<h1>פתח האוהל</h1>
חיים משולם קויפמן אוטרמן
<big><b>הקדמה</b></big>
<b>בקהל</b> עם ארומם, במושב זקנים אהלל, אודה לה' חסדו, אשר שם חלקי מיושבי בית המדרש, ממשכימי לדברי תורה, אנכי בעודני עלם קטן ורך , והורי היקרים בצל שדי יתלוננו, בראותם כי לב שומע לי, ונפשי תשתוקק ללמודים, הושיבו אותי בין ברכי ת"ח, מלמדים מופלגי תורה, ואחריהם למדתי אצל רבנים גדולי ישראל, ה"ה הרב הגאון מו"ה יחיאל מיכל הכהן ז"ל אבד"ק זאקראטשין, אשר הניח אחריו ברכה הרבה חדושי תורה, (ולהבח"ל) וה"ה אדמ"ו הרב הגאון החריף הצדיק מו"ה מאיר יחיאל הלוי שליט"א אבד"ק אסטראוצע (ולהבח"ל) וה"ה אדמ"ו הרב הגאון החריף הצדיק המפורסם בכל קצוי ארץ מו"ה חיים אלעזר וואקס ז"ל אבד"ק קאליש ופיעטרקוב בעמ"ס נפש חיה. ואחרי מלאו לי ארבעים שנה הבאתי לדפוס ספרי פתח האהל על עניני אהלות והלכות טומאת הכהנים אשר חברתי בחמלת ה' עלי, שבצתי את ספרי בפנינים, מדברי הראשונים, מלאתי בו מלואת אבן יקרה, מחדושי האחרונים, ועל פי דבריהם ז"ל, עלתה בידי בע"ה, לפרש משניות ותוספות סתומות, לבאר כי פליגי התנאים בפלוגתת הפוסקים, וכל תנא לשיטתו אזיל, ולברר איזה מהלכות דאורייתא ואיזה דרבנן, אחשוב כי ספרי יהיה לתועלת, אחרי כי מעט ספרים נתחברו בענינים הללו, ונהוגים המה בזה"ז, ואמרו (חגיגה די"א) אהלות מקרא מועט והלכות מרובות. ואם ימצאו הקוראים שגיאות בדברי ידינינו לכף זכות, אחרי אשר גם חז"ל חשבו את מסכת אהלות למסכת עמוקה מאד, ואמרו (סנהדרין דל"ח) עקיבא מה לך אצל הגדה כלך לך אצל נגעים ואהלות ואמרו (במדרש תילים) שבקש דוד המלך ע"ה שהעוסק בתילים יחשב כעוסק בנגעים ואהלות, ורבינו הרלב"ח ז"ל (בסי' קמ"ב) אחרי כתבו בדיני אהלות דברים עמוקים ונפלאים מאד, כתב כי למיעוט הבקיעות שיש לו בהלכות טהרה הנהו חושד את ה עצמו בהם. ולהלכה בטח אל יסמכו עלי בלתי אם יבחנו דברי והנני להציב פה מצבת זכרון לדודי האברך המופלג יר"א מו"ה משולם קויפמאן בהרבני המנוח מו"ה מרדכי הכהן ז"ל, אשר אני נקראתי על שמו, שהלך לעולמו בימי עלומיו בלי זש"ק, למד אצל הרה"ג הקדוש ר"י ז"ל אבד"ק פראגא, ואבי ז"ל סיפר לי הרבה מגודל התמדת למודו מתוך הדחק, מזיו השכינה ישביע, ותפלה ישא בעדי שלא ימוש התורה מפי ומפי זרעי ומפי זרע זרעי עד עולם:
<b>חיים</b> <b>משולם</b> <b>קויפמאן</b> בהמנוח הרבני מו"ה
<b>שיימאן</b> הכהן ז"ל אבד"ק
<b>גאסטינין:</b>
<big><b>פתיחה</b></big>
<b>יען</b> <b>כי</b> <b>נגמור</b> <b>ספרי</b> <b>קודם</b> <b>חנוכה,</b> <b>אמרתי</b> <b>להעתיק</b> <b>פלפול</b> <b>אחד</b> <b>בענין</b> <b>חנוכה:</b>
<big><b>מקונטרסי</b></big> <big><b>נס</b></big> <big><b>השושנים:</b></big>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהלכות מגילה וחנוכה (פ"ד ה"ט) כתב עששית שהיתה דולקת כל היום למוצאי שבת מכבה ומברך ומדליקה, שההדלקה היא המצוה ולא ההנחה עכ"ל, והיא מגמרא שבת (דכ"ג ע"א) דאיבעיא להו הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, וקאמר ת"ש דאמר ר' יהושע בן לוי עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו למוצאי שבת מכבה ומדליקה, אי אמרת בשלמא הדלקה עושה מצוה שפיר, אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה האי מכבה ומדליקה, מכבה ומגביהה ומניחה ומדליקה מיבעי ליה ע"כ:
<b>ויש</b> לדקרק אמאי הוסיף הרמב"ם ז"ל לומר ומברך ומדליקה שלא הוזכר כלל בגמרא ואין זה דרבו של הרמב"ם ז"ל, ועוד פשיטא דמברך ומאי קמ"ל בזה, ונראה דהנה המג"א סימן ר"ו סק"ד הביא דמחלוקת הפוסקים הוא אם דוקא דיבור הוה הפסק בין ברכה לאכילה או אפילו שתיקה הוה הפסק, וכתב דלכתחלה ודאי לא מפסקינן עי"ש ובמחצית השקל הביא בשם א"ר דאם דעתו לקלוף הפרי יקלוף קודם הברכה שלא תהיה הקליפה הפסק, ולפ"ז י"ל דקמ"ל דמכבה ואח"כ מברך ומדליקה, שלא יברך ואח"כ יכבה דהכיבוי הוה הפסק בין ברכה להדלקה, אמנם הא דריב"ל קאמר רק מכבה ומדליקה הוא דבסוכה (דמ"ו ע"א) איתא א"ר יהודה אמר שמואל מצות לולב כל שבעה [לברכה, רש"י] ור' יהושע בן לוי אמר יום ראשון מצות לולב [דאורייתא ועיקר ובעיא ברכה, רש"י] מכאן ואילך מצות זקנים [רבן יוחנן בן זכאי וסיעתו ודרבנן לא בעיא ברכה, רש"י] כו', ואף רב סבר כל שבעה מצות לולב דאמר ר' חייא בר אשי אמר רב המדליק גר של חנוכה צריך לברך [בנר חנוכה דמדרבנן היא ובעיא ברכה ה"נ ל"ש, רש"י] הרי דריב"ל סבר דעל לולב וגר חנוכה אין מברכין כלל דמצות דרבנן נינהו, ומש"ה לא קאמר מכבה ומברך ומדליקה, וריב"ל לשטתיה:
<b>ולפ"ז</b> אפשר לתרץ מה שהקשה הפרי חדש סימן תרע"ה בהא שכתב הרמב"ם ז"ל דמכבה ומברך ומדליקה שהדליקה היא המצוה ולא ההנחה, דמשמע דאם הנחה עושה מצוה לא היה צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה, והדי דהא דקאמר הגמרא אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה מכבה ומגביהה ומניחה ומדליקה מיבעי ליה, הקשו בתוס' דלמ"ל מכבה וחוזר ומדליק בהגבהה סגי כיון דהדלקה עושה מצוה, דאטו מי גרע דליקה ועומדת מהדליקה חש"ו, ותירצו דמיירי שהדליקה מתחלתה לצורך שבת ולכך גרע מהדליקה חש"ו, דהתם שמדליק בעתה ניכר הדבר שהוא מדליקה לשם חנוכה ע"כ. הרי אף דההנחה היא המצוה ג"כ צריך לכבותה ולהדליקה [ומה שהקשה על רש"י ז"ל שכתב לנ"ח, י"ל דרש"י מ"ל ברמב"ן ז"ל שם דאפילו לנ"ח צריך לחזור ולהדליקה כיון דמאתמול היא ע"ש, והפ"מ בא"א סק"א כתב דגם כוונת התוס' שהדליקה לשם נ"ח ע"ש, ולפ"ז נדחה תירוץ הפר"ח]:
<b>אך</b> דהנה הב"י בסימן תרע"ה כתב וז"ל מ"כ בשם מהרי"א ז"ל כתב בנ"י, כי בפעם אחת ראה בבהכ"נ שהדליקו הנרות בכלי שהיו מדליקין בו כל השנה להאיר, שבאותו כלי היו נרות מתוקנות לנ"ח, ואחר שהדליק המדליק נ"ח היה מוליך החבל בידו להגביה הכלי להעמידה במקומו המיוחד לו כל השנה, ומיחה ביד המדליק שלא יעשה כן, שאע"פ ששמעו העומדים בבהכ"נ הברכה של חנוכה בשעת הדלקה, מ"מ הרואה שלא היה שם באותה שעה יאמר לצרכו הוא שהדליקה עכ"ל, הרי דהברכה הוה היכר שלא יאמרו לצורכו הוא דאדליקה, ורק דהחשש הוא להרואה שלא היה בשעת הברכה ורואה שהנרות דולקים במקום שמדליקין כל השנה, [וכעין זה במג"א סימן שכ"ג ס"ק י"ג] והא דאמר רבא שם היה תפוש נ"ח ועומד לא עשה ולא כלום, ומפרש הטעם משום דהרואה אומר לצרכה היא דנקט לה, ואע"ג דאיכא היכר בשעת ברכה, מ"מ איכא ג"כ חשש משום הרואה שלא היתה בשעת ברכה. דהא רש"י ז"ל כתב היה תפוש נ"ח, בידו משהדליקה עד שכבתה, וכמ"ש בט"ז שם סק"ג, וא"כ איכא חשש גם אחר הברכה. וכן בהא דקאמר רבא הדליקה בפנים והיציאה לחוץ לא עשה ולא כלום, וקאמר בגמרא לס"ד דהנחה עושה מצוה משום דהרואה יאמר לצורכו הוא דאדלקה, הוא ג"כ משום דהרואה בפנים לא ישמע הברכה דהא מברך בחוץ בשעת הנחה לס"ד דהנחה עושה מצוה וז"פ:
<b>אך</b> לפ"ז קשה לכאורה הא דקאמר ואי ס"ד הנחה עושה מצוה מכבה ומגביהה ומניחה ומדליקה מיבעי ליה, וכתבו התוס' דהא דמכבה ומדליקה משום שאינו ניכר שהוא לשם חנוכה, והרי מברך והברכה היא היכר דמה לי זה שמכבה ומדליקה שזמנו רגע כמימריה או שמברך כיון דשניהם בחוץ כמקום שמניחה, ואפילו אם נאמר איזה חילוק, מ"מ מנ"ל להמקשן בדעת ריב"ל לדבר פשוט דלא סגי בהיכר ברכה לחוד, ובפרט כיון שאין בזה כלל נפ"מ להא שרוצה להוכיח מדברי ריב"ל דהדלקה עושה מצוה, אך פשוט דלריב"ל לשטתיה דס"ל דלא מברכין על מצוה דרבנן ונ"ח אין כאן היכר כלל, ולפ"ז מתורץ קו' הפר"ח דלדידן דמברכין על נ"ח אי הנחה היה עושה מצוה לא היה צריך לכבות ולהדליקה דהרי איכא היכר ברכה, ושפיר כתב הרמב"ם ז"ל דמכבה ומברך ומדליקה משום דהדלקה עושה מצוה:
<b>אמנם</b> בירושלמי סוכה (פ"ג ה"ד) איתא כיצד מברכין על נר חנוכה רב אמר ברוך אקב"ו על מצות הדלקת נ"ח, הכל מודים ביו"ט הראשון שהוא אומר על נטילת לולב מאי פליגין בשאר כל הימים, ר' יוחנן אמר על נטילת לולב ריב"ל אמר על מצות זקנים, מה אמר רב בלולב, מה אם חנוכה שהוא מדבריהן הוא אומר על מצות נ"ח לולב שהוא ד"ת (עכ"פ ביום ראשון ובמקדש שבעה) לא כ"ש, מה אמר ריב"ל בחנוכה, מה אם לולב שהוא ד"ת אומר על מצות זקנים חנוכה שהוא מדבריהם לא כ"ש, לא צריכא דילא מה אמר ר' יוחנן בחנוכה, חייה בריה דרב מברך על כל פעם ופעם ובכל יום ויום מברך על הלולב, קה"ע] רב הונה לא מברך אלא פעם אחת בלבד, רבי הונה בשם ר' יוסף טעמיה דרב הונה דמאי מדבריהן ושאר כל הימים מדבריהן מאי דמאי אין מברכין עליו אף שאר כל הימים אין מברכין עליו ע"כ, ומפרש שם הק"ע דאריב"ל על מצוה דרבנן מברכין על מצות זקנים, א"כ הרי גם לריב"ל יש היכר כיון דעכ"פ מברכין, אך הרי רש"י ז"ל בסוכה מפרש דלריב"ל אין מברכין כלל, ושפיר י"ל דכן ס"ל להרמב"ם ז"ל:
<b>ולפי</b> דברי הירושלמי הנ"ל דרב הונא סבירא ליה דאין מברכין על מצוה דרבנן ועל לולב בשאר הימים וב"ש על חנוכה, יש לתרץ דבהא דאמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה בין בשבת בין בחול, משום דכבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה, כתב הפנ"י דע"כ ר"ה איירי דיש לו שמנים טובים להדלקה דאם אין לו רק הפתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת בודאי ידליק בהן בחנוכה, דמה"ת יתפוס הודאי שלא ידליק מפני הספק שמא יכבה ולא יתקן לה עי"ש, והקשה הבית אפרים או"ח סי' ס"ג דהרי בודאי הא דקאמר מדליקין בהן או לא מדליקין מסתמא בברכה קאמר וא"כ בודאי י"ל דאף אם אין לו רק הפו"ש שאמרו חכמים ג"כ לא ידליק דשמא יפשע ולא יתקן ונמצא דבירך ברכה לבטלה ועובר על לא תשא [ולהרמב'"ם ז"ל הוא מה""ת] ולפ"ז א"ש דלר"ה דס"ל דאין מברכין על מצוה דרבנן, שפיר כתב הפנ"י דאם אין לו רק השמנים הפסולים בודאי ידליק בהם בחנוכה בחול, ולר"ה לשטתיה:
[ור"ה בירושלמי הנ"ל הוא תלמיד דרב דהרי פליג עם ר' חייא בריה דרב, ומה שהקשה בשירי קרבן דאיך פליג על רב רבו דס"ל דמברכין על מצוה דרבנן. ל"ק דאף דמצינו בש"ס דפריך על ר"ה מרב רבו מ"מ מצינו ג"כ דחולק, שהרי גם הכא ר"ה חולק על רב רבו דס"ל מדליקין בהן בחנוכה, והכא הוא ר"ה תלמידיה דרב דהא פליג עם רב חסדא, וכ"כ בהדיא המזרחי על הסמ"ג דהלכה כרב דכבתה אין זקוק לה נגד ר"ה תלמידו, וכ"כ האחרונים ז"ל על קו' המהרש"א ז"ל בתוס' ד"ה מותר דאחרי דרב אוסר להשתמש לאורה שוב הוצרך לר"ה לאשמעינן דמותר ופליג על רב עי"ש, ולא ידעתי אמאי סידור הש"ס מימרא דר"ה קודם לדרב]
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שהקשה בבית אפרים חתנו הרב ז"ל, דמנ"ל לר' ירמיה דרב סבר כבתה אין זקוק לה מהא דס"ל מדליקין בהן בחנוכה, דהרי אפשר דרב איירי באין לו שמנים אחרים הכשרים וא"כ אין לו לתפוס הודאי שלא ידליק מפני ספק שמא יפשע ולא יתקן וכמ"ש הפנ"י דהא מימרא דרב הוא מימרא בפ"ע ולא קאי אר"ה, ואף דר"ה איירי ביש לו שמנים אחרים מ"מ רב י"ל דאיירי באין לו עי"ש, ולפ"ז א"ש, דרב הרי ס"ל דמברכין על נ"ח וכמ"ש בסוכה וירושלמי הנ"ל ובשבת שם דכ"ג, א"כ אף באין לו שמנים אחרים אין לו להדליק שמא יפשע ולא יתקן לה ויהיה ברכה לבטלה, דרב דאמר מדליקין מסתמא בברכה קאמר וכמ"ש הבית אפרים, ולרב לשטתיה:
<b>ובזה</b> אפשר לומר בסוכה (ד"ל ע"א) דקאמר רב הונא להני אוונכרי כי זבניתו אסא מכותים לא הננו אתון אלא לגזזוה אינהו ויהבי לכו מ"ט סתם כותים גזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת כו' ופריך וליקניוה בשינוי מעשה או שינוי השם והקשו [במהר"ם שם ובמהרש"א ב"ק דס"ו ובמג"א תרמ"ח] לפמ"ש התוס' דאע"פ דקני' בשינוי מעשה אין לו לברך עליו, א"כ מאי פריך ליקניוה בשינוי מעשה הרי לא יהיו רשאים לברך. אך דהנה הכפות תמרים הקשה על או"ח דס"ל דלולב הגזול פסול אפילו לאחרים ביו"ט ראשון ולאו דוקא לגזלן עצמו מאי פריך כי גוזו אוונכרי יהיה יאוש בעלים בידים דידהו ושינוי רשות בידן לימא הא דאמר ר"ה לאוונכרי כי זבניתו אסא מכותים כו' הוה ליו"ט ראשון ומש"ה אף אם נתנו ההושענא לאחר לא נפיק. ותירץ כתירוץ הכ' דאו"ח ס"ל דאפילו קני' ביאוש ושינוי רשות חשיב ליה מצוה הבאה בעבירה כיון דבאיסורא אתא לידיה, ומה שאמר רב הונא לאוונכרי כו' דמהני יאוש וש"ר ע"כ לצורך יו"ט ב' וס"ל כשמואל דלית ליה מצה"ב ביו"ט שני אבל ליו"ט ראשון אין תקנה, ולפ"ז כיון דר"ה עי"כ איירי ביו"ט שני שפיר פריך להוי יאוש בעלים בידים דידהו ושינוי רשות בידן עיש"ה. הרי בהדיא כתב הכפ"ת דר"ה איירי ביו"ט שני, ובלא דברי הכפ"ת ג"כ י"ל דהא דפריך הש"ס וליקניוה בשינוי מעשה או שינוי שם היינו דר"ה דאמר סתם כי ובניתו אסא כו' משמע אפילו לצורך יו"ט ב' או שקונין בחוה"מ, ולפ"ז שפיר פריך וליקניוה בשינוי מעשה או שם. ולא קשה דהרי עכ"פ יפסיד הברכה דהא ר"ה לא מברך אלא פעם אחת בלבד כירושלמי הנ"ל אבל ביו"ט שני בלא"ה לא מברך ואין כאן הפסד ברכה, ולר"ה לשטתיה:
<b>וקשה</b> לי שהרי בפסחים (דקי"ב ע"ב) איתא היכא דליבא אלא חטא מאי אמר ר"ה מברך מעיקרא אמרור בורא פרי האדמה ואכיל ולבסוף מברך עליה על אכילת מרור ואכיל, והרי מרור בזה"ז דרבנן הוא כמ"ש שם בדף, קט"ו וק""כ, והרי לר"ה לא מברך כלל אמצוה דרבנן, והאי ר"ה הוא ג"כ ר"ה תלמידו דרב דהא פליג שם עם רב חסדא [ולפמ"ש בנועם ירושלמי סוכה שם א"ש, אך דבריו אינם נ"ל כלל דאין זה במשמעות הירושלמי ואפשר לפמ"ש החת"ס או"ח סימן ט"ו בד"ה איברא דהא דמברכין על מרור ביו"ט שני אף ע"ג דהוה ספק ברכה במצוה דרבנן ורק כיון דמברכין על מצה וקידוש אם לא יברכו על מרור אתא לזלזולי ביה וכסברת מהרש"ת במג"א קפ"ד סק"ז עי"ש, ולפ"ז י"ל גם לר"ה כיו"ט. ראשון דאע"ג דעל מצוה דרבנן אין מברכין מ"מ אם יש מצוה דרבנן ודאורייתא יחד כמצה ומרור מברכין ג"כ על דרבנן שלא יהיה זלזול, ואף שיש לחלק בין החת"ס לדהכא מ"מ י"ל כן:
<big><b>מפתחות</b></big>
כלל א. כלל ד בענין סוף טומאה לצאת בענין חציצה
<b>א)</b> ביאור ענין טומאת פתחים א) בענין דבר הסותם בחלון שצריך שיבטלנו ב) שיטת הרמב"ם ז"ל בענין טומאת פתחים ב) הא דהסותם בחלון צריך ביטול אם הוא מה"ת או מדרבנן ג) אם טומאת פתחים הוא מה"ת או, מדרבנן. ג) תירץ על קו רבינו רע"א ז"ל במשנה דאהלות, פי"ג מ"ה. ד) בטומאה דרבנן אי איכא ביה טומאת פתחים. ד) דבר' המקבל טומאה דאינו חוצץ בפני הטומאה אם הוא מה"ת או מדרבנן ה) אם כהן מוזהר על טומאת פתחים. .ה) דבר המקבל טומאה מדרבנן ו) במת עכו"ם אם יש בו טומאת פתחים. אם חוצץ בפני הטומאה ז) בענין הטומאה במקום שנכנסה נותנים לה מקום. ו) חציצה בכלי הבאה במדה. ח) בנפתח אחד מן הפתחים אע"פ שלא חשב עליו. ז) חציצה בכלי העשוי לנחת. ט) בטומאה רציצה אם אמרינן ביה סוף טומאה לצאת ח) חציצה בכלי חרס המוקף צמיד פתיל י) אם מותר לכהן לצאת דרך שער העיר שמוצאים בו מתים.
<b>כלל</b> <b>ב</b>
<b>כלל</b> <b>ה.</b>
<b>בענין</b> חור טפח על טפח
<b>בענין</b> <b>קברי</b> <b>עכו"ם</b> <b>אינן</b> <b>מטמאין</b> <b>באהל</b> א) טומאת אהל במת עכו"ם. ב) טומאת אהל המשכה במת עכו"ם. א) ביאור ענין קור טפח על טפח. ג) טומאה רציצה במת עכו"ם. ב) בחור טפח על טפח בבית שיש בו מת שלם. ד) טומאת אהל במת עבד כנעני, ב) חור טע"ט דמביא הטומאה אם הוא מה"ת או מדרבנן. ה) בדבר הגשר אשר בין עיר ווארשא לפראגא ומולכים שמה ד) טומאה בבית וכלים בכותל דטמאים אם הוא מה"ת . או מתי א"ו. מדרבנן. ה) חור שלא נעשה בידי אדם. ו) שיעור חלון העשוי למאור. ז) העתק תשובת הרב הפנ"י ז"ל בענין ביבין הקמורין . ח) בדבר ביבין הקמורין אשר חופרים כעת בעיר מולדתי ווארשא
<b>כלל ו</b> בענין טומאת קבר וגולל ודופק א) בענין קבר סתום או פתוח. ב) בהא דמדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים. ג) גולל ודופק אם מטמאין לאחר שפירשו מן הקבר. ד) טומאת גולל ודופק אם הוא מה"ת או מדרבנן.
<b>כלל ג</b> בענין אהל טפח על טפח על רום טפח א) בענין שיפועי אהלים כאהלים דמי. ב) שיפועי אהלים כאהלים אם הוא מה"ת או מדרבנן. ג) אהל שמקצתו אינו רחב טפח. ד) שיטת הרמב"ם דקצתו מקצת אהל אם הוא מה"ת או מדרבנן ה) רום טפח אם מודדין מהארץ או מהטומאה. . ו) אם גם עובי, האהל צריך שיעור טפח. ז) בטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל רום טפח. ח) בענין אהל שאינו עשוי בידי אדם. ט) בענין אהל זרוק לא שמיה אהל. יוד) אהל זרוק לא שמיה אהל אם הוא מה"ת או מדרבנן. יא) בהא דלא אמרינן לבוד להחמיר.
<b>כלל ז</b>
<b>בענין תיקון הבתים</b> א)
<b>בענין תיקון הבתים אשר בעיר מולדתי ווארשא</b> ב) תשובת הרב הגה"ג מקוטנא ז"ל בזה. ג) מה שכתבתי להרב הגאון ז"ל בזה. ד) תשובה ב' של הרב הגאון ז"ל בזה ה) מה שכתבתי עוד פעם להרב הגאון בזה. ו) היתר בענין הזיזין וגנין הבולטין במת עכו"ם ז) העתק פסק על תיקון הכהנים אשר בספר חזון נחום ח) בענין פסק על תיקון הכהנים הנ"ל
<big><b>הודעה</b></big>
<b>הנה</b> הבאתי בספרי זה מאמר רשב"י דקברי עכו"ם אינן מטמאים באהל שנאמר אדם אתם אתם קרוין אדם ואין העכו"ם קרון אדם. חלילה אל יעלה על לב כי שוללים אנו מאומות העולם את שם אדם, דדברי רשב"י הוא רק לענין טומאה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהקדמה לסדר טהרות שאין קרוין אדם לטמא וכמ"ש במי נפתוח שם [באמנה כ"ו]. ועי' בהגהות הגאון ר' הירש חיות ז"ל [ביבמות דס"א] ובתפארת ישראל באבות פ"ג מה שכתבו לפרש דברי רשב"י בדברים נכונים מאד. ובסנהדרין (דף נ"ט] איתא מנין שאפילו עכו"ם שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם הא למדת שאפילו עכו"ם שעוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול:
<big><b>פתח</b></big> <big><b>האהל</b></big>
<big><b>כלל</b></big> <big><b>א</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>סוף</b></big> <big><b>טומאה</b></big> <big><b>לצאת</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>ביאור</b> <b>ענין</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b>
<b>באהלות</b> (פ"ז מ"ג) תנן, המת בבית ובו פתחין הרבה כולן טמאים [כל הכלים המונחים תחת המשקוף של פתח בחלל הפתחים מבחוץ כולן טמאים, אף ע"פ שהפתחים נעולים, דגזרו חכמים טומאה על המקום שהוא דרך יציאת טומאה שסופו של מת לצאת דרך שם. הרב]. נפתח אחד מהן, הוא טמא, וכולן טהורים. חשב להוציאו באחד מהן [אע"פ שלא נפתח, או בחלון שיש בו ארבעה דבהכי שיערו חכמים שראוי להוצאת המת. הרב] או בחלון שהוא ארבעה על ארבעה טפחים, הציל על כל הפתחים [הנעולים] בית שמאי אומרים יחשוב עד שלא ימות המת [ דמשירדה תורת טומאה לפתחים במיתת המת, שוב אינה עולה מהן במחשבה אלא ע"י מעשה כגון נפתח. הרב]. בית הלל אומרים אף משמת [דמחשבה מפקעת תורת טומאה מן הפתחים מכאן ולהבא, אבל כלים שהיו בפתחים קודם מחשבה מודו ב"ה שהם טמאים. הרב]. היה [אחד מן הפתחים סתום באבנים. הרב] סתום ונמלך לפתחו, ב"ש אומרים כשיפתח ד' טפחים הוצלו שאר הפתחים. הרב] וב"ה אומרים כשיתחיל [לפתוח מיד הוצלו שאר הפתחים. הרב] ומודים בפותח בתחלה (כגון כותל שאין בו פתח ובא לעשות פתח חדש, לא הוצלו הפתחים עד שיפתח ארבעה על ארבעה. הרב] שיפתח ד' טפחים, ע"כ. והובא משנה זו בביצה (דף י' ודל"ז) ובעירובין (דס"ח) ע"ש:
<b>נסתפקתי</b> הא דהפתחים טמאים, אי מטעם דרואין כאלו גוף הטומאה שם, הואיל וסופה לצאת דרך הפתחים. וכך היה ההלכה למשה מסיני, או אפשר דההלכה היה שנחשוב כאלו הדלת פתוח, הואיל וסוף טומאה לצאת ולפתוח הדלת, רואין כאלו הוא עכשיו פתוח, וממילא הטומאה מתפשטת מבית לתחת המשקוף, אבל לא שנחשוב כאלו גוף הטומאה שם. או אפשר דבאמת חשבינן גם הדלת לסתום, ואעפ"כ הפתחים טמאים, דגזה"כ הוא, וטעמא ליכא אלא הלכות טומאה הכי גמירי לה כמ"ש רש"י ז"ל בעירובין שם. ולהפוסקים ז"ל דס"ל דטומאת פתחים רק מדרבנן הוא, ג"כ יש להסתפק כנ"ל, אי דגזרו חז"ל שיהיו רואין כאלו גוף הטומאה שם, או רק שיהיו רואין כאלו הדלת פתוח:
<b>וראיתי</b> כי הוא פלוגתת הפוסקים ז"ל. דהנה הב"י כתב ביו"ד (סי' שעא) וז"ל כתב בכתבי מה"ר איסרלן (סי' כ"ד) אשר דרשתני על אשר מחמירים הכהנים שלא לצאת בשערי החצרות והעיר ושער ב"ה עד שעבר המת חוצה לאותם שערים ופתחים משום דסוף טומאה לצאת כדתנן בפ"ז דאהלות המת בבית וכו' וכתבת דמקרוב בא מנהג זה. דע כי לא מקרוב בא, כי זה קרוב למ' שנה שהיה היום הנועד באר"פצט והיו שם ה' זקנים ושם נתחדשו אלו הדברים. וגם נמצא בנימוקים שנתחדשו לפני מה"ר שלום, שמה"ר מאיר סג"ל אסר לכהנים שיצאו דרך שער העיר שסוף המת לצאת שם עד לאחר שעבר המת חוצה, אבל כתב ג"כ שמה"ר שלום לא חשש לאיסור זה, וכ"נ נמי דלא נהגו ליזהר בגבולינו בזה כו', מ"מ הואיל ורבנן קשישי חששו לאיסור זה, חלילה להפליג דבריהם והמחמירים כמותם לשנות מנהג המקילים לאו שפיר דמי כו' עכ"ל:
<b>אמנם</b> המהרי"ל ז"ל חולק ע"ז וכתב (בסימן ק"נ) וז"ל וההיא דמהר"ם ז"ל שאר רבותי' ז"ל לא ס"ל, והיו מחלקין דהתם עבדינן כאלו הדלת פתוח והוי חד. אהל אבל כשאויר מפסיק אין לחוש עכ"ל. וכ"כ המהרי"ט ז"ל (סי' צ"ו) וז"ל. מעשה שמת אחד והיה בבתים שבאמצע השכונה באויר החצר, ומופלגין מפתח החצר ומן הבתים. שסביבות החצר, ולפי שאין לאותה שכונה אלא פתח אחד נהגו הכהנים חומר בעצמם שלא לעבור בפתח שעתיד המת לצאת, ומנהג זה של כת קודמין הוא, ואומר העולם סוף טומאה לצאת. וכבר נתרעמו על הדבר חכמי הדורות, כי אין למנהג זה על מה שיסמוך, כי לא אמרו סוף טומאה לצאת אלא בשיש שם אהל, אלא שסתימת הפתח חוצצת כגון ההיא דפ"ז דאהלות דתנן, המת בבית ובי פתחים הרבה כולם טמאים, פירוש מטמא באהל אם האהיל המשקוף על האדם ועל הכלים טמאים, ואע"פ שהם מוקפין בדלתות, גזרו חכמים שלא תהיה הדלת חוצצת בפני הטומאה, ותנן חשב להוציאו באחד מהם או בחלון שהוא דע"ד הציל על כל הפתחים, אבל במקום שאין שם אהל מה מקום יש לטמא פתח שער העיר או שער השכינה מפני שעתידה טומאה לצאת משם. וכמדומה לי שהרב מוהר"ר איסרלן בכתביו דבר בזה, אין ספריו כעת בידי. ואלו ידענו שהמנהג יצא להם מהלכה זו היינו מבטלין המנהג, שמנהג בטעות הוא כו', אלא אמרו שמא רצו הכהנים לנהוג סלסול בעצמן שמא יביאוהו בפתע בלא ראות ויאהיל עליהם. ואם מטעה זה נהגו אין לבטל מנהגם אע"פ שלא מצינו שחשו חכמים בדבר מ"מ נכון הוא ליזהר. במצות כו' עכ"ל:
<b>וביו"ד</b> שם סעיף ד' איתא חצר המוקפת זיזין ואכסדראות וטומאה באחד מן הבתים, אם כל הבתים והחלונות נעולים, טימאה יוצאת לתחת הזיזין והאכסדראות. וע"ז כתב הרמ"א ז"ל וז"ל. והטעם משום דהואיל וסוף הטומאה לצאת דרך שם, רואין כאלו יצאה. ולכן יש מחמירין לכהנים לילך דרך שער העיר שסוף המת לצאת משם (פסקי מהרא"י. סי' כ"ד כלבו) ויש מתירין (שם הביא בשם י"א) והמקיל לא הפסיד במקום שלא נהגו להחמיר עכ"ל. פירוש דבריו ז"ל דאם היה הטעם דסוף טומאה לצאת דרואין כאלו הדלת פתוח, היה מותר לצאת דרך שער העיר, וכמ"ש מהרי"ל ומהרי"ט ז"ל הנ"ל, דהא איכא אייר מפסיק בין הבית שהמת שם לשער העיר, ומה בכך דהדלת פתוח, אך כיון דהטעם משום דהואיל וסט"ל דרך שם רואין כאלו יצאה, פירוש כאלו גוף הטומאה כבר יוצאה והיא שם תחת האהל, ולכן יש מחמירין לכהנים לילך דרך שער העיר שסוף המת לצאת משם:
<b>הרי</b> דבזה פליגי, דהפוסקים דאסרי לצאת דרך שער העיר ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה שמה במקום שסופה לצאת, והמתירין ס"ל דסט"ל היינו רק דרואין כאלו הדלת פתוח:
<b>ונראה</b> דבזה פליגי ג"כ הנמוקי יוסף והרא"ש ז"ל בהל' טומאה. דעל הא שכתב הרי"ף ז"ל שם והיכי דאיכא דרתא דמוקפת זיזין א"נ דמוקפת אכסדרה והוי מיתא בחד ביתא מהנך בתי דבההיא דרתא, איתסר ליה לכהנא למיעל תותי הנך כולהו זיזין. כתב הנ"י וז"ל ואע"פ שסגר הדלת, לפי שדרך הטומאה לצאת מן הבית אע"פ שהיא סגורה כדתנן מת בבית כו', לפי שאין דרך שיהיה בבית קבר, ובודאי צריך שיוציאוהו מן הבית, לפיכך לא מהני בהו סגורה עכ"ל. משמע דס"ל דהדלת חשוב כפתוח הואיל דע"כ יוציאו המת משם. אבל הרא"ש ז"ל כתב שם וז"ל ולדברי הרב אלפס מיירי שדלת הבית נעול ובכה"ג אמרי' בכל דוכתא באהלות סט"ל ולא מהניא נעילה כיון דאין לטומאה] מקום לצאת אלא דרך שם, חזינן כאלו היא כבר שם עכ"ל. משמע בהדיא דפליג על הנ"י וס"ל דרואין כאלו הטומאה ממש במקום שסופה לעבור. אך לישנא דהרא"ש ז"ל באהלות (פ"ג מ"ו) לא משמע הכי עיי"ש:
<b>שבתי</b> וראיתי כי הוא ג"כ מחלוקת הקדמונים ז"ל. ועוד מפורש יותר. הר"ח ז"ל [בש"ס ד' ווילנא] בביצה ד"י כתב וז"ל. המת בבית ולו פתחים הרבה כו'. פירוש אלו הפתחים יש מהם שלהן [אהל[ כגון זיזין מבחוץ, והמת בבית, ומאהילין הזיזין שהן מחוץ הפתח על בני אדם או על כלים, כולם טמאים שאין לך פתח שאינו עשוי] לבא ולצאת. וקיי"ל שכל פתח העומד להפתח כפתוח דמי, ואינו חוצץ בפני הטומאה אלא דבר הסותם לגמרי ותנן בפרק כיצד צולין מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ, ואסיקנא אגף עצמו בשערי עזרה כלפנים בשערי ירושלים כלחוץ מפני שמצורעין מגינין תחתיהן בחמה ובגשמים, ואם נפתח אחד מהם נשארה סתימת הפתחים האחרים סתימה לגמרי וחוצצת, וכל מי שתחת הזיזין שלהם טהור הוא וכו'. ואע"ג דלענין שבת שנינו אסקופה משמשת ב' רשויות בזמן שהפתח פתוח כלפנים נעול כלחוץ, הכא לענין טומאה לא אלא כיון שעומד ליפתח כפתוח דמי עכ"ל. (ועי' באהלות פי"א מ"ז ופי"ב מ"ח ובחולין (דקכ"ו ע"א) וצע"ק). הרי מפורש יוצא מפי גאון קדמון ז"ל דסט"ל הוא מטעם דהואיל ועומד הפתח להפתח כפתוח דמי:
<b>אמנם</b> רבינו מהר"ם מרוטנבורג ז"ל כתב בהדיא דסט"ל הוא כאלו גוף הטומאה שם. והוא. באהלות (פ"ד מ"א). מגדל שהוא עומד באויר [מגדל עץ שיש לו דפנות, והדפנות עצמן יש חלל בעבין כגון חורין המפולשין פתוחים לפנים ולחוץ אלא שאין בהם פו"ט, ורגילין להצניע שם מחטין וצנוריות וכלים קטנים. הרב] טומאה בתוכו, כלים שבעוביו [בעובי חלל הדפנות. הרב] טהורים, טומאה בעוביו כלים שבתוכו טהורים. רי"א מחצה על מחצה. היה עומד בתוך הבית, טומאה בתוכו, הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכו טהור (והוא שדלתותיה מגופות דאי פתוחות לא גרע מחלון שבין שני בתים. וטעמא דמה שבתוך המגדל טהור שאין דרך לטומאה שבבית להכניסה במגדל. הרב] שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, כלים שבינו לבין הארץ, שבינו לבין הכותל, שבינו לבין הקורות, אם יש שם פותח טפח [בין שולי המגדל לארץ או בין דופן המגדל לכותל או בין גג המגדל לתקרת הבית. הרב] טמאים מחמת טומאה שבבית. הרב] ואם לאו טהורים אבל אין שם טפח הוה מגדל כלבוד ואין טומאת הבית נכנסת שם. הרב], טומאה שם, הבית טמא (אם היתה טומאה בין שולי המגדל לקרקע הבית, או בין גג המגדל לגג הבית, או בין דפנות המגדל לכותלי הבית אע"פ שאין ביניהם פו"ט הבית טמא שאין, המגדל מציל על הטומאה שתחתיה בתוך הבית שלא תטמא כל אשר בבית. הרב] ובפירוש מהר"ם ז"ל שם ד"ה כלים שבינו לבין הארץ אם יש פו"ט טמאים, כתב וז"ל לכאורה היה נראה דהא דתנן לקמן (פ"ו מ"א) אדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר דאין נחשבים אהל לחוץ בפני הטומאה] דמיירי אפי' כשאין הטומאה תחתיהן או ע"ג, אלא אפי' כשהטומאה במקום אחר ונמשכת ובאה תחתיהן או ע"ג. וא"כ אין הפירוש שוה כאן. דכלים שבינו לבין הארץ שבינו לבין הקורות הוי הפירוש אם ש שם פו"ט באחד מהם טמאים אע"ג דליכא פו"ט תחתיהן במקום שהכלים שם, אם יש פו"ט בינו לבין הקורות הטומאה מתפשטת שם מלמעלה, ובוקעת כנגד כל המגדל לתחתיה, כיון דאדם וכלים אינן נעשים אהלים לטהר להפסיק בין הטומאה והכלים. וכן כשיש פו"ט תחתיה וכלים ע"ג מתפשטת הטומאה לתחתיה ובוקעת למעלה. אבל שבינו לבין הכותל הוי דוקא, אם יש שם פו"ט טמאים, ואם אין שם פו"ט אע"ג דאיכא פו"ט בינו לבין הארץ בינו לבין הקורות טהורין. מיהו יותר נ"ל דהא דאמרינן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר, הוא דוקא כשהטומאה תחתיהן או ע"ג, אבל כשהטומאה במקום אחר ונמשכת ע"ג או לתחתיהן נעשים אהלים לטמא ולטהר. ולפי זה אז יהיה הפירוש שוה כאן. אין שם פו"ט במקום שהכלים שם טהורין עכ"ל:
<b>ובמשנה</b> ג' שם. היה עומד בתוך הפתח ונפתח לחוץ [היה המגדל עומד כולו בתוך הבית אלא שפתח התיבה לחוץ. הרב] טומאה בתוכו הבית טהור דמשום מאי איכא לטמויי הא טומאת אהל ליכא דיש בה פו"ט ולא טמונה היא. ומשום יציאה של טומאה נמי לא מטמא, דהא אין יציאתה לפנים בתוך הבית. הרב]. טומאה בבית מה שבתוכו טמא שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס ע"כ. (והרב והר"ש ז"ל גרסי טומאה בבית מה שבתוכו טהור] וכתב שם המהר"ם ז"ל וז"ל טומאה בבית מה שבתוכו טמא. ה"ג בכל הספרים ור"ש גרס מה שבתוכו טהור וכתב שכן מצא במשנה דווקנית. ואם הגירסא כך טמא, יש לי ליישבה ולפרש שיש פו"ט בין המגדל לארץ וכיון שהטומאה נכנסת תחת המגדל ודרך הטומאה לצאת דרך שם, וקיי"ל דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, והרי בוקעת למעלה מן המגדל וכיון דפתחו למעלה כדפרישית לעיל, ואין הפסק בין תוכו של מגדל לאויר שלמעלה חוצה לו כשם שהטומאה בוקעת, למעלה ממנו כך בוקעת לתוכו וכו'. ואין להקשות הא פרישית לעיל דהיכא דאין הטומאה תחת האדם או תחת הכלים או ע"ג אלא נמשכת ממקום אחר לתחתיהן או ע"ג לא אמרינן בהא אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, אלא לטמא ולטהר. די"ל דשאני הכא שהוא עומד בפתח הבית שסוף טומאה לצאת דרך שם הו"ל כאלו הטומאה תחתיה הלכך נעשה אהל לטמא ולא לטהר כו'. כן אני מיישב הגירסא דפרק כוורת (פ"ט מ"י) כו' עכ"ל, והובא קצת דבריו ז"ל בתוס' יו"ט שם ד"ה טומאה בבית:,
<b>וכ"כ</b> בר"פ כוורת, הובאו דבריו ז"ל בתוס' יו"ט שם ד"ה בבית, גבי כוורת המונחת בתוך הפתח וטומאה בבית אין טמא אלא הבית, כתב המהר"ם ז"ל דכלים שתחת הכוורת והם בתוך הבית טמאים, ואפי' אם הטומאה בבית שלא תחת הכוורת. והקשה מהא דרפ"ד דכלים שתחת המגדל. ואין שם פו"ט טומאה בבית הכלים טהורים. ותירץ דשאני הכא שהכוורת מונחת בפתח, וכיון דסט"ל דרך שם ויש פו"ט ממעל לכוורת בין הכוורת לקורות,. הו"ל כאלו הטומאה שם על הכוורת וכל כה"ג שיש שם פו"ט ע"ג או תחתיה והיא מונחת בפתח דדרך טומאה לצאת דרך שם. אמרינן שנעשים אהלים לטמא ולא לטהר כאילו הטומאה עצמה שם עי"ש. הרי בהדיא דסט"ל דרואין כאילו גוף הטומאה במקום שסופה לצאת, וכלי המונחת בפתח גרע מאלו היתה מונחת בתוך הבית. דבתוך הבית יש לו דין אהל המשכה. ובפתח הו"ל אהל גרידא. והרא"ש ז"ל דס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לצאת כמ"ש לעיל, אזיל בשיטת רבו המהר"ם מרוטנבורג ז"ל:
<b>והנה</b> השיטה מקובצת בביצה ד"י כתב וז"ל ולכולהו פרושי אינו טמא אלא העומד על פתח הבית שהמת בתוכו. אבל פתחים של שאר הבתים אע"פ שסוף המת לצאת דרך שם טהור, דתרתי בעינן שיהא פתחו של בית שהמת שם ושסופו לצאת בו. ונראה לתרץ לשון רש"י ז"ל שפירש (המת בבית ולו פתחים הרבה) אפי' כולם פתוחים דמיירי באין ברוחב המשקוף טפח ואין בו דין אהל ואפ"ה כלים שתחתיו טמאים עכ"ל מורי נר"ו. אי נמי בסגורין שהכלים תחת הזיזין הבולטין מן הגג בחוץ. ואפי' בפתוחין ליכא [אולי צ"ל לא צריך] לדחוקי כמו שפירש מורי נר"ו שאין ברוחב המשקוף טפח. דמיירי כגון שיש הפסק חצר בין הפתחים ובין המת וכן פירשו בתוס' עכ"ל:
<b>פירוש</b> דקשיא ליה בהא שכתב רש"י ז"ל המת בבית ולו פתחים הרבה כולם פתוחים או כולם סגורים, והרי בפתוחים א"צ לטעם סט"ל והרי בלא"ה טמא כדין חור טע"ט דמביא הטומאה מבית לבית. ומש"ה פירש בשם מורו ז"ל דאיירי שאין בו רוחב טפח במשקוף וא"כ משום דחור טע"ט דמביא הטומאה לא היה טמא דאין כאן אהל ורק משום סט"ל. ואח"כ כתב דא"צ לדחוקי שאין שם רוחב טפח ורק שיש הפסק חצר בין הפתחים ובין המת, ומשום חור טע"ט לא היה טמא, ורק משום סט"ל. ולפ"ז מ"ש בתחלת דבריו דאינו טמא אלא העומד על פתח הבית שהמת בתוכו אבל פתחים של שאר הבתים טהורים, הוא הכל מדברי מורו ז"ל, ומש"ה היה צריך לדחוקי בדברי רש"י ז"ל דאיירי שאין בו רוחב טפח, אבל הוא חולק וס"ל דאף שיש הפסק חצר ג"כ אמרינן סט"ל, ושפיר כתב רש"י ז"ל כולם פתוחים היכי שיש הפסק אויר דמשום חור טע"ט לא היה טמא ורק משום טומאת פתחים, ופליגי בפלוגתת הפוסקים הנ"ל אי אסור לכהנים לילך דרך שער העיר שסוף המת לצאת דרך בו. אך מורו ז"ל ס"ל עוד דדוקא פתח הבית שהמת בתוכו טמא. אבל שאר הבתים טהורים דדוקא תרתי בעינן פתחו של הבית שהמת בו ושסופו לצאת [וקשה לי מתוספתא הובא בר"ש ז"ל באהלות פ"ז וברמב"ם ז"ל הטו"מ פ"ז ה"ג ובראב"ד ז"ל. ועי' בטויו"ד (סי' שע"א ס"ד) דלכולהו פירושי הבית שער טמא אע"ג דהוא חדר שאין המת בו. וכן קשה מתוספתא הובא בר"ש ז"ל סופ"ח כחצי זית בפנימי החיצון טמא ע"ש]:
<b>ולפ"ז</b> נראה דע"כ לא ס"ל דרואין כאלו כבר הטומאה שם או דרואין כאלו הדלת פתוח דא"כ אמאי החדרים שלפני החדר שהמת בו טהור הרי ע"כ סופו לצאת דרך שם וכל הפתחים ע"כ עתידים לפתוח, וא"כ הטומאה מתפשטת מחדר לחדר, דמלשון השיטה משמע דשאר הבתים טהורים אף שאין הפסק אויר בין בית שהמת בו לשאר הבתים, וגם אמאי אי אין במשקוף פו"ט ג"כ טמא, דהרי לטעם דרואין כאלו הדלת פתוח והטומאה מתפשטת מבית למשקוף, בודאי אי אין במשקוף פו"ט טהור דליכא אהל שיטמא [ועי' באהלות פי"ב מ"ח, היה נתון בתוך הבית הנוגע במשקוף טמא ובמפרשים ובא"ר שם]:
<b>וע"כ</b> דס"ל דסט"ל גזה"כ היא וטעמא ליכא, וההלכה הי' דרק פתח שהמת בו טמא, וה"ה באין בו פו"ט ושאר פתחים טהורים, אבל אין רואין כאלו המת שם או שהדלת פתוח:
<b>ונראה</b> דכן ס"ל ג"כ להתה"ד (סי' כ"ד) הנ"ל שכתב שם וז"ל וגם נמצא פה אצלנו בנמוקי שנתחדשו לפני שארי מה"ר שלום שכתב שמה"ר מאיר סג"ל אסר לכהנים בווינא שיצאו דרך שער העיר שסוף המת לצאת שם עד לאחר שעבר המת חוצה. אבל כתב ג"כ שמה"ר שלום ז"ל לא חשש לאסור זה. וכ"נ נמי דלא נהגו ליזהר בגבולינו בזה. ונראה הטעם כיון דרש"י פירש בפרק הדר דמה שטמא הפתח שסוף הטומאה לצאת שם אע"פ שאינו תחת האהל של מת הלכה למ"מ היא ואין טעם בדבר, נוכל לומר כיון דמילתא בלא טעמא היא הבו דלא לוסיף עלה. ונימא דכך היא הלכה דוקא באותו פתח שמוציאין אותו תחלה מתוך האהל אל תוך האויר (זה דלא כמ"ש בשיטה הנ"ל דלדידיה משמע אף אל תוך חדר אחר) הואיל ובאותה יציאה נטהר האהל, יאמר הלכה שאותו פתח יטמא ולא מכאן ואילך. ואין לתמוה על חילוק זה. וכעין זה תניא בתוספתא על אותה משנה. פתח גדול ופתח קטן, חשב להוציא בפתח קטן טיהר את הגדול. ויש לי פירוש על המשניות דסדר טהרות. ופירוש בבא זו כגון שיש שער גדול ובו פתח קטן והשער אין פותחין רק לסוסים ולגמלים. אבל בני אדם הנכנסים והיוצאים אין פותחים להם אלא פתח קטן ואם חשב להוציאו בפתח קטן טהור השער. הא קמן דאע"ג דהמת עובר דרך תקרת השער הגדול אעפ"כ טהור, היינו כעין שחלקתי. ומה"ר שלום ז"ל חלק בענין אחר. אין לי פנאי להאריך עכ"ל:
<b>ס"ל</b> להתה"ד דדוקא אותו פתח שמוציאין המת תחלה מתוך האהל אל תוך האויר טמא. אבל פתח אחר אע"ג דמאהיל על פתח זה. ופתח קטן אע"ג דתקרת הגדול מאהיל עליו כיון דאין מוציאין דרך בו טהור. ואי נאמר דרואין כאלו הטומאה שם או דרואין כאלו הדלת פתוח והטומאה מתפשטת לתחת המשקוף אמאי השער הגדול טהור הרי מאהיל התקרה על הקטן. וע"כ דס"ל דרק גזה"כ היא טומאת פתחים, אבל אין רואין כאלו הטומאה שם או הדלת פתוח:
<b>אמנם</b> ברמב"ם ז"ל הלכות טומאת מת (פ"ז ה"ב) שכתב פתח קטן בתוך פתח גדול המאהיל ע"ג שניהם טמא. חשב להוציאו בקטן טיהר קטן את הגדול ע"כ. וכתב הראב"ד ז"ל וז"ל פתח קטן בתוך פתח גדול. א"א נראה לי בצד הפתח קאמר ע"כ ועי"ש בכ"מ. אפשר דמש"ה נייד הראב"ד ז"ל מפירוש הרמב"ם ז"ל (וכן פירש הר"ש ז"ל] דס"ל דרואין כאלו הטומאה שם או דהדלת פתוח והוצרך לפרש ע"כ דהפתח הקטן בצד הגדול והגדול אינו מאהיל ורק דקמ"ל דפתח הקטן אינו בטל להגדול עי' בכ"מ שם:
<b>ונראה</b> דכן ס"ל ג"כ להרדב"ז ז"ל ח"א (סי' תע"ו) אחרי שהביא דברי הכלבו והתה"ד אי אסור לכהן לילך דרך שער העיר כתב וז"ל, ועוד שאין נזיר מגלח על טומאת הפתחים עד שיהיה עם המת תחת האהל יחד. וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות נזיר וז"ל כל אלו הי"ב טומאות שמנינו כו' אי היה הנזיר ואחת מטומאות אלו באהל אחד הרי זה מגלח כו'. משמע בהדיא דדוקא בהני מגלח אבל לא על טומאת הפתחים כיון שאינו ביחד תחת אהל אחד. ושנינו בתוספתא דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה. ואע"ג דאיכא למ"ד דשבשתא היא ולא סמכינן עלה מ"מ הבו דלא לוסיף עלה לאסור אפי' שאר פתחים. וכיון שנהגו הכהנים במקומנו שלא ליזהר בזה מנהג אבותינו תורה היא ואין לשנות מנהגם עכ"ל:
<b>וקשה</b> דאיך רצה לחדש דאין כהן מוזהר על טומאת פתחים משום דאין נזיר מגלח אלא שיהיה עם המת תחת אהל אחד, והכא אינו עם הטומאה תחת אהל אחד. והרי הרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אבל (פ"ג ה"ג) וז"ל וכן אם נכנס כהן לאהל טמא, שנכנסה לו הטומאה לוקה, אע"פ שעצמה של טומאה בבית אחר עכ"ל. הרי אע"ג שאין עם הטומאה באהל אחד לוקה. וע"כ צ"ל דשם כיון שיש פתח פתוח או חור טע"ט הו"ל כאהל אחד. אבל בטומאת פתחים דהדלת נעול הרי היא שני אהלים. וע"ז אין הנזיר מגלח. ואי נאמר דהלכה למ"מ היה שיהיה הפתח כפתוח וכ"ש אי נאמר שיהיו רואין כאלו הטומאה שם, אמאי אין הנזיר מגלח הרי הכל אהל אחד, וע"כ דרק גזה"כ הוא, אבל לא שיהיו רואין כאלו גוף הטומאה שם או שהדלת כפתוח:
<b>ואין</b> להקשות אמאי באמת לא יהיה הדלת חשיב כפתוח הא בטומאה בעינן חציצה שמבטלה שם עולמית וכאן הדלת ע"כ עומד להפתח להוציא הטומאה וכמ"ש הר"ח די"ל דס"ל דהיכא דסותם כל החלון לא בעי ביטול כשיטת התוס' ויו"ד (סי' שע"א) עי"ש, והכא הדלת הרי סותם כל הפתח. גם י"ל דדלת שאני הואיל ועשוי לכך והו"ל דבר קבוע וכמ"ש בנקה"כ שם בט"ז סק"ג. ועי' בתפארת ישראל בה"ג פ"ח דאהלות ודוק. שוב ראיתי באגודה בפרק לא יחפור שכתב וכן דלת שהגיפוה או כלי עץ העשוי לנחת לא בעי ביטול עכ"ל:
<b>הא</b> קמן דפלוגתת הראשונים ז"ל הוא. באיכות טומאת פתחים. דמהר"ם מרוטנבורג ותלמידו הרא"ש ומהר"ם סג"ל ז"ל ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לעבור. והר"ח והמהרי"ל ומהרי"ט ז"ל ס"ל רואין כאלו הדלת פתוח. השיטה מקובצת התה"ד והרדב"ז ז"ל ס"ל דרק גזה"כ היא ואין להרהר אחריה. אבל אין רואין כאלו גוף הטומאה שם או הדלת פתוח. [ועיין לקמן כ"ב ס"א נפ"מ ג"כ בסט"ל אי הכלים שבכותל טמאים]:
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה אפשר לומר לפע"ד דזה ג"כ פלוגתת התנאים. דהנה החכ"צ (סי' ק"ג) והדגול מרבבה (סי' שע"א) השיגו על הי"א דאסור לכהנים לילך דרך שער העיר שסט"ל, ממשנה רפי"א דאהלות דתנן הבית שנסדק [גג הבית שנחלק על פני כולו לשני חלקים. הרב] טומאה בחוץ (לצד החיצון שבו הפתח. הרב], כלים שבפנים טהורים [שאין דרך טומאה ליכנס אלא לצאת. הרב], טומאה בפנים, כלים שבחוץ ב"ש אומרים עד שתהיה בסדק ארבעה טפחים, ב"ה אומרים כל שהוא בתוספתא מפרש כ"ש דב"ה ובלבד שיהא כחוט המשקולת, והלכה כב"ה. הרב]:
ר' יוסי אומר משום ב"ה פותח טפח ע"כ. הרי אף דב"ש דמחמירים אינם מצריכים אלא שיהיה בסדק ד"ט שהוא שיעור הוצאת המת אף דמסתמא דרך פתחי הבית יוציאו המת, מ"מ כיון שיש ריוח בין אהל לאהל כשיעור הוצאת המת שוב אין אהל השני טמא, ולב"ה אין צריך שיעור להוצאת המת אלא כדי חוט המשקולת סגי כדי להפריד בינם שלא יקרא אהל אחד אף שבודאי יוציאהו דרך פתחי הבית כ"ש בשערי העיר דאיכא הפסק אויר הרבה דאין כאן משום סט"ל עש"ה:
<b>כוונו</b> בזה לדעת הראב"ד ז"ל באשכול הלכות טומאת כהנים וז"ל. הא דאמרינן סט"ל ומטמאין הפתחים שמוציא המת תחתיהן, ה"מ אם המת מונח בבית המקורה דבשעת הוצאתו הכל נעשה אהל אחד, אבל אם מונח באויר לא אמרינן הכין. והכי תנן הבית שנסדק כו' ובה"א כל שהוא. ופירשו בתוספתא ובלבד שיהיה כחוט המשקולת וטעמא אמרינן שאני הלכות טומאה דהכי גמירי. מהכא איכא למשמע דכל שיש אויר באמצע לא אמרינן סט"ל. ואפי' ב"ש לא אמר סט"ל אם האויר רחב ד"ט. ותניא בתוספתא בתים פתוחים לאכסדרה והמת באחד מהם. אם היה דרכו של מת לצאת בחצר בית שער והבתים טהורים, ואם לאו בית שער טמא והבתים טהורים, וחזי לן אפי' חשב להוציאו בפתח או בחלון שיש בו ד"ט ואותו מקום שמוציאין אינו מקורה כל הפתחים טהורים ולא אמרינן בהו סט"ל עכ"ל. עי"ש בנחל אשכול ובא"ר במשנה זו וברמב"ם ז"ל (פ"ז ה"ד):
<b>והנה</b> לדברי האשכול הא דצריך לב"ה כחוט המשקולת הכי גמירי לה. אמנם התוס' יו"ט שם כתב בשם מהר"ם ז"ל דצ"ל דאין יכול לקבל מעזיבה בינונית. דאי יכול לקבל, אפי' סככות ופרעות שיכולין לקבל מעזיבה בינונית לרבנן דר"מ, מביאין הטומאה מזו לזו. שם בפ"ח. או שמא התוספתא אתיא כר"מ דבעי שיכול לקבל מעזיבה רכה ע"כ. אבל לרבנן צריך שיהיה הסדק קצת רחב יותר שלא יוכל לקבל מעזיבה בינונית. ולפ"ז לאו דוקא בטומאה בפנים, אלא אפי' טומאה בחוץ וכלים בפנים ג"כ צריך שיהיה בסדק כחוט המשקולת דאל"כ גזרו רבנן דאינו חוצץ וכמו בסככות ופרעות (ואין כן דעת הר"ש (בפ"ח מ"ב) ורמב"ם (פט"ז ה"ו) ועי' בפירוש משנה אחרונה שם]:
<b>והנה</b> הר"ש והרמב"ם ז"ל פ"ז גבי המת בבית כו'. הביאו התוספתא דקתני היו בו חלונות הרבה וכולן מגופות כולן טהורות. נפתחו כולן טמאות ולא הצילו על הפתחים. וכתב שם הכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל דאיירי שלא חישב להוציא דרך חלונות דאם חשב הרי תנן חשב להוציא באחד מהם או בחלון שיש בו ד"ט הציל על כל הפתחים ורק דאיירי שנפתח ולא חשב דגבי דלת מציל וכדתנן המת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאים נפתח אחד מהם הוא טמא וכולן טהורים, אבל גבי חלון דאין דרך להוציא המת דרך חלונות לא מהני נפתח דלא חשב, והכ"מ חולק וכתב דאיירי דוקא בחלון שאין בו ד"ט. דאי היו בו ד"ט היה מציל על כל הפתחים בנפתח לחוד אף בלא חשב עי"ש, והכי פסק הרא"ש ז"ל בהלכות טומאה ורבינו ירוחם ז"ל וטור וש"ע (סי' שע"א ס"ד) דגם גבי חלון מהני נפתח להציל על הפתחים עי"ש, [ועי' בחידושי הרש"ש ז"ל עירובין (דס"ח) ול"ק דהם ס"ל דהתוס' איירי שאין בו ד"ט]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבהא פליגי. דב"ה ס"ל דסט"ל הוא מטעם דרואין כאלו הדלת פתוח הואיל וסופו ליפתח וא"כ כל שיש סדק ואויר חוצץ בפני הטומאה, ואך צריך שיהיה בסדק כחוט המשקולת דאל"כ רבנן גזרו טומאה הואיל ויכול לקבל מעזיבה כמו בסככות ופרעות. וב"ש ס"ל דסט"ל הוא דרואין כאלו גוף הטומאה שם במקום שסופה לעבור וממילא לא מהני הפסק אויר, אך אם יש בסדק ד"ט, א"כ לא גרע מחלון שיש בו ד"ט שנפתח דמציל על הפתחים אף שלא חשב עליה הואיל ויכול להוציאו, אע"ג דאין דרכו להוציאו דרך קלון. וה"נ יכול להוציאו דרך סדק ולא יעבור דרך הפתח ומש"ה אם יש בסדק ד"ט טהורים הכלים שבחוץ. ור' יוסי דקאמר משום ב"ה פו"ט, אינו מובן הטעם. ובאמת איתא בתוספתא אמר רבי תמה אני אם אמר ר"י פו"ט לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד ע"כ. ופירש הר"ש ז"ל דזה שיעור לכזית, להציל על הפתחים. וכמו דאיתא שם (פ"ג מ"ו). כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט. להציל הטומאה על הפתחים ע"ש. ובכזית מן המת אי איכא סדק טפח הרי הציל על כל הפתחים. ומשנה ע"כ איירי במת שלם דפתחו בד'. ועי' בתפ"י שם:
<b>ובזה</b> אפשר לומר, דהנה איתא במשנה דאהלות סופ"ח. שתי חביות ובהן כשני חצאי זיתים [חצי זית בזו וחצי זית בזו. הרב] מוקפת צמיד פתיל. ומונחת בתוך הבית, הן טהורות, והבית טמא דאין צמיד פתיל מציל על הטומאה שתחתיה שלא תטמא הבית ואע"פ שהן בשתי חביות הואיל ושתיהם בבית מצטרפין לכשיעור לטמא הבית, והחביות טהורות דאין טומאת חצי זית שבחברתה נכנסת לתוכה הואיל ומוקפת צמיד פתיל. הרב]. נפתחה אחת מהן היא והבית טמאים, וחברתה טהורה. וכן שני חדרים שהן פתוחין לבית [ודלתותיהן נעולות, וחצי זית בחדר זה וחצי זית בחדר זה. הבית טמא דסוף טומאה לצאת, והחדרים טהורים דאין דרך טומאה לכנוס. הרב]:
ובתוספתא (פ"ט) הביאה הר"ש ז"ל שם איתא א"ר יהודה אני אומר דבר אחד והם אומרים דבר אחד. אני אומר להם מודה ר' אליעזר לר' יהושע בשתי חביות שפתוחות לתוך הבית, שהבית טמא. על מה נחלקו על ב' חדרים של בית שר"א מטמא ור' יהושע מטהר, והם אמרו לי, מודה ר"י לר"א על שני חדרים שפתוחים לבית שהבית טהור, על מה נחלקו על שתי חביות שר"א מטמא ור"י מטהר ע"כ. וכתב הר"ש ז"ל וסתם מתניתין כר"א ואליבא דר' יהודה ע"כ (והגר"א שם גורס להיפך):
<b>ואינו</b> מובן במאי פליגי ר"א ור"י אליבא דר' יהודה ובמאי פליגי אליבא דרבנן, ובמאי פליגי ר'יהודה ורבנן:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה באהלות רפ"ג איתא כל המטמאין באהל שנחלקו שיעוריהן לחצאין. הרב] והכניסן כשהם מחולקין. הרב] לתוך הבית (דהיינו לתוך אהל אחד. הרב], ר' דוסא בן הרכינס מטהר (דסבר לא מצטרפי לכשיעור. הרב] וחכמים מטמאים. כיצד הנוגע בכשני חצאי זיתים מן הנבילה או נושאן, ובמת, הנוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית, או נוגע בכחצי זית, וכח"ז מאהיל עליו, מאהיל על כשני חצאי זיתים, מאהיל על כחצי זית וכחצי זית מאהיל עליו ר"ד בן הרכינס מטהר, וחכמים מטמאים. והנה הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ג מהטו"מ ה"ח כל המטמאים באהל שנחלקו והכניסן בתוך הבית האהל מצרפן ומטמאים באהל ע"כ. וכתב שם הראב"ד ז"ל א"א אע"פ שאין שם צירוף אהל. וכתב ע"ז הכ"מ וז"ל פירוש שאם היה באויר ונגע בחצי זית בידו אחת ובח"ז בידו אחרת, או האהיל על כח"ז, וכח"ז האהיל עליו טמא, אף ע"פ שאין שם צירוף אהל, ורבינו בסו"פ זה כתבם, אלא דהשתא כתב כלישנא דמתניתין כל המטמאים באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית ולאפוקי מר' דוסא דמטהר בהא עכ"ל:
<b>ובספר</b> מי נפתוח (פ"ז א"ו) כתב דהרמב"ם ז"ל דקדק יפה בלשון המשנה, ובלשון עצמו, דודאי אם הטומאה מאהיל עליה, או היא על הטומאה, בזה בודאי אם מאהיל על שני חצאי זיתים אף במקום גלוי מצטרף, אבל באהל המשכה דהאהל מביא הטומאה עליה, זה דוקא אם השני חצאי זיתים נתחברו באהל ויש כאן טומאה, מביא האהל הטומאה על האדם, אבל אם השני חצאי זיתים לא נתחברו באהל איך תבא הטומאה על האדם. וכגון חצי זית מונח בבית זה, וח"ז בבית אחר, ואדם יניק ידו באויר הבית אצל חצי זית אחד, וידו השני יחזיק בבית אחר אצל ח"ז השני, לא יתטמא האדם ממה שכל יד מונח באהל חצי זית, ושיצטרפו אהל של שני חצאי זיתים אהדדי כיון דאין כאן עוד שום טומאה דהחצאי זיתים לא נצטרפו עש"ה:
<b>ותמהני</b> שלא הביא המשנה דספט"ו דאהלות דאיתא. שני בתים [ופתחיהן מכוונים זה כנגד זה. הרב] ובהם כשני חצאי זיתים. פשט את שתי ידיו להן, אם יש בידו פותח טפח, מביא את הטומאה ונשארו שני הבתים טמאים. דאהל של ידיו מצרף את הטומאה, כאלו שני החצאים מונחים בזה ובזה. הרב] ואם לאו אינו מביא את הטומאה [ואם לאו דאין בידיו פו"ט, גברא מיהא טמא הוי כדתנן לקמן דעל עצמן בכל שהן, אבל ב' הבתים טהורים. הרב וכ"כ הר"ש ז"ל]:
<b>והנה</b> מפשט לשון המשנה. פשט את שתי ידיו להן משמע דפשט את שתי ידיו לתוך שני הבתים. אבל לא האהיל על גוף שני חצאי זיתים. וכן ראיתי שכתב בפירוש משנה אחרונה שם דאע"ג דלא האהיל על שני חצאי זיתים מ"מ חשיבי הבתים אהל אחד ע"י ידיו המחברות שניהם כמו בטבליות של עץ הנוגעת זו בזו פו"ט חשיבי חד אהל כמ"ש שם בריש הפרק ה"נ הרי יש בידיו פו"ט. והרי שניהם כאהל אחד עם הבתים וגופו נמי לא הוי הפסק וחשיבי שני חצאי זיתים כאלו הם באהל אחד עי"ש. ולפ"ז הא דקתני בסיפא ואם לאו שאין בידיו פו"ט אינו מביא את הטומאה. וע"ז כתבו הר"ש והרב ז"ל דמ"מ הוא טמא דעל עצמו בכל שהן. הרי אף דמאהיל בשני בתים נפרדים בכל אחד ח"ז מ"מ טמא כמו במאהיל על שני חצאי זיתים בעצמו. ורק דהבתים והכלים שבתוכם טהורים דאין מצטרפים שתבא הטומאה מזה לזה כיון דאין בידו פו"ט, אבל הוא טמא אע"ג שלא האהיל על השני חצאי זיתים:
<b>ובאמת</b> מהרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות ובחבורו רפי"ת משמע דאם אין בידו פו"ט גם הוא איננו טמא, שכתב בפה"מ וז"ל וכן אם היו שני בתים קרובים ובהן כשני חצאי זיתים, ופשט שתי ידיו לשני הבתים יחד. הנה אם היה פו"ט בכל יד כבר הגיעה הטומאה ביניהן, ונטמא הוא ושני הבתים, והיו כבית אחד, והיה כזית מן המת תחת אהל מחובר. וכ"כ בחבורו דאם יש בידו פו"ט עירב את הטומאה ונעשה הכל כאהל אחד, ונטמא הוא והבתים, ואם אין בו פו"ט אינו מביא את הטומאה. ומדכתב ונטמא הוא והבתים, משמע בודאי דאם אין בידו פו"ט טהור הוא והבתים. דאי נאמר דאע"ג דאין בידו פו"ט עכ"פ הוא טמא. הו"ל למימר רק אם יש בידו פו"ט נטמאו הבתים. וע"כ דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם הוא טהור אם אין בידו פו"ט ודלא כהר"ש והרב ז"ל. אך יש לדייק מסיפא שכתב ואם אין בידיו פו"ט אינו מביא את הטומאה ולא כתב טהור ואינו מביא את הטומאה משמע דהוא בלא"ה טמא. ולשיטת המי נפתוח צ"ל דרישא עיקר ולפ"ז שפיר כתב המי נפתוח דהרמב"ם ז"ל דייק לומר דכל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית האהל מצרפן, לומר דאם הם בשני אהלים אין האהלים מצרפן. וי"ל לפ"ז דהראב"ד ז"ל ס"ל כשיטת הר"ש והר"ב ז"ל דשני חצאי זיתים בשני אהלים הוא טמא אע"פ שאין כאן צירוף אהל:
<b>שוב</b> ראיתי בקרית ספר שם שכתב וז"ל וכן שני בתים ובהן שני חצאי זיתים ופשט ידיו לשני הבתים, והאהיל על שני חצאי זיתים, ויש בידו פו"ט כו' הרי דמוקי לה שהאהיל ממש על שני חצאי זיתים, ולפ"ז אין ראיה מר"ש ור"ב ז"ל די"ל דאיירי שמאהיל על שני חצאי זיתים ומש"ה הוא עצמו טמא אף שאין בידו פו"ט כמו דמאהיל על שני ח"ז דטמא:
<b>אמנם</b> נלפע"ד דאם שני חצאי זיתים בשני בתים, וביניהם חור טע"ט, ולכל אחד מהבתים פתח לרה"ר שאין להם דרך זל"ז שלא יהיה שייך סט"ל, בזה לכ"ע הבתים טהורים, כיון דאין כאן אדם או אהל לחברן שיהיה כאהל אחד, וחור טע"ט מביא הטומאה מבית לבית, רק כשיש שם טומאה, אבל לא שיתחבר שני הבתים לעשותם אהל אחד שיצרפו השני חצאי זיתים:
<b>וראיה</b> ברורה לזה לפע"ד דביו"ד (סי' שע"א) בהא דאיתא שם הדין דשני חדרים הפתוחים לבית, ובכ"א ח"ז מהמת, ודלתותיהם נעולים, הבית טמא והם טהורים, ואם נפתחו גם הם טמאים וכתב שם הש"ך ז"ל בסק"ו הטעם דכשנפתחו הדלתות חזרה הטומאה מן הבית לחדרים, וכלשון זה כתב הרא"ש בה"ט וברבינו ירוחם ז"ל עי"ש. וקשה למ"ל הטעם דהטומאה חזרה מהבית לפתחים תפ"ל בלא"ה כיון דנפתחו הדלתות הרי חור טע"ט מביא את הטומאה מבית לבית אפי' עד מאה בתים, וא"כ הרי נצטרפו השני חצאי זיתים ונטמאו החדרים והבית, ולמ"ל לומר הטעם שחזרה הטומאה מהבית להחדרים והיינו שהבית טמא מחמת סט"ל, והחדרים טמאים שחזרה הטומאה מבית לחדרים, וע"כ דכל שאין שני חצאי זיתים תחת אהל אחד, אף שיש חור טע"ט בין שני הבתים אין מביא הטומאה מזה לזה, ואפשר דזה כוונת הרמב"ם ז"ל לומר האהל מצרפן היינו שיהיה הכל תחת אהל אחד, אבל לא בשני אהלים וחור טע"ט ביניהם:
<b>ולפ"ז</b> בהא דשני חדרים שהן פתוחים לבית, וח"ז בכל חדר דהבית טמא משום סט"ל, ע"כ אי"ל הטעם משום דרואין כאלו הדלתות פתוחות הואיל וסופם להפתח כפתוחים דמי, דמה בכך דכפתוחים דמי, מ"מ הא אין מצטרפים לטומאה כיון דאינם באהל אחד, וע"כ דהטעם הוא דהואיל וסופה לצאת רואין כאלו כבר שם, ומש"ה כיון דשני החצאי זיתים סופם לצאת דרך הבית הו"ל כאלו שניהם יחד בתוך הבית והאהל מצרפן, והבית טמא:
<b>ואין</b> להקשות כיון דרואין הטומאה כאלו היא במקום שסופה לעבור, היינו בהבית, כ"ש שהיו רואין שהדלתות פתוחים הואיל וסופם להפתח, וא"כ שוב יהיו גם החדרים טמאים, דהטומאה חוזרת מהבית להחדרים, כמו היכא דנפתחו הדלתות ממש, שכתב הש"ך דהטומאה חוזרת להחדרים, דז"א דבודאי אי"ל תרי חומרי דסתרי אהדדי, דהרי אם נאמר רק דהדלתות פתוחות הואיל וסט"ל, אכתי אין כאן שום טומאה דאין מצטרפי, וע"כ דנאמר, דרואין כאלו השני חצאי זיתים בבית, וא"כ איך שוב תאמר דהדלתות פתוחות דסט"ל ויפתחו הדלתות, והרי הטומאה מונחת בבית והדלתות לא יפתחו, וא"ת כי ע"כ יפתחו הדלתות כדי להוציא הטומאה, א"כ שוב אין כאן שום טומאה כלל דשני חצאי זיתים בשני חדרים אין מצטרפין ופשוט דאי"ל תרי חומרי דסתרי אהדדי ואם תטמא החדרים והבית יהיה תרי חומרי דסתרי אהדדי:
<b>ובזה</b> אפשר לפרש התוספתא הנ"ל, דא"ר יהודה אני אומר ד"א, והם אומרים ד"א, אני אומר להם מודה ר"א לר' יהושע בשתי חביות שפתוחות לתוך הבית שהבית טמא, על מה נחלקו על ב' חדרים של בית שר"א מטמא ור"י מטהר, והוא דר"י ס"ל דסט"ל הוא מטעם דרואין הפתח הואיל ועומד להפתח כפתוח דמי, ומש"ה גבי חביות דשתי החביות עומדים בבית בתוך אהל אחד והואיל וסופו של הצמיד פתיל הוא הפתח להפתח משום סט"ל, כפתוח דמי, א"כ שני החצאי זיתים כמונחים בתוך הבית, והבית טמא ובזה מודה לר"א (ואולי צ"ל ברישא מודה ר"י לר"א) אבל בשני חדרים ס"ל דטהור דמה בכך דרואין כאלו הדלתות פתוחות מ"מ השני חצאי זיתים אין מצטרפין, אבל ר"א ס"ל הטעם דרואין כאלו הטומאה בעצמה שם ומש"ה גם בב' חדרים של בית, הבית טמא כיון דרואין כאלו השני חצאי זיתים בבית במקום שסופם לעבור, ולפ"ז א"ש דר"א דהוא מתלמידי ב"ש [כמ"ש רש"י שבת דק"ל ותוס' ביצה דל"ה דלכן נקרא שמותי כידוע] אזיל בשיטת ב"ש דס"ל גבי בית שנסדק דבעינן ד"ט משום דרואין כאלו גו הטומאה במקום שסופה לצאת כמש"ל. ור' יהושע דהו מתלמידי ב"ה [דאמר בחגיגה (דכ"ב) בושני מדבריכם ב"ש
<b>כו']</b> ס"ל כב"ה דס"ל דסגי בסדק כ"ש, מטעם דרק רואין כאלו הדלת פתוח אבל לא כאלו הטומאה ממש שם וא"ש:
<b>ורבנן</b> דאמרי מודה ר"י לר"א על שני חדרים שפתוחים לבית שהבית טהור, על מה נחלקו על שתי חביות שר"א מטמא ור"י מטהר, היינו דרבנן ס"ל דלכ"ע אין רואין כאלו גוף הטומאה שם, ומש"ה בב' חדרים לכ"ע טהור, ורק ר"א ור"י בהא פליגי, דר"א ס"ל דרואין הפתח כפתוח, וממילא בשתי חביות טמא דשני הח"ז באהל אחד, ור"י ס"ל דאין רואין הדלת כפתוח, ורק דגזה"כ הוא סט"ל, וכמ"ש התה"ד הואיל ובאותה יציאה נטהר האהל, יאמר ההלכה שאותו פתח טמא, א"כ כ"ז כשהאהל טמא שיש בו כזית מן המת אבל בשתי חביות המוקפים צמיד פתיל שיש בהם חצי זית שכל אחד מהם טהור, א"כ לא נטהר שום אהל, לא אמרינן בהם סט"ל, ומתניתין דמטמא בשני חדרים הוא כר"א אליבא דר' יהודה וכמ"ש הר"ש ז"ל, ועי' לקמן כ"ד סס"ב]:
<b>ונראה</b> לפע"ד ליישב ג"כ קושית התוס' דחולין (דקכ"ה) דהנה באהלות (פ"ד מ"ב) תנן תיבת המגדל רגילים לעשות תיבות קטנות בתוך מגדל של עץ כדי הצניע בהם כלים ואוכלים ומשקים. הרב] יש בה פותח טפח] שיש בחללה פו"ט דלא הויא טומאה טמונה. הרב] ואין ביציאתה פותח טפח [דחור פתחה אין בו טפח. הרב] טומאה בתוכה הבית טמא ואע"פ שפתחה קטן כדמפרש טעמא מפני שדרך טומאה לצאת, ע"כ סופה לצאת דרך פתח זה לפיכך מטמאה מיד דרך יציאתה. הרב]. טומאה בבית מה שבתוכה טהור [הואיל ואין ביציאתה פו"ט אינו מביא את הטומאה. הרב] שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס שאין סופה להכניס לה מת. הרב), ר' יוסי מטהר מפני שהוא יכול להוציאה לחצאים או לשרפה במקומה ור"י מטהר דשמא אין סופו לצאת דרך פתח זה שיהיה בה שיעור טומאה שהרי יכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה, ואין הלכה כר"י. הרב] והובא בחולין שם. והתוס' יו"ט הביא שם שהקשו התוס' וכי ר' יוסי לא יהיה מודה בהא דהמת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאים, ותירצו דדוקא בכזית מן המת לא ס"ל ר"י סט"ל אבל במת שלם מודה דאין דרך לשרפו ולנתחו פחות מכזית. והקשה הרא"ש ז"ל דהרי ר' יוסי קאמר שם (בפ"ג מ"ו) השדרה והגלגולת כמת לענין סט"ל ולא אמרינן דיכול להוציאה לחצאים או לשרפו במקומו, ותירץ דאפשר דר"י לדבריו דת"ק קאמר לדידי דוקא במת שלם אמרינן סט"ל ולדידכו אודו לי מיהת דדוקא השדרה וגלגולת כמת. וכתב עוד דר"י ע"כ פליג ג"כ ארישא אמגדל שהוא עומד בתוך הבית וטומאה בתוכה הבית טמא, דלר"י הבית טהור עי"ש. והתוס' יו"ט הקשה אמאי לא פליג ר"י בסופ"ג גבי ביב שיש בו פו"ט כו'. אמנם לפע"ד י"ל דהנה הא דלת"ק בתיבת המגדל דאין ביציאתה פו"ט הבית טמא, ע"כ דאין הטעם דרואין הפתח כפתוח דמי הואיל ועומד להפתח להוציא הטומאה, דז"א דהרי הפתח קטן דאין בו טפח וע"כ דרך פתח קטן כזה סופו לצאת כמ"ש הרב ז"ל אבל לא שיתרחב פתח תיבת המגדל, וא"כ מה בכך דפתוח מ"מ הא אין בו טפח ואין הטומאה יוצאה מתיבת המגדל לבית וע"כ דס"ל לת"ק דסט"ל הוא מטעם דרואין כאלו גוף הטומאה שם והואיל וסופה לצאת בתוך הבית, הבית טמא, ולפ"ז י"ל דר"י ס"ל דטעם סט"ל הוא רק דרואין הפתח כאלו פתוח, ומש"ה הבית טהור, ולמאי דס"ל להת"ק דרואין כאלו גוף הטומאה שם ע"ז קאמר ר' יוסי שיכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה וא"כ הטומאה לעולם לא יהיה בבית, אבל עכ"פ מודה דרואין הפתח כאלו פתוח דהרי אף אם ירצה להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה ג"כ יצטרך לפתוח הדלת ומש"ה גבי המת בבית הפתחים טמאים כיון דיש בהפתח טפח, והדלת ע"כ עומד להפתח אפי' כשיכנס רק להוציאו לחצאין או לשרפו במקומו, ורק הכא דתיבת המגדל שאין ביציאתה פו"ט בזה לא ס"ל לר' יוסי סט"ל, אבל המת בבית כו' וכן בשדרה וגלגולת וכן ברישא מגדל שהוא עומד בתוך הבית וכן בביב הקמור כו' מודה ר"י דהבית טמא דפתח העומד להפתח כפתוח דמי [וקצת היה אפשר לפקפק הרי אפשר לפתוח דלת המגדל לפחות מטפח ולא תצא הטומאה, ואפשר דמ"מ הדלת לא הוי חציצה דאנן ביטול בעינן לשיטה זו, והרי בכאן עומד ליטלו משם]. שוב ראיתי בחידושי הרש"ש ז"ל ובפירוש משנה אחרונה שכתבו כעין זה דר"י לא פליג רק בפתח שאין בו טפח אך לא דברי דבריהם עי"ש, ור"י בודאי פליג ג"כ אמשנה דפ"ט מ"ט, וכן צ"ל לתירוץ התוס' ובאמת שכן משמע בהדיא ברמב"ם ז"ל בפה"מ דדוקא הכא פליג ר"י משום דאין בפתח טפח ע"ש. ונראה בפירוש דיש לו לארון עוד פתח טפח, ואולי יש שם טעות הדפוס עש"ה:
<b>והנה</b> שם (פ"ד מ"ג) תנן הי' עומד [המגדל[ בתוך הפתח, ונפתח לחוץ, טומאה בתוכו הבית טהור, טומאה בבית מה שבתוכו טמא, שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס ע"כ והר"ש ז"ל הביא התוספתא דפ"ה היה עומד בתוך הבית ונפתח לחוץ וטומאה בתוכו הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור, א"ר יוסי כן הלכה אימתי יפה כח הכלי להציל מכח צמיד פתיל או מכח אהלים, אם מציל הוא מכח צמיד פתיל בגולל ק"ו ע"י אהלים עיי"ש בר"ש ז"ל. וכתב שם המהר"ם מרוטנבורג ז"ל לתרץ סתירת המשנה ותוספתא דמתניתין דקתני טומאה בבית מה שבתוכו טמא היינו שיש פו"ט בין המגדל לקורות הבית וכיון שסט"ל רואין כאלו גוף הטומאה שם ממילא המגדל אינו מציל דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר כשטומאה ע"ג או תחתיהן, והכא בסט"ל הוי כמו דהטומאה עליו, והתוספתא איירי שאין בו פו"ט בין הקורות למגדל וא"כ לא הוי רק טומאת המשכה ובזה אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולטהר עי"ש [ועיין בתוס' יו"ט שם סוד"ה טומאה בבית ובחולין דף קכ"ו ריש ע"א]:
<b>ולפמ"ש</b> י"ל דגם התוספתא איירי שיש בו פו"ט ורק דבאמת בהא פליגי דהמשנה ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה שם ומש"ה המגדל אינו חוצץ דאדם וכלים אין נעשים אהלים לטהר כשטומאה עליהם או תחתיהם והתוספתא ס"ל דאין רואין כאלו גוף הטומאה שם ומש"ה טומאה בבית מה שבתוכו טהור משום דהמגדל חוצץ באהל המשכה. ולפ"ז א"ש דר' יוסי קאמר כן הלכה, משום דר"י לשיטתיה דלא ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לצאת:
<b>ובזה</b> יש לפרש המשנה דאהלות (פי"א מ"ז), הובא בחולין (דקכ"ו), כלב שאכל בשר המת, ומת הכלב [דאלו חי אפי' כולו בבית טהור, דטומאה בלועה בבעלי חיים אינה מטמאה. הרב] ומוטל על האסקופה [וצוארו לפנים. הרב], ר"מ אומר אם יש בצוארו פו"ט (רוחב הצואר טפח, ומשערין אותו ע"י חוט המקיף את הצואר, דכל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג"ט. הרב] מביא את הטומאה (דצד העליון שבו מאהיל על הטומאה וממשיך את הטומאה לבית. הרב] ואם לאו אינו מביא את הטומאה [דאינו פו"ט אינו מביא את הטומאה דלענין הבאת טומאה בעינן פו"ט. הרב]. ר' יוסי אומר רואין את הטומאה, מכנגד המשקוף ולפנים, הבית טמא, מכנגד המשקוף ולחוץ, הבית טהור [בודקים בגופו של כלב את מקום הטומאה, אם הוא מן המשקוף ולפנים הבית טמא, אע"פ שאין בצוארו רוחב טפח דטומאה טמונה בוקעת ועולה, ונמצא שהבית האהיל על הטומאה, והלכה כר"י. הרב]. ר' אליעזר אומר פיו לפנים הבית טהור, פיו לחוץ הבית טמא, שהטומאה יוצאת דרך שוליו [פיו לפנים ונקב זנבו מבחוץ, הבית טהור, אם טומאה מבחוץ, דמשום המשכה לא מטמאינן ליה שאין דרך מאכל לצאת דרך פיו אלא דרך נקב בית הרעי. פיו לחוץ ושוליו לפנים, הבית טמא, שהרי דרך פתח קטן זה היה סופה לצאת. הרב]. ר"י בן בתירא אומר ב"כ וב"כ הבית טמא בין פיו לפנים בין פיו לחוץ בין טומאה מכנגד המשקוף ולפנים בין טומאה לחוץ בין יש בצוארו טפח בין אין בצוארו טפח בכל ענין הבית טמא דטומאה יוצאה בין דרך כניסתה בין דרך יציאתה. הרב] ע"כ:
<b>ואיתא</b> בחולין (דקכ"ו ע"א) אמר רבא רואין את חלל הטומאה קתני, ור' יוסי בתרתי פליג וקא"ל לר' מאיר דקאמרת כי יש בצוארו פו"ט מביא את הטומאה אנן בתר חללה אזלינן [והכי קאמר ליה לר' מאיר דקאמרת לענין המשכה אם יש בצוארו כולו עם עובי דפנותי' רחב טפח ממשיך, אנן חלל טפח בעינן. רש"י] ודקא אמרת על האסקופה כולה טמא, מכנגד המשקוף ולפנים הבית טמא מכנגד המשקוף ולחוץ הבית טהור [ודקאמרת, על האסקופה כולה הבית טמא ואע"פ שאין פיו מן השקוף ולפנים דקחשבת כל האסקופה כלפנים, והאסקופה רחבה, ושקוף מחותך בו, שהדלת נוקף ושוקף בו כשסוגרין אותו ומההוא שקוף ולפנים הוי כלפנים. רש"י]:.
<b>הרי</b> דלר"א ולר"י בן בתירא אמרינן דכלב שאכל בשר המת סט"ל ורק דלר"א סופו לצאת דרך שוליו דוקא כשהיה חי ובהכי משערינן] ולר"י בן בתירה סופו לצאת אף דרך פיו דלפעמים הוא מקיא כמ"ש רש"י ז"ל, ור"מ ור' יוסי תרווייהו ס"ל דלא אמרינן כאן סט"ל ורק דלר"מ אם יש בעובי הצואר טפח אע"פ שאין בחללו טפח אמרינן חוקקין להשלים ולר' יוסי בעינן דוקא אויר חלל טפח בצואר הכלב:
<b>ולפי</b> הנ"ל א"ש דר' יוסי דס"ל בתיבת המגדל ואין ביציאתה פו"ט טומאה בפנים הבית טהור, דס"ל דרק רואין כאלו הדלת פתוח הואיל ועומד להפתח, והכא כיון דאין בהפתח פו"ט ואינו עומד להתרחב יותר הבית טהור, ומש"ה מטהר נמי גבי כלב שאכל בשר המת אם אין בחלל הצואר פו"ט ולא אמרינן ביה סט"ל, ור"י לשיטתיה, ור"מ דס"ל ג"כ דלא אמרינן בי' סט"ל כל שאין בחללו טפח, דבתוספתא דסופ"ח בשני חדרים הפתוחין לבית דלרבנן דר' יהודה לכ"ע אין אומרים דרואין את הטומאה כאלו היא עצמה במקום שסופה לצאת, ומש"ה לרבנן דר' יהודה הכל מודים בשני חדרים דהבית טהור כמ"ש לעיל, ומסתמא רבנן דר"י הוא ר"מ, ומש"ה ס"ל הכי לר"מ ג"כ דלא אמרינן סט"ל, ור"א דס"ל התם אליבא דר"י דהבית טמא גבי שני חדרים, וסתם מתניתין כר' יהודה אליבא דר"א דמטמא בשני חדרים. הרי דר"א ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה שם ושפיר ס"ל לר"א שוליו לפנים הבית טמא דרואין כאלו גוף הטומאה בבית שהרי ע"כ דרך נקב קטן כזה היה סופה לצאת, ור"א לשיטתיה, ור"י בן בתירה ס"ל ג"כ כר"א ורק דמוסיף דגם דרך פיו היה סופה לצאת לפעמים כשהוא מקיא
<b>ואין</b> להקשות לפמ"ש פירוש התוספתא הא לר' יהודה ס"ל דכ"ע מודים בשתי חביות ובהן כשני חצאי זיתים דהבית טמא דהואיל ועומד להפתח כפתוח דמי, ורק דפליגי בשני חדרים אי רואין כאלו גוף הטומאה שם, ולרבנן דר"י דהוא ר"מ ס"ל, דלכ"ע אין רואין כאלו גוף הטומאה שם ורק דר"א ור"י פליגי אי רואין כאלו הדלת פרוח דלר"א הו"ל כפתוח ולר' יהושע הו"ל כסתום ומש"ה מטהר בשני חדרים. ולכאורה איפכא שמעינן להו דבחולין (דע"ג ע"א) איתא בהא דרבינא אמר בגד לאו לחתיכה קאי עובר לחתיכה קאי וכל העומד לחתוך כחתוך דמי פריך כמאן כר"מ דתנן (מקוואות פ"י מ"ה) כל ידות הכלים שהן ארוכות, ועתיד לקצצן מטביל עד מקום מדה (דברי ר"מ וחכ"א, נ"ב צ"ל) ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולו, ופרש"י ז"ל דלר"מ א"צ לטבול רק עד מקום מדה משום דמה שעתיד לקוץ א"צ טבילה דכקצוץ דמי ולר' יהודה לאו כקצוץ דמי ע"ש, והכי נמי ס"ל לר"י באהלות (פ"ט מ"ח) דאיתא קורה שעשאה גולל לקבר [כסוי על פתח הקבר. הרב] אין טמא אלא כנגד הפתח [של הקבר והנוגע בקצה המונח חוץ לקבר טהור. הרב] עשה ראשה גולל לקבר והרי היא עומדת על הקבר כמו אילן הרב] אין טמא אלא עד ארבעה טפחים [הנוגע בד"ט סמוך לקבר טמא משום גולל, ומד' ולמעלה טהור, הרב] ובזמן שהוא עתיד לגוד [לקוץ ואע"פ שלא קצץ עדיין. הרב] ר' יהודה אומר כולה חבור [כל זמן שלא קצץ אע"פ שעתיד לקוץ. הרב] הרי דר"י ס"ל דלא אמרינן כל העומד לקוץ כקצוץ דמי' והכא ס"ל אליבא דכ"ע דכפתוח דמי הואיל ועומד להפתח, ור"מ דס"ל התם כקצוץ דמי וכן ס"ל בב"מ (ד"ק ע"ב) דענבים העומדים ליבצר כבצורות דמיא ס"ל הכא אליבא דר' יהושע דלא כפתוח דמי:
<b>דזה</b> לק"מ דחדא דהתוס' כתבי בסוטה (דכ"ה ע"ב) ד"ה לאו כגבוי דמי דלאו כולהו בחדא מחתא נחית להו והיכא דאיכא מצוה שאני, ומש"ה ס"ל לר"ש כל העומד לזרוק כזרוק דמי משום דאיכא מצוה ע"ש, וה"נ הרי מצוה להוציא המת ולקברו, ועוד דע"כ הלכות טומאה שאני וכמ"ש הר"ח ז"ל בביצה (ד"י) הנ"ל דכי ס"ד דרבנן דר"ש דס"ל דלא אמרינן כזרוק דמי פליגי על האי דינא דסמ"ל לשיטת הסוברים דכפתוח דמי, וע"כ דהכא שאני, והכי גמרינן לה, דאמרינן דטומאה כפתוח דמי, ולר"מ י"ל דס"ל כר' יהושע דאמרינן כפתוח דמי ופשוט:
<b>אך</b> קשה שהרי ברפי"א גבי הבית שנסדק טומאה בפנים וכלים בחוץ קאמר ר' יוסי משום ב"ה פותח טפח, וקשה לפמ"ש דר' יוסי ס"ל רק הטעם דרואין כאלו הפתח פתוח וא"כ למ"ל טפח כל דאיכא סדק [ושאינו יכול לקבל מעזיבה] טהור דאין הטומאה יוצאת להכלים שבחוץ, אך דהר"ש ז"ל שם הביא התוספתא אמר רבי תמיה אני אם אמר ר' יוסי פו"ט לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד, וכתב הר"ש ז"ל פירוש כזית מן המת פתחו טפח להציל את הטומאה על הפתח כמ"ש בפ"ג, ומת פתחו בד', ובאליהו רבה שם כתב פירוש תוספתא זו וז"ל, פירוש רבי תמה אם אמר ר"י פו"ט, לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד, ולענין הצלה על הפתחים דאמרינן כזית פתחו בטפח, אבל הכא בבית שנסדק טומאה בפנים וכלים בחוץ אע"פ שאין בסדק אלא כ"ש, מלא חוט המשקולת ד"ה מפסיק עכ"ל. ולפ"ז א"ש דבאמת רבי תמה אם אמר ר' יוסי בפו"ט דהרי ס"ל דרק רואין כאלו הדלת פתוח וסגי בסדק כ"ש, וכמלא חוט המשקולת שלא יקבל מעזיבה, ולא אמר טפח אלא לענין הצלה על הפתחים, דמת בבית ולו פתחים הרבה דבזה מודה ר"י דהפתח טמא הואיל ועומד להפתח כפתוח דמי, ואי איכא טפח פתוח וכזית מן המת בבית הפתחים טהורים:
<b>מזה</b> קשה לי טובא על שיטת התוס' חולין (קכ"ה) הנ"ל דר"י לא ס"ל כלל סט"ל גבי כזית מן המת הואיל ויכול להוציאה לחצאין או לשורפה במקומה ורק במת שלם מודה דאין דרך לנתחו לפחות מכזית או לשורפו, וקשה הרי רבי קאמר דר"י לא אמר טפח אלא בכזית ולענין להציל על הפתחים, הרי דגם בכזית ס"ל לר' יוסי טומאת פתחים:
<b>ומצאתי</b> שהקדימני בקושיא זו אדמו"ר הרב הגאון החריף ז"ל בספרו הנחמד נפש חיה חיו"ד (סי' צ"ה) והחמיר מאד בקושיא זו עיש"ה בארוכה, ולפע"ד י"ל דהתוס' יפרשו המשנה דבית שנסדק כפירוש הראב"ד ז"ל (פט"ז ה"ו) ולדידיה אין המשנה איירי כלל בענין טומאת פתחים וכ"כ בר"ש ז"ל פירוש הראשון ע"ש, וכמ"ש הדגול מרבבה לתרץ הי"א שאסרו לכהן לילך דרך שער העיר דס"ל כפירוש הראב"ד ז"ל, ול"ק עליהם ממשנה זו כקושית החכם צבי ז"ל עש"ה:
<b>ובהא</b> שכתבו התוס' בחולין (דף קכ"ה) הנ"ל דנראה דמודה ר' יוסי במת שלם דאמרינן ביה סט"ל דאין דרך לנתחו או לשורפו, כתבו כמסתפקין בזה ורק דנראה לומר כן, וקשה לי דהרי באהלות (פ"ז מ"ה) איתא, יצא הראשון מת והשני חי [ולד הראשון יצא מת, והולד השני יצא חי. הרב] טהור [השני חי מטומאת מת, אם הוציאו המת מן הבית קודם לידת השני, דבעודו במעי אמו לא נטמא אע"פ שנפתח הקבר דטהרה בלועה אינו מטמא הרב], הראשון חי, והשני מת טמא [ואע"פ שהוציאו החי מן הבית קודם שנולד המת דמכיון שיצא החי נפתח הקבר ונטמא מיד דסט"ל. הרב], ר"מ אומר בשפיר אחד טמא כלומר אם יצאו שניהם כעין שפיר, אחד שיצאו בב"א טמא, שפיר שליא שהולד נתון בה. הרב] בשני שפירים טהור [כלומר, כעין שני שפירים זה אחר זה, אפילו הראשון חי והשני מת טהור., דסבר ר"מ אע"פ שנפתח הקבר אין מטמא עד שיצא לאויר העולם, אין הלכה כר"נ הרב]:
<b>ובתוספתא</b> סופ"ח, הובא שם בר"ש ז"ל, איתא א"ר יוסי אני אמרתי דבר אחד, והם אמרו ד"א, אני אומר להם שדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס והם אמרו לי אין לולד טומאה עד שיצא לאויר העולם ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל, דרבנן דר"מ במשנה היינו ר' יוסי, ורבנן דר' יוסי בברייתא היינו ר"מ דמשנה ע"כ, הרי בהדיא דס"ל לר' יוסי סט"ל בולד שלם:
<b>והנה</b> ראיתי בפירוש משנה אחרונה שם שהקשה לר"מ אמאי בשני שפירין טהור משום דס"ל כר' ישמעאל דעובר במעי אשה טהור הוא, מ"מ הא רבנן גזרו בפתחים הנעולים משום סט"ל, א"כ נהי דמה"ת עובר במעי אשה טהור, מ"מ מדרבנן יש לטמא ע"ש. ולפע"ד י"ל דבודאי אי הוי אמרינן דרואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לעבור וא"כ שפיר היה אפשר לומר דרואין העובר כאלו הוא בחוץ, וכמו בשני חדרים ובהן שני חצאי זיתים אע"פ שבחדרים אין כאן טומאה רואין כאלו הם בחוץ בבית, אך לפמ"ש ר"מ ס"ל דרואין רק כאלו הדלת פתוח ומש"ה לא ס"ל סט"ל גבי כלב שאכל בשר המת כו' ופליג בשני חדרים כו' וא"כ מה בכך דנפתח הקבר ורואין כפתוח, מ"מ הא אין כאן טומאה, ור"מ לשיטתיה:
<b>אך</b> קשה לי טובא מפי"ב מ"ח, דתנן כזית מן המת מודבק לאסקופה [שהאסקופה רחבה וטומאה מודבקת באסקופה מן השקוף לחוץ, הרב]. ר' אליעזר מטמא את הבית, ר' יהושע מטהר [ר"א חשיב כל האסקופה כבית הלכך מטמא את הבית ור"י סבר מן השקוף ולחוץ אין האסקופה חשובה כבית, והלכה כר"י], היה נתון תחת האסקופה, ידין מחצה על מחצה (מחציה של אסקופה ולפנים כלפנים והבית טמא, מחציה ולחוץ כלחוץ והבית טהור, מחצה על מחצה הבית טמא. הרב), מודבק למשקוף הבית טמא מודבק, למשקוף תחת המשקוף מן השקוף ולחוץ, הבית טמא דאפילו מן השקוף לחוץ חשיב בית. הרב], ר' יוסי מטהר, (דלא חשיב ליה כבית, ואין הלכה כר"י. הרב]. היה נתון בתוך הבית, הנוגע במשקוף טמא, הנוגע באסקופה, ר"א מטמא, רי"א מטפח ולמטן טהור, מטפח ולמעלן טמא [מטפח ולמטן טהור דכקרקע דמי, מטפח ולמעלן טמא, ואע"פ כשמודבק לאסקופה מטהר ר"י את הבית, הכא כשהטומאה בבית מטמא ר"י באסקופה מטפח ולמעלה משום דדרך טומאה לצאת ולא לכנוס, והלכה כר"י, הרב]:
<b>הרי</b> דבמודבק למשקוף פליג ר"י וס"ל הבית טהור ובהיה נתון בתוך הבית לא פליג ומודה דהנוגע במשקוף טמא וע"כ משום סט"ל כמ"ש הרב ור"ש ז"ל, הרי דס"ל לר"י סט"ל דאל"כ מ"ש פנים מחוץ, והרי הכא איירי בכזית דקתני כזית מן המת כו' וע"ז קאי היה נתון. וראיתי אח"כ שהקשה כן במשנה אחרונה דהושג על הרב ז"ל דפירש משום סט"ל דהרי ר"י לא ס"ל סט"ל ופירש הוא פירוש אחר עש"ה:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות טו"מ הי"א כתב וז"ל אחד הבא כולו לאהל המת או הבא מקצתו ה"ז נטמא באהל, אפילו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו או חוטמו לאהל המת ה"ז נטמא כולו, נגע במשקוף וצרף ידו עם המשקוף נטמא כאלו בא מקצתו, נגע באסקופה מטפח ולמטה קרוב לארץ טהור, ומטפח ולמעלה טמא, ויראה לי שדבר זה מדבריהם עכ"ל. משמע בהדיא דרק נגע באסקופה הוי מדבריהם, אבל נגע במשקוף הוי מה"ת דהרי כתב דנטמא כאלו בא מקצתו, וכ"כ בפירוש המשניות כאן וז"ל ומזו ההלכה יתבאר לך שמי שנכנס קצת גופו באהל המת נטמא ולשון ספרי (במדבר י"ט) כל הבא אל האהל זה שבא מקצתו וכל אשר באהל, זה שבא כולו ע"כ, והכ"מ שם כתב, בהא שכתב הרמב"ם ז"ל צירף ידו אל המשקיף זו איני יודע למה הוצרך שיצרף ידו שמלשון המשנה משמע דבנגיעה בעלמא טמא ואין צורך לצירוף יד, ואפשר דמשמע לרבינו דלישנא דנגיעה לאו דוקא ואינו טמא אא"כ צירף ידו, או אפשר דנגיעה היינו צירף ידו שכתב רבינו וכאלו יהיב טעמא למה אם נגע טמא וצ"ע עכ"ל, ובחזון נחום ובמרכבת המשנה ח"א וח"ג כתבו דרמב"ם ז"ל למד לה מסוגיא דנזיר (דמ"ג ע"א) אלא אמר ר"א צירף ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא כו', ורמב"ם ז"ל אינו מפרש כפירש"י ז"ל ע"ש, עכ"פ מבואר דנוגע במשקוף טמא הוא משום דהו"ל בא מקצתו אל אהל הטומאה והוא מה"ת, אך כ"ז לר"י דחשיב ליה למשקוף מקצת אהל דגם טומאה תחת המשקוף הבית טמא וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפכ"ה, אבל לר' יוסי דס"ל טומאה תחת המשקוף הבית טהור וע"כ דאין זה חשוב מהבית, א"כ אמאי טומאה בבית יהיה זה חשיב כנכנס מקצתו אל האהל, אך בא"ר כתב שם דנוגע במשקוף טמא משום דעל עצמו מביא הטומאה בכ"ש כו' וא"ש גם לר"י, ועי' בר"ש (פט"ו מ"ח) שהביא התוספתא ובלבד שלא יגע בשקוף ושם איירי בקבר, ואין ה"ט לצאת מהקבר. והנה הרב והר"ש ז"ל פירשו מודבק למשקוף הבית טמא היינו מודבק תחת המשקוף מן השקוף ולחוץ, אך הרא"ש ז"ל כתב דמיירי שהאסקופה יוצאת לרה"ר ואין השקוף עליו, דאלו היה השקוף כנגד הטומאה היה מביא הטומאה לבית ע"ש, ולהרב ולר"ש ז"ל צ"ל ע"כ דאיירי שאין במשקוף פותח טפח ובתוספתא שהביא הר"ש ז"ל שם מודבק למשקוף הבית טמא ור' יוסי מטהר עד שיהיה בטומאה משך פו"ט, וכתב הר"ש כי ההיא דתנן לעיל סופ"י שאם תעלה ואינה נוגעת בשקוף פו"ט, ובא"ר שם שאם היה בה פו"ט היה מביא הטומאה לבית, ועי' בתוס' חולין (דף קכ"ו ע"א) סוד"ה אנן, ואיירי דהדלת פתוחה דאל"כ לא היה הטומאה נכנסת לבית וכמ"ש ברפ"י עש"ה:
<b>יש</b> להקשות לפמ"ש לעיל דר' יהושע ס"ל דרק רואין כאלו הדלת פתות, אבל אין רואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לעבור, ומש"ה מטהר בשני חדרים ובהם שני ח"ז, א"כ אמאי ס"ל הכא היה נתון בתוך הבית הנוגע באסקופה מטפח ולמעלה טמא, אע"ג דס"ל דמודבק לאסקופה הבית טהור, משום דטומאה בתוך הבית אמרינן סט"ל, דמה בכך דסט"ל וחשוב כאלו הדלת פתוח, והרי הכא בלא"ה הדלת פתוח דאל"כ אף אם היה מודבק למשקוף היה הבית טהור, וא"כ מה לי אם הטומאה בפנים או בחוץ, וכן אם נאמר דאיירי שהטומאה תחת המשקוף וכמ"ש הר"ש והרב ז"ל ורק דאיירי שאין במשקוף פו"ט תקשה ג"כ אמאי טומאה בפנים הנוגע באסקופה טמא, מה בכך דהדלת כפתוח כיון דאין במשקוף פו"ט וכמש"ל בדברי השיטה בביצה (דף י'):
<b>אך</b> דל"ק, דהרי ע"כ הכא שאני דהא לפירוש הרא"ש ז"ל איירי שאין כאן כלל אהל ואעפ"כ טמא ע"כ דהכא גזרו טפי וכמ"ש הרמב"ם ז"ל דהוי מדרבנן, ובא"ר כתב דנוגע באסקופה מטפח ולמעלה טמא, משום גזירה דאיכא שם חור ומביא הטומאה, ובמשנה אחרונה שם פירש ג"כ משום גזירה עש"ה:
<b>אך</b> קשה לי מפי"ד מ"ד דתנן זיז שהוא סובב אפ כל הבית, ואוכל בפתח ג' אצבעות (זיז שהוא רחב טפח, וסובב את כל כותלי הבית מבחוץ וכנגד הפתח אוכל ג' אצבעות ועל שאר הפתח אין זיז, שאם היה אוכל כנגד הפתח טפח היה הבית טמא לד"ה. הרב]. טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים [ובהא לא פליג ר' יהודא כמו דפליג בסיפא לפי שדרך טומאה לצאת. הרב], טומאה תחתיו ר' אליעזר מטמא את הבית (כיון דזיז חמור שמטמא בכ"ש מביא את הטומאה לבית בג' אצבעות. הרב], ור' יהושע מטהר, וכן בחצר שהיא מוקפת אכסדרה [והאכסדרה אוכלת בפתח ג"א, וטומאה בבית, כלים שבאכסדרה טמאים, טומאה באכסדרה, ר"א מטמא ור"י מטהר, והלכה כר"י. הרב]. ע"כ:
<b>וקשה</b> דאמאי טומאה בפנים וכלים תחת הזיז מטמא ר"י משום סט"ל דהוי כאלו הדלת פתוח, ומה בכך דפתוח מ"מ כיון שאין הזיז מאהיל נגד הפתח טפח אינו מביא את הטומאה, דטומאה הבא מאהל אל אהל צריך שיגעו בהדדי באורך טפח, כמו דאיתא בהדיא בפט"ו מ"ב וג' ע"ש, וכמו בטומאה תחת הזיז דהבית טהור, והכא ע"כ דהדלת פתוח איירי, דאל"כ לא היה ר"א מטמא את הבית בטומאה תחת הזיז, וע"כ משום הכי הבית טהור דאינם נוגעים בהדדי באורך טפח ה"ה טומאה בבית, מה בכך דהדלת כפתוח מ"מ אין כאן טפח שיבא הטומאה וע"כ דר' יהושע ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה שם, וממילא כיון דרואין כאלו הטומאה מונחת תחת הזיז, תחת אותן שלש אצבעות, שוב הטומאה מתפשטת תחת כל הזיז כיון דאיירי בזיז שהוא רחב טפח כמ"ש הרב והר"ש ז"ל, דזה פשיטא דקורה הנתונה מכותל לכותל, דטומאה תחתיה אם יש בה פו"ט מביאה הטומאה תחת כולה, כמ"ש בפי"ב מ"ו, דאף אם הטומאה מונחת בקצה הקורה הן בקצה הרוחב הן בקצה האורך, כל שיש בגוף הקורה שם רוחב טפח דהטומאה מתפשטת תחת כל הקורה, אף שאין הטומאה אוכל רק כ"ש בקצה הקורה [ועי' עירובין דל"א ע"א], אבל טומאה תחת הזיז הבית טהור אף דהדלת פתוח, והזיז רחב טפח כיון דנגד הפתח אינו אוכל באורך רק ג' אצבעות אינו מביא את הטומאה לבית:
<b>וכן</b> נראה ג"כ ממשנה שאחריה דתנן שני זיזין זה ע"ג זה [ומכוונים זה כנגד זה. הרב], ויש בהם פותח טפח שכל אחד מן הזיזין רחבו טפח על טפח. הרב] וביניהן פותח טפח התחתון גבוה מן הארץ טפח, והעליון גבוה מן התחתון טפח. הרב] טומאה תחתיהן, תחתיהן טמא טומאה תחת התחתון כל מה שתחתיו טמא, ומה שע"ג טהור דחוצץ בפני הטומאה. הרב] ביניהם, ביניהן טמא [אם טומאה בין תחתון לעליון כל מה שביניהן טמא, אבל מה שתחת התחתון ושעל העליון טהור, דחוצצים. הרב] על גביהן כנגדו עד לרקיע טמא [ע"ג, על גבי העליון כנגד הטומאה, עד הרקיע טמא, וכל השאר טהור. הרב]. היה העליון עודף על התחתון פו"ט, טומאה תחתיהן או ביניהן, תחתיהן וביניהן טמא, על גביהן כנגדו עד לרקיע טמא [תחתיהן וביניהן טמא, דבין שהטומאה תחת התחתון בין שהטומאה ביניהן, אותו העודף שהעליון יותר על התחתון טפח, מערב את הטומאה בכל מקום, אבל מה שעל העליון ון טהור, דחוצץ. הרב] על גביהן [ע"ג העליון] כנגדו עד לרקיע טמא. היה העליון עודף על התחתון פחות מטפח, טומאה תחתיהן [תחת התחתון] תחתיהן וביניהן טמא [דאותו עודף מערב את הטומאה ביניהן ומביאה את הטומאה למה שתחתיה. הרב]. ביניהן או תחת המותר (אם הטומאה ביניהן, או למטה בארץ תחת המותר דהיינו כנגד העודף ולא תחת התחתון. הרב], ר' אליעזר אומר תחתיהן וביניהן טמא [ואע"ג דליכא טפח בעודף מביא את הטומאה לתחת התחתון, הואיל ועודף עליה. הרב], ר' יהושע אומר ביניהן ותחת המותר טמא, ותחתיהן טהור מה שבין הזיזין, ומה שתחתיהן בארץ כנגד המותר טמא, ותחתיהן טהור, מה שתחת התחתון דכיון דאין במותר טפח אין הטומאה באה תחת התחתון, והלכה כר"י. הרב]:
<b>וקשה</b> אמאי בהיה העליון עודף על התחתון פחות מטפח, והיה הטומאה תחת התחתון, מודה ר' יהושע דביניהן טמא, דאותו העודף מביא הטומאה מתחתון
<big><b>פתח</b></big> <b>כלל א בענין סוף טומאה לצאת סימן א</b> <big><b>האוהל</b></big> לתחת העליון, ובהיה הטומאה ביניהן, אין אותו העודף מביא הטומאה לתחת התחתון, מ"ש בין מלמעלה למטה ובין מלמטה למעלה, ובאמת ר"א משוה מדותיו וס"ל דאותו העודף מביא הטומאה גם מלמעלה למטה דכיון שיש בכל הזיז טפח אף שהעודף אין בו טפח מביא את הטומאה ומאי טעמא דר' יהושע:
<b>ולפ"ז</b> היה נראה לומר דע"כ ס"ל לר"י סט"ל רואין כאל הטומאה במקום שסופה להיות שם, והרי כשהטומאה תצא מתחת זיז התחתון תעבור כנגד העודף ואז ממילא יטמא תחת העליון, דהא בטומאה תחת המותר מודה ר"י דביניהן טמא, והטעם פשוט, דהא כשקורה רחבה טפח וחצי, וטומאה בארץ תחת הקורה, ומונחת בקצה רוחב הקורה, פשיטא דתחת כולה טמא כמ"ש לעיל, ואח"כ אם יתן קורה שרחבה טפח מכוון תחת הקורה הזו, רחוק ממנו טפח או יותר, ובאופן שלא מאהיל הקורה התחתונה על הטומאה, ולא תיחוץ, וכי ס"ד שתחת הקורה העליונה נטהר ופשיטא דטמא, ומש"ה ס"ל לר"י דטומאה תחת המותר זיז העליון טמא, דמה בכך שתחת הזיז העליון נמצא עוד זיז, מ"מ הא הזיז העליון מאהיל על הטומאה וז"פ, ומש"ה שוב כשטומאה תחת הזיז התחתון טמא הזיז העליון דסט"ל דרך העודף ורואין כמו שעכשיו הטומאה שם וממילא טמא גם זיז העליון, משא"כ כשטומאה ביניהן אין סופו לעבור תחת התחתון, וצ"ל דשני זיזין סובבים את כל הבית ואי אפשר להוציא הטומאה מתחת זיז התחתון בלתי שיעבור תחת המותר דאל"כ אין כאן סט"ל דהו"ל כמו נפתח אחד מהם דאפשר להוציא במקום שאין הזיז מעדיף, וסתמא דמתניתין משמע דקאי אלעיל מיניה דקתני זיז שהוא סובב את כל הבית, ומש"ה ר"י מטמא, אבל אי נאמר דסט"ל הו"ל כאלו הדלת פתוח לר"י, א"כ אמאי מטמא ר"י העליון בטומאה תחת התחתון ומטהר התחתון בטומאה תחת העליון, מכל זה היה נראה דר' יהושע ס"ל דסט"ל רואין כאלו גוף הטומאה במקום שסופה לעבור, ודלא כמש"ל:
<b>אמנם</b> כן, הנה הנמוקי יוסף בהלכות טומאה כתב לפרש המשנה הנ"ל וז"ל זיז שהוא סובב, נסרים שהבית מכוסה מהן יוצאין טפח חוץ לכתלים, ואוכל בפתח שלש אצבעות, כלומר אפילו יהיה כל הבית מכוסה מאותן נסרים כיון שראש אותן הנסרים משיגין על הפתח שלש אצבעות, אותן שלש אצבעות [הו"ל כמו. ב"ח] שהטומאה תחתיהן שהרי יוצאה להם בדרך הפתח, והטומאה סובבת את כל הבית אפילו אחורי הבית טמא ומהמשניות דאהלות משמע שאם היו בה גגים זה למעלה מזה שאם לא היו הגגין שוין נדבקין זה בזה אמרינן חביט רמי ומביאים את הטומאה מזה לזה. טומאה תחתיה, כלומר אם הטומאה תחת אותו הזיז או אותו האכסדרה, ר"א מטמא את הבית, אע"פ שהדלת סגור ונעול דס"ל דרך הטומאה לכנוס כמו לצאת אע"פ שהוא סגור או נעול. ור' יהושע מטהר, דס"ל אין דרך טומאה לכנוס כיון שהוא סגור, אע"פ דאמרינן שהוא דרכה לצאת כדפרישית לעיל שאין דרך שיהיה הבית כקבר אלא דעתו להוציאו משם ולהוליכו לבה"ק עכ"ל הנמוקי יוסף, וכ"כ הרא"ש ז"ל דלרב אלפס איירי שהדלת נעול ע"ש
<b>הרי</b> דמוקי לה דמתניתין איירי שהדלת נעול דוקא ור"א מטמא דס"ל דהטומאה נכנס להבית אע"ג דהדלת נעול ור"י מטהר דאין דרך לכנוס כיון שהוא נעול, ורק לצאת משום סט"ל, ולפ"ז שפיר י"ל דר"י ס"ל דרק רואין הדלת כמו שהוא פתוח ומש"ה מטמא בטומאה בבית, דהא בטומאה תחת הזיז ג"כ מטמא אם הדלת פתוח, וטומאה בבית לא מהני הנעילה דכפתוח דמי וא"ש:
<b>אך</b> הא גופא קשה להבין אמאי בטומאה תחת הזיז נכנס הטומאה לבית אם הדלת פתוח אף לר"י, הא אין
<b>בו</b>
<b>פו"ט,</b> וטומאה תחת העודף שאין בו פו"ט ס"ל לר"י דתחת התחתון טהור, ומדברי הנמוקי יוסף משמע דבאורך הזיז נמשך נגד כל הפתח, ורק דהבית מכוסה בנסרים ובולט להלאה לרחוב פחות מטפח מאותן הנסרים, גם תמוה מאד אמאי לר"א טומאה תחת הזיזין הבית טמא אף שהדלת נעול, שהרי תנן בפ"ו דאהלות מ"ב קוברי המת שהיו עוברים באכסדרה, והגיף אחד מהם את הדלת [כדי שלא תכנס הטומאה לבית בשעה שיעברו דרך האכסדרה שלפני הבית דיש תקרה ע"ג. הרב] וסמכו במפתח, אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו [בלא סמיכות המפתח, הו"ל מפתח כמאן דליתא והדלת חוצץ בפני הטומאה. הרב] טהור, ואם לאו טמא [דכל דבר הנסמך בכלים אינו חוצץ בפני הטומאה כדאמרן דאין אדם וכלים נעשים אהלים לטהר כו'. הרב]. ובתוספתא שם רפ"ז הובא בר"ש ז"ל ר' יהודה אומר משום ר"א אע"פ שהדלת נפתחה, הבית טהור, לפי שלא נטמא המפתח [אע"פ שנפתחה הדלת ואינו יכול לעמוד בפני עצמו הבית טהור לפי שלא נטמא המפתח שהרי בפנים סמכו ושם לא באה הטומאה ור"א לטעמיה דאמר כלי טהור הסומך לאהל חוצץ, המפרש ז"ז]. הרי בהדיא דס"ל לר"א דדלת חוצץ אם הוא סגור, ומה לי אם הטומאה עוברת או מונחת תחת הזיז וצ"ע [והריב"ש ז"ל בסי' שצ"ד הובא בב"י סס"י שע"א כתב דהמשנה איירי דהדלת פתוח ע"ש]:
<b>והנה</b> הרא"ש ז"ל כתב שם בהלכות טומאה, דבכל המשניות איתא טומאה בבית כלים שתחתיו טהורים לדברי הכל, והטעם הוא כיון שאינו אוכל בפתח טפח אינו מביא את הטומאה תחתיה, וכשהטומאה תחת הזיז מביא את הטומאה לבית לר"א, דר"א מחמיר טפי דבקל מביא הטומאה לבית, דר"א לטעמיה דמטמא בכזית טומאה מודבק לאסקופה ע"ש ובהגהות הב"ח ז"ל. וכן הוא בפירושו למשניות וז"ל זיז וכו' טהורים [הרי דגרס טהורים] כיון שאינו אוכל בפו"ט, ומיירי שכל הזיז הסובב את הבית אינו בולט מן הכותל טפח, שאם היה בולט טפח היה מביא את הטומאה מן הבית לתחתיו מידי דהוה אשני זיזין זה ע"ג זה, והעליון עודף על התחתון פחות מטפח והטומאה תחת התחתון דביניהן טמא, אע"פ שאינו מן הזיז נגד הפתח אלא שלש אצבעות מצטרף עם שאר הזיז ומביא הטומאה תחת כולו ואע"פ שאינו בולט מן הכותל טפח, אם היה אוכל בפתח טפח הוי אהל ומצטרף עם הפתח אם הוא תוך ג' נדבכין עכ"ל, הרי לפירוש הרא"ש ז"ל הכא איירי בזיז שאין בו פו"ט ולר"י לעולם טהור, ולר"א רק בטומאה בחוץ טמא, וא"כ ל"ק מכאן כלל לר' יהושע וא"ש [ועי' במלאכת שלמה ובחזון נחום וברמב"ם וראב"ד ז"ל פי"ז ה"ב]:
<b>ואמנם</b> אף להמשניות דידן דגרסי טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים, ג"כ אין להוכיח דר"י ס"ל ע"כ דרואין הטומאה כאלו הוא שם, לפי פירוש האליה רבא שכתב בטעם פלוגתת ר"א ור"י, דר"א ס"ל דטומאה עולה למעלה למקצת אהל ומצטרפת עמו, וה"ה דטומאה דמקצת אהל יורדת למטה ומצטרפת עם אהל ומש"ה כמו דטומאה:
בבית מצטרפת עם המקצת אהל דזיז, דטומאה עולה למעלה ה"ה אם טומאה תחת הזיז ממקצת אהל הטומאה יורדת:
למטה לבית, ומש"ה בשני זיזין זה ע"ג זה, ואין בעודף פו"ט הן טומאה תחתיהן או ביניהן הכל טמא, ור"י ס"ל דטומאה נגד מקצת אהל עולה רק למעלה אבל לא יורדת למטה להצטרף עמו, ומש"ה בטומאה תחת הזיז אינה יורדת למטה להצטרף עם הבית, וה"ה בשני זיזין ס"ל לר"י דטומאה תחתיהן עולה הטומאה למעלה נגד מקצת האהל, העודף שאין בו רוחב טפח ומצטרף עמו, אבל טומאה ביניהן תחתיהן טהור דאין ממקצת האהל יורדת הטומאה למטה ופלוגתא דרישא וסיפא חדא היא עש"ה:
<b>ונראה</b> לפע"ד דפירוש הגר"א ז"ל מיוסד ע"פ התוספתא דסופי"ג, הובא בר"ש ז"ל סופ"י וסופי"ב דאיתא, קוברי המת שהיו עוברין ברה"ר מצטרף אהלן עם החלון לטמא את הבית דברי ר"א, ר' יהושע אומר אין מעלין את הנמוך לצרף אהל עם אהל, ופירש הר"ש ז"ל לחד פירושא דאיירי דליכא טפח בבליטה של מעלה חוץ לחלון ע"ש. ונראה דהגר"א ז"ל מפרש דהיה בליטה ע"ג חלון פחות מטפח ולר"י אין מעלין את הנמוך, קוברי המת, לצרף אהל עם אהל שע"ג החלון כדי להוריד הטומאה מהאהל פחות מטפח שע"ג חלון, או אולי היה לו איזה גירסא אחרת אך בהגהות הגר"א ז"ל לא הגיה בזה וצ"ע עוד:
<b>ועכ"פ</b> לפירוש הגר"א ז"ל פליגי ר"א ור"י אי הטומאה יורדת מלמעלה למטה בפחות מטפח ואין שום ראיה ממשניות הללו דר"י ס"ל רואין כאלו הטומאה שם וא"ש:
<b>אך</b> עומד לנגדי, דהרי במשנה דרפי"א הבית שנסדק וטומאה בפניו פשיטא דקיי"ל כב"ה דסגי בסדק כ"ש וכלים שבחוץ טהורים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל, ולפמ"ש הטעם משום דס"ל דסט"ל הוא רק כאלו הדלת פתוח, ומש"ה כל דאיכא סדק שוב אין הטומאה מתפשטת, וב"ש ס"ל דרואין כאלו הטומאה שם, והרי אנן קיי"ל ביו"ד (סי' שע"א) בשני חדרים ובהם שני חצאי זיתים דהבית טמא, וע"כ מטעם דרואין כאלו הטומאה שם כמש"ל וזה כב"ש:
<b>והנה</b> היה נראה לפע"ד ג"כ לומר די"ל טעם פלוגתת ב"ש וב"ה דלעולם ס"ל דסט"ל הוי כמו שהטומאה שם, ואך מש"ה ב"ה ס"ל דסגי בסדק כ"ש, לפמ"ש בתה"ד (סי' כ"ד) דההלכה היה דוקא באותו פתח שמוציאין אותו תחלה מתוך האהל אל תוך האויר, הואיל ובאותה יציאה נטהר האהל, יאמר ההלכה שאותו פתח יטמא ולא מכאן ואילך, ומש"ה ס"ל לב"ה כיון דאיכא סדק הרי נטהר האהל בפנים עוד קודם שיצא מפתח הבית דהא טומאה בחוץ וכלים בפנים לכ"ע סגי בסדק כ"ש, ורק היכא דליכא סדק הפתח הראשון טמא, ורואין כאלו גוף הטומאה שם, ונפ"מ דכלים לא יהיו חוצצים כמש"ל בשם מהר"ם מרוטנבורג ז"ל, וב"ש לא ס"ל חילוק זה, ומש"ה מטמאים אף בסדק כ"ש דהואיל וחזינן כאלו הטומאה שם ורק דמטהרי אם יש בסדק ד"ט דהו"ל כמו נפתח חלון דהפתחים טהורים וכמש"ל:
<b>והיה</b> אפשר ג"כ לפרש בזה פלוגתא דר"א ור"י בשני חדרים דקאמר ר' יהודה דמודים בשתי חביות שהוא טמא ופליגי בשני חדרים דר"א מטמא ור"י מטהר, היינו דר' יהושע מתלמידי ב"ה ס"ל דהלכה רק על אותו פתח שהאהל נטהר על ידו, ולפ"ז בשני חדרים ובהם שני חצאי זיתים, כיון דהחדרים בלא"ה טהורים, לא שייך בהם סט"ל, ור"א מתלמידי ב"ש ס"ל כב"ש דאף אותו אהל שאינו נטהר ע"י הפתח ג"כ טמא הפתח, והא דבשתי חביות גם ר' יהושע מודה דהבית טמא היינו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפה"מ פ"ד דאהלות מ"א בשם התוספתא דצמיד פתיל ואהלים מצילין על הטהורים מליטמא, ואין מצילין על הטמאים מלטמא, ובחולין (דף ע"א ע"א) צמיד פתיל אינו מציל על טומאה שבתוכו מלטמא דאמר מר טומאה רצוצה בוקעת ועולה ע"ש, וכיון דחשיב כטומאה רצוצה מש"ה טמא הבית דשני חצאי זיתים המונחים בבית רצוץ הבית טמא, והצמיד פתיל אינו מציל ומש"ה הכל מידים דהבית טמא, ולרבנן הכל מודים בשני חדרים הפתוחים לבית שהבית טהור כיון דאין האהל נטהר ע"י הפתח דבלא"ה טהור, ובשתי חביות פליגי אי צמיד פתיל מציל על הטומאה דלר"י מציל [ועי' לקמן כלל ד' ס"ב]. אבל קשה כנ"ל דקיי"ל כב"ה בבית שנסדק וקיי"ל כר' אליעזר בשני חדרים כנ"ל:
<b>לזה</b> נראה דע"כ גם ב"ה ס"ל דרואין הטומאה כאלו היא שם אך הא דמטהרי בבית שנסדק דהנה בתה"ד (סי' כ"ד) הנ"ל כתב וז"ל מ"מ כיון דרבנן קשישי חששו לאיסור זה (לכהן לילך דרך שער העיר) חלילה להפליג דבריהם והמחמירין כמותם לשנות מנהג המקיל לאו שפיר עבדי. אמנם להחמיר בבית של צדוק הדין נראה דיפה כתבת דאין להחמיר בו כלל, אדרבה אותו פתח בא לטמאות את האהל, ואמרינן אין דנין ק"ו מהלכה, ואע"ג דרש"י פ"ק דביצה פירש דגזירה דרבנן היא, וכן בפירוש המשניות פ"ג דאהלות נמי פירש דגזירה דרבנן היא, בפרק בתרא דביצה דל"ח פירש בהדיא דהלכה למשה מסיני היא וכן מוכח שם בגמרא להדיא, ומ"מ אפילו אי גזרה דרבנן דמכ"ש יש לחלק דלא גזרו חכמים אלא בפתח הראשון שבו מוציאין המת לאויר העולם, ועיין באשר"י בהלכות טומאה תמצא מפורש קצת דין זה עכ"ל:
<b>חידש</b> לן דרק אותו פתח הבא לטהר את האהל אמרינן ביה טומאת פתחים ולא אותו פתח הבא לטמאות את האהל, ואע"ג די"ל דק"ו הוא, מ"מ אין דנין ק"ו מהלכה:
<b>ובדברי</b> חמודות [בה"ט אות כ"ו] כתב ע"ז, דמה שכתב התה"ד דבבית של צדוק הדין אין להחמיר הואיל והפתח בא לטמאות את האהל דזה יספיק בבית של צדוק הדין שאין בו אלא פתח אחד שבו מכניסין ומוציאין המת, אבל אם יש בו ב' פתחים שבפתח אחד מכניסים ובפתח אחד מוציאין כמו שיש בבית צדוק הדין דפה ק"ק פראג נראה שלפי סברא זו אין היתר לכהנים לכנוס באותו:
פתח שמוציאין ממנו המת עכ"ל הביאו הש"ך ז"ל (סי' שע"א סק"ט):
<b>ובח"צ</b> (סי' ק"ג) הושג על הל"ח, דכיון דטהרת הפתח הראשון של בית צדוק הדין, איך אפשר שוב לטמאות הפתח שבו מוציאין המת משם ואיך שייך ע"ז סט"ל, דעד לא עיילא אפקת, וע"כ כיון דפתח שבו מכניסין המת טהור שוב ה"ה הפתח השני שבו מוציאין המת טהור עי"ש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דזה טעמא דב"ה דכיון דיש סדק על פני הגג והחצי הבית מבחוץ טהור דהא טמאה בפנים, ורק דתאמר סוף טומאה לצאת. הרי מקודם צ"ל סוף טומאה לכנוס דהא הבית הוא כשני חדרים, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל נסדק גגו וכתליו ע"ש. ואף בנסדק גגו לחוד הוי כשני חדרים, וכיון דאין אומרים סוף טומאה לכנוס, דאין דנין ק"ו מהלכה, שוב אין אומרים על הפתח החיצון סוף טומאה לצאת וכמ"ש הח"צ הנ"ל, ומש"ה מטהרי ב"ה בסדק כ"ש, ורק דמצרכי שיהיה כעובי המשקולות כדי שלא יהיה יכול לקבל מעזיבה וכמש"ל. וב"ש ס"ל דבית שנסדק לא הוי כשני בתים שנאמר אין סוף טומאה לכנוס, רק דיש בסדק ד"ט דזה שיעור להוצאת המת, וממילא החצי הבית החיצון הו"ל כבית בפ"ע, ואין אומרים ס"ט לכנוס, אבל כל שלא הוי בסדק שיעור להוצאת המת חשוב כבית אחד, ואין זה הכנסה והכלים מבחוץ טמאים, אבל כ"ע ס"ל דרואין כאלו הטומאה שם, ומש"ה בשני חדרים הבית טמא, ואין זה חשיב כניסה, אע"ג דהחדרים טהורים, כיון דאין שום הפסק אויר בין החדרים להבית:
<b>או</b> י"ל, דבודאי לפירוש הרב והר"ש ז"ל דבית שנסדק איירי לענין סט"ל, פליגי ב"ש וב"ה אי רואין כאלו הטומאה שם וכמ"ש לעיל בריש דברי. אך לשיטתם ז"ל י"ל דלא קיי"ל כהך משנה דסופ"ח דכן בשני חדרים הפתוחים לבית, דהבית טמא, דמתניתין יחידאה היא, וכר' יהודה ואליבא דר"א וכמ"ש הר"ש שם אבל רבנן פליגי על ר"י בתוספתא, וס"ל דטהור. והא דפסק בטוש"ע בשני חדרים דהבית טמא, הנה הם ז"ל העתיקו כן מדברי הרא"ש ז"ל, שהביאו שם איזה דינים מיוחדים המוזכרים ברא"ש וכמ"ש הב"י, והרא"ש ז"ל שפיר פסק בשני חדרים דהבית טמא דהרא"ש ז"ל ס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה שם כמ"ש לעיל, ולדידיה ל"ק מהא דב"ה מטהרי בבית שנסדק, הרי דס"ל דאין רואין כאלו הטומאה שם, דהרא"ש ז"ל יש לו פירוש אחר במשנה דהבית שנסדק כמ"ש הדגול מרבבה ז"ל שם לתרץ הי"א, דלפירוש הרא"ש ז"ל לא מטהרי ב"ה רק כלים דהסדק אבל שחוץ להסדק טמאים, והרא"ש לשיטתיה [ואפילו אי נאמר דלא כהד"מ, ורק דאיזה טעות הדפוס בדברי הרא"ש ז"ל בפירוש המשניות וכמ"ש בנחל אשכול, מ"מ י"ל דלהלכה ס"ל להרא"ש פירוש אחר במשנה דהבית שנסדק או כראב"ד ז"ל], ולא קשיא הלכתא אהלכתא, ושפיר י"ל דר' אליעזר ור' יהושע פליגי בפלוגתא דב"ש וב"ה וא"ש. ומדברי הרמב"ם ז"ל ל"ק דפסק בשני חדרים הבית טמא, ופסק כב"ה בבית שנסדק לשיטתו דאיירי לענין סט"ל, דהרמב"ם ז"ל יש לו פירוש אחר בטומאת פתחים (כמ"ש אי"ה בסימן שאח"ז], ואין לו ענין כלל להך אי רואין כאלו הטומאה שם או דהדלת פתוח:
<b>שבתי</b> וראיתי בתפארת למשה (סי' שע"א) בש"ך סק"ט כתב וז"ל, אמת שכ"כ בפסקי מהרא"י אבל צל"ע דהלא מוכח מכל המשניות דאהלות דכ"מ דס"ט לבוא שם הוי כאלו כבר הוא שם, ולא תלי כלל אם הוא דרך כניסה או יציאה, ולכך תחת הזיזין טמא דס"ט לבוא, וכן ב' חצאי זיתים בב' חדרים הפנימים דמטמאים הבית החיצון מטעם דסוף הטומאה נכנס לשם, אף שהיא דרך יציאה מהפנימי, ה"נ לבעלי סברא זו דס"ל דאף דמפסיק ר"ה טמא כיון שסט"ל מן הבית וליכנס שם ובהדיא אמרינן בכמה משניות דרך טומאה לצאת ואין דרך לכנוס משמע דאי הוי דרך לכנוס הוי הפנימי טמא כשטומאה בחיצון מטעם ס"ט לבוא שם, והכא הרי ס"ט לבוא שם וכו', וטעם היש מתירין נ"ל דס"ל הא דסט"ל טמא הוא מטעם דחשבינן כיון דע"כ יפתח הפתח להוציא המת, הוי כאלו הפתח שהטומאה שם פתוח, והטומאה נכנסת ממנו לפתחים וזיזין ובתים שלפניו, משא"כ כשאויר מפסיק מה בכך שסט"ל שם אטו במחשבה תליא מילתא עכ"ל. בדברים קצרים חרז הרבה ממ"ש, ות"ל כי זכיתי לכוין עוד טרם ראיתי דבריו ז"ל:
<b>והנה</b> שם פט"ו מ"ד איתא בית שחצצו בנסרים או ביריעות [שעשה בו מחיצה מן הצדדים שהיריעות והנסרים נתונות כנגד הכתלים של הבית או מן הקורות שנתונות תחת תקרת הבית. הרב] טומאה בבית כלים שבחצץ טהורים (דיריעות ונסרים חוצצים ונחשבים ככלים שחוץ לכותל. הרב], טומאה בחצץ, כלים שבבית טמאים דאין חציצה לטומאה, מידי דהוי אכלי חרס המוקף צמיד פתיל דאם טומאה בבית מציל על מה שבתוכו ואם טומאה בתוכו אין צ"פ לטומאה. הרב]. ובמשנה שאחריה איתא, חצצו מארצו [שכסה קרקעות הבית מנסרים או יריעות. הרב], טומאה בחצץ, כלים שבבית טמאים [כביב שהוא קמור תחת הבית דתנן בפ"ג יש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט, טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכו טהור. הרב] וכן במשנה שאחריה, בית שהוא מלא תבן, ואין בינו לבין הקורות פותח טפח, טומאה בפנים [במקום התבן. הרב] כלים שכנגד יציאה טמאים [מקום פנוי יש כרוחב אמה מן הפתח ער הכותל שכנגדו שנכנסים ויוצאים דרך שם להוציא תבן ולהכנים וכלים שבאותו מקום פנוי טמאים, מידי דהוי אטומאה בחצץ דכלים שבבית טמאים. הרב]:
<b>ונראה</b> דמזה ג"כ מוכח דסט"ל כאלו גוף הטומאה שם דאי לטעם דרואין הפתח כאלו פתוח, והרי בכאן אע"פ דיוצא הטומאה מן התבן מ"מ אם הכזית אינו מחזיק טפח הרי לא יצטרך לעשות חור רק פחות מטפח להוציא הטומאה משם, ורק זה חשיב כפתוח ואמאי יבוא הטומאה, וכן בחצץ, וע"כ דרואין הטומאה כאלו היא במקום שסופה לצאת, ואע"פ שאין כאן פתח טפח:
<b>והנה</b> מה שכתב הרב ז"ל טומאה בחצץ כלים שבבית טמאים משום דאין צמיד פתיל לטומאה וכ"כ הרמב"ם בפה"מ והר"ש ז"ל, ולא כתבו משמו סוף טומאה לצאת, הנה בפ"כ מהטו"מ ה"א כתב הרמב"ם ז"ל שלשה דברים מצילין באהל המת צמיד פתיל, ואהלים, ובלועין, הבלועין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ומונעין הטומאה שלא תצא ותטמא, אבל צמיד פתיל ואהלין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו, ואינן מונעין את הטומאה שלא תצא ותטמא את אחרים, כיצד בית טמא שיש בו כלי מוקף צ"פ, כל שבתוך הכלי טהורים, וכן אם היה שם אהל בתוך הבית כל הכלים שבתוך האהל טהורין, אבל אם היה כזית מן המת נתון בכלים ומוקף עליו בצ"פ והכניסו לבית, הבית טמא, וכן אהל בתוך אהל, וכזית מן המת באהל הפנימי כל הכלים שבאהל החיצון טמאים ע"כ, וכתב עליו הראב"ד ז"ל וכן אהל בתוך האהל, א"א דוקא באהל שהוא מקבל טומאה א"נ באהל פנימי שאין לו דרך לצאת אלא על החיצון עכ"ל:
<b>ושם</b> בהלכה ו' כתב וכן אם חלק הבית במחיצה בכלפי ארצו, והיתה הטומאה בין המחיצה והארץ, כלים שבבית למעלה מן המחיצה טמאים שאין האהלים מונעים את הטומאה כמו שביארנו ע"כ, וכתב הראב"ד ז"ל ע"ז א"א אני לא ידעתי אנה נתבאר דבר זה, והלא דבר ידוע הוא שהאהל חוצץ אם אינו מקבל טומאה, אבל טעם המשנה מפני שדו"ך הטומאה לצאת ואין דרכה לכנוס שם, ואדם גדול טעה בזה עכ"ל:
<b>והכ"מ</b> כתב וז"ל ובענין הדין שכתב רבינו שאין האהלים מונעים את הטומאה כתב בפירוש משנה זו, דהיינו מדתניא בתוספתא צמיד פתיל ואהלים מצילים על הטהורים מליטמא ואין מצילים על הטמאים מלטמא, ודבר תימה הוא דהא קיי"ל שאהל חוצץ בפני הטומאה, וצ"ל שאם היה חוצץ על פני כל הבית אין ה"נ שלא היתה עוברת הטומאה למעלה, אבל הב"ע שלא היה חוצץ ע"פ כל הבית שהטומאה עולה דרך המקום שאין בו חצץ ומתפשטת למעלה בכל הבית, א"נ כשאין מקום לטומאה לצאת כ"א דרך למעלה מהחצץ, דומיא דאהל בתוך אהל דלעיל וצ"ע עכ"ל:
<b>ובחזון</b> נחום פט"ו שם כתב דגם כוונת הרמב"ם ז"ל הוא מטעם סוף טומאה לצאת ורק שהרמב"ם ז"ל במתק לשונו הרחיב הטעם והוא לקוח מלשון התוספתא שהביא בפירושו, שהטעם דלא מהני חציצת האהל במקום שדרך הטומאה לצאת, מפני שאין זה קרוי חציצה אלא מניעה, ואין כח לאהל כי אם לחצוץ הטומאה לא למנוע אותה ר"ל לעוקרה כאלו לא היה שם טומאה בעולם, אע"ג שהיא שם לפנינו דכיון שדרכה לצאת הרי היא כאלו מונחת לפנינו, ואם אתה אומר שהאהל יחצוץ, הרי אתה מונע ועוקר אותה ואין כח באהל לעשות דבר זה, וזהו כוונת התוספתא במ"ש ואין מצילין על הטמאין מליטמא, ר"ל שבדבר שהוא טמא מן הדין מטעם דסט"ל אין כח באהל למנוע הטומאה. וזה שדייק הרמב"ם ז"ל שאין האהלין מונעין הטומאה ולא כתב שאין האהלין חוצצין הטומאה כו' וכן אהל בתוך אהל איירי כשאין לו דרך אלא על החיצון ומטעם סוף טומאה לצאת עש"ה [ובמשנה אחרונה שם פט"ו מ"ד כתב דסט"ל ילפינן מצ"פ שאינו מציל על הטומאה, ע"ש]:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<b>שיטת</b> <b>הרמב"ם</b> <b>ז"ל</b> <b>בענין</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בפירוש המשניות במשנה דהמת בבית ולו פתחים הרבה כו' כתב וז"ל כאשר היו הפתחים כולם נעולים, הנה יהיה הבית כולו כקבר, וזה יטמא כל מה שיגע בו, וזה לשונם (בב"ב די"ב) בית סתום מטמא כל סביביו, וכאשר נפתח אחד מן הפתחים או חשב להוציא את המת מפתח ידוע ואע"פ שלא נפתח עדיין, או שהיה בכלל הפתחים פתח בנוי יכול להוציא בו את המת לאברים אע"פ שהוא אסור [עי' עירובין ד"ל ע"א] הנה הציל על כל הפתחים כולן, וכאשר היה בהן פתח נעול, הנה אשר ישב תחת המשקוף היוצא על זה הפתח לא יטמא, וזהו הענין היות הפתח כבר הציל מן הטומאה כמו שכבר ביארנו בפ"ג, וסבת זה היות הבית יוצא מדין קבר ונשאר בית, ואינו מטמא כל סביביו, והבן זה מאד עכ"ל:
<b>ובחבורו</b> (פ"ז ה"ב) כתב וז"ל המת בתוך הבית ובו פתחים הרבה בזמן שכולם נעולים כולם טמאים, והיושב בצד כל פתח מהם תחת התקרה היוצא על הפתח נטמא, נפתח אחד מהן או שחשב להוציא באחד מהן, ואע"פ שחשב אחר שמת המת ואפילו חשב להוציא בחלון שהוא דע"ד, הציל על הפתחים כולן ואין טמא אלא כנגד הפתח שנפתח או שחשב עליו, והשאר טהורין מפני שהן נעולין, והרי אין הבית כקבר סתום עכ"ל. והכ"מ שם אחר שהביא הפירוש המשניות הנ"ל כתב, והר"ש והרא"ש פירשו דטעמא דכולן טמאים משום דסוף טומאה לצאת בחד מינייהו ולא ידענא בהי מינייהו הילכך חשיבי כולהו כפתוחים עכ"ל:
<b>ובקרית</b> ספר שם כתב וז"ל, בית סתום שהמת בתוכו מטמא מכל סביביו דהוי כקבר סתום וכדתנן בפ"ז דאהלות וכדתניא בפ"ק דב"ב (דף י"ב) בית סתום מטמא כל סביביו, והיינו משום דהוי כקבר סתום דמטמא מכל צדדיו וכדתניא בספרי [הובא בתוס' ב"ב הנ"ל] כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואין מטמא מן הצדדים כשהוא פתוח, מכאן אתה דן לקבר, מה אהל שהוא מקבל טומאה אינו מטמא מכל צדדים כשהוא פתוח, קבר שאינו מקבל טומאה אינו דין שלא יטמא מכל צדדים כשהוא פתוח, משמע דכשהאהל סתום מטמא במגע מכל סביביו, והכא לא ילפינן אלא באהל שמקבל טומאה אבל בבית שאינו מקבל טומאה איכא לספוקי אי טומאת סביביו כשהוא סתום אי הוי דאורייתא או דרבנן עכ"ל:
.
<b>והנה</b> התוס' בב"ב (ד"ק ע"ב) ד"ה ורומן כתבו בהדיא בשם ריב"ם ז"ל דבית סתום פרץ את פצימיו מטמא במגע מן התורה הנוגע מכל סביביו ע"ש, ורק דהתוס' ס"ל דבעינן פרץ את פצימיו אבל עכ"פ מבואר דאע"ג דהבית אינו מקבל טומאה מ"מ הו"ל דין קבר סתום מה"ת, וכן מוכח ברש"י ותוס' שם די"ב ודוק. וכן נראה ראיה לפע"ד דהכי ס"ל להרמב"ם ז"ל, דבסופי"ב דאהלות במשנה כזית מן המת מודבק לאסקופה כו', היה נתון בתוך הבית הנוגע במשקוף טמא, הנוגע באסקופה ר"א מטמא רי"א מטפח ולמטן טהור, מטפח ולמעלן טמא ע"כ, וכתב הרמב"ם ז"ל בפה"מ וז"ל כבר קדם במקומות מזו המסכת, שהטומאה כאשר היתה גבוהה מן הארץ הנה היא כקבר סתום ומטמא כל סביביו, והבית כולו טמא להיות מאהלת עכ"ל, ובפ"א מהלכות טו"מ הי"א כתב הרמב"ם ז"ל נגע באסקופה מטפח ולמטה קרוב לארץ טהור, מטפח ולמעלה טמא. ויראה לי שדבר זה מדבריהם עכ"ל, וכתב הכ"מ וז"ל ומ"ש נגע באסקופה גם זה שם במשנה וכר' יהושע, ונראה מדברי רבינו שם, דטעמא משום דכשטומאה בבית היה הבית כקבר סתום ומטמא כל סביביו הלכך הנוגע באסקופה מטפח ולמעלה טמא כנוגע בכותל מכותלי הבית, מטפח ולמטה טהור כנוגע בקרקע עולם כו' עש"ה, הרי דוקא הנוגע באסקופה טהור מה"ת דאסקופה אינו שייך לבית, ומש"ה בכזית מן המת מודבק לאסקופה מטהר ר"י את הבית, אבל הנוגע בכתלים טמא מה"ת, הואיל והבית כקבר סתום, ועי' ספרי חקת דילפינן קבר פתוח מבית פתוח:
<b>והנה</b> הר"ש ז"ל שם במשנה דהמת בבית כו', כתב יש מפרש דאיירי לטמא כל סביביו כקבר סתום, ולא יתכן כלל אלא דפרץ פצימיו עכ"ל, והיא קושיא גדולה על הרמב"ם ז"ל, שהרי בהדיא תניא בב"ב (די"ב) בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, והכי פסק הרמב"ם ז"ל שם רפ"ז וז"ל, בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו, והנוגע בו מאחוריו או מגגו טמא ז' מפני שהוא כקבר סתום, נפתח בו פתח אפילו סתמו, אם לא פרץ פצימיו הנוגע בו מאחוריו ומגגו טהור ואין טמא אלא כנגד הפתח עכ"ל. והכ"מ שם כתב או פרץ את פצימיו, כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו וכך מצאתיה בספר מוגה עכ"ל. וא"כ איך סתר הרמב"ם ז"ל תיכף ההלכה שאחריה לומר דהמת בבית טמא מפני שהוא כקבר סתום [ועיין מ"ש בזה לקמן כלל ז' סימן ב' וג']
<b>אמנם</b> הרלב"ח ז"ל (בסי' קמ"ב) כתב וז"ל שאלה, בית המדרש של ארם צובה הסמוך לבית הכנסת הוא עומד בין צפון לדרום, פתחו בצפון, והוא סמוך לבהכ"נ הי"ג מצד דרום ולרוח מזרח יש מתים קבורים בבית בפני עצמו ויש לו פתח פתוח שנכנסים ויוצאים בו, ולרוח מערב ג"כ יש צדיקים קבורים בבית בפ"ע ופתחו לו חלון דע"ד, ואלו הקברות ובהמ"ד כולו גג אחד, אבל יש בין הקברות ובית בהמ"ד קיר בנוי מתהום הקרקע עד הגג וקורין בבהמ"ד, ויש מי שמערער לומר שאסור לכהנים ליכנס בבהמ"ד משום איסור טומאה וגם שאסיר לכל לקרות שם משום לועג לרש, האם יש ממש בדברי המערער, או לא. [ואחרי שכתב שם שלשה אופנים שהטומאה תעבור ממקום שהיא בו, לבית אחר כתב וז"ל] האופן הג' הוא בית סתום שהמת בתוכו כל סביביו מאחוריו דוקא טמא לטמא הנוגע בו, אבל אינו טמא חוץ ממנו כלל, ולדעת רש"י בב"ב פ"ק ובשבת פרק חבית ד' אמות סביביו טמא ג"כ כמו בקבר סתום ועמו הסכימו התוס' בסו"ד שם. ונראה שכל זה הוא דוקא שהבית סתום הוא בשדה, אבל אם יש בית סמוך לכותל הבית הסתום כל הבית טמא, [אח"כ כתב] יש לספק ולומר דאסור לכהניס לכנוס בבהמ"ד, דשמא יהיה דלת פתת הבית, שבו הקברים, נעול וחזר דינו כדין בית סתום, ואף שלדעת הרמב"ם ז"ל אין איסור כ"א בנגיעה בכותל, לא שום מקום חוץ מהכותל, עם כל זה מתורת חומרא להרחיקה מאיסור איננו דבר רחוק לגזור על הכהנים שלא יכנסו בבהמ"ד כדי שלא יגעו בכותל, ובפרט שכניסתם שם הוא דבר תמידי להם, ולדעת רש"י הדבר ברור שאסור להם הכניסה בארבע אמות סמוך לכותל מעיקר הדין כאשר כתבתי למעלה, ומלבד זה כבר כתבתי שכפי הנראה מחלוקתם דוקא היא כשהבית הסתום הוא בשדה, אבל כשיש בית סמוך לבית הסתום שבו המת נראה דאותו הבית הסמוך הוא טמא אפילו לדעת הרמב"ם כאשר נתבאר, וא"כ מזה הצד נראה דאסור לכהנים ליכנס בבהמ"ד:
<b>עם</b> כל זה נראה לי שהוא מותר, ואין כאן איסור כלל, אע"פ שהדלת מהבית הנזכר יהיה נעול, דהא ברייתא שלמה תני בב"ב פ"ק ובשבת פ' חבית, קבר שפתחו סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו וסתמו מטמא כל סביביו [המהרש"ל ומהר"ם ז"ל מחקו זה אך הרי הרלב"ח והרשב"א בתשובה (סי' קל"ו) קיימו גירסא זו וכן היא בתוספתא דאהלות סופט"ז ועש"ה] בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו ע"כ, הרי ברייתא שלמה דלא יקרא בית סתום לטמא כקבר סתום ואע"פ שדלת הבית יהיה נעול כ"ז שלא פרץ את פצימיו, ולפ"ז מתניתין דתנן בפ"ז דאהלות ומייתי לה בביצה פ"ק המת בבית כו' דוקא לענין הכלים המונחים בחלל הפתחים נשנית וכן פרש"י ז"ל, לא לענין שיהיה דין הבית, כבית סתום לטמא הנוגע בו מאחוריו וכ"כ הר"ש ז"ל שם כו', הרי מבואר שאע"פ שדלת פתח הבית הקברות נעול שאין איסור טומאה בבהמ"ד לדעת הר"ש והוא מוכרח מהברייתא הנזכרת, אמנם עוד לא נתקררה דעתי להורות לעשות מעשה על פיו מזה הצד, ובפרט במלכות הזה שפוסקים ע"פ הרמב"ם ז"ל, וכפי מה שנראה ממ"ש ז"ל בהלכותיו רפ"ז, ובפירוש המשנה דפ"ג מ"ו ודפ"ז מ"ג המת בבית כו' נראה שלדעתו ז"ל כשדלתות הבית נעולים דין אותו הבית כדין בית סתום לטמא סביביו כדין קבר סתום, וצריך לומר לדעתו ז"ל שדחה הברייתא הנזכרת מכח המשנה, דלדעתיה ב' הנושאים שוים, וכיון דבמשנה לא הוזכרו פצימין, אדרבה שנינו היה סתום ונמלך לפתחו כו' בה"א כשיתחיל כו', דמשמע לכאורה דבסתימה תליא מלתא, אין לחוש לברייתא, או שנאמר שלא היה גורס בברייתא הנזכרת כגירסת הספרים שלנו, אלא קבר שפתחו סתום מטמא כל סביביו, בית שפתחו סתום מטמא כל סביביו, וכן משמע מלשונו מפירוש המשנה שכתב וז"ל כאשר היו הפתחים כולם נעולים יהיה הבית כולו כקבר ולזה יטמא כל מה שנגע בו וזה לשונם בית סתום מטמא כל סביביו ע"כ, וכן כתב בעל הסמ"ג וז"ל בפ"ז שנינו ומביאה בפ"ק דביצה ובפרק הדר, המת בבית ולו פתחים הרבה בזמן שכולם נעולים כולם טמאים, וכן תניא בב"ב בית סתים מטמא כל סביביו ע"כ, הרי נראה שלא היה גורס הרמב"ם ז"ל פרץ את פצימיו, אלא שקשה לי שהראב"ד ז"ל בודאי היה גורס אותו, כאשר כתב בסוף השגה ד', ולא השיגו בכאן, מ"מ נראה מבואר בלשון הרמב"ם שכשדלתות הבית נעולים מטמא סביביו כדין קבר סתום עכ"ל הרלב"ח. ובהג"ה שם כתב וז"ל לשון הרמב"ם ז"ל מוגה ברפ"ז בית סתום שהמת בתוכו, או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו וכו', עד נפתח בו פתח ואפילו סתמו אם לא פרץ את פצימיו הנוגע בו מאחוריו וכו' עכ"ל ההג"ה:
<b>ובשו"ת</b> דבר שמואל אבוהב ז"ל (בסי' ר"ז), בתשובה להגאון ר' משה זכות ז"ל כתב וז"ל, אילו נזדמנה למעכ"ת גירסת הרמב"ם ז"ל ברפ"ז מה' טו"מ כפי מה שהובאה בדפוס בספר מגדל עוז, והיא היא בודאי הגירסא שהיה למהרלב"ח ז"ל, לא היה מקשה לדבריו, שבאותה גירסא לא הוזכר דין פריצת פצימין כלל, ואלו נזדמנה לפני מהרי"ק ז"ל תשובת מוהרלנ"ח הנזכר (סי' קמ"ב), לא היה מגיה בספרו של הרמב"ם ז"ל הגירסא המוגה ממנו כאשר עיני מעכ"ת תחזינה מישרים, וכוונת המדפיס שם, בצד תשובתו של הרלב"ח הגהה של הרמב"ם לא ידענא מאי אדון בה, אם היא להקשות להרלנ"ח או למהרי"ק ז"ל המגיה, ועל הוראת מקום שיצא ממנו להרמב"ם ז"ל דין סוף טומאה לצאת, לע"ד הוא המקום עצמו שלמד ממנו דין זה רבו הרי"ף ז"ל בה' קטנות הלכות טומאה, ממשנה ד' פי"ד דאהלות, זיז שהוא סובב את הבית ואוכל בפתח ג' אצבעות וכו', וכן חצר שהיא מוקפת אכסדרה וכו', ושם תמה הרא"ש ז"ל למה לא הביא ראיה ממשניות הקודמת, ובפרט מההיא דפ"ז דאהלות המת בבית ובו פתחים הרבה וכו', שגם זה מתורץ מתוך פלפולו של הרלב"ח הנזכר, בדיוק לשון הרמב"ם וטעמו שכתב מפורש על המשנה ההיא שאותו הבית סתום מטמא כל סביביו משום קבר סתום, ולא משום סוף טומאה לצאת, ובאותה דזיז וחצר שהיא מוקפת תחת המשקוף כולו וכו' ע"כ, באופן שגם מכאן ראיה להרלנ"ח ז"ל, כיון שהרי"ף והרמב"ם ז"ל נראה שנתכוונו לדעת אחת לומר דההיא מתניתין דפ"ז דאהלות טעמא משום קבר סתום עכ"ל, וכ"כ (בסי' ר"ט) ע"ש. והרב החת"ס ז"ל בחדושיו לסוגיא דקולית המת והרב התפ"י ז"ל בפ"ג מ"ו בבועז שם, לא ראו דברי הגאונים ז"ל הנ"ל]:
<b>הרי</b> כתב הרלב"ח ז"ל דהרמב"ם ז"ל או דדחה הברייתא דבעי דוקא פרץ את פצימיו מהלכה, כיון דממשנה דהמת בבית מוכרח דלא בעי פרץ את פצימיו, או דלא היה גורס בברייתא פרץ את פצימיו ורק דבית סתום מטמא סביביו. והדבר שמואל כתב דזה ג"כ דעת הרי"ף ז"ל, ומש"ה לא הביא ראיה להדין סט"ל ממשנה דהמת בבית וכמו שהקשה הרא"ש ז"ל, וכן הקשה הריב"ש ז"ל (סי' שצ"ד) דס"ל דכל הפתחים טמאים לאו מדין סט"ל רק מטעם דהוא קבר סתום:
<b>וקשה</b> לי שהרי בשבת (דקמ"ו ע"ב) בהא דתניא ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחלה קאמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לשמר, אבל לחזק אסור, היכי דמי לשמר היכי דמי לחזק אמר רב חסדא למעלה מן היין זהו לשמר למטה מן היין זהו לחזק, רבא אמר למטה מן היין נמי זהו לשמר והיכי דמי לחזק כגון שניקבה למטה מן השמרים, א"ל אביי לרבא תניא דמסייע לך [דלא פקע שם פתח מיניה אלא בסתימה מעלייתא. רש"י] בית סתום יש לו ארבע אמות פרץ את פצימיו אין לו ארבע אמות, בית סתום אינו מטמא כל סביביו, פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו ע"כ, ואי נאמר דהרמב"ם ז"ל דחה הברייתא מהלכה כיון דבמשנה מוכרח דלא בעינן פרץ את פצימיו, א"כ מאי ראיה הביא אביי לרבא מהאי ברייתא דבעינן דוקא סתימה מעלייתא, הרי המשנה חולק וס"ל דלא בעינן סתימה מעלייתא, וגם לפמ"ש הרלב"ח ז"ל דהרמב"ם ז"ל היה גורס רק בית סתום מטמא כל סביביו, ע"כ צ"ל דהכא אביי הביא ראיה רק מהא דבית סתום יש לו ד' אמות פרץ את פצימיו אין לו ד' אמות, ומוכרח מזה דבעינן סתימה מעלייתא, אדרבה הרי מסיפא דקתני בית סתום מטמא כל סביביו הרי מוכרח דלא בעינן סתימה מעלייתא, ואמאי ראית לדמות איסור שבת לדיני ממונות דיש לו ד' אמות, ולא לדיני טומאה דלא בעי פרץ פצימיו, והרלב"ח ז"ל הוזכר בדבריו הגמרא דשבת פרק חבית ע"ש [ועיין לקמן מה שכתבתי קצת ישוב לזה]:
<b>ובט"ז</b> (סי' שע"א סק"י) הביא בשם הדרישה וז"ל וגדולה מזאת עשיתי במת עמי ביום השבת וצויתי להוציאו להניחו במרתף שתחת הבית ופתח המרתף לצד חוץ ולא היה גג על גבי פתח המרתף, והכהנים נשארו בבית, אלא שיש להקשות אהנחת מת במרתף ודלת המרתף סגורה בפתח המרתף, הא בעינן שיהיה ביציאת הקבר פותח טפח וכמ"ש (בסי' שע"ב) דהאידנא דכולו סתום אפילו יש בו אויר טפח כל שכנגדו טמא, וה"נ אף שבמרתף הוא חלל גדול סביב המת מ"מ ליכא ביציאת הפתח דהמרתף פותח טפח כל זמן שהוא סגור והכהנים בבית ע"ג המרתף עכ"ל:
<b>ובחדושי</b> הגרשוני ובתפארת למשה שם, התפלאו על הדרישה דמה בכך דהדלת מהמרתף סגור מ"מ כיון דלא פרץ את פצימיו לא הוי כקבר סתום וכמ"ש בב"ב (דף י"ב) ובתוס' שם (ד"ק ע"ב), והקשו על הט"ז שלא הושג עליו בזה ע"ש, ובחדושי רבינו רע"א ז"ל שם:
<b>ולפע"ד</b> דדעת הדרישה ז"ל היה לחוש לשיטת הרמב"ם ז"ל הנ"ל, דאף דלא פרץ את פצימיו ג"כ הו"ל כבית סתום ומטמא כל סביביו, וכן על הגג, וגם הרלב"ח ז"ל לא רצה להקל הלכה למעשה נגד הרמב"ם ז"ל, ומה שהביאו ראיה מתוס' דב"ב ד"ק שיטת הריב"ם ז"ל שם, דודאי שכן היא שיטת הריב"ם ז"ל אבל הדרישה חשש לדעת הרמב"ם ז"ל, והרמ"א ז"ל שם כתב בשם תשובת הרשב"א ז"ל (סי' קל"ו) דמותר לכהן לעמוד אצל בית שיש בו מת ומותר ליגע בכתליו, וכתב שם הש"ך סקי"ט בשם הב"ח ז"ל דאין חילוק בין בית פתוח לסתום ע"ש. אמת שכן הוא דעת הרשב"א ז"ל שם בהדיא דבעינן דוקא פרץ את פצימיו אבל אין כן דעת הרמב"ם ז"ל, וכן הוא שיטת הריטב"א ז"ל בסוכה (ד"ד ע"א וד' כ"ב ע"א) עש"ה ומש"ל בס"ד:
<b>והנה</b> עוד כתב הדרישה שם ומיהו אם בדלת הפתח שבמרתף עשוים חורין חורין שקורין בל"א גיגאטו"ר, אף שאין בחור אחד טפח, מ"מ כיין שיש בהצטרפות החורין יחד פתח כמה טפחים, יש צד להקל שהוא בכלל יציאתה פותח טפח ע"כ, וכתב ע"ז הט"ז וז"ל, ותמיהני על פה קדוש יאמר כן נגד משניות ערוכות הבאתים בתחלת סימן זה [והוא מפ"ח ופי"ג דאהלות] שאין נקבי הגיגאטו"ר מצטרפות לטפח ובפירוש אמרו במשנה פי"ג דאהלות שאין הטומאה יוצאת מהבית כשאין שם נקב טפח במקום אחד, וא"כ נשארה הטומאה בבית והוי כקבר סתום ומטמא עד לרקיע, והאיך כתב לקולא מחמת הצטרפות הנקבים להוציא הטומאה, כיון שהמרתף סגור מכל צד, אע"ג דאין הדלת מקרי חציצה כמ"ש בסמוך, מ"מ המרתף סתום, ע"כ אין לסמוך על היתר זה דהצטרפות הנקבים כלל עכ"ל הט"ז:
<b>והנה</b> ח"ו לחשוד הרב הדרישה ז"ל שנעלם ממנו משניות מפורשת, ובפרט במסכת אהלות, אחרי שהעיד עליו הרב הפנ"י ז"ל בתשובתו לקמן (כלל ב' סימן ז') שהיה יחיד מומחה באהלות:
<b>אך</b> לפע"ד י"ל דהנה הרמ"א ביו"ד (סי' שע"א) כתב דבטומאה לא אמרינן לבוד להחמיר משמע דלהקל אמרינן לבוד, ובמשנה דפ"ח מ"ד אלו חוצצין ולא מביאין, מסכת פרוסה וחבילי המטה והמשפלות והסריגות שבחלונות כתב במשנה אחרונה שם דמכאן יצא להם להפוסקים ז"ל דלהחמיר לא אמרינן לבוד ולהקל אמרינן לבוד וגבי טומאה פחות מטפח הוי כפחות משלשה טפחים במקום אחר [וכ"כ הריטב"א ז"ל בסוכה די"ח] ומש"ה להביא הטומאה ממקום למקום אין הדברים הללו מביאין משום דאין טפח במקום אחר אבל לחצוץ בין הטומאה וטהרה חוצצין משום דלהקל אמרינן לבוד ע"ש, ובהרבה מקומות באהלות כתב לקיים סדרא זו [ועי' לקמן בכלל ג' סי' י"א]:
<b>ולפ"ז</b> כיון דמסכת פרוסה כו' חוצצין ואין מוציאין הטומאה מבית לבית הוא מטעם דאמרינן לבוד להקל, א"כ הכא במרתף להוציאו מידי קבר סתום שפיר לא אמרינן לבוד להחמיר והחלל מצטרף לפו"ט כדי שלא יהיה קבר סתום:
<b>ואמנם</b> הט"ז ז"ל לשיטתיה דשם בסק"ה הושג על הרמ"א ז"ל במה שכתב דאין אומרים לבוד להחמיר, וכתב הט"ז דאף להקל לא אמרינן לבוד ע"ש, וא"כ ע"כ הא דמסכת פרוסה כו' חוצצין ולא מביאין לא מטעם דלהקל אמרינן לבוד, אבל מ"מ אין כאן תפיסה על הדרישה, דהרי הדרישה הביא שם אחר המעשה דהמת במרתף כו' את דברי הרי"ו ז"ל דלהחמיר לא אמרינן לבוד, משמע הא להקל אמרינן:
<b>אמנם</b> אפילו לשיטת הט"ז ז"ל י"ל, דהנה באהלות (פי"ב מ"ה) תנן, קורות הבית והעליה שאין עליהן מעזיבה (טיט וצרורות שרגילים לשום על גבי קורות. הרב] והן מכוונות (קורה העליונה כנגד התחתונה, וכל אחת יש בה רוחב טפח. הרב] טומאה תחת אחת מהן, תחתיה טמא ושעל גבה טהור שהקורה חוצצת, וה"מ כשיש בקירות פו"ט שהן רחבות טפח, אבל אין רחבות טפח לא מביאות טומאה ולא חוצצות, וכמאן דליתנייהו דמי ונמצא טומאה כאלו עומדת באויר. הרב], בין התחתונה לעליונה ביניהן טמא [ושתחת התחתונה ושע"ג העליונה טהורים דשתיהן חוצצות. הרב], על גבי העליונה כנגדו עד הרקיע טמא ושתחת כולן טהור. הרב]. היו העליונות כבין התחתונות כנגד אויר התחתונות ורחבן כשיעור אויר שביניהן שאם תעלה את התחתונות או תוריד את העליונות נמצא הכל סתום. הרב], טומאה תחת אחת מהן, תחת כולן טמא [כאלו היתה תקרה שוה ועל גבן טהור. הרב), על גביהן כנגדו עד הרקיע טמא ע"כ המשנה:
<b>ובסוכה</b> (דכ"ב ע"א) קאמר רבא מנא אמינא לה דכי אית ביה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה לא אמרינן חבוט רמי, דתנן קורות הבית והעליה כו', ותני עלה בד"א בזמן שיש בהן טפח וביניהן פו"ט, אבל אין ביניהן פו"ט, טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא, ביניהן ועל גביהן טהור, אלמא כי אית ביה פו"ט אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה פו"ט לא אמרינן חבוט רמי ע"כ:
<b>וכתב</b> שם הריטב"א ז"ל בין העליונה לתחתונה, ביניהן טמא, פירוש שאם היתה הטומאה בין קורת העליה לקורת הבית הרי קורת הבית מאהלת על הטומאה, ומחשבין שתי קורות אלו בלבד טמא כדין אהל, וכלים שע"ג העליונה או שתחת התחתונה טהורין, שאין טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואויר המפסיק בינתים חשיב כפותח טפח לגבי הא שלא להיות כקבר סתום עכ"ל, כונתו ז"ל דאלו לא היה אויר מפסיק בין קורה לקורה והיה הטומאה בין העליונה לתחתונה, היה ע"ג טמא דהבית יש לו דין קבר סתום וגגו טמא, אך כיון דאיכא אויר המפסיק בין קורה לקורה לא חשיב הבית כקבר סתום, וכ"כ אח"כ בד"ה טומאה תחתיהן וז"ל והכי פירושא בד"א דאמרינן חבוט רמי כשיש בעליונות בגגן טפח, ויש בין התחתונות באויר שביניהם פו"ט, אבל ליכא חדא מהני שאין בגג העליונות טפח, או שאין באויר שבין התחתונות פו"ט אין אומרים בזה חבוט רמי ואם יש טומאה תחתיה של קורה התחתונה שיש בה פו"ט וראויה לאהל ה"ז מביאה את הטומאה לכלים שתחתיה וחוצצת שלא תעלה למעלה כדין אהל, וכל כלים שיש ע"ג כל הקורות טהורים, וכן כלים שבין קורה לקורה שאפילו שאין באויר זה פותח טפח אינו מעכב לענין הפסקת טומאה כדברירנא בפ"ק (די"ח) בארובה שבבית. וכן נמי חשיב כפותח טפח לענין שלא תהא הטומאה שתחת הקורה כקבר סתום, שמטמא כנגד כולו עד לרקיע בשאין לו פותח טפח, שלא אמרו (אלא] בחלון, אבל בכאן שיש אויר מפסיק לגמרי מצד לצד חשיב כפותח טפח, ולפיכך אמרו תחתיה בלבד טמא ועל גביהן טהור עכ"ל:
<b>חידש</b> לן הריטב"א ז"ל דהא דבעינן פו"ט שלא יהיה כקבר סתום הוא רק בחלון אבל כשיש אויר מפסיק מצד לצד חשיב כפותח טפח לענין זה שלא יהיה כקבר סתום, הרי אע"ג דסדק מצד לצד אינו מוציא את הטומאה דהא הסריגות שבחלונות חוצצים ואין מביאות את הטומאה וכמ"ש בפ"ח אע"ג דהסדק יהיה מצד לצד של בית מ"מ מהני שלא יהיה כקבר סתום:
<b>ולפ"ז</b> שפיר י"ל דאע"ג דהסריגות והרפפות אין מצטרפים למלא מקדח, וכן הסריגות שבחלונות ומלא טפח, מ"מ אפשר לגבי הא שלא יהיה כקבר סתום מצטרפין, ולפ"ז צ"ל דהגיגאטו"ר לא היה מצד לצד מקורת הבית עד הארץ דאל"כ לא היה הדרישה ז"ל צריך לצירוף דבלא"ה הסדק מוציאו מתורת קבר סתום, אך דהגיגאטו"ר היה רק בהדלת, והדלת היתה קצרה מגבוה המרתף:
<b>והנה</b> לפע"ד ראיה להריטב"א ז"ל דסדק מצד לצד מהני שלא יהיה כקבר סתום ממשנה מפורשת דרפי"א הבית שנסדק טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורים, טומאה בפנים כלים שבחוץ, בש"א ד"ט, ובה"א כ"ש, וקשה הרי לשיטת הרמב"ם ז"ל דהבית שהמת בו הו"ל קבר סתום א"כ אמאי מהני סדק כ"ש, וטומאה בחוץ כ"ע מודים דסגי בכ"ש והרי בקבר סתום צריכים פתוח פו"ט או ד"ט כמ"ש לקמן (כלל ו' ס"א) בס"ד, ובשלמא לשיטת הסוברים דטעמא הוא משום סט"ל שפיר סדק כ"ש מפסיק הטומאה וכמש"ל, משא"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל, ודוחק לומר דאיירי דוקא שפתחו פתוח, ומזה הוכיח שפיר הריטב"א ז"ל דע"כ דסדק מצד לצד אע"ג דאינו מוציא הטומאה מ"מ מהני שלא יהיה, הבית כקבר סתום:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל כתב בפה"מ ובחבורו בית שנסדק גגו וכתליו כו'. הנה הא דהוסיף שנסדק גם כתליו, ולכאורה הרי די בשנסדק גגו לחוד כיון דיש סדק אין הטומאה מתפשטת. וראיתי במרכבת המשנה ח"ג הורגש בזה:
<b>שוב</b> ראיתי במשניות דפוס ווילנא בתוס' אנשי שם הביא בשם שושנים לדוד שעמד בזה וכתב דהרמב"ם ז"ל למד לה מתוספתא דאיתא הכותל שנסדק, ונקט הכי לרבותא דסיפא דאפילו נחלק לגמרי אם אין שיעור השנוי במתניתין טמאים עש"ה. ולפ"ז נראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דבנסדק גגו לחוד אכתי הו"ל כל הבית כקבר סתום, ורק בשנסדק גגו וכתליו דנחלק הבית לשנים סגי בסדק כ"ש, דאין כאן קבר סתום דהם שני בתים, ולא ס"ל כסברת הריטב"א ז"ל דסדק מצד לצד משוה שלא יהיה כקבר סתום, ומש"ה הטומאה בין הקורות העליונות לתחתונות לא היה הבית כקבר סתום, אע"ג דאין בין קורה לקורה פו"ט, ורק ס"ל דבעינן טפח דוקא, ורק הכא הואיל ונסדקו גם כתליו הו"ל ממש שני בתים ואין לטמאות הכלים שבבית אחד משום הטומאה שבבית השני, הואיל ויש סדק ביניהם וא"ש:
<b>ולפ"ז</b> נראה לפע"ד לפרש דברי הרמב"ם ז"ל בפט"ז ה"ו שכתב וז"ל, קורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה, והן מכוונות קורה כנגד קורה, ואויר כנגד אויר, ובכל קורה מהן פותח טפח, וביניהן אויר פו"ט, וטומאה תחת אחת מהן תחתיה בלבד טמא, היתה הטומאה בין התחתונה לעליונה בין שתיהן בלבד טמא ע"כ:
<b>ובהשגות</b> הראב"ד ז"ל כתב, ובכל קורה מהן פו"ט וביניהן אויר פו"ט, א"א אע"פ שאין ביניהן אויר טפח, לפי שאין הטומאה עוברת לקורה הואיל ויש שם אויר דוק ותשכח עכ"ל, והכ"מ כתב ע"ז וז"ל, נראה מדבריו שהבין בדברי רבינו שמ"ש וביניהן אויר פו"ט שבין קורה לקורה שבצדה מיירי ומפני כך הקשה עליו מה צורך שיהיה באויר פו"ט, אפילו אין באויר פו"ט אין הטומאה עוברת מקורה לקורה הואיל ויש שם אויר. ולי נראה שזה דבר פשוט ולא דבר בו רבינו אלא באויר שבין קורה לקורה שעליה מיירי ומשום דבעי למיתני היתה הטומאה בין התחתונה לעליונה בין שתיהן בלבד טמא, הקדים לומר דהיינו דוקא כשיש בין תחתונה לעליונה פו"ט שאילו לא היה ביניהם פו"ט, היתה טומאה בוקעת ועולה ולא היתה מטמאה אלא כנגדה בלבד עכ"ל:
<b>וקשה</b> שהרי זה פשיטא דטומאה רצוצה בוקעת ועולה ואילו לא היה בין הקורה העליונה לתחתונה טפח היתה בוקעת ועולה, והרי הרמב"ם ז"ל כתב דין זה בפי"ז ה"ד והיא ממשנה סופי"ד דאהלות שני זיזין שיש בהן פו"ט ואין ביניהן פו"ט וטומאה ביניהן טומאה בוקעת ועולה, ולמה הוצרך לכתוב כאן גבי קורות הבית והעליה:
<b>עוד</b> תמוה דאיזה היא עליה שאין בה גובה טפח שהוצרך להרמב"ם ז"ל לומר שיש בין קורות הבית לקורות העליה טפח, לזה י"ל לפע"ד דהרמב"ם ז"ל הורגש ג"כ במה שכתב הריטב"א ז"ל דטומאה ביניהן הרי הבית הו"ל כקבר סתום וגם גגו טמא, ואמאי רק ביניהן טמא, ומש"ה כתב הרמב"ם ז"ל דיש אויר בין קורה לקורה טפח, ומש"ה שוב לא היה קבר סתום דהא הכא מסתמא איירי בכזית מן המת דאין דרך שמת שלם יהיה מונח על קורה רוחב טפח בין בית לעליה, והתירוץ של הריטב"א ז"ל דסדק מצד לצד מפקא מתורת קבר סתום אע"ג דאין בו רוחב טפח לא ס"ל להרמב"ם ז"ל וכמו שכתבתי דמש"ה כתב הרמב"ם ז"ל הבית שנסדק גגו וכתליו, ועיין שם ברמב"ם בהלכה הקודמת שכתב דצריך טפח בין שפתי הקדרה לארובה ועמד בזה במרכה"מ ח"ג ע"ש:
<b>ולפמ"ש</b> בדעת הריטב"א ז"ל דהבית שנסדק דהסדק מפיק מידי קבר סתום הואיל ונסדק מצד לצד צ"ל דגם במת שלם דבעינן ד"ט מ"מ סגי בסדק כ"ש מצד לצד דהא, הבית שנסדק איירי במת שלם, וכן משמע בתוספתא דקאמר רבי דר"י לא אמר אלא בכזית מן המת:
<b>והנה</b> מה שהקשה הראב"ד על הרמב"ם ז"ל דלמ"ל הפסק אויר טפח בין קורה לקורה שבצדה, הרי אע"פ שאין ביניהן אויר טפח ג"כ אין הטומאה עוברת הואיל ויש שם אויר, הנה קושיא זו קשה ג"כ על התוס' בסוף שבת דקתני התם במשנה, מעשה בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא, שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפיח [פך של חרס] וקשרו את המקידה [כלי חרס] בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח אם לאו, ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, ובגמרא שם א"ר יהודה אמר רב הילקטי קטנה [שביל קטן בין שני בתים. רש"י] היתה בין שני בתים, וטומאה היתה שם, וגיגית סדוקה מונחת על גבן [והמת מוטל בהילקטי תחת הגיגית כנגד הסדק, ולפני מות המת פקקו בשבת המאור בטפיח, שמא אין בסדק הגיגית פו"ט, ונמצא המת מוטל באהל שאין לו מקום לצאת דרך מעלה וחור שבין שני בתים מכניס את הטומאה לצד שני כמלא אגרוף, לפיכך סתמוהו בכ"ח וגבו כנגד ההילקט וכ"ח אינו מטמא מגבו וחוצץ. רש"י] ופקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש שם בגיגית פו"ט אם לאו ע"כ:
<b>ובתוס'</b> שם ד"ה הילקטי אחרי שהקשו על פי' רש"י ז"ל כתבו וז"ל ומיהו יתכן לומר שהמת היה כולו מוטל תחת הגיגית שלא כנגד הסדק, והגיגית היתה סדוקה באמצע מראשה לסופה, ואלו היה באותו סדק על פני כולו פותח טפח לא היתה טומאה עוברת, דלא חשיב כאהל אחד אבל אין בו פו"ט כאלו אין כאן סדק וחשיב כאהל אחד ומביא את הטומאה לבית ע"כ וע"ש במהרש"א ז"ל:
<b>ותמוה</b> מאד כמו שהקשה אדמו"ר הרב הגאון הגדול זצ"ל בספרו נפש חיה (סי' צ"ה) שהרי אף סדק כ"ש מהני שלא תעבור הטומאה כמו בבית שנסדק וכן הקשה בחדושי הרש"ש ז"ל שם, וזה ממש כקושית הראב"ד על הרמב"ם ז"ל, והכא מהני בודאי סדק כ"ש אף להרמב"ם ז"ל דבעי שנסדק גג הבית וכתליו דהרי הכא איירי באמת בשני בתים ורק הילקטי קטנה היתה ביניהם וכיון שנסדק הגיגית כ"ש הרי הוי הבית מופרד מהשביל לגמרי, ותירץ אדמו"ר זצ"ל דמתניתין אתיא ע"כ כר' יוסי דס"ל גבי הבית שנסדק דבעי פו"ט עש"ה בארוכה, ולי תלמידו הנני להוסיף על דבריו ז"ל מה שכתב המאירי ז"ל בסוף שבת שם אחר. שטרח לפרש ש"ס הנ"ל, כתב וז"ל, ונראה לומר על משנה זו שלענין טומאה לא כהלכה נשנית, אלא שלענין שבת למדנו ממנה שלשה דברים, והם פוקקין מודדין וקושרין עכ"ל. ולפ"ז שפיר כתב אדמו"ר זצ"ל דהמשנה אתיא כר' יוסי אע"ג דלא קיי"ל כוותיה [ועיין מש"ל בכלל ג' סי' י"א בזה):
<b>והנה</b> לפי שיטת הרמב"ם ז"ל דהבית טמא משום קבר סתום מתורץ קו' התוס' בחולין (דקכ"ה) שהבאתי לעיל ס"א, דר' יוסי דמטהר בתיבת המגדל מפני שהוא יכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה, והקשו וכי פליג ר"י על הא דהמת בבית, ומה שתירצו דבמת שלם מודה ורק בכזית פליג, קשה ע"ז מהרבה מקומות כמש"ל:
<b>אך</b> דהנה התוס' יו"ט שם בפ"ד גבי תיבת המגדל הקשה דאמאי לא פליג ר' יוסי על משנה דסופ"ג גבי ביב שהוא קמור תחת הבית ואין ביציאתו פו"ט דהבית טמא משום סט"ל, והרי ר' יוסי לא ס"ל סט"ל בכזית מן המת, ותירצו שם במשנה אחרונה ובחידושי הרש"ש ז"ל, ע"פ מ"ש התוס' בב"ב (ד"ק ע"ב) ד"ה ורומן דביב שהוא קמור תחת הבית דאין ביציאתו פו"ט הו"ל קבר סתום והטומאה בוקעת ועולה, והקשו התוס' דאמאי פליג ר' יוסי בתיבת המגדל שיש בה פו"ט ואין ביציאתה פו"ט דהבית טהור דיכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה ואכתי יהיה טמא מתורת קבר סתום ויהיה הטומאה בוקעת ועולה [ומה שהקשה שם המהרש"א ז"ל דהרי ר"י לא ס"ל דטומאה רצוצה בוקעת ועולה השיב החת"ס יו"ד (סי' ש"מ) דהרי ר"י מודה בקבר סתום כמ"ש התוס' בעירובין (דע"ט ע"א) סוד"ה הרי הוא, כיון דכתיב קרא או בקבר, ובחדושי הרש"ש שם בב"ב לא הוזכר דברי התוס' ע"ש] ותירצו דבכלים אין דין קבר דאין מבטלו ע"כ, ולפ"ז א"ש דלא פליג ר' יוסי גבי ביב שהוא קמור משום דהוה קבר סתום ומודה ר"י שהוא טמא ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> לשיטת הרמב"ם ז"ל דהמת בבית כו' טמא משום קבר סתום א"כ שפיר י"ל דבזה מודה ר"י מטעם קבר סתום ורק במגדל דלא שייך קבר סתום ורק משום סט"ל בזה פליג ר"י וס"ל דיכול להוציאה לחצאין או לשורפה במקומה, וכ"כ הרב הגה"ג מקוטנא זצ"ל לקמן (כלל ז' סימן ב') ע"ש:
<b>אך</b> דאכתי לא א"ש דאמאי ס"ל לר' יוסי בפי"א גבי בית שנסדק טומאה בפנים וכלים בחוץ צריך בהסדק פו"ט, וע"כ כדי להוציאו מידי סוף טומאה לצאת דהא להוציאו מידי קבר סתום לכ"ע סגי בסדק כ"ש ומש"ה ברישא טומאה בחוץ וכלים בפנים כ"ע מודים דבסדק כ"ש הכלים טהורים, וע"כ דסדק מוציא מידי קבר סתום והחצי בית נחשב לדבר בפ"ע ולא מכלל קבר הרי דס"ל לר"י סט"ל, וכן יש לדון דהרי בודאי גם המת בבית אינו מבטלו דהא עליו מ"ע לקברו ול"ת לא תלין כו' ואין דרכו לקברו בבית וכמ"ש הנמוקי יוסף, וע"כ דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם בזה שייך קבר סתום וצ"ע עוד:
<b>היוצא</b> לנו דשיטת הרמב"ם והריטב"א והרי"ף לפמ"ש הדב"ש אבוהב ז"ל ס"ל דהמת בבית טמא משום קבר סתום, ולשיטת רש"י ותוס' והר"ש והרב ז"ל הוא מטעם סוף טומאה לצאת ואין אנו יודעים באיזה פתח יצא מש"ה כולם טמאים:
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה אפשר לומר דהוא פלוגתא דאמוראי. דהנה בהא דחשב להוציאו באחד מהם מצלת על כל הפתחים כולם קאמרי ב"ש והוא שחשב להוציאו עד שלא ימות המת, וב"ה אמרי אף משמת המת, ובביצה (דף י') קאמר רבא דפליגי לטהר את הכלים למפרע בין מיתה למחשבה, ב"ש סברי לא אמרינן הוברר דמעיקרא דעתיה להכי הוי ולא ירדה הטומאה לשאר הפתחים, וב"ה סברי הוברר ורבה ור' אושעיא קאמרי דלכ"ע הכלים דלמפרע טמאים דבדאורייתא אין ברירה [כדאיתא שם בדל"ח] ורק דב"ש וב"ה פליגי לטהר את הפתחים מכאן ולהבא דב"ש מטמאים הכלים דלאחר מחשבה דסברי משירדה תורת טומאה להפתחים לפני מחשבה במיתת המת, שוב אינו עולה מהם אלא ע"י מעשה כגון נפתח אחד מהם, וב"ה סברי דגם מחשבה מהני לטהר הפתחים מכאן ולהבא:
<b>והקשו</b> המפרשים ז"ל דאיך מוקי רבא דב"ה ס"ל ברירה והא קיי"ל אין ברירה בדאורייתא וכי ס"ל כב"ש, ועוד הא רבא גופיה ס"ל בדאורייתא אין ברירה כמ"ש התוס' בגיטין (דמ"ח ע"א), דס"ל לרבא אחים שחלקו לקוחות הם, וכתבו דמש"ה כתב רש"י ז"ל שם דסוף טומאה לצאת הוי מדרבנן, והא דקאמר בביצה (דף ל"ח) ר' אושעיא לטהר את הפתחים מכאן ולהבא משום דבדאורייתא אין ברירה וכתב שם רש"י ז"ל דסט"ל הוא הלכה למשה מסיני, הוא ע"כ אליבא דר' אושעיא, ולפ"ז פליגי רבא ור"א אי סט"ל הוא מה"ת או מדרבנן [עש"ה בפנ"י ובצל"ח ובשמחת יו"ט שם]. אמנם לפע"ד דהנה בשו"ת דבר שמואל אבוהב ז"ל (סי' ר"ט) בתשובה לכמוהר"ר מרדכי באשאן ז"ל כתב וז"ל, שמח לבי ויגל בקראי כתב מעכ"ת בענין סוף טומאה לצאת ובראייתו שהביא להוכיח שהוא מדאורייתא מהאי דמסיק תלמידא בשלהי מסכת ביצה, שגם בזה עמדתי ואתבונן לשעברי מידי השקפת עיוני הדל בדינים אלו, ומצאתי בכתבי מוהר"ם איסרלש (סי' כ"ד) שגם הוא מורה באצבע אותה סוגיא להוכיח שהוא מדאורייתא, ואחריו נמשך למעניתו בזה בתוס' יו"ט פ"ז דאהלות מ"ג:
<b>אמנם</b> נראה דאליבא דהרמב"ם ז"ל יש מקום לדחות ראיה זו, משום שכפי פירושו באותה המשנה הנזכרת המת בבית ובו פתחים הרבה וכו', משמע דלא ס"ל דטעמא הוי משום סט"ל, אלא משום קבר סתום דמטמא מדאורייתא כל סביביו, ואפילו הנוגע בו מאחוריו כו', ואטעמא דא קאי ההיא שמעתתא דמסכת ביצה, דלמאן דס"ל דאיכא ברירה מהניא ליה לאפוקי למפרע מדין קבר סתום, וליכא הוכחה מיניה כלל לאיסור סט"ל דלא כפרש"י ז"ל עכ"ל, הרי דלטעמא דקבר סתום הוא מה"ת אבל סט"ל י"ל שהוא מדרבנן ולפ"ז י"ל דבהא פליגי רבא ורבה ור"א, דרבא ס"ל דהיא מטעם סט"ל, וממילא הוי מדרבנן ואמרינן ביה ברירה לב"ה, וב"ש ס"ל אף בדרבנן אין ברירה, אבל אין בו דין קבר סתום מדלא פרץ את פצימיו וכברייתא דב"ב די"ב דקבר סתום לא הוי אלא בפרץ את פצימיו, ורבה ור"א ס"ל דהוא מטעם קבר סתום וממילא הוא מה"ת ומש"ה לא אמרינן ביה ברירה וא"ש:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שהקשיתי לעיל, לפמ"ש המהרלב"ח ז"ל לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל דהברייתא דב"ב דבעי דוקא פרץ את פצימיו, דחה הרמב"ם מהלכה מחמת המשנה דהמת בבית ובו פתחים הרבה דכולם טמאים משום קבר סתום, ומוכח דלא בעי פרץ את פצימיו, והקשיתי דא"כ בשבת (דף קמ"ו) דא"ל אביי לרבא תניא דמסייע לך (דלא פקע שם פתח מיניה אלא בסתימה מעלייתא, רש"י] בית סתום יש לו ד"א פרץ את פצימיו אין לו ד"א, בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, מאי ראיה מברייתא זו כיון דהמשנה המת בבית כו' לא בעי פרץ את פצימיו:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דרבא לשיטתיה, דס"ל דהמת בבית טמא משום סט"ל ומדרבנן, ולא משום קבר סתום, ומשום דבעינן פרץ את פצימיו וכברייתא זו, ושפיר הביא לו אביי מברייתא זו, אבל הרמב"ם ז"ל פסק כרבה ור"א, ואי"ל דאכתי איך מייתי ראיה לרבא נגד בר פלוגתיה רב חסדא דס"ל למטה מן היין זה לחזק, הא י"ל דר"ח ס"ל במשנה דידן דלא בעי פרץ את פצימיו, דז"א דהרי בלא"ה כתב שם בחידושי רבינו רע"א ז"ל דע"כ לשון זה משונה קצת משאר תניא דמסייע לך, דהכא אין הסיוע נגד בר פלוגתא ורק סיוע דרבא שפיר קאמר עש"ה, וא"כ שפיר הביא ראיה, לרבא לשיטתיה:
<b>או</b> אולי י"ל דפלוגתא דתנאי היא, אי הבית טמא מטעם סט"ל או מטעם קבר סתום. דהנה לרבה ור"א דלא פליגי למפרע ובברירה, רק לטהר הפתחים מכאן ולהבא, דב"ש ס"ל דלא מהני מחשבה לטהר הפתחים, כיון דירדה להם תורת טומאה במות המת, ובעינן דוקא מעשה כגון נפתח, וב"ה דמהני מחשבה, [והרב והר"ש כתבו כפירוש רבה ור"א], אינו מובן כלל לפ"ז במאי פליגי ב"ש וב"ה, ובאיזה טעם וסברא:
<b>ונראה</b> דהנה קשה אמאי מהני באמת מחשבה לב"ה לפתחים שירדה להם תורת טומאה והרי תנן סופכ"ה דכלים, כל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה, ואינן עולין מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה כגון טבעת בהמה שאינה מקבלת טומאה חשב עליה ליתנה באצבע אדם מקבלת טומאה מכאן ואילך במחשבה זו, אבל טבעת אדם שחשב עליה ליתנה לבהמה לעולם היא מקבלת טומאה עד שיעשה בה שינוי מעשה לשנות צורתה. הרב] שהמעשה מבטל מיד מעשה ומיד מחשבה, ומחשבה אינה מבטלת לא מיד מעשה ולא מיד מחשבה (אם לאחר שחשב על טבעת בהמה לעשותה לאדם שהיא מקבלת טומאה במחשבה זו, חזר וחשב עליה להחזירה לבהמה אין מחשבה זו השנויה מעלה מידי טומאה שירדה לה במחשבה הראשונה. הרב]. וכתבו התוס' בשבת (דף נ"ב) והרמב"ם ז"ל בפ"ח מכלים הלכה ט' דאע"ג דלא קיבלו עדיין טומאה בעת שהיה באחשבה לאדם, ורק כיון שבמחשבה היה ראוי לקבל טומאה שוב אין יוצא מידי מחשבה זו אלא ע"י שינוי מעשה ע"ש. ובקדושין (דנ"ט ע"ב) הובא בתוס' יו"ט שם, פריך בשלמא מחשבה מיד מעשה לא מפקא דלא אתי דבור ומבטל מעשה, אלא מיד מחשבה מיהא תיפק, ומשני שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי כדרב פפא, דרב פפא רמי כתיב כי יתן וקרינן כי יותן, הא כיצד יתן דומיא דיותן, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [דכי מעשה דמי דרחמנא קרייה מעשה דכתיב כי יתן והיינו בידים ואע"ג דמחשבה בעלמא הוא דכי נפלו ממילא וניחא ליה הוי הכשר ומקרי כי יותן. רש"י], וא"כ הכא שירדה תורת טומאה להפתחים במיתת המת אמאי מהני מחשבה להוציא מידי תורת טומאה, ושפיר קאמרי ב"ש ומ"ט דב"ה:
<b>אמנם</b> כן בשיטה מקובצת בביצה (דף י') כתב וז"ל וב"ה סברי אפילו ע"י מחשבה מועיל לטהר הפתחים מכאן ולהבא, שמחשבה זו מצטרפת עם מעשה דבסוף כאל יש כאן מעשה דמעכשיו עכ"ל. נראה בהדיא שהוקשה לו אמאי באמת מהני מחשבה לב"ה הא להוציא מידי טומאה בעינן מעשה וניחא ליה דכאן כיון דלבסוף יהיה מעשה שיפתח הדלת להוציא המת, מצטרפת עם המחשבה דעכשיו וכאלו יש מעשה עכשיו:
<b>אך</b> קשה לכאורה דא"כ גבי טומאת כלים נמי נימא הכי דאם חשב לנוי בהמה ושיעשה בה אח"כ מעשה לשנות צורתה שוב יהיה מהני מחשבה זו להוציאה תיכף מידי טומאה, וזה לא שמענו. אמנם הדבר פשוט דהרי הכא במת המת ליכא כאן עכשיו שוב טומאה על הפתחים דהא הם נעולים, והטומאה הוא רק משום סוף טומאה לצאת תחתיה שוב גזה"כ היא דעכשיו טמאים הואיל וסופה להיות שם, וא"כ כיון דלבסוף יהיה מעשה שיפתח הדלת שוב שפיר מהני מחשבה עכשיו לטהר שאר הפתחים בחשב להוציאה באחד מהם, כיון דעיקר הטומאה משום סוף טומאה לצאת, ולבסוף יהיה מעשה שיפתח אחד מהם א"כ אין לטמאות שוב שאר הפתחים ושפיר מהני מחשבה עם מעשה לבסוף והשיטה מקובצת כתב שם כפרש"י ז"ל משום סט"ל ע"ש :
<b>אמנם</b> לשיטת הרמב"ם ז"ל דהבית טמא משום קבר סתום, א"כ הוא טמא מעכשיו בהחלט ולא משום סופו, ואדרבה בסופו לצאת אין כאן קבר סתום, ולפ"ז פשיטא דלא מהני המעשה שיהיה בסופו ואינו מצטרף למחשבה דעכשיו, ובעינן דוקא מעכשיו מעשה להוציאו מידי קבר סתום:
<b>ולפ"ז</b> שפיר י"ל דב"ש דס"ל דלא מהני מחשבה ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דהבית טמא משום קבר סתום, ואם ירדה תורת טומאה להפתחים אין מחשבה מוציאו [ומהני מחשבה רק קודם שמת המת, דאין מיתת המת מוציא מידי מחשבה זו דיוציאו מאחד הפתחים, דכל דיחדו פתח וחשבו להוציאו בו אין כאן קבר סתום] וב"ה ס"ל משום סט"ל ומהני מחשבה אחר מיתת המת דמצטרף למעשה דבסוף כנ"ל:
<b>או</b> י"ל דהנה בקרית ספר כתב וז"ל חשב להוציאו באחד מהם אפילו חשב אחר שמת המת כו' ומדמחשבה מפקא מידי טומאת פתחים נראה דטומאתן לא הוי אלא מדרבנן עכ"ל, נראה ג"כ דקשיא ליה קו' הנ"ל דאמאי מחשבה מוציא מידי טומאת פתחים כל שירדה להם טומאה, וניחא ליה דכיון דהוי רק מדרבנן, הם אמרו שיהיה מהני מחשבה, ולפמ"ש הדב"ש אבוהב הנ"ל דאי הבית טמא משום סט"ל הוי הטומאה רק מדרבנן, ואי טמא משום קבר סתום הוי הטומאה מה"ת, ולפ"ז י"ל דבהא פליגי דב"ש ס"ל משום קבר סתום והוי הטומאה מה"ת ולא מהני מחשבה להוציא מידי טומאה, וב"ה ס"ל משום סט"ל והוי הטומאה מדרבנן, ומהני מחשבה להוציא מידי תורת טומאת פתחים:
<b>והנה</b> בעירובין (ד"ל ע"א) פריך על הא דא"ר שמעון בן אלעזר מערבין לחולה ולזקן כדי מזונו ולרעבתן בסעודה בינונית של כל אדם והתניא רשב"א אומר עוג מלך הבשן פתחו כמלואו [להציל על שאר פתחים ואי ליכא פתח דחזי ליה כל חור מלא אגרוף שבכתלים טמאים. רש"י], ואביי התם היכי ליעביד הדומי נהדמיה ונפקיה [ינתחוהו לאברים, רש"י, בתמיה]. איבעיא להו פליגי רבנן עליה דרשב"א או לא, ת"ש דאמר רבב"ח א"ר יוחנן עוג מלך הבשן פתחו בארבעה, ודחי, התם דאיכא פתחים קטנים טובא ואיכא חד דהוי ארבעה, דודאי כי קא מרווח בההוא קא מרווח, [בההוא מרווח, הלכך מציל על כולם, אבל כולם שוין בד' או בי' אמות כולן טמאים דלא ידעי בהי מרווח ומפיק, ואפילו נפתח אחד מהם והאחרים סגורין או חשב עליו להוציאו באחד מהם דתנן בגמרא מסכת ביצה (דף ל"ז) הוא טמא וכולן טהורים, ה"מ היכא דהאי חזי ליה, ואפילו כולהו חזי ליה, אבל היכא דליכא חד חזי ליה ובעי מרווח וכולן שוין לא ידעינן בהי מרווח רש"י]:
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר דהא אי עוג מלך הבשן פתחו כמלואו תליא אי הבית טמא משום סט"ל או משום קבר סתום, דלהטעם משום סט"ל צריכים שיהיה פתחו כמלואו דהא אין לטהר שאר הפתחים בנפתח פתח של ד' טפחים כיין דאי אפשר להוציאו דרך פתח זה וכי הדומי נהדמיה ונפקיה, אבל להטעם משום קבר סתום כל שנפתח פתח של ארבעה הציל על כל הפתחים, דהא לא גרע מקבר דאם נפתח בו ד"ט טהור, דקבר סתום מטמא כל סביביו וקבר פתוח אינו מטמא כל סביביו, רק כנגד הפתח שנפתח ועי"ל (כלל כ"ו ס"א), ואף דהמת לעולם לא יצא מהקבר להוציאו, ואסור להוציא ממנו כמ"ש ביו"ד (סי' שס"ג), מ"מ כל שפתוח ד"ט ואיכא מקים להטומאה התפשט לחוץ דרך הפתח, הטומאה אינה בוקעת ועולה, א"כ ה"ה במת בבית דהוי קבר סתום כל שנפתח בו ד"ט הבית טהור אף באם מת בו כעוג מלך הבשן ואי אפשר להוציאו דרך הפתח וישאר שם לעולם, מ"מ מהני פתח ארבעה:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות במשנה דהמת בבית וז"ל כאשר היו הפתחים כולם נעולים הנה יהיה הבית כולו כקבר וזה יטמא כל מה שיגע בו וזה לשונם, בית סתום מטמא כל סביביו, וכאשר נפתח אחד מן הפתחים או חשב להוציא את המת מפתח ידוע ואע"פ שלא נפתח עדיין או שהיה בכלל הפתחים פתח בנוי, יכול להוציא בו את המת לאברים אע"פ שאסור, הנה הציל על כל הפתחים כולן עכ"ל. נראה מזה דס"ל להלכה דרבנן פליגי על רשב"א ועוג מלך הבשן פתחו בארבעה, והא דקא דחי הש"ס התם דאיכא פתחים קטנים טובא כו' ס"ל להרמב"ם ז"ל דהוי רק דיחוי בעלמא, אבל לעולם רבנן פליגי ורק דקשה דהרי קאמר וכי הדומי נהדמיה ונפקיה ס"ל להרמב"ם ז"ל אה"נ כיון שיכול להוציא המת לאברים אע"פ שהוא אסור מ"מ נטהרו שאר הפתחים:
<b>ולכאורה</b> קשה כיון דהרמב"ם ז"ל כתב דהבית טמא מטעם שהוא כקבר סתום א"כ למ"ל למימר מפני שהוא יכול להוציא המת לאברים, והרי אף לא יכול להוציא המת ג"כ טהור דלא גרע מקבר אף דאינו עומד להוציא המת מתוכו, ואסור להוציאו ממנו מ"מ כל שפתוח ד"ט טהור דרק קבר סתום מטמא ולא פתוח:
<b>אף</b> נראה פשוט דמש"ה הוסיף הרמב"ם ז"ל לומר מפני שיכול להוציא את המת לאברים דהרי בודאי דהרמב"ם ז"ל מודה בסט"ל אף היכא דלא שייך קבר סתום ומש"ה בבית שנסדק טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורים בסדק כ"ש דלא הוי חלק מקבר סתום ומ"מ טומאה בפנים וכלים בחוץ שוב צריך לסדק כמלא חוט המשקולת כמ"ש הרמב"ם ז"ל פט"ז ה"ו וכן באכסדרה ובית שער בפ"ז ובשני חצאי זיתים בשני חדרים ובזיזין שכתב הרי"ף ז"ל משום סט"ל, ומש"ה כדי שלא יהיה שייך בו דין סט"ל דהא המת לא יצא דרך פתח זה רק דרך פתחים אחרים ויהיו טמאים משום סט"ל הוצרך הרמב"ם ז"ל לומר דיכול להוציא המת דרך אברים ושאר הפתחים טהורים:
<b>ובפירוש</b> משנה אחרונה (פ"ג מ"ו) כתב ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל דהבית יש לו דין קבר סתום, מהא דקאמר בגמרא הנ"ל התם דאיכא פתחים קטנים טובא ואיכא חד דהוי ארבעה, דודאי כי קא מרווח בההוא קא מרווח, וקשה לכאורה אמאי נקט ארבעה הא אי איכא פתחים קטנים של טפח או שני טפחים, ואיכא חד דהוי שלשה, ודאי בההוא קא מרווח, אלא כל דליכא חד דהוה ארבעה הוה קבר סתום, ולא מהני בהא שעתיד להרחיב, אלא דוקא דאיכא חד ארבעה שראוי להוצאת המת מהני לטהר הקטנים דבודאי בההוא קא מרווח, אבל אין באחד ארבעה לא מהני לבטלו מדין קבר סתום ע"ש:
<b>ולכאורה</b> הרי השתא קיימינן דר' יוחנן לא פליג ארשב"א, וס"ל דעוג מלך הבשן פתחו כמלואו, וא"כ מה בכך דאיכא חד דהוי ארבעה והרי לעוג מלך הבשן בעינן דוקא פתחו כמלואו, וע"כ כנ"ל דרק להוציא מידי סט"ל בעינן פתחו כמלואו אבל להוציא הבית מידי קבר סתום סגי בד' טפחים אפילו לעוג מלך הבשן:
<b>ובזה</b> יש לפרש התוספתא דאהלות רפ"ה דתניא ר' ישמעאל בר"י [הגר"א לא גריס בר"י] אומר משום ר' נתן מת שהוא פחות מארבעה טפחים פתחו כמלואו, וגגו טהור כשיעור המת אם טפח טפח, ואם ב' ב', ואם ג' ג', ומציל הפתח על כל הפתחים שבבית, וגם גגו טהור דלא הוי קבר סתום לטמא כל סביביו וכל שלמעלה, מפני שיש לטומאה פתח לצאת, ר' ישמעאל סבר לקולא אפילו המת יותר מד"ט סגי בפתח ד"ט, אלא אם הוא פחות מד"ט סגי נמי בפתח פחות מד"ט כשיעור המת. המפרש ז"ז שמן, ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר"א מת שהוא יותר מד"ט פתחו כמלואו [רשב"א משום ר"מ סבר לחומרא אפילו המת פחות מד"ט צריך נמי הפתח ד"ט אלא אם המת יותר מד"ט צריך נמי הפתח ד"ט כשיעור המת. ז"ז], ר' יוסי אומר השדרה והגלגולת כמת, אחרים אומרים משום ר' נתן כל הטומאות הפורשות מן המת כמת ופתחו בד"ט ע"כ:
<b>והנה</b> הא דפליגי דרשב"א ס"ל דמת שהוא יותר מד"ט פתחו כמלואו, מבואר בעירובין שם דרשב"א ס"ל דהיכי ליעביד הדומי נהדמיה ונפקיה, ור' ישמעאל פליג וס"ל דבאמת יכול לנתחו ולהוציאו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל ונראה דמהכא נפקא ליה להרמב"ם ז"ל דרבנן פליגי על רשב"א ובעירובין שם רק דיחוי בעלמא קאמר], אך הא דפליגי דר' ישמעאל סבר דמת שהוא פחות מד"ט סגי בפתח פחות מד"ט, ורשב"א ס"ל דאף אם הוא פחות מארבעה בעינן דוקא ארבעה אינו מובן במאי פליגי:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דרשב"א ס"ל ג"כ הטעם דקבר סתום ואף דלא פרץ את פצימיו הוי הבית כקבר סתום, ומש"ה במת שלם בעינן ד"ט כדי להוציאו מידי קבר סתום ומ"מ אם המת יותר מד"ט צריכינן יותר כדי להוציאו מידי סט"ל דרך פתחים אחרים דרשב"א לא ס"ל דיכול לנתחו, ור' ישמעאל ס"ל דלא הוי קבר סתום כיון דלא פרץ את פצימיו וכברייתא דב"ב (דף י"ב), ורק הטעם דבית טמא משום סט"ל, וממילא אם המת שיעורו פחות מד"ט אם נפתח פתח פחות מד"ט שאר הפתחים טהורים, דהמת יוציא דרך הפתח שנפתח, ולא בעי ד"ט להוציאו מידי קבר סתום, ואם המת יותר מד"ט ס"ל לר"י דאין כאן משום סט"ל דיכול לנתחו כנ"ל, וסתמא דמשנה דפ"ג דכזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט, ס"ל דל"ש מת קטן ל"ש מת גדול בעי ד"ט, והכי פסק הרמב"ם ז"ל דלא חילק ובקטן בעי ד"ט כדי להוציאו מידי קבר סתום ובגדול סגי בד"ט דיכול לנתחו:
<b>ובזה</b> נראה לע"ד לפרש, הא דקאמר ר' ישמעאל וגגו טהור לא קאי אהא דמת שהוא פחות מד"ט פתחו כמלואו, וכמו שפירש המפרש שם, דא"כ אמאי נקט דוקא גגו טהור ולא נקט רבותא טפי דשאר הפתחים טהורים, אך דר' ישמעאל תרתיי קאמר חדא דמת שהוא פחות מד"ט פתחו כמלואו, ועוד דגגו טהור היינו היכא דהמת בבית והפתחים טמאים מ"מ גגו טהור, ותרווייהו מטעמא חדא, דס"ל דליכא בבית דין קבר סתום וממילא מת שהוא פחות מד"ט לא בעינן פתח ד"ט להוציא מידי קבר סתום, ואם מת בבית והפתחים טמאים, מ"מ גגו טהור דאין הטומאה בוקעת ועולה, משא"כ למאן דס"ל דיש בהבית דין קבר סתום גם גגו טמא:
<b>בתפארת</b> ישראל פ"ז [בבועז וא"ו], הקשה לשיטת הרמב"ם ז"ל דהמת בבית ולו פתחים הרבה כולם טמאים משום קבר סתום, דמאי איריא פתחים הרי כל הכתלים טמאים, ותירץ דהכא איירי דהמשקוף מאהיל על, הכלים ולא שנוגעים בו, וזה לא שייך בכתלים ונקט' הכא משום סיפא דקתני נפתח אחד מהם הוא טמא, ובמגע הנוגע גם בפתח הזה טהור, דהא אין בבית דין קבר סתום דהא נפתח בו פתח וטמא רק משום מאהיל ע"ש:
<b>וקשה</b> לי לשיטת הרמב"ם ז"ל מהא דאיתא בנדה (דף כ"ז ע"ב) א"ל ר' יוחנן לר"ל מת שנתבלבלה צורתו [נמחק כולו כמו שריף שנתפזר ואין שלדו קיימת, רש"י] מנלן דטהור אילימא מהא דא"ר שבתאי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה אר"י מגדלאה א"ר שבתאי מת שנשרף ושלדו קיימת גופו קיים שלא נתפזר האפר ועדיין נראה כשלם. רש"י] טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים של ד"ט] וטהרו לו פתחים קטנים [הפחותים מארבעה כשאר מתים שלמים שהגדולים מצילין על הקטנים דקיי"ל מת פתחו בארבעה אם הוא בבית כל הפתחים טמאים, ואם פתח פחות מארבעה טהור וכו'. רש"י] וקא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא לאו הכי טהור, אדרבה דוק מינה להאי גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים הא לאו הכי פתחים קטנים נמי טמאים, דכל חד וחד חזי לאפוקי חד חד אבר ע"כ:
<b>ולהרמב"ם</b> ז"ל אמאי הפתחים קטנים טהורים, הרי כל הבית קבר סתום וטמא כל הנוגע בו ובכתליו, ומ"ש פתחים קטנים ומ"ש גדולים, ומה בכך שאינה ראוים להוציא בהם המת. ונראה די"ל לשיטת הרמב"ם ז"ל דהכא לאו בבית שהמת מונח שם דבו גם הפתחים קטנים טמאים, ורק שהיה חדר חיצון מחדר הפנימי שהמת בו דאין טמא משום קבר סתום רק משום סוף טומאה לצאת דרך בו, ומש"ה טמאו לו פתחים גדולים שהמת ראוי לצאת בהם וטהרו לו פתחים קטנים שאין המת ראוי לצאת בהם. ואף לפי מה שצידד הרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) דלהרמב"ם ז"ל שהבית כקבר סתום ה"ה החדר הסמוך לו טמא כיון שהכתלים טמאים נתפשט הטומאה בכל החדר וכמו טומאה בכותל דהבית טמא מ"מ זה דוקא החדר בפנים טמא אבל הפתחים טהורים דהדלת חוצץ ותחת המשקוף טהור ורק משום סט"ל טמא, ומש"ה שפיר פתחים הקטנים טהורים:
נ
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג'</b></big>
<b>אם</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b> <b>הוא</b> <b>מה"ת</b> <b>או</b> <b>מדרבנן</b>
<b>בביצה</b> (דל"ח ע"א) בהא דקאמר וכי לית ליה לרבי אושעיא ברירה בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה, כתב רש"י ז"ל והא דקאמר ר"א לטהר את הפתחים מכאן ולהבא דוקא ולב"ה לית להו ברירה, בדאורייתא דוקא, כגון טומאת מת ודרך יציאתה הוא הלכה למשה מסיני כדאמרינן בסוכה (דף י"ח) דהלכות טומאה הכי גמירי לה ע"כ, וכ"כ המאירי ז"ל שם, וכ"כ רש"י ז"ל בעירובין (דס"ח ע"א) בהא דקאמר ר' אושעיא דב"ש וב"ה פליגי בברירה כתב רש"י ז"ל דכולם טמאים וטעמא ליכא אלא הלכות טומאה הכי גמירי לה:
<b>אמנם</b> בביצה (ד"י ע"א) כתב רש"י ז"ל דכולם טמאים, שגזרו חכמים טומאה על מקום שהוא דרך יציאת הטומאה שסופו לצאת דרך שם, וכאן דאין אנו יודעים באיזה יצאנו הלכך כולם טמאים ע"כ, וכ"כ המאירי ז"ל שם, ובחולין (דקכ"ה ע"ב) על הא דמביא הש"ס המשנה תיבת המגדל שיש בה פו"ט ואין ביציאתה פו"ט טומאה בתוכה הבית טמא, כתב רש"י ז"ל ואע"פ שפתחה קטן, כדמפרש טעמא מפני שדרך טומאה לצאת, על כרחך סופה לצאת דרך פתח זה, לפיכך מטמא מיד דרך יציאתה ומדרבנן ע"כ, ובסתירת דברי רש"י ז"ל עמד בשיטה מקובצת בביצה (דף י') ובתה"ד (סי' כ"ד) ועוד מפרשים ז"ל. ועי' בתוס' יו"ט במשנה דהמת בבית דגזירת חכמים היינו הלכה למשה מסיני ע"ש:
<b>והפנ"י</b> ז"ל כתב בביצה (דף ל"ח), דרש"י ז"ל רפויי מרפיא בידיה הך מילתא דסט"ל אי אינה אלא מדרבנן כיון דלא אשכחן בשום ילפותא מקרא, ומסברא נמי כתב רש"י להדיא בעירובין שאין טעם לדבר, דלפ"ז אכתי י"ל דאפשר דהלכה למ"מ היא כדאשכחן כה"ג בכמה דינים באהלות, אלא דלענין האי דהמת בבית ולו פתחים הרבה משמע ליה לרש"י ז"ל טפי לפרש מסוגיא דפ"ק שהיא מדרבנן כדפרישית התם [דהקושיא שם אזלא אליבא דר' חנן דוקא ואי לב"ה בדאורייתא אין ברירה קשה על סוגיא דעלמא עש"ה], משא"כ בסוגיא דהכא דקאמר הש"ס להדיא אליבא דר' אושעיא עלה דההיא מתניתין גופא דבדאורייתא לית ליה ברירה א"כ משמע דטומאה זו מדאורייתא היא, אבל אכתי ליכא מסוגיא דהכא ראיה ברורה לשיטת הסוברים שהיא מדאורייתא, וסתירה על שיטת הסוברים שהיא מדרבנן, דשפיר מצינן למימר דנהי דהא דסט"ל אינה אלא מדרבנן, מ"מ כיון דעיקר טומאת אהל מדאורייתא שפיר קאמר הכא דבדאורייתא יש ברירה כיון שיש לה עיקר מה"ת וכמ"ש התוס' להדיא בכה"ג לענין ברירה גופא בפרק בכל מערבין (דף ל"ז) לענין מעשר, משא"כ לענין תחומין כיון שאין לו עיקר מה"ת מש"ה קאמר ר"א דבדרבנן אין ברירה וכדאיתא בפרק בכל מערבין לענין ברירה דתחומין גופייהו עכ"ל. ועי' בשער המלך בה' עירובין פ"ה ה"ז]:
<b>ולפע"ד</b> היה אפשר לומר לפמש"ל (בסימן א') פלוגתת הפוסקים בסט"ל אי חשבינן כאלו הטומאה שם במקום שסופה לצאת או דרק רואין כאלו הדלת פתוח הואיל וסופה להפתח, וכתבתי דמש"ה ר' יוסי פליג גבי תיבת המגדל חיש בה רי"ט ואין ביציאתה פו"ט ומטהר הבית הואיל ויכול להוציאה לחצאים או לשורפה במקומה, היינו משום דס"ל דסט"ל הוי רק דרואין כאלו הדלת פתוח הואיל וסופה להפתח וכאן הרי אין סופו להרחיב פתח התיבה יותר מטפח, ושפיר פתח התיבה חוצץ בין הטומאה להבית, ורק שנאמר הואיל וסופה של טימאה לעבור דרך הבית יהיה הבית טמא, על זה פליג ר"י וקאמר מפני שהוא יכול להוציאה לחצאין או לשורפה במקומה ואין הטומאה סופה לצאת דרך הבית ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דזה הלכה למשה מסיני, דרואין כאלו הדלת פתוח הואיל וסופה להפתח, ורק חכמים החמירו טפי שיהיה נחשב כאלו הטומאה בעצמה במקום שסופה לצאת, ור' יוסי פליג ולא גזיר, ולפ"ז שפיר כתב רש"י ז"ל בחולין (דף קכ"ה) בתיבת המגדל שיש בה פו"ט ואין ביציאתה פו"ט דהטומאה הוי רק מדרבנן, כיון דהתם הא דהבית טמא הוא רק משום דרואין כאלו הטומאה בבית כנ"ל וזה הוי רק מדרבנן, ומ"ש רש"י ז"ל בביצה דחכמים גזרו ושם איירי במת בבית, צ"ל או כמ"ש התוס' יו"ט דחכמים גזרו היינו דהיא הלכה למ"מ או כמ"ש הפנ"י דשם רק אליבא דר' חנן אזיל שם הש"ס, או אליבא דרבא כיון דרבא ס"ל בדאורייתא אין ברירה כמ"ש התוס' גיטין (דף מ"ח) דס"ל אחין שחלקו לקוחות הם ע"כ דרבא דקאמר דב"ש וב"ה למפרע פליגי ס"ל דסט"ל הוא רק מדרבנן ע"ש במפרשים ז"ל:
<b>וראיתי</b> בספר שדי חמד בכללים מערכת טי"ת כלל מ"ד] שהביא בשם ספר מכתם לדוד להרב הגאון ר' דוד פארדו ז"ל, שכתב דסט"ל בודאי הוא מה"ת ורק בפתחים הרבה יש לנו למיזל בתר רוב פתחים ולא שייך קבוע אלא בניכר האיסור מתחלה ושוב נתערב ולכן כתב רש"י ז"ל שאינו אלא גזירת חכמים, ובחולין גבי תיבת המגדל שכתב רש"י ז"ל דהוי דרבנן אע"ג דשם הוי רק פתח אחד היינו שם לפי שאין בפתח התיבה שיעור להוציא הטומאה שהרי אין בה פו"ט ומש"ה הוי רק דרבנן ע"כ, ולא ידעתי טעמו ז"ל אמאי באין בו פו"ט הוי רק דרבנן, הא סט"ל וכמ"ש רש"י ז"ל דע"כ סופו לצאת דרך פתח קטן זה, ואין הספר הנחמד מכתם לדוד ת"י, ולפמ"ש א"ש, (ועי' לקמן סימן וא"ו מ"ש עוד לתרץ דברי רש"י ז"ל]:
<b>ובחידושי</b> רבינו רע"א ז"ל בלקוטים בביצה (דף י') הקשה ג"כ דיתבטל כלים שבפתח אחד, בשני פתחים אחרים, וכמ"ש הכו"פ הסברא לענין קליפה היכא דאין ידוע באיזה צד נגע דבטל חד קליפה בחברתה, וגם בכל הכלים שרוצה להשתמש נימא דהם מן הרוב שלא יוצאו בפתחיהם דהוי קבוע שאינו ניכר כמו בצא וקדש לי אשה ע"ש, ולפמ"ש המכתם לדוד מה"ת בטיל ורק דרבנן גזרו כאן:
<b>עוד</b> הקשה רבינו רע"א ז"ל שם, לפמ"ש רש"י ז"ל שם דסט"ל הוא דרבנן ונפתח אחד מהם כולם טהורים למפרע משום דאמרינן ברירה בדרבנן, והרי הראשונים ז"ל כתבו דיש ברירה בדרבנן משום דסד"ר לקולא וא"כ קשה דאף קודם שיפתח אחד מהם יהיו כולם טהורים, כל אחד ואחד מספק דרבנן לקולא, ותירץ דכ"ז שלא נפתח אחד מהם כולם טמאים דהוי כמו ב' שבילין ובאו לשאול בב"א, אף דשואל על כל פתח לבד, מ"מ כיון דכל ההיתר רק דשמא יוציא על דרך פתח שני וממילא הוי כמו בב"א, ושאני בב' שבילין בבאו זא"ז דא"צ להזכיר חבירו, וכ"כ הסברא בתפ"ש (סי' ק"ץ) בהלכות נדה גבי ב' נשים שנתעסקו בדם צפור ע"ש, משא"כ אם נפתח אחד מהם דזה בודאי טמא, שפיר מטהרים אחרים מספיקא שהיה מיד מעותד לצאת בפתח זה ע"ש, כוונתו ז"ל כמו בשני שבילין א' טמא וא' טהור והלכו בהם טמא וטהור דתולין דהטמא הלך בשביל הטמא והטהור בשביל הטהור כדאיתא בנדה (ד"ס ע"א) ובמקואות בפ"ב ובר"ש עש"ה, ה"נ כיון דנפתח אחד מהם הפתח הזה טמא בלא"ה שוב תולין בו שדרך פתח הזה סופה של טומאה לצאת:
<b>ובזה</b> יש לפרש לישנא דמתניתין דהמת בבית ובו פתחים הרבה כולם טמאים, נפתח אחד מהם הוא טמא וכולם טהורים, ובסיפא קתני חשב להוציא באחד מהם כו' הציל על כל הפתחים, ולא קתני כלישנא דרישא הוא טמא וכולם טהורים, [ועמד בזה בתפ"י ביכין שם], ולפמ"ש רבינו ז"ל א"ש, דבנפתח אחד מהם האחרים טהורים מטעם כיון דהוא בלא"ה טמא, וזהו דקתני הוא טמא וממילא כולם טהורים, אבל בחשב להוציאו באחד מהם הטעם דכולם טהורים משום דעתיד להוציאו רק בפתח זה שחשב עליה, קתני הציל על כל הפתחים, משום דאינו עתיד להוציא בהם המת. ובזה א"ש דקתני נפתח אחד מהם הוא טמא, וקשה לכאורה הרי פשיטא דהוא טמא דהרי נפתח, ועוד דהרי גם קודם שנפתח היה טמא, ולפ"ז א"ש דטעמא קאמר משום דהוא טמא בלא"ה, משום הכי כולם טהורים:
<b>אך</b> קשה לי מהא דאיתא בעירובין (דף ל') דר"י אמר עוג מלך הבשן פתחו בד' ופליג על רשב"א ודחי הש"ס התם דאיכא פתחים קטנים טובא ואיכא חד דהוי ארבעה דודאי כי קא מרווח בההוא קא מרווח, וכתב רש"י ז"ל אבל אם כולן שוין בד' או בי' אמות כולן טמאים, דלא ידעינן בהי מרווח ומפיק ואפילו נפתח אחד מהם והאחרים סגורים או חישב עליה כו' ע"ש. וקשה דאמאי בכולן שוין לא מהני נפתח משום דלא ידעינן בהי מרווח מ"מ כיון דנפתח אחד מהם והוא טמא בלא"ה שוב יש לטהר הפתחים האחרים דהו"ל ספיקא דרבנן כיון דיש לתלות באותו פתח דבלא"ה טמא, ומזה היה נראה ראיה דסט"ל הוא מה"ת כל אחד מהפתחים טמא מספיקא דאורייתא ואין תולין בהך דנפתח. ולכאורה היה נראה משם ראיה להיפך דסט"ל הוי דרבנן דפריך התם מי א"ר שמעון בן אלעזר דמערבין לחולה ולזקן כדי מזונו, ולרעבתן בסעודה בינונית דאזלינן לקולא והא"ר שמעון בן אלעזר עוג מלך הבשן פתחו כמליאו אלמא דמשערינן כפי מה שהוא, והקשה שם ביפה עינים לפי מה דאיתא בירושלמי שבת (פט"ז ה"ג) דיש חילוק בין עירובין להצלת דליקה דבתרווייהו אזלינן לקולא, דבדליקה מצילין לחולה ולזקן ולקטן כדי סעודה בינונית ולרעבתן כדי מזונו, ובעירובין לחולה ולזקן כדי מזוני ולרעבתן כדי סעודה בינונית, וא"כ מאי פריך מרשב"א ארשב"א הרי י"ל דבעירובין אזלינן לקולא ומערבין לרעבתן כדי סעודה בינונית, וגבי טומאה אזלינן לחומרא דעוג מלך הבשן פתחו כמלואו ע"ש, ולפ"ז היה נראה ראיה דסט"ל הוא דרבנן וס"ל להש"ס דהו"ל למיזל ג"כ לקולא:
<b>אך</b> באמת אין ראיה כלל, שהרי הא דארשב"א דעוג פתחו כמלואו הרי נפיק מיניה ג"כ קולא, כגון דכל הפתחים סגורים, ופתח אחד כמלואו והשאר אינם כמלואו רק ד"ט או יותר, דכולם טהורים, דכיון דאין ראוי לצאת בשאר פתחים ובדידיה משערינן, וכמ"ש שם הריטב"א ז"ל בהדיא, וא"כ ל"ק כלל מה שהקשה ביפה עינים, דהרי ע"כ לא משום חומרא ארשב"א דעוג פתחו כמלואו, דהא גם להקל משערינן בדידיה:
<b>עוד</b> קשה לי לפמ"ש רבינו רע"א ז"ל דכל אחד מהפתחים היה צריך להיות טהור דשמא יוציאנו בפתח השני, והו"ל ספיקא דרבנן ורק דטמא משום דהוי כמו שני שבילין ובא לשאול עליו ועל חבירו דשניהם טמאים כיון דאחד בודאי טמא, ואכתי קשה בהא דסופ"ח דאהלות בשני חדרים הפתוחים לבית ובהם שני חצאי זיתים דהבית טמא משום סט"ל, ואמאי לא נאמר כאן ספק דרבנן, דהא אם בודאי יוציאו שניהם יחד דרך הבית לא היה עכשיו רק טומאה דרבנן משום דסופה לצאת, והרי איכא ספק דשמא לא יוציאו שניהם יחד דרך הבית ורק זה אחר זה ולעולם לא יהיה טומאה בבית, ורבנן דפליגי על ר' יוסי ולא ס"ל הא דיכול להוציאה לחצאין, היינו בכזית מן המת ס"ל לחכמים דמשערין כמו שהוא עומד להוציאו ומסתמא יוציאנו כך שלם ולא אמרינן מפני שיכול להוציאה לחצאין, אבל בשני חצאי זיתים אין מהכרח שיוציאם דוקא שניהם יחד דרך הבית ולא זה אחר זה, ועכ"פ ספק דרבנן הוי:
<b>ומסתימת</b> הפוסקים דהבית חיצון טמא משמע כמו המת בבית דכל הפתחים טמאים ה"ה הכא אם היו בבית החיצון פתחים הרבה, כולם טמאים משום סט"ל, והרי הכא חוץ מהספק שיש לכל אחד מהפתחים שמא יוציאנו בפתח אחר, הרי איכא ג"כ ספק שמא יוציאו דרך פתח זה חצי זית, ודרך פתח השני חצי זית, ולעולם לא יהיה טומאה תחת הפתחים אפילו אם יוציאו שניהם בזמן אחד:
<b>ולזה</b> נראה לפע"ד כמו שראיתי בספר אמרי בינה [דיני בי"ח סכ"א] דאין לטהר כל אחד מהפתחים משום סד"ר לפמ"ש הרדב"ז ז"ל ח"א (סי' ס"ב) דבספק אבילות לא אזלינן לקולא היכא שיתברר אח"כ שהיה שמועה קרובה ונמצא דלא קיימו מצות אבילות, וה"נ כיון דהרי אח"כ יתברר הפתח שהוציא בו המת לא אמרינן מקודם סד"ר לקולא ע"ש. ונראה דה"ה בשני חצאי זיתים כיון דאם יוציאו שניהם יחד יתברר דהבית טמא אין להתיר מקודם מספק שמא יוציאם בזא"ז. וכן אם יש להבית החיצון פתחים הרבה כולם טמאים, ובזה עדיין צל"ע:
<b>ולפענ"ד</b> היה נראה ראיה דסט"ל הוא מה"ת. דהנה איתא בתוספתא פ"ח הובא בר"ש ז"ל במשנה דהמת בבית וברמב"ם ז"ל (פ"ז ה"ב), היה לבית פתח אחד צפון ופתח אחד לדרום וחשב להוציאו בצפוני, ואח"כ באו אחיו או קרוביו ואמרו אין מוציאין אותו אלא בדרומי, טיהר הדרומי את הצפוני, ובלבד שלא יערים, ואם הערים שניהם טמאים ע"כ, ואי נאמר דסט"ל הוי רק מדרבנן, הרי הערמה בדרבנן מיתר וכדאיתא בשבת (דקל"ט ע"ב) א"ל הערמה קאמרת הערמה בדרבנן היא וצורבא מרבנן לא אתי למעבד לכתחלה ע"ש, ובביצה (דף י"א) רב אדא מערים ומלח גרמא גרמא ע"ש, וא"כ הכא אמאי אף בדיעבד שניהם טמאים, וראיתי אח"ז בשדי חמד שהביא ראיה זו בשם הגהת יד שאול:
<b>אמנם</b> אין ראיה לפמ"ש הרא"ש ז"ל שם דלא כל הערמה במילי דרבנן שוין, יש הערמה שמותר לכל אדם כי ההיא דפ"ק דיו"ט רב אדא מערים ומלח גרמא גרמא, ויש הערמה דלא שריא אלא לצורבא מרבנן כי הכא, ויש הערמה דאסור לכ"ע ואחמור בה רבנן טפי ממזיד כי ההיא דפ"ק דיו"ט (די"ז) גבי עירוב תבשילין אבל מבשל הוא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור, ויש דאיכא פלוגתא כי ההיא דלעיל פרק כל כתבי הקודש (דף קי"ז) אין מערימין בכך ר' יוסי אומר מערימין, וכן אותו ואת בנו שנפלו לבור ביו"ט ביצה (דף ל"ז) דפליגי בה ר"א ור"י עכ"ל, וא"כ י"ל דאע"ג דסט"ל הוא מדרבנן מ"מ החמירו בה [ועי' בבכור שור בפסחים ובמקו"ח תמ"ח ובאחרונים ז"ל לענין היתר מכירת בהמות על פסח):
<b>ולפמ"ש</b> במכתם לדוד וכ"כ בתפ"י דבפתח אחד הוי סט"ל מה"ת ובפתחים הרבה הוי מדרבנן מטעם רוב או ספק באיזה פתח יוציאנו, ולפ"ז אפילו היכא דאיכא פתחים הרבה וחשב להוציא באחד מהם, אותו פתח טמא מה"ת דשוב ליכא ספק על שאר פתחים, ושפיר שייך הערמה בדאורייתא היכא דחשב להוציא באמת בצפוני ובאו אחיו או קרוביו בערמה ואמרו שיוציאנו בדרומי כדי לטהר הצפוני בזה שפיר אמרו דשניהם טמאים כיון דרצו לטהר הפתח הטמא מה"ת:
<b>עוד</b> היה נראה ראיה דסט"ל הוא מה"ת, דבירושלמי נזיר (פ"ז ה"ג) איתא, א"ר יוחנן המת בבית והנזיר תחת המטה [וביש פו"ט תחת המטה איירי. פ"מ] הנזיר מגלח, כל שכן המת תחת המטה והנזיר בבית מגלח [וכדתנן בפ"ד דאהלות ובכמה מקומות שדרך טומאה לצאת מן הבית דרך הפתח לחוץ ואין דרכה להכנס, ואם הטומאה בבית והנזיר תחת המטה טמא הוא, מכ"ש כשהטומאה תחת המטה והנזיר בבית שדרך הטימאה לצאת. פ"מ. א"ר יוחנן המת והנזיר תחת כרעי המטה, תחת מעי הגמל, תחת מעי השקוף, תחת מלתריות, אין הנזיר מגלח, ולא כל דבר שנראה להגן [דקסבר ר"י כל אלו שנעשו להגן אינם חשובים אהלים להביא את הטומאה. פ"מ]. שמע חזקיה ואמר טהרו מתים [בתמיה שטהרת כל טומאת אהל דטומאת מת קסבר אהלים חשובים הם. פ"מ]. א"ר יוחנן המת בבית והנזיר בטריקלין הנזיר מגלח [בחדר שלפנים מן הבית הנזיר מגלח. פ"מ] כ"ש המת בטריקלין והנזיר בבית שהנזיר מגלח (כדפרישית טעמא לעיל שדרך הטומאה לצאת. פ"מ]. רבי מנא בעי, אם אהל לחוץ יהא אהל להמשיך, אם אינו אהל להמשיך תפקע טומאה [על הא דקאמר ר"י כ"ש הוא דמטמא דמשמע דיותר מסתבר לומר שהטרקלין חשוב אהל להביא הטומאה לחוץ כשהטומאה בתוכו מלהמשיך הטומאה לתוכו כשהטומאה בתוך הבית, והיינו דמקשה אם אהל לחוץ אם הטרקלין הוי אהל להביא את הטומאה לחוץ, יהיה אהל להמשיך את הטומאה אצלה כשהיא בתוך הבית דמ"ש, ואמאי קאמרת דבזה כ"ש הוא, אם אינו אהל להמשיך הטומאה אצלה וכלומר דמש"ה קאמר כ"ש בסיפא, דברישא שהטומאה בתוך הבית לא הוי הטרקלין אהל להמשיך הטומאה לפי שאין דרך הטומאה להכנס א"כ קשיא תפקע טומאה דאמאי באמת קאמרת בהא הנזיר מגלח הרי אין דרך הטומאה להכנס. פ"מ]:
<b>ואי</b> נאמר דסט"ל הוי רק מדרבנן א"כ מאי קאמר ר"י דאם המת תחת המטה או המת בטרקלין כ"ש דהנזיר מגלח משום דסט"ל מאי כ"ש הוא, הא הוי רק מדרבנן ואין הנזיר מגלח עליה וע"כ דסט"ל הוי מה"ת, ועכ"פ בפתח אחד, ושפיר קאמר דכ"ש הוא, [ועיין לקמן ס"ד בזה]:
<b>אך</b>
<b>בקרבן</b> העדה כתב לפרש, דהמת בבית והנזיר תחת המטה הנזיר מגלח, משום דאין המטה חיצצת דכלים מביאים את הטומאה ואין חוצצים, וכ"ש דהמת תחת המטה והנזיר בבית מגלח שהמטה נגררת לבית ואינה חולקת רשות לעצמה ע"כ, ובהא דקאמר ר"י המת בבית והנזיר בטרקלין הנזיר מגלח, כתב הק"ע דגרסינן אין הנזיר מגלח וכ"ש המת והנזיר בטרקלין שאין הנזיר מגלח, וה"פ בית בנוי ע"ג טרקלין הוי טרקלין אהל בפ"ע וחוצץ בפני הטומאה, וכשהמת והנזיר בטרקלין, ואין הנזיר נוגע בטומאה אינו מגלח, שאין אהל טרקלין אהל להמשיך הטומאה בכל הטרקלין ע"כ, ולפ"ז הפירוש אין ענינו כלל להך דסט"ל:
<b>ולשני</b> הפירושים צ"ל דהמטה אינה מקבלת טומאה וכגון מטה של סרגין דפכ"ד דכלים מ"ה, דאל"כ הרי כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, א"כ מה לי אם המת בבית או תחת המטה הרי אינה חוצצת כלל ועיין לקמן (כלל ד' ס"ד):
<b>ושני</b> הפירושים דחוקים מאד, כי מ"ש הפני משה כי יש פו"ט תחת המטה א"כ מה לי אם המת בבית או תחת המטה הרי פו"ט מביא הטומאה מבית לבית, וגם פירושו על קושית רבי מנא דחוק מאד דעכ"פ שפיר קאמר ר' יוחנן כ"ש כיון דבאמת הדין סט"ל ואין דרכה להכנס. ומה שפירש הק"ע דהמת בבית ונזיר תחת המטה דמגלח משום דכלים מביאים ואין חוצצין כ"ש המת תחת המטה משום דהמטה נגררת לבית ואינה חולקת רשות, אינו מובן דא"כ ה"ה הנזיר תחת המטה דאינה חולקת רשות ואינה חיצצת, וגם מה שגרם המת בבית והנזיר בטרקלין אין הנזיר מגלח, דטרקלין הוי אהל בפ"ע וחוצץ בפני הטומאה, כ"ש המת והנזיר בטרקלין דאינו מגלח דטרקלין לא הוי אהל להמשיך הטומאה, תמיה דא"כ אינו כ"ש מהך דחוצץ, והיא דין בפ"ע, והו"ל למימר טרקלין חוצץ ואינו מביא, דאיך שייך ללמוד דאינו מביא בכ"ש מהא דחוצץ, ורבי מנא פריך רק אם אהל לחוץ יהיה אהל להמשיך דמ"ש, אבל לא פריך דאיך הוא כ"ש:
<big>ולפע"ד</big> היה נראה לפרש לפמ"ש המהר"ם <big>מרוטנבורג</big> ז"ל רפ"ד דאהלית, הבאתי לעיל ס"א, במשנה דמגדל שהיה עומד בתיך הבית טומאה בתוך הבית, כלים שבינו לארץ שבינו לקורה, אם יש שם פו"ט טמאים, אין שם פו"ט טהורים, טומאה שם, הבית טמא וכתב המהר"ם ז"ל דהא דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר דוקא כשהטומאה תחת או ע"ג הכלים דהו"ל אהל גרידא אבל אהל המשכה נעשים אהלים אף לטהר, ומש"ה בכלים תחת המגדל טהורים עש"ה. אך שיטת הרמב"ם ז"ל הוא דכלים הבאים במדה לעולם חוצצים ומש"ה הכלים תחת המגדל טהורים וכמ"ש התוס' יו"ט רפ"ו דאהלות ע"ש, וטומאה שם הבית טמא משום דאין אהל חוצץ בפני הטימאה, או משום סט"ל כמ"ש המפרשים ז"ל שם. ולפ"ז הכי פירושא המת בבית ונזיר תחת המטה הנזיר מגלת, דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר וכמו שפירש הק"ע, ואע"ג דהוא אהל המשכה מ"מ אינם נעשים אהלים לטהר וכסתימת כל הפוסקים ודלא כמהר"ם ז"ל, וכ"ש המת תחת המטה והנזיר בבית דמגלח דבאהל גרידא לכ"ע אין נעשים אהלים לטהר, ואיירי דליכא פו"ט בין מטה לארץ וכמו במגדל בבית ואיירי דאיכא דפנות למטה, ואדם יכול להיות שם תחת המטה, ולא יהיה אויר פו"ט בין דופני המטה לארץ, ולפ"ז י"ל סט"ל הוי מדרבנן והא דהוי כ"ש הוא משום דכלי אין נעשה אהל לטהר באהל גרידא לכ"ע, וזה הוי מה"ת, עי' ברפ"ו במפרשים ז"ל בזה:
<b>והא</b> דקאמר ר"י המת בבית והנזיר בטרקלין, נראה לפע"ד כמ"ש הק"ע דגרסינן אין הנזיר מגלח, ובסיפא גרסינן, כ"ש המת בטרקלין והנזיר בבית שאין הנזיר מגלח, והכי פירושו:
<b>דהנה</b> בעירובין (דצ"ב ע"א) במשנה גג גדול סמוך לקטן הגדול מותר והקטן אסור חצר גדולה שנפרצה לקטנה גדולה מותרת וקטנה אסורה מפני שהיא כפתחה של גדולה, ובגמרא שם יתיב רבה ור"ז ורבר"ח ויתיב אביי גבייהו ויתבי וקאמרי ש"מ ממתניתין דיורי גדולה בקטנה [דיורי גדולה מושלין בקטנה ומושכין אותה אצלן. רש"י] ואין דיורי קטנה בגדולה [מושלין בגדולה למושכה אצלן, רש"י], כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע את הקטנה, ואם זרע זרעים אסורים גפנים מותרים, גפנים בקטנה מותר לזרוע את הגדולה, אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת שהרי היא כעומדת בקטנה דכולה קטנה בתר גדולה שייכא רש"י], אשה בקטנה וגט בגדולה אינה מתגרשת [דגדולה לאו בתר קטנה אזלא, וגט לא קני לאשה דנימא נשדי אשה בתר גט דאשה לא בעיא למקני גיטא. רש"י], ציבור בגדולה וש"ץ בקטנה יוצאין ידי חובתן [דש"ץ דקאי בקטנה הכא שייך. רש"י], ציבור בקטנה וש"ץ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן [דהשתא לא שייך בתרייהו, וציבור דקיימי בקטנה לא מצינן למימר דשייכי בתריה דרובא בתר חד לא משתדו רש"י], תשעה בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפין, תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין, צואה בגדולה אסור לקרות ק"ש בקטנה, צואה בקטנה מותר לקרות ק"ש בגדולה ע"כ:
<b>ובחידושי</b> מלא הרועים שם הקשה שהרי ציבור בגדולה וש"ץ בקטנה וכן תשעה בגדולה ואחד בקטנה אמרינן דהקטנה נגררת אחר הגדולה וכאלו הש"ץ והיחיד ג"כ בגדולה וא"כ היכא דהציבור בגדולה וצואה בקטנה הוי כאלו הצואה בגדולה דעיקר אשגחיתא דילן על הציבור אי הדבר שבחדר אחר נגרר אחריהם, וא"כ אי צואה בקטנה יהיו אסורים, וצואה בגדולה יהיו מותרים והכא אמרינן בהיפך דצואה בקטנה מותר לקרות ק"ש בגדולה, וצואה בגדולה אסור לציבור לקרות ק"ש בקטנה ע"ש:
<b>אמנם</b> בריטב"א ז"ל שם כתב וז"ל צואה בקטנה מותר כו', והא דצואה דעבדינן מן הצואה עיקר, הדבר שהוא עיקר האיסור שהזהיר עליו הכתוב לפרוש ממנו וכדפר"י ז"ל עכ"ל, הרי הורגש בקושיא זו, וניחא ליה דכיון דהצואה היא האיסור חשבינן לזה העיקר, וצואה בגדולה וציבור בקטנה נמשכים אחר האיסור שהוא בגדולה ואסורים לקרות ק"ש:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז ה"ג מהטו"מ בתים הפתוחים לאכסדרה והמת באחד מהם אם היה דרכו של מת לצאת באכסדרה, הרי הבית שער והבתים טמאים, ואם לאו בית שער טמא והבית טהור ע"כ והראב"ד ז"ל הושג ע"ז, ובכ"מ כתב נוסחא אחרת וז"ל, אם היה דרכו של מת לצאת בחצר ה"ז בית שער והבתים טמאים, ואם לאו בית שער טמא והבתים טהורים ע"כ כו' וה"ט דכיון דדרכו לצאת דרך שם אע"פ שהבית שהמת שם פתחו נעול, חשבינן כאלו הוציאוהו שם, ולפיכך אכסדרה טמאה, וכן שאר הבתים הסמוכים לה טמאים אם אין דלתותיהם נעולות, וטעמא משום דכיון דחשבינן כאלו המת באכסדרה הרי הטומאה נכנסת לבתים הפתוחים ע"י תקרת האכסדרה שמביאה את הטומאה להם, אבל אם היו נעולים אין הטומאה נכנסת להם, ואם לאו כלומר אם אין דרכו של מת לצאת באכסדרה כגון שיש לבית פתח ממקום אחר, והם רוצים להוציאו באותו פתח, הבתים טהורים אפילו הם פתוחים והוא שיהיה פתח הבית שהמת בו נעול, ואעפ"כ האכסדרה טמאה לפי שהיא טפלה לבית עכ"ל הכ"מ:
<b>הרי</b> בהדיא אם טומאה בבית אע"פ שהפתח נעול והטומאה תצא ג"כ דרך פתח אחר ומש"ה הבתים טהורים מ"מ האכסדרה טמאה מפני שהאכסדרה טפלה לבית.
<b>ונראה</b> בודאי דזה דוקא אם המת בבית אדם וכלים אשר באכסדרה טמאים משום דאכסדרה טפלה לבית ואדם וכלים טפלים לגבי המת אשר בבית שהוא עיקר האיסור וכמו צואה בגדולה דאסור לקרות בקטנה שהצואה עיקר האיסור ועליה הזהיר הכתוב, אבל אם המת באכסדרה לא אמרינן כיון דאכסדרה טפלה לבית יהיה כאלו הטומאה בבית, דז"א דכיון דעיקר האיסור בקטנה אין האדם והכלים שבגדולה נגררים אחריה והוי ממש כמו צואה בקטנה דמותר לקרות ק"ש בגדולה וז"פ:
<b>והנה</b> לפע"ד ג"כ פשוט דהא דכתב הכ"מ בשיטת הרמב"ם ז"ל דאם מת בבית האכסדרה טמאה משום דטפלה לבית, אע"ג דהדלת נעול וג"כ אין בו משום סט"ל, דזה הוי רק טומאה דרבנן, דמה"ת כל שאין ביניהם חור טע"ט או עכ"פ סט"ל לשיטת הסוברים דהוי מה"ת, אין הטומאה מתפשטת מבית לבית, והכא ע"כ מיירי דליכא בבית משום קבר סתום כגון דאיכא חלון שהוא פתוח דאל"כ לא היה צ"ל טעמא משום דטפלה לבית בלא"ה כיון דהבית טמא משום קבר סתום הבית הסמוך לו ג"כ טמא וכמ"ש מהרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב), ואפשר דס"ל להכ"מ דבית הסמוך לקבר סתום טהור דגם הרלב"ח ז"ל הסתפק בזה, והכא באכסדרה הטעם רק משום שהיא טפלה לבית, ועכ"פ נראה דהוי רק טומאה דרבנן:
<b>ולפ"ז</b> שפיר יש לפרש הירושלמי הנ"ל, דקאמר ר' יוחנן המת בבית והנזיר בטריקלין אין הנזיר מגלח, היינו אע"ג דהטרקלין טמא מדרבנן מפני שהיא טפלה להבית, מ"מ אין הנזיר מגלח דהו"ל רק טומאה מדרבנן, וכ"ש המת בטרקלין והנזיר בבית שהנזיר אינו מגלח דכיון דהמת שהוא עיקר האיסור בקטנה אין הבית הגדול טמא, ונראה דאפילו טומאה דרבנן ליכא ורק מדקאמר המת בבית אין הנזיר מגלח דבזה איכא עכ"פ טומאה דרבנן קאמר דכ"ש אם המת בטרקלין אינו מגלח אבל באמת אף טומאה דרבנן ליכא:
<b>והא</b> דפריך רבי מנא אם הוא אהל לחוץ יהא אהל להמשיך אם אינו אהל להמשיך תפקע הטומאה, נראה לפי ע"ד דזה נדפס שלא כסדר וצ"ל אדלעיל מיניה דקאמר ר"י המת והנזיר תחת מעי הגמל תחת כרעי המטה כו' אין הנזיר מגלח, ע"ז פריך רבי מנא אם אהל לחוץ כמ"ש בפ"ח דאהלות דעדר בהמה מביאין וחוצצין יהיה אהל להמשיך כדתנן התם, ואם אינו אהל להמשיך, וס"ל לר"י כר"א דס"ל בתוספתא דאהלות הובא שם בר"ש ז"ל (פ"ח מ"ב), דמת ונזיר תחת כריסו של גמל אינו מגלח, א"כ תפקע הטומאה ולא יהיה ג"כ אהל לחוץ, ואמאי לא קאמר ר"י תרתי, דגמל וכרעי המטה ואינך, לא חוצצין ולא מביאין, ומדקאמר רק דאין מביאין משמע דס"ל דחוצצין, ואפילו לפירוש הפני משה יותר י"ל דרבי מנא קאי אדלעיל מיניה, או שנדפס בטעות, וצ"ל לעיל דזה שכיח הרבה בירושלמי, מלדחוק בפירושו:
<b>שיטת</b> הפוסקים ז"ל בסט"ל אי הוי מדרבנן. הנה הש"ך ז"ל (בסי' שע"ב) כתב בהא שכתב הרמ"א ז"ל כהן ששוכב ערום והוא באהל המת ולא ידע אין להגיד לו אלא יקראו לו סתם שיצא כדי שילביש עצמו תחלה, אבל אם כבר הגידו לו אסור להמתין עד שילביש עצמו, ודוקא אם הוא באהל המת שהוא טומאה דאורייתא, אבל אם הוא בבית הפרס או ארץ העמים שהיא טומאה דרבנן ילביש עצמו תחלה דגדול כבוד הבריות ע"כ, וכתב ע"ז הש"ך ז"ל בסק"ב דדוקא אם הוא באהל המת אסור להמתין עד שילביש עצמו, אבל אם הוא בבתים הסמוכים דטמא רק משום סט"ל הוי טומאה דרבנן ילביש עצמו תחלה ע"ש:
<b>כן</b> הוא פשטות לישנא דהרב והר"ש ז"ל במשנה דהמת בבית כו', וכן ס"ל לתשב"ץ רח"ג, ומהרי"ל ק"נ, ומהרי"ט צ"ו, ורדב"ז תע"ו, ודב"ש אבוהב קע"ו ורמ"ט ע"ש, ותה"ד נראה כמסתפק בזה כמ"ש הב"י ועי' בהון עשיר פ"ז ובשו"ת זרע אברהם יצחקי (סי' י"ז) האריך להוכיח דהוי דרבנן דהרמב"ם והרי"ף והרא"ש ז"ל כתבו כסתם משנה משמע דס"ל דאם חשב להוציאו באחד מהם הכלים טהורים למפרע דס"ל הלכה כבתראי כרבא ור"א, ובסמ"ג וכלבו כתבו בהדיא דהכלים טהורים למפרע וע"כ דהוי מדרבנן, דבדאורייתא אין ברירה, ובמכתם לדוד האריך להשיג עליו דמשמע דהרמב"ם ז"ל מטהר רק מכאן ולהבא ובדאורייתא אין ברירה. ובשיטה מקובצת ביצה (דף י') כתב דהוי מה"ת, וכ"כ התוס' יו"ט במשנה דהמת בבית, וכ"כ הלבוש (בסי' שע"א) דהוי הלכה למשה מסיני וכ"כ בחכ"א, הובאו דבריהם ז"ל בשדי חמד (כללים אות ט' סי' מ"ד] בארוכה ועוד שיטת הרבה אחרונים ז"ל עש"ה ובחזון נחום בסוף הספר:
<b>וראיתי</b> ת"ל באשכול ה' טומאת כהנים שכתב וז"ל, תנן באהלות המת בבית כו' ומוקי ר"א ורבה לטהר הפתחים מכאן ולהבא, דבדאורייתא לא אמרינן ברירה לומר כשפתח אחד מהם, או גילה דעתו להוציאו בפתח זה שיהיו כל הכלים שעמדו בפתחים קודם שחשב טהורים, לא אמרינן רבים נינהו [צ"ל אע"ג דרבא חולק וס"ל לעולם למפרע ובתרא הוא, מ"מ יחיד ורבים הלכה כרבים. נ"א], א"נ לאו דוקא קאמר אפילו למפרע אלא דמהא לאו קושיא, ומהכא חזינן סט"ל דאורייתא, ואסור לכהן לעייל תחת אחד מן הפתחים על סמך שיוציא בעל הבית המת בצד אחר, אלא אחר שגלה דעתו בכך עכ"ל, [ועיין בסימן שאח"ז]:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<b>בטומאה</b> <b>דרבנן</b> <b>אי</b> <b>איכא</b> <b>ביה</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b>
<b>נסתפקתי</b> לשיטת הפוסקים דס"ל דסט"ל הוי רק
<b>מדרבנן,</b> <b>אי</b> <b>גם</b> <b>בטומאה</b> <b>דרבנן</b> <b>אמרינן</b> ביה סט"ל והפתחים טמאים, כגון רובע עצמות רביעית דם ואבר שאין עליו בשר כראוי שכתב הרמב"ם ז"ל בה' טו"מ (פ"ג ה"ג) דמטמאים באהל רק מדרבנן ע"ש, מי אמרינן דכיון דכל עיקר טומאתן לא הוי אלא מדרבנן לא החמירו ביה לומר סט"ל כיון דהיא גופא הוי מדרבנן, או אפשר דלא פליג ובכל טומאות המטמאים באהל גזרו ביה משום סט"ל, ובתוספתא רפ"ה דאהלות דתניא אחרים אומרים משום ר' נתן כל הטומאות הפורשות מן המת כמת ופתחו בארבעה טפחים ע"כ, י"ל דכולל אף טומאה מדרבנן, או אפשר דקאי רק על כזית או אבר שיש עליו בשר כראוי דמטמא באהל מה"ת וקמ"ל דגם בזה בעינן ד"ט:
<b>ונראה</b> דהנה בנדה (דכ"ז ע"ב) איתא א"ל ר' יוחנן לר"ל מת שנתבלבלה צורתו מנלן דטהור אילימא מהא דא"ר יצחק מגדלאה כו' מת שנשרף ושלדו קיימת טמא מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטהרו לו פתחים קטנים, וקא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא לאו הכי טהור, אדרבה דוק מינה להאי גיסא שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים הא לאו הכי פתחים קטנים נמי טמאים, דכל חד וחד חזי לאפוקי חד חד אבר, א"ל רבינא לרב אשי ר' יוחנן דאמר [דמת שנתבלבלה צורתו טמא] כמאן כר"א דתנן (אהלות פ"ב מ"ב) אפר שרופין ר"א אומר שיעוריה ברובע ע"כ:
<b>ובתוס'</b> שם ד"ה מת הביאו בשם ירושלמי דאיתא מת שנתקלקלה צורתו מהו ר' יוחנן אמר טמא ר"ל אמר טהור, איתיביה ר"ל לר"י מרבי יצחק מגדלאה, ומשני דבר תורה אפילו שלדו קיימת טהורה מפני מה אמרו טמא מפני כבודו, פירוש מפני כבודו של מת הוא דלא בטל, וזה כפירוש ראשון דאף בשלדו קיימת טהור דבר תורה, וחולק על הגמרא שלנו דמוקי לה כר"א מילתא דר' יצחק, והתם מוקי לה כרבנן עכ"ל התוס':
<b>ולפ"ז</b> דס"ל לר"י בירושלמי דר' יצחק מגדלאה דאמר מת שנשרף ושלדו קיימת טמא רק מדרבנן מפני כבודו של מת ואעפ"כ טימאו לו פתחים גדולים, הרי דאמרינן סט"ל גם בטומאה דרבנן, אך הגמרא שלנו דחולק וקאמר רבינא לרב אשי דר' יצחק מגדלאה אתיא דוקא כר"א דס"ל אפר שרופין טמא מה"ת ולא ניחא ליה לומר דר' יצחק מטמא רק מדרבנן י"ל דס"ל דבטומאה דרבנן לא אמרינן ביה סט"ל, וע"כ מהא דטמאו לו פתחים גדולים מוכח דס"ל כר"א דהוי טומאה מה"ת:
<b>ולפמ"ש</b> המפרשים ז"ל דרבה ורבי אושעיא דס"ל דב"ה מטהרי הפתחים מכאן ולהבא אבל למפרע לא משום דאין ברירה, היינו משום דס"ל סט"ל הוי מה"ת ובדאורייתא אין ברירה, ורבא ורב אושעיא בעירובין (דף ס"ח) דס"ל דאף למפרע מטהרי ב"ה דיש ברירה, היינו משום דס"ל סט"ל הוי רק מדרבנן, ובדרבנן יש ברירה, עי' בסימן הקודם):
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבהא פליגי דר' יוחנן ס"ל דסט"ל הוא מה"ת, ומש"ה אף בטומאה דרבנן אמרינן ביה סט"ל, ורבינא ורב אשי ס"ל דסט"ל הוי מדרבנן ומש"ה ס"ל דבטומאה דרבנן לא אמרינן ביה סט"ל כיון דהוא גופא הוי רק דרבנן ומש"ה הוצרכו לאוקמי מילתא דר' יצחק מגדלאה כר"א ולא כרבנן, דרב אשי נראה קיבל מרבינא דלא דחי ליה דאתיא כרבנן, ורק מדרבנן משום כבודו:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דר' יוחנן דהוא תלמידיה דרבי אושעיא עי' עירובין דנ"ג ע"א ובסדה"ד ר"י] ס"ל כרבי אושעיא דסט"ל הוי מה"ת, ומש"ה גם רבה ס"ל דהוי מה"ת ומטהר הפתחים רק מכאן ולהבא, דרבה הוה תלמידיה דר' יוחנן, דא"ל רב חסדא לרבה מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך (כדאיתא בשבועות ד"י ובנדרים דנ"ט] וס"ל כר' יוחנן, ורבינא ורב אשי דס"ל סט"ל הוי מדרבנן ס"ל כרבא רבם דמטהר הפתחים למפרע, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהקדמתו דרבינא ורב אשי קיבלו מרבא [ועי' סדה"ד ר"א] ולפ"ז א"ש דר' יוחנן דקאמר בפ"ז דנזיר המת בבית ונזיר תחת המטה הנזיר מגלח כ"ש המת תחת המטה והנזיר בבית דמגלח דהוי סט"ל כמו שמפרש הפ"מ, וכתבתי [בסימן הקודם] דר' יוחנן ע"כ ס"ל לפירוש זה דסט"ל הוי מה"ת, ומש"ה קאמר דהוי כ"ש דנזיר מגלח ע"ש, והוא דר"י לשיטתיה כאן במת שנשרף וא"ש ג"כ מה שהקשיתי שם בהא דאיתא בעירובין (ד"ל ע"א) דקאמר רבב"ח א"ר יוחנן עוג מלך הבשן פתחו בארבעה, ורצה להוכיח דפליג על רשב"א דקאמר פתחו כמלואו, ודחי הש"ס התם דאיכא פתחים קטנים טובא, ואיכא חד דהוי ארבעה דודאי כי קא מרווח בההוא קא מרווח, וכתב רש"י ז"ל אבל כולן שוה בד"ט או בי' אמות ונפתח אחד כולם טמאים דליכא פתח הראוי לו לעוג, והקשיתי לפמ"ש רבינו רע"א ז"ל דאי סט"ל הוי מדרבנן על כל פתח י"ל סד"ר לקולא, ורק משום דהוי כמו בא לשאול עליו ועל חבירו מש"ה כולם טמאים. וקשה דהכא כיון דנפתח אחד מהם והוא בלא"ה טמא, הרי שוב יש לטהר הפתחים האחרים מטעם סד"ר לקולא, וכמו בשני שבילין דתולין דהטמא אזיל בשביל הטמא, ולפ"ז א"ש דהכא קאי אליבא דר' יוחנן והוא ס"ל סט"ל הוי מה"ת ושפיר דחה דר"י לשיטתיה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<b>אם</b> <b>כהן</b> <b>מוזהר</b> <b>על</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b>
<b>הב"י</b> (בסי' שע"א) הביא דברי הכלבו שכתב, רבינו יצחק מאיור"א הראה לה"ר נתנאל שאין כהן מוזהר על סט"ל, ואפילו תחת הזיזין ועל אסקופת הפתח יכול לעמוד, ובלבד שלא יהיה שם חור פו"ט להביא את הטומאה ע"כ, ובשם תה"ד (סי' כ"ד) כתב וז"ל אשר דרשתני על אשר מחמירין הכהנים שלא לצאת בשערי החצירות והעיר ושער בה"ק כו', ותו דמאן לימא לן דהך טומאה דסופו לצאת הוי טומאה שהנזיר מגלח עליה, ובסמ"ק מסיק דההיא תוספתא מתרצת היא דעל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה ודלא כמ"ש התוס' פ"ק דכתובות בשם ר"ת דשבשתא היא. אמנם עיין באשר"י בהלכות טומאה משמע דכהן מוזהר כה"ג ע"ש, דאפשר יש לחלק, מ"מ הואיל ורבנן קשישאי חששו לאיסור זה חלילה להפליג דבריהם והמחמירין כמותם לשנות מנהג המקיל נמי לאו שפיר דמי עכ"ל:
<b>וכ"כ</b> במהרי"ל ז"ל (סי' ק"נ) וז"ל וההיא דמהר"ם ז"ל שאר רבותיו לא סבירא להו, והיו מחלקין דהתם עבדינן כאלו הדלת פתוח והוי חד אהל אבל כשאויר מפסיק אין לחוש, ואני מצאתי טעם אחר להתיר בפרק העור והרוטב דפרש"י דכל טומאה לצאת הוי דרבנן, ומצאתי שם כתוב דהוא הדין דביצה דמת שלם, וא"כ אין הנזיר מגלח עליה ואין כהן מוזהר עליה, אפילו לר"ת דחשיב לתוספתא משבשתא, נראה בטומאה דרבנן מודה. מיהו שוב מצאתי דרב אלפס לא ס"ל הכי ע"ש ובאשר"י עכ"ל, וכ"כ הרדב"ז ז"ל (ססי' תע"ו) וז"ל, ועוד שאין הנזיר מגלח על טומאת פתחים עד שיהיה עם המת תחת האהל יחד, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' נזיר וז"ל כל אלו הי"ד טומאות שמנינו וכו' או היה הנזיר ואחת מטומאות אלו באהל אחד ה"ז מגלח כו'. משמע בהדיא דדיקא בהני מגלח אבל לא על טומאת הפתחים, כיון שאינו ביחד תחת אהל אחד, ושנינו בתוספתא, דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. ואע"ג דאיכא מ"ד דשבשתא היא ולא סמכינן, עלה מ"מ הבו דלא לוסיף עלה לאסור אפילו שאר פתחים וכיון שנהגו במקומנו שלא ליזהר בזה מנהג אבותינו תורה היא ואין לשנות מנהגם עכ"ל. ובשדי חמד שם הביא שכ"כ בשו"ת הרשב"ש ז"ל ועוד אחרונים ז"ל ע"ש:
<b>ולפעד"נ</b> לשיטת הפוסקים הנ"ל דס"ל דכהנים אין מוזהרים על סט"ל, ולשיטת הפוסקים ז"ל דס"ל הא דהפתחים טמאים הוא משום דחשבינן הדלת כפתוח הואיל וסופו להפתח ובטומאה אינו חוצץ אלא דבר הסותם לגמרי, וכלישנא דהר"ח ז"ל בביצה (דף י') וכמש"ל ס"א, א"כ הא דאמר שמואל בב"ב (דף י"ט) דרקיק אינו ממעט בחלון משום דאינו מבטלו והכי קיי"ל דכל חציצה בעינן דוקא שיבטלו התם, וכתבו בשיטה מקובצת וברמ"ה ז"ל בב"ב שם דכל דאינו מבטלו ועומד להנטל כנטול דמי ע"ש [ולקמן כלל ד' סימן ב'], וא"כ ה"ה דכהנים אין מוזהרים ע"ז, דהא הוי דינו ממש כמו בטומאת פתחים אע"ג דהדלת עומד להפתח וסוף הטומאה לצאת שם מ"מ מותר להכהנים ליכנס שם לכתחלה, ה"ה הכא דסופו של החציצה להנטל משם וסופו של טומאה להתפשט דרך החור מ"מ מותר לכהנים להיות שם ועמ"ש לקמן כלל ב' ס"א בס"ד]:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שהקשו התוס' ב"ב שם והראשונים ז"ל, דהא דאיתא במגילה (דכ"ו ע"ב) ההוא בי כנישתא דיהודאי רומאי דהוה פתיח לההוא אידרונא דהוה מחית ביה מת והוו בעו כהני למיעל לצלויי התם, אתו אמרו ליה לרבא א"ל דלו תיבותא אותבוה דה"ל כלי עץ העשוי לנחת, וכ"ע העשוי לנחת אינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה, א"ל רבנן לרבא והא זמנין דמטלטלי ליה כי מנח ס"ת עילויה והו"ל מיטלטלא מלא וריקן, אי הכי לא אפשר ע"כ. והקשו הא האי תיבה מסתמא לא בטלוה שם, ועוד שלא היו יכולים לבטלה שהיה ס"ת מונח בה ואסור לשנותה בדבר אחר דמעלין בקודש ולא מורידין ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דודאי לענין טומאת כלים אינו מציל, אבל הכא דהיה התיקון רק בשביל כהנים כדאמר דהוו בעו כהני למיעל לצלויי התם שפיר מועיל אף דלא מבטל ליה, דהא דלא מהני אי מבטל ליה היינו משום דסט"ל, והוא דין אחד עם טומאת פתחים, ועוד קיל מיניה דבפתח סופה של גוף הטומאה לצאת והכא רק סופה של הטומאה להתפשט דרך החור וכמ"ש, והא דאמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון היינו לענין גוף הדין שיהיה חציצה ולא יטמאו הכלים, אבל לא לענין טומאת כהנים, וכמו דס"ל להפוסקים ז"ל הנ"ל דהא דהמת בבית ולו פתחים הרבה כולם טמאים הוא רק לכלים ולא לכהנים:
<b>ואולי</b> דאפשר לפרש בזה דברי הכלבו הנ"ל, שכתב דרבינו ר"י הראה לה"ר נתנאל, דכהן אינו מוזהר על סט"ל ואפילו תחת הזיזין ואסקופת הפתח יכול לעמוד, ואינו מובן מאי הראה ר"י, ואנה מבואר דבר זה. ולפ"ז אפשר דהראה לו הגמרא הנ"ל דהוו בעו כהני למיעל כו', וס"ל דאם אינו מבטל אינו חוצץ, רק משום דכנטול דמי וסט"ל, ומוכרח דכהנים אין מוזהרים על סט"ל:
<b>ומתורץ</b> ג"כ מה שהקשו התוס' שם ממשנה דסוף שבת שפקקו את המאור בטפיח, וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פו"ט אם לאו, דמה מהני הא דפקקו דהא ע"כ לא בטלו הטפיח דהא אסור לבטלו בשבת דהו"ל בונה. ולפ"ז א"ש די"ל דפקקו את המאור כדי שיהיו כהנים יכולים לכנוס בו, וכ"כ שם בהדיא בר"ת ז"ל דהכהנים היו רוצים לכנוס בו ע"ש, ומשום כהנים לא בעי ביטול וא"ש:
<b>ובזה</b> מתורץ מה שעמדו המפרשים ז"ל דהא כיון דכבר פקקו את המאור בטפיח קודם שמת המת כמ"ש רש"י ז"ל שם, למה הוצרך למדוד אם יש בגיגית פו"ט אם לאו הא אפילו יש פו"ט מ"מ הרי כבר פקקו המאור, והרב כתב שם דשוב הוצרכו ליקח המאור משם, ובנו"ב (סי' צ"ו) תירץ דהא מבואר באהלות פ"ה ובעדיות בארובה שבין בית לעליה וקדרה נתונה עליה, בה"א מצלת על הכל, ובש"א אינה מצלת אלא על האוכלין ועל המשקים ועל כלי חרס [דגזרו משום כלי ע"ה] וחזרו ב"ה להורות כב"ש, ולפ"ז א"ש דהם פקקו המאור בטפיח כדי שיציל עכ"פ על האוכלין ומשקין וכ"ח, ומיהרו לעשות כן דאולי יש בגיגית פו"ט, ואח"כ מדדו אם יש בגיגית פו"ט לידע דין כלי שטף שהיה בבית וכן אדם וכתב שהוא פירוש אמיתי נחמד ונעים ע"ש:
<b>אך</b> הרי הר"ש ז"ל כתב באהלות שם ובפ"ט דכלים דרק בכלים של ע"ה גזרו דלא יהיה חוצץ על כלי שטף, והרב ז"ל באהלות כתב דאיירי בכ"ח של ע"ה, ובכלים כתב דגזרו גם על כלי של חבר, ועמד בזה בתוס' יו"ט שם ובעדיות פ"א, ובמשנה שם דקאמר מעשה בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית שפקקו כו' משמע בודאי דחברים פקקו המאור, ולומר דלא היה בידם כ"ח רק של ע"ה זה דוחק, ואפשר דניחא ליה להברטנורא לומר טפי דהוצרכו להטפיח ופתחו המאור, ושיטת הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ג דגזרו גם על כ"ח של חבר, וא"כ שפיר י"ל דמדדו לידע דין כלי שטף. אמנם להרמב"ם ז"ל בלא"ה א"ש הך דפקקו וגם מדדו, דהרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות שם דהיו שני מעשיות ע"ש ובתוס' יו"ט שם ועיין בטורי אבן חגיגה (דף כ"ב):
<b>אך</b> לפי הנ"ל א"ש דהם פקקו המאור בטפיח ולא ביטלו שם כדי שיהיו כהנים מותרים ליכנס שם דהו"ל רק סט"ל, אבל אכתי כל הכלים היו טמאים אם יש בגיגית פו"ט ולזה מדדו לידע דין הכלים, ובטפיח של חבר מציל . על כל הכלים וא"ש:
<b>ולפמ"ש</b> המהרי"ל ז"ל דסט"ל הוא מדרבנן, מש"ה מותר לכהן לטמא א"ע, דאפילו לר"ת ז"ל דס"ל דאף דאין הנזיר מגלח כהן מוזהר מ"מ בטומאה דרבנן מודה, ולפמ"ש דכל דאינו מבטלו לא מהני מטעם סט"ל, דסופו של טומאה להתפשט שם דסופו של הסתימה להנטל, י"ל שפיר דרבא לשיטתיה דס"ל דב"ה מטהרי הפתחים למפרע דיש ברירה, וכמ"ש המפרשים דס"ל סט"ל הוי מדרבנן, ומש"ה א"ל דלו תיבותא אותבוה, דלדידיה אע"ג דאינו מבטלו מותר לכהנים למיעל:
<b>ולפמ"ש</b> בריטב"א ז"ל סוכה (ד"ב ע"ב) דהא דבעי ביטול לעולם הוא מטעם דשמא ימלך ליטלו משם ע"ש, הרי דהא דבעי ביטול הוי רק מדרבנן וא"כ בלא"ה א"ש הך דמגילה הנ"ל ואולי דעכ"פ ביטול ליומו לזמן הטומאה בעינן מה"ת ועיין לקמן (כלל ב' ס"ג וכלל ד' ס"ב]:
<b>אמנם</b> לדינא הרי כתבו התה"ד והמהרי"ל ז"ל, דהרי"ף והרא"ש ז"ל ס"ל דאסור לכהן לטמאות בטומאת פתחים והכי קיי"ל בש"ע, וראיתי שכ"כ בשו"ת הר"י אבן מיג"ש ז"ל (בסי' קע"ז) וז"ל וששאלת על מאי דשמיע לך דרבינו הרב ר' יצחק ז"ל היה מתיר בבית שיש בו מת והפתח נעול, ויש על הפתח אכסדרה, שיכנס כהן תחת אותה אכסדרה, לא שמענו ממנו זה וחס ליה לרבינו ז"ל דלימא הכי ומשנה ברורה היא דתנן המת בבית כו' מדקתני נפתח אחד מהם מכלל דכולם נעולים נינהו, ואפ"ה כיון שאין אנו יודעים באיזה פתח יוציא כולם טמאים וכו', וכיון שכן אסור לכהן לכנוס תחת אותה אכסדרה שעל פתח הבית שהרי הטומאה יוצאה על הפתח והאכסדרה מאהל עליה עכ"ל. וכן כתב באשכול המובא בסוס"ג, וכן מוכח מירושלמי פ"ז דנזיר שכתבתי בסימן הקודם, במת תחת המטה כ"ש דמגלח לפירוש הק"ע הנ"ל:
<b>ומ"ש</b> המהרי"ל ז"ל דטומאה דרבנן אין כהן מוזהר, לכאורה קשה מהא דאמר בברכות (דף י"ט) מדלגין היינו ע"ג ארונות כו' דרוב ארונות יש בהם פו"ט ומיעוט אין בהם, וגזרו אטו מיעוט, ומשום כבוד מלכים לא גזרו ע"ש, ולמ"ל משום כבוד מלכים תפ"ל בלא"ה כיון דהוי רק גזירה דרבנן מותר לכהנים לטמאות, דל"ק דשם דגזרו אטו אין בהם פו"ט, גזרו גם על כהנים דהא גם לדידהו אסור באין בו פו"ט, ורק בטומאה דלא גזרו אטו דאורייתא, בזה י"ל דכהן מדרבנן מותר, וכעין שכתב הר"ש ז"ל פי"ג דאהלות מ"ה ושיטה מקובצת בב"ב (דף כ') גבי לבנה מבית הפרס ע"ש, ועי' בשו"ת שבות יעקב (סי' פ"ה):
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<b>אם</b> <b>במת</b> <b>עכו"ם</b> <b>יש</b> <b>בו</b> <b>טומאת</b> <b>פתחים</b>
<b>אדמ"ו</b> הרב הגאון ז"ל בספרו הנחמד נפש חיה חיו"ד (סי' צ"ח) כתב במת עכו"ם אם דלתות הבית אשר המת שם נעולים, מותר לישראל להיות בביתו, כיון דסט"ל הוא מדרבנן נוכל לסמוך על הפוסקים דס"ל דקברי עכו"ם אינם מטמאים באהל, עי' ביו"ד (ססי' שע"ה), וכ"ז שדלתות בית העכו"ם נעולים ליכא אלא משום סט"ל, ובלילה דבודאי הדלתות נעולים, יוכל הכהן להיות בביתו ולצאת קודם אור היום, קודם שיפתחו הדלתות אצל מת העכו"ם, וכ"כ בשם חותנו הרה"ג אבד"ק קוטנא ז"ל שכן רגיל להורות ע"ש, הובא בשדי חמד שם, וכ"כ בשם ספר חיי אריה, וכ"כ בתפ"י פט"ז בבועז א"ה, דאפילו אי סט"ל הלמ"מ מ"מ אולי בעכו"ם אין כאן הלכה:
<b>ולפעד"נ</b> די"ל היתר דלא שייך סט"ל במת עכו"ם אפילו להפוסקים דס"ל סט"ל הוי מה"ת. דהנה הנמוקי יוסף בה' טומאה כתב דהפתחים טמאים לפי שאין דרך שיהיה בבית קבר ובודאי צריך שיוציאוהו מן הבית לפיכך לא מהני ביה סגירה עכ"ל, וי"ל דמשום דע"כ צריך לקיים מ"ע כי קבור תקברנו ול"ת לא תלין הרי ע"כ יוציאנו, והתוס' כתבו בסוטה (דכ"ה ע"ב) ד"ה לאו דלר"ש משום דהוא מצוה לזרוק אמרינן כל העומד ליזרק כזרוק דמי הרי דיש סברא טפי בדבר שעומד להיות מחמת מצוה שכעשוי דמי, ואע"ג דהתם רבנן פליגי מ"מ בסט"ל הוה הלכה למ"מ דסט"ל כעכשיו יצא דמי או כנפתח הפתח, ובנדה (דס"ב ע"ב) אר"פ יכול לצאת והקפיד עליו ד"ה טמא, והכא כיון דמחויב לקברו הרי התורה הקפידה עליה, והוי סט"ל מה"ת. ולפ"ז בעכו"ם דליכא על ישראל מ"ע מה"ת לקבור מתיהם, א"כ נראה דמה"ת לא אמרינן בהו סט"ל כיון דאין ע"כ סט"ל, ורק די"ל כיון דמדרבנן קוברים מתיהם משום דרכי שלום כדאיתא בגיטין (דף ס"א) וביו"ד (סי' שס"ז) ועי' ביאור הגר"א ז"ל שם, א"כ י"ל דמדרבנן שייך בהם סט"ל, ושוב יש לסמוך על הפוסקים דבעכו"ם ליכא טומאת אהל, דאפילו למ"ד דמטמא באהל מה"ת מ"מ סט"ל בדידיה הוי רק מדרבנן:
<b>וראיה</b> לדברי מצאתי בישועות יעקב או"ח (סי' שמ"ג) שכתב דבנפלים אמרינן סט"ל כיון דנפל, צריך קבורה וע"כ יוציאנו לקברו, משא"כ בהפילה כעין נפל דאין צריך קבורה לא אמרינן ביה סט"ל עש"ה, הרי דתלה ענין סט"ל בחיוב קבורה. ואע"ג דיש לדחות דשאני התם דנפל דאין צריך קבורה יניחנו כמו שהוא שם בבור, אבל עכו"ם אע"ג דאין ישראל מחויב מה"ת לקברו מ"מ הרי עומד לכך ובודאי יקברוהו אחיו או קרוביו, מ"מ י"ל לפע"ד דכיון דאין חיוב מה"ת לקברו לא אמרינן ביה מה"ת סט"ל:
<b>ובזה</b> יש לתרץ דברי רש"י ז"ל שכתב בחולין (דף קכ"ה) בכזית מן המת בתיבת המגדל דסט"ל הוא מדרבנן, והקשו הרי רש"י ז"ל כתב בעירובין ובביצה (דף ל"ח) דהוא הלכה למ"מ, והא דכתב רש"י ז"ל בביצה (דף י') דגזרו חכמים כתבו דשם קאי רש"י ז"ל למאן דס"ל ברירה והפתחים טהורים למפרע דלדידיה הוי מדרבנן, או דגזירת חכמים היא הלכה למ"מ כמ"ש התוס' יו"ט, אבל בחולין שכתב רש"י ז"ל להדיא שהיא מדרבנן קשה, וכתבתי בזה לעיל ס"ג:
<b>ולפ"ז</b> י"ל, דהנה התוס' יו"ט בספ"י דשבת כתב בהא דהמוציא כזית מן המת חייב דהטעם הוא משום דיש בו צורך לקברו ובפחות מכזית אפשר דאין מצוה לקברו עש"ה, ובמשנה למלך סוף הלכות אבל השיג עליו דאין חיוב קבורה בכזית מן המת דאמרינן בירושלמי נזיר, כי קבור תקברנו מכאן שאין נעשה מת מצוה עד שיהיה ראשו ורובו, ומדיליף מקרא קבור תקברנו ש"מ דליכא חיוב קבורה עד שיהיה ראשו ורובו ע"כ, ובמנחת חינוך מצוה תקל"ז הסתפק אי איכא חיוב קבורה בכזית או בפחות מכזית, ובהשמטות כתב דהראו לו דברי התוס' יו"ט הנ"ל ע"ש, ולא הראו לו דברי המל"מ המובא בתוס' רל"צ שם, ולפע"ד היה י"ל דס"ל להתוס' יו"ט דכזית מן המת עכ"פ מדרבנן חייב לקברו מפני כבודו או שלא יגרום טומאה ומש"ה אם הוציא בשבת חייב מה"ת כיון דראוי להצניע ומצניעין כמוהו ואין ראיה מהא דירושלמי נזיר דיליף מ"מ מקבור תקברנו דשם קאי אדין תורה ומה שהסתפק התוס' יו"ט אי פחות מכזית מחויב לקברו לפע"ד ראיה מפי"ג דאהלות מ"ה אלו ממעטין את הטפח [חלון ששיערו בפו"ט והיה אחד מכל הני דחשיב הכא מונח בו וממעט את האויר מטפח חוצץ, שאין הטומאה עוברת לצד אחר. הרב], פחות מכזית בשר מן המת, וכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו הלכה ג' משום שכל אלו טהורין, ואינם חשובים אצלו לפיכך אין דעתו לפנותן ע"כ, ואי נאמר דפחות מכזית מן המת מחויב לקברו, א"כ הרי דעתו לפנותו משם כדי לקברו, ואי"ל דשם תהא קבורתו וכמ"ש התוס' בב"ב (סוד"כ ע"א), א"כ אצ"ל שאינו חשוב אצלו, והרי בלא"ה לא שוי לאינך, דשם תהא קבורתו, וע"כ דפחות מכזית אין מחויב לקברו, והרשב"ם ז"ל כתב בפ' כי תצא על קרא כי קבור תקברנו כו' ולא תטמא את אדמתך, כי הוא טעם להקבורה שאם לא היה נקבר יטמאו בו הנוגע או מאהיל. ולפ"ז ה"ה כזית מחויב בקבורה ופחות מכזית כיון דאינו מטמא אינו מחויב בקבורה, ורמב"ן ז"ל שם כתב על דברי הרא"ע דמקום שהמת שם קללה, וזה קללת אלהים תלוי, ומש"ה מטמא באהל ע"ש, ולפ"ז כיון דכזית מטמא ממילא מוכח דגם כזית בכלל קללת אלהים, ומחויב ג"כ בקבורה. ונראה דגם בכזית שייך כפרה ובזיונא עי' סנהדרין (דמ"ו ע"ב), וכתב הרמב"ן ז"ל דלדעת רבותינו איננו טעם בלבד בעבור שלא תטמא את אדמתך שא"כ יהיה מותר בחו"ל, אבל הוא לאו שני. והנה המלין התלוי או אפילו המת בארץ עובר בשני לאוין ועשה, ובחו"ל בעשה ול"ת עכ"ל. ולפ"ז כיון דאין הקבורה תלוי בטומאה י"ל דמה"ת אינו מחויב לקבור כזית מן המת. והנה מהא דא"ר יוסי מפני שיכול להוציאה לחצאין או לשורפה במקומה משמע לכאורה דאין חיוב לקברו, ואפשר דס"ל דאע"ג דאסור מ"מ כיון שאפשר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפה"מ במשנה דהמת בבית הואיל ויכול לנתחו וכן משמע מתוס' חולין (קכ"ה) שכתב במת שלם ר"י מודה דאין דרך לנתחו ולא כתבו דאסור:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דאע"ג דס"ל לרש"י ז"ל דסט"ל הוא הלכה למ"מ, זה דוקא במת שלם או ראשו ורובו דחייב מה"ת לקברו, אבל כזית דאין חיוב כלל לקברו אי דמחויב רק מדרבנן ומה"ת אין סופו לצאת, בזה הוי סט"ל רק מדרבנן ושם בתיבת המגדל דאיירי רק בכזית כתב רש"י ז"ל דהוי מדרבנן, משא"כ במשנה דהמת בבית ולו פתחים הרבה שפיר כתב רש"י ז"ל דהיא הלכה למ"מ כיון דהוא מת שלם:
<b>והנה</b> המהרי"ל ז"ל (סי' ק"נ) הבאתיו לעיל ס"ה כתב ואני מצאתי טעם אחר להתיר בפרק העיר והרוטב כתב רש"י ז"ל דכל טומאה לצאת הוי דרבנן, ומצאתי שם כתוב דה"ה דביצה דמת שלם עכ"ל. הרי בהדיא דהיה ס"ד לחלק בין כזית למת שלם, דאע"ג דכזית הוא מדרבנן, מ"מ מת שלם הוי מה"ת, ורק דמצא כתוב דאין חילוק, מ"מ לא רחוק לתרץ דברי רש"י ז"ל דהוא ס"ל דיש חילוק ורק במת שלם הוי מה"ת:
<b>ובזה</b> י"ל הא דנקט במשנה המת בבית ולא קתני הטומאה בבית ולו פתחים הרבה דהא גם בכזית ובכל טומאות הפורשות מן המת אמרינן סט"ל, ואי"ל משום סיפא דקתני חשב להוציאו באחד מהם או בחלון שהוא ארבעה על ארבעה, ובכזית לא בעינן ארבעה רק טפח, הא גופא קשיא לא ליתני המת ולא יהיה צריך למיתני חלון שהוא ארבעה על ארבעה דוקא, והיה יכול למיתני סתם חשב להוציא באחד מהם או בחלון, ואנא ידענא דכל חד וחד כדיניה כדקתני לעיל מיניה בפ"ג שם כזית מן המת פתחו בטפח, והמת פתחו בד"ט להציל טומאה על הפתחים, ולמה קתני דוקא המת בבית ואיצטריך למיתני בחלון שהוא ד"ט. וכן אי"ל משום סיפא היה סתום ונמלך לפתחו בש"א ד"ט כו' דהרי בודאי בכזית פליגי אי יפתח טפח או יתחיל, והו"ל למיתני בש"א שיפתח שיעורו ובה"א כשיתחיל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל לפי מאי דמסיק דב"ה מטהרי מכאן ולהבא אבל למפרע לא משום דאין ברירה דסט"ל הוא מה"ת, י"ל דוקא במת שלם אבל בכזית שפיר אמרינן ברירה כיון דלא הוי אלא מדרבנן, ולרבא ולר"א דס"ל דאף למפרע מטהרי ב"ה נקט מת כדי לאשמועינן רבותא דאף במת שלם מטהרי ב"ה למפרע:
<b>אמנם</b> ע"כ אף היכא דאין מצוה לקברו מ"מ אמרינן סט"ל, ועכ"פ מדרבנן, דהא בסופ"ח בשני חדרים ובהם שני חצאי זיתים ופתוחים לבית דהבית טמא דאמרינן ביה סט"ל, אע"ג דליכא בכל בית רק חצי זית, ואין מצטרפים כיון דהם בשני בתים ואעפ"כ אמרינן ביה סט"ל, וע"כ דצ"ל דעכ"פ מדרבנן אמרינן סט"ל אע"ג דליכא מצוה לקברו, ובלבוש (סי' שע"א) כתב בשני חדרים והבית טמא משום סט"ל, והוא הלכה למשה מסיני, נראה לפע"ד דקאי אעיקר דין סט"ל אבל בשני חצאי זיתים לכ"ע הוי רק מדרבנן:
אך דעומד לנגדי תוספתא דמגילה פ"א דתניא אין בין דם המת לדם תפיסה, אלא שדם המת נזיר מגלח עליה וחייבין על טומאת מקדש וקדשיו, דם תפיסה אין נזיר מגלח עליה ואין חייבים על טומאת מקדש וקדשיו. אין בין כזית מן המת למת, אלא שכזית מן המת פתחו בטפח, והמת פתחו בארבעה טפחים ע"כ. ואי נאמר דסט"ל במת הוי מה"ת ובכזית הוי מדרבנן, א"כ אמאי לא קאמר נפ"מ דכזית מן המת אין הנזיר מגלח על טומאת פתחו, ומת נזיר מגלח על טומאת פתחו, כמו דאמר הנפ"מ בין דם מת לדם תפיסה, וע"כ או דבשניהם סט"ל מה"ת או דבשניהם מדרבנן:
<b>אך</b> לפמ"ש התה"ד וברדב"ז הנ"ל, די"ל דעל סט"ל אין הנזיר מגלח אע"ג דהוא מה"ת כיון שאין באהל אחד עם המת יחד, א"כ שפיר י"ל דבכזית הוי מדרבנן ובמת מה"ת, ומ"מ לא קאמר הנפ"מ דבמת הנזיר מגלח משום דאף דהוי מה"ת אין הנזיר מגלח עליה:
<b>ובתוספתא</b> ריש כלים הובא בר"ש ז"ל שם מ"ב, חומר בכזית מן המת מן המת, שכזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט וע"ש בגירסת הגר"א ז"ל, ואע"ג דבכזית הוי רק מדרבנן מ"מ י"ל דחמיר לענין זה דבכזית סגי בטפח:
<b>והנה</b> מבואר דבנפל אמרינן ביה סט"ל, וכמ"ש הר"ש ז"ל סופ"ג בשם התוספתא ביב שהוא קמור תחת הבית ויש בו ד"ט ואין ביציאתו ד"ט ונפל בתוכה הבית טמא, ולפי פירוש הרמב"ם והרב ז"ל שם הבית טמא משום סט"ל, וכמ"ש בסימן שאח"ז, ועי' בפ"ז מ"ה ובתוספתא סופ"ח, ולפמ"ש המג"א (סי' תקכ"ו סק"כ) דמחויב מה"ת לקברו אמרינן ביה סט"ל מה"ת, ולפי מה שכתב שם בשם הגהות מיימוני דאין מחויב לקברו י"ל דהוי רק מדרבנן, ובאור זרוע ה' אבלות (סי' תכ"ב) הביא שם דעת מורו רבינו שמחה ב"ר שמואל ז"ל דאין מצוה לקבור הנפלים וכתב ראיות לזה ע"ש, ובנו"ב מה"ק (סי' ט"ז) חאו"ח ובפ"ת יו"ד (ר"ס שנ"ז) וביש"י (סי' שמ"ג) הנ"ל. ולהלכה אין להחמיר כלל בסט"ל במת עכו"ם וכמ"ש לקמן בענין מת עכו"ם (בכ"ה ס"ב) בס"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<b>הטומאה</b> <b>במקום</b> <b>שנכנסה</b> <b>נותנים</b> <b>לה</b> <b>דרך</b> <b>לצאת</b>
<b>בתוספתא</b> דאהלות פ"ח איתא, החדר שלפנים מן הבית מוגף, ונכנסה טומאה לפנימי דרך החלון החיצון טהור, מפני שהטומאה יוצאה באיזה דרך שנכנסה ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל בפ"ז בפירוש הב', כגון שזרקו בחלון כזית מן המת בבית שהחדר לפנים, דכיון שהדלת מוגף אין טומאה נכנסת ממנו לבית, ואי משום דסופה לצאת דרך פתח לבית ולא דרך חלון כדאמרן שאין החלונות מצילין על הפתחים, הכא כיון דדרך חלון באת הטומאה כדרך שנכנסה יוצאה עכ"ל, והביאה הרמב"ם ז"ל בפ"ז ה"ג ע"ש ובראב"ד ז"ל:
<b>ונסתפקתי</b> מה הדין אם נכנסה הטומאה דרך חלון שאין בו טע"ט מי אמרינן דכיון דאין בו פו"ט אין מציל על הפתחים, דכזית מן המת פתחו בטפח להציל טומאה על הפתחים, וכל שאין בו פו"ט אינו מציל אע"ג דהטומאה נכנסה דרך החלון, ואע"ג דגם חלונות אין מצילים על הפתחים כשנפתחו מ"מ אם הטומאה נכנסה דרך החלון מציל, דשאני חלונות דעכ"פ מצילים אם חשב להוציא דרך החלון וכדקתני במשנה חשב להוציאו באחד מהם או בחלון שהוא דע"ד טפחים, ומש"ה כיון דנותנים להטומאה מקום לצאת דרך החלון שנכנסה בו ממילא מציל על הפתחים אע"ג שלא חשב עליה, אבל אין בו טפח לכזית, או ד"ט למת, כיון דלא מהני חשב ה"ה דאין נותנים לה מקום דרך חלון זה, או אפשר דאע"ג דאין בו שיעור הראוי מ"מ כיון דהטומאה יוצאה דרך המקום שנכנסה מציל על שאר הפתחים וכמו דאמרינן בפ"ד גבי תיבת המגדל יש בה פו"ט ואין בפתחה פו"ט סט"ל וכן בפי"א גבי כלב שאכל בשר המת וכתב רש"י ז"ל בחולין (דקכ"ו) דאע"ג דאין בפתחה טפח מ"מ אמרינן סט"ל כיון דע"כ דרך פתח קטן זה סופה לצאת, וא"כ ה"ה הכא כיון דטומאה יוצאה דרך מקום שנכנסה אע"ג דליכא בו טפח ע"כ דרך פתח קטן כזה סופה לצאת ולא דרך הבית:
<b>ונראה</b> דתליא בפלוגתת המפרשים ז"ל במ"ז פ"ג דאהלות דקתני, כיצד ביב שהוא קמור תחת הבית [חפירה בקרקע ומקורה והיינו קמור ושם יורדים שופכים שבבית ומשם יוצאים לר"ה. הרב], יש בו פו"ט (דהיינו טע"ט ברום טפח בביב עצמו. הרב ויש ביציאתו פו"ט (ביציאתו בפתח הביב שממנו יוצאים המים לר"ה. הרב], טומאה בתוכו הבית טהור, טומאה בבית מה שבתוכו טהור, שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, יש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט הטומאה בתוכו הבית טמא דהטומאה עולה מן הביב לבית כיון שאין לה דרך לצאת דרך פתח הביב היוצא לר"ה, דכל פחות מטפח אין הטומאה יוצאה. הרב], טומאה בבית מה שבתוכו טהור, שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס כו' ע"כ, וכן פירש הרמב"ם ז"ל שהטומאה נכנסה דרך פתח הביב לבית כיון שאין בביב היוצא לר"ה טפח, אבל הר"ש והרא"ש ותוס' בב"ב (ד"ק ע"ב) כתבו הטעם דטומאה בוקעת ועולה מביב לבית כיון שאין ביציאתו טפח הו"ל קבר סתום ולפ"ז אף דאין בפתח הביב הפתוח לבית טפח מ"מ הטומאה בוקעת ועולה מביב לבית, אבל לשיטת הרמב"ם אם אין טפח בפתח הביב הפתוח לבית אין הטומאה יוצאה לבית כיון שיש בחלל הביב פו"ט וכן הוא שיטת רש"י ז"ל בהרבה מקומות וכמ"ש הפנ"י ז"ל בתשובתו לקמן [כלל ב' סימן ז'] עש"ה:
<b>והתוס'</b> בב"ב שם הקשו בתיבת המגדל דיש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט דהבית טמא משום סט"ל, דלמ"ל הך טעמא תפ"ל מטעם דהוא קבר סתום וכן בסיפא בהיה עומד ופתחו לחוץ הבית טהור ואמאי הא הוה קבר סתום כיון דאין בפתחו פו"ט ותירצו דאין בכלים דין קבר סתום דאין מבטלו, והקשה המהרש"א ז"ל שהרי התוס' כתבו דהביב טמא מטעם קבר סתום והרי במשנה קאמר הטעם משום סט"ל, ותירץ בודאי כזית טומאה שבביב אף אם אין ביציאתה טפח אין דרך הטומאה לצאת דרך הבית רק שיורדת עם השופכים לר"ה ואין הבית טמא אלא משום דבוקעת ועולה וכפירוש הר"ש ז"ל, ולא קאמר התם לפי שדרך הטומאה לצאת אלא לתת טעם אסיפא דמלתא טומאה בבית מה שבתוכו טהור לפי שדרך הטומאה לצאת ואין סופה להכנס עכ"ל:
<b>הרי</b> לשיטת התוס' והר"ש הבית טמא רק משום בוקעת ועולה אבל לא אמרינן סט"ל דרך פתח הביב הפתוח לבית כיון שאין בפתח הביב הפתוח לר"ה טפח, כיון דע"כ תצא הטומאה עם השופכים יחד לר"ה, ולפ"ז י"ל דה"ה הכא אם הטומאה נכנסה דרך חלון מר"ה כיון דנותנים לה מקום במקום שנכנסה ודרך זה תצא הטומאה אע"ג דלית ביה טפח הרי ע"כ דרך הכא תצא הטומאה, ואם כי יש לחלק קצת מ"מ אינו מוכרח, אבל לשיטת הרב והרמב"ם ז"ל דס"ל דכיון דאין בפתח הביב שתתפשט הטומאה דרך שם אמרינן דסופה לצאת דרך פתח הביב הפתוח להבית שיש בו טפח, ה"ה הכא כיון שאין בחלון טפח ע"כ שתצא הטומאה דרך הבית, והבית החיצון טמא, ובעינן דוקא שיהיה בחלון טפח לכזית וד"ט למת:
<b>ובתפארת</b> ישראל פ"ד [בבועז ס"ה], הקשה אמאי בתיבת המגדל אמרינן סט"ל והבית טמא אע"ג דאין ביציאתו פו"ט, משום דע"כ סופו לצאת דרך פתח קטן כזה, א"כ אמאי הביב טמא כשאין בפתח הביב פו"ט משום סט"ל, נימא ג"כ דע"כ סופו לצאת דרך פתח קטן כזה ע"ש, ולק"מ דלהרמב"ם ז"ל וסייעתו, דמפרשים מטעם סט"ל, ס"ל דיש בפתח הביב הפתוח לבית פו"ט, וכמו שכתב בפירוש המשניות וכ"כ התפ"י בעצמו בפ"ג [בבועז סי' י"ג], וא"כ לא דמי כלל לתיבת המגדל דשם כיון דאין לו פתח אחר רק פתח קטן כזה ע"כ סופו לצאת דרך פתח זה, ומש"ה ה"ה בסיפא דהיה עומד בפתח הבית ונפתח לחוץ הבית טהור דסופה לצאת דרך פתח קטן כזה, כיון דאין לו פתח אחר, אבל בביב כיון שיש לו פתח אחר טפח פתוח לבית אמרינן דאין הטומאה מתפשטת דרך פתח קטן כזה רק דרך פתח הביב הפתוח לבית, ואע"ג שהוא מוגף, הואיל וסט"ל דרך פתח טפח:
<b>ומ"מ</b> לא מהני חישב להוציאו דרך פתח קטן, ונימא דהשאר פתחים טהורים, דע"כ יוציאנו דרך פתח קטן שחישב עליה, ובפרט היכא שגם השאר פתחים קטנים, די"ל כיון דאין בו שיעור בטלה דעתו ולא שייך חישב עליה וכולם טמאים, דלא ידעינן בהי נפיק, ולשיטת הרמב"ם ז"ל א"ש טפי דכל דאין בו כשיעור הוי קבר סתום:
<b>ובעירובין</b> (ד"ל ע"א) דקאמר עוג מלך הבשן פתחו בארבעה וכגון דאיכא פתחים קטנים טובא ואיכא חד דהוה ארבעה, דודאי כי מרווח בההוא קא מרווח, וכתב רש"י ז"ל ד"ה בההיא, אבל היכא דכולן שוין בד' או בי' אמות כולן טמאים דלא ידעי בהי מרווח ומפיק ואפילו נפתח אחד מהם או חשב עליה כולם טמאים, כיון דליכא חד דחזי ליה ובעי מרווח ולא ידעינן בהי מרווח ע"כ, והרשב"א והריטב"א ז"ל כתבו שם בשם הראב"ד ז"ל דחולק וס"ל דרק בנפתח ס"ל דעוג מלך הבשן פתחו כמלואו, אבל בחשב עליה מהני אע"ג דהפתח לא חזי ליה מ"מ אמרינן בההוא קא מרווח הואיל וחשב עליה ע"ש. ולכאורה לשיטת הראב"ד ז"ל א"כ אפילו אין בו ד"ט וכל השאר פתחים ג"כ לית להו ד"ט נימא דמהני חשב עליה וכמו דמהני בעוג מלך הבשן חישב עליה יותר מד"ט אע"ג דהשתא קיימינן דעוג פתחו כמלואו, ואפשר דס"ל מטעם קבר סתום בעינן ד"ט, וצל"ע עוד:
<b>ובטור</b> יו"ד (סי' שע"א) איתא ארובה שבין בית לעליה ואין בה פו"ט, וכזית מהמת למטה בבית כנגדה, הבית טהור והעליה טמאה ע"כ, והוא מהרא"ש ז"ל הלכות קטנות, ובדרישה שם הקשה דאכתי ליטמא כל הבית מכח שסוף הטומאה לצאת משם מכנגד הארובה להוציאה מהבית, ותירץ וז"ל וי"ל בדוחק דמיירי שפתח הארובה היא בקצה הבית בתוך חלל הפתח באופן שהוא מוציא מיד ואין הבית מאהיל עליו, ואי"ל מאי פסקא ולמה סתם רבינו, וי"ל דרבינו לא נחית בדין זה לאשמועינן דין טומאה דסופו לצאת מאי נידון ביה, דזה אשמועינן בבית שאחר זה הדין וכאן לא אתא אלא לאשמועינן דבר חידוש דמצינו דמקום שהטומאה מונחת בו טהור ומקום שאין הטומאה מונחת בו טמא ממנו. עוד תירץ דכיון שעתה אין הכזית באותו אהל יש לדמות לשער העיר ואינו דומה לשני חצאי זיתים המונחים בשני חדרים דשם משעה ראשונה מונחים באותו אהל עכ"ל. ובפרישה תירץ דיכול להוציא הטומאה דרך הארובה שהיא כנגדה ולעולם לא יאהיל הבית על הטומאה. עוד תירץ דלא אסרו סט"ל כ"א במקום שיש שם טומאה אלא שאינו ביחד כמו בשני חדרים משא"כ כאן דכשהטומאה תחת הארובה דאין שם טומאה בבית שלמטה עכ"ל. ולא זכיתי להבין מה שתירץ דיכול להוציאו דרך הארובה, הרי הכא בארובה שאין בה פו"ט ולהציל הטומאה על הפתחים בעינן טפח דוקא, ואפשר דס"ל דכמו בחור שבין בית לבית או בין בית לעליה בעינן טפח דוקא, ומ"מ אם הטומאה מונחת נגד הארובה מתפשטת הטומאה לעליה אף שאין בה פו"ט, ה"ה לענין להציל על הפתחים אף דבעינן טפח, זה דוקא במונחת תחת האהל אבל מונחת כנגד הארובה מצלת אף באין בה פו"ט ודוחק. גם התירוץ הב' אינו מובן מה שחילק דאינו דומה לשני חדרים דהכא אין טומאה בבית שלמטה, קשה שהרי גם השני חדרים טהורים וכיון דהטומאה אינו ביחד הרי אין כאן טומאה כלל:
<b>ובט"ז</b> סקנ"ו תירץ דכיון דאין כאן רק כזית ועליה אין שום אהל כו' כמונח ברשות הרבים ואינו מטמא כלל בבית ע"כ, והפנ"י בסוכה (די"ח) כתב דזה דוחק שהרי הכא איירי בין בית לעליה וגם העליה מאהיל כנגד הטומאה והוי כאהל אחד ורק במשנה דאהלות (פ"י מ"ב) אין בארובה פו"ט, טומאה בבית כנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה, הבית טהור, הכא י"ל דאין כאן משום סט"ל כיון דאין הטומאה כנגד אהל וסט"ל לא אמרינן אלא כשהכל תחת אהל אלא שהדלתות מוגפות אמרינן הואיל וסופו להפתח כפתיח דמי אבל כשאין כאן אהל לא שייך משום סט"ל עש"ה, ובשו"ת נפש חיה לאדמ"ו ז"ל (סי' צ"ה), ובאשכול עש"ה:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לתרץ דמשכחת לה כגון דהטומאה נכנסה דרך הארובה והטומאה במקום שנכנסה נותנים לה מקום לצאת, ולא שייך בהבית משום סט"ל, ולפמ"ש לשיטת הפוסקים אף היכא דאין בחלון פו"ט מ"מ כיון שהטומאה נכנסה דרך חלון זה נותנים לה ג"כ מקום לצאת דרך פתח קטן כזה, ומש"ה אף דאין בארובה פו"ט אמרינן דהבית טהור משום דסופה לצאת דרך החלון במקום שנכנסה. אך ז"א שהרי הריטב"א ז"ל בסוכה (די"ח) הקשה בהיפוך אמאי טומאה בבית נגד הארובה טהור נימא דסט"ל דרך הארובה ויהיו כלים שכנגד הארובה טמאים, ותירץ דאין דרך להוציא טומאה דרך הארובה עש"ה לשונו ז"ל ובחת"ס (סי' ש"מ,) ולפ"ז אי נימא דהטומאה נכנסה דרך הארובה וסופה לצאת דרך שם א"כ שוב תקשה אמאי טומאה בבית נגד ארובה טהור הרי סופה לצאת כאן. ונראה לכע"ד דהריטב"א ז"ל ס"ל סט"ל כאלו הטומאה בעצמה שם במקום שסופה לצאת, דאי ס"ל דרואין רק כאלו הפתח פתוח א"כ מה בכך דסופה לצאת דרך ארובה מ"מ אין כאן אהל על הכלים שלמטה נגד הארובה וטהורים, וע"כ דס"ל דרואין כאלו הטומאה בעצמה שם במקום ארובה שסופה לצאת ומש"ה קא קשיא ליה אמאי כלים שכנגד ארובה טהורים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<b>בנפתח</b> <b>אחד</b> <b>מהפתחים</b> <b>אע"פ</b> <b>שלא</b> <b>חשב</b> <b>עליו</b>
<b>התוס'</b> יו"ט במשנה דהמת בבית ובו פתחים הרבה, הקשה דהרא"ש והטור וש"ע השמיטו הך בבא חשב להוציא באחד מהם, וכתבו רק הרישא נפתח אחד מהם עש"ה. ולי קשה דגם הך בבא לא העתיקו כולו, דהא איתא בתוספתא נפתח אחד מהם אע"פ שלא חשב עליו וכמ"ש שם הר"ש ז"ל, וכ"כ ברמב"ן ז"ל נדה (דף כ"ח) ובשיטה מקובצת בביצה (דף י'), והרמב"ם ז"ל בפ"ז לא כתב כלישנא דמתניתין, היינו דכיון דכתב נפתח אחד מהם או שחשב עליו כו' שוב לא היה צריך לבאר דנפתח היינו בלא חשב, דממילא משמע כן, דהא בחשב לא בעינן נפתח, אך בטור וש"ע דהשמיטו הך בבא דחשב עליו עכ"פ היה להם לבאר דבנפתח לא בעינן חשב וכמ"ש בתוספתא. ובחדושי המאירי ז"ל כתב בביצה (דף י') וז"ל נפתח אחד מהם לאחר מיתת המת ודאי דרך שם יצא, דמשום הכי פתחהו ונצלו כל האחרות עכ"ל, ואינו מובן מ"ש דמש"ה פתחהו דהא בנפתח לא בעינן חשב ואע"פ שפתחו למטרה אחרת ג"כ מציל וצ"ע:
<b>והנה</b> בתוספתא שם מבואר דנפתחו החלונות כולם טמאים ולא הצילו על הפתחים, דבחלונות בעינן דוקא חשב ולא מהני נפתח לחוד דאין דרך להוציא דרך החלונות, וכמ"ש הר"ש ז"ל והר"י קורקוס ז"ל בפ"ז ה"ב. אך הכ"מ שם כתב דאיירי דוקא בחלונות שאין בהם ד"ט, אבל יש בהם ד"ט מהני נפתח אע"פ שלא חשב ע"ש, וכן סתם בטור וש"ע דנפתח מהני בחלון, ובחדושי הרש"ש ז"ל עירובין (דף ס"ח) עמד בזה ע"ש, ולמאן דס"ל דלא מהני בחלון נפתח, נראה לפע"ד די"ל קו' התוס' בביצה ד"י, דהקשו למאי דס"ל דב"ש וב"ה פליגי בברירה, א"כ אמאי פליגי דוקא בחשב ולא פליגי ברישא בנפתח אי טהור למפרע ע"ש. אך דהנה התוס' שם הקשו אי אמרינן ברירה א"כ איך הפתחים כולן טמאים דהא לעולם לא יטמא רק פתח אחד שיוציא בו המת, ותירצו כגון שעשו פתח חדש, וכתב במ"א דבזה לא אמרינן ברירה דאינו עומד לכך שיעשו פתח חדש עש"ה. ולפ"ז י"ל דסד"א דבחלון לא אמרינן ברירה לטהר למפרע כיון דאינו עומד לכך, ודי אם נטהר רק מכאן ולהבא, ומש"ה קמ"ל רבותא דגם בחלון אמרינן ברירה, וממילא ע"כ הוצרך לפלוגי בחשב, דנפתח לא מהני בחלון רק בפתח ואין כאן רבותא, והתוס' דלא תירצו כן אפשר דס"ל דגם בחלון מהני נפתח וכמו דסתם בש"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big>
<b>בטומאה</b> <b>רצוצה</b> <b>אי</b> <b>אמרינן</b> <b>סוף</b> <b>טומאה</b> <b>לצאת</b>
<b>באהלות</b> סופ"ו שני פרדסקים [עמודים חלולים נתונים בכותל הבית ובהן חלונות חלונות ויש להן דלתות וטומאה תחת אותם עמודים. הרב] זה בצד זה או זה ע"ג זה, נפתח אחד מהם הוא והבית טמא [שהטומאה בוקעת בתוכו ויוצאת לבית אפילו הטומאה מחציה של כותל ולחוץ דאינו נידון כבית אפ"ה הבית טמא. הרב] וחבירו טהור, ורואין את הפרדסקים כאלו הוא אוטם (כלומר אם הדלת נעול ולא נפתח רואין אותן כאלו אין שם חלול כלל ואם טומאה תחתיהן נדון הכותל מחצה על מחצה ככל הני דתנן לעיל מחציה ולפנים הבית טמא מחציה ולחוץ הבית טהור. הרב] ידון מחצה על מחצה להביא את הטומאה לבית ע"כ:
<b>ובתוס'</b> יו"ט שם בד"ה הוא והבית טמא כתב וז"ל כתב הרב אפילו הטומאה מחציה של כותל ולחוץ מסיים מהר"ם ואע"ג דמשמע לעיל [במשנה ה'] גבי טומאה בין הקורות דטומאה רצוצה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת לבית ודוקא כנגדה אבל שלא כנגדה מה שבבית ושבעליה טהור כו', דשאני הכא דכותל בית בתר בית שדינן לה כו', ודוקא נפתח להכי שדינן טומאה שבחציה השניה בתר פתחא אבל לא נפתח לא, דלא שייך בטומאה רצוצה סוף טומאה לצאת דרך הבית, דדוקא טומאה במגדל שאינה רצוצה שייך לומר כן ואפילו פתח המגדל סגור עכ"ל. ואינו מובן לכאורה מ"ט דלא אמרינן בטומאה רצוצה סט"ל וכי גזה"כ הוא, וכן מוכח שם במשנה הקודמת דתנן טומאה תחת העמוד טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, וכתב הרב ז"ל דאיירי בעמוד שבכוך ומערה או בבית ע"ש, ולא אמרינן סט"ל ויהיה כל הבית טמא, ע"כ דבטומאה רצוצה לא אמרינן סט"ל:
<b>ונראה</b> לפע"ד הטעם לפמ"ש הט"ז (שע"א סק"ג) דמש"ה בטומאה תחת הארובה מה שבבית טהור ולא אמרינן סוף טומאה לצאת דכיון שאין עליה אהל הוי כמונח ברשות הרבים ואינו מטמא כלל בבית ע"ש ומש"ל ס"ז, ולפ"ז טומאה רצוצה דבוקעת ועולה דרך הגג הוי ממש כמונח ברה"ר דכיון דאין כאן אהל חוצץ, ואנן בעינן שתהיה הטומאה תחת אהל אז אמרינן ביה סט"ל:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שהקשה הרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) בהא שכתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ה דעמוד העומד בתוך הבית טומאה בוקעת ועולה אבל הבית טהור, ובפי"ח גבי מגדל דסופ"ד בטומאה רצוצה במוכני כתב דכל הבית טמא הרי דאם טומאה רצוצה בתוך הבית מטמא כל הבית, ותירץ דבעמוד איירי שאין טפח מקורות הבית לעמוד דסתם עמוד עשוי לחזק תקרת הבית והטומאה בוקעת דרך הגג ומש"ה הבית טהור, אבל במוכני דיש אהל טפח מקורות הבית למוכני וע"כ אין הטומאה בוקעת דרך הגג ממילא כיון דשם נפסקה בקיעתה ע"כ דמתפשטת אע"ג דהיא טומאה רצוצה ע"ש. ולפע"ד יש לדון בזה דאע"ג דנשלמה בקיעתה והגג חוצץ מ"מ אינה מתפשטת דהא בפ"ח מ"ד] תנן אלו חוצצין ולא מביאין מסכת פרוסה וחבילי המטה והמשפלות והסריגות שבחלונות, הרי אע"ג דאין הטומאה בוקעת למעלה דרך המסכת פרוסה מ"מ אינה מתפשטת תחתיה, ועי' מש"ל [בכלל ג' ס"ז] בארוכה. ולפי הנ"ל א"ש דכיון דהמוכני בתוך הבית תחת האהל טפח וכיון דאין הטומאה בוקעת הו"ל בתוך הבית ושוב אמרינן סט"ל, משא"כ בעמוד דאין אהל טפח על העמוד כמ"ש הרלב"ח ז"ל ובוקעת דרך הגג א"כ הו"ל כאלו הטומאה ברה"ר ולא אמרינן ביה סט"ל:
<b>והנה</b> בפ"ד שם גבי מגדל שהוא עומד בתוך הבית תנן דכלים שבינו לבין הארץ, שבינו לבין הכותל, שבינו לבין הקורות אם יש שם פו"ט טמאים, ואם לאו טהורים, טומאה שם הבית טמא, וכתב הר"ש ז"ל דהבית טמא אע"פ שאין שם פו"ט לפי שדרך טומאה לצאת אפילו בינו לבין הארץ בינו לבין הקורות משום דבוקעת ועולה או יורדת ונכנסת לחלל המגדל ויוצאה דרך פתח לבית, ובלבד שלא תהא הטומאה כנגד עובי הדפנות לא למעלה מן הדפנות ולא למטה דא"כ לא היתה מתפשטת בבית אחר דליכא פו"ט לא למעלה ולא למטה כדמוכח בתוספתא דקתני טומאה תחת רגלו או על גב רגלו והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, למה היא דומה לעמוד שעומד בתוך הבית וטומאה תחתיה והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ע"ש, והיינו דכל שהיא תחת העמוד או תחת דפנות המגדל כיון דהו"ל רצוצה ואין טפח לבין הקורות להמגדל ואין הקורות חוצצים והו"ל כטומאה ברה"ר לא אמרינן סוף טומאה לצאת, אבל אם הוא תחת המגדל דבוקעת לתוך המגדל, ומשם יוצא להבית כיון דגג הבית חוצץ והו"ל טומאה תחת אהל אמרינן סט"ל, ועי' ברלב"ח ז"ל הנ"ל שכתב דס"ל להר"ש ז"ל דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל מתפשטת לטמא כל האהל ע"ש העתקתי דבריו ז"ל לקמן (כ"ג ס"ז):
<b>ובאליה</b> רבא שם הקשה ג"כ אמאי טומאה שם הבית טמא הא הו"ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה ולא לטמא הבית וכמו בטומאה תחת רגלו וכמו דאיתא בתוספתא, ותירץ דאין הטומאה בוקעת לתוך כלי שיש לה שני כיסויין דכיון דע"כ הכיסוי העליון הו"ל אהל ואין הטומאה הרצוצה בוקעת ע"ג משום דהו"ל אהל וחוצץ ומש"ה אינה בוקעת כלל להכלי וכיון דאינה בוקעת לא למעלה מהמגדל ולא לתוכה אמרינן סוף טומאה לצאת ע"ש בארוכה. ולא זכיתי להבין דכיון דאינה בוקעת לתוך המגדל הו"ל טומאה רצוצה וא"כ הרי דומה לטומאה רוצצת תחת הרגל, ובתפארת ישראל שם [בבועז ד'] עמד בזה וכתב דבתוספתא שהטומאה תחת רגל המגדל ואין חלול המגדל עליה אלא הרגל נמשך ועולה עד שמי קורות הבית ע"ש, ולא ידעתי מה יושיענו זה אכתי גם בטומאה שם דמתניתין כיון דאינה בוקעת לתוך המגדל הו"ל רצוצה [ועי' בתפ"י בק"א]. והנה בטומאה תחת המגדל שפיר י"ל דאע"ג דאינה בוקעת לתוך המגדל והיא רצוצה מ"מ כיון דאין הטומאה בוקעת דרך גג הבית דהא המגדל חוצץ א"כ הו"ל הטומאה בתוך הבית תחת אהל ושוב אמרינן סוף טומאה לצאת משא"כ תחת העמוד או רגל המגדל דאיירי שאין עליה אהל טפח וכמ"ש בהדיא הר"ש ז"ל וא"כ בוקעת דרך גג הבית ושוב הו"ל כטומאה ברה"ר, אבל אכתי קשה הא תינח בטומאה תחת המגדל אבל בטומאה על המגדל בינו לבין הקורות כיון דאינה בוקעת לתוך המגדל הו"ל רצוצה ובודאי בוקעת ועולה דרך גג הבית והו"ל כטומאה ברה"ר, וכן בטומאה בינו לבין הכותל הו"ל רצוצה ובוקעת דרך הגג, ועי' במשנה אחרונה מ"ש בזה:
<b>וקשה</b> לי דבפט"ו מ"ו תנן בית שהוא מלא תבן, ואין בינו לבין הקורות פותח טפח טומאה בפנים [במקום התבן. הרב] כלים שכנגד יציאה טמאים [מקום פנוי יש כרוחב אמה מן הפתח עד כותל שכנגדו שנכנסים ויוצאים דרך שם להוציא התבן ולהכניס, וכלים שבאותו מקום הפנוי טמאים מידי דהוי אטומאה בחצץ דכלים שבבית טמאים. הרב], טומאה בחוץ היינו במקום הפנוי מן הפתח עד כותל שכנגדו הרב] כלים שבפנים [במקום התבן. הרב], אם יש במקומם טע"ט על רום טפח טהורים, ואם לאו טמאים [דבחצץ נמי אם טומאה בבית כלים שבחצץ שאין במקומם טפח טמאים. הרב), וכתב הר"ש ז"ל דהא דמהני קמירת התבן לצד פנים טפי מלצד חוץ משום דדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס ע"ש:
<b>וקשה</b> דכיון שהבית מלא תבן והו"ל טומאה רצוצה אמאי אמרינן ביה סוף טומאה לצאת, והא בודאי בטומאה בפנים במקום התבן בוקעת דרך גג הבית ואין כאן אהל טומאה, ואין דומה למשנה הקודמת דטומאה שבחצץ כלים שבבית טמאים דשם אינה בוקעת ועולה דרך הגג ושפיר אמרינן ביה סט"ל או משום דאין צמיד פתיל לטומאה [ועי' בחזון נחום שם] אבל הכא דהו"ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה אמאי אמרינן ביה סט"ל, ועי' ברמב"ם וראב"ד ז"ל בפכ"ד ה"ב:
<b>וראיתי</b> בתפארת ישראל שם שכתב דמש"ה טומאה בפנים כלים שכנגד היציאה טמאים דכיון דהתבן חשיב כביטול הו"ל התבן ככותל מכותלי הבית והו"ל כטומאה רצוצה בכותל דהבית טמא כמ"ש בפ"ו ואע"ג דהתם דיינינן להכותל מחצה על מחצה הכא שאני שכותלים ממש של הבית מקיפין לכל התבן ומצרפין לכל שבתוכן לדון הכל כתוך הבית ע"ש. ולפע"ד ז"א דהרי רק בכותל המשמש הבית אמרינן דטומאה בתוכו הבית טמא דהו"ל הטומאה כמו שהיא בתוך הבית, משום דע"י הכותל נעשה הבית, אבל בית המשמש הכותל הרי ידין כקליפת השום, והכא הרי אין התבן משמש הבית אדרבה הרי מבטלו מתורת הבית וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הובא בתוס' יו"ט שם פט"ו מ"ז, א"כ הו"ל ככותל מערה דנידון כקליפת השום, והיה אפשר לומר לפמ"ש בתוספתא פ"ז דכותל שחצי עביו סלע וחצי עביו בנין נידון מחצה על מחצה, ולא כקליפת השום, וכתב שם הר"ש ז"ל דאפילו הסלע לצד הבית נידון מחצה על מחצה כיון דחציו בנין ע"ש, וא"כ הכא כיון דהכתלים הו"ל משמשים הבית נידון מע"מ אע"ג דהתבן בפנים, אמנם עכ"פ דיו שיהיה ככותל בנין ויהיה נידון מע"מ אבל לא שיהיה כל התבן נידון לבית, וגם בגוף הסברא רחוק מאד שנאמר דהתבן הו"ל ככותלי הבית:
<b>והיה</b> אפשר לומר דהנה בעירובין (דע"ח ע"ב) איתא במשנה חריץ שבין שתי חצרות עמוק עשרה ורוחב ד' מערבין שנים ואין מערבין אחד אפילו מלא קש או תבן, מלא עפר או צרורות מערבין אחד ואין מערבין שנים, ופריך בגמרא מלא עפר אפילו בסתמא [בטיל] והתנן בית שמילאהו תבן או צרורות וביטלו בטל ביטלו אין לא ביטלו לא, ומשני רב הונא מאן תנא אהלות ר' יוסי היא, והקשו בתוס' והא ר"י קסבר דטומאה טמונה אינה בוקעת כדאמר בחולין (דקכ"ה) ותירצו דמ"מ מהני ביטול לענין שלא יבא טומאה לכלים שבצדו ע"ש. ולפ"ז כיון דסיפא ר"י היא י"ל שפיר דגם רישא ר' יוסי היא, וא"כ כיון דלר"י טומאה רצוצה אינה בוקעת ועולה, א"כ הו"ל הטומאה תחת אהל אחד עם הכלים ושפיר אמרינן שוב' סוף טומאה לצאת, ואיירי במת שלם דמודה ר"י ביה דאמרינן סט"ל כמ"ש התוס' חולין (דקכ"ה):
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שהקשו שם התוס' בהא דקאמר מאן תנא אהלות ר"י היא, שהרי ר"ה לא ידע מברייתא דפריך עליה דר"י איפכא שמעינן ליה דס"ל דלא בעי ביטול, א"כ מנ"ל לומר דמשנה ר' יוסי היא דוקא, ולפ"ז י"ל דכיון דרישא ע"כ ר"י היא דלרבנן כיון דטומאה רצוצה בוקעת ועולה לא אמרינן ביה סט"ל ומש"ה קאמר דגם סיפא דבית שמלא עפר ובטלו ר"י היא וא"ש:
<b>אך</b> דאכתי קשה לפי מאי דפריך עלה דרב הונא והא ר"י איפכא שמעינן לה דס"ל עפר לא בעי ביטול ומשני רב אסי מאן תנא עירובין ר' יוסי הוא, אבל אהלות ע"כ לא אתיא כר"י א"כ קשה אמאי אמרינן בטומאה רצוצה סט"ל, ועי' במשנה אחרונה פט"ו מ"ד ודוק:
<b>והנה</b> י"ל אי אמרינן סט"ל בטומאה רצוצה תליא בפלוגתת הפוסקים דלהטעם סט"ל דרואין הדלת כאלו הוא פתוח הואיל וסופו להפתח א"כ בטור"צ אין הטומאה מתפשטת, משא"כ להטעם הואיל דסופה לעבור רואין כאלו כבר הוא שם י"ל דגם בטור"צ אמרינן סט"ל:
<big><b>סימן י</b></big>
<b>אם</b> <b>מותר</b> <b>לכהן</b> <b>לצאת</b> <b>דרך</b> <b>שער</b> <b>העיר</b>
<b>ברמ"א</b> ז"ל (סי' שע"א) כתב דיש מחמירין לכהנים לילך דרך שער העיר שסוף המת לצאת משם, ויש מתירין, והמקיל לא הפסיד במקום שלא נהגו להחמיר ע"כ, והחכ"צ והדג"מ הכריעו להקל כיש מתירין דכיון דיש הפסק אויר לא שייך בכאן סוף טומאה לצאת:
<b>והמהרי"ט</b> ז"ל (בסי' צ"ו) כתב וז"ל ואלו ידענו שהמנהג יצא להם מהלכה זו [סוף טומאה לצאת] היינו מבטלים המנהג שמנהג בטעות הוא כאותה שאמרו בירושלמי ר"פ מקום שנהגו כל דבר שאינו יודע שהוא מותר וטועה בו באיסור נשאל ומתירין לו, וכל דבר שיודע שהוא מותר ונוהג בו באיסור נשאל ואין מתירין לו, אלא אמרו שמא רצו הכהנים לנהוג סלסול בעצמן שלא לעמוד בחלל פתח השער השכונה שעתיד המת לצאת משם שמא יביאוהו בפתע בלא ראות ויאהיל עליהם, ואם מטעם זה נהגו אין לבטל מנהגם אע"פ שלא מצינו שחשו חכמים בדבר מ"מ נכון הוא ליזהר במצות כדאמרינן בסופ"ק דע"ז ונשמרתם מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום כו', א"ר פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות, וגם אמרו בפ"ק דשבת הלכתא רבתא לשבתא שיהיה אדם ממשמש בגדיו ע"ש עם חשיכה, וכל כיוצא בזה דין מנהג יש לו כאותה שאמרו שם בירושלמי נהגי נשיא דלא למעבד עובדא בריש ירחא מנהג דלא למעבד עובדא באפוקי שבתא עד דתתפני סדרא ובזו מנהג הורה אבא מארי ז"ל לכהן שיכנס בשבת ולא יחוש לחומרא של מנהג מאחר שלא נהגו זולא מפני החשש שמא יבא עליהם המת, בטוחים הם בשבת שלא יבא עכ"ל, והובא בפ"ת שם, ובשו"ת רבינו רע"א ז"ל החדשות (סי' י"ח) כתב לעשות תקנה קבועה ויוחק בספר חברת הגבאים שלא יהיה הוצאת המת עד חצי שעה אחר גמר התפלה בבהכ"נ ושוב אין לחוש להוצאת המת עש"ה:
<b>ולפ"ז</b> הפוסקים דמתירין לכהנים לילך דרך שער העיר ע"כ דס"ל דאין לחוש לחומרא זו דילמא יבוא בפתע עם המת תחת השער ' ולפע"ד י"ל דהוא מחלוקת הקדמונים ז"ל וגם מחלוקת התנאים:
<b>דהנה</b> בב"ב סו"פ לא יחפור תנן אילן שהוא נוטה לרה"ר קוצץ כדי שיהיה גמל עובר ורוכבו [קוצץ מן הענפים התחתונות כדי שיהיה גמל עובר תחת העליונות, רש"י]. ר' יהודה אומר גמל טעון פשתן או חבילי זמורות, ר' שמעון אומר כל האילן כנגד המשקולת מפני הטומאה ע"כ המשנה, ובגמרא רש"א כו' תנא מפני אהל הטומאה שמא יפול כזית מת אצל האילן והרי הענפים ארוכים מאהילין עליו ועל עוברי הדרכים ומביאים עליהם את הטומאה. רש"י], פשיטא מפני הטומאה תנן, אי ממתניתין הו"א דילמא מייתי עורב טומאה ושדי התם וסגיא בדחלולי בעלמא [ושדי התם על האילן ומתוך שענפיו רבים הטומאה עומדת שם ואינה נופלת לארץ ובני אדם עוברים תחתיה ואי לא חיישינן אלא להכי, בדחלולי בעלמא סגי ליה לקוץ אחד אחד מבינתים כדי להרחיק אויר ביניהם ולא תעמוד שם טומאה. רש"י] קמ"ל [קמ"ל מתניתא דאפילו לא נותר בו אלא ענף אחד מזיק הוא את הרבים. רש"י]. הרי לרש"י ז"ל החשש הוא שמא יפול כזית מן המת אצל האילן והענפים יאהילו על הכזית ועל העוברים שם:
<b>והתוס'</b> בד"ה בדחלולי סגי כתבו וז"ל, פירש ר"ח דחלולי לשון יראה שעושים צורה של עץ ונראין כבני אדם ואין העוף רשאי לישאר שם קמ"ל דאע"פ שברת העוף פעמים שמשאיר שם בשר המת שמביא בפיו ונשאר שם בענף הלכך אין לו תקנה אלא בקציצת ענפים כולם עכ"ל. הרי לפירוש התוס' מפני אהל הטומאה היינו דחיישינן שמא ישאר כזית מן המת על האילן ויאהיל על האדם:
<b>אמנם</b> בשיטה מקובצת שם כתב וז"ל תנא מפני אהל הטומאה יפה פירש הר"י בן מיגש ז"ל וכך פירושו מפני אהל הטומאה כלומר שמא תחתיה טומאה ונמצא מאהיל ומטמא העוברים תחתיה, פשיטא מפני הטומאה תנן ומהדרינן אי ממתניתין הו"א האי מפני הטומאה דקתני לאו משום טומאה שיש תחתיה היא אלא מפני טומאה שהביא העוף בפיו ויושב עליה ומשליך אותה מפיו לשם הוא, וכיון שכן בדחלולי בעלמא סגי לן שהוא צורה שעושים אותה לעופות כדי שיראו ויברחו, קמ"ל שזו הטומאה שאנו חוששים לה אינה הטומאה שמביא העוף בפיו, אלא הטומאה שאנו חוששים לה שמא ישנה תחת האילן, כגון שיש תחתיה קבר או ארון שעובר תחתיה ונמצא מאהיל עליו ועל בני אדם העוברים תחתיה ע"כ, ורש"י ז"ל פירש בדחלולי מלשון חלל ואינו מחוור דלא הול"ל בדחלולי אלא בחלולי, והראשון נראה עיקר וגם ר"ח ז"ל פירש דחלולי מלשון יראה והוא הצורה כו' עכ"ל הרשב"א עכ"ל השיטה. הרי דלהר"י בן מיגש ז"ל החשש הוא שמא נמצא קבר או ארון שעובר תחתיה, ולא כרש"י ותוס' דחיישינן שמא נמצא תחתיה או עליה כזית מן המת:
<b>וברבינו</b> גרשון ז"ל הנדפס בש"ס ווילנא כתב וז"ל מפני אהל הטומאה, דזימנין דחליף להתם מת תחת האילן וקא מאהיל עליה האילן וחליף כהן או מי שאוכל חולין בטהרה וקאי ליה באהל המת ומש"ה קוצץ פשיטא כו' בדחלולי בעלמא סגי כלומר שיקצוץ סביב הענפים ויקלוש אותם כו' קמ"ל תוספתא מפני אהל טומאה דזימנין שישאו תחתיה וקא מאהיל מש"ה קוצץ הכל כנגד המשקולת עכ"ל, הרי כתב ג"כ דאין חוששין משום כזית מן המת רק שמא זימנין חליף להתם מת תחת האילן, ורק דהר"י בן מיג"ש ז"ל כתב דחיישינן ג"כ שמא יש תחת האילן קבר, ורבינו גרשון ז"ל לא הזכיר זה, ואפשר דמש"ה נייד רבינו גרשון ז"ל לומר דשמא נמצא תחתיה קבר דהרי איתא במו"ק (ד"ה ע"ב), מצא שדה מצויינת ואין ידוע מה טיבה, יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר שנחרש השדה לצורך האילנות ויכול להלך שאינו מטמא באהל כו'. רש"י], אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר [ולא נחרש ומטמא באהל. רש"י] ופריך וליחוש דילמא אילנות מגואי וקבר מבראי [ולא נחרש במקום טומאה מבחוץ לאילנות אלא בין האילנות והוי שדה שאבד בה קבר ולא נחרש, ואמאי קאמר בידוע שנחרש בה קבר. רש"י] ומשני כדאמר עולא בעומדין על הגבולין ה"נ בעומדין על הגבולין [בעומדין האילנות על הגבולין של רה"ר, דודאי ליכא טומאה מבראי דלא קברי אינשי ברה"ר אלא בין האילנות הויא טומאה ונחרש בשביל האילנות. רש"י], הרי דליכא למיחש שמא נמצא קבר ברה"ר, וא"כ הכא באילן שהוא נוטה לרה"ר אין לחוש לקבר, ושיטת הר"י בן מיג"ש ז"ל י"ל דיש לחוש דהקבר הוא ברה"י והכא האילן עומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר א"כ י"ל דהענפים הסובבים באילן ומאהילים ברה"י וברה"ר מביאים הטומאה לרה"ר כמו סככות ופרעות דפ"ח אך כיון דמ"מ הוי רק טומאה דרבנן דסככות ופרעות הוי דרבנן כיון דיש הפסק אויר בין הענפים, מש"ה לא נקט רבינו גרשון ז"ל קבר רק שמא יבוא המת מתחתיו והוי חשש טומאה דאורייתא, או אפשר דנקט שמא יבוא המת תחתיו דאז יהיה טומאה ודאי ויטמא הכהן ויפסדו הטהרות אבל לחוש לקבר התהום כל שלא נודע שיש שם קבר אין לחוש:
<b>והנה</b> הא דר"ש ס"ל דקוצץ כל האילן כנגד המשקולת מפני הטומאה, ע"כ דר"ש אינו אוסר לישב תחת אילן שמא יפול תחתיו כזית מן המת או שעוף יניח עליו כזית מן המת לפמ"ש התוס', או שמא תחתיו קבר או שמא יבוא לשם מת לפמ"ש הר"י ור"ג ז"ל דלא שמענו דאסור לישב תחת האילן ברה"י או ברה"ר, ורק דר"ש ס"ל דכיון דיש לחוש לחומרא דשמא יטמאו העוברים שוב יש ביד בני רה"ר לעכב עליו לקצוץ, דאי לא היה שום חשש חומרא או היזק רחוק לא היה ביד בני רה"ר לכופו לקצוץ, דהו"ל זה נהנה וזה לא חסר וכופין על מדת סדום, ורק כיון שיש לחוש אפילו באופן רחוק לפסידא דטהרות או טומאת כהנים כופין אותו לקצוץ:
<b>והנה</b> רש"י ותוס' דניידי מפירוש הר"י בן מיג"ש ורבינו גרשון ז"ל, ע"כ צ"ל דס"ל דאין לחוש שמא יבוא המת בפתע בלא ראות תחת האילן דאפשר לעיוני ומיזל וה"ה לשער העיר, והר"י בן מיגש ור"ג ז"ל ס"ל דיש לחוש, וכשיטת היש אוסרין ואמנם הרי כל זה רק לר"ש דס"ל דקוצץ כל האילן מפני הטומאה אבל רבנן הרי פליגי וקיי"ל כרבנן, וע"כ דאין לחוש כלל לחומרא שמא יבוא שם מת בפתע פתאום. ואי"ל דשער העיר שאני דע"כ הרי המת יצא דרך שער העיר, משא"כ הכא אפשר דהמת לא יבוא כלל תחת האילן, דז"א דא"כ היכא דהאילן מאהיל על רוחב הרה"ר ושאי אפשר להמת מבלי שיבוא תחת האילן יהיו מודו רבנן דקוצץ כנגד המשקולת וזה לא שמענו, ומתניתין סתמא קתני אילן שהוא נוטה לרה"ר דלרבנן קוצץ רק כדי שיהיה גמל ורוכבו עובר, וע"כ דס"ל דאין לחוש כלל לשמא יבוא המת אפילו בשער העיר, ושפיר הכריע הרמ"א ז"ל דהמקיל לא הפסיד במקום שלא נהגו להחמיר:
<b>וקשה</b> לי לפי פירוש רש"י ותוס' דמפני אהל הטומאה היינו דחיישינן שמא יהיה שם כזית מן המת, לרש"י ז"ל תחת הענפים ולתוס' על הענפים, והרי ר"ש ס"ל ביבמות (דס"א) דקברי עכו"ם אינם מטמאים באהל, וא"כ אף אם ימצאו שם כזית מן המת הרי יהיה רק ספק עכו"ם ספק ישראל דבכזית אי אפשר להכיר, וא"כ הו"ל ס"ט ברה"ר דטהור דהא באילן הנוטה לר"ה עסקינן, וכיון דגזה"כ הוא דס"ט ברה"ר טהור מה"ת נכופו לקוץ שמא ימצא שם כזית מן המת כיון דאף אם בודאי ימצא ג"כ יהיה טהור:
<b>וקשה</b> ג"כ אמאי ר' יהודה מקיל וס"ל דקוצץ עד שיהיה גמל עובר טעון פשתן או חבילי זמורות ולא ס"ל לר"ש לקוץ כל האילן כנגד המשקולת מפני הטומאה, והרי היראים ז"ל כתב (בסי' שי"א), הובא במשנה למלך בפ"ג מהלכות אבל, דלר"ש דקברי עכו"ם אינם מטמאים באהל רק במגע ומשא שוב אין הכהנים מוזהרים על טומאת מגע ומשא מת עכו"ם, דכהנים אין מוזהרים רק על טומאה שמטמא באהל. והקשה היראים דהרי בנזיר (ד"ד ע"ב) יליף ר' יהודה דנזיר שמשון מותר לטמאות למתים מהא דשמשון נטמא למתי פלשתים כמ"ש ויך בהם אלף איש, ומאי ראיה היא זו והרי למת עכו"ם מותר לכהן ולנזיר לטמאות, ותירץ דר' יהודה ס"ל ע"כ דלא כר"ש וס"ל דמת עכו"ם מטמא באהל, וא"כ איפכא מסתברא, דלר"י כיון דאם ימצא כזית מן המת יהיה טמא בודאי יהיה צריך לקצוץ כל האילן משא"כ לר"ש דהו"ל רק ס"ט ברה"ר:
<b>וכן</b> יש להקשות דהרי מסתמא ת"ק דר"י דס"ל דקוצץ כדי שיהיה גמל עובר ורוכבו ופליג על ר"י מסתמא הוא ר"מ, דת"ק דר"י הוא ר"מ, והרי בסנהדרין (דנ"ט ע"א) אר"מ מנין שאפילו עכו"ם שעוסק בתורה שהוא ככה"ג שנאמר אשר יעשה איתם האדם וחי בהם, כהנים ולוים וישראלים לא נאמר אלא האדם מלמדך שאפילו עכו"ם שעוסק בתורה כו', וכתב רש"י ז"ל שם דר"מ ע"כ פליג על ר"ש דאמר קברי עכו"ם אינו מטמא באהל משום שנאמר אדם כי ימות באהל אתם קרויין אדם ואין עכו"ם קרויין אדם, דהא לר"מ עכו"ם קרויין אדם ע"ש בתוס', וקשה דאמאי ר"מ ור"י דלדידהו עכו"ם מטמא באהל לא חשו מפני אהל הטומאה, ור"ש דעכו"ם אינו מטמא והו"ל ס"ט ברה"ר ס"ל דקוצץ מפני אהל הטומאה, ובמאי פליגי, ואמאי ר"מ ור"י לא חיישי מפני אהל הטומאה, וכל זה טעמא בעי:
<b>והיה</b> אפשר לומר דמש"ה באמת נייד ר"ג ז"ל וכתב הטעם דשמא יבוא מת תחת האילן והיינו מת ישראל ולא יהיה שום ספק משא"כ כזית מן המת הו"ל רק ס"ט ברה"ר, והא דקאמר אי ממתניתין הו"א דילמא מייתי עורב טומאה ושדי התם, והרי לר"ש הו"ל רק ס"ט, דזה ל"ק דהרי הא דלר"ש קברי עכו"ם אינו מטמא באהל לא נזכר בשום משנה וא"כ שפיר הו"א דהחשש הוא שמא יביא עורב טומאה ובאמת ס"ל דקברי עכו"ם מטמא באהל קמ"ל ברייתא דמפני אהל הטומאה שמא יבוא לתחת האילן מת ישראל, אבל עכו"ם אינו מטמא באהל:
<b>והתוס'</b> דכתבו דלמסקנא חיישינן שמא ישאר טומאה על ענף ולא ס"ל כרש"י ז"ל דשמא יהיה כזית מונח על הארץ והענפים יאהילו היה אפשר לומר לפי מה דאיתא בטהרות (פ"ו מ"ב) הטומאה ברה"י וטהרה ברה"ר, הטהרה ברה"י וטומאה ברה"ר, ספק נגע ספק לא נגע ספק האהיל ספק לא האהיל ספק הסיט ספק לא הסיט ר' יהושע מטמא וחכמים מטהרין, ובמשנה שלאחריה תנן, אילן שהוא עומד ברה"ר והטומאה בתוכו עלה לראשו ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טמא [דראשו של אילן חשיב רה"י. הרב] ולפ"ז לר' יהושע אם הטומאה על האילן, והטהרה ברה"ר ספיקו טמא, וא"כ אפשר דר"ש ס"ל כר"י, ומש"ה הו"ל ס"ט ברה"י כיון דהכזית מן המת היה על האילן, וכן היה אפשר לומר דס"ל כר"ע רבו דס"ל בתוספתא הובא בר"ש ז"ל שם דכל למעלה מעשרה הו"ל רה"י אך לרש"י ז"ל הרי כתב דחיישינן שמא יפול כזית מן המת אצל האילן והענפים יאהילו עליו ועל עוברי דרכים, וא"כ כיון דשניהם ברה"ר לכ"ע הו"ל ס"ט ברה"ר וטהור:
<b>אמנם</b> היה אפשר לומר דאיירי דוקא בעיר שרובן ישראל ואזלינן בתר רובא, וכמ"ש בתוספתא רפ"ו דטהרות הובא בר"ש ז"ל בפ"ה מ"ב וברמב"ם ז"ל פי"ז ה"ח מהלכות אבות הטומאה עיר שיש בה נבלות ושחוטות בשר הנמצא בה הולכין אחר הרוב, וכן אם היה נמצא בה ספק שרץ ספק צפרדע הולכין אחר הרוב שיש באותה העיר ובאותו הזמן, זה הכלל בנמצא הלך אחר הרוב ע"כ. אך גם בזה יש לדון שהרי רשב"ג פליג בתוספתא הנ"ל וס"ל דאפילו נבלה אחת נמכרת בעיר כל הנמצא בעיר הרי הוא של נבלה מפני שהנבלות מצויות [פירוש מצויות יותר שתאבד שאין משמרין אותה כ"כ לפיכך תולין במצוי. הגר"א ז"ל]. ואף דקיי"ל כרבנן, מ"מ נראה פשוט דזה דוקא בנבלות וכשרות, דאע"ג דכשרה נשמרת טפי מ"מ גם נבלה נשמרת, וס"ל לרבנן דאזלינן בתר רובא, אבל במת ישראל דמ"ע ול"ת מה"ת לקבור מתיהם, ואף כזית מן המת מצוה לקברו כמש"ל ס"ו בשם התוס' יו"ט פ"י דשבת ועכ"פ מדרבנן מצוה לקברו, וא"כ בודאי גם בזה רבנן מודים דאין הולכין אחר הרוב כיון דכזית ממת ישראל לא שכיח כלל:
<b>וראיה</b> לזה מנדה (דנ"ו ע"ב) דכתמין הנמצאין בערי ישראל טהורין שלא נחשדו על כתמיהן ואצנועי מצנעי להו, הנמצאין בערי כותים ר"מ מטמא דנחשדו על כתמיהן, וחכמים מטהרים דלא נחשדו על כתמיהן, וא"כ גם הכא כיון דישראל משמרים מתיהם אין לחוש למת ישראל, ודוחק לומר דאיירי דוקא בעיר שכולן ישראלים, ועוד דהו"ל למיזל בתר רובא דעלמא עי' בב"ב כ"ד:
<b>ואפשר</b> לומר דר"ש ס"ל כר"ע רבו דס"ל ברפ"ה דטהרות דספק טומאה ברה"ר ספיקו טמא, אך הרי כתבו שם הר"ש והרב ז"ל דזה רק בגברא כיון דליכא הפסד להצריכו טבילה והזאה אבל טהרות מודים דטהור, וא"כ מה"ת נכופו לקצוץ, כיון דע"פ דין טהור ויותר קשה לפמ"ש המל"מ רפי"ט מהלכות אבות הטומאה סוף הלכה א' דלא מטמאי ר"ע ור"י ס"ט ברה"ר הוא רק היכא דאיקבע איסורא והיינו שיש שרץ וצפרדע ברה"ר, אבל היכא דלא איקבע טומאה מודים דס"ט ברה"ר טהור, והכא הרי לא איקבע טומאה, ואפשר דמ"מ מחמיר ר"ש וס"ל דיש ביד בני רה"ר לכופו לקצוץ, דאפשר דיתברר ע"י איזה אופן שהיה כזית ממת ישראל וצ"ע עוד:
<b>ובהא</b> דפליגי ת"ק ור"י אר"ש ולא חשו לאהל הטומאה, נראה לפע"ד די"ל דר"י לשיטתיה. דהנה ר"י ס"ל בסופ"ג דאהלות ובסוכה דכ"א דאהל שאינו עשוי בידי אדם לא הוי אהל דיליף אהל אהל ממשכן, ופריך שם מהא דגבי פרה אדומה דהיו מביאים שוורים ותינוקות יושבין ע"ג כדי לחצוץ בפני קבר התהום והא שוורים הו"ל אהל שאינו עשוי בידי אדם, ומשני מודה ר"י במלא אגרוף, והקשה הריטב"א ז"ל דהרי ר"י יליף לה ממשכן דלא הוי אהל אא"כ עשוי בידי אדם והמשכן הרי הוא יותר ממלא אגרוף ע"ש. ונראה דהנה הר"ש ז"ל בפ"ח מ"ב הביא התוספתא דקתני ר"א אומר המת והנזיר תחת כריסו של גמל אין הנזיר מגלח עליהם ואין חייבים עליהם על טומאת מקדש וקדשיו, וכתב הר"ש דע"כ ס"ל לר"א כר"י דאהל שאינו עשוי בידי אדם לא הוי אהל, אך הקשה דהרי מודה ר"י במלא אגרוף דהוי אהל, ותירץ דזה הוי רק מדרבנן ע"ש. ולפ"ז ל"ק מה שהקשה הריטב"א ז"ל דבודאי ר"י כיון דיליף ממשכן ה"ה במלא אגרוף לא הוי אהל ורק דרבנן החמירו, אך הא דחוצץ גבי פרה אדומה יקשה הרי לא הוי אהל רק מדרבנן ואיך חוצץ להקל. וראיתי שעמד בזה בשירי קרבן בירושלמי נזיר (פ"ז ה"ג), ולפע"ד לפמ"ש המשנה למלך בפי"א מהלכות טומאת מת דהא דהיה מהני דלתות אע"ג דאהל זרוק ל"ש אהל לשיטת הרמב"ם ז"ל משום דפרה אדומה הוי רק מעלה בעלמא, דקיי"ל כר"י דארץ ישראל בדוקה היא ע"ש, וה"ה די"ל כן לענין אהל שאינו עשוי בידי אדם דכיון דמודה במלא אגרוף דמדרבנן הוי אהל שוב סגי בפרה אדומה שיהיה חציצה כיון דרק מדרבנן עשוי מעלה בעלמא. שוב ראיתי שכ"כ בהגה' מראה הכהן ע"ש. ולפ"ז א"ש דר' יהודה לא חשש לאהל טומאה לפמ"ש רש"י ז"ל דחיישינן שמא יפול הכזית על הארץ והענפים יאהילו עליו ועל העוברים, וכן לשיטת הר"י בן מיג"ש והר"ג ז"ל דשמא יש תחתיו קבר או שיבוא המת לשם, וא"כ לר"י לא הוי אהל זה אלא אהל מדרבנן, דהא אילן הוא אהל שאינו עשוי בידי אדם וכמ"ש התוס' בסוכה (דכ"א ע"א) ד"ה יליף ומשום הכי ר"י מפני אהל טומאה כיון דלעולם לא יהיה רק טומאה דרבנן ואפשר דגם ת"ק ס"ל כר"י, אך דלפ"ז תקשה דהרי קיי"ל כאן כרבנן דר"ש, והרי קיי"ל אהל שאינו עשוי בידי אדם הוי אהל כרבנן דר"י:
<b>אך</b> י"ל דהנה הנמוקי יוסף כאן כתב וז"ל מפני הטומאה שמתוך שהענפים רבים וסמוכים זה לזה נחשבים הם כאלו הם מדובקים יחד וכשיעברו קוברי מתים תחתיו יביאו ביניהם את הטומאה כדאמרינן בפ"ח דאהלות סככות ופרעות כגון אילן המיסך על הארץ הלכך מצוה לקוץ את כל הענפים בחוט המשקולת בין שהיא עושה פירות בין שאינה עושה פירות עכ"ל. הרי הא דחיישינן שמא יבואו תחתיו קוברי המת הוי רק טומאה דרבנן דהא סככות ופרעות הוי רק דרבנן כמ"ש בנדה דנ"ז, ועי' בתוס' נזיר (דנ"ד ע"ב) ד"ה אילן המיסך ובפירוש המשניות שם שכתב דאם הנזיר עובר תחת הענפים וטומאה שם אינו מגלח ע"ש וס"ל דסתם אילן אינו מקבל מעזיבה בינונית וכמ"ש בשירי קרבן שם, וכדאיתא בנדה (דס"ח ע"ב) דסככות ופרעות מדאורייתא לאו אהל מעליא הוא משמע דהחסרון מצד עצמן ולא מטעם ספק והתוס' בנדה (דנ"ז ע"א) ד"ה אילן נדחקו בזה ע"ש, ומהריב"ן ז"ל (בדף ו') כתב דסככות דהוי ספק, משום דספק הוא אם יכולים לקבל מעזיבה וכ"כ במשנה אחרונה בפ"ח מ"ב ע"ש, והר"ש ז"ל בפ"ח שם הקשה כיון דסככות ופרעות הוי רק דרבנן אמאי חוצצים ותירץ דהוי כמו מסכת פרוסה וחבילי המטה דחוצצים אע"ג דאין מביאים דכיון שאין באויר שביניהם פו"ט חוצצים ע"ש, ולפ"ז י"ל דמש"ה רבנן פליגי ולא חיישי לאהל הטומאה דכיון דהוי רק טומאה דרבנן לא חששו:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דאיתא בירושלמי שם סו"פ לא יחפור ר' יסא בשם ר' יוחנן הלכה כר"ש ר"ח בשם ר' יוחנן כל עמא מודו שהלכה כר"ש, ובמראה הפנים שם הקשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל כרבנן דר"ש וכן הרי"ף ז"ל הביא המשנה כצורתה ומסתמא קיי"ל כרבנן דהלכה כרבים והרי ר"י פסק כאן הלכה כר"ש, ותירץ כיון דגמרא דידן שקיל אי שיעורא דרבנן נפיש או שיעורא דר"י נפיש ש"מ דקיי"ל דלא כר"ש ע"ש וקשה אמאי באמת פסק ר"י כר"ש ובמאי פליגי ש"ס דילן וירושלמי:
<b>אך</b> דהנה בירושלמי נזיר (פ"ז ה"ג) על המשנה דסככות ופרעות אין הנזיר מגלח עליהם קאמר ר' יוחנן תורה הם אצל תרומה ואין הנזיר מגלח עליהם [אע"פ שטומאתן דאורייתא אצל תרומה אין הנזיר מגלח עליהם. קה"ע), ר' ירמיה בעי אם לשרוף אפילו על ספק דבריהם שורפין אם ללקות [ה"ג אלא ללקות אם אכלן לוקה עליהם משום טומאה. קה"ע], תניא ר' יוסי צידנייתא קומי ר' ירמיה ופליג על ר' ירמיה כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח חייבים על ביאת מקדש [ה"ג תני ר"י צידנייתא מתני לפני ר"י והוא קשיא לר"י דמיניה מוכח שאין לוקה על טומאת סככות ופרעות. קה"ע]. עכ"פ מבואר דר"י ס"ל דסככות ופרעות מד"ת מביאין הטומאה, ומש"ה ר' יוחנן לשיטתיה שפיר פסק כר"ש כיון דיש לחוש לאהל טומאה דאורייתא, אבל הש"ס דילן דס"ל בנדה שם ובהרבה מקומות דסככות ופרעות הוי רק דרבנן מש"ה לא פסק כר"ש:
<b>אמנם</b> כל זה תינח דמש"ה אין חוששין שמא יבואו תחת האילן קוברי המת או שמא יפול תחת האילן כזית מן המת משום דהוי רק אהל דרבנן, אבל אכתי היה צריך לחוש דלמא מייתי עורב טומאה ושדי התם, ויהיה צריך עכ"פ חלולי, דהרי לר"ש לא סגי בדחלולי משום דחושש לאהל טומאה, ולרבנן אכתי יהיה צריך חלולי דאל"כ דלמא ישליך עורב טומאה בין ענפים ואינה נופלת לארץ ונמצא גוף הטומאה מאהיל על העוברים, וכן לשיטת התוס' למסקנא חיישינן שמא ישאיר שם העורב טומאה בענף. ונראה דס"ל לרבנן דר"ש דאין לחוש לזה דכיון דאף אם ישליך העורב טומאה על האילן, הרי האילן חוצץ דסככות ופרעות מביאין וחוצצין, וי"ל דר' יהודה לשיטתיה דאיתא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל בפ"ח דאהלות אלו הן הסככות אילן המיסך על הארץ, ר' יהודה אומר רואין את התחתונות כאלו הן עולות למעלה והעליונות כאלו הן יורדות למטה, ואם היו נוגעות זו בזו בפו"ט מביאות וחוצצות ע"כ וכתב הר"ש ז"ל דאע"ג דאין בכל ענף טפח רואין התחתונות כאלו הן העליונות ומביאות וחוצצות ע"ש, וליחוש שמא הטומאה מונחת בין הענפים שיש אויר פנוי בין הטומאה להעובר מתחתיה לא חשו כ"כ כיון דאף אם יהיה טומאה אפשר דחציץ ועכ"פ הו"ל ס"ט ברה"ר כיון דטהרה בר"ה. ומתוספתא זו קשה על הר"ש ז"ל דלר"י אהל שאינו עשוי בידי אדם רק מדרבנן מביא במלא אגרוף והרי ס"ל דחוצץ, ואפשר דרק לר"א ס"ל דהוי דרבנן אבל לא לר"י ומתורץ קו' הנ"ל איך קאמר בסוכה דלר"י חוצץ במלא אגרוף, דרק לר"א קאמר הר"ש ז"ל דהוי דרבנן:
<b>בתוס'</b> ד"ה בדחלולי סגי כתבו דקמ"ל דאע"פ שברח העוף פעמים שמשאיר שם בשר המת שמביא בפיו, ונשאר שם בענף, והמהרש"א ז"ל שם הקשה דבשלמא לפירוש רש"י ניחא דממתניתין מפני הטומאה לא הוי משמע אלא לחוש בעובר תחת הטומאה, אבל אהל טומאה דקתני בברייתא משמע נמי דהענפים מאהילים על העובר ועל הטומאה, אבל לפירוש התוס' קשה דמה שיש לחוש דלמא ישאר בענף אינו נמי אלא משום עובר תחת הטומאה, וזה לא נשמע טפי בלשון הברייתא מלשון מתניתין. ותירץ דצ"ל דיפול מהענף ע"י הרוח על הארץ ויאהיל הענף על העובר ועל הטומאה עש"ה, ולא משמע כן בלשון התוס' שכתבו דנשאר שם בענף. ולפעד"נ דהתוס' יפרשו כמ"ש ביד רמ"ה ז"ל דהא דס"ד דילמא מייתי עורב ושדי התם, היינו דשדי התם ומטמא העוברים במגע ע"ש, ושפיר קאמר בברייתא מפני אהל הטומאה דישאר הטומאה בענף ויטמאו העוברים תחתיו וזה הוי טומאת אהל, דהטומאה מאהיל על העוברים, ולא טומאת מגע דס"ד במתניתין:
<b>כלל</b> <b>ב</b> <b>באור</b> <b>ענין</b> <b>חור</b> <b>טפח</b> <b>על</b> <b>טפח</b> <b>סימן א</b>
<b>נסתפקתי</b> בהא דחור טפח על טפח בכותל שבין בית לבית, דמביא הטומאה מבית לבית, אי אמרינן כיון דיש חור טע"ט נעשו שני הבתים כאהל אחד, וכמו דאם לא היה הכותל ביניהם היו שני הבתים בית אחד, ה"ה עכשיו דכל דאיכא חור טע"ט הוי כאלו אין כותל מפסיק כלל, או אפשר דזה לא אמרינן שיהיו נעשים כאהל אחד ובאמת חשבינן להו כשני אהלים, ורק דחור טע"ט מביא הטומאה מבית לבית וכך היא ההלכה:
<b>והנה</b> לפמ"ש הרדב"ז ז"ל (ססי' תע"ו) הבאתיו לעיל (כ"א ס"א) וז"ל, ועוד שאין הנזיר מגלח על טומאת הפתחים עד שיהיה עם המת תחת אהל אחד, וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות נזיר וז"ל כל אלו הי"ב טומאות שמנינו כו' או היה הנזיר ואחת מטומאות אלו באהל אחד הרי זה מגלח וכו' משמע בהדיא דדוקא בהני מגלח, אבל לא על טומאת הפתחים כיון שאינו ביחד תחת אהל אחד, ושנינו בתוספתא דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה עכ"ל. וקשה שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בהלכות אבל (פ"ג ה"ג) וכן אם נכנס לאהל טמא שנכנסה לו הטומאה לוקה, אע"פ שעצמה של הטומאה בבית אחר, וכבר ביארנו כל אהלים שתכנס להן הטומאה או שתצא מהם עכ"ל. הרי אף שאינן באהל אחד כהן מוזהר עליה, וע"כ דס"ל לרדב"ז ז"ל דכל שיש חור טע"ט נעשו ממש אהל אחד, ומש"ה כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות נזיר שיהיה הנזיר ואחת מן הטומאות באהל אחד, אבל טומאת פתחים כיון דהדלתות מוגפים אינן אהל אחד עם הבית שהמת בתוכו:
<b>אמנם</b> לפמש"ל (בכ"א ס"א) להוכיח דהא דאיתא ברפ"ג דכל המטמאים באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית ר' דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאים, היינו רק שהכניסן ממש בתוך בית אחד, אבל אם חצי זית מונח בבית אחד וחצי זית בבית שני אין מצטרפין אע"ג דיש ביניהם פתוח חלון או פתח, א"כ מוכח דאין נעשים אהל אחד, דאי נעשים אהל אחד היו מצטרפים שני החצאי זיתים יחד:
<b>וכן</b> נראה לפע"ד ראיה דבסופ"ו דאהלות תנן שני פרדסקין [עמודים חלולים נתונים בכותל הבית ובהן חלונות חלונות ויש להם דלתות, וטומאה תחת אותן עמודים הרב] זה בצד זה, או זה על גב זה, נפתח אחד מהם, הוא והבית טמא שהטומאה בוקעת בתוכו ויוצאה לבית, אפילו הטומאה מחציו של כותל ולחוץ דאינו נידון כבית אפ"ה הבית טמא. הרב] וחבירו טהור, ורואין את הפרדסקין כאלו הוא אטום [כלומר אם הדלת נעול ולא נפתח רואין אותן כאלו אין שם חלל כלל, ואם טומאה תחתיהן נידון הכותל מחצה על מחצה ככל הני דתנן לעיל מחציו ולפנים הבית טמא, מחציו ולחוץ הבית טהור. הרב] ידון מחצה על מחצה להביא את הטומאה לבית ע"כ:
<b>ובתוס'</b> יו"ט שם כתב בשם מהר"ם ז"ל בהא דאם נפתח אחד מהם הוא והבית טמא, וחבירו טהור, וז"ל, פירוש חלק חציו השני של הפרדסקין השני שאינו אצל הבית, דאי שאצל הבית טמא כיון שהבית טמא, א"נ כיון דבית גופיה לא מיטמא מגופיה אלא מכח פרדסקים שאצלו, די לנו אם נטמא הבית ולא הכותל עכ"ל:
<b>הרי</b> אע"ג דאי טומאה בבית כלים שבכותל מחציו וכלפי פנים טמאים כדאיתא שם במ"ד, מ"מ אם הבית טמא רק משום שבאה לו הטומאה ע"י חור טע"ט, כמו הכא שבאה הטומאה מפרדסקין לבית, הכלים טהורים לתירוץ הב' של המהר"ם ז"ל, וע"כ דחור אין עושה שני הבתים כאחד דאל"כ יהיו גם הכלים שבכותל טמאים כמו הבית אשר הטומאה שם:
<b>בתוס'</b> אנשי שם הנדפס במשניות דפוס ווילנא כתב שם בשם מש"ח וז"ל, ולדעתי זה אינו דבאמת כיון דנפתח הפרדסק שבו הטומאה, הוי הטומאה כמונח בבית כיון דיש בפרדסק טפח ונפתח הוי הכל אהל אחד עם הבית, ואפ"ה השני שהוא נעול טהור דהא ביב שקמור תחת הבית דאף דקרקע הבית נחשב כבית ואפ"ה כשיש בביב פו"ט הטומאה בבית מה שבתוכו טהור כפ"ג מ"ז, ואפילו בבית גופיה אם חלקו לשנים טומאה בחלק של חוץ כלים שבפנים טהורין כפט"ו מ"ו, וא"כ ה"נ בפרדסק השני כשהוא נעול ויש בו פו"ט מהני בו החציצה שהוא נעול ולכך מה שבתוכו טהור, אבל בהא דכותל הבית נידון מחצה על מחצה איירי שאין במקום הטומאה טפח כדפירש הרב והתוס' יו"ט שם כו' עכ"ל:
<b>הרי</b> דחולק ע"ז וס"ל דכיון דיש טפח פתוח מפרדסק לבית הוי כאלו גוף הטומאה מונחת בבית וכלים שבכותל טמאים, ורק הטעם משום דיש בפרדסק פו"ט:
<b>והנה</b> בסופי"א דאהלות תנן כלים שבין שפתי כפישה לבין שפתי החדות, אפילו עד התהום טהורים, טומאה שם [בתוך הדות אע"פ שהכפישה על גביו. הרב] הבית טמא דאין צמיד פתיל לטומאה] טומאה בבית [השתא איירי בבית פתוח שאין עליו כפישה. הרב], כלים שבכותלי החדות, אם יש במקומן טע"ט על רום טפח טהורים הכלים כיון שיש במקומם טע"ט ברום טפח דנצולין שם כביב שהוא קמור תחת הבית דתנן לעיל פ"ג טומאה בבית מה שבתוכו טהור. הרב] ואם לאו טמאים. אם היו כותלי החדות רחבים משל בית [כגון שחלל דות מרחיב והולך תחת כותל הבית, וכותל הדות בנוי מחוץ לכותל הבית והכלים שם. הרב] בין כך ובין כך טהורים [דאפילו אין במקומן טע"ט ברום טפח טהורין. הרב]:
<b>הרי</b> בהדיא דאם כותלי החדות רחבים משל בית, אע"ג דהטומאה נכנסת מבית לחדות, דהא השתא איירי בחדות פתוח שאין עליו כפישה כמ"ש הרב, וכ"כ הר"ש והרא"ש ז"ל, מ"מ הכלים שבכותל טהורים דאין כותלי החדות שייכים לכותלי הבית, הרי דחור טע"ט דמביא הטומאה לבית השני מ"מ אין הכלים שבכותל טמאים:
<b>אמנם</b> התוס' יו"ט כתב שם בשם מהר"ם ז"ל, דכתב דאיירי דהדות מכוסה בכפישה, ואפ"ה כלים שבכותלי החדות טמאים (אם אינם רחבים משל בית] ולא דמי למגדל בתוך הבית, דטומאה בבית כלים שבתוכו ושבכתלים טהורים, דשאני הכא דכותלי הדות הן קרקע הבית, ונהי דכלים שבתוכו טהורים, כלים שבכתליו טמאים, כמו כלים שתחת שאר קרקעית הבית שאין במקומן טפח על טפח עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דאם לא היה מכוסה והטומאה נכנסה לתוך הדות גם הכלים שבכותל טמאים אע"ג דרחבים מכותלי הבית, וזה לפי תירוץ הא' שכתב המהר"ם גבי פרדסקין, דאם הטומאה נכנסה מפרדסקין לבית היו כותלי הבית טמאים:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל דחור טע"ט דמביא הטומאה מ"מ הכתלים טהורים, יש להסתפק בסוף טומאה לצאת כגון שמת בחדר הפנימי דחדר החיצון טמא משום סט"ל, אי הכלים שבכותלי חדר החיצון טהורים, ונראה דתליא בפלוגתא שכתבתי (בכ"א ס"א), דלהפוסקים דס"ל דסט"ל הוי רק כאלו הדלת פתוח, א"כ הכלים שבכתלים טהורים, כיון דאין גוף הטומאה בחדר החיצון, ולהפוסקים דס"ל דרואין כאלו גוף הטומאה בחדר החיצון הואיל וסופה להיות שם א"כ גם הכלים שבכתלים טמאים:
<b>ונסתפקתי</b> בהא דאיתא בפ"ג מ"ז בטומאה בבית וכלים בביב טמאים אם אין בו פו"ט, וכן הוא בפט"ו מ"ה שארצו של בית כמוהו עד התהום, וכתב שם הרמב"ם ז"ל הספרי כל אשר באהל יטמא לעשות קרקע הבית כמוהו ע"כ, אי הטומאה נכנסת לבית ע"י חור טע"ט אי גם הקרקע טמא, או הכלים שבקרקע טהורים וכמו כלים בכותל דטהורים. וראיתי בתפ"י [פט"ו בבועז א"ו] צידד שם לומר דאם הטומאה נכנסת לבית ע"י בקיעה או סט"ל אין קרקע הבית טמא ע"ש:
<b>והנה</b> במג"א (רסי' שי"ג) כתב וז"ל הר"י הלוי דקדק בתשובתו מלשון רש"י והר"ן והתוס' [שכתבו בסוף שבת אהא דפקקו את המאור בטפיח היינו שפקקו עוד קודם שימות המת] דדוקא קודם שימות המת מותר לסתום החלון שלא תכנס הטומאה לבית, אבל אחר מיתתו אסור לסתמו דהוי כמתקן עכ"ל (סי' ל"ד) כו'. וצ"ע אמאי לא כתבו הפוסקים חידוש דין זה כו', ומה שכתבו קודם שימות המת, היינו לומר שהיו מתקנים שלא יטמא שום כלי בבית דמיד שימות המת יטמא כל אשר בבית, ופשיטא לרש"י מותר תוספת אהל מן הצד כמ"ש (ססי' שט"ו) ע"ש, אלא אפילו למאי דקיי"ל לאיסור היינו לעשות מחיצה המתרת, אבל למנוע הטומאה שרי, וכ"ש כאן דאינו אלא תוספת אהל דשרי עכ"ל המג"א:
<b>הרי</b> כתב המג"א דמה שסותם החור טע"ט אין זה כעושה מחיצה המתרת ורק דמונע הטומאה שלא תעבור, נראה מזה דחור טע"ט דמביא הטומאה לא אמרינן דעושה שני הבתים כאהל אחד, דא"כ שוב הסתימה היה חשוב כעשית מחיצה המתרת, וכיון דלענין טומאה חשבינן ליה כעושה מחיצה, שוב אסור בשבת, וכדאיתא בעירובין (דף מ"ד ע"א) גבי דופן סוכה ובשבת (דף צ"א ע"א ודף צ"ד ע"ב), ורק דבאמת חשבינן ליה כשני אהלים, וגזה"כ הוא דהטומאה מתפשטת דרך החור, ומש"ה בסותם הו"ל רק מונע הטומאה ושרי בשבת, ובפרי מגדים כתב שם דאינו יודע החילוק בין עשית מחיצה המתרת ובין למנוע הטומאה לאחר שמת נמי מתיר הוא ע"ש, ולפעד"נ דכוונתם דאין שם מחיצה על הסתימה, ומה שסותם החלון אין זה דומה למ"ש המג"א (סי' שכ"ג סקי"ד) דאסור לבטל איסור בשבת או ביו"ט דאין לך תיקון גדול מזה, דשם מבטל גוף האיסור אבל הכא אינו מבטל גוף הטומאה ורק מונע הטומאה שלא תתפשט להלאה, וכמ"ש שם המג"א לפני זה דכוס ששתה בו עכו"ם מותר להדיחו משום דגוף הכלי היתר הוא, והיין אסרו, וכשמסירו אינו מתקנו אלא כמסיר ממנו גרף של רעי ע"ש. ועי' בשערי תשובה (סימן ש"ב סק"ב), וביש"י שי"ג:
<b>עוד</b> נראה לפע"ד ראיה דהנה ביבמות (דף ק"ג ע"ב) בהא דקאמר מטלית [בגד המנוגע] שיש בו שלש על שלש אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתהו, והקשו בתוס' דהכא משמע דמצורע מטמא באהל ובריש מסכת כלים אמר למעלה מהן מת שמטמא באהל מה שאין כולם מטמאים, והתם לעיל חשיב מצורע בהדייהו. ותירצו בתירוץ הב' דמ"מ מת חמור שמטמא אפילו מה שבבית אחר אם יש בו חלון פותח טפח, משא"כ במצורע דאין מטמא אלא בבית שנכנס בו דכתיב והבא אל הבית עכ"ל. ועי' מג"א שמ"ג ואי נאמר דכל דאיכא חלון טע"ט הו"ל כאהל אחד א"כ גם במצורע יהיה טמא, ומה בכך דכתיב והבא אל הבית הא הוא בית אחד, ובסמ"ג הלכות טומאת מת כתב דמש"ה במצורע מהני אם עושין לו מחיצה עשרה כדאיתא בפי"ז דנגעים ובמת לא מהני מחיצה עשרה משום דבמת באהל תלה רחמנא והרי המת והכהן תחת אהל אחד אבל במצורע תלה רחמנא בבית וכל דעשה מחיצה עשרה בין המצורע לטהור שוב אינו מטמא דאין זה בית אחד, וע"כ דאין זה בית אחד, ורק דמתפשט ממקום למקום ומש"ה במצורע טהור:
<b>וראיתי</b> בחת"ס חיו"ד (סי' ש"מ) שהביא ראיה דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת מהא דבנזיר (דמ"ג) דטרח למצוא שהכהן חייב על ביאה לאהל ועל טומאה בבת אחת שנכנס ע"י שידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרץ כו', ולא אמר שהיה מחיצה ממחצלת בינו למת וסילק הוא המחיצה ובאו שניהם כאחד, אע"כ מיד ע"י פתיחת טפח נטמא מה"ת קודם שסילק רוב המחיצה באופן שהיה הפרוץ מרובה, כי א"א שלא תקדם רגע אחת פתיחת טפח קודם שנפרץ רוב המחיצה, אפילו הפילה בב"א, וא"כ כבר נטמא מה"ת, טרם ביאתו לאהל המת, כי ביאה לבית בודאי לא הוי עד שיבוא לאהל ממש שהמת בתוכו עכ"ל, הרי כתב דאינו חייב על הביאה באם באה הטומאה ע"י חור טע"ט, וע"כ דחור טע"ט אינו עושה שני הבתים כאחד, דאל"כ יהיה חייב גם על הביאה:
<b>שבתי</b> וראיתי בישועות יעקב או"ח (סי' שמ"ג) שכתב וז"ל, והנה לדעת אלו הפוסקים דאם יש חור טע"ט בין בית לחבירו מביא את הטומאה מה"ת, והיינו משום דהחור הזה עושה שני הבתים כאחד, א"כ לענין נזיר דקיי"ל דהבא אל הבית שהמת בתוכו לוקה שתים, משום טומאה ומשום ביאה, דכתיב ועל כל נפשות מת לא יבוא, אם בא אל בית שהוא פתוח אל בית שהמת בתוכו בפו"ט, נראה דחייב משום ביאה ג"כ דהרי הוא כבית אחד לענין טומאה, וה"ז כבא על נפשות מת כיון דמה"ת בית הפתוח בפו"ט להבית שהמת בתוכו חשיב כאהל המת, וקשה לי דבש"ס נזיר (דף מ"ג) טומאה וטומאה אינו חייב אלא אחת, טומאה וביאה חייב שתים, ואקשינן עלה כיון דנכנס מקצת גופו נטמא כי עייל כולה טמא הוי, ושקיל וטרי שם עד דמסיק כגון שנכנס לבית בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע לו את המעזיבה, ואמאי מוקי לה בהכי, ולא מוקי בפשיטות כגון שנכנס לבית שלא היה פתוח שם טע"ט והרחיב החור עד טפח, או שהיה נסתם החור עד פחות מטפח ופתחו עד טפח, דאז טומאה וביאה באים כאחת, וזה דבר שאדם יכול לעשות בעצמו כו', וע"כ דחור טע"ט מביא הטומאה רק מדרבנן עכ"ל. הנה כתב היפך דברי החת"ס, דראיה מש"ס הנ"ל דחור טע"ט הוי רק דרבנן, ופשיטא ליה דחייב גם על הביאה וחור טע"ט עושה שני הבתים כאחד, וז"א לפע"ד דמדברי התוס' יבמות הנ"ל מוכח דפטור על הביאה. ותמהני שבריש דבריו ז"ל שם הביא דברי תוס' הנ"ל, ולא הרגיש בראיה זו, וגם ע"כ דחור טע"ט אינו עושה שני הבתים להיות כאחד, וכמש"ל ראיות לזה לפע"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<big><b>בחור</b></big> <big><b>טע"ט</b></big> <big><b>בבית</b></big> <big><b>שיש</b></big> <big><b>בו</b></big> <big><b>מת</b></big> <big><b>שלם</b></big>
<b>כתב</b> הטור (רסי' שע"א) וז"ל כשם שאסור ליגע במת כך אסור לכנוס תחת אהל שהמת תחתיו, אפילו הוא גדול הרבה ואפילו לבית אחר, או לעליה אחרת הפתוחים לאותו בית בנקב שיש בו טע"ט, ובית לאותו בית עד עולם ע"כ, וכתב הב"י ע"ז וז"ל כ"כ הרי"ף והרא"ש בהלכות טומאה והוא פשוט בכמה מקומות ומבואר בפ"ג ופ"י דאהלות עכ"ל:
<b>והנה</b> אם כי הב"י כתב שזה דבר פשוט, אמנם דעת הראב"ד ז"ל אינו כן. דעל מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו ה"א חלון תשמיש שסתמה כולה, או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח, אם בדבר החוצץ בפני הטומאה סתם הרי זה חוצץ כתב הראב"ד ז"ל, א"א פחות מטפח לכזית מן המת, אבל למת שלם או ליותר מכזית דיו אם מיעטו לפחות מארבעה עכ"ל, וכתב ע"ז הכ"מ וז"ל ואין זה השגה על רבינו, דלישנא דמתניתין דפי"ג דאהלות נקט דקתני אלו ממעטין את הטפח, וסמך התנא על מה ששנה בפ"ג דאהלות כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט, וגם רבינו סמך על מ"ש כן בפ"ז עכ"ל, וכ"כ הראב"ד ז"ל בפט"ז ה"ו עש"ה:
<b>הרי</b> דס"ל להראב"ד ז"ל דאם בבית מת שלם אינו מוציא הטומאה עד שיהיה חלון של ד"ט. והכ"מ כתב שזה ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל ורק דסמך על מ"ש בפ"ז, וקשה דאיך כתב הכא בב"י שזה דבר פשוט, שהרי הכא איירי במת שלם דהא כתב שאסור לכנוס תחת אהל שהמת תחתיו כו', ולדעת הרמב"ם והראב"ד ז"ל בעינן דוקא ד"ט:
<b>והנה</b> בחזון נחום סופי"ג דאהלות הקשה על הראב"ד והכ"מ וכתב וז"ל ואני הדל תמהני בין על הראב"ד בין על הכ"מ דמאי שיאטיה דההיא דפ"ג דאהלות הכא, דהתם לענין הצלת פתחים איתמר, דהכי תנן התם מ"ו כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט להציל הטומאה על הפתחים אבל להוציא הטומאה בפו"ט ע"כ, ופירשו הרב והר"ש אבל להוציא את הטומאה בפו"ט אפילו מת שלם טומאה יוצאה דרך חלון כל זמן שהוא פתוח ומטמא הכלים שבבית שבצדו אם יש בחלון פי"ט ע"כ. ואף למה שפירש הרמב"ם שם בפירוש המשנה יע"ש, שכתב שם וז"ל אולם אם היו פתוחים אע"פ שהוא יחשוב על אחד מהם לבד שיצא ממנו המת, הנה כל מי שישב תחת המשקוף המחובר בבית הוא טמא, אע"פ שלא יהיה בזה הפתח הפתוח זולת טפח על טפח, וזהו ענין אמרו אבל להוציא את הטומאה בפו"ט עכ"ל]. מ"מ הדין דין אמת שלא הוזכר שיעור ארבעה טפחים כ"א להציל על שאר הפתחים לא לענין כניסה ויציאה של הטומאה דקעסק בה הרמב"ם, וכמו שכבר תמה כיוצא בזה המהרי"ק בדברי הראב"ד ז"ל האחרונים, הביאו הכ"מ לקמן ה"ד יע"ש וצ"ע, גם לשון מהר"י קורקוס צריך תיקון קצת ודוק עכ"ל (וכן הקשו במרכבת המשנה ח"ג ובמשנה אחרונה ובחדושי הרש"ש ז"ל בפ"ג ע"ש]. ואולי יש לומר דלהוציא סגי בטפח היינו דוקא לתחת המשקוף אבל להכניס לבית אחר צריך ארבעה טפחים דוקא:
<b>וראיה</b> לזה דהרמב"ם ז"ל כתב (פ"ז ה"ב) היו בו חלונות הרבה וכולן מגופות כולן טהורות, נפתחו כולן טמאות, ולא הצילו על הפתחים ע"כ, וכתב הכ"מ ע"ז דמיירי בחלונות שאין בהם ד' ומש"ה לא הצילו על הפתחים וכולן טמאות וכדתנן גבי המת פתחו בד"ט להציל הטומאה על הפתחים, אבל להוציא את הטומאה בפו"ט ע"כ. הרי דהכ"מ כתב דאף שאין בהם ארבעה מ"מ אם נפתחו טמאות, והרי התם איירי במת שלם, וע"כ דהכ"מ כתב רק להכניס לחדר אחר אבל להוציא לתחת הפתח סגי בפו"ט דזה לא מקרי להכניס. וכן נראה לפע"ד במשנה פי"ג דאהלות מ"א דתנן להביא הטומאה ולהוציא הטומאה [מלא מקדח ומלא אגרוף ופו"ט דאמרן בין להביא הטומאה לבית בין להוציא הטומאה מן הבית. הרב], ר' שמעון אומר להביא הטומאה אבל להוציא בפו"ט ע"כ ע"ש בתוס' יו"ט בשם הר"ש ז"ל, והרמב"ם ז"ל כתב להביא הטומאה לבית שהיא תכנס מזה הנקב כאשר היתה שם טומאה, או תחת אהל מחובר בזה המאור, לפי מה שקדם ביאורו, וכן הוציא את הטומאה שכאשר היתה טומאה בבית תצא מזה המאור הקטן ויטמא כנגדו עכ"ל. וממדו בזה במש"א וברש"ש דמשמע לכאורה דה"פ כגון אם היה אהל מחוץ לבית נגד החלון אם היה הטומאה תחת אהל מביא הטומאה לבית, ואם היה בבית מוציא הטומאה לאהל, ואינו מובן דמאי נפ"מ בין מבית לאהל או מאהל לבית אידי ואידי הרי להכניס הוא, ובתפ"י כתב לפרש בדעת הרמב"ם ז"ל להוציא היינו שהטומאה למטה בארץ ולמעלה ארובה, וז"א וכמו שהשיג בעצמו על הפירוש הזה ע"ש ובא"ר. אך לפע"ד להוציא היינו שיטמא נגד הפתח תחת המשקוף וכן במאור תחת כל עובי כותל. וזה כוונת הרמב"ם ז"ל כאשר היתה טומאה בבית תצא מזה המאור ויטמא כנגדו, היינו כנגד עובי הכותל וכמו שפירש בפ"ג, אבל להוציא היינו להוציא תחת הפתחים, ור"ש חולק וס"ל דרק להביא הטומאה לבית בעינן מלא אגרוף וכמ"ש הר"ש ז"ל, אבל להוציא שיהיה טמא תחת הארובה סגי בטפח, ולפ"ז שפיר י"ל דהראב"ד ז"ל יפרש אבל להוציא הטומאה בפו"ט היינו שיטמא תחת הפתחים דזה קיל להוציא הטומאה דתחת המשקוף יותר בטל לבית, וזה נקרא להוציא, אבל להכניס מבית לבית בעינן דוקא ד"ט למת שלם:
<b>והנה</b> הראב"ד ז"ל לאו יחיד הוא בזה דבשיטה מקובצת ביצה (ד"י) כתב וז"ל כתב הרמב"ן ז"ל שם דאין הדין הזה אלא כשהפתחים כולם סתומים או מוגפים שבהם שנינו המת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאים, נפתח אחד מהם כו' טהר את כולן, פירוש כיון דנעולים הן וה"ה למוגפין, אבל בפתוחין כל פו"ט מוציא טומאה לצד שני ואין לו הצלה כלל ע"כ, ומורי נר"ו כתב דבמקצת פרש"י ז"ל כתוב דלא אמרינן פו"ט מוציא את הטומאה אלא היכא דפתחים גדולים סתומים, אבל אי הוי כולם פתוחים טמאים, אבל פתחים קטנים שאין ראוי לצאת בהן טהורים לגמרי אע"ג דפתוח ע"כ, וזה אינו שהרי כלל גדול שנינו להוציא את הטומאה בפו"ט, ל"ש פתחים גדולים סתומים ל"ש פתוחים עכ"ל:
<b>הרי</b> דלמקצת פרש"י ז"ל ס"ל ג"כ דטפח אינו מוציא הטומאה למת שלם, ורק דאם כל הפתחים סתומים אף למוציא שלם מוציא הטומאה, ובזה, איירי המשנה דלהוציא הטומאה בפו"ט. והיה אפשר לכאורה לומר דגם שיטת הראב"ד ז"ל כן והא דכתב דלמת בעינן ד"ט היינו כשיש לו פתח פתוח. אך מסתימת דבריו ז"ל לא משמע כן, וכן משמע קצת מדבריו ז"ל בפט"ז ה"ו גבי הבית שנסדק, דאף דליכא פתח אחר למת שלם בעינן ד"ט דוקא עש"ה, ויש לדחות. ולפמ"ש דלטמא הפתחים מודה הראב"ד ז"ל דטמא בטפח אין ענינו למקצת פרש"י ז"ל. ולפע"ד דלמקצת פרש"י ז"ל תירצו בזה מ"ש רש"י ז"ל שם המת בבית ולו פתחים הרבה כולם סתומים או כולם פתוחים, ועמד בזה בשיטה שם, הרי בכולם פתוחים בלא"ה טמא ולא משום סט"ל, אך לפ"ז א"ש דבכולן פתוחים חלון שיש בו רק טפח טהור, וטמא רק החלונות של ד"ט ומשום סט"ל:
<b>ורש"י</b> ז"ל בב"ב (די"ט ע"ב) כתב רקיק אינו ממעט בחלון, שבין בית לבית, ויש בו פותח טפח ומת מונח באחד מהן וטומאה בוקעת לצד שני ע"כ, הרי דאף למת שלם סגי בטפח. ודוחק לומר דהכא איירי דוקא בדליכא פתח פתוח, דהו"ל לרש"י ז"ל למנקט טפי כזית מן המת, דבזה בכל גווני סגי בטפח, וכ"כ רבינו גרשום מאוה"ג ז"ל שם, וכן מוכח מרש"י ז"ל סוף שבת גבי פקקו את המאור בטפיח דקאמר ר"י א"ר הלקטי קטנה היתה שם וטומאה היתה שם וגיגית סדוקה מונחת ע"ג, וכתב רש"י ז"ל דהמת מונח בהילקטי תחת הגיגית, ולפני מות המת פקקו בשבת המאור בטפיח כו' וחור שבין שני בתים מכניס את הטומאה לצד שני במלא אגרוף [עי' בחדושי הרש"ש שם ובמש"א פ"ג], הרי דשם איירי במת שלם וכמ"ש שם התוס', ושם הרי היה פתוח הרבה בשני צדדי ההילקטי דהוא שביל בין שני בתים, ורק למעלה היתה הגיגית ואעפ"כ לא בעינן ד"ט, וכן איתא בשאילתות דר"א ז"ל בפרשת אמור ובאשכול, כלישנא דהרי"ף והרא"ש ז"ל, דהיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מן ביתא לביתא וההיא כוותא הוי טע"ט אסור להו לכהני למיעל לכולהו הני בתי ע"כ, ובודאי לא איירי דוקא שהפתחים סתומים, וכ"כ ברוקח וכן משמע מרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות פי"ג מ"ה ע"ש, וכ"כ בהדיא הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות סוף שבת גבי הא דפקקו המאור בטפיח כתב וז"ל גיגית קערה, ועלת זה המעשה כי כשיש מת בבית אחד, ויש בין אותו בית ובית אחר חלון, אם יש באותו חלון טפח על טפח או יותר נטמא הבית השני, כי העיקר אצלנו טע"ט מביא את הטומאה כאשר נבאר במקומו במסכת אהלות עכ"ל. הרי בהדיא דגם במת סגי בטפח בין בית לבית, וקשה טובא על הכ"מ שרצה להסב דעת הרמב"ם ז"ל כשיטת הראב"ד ז"ל, וכן משמע שם ברמב"ם ז"ל בפט"ו ה"ה שכתב היה בבית מת או רובע עצמות וכיוצא בהן מעצמות המטמאות באהל, ומיעט החלון של בית זה בעצם פחות מכשעורה אינו מיעוט שהעצם מצטרף לעצמות וכן אם היה שם מת או כזית מבשר המת ומיעט החלון בפחות מכזית מבשר המת אינו מיעוט לפי שהבשר מצטרף בשר עכ"ל, והרי התם בכל הפרק קא עסיק רק מחלון טפח, וכן הדין הזה הרי הוא ממשנה דפי"ג אלו ממעטין את הטפח פחות מכזית בשר ממעט ע"י רובע עצמות כו', ואיך הוסיף הרמב"ם ז"ל שהיה בבית מת שזה שיעור ד"ט, וע"כ דשוה לאינך דסגי בטפח, והא ל"ק מדוע שינה הרמב"ם ז"ל וכתב חלון ולא כתב טפח, דז"א דשם בכל הפרק פעמים כותב טפח ופעמים כותב חלון ע"ש, ומרובע עצמות ל"ק אע"ג דגדול מכזית כמת ושיעורו ד"ט לשיטת הראב"ד, ואיך קתני במתניתין אלו ממעטין את הטפח פחות מכזית בשר ממעט ע"י רובע עצמות, והרי רובע הוא הרבה יותר מכזית [עי' בהלכות חלה] די"ל שאין בכל עצם ועצם יותר מכזית וסגי ליה בטפח אע"ג דיש הרבה עצמות ופשוט:
<b>וקשה</b> לי לשיטת הראב"ד ז"ל דהרי תנן רפ"ה תנור שהוא עומד בתוך הבית, ועינו קמורה לחוץ [נקב העשוי בתנור שהעשן יוצא ממנו מונח חוץ לבית הרב] והאהילו עליו קוברי המת [כשהיו נושאין את המת לקברו האהילו המת, על העין. הרב], בש"א הכל טמא [קסברי טומאה נכנס לתנור דרך עינו ויוצאה דרך פיה בית. הרב], ובה"א התנור טמא והבית טהור [התנור שהאהיל המת על מקצתו טמא, והבית טהור שאין הטומאה יוצאה דרך פיה. הרב], רע"א אף התנור טהור דכיון דלא האהיל על התנור אלא על העין היוצא ממנו אין התנור טמא והלכה כב"ה. הרב]. וכתב שם הר"ש ז"ל דאיירי דאין בעין פו"ט, והרא"ש ז"ל כתב דיש בו פו"ט עש"ה, והביא הר"ש ז"ל התוספתא דתניא א"ר יוסי בא לו ריב"נ אצל רבי חלפתא א"ל מה אתה אומר בעין של תנור א"ל טמא א"ל אף אני אומר כן אלא שעקיבא מטהר, עין של תנור שיש בה גובה טפח ואין בה רוחב טפח, יש בה רוחב טפח ואין בה גובה טפח טהורה ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל פירוש מה אתה אומר בעין של תנור כי מתניתין בעא מיניה שהאהילו קוברי המת על עינו ועל זה אומר שר"ע מטהר ומפרש כיצד עין של תנור שיש בו גובה טפח שהוא זקוף והעין בדופן כחלון שבבית, וגובה העין כגובה הדופן, ורוחב העין כרוחב הדופן דהוי כמו נדבק על הכלים ותנן דמביא ואינו חוצץ עכ"ל:
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בפי"ח ה"ד כתב תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ והאהילו נושאי המת על עינו הקמורה התנור טמא והבית טהור, שהרי אין התנור גבוה מעל הארץ כדי שיביא טומאה לבית ע"כ, וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל א"א זה הטעם אינו כלום שב"ש למה מטמאים את הכל, ועוד שהתוספתא מפרשת שאין התנור טמא אלא בעין גובה טפח ורוחב טפח, אלא הטעם לב"ש מפני שהמת מתאהיל על אויר עינו של תנור, והעין מביא טומאה לתנור, והתנור כיון שהוא טמא אינו חוצץ וכאלו נכנסה הטומאה לאויר הבית, וב"ה סברי דיו לאויר העין שיטמא את התנור, אבל לא נחשוב אויר העין כאויר הבית, ור"ע סבר הכל טהור, ואויר העין כאויר התנור למי שמאהיל עליו עכ"ל ועי' בכ"מ:
<b>וקשה</b> מה בכך דיש בעין גובה טפח ורוחב טפח הרי הכא איירי שהאהיל עליו קוברי המת ובמת בעינן ד"ט שיכנוס הטומאה, והכא ע"כ עין התנור מן הצד דקתני גובה טפח וכמ"ש הר"ש ז"ל, ומ"ש מבית לבית דבעינן ד"ט אי מרה"ר לבית, ואולי י"ל דכלי שאני, כמו להר"ש ז"ל דאיירי שאין בו טפח דלכלי לא בעינן טפח ולהראב"ד אב"ד ז"ל בעינן טפח וסגי אף למת וצ"ע:
<b>ובירושלמי</b> עירובין פ"ג סה"א איתא דמערבין לכהן בבה"ק, דיכול לילך בשידה תיבה ומגדל ולעשות לו חור פחות מטפח, ולתחוב בכיש ובקיסם ולאכול ע"כ, וקשה לשיטת הראב"ד ז"ל למ"ל דוקא פחות מטפח, הרי בבה"ק בעינן ד"ט. ודוחק לומר דחיישינן דילמא איכא כזית מן המת, דהא גדול מכזית הרי הוא כמת ובעינן ד"ט, ופחות מכזית אינו מטמא, ורק כזית מצומצם. אך אי נאמר דבכלים מודה י"ל דס"ל דשידה תיבה ומגדל דין כלים יש לו לענין זה אע"ג דבא במדה, ולשיטת הר"ש ז"ל דאיירי בעין שאין בו פו"ט והתנור טמא לב"ש ולב"ה, משום דהטומאה נכנסת לכלי פחות מטפח, א"כ קשה מאי מהני דעושה חור פחות מטפח מ"מ הטומאה נכנסת לשידה, וצ"ל דס"ל דכיון דמחזקת מ"ס הו"ל דין אהל וצריכין דוקא טפח, ועי' ברפ"ט גבי כוורת:
<b>עוד</b> קשה לי לשיטת הראב"ד ז"ל איך משכחת לה כלל הא דטע"ט מביא הטומאה מבית לבית בכזית, וכדאיתא בפי"ג אלו ממעטין את הטפח כו' פחות מעצם כשעורה ממעט על ידי כזית בשר, הרי אי הכזית פחות מעט אינו מביא הטומאה, ואי הוא גדול מעט שוב צריך ד"ט דגדול מכזית כמת כדאיתא בפ"ג מ"ז, ורק בכזית מצומצם וא"כ למ"ד אי אפשר לצמצם, לעולם הוי ס"ס דילמא הוא פחות מכזית ודילמא הוא כזית וכמ"ש התוס' בעירובין (ד"ו ע"א) ע"ש. והטור או"ח (סי' תרמ"ח) והש"ך יו"ד (סי' ר"א סק"מ) כתבו בשם הראב"ד ז"ל דס"ל אי אפשר לצמצם, וצ"ל דבאמת רק ברה"י טמא דלא מהני ס"ס וצ"ע עוד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<b>חור</b> <b>טע"ט</b> <b>דמביא</b> <b>הטומאה</b> <b>אם</b> <b>הוא</b> <b>מה"ת</b> <b>או</b> <b>מדרבנן</b>
<b>ביו"ד</b> (סי' שע"ב ס"א) כתב הרמ"א ז"ל כהן ששוכב ערום והוא באהל עם המת ולא ידע אין להגיד לו, אלא יקראו לו סתם שיצא, כדי שילביש עצמו תחלה, אבל אם כבר הגידו לו אסור להמתין עד שילביש עצמו, ודוקא אם הוא באהל המת שהוא טומאה דאורייתא, אבל אם הוא בבה"פ או ארץ העמים שהיא טומאה דרבנן ילביש עצמו תחלה דגדול כבוד הבריות [תה"ד סימן רפ"ה] ע"כ:
<b>וכתב</b> הש"ך בסק"ב והוא באהל, ודוקא אם הוא באהל המת כו', נראה דוקא נקט באהל המת אבל אם בבתים הסמוכים לבית שהמת בתוכו אע"פ שהם ג"כ טמאים כדלעיל (סימן שע"א ס"ד), מ"מ י"ל דאינו אלא טומאה דרבנן כדאיתא בטור סי' זה ופוסקים עב"י דדבר תורה אהל שיש בו חלל פותח טפח טהור ע"ש ודוק, וכשהבית שהמת בתוכו סתום מכל צד נמי ליכא בבתים הסמוכים טומאה אלא מדרבנן משום דסוף הטומאה לצאת, וא"כ בבתים הסמוכים בכל ענין ילביש עצמו תחלה עכ"ל:
<b>ובאו"ח</b> (סי' שמ"ג), בהא דכתב הש"ע קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אביו מצווה לגעור בו ולהפרישו מאיסור דאורייתא, כתב שם המג"א סק"ב וז"ל, וכתב הש"ך ביו"ד (סי' שע"ב) דכשהטומאה בבית הסמוך וחור טפח ביניהן הוי טומאה דרבנן כדמשמע בטור וב"י סימן זה עכ"ל. וכמדומה שלא עיין יפה, דהטור מיירי בהולך ע"ג ארון ע"פ השדה דכשיש שם פו"ט לא הוי כקבר סתום, אבל אהל טפח הוי דאורייתא, כמ"ש הב"י (סי' שס"ט) בהדיא בשם הרמב"ם פי"ד [צ"ל פ"ג מה' אבל], וכ"מ בת"ה (דף ל"ד ע"ב), וכ"מ ביבמות סוף (דף ק"ג) בתוס', ובנדה סופ"ז, ובסוכה די"ח, וכ"מ בלשון המשניות באהלות. גם מ"ש דסוף טומאה לצאת הוי דרבנן כתב הרב"י פלוגתא בזה, וא"כ הב"ד מוחין ביד האב להוציאו משם אם הוא בר הבנה, ותינוק שאינו בר הבנה אסור להכניסו בידים עכ"ל
<b>ובשער</b> אפרים (סי' צ"ג), השיג ג"כ על הש"ך ז"ל מה שהביא ראיה מהא דמדלגין היינו ע"ג ארונות, ויש שם טעות הדפוס כמ"ש בשו"ת זרע אברהם יצחקי ז"ל (סי' י"ז) וז"ל אם הוא פתוח הוי טומאה מה"ת, ואם סתום מכל צד הו"ל רק טומאה דרבנן ע"ש. ובשבות יעקב ח"א (סי' פ"ה) ובחמד משה ובשערי תשובה או"ח (סי' קכ"ו סק"ה) בשם דברי שמואל ושבט יהודה ובחת"ס (סי' ש"מ) ובחכ"א כתבו דגם כוונת הש"ך הוא רק על סט"ל דהוא דרבנן ולא על חור טע"ט, וכתבו דכן מוכח בש"ך דהביא מסי' שע"א ס"ד, ולא הביא מס"א, אלא משום דבסעיף ד' איירי מסט"ל עש"ה:
<b>והנה</b> בשבו"י שם כתב לפרש כוונת הש"ך דבמ"נ ליכא בתים הסמוכים טומאה דאורייתא, דאם הבית שהמת מונח בתוכו פתוח לחוץ וכיון שיש בו פו"ט לדעת הטור וב"י (בסי' שע"ב) מדאורייתא שהבית עצמו שהמת בתוכו טהור ואין בו משום אהל, כיון שהוא פתוח אינו טמא אלא כנגד מקום הפתוח לבד מכ"ש שאינו מטמא שאר אהלים שכל סביביו, ואי הבית שהמת בתוכו סתום אף שמטמא סביב הבית, מ"מ אין הטומאה יכולה לכנוס בתוך שאר אהלים שבצדו אלא מטעם דאמרינן כיון שסט"ל דרך הפתח ועכ"פ לא גרע מפתוח ממש דאינו אסור מדאורייתא להכניסו למקום אחר וק"ל] ותחת הזיזין והגגין חזינן לטומאה כאלו כבר היא שם ונכנסה תוך הבתים, וזה אינו אלא גזירה דרבנן וכמ"ש הש"ך (בסי' שע"א סק"ח), וא"כ שפיר קאמר דליכא אלא טומאה דרבנן, זה נ"ל פשוט כוונת הש"ך להמעיין היטב בדבריו. וכל זה בבתים הסמוכים בשכונה, אבל ודאי אי יש חור מהחדר שהמת בתוכו לבית אחר וכן אפילו עד מאה, ודאי דהוי טומאה דאורייתא להביא הטומאה מאהל לאהל ובזה לית מאן דחולק ובחנם השיגו על הש"ך בזה ולא ירדו לסוף דעתו עכ"ל השבו"י:
<b>וקשה</b> לי מ"ש דאם הבית שהמת בתוכו פתוח הבית עצמו טהור ואינו טמא רק כנגד הפתח, ואם סתום אף שמטמא סביב הבית מ"מ הוי רק משום סט"ל, והרי אף אם הוא סתום ג"כ אינו מטמא סביביו וכמו שמבואר ברמ"א ז"ל ססי' שע"א דמותר לכהן לעמוד אצל בית שיש בו מת ומותר ליגע בכתליו ובלבד שלא יהיה שום דבר מאהיל עליו, וכתב שם הש"ך סקי"ט דאין חילוק בין בית סתום או פתוח לענין זה, והיינו משום דלא פרץ את פצימיו וכמש"ל כ"א ס"ב, ורק בשם הב"ח ז"ל כתב דאם פרץ את פצימיו תופס ד' אמות, אבל בלא פרץ את פצימיו ליכא שום טומאה, והרי בסתם בתים דאיירי בו הש"ך הנ"ל (בסי' שע"ב) הוא בלא פרץ את פצימיו, ומדברי השבו"י משמע דאף בלא פרץ את פצימיו בסתום הבית טמא, ורק דהטומאה הוא משום סט"ל וזה כמ"ש בשיטה מקובצת די"ב דהבית סתום טמא, משום סט"ל דלא ידעינן היכי נפיק וכל הכתלים טמאים דילמא הכי נפיק ושפיר הוי רק טומאה דרבנן, ורק דהשיטה שם איירי בפרץ את פצימיו דוקא עש"ה. ובשער אפרים שם משמע לכאורה דס"ל בזה כהשבו"י אך בזרע אברהם שם כתב שהוא טעות סופר עש"ה. שוב ראיתי בשבו"י ח"ב (סי' צ"ח) השיג עלי' ח"א וכתב השבו"י דלשונו קצת מגומגם ע"ש מה שתירץ דבריו:
<b>גם</b> קשה מה שכתב דאם הבית פתוח טפח הבית עצמו טהור, ורק נגד הפתח טמא וכמ"ש הטור וב"י (סי' שע"ב) ותמוה שהרי בבית סתום שיעור הפתח הוא ד"ט וכדאיתא המת פתחו בד"ט להציל טומאה על הפתחים וכן במשנה דהמת בבית ולו פתחים הרבה מבואר דשיעור הפתח הוא ד"ט. והטור וב"י (בסי' שע"ב) איירי בקבר סתום דבזה סגי בטפח, אבל בבית כדי להוציא מדין בית סתום לכ"ע בעינן ד"ט וכמו שכתב הטעם בזה בחת"ס בחידושים על סוגיות בסוגיא דקולית המת, דקבר דאינו עתיד להוציא ממנו סגי בטפח, אבל בבית שעתיד להוציא המת מן הבית בעינן שיעור ד"ט ועיין לקמן (כ"ו ס"א) בענין קבר סתום מ"ש בזה בס"ד. גם מ"ש החת"ס לפרש כוונת הש"ך צ"ע כי בטור וב"י לא הוזכר החילוק שבין קבר סתום לאהל סתום, ויותר היה נראה לומר כמ"ש החת"ס שם מקודם כי טה"ד הוא בש"ך, ובמקום ודוק צ"ל ודוקא עש"ה, ועיין עוד שם בש"ך ססק"ג:
<b>אמנם</b> הפנ"י כתב בדעת הש"ך דחור טע"ט הוי רק דרבנן, והביא ראיות לשיטה זו, בברכות די"ט ובסוכה ד"י ודי"ח, ובר"פ הישן כתב להוכיח כן מדברי הרמב"ם ז"ל מהא דבפרק י"ג מהלכות טומאת מת פסק דכל חור שהוא טע"ט בין נעשה בידי אדם או לא נעשה בידי אדם מאהיל על הטומאה וחוצץ בפני הטומאה, ובפי"ד כתב לענין חלון שלא נעשה בידי אדם אין הטומאה נכנסת ויוצאת מבית לבית או לעליה אלא כמלא אגרוף. וקשה מי גרע האי חלון שבפרק י"ד מחור שבפרק י"ג אלא ע"כ שבפי"ג לא איירי אלא מטומאה דאורייתא וכמ"ש בתחלת דבריו טע"ט על רום טפח דלענין שיהיה אהל גמור בפני עצמו בעינן ג"כ רום טפח, אבל בפי"ד דלא איירי אלא לענין טומאה דמבית לבית או לעליה דרך חלון או ארובה דלא הוי אלא מדרבנן מש"ה בעינן כמלא אגרוף, ומש"ה לא הוזכר בפי"ד ענין רום טפח, דבחלון או ארובה לא שייך ביה רום דהשיעור תלוי בחלון או בארובה לבד. וכתב כל זה נראה לי ברור וצלול בכוונת הרמב"ם ז"ל ובפירוש המשניות דלא תקשה אהדדי עד שלע"ד היא ראיה גדולה שאין עליה תשובה, דלשיטת הרמב"ם מבואר להדיא שם דטומאה מבית לבית אינה אלא מדרבנן וכמ"ש הש"ך בכוונת בעל ת"ה ומהרי"ו והש"ע, ודלא כמ"ש בעל מג"א באו"ח (סי' שמ"ג) שדברי הרמב"ם הם שלא כדברי הש"ך ודוק היטב עכ"ל:
<b>ותמוה</b> מאד מה שכתב בסוף דבריו ז"ל שלא כדברי המג"א שדברי הרמב"ם הם שלא כדברי הש"ך, והרי המג"א הביא לו ראיה ברורה מהא דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות אבל שהביאו הב"י (סי' שס"ט) דכהן אם נכנס לבית לוקה אע"פ שהטומאה בבית אחר, הרי בהדיא דהוא מה"ת, ומ"ש המג"א מרמב"ם פי"ב הוא טה"ד דהרי הב"י (סי' שס"ט) הביא הרמב"ם ז"ל מפ"ג ה"א ע"ש, ופשיטא דאין לדחוק ולומר דלוקה היינו מכת מרדות (עי' בפ"ה מנזירות הט"ו במל"מ ובמרכה"מ] דהרי הרמב"ם ז"ל כתב שם כל כהן שנטמא למת ה"ז לוקה כו' וכן אם נגע הכהן בקבר לוקה כו' וכן אם נכנס לאהל טמא שנכנסה לו הטומאה לוקה, אע"פ שעצמה של הטומאה בבית אחר כו' הרי דחשיב כולהו בהדדי, וכמו שנוגע במת או בקבר לוקה מה"ת, ה"ה אם נכנס לבית אע"פ שהטומאה בבית אחר לוקה מה"ת, וכ"כ בלחם משנה שם ה"ד דע"כ לוקה היינו מלקות ולא מכת מרדות עש"ה, ועכ"פ היה לו להרב הפנ"י ז"ל לדחות מקודם ראיות המג"א מרמב"ם ז"ל הנ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי במנחת חינוך מצוה רס"ג השיג כן על הפנ"י, ותמוה שהחת"ס כתב שם לדחות כל דברי הפנ"י ובזה לא השיג עליו, והעתיק דברי המג"א עם טעות הדפוס הנ"ל, רק אח"כ הביא הרמב"ם פ"ג מה"א ע"ש. ויותר תימה שהפנ"י ז"ל בעצמו בסוף תשובתו בענין הביבין כמש"ל [בכלל זה ס"ז] בס"ד, כתב דמשמע מרמב"ם דחור טע"ט מבית לבית הוי דאורייתא ע"ש:
<b>שוב</b> הגיע לידי ספר זכר צדיק יסו"ע וראיתי שכתב לדחות הראיה מרמב"ם ז"ל הנ"ל דהרי קשה דמקודם כתב הרמב"ם ז"ל דאם נכנס לאהל שנכנסה לו הטומאה לוקה הזכיר לשון אהל ואח"כ כתב אע"פ שעצמה של טומאה בבית אחר הזכיר לשון בית ולזה כתב דכוונת הרמב"ם הוא לפמ"ש במשנה פי"ז מנגעים וכן ברמב"ם סופ"י מטו"צ דכשהמצורע בבהכ"נ עושים לו מחיצה גבוה עשרה, וכ"כ הר"ש בריש כלים ובתוס' נזיר דמ"ג ובסמ"ג הטו"מ כתב דבמת לא מהני מחיצה דבמצורע תלוי הטומאה בבית דכתיב והבא אל הבית וכשעושה מחיצה הרי זה בית אחר אבל במת לא מהני דתלה התורה הטומאה באהל ע"ש, וזה כוונת הרמב"ם ז"ל שעצמה של טומאה בבית אחר היינו שיש מחיצה עשרה בפני הטומאה דבמצורע טהור והכא טמא, ומש"ה לא כתב הרמב"ם שהטומאה באהל אחר דבאמת הטומאה והכהן באהל אחד ע"ש. ולפע"ד ז"א דא"כ איך כתב הרמב"ם שנכנס באהל שנכנסה לו הטומאה דמשמע דשנכנסה ממקום אחר והרי לפי דבריו הכהן והטומאה תחת אהל אחד הם, וע"כ דכוונת הרמב"ם ז"ל היא שהטומאה באהל אחר ונכנסה לכאן. ועוד לפי דבריו ז"ל איך כתב ע"ז הרמב"ם וכבר ביארנו כל אהלים שתכנס להם הטומאה או שתצא, אנה ביאר זה שהמחיצה לא מהני במת, וגם איך שייך ע"ז לישנא אהלים שתכנס להם הטומאה או שתצא, וע"כ דאיירי שהטומאה היא בבית אחר ונכנס ע"י חור טפח, וזה ביאור הרמב"ם ז"ל בה' טו"מ השיעור של החלונות ועוד דיני אהלים. ומה שדקדק אמאי כתב שעצמה של טומאה בבית אחר נראה לפע"ד דאם כתב באהל אחר היה י"ל דאין שום הפסק מחיצה בין כהן לטומאה ורק באהל אחד גבוה או נמוך מחבירו וזה מביא הטומאה בלא"ה מטעם לבוד כמ"ש ביו"ד שע"א והו"ל אהל אחד ממש ומש"ה כתב הרמב"ם ז"ל רבותא יותר דאע"ג דהטומאה בבית אחר ומפסיק מחיצה ורק שיש חור טפח ג"כ מביא ולזה כתב כאשר ביאר איזה אהל שתכנס כו', חוץ מזה אין זה דקדוק שכן בה' טומאת מת רפי"ד ורפכ"ד התחיל הרמב"ם ז"ל באהל וסיים בבית עש"ה. ומה שהקשה שם אמאי לא כתבו נושאי כליו מאין הוציא הרמב"ם ז"ל דכהן לוקה ע"ז, גם לדידיה קשה שלא כתבו המקור דבמת לא מהני מחיצה. אך פשוט דהרמב"ם ז"ל ס"ל דהוא הלכה למשה מסיני, ויתר דבריו ז"ל שרצה להוכיח דחור טפח הוי דרבנן יש לדחותם:
<b>עוד</b> לא זכיתי להבין דברי הפנ"י ז"ל מה שכתב דמש"ה בחלון שבין בית לבית בעינן כמלא אגרוף בנעשה מאליה משום דהוי רק מדרבנן, א"כ תקשה אמאי בחלון שנעשה למאור סגי בשיעור מלא מקדח והוא כפונדיון וכמ"ש שם הרמב"ם ז"ל והוא ממשנה רפי"ג דאהלות, והוא פחות מטפח כמ"ש שם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות, ואמאי החמירו עוד טפי מאהל דאורייתא דבעי דוקא טע"ט על רום טפח, ושם במשנה ד' תנן העושה מקום לקנה ולאספתי ולנר שיעורו כל שהוא כדברי ב"ש, בה"א בפותח טפח ע"כ, וקשה אמאי מחמרי ב"ש כ"כ שיהיה מביא הטומאה כ"ש יותר מאהל דאורייתא, ובתוספתא הביאו שם הר"ש ז"ל תניא חורים שחררוהו מים או שאכלום הרחשים או שאכלתה מלחת שיעורן כ"ש דברי ב"ש, ובה"א בפותח טפח וכתב הר"ש ז"ל דמתניתין דקתני מלא אגרוף פליגא, א"נ ברייתא בחישב לתשמיש ע"כ, ואיך מחמרי ב"ש אף בנעשה מאליה בכ"ש, וע"כ שכל זה הוי הלכה למשה מסיני וכמ"ש שם בקרית ספר בסופי"ד דכל שיעורי חלון הלכתא נינהו והוא בכלל שיעורין הלכה למשה מסיני ע"ש, וכן משמע בסמ"ג דאחר שחשב כל דיני חלון ושיעוריהן כתב כזית מן המת פתחו בטפח כו' וכל השיעורין שבתורה הלכה למשה מסיני משמע בהדיא דקאי גם אשיעורי חלון:
<b>והא</b> דהקשה הפנ"י אמאי בחור טע"ט אע"ג דנעשה מעצמו מביא הטומאה ולא קיי"ל כר' יהודה דסופ"ג דבעי מלא אגרוף, היינו כמ"ש הפנ"י ובפסחים ד"ט דאיירי דהטומאה והכלים תחת אהל טפח ובזה סגי בטפת, ומבית לבית בעינן כמלא אגרוף ואע"ג דשניהם ד"ת, וכ"כ במשנה אחרונה סופ"ג ורפי"ג דרק בחלון בעינן מלא אגרוף ע"ש, והחת"ס כתב לתרץ דהא דחור שלא נעשה ע"י אדם מביא הטומאה בטפח היינו דוקא בחישב עליה לתשמיש סגי בטפח וכן תירץ בחזון נחום בפי"ג מ"א ע"ש. שוב ראיתי במלאכת שלמה במשניות דפוס ווילנא בפ"ג מ"ז שכתב, בשם החכם הר"ס אחונא ז"ל שעמד ג"כ אמאי בחור לא קיי"ל כר"י ובחלון שנעשה מאליה בעינן כמלא אגרוף וכתב דיש לחלק בין ביב למאור ומתניתין איירי בחור שהוא ביב ולא למאור עש"ה. אבל הכל הוא הלכה למשה מסיני, וכן משמע בהדיא ברמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בכלים פי"ז, דתנן שם במשנה ויש שאמרו מדה גסה מלא תרוד רקב כו' ומאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו מלא אגרוף גדול כו' ושנעשה בידי אדם שיעורו מלא מקדח גדול כו' כתב הרמב"ם ז"ל ראיתי להזכיר לך כאן שורש גדול התועלת כו' דכל השיעורין הלכה למ"מ וספיקם לחומרא ע"ש, משמע דקאי נמי אשיעורי חלון דסמכו ענין לו ומיניה סליק עש"ה. וכן מוכח בפירוש המשניות רפי"ג דכתב אבל אם ספק אם כוונו עליו לענין מה, הנה הוא ישאר בשיעור הראשון עש"ה, וכן מוכח מרמב"ם ז"ל (פי"ז ה"א) דכתב דזיז מביא הטומאה מדבריהם הואיל ואינו רחב טפח, הא היה רחב טפח היה מביא את הטומאה לבית מה"ת, ועי' בקרית ספר שם דבפה"מ כתב הרמב"ם דהוא הלכה למשה ע"ש. וכן מוכח בפה"מ (פ"ה מ"ג) שכתב שכבר חזרו ב"ה לדעת ב"ש בכ"ח המוקף צ"פ, ולזה חזרו בכאן לענין כל מה שבעליה ע"ש. ואי נאמר דארובה שבין בית לעליה הוי רק מדרבנן מאי ראיה מהא דחזרו גבי מוקף צ"פ דשם הוי טומאה מה"ת שפיר חששו לכלי של ע"ה דהוא טמא משא"כ כאן גבי ארובה וע"כ דהוי מה"ת:
<b>והנה</b> בישועות יעקב שם כתב לדחות ראיית המג"א דחור טע"ט הוי מה"ת, ואין דבריו נכונים לפע"ד. דמה שכתב המג"א דכן משמע מסופ"ז דנדה כתב ע"ז היש"י והיינו מהא דנאמנים על איסור תורה ואילן שהוא מיסך חשוב איסור תורה במהלך ע"פ כולה, ואין זה ראיה דשם באהל אחד יש הטומאה והטהרה ואילן מיסך על שניהם וזה ודאי איסור תורה אבל מבית לבית ע"י חור הוי רק דרבנן ע"ש. ולפע"ד דאין כוונת המג"א מהך דאילן, ורק דאיתא שם במשנה דנאמנים לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו, ובגמרא שם פריך והא לית להו לכותים ולפני עור לא תתן מכשול, ומשני ר' אבהו בכהן כותי עומד שם, וקשה אכתי שמא נקבר נפל בבית הסמוך או בביב הפתוח לבית טפח, וע"כ דזה מה"ת והכותים מודים לזה, ואפשר דהוא להם בכלל כל אשר באהל יטמא. ומ"ש המג"א דכ"מ מתוס' יבמות (דק"ג), כתב היש"י דאין ראיה די"ל דהא שכתבו התוס' דמת חמור ממצורע דמטמא בחור טע"ט הוא רק מדרבנן, וז"א דהרי התוס' סיימו שם דכתיב והבא אל הבית, הרי דקאי אדין תורה, ועוד שמקודם תירצו דמת חמור דאפילו עובר תחת האילן מטמא באהל כל מה שתחת האילן, וזה הוא מה"ת. ועי' בתוס' סוכה (דכ"א), וא"כ איך כתבו אח"כ תירוץ שמת חמור שמטמא בחור טע"ט דזה רק מדרבנן, והרי בכ"מ התירוץ הב' עדיף טפי מתירוץ הראשון. ומ"ש המג"א דכ"מ בסוכה (די"ח), כתב היש"י די"ל דהא קאמר שם שאני הלכות טומאה דהכי גמירי לה היינו בהא דרום טפח מביא הטומאה ולא אמרינן לבוד, אבל חור טפח י"ל דהוי מדרבנן ע"ש, וז"א שהרי רש"י ז"ל כתב שם הלכתא גמירי לה דאין אומרים לבוד באמצע, הרי דקאי אארובה שבאמצע הבית והוא הלכה למשה דחלון מביא הטומאה, וכן ראיה מריטב"א ז"ל עש"ה:
<b>עוד</b> כתב הישועות יעקב בהא דסוף שבת דפקקו המאור בטפיח כדי שלא תכנוס הטומאה מהלקטי וכתב רש"י ז"ל דפקקו קודם שמת המת. וכתב הר"י הלוי ז"ל דלאחר שמת אסור לסתום משום דהו"ל מתקן והמג"א (בסי' שי"ג) כתב דאף אחר שמת אין זה מתקן דהכלים שכבר נטמאו הרי נשארו טמאים והכלים שלא באו עדיין לבית הרי אין כאן תיקון, וכתב היש"י דאין אנו דנין על הכלים רק על הבית שקודם הסתימה הוי בו טומאה ולאחר הסתימה אין כאן טומאה, ורק כיון דחור טע"ט מביא הטומאה רק מדרבנן א"כ בלא"ה אין כאן תיקון לפי מה דקיי"ל דכלי שנטמא בולד הטומאה מטבילין אותו ביו"ט והיינו משום דאין כאן אלא טומאה מדרבנן לא מחזי כמתקן וה"ה הכא ע"ש ובסי' שי"ג:
<b>ולפעד"נ</b> אפילו אי נאמר דחור טע"ט הוי מה"ת ג"פ י"ל דאין כאן רק טומאה דרבנן לפמ"ש הרמב"ם ז"ל סופי"ט מהלכות טו"מ כבר ביארנו בנזירות שאם היה הנזיר וכזית מן המת תחת הגמל או תחת המטה וכיוצא בה משאר הכלים, אע"פ שנטמא טומאת שבעה אינו מגלח, ומשם אתה למד שכל אלו ההלכות האמורות בטומאת אהלים הנעשים מן האדם או מן הבהמה או מן הכלים הכל מדברי סופרים, מהן דברי קבלה, ומהן גזרות והרחקות, ולפיכך אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן כרת על ביאת מקדש או אכילת קדשים, ואין הדברים כולן אמורין אלא לענין טומאת תרומה וקדשים בלבד כמו שביארנו עכ"ל. וא"כ הכא שהטומאה נכנסה לבית ע"י הגיגית הסדוקה המונחת על גבי ההלקטי קטנה והוא כלי אין כאן רק טומאה דרבנן:
<b>והנה</b> המג"א הביא עוד ראיה מהא דכתבו התוס' סו"פ כל הכלים (דס"ד) דזה הוי פקיקה של מצוה ולפיכך שרי אבל לדבר הרשות אסור, וכיון דבמסקנא קיי"ל אפילו לדבר הרשות שרי ק"ו לשל מצוה ע"כ, והקשו דהרי מתוס' אינו מוכרח דאיירי אחר שמת המת וע"ש במחצית השקל. וכתב היש"י בכוונת המג"א דכיון דלא שרי סתימה דרשות רק סתימה דמצוה א"כ אף קודם שמת המת הו"ל מתקן כיון דניכר דסותם רק לצורך תיקון, דאל"כ היה אסור לסתום ע"ש, ויש לומר ג"כ לפי מה שהקשו התוס' בב"ב (ד"כ) והראשונים ז"ל דמאי היה מועיל הא דפקקו את המאור בטפיח הרי צריך לבטלו דאל"כ לא הו"ל חציצה, ובשבת הרי אסור לבטלו, דאם מבטלו הו"ל בונה ע"ש. ובחדושי המאירי ז"ל סוף מגילה תירץ דהא דצריך לבטלו הוא רק אם אינו סותם כדי להפסיק הטומאה אבל אם סותם בכוונה כדי שלא תכנס הטומאה מועיל אף אם אינו מבטלו ע"ש, וא"כ הכא ע"כ דסתמו בכוונה כדי לסתום בפני הטומאה א"כ אף קודם שמת מחזי כמתקן:
<b>אך</b> י"ל לפי מה דאיתא בשבת (דף קמ"ב) ר"י אומר אף מעלין את המדומע באחד ומאה ופריך אמאי הא הו"ל מתקן, ומשני דס"ל כרשב"א דתניא רשב"א אומר נותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר, הרי כיון דאית ליה תקנה אחרת לא שייך בו משום מתקן, וא"כ קודם שמת המת אין כאן מתקן דהא איכא תקנה שיכולים להוציא החולה מהלקטי ולחוץ ושוב אין כאן מתקן אבל לאחר שמת כיון דאסור לטלטלו משום מוקצה שוב הו"ל מתקן. ולפ"ז צ"ל דלא היה תקנה ליקח הגיגית מעל הלקטי דאפשר דהיתה מוקצה כיון דהיתה סדוקה דהו"ל שברי כלים או דהיתה קשורה שם, ויש לדחות, ויותר י"ל דהתוס' בחולין (ד"ז) הקשו הא דספק חשיכה מעשרין את הדמאי הא ודאי חשיכה לא ואמאי הא אפשר ע"י נותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר דמותר בדמאי וכמו במדומע דמותר מה"ט, ותירצו דרק מדומע שכבר היה נתקן מותרים ע"י האי טעמא, אבל תחלת טבל לא שרי ע"י שאפשר ליתן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר ע"כ, ולפ"ז כיון דדבר שהיה נתקן מותר משום דיש לו תקנה אחרת כ"ש קודם שמת המת דאין כאן שום טומאה דמותר כיון דיש לו תקנה אחרת ליקח משם הגיגית או להוציא החולה, אבל אחר שיש טומאה י"ל דלא שרי הואיל ויש לו תקנה אחרת, ועי' בשאגת אריה (ססי' נ"ו). אמנם נראה ע"כ דלא היו יכולים לקחת משם הגיגית דהרי התירו למדוד ולפקוק מדידה של מצוה דוקא, ולמה לא לקחו הגיגית וע"כ דלא היה אפשר לטלטלו, וכן לא היה אפשר להוציא החולה וכגון שהיה גוסס דאסור לטלטלו וכדומה:
<b>אמנם</b> לא זכיתי להבין מה שהקשו אמאי כתב רש"י ז"ל דפקקו את המאור קודם שמת דוקא, והרי באותו הדיבור כתב רש"י דסתמוהו בכלי חרס וגבו כנגד ההלקטי וכ"ח אינו מטמא מגבו וחוצץ, וא"כ לאחר שמת המת שוב לא היו יכולין לסתמו בהכ"ח דהא בעת שיכנסו הכ"ח לבית הרי יטמא, ושוב אינו מועיל הסתימה דכלי טמא אינו חוצץ, וכן לא היו יכולים להניחו בהמאור דרך ההלקטי דשם היה הגיגית מאהיל, דהא הגיגית היה מביא הטומאה לבית דרך המאור וא"כ היה הכלי נטמא תיכף דרך תוכו טרם שיניחו אותו במאור וגבו כנגד הטומאה:
<b>והנה</b> למאן דס"ל דחור טע"ט לא הוי רק מדרבנן, ולהתוס' בב"ב (ד"כ) ולהר"ש פי"ג מ"ה, דס"ל דדבר המקבל טומאה רק מדרבנן חוצץ בפני הטומאה א"כ אכתי היה אפשר להכניס הטפיח בבית כדי לסתום בו המאור, וכן אם היה שם מקודם, ואף שנטמא מ"מ הרי הוי טמא רק מדרבנן וחוצץ בפני הטומאה, ומ"מ כתב רש"י ז"ל וגבו כנגד הטומאה, והוא מגמרא ב"ב (ד"כ) ע"ש, דאל"כ היה טמא מה"ת כיון דהטפיח מונח בהחלון והו"ל כטומאה בבית וכלים בכותל דטמא מה"ת כמו שיתבאר אי"ה להלן, אך הרי המג"א ס"ל דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת ואעפ"כ טרח לתרץ אמאי כתב רש"י ז"ל דפקקו טרם שמת, ולכאורה לא קשה מידי:
<b>וראיתי</b> בתפארת למשה (סי' שע"א) שכתב בהא דכתב הרמ"א ז"ל וכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ, וז"ל וכלי חרס דפומא לבר חוצץ בפני הטומאה דכ"ח אינו מקבל טומאה מגבו, מיהו נסתפקתי כ"ח שהוא טמא כגון שהיה באהל המת וכדומה, אי מהני סתימה בו אף אי פומא לחוץ כיון דכבר נטמא דר"ל דהא דמבואר באהלות ופרק לא יחפור דמהני סתימה בכ"ח בכה"ג היינו אם היה שם קודם שבא הטומאה, אבל אחר שכבר היתה הטומאה בבית אחד ונכנס לבית זה ע"י חור, מיד שמכניסים הכ"ח בבית נטמא, לא מהני אח"כ לסתום אף דפומא לבר, וצ"ע ברמב"ם עכ"ל. ולא זכיתי להבין מקום הספק שהרי התפארת למשה ס"ל דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת, וכמ"ש (בסי' שע"ב) על דברי הש"ך הנ"ל בסק"ב. וכן כתב כאן שהכ"ח נטמא כגון שהיה באהל המת, והרי הוא טומאה מה"ת א"כ איך יסתום הכ"ח, דהא כל עיקר דצריכינן שיהיה דוקא פומא לבר הוא כדי שלא יטמא הכלי וכמ"ש בב"ב הנ"ל:
<b>ובזה</b> י"ל דהנה התוס' שם כתבו בשם הר"ח ז"ל דמפרש דהלקטי היינו תל המתלקט ואותה הלקטי היתה בין שני בתים, והמת היה בבית אחד, ואותה הגיגית היתה למעלה מן התל עד לתקרה ואותה הגיגית לא היתה טמאה שהרי בטלה שם, ואם לא היתה סדוקה לא היה הבית אחר טמא אלא הגיגית היתה סדוקה מצדה ע"כ, ובר"ח ז"ל הנדפס מפורש יותר הא דפקקו את המאור היינו שהיה ארובה מבית לגג ורצו שלא יטמאו אלו העומדים על הגג באותו המאור, ויטמאו מן הטומאה המונחת בבית כנגד המאור ע"ש. וקשה כמו דסתמו המאור בטפיח היה להם לסתום ג"כ הגיגית בטפיח וכעין זה הקשה החת"ס בחדושים על סוגיות בסוגיא דקולית המת וכתב דדוחק לומר שלא היה להם אלא טפיח אחד ע"ש. ולפ"ז א"ש דלא היו יכולים לסתום הגיגית כיון דהיה בין שני בתים [וס"ל דאיירי שכבר מת המתן ואם הכניסו בו הטפיח היה נטמא בתוכו ולא היה להם כלי המוקף צמיד פתיל ולא היו יכולים להקיפו בצ"פ בשבת וכן לא היו יכולים לסתמו בעצים ואבנים דהו"ל מוקצה ומש"ה הוצרכו רק למדוד אם יש פו"ט בגיגית אבל על הגג שפיר היו יכולים ליקח טפיח הנמצא שם, דע"ג הגג אינו טמא אלא כנגד הארובה וסתמו הארובה בגבו של כלי נגד הטומאה וא"ש:
<b>ונראה</b> לפע"ד להביא ראיה דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת דבאהלות (פ"י מ"ד) תנן ארובות זו על גב זו [כגון שיש ארובה בין בית לעליה ויש עוד ארובה אחרת בגג העליה מכוונת כנגדה ובכל אחת ואחת פותח טפח. הרב] ויש בהן פותח טפח ק טומאה בבית כנגד ארובות טהור, טומאה כנגד ארובות הבית טהור, הטומאה בין בבית בין כנגד ארובות הבית טהור. נתן דבר שהוא מקבל טומאה בין מלמעלן [בארובה העליונה] בין מלמטן [בארובה התחתונה] הכל טמא [אפילו מה שבעליה אע"פ שנתן בתחתונה ול בעליונה, דכיון דדבר המק"ט הוא ואינו חוצץ בפני הטומאה שבבית, רואין אותו כאלו הוא נתון בארובה העליונה ועירב את הטומאה. הרב] ודבר שאינו מקבל טומאה ממנו ולמטן טמא [דנעשה אהל סתום וכל מה שבתוכו טמא. הרב] ממנו ולמעלן טהור דחוצץ בפני הטומאה. הרב] ע"כ. והנה הכא דנתן עליה דבר שהוא מק"ט איירי שנתן אפילו ע"ג הארובה ולא בתוך הארובה סמוך לבית, וכ"כ בהדיא ברמב"ם ז"ל בפה"מ ובפרק ט"ז ה"ג שנתנם על הארובה, ובמשנה אחרונה שם כתב דע"כ איירי שנתנם ע"ג ארובה דאם בתוך הארובה ע"כ שנתנם שם דחוק שלא יפול לארץ ושוב אינו מק"ט וכמ"ש רש"י ז"ל בחולין (דקכ"ה) גבי סריגי החלונות עש"ה, וא"כ אי נאמר דחור טע"ט רק מדרבנן מביא הטומאה א"כ לא נטמא הדבר הטמא רק מדרבנן כיון דהמשנה איירי בטומאה שלא כנגד הארובות, וא"כ אמאי העליה טמאה הא כל דבר הטמא מדרבנן חוצץ בפני הטומאה וכמ"ש בר"ש פי"ג דאהלות מ"ה ובתוס' בב"ב (ד"כ) ועוד דהא דקתני הכל טמא, היינו אף מה שע"ג הארובה העליונה עד לרקיע, דרק אם נתן דבר שאינו מק"ט ממנו ולמעלן טהור, וא"כ קשה הא הטומאה בעליה הוי רק דרבנן, שנכנס שם דרך חור טפח, דטומאה שלא כנגד ארובה, א"כ מה שנתן ע"ג ארובה העליונה טמא רק מדרבנן, וא"כ תיחוץ וע"כ דחור טע"ט מה"ת מביא הטומאה ומש"ה אינו חוצץ, וכן יש להביא ראיה ממגילה (דכ"ו ע"ב) ע"ש ודוק:
<b>והנה</b> לכאורה יש להביא ראיה דחור טע"ט מביא הטומאה רק מדרבנן מזה עצמו דדבר הטמא מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, וקשה עכ"פ מדרבנן לא יחוץ ובסוכה דפסול לסכך בדבר המק"ט אף אם מק"ט רק מדרבנן ג"כ אין מסככין בו וכמ"ש התוס' סוכה (ד"ה) והט"ז ומג"א (סי' תרכ"ט) ובב"ח ע"ש, וע"כ דחור טע"ט שאני דהוי רק מדרבנן ומש"ה כל שמקבל טומאה מדרבנן שוב הוי תרי דרבנן ולא גזרו משא"כ בסוכה דמה"ת אין מסככין בדבר המקבל טומאה דילפינן מאספך ומגרנך ומיקבך ועי' בפרי מגדים (סי' תרכ"ט):
<b>ובזה</b> נראה לפע"ד לתרץ מה שהקשה המשנה למלך פי"ב מה' טומאת מת שהרי הר"ש ז"ל כתב בפי"ז מכלים מט"ז דכלים המצילים בצמיד פתיל בעינן שהכלים לא יקבלו שום טומאה אפילו טומאה דרבנן ואמאי לענין חציצה חוצצים אף שמקבלין טומאה דרבנן ע"ש, ולפ"ז א"ש דצמיד פתיל המציל באהל המת דהוא טומאה מה"ת שפיר אף טומאה דרבנן אין מציל אבל בחור טע"ט דהוי טומאה דרבנן אם טמא מדרבנן חוצץ. שוב ראיתי שהקדימני בזה במרכבת המשנה ח"א בפי"ב שם והביא עוד מתוס' שבת (דט"ז) שכלי זכוכית אין מצילין בצ"פ אף דכ"ז מק"ט רק מדרבנן. ולפ"ז יש לתרץ מה שהקשיתי מעצמי וראיתי שהקשה כן במי נפתוח (פל"ז או"ג) שהרי תנן בפ"ח דאהלות מ"ג אלו מביאין ולא חוצצין השידה התיבה והמגדל כוורת הקש כו' שאין מחזיקין מ' סאה הואיל ומק"ט אין חוצצין, והרי התוס' בשבת (דס"ו ע"א) ד"ה כוורת הקשו אמאי כוורת הקש מטמא במת הא לא כתיב בפרשה אלא כלי עץ ועור ובגד ושק ותירצו בתירוץ הב' דהך טומאה מדרבנן הוא א"כ קשה אמאי אינו חוצץ, הא טומאה דרבנן חוצץ בפני הטומאה עוד הקשה במי נפתוח בכלים רפט"ו דהא דקתני עוד שם דיריעה וסקורטיא וקטבליא וסדין ומפץ ומחצלת שאין עשויים אהלים מביאין ולא חוצצין וכתב שם הרמב"ם ז"ל משום דמקבלי טומאה ורק בעשויין אהלים חוצצים אע"ג דמק"ט, וקשה שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בכלים (פט"ז מ"ד) דקטבליא הוא פשוטי כלי עור ומקבלי טומאה מדרבנן וא"כ אף אם אין עשויין אהלים יהיו חוצצים עש"ה, ולפ"ז א"ש דבפ"ח דלא איירי בסתימת חלין שבין בית לבית רק באהל טומאה ומש"ה סדין ומפץ חוצצים וכמ"ש שם התוס' יו"ט והר"ש ז"ל במ"א גבי עוף ע"ש, וא"כ בטומאת אהל הו"ל טומאה מה"ת ומש"ה אם מק"ט מדרבנן שוב מדרבנן אינו חוצץ:
<b>אמנם</b> לפע"ד דע"כ אי"ל דמש"ה דבר המק"ט מדרבנן חוצץ משום דחור טפח על טפח מביא הטומאה רק מדרבנן שהרי בודאי דבר הטמא מדרבנן חוצץ ג"כ בארובה שבין בית לעליה אף שהטומאה כנגד ארובה וכדמשמע בר"ש ז"ל פי"ג שהקשה אמאי כלי של ע"ה אין חוצץ בארובה שבין בית לעליה הרי הוי רק טומאה דרבנן ולא תירץ דאיירי בטומאה כנגד הארובה דהוי בודאי טומאה מה"ת וכמ"ש הפנ"י סוכה (דכ"א) אם יש בארובה פותח טפח דהא ליכא אהל שתחוץ, וע"כ דדבר המקבל טומאה מדרבנן אף בטומאה דאורייתא חוצץ, ובמי נפתוח בכלים פי"ז מט"ו כתב ליישב קו' המל"מ דרק בצ"פ החמירו רבנן דצ"פ אין לו כח להציל על הטומאה שבתוכו משא"כ אהל טפח דחוצץ בפני הטומאה. עוד כתב דמאן דס"ל דבחציצה המק"ט מדרבנן חוצץ ה"ה דס"ל הכא בצ"פ והר"ש ז"ל בפט"ו ס"ל באמת דבחציצה ג"כ אינו חוצץ וכמו דס"ל בהשקפה הראשונה באהלות פי"ג ע"ש מה שהאריך בזה. ועיין לקמן [כלל ד' ס"ד וס"ה] מה שכתבתי בזה בעזה"י:
<b>ולפעד"נ</b> להביא עוד, ראיה דחור טע"ט הוי מה"ת, שהרי איתא בפי"ג אלו ממעטין את הטפח פחות מכביצה אוכלין, וכתב הרב ז"ל משום דאין אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה מה"ת, והרמב"ם ז"ל כתב דאיירי שלא הוכשר דאי הוכשר מקבל טומאה מה"ת, ובסיפא קתני אלו שאין ממעטין כביצה אוכלין משום דמקבל טומאה ונטמא ע"י החור טפח, וכתב שם בתוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דכביצה אוכלין ממעטין אם לא הכשירו, ובהכשירו אינן ממעטין דנטמאו ואינן חוצצין, ובפ"ח דקתני אלו מביאין ולא חוצצין אוכלים טמאים כתב הרמב"ם ז"ל בפה"מ שהשרש אצלנו שדבר טמא אינו חוצץ, ואין רצונו באמרו אוכלים טמאים שכבר נטמאו קודם, אבל אם היו מוכשרים הנה הם מביאים ואינם חוצצים, לפי שכאשר היה בחלון אי נעשה מהן מחיצה מיטמאו במת, וטמא אינו חוצץ כמו שקדם ע"כ, הרי דאף דמקודם לא היה טמא ורק כשמונח בחלון נטמא אינו חוצץ, וזה מוכח ממתניתין דקתני פחות מכביצה אוכלין ממעטין, וע"כ שלא נטמאו מקודם כשהיה כביצה דאל"כ הרי נשארו בטומאתן אף שעכשיו אינם כביצה כמו שכתבו התוס' בפסחים (דל"ג ע"ב) ד"ה לאימת בשם הספרי, וא"כ הא דקתני בסיפא אבל לא כביצה אוכלין ע"כ שעדיין לא נטמאו אעפ"כ אינן חוצצים משום דנטמאו עכשיו. והנה הא דנטמאו האוכלין אם מונחים בחלון הוא רק משום דהחור מביא הטומאה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (פ"ג מ"ו), אבל להוציא את הטומאה בפו"ט היינו שיטמאו כלים המונחים בחלון, וכ"כ בחבורו רפי"ד אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מטפח כו' כיצד היתה טומאה בבית ובא אדם ונסמך לחלון זה של מאור או שהניח בו כלי או שהאהיל עליו אהל בצד הכותל נטמא ע"כ, וא"כ קשה אמאי אוכלין כביצה אינן חוצצין בחלון הרי אף דאם נטמא הוי רק טומאה דרבנן כיון דחור טפח מביא הטומאה רק מדרבנן וחוצצין לשיטת התוס' והר"ש ז"ל, וע"כ דחור טפח מביא הטומאה מן התורה:
<b>אך</b> דיש לדחות לפי מה דאיתא (בפ"ו מ"ג) דטומאה בבית כלים שבכותל מחצי הכותל ולפנים טמאים, וכתב במשנה אחרונה בפ"ג דע"כ הא דכתב הרמב"ם ז"ל דהכלים בחלון טמאים משום דהוא טפח, הוא רק בחצי הכותל ולחוץ, דאל"כ בלא"ה טמאים אע"ג דאין בחור טפח ע"ש. וטומאה זו מה"ת הוא כמשל"ק בס"ד, וא"כ י"ל דהא דאוכלין כביצה אינן ממעטין הוא דוקא במונחים בחצי הכותל ולפנים דבלא"ה נטמאו ככל טומאה בבית דכלים שבכותל טמאים, ועיין לקמן ס"ד שדחיתי דברי המשנה האחרונה ע"ש היטב:
<b>אך</b> אכתי קשה בב"ב (די"ט ע"ב) דקאמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון משום דאינו מבטלו, ופריך תפ"ל דהו"ל דבר המקבל טומאה וכל דבר המק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה, ומשני שנילוש במי פירות, וקשה אפילו נילוש במים מ"מ הרי מקבל טומאה עכשיו בחלון והו"ל טומאה דרבנן וחוצץ, אי מונח בחצי הכותל ולחוץ, משא"כ לטעם שאין מבטלו אפילו מונח בחצי הכותל ולחוץ אינו חוצץ, וע"כ דהוי מה"ת, והיה נראה לפע"ד דבאמת דפליגי בזה אמוראי אי מה"ת חור טפח מביא הטומאה או רק מדרבנן. דהנה התוס' בב"ב (ד"כ) והראשונים ז"ל הקשו בהא דאיתא בסוף שבת דפקקו את המאור בטפיח, הרי ע"כ לא ביטלו דאסור לבטל בשבת. וכן הקשו מהא דמגילה (דכ"ו) בהאי כנישתא דרומאי דהוה פתיח לאדרונא דהוי מחית ביה מת ובעו כהני למיעל לצלויי, אמר רבא דלו תיבותא אותבוה דהוי כ"ע העשוי לנחת וחוצץ כו' והרי ע"כ לא בטלוהו דאסור לבטלו לארון קודש לתשמיש חול ע"ש מה שתירצו:
<b>אמנם</b> באשכול ה' טומאת כהנים כתב וז"ל והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מן ההוא ביתא לביתא אחרינא וכן עד כמה בתי והוי בכל חד מהני כווי טע"ט איתסרו כל הני בתי כולהו לכהנא למיעל לגווייהו כו' ואי סכר לה לכוותא בעצים או באבנים או בכ"ד שאין מקבל טומאה איפסק להו טומאה, ושרי למיעל לההוא ביתא דלית ביה מיתא, הכין כתב ר"א משבחאי ובעל הלכות והגרי"צ, ולא אמרו שצריך לבטל אותו דבר החוצץ כדאיתא בפרק לא יחפור [וכן הקשה הרא"ש ז"ל בהלכות]. ולי הכותב נראה דטעמייהו מהא דגרסינן בפרק בני העיר האי בי כנישתא כו' אמר רבא דלו תיבותא וה"נ בסוף שבת דפקקו המאור בטפיח כו', ויש מי שמחלק אם סותם כולו לא צריך ביטול, אבל אם ממעט החלל מטפח צריך ביטול, ולא משמע כן מהני רבוותא דלא אדכרו מבטול וסמכוה אדרבא עכ"ל:
<b>הרי</b> דבאמת רבא חולק על שמואל וס"ל דלא בעי ביטול, ואינו מובן במאי פליגי, ולפ"ז י"ל לפמ"ש הריטב"א ז"ל דהא דבעי ביטול הוא רק מדרבנן משום שמא יבוא ליטלו, ולפ"ז י"ל דרבא ס"ל דחור טע"ט הוי רק דרבנן ומש"ה לא גזיר ושמואל ס"ל דהוי מה"ת וגזיר שמא יבוא ליטלו, ומש"ה פריך שפיר לשמואל ותפ"ל דהו"ל דבר שמקבל טומאה, דשמואל כיון דס"ל דצריך ביטול ע"כ ס"ל דחור מביא הטומאה מה"ת וא"כ הרי נטמא הרקיק מה"ת ואינו חוצץ, [אמנם אין להעמיס כן בכוונת האשכול דהוא ס"ל דלא צריך ביטול והוא כתב שם דחור טפח מן התורה מביא הטומאה ע"ש] ולפמ"ש לעיל (כ"א ס"א) בשם המפרשים ז"ל דרבא דס"ל בביצה (ד"י) גבי המת בבית ולו פתחים הרבה אם חישב להוציאו באחד מהם אף למפרע מטהרי ב"ה דיש ברירה, משום דרבא ס"ל דסוף טומאה לצאת הוי מדרבנן ומש"ה אמרינן ברירה, ולפ"ז י"ל דס"ל לרבא דסט"ל הוא משום דרואין כאלו הדלת פתוח, וכיון דחור טפח מביא הטומאה רק מדרבנן ע"כ גם סט"ל הוי רק מדרבנן, ורבא לשיטתיה [ועיין לקמן כ"ד ס"א]:
<b>ובירושלמי</b> נזיר (פ"ז ה"ג), הבאתי לעיל (כ"א ס"ג), דאיתא א"ר יוחנן המת בבית והנזיר בטריקלין הנזיר מגלח, כ"ש המת בטריקלין והנזיר בבית שהנזיר מגלח. רבי מנא בעי אם אהל לחוץ יהא אהל להמשיך, אם אינו אהל להמשיך תיפקע הטומאה, ופירש הפני משה דטריקלין היינו חדר לפנים מן הבית, ורבי מנא בעי על הא דאר"י כ"ש דמשמע דיותר מסתבר לומר שהטרקלין חשוב אהל להביא הטומאה לחוץ כשהטומאה בתוכו מלהמשיך הטומאה לתוכו כשהטומאה בתוך הבית, והיינו דמקשי אם אהל לחוץ אם הטרקלין הוי אהל להביא הטומאה לחוץ יהיה אהל להמשיך הטומאה אצלה, ואם אינה אהל להמשיך הטומאה אצלה תיפקע הטומאה ע"ש:
<b>וע"כ</b> מהא דקאמר ר' יוחנן המת בבית והנזיר בטרקלין הנזיר מגלח מוכח דחור טפח מביא הטומאה מה"ת, לפירוש הפ"מ, ולפ"ז א"ש דר' יוחנן ס"ל סט"ל הוי מה"ת כמש"ל (כ"א ס"ד) היינו כיון דס"ל דחור טע"ט הוי מה"ת וס"ל דמה"ת רואין הפתחים כאלו הם פתוחים הואיל וסופם להפתח, דלמ"ד חור טפח מדרבנן פשוט דע"כ סט"ל מדרבנן, ור"י לשיטתיה, ורבי מנא אפשר דס"ל דהוי רק מדרבנן ומש"ה פריך אם אינו אהל לחוץ תיפקע הטומאה, וקשה הרי מפורש בכל מסכת אהלות ובהרבה מקומות דחור טפח מביא הטומאה, ורק דס"ל דהוא מדרבנן ואין הנזיר מגלח:
<b>ואולי</b> י"ל דתנאי פליגי בזה אי חור טפח הוא מה"ת דהנה תנן בפי"ג העושה מאור בתחלה שיעורו מלא מקדח, ותנן בסיפא להביא הטומאה ולהוציא הטומאה הכי קאמר מלא מקדח ומלא אגרוף ופותח טפח דאמרן כל השיעורין הללו בין להביא את הטומאה לבית בין להוציא הטומאה מבית. הרב], ר' שמעון אומר להביא הטומאה אבל להוציא את הטומאה בפותח טפח [ר"ש פליג וסבר בין להוציא ובין להביא כולן שיעורן בפו"ט, ולית ליה לר"ש שיעור של מקדח ומלא אגרוף כלל, ואין הלכה כר"ש. הרב], וכ"כ הר"ש ז"ל וע"ש בתוס' יו"ט:
<b>והנה</b> הפנ"י כתב ראיה דחור טפח הוי מדרבנן דבחלון שלא נעשה בידי אדם בעינן כמלא אגרוף אע"ג דבאהל שלא נעשה בידי אדם לא קיי"ל כר' יהודה וסגי בטפח וע"כ דחלון שאני דהוי מדרבנן, והקשיתי לעיל דא"כ אמאי במאור סגי במלא מקדח דהוא פחות מטפח, וע"כ דכל זה הוא הלכה למשה מסיני. ולפ"ז י"ל דאה"נ דר"ש ס"ל דחור הוי רק מדרבנן ומש"ה ס"ל דאף בנעשה למאור בעי טפח דוקא, ולפ"ז צ"ל דר"ש קאי רק אמלא מקדח אבל במלא אגרוף מודה לת"ק ואין זה דוחק דכן כתב ג"כ הר"ש ז"ל בפירוש השני דר"ש קאי רק אמלא אגרוף ע"ש, וא"כ ה"ה די"ל דקאי רק אמלא מקדח, או י"ל כיון דלר"ש אין כל השיעורין הללו הלכה למשה, ורק מדרבנן, ס"ל באמת אף שלא נעשה בידי אדם סגי בטפח וכמו באהל, דרבנן לא חילקו והכל שיעורו טפח, ורק לרבנן כל השיעורין דחלון הוא הלכה למשה, ואף שיעור מלא אגרוף הוא הלכה:
<b>ולענין</b> דינא הנה רוב פוסקים ס"ל דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת כמ"ש לעיל, הרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' אבל וכ"כ בכלבו בפ"ב מה"א ובסמ"ג, וכ"כ באשכול וז"ל והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מן ההוא ביתא לביתא אחרינא כו' וכן אם עליתא ע"ג ביתא אי איכא ארובה בין ביתא לעליתא בפו"ט והוי מיתא בחד מנהון איתסר לכהן למיעל לתרוויהון, ומאן דעייל בתר דאתרו ביה לוקה ע"כ, וכן הוא מפורש בשיטה מקובצת בשם הריטב"א בכתובות (די"ז) וז"ל ומה שאמרו בפ"ב דכלאים בירושלמי תני אין מדקדקין במת ולא בכלאים בבהמ"ד ר' יוסי הוי יתיב ומתני והוה תמן מיתא מאן דנפיק לא א"ל כלום, ומאן דיתיב לא א"ל כלום, ההיא לא לענין הוצאת המת היה אלא לענין כהן שהיה שונה בבהמ"ד, והיה שם אדם גוסס בסמוך שעוברת הטומאה כשימות בבהמ"ד, שאם רצה לצאת כדי שלא יטמא רשאי, ואם רצה ליטמא מטמא כדי שלא יתבטל מלמודו, דס"ל לבני מערבא דטומאת כהנים אפילו בטומאה דאורייתא נדחית מפני ת"ת, ופליג אגמרא דילן דלא הותרו זה אלא בטומאה דרבנן כדאיתא בפ"ק דע"ז כו' עכ"ל הובא בחת"ס, הרי אף שהיה הטומאה בבית השני הו"ל טומאה דאורייתא, ובקרית ספר פי"ד, וכן בלבוש (סי' שע"א) כתבו דהוא הלכה למשה מסיני, והמג"א והשער אפרים חלקו על הש"ך, והשבות יעקב וחמד משה וחת"ס וחכ"א, וכ"כ בשערי תשובה או"ח (סי' קכ"ו) בשם ספר דברי שמואל ושבט יהודה דגם הש"ך ס"ל דהוי מה"ת ולא איירי רק מסוף טומאה לצאת דהוי דרבנן:
<b>וברוקח</b> הלכות אבלות כתב וז"ל כהן אין לו לכנוס תחת אהלו של מת ישראל, ואם יש בבית מת אחד, ופתוח אותו בית בפתח לבית אחר, אסור לכהן לכנוס בבית האחר, כדמשמע בפרק בתרא דמגילה (דכ"ו) גבי כנישתא דרומאי עכ"ל. וקשה דלמה הביא ההיא דמגילה אחרי שמפורש בכל מסכת אהלות ובכמה מקומות דחור טפח על טפח מביא הטומאה ולמה כתב לשון כדמשמע. ונראה לפמ"ש המהרי"ל ז"ל (סי' ק"נ) דכהן מותר לטמאות א"ע, לסוף טומאה לצאת משום דהוי רק מדרבנן, וכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה כהן אין מוזהר עליה, אפילו לר"ת דס"ל דמשבשתא היא מ"מ בטומאה דרבנן מודה, ושוב כתב דרב אלפס והרא"ש ז"ל ס"ל דאסור לטמאות לסט"ל ע"ש, ולפ"ז י"ל דס"ל לרוקח דחור טע"ט מביא הטומאה רק מדרבנן וס"ד דכהן אין מוזהר עליה, ומש"ה הביא ראיה ממגילה כ"ו דשם מבואר דבעי כהני למיעל כו', ואפשר דס"ל לאמת דחור טפח הוי מה"ת, ורק שלא נאמר דהוי דרבנן ומותר לכהן מש"ה הביא ההיא דמגילה וצ"ע עוד:
<b>ובתשב"ץ</b> ח"ג ס"א כתב וז"ל בגאייה בית החיים בצדו אחד בית דירה לישראל, ובצדו האחר בית הכנסת, ויש בו חלונות פתוחות ונאסר לכהנים ליכנס בבית והותר להם ליכנס לב"ה על ידי סבכה שסתמה החלון, ולפי מה שכתב הרי"ף ז"ל בהלכות טומאת מת היה נראה שאין הבתים טמאים, שהוא כתב וז"ל אי הוי מיתא תותי הני זיזין ואכסדראית שרי ליה לכהנא למיעל ולמיתב בגו ביתא שדרך טומאה לצאת ואין דרך טומאה לכנוס כדתנן זיז שהוא סובב את הבית ואוכל בפתח שלש אצבעות טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים כו' וסוף המשנה היא טומאה תחתיו ר"א מטמא את הבית ור"י מטהר, וכיון דקיי"ל כר"י לגבי ר"א, וגם במסכת נדה אמרו שאין הלכה כר"א בסדר טהרות אלא בד' הלכות וזו אינה אחת מהם, א"כ אלו הבתים שיש בהם זיזין בולטין מאהילין על הקבר, טהורין הן ונכנסים שם הכהנים לפי שאין דרך הטומאה לכנוס אלא לצאת כו' ומשנה זו של זיז פירשה הוא ז"ל שאין טומאה שבתוכו מטמאה הבית לפי שאין בזיז פו"ט, ור"ש ז"ל פירשה בענין אחר [לפי שאין אוכל בפתח רק ג' אצבעות] ולא יצא ממשנה זו היתר לכלים שבבית אם יש טומאה תחת הזיז הסובב אם יש בו פו"ט, אבל נראה בנדון זה שהבתים טהורים ממה ששנינו בפ"ד ממסכת אהלות מגדל שהוא עומד באויר כו' היה עומד בתוך הבית טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכו טהור, לפי שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנם, וכיוצא בו שנינו בתיבת המגדל והביאוה בגמרא בפרק העור והרוטב, ואע"פ שהבית שיש בו פתחים הרבה אם הם כולם פתוחים כולם טמאים אע"פ שחשב להוציאו באחד מהם, וכן זיז שיש בו פו"ט מביא את הטומאה אפ"ה כשמת בבית מה שבתוך המגדל טהור, שלפי שאין דרך להכניס המת במגדל לא גזרו בו חז"ל, דמוכח בפרק משוח מלחמה שאין בכל זה אלא גזירה דרבנן, וכמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דביצה ובפרק העור והרוטב וכן בהסכמה הסכימו כל המפרשים ז"ל שאין בכל זה אלא גזירה דרבנן, והוא הדין לנדון הזה שאין דרך להוציא המת מהקבר להכניסו בבתים שאין לגזור עליו כו', העולה מזה שהבתים הם טהורים ונכנסים שם הכהנים ואין צריך סתימה בחלון כו' עכ"ל:
<b>ס"ל</b> לרבינו התשב"ץ ז"ל דחור טפח מביא הטומאה הוא רק גזירה דרבנן וכי גזרו היכי דדרך להכניס בו המת אבל היכא דאין דרך להכניס בו המת כגון במגדל או מהקבר לבית אין הטומאה נכנסת אע"ג דיש פתח או חלון פתוח, ומפרש התשב"ץ הא דטומאה בבית מה שבתוך המגדל טהור היינו אף שאין דלתות המגדל נעולות, וזה שלא כדברי הרב הר"ש ומהר"ם מרוטנבורג והריב"ש ז"ל (סי' שצ"ד) שפירשו דאיירי דוקא שדלתות המגדל נעולות עש"ה. ולהתשב"ץ הא דקתני שם כלים שבינו לארץ שבינו לקורות שבינו לכותל אם יש שם פותח טפח טמאים, ואם לאו טהורים, וקשה מה בכך דיש שם פו"ט וכי דרכו של מת להכניסו תחת המגדל והרי כיון דאם אין בו פו"ט טהורים ע"כ דחשיב כאהל בפ"ע א"כ ה"ה ביש בו פו"ט כיון דאין דרכו של מת להכניסו שמה, ואפשר דס"ל דתחת המגדל ועל המגדל הכל כאהל אחד חשיב ורק באין פו"ט הכלים טהורים דאתינן לה מתורת לבוד כמ"ש שם הרב ז"ל, ורק במגדל שהוא אהל בפ"ע בזה אמרינן אין דרכו של מת להכנס שם וצ"ע עוד:
<b>אך</b> קשה טובא שהרי הר"ש ז"ל שם הקשה מהא דתנן ברפ"י דכלים אלו כלים מצילין בצמיד פתיל כו' וכלי עץ הטהורים [הבאים במדה] הרי דבעינן דוקא צמיד פתיל ותירץ דה"מ דמכוסה בכפישה או בשאר כלים אע"פ שאינו מקבל טומאה אבל דלתותיה מחופות או מכוסה בנסר מהני בלא צמיד פתיל ע"ש, והמהר"ם ז"ל כתב דאה"נ דגם הכא במגדל איירי דוקא דמוקף צמיד פתיל ע"ש. ולשיטת התשב"ץ ז"ל קשה טובא דלמ"ל כלל בכלי עץ הטהורים צמיד פתיל, הרי מגדל הוא כ"ע הטהור וס"ל דאין הטומאה נכנסת כלל בה אף שהדלתות פתוחות, משום דאין דרך טומאה ליכנס במגדל, וה"ה בשאר כלי עץ הגדולים. והנה היה אפשר לומר דהתשב"ץ יפרש כלי עץ הטהורים היינו פשוטי כ"ע דאינן מקבלים טומאה מצילים בצ"פ, וכיון דאינם באים במדה ואינן אהלים בפ"ע ורק כשאר כל הכלים הטמאים באהל המת וכמ"ש וכל כלי אשר אין צ"פ כו' ועי' בתפ"י אהלות פ"ד, אך הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות ובפכ"א ה"א כתב בהדיא דכלי עץ הבאים במדה ונסרים פשוטין שאינם כלים מצילים בצ"פ ע"ש. הרי דכלי הבאה במדה בעי צמיד פתיל דוקא, והרי התשב"ץ הביא מקודם ראיה דאין הטומאה נכנסת להבתים מהא דזיז שהוא אוכל בפתח ג' אצבעות דטומאה שתחת הזיז כלים שבבית טהורים. ושוב דחה זה כיון דהראב"ד ז"ל כתב דאיירי דוקא בזיז שיש בו פו"ט והר"ש ז"ל פירש משום דאינו אוכל בפתח טפח, וא"כ איך שוב מביא ראיה מהך משנה דמגדל כיון דלכל הראשונים ולרבו הריב"ש ז"ל איירי דוקא דהדלתות נעולות או אף מוקף צמיד פתיל:
<b>עוד</b> קשה לי מפ"ט דאהלות גבי כוורת שהיא בתוך הפתח אם פיה לפנים הכוורת טמאה אם טומאה בתוך הדות כמ"ש במ"ה וכן פיה לחוץ טהור רק משום דהנקבים פקוקים בקש כמ"ש במ"א, וכן איתא במ"ט היתה ממלאה כל הבית ואין בינה לבין הקורות פו"ט טומאה בתוכה הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכה טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, הרי אם היה בינה לבין הקורות פו"ט היתה הטומאה נכנסת לתוך הכוורת אע"ג שאין דרכה להכנס וכן מבואר שם בהדיא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל פיטוס שאם יש בו פו"ט נכנסה הטומאה בו עש"ה:
<b>ומה</b> שכתב התשב"ץ שלפי שאין דרך להכניס המת במגדל לא גזרו בו חז"ל דמוכח בפרק משוח מלחמה שאין בכל זה אלא גזירה דרבנן, לא זכיתי להבין הראיה מפרק משוח מלחמה דשם בדף (מ"ד ע"א) לא איירי רק מהא דמת תופס ד"א דגזרו שסביביו יהיה טמא ע"ש, אבל לא איירי מענין חור טפח או מסוף טומאה לצאת. ומה שכתב דה"ה הכא דאין דרך להוציא המת מהקבר להכניסו בבתים שאין לגזור עליה, קשה הרי הקבר לחוד מטמא, חוץ ממה שהמת בתוכו מטמא וכמו שכתוב או בקבר וכמ"ש בנזיר (דנ"ג) וברמב"ם ז"ל, וא"כ הרי הטומאה נכנסה מהקברים לחלון הבתים, ובעו"ה לא זכיתי להבין דבריו הקדושים ז"ל. ולפי מה שראיתי בשדי חמד כללים טי"ת כמ"ד, בספר סמא דחיי ומכתם לדוד פלפלו בדברי התשב"ץ ז"ל הללו, ולדאבון לבבי אין הספרים הנחמדים האלה ת"י:
<b>אך</b> הא דאיתא בנזיר (דף מ"ג ע"א) דפריך היכי משכחת לה שיהיה חייב על הטומאה ועל הביאה הא כיון דאעיל ידיה איסתאב כי עייל כולי האי טמא הוא, ומשני רב פפא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה, דטומאה וביאה בהדדי קאתיין ע"כ. הרי לכאורה מוכח דהטומאה נכנסה למגדל אם הדלתות פתוחות מה"ת וחייב שתים. אמנם מהכא ל"ק לשיטת התשב"ץ ז"ל, דע"כ לא כתב התשב"ץ דהוי רק דרבנן רק אם הדלת היא מן הצד א"כ אין הטומאה מאהלת על הכלים וכן אהל התקרה המאהלת על המת אינה מאהלת על הכלים, והרמב"ם ז"ל כתב בריש ה' טומאת מת דבשלשה אופנים תבוא הטומאה שהטומאה מאהלת על הכלים, או הכלים על הטומאה, או שדבר אחר מאהלת על שניהם, וא"כ בכלים במגדל אין התקרה מאהלת על הכלים אם פתחו מן הצד, וכמ"ש הפנ"י בסוכה (דכ"א) ועי' בזה לקמן בשו"ת הרב הפנ"י ז"ל, זה הוי מדרבנן לשיטת התשב"ץ אבל אם פר את המעזיבה של המגדל ואדם או כלים בתוכו דנמצא דתקרה המאהלת על המת מאהלת על האדם וכלים פשוט דזה מה"ת טמא והוא בכלל כל אשר באהל יטמא דמה בכך שהוא יושב במגדל אחרי שהוא תחת אהל אחד עם המת וז"פ. ולפ"ז אפשר דבעי צמיד פתיל בכ"ע הבאה במדה כגון שהכסוי למעלה וכל שאינו פתיל אינו חוצץ וכמאן דליתא, ונמצא דהאהל המת מאהיל על תוכו:
<b>ולפי</b> מה שכתב הפנ"י בסוכה (דכ"א) הבאתיו לעיל, דארובה שבין בית לעליה והטומאה כנגד הארובה דכלים שכנגד הארובה טמאים מה"ת, דהרי ליכא אהל לחוץ ע"ש, ולפ"ז מה שהביא המג"א ראיה דחור מביא הטומאה מה"ת מהא דאיתא בסוכה (די"ח) בארובה דאין לבוד באמצע דהלכתא גמירי לה, י"ל דהלכתא היה בטומאה כנגד ארובה דאין אומרים לבוד אבל חור טפח מן הצד הוי מדרבנן:
<b>גם</b> אפשר לומר דאם מת בעליה שלא כנגד הארובה וכלים בבית כנגד הארובה בזה לכ"ע הוי מה"ת, כיון דתקרת העליה מאהלת על המת ועל הכלים, נמצא דמת וכלים תחת אהל אחד, כיון דיש בארובה טפח ואין לבוד באמצע. וכן י"ל אם מת בבית וכלים כנגד ארובה בעליה ג"כ טמאים מה"ת כיון דביתא כמאן דמליא טומאה דמי וכמ"ש באליה רבה רפ"ג, וא"כ כיון דהכלים מאהילים כנגד אויר הבית הו"ל טומאה מה"ת:
<b>ולפ"ז</b> אפשר די"ל דאע"ג דחור שבין בית לבית הוי רק דרבנן מ"מ ארובה שבין בית לעליה הו"ל מה"ת, דכיון דכנגד הארובה מה"ת טמא, והרלב"ח ז"ל בסי' קמ"ב כתב דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל שוב מתפשטת בכל האהל, דטומאה הנכנסת לתוך אהל, ע"כ אינה מטמאת כנגדה בלבד, רק מתפשטת בכל האהל, וא"כ כיון דאויר שכנגד הארובה טמא מה"ת, שוב הטומאה מתפשטת בכל העליה, וכן אם הטומאה בעליה מתפשטת בכל הבית, דכיון דתקרת העליה מאהלת כנגד הארובה על אויר הבית, משא"כ בחלון מן הצד הו"ל מדרבנן כיון דאין כאן שום אהל ובזה א"ש דהא דגזרו ב"ש וב"ה בפרק ה' שקדרה אינו חוצץ בין בית לעליה משום דשמא כלי של ע"ה הוא טמא, וקשה כיון דהא דחור טפח מביא הטומאה הו"ל רק דרבנן אמאי גזרו משום ספק, ולפ"ז א"ש דארובה שבין בית לעליה זה לכ"ע הוי מה"ת:
<b>אך</b> י"ל לפמ"ש דכלים שכנגד ארובה לכ"ע טמאים, מה"ת או עכ"פ טומאה כנגד ארובה טמא מה"ת י"ל שפיר דגזרו אף על טומאה או כלים שלא כנגד הארובה ג"כ משום ספק דשמא הכלי טמא דלא פלוג:
<b>אמנם</b> לדינא הרי רוב הראשונים ואחרונים ז"ל ס"ל דאף חלון שבין בית לבית מביאה הטומאה מה"ת, ולפ"ז מ"ש הרמ"א ז"ל דאם כבר הגידו לו שיש מת אסור לו להמתין עד שילביש עצמו, אם הוא באהל המת שהוא טומאה דאורייתא לאו דוקא באהל המת ממש אלא ה"ה בבית הסמוך אם יש חור טפח דגם זה נקרא אהל המת, וכן מוכח מסיום לשון הרמ"א ז"ל, כמ"ש בחת"ס ז"ל, מדכתב אבל אם הוא בבית הפרס או ארץ העמים שהיא טומאה דרבנן ילביש עצמו תחלה דגדול כבוד הבריות, ולא כתב אם הוא בבית הסמוך ילביש עצמו תחלה ע"כ דגם זה הוי טומאה מה"ת ע"ש. ולפ"ז משמע דה"ה דסוף טומאה לצאת הוי מה"ת:
<b>והנה</b> הדגול מרבבה שם כתב על דברי הרמ"א ז"ל וז"ל אני תמה מאד על פסק זה ולא מיבעיא לדעת הראב"ד בפ"ה מה' נזירות הי"ז דס"ל דהיכא שכבר נטמא שוב אינו מוזהר על הטומאה, וכהנים בזה"ז אינם מוזהרים על הטומאה] ודאי שאין כאן איסור תורה כמ"ש בס"ק שאחר זה אלא שבזה שעדיין לא פירש מהטומאה גם הרמב"ם לא נחלק, ויש בזה אריכות דברים, ועכ"פ מותר ללבוש הכתונת ודלא כתרומת הדשן ורמ"א עכ"ל. ובס"ק שלאחריו כתב אמר יחזקאל מה שכתבתי בגליון בשני סעיפים הנ"ל נמשכתי אחרי דברי המשנה למלך הנ"ל דלדעתו סובר הראב"ד ז"ל שאין איסור כלל לכהן שכבר נטמא עצמו, אבל עכשיו נתתי אל לבי שאולי לא אמרה הראב"ד אלא לענין חיוב מלקות אבל לענין איסור אולי אפילו איסור תורה מודה עכ"ל:
<b>ובאמת</b> שהתרומת הדשן בעצמו שממנו הוציא הרמ"א ז"ל הדין, הרגיש בזה די"ל דהכא שאני שכבר נטמא, דזה לשונו בסי' רפ"ה שאלה כהן שוכב על מטתו ופשט כל בגדיו רדרך העולם ופתאום קראו לו ואמרו אחד מת באהל אם צריך הוא לקפוץ ערום ממש ולרוץ חוץ לאהל כו'. תשובה יראה דמשום כבוד הבריות לא נעשה שום איסור דאורייתא, כדאיתא בהדיא בגמרא פרק מי שמתו, ושיהוי בטומאת אהל המת לכהן איסור דאורייתא כדאיתא בהדיא בסמ"ג וכדמוכח נמי באשר"י בפ"ב דכתובות עכ"ל. והנה פשוט דאין התה"ד רוצה להוכיח דאסור לכהן להיות באהל המת דהרי מקרא מלא הוא לנפש לא יטמא וכתיב וכל אשר באהל יטמא, ורק דלא תאמר כיון דכבר נטמא שוב אין איסור בשהיותו לזה כתב דגם שיהוי באהל המת הוא איסור תורה וכמ"ש בסמ"ג ובפ"ב דכתובות באשר"י, והוא דברא"ש ז"ל בכתובות (די"ז) כתב בשם הירושלמי פרק בתרא דכלים ר' יוסי הוי יתיב ומתני והוה תמן מיתא מאן דנפק לא א"ל כלום ומאן דיתיב לא א"ל כלום, וכתב הרא"ש ז"ל דהכי פירושא אין מדקדקין בבהמ"ד כהן שיושב בבהמ"ד וטומאה מאהלת עליו אין מצריכין אותו לצאת דסבר דמותר לטמאות לת"ת ובגמרא דידן [עירובין] מ"ז פליגא דלא שריא אלא בבה"פ וחוץ לארץ, אבל טומאה דאורייתא לא עכ"ל. והרי הכא כבר היה המת בבהמ"ד והכהן כבר נטמא ורק דשוהה עוד בבהמ"ד אעפ"כ כתב הרא"ש ז"ל דזה הוי איסור דאורייתא. אך מה שכתב התה"ד דכן כתב בהדיא בסמ"ג, נראה דכוונתו ז"ל למ"ש הסמ"ג הלכות טומאת כהנים כהן שנכנס לאהל המת או לבה"ק בשגגה לאחר שידע התרו בו אם קפץ ויצא פטור, ואם ישב שם כדי השתחוואה הרי זה לוקה. אמנם היא בעיא בשבועות (די"ז) אי גמירי שהייה למלקות אי גמירי שהייה בחוץ לעזרה ולא נפשטה, וכתב מורי דבשהייה אין שם מלקות אלא איסור מלקות דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו עכ"ל, והתוס' בשבועות שם הקשו דאיך חייב מלקות בשהייה הא אמר בנזיר (דמ"ב) גבי נזיר שהיה מת מונח על כתיפו והושיטו לו מת אחר ונגע בו יכיל יהיה חייב ת"ל לא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד כו', וא"כ הכא אמאי ילקה על השהייה כ"ז שלא פירש, ותירצו דהא דפטר ליה כשהושיטו לו מת אחר היינו בשלא הספיק להשליך מת הראשון מעליו לפיכך אינו מוסיף טומאה, אבל הכא הוא מוסיף טומאה שבכל שעה הוא מוזהר לפרוש מן הקבר, ובשם ר"ת תירצו דהכא איירי בשנטמא סמוך לחשיכה דבלא פירש נמי מוסיף לו יום אחד על ידי השהייה ע"ש, וס"ל להתה"ד כתירוץ הא' דההיא דנזיר איירי שלא הספיק להשליך המת אבל כל דשהיה הו"ל איסור מה"ת, ומש"ה הביא התה"ד ראיה מהסמ"ג שכתב דשהייה בכהן הו"ל איסור מלקות, אמנם לתירוץ ר"ת אין ראיה דהא דוקא אם מוסיף לו יום אחד הו"ל איסור תורה:
<b>וקשה</b> לי שהרי בהדיא כתב הסמ"ג בסוף הלכות טומאת מת וז"ל מצאתי בשם רבינו יעקב שבזה"ז כהן המטמא בבה"ק אינו לוקה ומביא ראיה מדתניא במסכת שמחות (פ"ד דל"ח) הרי שקבר את מתו ובא מת אחר כ"ז שעוסק בבה"ק יכול לעסוק בו, פירש מן הקבר אם חזר וקבר לוקה דברי ר"ע, ר"ט אומר כל היום אינו לוקה מפני שאינו מרבה עליו ימי טומאה, ובה"ג פוסק כר"ט, וא"כ בזה"ז מה מרבה טומאה יש כיון שמי חטאת אינה נוהגת עכ"ל והביאו השלטי גבורים והאחרונים ז"ל, הרי בהדיא דדעת הסמ"ג כר"ת ז"ל דאם אינו מוסיף טומאה אינו לוקה, ולפי שיטת ר"ת ז"ל הך דשבועות איירי בסמוך לחשיכה דמוסיף יום אחד. ולומר דס"ל להתה"ד דעכ"פ איסור דאורייתא יש, קשה אכתי הלישנא שכתב דכן מבואר בהדיא בסמ"ג, דאין זה מבואר בהדיא, ומה שמביא ראיה מרא"ש ז"ל דכתובות כתב רק דכן מוכח מרא"ש ז"ל וצ"ע כעת:
<b>ובגוף</b> פלוגתת הרמב"ם והראב"ד ז"ל ולענין כהנים בזה"ז האריכו בזה האחרונים ז"ל ובשו"ת שער אפרים (סי' צ"ג), ובזרע אברהם (סי' י"ז), ובסוף חזון נחום וביש"י (סי' שמ"ג), ובחת"ס (סי' של"ח ושל"ט), ומ"ש החת"ס דמבואר בתמים דעים להראב"ד ז"ל (סי' רל"ו) דאיסורא דאורייתא איכא, הנה שם כתב רק דאיסורא איכא ואפשר דכוונתו איסורא דרבנן, ועי' עוד בפ"ת (סי' שע"ב סק"ו וסק"ט) ובשדי חמד כללים טי"ת כמ"ד מ"ש עוד אחרונים עש"ה:
<b>ואנכי</b> מצאתי ת"ל בפרדס הגדול לרש"י ז"ל בדף האחרון וז"ל, כהן שנכנס בבית שיש שם מת בזה"ז או בבה"ק ששאלתם מלקין אותו או לא, כיון שקדושתו קדושת עולם היא אף בזמה"ז שאין בהמ"ק ואין עבודה עובר בלאו וחייב מלקות שנאמר לנפש לא יטמא בעמיו, ושנינו כהן ונזיר שהיו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה, ר"א אומר יטמא כהן ואל יטמא נזיר, וחכ"א יטמא נזיר ואל יטמא כהן, א"ל ר"א יטמא כהן שאינו מביא קרבן על טומאתו, א"ל יטמא נזיר שקדושתו קדושת שעה ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם, והלכה כחכמים וכיון שאמרו חכמים יטמא כהן אם נטמא במזיד חייב מלקות אף כשנכנס לבה"ק במזיד חייב מלקות, שכך שנו חכמים בהלכות מלקות כהן שפרע או שנטמא לשאר מתים הרי זה חייב, זה הכלל כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליו לוקה עליו את הארבעים עכ"ל שוב ראיתי בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' י"א) שהעלה להלכה דכהנים בזה"ז מוזהרים על הטומאה ובסי' י"ב עמד בדברי תה"ד הנ"ל:
<b>ולענין</b> כהני חזקה בזה"ז אי הוו ודאי כהנים עיין בזה במג"א (סי' תנ"ז סק"ט ובסי' ר"א סק"ד). ודעת מהרשד"ם אה"ע (סי' רל"ה) דכהני ספק הם ומהרי"ט (ח"א קמ"ט) וחוט השני השיגו על הרשד"ם ז"ל הובא בפתחי תשובה יו"ד (סי' שכ"ב סק"ג) ועוד הביא הרבה אחרונים שכתבו בזה, ועי' בפ"ת (סי' ש"ה סקי"ב) בשם השאילת יעבץ ז"ל והחת"ס השיג עליו. ועיין בשדי חמד כללים מערכת כ' כצ"ב שהביא להקת נביאים דהעיקר דכהנים בזה"ז כהנים ודאי הם לכל דבר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<b>בענין</b> <b>טומאה</b> <b>בבית</b> <b>וכלים</b> <b>בכותל</b> <b>או</b> <b>טומאה</b> <b>בכותל</b> <b>וכלים</b> <b>בבית</b> <b>דטמאים,</b> <b>אם</b> <b>הוא</b> <b>מה"ת</b> <b>או</b> <b>מדרבנן:</b>
<b>באהלות</b> (פ"ו מ"ג) תנן, כותל המשמש את הבית, ידון מחצה למחצה, כיצד כותל שהוא לאויר שצדו אחד אויר העולם וצדו אחד משמש את הבית, כגון כותל שהוא מפסיק בין בית לחצר או בין בית לגנה. הרב] והטומאה בתוכו [שנסדק הכותל ויש טומאה בחללו בתוך הסדק. הרב] מחציו ולפנים הבית טמא [אם הטומאה מחציו של כותל לצד הבית הבית טמא, כאלו היתה בתוך הבית דההוא פלגא בתר בית שדינן לה. הרב] והעומד מלמעלן טהור [אפילו עומד כנגד הטומאה טהור, דלאו כטומאה רצוצה חשיבא ואינה בוקעת ועולה דהא חשבינן לה כמונחת באהל. הרב], מחציו ולחוץ הבית טהור [לצד האויר לא שדינן לה בתר בית ולפיכך העומד מלמעלה טמא כיון דלאו כמונחת באהל היא הרי היא טומאה רצוצה ובוקעת ועולה הרב] מחצה למחצה שהטומאה באמצע. הרב] הבית טמא, והעומד מלמעלן ר"מ מטמא, וחכמים מטהרין [ר"מ מטמא דשדינן ליה לכותל בתר בית ובתר אויר לחומרא, וחכמים מטהרין דלגמרי שדינן ליה בתר בית והלכה כחכמים, הרב], ר' יהודה אומר כל הכותל לבית [אפילו עומדת הטומאה בחציה של צד האויר הרי היא כאלו מונחת בתוך הבית. הרב):
<b>ובמשנה</b> ד' תנן, כותל שבין שני בתים [כותל המפסיק . בין שני בתים. הרב] והטומאה בתוכו, בית הקרוב לטומאה טמא, והקרוב לטהרה טהור, מחצה למחצה שניהם טמאים, טומאה באחד מהן באחד מן הבתים. הרב] וכלים בכותל, מחציה וכלפי טומאה טמאין, מחציו וכלפי טהרה טהורין, מחצה למחצה, הרי הן טמאים. מעזיבה שבין הבית לעליה [תקרה המפסקת בין בית לעליה הרב] טומאה בתוכה, מחציו ולמטן הבית טמא, והעליה טהורה, מחציה ולמעלן העליה טמאה, והבית טהור, מחצה למחצה שניהם טמאים, טומאה באחד מהם וכלים במעזיבה, מחציה וכלפי טומאה טמאים, מחציה וכלפי טהרה טהורין, מחצה למחצה, הרי הן טמאים, ר' יהודה אומר כל המעזיבה לעליה [ואין הלכה כר"י הרב]:
<b>ובתוספתא</b> שם פ"ז, הובא בר"ש ז"ל במ"ד, איתא כותל שבין שני בתים וטומאה בתוכו הבית הקרוב לטומאה טמא והקרוב לטהרה טהור, מחצה על מחצה שניהם טמאים, ר"א אומר שורפין עליהם את התרומה ואין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו ע"כ, ובתוספתא רפ"ט איתא ר"א אומר נזיר והמת תחת כרסו של גמל אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהם על טומאת מקדש וקדשיו, טומאה שהיא נתונה בכותל [אפילו, הגר"א לא גרס תיבת אפילו] מחצה על מחצה כו' אין נזיר מגלח עליהן ואין חייבים עליהן על טומאת מקדש וקדשיו ע"כ, הובא בר"ש ז"ל בפ"ח מ"ב וכתב מחצה על מחצה דתנן לעיל (פ"ו מ"ד) כותל שבין שני בתים מחצה על מחצה שניהם טמאים עכ"ל. הרי דוקא במחצה על מחצה ס"ל לר"א דאין חייבים על טומאת מקדש וקדשיו אבל בחציה ולפנים מודה דחייבים על טומאת מו"ק, ורבנן ס"ל דא במחצה על מחצה ג"כ חייבים דס"ל דגם זה מה"ת ול מטעם ספק. ולפ"ז א"ש דס"ל לחכמים בכותל שהוא לאויר מחצה על מחצה הבית טמא והעומד מלמעלן טהור משום דלגמרי שדינן ליה לבית, היינו משום דס"ל דכך היה ההלכה למ"מ דהבית טמא וממילא העומד למעלה טהור ור"מ דס"ל דטמא י"ל דס"ל כר"א דרק מטעם ספק טמא ומחומרא אבל העומד מלמעלה טמא:
<b>ובמרכבת</b> המשנה ח"ג כתב דמש"ה העומד מלמעלה טהור דמה"ת לא הוי טומאה רצוצה דהו"ל טומאה בלועה ור"מ ס"ל דלא הוי טומאה בלועה עש"ה ולפע"ד ז"א דלכ"ע אין זה בלוע וכמ"ש הרמב"ם ז"ל במשנה ד' דהו"ל רק כמו אוכלין שגבלן בטיט עש"ה:
<b>ובירושלמי</b> נזיר (פ"ז ה"ג) איתא א"ר יוחנן טומאה מחצי כותל ולחוץ הנזיר מגלח ע"כ. וכתב הק"ע לפרש דס"ל כר' יהודה דכל הכותל לבית, ובפירוש השני כתב דאיירי בעומד למעלה וקאמר ר"י דהלכתא כת"ק והנזיר מגלח עליה, והפ"מ כתב דקמ"ל דטומאה רצוצה הנזיר מגלח ע"ש. וכ"ז דוחק דלמה נקט דוקא טומאה רצוצה בכה"ג בטומאה בכותל, וגם דפשיטא דהלכתא כרבנן נגד ר"י, ובשירי קרבן שם עמד בהא דאיתא בתוספתא פ"ט אפילו מחצה על מחצה ע"ש. ובאמת הגר"א ז"ל לא גריס תיבת אפילו כנ"ל, ולפירוש הא' דר' יוחנן ס"ל כר' יהודה, קשה דהו"ל למימר בהדיא דהלכתא כר"י וכמו דפריך בכתובות (די"ט "ט ע"א) ע"ש. ולולא דבריהם ז"ל היה נראה לפע"ד דגרסינן טומאה מחצי כותל ולפנים הנזיר מגלח, וקמ"ל דהך דטומאה בכותל הבית טמא הוא מה"ת והנזיר מגלח, וכמו דאמר שם ר' יאשיה טומאה טמונה בקרקעו של בית הנזיר מגלח, דקיי"ל דהא דקתני (בפט"ו מ"ה) שארצו של בית כמוהו עד התהום הוא טומאה שהנזיר מגלח:
<b>ור'</b> יהודה דס"ל כל הכותל לבית נראה ג"כ דמה"ת הוא והנזיר מגלח עליה [אפילו לפירוש הב' שכתב הק"ע, או לפמ"ש דגרסינן מחצי כותל ולפנים] דבפ"ז מ"א תנן נפש אטומאה (ציון שבונים על הקבר והוא אטום שבנוי על הטומאה עצמה ואין המת קבור בארון כדי שיהיה בו חלל טפח. הרב] הנוגע בה מן הצדדין טהור, מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח, הנוגע בה מ"מ טמא, מפני שהוא כקבר סתום [דמטמא כל סביביו במגע. הרב], סמך לה סוכות טמאות [אנפש אטומה דלעיל קאי דאמרינן הנוגע בה מן הצדדים טהור ואם עשה לציון זה סוכות כעין משקוף הסוכה הזו טמאה, ולפי שהיא דומה לאהל המת. הרב], ר' יהודה מטהר (כיון שהוא מן הצדדים, ואין הלכה כר"י. הרב]:
<b>ולפירוש</b> הרב ז"ל הך דינא דסמך לה סוכות קאי רק אנפש אטומה דנוגע מן הצדדים טהור, מ"מ בסמך לה סוכות טמאות מדרבנן, לפי שדומה לאהל המת, ומש"ה ר"י מטהר, דאם היה קאי אקבר סתום דמטמא כל סביביו, לא היה פליג ר"י וכן היא שיטת הרמב"ם ז"ל סופ"ז עש"ה:
<b>אמנם</b> הר"ש ז"ל כתב דמש"ה מטהר ר"י משום דר"י לטעמיה דס"ל כל הכותל לבית ע"כ ולדבריו ז"ל הא דסמך לה סוכות קאי אקבר סתום, וכמ"ש בהדיא הרא"ש ז"ל דמש"ה הסוכות טמאות משום דקבר סתום מטמא כל סביביו ומ"מ ר"י מטהר משום דס"ל כל הכותל לבית ה"נ שדינן ליה בתר נפש ע"כ, וכן היא שיטת הראב"ד ומהר"ם ז"ל כמ"ש בתוס' יו"ט שם. הרי בהדיא דאף לקולא ס"ל לר"י דכל הכותל לבית ומטהר הסוכות אע"ג דקבר סתום מה"ת הוא:
<b>ונראה</b> בודאי דה"ה אם טומאה בבית וכלים בכותל דטמאים דהוי מה"ת, כמו טומאה בכותל וכלים בבית דמ"ש. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות וז"ל ואל תתמה היות הכלים יתטמאו בבית טמא ואע"פ שהם בתוך הבנין לפי שאין היותן תחת הטיט יצילם מן הטומאה, ואמנם יצילם מן הטומאה היותם תחת צמיד פתיל או באהל אחר לפי מה שקדם, אולם היות בלועים בבנין הנה לא יצילם, וכבר קדם לך זה השורש בתשיעי מכלים וביארנוהו שם עכ"ל. הרי דמש"ה הכלים טמאים דהו"ל כאוכלין שגבלן בטיט דאינם נצולין כמ"ש בריש זבחים (ד"ג ע"ב) וזה הוי מה"ת. אך קשה קצת דאמאי מחציה וכלפי טהרה הכלים טהורים מה בכך דשייכים לבית הטהור מ"מ במאי נצולים כיון דלא הוי רק כאוכלין שגבלן בטיט. וכן קשה דאמאי בכותל שהוא לאויר דג"כ הכלים טמאים כדמשמע מסתימת הפוסקים [ועי' בתפ"י אל"ו] והרי הרמב"ם ז"ל מפרש כותל שהוא לאויר היינו שעובי הכותל פתוח לשמים וגג הבית סמוך לכותל ואינו מורכב על הכותל וכמ"ש בפה"מ ובחבורו, וא"כ הרי ליכא שום אהל טומאה על הכלים ואמאי הכלים טמאים, וע"כ כמו דטומאה בכותל הכלים טמאים אע"ג דליכא שום אהל ה"ה להיפך טומאה בבית וכלים בכותל, דבטלים לגבי בית, וכוונת הרמב"ם ז"ל נראה שלא תאמר דנהי דחשובים כמו דהוי בבית, מ"מ הרי הם כמו בכלי החופה צ"פ להכי כתב דאין זה צ"פ ודוק:
<b>ובתוספתא</b> פט"ו הובא בר"ש ז"ל פט"ו מ"ה תניא בית שחצצו בנסרים או ביריעות מן הצדדים או מן הקורות, טומאה בכותל כלים שבחצץ טמאין, ושבכותל מאחוריו ושבמעזיבה מע"ג נדונים מחצה על מחצה, וכתב הר"ש ז"ל כלים שבחצץ טמאים דרואין טומאה שבכותל כאלו היא בחצץ, ומסתברא דה"ה כלים שבמעזיבה, שבבית ושבכותל מאחוריו, כלים שעומדים בכותל שהיא אחורי החצץ, וכלים שבמעזיבה שע"ג החצץ, בזמן שהטומאה בבית נדונין מחצה על מחצה דמחצי הכותל ולפנים טמאים, מחצי הכותל ולחוץ טהורים, וכן במעזיבה מחציה ולמטה כבית, ואע"פ שטיהרנו כלים שבחצץ אנו מטמאים כלים שבכותל ושבמעזיבה במחצה הסמוכה לבית אע"פ שאלו קרובים לבית יותר מאלו, ובענין הזה בסיפא בקרקע הבית עכ"ל ועי' בתוס' יו"ט (פ"ד מ"א) ד"ה אם לאו ובמש"א, והרי הכא אי אפשר לומר דטמאים מחמת דהוי כגבלן בטיט ומתטמאין מחמת הטומאה שבבית שהרי החצץ מפסיק בינם ובין הבית דהא כלים שבחצץ הקרובים יותר לבית טהורים, א"כ איך הכלים שבכותל טמאים, וע"כ דהלכה היא דכלים שבכותל טמאים ואע"ג דאינן רואין פני הטומאה:
<b>ונראה</b> לפע"ד דודאי ה"ה בטומאה בבית וכלים במעזיבה או טומאה במעזיבה וכלים בבית דטמאים בחציה ולפנים דהוי ג"כ מה"ת כמו בכותל וכמ"ש הר"ש ז"ל בסוף מ"ג בכותל ומעזיבה דינם שוה עש"ה:
<b>אמנם</b> הנה הרמב"ם ז"ל כתב בפכ"ד וז"ל היתה המעזיבה לאויר, וטומאה בתוכה מחציה ולמטה הבית טמא והעומד מלמעלה אפילו כנגד הטומאה טהור שהרי פשטה הטומאה בכל הבית, היתה הטומאה מחציה ולמעלה, הבית טהור, והעומד למעלה כנגד הטומאה טמא, מחצה למחצה הבית טמא והעומד מלמעלה כנגד הטומאה טמא שהרי אי אפשר לצמצם עכ"ל. והוא מתוספתא הובאה בר"ש ז"ל דתניא מעזיבה שהיא לאויר העולם כו' מחצה למחצה הבית טמא והעומד למעלה כנגד הטומאה ר"מ מטמא ור"ש מטהר ע"כ, והר"ש כתב דרבנן דמתניתין דמטהרי בכותל מחצה על מחצה העומד למעלה הוא ר"ש דכותל ומעזיבה דינם שוה]:
<b>וכתב</b> ע"ז הראב"ד ז"ל מחלוקת ר"מ ור"ש בתוספתא ור"מ מטמא, והוא פסק כר"מ משום דחזא מתניתין במעזיבה שבין בית לעליה מחצה למחצה הרי הן טמאים, ואולי אינו דומה, דהתם טומאה היכי שדית ליה אי להכא טמא אי להכא טמא, הלכך שניהם טמאים, אבל מעזיבה שהיא לאויר אי שדית לה לחוץ ליכא טומאה הילכך הבית טהור כר"ש, דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ועוד דספיקא לקולא עכ"ל, וכתב ע"ז הכ"מ וז"ל גם מ"ש דספיקא לקולא קשה דהא קיי"ל ס"ט ברה"י טמא, ואפשר לומר שהראב"ד סובר דטומאה כזו שהיא במעזיבה אינה אלא מדרבנן עכ"ל. וקשה טובא שהרי מתוספתא ומירושלמי מוכח דטומאה בכותל הבית טמא מה"ת, וכן מוכח מגופא דמתני' דהרי מש"ה העומד למעלה טהור וא"כ מ"ש מעזיבה דהוי רק דרבנן טפי מכותל:
<b>ובהלכה</b> ז' כתב הרמב"ם ז"ל כותל שחצי עביו בנין וחצי עביו סלע נידון מחצה על מחצה. וכתב הקרית ספר וז"ל ונראה דהוי מדרבנן, דהא בכותל עצמו דהוי מחצה על מחצה הוי חומרא עכ"ל, משמע דר"ל דבכותל עצמו דנידון מחצה על מחצה הוי רק חומרא דרבנן וזה תמוה וצ"ע:
<b>הכ"מ</b> שם הקשה בהא שכתב הרמב"ם ז"ל בטומאה בכותל מחצה על מחצה הבית טמא והעומד למעלה טהור דמ"ש גבי טומאה במעזיבה שאם היתה מחצה למחצה העומד מלמעלה טמא משום דא"א לצמצם, ותירץ דסבר הרמב"ם ז"ל דטפי שייך לומר בכותל שתכנס טומאה לבית ולא תתפשט למעלה ממאי דשייך לומר במעזיבה וצריך טעם למה עכ"ל. וכתב התוס' יו"ט דטעם הדבר שהכותל בנוי לצורך הבית לבד משא"כ מעזיבה שבנויה לעליה כמו שהיא בנויה לבית עכ"ל, והקשו עליו שהרי קו' הכ"מ היה ממעזיבה שהיא לאויר, דבזה כתב הרמב"ם ז"ל דמחצה על מחצה הבית טמא והעומד מלמעלה טמא, א"כ אי"ל שהיא בנויה לעליה כלל שהרי אין כאן עליה (ועי' במרכבת המשנה ח"ג ובמש"א וברש"ש] ולפע"ד דגם במעזיבה שהוא לאויר ג"כ המעזיבה עשוי לצורך הגג, דדרכם היה לטוח הגג בטיט ולהשתמש על הגג, כדאיתא בש"ס בהרבה מקומות, ובב"מ (דקט"ז) דס"ל לרבנן דמעזיבה שבין בית לעליה עשוי לאחזוקי תקרה כמו שהביא התפארת ישראל אות ל"ט שם, מ"מ י"ל דמודים לר' יוסי דעביד נמי לאשוויי גומות ורק כיון דעשוי לאחזוקי תקרה שוב החוב על המשכיר לעשות וע"ש ברי"ף ופוסקים, וכן עשוי המעזיבה שהיא לאויר לאשוויי גומות ולעשותו מדרון שיפלו הגשמים:
<b>ובהא</b> שכתב הכ"מ לתרץ קו' הראב"ד ז"ל אמאי פסק כר"מ לגבי דר"ש, משום דהרמב"ם ז"ל ס"ל דפלוגתייהו הוא אי אפשר לצמצם או לא וכיון דקיי"ל כמ"ד אי אפשר לצמצם ה"נ הכי נקטינן כר"מ ע"כ, וי"ל לפ"ז דר"ש לשיטתיה דביבמות (דקי"ט ע"א) קאמר רב אשי דר"ש ס"ל כריה"ג דאפשר לצמצם אפילו בידי"ש ע"ש, ומש"ה ס"ל הכא דהבית טהור דכ"ש דאפשר לצמצם בידי אדם, אך רב פפא לא מוקי לה כר"א ע"ש:
<b>והנה</b> בחזון נחום כתב דלפ"ז ע"כ שיטת הראב"ד ז"ל דפסק כר"ש הוא משום דס"ל בידי אדם אפשר לצמצם והקשה דבפ"ט מה' רוצח כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא דגם בידי אדם אי אפשר לצמצם והראב"ד ז"ל שתק ליה א"כ משמע דס"ל כוותיה ע"ש, ותמהני דלמה הביא ראיה מדיוק מדשתק ליה להרמב"ם ז"ל, והרי בהדיא כתב הטור (סי' תרמ"ח) בשם הראב"ד ז"ל דאי אפשר לצמצם אפילו בידי אדם ועי' בש"ך יו"ד (ר"א סק"י) ומה שכתבתי לעיל ס"ב:
<b>עוד</b> הקשה החזון נחום במה שכתב הראב"ד ז"ל דספיקא לקולא, וכתב הכ"מ משום דהטומאה במעזיבה הוי דרבנן, א"כ קשה אמאי הבית טמא אפילו לר"ש, דהא לא פליגי ר"מ ור"ש אלא לענין העומד למעלה כנגד הטומאה אבל הבית טמא לכ"ע וצריך ישוב עכ"ל, נראה מדבריו ז"ל דלהראב"ד ז"ל הבית טמא, ובאמת הרי הראב"ד ז"ל כתב אבל במעזיבה שהיא לאויר אי שדית לה לחוץ הבית טהור, הרי דלהראב"ד ז"ל פלוגתא דר"מ ור"ש היא לענין הבית ורק העומד למעלה טמא לכ"ע וכמ"ש המרכבת המשנה ח"ג, דהראב"ד ז"ל היה גורס העומד למטה ר"מ מטמא ור"ש מטהר ודלא כפירוש הר"ש וגירסת הגר"א ז"ל ע"ש, ועי' בהגהות מהר"י אבוהב ז"ל, ואך דקשה אמאי לכ"ע העומד למעלה טמא הרי ספיקא לקולא:
<b>אמנם</b> ל"ק לפע"ד שהרי בודאי אי אפשר לטהר שניהם מטעם ספק דרבנן לקולא וכמ"ש האחרונים ז"ל דהיכא דספיקא סתרי אהדדי לא אמרינן ספק דרבנן לקולא דהא ממ"נ יעשה איסור וכמ"ש בשער המלך ה' מקוואות כלל ד' ולאסור אחד ולהתיר אחד אי אפשר דהי מינייהו מפקת. וזה שכתב הראב"ד ז"ל דבמעזיבה שבין בית לבית מחצה על מחצה שניהם טמאים, דטומאה היכי שדית לה, אי להכא טמא, ואי להכא טמא, והיינו דע"כ אי אפשר לטהר שניהם אבל במעזיבה שהיא לאויר בזה ס"ל להראב"ד ז"ל דיש לטהר הבית ולטמא העומד למעלה, דהא אם תטמא הבית הרי יטמא נגד הטומאה וגם כל הבית, ולזה יש לנו לומר דרק נגד הטומאה למעלה טמא, והבית טהור, דספיקא לקולא:
<b>ולפי</b> הבנת החזון נחום בדברי הראב"ד ז"ל, דס"ל להראב"ד דהבית טמא לכ"ע ורק העומד למעלה טהור משום דספיקא לקולא, וקשה ליה דא"כ אמאי הבית טמא כיון דטומאה במעזיבה הוי דרבנן ג"כ ל"ק, ואדרבה ניחא טפי דהרי הקשיתי לעיל דאיך אפשר לומר דטומאה במעזיבה הוא דרבנן הא מוכח מתוספתא דהוי דאורייתא, אך לפ"ז כיון דהבית טמא לכ"ע י"ל דכוונת הכ"מ הוא רק דטומאה במעזיבה שהיא מדרבנן לטמא העומד מלמעלה, וכמ"ש המרכבת המשנה דמה"ת הו"ל טומאה בלועה ולא טומאה רצוצה, ומה"ת אינו טמא העומד למעלה ע"ש, אבל לטמא הבית באם הטומאה מחצי מעזיבה ולמטה מודה הראב"ד ז"ל שהוא מה"ת:
<b>והנה</b> בהא דאיתא ביו"ד (סי' קי"א) דבאיסור דרבנן שנפל לאחד מב' קדירות דאם היה קדרה אחת אסורה ואחת מותרת תולין דהאיסור לתוך איסור נפל, ואם שני הקדרות של היתר שניהם אסורים דאי"ל סד"ר לקולא דהרי עכ"פ קדרה אחת אסורה ואין להתיר אחד ולאסור אחד דהי מינייהו מפקת:
<b>והפ"מ</b> שם בש"ד סקי"א הסתפק בשתי קדרות של היתר ובאחד מהם יהיה איסור דרבנן ובאחד מהם יהיה איסור תורה כגון בקדרה אחת בשר עוף ובשניה בשר בהמה, ונפל חלב לאחד מהם, וא"כ י"ל דכאן כיון דקדרה של בשר בהמה אסור מה"ת דס"ד לחומרא מה"ת, שוב י"ל דהקדרה השניה של בשר עוף מותרת, דלא דמי לשתי קדרות של היתר דהתם הי מינייהו מפקת, אבל הכא הרי קדרה אחת אסורה מה"ת, ושוב בדרבנן תולין, או דילמא כל שאתה מוציא אחד מחזקה אין תולין עש"ה:
<b>ואדמ"ו</b> הרב הגאון החריף מו"ה חיים אלעזר וואקס זצ"ל הראה לי כי יש לפשוט ספיקו של הפ"מ מתוספתא דמקוואות פ"ב הובא בר"ש ז"ל שם מ"ב דתניא שני מקואות של ארבעים ארבעים סאה אחד שאוב ואחד כשר כו' ירדו שנים וטבלו בשניהם, אחד טמא טומאה חמורה ואחד טמא טומאה קלה, הטבול מטומאה חמורה טמא, והטבול מטומאה קלה טהור, אחד טמא טומאה חמורה ואחד מיקר, הטבול מטומאה חמורה טמא והמיקר טהור [דתולין במקולקל] אחד טמא טומאה קלה ואחד מיקר שניהן תלויין, למה זה דומה לשני שבילין אחד טמא ואחד טהור, והלכו שניים בשניהם, ועשו טהרות באחד יש בו דעת לשאל ובאחד אין בו ד"ש ברה"י [הגר"א גורם ברה"ר] שניהן תלויין וברה"ר [וברה"י] את שיש בו דעת לשאול ספיקו טמא, ושאין בו דעת לשאול ספיקו טהור ע"כ, הרי דבטומאה קלה ואחד מיקר דכיון דכל אחד ואחד בפני עצמו היה טהור מש"ה שניהם טמאים דהי מנייהו מפקת, אבל אחד טמא טומאה חמורה ואחד טמא טומאה קלה כיון דאם היה הטמא טו"ח טובל בפ"ע הנה טמא מספק שוב אם טבל עם מי שטבל טומאה קלה תולין בו שהוא טבול בשאוב והשני במקוה כשר, וע"ש בהגר"א ז"ל, וה"ה הכא דכיון דחלב בבשר בהמה הו"ל ס"ד ואי היה ספק בפני עצמו היה אסור, שוב יש לתלות בו והבשר עוף מותר:
<b>ולפ"ז</b> ה"ה הכא דהבית מה"ת טמא במחצה לבית דהוא הלכה למשה כנ"ל והעומד למעלה דטמא הוא רק מדרבנן דמה"ת הו"ל טומאה בלועה, וא"כ במחצה על מחצה דהו"ל ספיקא דאורייתא לטמא הבית וספיקא דרבנן שיהיה העומד למעלה טמא ומש"ה כיון דמטמאין הבית מטעם ספיקא דאורייתא שוב העומד למעלה טהור:
<b>ובחדושי</b> הקשיתי בהא שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מעשר שני (פ"א הי"ב) כל הפטור ממעשר ראשון פטור מן השני ומן העני, וכל שחייב בראשון חייב בשניהם, וכתב המשנה למלך שם דהסמ"ג עשין קל"ו חולק ע"ז וכתב אמנם בספרי פרשת ראה משמע שמעשר שני נוהג בכל דבר מן התורה דתניא אין לי אלא דגן תירוש ויצהר מנין לרבות שאר פירות הארץ ת"ל עשר תעשר את כל תבואת זרעך מנין לרבות השחלים והגרגיר ושאר ירקות ת"ל וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ קדש לה' מנין לרבות פירות האילן ת"ל מפרי העץ עכ"ל. ובעשין קס"א כתב מעשר עני אינו נוהג אלא בדגן תירוש ויצהר מה"ת כמו תרומה ומעשר ראשון, אע"פ שבספרי פרשת ראה משמע שמעשר שני נוהג מה"ת בשאר פירות אפילו בירקות זהו מפני ריבוי המקראות אשר שם, אבל במעשר עני של מצינו ריבויין יש להשוותן לתרומה ומעשר ראשון עכ"ל. וכתב ע"ז המשנה למלך דין זה תימה בעיני לחלק בין מעשר שני לשאר מעשרות, ולא ראיתי לשום אחד מגדולי המורים שחילקו זה, ואין ספק דהראשונים דלא חילקו סברי דהברייתא היא אסמכתא בעלמא עכ"ל, וע"ש בשער המלך מ"ש בזה:
<b>אמנם</b> כי כתב רבינו המל"מ כי לא ראה לאחד מגדולי המורים שחילק כן, הנה היראים (סי' קע"ב) כתב בהדיא לחלק כן דמעשר שני הוי מה"ת אף בירקות מברייתא דפרשת ראה הנ"ל אבל שאר תו"מ ומעשר ראשון ומעשר עני הוי מדרבנן דלא אשכחן בהו ריבויין ע"ש. ובטורי אבן ר"ה (דט"ו ע"ב) הביא דברי היראים וכתב ג"כ דפליאה בעיניו לחלק כן, ולא כתב דגם הסמ"ג ס"ל כן ועש"ה:
<b>עכ"פ</b> מבואר דשיטת הסמ"ג והיראים הוא דכל תו"מ בפירות וירקות הוא מדרבנן, חוץ ממעשר שני דהוי מה"ת שבו ריבוי הכתוב:
<b>וקשה</b> לי שהרי איתא בר"ה (די"ד) ת"ר מעשה בר"ע שליקט אתרוג באחד בשבט ונהג בו שני עישורין מעשר שני כשנה שניה, ומעשר עני כשנה שלישית שהיתה שניה נכנסת לשלישית. רש"י] אחד כדברי ב"ש שאמרו נתחדשה שנה וכבר נכנסה שלישית משחשיכה. רש"י] ואחד כדברי ב"ה [האומרין לא נתחדשה שנה עד ט"ו בו. רש"י], ומסיק דמספקא ליה לר"ע אי ב"ה באחד בשבט קאמר או בט"ו, ור"י ב"ר יהודה קאמר דמספקא ליה אי כר"ג אי כר"א ע"ש. והנה בשער המלך בהלכות מקואות פכ"ד הקשה לפי שיטת התוס' וסייעתם דמעשר פירות הוי רק דרבנן הו"ל למיזל לקולא כמו בכל ספק דרבנן ולא ליתן לא מעשר שני ולא מעשר עני, ותירץ דע"כ אי אפשר למיזל לקולא בתרוייהו ולא יפריש כלל דממ"נ עביד איסורא דאוכל טבל הטבול או למעשר עני או למעשר שני, ואי"ל דיפרוש אחד מהם דמאי חזית דניקל באחד יותר מבשני הלכך אזלינן לחומרא בתרווייהו וכמ"ש הר"ן ז"ל בפרק ערבי פסחים בהא דקאמר בגמרא והשתא דאתמר הכי והכי כולה צריכי הסיבה דאע"ג דבעלמא קיי"ל ספק דרבנן לקולא מ"מ הכא צריך הסיבה בכולהו משום דאי ניזיל לקולא בכולהו קא מעקרי מצות הסיבה לגמרי ואי ניזיל לקולא בתרי מינייהו אמאי נקיל בהני טפי מהני ע"כ, ות"ל כי אמרתי זה מעצמי טרם ראיתי בשעה"מ. ועי' בתוס' ביצה (דף י"ד ע"א) ד"ה איכא. וברדב"ז ח"א (סי' תס"ח) דבאבלות ס"ס דסותר אהדדי לא מקילינן עש"ה:
<b>ולשיטת</b> הסמ"ג והיראים קשה דכיון דמעשר שני הוי מה"ת באתרוג היה צריך להפריש ע"כ מטעם ספיקא דאורייתא לחומרא, א"כ שוב לא היה צריך להפריש מעשר עני דהוא מדרבנן מטעם ספיקא דרבנן לקולא דכאן אין לומר דהי מינייהו מפקת דשפיר ספיקא דאורייתא לחומרא ודרבנן לקולא כתוספתא דמקואות הנ"ל:
<b>אמנם</b> י"ל לפמ"ש בשלטי הגבורים ביבמות בפרק החולץ במרדכי אות ד' הובאו דבריו ז"ל במנ"י בקה"ס אות ח' וז"ל ואע"ג דקיי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל היינו היכא דחזינא פלוגתא דתנאי, אבל היכא דלא חזינא פלוגתא דתנאי בהדיא, אלא מספקא לן מאי אמור בה קמאי כי הכא דנצוק אזלינן לחומרא אף בשל סופרים, וכה"ג אמר בערבי פסחים דכולהו ד' כוסות צריכין הסיבה מספק אע"ג דשל סופרים הוא וכן שמעתי בשם ר"ש מדרוי"ש עכ"ל, וא"כ הכא דקאמר בגמרא ר"ע גמריה אסתפק ליה ולא ידע אי ב"ה באחד בשבט אמרו אי בט"ו בשבט אמרו, א"כ כיון דאסתפק ליה מאי אמרו בה קמאי מש"ה אזיל לחומרא אע"ג דמעשר עני הוי דרבנן:
<b>אמנם</b> לפי מה דאמר ר' יוסי בר"י דלא מנהג ב"ש וב"ה נהג בה אלא מנהג רבן גמליאל ור"א נהג בה דפליגי אי אזלינן בתר חנטה או בתר לקיטה א"כ כיון דחזינא בה פלוגתא דתנאי בהדיא שוב הו"ל למיזל לקולא במעשר עני:
<b>ונראה</b> דהנה בע"ז (ד"ז ע"א) איתא ת"ר הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר. ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל, א"ר יוסף הלכתא כריב"ק. הרי דלת"ק אף בשל סופרים הלך אחר המחמיר בפלוגתא דרבוותא וא"כ י"ל דבהא פליגי ג"כ ת"ק ור' יוסי בר"י, דת"ק ס"ל דבשל סופרים הלך אחר המיקל, וע"כ ר"ע לא משום ספק ר"ג ור"א נהגו שני עשורין רק משום דאסתפק ליה מאי אמרו ב"ה ובזה אזלינן ל להחמיר, ור"י בר"י ס"ל כת"ק דריב"ק דאף בדרבנן אזלינן להחמיר בפלוגתא דרבוותא ור"ע אסתפק ליה אי הלכה כר"ג או כר"א וא"ש:
<b>או</b> י"ל לפמ"ש הרדב"ז ז"ל ח"ד (סי' ר"ה) באמצע התשובה וז"ל ומפני שנסתפק הדין עשית אותו ספק פסול, הוי יודע שזה שגגה, דלא אמרינן ספק להקל בו שום קולא אלא היכא שהספק נולד מעצמו כגון בא זאב ונטל בני מעים, אבל הספק מחסרון ידיעתנו הדין, לא נקרא ספק כלל וכן כתבו הגאונים הראשונים וגם האחרונים, וכן בדין שאין לך דין מן הדינים שאין בו ספק ידועה הפסק מצד המחלוקת, וא"כ את הכל ספק וניזיל בכולם להקל וא"כ תתבטל התורה ודיניה, אלא ודאי לא אמרינן ספק אלא היכי דלא ידעינן המעשה בעצמו איך היה וזה פשוט אין צורך להאריך בו עכ"ל:
<b>וא"כ</b> לפ"ז דכל ספק בדין אזלינן לחומרא שפיר נהג בו ר"ע לחומרא אע"ג דהוי דרבנן, אך הפוסקים האחרונים ז"ל חלקו ע"ז וס"ל דגם ספק פלוגתא לקולא, ועי' במנחת יעקב שם שכתב בשם הכנה"ג דרבים פליגי על השלטי גבורים הנ"ל, ע' בפר"מ ק"י בכללי ס"ס, ולרדב"ז קשה מגמרא ע"ז הנ"ל דהלכתא כריב"ק, ועי' בברכות (דנ"א ע"א) ובאחרונים ז"ל:
<b>ויותר</b> נראה לומר דהנה הרמב"ם ז"ל בהלכות מעשר שני הי"א כתב פירות שנה שניה שנתערבו בפירות שלישית או של שלישית ברביעית, הולכין אחר הרוב, מחצה למחצה מפריש מעשר שני מן הכל אבל לא מעשר עני, שמע"ש חמור שהרי הוא קודש ומעשר עני חול, וכן פירות שהן ספק, אם פירות שניה הם או פירות שלישית מפריש מהן מעשר שני ע"כ, והראב"ד ז"ל הקשה ע"ז שהרי ר"ע הפריש שני מעשרות, ואמאי לא הפריש רק מעשר שני בלבד שהם קודש, והכ"מ כתב בשם הר"י קורקוס ז"ל לתרץ שכתב לחלק ביניהם ולא סיים מה שכתב לחלק, ובמרכבת המשנה ח"ג כתב בשמו דשאני ר"ע שהיה מסופק בדין החמיר על עצמו לצאת ידי"ח העני ע"ש. וכ"כ בספר יקר תפארת להרדב"ז ז"ל דר"ע רק ממדת חסידות הפריש שני מעשרות ע"ש, וא"כ י"ל דאע"ג דסד"ר לקולא מ"מ ר"ע החמיר על עצמו, וי"ל ג"כ מה שהקשה בטורי אבן שם לפמ"ש התוס' בשם ירושלמי דהפריש מע"ש ופדאו וחלקו לעניים, דהרי מספק לא היה צריך ליתן לעניים דהמוציא מחבירו ע"ה, דהכי ס"ל לר"ע בבכורות (דמ"ט) גבי פדיון בכור מת ביום ל' כיום שלפניו ור"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן, ומפרש בגמרא דטעמא דר"ע דמספקא ליה יום ל' אי כשלפניו או כשלאחריו דהמוציא מחבירו ע"ה עש"ה ולפ"ז א"ש די"ל דרק מחומרא הפריש לעניים:
<b>הנה</b> הא דטומאה בכותל הבית טמא, נראה לפע"ד דדוקא טומאה בכותל שנסדק הכותל והטומאה מונחת בו דהכותל משמש הבית ובטל לבית, אבל טומאה בחלון או בפתח אע"ג דהטומאה מונחת בחצי הכותל ולפנים הבית טהור, וכן להיפך אם טומאה בבית הכלים שבכותל טמאים אבל לא הכלים המונחים בחלון או תחת המשקוף אע"ג דהם מחצי כותל ולפנים כל שהחלון סתום וכן הדלת מוגף, דחלל החלון או הפתח איננו משמש הבית ולא דמי לסדק בכותל. וראיה לזה שהרי בפ"ז גבי המת בבית ולו פתחים הרבה כולם טמאים, משום סט"ל, ואם נפתח אחד מהם כולן טהורים, וכן בחלון שהוא ארבעה דחשב להוציא כל הפתחים והחלונות טהורים, ולא תנא דעכ"פ החצי שלצד הבית טמאו הכלים שעומדים שם, ובשלמא להרב והר"ש ז"ל שמפרשי דדוקא שנסדק הכותל והסדק פתוח לבית וכמ"ש התוס' יו"ט (פ"ו מ"ג) ומש"ה הכא דהחלון או הדלת מוגף טהורים הכלים אף מחציו ולפנים, אמנם הרמב"ם ז"ל דלא ס"ל הפירוש הזה וכמ"ש התוס' יו"ט שם א"כ יהיו הכלים טמאים, ועוד שהרי הרמב"ם ז"ל כתב דדוקא שגג הבית אינו מורכב על כותל הבית אז רק חציו ולפנים טמאים אבל אם גג הבית מורכב על הכותל כל הכותל טמא, וא"כ איך תנא דהכלים טהורים אם נפתח אחד מהם וכן החלונות והרי טומאה בבית וע"כ דחלון או פתח לא שייך בהם הדין דטומאה בכותל וכן כלים בכותל וכן משמע מרמב"ם ז"ל בפה"מ (פ"ג מ"ו) ובחבורו דלהוציא הטומאה בפו"ט היינו דהכלים המונחים בחלון נטמאו בפו"ט, ולכאורה הרי בלא"ה טמאים מחצי כותל ולפנים וע"כ דחלון שאני, ובמשנה אחרונה כתב שם באמת דכוונת הרמב"ם ז"ל הוא רק בכלים המונחים בחצי כותל ולחוץ וז"א לפע"ד דא"כ הרי להרמב"ם ז"ל כל שהגג מורכב על הכותל טמאים הכלים שבכל הכותל וכי איירי הכא דוקא שהגג אינו מורכב על הכותל:
<b>ועוד</b> תקשה לר' יהודה דס"ל כל הכותל לבית וכי פליג על משנה דב"ש וב"ה דנפתח אחד מהם כולם טהורים והרי לדידיה בלא"ה כולם טמאים כמו כלים בכותל, ובתוספתא שם הובא בר"ש ז"ל איתא ר' יהודה אומר הפותח בתחלה בש"א כשיפתח ד"ט [הציל על כל הפתחים ובה"א כשיתחיל, פתח סתום בש"א כשיתחיל ובה"א כשיחשוב ע"כ, הרי לר"י ג"כ הפתחים והחלונות טהורים אע"ג דטומאה בבית, וע"כ דחלון ופתח אין דינם כמו כלים בכותל:
<b>והא</b> דאיתא (בפ"ד מ"א) מגדל שהוא עומד באויר טומאה בתוכו כלים שבעוביו טהורים כגון חורין המפולשין פתוחים לפנים ולחוץ אלא שאין בהם פו"ט ורגילין להצניע שם מחטין וצנוריות וכלים קטנים. הרב], טומאה בעוביו כלים שבתוכו טהורים, ר' יוסי אומר מחצה למחצה. וכתב התוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דר"י ס"ל דהוי כמו כותל שהוא לאויר דנידון מחצה על מחצה ורבנן לא מדמי עש"ה. הרי דאף בחלון כזה אמרינן דנידון מחצה על מחצה ורבנן לא פליגי רק משום דלא דמי לכותל בית, דז"א דהכא כיון שאין בהחור טפח הו"ל כמו סדק בכותל ומטמא לר"י, אבל חלון שהוא טפח וכן פתח לא הוי כלל כמו טומאה בכותל. וכן ראיה לפע"ד מפי"א מ"ז גבי כלב שאכל בשר המת ומת הכלב ומוטל על האסקופה דפליג ר' יוסי דמשקוף ולפנים הבית טמא, ולא קאמר כלל מהך דינא מחצי כותל ולפנים, וכן בפי"ב מ"ח גבי כזית מן המת מודבק לאסקופה דקאמר מודבק למשקוף הבית טמא ור"י מטהר, ולא תנא כלל אי הוא מחצי כותל ולפנים, ע"כ דחלון וחלל פתח שאני מטומאה בכותל [ועיין מה שכתבתי לעיל ס"ג, ועי' בתוספתא פ"ז הובא בר"ש (פ"ו מ"ג) ולקמן ריש ס"ה]:
<b>ובזה</b> מתורץ בהא דאיתא בב"ב (די"ט ע"ב) דפריך בהא דתנן קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרות המונחים בחלון רואין כל שאלו ינטלו ויכולים תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ואם לאו אינם חוצצין, ופריך האי חבית היכי דמי אי דפומא לבר היא גופה תיחוץ דהא כלי חרס אינו מטמא מגבו אלא דפומא לגאו, ואבע"א לעולם דפומא לבר הב"ע בחבית של מתכת, ובתוס' שם ד"ה בחבית של מתכת הקשה ר"ת דחבית גופה תביא טומאה לבית אחר דע"י אהל נעשית המתכת כחלל להיות אבי אבות הטומאה והוי כחלל נמי לטמא אחרים באהל, ותירצו בשם ר"י דהכא איירי בשאין חבית יוצאה חוץ לכותל דהשתא דרך החלון לא יבוא טומאה לבית דטומאה רצוצה בוקעת ועולה ואינה מתפשטת לצדדין שהרי אין בו פותח טפח ע"כ:
<b>והקש</b><b>ה</b> בחדושי הרש"ש ז"ל באהלות (פ"ג מ"ז) דמשמע מתוך דברי הר"י ז"ל דרק אין החבית יוצאה חוץ לכותל לתוך הבית, אבל מונחת בחצי הכותל הסמוך לבית, וא"כ קשה הרי הטומאה בכותל מחציו ולפנים הבית טמא, ואכתי קשה דהחבית יטמא הבית והוא לכאורה קושיא עצומה, ולפ"ז א"ש דהכא דאיירי דהחבית מונחת בחלון, אין לו הדין דטומאה בכותל, (ועי' במשנה אחרונה (פי"ג מ"ו) ובאליה רבה ובת"י שם בבועז ח' וצע"ק]:
<b>בתוספתא</b> סופי"ד איתא, זיז שהוא יוצא מן הכותל ויש בו פותח טפח טומאה תחתיהן וכלים בכותל, ועליהן כקליפת השום טהורין, טומאה בכותל וכלים תחתיהן ועליהם כקליפת השום טהורין ע"כ, ולא הובאה תוספתא זו לא בר"ש ולא ברמב"ם ז"ל. ונראה דמש"ה נידון כקליפת השום דהוי כמו בית המשמש את הכותל דנידון כקליפת השום כיון דהכותל לא נעשה בשביל הבית, ה"נ הכותל לא נעשה בשביל הזיז, אלא בשביל הבית, ואף ע"ג דמחצי כותל ולחוץ הכלים טהורים, וכן אם טומאה שם הבית טהור הרי דהחצי הכותל לחוץ לא שייך להבית, מ"מ גם להזיז לא שייך:
<b>וקשה</b> לי מהא דתנן ברפ"ז נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור, מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה מ"מ טמא, מפני שהיא כקבר סתום, סמך לה סוכות טמאות, ר' יהודה מטהר, ופירשו הרב ז"ל דקאי אנפש אטומה, וכ"כ הרמב"ם ז"ל סופ"ז וז"ל טומאה שהיא רצוצה בכותל וסמך סוכה לכותל, הסוכה טמאה שהרי נעשה הכותל צד מצדי האהל, ואע"פ שהצדדין טהורין אלו לא היה עליהן אהל, אבל משנעשה עליהן אהל,האהל כולו טמא שהרי הטומאה בתוכו עכ"ל. וא"כ גם הכא דיוצא מן הכותל זיז שהוא רחב טפח א"כ אם טומאה בכותל לא גרע מהא דסמך לה סוכות דהסוכה טמאה כיון דנעשה עליהן אהל, ומה בכך שהכותל לא נעשה בשביל הזיז הא גם נפש אטומה לא נעשה בשביל הסוכה ומ"מ טמא:
<b>אך</b> א"ש לפמ"ש הרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) דהא דסמך לה סוכות היינו דוקא שסמך הסוכה על גבי הכותל שבו הטומאה, דהכותל שהוא לאויר פירש הרמב"ם ז"ל דגג הבית סמוך לכותל ואינו מורכב על הכותל, והכא דכתב סמך סוכה לכותל ולא כתב אינו מורכב על הכותל משמע דוקא שהסוכה מורכב על הכותל הוא הנפש האטומה, וכ"כ בפירוש המשניות וז"ל ואמרו סמך לה סוכות חוזר על נפש אטומה, אמר כי כאשר שם הבנין כותל ושם עליה המשקוף לסוכה, הנה זאת הסוכה טמאה ודומה לאהל המת עכ"ל. הרי דהכותל הוא משקוף על הסוכה ומש"ה הסוכה טמאה, אבל אם לא הורכב על גג הכותל ורק סמך לו סוכה טהורה עש"ה [ועי' במרכבת המשנה ח"ג פכ"ה ואין דבריו מוכרחים] ולפ"ז א"ש דהכא דאיתא זיז היוצא מן הכותל, הרי הזיז סמך רק לכותל ואינו מורכב על הכותל אינו דומה להא דסמך לה סוכות וטהור אם טומאה בכותל:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ מה שהקשה בתוס' יו"ט בד"ה סמך לה סוכות בשם מהר"ר וואלף וורמיז"א דמאי שנא מהא דתנן בסופ"ו, בטומאה תחת העמוד, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, כלים שתחת הפרח (דבר בולט ורחב שיוצא בראש העמוד או באמצעו. הרב] טהורים, ר' יוחנן בן נורי מטמא, הרי כלים שתחת הפרח דומים לכלים שתחת הסוכה הסמוכה לנפש אטומה דהסוכה טמאה, והכא אמאי לרבנן הכלים שתחת הפרח טהורים והניח בצ"ע. ולפ"ז א"ש דהכא הפרח אינו מאהיל על גבי העמוד רק יוצא מראש העמוד או באמצעו ומש"ה טהור וכמ"ש הרלב"ח ז"ל:
<b>או</b> י"ל קו' הר"ר וואלף וורמיז"א ז"ל, דהנה ברפ"ד דתנן מגדל שהוא עומד באויר טומאה בתוכו כלים שבעוביו טהורים, טומאה בעוביו כלים שבתוכו טהורים, ר' יוסי אומר מחצה למחצה, וכתב התוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דרבנן ור"י פליגי אי כותלי המגדל שוין לכותל שבין בית לחצר, דר"י מדמי ליה לכותל שבין בית לחצר דנידון מחצה על מחצה, ורבנן לא מדמי משום דהתם הבית והחצר חשובים הם והמחיצה לצורך שניהם להכי שדינן לה חציה לכאן וחציה לכאן, אבל מחיצת המגדל לא נעשה בשביל החצר והבית, להכי לא שדינן לה בתר בית לטמא כלים שבעוביו אי איכא טומאה בבית, ולא שדינן לה בתר מגדל אע"ג דנעשים לשם מגדל משום דמגדל לא חשיב דמיטלטל עש"ה. ולפ"ז כמו דטומאה בכותל המגדל מה שבמגדל טהור משום דמגדל מיטלטל ואין כותלי המגדל מטמאים המגדל ה"ה בעמוד דטומאה בו אינו מטמא כלים שתחת הפרח דעמוד מיטלטל ואינו מטמא הפרח ואינו דומה לנפש אטומה דקבוע, ואע"ג דאינו נעשה לצורך הסוכה מ"מ טמאו מדרבנן שדומה לאהל טמא וכמ"ש הרמב"ם ז"ל וא"ש, ולפ"ז י"ל דריב"נ דמטמא כלים שתחת הפרח הוא מטעם דס"ל כר' יוסי דאף במגדל שהוא מיטלטל שדינן ליה לכותל בתר מגדל ה"ה הכא שדינן לפרח בתר העמוד:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דתנן בכלים (פ"ב מ"ז) הטמאים שבכלי חרס כו' וכן בית תבלין של חרס (כ"ח עשוי רבועים רבועים לתת בכל רבוע ורבוע מין אחד של תבלין ולא יתערבו זה בזה. הרב] וקלמרים המתואמות [כלי עשוי לתת לתוכו הדיו והקולמוס והכלים שצריכים לסופר ועשוי גם הוא רבועים רבועים. הרב] ובית תבלין של עץ [שעשוי גם הוא רבועים רבועים ואין לו לבזבז עודף. הרב] שנטמא אחד ממשקה לא נטמא חבירו, ר' יוחנן בן נורי אומר חולקין את עוביו המשמש לטמא טמא, המשמש לטהור טהור, [דופן עב ורחב שבין שני הרבועים רמינן פלגא להאי גיסא ופלגא להאי גיסא דטומאת משקין דרבנן וחצי עובי הדופן של צד הטהורה טהור, ואין הלכה כריב"נ. הרב]. ובתוספתא דכלים שם ב"ק פ"ב מבואר דר' יוסי הוא דאומר בשם ר' יוחנן בן נורי דחולקין את עוביו דהמשמש את הטמא טמא והמשמש את הטהור טהור ע"ש, [ובתוס' יו"ט שם כתב לעיין במ"ג פ"ו ומ"ה פכ"ה דכלים, ובאהלות רפ"ד ופ"ו מ"ד ע"כ]:
<b>וי"ל</b> דר' יוסי וריב"נ לשיטתייהו אזלי דס"ל דאף בדבר המיטלטל חולקין את עוביו והכותל בטל לגבי הכלי, ועכ"פ מדרבנן, והתוס' יו"ט כתב בשם מהר"ם ז"ל דכלים תחת הפרח רק מדרבנן גזר לחד לישנא ע"ש, וצל"ע עוד בזה כי יש לחלק ביניהם, וכן יש לחלק בין ר' יוסי דמגדל לריב"נ דכלים שתחת הפרח ועי' בתוס' יו"ט שם בשם מהר"ם ז"ל:
<b>בענין</b> טומאה בכותל כתב הרלב"ח ז"ל שם לדייק בדברי הרמב"ם ז"ל בפכ"ד דגבי טומאה בכותל המשמש את הבית בהלכה ה', כתב דוקא דגג הבית אינו מורכב על הכותל אז רק חצי הכותל נידון כבית וכן כתב בפירוש דאיירי בטומאה רצוצה, ובהלכה הקודמת גבי טומאה בכותל שבין שני בתים לא כתב דוקא שאין גג הבית מורכב על הכותל ולא התנה ג"כ שיהיה דוקא טומאה רצוצה ומש"ה כתב דבטומאה בכותל שבין שני בתים איירי אפילו שיש במקום הטומאה טע"ט, והטעם משום דרק חצי הכותל הקרוב לבית הוא הנקרא קבר לא חצי הכותל האחר ומש"ה כיון דהבית הא' הוא טמא דהו"ל כאלו הטומאה בתוך אותו הבית לא הבית האחר, אפילו גג ב' הבתים ע"ג הכותל אינו טמא הבית האחר, אבל בכותל המשמש הבית, אם היה הגג ע"ג הכותל הרי בהכרח כל הכותל לבית הוא ואפילו היה הטומאה מחצי כותל ולחוץ הבית טמא עש"ה. ולפע"ד יש לדון בזה דכיון דיש בטומאה טע"ט והוי קבר סתום ומטמא כל סביביו בודאי ב' הבתים טמאים. והא דלא ביאר הרמב"ם ז"ל בטומאה בין ב' בתים דאיירי בטומאה רצוצה י"ל דסמך אסיפא. וראיתי במרכבת המשנה ח"ג השיג עליו בזה. ובראב"ד בפ"ז ה"ד כתב וזו הרצוצה אם היא בכותל שבין שני בתים או במעזיבה שבין בית לעליה רואים לאיזה צד היא יותר קרובה ובוקעת לאותו צד עכ"ל. הרי בהדיא דגם בכותל שבין ב' בתים איירי דוקא בטומאה רצוצה, ומדלא השיג הראב"ד ז"ל בפכ"ד גבי כותל שבין ב' בתים ע"כ דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן, ומ"ש הרלב"ח ז"ל דלא הוי קבר סתום כל שלא נעשה הבנין לצורך הטומאה השיג עליו המרכבת המשנה שהרי גם בית שהמת בתוכו הו"ל קבר סתום ע"ש. והנה להך גירסא דבעי דוקא פרץ את פצימיו י"ל דפרץ פצימיו וסתם הפתח אחר שהיה המת בתוכו ועי"ז נעשה קבר סתום כיון דנסתם לצורך המת. אמנם ברפ"ז דאהלות דטומאה בכותל ומקומה טע"ט על רום טפח, כל העליות שעל גבה אפילו הן עשר טמאות משום קבר סתום משמע בודאי דלא נעשה הכותל לצורך הטומאה ויותר מפורש בתוספתא פט"ו הובא בר"ש ז"ל פט"ו סוף מ"ז, גל של צרורות וכן כרי של תבואה וטומאה בתוכו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואם יש במקום הטומאה טע"ט על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו ע"כ ובודאי כרי של תבואה לא נעשה לצורך הטומאה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<b>בענין</b> <b>חור</b> <b>שלא</b> <b>נעשה</b> <b>בידי</b> <b>אדם</b>.
<b>תנן</b> ברפי"ג דאהלות העושה מאור בתחלה חלון העשוי לאורה בתחלה משום דבעי למתני סיפא שירי המאור תנא רישא בתחלה. הרב] שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה הוא כפונדיון האיטלקי וכסלע נירונית וישנו כמלא נקב של עול אם יש בחלון כשיעור הזה מביא את הטומאה לצד אחר. הרב), שירי המאור אם נשאר מן החלון שלא נסתם. הרב] רום אצבעיים על רוחב האגודל, אלו הן שירי המאור חלון שנסתמה ולא הספיק לגמרה, חררוהו מים [שלא נעשה החור ע"י אדם אלא ע"י מרוצת המים. הרב] או שרצים (כגון החולד והעכבר. הרב] או שאכלתו מלחת שהארץ מליחה ומתבקעת מאליה. הרב שיעורו מלא אגרוף אגרופו של בן בטיח אדם גדול שהיה האגרוף שלו כראש גדול של כל אדם. הרבן ן חשב עליו לתשמיש [חלון שחררוהו מים או שרצים שחשב להשתמש בי ולהניח שם חפציו. הרב] שיעורו בפותח טפח, למאור להכניס אורה. הרב שיעורו מלא מקדח ע"כ:
<b>קשה</b> לי בהא דתנן רפי"א הבית שנסדק טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורין טומאה בפנים כלים שבחוץ בש"א עד שיהא בסדק ד"ט, בה"א כל שהוא, ר' יוסי אומר משום ב"ה פו"ט, ובתוספ' פי"ב איתא אמר רבי תמה אני אם אמר ר' יוסי בפו"ט לא אמר אלא בכזית מן המת, וכתב הר"ש ז"ל פירוש כזית מן המת פתחו טפח להציל טומאה על הפתחים אבל במת פתחו בד' ע"כ. משמע דלרבי אליבא דר' יוסי טומאה בפנים דסגי בפותח טפח הוא דוקא בכזית מן המת אבל במת שלם בעינן ד"ט [ועמש"ל כ"א ס"א]:
<b>וקשה</b> שהרי הכא איירי דהבית שנסדק מאליו והו"ל חור שלא נעשה בידי אדם ושיעורו מלא אגרוף דוקא, ור' יוסי ג"כ ס"ל כן בהדיא בכלים (פי"ז מי"ב), דאיתא מאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו כמלא אגרוף זה הוא אגרופו של בן בטיח, א"ר יוסי ישנו כראש גדול של אדם. והכי ס"ל ג"כ לרבי כדאיתא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל בפ"ו מ"ג, כותל שנסדק בין שתי ובין ערב [שתי שהסדק הולך מלמעלה למטה עד גובהו של כותל, ערב שהסדק ארכו לרחבו של כותל, הר"ש] ועשוי כמין משפך [הסדק עשוי כמשפך הזה שתוכו רחב ופיו ארוך מצדו שהמשקים יוצאין דרך שם, הר"ש] רחב מבפנים וצר מבחוץ (רחב מבפנים מחצי כותל ולפנים של צד הבית וצר מבחוץ מחצי כותל ולחוץ של צד האויר, הר"ש] טומאה ברחב הבית טמא ובצר נידון מחצה על מחצה דאע"פ שהצר כולו במחצה של צד האויר מ"מ שדינן חציה של צר בתר הרחב, הר"ש], רחב מבחוץ וצר מבפנים טומאה ברחב הבית טהור ובצר נידון מחצה על מחצה כו' וכמה יהיה הסדק הזה ר' אומר מלא אגרופו של בן בטיח מלא אגרוף ארחב של סדק קאי, בן בטיח במסכת כלים פי"ז תנן אר"י ישנו כראש גדול של כל אדם, הר"ש], הרי דגם רבי ס"ל כן בסדק שלא נעשה בידי אדם וא"כ הכא בבית שנסדק אמאי סגי בטפח. אמנם הגר"א ז"ל שם גריס וכמה יהיה הסדק הזה טפח ר' יהודה אומר מלא אגרופו של בן בטיח. כוונתו דסדק בכותל אינו דומה לחלון המביא טומאה מבית לבית דבעי מלא אגרוף ורק כמו אהל טפח על רום טפח המביא טומאה ממקום למקום דלרבנן בעי טפח ולר' יהודה בעי מלא אגרוף כדתנן בסופ"ג ורק מבית לבית בחלון בעינן גם לרבנן מלא אגרוף ועי"ש במפרש ז"ז. מ"מ קשיא דאמאי באמת סגי הכא בסדק טפח הרי לא נעשה בידי אדם:
<b>אמנם</b> נראה דהא דבעינן מלא אגרוף בחלון שלא נעשה בידי אדם הוא רק להוציא הטומאה מבית לבית אבל להציל טומאה על הפתחים בכזית מן המת דשיעורו טפח זה אף שלא נעשה בידי אדם מ"מ מציל דאמרינן דרק דרך הזה יוציא הטומאה, ומש"ה קאמר רבי כיון דמציל על כזית בטפח אם טומאה בפנים וכלים בחוץ ויש סדק טפח מציל, ולפירוש הגר"א ז"ל שכתב דרבי קאמר לא אמר אלא בכזית מן המת ולענין פתחים אבל הכא סגי בכ"ש הרי דהכא לא איירי בסדק טפח ורק בעלמא קאי ולק"מ לפ"ז:
<b>אך</b> קשה לי לפירוש הראב"ד ז"ל בפט"ז ה"ו שכתב על פירוש הרמב"ם ז"ל במשנה דהבית שנסדק וז"ל, א"א כמה קלקל עלינו את הענין כי הוא מפרש השעורין שבמשנה לטהרה והם אינם אלא לטומאה, ומפני זה השיבוש סיבב פירוש המשנה לדרך אחרת ובתוספתא כותל שנסדק והוא כותל הבית שהוא לצד החצר ויש לפנים תקרה עודפת ואין פתח לזה הבית זולתי זה הסדק, א"נ יש לו פתח אחר אבל אין פתח מציל אלא על פתחים מוגפים אבל על הסדק שהוא פתוח ועל החור שהוא פתוח אינו מציל, ב"ש סברי אינו מוציא את הטומאה עד שיהיה בו ד"ט ואפילו לכזית לפי שאין לסדק תאר פתח, ובית הלל אומרים כעובי חוט המשקולת אף ע"פ שאין בו טפח מפני שהוא ארוך וסופו להיות גדול והולך, ור' יוסי אומר משום ב"ה פותח טפח כדין חור שבין בית לבית לכזית עכ"ל. וקשה טובא דאיך מוציא מבית לתחת התקרה העודפת בטפח כדין חור שבין בית לבית לכזית [דהראב"ד לשיטתיה דלמת גם להוציא הטומאה בעי ד"ט כמש"ל ס"א] והרי בחור שנעשה מאליו בעינן כמלא אגרוף, ודוחק גדול לומר דאיירי דחשב עליו לתשמיש וסגי בטפח, דאמאי נקט ר"י טפח ובחשב לתשמיש דוקא, והרי פליגי הכא בשיעור הסדק שנסדק הכותל הו"ל לר"י למימר שיעורו מלא אגרוף כדין חור שבין בית לבית שנעשה מאליו:
<b>ולפירוש</b> הראב"ד ז"ל קשה ג"כ מתוספתא כנ"ל דכותל שנסדק בין שתי ובין ערב כו' דשיעור הסדק הוא מלא אגרוף, או טפח לת"ק לפי גירסת הגר"א ז"ל, ולא בעינן ד"ט לב"ש לפי שאין לו תאר פתח, ולב"ה כ"ש כמלא חוט המשקולת מפני שהוא ארוך וסופו להיות גדול והולך, וצל"ע בכל זה:
<b>בפסחים</b> ד"ט דקאמר ר' יהודה מעשה בשפחתו של מציק אחד שהטילה נפל לבור ובא כהן והציץ בו לידע אם זכר הוא אם נקבה היא, ובא מעשה לפני חכמים וטיהרוהו מפני שחולדה וברדלס מצויין שם. וכתבו התוס' דע"כ דליכא בחור פו"ט דאל"כ אכתי נכנסה הטומאה מהחור לבור, ורש"י ז"ל כתב שם דסתם חור חולדה וברדלס פותח טפח הוא וגיררוהו לשם ולא האהיל, וכתבו המהרש"ל ומהרש"א ז"ל דרש"י ז"ל סובר דהחור היה טפח אבל פתח החור לבית לא היה בו טפח ומש"ה לא נכנסה הטומאה לבור. והפנ"י כתב דשפיר כתב רש"י ז"ל דיש בחור טפח מ"מ אינו נכנס טומאה לבור דהא הו"ל חור שחררהו עכברים וצריך כמלא אגרוף להביא הטומאה לבור, וכתב דאף ע"ג דפ"ג דאהלות ת"ק דר"י לא בעי כמלא אגרוף דאחד חור שחררוהו מים או שרצים סגי בטפח היינו דשם איירי דהטומאה והטהרה תחת אהל אחד אבל מאהל לאהל בעינן כמלא אגרוף, וכתב די"ל דהתוס' שהקשו וכתבו דע"כ איירי שאין בו טפח היינו דס"ל דהאי חור של שרצים כיון דסמוך וטפל לבור ממש הו"ל אהל אחד והו"ל כחורי רה"י וסגי בטפח עי"ש. ולא הבנתי דמה בכך דהו"ל אהל אחד והא התם ר' יהודה הוא דקאמר לה מעשה בשפחתו כו' ור"י הרי אף באהל אחד בעי כמלא אגרוף וכמ"ש שם הפנ"י, אך לרבנן שפיר י"ל דאע"ג דמבית לבית ע"י חור הנעשה מאליו בעינן מלא אגרוף מ"מ מהחור לבית סגי בטפח וכמו בכותל בית שנסדק דתוספתא הנ"ל שכתב הגר"א ז"ל דגרסינן דשיעורו טפח, ורק ר' יהודה ס"ל דבעינן מלא אגרוף, כיון דהטומאה הוא בכותל מביא הטומאה לבית בטפח לרבנן ודוק ועי' בחת"ס סי' ש"מ בד"ה ע"כ פירוש ריב"ם. ומש"א רפי"ג:
<b>ובזה</b> נראה לפע"ד דהא דאיתא ברפ"ד במגדל שהוא עומד בתוך הבית כלים שבינו לבין הארץ שבינו לבין הכותל שבינו לבין הקורות, אם יש שם פותח טפח טמאים ואם לאו טהורים, וקשה דאמאי יהיה מהני טפח הא איתא בפי"ג מ"ג החור שבדלת [באמצע הדלת דאינו עשוי לאויר, הרב] שיעורו מלא אגרוף דר"ע, רט"א בפו"ט, שייר בה חרש מלמטן או מלמעלן האומן שתיקן הדלת מלמטן כגון ששייר סמוך לאסקופה או מלמעלן סמוך למשקוף, הרב] הגיפה ולא מירקה או שפתחתו הרוח, שיעורו מלא אגרוף ע"כ. וא"כ הכא הרי האויר אשר בין המגדל לקורה הרי לא נעשה בידים, והוי רק כמו ששייר בה החרש מלמטן או מלמעלן דגם הכא כשהעמיד המגדל הו"ל כמו שהעמיד כותל או דלת והניח למטה ולמעלה ריוח וא"כ צריך כמלא אגרוף, וע"כ דאין זה כחור שבין בית לבית ורק דהוי ככותל שנסדק וכחור בתוך הבור שכתב הפנ"י דמביא הטומאה בטפח כיון דאין הפסק מחיצה בין הבית להטומאה, ורק בכותל שבין בית לבית דאיכא מחיצה ורק שיש חור טפח בזה אם נעשה שלא בידי אדם בעינן כמלא אגרוף. ובזה מתורץ מה שהקשה במשנה אחרונה שם דמאי קמ"ל אם יש שם פו"ט הכלים טמאים וכי גרע מחלון שבין שני בתים ולפ"ז א"ש דקמ"ל דלא בעינן כמלא אגרוף אף דלא נעשה בידי אדם. אמנם חלון שבנו הכותל והונח מקום פנוי ומזה נעשה החלון זה בודאי ל"א דהו"ל חלון שנעשה שלא בידי אדם דהא בכוונה בנה הכותל באופן זה שיהיה חלון חלול ולא גרע מחשב עליו לתשמיש אבל בשייר בה החרש למטה או למעלה דבלא כוונה נעשה שיהיה מקום פנוי וכן הכא דהעמיד שם מגדל ולא בכוונה עשה שיהיה שם מקום פנוי לבין הקורות למגדל ובין הארץ, למגדל זה בודאי הוה כחלון הנעשה שלא בידי אדם:
<b>או</b> י"ל דמש"ה במגדל סגי בטפח אע"ג דהחלל נעשה שלא בידי אדם דבמשנה אחרונה הקשה שם הא הו"ל שיפועי אהלים ויבוא הטומאה פחות מטפח ותירץ דפחות מטפח אמרינן לבוד. ולפ"ז כל שיש טפח שוב יביא הטומאה מטעם שיפועי אהלים אע"ג דליכא מלא אגרוף. וצ"ע עוד:
<b>והנה</b> בפי"א מ"ז דתנן כלב שאכל בשר המת ומת הכלב ומוטל על האסקופה, ר"מ אומר אם יש בצוארו פו"ט מביא את הטומאה ואם לאו אינו מביא את הטומאה, ר' יוסי אומר רואין את הטומאה מכנגד המשקוף ולפנים הבית טמא מכנגד המשקוף ולחוץ הבית טהור, ר"א אומר פיו לפנים הבית טהור פיו לחוץ הבית טמא שהטומאה יוצאה דרך שולים, ריב"ב אומר בין כך ובין כך הבית טמא ע"כ, וכתבו התוס' בחולין (דף קכ"ו ע"א) דר"מ ס"ל אם יש בצואר הכלב פו"ט מביא הטומאה אע"ג דאין בחלל הצואר פו"ט משום דר"מ לשיטתיה דס"ל חוקקין להשלים ורואין כאלו הצואר חלל עיש"ה, וקשה שהרי בעירובין (דף ק"ב ע"א) דהא דקאמר בגמרא כילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפורקה בשבת כו' לא אמרן שאין בשיפועה טפח כתבו התוס' פירש הקונטרס שיש כילות קטנות סמוכות זו לזו ואין בכל אחת טפח ותימה דלימא לבוד מכילה זו לכילה זו ונמצא שיש בשפועה טפח, וי"ל דהא דחשיב ליה אהל לעיל ע"י לבוד דהיינו לענין שיוכל להוסיף למחר בשבת, אבל לא מסתבר שיחשוב בכה"ג עשיית אהל לאסור עליו לעשות בשבת דאטו יהיה אסור לנטות בשבת שני חוטין תוך שלשה משום עשיית אהל ע"כ, וכתב המג"א סי' תק"ב סק"ט לפרש כוונתם דאע"ג דאמרינן לבוד גם להחמיר מ"מ מותר לנטות שני חוטין תוך שלשה דאע"ג דע"י לבוד נעשה אהל מ"מ הוא לא עביד האהל וע"י הלכה דאמרינן לבוד הוי כאהל שנעשה מאליו עש"ה, וכעין זה בירושלמי שבת ר"פ הזורק מה בין גיטין ומה בין שבת דבגיטין אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא. אבל לא בשבת] בשבת כתיב לא תעשה מלאכה ונעשית היא מאליה, ברם הכא התורה אמרה ונתן בידה ברשותה ע"כ. וא"כ קשה נהי דאמרינן חוקקין להשלים מ"מ רק ההלכה היא שיהיו רואין כאלו הוא חלל אבל הוא לא עביד החלל וא"כ שיב יהיה צריך כמלא אגרוף כחור הנעשה שלא בידי אדם ואמאי סגי אם יש בצוארו פו"ט:
<b>וכן</b> קשה לר' יוסי דקאמר בגמרא שם דס"ל דרואין את חלל הצואר אם יש בו פו"ט מביא הטומאה, ולא ס"ל חוקקין להשלים. וקשה דמה דכך דיש בחלל הצואר פו"ט מ"מ הרי בודאי דהצואר יש לו דין כאהל שנעשה שלא בידי אדם דהו"ל כחררוהו מים או שרצים ואמאי סגי בטפח, וכמ"ש בסוכה דכ"א דשוורים הו"ל אהל הנעשה שלא ביד"א. ונראה דהנה רש"י ז"ל כתב שם אם יש בצוארו פו"ט מביא הטומאה משום דדופנו העליון מאהיל על הטומאה וראשו השני ממשיך האהל לבית ויוצאה דרך פיו לבית ואף ע"ג דאין לה אהל שחללו טפח, סבר ר"מ דממשיך, הואיל ורחב טפח עכ"ל. הנך רואה דהכא אין דנין לומר דצואר הכלב יהיה לו דין חלון טפח שבין בית לבית דגוף הכלב יהיה כמו בית בפ"ע והצואר מביא הטומאה דבזה שפיר היה צריך מלא אגרוף כדין חלון שבין בית לבית, ורק הכא קא אתינן לה מטעם דצד העליון מביא הטומאה ומטעם טפח על טפח על רום טפח דמביא הטומאה ממקום למקום ובזה קיי"ל כרבנן דר' יהודה דאף ע"ג דלא נעשה מאליה סגי בטפח, ואף ע"ג דהכא הרי הטומאה והכלים אינם תחת אהל אחד מ"מ י"ל כמ"ש הפנ"י הנ"ל דחור הסמוך לבור סגי בטפח, וכתוספתא הנ"ל, וכל שמונח קורה רחב טפח וגבוה טפח מביא הטומאה לבית ואין זה כמו חלון שבין בית לבית, וגם דהכא נעשה אהל אחד מטעם חבוט רמי דהשפל תקרת הבית עם הקורה וכמש"ל בענין לבוד וז"ב לפע"ד דהכא אין לו דין כחלון שבין בית לבית ורק כחור הסמוך לבור וכמ"ש הפנ"י, ובמשנה ספ"ג, דקתני אחד חור שחררוהו המים, וכתב הר"ש ז"ל דקאי אביב הקמור דקתני לעיל, ולשיטת החת"ס איירי דוקא שפתח הביב אשר בתוך הבית סתום דאל"כ מביא הטומאה לבית וכמש"ל בס"ד, הרי דאע"ג דאינם באהל אחד רק הביב פתוח במלאו פתח טפח לבית הבית טמא אף ע"ג שלא נעשה בידי אדם, ובפירוש הרא"ש כתב אם יש בצוארו טפח היינו שיש בחוט המקיפו ד"ט וחומש, כי אלכסון המרובע טפח, וטפח ושני חומשין, וכל שיש בעוביו טפח יש בהיקפו שלש אז בצד העליון של צואר מביא את הטומאה עכ"ל ולא סגי לי' בהיקפו שלש דאז יהיה חללו טפח ויהיה כחור שבין בית לבית ע"כ דהכא רק צד העליון מביא את הטומאה. ולפ"ז שפיר לר"מ אמרינן חוקקין להשלים וכן לר"י דרואין אם יש בחלל הצואר טפח מביא הטומאה לבית וכרבנן דר"י דאהל שלא נעשה בידי אדם סגי בטפח וא"ש:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ דבהא דקאמר ר"א פיו לפנים הבית טהור פיו לחוץ הבית טמא הקשו בתוס' דהרי ר' יוסי איירי שיש בצואר הכלב פו"ט א"כ מביא הטומאה לבית אע"ג דדרך הטומאה לצאת דרך שולים ולא שייך דרך פיו סוף טומאה לצאת מ"מ הרי מתפשטת הטומאה דרך פיו, ותירצו דר"א לא קאי אכלב דר"י רק בסתם כלבים איירי שאין בצוארם פו"ט עי"ש וזה דוחק דהרי סליק מדברי ר"י וע"ז קאי ר"א ואמר פיו לפנים הבית טהור.
<b>אך</b> דהנה בתוספתא רפ"ט דאהלות איתא ר"א אומר נזיר והמת תחת כריסו של גמל אין הנזיר מגלח עליהם ואין חייבים על טומאת מקדש וקדשיו, והקשה בר"ש ז"ל בפ"ח מ"ב. דאמאי לא חשיב כאהל בית והרי אף לר' יהודה דס"ל דאהל שאינו עשוי בידי אדם לא הוה אהל מ"מ במלא אגרוף מודה, ותירץ דהא דמודה ר"י במלא אגרוף היינו רק מדרבנן ואתיא הך דר"א כר"י עי"ש, ולפ"ז א"ש דר"א לשיטתיה דס"ל כר"י. א"כ אף שיש בפיו פו"ט מ"מ אינו מביא הטומאה לבית דפיו של כלב הו"ל אהל שאינו עשוי בידי אדם ככריסו של גמל וא"ש. ולפע"ד היה נראה מה שהקשה הר"ש ז"ל דהרי ר"י מודה במלא אגרוף דהנה בפי"א מ"ג תנן היה אדם נתון שם בש"א אינו מביא את הטומאה ובה"א אדם חלול הוא וצד העליון מביא הטומאה. וכתב התפ"י דב"ש ס"ל דאהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל עי"ש. ולפ"ז ר"א דהוא מתלמידי ב"ש לשיטתיה אזיל דאינו אהל ואפילו הוא כמלא אגרוף, דהא אדם חללו הוא מלא אגרוף מ"מ פליגי ב"ש וא"ש, ור' יהודה פליג היינו דס"ל כב"ה וב"ה רק במלא אגרוף ס"ל דאדם מביא הטומאה. ומה שתירץ הר"ש דר' יהודה רק מדרבנן מודה במלא אגרוף הקשיתי לעיל כ"א ס"ט דא"כ איך ס"ל בסוכה דכ"א דחוצץ לקולא עי"ש, ועיין לקמן כ"ג ס"ח מה שכתבתי בזה, [ועיין במלאכת שלמה במשנה שם דכלב שאכל בשר המת דברוב הספרים גרסי ר"א בלא יו"ד, אך במשנה שם איתא ר"א ביו"ד, ואפשר דמש"ה לא ניחא להתוס' תירוץ זה] קשה לי בב"ב די"ט דקאמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון משום דאינו מבטלו פריך מהא דתניא עשבין שתלשן והניחן בחלון או שעלו מאליהן בחלונות ומטלוניות שאין בהן שלש על שלש והאבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה ועיף ששכן בחלון ועכו"ם שישב בחלון ובן שמונה המונח בחלון והמלח וכ"ח וס"ת כולם ממעטין בחלון ופריך האבר והבשר המדולדלין בבהמה וחיה ערקא ואזלא ומשני בקשורה וכן פריך עוף ששכן בחלון פרח ואזיל ומשני בקשור וקשה מה בכך דערקא ואזלא והרי איתא בתוספתא רפי"ד ניטל פקק איספקלריא שיעורה מלא האגרוף [משום דניטלה מאליה] וכתב הר"ש ז"ל רפי"ג פירוש דרך חלונות שסותמין אותן בזכוכית ניטל ממילא] מאותו פקק שיעורו מלא אגרוף משום דעייל ממילא והוי כחררוהו מים ע"כ, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי"ד ה"ב וז"ל חלון הנעשה שלא בידי אדם כגון שחררוהו מים או שרצים או שאכלתו מלחת, או שהיה חלון פקוק וניטל הפקק או שהיתה בו זכוכית ונשברה שיעורו מלא אגרוף עכ"ל, וא"כ הרי י"ל דאיירי בחלון טפח, וא"כ אפילו ערקא הבהמה שוב תהיה כניטל הפקק דחלון מאליו והו"ל כחררוהו מים או שרצים ושיעורו מלא אגרוף ואינו מביא הטומאה בטפח, וכן עוף ששכן בחלון שפיר סותם ואי דפרח ואזיל שוב הו"ל כניטל הפקק מאליה ואינו מביא הטומאה בטפח:
<b>והנה</b> להראב"ד ז"ל בפט"ו וסייעתו דס"ל דלחור טפח לא בעי הסתימה ביטול רק בחלון ד"ט והא דפריך מעשבין שתלשן והניח בחלון כו' דאינו מבטלו ולא משני דאיירי בטפח ולא בעי ביטול משום דההוא חור מקרי אבל חלון משמע ד"ט ושפיר פריך דבעי ביטול עי"ש, וא"כ שפיר פריך בבהמה דערקא ואזלא דהוה כעשוי ממילא מ"מ הרי איירי בד"ט ושיעורו יותר ממלא אגרוף, אך לרש"י ורמב"ם ושאר פוסקים דגם בחלון טפח בעי ביטול וגם זה נקרא חלון א"כ י"ל דאיירי בטפח או יותר ואף אי ערקא הבהמה לא תבוא הטומאה רק במלא אגרוף:
<b>אך</b> י"ל דלא דמי לחלון שהיה פקוק וניטל הפקק דשם דהיה פקוק סתימה מעלייתא והו"ל סתום לגמרי ואחר שניטל הפקק מאליו שוב הו"ל כחלון הנעשה מחדש שלא בידי אדם, אבל הכא הרי מתחלה שישבה הבהמה בחלון לא הו"ל סתימה מעלייתא דערקא ואזלא ואנן בעינן שיבטל שם הסתימה ואם אינו מבטל לא הוה סתימה, וא"כ בהמה דערקא ואזלא לא היה כאן סתימה מעולם וכן בעוף ששכן בחלון:
<b>ובהא</b> דאיתא התם אבל השלג והברד והגליד והכפור והמים כולן אינן ממעטין בחלון וכתב רש"י ז"ל הואיל ונימוקים מאליהם אינן ממעטין ולא אמרינן דאף שימוק יהיה כניטל הפקק משום דכאן לא היה מעולם שום סתימה וה"ה הכא באבר ובשר המדולדלין בבהמה:
<b>אמנם</b> כ"ז ניחא לפמ"ש בשיטה מקובצת שם דמש"ה בעי ביטול דכל שאינו מבטלו ועומד להנטל כנטול דמי וכ"כ בחדושי הרמ"ה ובחדושי רבינו גרשון ז"ל שם וכ"כ בר"ח ז"ל (בביצה ד"י ע"א), וא"כ בבהמה כל דעתיד לערוק משם מעולם לא הוה סתימה, אך לפי מ"ש הריטב"א ז"ל (בסוכה ד"ד) דמש"ה בעי ביטול כדי שלא ימלך ליטלו. וכן משמע בנמוקי יוסף ה' טו"כ שכתב דדבר הראוי למלאכה אחרת אינו סותם בפני הטומאה דדילמא שקיל ליה משם עיש"ה, ובמשנה אחרונה פ"ו כתב כן מסברא דנפשיה עש"ה. וא"כ הרי באמת הוה סתימה מעלייתא ורק דגזרינן דילמא יטלנו משם ובבהמה פריך דילמא ערקא ואזלא ושוב קשה כיון דהוה סתימה מעלייתא מה בכך דערקא ואזלא הא הו"ל כנעשה מאליה, ואפשר דמשמע ליה דאיירי גם בחלון שהוא גדול אף יותר ממלא אגרוף דסתמא קתני דממעטין בחלון, או אפשר דה"ה דהיה יכול לשנות דאיירי שאין בחלון כמלא אגרוף ורק דכיון באידך בעשבים כו' איירי אף בחלון גדול ניחא לי' טפי לאוקמי הכא בקשור כדי שיהיה שוה לאינך, ודוחק:
<b>קשה</b> לי במשנה סוף שבת דתנן מעשה בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פו"ט אם לאו, ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, וכתב בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל וז"ל וטפיח קיתון. מקידה לוח קטן. גמי גומא. גיגית קערה. ועלת זה המעשה כי כשיש מת בבית אחד ויש בין אותו בית לבית אחר חלון אם יש באותו חלון טע"ט או יותר נטמא הבית השני כי העיקר אצלנו טע"ט מביא את הטומאה כאשר נבאר במקומו במסכת אהלות ובאותו זמן היה בין שני בתים חלון, ובאותו חלון קערה של זכוכית כמו שמשית, ונשבר באותו שמשית שבר, וקשרו לוח אחד בעץ וקשרו אותו הלוח בגמי להניח אותו הלוח על מקום השבר הפתוח בשמשית, ואח"כ מדדו הלוח אם היה בו טע"ט יביא הטומאה, ואם הוא פחות אינו מטמא הבית האחר בטומאת האחד עכ"ל, וקשה דכיון שנשבר הזכוכית הרי צריך בהשבר כמלא אגרוף וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הנ"ל או שהיה בו זכוכית ונשברה שיעורו מלא אגרוף שלא נעשה בידי אדם, והוא לכאורה קושיא עצומה:
<b>והנה</b> היה אפשר לומר דהם היו ס"ל כר"ש דרפי"ג דלא ס"ל כלל השיעור מלא מקדח ומלא אגרוף וכולם שיעורם בפותח טפח. ואע"ג דהוה שלא כהלכתא, מ"מ הרי כתב שם המאירי ז"ל דע"כ מתניתין זו לענין דיני טומאה הוה שלא כהלכתא עיש"ה, וכן בספרי זוטא שהביא הר"ש שם סוף מ"ד איתא דב"ה ס"ל דבנקב הנעשה מאליו שיעורו בפותח טפח עיש"ה:
<b>בהא</b> שכתבו התוס' (חולין קכ"ו) הנ"ל דטעמא דר"מ דאם יש בצואר הכלב פותח טפח מביא הטומאה משום דר"מ לטעמיה דס"ל חוקקין להשלים. ראיתי במשנה אחרונה בפי"א מ"ז שהקשה דא"כ לר"מ כל חור אף פחות מטפח יהיה מביא הטומאה מטעם חוקקין בכותל להשלים ובפ"י דארובה מוכח דגם ר"מ מודה דבעינן טפח דוקא עיש"ה, ולק"מ דהא התוס' הקשו שם דנהי דר"מ ס"ל חוקקין להשלים מ"מ הא הבשר ממעט השיעור טפח ואין הטומאה יכולה לבוא, ותירצו דיש בהם אויר קצת דהעצמות אין סותמין כל הנקב אלא ממעטין, ומסתמא אין מבטלין וסופו להוציאם משם ומש"ה לא חייצי כדפרישית בפרק לא חפור עכ"ל, והיינו דאם היה סותם לגמרי אע"ג דאינו מבטלו סותם ורק הכא אינו סותם לגמרי וכל שאינו מבטלו אינו סותם ועצמות אינו מבטלם דסופו להוציאם משם ומש"ה שוב אמרינן חוקקין להשלים, אבל אם לא היה עתיד להוציא העצמות לא היה מביא הטומאה דאף דאמרינן חוקקין מ"מ לא עדיף מחלון שיש בו טפח ומונח בו דכר הממעט חללו דאינו מביא הטומאה לבית וכמ"ש שם המהר"ם לובלין ז"ל פירוש דברי התוס' עי"ש [ומ"ש התוס' אי הבשר חשיב דבר, המק"ט כתב במש"א שם דכוונתם דבפ"ד דעוקצין איתא דנבלת בהמה צריך מחשבה לטומאה ומספקא לה אי איירי הכא דחשב עליה עיש"ה:
<b>ומאד</b> תמוהים דבריו שהרי הרב והר"ש ז"ל הביאו שם הש"ס דכריתות דכ"א דפריך דנבלת בהמה טמאה למ"ל מחשבה הרי מטמאה טומאה חמורה במגע ומשא, ומשני כגון דאיכא פחות מכזית נבלה וצרפה לפחות מכביצה אוכלין דבין האי והאי הוה כביצה, להכי צריך מחשבה כדי לטמאות טומאת אוכלין עי"ש, והכא הרי בכלב וצוארו הרבה יותר מכזית ומטמא במגע ומשא ואינו חוצץ, ובחדושי הרש"ש שם כתב דאפשר דכוונת התוס' לדעת ר' יהודה דפליג בתוספתא. והביאה הר"ש בפי"ג דאהלות, דנבלה חוצצת דס"ל דכל טומאה שאינה מן המת חוצצת עי"ש]:
<b>ולפ"ז</b> ל"ק דנימא בחור פחות מטפח חוקקין להשלים לטפח, דהרי אפילו נימא חוקקין מ"מ הו"ל כמונח שם הלבנים והטיט מהכותל וממעטין מטפח כיון דאינו עתיד ליטלו משם ורק בכלב דעתיד להוציא משם העצמות ס"ל לר"מ חוקקין להשלים:
<b>אך</b> יש להקשות מפ"ז מ"ג גבי המת בבית ולו פתחים הרבה כו' היה סתום ונמלך לפתחו בש"א כשיפתח ד"ט, ובה"א כשיתחיל, ומודים בפותח בתחלה שיפתח ד"ט [כגון כותל שאין בו פתח ובא לעשות פתח חדש לא הוצלו הפתחים עד שיפתח ארבעה על ארבעה. הרב]. וקשה הרי הכא הוא עומד לפתוח ד"ט, וא"כ כשיתחיל לעשות הפתח שוב נימא חוקקין להשלים, והרי הכא עתיד להוציא משם הלבנים והטיט מהכותל ושוב אין ממעטין כנ"ל, ובודאי לא פליג ר"מ אב"ש וב"ה, [הרא"ש ז"ל הובא בב"י יו"ד (סי' רפ"ז) כתב דהלכה כר"מ דחוקקין להשלים וטור וב"י פסקו כחכמים, אך ראיתי באור זרוע הלכות ערב שבת ס"ג פסק כר"מ ע"ש]:
<b>אך</b> י"ל לפמ"ש באור זרוע שם בהא דצריך לקנות שביתה בספינה שיש לה מחיצות גבוה עשרה טפחים דאם יש בה לחקוק ולהשלימה לעשרה טפחים דהמהניא קנייתו מערב שבת דקיי"ל כר"מ דחוקקין להשלים כדמוכח בפ"ק דשבת (ד"ז ע"ב) כו'. מיהו יש לדחות דהכא הואיל ומשום היכר מחיצות הוא אין שייך לומר חוקקין להשלים, א"נ יש לדחות ולומר דע"כ לא קאמר ר"מ חוקקין להשלים אלא לחומרא עכ"ל, [וצ"ל דע"כ כך היה ההלכה דאמרינן לחומרא אבל לא לקולא דהא חוקקין להשלים הוא מה"ת וחייב עליה לר"מ אם זרק לחור כ"ש כדאיתא בשבת ד"ק ע"א] ולפ"ז הכא להקל להציל על הפתחים לא אמרינן חוקקין להשלים, או י"ל דהכא דבעינן ד"ט כדי שיהיה בו שיעור להוציא המת לא אמרינן חוקקין להשלים אע"ג דעתיד להרחיבו, משום דאכתי אי אפשר שיצא דרך בו המת, ולא שייך הכא חוקקין להשלים:
<b>אך</b> ק"ל לפמ"ש התוס' דחוקקין להשלים מ"מ לא היה מביא הטומאה דאכתי הו"ל כדבר המונח שם וחוצץ, ורק משום דעצמות עתיד להוציאם משם, א"כ קשה אמאי בזרק לחור כ"ש דחייב לר"מ משום דאמרינן חוקקין להשלים, ג"כ נימא דנהי דחוקקין שיהיה בו ד"ט מ"מ לא עדיף מאם מונח בהחור ד"ט לבנים וטיט ומבטלן שם דשוב אין לו דין חור ד"ט, והרי קאמר שם (בשבת ד"ק) לעיל מיניה דההיא ואמר אביי בור ברה"ר עמוקה עשרה ורחבה ארבעה מלאה מים וזרק לתוכה חייב מלאה פירות וזרק לתוכה פטור, מ"ט מים לא מבטלי מחיצתה פירות מבטלי מחיצתה וע"ש בתוס', וא"כ גם הכא נימא דחלק הכותל מה שהוא שם לא גרע ממלא עפר וביטלם שם דמבטלי מחיצתא, וכן אמאי לר"מ חייב במזוזה אם יש בו כדי לחוק דמ"מ נימא דמבטלו שם ושוב אין כאן שער, וע"כ דהלכה חוקקין להשלים דרואין שכל החקק אינו שם כלל וכמאן דליתא דמי, וא"כ מאי קשיא להו להתוס' דהעצמות חוצצים:
<b>ובירושלמי</b> עירובין (פ"י ה"ט) איתא ר' אבא בר פפי בעי למה עבד ר"מ את הכותל מיבעיא ליה הא דסבר ר"מ חוקקין להשלים לענין מאי מר חוקקין. קה"ע] כמים [או] כנקוב, אין תימר בגמום, אפילו למעלה מעשרה מותר, אין תימר בנקוב אפילו למטה מעשרה אסור ע"כ, ובפירוש הב' כתב הקה"ע דמספקא ליה אי כגמום כאלו נחתכה הפתח מלמעלה עד מקום החור או כנקוב כאלו חקוק בו במקום המפתח מקום דע"ד, וה"ג אי כגמום למטה מעשרה מותר ואי כנקוב אפילו למטה מעשרה אסור, וע"ש בשירי קרבן, ובתוס' שבת (ד"ז) וביפה עינים שם, וצ"ע עוד בזה:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בחולין שם כתב בהא דר"מ מטמא אם יש בצוארו פו"ט, דאע"ג דאין חללו טפח סבר ר"מ דממשיך הואיל ורחבו טפח ע"כ, ולא כתב טעמו של דבר, ובמש"א כתב משום דר"מ גזר הקיפו משום עביו וחכמים ס"ל דרק גבי אכר גזרו דשכיח כרפט"ז ע"ש, ודוחק דהרי הכא הוא להביא הטומאה על אחרים:
<b>והריטב"א</b> ז"ל בעירובין (דק"א) כתב וז"ל ש"מ לר"מ חוקקין להשלים, ק"ל מאי שמעתא דהא שמעינן לה שפיר ממתני' דכפה דההוא לית ליה פתרון אלא בהכי וכדנקטינן לה בכל דוכתא להדיא, וי"ל דאפ"ה כיון דלא מתנייתא בהדיא התם, בעי למידק לה מהכא נמי אגב דדייקינן באידך א"נ דהכא קמ"ל טפי דאמרינן לה אפילו בדלתות בעלמא שיש קצת תורת כלי עליהם אלא שמחוברין לקרקע כנ"ל עכ"ל, משמע בהדיא דס"ל דבכלי לא אמרינן חוקקין להשלים וכמ"ש הרמב"ן ז"ל בריש שבת דלא אמרינן לבוד בכלי, וקמ"ל דבדלתות אמרינן חוקקין, ולפ"ז ע"כ אי"ל דטעמו של ר"מ הוא משום דאמרינן חוקקין להשלים דכלב לא עדיף מכלי, ועי' בססי' שאח"ז עוד בענין חור הנעשה שלא בידי אדם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<b>שיעור</b> <b>חלון</b> <b>העשוי</b> <b>למאור</b>
<b>באהלות</b> שם תנן (פי"ג מ"א) העושה מאור בתחלה שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה ובמשנה ב' תנן חלון שהיה לאויר [להכניס בו אויר העולם והיינו חלון העשוי למאור, ומשום דבעי למתני בנה בית חוצה לה הדר תנייה. הרב] שיעורה מלא מקדח, בנה בית חוצה לה כנגד החלון ונתבטל אויר של חלון שיעורה בפו"ט כחלון העשוי לתשמיש. הרב] שיעורה בפותח טפח, נתן את התקרה באמצע החלון ] [שנמצא החלון חציה למעלה מן התקרה וחציה למטה. הרב] התחתון בפותח טפח [כדין חלון העשוי לתשמיש דהא אין כאן אויר. הרב] והעליון מלא מקדח (דלמעלה מן התקרה הוא לאויר. הרב]:
<b>והר"ש</b> ז"ל שם כתב חלון שהיה לאויר, להכנס לאויר ] העולם והוא החלון העשוי למאור דלעיל [במ"א] ועוד יש לפרש לאויר שצופה בה למרחוק לשמור גנות ופרדסים, למאור ולאויר שיעורו שוה, אבל קשה דלעיל הו"ל למיתנייה בהדי אינך ולימא למאור ולאויר שיעורו מלא מקדח, לכך נראה דהכל אחד והדר תנייה הכא משום דבעי למיתני בנה בית חוצה לה, ועוד יש לפרש שהוא לאויר העולם כמו אויר דכולה מכלתין שאין אהל ע"ג דלא חשיב חלון למאור אא"כ אין תקרה קבועה ע"ג מבחוץ לפי שהתקרה שע"ג מאפלת עליו, וכן מוכחא סיפא דקתני בנה בית חוצה לה וקתני נמי נתן את התקרה, ואע"פ שאין ע"ג תקרה מבחוץ שייכא בו הבאה כגון אם טומאה בבית ובא אדם ונתן בו אצבעו בחלון זה או הניח בו כלי או שהאהיל עליו אהל בצד הכותל נטמא כל שהאהיל לפי שהטומאה יוצאה ואין אותו אהל מבטל ממנו תורת מאור שאינו נטוי אלא לפי שעה וכן עיקר עכ"ל. וכן פירש הרמב"ם ז"ל בפה"מ ובחבורו פי"ד ה"א ובה"ה, דחלון שהוא לאויר היינו חלון שהוא למאור דרישא ורק דקרי לאויר מפני שאין עליה תקרה אלא גלוי הוא לשמש ע"ש וכ"פ הרא"ש ז"ל:
<b>אבל</b> בתוס' ב"ב (די"ט ע"ב) בד"ה רקיק כתבו דיני חלון בשם ר"י ב"ר מרדכי ז"ל דחלון העשוי לאורה היינו למאור שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה, וסיפא דקתני חלון שהוא עשוי לאויר היינו שאינו עשוי לא לאורה ולא לתשמיש אלא לאויר ולשמור גנות ופרדסים, ושיעורו כמלא מקדח בינוני, דברישא קתני כמלא מקדח גדול של לשכה ובסיפא קתני סתם כמלא מקדח, ולא קשה מה שהקשה הר"ש ז"ל דאי החלון דסיפא לאו היינו החלון דרישא אמאי לא קתני תרוייהו ברישא ולימא למאור ולאויר שיעורו מלא מקדח, והרי אין שיעורם שוה דרישא מקדח גדול דוקא וסיפא במקדח בינוני:
<b>ולפי</b> שיטת הר"י ב"ר מרדכי ז"ל היה לכאורה אפשר לומר דהא דקתני בסיפא בנה בית חוצה לה שיעורה בפותח טפח קאי דוקא אחלון שהוא לאויר דאיירי בה, אבל בחלון שהוא למאור אע"ג דבנה בית חוצה לה שיעורה מלא מקדח, כיון דלא קתני הך דינא דבנה בית חוצה לה ברישא רק בסיפא. אמנם בסמ"ג כתב ג"כ דיני חלון לר"י ב"ר מרדכי ז"ל דסיפא חלון העשוי לאויר כגון לשמור גנות ופרדסים שיעורו מלא מקדח סתם אעפ"כ כתב ברישא חלון העשוי לאורה בידי אדם כגון שאין עליה תקרה וגלוי לשמש שיעורו מלא מקדח גדול ע"ש ובכל בו:
<b>וכן</b> מוכח בתוספתא רפי"ג הביאה הר"ש ז"ל במ"א דאיתא פתח שעשאו למאור שיעורו מלא מקדח, הגיפו למאור שיעורו בפותח טפח. ב' חלונות זו לפנים מזו החיצונה העשויה למאור שיעורה מלא מקדח ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל שיעור הפנימית לא מפרש ומסתברא בפו"ט. הרי דהכא בחלון העשוי למאור ג"כ דוקא החיצונה שיעורה מלא מקדח אבל לא הפנימית. והנה ע"כ צ"ל דהא דקתני בתוספתא מלא מקדח סתם ע"כ היינו מלא מקדח גדול דהרי העשוי למאור הוא שיעור של מלא מקדח גדול:
<b>עוד</b> תניא בתוספתא שם חלון שבין שני בתים שיעורה בפו"ט, סתר את החיצון אע"פ שלא חישב עליה שיעורה מלא מקדח, נתן את התקרה באמצע חלון התחתון בפו"ט והעליון מלא מקדח, השפיל את הקורה למטה מאמצע חלון העליון בפו"ט והתחתון מלא מקדח. וכתב הר"ש ז"ל דכשסותר בית החיצון נעשה חלון לאורה ואע"פ שלא חישב עליה ע"כ. ונראה בודאי לשיטת הר"י ב"ר מרדכי ז"ל ג"כ כשסתר הבית החיצון דשיעורה של חלון הפנימי מלא מקדח היינו מקדח גדול כחלון שהוא עשוי לאורה, דאע"פ שלא חישב עליה נעשה לאורה כיון דגלוי לשמש, אבל אי"ל דשיעורו מלא מקדח בינוני, דהרי מסתמא לא עשוי לשמור גנות ופרדסים:
<b>וקשה</b> לי בהא דאיתא בר"פ יו"ד דארובה שהיא בתוך הבית ומגולה לאויר שיעורה בפותח טפח, והרי כל שהוא לאויר מסתמא הוא למאור ושיעורו מלא מקדח. וראיתי בתפ"י שם שעמד בזה וכתב דמתני' איירי שעשוי לתשמיש דהיינו להושיט דרך שם שום דבר אבל למאור שיעורו מלא מקדח ע"ש, ואפשר משום דסתם ארובה היו עושים כדי להשתמש על הגג ולא נעשה למאור כמו חלון מש"ה שיעורו בטפח, דאל"כ קשה למה נקט דוקא בעשאו לתשמיש דשיעורו טפח ולא נקט מלא מקדח דכיון דהוא לאויר מסתמא הוא למאור דמש"ה אם סתר החיצון הפנימי שיעורו מלא מקדח אע"פ שלא חישב למאור וצ"ע עוד. ועיין ברמב"ם ז"ל רפי"ד:
<b>וברמב"ם</b> ז"ל פט"ז ה"ג שהעתיק משניות דארובה הנ"ל כתב וכל אלו הדינין בעושה ארובה אבל תקרה שנפחתה מאליה שיעורה מלא אגרוף כמו שביארנו עכ"ל, וקשה שלא כתב ג"כ ודוקא דחשבו לתשמיש ולא למאור:
<b>והנה</b> בחכמת אדם כתב בהא שכתב הט"ז (בסי' שע"א) לענין סריגין חוצצין לא שייך בחלונות שלנו דעשוין למאור דבהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בפי"ד ה"ד דשיעורו בפונדיון ע"ש ובבינת אדם בסופו, ופשוט דכוונתו בחלונות העשוים לאויר אבל לא בין בית לבית, ומש"ה הביא מרמב"ם ז"ל ולא ממשנה דאהלות משום דברמב"ם ז"ל מבואר טפי דאם גלוי לשמש ואין עליה תקרה. וראיתי בשדי חמד כללים מ"ט כמ"ד שהביא שגם בפרח מטה אהרן כתב כן אך בספר חיי אריה השיג דכיון דהוא אינו גלוי לשמש שיעורו בטפח ע"ש, ולפע"ד דודאי כוונת החכ"א ג"כ רק באופן שגלוי לשמש:
<b>אמנם</b> יש לדון דבחלונות שלנו הרי למעלה סמוך לגג עשוי עטרות ופתוחים וא"כ הוי כמו תקרה על גבו דשיעורו טפח כמ"ש הר"ש ז"ל הנ"ל דהתקרה מאפלת עליו, וכ"כ הרמב"ם ז"ל הנ"ל דדוקא שאין עליה תקרה וגלוי לשמש. וכן מוכח בהדיא בראב"ד ז"ל פט"ז בהשגה הבית שנסדק, דהואיל דיש לפניה תקרה עודפת דינו כחור שבין בית לבית ע"ש, אך אפשר דבבתים הגבוהים שעשוים חלונות תחתיים שניים ושלישים די"ל דהחלון הסמוך להגג דשם התקרה מאפלת שיעורו בטפח והחלון שתחתיו דרחוק מהעטרה י"ל דאינו מאפיל עליה ושיעורו במלא מקדח וצ"ע אך לדינא אין נפ"מ לכאורה דחלונות שלנו הרי הם גדולים הרבה אך יש לדון אם החלונות מוגפים דהזכוכית חוצצים כמ"ש בנו"ב מה"ק (סי' צ"ה וצ"ו) הובא בפ"ת (סי' שע"א סק"ט) ויש בהחלונות טסי ברזל מנוקבים העשוים להחליף האויר הנקראים [ווינטעלאטאר] אם יש בנקב אחד כשיעור פונדיון מביא הטומאה, דהרב ז"ל פירש חלון שהוא לאויר להכנס אויר העולם:
<b>והנה</b> שיעור פונדיון מבואר בכלים (פי"ז מי"ב) ושנעשה בידי אדם שיעורו כמלא מקדח גדול של לשכה שהוא כפונדיון האיטלקי, וכסלע הנירונית וכמלא נקב שבעול. והנה בתפ"י כאן כ' דשיעורו שליש טפח דכיון שהוא כסלע הנירונית ושיעור סלע הוא שליש טפח כדאיתא ביו"ד (סי' ל') ובש"ך שם, ובמחכ"ת נעלם ממנו גמרא דבכורות (דל"ז ע"א) דסלע נירונית גדולה מסלע סתם והובא בתוס' וברמב"ן ז"ל בב"ב (ד' י"ט) גבי דיני חלון ע"ש. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות כאן כתב דשיעור שירי המאור רום אצבעיים על רוחב הגודל, הוא שיעור גדול ממקדח, ובתוס' בב"ב שם כתבו דחלון העשוי למאור אינו מתמעט עד שלא יהיה רום אצבעיים על הגודל משמע דמקדח גדול מזה וכ"כ במש"א, אך הב"ח ז"ל שם גריס רום אצבע על רוחב הגודל ע"ש:
<b>ושיעור</b> מלא אגרוף בחלון הנעשה שלא בידי אדם, מבואר בכלים שם דזה הוא אגרופו של בן בטיח ר' יוסי אומר ישנו כראש גדול של אדם והר"ש ז"ל שם הביא התוספתא דכלים ב"מ פ"ז אגרוף שאמרו ר"ט (אומר) פושט ראשי אצבעותיו ומראה, ר"ע (אומר) קופץ אצבעותיו ומראה, ר' יהודה אומר מניח אצבעו על גודלו כופל חוזר ומוריד, ר' יוסי אומר ישנו בראש כרים גדולין של ציפורי, אחרים אומרים משמו טפח ושליש טפח וכך היו משערים עד שלא בא בן בטיח ע"כ:
<b>והנה</b> הא דקתני ברישא חררוהו מים או שרצים או שאכלתו מלחת שיעורו מלא אגרוף, פשוט דלאו דוקא בחלון שהוא לאויר דביה איירי מתני', אלא ה"ה בחלון שבין בית לבית דשיעורו טפח אם נעשה מאליו שיעורו מלא אגרוף, דהרי חלון שבין בית לבית קיל ממנו דשיעורו טפח והוא יותר מפונדיון, וכמו דבסיפא דקתני בנה בית חוצה לה שיעורה בפו"ט, אע"ג דסיפא איירי רק בחלון שעשוי לשמור גנות ופרדסים לפירוש הר"י ב"ר מרדכי ז"ל, מ"מ קאי גם ארישא כמו שכתבתי לעיל, וכן מפורש בהדיא ברמב"ם ז"ל (פט"ז ה"ד) והיא מתוספתא פי"ג הובא ברמב"ם ז"ל בפה"מ ובר"ש (פי"ב מ"ב) דארובה שבין בית לעליה שנפחתה מאליה שיעורה מלא אגרוף ע"ש:
<b>ובבכורות</b> (דל"ז ע"ב) כתב רש"י ז"ל מאור שלא נעשה בידי אדם שנפל הכותל מאליו מעט בין בית לבית, ובסוכה (דכ"א ע"א) בהא דקאמר בגמרא מודה ר' יהודה כמלא אגרוף כתב רש"י ז"ל אהל שרחב כמלא אגרוף שהוא יותר מטפח מודה ר"י שאע"פ שאינו עשוי בידי אדם חשוב להיות אהל דבמלא אגרוף מצינו חשוב למאור שאינו עשוי בידי אדם כדתנן באהלות ובמסכת בכורות מייתינן לה בפרק על אלו מומין מאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו להוציא את הטומאה לאויר כמלא אגרוף וזה אגרופו של בן בטיח וכי קאמר ר"י דאינו אהל היכא דאין עשוי בידי אדם בטפח קאמר עכ"ל:
<b>ובפנ"י</b> שם עמד בסתירת דברי רש"י ז"ל דאמאי בבכורות כתב בכותל בין בית לבית, והכא בסוכה כתב דשיעורו להוציא הטומאה לאויר כמלא אגרוף, וכתב לתרץ וז"ל, והנלע"ד ליישב דודאי פרש"י בבכורות עיקר, דעיקר שיעור מלא אגרוף במאור היינו מבית זה לבית זה כדאשכחן במשנה פי"ג דאהלות דנקיט כמה שיעורין חלוקין במאור ומסיים בה בהאי לישנא להביא את הטומאה ולהוציא את הטומאה, ור"ש פליג וקאמר להביא כו', ופשטא דלישנא דלהביא ודאי משמע מבית זה לבית זה, ועוד דבמשנה הסמוכה קתני חלון שהוא לאויר, אלמא דמעיקרא לאו לאויר היה אלא להביא מבית לבית, וע"ש בפירוש המשניות, אלא לפי שכבר כתבתי בסמוך ובכמה דוכתי דטומאה שמבית לבית ובצדה דרך חלונות אינה אלא מדרבנן כו', נמצא דלפ"ז לא הוי א"ש הא דאמרינן בשמעתין דמודה ר"י במלא אגרוף דטהור דלענין טומאה דאורייתא איירי, וא"כ האי שיעורא דמלא אגרוף מאי עבידתיה ואי משום דלרבנן נמי אשכחן האי שיעורא דמלא אגרוף במאור שלא נעשה ביד"א, מ"מ איכא למימר דשאני התם דטומאה מבית לבית לא הוי אלא טומאה דרבנן כו' לכך הוצרך רש"י לפרש דלענין חציצה הוי טעמא דר"י מסתברא כיון דמלא אגרוף הוי שיעור חשוב אפילו לרבנן לענין טומאה דאורייתא כגון להוציא את הטומאה לאויר כו' עכ"ל:
<b>ומאד</b> תמוהים דבריו ז"ל מ"ש דרישא איירי בכותל שהוא בין בית לבית מדקתני סיפא חלון שהוא לאויר, שהרי לכל הפוסקים הרישא איירי ג"כ דוקא שהוא לאויר, דבין בית לבית היה שיעורו טפח וכדאיתא בהדיא בתוספתא וכמש"ל. ומה שדייק הפנ"י מהא דקתני בין להביא את הטומאה ובין להוציא את הטומאה דע"כ איירי בכותל שבין בית לבית. הנה הרמב"ם ז"ל שם בפה"מ כתב להביא היינו שאם היה שם טומאה דהחלון מביא הטומאה לבית או שהיה טומאה תחת אהל מחובר בזה החלון, וכוונתו שעשה אהל לפי שעה סמוך להחלון דזה אינו מבטל ממנו תורת מאור לפי שאין נטוי אלא לפי שעה כמ"ש הר"ש ז"ל, ועי' עוד בא"ר וברש"ש ובמ"א שם, ולפע"ד כיון דקושטא דמילתא אין נפ"מ בין שהוא לאויר או מבית לבית נקט רש"י ז"ל פעם הכי ופעם הכי:
<b>עוד</b> כתב הפנ"י שם בסה"ד וז"ל מיהו מה שכתב רש"י כאן לשון חישב עליה למאור, נראה דלא דק ואשיגרת לישנא בעלמא הוא, דהא להדיא תנן בפי"ג דחור שחררוהו שרצים וחישב עליה למאור, שיעורו כמלא מקדח שהוא פחות אפילו מטע"ט, ושיעור דמלא אגרוף היינו כשלא חישב עליה לא למאור ולא לתשמיש ע"ש עכ"ל. ומה מאד תמוהים דבריו ז"ל, דח"ו מעולם לא עלתה על דעת רש"י ז"ל לומר דאם חישב למאור יהיה שיעורו מלא אגרוף נגד משנה מפורשת ובפרט שאין שום נפ"מ בזה לכאן, ולמה הוצרך רש"י ז"ל לכתבו. אך דרש"י ז"ל כתב דמודה ר"י שאע"פ שאינו עשוי בידי אדם, חשוב להיות אהל, דבמלא אגרוף מצינו חשוב, למאור שאינו עשוי בידי אדם, והיינו דמצינו שחשוב להיות אהל גבי מאור שלא נעשה ביד"א, וזה פשוט כוונת רש"י ז"ל, אבל מעולם לא היה כוונת רש"י ז"ל שחישב עליה למאור, והרב הפנ"י ז"ל קירב את הרחוקים בזרוע, ובמקום חשוב שכתב רש"י ז"ל כתב הפנ"י חישב, ואי היו מגיהין בי"ת במקום למ"ד, ובמקום למאור שאינו עשוי ביד"א צ"ל במאור שאינו כו' היה ניחא טפי, והוא דשם במאור מצינו דמלא אגרוף הוא אהל חשוב וז"פ. [ועי' בעירובין (ד"ל ע"א) ובחולין (דקכ"ה ע"ב) ובסוף שבת שכתב רש"י ז"ל דשיעורו הוא מלא אגרוף וזה צ"ע כמ"ש במש"א פי"ג מ"ב ובחדושי הרש"ש ז"ל]:
<b>קשה</b> לי בהא דתניא בתוספתא שהבאתי לעיל חלון שבין שני בתים שיעורו בפו"ט, סתר את החיצון אע"פ שלא חישב עליה שיעורו מלא מקדח, ומ"ש מחלון הנעשה שלא בידי אדם דשיעורו מלא אגרוף, אע"פ שהוא לאויר, והרי הכא דלא חישב עליה ולא עשה שום מעשה בגוף החלון רק שסתר הכותל החיצון אמאי יהיה שיעורו מלא מקדח ויש לחלק, וצ"ע מדוע השמיטה הרמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<big><b>העתק</b></big> <big><b>תשובת</b></big> <big><b>הרב</b></big> <big><b>הפנ"י</b></big> <big><b>ז"ל</b></big> <big><b>בענין</b></big>
<big><b>ביבין</b></big> <big><b>הקמורין</b></big> <big><b>כפי</b></big> <big><b>אשר</b></big> <big><b>נדפס</b></big> <big><b>באשכול</b></big>
<big><b>סוף</b></big> <big><b>ה'</b></big> <big><b>טומאת</b></big> <big><b>כהנים</b></big> <big><b>שהעתיקה</b></big> <big><b>הרב</b></big>
<big><b>בעל</b></big> <big><b>נחל</b></big> <big><b>אשכול</b></big> <big><b>משו"ת</b></big> <big><b>מאמר</b></big> <big><b>מרדכי</b></big>
<big><b>עם</b></big> <big><b>הגהות</b></big> <big><b>נחל</b></big> <big><b>אשכול:</b></big>
<b>זה</b> לשון הרב הפנ"י ז"ל:
בבואי לק"ק פפד"א עיר הגדולה לאלהים רבתי עם רבתי בדעות ראיתי שערוריה בין כהני ה', בהיות שאין ליהודים פה כ"א רחבה אחת ארוכה כמו שהיא מצפון לדרום, ונחלקת לב' שכונות, א' מצד מזרח ושכנגדה לצד מערב, ואין הפסק בין בתי כל שכונה ושכונה כ"א במקומות מעט, וכי ימות מת בא' מבתי השכונה הוצרכו הכהנים להיות נעים ונדים משכונה לשכונה שכנגדה, ואם גם באותה שכונה ימות מת לא ימצאו מנוח לכף רגלם ללון ברחוב כ"א במקומות מעט, וספרו לי הכהנים צערם, ואמרתי הלא אפשר לתקן ע"י הפסקת חומות שקורין בראנדמויער שעושין ריוח בין הדבקים בגגין וזיזין הבולטין, ואמרו לי שלא יועיל מחמת הביבין שמתחת לארץ בכל אורך השכונות, ששם שופכים כל בתי כסאות וכל השופכים שבבתים הכל הולך אל מקום אחד מתחת לארץ, וחוזרת [פי' הטומאה שבבית זה לחבירו. נחל אשכול] אף מתחת לחומה דרך הביב, ולדעתי אין בית מיחוש שתסוב הטומאה מבית לבית מתחת לארץ, הרי שנינו בפ"ג דאהלות ביב שהוא קמור תחת הבתים יש בו פותח טפח, ויש ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו מה שבבית טהור [ומסיים במשנה טומאה בבית מה שבביב טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, הרב הפנ"י מפרש שהביב פתוח טפח לא לבד בחללו אלא גם פתחו נגד הבית פתוח טפח, ומ"מ אמרינן טומאה בביב לא נטמא הבית כיון שיש לביב יציאה פתוח טפח, נ"א] יש בביב פו"ט ואין ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכו טהור [שדרך הטומאה לצאת מן הבית ולא להכנס לביב. נ"א] עכ"ל. ובתוספתא הובאה בר"ש איתא, פיו קמור ד' על ד' טפחים וכן בכולי בבי [כ"מ דתני במתניתין טפח קתני בברייתא ד"ט. נ"א] ולא פליגי מתניתא איירי בכזית (שאסור) ששיעורו בטפח, וברייתא איירי בנפל שהוא יותר מכזית, ופירש הרמב"ם כ"מ ששנה במשנתנו פותח טפח ירצה שיש גם בטפח [צ"ל בפתח הביב פתוח טפח במקום שפתוח לבית, ולא לבד בחלל הביב, ומציעתא יש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט טומאה בבית הביב טהור, נמי איירי שהביב פתוח טפח וקצה הטומאה נכנסת בביב, קושיא זו מתרץ בהמשך התשובה. נ"א] הביב פתוח טפח וכן כפל במשנה שהכל תלוי בפתח הביב הפתוח לבית, אפ"ה ברישא אין טומאה יוצאת מפתח הביב לבית וכן להיפך אם הטומאה בבית אינה יוצאת תוך הביב אע"ג שפתח הביב טפח, והאריך שם בטעם, ושאר מפרשים קצרו לגודל הפשיטות, רק בבא מציעתא יש בביב פו"ט ואין ביציאתו פו"ט, טומאה בבית מה שבביב טהור, טומאה בביב מה שבבית טמא נחלקו אבות העולם הרמב"ם מפרש שנכנסה טומאה לבית דרך פתח הביב כיון שפתוח טפח, ואין ביציאתו טפח פתוח. ובשיטה זו פירשו מקצת רבותינו הצרפתים וכמה מקדמונים שהזכיר הרמב"ן בתה"א דלית להו האי סברא דבוקעת ועולה דלא אמרינן הכי כל היכא דאיכא חלל טפח על הטומאה וסתום למעלה, לכן הכא לא נכנסת הטומאה מן הביב לבית אי לא הוי פתוח טפח לצד הבית, וכן ברשב"א ורמב"ן ב"ב ק', אבל הביאו שגם מקצת חכמי צרפת ס"ל כתוס' ב"ב ק' כל שיש חלל טפח אף שסתום למעלה בוקעת ועולה אפילו שלא כנגד הטומאה כקבר סתום, ולדידהו אפשר שהמשנה איירי שאין פתח הביב פתוח למעלה כ"מ מר"ש ורא"ש דמ"מ כיון שיש בחללו טפח ואין לו יציאה טפח טומאה בוקעת, להכי הבית טמא אם טומאה בביב, והביב טהור אם טומאה בבית כיון שאין פתוח טפח לצד הבית ויש בחללו טפח הוי כחדר אחר שיש לו תקרה, ובסיפא שאין לביב חלל טפח נחשב כקרקעית הבית כמ"ש הרע"ב להכי טומאה בבית הביב טמא, אבל תוס' ע"ז מ"ב כתבו דלא נטמא בעמדו רגליו על הבור שבתוכו הטומאה דיש בו חלל טפח ולא הוי רצוצה. נ"א], וכן דעת תוס' בע"ז וא"צ להגיה כמהרש"א אלא הדברים ברורים כגי' מהר"ם לובלין כמו שהארכתי בקונטרס, וכן דעת רש"י ברכות גבי מדלגין היינו ופסחים וע"ז ונדה ונזיר [ברכות י"ט, פסחים ט', ע"ז מ"ב, נדה ט"ו, נזיר נ"ג ע"ב. וכן דעת ראב"ד כמש"ל קע"ט, ומרמב"ם פ"ז דטו"מ נראה דס"ל כתוס' בברכות דחלל טפח מטמא כל סביביו ודוקא בקבר. נ"א] ביש חלל טפח לא אמרינן בוקעת ועולה, אמנם כת החולקין הרא"ש והר"ש מפרשים בבא מציעתא דמשנתנו טומאה בביב הבית טמא משום דטומאה בוקעת ועולה וכ"כ תוס' במשנה דכוכין [ב"ב ד"ק ע"ב] וכמ"ש מהרש"א שם [שאין הטעם שהבית טמא כיון שאין יציאת הביב טפח ויוצאת דרך הבית, ליתא דמ"מ יוצאת אפילו בנקב קטן שהרי הנקב עשוי להגרות כל אשר בתוכו אלא ודאי הטעם משום שהטומאה בוקעת ועולה כל שאין ביציאתו טפח תוס' ברכות. נ"א] אלמא אדרבה פשיטא להנך רבוותא טפי הך סברא דלא שייך למימר שהטומאה תכנס מפתח הביב לבית [שמודים לפירוש רמב"ם שהביב פקוח פתחו טפח לצד הבית, ומ"מ אינו מביא טומאה לבית והבית אינו מביא טומאה אליו, כ"ז שביציאתו טפח. אך כבר כתבתי לעיל ס"ק ט"ו דלר"ש ורא"ש אין בפתח הביב לצד הבית פו"ט, ולא מצאתי רושם בדבריהם המורה כדברי הגאון, והוכחת הגאון לקמן דע"כ צ"ל שהביב פתוח לצד הבית שהרי עשוי להגרות כל אשר בבית, ודאי כן הוא, אבל מאן יימר שנקוב נקב טפח מרובע במקום אחד, דילמא פתחו ע"י סריגות ומעשה רשת נחשת וברזל ואפילו כמלא מקדח ליכא במקום אחד. עפי"ג דאהלות הסריגות והרפפות ורמב"ם פי"ד הט"מ, אבל אי הוי פו"ט לבית מביא טומאה לבית אף כשביציאתו פו"ט, ועי' לקמן הוכחה לזה. נ"א], ולא פליגי אלא במציעתא אבל בבא דרישא יש בביב פתוח טפח וגם ביציאתו פו"ט טומאה בבית מה שבביב טהור, טומאה בביב מה שבבית טהור, דהא כל אנפין שוין ואין פלוגתא עד שלא הוצרכו המפרשים להאריך, זולת הרמב"ם שמאריך בפירוש המשנה ומדשתקי אודויי אודי ליה ואביא לקמן טעמים ע"ז:
<b>זכינו</b> לדין ביב הנמצא בקהלתנו אפילו המת באותו מרתף עצמו שבו הביב ויש חומה מפסקת שקורין בראנדמויער רשות לכהן לעמוד במרתף שבבית השני מעבר לחומה תחת קמורת הביב מטעם שאין תקרה א' מאהלת על שניהם, אפילו היה נפל או כזית מן המת נמצא בביב עצמו במקום הקמור רשות לכהן להיות שם בכל הבית כיון שיש בחלל (הבית) הביב הרבה יותר מטפח בענין דלא הוה טומאה רצוצה וגם ביציאת הביב בסוף שער העיר במקום שכלה הביב פתח גדול יותר מדע"ד טפחים שעור להוציא מת שלם, ולפ"ז א' מאלף ק"ו שאין זה הביב מכניס ומוציא טומאה כלל מבית לבית אחר, עד שלא יאומן שיצא מפי חכם מובהק להחמיר בזה, וכל מי שיש לו מוח בקדקדו יבין וישכיל שא"א בעולם שתכנס טומאה מבית לבית דרך הביב במקום שיש חומה מפסקת שקורין בראנדמויער, שלא מצינו בכל הטומאות שאחד מהן מטמא באהל חוץ מן המת] ודבר שיצא לדון בדבר החדש אין לך בו אלא חדושו דלא שייך טומאת אהל אלא באחד מג' דרכים. א) שמאהיל אדם או אוכלין נגד גוף המת בכולו או מקצתו, אף אם המת במקום מגולה בלא אהל, אמנם בזה אין בצדדי מת טומאה כלל ובהפסקה כל דהו סגי כיון שאין אהל. ב) שמאהיל המת כולו או מקצתו על האדם או על הטהרות כנגדם ממש. ג) שהיה המת והאדם תחת אהל אחד וזה הנקרא בגמ' (המשנה) המשכה [כדאיתא בחולין קכ"ה ע"ב] והוא עיקר טומאת אהל המפורש דכתיב אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל יטמא. למדין מזה היכא דליכא חד מג' טומאות אהל אלו, לא שייך טומאה לא מד"ת ולא מד"ס ומה שמצינו בכמה דוכתי בגמרא טומאה נכנסת ממקום למקום אין הפירוש טומאת מת יש לה כח מעיקר הדין לילך מאהל לאהל מעלית לתחתית ואף מתחת לארץ דרך נקב פ"ט לבית אחר זה טעות, דלעולם לא שייך טומאת אהל אלא באחד מג' דרכים שבארנו [דעת הרב טע"ט פתוח אינו מביא טומאה לבית אחר אלא אם התקרה בשטח אחד, אבל אם טומאה בביב מקורה וחללו טפח ויש לו יציאה טפח אף שפתוח לצד הבית טפח אינו עולה הטומאה לבית לפי שתקרת הביב מבדיל בין הטומאה לבית ואין כאן אהל א' ואין אומרים הטומאה נכנסת דרך נקב מחדר לחדר אלא אם שתי התקרות בשטח שוה ולא אם תקרה א' למטה וא' למעלה, ומה שיש לתמוה ע"ז כתבתי לקמן. נ"א] ודבר זה א"צ לפנים שמוסכם מכל הפוסקים, ואפ"ה אביא ראיות מלבד המשנה דביב:
<b>במ"א</b> פ"ה דאהלות:
תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ והאהילו עליו קוברי המת בש"א הכל טמא, ובה"א התנור טמא והבית טהור, רע"א אף התנור טהור, והסכימו מפרשי משניות לפרש המשנה שיש בעין התנור טפח על טפח [הר"ש פירש להדיא בפותח טפח הבית טמא ומיירי שאינו פתוח טפח, והרע"ב והרמב"ם שתקו מזה, אבל הרא"ש פירש דמיירי שיש בעין התנור טע"ט דאל"ה אפילו טומאה בעין, התנור טהור עכ"ל. כוונתו לע"ד העין טע"ט, אבל בפי התנור לבית מודה לר"ש דאין בו פו"ט, ואף אי מיירי שפתוח לבית טע"ט, מ"מ הטומאה שבאה ע"י עין התנור אין לדמות לשאר טומאות כמ"ש מהר"ם הביאו תוי"ט, שאני כלי דמה"ת לא עיילא טומאה אלא דרך פתח הכלי ועינו של תנור אינו להכניס אלא להוציא עי"ש, והרמב"ם פירש התנור שקוע בארץ וי"ל דמיירי התנור פו"ט לצד הבית, אבל לא עין התנור כמ"ש הר"ש דלחומרא טמאו התנור דנכנס טומאה לכלי אף בנקב קטן אבל לא לבית, ולרמב"ם הטעם כיון שמשוקע בארץ ואינו דומה לכלי, נ"א] ואפ"ה לא נכנסת הטומאה דרך התנור לבית והטעם מבואר ברמב"ם [פי"ח דטו"מ] התנור טמא והבית טהור לפי שאין התנור גבוה מן הארץ כדי שתבוא הטומאה לבית, והסכים עמו הראב"ד והקיל יותר אפילו בגבוה מן הארץ טע"ט, וכ"מ מפרש הרמב"ם לפמ"ש בפה"מ שעין התנור הוא הנקב אשר בשפלות הארץ וכו', ומיירי שהתנור משוקע בקרקע הבית, נמצא לענין זה אין אהל אחד עם הבית שיבוא לו טומאה שנכנסת לתנור דרך עינו עכ"ל. הרי לפנינו שלעולם אין כח לטומאה לכנוס בעצמותה ממקום למקום, אם לא היכי שאהל אחד עם המת עצמו, והטעם מבואר כיון שהתנור בתחתית הארץ לא שייך לומר חבוט רמי וגוד אחית [סוכה כ"ב פירש"י חבוט רמי השפל והשלך תקרה שלמעלה על אויר שתחתיו ברוחבה וגוד אחית משוך אותה והורד לעשות מחיצה בארוך. נ"א] שתקרת הבית תהיה מונחת על פתח התנור ונדבקת לאהל עין התנור, דא"כ אין כאן אהל כלל להביא הטומאה על הטהרות שבבית שהרי תקרת הבית מכסית התנור, ולקמן אבאר יותר:
<b>למדין</b> מזה שאין לתמוה ענין הביב שאין טומאה נכנסת [צ"ל על ענין הביב שאין טומאה נכנסת מתוך הבית לביב ומפתח הביב לביב. נ"א] שהרי לפנינו שעין התנור נראה קצת כאהל אחד [עם התנור והבית] אפ"ה אין הטומאה נכנסת חוץ לגבולה אפילו כחוט השערה כיון שאין אהל אחד ממש. [אף לפי פירושו לענ"ד אין דמיון לביב, התם בתנור אמרינן הבית טהור היינו הטהרות שמונחות בבית ושם שפיר קאמר שא"ל חבוט רמי שאז אין כאן אהל כלל על הטהרות, אבל הכא שהטומאה בבית אם נאמר חבוט רמי, תקרת הבית עם הטומאה מונחת על פתח הביב והביב חללו טפח ומקורה, ולמה יהיה הביב טהור אם בתקרה הטומאה. נ"א] ומש"ה מטהר ר"ע אפי' התנור, ולב"ה מטמא התנור כיון שנראה (כדבר אחד עם התנור עתוי"ט. נ"א] ואפ"ה הבית טהור מה"ט גופא שאין אהל אחד, ונראה שמפרשי משניות פרשו (צואר) צורת התנור שעומד תחת תקרת הבית כתנורים שלנו ולא כרמב"ם, א"כ ק"ו שאין כח בטומאה לכנוס] להכנס מבית ופתח הביב לתוך הביב לפי שאין אהל הבית ואהל הביב אחד שתקרת הבית ותקרת הביב מפסקת לגמרי בין הביב ובין [תקרת הבית] וזהו שכתב הרמב"ם אמרו טע"ט חוצץ בפני טומאה לפי שקבעו לו בשם אהל בפ"ע, עיין דברים ברורים כשמלה, כפתור ופרח:
<b>העולה</b> מזה לעולם אין טומאה נכנסת ממקום למקום אלא בענין שאנו אומרים שהכל נעשה אהל אחד והיינו היכי דשייך גוד אחית וחבוט רמי, והכא לא שייך, ואם [צ"ל דאא"ל שהם אהל אחד א"כ אין לטומאה כלום כמש"ל] אהל אחד, אין לטומאה כלום ממקום למקום, כ"ש מביב לבית. [וקשה האיך מפרש פ"י דאהלות מ"ד דמוכח הטומאה בבית ועליה ע"ג ויש ארובה פו"ט בין הבית לעליה טומאה בעליון גם התחתון טמא, טומאה בתחתון גם העליון טמא וכן ברמב"ם פי"ו ה"ג וה"נ הביב כבית מקורה ופתוח טפח והבית שעליה כעליה ולמה לא תצא הטומאה מבית לביב וכן להפך, אלא ודאי הא דמטהר ברישא דמתניתין מיירי כמש"ל שפתח הביב מכוסה בסריגות ואין טפח במקום אחד לכן לא נטמא מטומאת הבית כל זמן שיש בחללו טפח ואינו כקרקע הבית כמ"ש הרמב"ם בפה"מ, והא דנטמא הבית ממנו כשאין ביציאתו טפח מפני שהוא כקבר סתום בוקעת ועולה או מחמת סוף טומאה לצאת, וראית הגאון מעינו של תנור כבר סתרתי לעיל, וכל דבריו בענין זה לענ"ד אינן מחוורין. מיהו כיון דלר"ת נטמא בו ביום אין איסור תורה לשוב ולטמא, וכן רש"י (נזיר מ"ב ע"ב) וכן ביראים שי"א וכן מראב"ד בהשגות פ"ה דנזירות משמע שאין איסור תורה בזה"ז, והיינו כמ"ש הסמ"ג כיון שביום אחר אינו חייב אלא משום שמוסיף יום טומאה על טומאתו ובזה"ז שאין לנו מי חטאת ליכא הוספה אפי' ביום אחר אין איסור תורה, ואף שכתב לי שבת"ד פסק הראב"ד כרמב"ם מ"מ השגתו על הרמב"ם כתב לעת זקנתו וכן בשעת הדחק אפשר לסמוך על הוראה זו. נ"א] אלא היכי שסוף הטומאה לצאת דרך פתח או חלון, וכיון דבנד"ד לא שייך אחד מג' מיני טומאת אהל שהזכיר הרמב"ם שהרי המת בבית זה וכהן בבית אחר ואין פתח וחלון בגוף הכותל מבית לבית [אבל הביבין מתחת לארץ פתוחים למעלה ופתוחים למטה ואין חומה מפסיקתן למטה וכולן יוצאין ומגרים לביב הגדול א"כ נכנסת הטומאה מביב לביב מתחת לארץ, וזה היה חשש האוסרים בפפד"מ. נ"א] שחומה מפסקת, ואין הכהן מאהיל על המת ולא המת עליו ואין אהל שמאהיל על שניהם, א"כ א"א לצרף ב' בתים להיות כאהל אחד, וכ"ש היכי שהשכונה קטנה בעצמה ואין כוונתו משכונה שבצד מזרח לשכונה שבמערב דבזה לא היה ספק לכהני פפ"ד כנראה מראשית התשובה שאם מת בשכונת מזרח הלכו לשכונת מערב לשכנגדה אלא מאותה שכונה עצמה משתעי הגאון שגם בשכונה עצמה בקצת מקומות ברחוב אויר בין בית לבית. נ"א] מפסקת בין בתים שמעבר זה לבתים שמעבר אחר שא"א בשום ענין שיהיה אהל אחד על שניהם:
<b>ככל</b> הדברים האלה היו חקוקים על לבי בטרם עיינתי, ואמרתי א"א שנהוגין איסור בקהלתנו מקדם ע"י הוראת חכם, כ"א על דברת ב"א פטפוטי מלין, זאת ועוד אחרת שלא בא הדבר להלכה למעשה, שבלא"ה היו הכהנים אסורין לכנוס בשכונה מצד הוצאת הזיזין שסובבין והולכין על השכונה אף על החומה המפסקת ומכ"ש קודם השריפה הגדולה ב"מ שהיתה בשנת ת"ק] שלא היה שום חומה המפסקת ולא הוצרכו להוראה זו, תדע שכן היה דאלת"ה הגע בעצמך שאם היו הביבין האלו נמשכין משכונה זו לשכונה שכנגדה, כמו שנתברר לי אח"כ, היעלה עה"ד שיהיו הכהנים גולים ולא תהא קולטתו דירה לעמוד בתוכה עד שיצטרכו לגלות מעיר לעיר, וגם מעשה בכ"י יוכיח שביבין אלו נמצאין ברוב קהלות ישראל שהם יוצאים משכונה לשכונה עד סוף העיר. ונהירנא כד הוינא בק"ק לבוב ששם נמצאו ביבין גדולים כמו בקהלתנו, ומימי לא ראיתי שום חשש איסור לכהנים [במקום שיש מחיצה] שקורין בראנדמויער, וידוע ששמשו שם גדולים בעל הסמ"ע שהיה יחיד מומחה באהלות, ואחריו הגאון מו"ה אברהם שטענצעל כ"ץ ובעל משאת בנימין ואחריהם הרבה כהנים גדולים ולא נשמע ולא נראה מי שחשש בענין זה. אחר הדברים האלה שהיינו עוסקים בדבר, שמתים על לבי, ולכל ישראל לא הוריתי לא איסור ולא היתר ואח"כ נתפרדה החבילה, עד שפ"א אסתייע מלתא אחר הכנסת כלה לחופה וכל המשפחה היו כהנים וכבר היה שלחנם ערוך ומת תינוק אחד בשכונת מקום המשתה וגם בשכונה אחרת היה מת, וכמעט שנתערבב משתה הנשואין עד שהוצרכתי לפייס אבי הילד שמת להוציא הולד לחצר לאויר העולם, גם פעמים הרבה הכהנים נעים ומטולטלים בלילי שבוי"ט וצריכין לפרוש מביתם לבטל עונג שבת ומצות עונה אף בליל טבילה, לכן נגשו אלי הכהנים והפצירו בי למצוא עזר, וקבלתי ע"ע לעיין אם יש סברא נוטה לאיסור אניח הדבר כהוייתו אך אם לא אמצא שום צד איסור אז אדע נאמנה שלא יצאה הוראה זו משום חכם מובהק:
<b>בעת</b> ההיא היינו מסובין בסעודת מצוה והגיד לי מופלג אחד שהרב המאה"ג מו"ה שמואל שאטין ז"ל אמר לו שאינו יודע טעם לחומרא זו והראה לו משנה דביב, אך אמר לו שיש לדחות משנה זו ממשנה דמגדל [אהלות פ"ד מ"א]. כשמעי הדברים נתתי שמחה בלבי דאדרבה משם ראיה יותר, כבר כתבתי בבבא קמייתא דמשנה דביב טומאה בבית מה שבביב טהור, לא התעוררו המפרשים ליתן טעם למה לא תכנס הטומאה לביב, (כבר כתבתי שסבירא להו שאינו פו"ט לצד הבית כמ"ש תוי"ט. נ"א] מ"ש מחלון לחלון כמו שהתעוררו במשנה דמגדל, שהוקשה להם טומאה בבית מה שבמגדל טהור מ"ש מחלון שבין [בית לבית] דטומאה יוצאת מזה לזה, ומוקי האי דמגדל שדלתותיו נעולות, משמע דפשיטא להו דביב לא דמי לחלון אף ע"פ שיש פו"ט בהתחלת כניסת הביב, דע"כ מתני' מיירי הכי מצד ענין הביב (ואותו) ואיכותו שפתוח להגרות המים הנוזלים מכל חדרי הבית בכל עת ועונה, וליכא לאוקמי שיש לו דלת ושהוא סתום ע"י דא"כ כל המים הנשפכים מחדרי הבית מהיכן נפלו וירדו. ואפילו אם תדחק לומר כך כי היכי דלא תקשי מ"ש מחלון בין בית לחברו, עכ"פ לא היה להמפרשים לסתום אלא להקשות ולתרץ כמו במשנה דמגדל, שהרי פרק זה נשנה קודם פרק דמגדל, אלא ע"כ דליתא מטעמים שאכתוב, ועוד ברפ"ה דאהלות גבי תנור שהאהילו עליו קוברי המת כתב הר"ש דמיירי שאין בו פו"ט, דאי פו"ט למה (לא] תכנס לבית, ולא דמי להנך דפרקין דלעיל וכו' דהכא נכנסת לתנור ועוד לגבי מגדל אוקמינן בדלת נעולה, לפ"ז מ"ש ר"ש לא דמי להנך דפרקין לעיל, רומז אל משנה דביב [אני אומר שרומז אל מ"ג פ"ד (שהוא הפרק דלעיל ולא אל משנה דביב בפ"ג) היה עומד בתוך הפתח ופתחו לחוץ, דמיירי שפתוח טפח ומ"מ טהור שאין הפתח נגד הטומאה ואי משום סוף טומאה לצאת אין יציאתה שם. נ"א] דהאי דמגדל בדלת נעולה עסקינן, וליכא למימר דהאי דביב נהי דמיירי בפתוחות, איכא לאוקמי שאין בפתחו טפח, ואין טפח אלא בחללו לאחר שקמרוהו, ונדחק לומר מעיקרא הוה מוקים הר"ש ביש בפתחו טפח, אבל למאי דאסיק מתוך התוספתא דתנור איירי שאין בפתחו טפח, ביב נמי שאין בפתחו טפח, א"כ הקושיא במקומה עומדת למה לא הרגישו המפרשים להקשות ולתרץ כן גבי ביב כמו גבי תנור, ועוד שכולם כתבו הא דקתני כיצד הביב וכו' לא קאי רק אחוצץ בפני הטומאה ולא אמביא טומאה [שממתניתין נשמע טע"ט חוצץ דאם ביציאת הביב טע"ט חוצץ. נ"א] ותקשי על רבינו הקדוש פתח במביא וחוצץ וסיים בחוצץ, הלא בענין הביב גופא מצי למתני כיצד מביא, אם פתוח לבית טפח כמו בחלל, והטומאה בביב ואין ביציאתו פו"ט שמביא טומאה לבית כמ"ש הרמב"ם בפה"מ, אלא דלא סגי להו להמפרשים לפרש מציעתא טומאה בביב הבית טמא שקאי אכיצד מביא טומאה, שמביא דרך פתחו לבית, דפשיטא להו אפילו בפו"ט אין הביב מביא טומאה כמ"ש המהרש"א (בב"ב ד"ק ע"ב) דאף ע"ג שאין ביציאתו טפח אפ"ה אין דרך הטומאה לצאת דרך הבית, שביב עשוי להוציא דרך יציאתו עם השופכים לר"ה, ומ"מ בבבא טומאה בבית מה שבביב טהור כולם מסכימים למ"ש הרמב"ם שיש בפתח הביב לבית פו"ט [ראיה מוכרחת לזה ל"י. נ"א] דמדשתקו המפרשים אודויי אודו ליה, ואפ"ה לא הוקשה להם למה לא תכנס מביב לבית מ"ש מחלון שבין בית לבית, כי היכי דמקשים במשנה דמגדל ותנור, וה"ט דביב לא דמי לחלון מטעם שכבר כתבתי לרמב"ם וראב"ד ופירוש הכ"מ לעולם אין יוצאת טומאה ממקום למקום אלא באופן שיהיה אהל אחד על המטמא ועל המיטמא, ויתחברו האהלים עפ"י הלכות המסורות גוד אחית גוד אסיק וכיוצא בו, ומה"ט מפרש הרמב"ם אין טומאה יוצאת מתנור לבית שא"א לחבר תקרת הבית עם האהל בעין התנור, כיון שהתנור משוקע בקרקע ואי אמרינן גוד אחית נתבטל האהל ולא שייך חבור אהלים תחת הקרקע כמ"ש לעיל, והראב"ד מקיל אפילו אם גבוה התנור, והרא"ש כתב נמי שיש בתנור טע"ט וכיון דשמיע לן תלת אריותא [רמב"ם רא"ש וראב"ד] שאין טומאה נכנסת ממל"מ תחת תחתית הקרקע, כיון שא"א לעשות ב' אהלים אחד, מצינו למימר לר"ש נמי פשיטא הך סברא, והא דלא מפרש מתני' דתנור בהכי, שאינו מצייר התנור כרמב"ם שקוע בקרקע ועין התנור עשוי להוציא אפר, אלא כתנורים שלנו שעין התנור עשוי להוציא עשן מש"ה מוקי מתני' שאין פו"ט בעין התנור. וטעם משנה דביב מבואר הטעם מספיק לפה"מ לרמב"ם, כשטומאה בבית נכנסת דרך החפירה עד שמגעת לפתח הביב והטומאה עדיין תחת תקרת הבית. אפ"ה אינה יכולה להכנס מפתח הביב לביב עצמו לטמא טהרות שבתוכו לפי שהביב חלק לו מקום לעצמו לקרוא אהל בפ"ע, ותקרת הביב חוצצת בין תקרת הבית לטהרות, נמצא שאין המת והטהרות תחת אהל אחד, וז"ש במשנה טע"ט חוצץ בפני הטומאה כיצד ביב וכו' [החציצה היא התקרה שעל הביב שנעשה תקרה ע"י שתחתי' טע"ט חלול. נ"א] וכל זה מפורש בלשון הרמב"ם דלפי דבריו כיצד אכולי קאי [שלדעתו כיצד קאי נמי על טע"ט מביא טומאה שאם אין ביציאתו פ"ט ובחללו פ"ט טומאה בביב הבית טמא לאו משום בוקעת אלא משום שפתחו פתוח לצד הבית טע"ט מביא טומאה לבית דאמרינן סט"ל דרך שם. נ"א] וזהו שכתב שלא תכנס הטומאה מפתח הביב לביב ולא כתב לפתח הביב מורה כן [אע"פ שפתח הביב רואה הטומאה שפתוח מ"מ אינה נכנסת לביב שתקרת הביב אהל אחר. נ"א] והא דמטהרין הביב עצמו וגבי תנור אמרינן שהתנור טמא, שאני תנור שהוא כלי אחד עם עין התנור:
<b>ועוד</b> י"ל דלא ניחא לר"ש ולתוי"ט לפרש טומאה בבית הביב טהור מה"ט [שתקרת הביב מפסיק והוה אהל אחר. נ"א] דאין זה טעם מספיק לטהר מה שבביב עצמו דה"נ לא מטהרין ב"ה התנור, והספיק להם הטעם שדרך טומאה לצאת, אע"ג דבעלמא לא מהני ה"ט אלא בפתח סתום וכן במגדל, התם הנך חלונות ופתחים אם הם פתוחים, פתחים גמורים הן, אפילו חלון ראוי להצניע בו מת מחדר לחדר כשאין רוצין לקברו באותה שעה כגון בשבת ויו"ט, מש"ה טמא דלא חלקו בין פתח קטן לגדול כל זמן שראוים להצניע המת אפילו גדול כיון שראוי לחתכו לאברים [עפה"מ לרמב"ם אהלות פ"ז מ"ג שכתב אע"ג שהוא אסור. נ"א] מש"ה טמא דלא חלקו כדאיתא בפ' בכל מערבין גבי עוג מלך הבשן פתחו כמלואו, ובפרק המפלת (נדה כ"ז) גבי מת ששלדו קיים ומה"ט אוקמי הך דמגדל כשהדלת נעולה, דאל"כ הוה טמא שראוי להצניע נפל קטן עד שעת קבורה או כזית ממת, משא"כ בביב שעשוי להגרת מים שאין דרך להכנס בו הטומאה בשום ענין שהמים שטפוהו, וגם אין עשוי להצניע בו דבר [בדבור זה יצא הרב לדון בדבר חדש לחלק בין ביב פתוח לחדר פתוח. נ"א] וזה טעם ממש שאמרה המשנה שדרך הטומאה לצאת ואין דרך להכנס בביב:
<b>ולא</b> מיבעיא אם נאמר כשנכנסה טומאה אפילו מחדר לחדר דרך חלון לא הוה אלא דרבנן כדעת הש"ך, דלפ"ז פשיטא שיש לחלק בין ביב לחלון, דבחלונות גזרו שראוים להוצאת המת, ומה"ט אסרו סתומות כפתוחות כדאיתא בהמפלת [לא נזכר שם שהוא מדרבנן, נ"א] מה שא"כ ביב דלא חזי להוציא לקברו אפילו להצניע לא כדמשמע מלשון המהרש"א (ב"ב ד"ק ע"ב), אפי' אם לא נאמר כש"ך כדמשמע מרמב"ם פ"ג דאבל ה"ג] דהוה דאורייתא, דוקא מהלכה למשה מסיני, דקרא משמע כל אשר באהל ולא באהל אחר, א"כ שייך נמי האי טעמא כדפרישית והבו דלא לוסיף עלה, דהכא גמירי דלא שייך אפילו בפתוחות אלא במקום שראוי להוציא כולו או מקצתו, דומיא למ"ש ר' משולם לענין סוף טומאה לצאת בסתומות, [צ"ל ר' שלום בב"י סי' שע"א ר"ש מווין רבו של מהרי"ל שכתב דלא שייך סט"ל אלא במקום שיוצא המת מאהלו לאהל השני ולא לשער העיר, דסט"ל הלכתא והבו דלא לוסיף עי' מהרא"י כ"ד. נ"א] וה"ה בפתוחות [היינו לענין הביב] וביותר למ"ש רש"י בביצה הפתוחות והסתומות דין אחד להם ודו"ז [יגעתי ולא מצאתי שמ"ש רש"י ביצה ד"י כולם פתוחים או סתומים אכולן טמאים קאי ולא למימרא שטהורין פתוחים אם חשב להוציאו באחד מהם וי"ל עיין שיטה. נ"א]:
<b>(ע"כ</b> <b>העתקת</b> <b>שו"ת</b> <b>פנ"י</b> <b>עם</b> <b>הגהות</b> <b>נחל</b> <b>אשכול):</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<big><b>בדבר</b></big> <big><b>הביבין</b></big> <big><b>אשר</b></big> <big><b>חופרים</b></big> <big><b>כעת</b></big> <big><b>בעיר</b></big>
<big><b>מולדתי</b></big> <big><b>ווארשא</b></big> <big><b>אם</b></big> <big><b>אין</b></big> <big><b>חשש</b></big> <big><b>שיביאו</b></big>
<big><b>טומאה</b></big> <big><b>ממקום</b></big> <big><b>למקום</b></big>:
<b>שאלה:</b> בדבר הביבין אשר חופרים כעת בעיר מולדתי ווארשא, אשר השופכים מהחצרות ומבה"כ יורדים אל ביב הקמור אשר ברחוב, ומביב זה יורדים אל ביב אחר, וכן מביב לביב, עד אשר נשפכים ויוצאים דרך ביב גדול אל נהר ווייכסיל, ופתחי הביבין אשר בהם יורדים השופכים המה רחבים יותר מטפח על טפח, וכן חלל הביבין והפתחים אשר דרך שם יוצאים השופכים, רחבים יותר מטפח על טפח, ויש לדון אחרי כי חור טפח על טפח מביא הטומאה ממקום למקום, אם יש ח"ו מת באחד מהבתים הרי הטומאה נכנסת אל הביב דרך הפתח אשר בבה"כ העשוי בכל בתי עיר ווארשא, ומביב אשר בחצר יוצאת הטומאה אל הביב אשר ברחוב, ומשם הרי מתפשטת הטומאה אל תוך הביבין אשר בהחצרות השופכים המים לתוכה, ומאלה הביבין אל הבתים וחדרי הבית, דרך פתחי הביבין שיש בהם טע"ט ויותר, ולפ"ז מתפשטת הטומאה מבית אחד אל כל הבתים, כדין חור טע"ט שמביא הטומאה מבית לחבירו אפילו מאה בתים, ולפ"ז יהיה אסור לכהנים להיות בכל עיר ווארשא אשר אין בית שלא יהיה בו בה"כ בחצר או במעון כל איש ואיש, והטומאה נכנסת לבה"כ ע"י הגגין והזיזין הבולטין, ומשם להביבין, ומהביבין להבתים והחדרים כנ"ל:
<b>תשובה</b>. שאלה כזו באה לפני הרב הפנ"י ז"ל בבואו לעיר הגדולה פפד"מ ששם היו ביבין כמו אלה, והכהנים נהגו בו איסור, והורה להתיר משני טעמים א) כי הטומאה לא תבוא ממקום למקום כ"א היכי דשייך חבוט רמי או גוד אסיק, אבל באלה הביבין לא תבוא הטומאה כיון דיש לה תקרה בפ"ע, והביא ראיה לזה ממשנה דביב סופ"ג וממשנה דתנור רפ"ה. ב) דביב אין דרך להכניס בו טומאה כזית מן המת או נפל שעשוי להגרת מים וחור כזה אינו מביא הטומאה וכמו שהעתקתי לעיל עש"ה:
<b>והרב</b> החת"ס ז"ל בחיו"ד (סי' ש"מ) השיג ע"ז, כי מ"ש הפנ"י ראיה ממשנה דביב לפי פי' המשניות להרמב"ם ז"ל דיש בפתח הביב אשר בבית פו"ט, ומ"מ אם טומאה בבית אין נכנסת לביב, וכן אם טומאה בביב אין נכנסת לבית, אפילו יהיה כן דעת הרמב"ם ז"ל מ"מ כיון דהוא חידוש דין אמאי שתקו מזה הר"ש והר"ב הרא"ש והתוס' יו"ט, והרמב"ם ז"ל כתב בפ"כ ה"ו מהלכות טו"מ כל הבלועין בקרקעיתו של בית הרי הן טמאים ואינן ניצולים שקרקע האהל כמוהו עד התהום כו' כיצד הטומאה בבית והכלים טמונים בקרקעיתו אפילו תחת מאה אמה טמאים, אם יש במקומם טע"ט טהורים, שהרי הן תחת אהל אחר, למה זה דומה לעליה שע"ג הבית וטומאה בעליה שהבית טהור וכו' ושוב מייתי הך דביב הקמור ע"ש. והנה מדכתב שדומה לעליה שע"ג הבית, ובעליה שע"ג הבית אם יש שם ארובה פתוחה כל הבית טמא שיורדת הטומאה לבית ה"נ אם יש בקרקע פו"ט יורדת הטומאה מבית לתוך חלל הקרקע שיש בה טע"ט וטמא ע"ש. ובחדושי חת"ס לסוגיות בסוגיא דקולית המת ומוקדשין הביא עוד ראיה מפי"א מ"ח גבי חדות מבואר לולי הכפישה היתה הטומאה יורדת מהבית לתוך הדות ומטמאה כל הכלים שבתוכה עש"ה:
<b>ומה</b> שכתב הפנ"י דאין חור אלא העשוי להצניע בתוכו לא העשוי להוציא שופכים, הקשה ע"ז החת"ס מפי"א מ"ז הובא בחולין (קכ"ה) גבי כלב שאכל בשר המת וכי שולי הכלב עשויים להכניס ולהוציא טפי מביב של שופכים, ואמנם הר"מ רפ"ה דאהלות גבי עין התנור כתב פתח העין אינו פתח כיון שאינו עשוי להכניס אלא להוציא עשן ע"ש בתוי"ט, הוא כתב כן רק גבי כלים ומשום דכתיב וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו וס"ל להר"ם כיון דכתיב בתורה לשון פתוח צריך להיות דין פתח כמו לענין שבת כל שאינו עשוי להכניס ולהוציא איננו פתח אהל לענין חור ונקבים אף שאינו עשוי להכניס ולהוציא מביא הטומאה:
<b>ולזה</b> כתב החת"ס דע"כ הא דטומאה בבית מה שבביב טהור, היינו שיש על פתח הביב אשר בבית סריגות שאין במקום אחד טפח וסתמא כל הביבין ששופכים לתוכם עשוים סריגים ע"ג לסנן המים שלא יסתום הנקב מעפרורית והם סריגים פחות מטפח וכמ"ש בתוספתא הובאה בר"ש ז"ל פי"ח דאהלות סוף מ"ז וז"ל ביבין היוצאים מארץ העמים לא"י עושין להם סריגות וממעטן עד פחות מטפח וכו', ומש"ה אם יש בפתח הביב ביציאתו פו"ט אין הטומאה נכנסת לבית כיון שאין פתוח טפח במק"א, אבל אי אין ביציאתו פו"ט סט"ל בבית כיון שלא פרץ את פצימיו של הפתח הביב אשר בבית סופה לצאת בבית, והביא ראיה מתוס' יו"ט פ"ד מ"ב שהקשה דר' יוסי דלא ס"ל סוף טומאה לצאת אמאי לא פליג ג"כ אהך משנה דביב ע"ש, ומאי קשיא ליה הרי כתב שם דהיכא דפתוח טפח מודה ר"י, וע"כ דביב איירי דאין פתוח טפח, וע"ש מה שפירש הירושלמי הובא בתוס' סנהדרין (י"ב) דגלגלת של ארונה היבוסי מצאו שם עש"ה:
<b>והרב</b> החת"ס ז"ל שאל בזה את פי הרב ישועות יעקב ז"ל, והוא השיב לו כמ"ש ביש"י חלק או"ח (סי' שמ"ג) עש"ה בארוכה. וכתב ג"כ לדחות הראיה מעין של תנור שכתב הרב ז"ל שאינו עשוי להכניס ולהוציא דשם הוי כלי, אבל בקרקע חשיב פתח אף שאינו עשוי להכניס ולהוציא וכמ"ש המהרשד"ם ז"ל הובא במג"א (סי' שי"ד) ע"ש היטב:
<b>והנה</b> מה שהקשה החת"ס דמוכח מרמב"ם ז"ל דכלים בקרקע הבית ויש חור טפח מהבית לכלים הכלים טמאים אע"ג דיש במקומם טע"ט, דהרמב"ם ז"ל השוה זה לדין בית ועליה. והנה לא היה צריך לדיוק שהרי מפרש בפ"ה מ"ו ופי"א מ"ח דכלים שהבור והדות אשר בבית טמאים וכאשר הקשה בחדושיו לסוגיות כנ"ל. ועוד קשה כיון דהרמב"ם ז"ל השוה כלים שבקרקע הבית לדין בית ועליה אמאי לא קשיא ליה לשיטת הפנ"י אמאי טומאה בעליה הבית טמא הא לא שייך חבוט רמי דאם תאמר חבוט רמי הרי מכוסה בארובה, וכמ"ש הפנ"י גבי עין התנור דכיון שהתנור בתחתית הארץ לא שייך לומר חבוט רמי וגוד אחית שתקרת הבית תהיה מונחת על פתח התנור ונדבקת לאהל עין התנור דא"כ אין כאן אהל כלל להביא הטומאה על הטהרות שבבית שהרי תקרת הבית מכסית התנור ע"ש, וכאשר באמת הקשה כן בהגהות נחל אשכול, וע"כ בבית ועליה ל"ק אמאי מביא הטומאה אם יש ארובה ביניהם דכיון דתקרת העליה מאהלת על הבית כנגד הארובה, ואם יש טומאה בעליה הרי תקרת העליה מאהלת על הטומאה ועל אויר הבית כנגד הארובה והו"ל שניהם תחת אהל אחד וזה מביא הטומאה כמ"ש הפנ"י בשם הרמב"ם ז"ל דרק ע"פ שלשה אופנים מביא הטומאה כנ"ל, וא"כ כיון דכלים כנגד הארובה טמאים וכן כל האויר כנגד הארובה אשר בתוך הבית שוב הטומאה מתפשטת בכל הבית, דלא גרע מטומאה רצוצה המתפשטת לתוך אהל דבוקעת ועולה ושוב מתפשטת בכל האהל כמ"ש התוי"ט סופ"ו וכמ"ש לקמן בס"ד. וכן אם טומאה בבית כיון דכל הבית כמלא טומאה דמי כמ"ש באהלות (פ"א מ"ג) דאמרו לו אין האהל מתחשב, א"כ תקרת העליה מאהלת ע"ג אויר הבית הטמא, וכנגד הארובה העליה טמאה ושוב מתפשטת בכל העליה וכמ"ש לעיל [כלל זה סס"ג], והפנ"י לא חידש רק בביב דתקרת הבית אינה מאהלת על הביב ולא על פתח הביב דהוא עשוי מן הצד ואין התקרה מאהלת בזה כתב הפנ"י דאין הטומאה נכנסת לביב כיון דאין התקרה מאהלת על הביב, אבל בור ודות בבית בודאי הכלים שבבור טמא דהא התקרה מאהלת על המת אשר בבית ועל הכלים אשר בבור, וכן אם כלים בקרקע הבית שיש במקומם טע"ט דטהורים, ויש חור פתוח טפח מבית למקום הכלים באופן שכתב החת"ס בזה בודאי טמאים כיון דתקרת הבית המאהלת על המת מאהלת על הכלים, ואף אם הבור רחב יותר מפי הבור שוב מתפשטת הטומאה כמש"ל גבי ארובה:
<b>ומה</b> שהביא ראיה מתוי"ט שהקשה אמאי ר"י לא פליג אמשנה דביב וע"כ דאינו פתוח טפח, לפע"ד אין ראיה דאף דכתב התוי"ט דבפתוח מודה ר"י היינו במגדל שם דפתוח טפח מביא הטומאה וכן בשאר מקומות, אבל בביב דאף דפתוח אינו מביא לשיטת הפנ"י, ורק אי יש בו טפח ואין ביציאתו טפח הביב טמא משום סט"ל, וא"כ לר"י דלית ליה סט"ל הבית טהור, ושפיר הקשה התוס' יו"ט:
<b>אמנם</b> מה שהקשה החת"ס לפי שיטת הפנ"י דאף שיש בפתח הביב פו"ט אין הטומאה נכנסת מבית לביב כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות, דאכתי קשה אמאי שתקו שאר המפרשים ז"ל להשמיענו חידוש דין כזה, והפנ"י כתב דהמפרשים דשתקו אודויי אודו ליה. והנני יוסיף להפליא דאמאי הרמב"ם ז"ל בעצמו שתק להודיענו חידוש דין זה בחבורו, וז"ל בפ"כ ה"ז ביב שהיא קמור תחת הבית ויש בו פותח טפח, ויש בפתחו שהוא חוץ לבית פו"ט, והיתה הטומאה בתוכו הבית טהור, היתה טומאה בבית מה שבתוכו טהור, היה בו פותח טפח ואין ביציאתו פו"ט והיתה טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכו טהור שאין דרכה של טומאה להכנס ע"כ, הרי כתב בהדיא ויש בפתחו שהוא חוץ לבית פו"ט, והרי להרב הפנ"י גם בפתח שהוא בתוך הבית יש בו טפח ואיך שתק מזה הרמב"ם ז"ל להודיענו חידוש דין זה. ועוד קשה שהרי הרמב"ם ז"ל שינה מלשון המשנה, דבמשנה איתא ברישא גבי יש בו פו"ט וביציאתו פו"ט טומאה בבית כו' שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, והרמב"ם ז"ל השמיטה לגמרי, והרי לפמ"ש הפנ"י אין דרכה להכנס היינו להכנס לביב אע"ג דיש בו פו"ט, או מטעם דיש לו תקרה בפ"ע או מטעם דביב אין עשוי להכניס ולהוציא, וזה כוונת המשנה אין דרכה להכנס לביב כזה כמ"ש הפנ"י בסוף התשובה, וא"כ איך השמיט הרמב"ם ז"ל עיקר הדין והחידוש שאין דרכה להכנס אע"ג דיש בו פו"ט, ובסיפא דיש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט דאיתא במשנה ג"כ שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס כתב הרמב"ם ז"ל רק הסיום שאין דרכה של טומאה להכנס:
<b>וע"כ</b> דבפתחו אשר בבית אין בו פו"ט או יש בו פו"ט ומכוסה בסריגות ומש"ה כתב הרמב"ם ז"ל לדייק ויש בפתחו אשר חוץ לבית פו"ט, הא פתחו אשר בבית אין בו פו"ט, ומש"ה לא כתב הרמב"ם ז"ל הטעם דדרך טומאה לצאת ולא להכנס דכבר כתבה הרמב"ם ז"ל בפי"ח ה"ד גבי מגדל, ובפי"ט ה"ג גבי כוורת כתב בהדיא דרך הטומאה לצאת לתוך הבית בפחות מטפח ואין דרכה להכנס ע"ש, ומש"ה לא הוצרך לכתבו כאן, אבל התנא דקאי שם בפ"ג דעדיין לא אשמועינן הך דינא דדרך טומאה לצאת שפיר קאמר הטעם דדרך כו', ואף דגם בפ"ד גבי מגדל איתא הטעם דדרך טומאה לצאת, מ"מ השמיטה הרמב"ם ז"ל כיון דכבר כתב לה בפרקים הקודמים:
<b>והא</b> דביש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט כתב הרמב"ם ז"ל רק משום דאין דרך טומאה להכנס ושינה מלשון המשנה דקתני שדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס, ג"כ א"ש. דהנה התוס' בב"ב (ד"ק ע"ב) הקשו בהא דקתני טומאה במגדל מה שבבית טמא משום דדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס תפ"ל מטעם דהוא קבר סתום והטומאה בוקעת ועולה, ותירצו דאין בכלים קבר סתום דאין מבטלו, והקשה המהרש"א ז"ל דא"כ גבי ביב שאין ביציאתו פו"ט דטומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור וקאמר הטעם דדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס תפ"ל בלא"ה דטומאה בביב בוקעת ועולה לבית כדין קבר סתום, ותירץ דודאי כזית טומאה בביב אף אם אין ביציאתה טפח אין דרך הטומאה לצאת דרך הבית רק שיורדת עם השופכים לר"ה ואין הבית טמא אלא משום דהטומאה בוקעת ועולה כמ"ש הר"ש, ולא קאמר לפי שדרך טומאה כו' אלא לתת טעם אסיפא דמילתא, דמש"ה טומאה בבית מה שבביב טהור לפי שאין דרך להכנס ע"ש. הרי עיקר הטעם הוא רק שאין דרכה להכנס לביב ומש"ה הביב טהור, והא דקאמר לפי שדרך טומאה לצאת הוא רק שיגרת לישנא, משום דנקט כן ברישא נקט ג"כ בסיפא כי הך לישנא, וכמו דקתני בסיפא אין בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט כו', וכתב הרב דלחנם נקט אין ביציאתו פו"ט ורק דנקט כן משום דנקט ברישא ויש ביציאתו נקט הכא אין ביציאתו כמ"ש במלאכת שלמה שם:
<b>ולפ"ז</b> מדויק שפיר דהרמב"ם ז"ל כתב רק הטעם דאין דרכה להכנס [לפחות מטפח] ומש"ה הביב טהור, אבל טומאה בביב מה שבבית טמא לא כתב משום דדרך טומאה לצאת, דהטעם הוא רק משום דבוקעת ועולה, ולהרמב"ם ז"ל כיון דלא נקט כלל ברישא הך טעמא דדרך טומאה לצאת שוב לא שייך למינקט בסיפא משום שיגרת לישנא דרישא, אבל התנא כיון דתנא ברישא דדרך טומאה לצאת נקט ג"כ בסיפא, אע"ג דבסיפא העיקר הוא רק הטעם דאין דרכה של טומאה להכנס כמ"ש המהרש"א ז"ל, ומדויקים דברי הרמב"ם ז"ל. שוב ראיתי במשנה אחרונה שם שהרגיש בזה דהשמיט הרמב"ם ז"ל הך טעמא דדרך טומאה כו' ע"ש:
<b>וראיתי</b> בפירוש מלאכת שלמה שם שכתב וז"ל, ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פו"ט ויש ביציאתו פו"ט לשון הר"ס ז"ל פירוש בחללו אמנם בכניסתו דהיינו מקום שהוא פתוח לבית אין בו פותח טפח שאם יש בו פו"ט בכל ענין הבית טמא ולא שייך לומר שדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס, ומפירוש הרמב"ם ז"ל נראה שמפרש יש בו פותח טפח בכניסתו, ונראה שזה ט"ס כי זה הפירוש אי אפשר כלל ובחבורו הגדול כתב המשנה כצורתה וכן כתבה סמ"ג, ובסוף כתב ומכאן אתה למד כל שיש בו פו"ט ואין ביציאתו טפח שמטמא באהל מלמעלה וצריך לחלק בין זה לארונות כמו שחילק רבינו משה עכ"ל, משמע מדבריו שאין בכניסתו כלל פו"ט, שאם יש בכניסתו פו"ט מה חידוש אתא לאשמועינן לומר מכאן אתה למד עכ"ל. הרי כתב בהדיא שלא כדברי הפנ"י, ושהרמב"ם ז"ל בחבורו לא ס"ל כמ"ש בפירוש המשניות, ולפמ"ש הוא מוכח מלישנא דהרמב"ם ז"ל:
<b>וכתב</b> עוד שם במלאכת שלמה וז"ל וכתב ה"ר יהוסף ז"ל בס"א ל"ג שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס לא ברישא ולא בסיפא ע"כ, ונראה לפע"ד דכך היה ג"כ גירסת הרמב"ם ז"ל דמש"ה לא כתב בחבורו הטעם שדרך הטומאה כו' ולא צריכינן למה שכתבתי לעיל ונראה שכן היה ג"כ גירסת התוס' בב"ק (ד"ק) הנ"ל, שהביאו המשנה דביב הרישא ובבא דסיפא ולא הביאו הך דדרך טומאה לצאת ע"ש, ושוב ל"ק קו' המהרש"א ז"ל הנ"ל שהקשה דהתוס' תירצו הקו' דלמה קתני גבי מגדל הטעם דדרך טומאה לצאת, ואכתי קשה למה קתני גבי ביב, ולפ"ז י"ל דבאמת התוס' לא גרסי לה כלל וא"ש:
<b>והנה</b> הפנ"י הביא ראיה מרפ"ה דתנן תנור שהוא עומד בתוך הבית, ועינו קמורה לחוץ, והאהילו עליו קוברי המת, בש"א הכל טמא, ובה"א התנור טמא והבית טהור, רע"א אף התנור טהור, וכתב הרמב"ם ז"ל דאינו מביא טומאה לבית לפי שאינו גבוה מן הארץ, והוא דכיון דכאן אי אפשר שיהיה אהל אחד עם המת עצמו דכיון שהתנור בתחתית הארץ לא שייך לומר חבוט רמי וגוד אחית שתקרת הבית תהיה מונחת על פתח התנור ונדבקת לאהל עין התנור דא"כ אין כאן אהל כלל להביא הטומאה על הטהרות שהרי תקרת הבית מכסית התנור ומש"ה מטהר ר"ע אפילו התנור, וב"ה מטמאי התנור כיון שנראה אהל אחד עם עין התנור אבל הבית טהור מה"ט גופא שאינו אהל אחד ע"ש:
<b>אמנם</b> לא ביאר הרב הפנ"י ז"ל טעמא דב"ש דמטמאי הבית כיון דלפי שיטת הפנ"י הוא כלל דאין הטומאה הולכת ממקום למקום אלא בענין שהכל נעשה אהל אחד ע"י חבוט רמי או גוד אחית, וכי פליגי ב"ש אכלל זה:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה בסופי"ג דתוספתא דאהלות איתא קוברי המת שהיו עוברין ברה"ר מצטרף אהלן עם אהל המת החלון לטמא את הבית דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר אין מעלין את הנמוך לצרף אהל עם אהל ע"כ:
<b>והנה</b> הר"ש ז"ל בסופ"י במשנה היתה נתונה בצד האסקופה שאם תעלה והיא נוגעת בשקוף פותח טפח, טומאה תחתיה בתוכה או ע"ג טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, היתה גבוה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית תחתיה והבית טמא. וכתב הר"ש ז"ל דמביאה טומאה לבית רק אם טפח מהקדרה נכנסת להבית ועוד פירש דלא דבעינן שיהיה נכנסת לפנים להבית טפח ורק הפירוש שתהיה נוגעת בשקוף פו"ט היינו ברוחב טפח כיון דהקדרה עגולה ואין הטומאה עוברת מזה לזה אם לא שנוגעת ברוחב טפח, וכתב הר"ש עוד תניא בתוספתא קוברי המת שהיו עוברין ברה"ר מצטרף אהלן עם החלון לטמא הבית דר"א, רי"א אין מעלין את הנמוך לצרף אהל עם אהל, ודילמא היינו כשאין התחתון כנוס לתוך העליון ומיהו בלא"ה יש ליישב ההיא כגון דליכא טפח בבליטה של מעלה חוץ לחלון עכ"ל. ובסופי"ב כתב הר"ש ז"ל לפרש תוספתא זו וז"ל, מצטרף אהלו עם אהל החלון כגון שמעל החלון יוצא חצי טפח ואם תצרף אהל הקוברין עמו תלך הטומאה לבית, וקסבר ר"א דמעלין הנמוך עם הגבוה לצרף הטומאה לטמא את הבית, ור"י סבר דאין מעלין והבית טהור אפילו בולט אהל החלון לרה"ר טפח אין מעלים אהל הקוברין להביא טומאה לבית אא"כ יעלה אהלו ויכנס לתוך אהל החלון בפותח טפח כדתנן לעיל (פ"י מ"ז) גבי קדרה שהיא נתונה בצד האסקופה עכ"ל:
<b>ובפירוש</b> זר זהב שם כתב דר' יהושע סבר אין מעלים באהלים את הנמוך לצרף עם אהל הגבוה הימנו לטמא את הבית, אלא מורידין את הגבוה לנמוך והכלים שתחת החלון טמאים, אבל ר"א סבר דמעלין את הנמוך לגבוה ע"ש ובא"ר פי"ד מ"ד ומ"ה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דב"ה ס"ל כר"י, דר"י הוא תלמיד ב"ה דאמר בחגיגה דכ"ב בושני מדבריכם ב"ש דס"ל דאין מעלים את הנמוך לגבוה ורק דמורידין הגבוה לנמוך ומש"ה הבית טהור דאם תאמר חבוט רמי שוב ליכא אהל כלל על התנור וכמ"ש הפנ"י, אבל ב"ש ס"ל כר"א, דהוא היה מתלמידי ב"ש, ומש"ה י"ל דמעלין את פי התנור לתקרת הבית ונעשה אהל אחד ואצ"ל חבוט רמי להשפיל את תקרת הבית ומש"ה גם הבית טמא:
<b>והנה</b> בטוי"ד סי' שע"א איתא דגגים הבולטים למעלה לחוץ על פתחי הבתים וטומאה באחד מן הבתים, כל הבתים שפתחיהם פתוחים טמאים, וכתב הרמ"א דב' גגין זה למעלה מזה אע"פ שאינן נוגעים אמרינן חבוט רמי וכאלו נוגעים, [והוא ממנ"י ברי"ף ובאשכול ע"ש]. ולפ"ז אי נאמר דאין מעלין את הנמוך לגבוה ורק דמורידין הגבוה לנמוך, דבודאי הלכה כר"י לגבי ר"א, א"כ אם יהיה טומאה באחד מן הבתים ודלת פתוחה והבית הסמוך לו יש לו חלון פתוח, וחלון זה גבוה מגג הבית אשר המת בו, דכאן אם תאמר מורידין הגג הגבוה לגג הנמוך ממנו, אי אפשר להטומאה ליכנס לחלון הפתוח דהא החלון הוא במקום גבוה יותר מהגג התחתון ואיך אפשר לומר חבוט רמי העליון לתחתון, דאז לא יהיה אהל על החלון הגבוה, וכמ"ש הפנ"י גבי תנור כנ"ל, ורק אם נאמר דמגביהין אהל התחתון לעליון א"כ נמצא דגג התחתון שוה לגג העליון ומביא טומאה לחלון הגבוה, ומסתימת הפוסקים משמע בודאי דמביא טומאה לחלון אף שהוא גבוה מגג הנמוך, וזה דלא כפירוש הז"ז הנ"ל:
<b>ולמה</b> שפירש הר"ש ז"ל דלר"י אין מעלים אהל הקוברים להביא טומאה לבית אא"כ יעלה אהלו ויכנוס לתוך אהל החלון פו"ט כמו גבי קדירה שהיא נתונה בצד האסקופה, וקשה ג"כ אמאי בשני גגין אמרינן חבוט רמי ונכנס טומאה לבית אע"פ שאינו נכנס לתחת אהל החלון טפח:
<b>והנה</b> לכאורה קשה ג"כ מהא דתנן בפי"ב מ"ה קורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה והן מכוונות טומאה תחת אחת מהן כו' היו העליונות כבין התחתונות טומאה תחת אחת מהן תחת כולם טמא ע"ג כנגדו עד הרקיע טמא ומבואר בסוכה דכ"ב דהא דהיו העליונות כבין התחתונות דטומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא הוא משום דאמרינן חבוט רמי, והרי אינו נכנס קורה לתחת קורה שאצלה פותח טפח, אך בזה י"ל לפמ"ש המרכבת המשנה ח"ג פט"ז דרק בקדירה אצל אסקופת הבית דלהכניס טומאה מחוץ לפנים בענין שיכנוס פו"ט דדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס, וא"כ הכא בקורות הבית דאין כאן כניסה לתוך הבית לא בעינן פו"ט, אבל מהא דגגין דנכנס הטומאה לחלון להבית יהיה בעינן דוקא טפח שיכנוס לתחת הגג המאהיל על החלון, ואפשר דיש לחלק דשם דהטומאה שתתפשט מאהל הקוברים לפנים להבית אמרינן אין דרכה להכנס ובעי אהל טפח לפנים דוקא, אבל הכא דמקודם נתפשט הטומאה מגג לתחת גג חבירו, ועדיין אין כאן כניסה לבית, ולא צריך טפח, ושוב אח"כ מתפשטת הטומאה ג"כ לפנים דרך החלון וע"ש במרכבת המשנה:
<b>או</b> אפשר דשאני לן דאהל המיטלטל כגון אהל קוברים או קדירה בעינן שיכנס דוקא טפח אבל אהל קבוע ובנין אין צריך טפח דהא מבואר בפי"ד מ"ד דזיז שהוא סובב את הבית ג' אצבעות דר"א מטמא את הבית ור"י מטהר, ומבואר שם במפרשים דאם היה סובב טפח מביא הטומאה לבית אף לר"י, אע"ג דאינו נכנס טפח לתחת אהל הפתח, וע"כ משום דאהל קבוע שאני, וצ"ע עוד בזה. וי"ל דשם אין אנו צריכים לומר רק חבוט רמי הזיז למטה לפתח הבית אבל לא להגביה הפתח לאהל, אבל היכא שצריך להגביה אהל הנמוך צריך פו"ט דוקא, ועי' באליה רבה שם בארוכה. או אפשר דהכא שאני דזיז עם הפתח הוא אהל אחד מחובר ע"י כותל הבית משא"כ הקדירה עם הבית וכן אהל קוברין עם אהל החלון דהם שני אהלים נפרדים צריך לכנוס מזה לתוך זה טפח דוקא, וצ"ע:
<b>ומה</b> שכתב הר"ש ז"ל דלר' אליעזר מצטרף אהל הקוברין עם אהל החלון אע"ג שאינו יוצא מאהל החלון רק חצי טפח, וקשה שהרי מבואר בסוכה דכ"ב הנ"ל דכי אית ביה פו"ט אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה פו"ט לא אמרינן חבוט רמי, ומשמע דכ"ע מודים לזה וכדיליף לה התם מברייתא, וא"כ כיון דלית ליה באהל חלון טפח איך מצטרף עם אהל הקוברין, ואע"ג דאית באהל הקוברין פו"ט מ"מ כיון דליכא באהל החלון פו"ט לא אמרינן חבוט רמי ולא גוד אסיק, וכמו בקורות דבעינן שיהיה בקורות העליונות פו"ט ובקורות התחתונות פו"ט, וכמ"ש בריטב"א ז"ל (עירובין די"ד ע"א) בהא דקאמר בשתי קורות היתה אחת למעלה ואחת למטה רואין את העליונה כאלו היא למטה ואת התחתונה כאלו היא למעלה, אם יש בה פו"ט ובלבד שלא תהיה הקורה העליונה למעלה מעשרים והתחתונה למטה מעשרה, וכתב הריטב"א ז"ל דאו התחתונה קאמר דאי לא פשיטא שאין אומרים חבוט עשרים אמה, וגם נלמוד מכאן שאין אומרים חבוט או אחית, אלא בשכל אחת מהן ראוי שתעמוד במקומה ותתקרב חברתה משא"כ בזו ודו"ז עכ"ל. הרי שאם בכל אחת ואחת יש לומר חבוט רמי או גוד אסיק אמרינן חבוט בשניהם לקרבם זא"ז, אמנם אם אחת אינה ראויה שוב לא אמרינן חבוט אף דחברתה ראויה [ולדברי הריטב"א ז"ל נעלם ממנו משנה אחרונה בפי"ב מ"ה הנ"ל עי"ש], וא"כ קשה כיון דאין באהל חלון טפח אמאי נימא חבוט, ואולי דר"א פליג וס"ל כל שיש באחד מהם טפח אמרינן חבוט וצ"ע עוד בכל זה:
<b>ובגוף</b> היתר הא' שכתב הפנ"י לחדש דאין הטומאה עוברת ממקום למקום כלל, והא דחור טע"ט מביא הטומאה היינו מטעם דאמרינן חבוט תקרת הבתים לחור טפח ונעשים אהל אחד [וע"כ אהל אחד ממש לאו דוקא וכמש"ל כ"ב ס"א] וקשה לי שהרי בסוכה ד"י קאמר בגמרא כמה תהא בין סוכה לסוכה ותהא תחתונה פסולה משום סוכה תחת הסוכה א"ר הונא טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח, ובתוס' שם בד"ה אר"ה טפח כתבו דאע"ג דלקמן בפרק הישן דכ"ב אמרינן חבוט רמי הכא לא שייך ע"כ, וכתב המהר"ם לובלין ז"ל לפרש דחבוט רמי אמרינן רק בקנה עולה וקנה יורד אבל בסכך שלם לא שייך חבוט רמי ע"כ, וא"כ איך אפשר לומר דחור טע"ט מביא הטומאה משום דלתקרת הבית אמרינן חבוט רמי הרי בתקרה שלמה לא אמרינן חבוט כלל:
<b>וראיתי</b> בהגהות ש"ס דפוס ווילנא שכתב שם הרב מדעסוי ז"ל לפרש כוונת התוס' דבסוכה פסול מטעם גזה"כ משום שני סככים דיליף מקרא דבסכת, ולפע"ד ז"א דא"כ איך קאמר שם בפרק הישן חבוט רמי כמ"ש התוס' ורבא יליף לה מטומאה דהיכא דאיכא טפח אמרינן חבוט רמי ואי ליכא טפח לא אמרינן חבוט, והרי בסוכה גזה"כ הוא דלא אמרינן חבוט, וע"כ דגם בסוכה אמרינן חבוט ורק בסכך שלם לא אמרינן לבוד כלל, הן בסוכה הן בתקרת הבית וסוכה שוה לטומאה ולכל דבר:
<b>ובהגהות</b> מלא הרועים הקשה שם על פירוש מהר"ם לובלין ז"ל שהרי התוס' שם (ד"ט ע"ב) כתבו בהא דקאמר התם דסוכה תחת הסוכה תחתונה כשרה ועליונה פסולה כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה והעליונה חמתה מרובה מצלתה וקיימי תרווייהו בתוך עשרים, היינו דהתחתונה צלתה מרובה מחמתה העליונה ומש"ה אי העליונה למעלה מעשרים תחתונה נמי פסולה, והקשו ע"ז דכיון דאין תחתונה צלתה מרובה אלא מחמת עליונה אמאי כשרה הא לקמן בריש הישן אמרינן סוכה המדובללת כשרה ומפרש שמואל בגמ' קנה עולה וקנה יורד, וקאמר אביי ל"ש אלא שאין בין זה לזה שלשה אבל יש בין זה לזה שלשה פסולה, ותירצו דהא אמר רבא התם דאפילו יש בין זה לזה שלשה אם יש בגגו טפח אמרינן חבוט רמי, הרי דאמרינן חבוט אפילו בסכך שלם, ותירץ דהתם ג"כ לא אמרינן חבוט רמי על כל הסכך רק על מקצת בכדי להכשיר סוכה זו שתהיה צלתה מרובה מחמתה. עוד תירץ דכיון דעליונה חמתה מרובה לא חשיב סכך שלם ושפיר אמרינן חבוט עי"ש:
<b>ולפע"ד</b> נראה דכוונת התוס' דלא שייך חבוט רמי בסוכה תחת הסוכה היינו דלא מצינו חבוט רמי רק להשפיל הקורה העליונה ע"ג אויר התחתונות וכמ"ש רש"י ז"ל בסוכה שם (דכ"ב ע"א) ד"ה שאין בדבר המוטל ברוחב ובא לסתום אויר שייך למימר חבוט רמי עי"ש, אבל לומר חבוט קורה ע"ג קורה סוכה ע"ג סוכה זה לא אמרינן, ובריטב"א ז"ל שם כתב בשם י"א וכ"כ בכ"מ ה' סוכה פ"ה דאם הקורה העליונה רחבה יותר מאויר שבין הקורות התחתונות לא אמרינן חבוט עש"ה ומ"ש לקמן (כ"ז ס"ו) בס"ד. ואפילו לרש"י ותוס' דחולקין מ"מ בענין שיהיה בתחתון אויר אמרינן חבוט אף שהוא רחב יותר, אבל כל שאין אויר תחתיה לא אמרינן חבוט. והא דאמרינן בעירובין (ד"ט ע"א) חבוט הקורה ע"ג הכותל התם כיון דלא אמרינן חבוט רק בשלשה טפחים ע"כ דהוא רק מתורת לבוד כמ"ש שם בחדושי הרש"ש ז"ל עש"ה. ולפ"ז וכן לפמ"ש המהר"ם לובלין ולפמ"ש המלא הרועים ע"כ אי"ל כשיטת הפנ"י דחור טע"ט דמביא הטומאה הוא רק מפני דאמרינן חבוט, דבודאי בתקרה שלמה ואין אויר תחתיה לא אמרינן חבוט רמי וע"כ דרק הטומאה עוברת ממקום למקום ע"י חור טפח:
<b>עוד</b> נראה לפע"ד ראיה מכלים פ"ח מ"ז, הובא ברא"ש ותוי"ט רפ"ה דאהלות, דתנן השרץ שנמצא בעין של תנור, בעין של כירה, בעין של כופח, מן השפה הפנימית ולחוץ טהור, ואם היה באויר [במקום מגולה שלא היה תחת האהל. הרב] אפילו כזית מן המת טהור [התנור שאין טומאה נכנסת לתוכו כיון שאין בעין פו"ט. הרב]. ואם יש שם פו"ט שעובי שפת העין החיצונה בולטת ומאהלת על כזית מן המת בטפח על טפח. הרב] הכל טמא [האהל והתנור שטע"ט אהל מביא את הטומאה. הרב]:
<b>ובתוס'</b> יו"ט שם כתב וז"ל ואם היה באויר פירש הרב במקום מגולה כו' וקאי אתנור וכן פירשו הר"ש והראב"ד ז"ל בפי"ג מהלכות כלים אבל הרמב"ם מפרש שאם היה השרץ באויר העין, וכתב הכ"מ משום דקשיא ליה לפרש אתנור דמלתא דפשיטא היא, ולי קשה טפי שאם הפירוש שהתנור הוא באויר א"כ סיפא ביש פותח טפח דטמא, אמאי כיון שהתנור אין עליה אהל מי יביא הטומאה, וכמ"ש בשם התוס' במ"ב פי"ח ועיין בפ"י דאהלות עכ"ל:
<b>ובמרכבת</b> המשנה ח"ג ובמי נפתוח שם וכ"כ בשם ספר בית דוד תפשו על התוס' יו"ט דל"ק כלל, דהרי פשוט דהמשנה איירי בתנור כלי חרס, וכ"ח מטמא באויר ולא בעינן אהל כלל, ודין אהל אינו אלא בטומאת מת, וא"כ כמו אם היה כזית מן המת מונח בתנור עצמו או תלוי באוירו, היה התנור טמא מאוירו בלבד מבלי שנביט אם התנור הוא באהל אם לא, וכמו כן אם הכזית מן המת מונח באויר העין אשר הוא פו"ט דשיעור זה מביא הטומאה הו"ל כאלו טומאת המת בתנור עצמו וממילא נטמא התנור מאוירו מתורת כלי חרס עש"ה:
<b>והנה</b> הכא ע"כ דאין לומר חבוט רמי אהל התנור עם אהל העין דהא ליכא כלל אהל לתנור כנ"ל, ומ"מ אמרינן דהטומאה נכנסת לאויר התנור אע"ג שאין אהל עליה למעלה ונטמא התנור, הרי דיש כח לטומאה להתפשט ממקום למקום מבלי שנאמר חבוט רמי או גוד אחית:
<b>וכן</b> במשנה דלעיל מינה שם, דתנן בית שאור מוקף צמיד פתיל ונתון לתוך התנור, השאור והשרץ בתוכו, והקרץ בינתים (כגון שיש לכלי זה שני קבולין והמחיצה המפסקת בין בית קיבול לחבירו נקראת קרץ כו'. הרב] התנור טמא, והשאור טהור, ואם היה כזית מן המת, התנור והבית טמא והשאור טהור, אם יש שם פותח טפח הכל טמא (אם יש פו"ט שנפרצה המחיצה שבין השאור ובין כזית מן המת בפו"ט הכל טמא, דטע"ט פתוח מביא הטומאה. הרב] וע"ש בפירוש המשניות ובמי נפתוח:
<b>והנה</b> הכא דנפרצה המחיצה שבתוך הכלי אמרינן דמביא הטומאה מבית קיבול זה לזה, והרי הרמב"ן ז"ל כתב במלחמות בפ"ק דשבת דלבוד וגוד אחית וגוד אסיק לא אמרינן בכלים, וא"כ איך מביא הטומאה, וע"כ דהטומאה יש לה כח להתפשט ממקום למקום אף בלא חבוט רמי:
<b>ומה</b> שכתב הפנ"י דכיון דאין הכהן והטומאה תחת אהל אחד ורק דהביב מחברן לית לן בה, ע"פ מ"ש הרמב"ם ז"ל דטומאת אהל הוא רק ע"פ שלשה אופנים הטהרה על הטומאה, הטומאה על הטהרה, או שניהם תחת אהל אחד, קשה לי מפי"א מ"ה היה מוטל על האסקופה והאהילו עליו קוברי המת דלב"ה מביא הטומאה לבית משום דאדם חלול הוא וצד העליון מביא הטומאה, והרי הכא אין הכלים שבבית והטומאה תחת אהל אחד וכן אין מאהילים זע"ז, וכן ברפ"ו דתנן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כיצד ארבעה נושאין את הנדבך טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים, וכתב ישם הרמב"ם ז"ל דאפילו כלים שלא כנגד הטומאה טמאים כיון דאינו חוצץ והטומאה יורדת ומשיורדת מתפשטת ושוב נעשה אהל על הטומאה ע"ש. ואיתא ברפ"ט כוורת שהיא בתוך הפתח כו' כל שהוא כנגד הזית כו', ובמשנה ב' היתה גבוה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית או ע"ג הכל טמא אלא תוכה, הרי בטומאה על גבה מה שבתוכה טהור אף כנגד הטומאה להרב ז"ל, ואעפ"כ תחתיה טמא אף שלא כנגד הטומאה, וא"כ הרי הכלים והטומאה אינם מאהילים זע"ז וגם אינם תחת אהל אחד דהא הטומאה היא על גבי הכוורת והכלים תחת הכוורת, ומ"מ מביא הטומאה, ואיך כתב הרמב"ם ז"ל רק ע"פ שלשה אופנים מביא הטומאה, וע"כ דהכא דכיון דכלים אינם נעשים אהל לטהר ומתפשטת הטומאה לתחת הכלי שוב הוי כמו הטומאה והכלים שתחת הכלי תחת אהל אחד, וה"נ אם הטומאה מתפשטת מבית לבית, הו"ל כאלו תחת אהל אחד, ואף דמבית לבית ע"י חור אינם נעשים אהל אחד ממש כמ"ש לעיל ס"א מ"מ לענין התפשטות הטומאה הו"ל כאלו תחת אהל אחד דאל"כ בלא"ה תקשה על הרמב"ם ז"ל דאיך כתב רק שלשה האופנים דהרי חור מבית לבית אינם תחת אהל אחד וכמש"ל, וע"כ דזה חשיב ליה להרמב"ם ז"ל אהל אחד, דהכל הוא אהל המשכה, ומה שכתב אהל אחד היא לאפוקי שלא יהיה הפסק ביניהם:
<b>היתר</b> הב' כתב הפנ"י ז"ל דדוקא חור וחלון מביאים הטומאה דהם פתחים גמורים וראוי להצניע בהם מת מחדר לחדר כשאין רוצין לקברו באותה שעה כגון שבת ויו"ט, מש"ה טמא דלא חלקו בין פתח קטן לגדול, ומש"ה כתבו המפרשים ז"ל בפ"ד גבי מגדל בטומאה בבית מה שבמגדל טהור הוא דוקא כשהדלת נעולה דאל"כ הוי טמא משום שראוי להצניע בו נפל קטן עד שעת קבורה או כזית מן המת, אבל ביב שעשוי רק להגרת מים ואין דרך להכניס בו טומאה שהמים ישטפוהו וגם אין עשוי להצניע בו שום דבר אינו מביא טומאה ממקום למקום. ולא מיבעיא לשיטת הש"ך דהא דחור טפח מביא הטומאה הוא רק מדרבנן פשיטא שיש לחלק בין ביב לחלון אלא אפילו נאמר דהוא מה"ת, עכ"פ הוי דוקא מהלכה למ"מ דהא בקרא משמע דוקא כל אשר באהל ולא באהל אחר ג"כ י"ל דהכי גמירי דלא שייך אלא היכא דראוי להצניע בו, וזה טעם דאיתא כמשנה שדרך טומאה לצאת ואין דרך טומאה להכנס לביב ע"כ:
<b>ההנה</b> סברא זו שחידש הרב הפנ"י ז"ל דלמקום שאין דרך להצניע בו מת או כזית ממת אין הטומאה מתפשטת לשם אפילו אם יש פתח פתוח כוון דעתו הגדולה לדעת התשב"ץ ח"א ס "א שכתב וז"ל אבל נראה בנדון הזה שהבתים הם טהורים, ממה ששנינו בפ"ד ממסכת אהלות מגדל שהוא עומד באויר כו' היה עומד בתוך הבית טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור לפי שדרך הטומאה לצאת ואין דרך טומאה לכנוס וכיוצא בו שנינו שם בתיבת המגדל והביאה בגמרא פרק העור והרוטב, ואע"פ שהבית שיש בו פתחים הרבה אם הם כולם פתוחים כולם טמאים אע"פ שחשב להוציא באחד מהם, וכן זיז שיש בו פו"ט מביא את הטומאה אפ"ה כשמת בבית מה שבתוך המגדל טהור, לפי שאין דרך להכניס המת במגדל לא גזרו בו חז"ל דמוכח בפ' משוח מלחמה שאין בכל זה אלא גזרה דרבנן וכמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דביצה ובפרק העוה"ר, וכן בהסכמה הסכימו כל המפרשים ז"ל שאין בכל זה אלא גזרה דרבנן, והוא הדין לנדון זה שאין דרך להוציא המת מקבר להכניסו בבתים שאין לגזור עליו עכ"ל. [ועיין מ"ש על זה לעיל בכלל זה ס"ג:]
<b>הרי</b> דכתב דלמקום שאין דרך להכניס בו המת אין הטומאה נכנסת ורק שהפנ"י כתב דבמגדל איירי בדלתות נעולות כמ"ש כל המפרשים ז"ל משום דדרך להצניע בו כשאין רוצין לקברו באותה שעה, ודעת התשב"ץ ז"ל דלפי טעם זה ה"ה אם טומאה בבית מה שבמגדל טהור אע"ג דהדלתות פתוחות, (וזה נגד שיטת כל המפרשים ז"ל] וכן לפי דעת הפנ"י ז"ל אע"ג דחור טפח מביא הטומאה מהלכה למשה מסיני מ"מ י"ל ולחלק כנ"ל והתשב"ץ כתב דכיון דהוי רק טומאה דרבנן אמרינן דלמקום שאין דרכה להכנס אין הטומאה נכנסת אף בחלון פתוח:
<b>אמנם</b> לא הבנתי מה שכתב הפנ"י דזה ממש טעם המשנה שאמרה שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס היינו לביב כזה שעשוי להגרת מים, דקשה הא תינח טומאה בבית מה שבביב טהור שאין דרכה להכנס לביב, אבל קשה טומאה בביב אמאי מה שבבית טהור, הרי דרכה של טומאה להיות בבית ולהצניע בו, ואי"ל דכיון דביב אין עשוי להצניע בו אם מונחת בו טומאה אין מתפשטת הטומאה מהמת ולהלאה, ומש"ה אין הטומאה נכנסת לבית, שהרי הפנ"י כתב דכיון דהוא רק הלכה למשה מסיני, דקרא משמע כל אשר באהל יטמא, הא באהל אחר טהור, וכיון דהוי רק מהלכה אמרינן הבו לא לוסיף עלה כמ"ש התה"ד לענין סט"ל. הרי דבכלים וטומאה תחת אהל אחד לא אמרינן סברא זו, ופשיטא דכלים וטומאה בביב דהכלים טמאים אם יש בביב פו"ט, כמו טומאה תחת קורה, וא"כ כיון דהטומאה מתפשטת בתוך הביב ממקום למקום, וכדמוכח ג"כ במשנה עצמה דטומאה בבית רק מה שבתוך הבית טהור הא מה שבתוך הביב טמא, וא"כ קשה תתפשט הטומאה לתוך הבית שדרך טומאה ליכנס לתוך בית כיון דאיירי ביש פתח טפח לשיטת הפנ"י ז"ל, וממש כמ"ש התשב"ץ גבי מגדל דדלתותיה פתוחות, דטומאה בבית מה שבתוך המגדל טהור דאין דרך טומאה לכנוס למגדל דאין דרך להצניע בו מת מ"מ אם טומאה במגדל מה שבתוך הבית טמא דיוצא ממגדל לבית ה"ה גבי ביב, וע"כ דבמשנה דקתני טומאה בביב מה שבבית טהור איירי שאין בפתח פו"ט או שיש עליה סריגות, וכמ"ש:
<b>והנה</b> בחת"ס הקשה על הפנ"י ממשנה דפי"ב בכלב שאכל בשר המת דמביא טומאה לבית וכי שולי הכלב עשוים להכניס ולהוציא טפי מביב של שופכים ואעפ"כ מביא הטומאה ע"ש, ולפ"ז לא על הפנ"י בלבד תלונתו, אלא אף על התשב"ץ ז"ל דס"ל כן. אמנם לפע"ד ל"ק לפמ"ש דרק אין דרכה של טומאה להכנס לביב כזה, או למגדל לשיטת התשב"ץ ז"ל, אבל בודאי הטומאה יוצאה מביב לבית וכן ממגדל לבית וכן משולי הכלב לבית, אבל בודאי אי היה טומאה בבית וכלב מת מונח על האסקופה היה הכלי אשר בתוך הכלב טהור אף לר"מ דס"ל חוקקין להשלים או אף אם היה בצואר הכלב חלל טפח לר' יוסי דאין דרכה של טומאה להכנס לשולי הכלב או לפי הכלב:
<b>ובזה</b> מתורץ מה שהקשה בחת"ס שם מדברי הר"ש פ"ז מ"ה שכתב במשנה דיצא ראשון מת ושני חי אם הוציאו המת מן הבית קודם לידת השני וכתב הטעם משום דאין דרך טומאה להכנס, ועוד דטהרה בלועה אינה מטמאה ע"כ, משמע גם בלא טהרה בלועה נמי אין טומאה נכנסת, וקשה אמאי לא תמשך הטומאה לבית הרחם כדרך שנמשכת מאהל לאהל אפילו דרך כניסה ע"ש, ולפ"ז א"ש דאין דרך טומאה להכנס לבית הרחם שאין באין לו ואין מביאין אליו ואין הדרך כלל להצניע בו כזית או נפל, אבל יצא הראשון חי והשני מת טמא, דהטומאה יוצאת מבית הרחם לבית. כנ"ל. ואין להקשות דלפ"ז לא יהיה סיפא דומיא דרישא דטומאה בבית אע"ג דיש בפתח טפח הביב טהור וטומאה בביב הבית טהור דוקא באין בפתח טפח, דהא ע"כ בלא"ה אין הסיפא דומיא דרישא דביש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט הבית טמא אע"ג דהטומאה בביב מחוץ לבית, ואין בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט הבית טמא רק אם הטומאה בביב כנגד הבית דאז בוקעת ועולה וכמ"ש הרמב"ן ז"ל בתולדות האדם ובתוס' ב"ב (ד"ק), ועיין חת"ס ש"מ בענין קבר סתום:
<b>ולדינא</b> הנה דעת החת"ס ז"ל דמביא הטומאה וכן דעת חכמי דורו של הרב הפנ"י ז"ל החולקין עליו וכמ"ש ביש"י, אך דעת הפנ"י להתיר, וכתב דבק"ק לבוב היו ביבין כאלה וכל הרבנים הגאונים הגדולים לא חששו לאסור והישועות יעקב כתב לדינא דבמקום שנהגו להיתר כגון בלבוב ושאר קהלות ישראל שנהגו להיתר ולא חשבו הביבים לאהל אין להחמיר. אמנם בפרעשבורג מקום החת"ס שנהגו לאסור כתב דאין להורות היתר כיון שדעת החת"ס ז"ל ג"כ נוטה לאסור, לזאת בעיר ווארשא אף שעד היום לא היו ביבין כאלה ואין כאן מנהג להיתר, מ"מ אין להחמיר כיון דליכא ג"כ מנהג לאסור, והיא גזירה שאין רוב ציבור יכולים לעמוד בה, ובפרט לפי מה שכתבתי דסברת הפנ"י מוזכרת בתשב"ץ, וביש"י שם כתב לצרף ג"כ להיתר מהא דכהנים בזה"ז בלא"ה טמאים כשיטת הראב"ד ז"ל, ועיין מש"ל בזה בכלל זה ס"ג, ולקמן כ"ג ס"א]. ולפע"ד דיש לצרף לסניף ג"כ שיטת הראב"ד ז"ל בריש פט"ו דחור טע"ט מביא הטומאה רק לכזית מן המת אבל למת שלם בעינן דוקא ד"ט והכ"מ כתב שכן גם דעת הרמב"ם ז"ל וכתבתי לעיל ס"ב דדעת הרמב"ם ז"ל בפה"מ סוף מס' שבת אינו כן אך דכן ג"כ דעת מקצת פירוש רש"י ז"ל בביצה (ד"י) כמ"ש שם בשיטה מקובצת. ולפ"ז בעיר ווארשא אשר כל הצנורות ההולכין מהבתים להחצרות אשר בהם יורדים השופכים להחצרות אין בהם ד"ט, א"כ אין הטומאה יוצאת ונכנסת כלל דרך הצינורות למת שלם, וליותר מכזית, וכזית מן המת לא שכיח כלל וכלל. שוב הגיע לידי ספר שו"ת חסד לאברהם מהד"ת וראיתי בחיו"ד (סי' פ"ג) כתב ג"כ שאלה בענין הביבין והעלה להתיר, וראיתי שהעיר ג"כ על דברי הפנ"י הנ"ל דלא אמרינן חבוט רמי רק היכא שיש תחתיו אויר ע"ש:
<b>שוב</b> מצאתי ת"ל בילקוט פ' חקת הביא בשם הספרי זוטא וז"ל, כל הבא אל האהל איזהו שבאין לו [פירוש אדם שנכנס לתוכו. זית רענן] ומביאין אליו [פירוש אם שני אהלין סמוכים זה לזה ויש ביניהן נקב פותח טפח מביא הטומאה כדאיתא סופ"ג. זית רענן], אמרו מכנסת היא האשה את הנפל בפותח טפח לפיכך שיערו חכמים שפותח טפח מביא הטומאה, עיין דף רל"ו ע"ד. זית רענן, כוונתו ז"ל דבדף זה איתא בילקוט, אמרו כזית מן המת טמא שכן היא תחלת יצירתו, והמג"א דס"ל בסי' רמ"ג דחור פו"ט מביא הטומאה מה"ת, רמז לומר שאף שהוא מה"ת שייך ליתן בו טעם ולומר לשון אמרו] הרי דזה ממש כסברת התשב"ץ והפנ"י ז"ל דרק אהל שמכניסין לו מת מביא הטומאה, ורק מה שכתב התשב"ץ דבמגדל אין דרך להכניס בו המת, הכא מבואר דסגי אם מכניס בו נפל, ומצניעין בו עד שיקברנו, אבל בביבין שאין דרך להכניס בו נפל ובפרט לפמ"ש המג"א ססי' תקכ"ו דמצוה לקבור הנפלים ואין זה קבורה במקום שופכין שיורדין לחוץ אינו מביא הטומאה וכמ"ש הרב הפנ"י ז"ל, ולפע"ד היא ראיה גדולה לסמוך עליה, והנח לישראל:
<b>כלל</b> <b>ג</b> <b>בענין</b> <b>אהל</b> <b>טע"ט</b> <b>על</b> <b>רום</b> <b>טפח</b> <b>סימן</b> <b>א</b>
<b>בענין</b> <b>שפועי</b> <b>אהלים</b> <b>כאהלים</b> <b>דמי:</b>
<b>באהלות</b> (פ"ז מ"ב):
כל שיפועי אהלין כאהלין [שאם היתה הטומאה תחת השפוע אע"ג שאינה תחת הגג של אהל טמא כאלו היתה מונחת תחת הגג. הרב], אהל שהוא שופע ויורד וכלה עד כאצבע [מלמעלה לצד הגג, דלא חיישינן באהל אלא שיהיה בתוכו אויר כשיעור טע"ט ברום טפח מרובע. הרב], טומאה באהל [רוחב הגג שאינו משופע קרוי אהל. הרב] כלים שתחת השיפוע טמאים, טומאה תחת השיפוע כלים שבאהל טמאים, טומאה מתוכו, הנוגע בו מתוכו טמא טומאת שבעה, ומאחוריו טמא טומאת ערב, טומאה מאחוריו, הנוגע בו מאחוריו טמא טומאת שבעה, מתוכו טמא טומאת ערב, כחצי זית מתוכו וכחצי זית מאחוריו, הנוגע בו בין מתוכו בין מאחוריו, טמא טומאת ערב, מקצתו מרודד על הארץ לאחר שפירשו האהל סרח העודף ביריעות האהל פירשו אותה בארץ, מרודד תרגום וירקעו את פחי הזהב (שמות ל"ט) ורדידו. הרב] טומאה תחתיו [תחת אותו רדוד. הרב] או על גביו על גבי הרדוד. הרב] טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת [ונטמא האהל אבל הנכנס לתוכו טהור אם לא נגע בו. הרב]:
<b>נסתפקתי</b> הא דאמרינן שיפועי אהלים כאהלים דמי, מי אמרינן דרואין השיפוע כאלו הוא רום טפח, ומש"ה כאהל דמי, או דילמא אין רואין כלל כאלו הוא גבוה טפח, ומ"מ כאהלים דמי דכך היה ההלכה דהשיפוע יש לו כל דיני אהל אע"ג דאין רואין כאלו הוא רום טפח:
<b>ונראה</b> דהנה במשנה אחרונה ספי"ג כתב בשם משנת חכמים דחלון הסמוך לבתים אפילו אין בכל חללו טפח אין לו דין טומאה רצוצה כיון שאהל החלון מחובר עם אהל הבית הוי כשיפועי אהלים, והמש"א השיג עליו, דלפ"ז כל השיעורין דתנן בחלון שבין בית לבית לחנם נאמרו דהא בכל שהוא נמי מביאין הטומאה שבבית דהו"ל שיפועי אהלים, והרי אפילו כלים שבחלון כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מ"ו דאינם טמאים אא"כ יש בחלון טפח, אלא ע"כ שאין שיפועי אהלים אלא באהל הנטוי, שאהל עצמו שופע ויורד, אבל חור שבכתלים אינו כשיפוע אהלים ע"ש, וכוונתו דרצון יש לו תקרה בפ"ע הוא עובי הכותל ואינו שוה עם תקרת הבית מש"ה אין אומרים בו שיפועי אהלים וכמש"ל בס"ד, ומזה נראה ג"כ דלא כשיטת הפנ"י לעיל כ"ב ס"ז דאמרינן חבוט תקרת הבית, דא"כ שוב כל חלון שבכותל נימא דהוי כשיפועי אהלים כיון דשוה עם התקרה]:
<b>וקשה</b> אכתי ממשנה דביב סופ"ג, ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פו"ט ויש ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טהור, יש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טמא, וקשה הרי הכא פתח הביב הוא שוה ממש עם תקרת הביב והכל הוא אהל אחד, א"כ אמאי לא נימא כאן דשיפועי אהלים כאהלים דמי והו"ל כאלו יש כאן פתח טפח, והרמב"ם ז"ל כתב דאהל שהוא רחב טפח אף ע"ג דקצתו אינו רחב טפח הו"ל אהל דקצתו מקצת אהל הוא וכמש"ל ס"ב בס"ד, והכא הרי בכל חלל הביב יש בו טפח שוב אף דקצתו פחות מטפח הו"ל כמקצת אהל וכשיפועי אהלים דמי:
<b>אך</b> נראה דהנה בפ"ג מ"ו דתנן כזית מן המת פתחו בטפח, והמת פתחו בד' טפחים, להציל הטומאה על הפתחים, אבל להוציא את הטומאה בפותח טפח ע"כ. ונראה בודאי דכמו דמת שלם אם יש חלון טפח אע"ג דמוציא הטומאה לבית השני, מ"מ אינו מציל על הפתחים משום דשיעורו ד"ט דוקא, ה"ה בכזית מן המת אם יש שם חלון שעשוי לאויר דשיעורו מלא' מקדח דמוציא הטומאה לבית השני כמ"ש ברפי"ג, אינו מציל על הפתחים דשיעור לכזית הוא טפח דוקא, כדי להציל הטומאה, ומלא מקדח הוא פחות מטפח:
<b>ולפ"ז</b> נראה דהא דשיפועי אהלים כאהלים דמי, הוא רק דההלכה היה שיש לו כל דיני אהל דמביא וחוצץ בפני הטומאה, אבל אין רואין כאלו הוא ממש גבוה טפח, ומש"ה הכא גבי ביב כיון דאין ביציאתו טפח אינו מציל על הבית, ולא מהני שיפועי אהלים כאהלים להוציא הביב מדין קבר סתום, או שנאמר דסוף טומאה לצאת דרך פתח הביב, כיון דאין רואין כאלו הוא רום טפח, והו"ל רק כחלון שהוא לאויר במלא מקדח דמוציא הטומאה ואינו מציל:
<b>אך</b> דאכתי קשה לשיטת החולקין על הפנ"י [לעיל כ"ב ס"ח] וס"ל הא דאם יש בו פו"ט ויש ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טהור, הוא דוקא שאין בפתח הביב אשר בתוך הבית פותח טפח, דאל"כ הטומאה נכנסת מביב לבית, וקשה מאי מהני אם אין בו טפח אכתי נימא דשיפועי אהלים כאהלים דמי, עכ"פ לענין שיבוא הטומאה לבית:
<b>ואפשר</b> לפמ"ש החזון נחום סופ"ט [מובא לקמן ס"ב] דהא שכתב הרמב"ם ז"ל קצתו מקצת אהל הוא אע"פ שאינו רחב טפח הוא רק לענין אותה קורה בעצמה אבל אינו מביא הטומאה לתחת אהל אחר כיון שאין לו רוחב טפח ע"ש, ה"ה י"ל לענין שיפועי אהלים דכאהלים דמי רק לענין אותו אהל בעצמו אבל אינו מביא טומאה לאהל אחר ע"י השיפוע. ובזה היה מתורץ מה שהקשה המשנה אחרונה לשיטת המח"כ דחלון יש לו דין שיפועי אהל א"כ אפילו בפחות מטפח יבוא הטומאה מבית לבית, ולפ"ז א"ש דשיפועי אהל אין לו כח רק לענין עצמו אבל לא להביא מבית לבית וצ"ע, או י"ל דאיירי שיש ביציאת הביב לבית פו"ט ורק דעשוי עם סריגות וכמ"ש החת"ס ובאופן שאין סתימת פתח הביב עם תקרת הביב הוי אהל אחד ואין אומרים בו שיפועי אהלים:
<b>והנה</b> בתוספתא רפ"ה, הובא בר"ש ז"ל סופ"ג, תניא ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו ד"ט ויש ביציאתו ד"ט ונפל בתוכו וכו' [דלמת שלם בעינן ד"ט] רחב מבפנים וצר מבחוץ [הביב מקצתו מבפנים ומקצתו יוצא תחת כותל הבית לחוץ, והכא בכזית מן המת שפתחו טפח ומאי רחב, רחב כשיעור פתחו שהוא טפח ומאי צר שאין בו פותח טפח המפרש] טומאה ברחב הבית טמא שאין דרך לטומאה לצאת. המפרש] טומאה בצר נידון מחצה על מחצה [הבית נידון מחצה על מחצה הואיל ואין בו פו"ט כאלו היא בכותל הבית וכל טומאה בכותל הבית נידון מע"מ כדתנן בפ"ו מ"ג. המפרש] טומאה בבית כלים שברחב טהורין [הואיל ויש בו פו"ט ואין דרך טומאה להכנס. המפרש] ושבצר נידון מחצה על מחצה [הואיל ואין בו פו"ט נידון ככלים שבכותל הבית. המפרש] רחב מבחוץ וצר מבפנים [שיש בחוץ טפח ובפנים אין בו טפח] טומאה ברחב הבית טהור שיש שם דרך לטומאה שתצא. המפרש] בצר הבית טמא הואיל ואין בו פו"ט אין לטומאה יציאה למקום הרחב, המפרש], טומאה בבית כלים שברחב טהורים [הואיל ויש בו פו"ט ואין דרך הטומאה ליכנס. המפרש] ושבצר טמאים הואיל ואין בו פו"ט בטל לקרקע הבית כדתנן (פ"ט מ"ה) שארצו של בית כמוהו עד התהום. המפרש], כן הוא לפי ש גירסת הגר"א ז"ל:
<b>אמנם</b> הר"ש ז"ל כתב טומאה בבית כלים שברוחב טהורים דהא אית ביה ארבעה, ושבצר טמאים דהא לית ביה ארבעה ע"כ. הרי דלא מוקי לה הר"ש ז"ל בכזית ושיעור טפח רק בנפל ושיעור ד"ט וארישא דתוספתא קאי, אך בזה קשה טומאה דאמאי טומאה בבית כלים שבצר טמאים דמה בכך דלית ביה ארבעה, הא כיון דאית ביה טפח שוב אין דינו כבית שארצו של בית עד התהום כמוהו הוא רק באין בו טפח:
<b>ובאמת</b> שזה הוא קו' החת"ס ז"ל בסי' ש"מ ברישא דתוספתא דקתני אין בו ד"ט ואין ביציאתו ד"ט טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טמא, והקשה החת"ס דמה בכך שאין ביציאתו ד"ט מ"מ כיון שיש בו בחללו טע"ט ואמאי הביב טמא, וכתב דנהנה שמצא בהגהות הגר"א ז"ל דטומאה בבית מה שבביב טהור זה נכון דכיון דיש בחללו טפח שוב הוי א אהל בפני עצמו ואין לו דין קרקע הבית ע"ש, וקשה טובא לפירוש הר"ש ז"ל דמוקי לה בנפל ורחב ד"ט דאמאי טומאה בבית כלים שבצר טמאים כיון דאין בו ד"ט, והרי כיון דיש בו טפת הו"ל אהל בפ"ע, ומש"ה מוקי לה הגר"א והמפרש בכזית ורוחב טפח:
<b>וקשה</b> לשיטת הגר"א ז"ל אמאי טומוה בצר נידון מחצה על מחצה וכן טומאה בבית וכלים בצר טמאים אמאי לא נאמר שיפועי אהלים כאהלים דמי, כיון דהביב יש בו מקום רחב שוב י"ל על הצר שיפועי אהלים כאהלים:
<b>ונראה</b> לפי הנ"ל דשיפועי אהלים דאע"ג דיש לו דין אהל לענין להביא הטומאה מ"מ אין רואין כאלו הוא גבוה טפח ומש"ה כיון דקרקע הבית הרי הוא כמוהו עד התהום ורק באם יש לו חלל טפח הו"ל כאהל בפ"ע ואינו בטל לקרקע הבית הוא רק באהל גמור אבל לא בשיפועי אהל, וכן לענין טומאה בכותל דנידון מחצה על מחצה אין אומרים בו שיפועי אהלים. וכן תניא בתוספתא פ"ז, הובא בר"ש ז"ל (פ"ו מ"ג) כותל שנסדק בין שתי [שהסדק הולך מלמעלה למטה עד גובהו של כותל. הר"ש] בין ערב [שהסדק ארכו לרחבו של כותל. הר"ש] ועשוי כמין משפך [הסדק עשוי כמין משפך הזה שתוכו רחב ופיו ארוך מצדו שהמשקים יוצאים דרך שם. הר"ש] רחב מבפנים מחצי כותל ולפנים של צד הבית. הר"ש] וצר מבחוץ [מחצי כותל ולחוץ של צד האויר. הר"ש] טומאה ברחב הבית טמא, ובצר נידון מחצה על מחצה [דאע"פ שהצר כולו במחצה של צד האויר מ"מ שדינן חציה של צר בתר הרחב. הר"ש], רחב מבחוץ וצר מבפנים טומאה ברחב הבית טהור ובצר נידון מחצה על מחצה וכו'. וקשה ג"כ נימא שיפועי אהלים כאהלים דמי ויהיה דינו כאילו הוא כולו רחב, וע"כ לענין טומאה וכלים בכותל לא אמרינן שיפועי אהלים דכל שאינו רחב טפח בטל לגבי כותל וכן לקרקע הבית ועדיין צ"ע:
<b>ויותר</b> נראה לפע"ד דהנה בסוכה (די"ט ע"ב) איתא במשנה העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר"א פוסל מפני שאין לה גג, וחכמים מכשירין, וקאמר בגמרא דפליגי בזה דרבנן ס"ל דשיפועי אהלים כאהלים דמי ור"א ס"ל דלא כאהלים דמי. ונראה דגם באהלות לאו כ"ע ס"ל דכאהלים דמי, וכן משמע בתוספתא רפ"ז, הובא בר"ש ז"ל רפ"ו, דתניא נסר שראשו אחד נתון על גבי האבן, וראשו אחד נתון ע"ג הספסל רואין אותו שאם ינטל הספסל ויכול לעמוד בפ"ע מציל [דספסל כמאן דליתיה והו"ל כנתון על האבן לבדו, הר"ש] ואם לאו אינו מציל, ר' יוסי ב"ר יהודה אומר רואין את הנסר שאם יושב ויורד ויש תחתיו רבוע טפח על טפח על רום טפח ה"ז מציל מפני שנדון כשיפועי אהלים [ר' יוסי בר"י אואין יכול לעמוד בפ"ע קאי, ואם ינטל הספסל ראש הנסר לארץ, ואם באויר שתחתיו שעשוי בשיפוע יכול אדם לרבע טע"ט על רום טפח נידון כשיפועי אהלים ומציל. הר"ש], משמע בהדיא דת"ק פליג וס"ל דלא אמרינן שיפועי אהלים כאהלים, ולפ"ז י"ל דברייתא דביב וסדק בכותל דחילקה בין מקצתה רחב ומקצתה קצר ס"ל דלא אמרינן שיפועי אהלים כאהלים, ולפ"ז א"ש דהשמיטה הרמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<b>שיפועי אהלים כאהלים אם הוא מה"ת או</b> <b>מדרבנן:</b>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל ספי"ח כתב דהא דאיתא במשנה הנוגע בו מתוכו טמא טומאת שבעה והנוגע בו מאחוריו טמא טומאת ערב, הוא דוקא הנוגע מאחוריו בשיפועי אהל, אבל באהל גמור אין חילוק בין תוכו לאחוריו, והראב"ד ז"ל השיג עליו דגם באהל גמור הנוגע מאחוריו טמא טומאת ערב, והכ"מ כתב דהרמב"ם ז"ל בפה"מ כתב דכן משמע בתוספתא דאיירי רק בשיפועי אהלים ע"ש:
<b>והמרכבת</b> המשנה בח"ג כתב הטעם דשיפועי אהל שאני מאהל, משום דודאי שיפוע אהל אינו אהל גמור ד"ת, דהא כתב שם הרמב"ם ז"ל ה"ה דכלים שבין המגדל לארץ שבינו לבין הכותל ושבינו לבין הקורות, אם אין שם פותח טפח טהורים, וא"כ אינו בדין שתכנס הטומאה לשפוע במקום פחות מטפח, אלא דמדרבנן עשוי לשפוע אהל כאלו הוא כותל ישר, ומש"ה הקילו בו לעשות חילוק בין תוכו לגבו, דגבו לא מחזי כאהל אלא כשטוח ע"ג קרקע עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> היה נראה לתרץ מה שהקשה במלאכת שלמה כאן, וכן הקשה במגלת ספר הובא ביד דוד סוכה (די"ט) דבאהלות קיי"ל שיפועי אהלים כאהלים דמי ובסוכה קיי"ל דלאו כאהלים דמי, ולפ"ז א"ש דכיון דמה"ת אינו כאהלים ומש"ה בסוכה פסול שיפוע אהל, ובאהלות רק מדרבנן לחומרא:
<b>אמנם</b> ז"א דלפ"ז תקשה הא דאמר בגמרא שם אביי אשכחיה לרב יוסף דקא גני בכילת חתנים בסוכה, א"ל כמאן כר' אליעזר [דאמר אהל משופע לאו אהל הוא. רש"י] שבקת רבנן ועבדת כר"א, א"ל ברייתא איפכא תני [מצאתי ברייתא ששנויה איפוך בשיטתן, ר"א מכשיר וחכמים פוסלין לפי שאין לה גג. רש"י], וקשה מה בכך דחכמים פוסלין הלא זה רק לחומרא, דמה"ת לא הוי אהל, אבל לקולא שלא יהיה הפסק בינו לבין הסכך לא, דהא קיי"ל באהלות שיפועי אהלים כאהלים, וע"כ מאן דס"ל בסוכה, שפ"א לאו כאהלים דמי, ה"ה לקולא, והא דבאהלות קיי"ל דהוי כאהלים ע"כ כמ"ש במלאכת שלמה וביד דוד דע"כ טומאת אהל שאני, וכמ"ש הר"ש והרא"ש ז"ל דאע"ג דלענין שבת אמרינן בפרק תולין דכילת חתנים שאין בגגה טפח מותר לנטותה ומותר לפרקה בשבת דלא הוי אהל כיון שאין בגגה טפח, לענין טומאת אהל שאני ע"ש. וכתב ביד דוד דזה כוונת הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ל' אלא שיש שם ט"ס בדבריו ז"ל, וכן בחזון נחום כאן רמז על תשובת הרא"ש הנ"ל וכתב דלשונו שם צריך תיקון, ובסוכה (ד"י ע"א) קאמר כמה יהיה בין סיכה לסוכה ותהא תחתונה פסולה אר"ה טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח, ור"ח ורבה בר"ה אמרי ארבעה שלא מצינו מקום חשוב פחות מארבעה. וכתב הריטב"א ז"ל דל"ק לר"ח ורבה בר"ה מאהל טומאה, דאהל טומאה אפילו אהל עראי לא חשוב, אלא גזה"כ היא, והכא בסוכה אהל חשוב בעינן ע"ש, וה"ה לענין שיפועי אהלים י"ל דבטומאה שאני דגזה"כ היא ולא דמי לסוכה:
<b>ולפעד"נ</b> דודאי שפועי אהלים כאהלים הוא מה"ת, והלכה היא בטומאת אהל, דהא בטומאה תחת השפוע תנן דכלים שבאהל טמאים, משמע ודאי הא כלים שע"ג השפוע נגד הטומאה טהורים, וכן מוכח בהדיא בסיפא דקתני מקצתו מרודד על הארץ טומאה תחתיה או ע"ג טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, הרי בהדיא דדוקא מרודד על הארץ בוקעת הטומאה אבל בשיפוע אינה בוקעת ועולה, וחוצץ בפני הטומאה, וכן הוא מבואר בתוספתא רפ"ז שהבאתי לעיל ס"א דקאמר ר' יוסי בר"י בנסר שראשו אחד נתון ע"ג האבן וראשו אחד ע"ג ספסל רואין שאם ינטל הספסל יהיה בו לרבע טע"ט על רום טפח חוצץ מפני שנידון כשיפוע אהלים, הרי בהדיא דשיפועי אהלים חוצצים, וכן הוא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל סופ"ה גבי קדרה היתה גביה מן הארץ טפח וטומאה תחתיה, תחתיה טמא וגבה טהור, מפני שהיא נדונית כשיפועי אהלים ע"כ, ואי נאמר דשיפ"א כאהלים רק מדרבנן, איך חוצץ בפני הטומאה ולא הוי טומאה רצוצה לקולא, והר"ש ז"ל כתב בהדיא בפ"ח סומ"ב דאהל מדרבנן מביא ולא חוצץ ע"ש. וע"כ דשיפועי אהלים כאהלים דמי הוא מה"ת:
<b>אמנם</b> מה שהביא המרכה"מ ראיה מהא דכלים תחת המגדל כו' אם אין שם פו"ט טהורין, והרי האויר שבין המגדל לארץ או שבין המגדל לקורה הו"ל שיפועי אהלים, הנה גם לדידיה קשה דעכ"פ מדרבנן יהיה טמא דהא עכ"פ מדרבנן שיפועי אהלים כאהלים, אך קושיא זו הקשה במשנה אחרונה פ"ד וכן הקשה בתפ"י שם [בבועז ב'] וכתב דבשיפועי אהלים אין כותל מפסיק בין חלל האהל לחלל השפועי אבל במגדל המגדל מפסיק בין ב' החללים עי"ש:
<b>ולפע"ד</b> דהנה הרמב"ם ז"ל כתב שם וז"ל כלים שבין המגדל ובין הארץ, שבינו ובין הכותל, שבינו לבין הקורות, אם יש שם פותח טפח טמאים, ואם לאו טהורים, שהרי אנו רואין את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות עכ"ל, והוא מתוספתא פ"ה הובא בכ"מ ובפירוש המשניות, והר"ש ז"ל הביאה בסופ"ד וז"ל התוספתא היתה מוכני שלו משוכה לאחוריו שלש אצבעות וטומאה שם כנגד הקורות הבית טהור, שאני רואה את הקירות כאלו הן יורדות וסותמות, ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואינה יוצאה הימנו אלא בפותח טפח. כלים שכנגד הזוית רבי מטמא וחכמים מטהרים, א"ר רואה אני את דבריהם מדברי, ע"כ, וצ"ע אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל הטעם דהקורות יורדות:
וסותמות גבי מוכני בהלכה הקודמת וכתבה גבי מגדל והרי בתוספתא אמרו טעם זה גבי מוכני, אך מפירוש המשניות משמע קצת דהרמב"ם ז"ל גריס לה גבי מגדל:
<b>אך</b> קשה לי טובא שהרי בתוספתא איתא ב' טעמים א' מפני שהקורות יורדות וסותמות, וד"א מפני דאין טומאה נכנסת לאהל ואין יוצאה הימנה פחות מטפח. וקשה אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל גם טעם הב' דאין הטומאה נכנסת בפחות מטפח דזה פשוט טפי בכל מסכת אהלות, ואדרבה קשה להיפך דלמ"ל הטעם דרואין כאלו הקורות יורדות וסותמות, והרי כלל גדול באהלות דאין הטומאה נכנסת ויוצאת בפחות מטפח, וכברייתא זו תניא בתוספתא בפי"א ארובה שבין בית לעליה ואין בה פו"ט טומאה בבית כלים שבעליה טהורים, טומאה בעליה כלים שבבית טהורים, שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסתמות, ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואין יוצאה הימנה אלא בפו"ט, כלים שכנגד הזוית רבי מטמא וחכמים מטהרים, א"ר רואה אני את דבריהם מדברי ע"כ:
<b>אמנם</b> גירסת הגר"א ז"ל בשני הברייתות הוא, כלים שכנגד הזוית רבי מטמא וחכמים מטהרין שאני רואה את הקורות כאלו הם יורדות וסותמות, ד"א אין הטומאה יוצאת ונכנסת בפחות מטפח עי"ש, ולפ"ז א"ש דודאי בטומאה נגד הארובה אף בפחות מטפח הטומאה יוצאת כמו דאיתא בפ"י ומש"ה הוצרך להטעם דהקורות יורדות וסותמות משא"כ התם בפ"י בארובה שאין בה פו"ט, דאיירי בארובה הפתוחה לאויר דליכא קורות לסתום, וקאמר ד"א אין הטומאה נכנסת ויוצאת בפחות מטפח היינו דחכמים דהכא ס"ל דאף בטומאה כנגד הארובה אין הטומאה נכנסת וא"ש. אך הרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא הך טעמא דהקורות יורדות וסותמות על כלים שעל המגדל, דאין הטומאה כנגד כלים, וזה שלא כדברי הגר"א ז"ל [ועיין לקמן] לזה נראה לפע"ד דהיה קשה לו להרמב"ם ז"ל קושיא הנ"ל אמאי כלים שבינו לבין הקורות טהורים באין שם פו"ט והלא הו"ל שיפועי אהלים. והנה בכלים שבינו לבין הארץ י"ל דכיון דתקרת הבית ותחתיה המגדל אינם אהל אחד לא אמרינן ביה שיפועי אהלים כמ"ש במשנה אחרונה הנ"ל בס"א דרק אם גוף האהל שיפע ויורד אבל לא חלון בכותל דאינו מחובר עם תקרת הבית, אבל כלים שבינו לבין הקורות קשה דהו"ל שיפוע האהלים כיון דתקרה מאהיל על הבית ועל גג המגדל, דבודאי שיפוע אהלים לאו דוקא אם האהל שופע ויורד אלא ה"ה אם האהל מונח בשוה ורק ק קרקע האהל הולכת בשיפוע ועי"ז במקום אחד יש רום טפח ובמקום השני אין בו רום טפח דג"כ אמרינן שיפוע אהלים כיון דהכל אהל אחד, וא"כ הכא דהתקרה מאהלת על הבית ועל גג המגדל קשה דנימא שיפועי אהלים כאהלים, ולזה כתב הרמב"ם ז"ל דהקורות יורדות וסותמות והוא דקורות אשר כנגד רצפת הבית יורדות עד גג המגדל ועי"כ סותמים האויר שבין המגדל להבית:
<b>ואין</b> להקשות דא"כ אפילו ביש טפח בין גג המגדל לתקרת הבית ג"כ נימא דהקורות יורדות וסותמות, דז"א דא"כ תקשה על הברייתא דקאמר דארובה שאין בה פו"ט דהקורות יורדות וסותמות דא"כ גם בארובה פו"ט נימא הכי, וע"כ דכל שיש פו"ט כיון דהלכה הוא דמביא הטומאה לא אמרינן דיורדות וסותמות וכמ"ש בסוכה די"ח דארובה מביא הטומאה ולא אמרינן לבוד משום דשאני הלכות טומאה דהכי גמירי לה עי"ש:
<b>אך</b> הא דאמרינן בכ"מ שיפועי אהלים קשה דג"כ נימא דהקורות יורדות וסותמות ואי נאמר דהלכתא גמירי לה דאמרינן שיפועי אהלים א"כ תקשה ג"כ לא נימא הקורות יורדות וסותמות, ונראה לפמש"ל [כ"ב ס"ח] דחבוט רמי אמרינן רק שהקורה העליונה אויר תחתיו אבל לא חבוט קורה ע"ג קורה וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם הנ"ל ולפ"ז בכל שיפועי אהלים לא אמרינן חבוט הקורות על רצפת הבית, אבל הכא דסגי אם יהיה חבוט תקרת הבית אשר כנגד אויר הבית עד גג המגדל ויצטרף עם גג המגדל וכמו דאמר בסוכה דכ"ב חבוט הקורות העליונות לבין התחתונות ונעשים אהל אחד, שפיר אמרינן דהקורות יורדות וסותמות ואכתי צל"ע בזה:
<b>והרב</b> ז"ל כתב דאם אין שם פו"ט הכלים טהורים מטעם דאמרינן לבוד וקשה ג"כ למה לא כתב הטעם דאין טומאה נכנסת לפחות מטפח, וקשה ג"כ אמאי לא כתב הטעם המוזכר בברייתא דהקורות יורדות וסותמות והוא חבוט רמי, ועי"ש במשנה אחרונה דע"כ ס"ל להרב ז"ל דרק בפחות מטפח אמרינן לבוד:
<b>והנה</b> י"ל לפמש"ל סס"א דהא דאיתא בתוספתא רפ"ז דנסר שנתון ראשו אחד ע"ג האבן וראשו השני ע"ג ספסל דרואין שאם ינטל הספסל ויכול לעמוד בפני עצמו מציל ואם לאו אינו מציל ור' יוסי בר"י ס"ל דאם יש שם רובע טע"ט על רום טפח נדון כשיפועי אהלים דע"כ צ"ל דהת"ק לא ס"ל שיפועי אהלים כאהלים עי"ש, וי"ל ג"כ דבהא פליגי דר' יוסי בר"י ס"ל שיפועי אהלים כאהלים מה"ת ומש"ה מציל ג"כ אבל הת"ק ס"ל דהוה רק מדרבנן מש"ה אינו חוצץ וגם הברייתא דביב שהוא רחב מצד אחד כו' ס"ל דשיפועי אהלים הוה רק דרבנן לחומרא אבל לא לקולא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<b>אהל</b> <b>שמקצתו</b> <b>אינו</b> <b>רחב</b> <b>טפח</b>
<b>באהלות</b> פי"ב מ"ו:
קורה שהיא נתונה מכותל לכותל, וטומאה תחתיה, אם יש בה פותח טפח, מביאה את הטומאה תחת כולה כל כלים שתחתיה טמאים דמביאה טומאה לכולה, ושע"ג טהורים דחוצצת בפני הטומאה, הרב] ואם לאו, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת [ואם לאו שאינה רחבה טפח, בוקעת ועולה דאם טומאה תחתיה כלים שע"ג כנגד הטומאה טמאים, בוקעת ויורדת דאם טומאה ע"ג כלים שתחתיה כנגד הטומאה טמאים. הרב] כמה יהיה בהקיפה ויהיה בה פו"ט, בזמן שהיא עגולה הקיפה ג' טפחים [דכל שיש ברחבו טפח יש בהיקפ ג"ט וכו', הרב] בזמן שהיא מרובעת ד', שהמרובע יתר על העגול רביע ע"כ המשנה:
<b>וכתב</b> הרמב"ם ז"ל בפי"ב ה"ז, הביאו התוס' יו"ט שם, וז"ל קורה שהיא נתונה מכותל לכותל והטומאה תחתיה, אם יש בה פו"ט מביאה את הטומאה תחת כולה, וכל הכלים או אדם שתחתיה טמאים, אע"פ שאין כולה שוה וקצתו פחותה מטפח, מפני שקצתה מקצת אהל הוא עכ"ל, והראב"ד ז"ל מדשתיק אודי ליה, וכ"כ הסמ"ג, וכתב הכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל דהרמב"ם ז"ל דייק כן מדקתני מביאה את הטומאה תחת כולה, דאל"כ ליתני מביאה את הטומאה ותו לא, וע"כ דאתי לאשמעינן דאף ע"פ שקצתו פחותה מטפח:
<b>אמנם</b> הרא"ש ז"ל חולק ע"ז דבסוף פט"ו תנן במשנה הנוגע במת והנוגע בכלים, המאהיל על המת והנוגע בכלים טמאין [הכלים טמאין טומאת שבעה מטעם חבורין כיון דבשעה שנגע במת או מאהיל עליה, נוגע ג"כ בכלים, הרב] מאהיל על המת ומאהיל על הכלים, הנוגע במת ומאהיל על הכלים, טהורים, אם יש בידו פותח טפח טמאין [כיון דידיו מאהילות על המת ועל הכלים מביאות את הטומאה, הרב]:
<b>וכתב</b> הרא"ש וז"ל תימה אף אם יש בידו פו"ט מ"מ אין בזרוע פו"ט, דהא דאמרינן פותח טפח מביא את הטומאה צריך שיהיה כל אורך דבר המאהיל פותח טפח אבל אם היה קצר באמצע לא, וראיה מטבליות שנוגעים בקרנותיהן דכלים שתחת השניים טהורים [דתנן שם בפט"ו מ"ב טבליות של עץ שהן נוגעות זו בזו בקרנותיהן והן גבוהות מן הארץ פו"ט, טומאה תחת אחת מהן הנוגע בשניה טמא טומאת שבעה, כלים שתחת הראשונה טמאים, ושתחת השניה טהורים ע"כ, הרי דכיון דנוגעת בקרנותיהן והקרנות אין ברחבן טפח אין הטומאה נכנסת לתחת הטבלא השניה וכלים שתחתיה טהורים] ונוכל לומר שצירף ב' ידיו אבל מסיפא (דקתני שני בתים ובהן כשני חצאי זיתים ופשט את שתי ידיו להן אם יש בידיו פו"ט מביא את הטומאה ואם לאו אינו מביא את הטומאה] פשט שתי ידיו קשה, ואיכא למימר דאיירי באדם שמן ויש בזרועותיו פו"ט וגוף אינו מפסיק דאדם חלל הוא עכ"ל הרא"ש ז"ל, הרי דס"ל דדוקא אם כל אורך דבר המאהיל טפח מביא הטומאה ואם לא אינו מביא:
<b>והרמב"ם</b> ז"ל כתב שם אם יש בידו פו"ט לפי שקטן בן יומו מטמא טמא מת ואפשר שיהיה נער קטן והיינו דבאדם בינוני דיש בו פו"ט אף ע"ג דבזרועו אין בו פו"ט ועיין תוי"ט שם:
<b>ובזה</b> תראה פלא בתוס' חדשים שהעתיק דברי הרא"ש ז"ל דצריך שיהיה כל אורך רחב טפח וראיה מטבליות של עץ, ובפי"ב מ"ו שהביא התוס' יו"ט דברי הרמב"ם ז"ל דמביאה את הטומאה אע"פ שאין כולה שוה כתב התו"ח ונראה ראיה לדבריו מפט"ו מ"ב טבליות של עץ כו' ע"ש עכ"ל, ואיך ממשנה זו דטבליות מביא ראיה להרא"ש וגם להרמב"ם ז"ל שהם שני הפכים, וכעת ראיתי במשניות דפוס ווילנא באנשי שם הביא בשם ספר שה"מ שעמד בזה וכתב דאולי ט"ס וצ"ל ונראה סתירה לדבריו ע"ש:
<b>והש"ך</b> מי' שע"א סוף סקי"א השיג על הדרישה וכתב וז"ל ולי נראה שצריך שיהא גג אהל טפח מתחלה ועד סוף, אבל כל שיש ביניהם הפסק בחומה גבוה אף שהיא עבה כמה טפחים, כיון שאין אהל טפח שוב אין לטומאה מקום לילך, וכן הסכימו רבים וגדולים וכן המנהג פשיט עכ"ל [והתפארת למשה כתב דגם כוונת הדרישה כן עי"ש] והדגול מרבבה שם הביא ע"ז דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דאע"פ שקצתה פחותה מטפח מביאה את הטומאה, וכוונתו ז"ל לומר דלא כמשמע מהש"ך דמתחלה ועד כוף צריך שיהיה דוקא גג אהל טפח הא אם קצת פחות מספיז שוב אינו מביא, ולא העתיק דעת הרא"ש ז"ל דחולק, נראה דס"ל דהלכה כהרמב"ם ז"ל והסמ"ק נגד הרא"ש כיון דגם הראב"ד שתיק ליה, וביד מלאכי בכללי הרא"ש ל"ו מחלוקת הפוסקים אם יש לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם ז"ל, והכא כיון דגם הסמ"ק והראב"ד שתיק ליה בודאי קיי"ל כרמב"ם ז"ל:
ובהיותי בעיר אחת ראיתי שער הסמוך לבית והקורה שעל השער נכנסה לתחת גג הבית, ויען כי השער מעבר לרבים, מיעטו הקורה לצד הסמוך לגג לפחות מטפח, כדי שיוכלו הכהנים לעבור דרך השער אף בעת שיהיה טומאה בבית, ואמרתי להם כי תיקון זה אינו מועיל לשיטת הפוסקים הנ"ל והרי הדמ"ר הביא דברי הרמב"ם ז"ל להלכה:
אמנם הא דהביא הרא"ש ז"ל ראיה מטבליות של עץ דכלים שתחת השניה טהורים כיון דאינם נוגעים זב"ז בטפח דהקרן אינו רחב טפח, כתב ע"ז בחזון נחום שם בסופט"ו וז"ל, אני הדל איני מכירה דהתם שאני דכיון שהטומאה תחת הראשונה ולא תחת השניה, והטומאה באה לה ע"י חיבור הראשונה וכיון שבמקום חיבורה לראשונה אין שם טפח לא הביאה לה טומאה, אמנם הכא שהטפח מאהיל על הטומאה אע"פ שאח"כ מתקצר מה בכך כיון שהכל עצם אחד מקצתו ככולהו עכ"ל וכ"כ בתפ"י ובמש"א שם:
ולפ"ז נראה לפע"ד דאדרבה ממשנה דטבליות יש להביא ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל [וכאשר כתב התו"ח בפי"ב] דהנה הר"ש ז"ל שם הביא התוספתא דרפט"ו דאיתא המאהיל כנגד הריבוע טמא ] [שהשלחן מקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה, הר"ש] שלא כנגד הרבוע טהור [על בליטת העודף שיוצא השלחן חוץ לריבוע, שהריבוע חוצץ, הר"ש], רבי מנחם ב"ר יוסי אומר בין כך ובין כך טמא מפני שנידון כקרן טבלא (דתנן במתני' כלים שתחת הראשונה טמאים והפסיק ותני אפילו כלים שתחת הקרנות, אע"פ שקרנות הטבלא אין ברחבן טפח, מביאה הטבלא הטומאה לתחת כולה, והוא הדין בשלחן דמביא הטומאה לכל מה שתחתיו אפילו חוץ לריבוע, הר"ש] כלים שכנגד הריבוע טמאים שלא כנגד הריבוע טהורים [אף ע"ג דאשמעינן באדם אשמעינן כלים וכו', הר"ש], רבי מנחם בר"י אומר בין כך ובין כך טמאים מפני שנידון כקרן טבלא ע"כ, הרי בהדיא דכלים שתחת הראשונה טמאים היינו אפילו כנגד קרן הטבלא שאין בו טפח, דאל"כ אמאי תני שתחת השניה טהורים הרי ליתני רבותא טפי שאף תחת הראשונה טהורים כגון נגד קרן הטבלא, וא"כ זה ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל דאף ע"ג שקצתו פחותה מטפח מ"מ מביאה הטומאה תחת כולה, אמנם זה דוקא תחת כולה אבל אינה יכולה להביא לתחת אהל אחד כיון שאין בו טפח:
ולפ"ז מתורץ דקשה לכאורה לשיטת הרמב"ם מפי"א מ"ז, כלב שאכל בשר המת ומת הכלב ומוטל על האסקופה, ר"מ אומר אם יש בצוארו פותח טפח מביא את הטומאה ואם לאו אינו מביא כו', וקשה דכיון דיש בגוף הכלב טפח א"כ שוב נימא על צוארו קצתו מקצת אהל היא, ולפ"ז א"ש דרק הכלים שתחת צואר הכלב יש לטמאות מטעם דקצתו מקצת אהל היא אבל אינו יכול להביא טומאה לבית כיון דאינו עצם אחד עם הכלב וא"ש. ועיין חת"ס לסוגיות בסיגיא דקולית המת:
וראיתי בחכ"א כקנ"ט שכתב כשיש קורה או בנין מונחת על המבוי כמו שעישין לעירוב והקורה רחבה מפח, אפילו אינו רק מצד אחד של הקורה, והצד הב' מינה רחבה טפח מ"מ מביא הטומאה גם לצד השני, וראשי הקורה או הבנין נכנסים תחת הגגין והגגין מאהיל עליה טפח מכאן ומכאן, נמצא כשהטומאה באחד מן הבתים שבצד זה נכנס לתחת הגגין ומשם תחת הקורה ומן הקורה נכנס לתחת הגגין שבצד השני ולמד לה מדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל עי"ש, וז"א דרק הכלים שתחת הקורה טמאים אבל אין יכולה הקורה להביא הטומאה מאהל לאהל כנ"ל גבי טבליות, והכא כיון שהקורה בקצה האחד אינה רחבה טפח אינו מביא הטומאה לצד הגגין. וראיתי בקיצור ש"ע הישג עליו בזה אך לא הביא החזון נחום הנ"ל, גם הישג עליו במ"ש דצריכים ליקח הרעפים שלא יהיה טפח, דע"כ צריך שלא יהיה אף פחות מטפח כיון דיש בהצדדים טפח עי"ש [וע' משל"ק כלל ד' סימן א' דיש לקיים דברי החכ"א] ובסוף שבת במשנה מעשה בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פו"ט אם לאו, וכתב התוס' יו"ט שם פירש הרב ואין שם אהל באותו שביל להביא את הטומאה, שהטומאה יוצאת מן השביל דרך סדק שבגיגית כלפי מעלה, וצ"ל שבשני צדי הסדק לא היה ברוחב שום אחד מהם טפח, דאי לאו הכי אכתי יש אהל טפח המביא הטומאה לבית שני עכ"ל. אמנם לפי שיטת הרמב"ם ז"ל והתוס' יו"ט הביאו בפי"ב הנ"ל הי' צ"ל דע"כ דלא היה כלל אהל בשני צדי הסדק אפילו פחות מטפח ורק שני החצאי גיגית מונחים יחד ולא מחוברים] דאל"כ כיון דברוחב הגיגית יש הרבה טפחים שוב אף דבמקום צדי הסדק אין בו רוחב טפח מביא הטומאה מזה לזה, ולפ"ז א"ש דהקשו בהגהות ש"ס ד' ווילנא אמאי דחקו רש"י ותוס' לפרש דמדדו את הגיגית דהכוונה הוא סדק הגיגית דע"ז קשה הרי אף באין בהסדק טפח ג"כ חוצץ והרי י"ל דמדדו את הגיגית היינו גיגית ממש ולא סדק גיגית והכוונה דמדדו צדי הסדק לידע אם נשאר טפח בצדדים והיה מביא הטומאה, ולפ"ז א"ש בצדי הסדק אפילו היה פחות מטפח היה מביא הטומאה וע"כ דהא דמדדו לידע אם יש בגיגית פותח טפח היינו סדק הגיגית:
ולכאורה היה אפשר לומר דהא דאם מקצת אהל פחות מטפח היה אהל הוא רק שאינו חשוב הפסק מצד זה של הקורה לצד השני, אבל הטומאה או הכלים צריכין ה ות דוקא תחת המקום שרחב טפח, וכעין זה כתבו התוס' בעירובין ד"י ע"ב בהא דאיתא שם עור העסלא וחלל שלו מצטרפין בטפח [כדמפרש עור העשוי לבית הכסא של שרים, חלל הנקב שבו מצטרף להיות עומד טפח שלם, ואם יש תחתיו כזית מת וכלים מטמאים באהל, ובפחות מטפח אין אהל דתנן טע"ט על רום טפח מביא את הטומאה, רש"י] וכתבו התוס' דהא דמצטרפין היינו דוקא כשהטומאה והכלי תחת העור כדאמרינן בפ"ק דסוכה ארובה בבית ובה פו"ט טומאה בבית מה שכנגד הארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור, ומ"מ מצטרף האויר כמו אויר סוכה דמצטרף ואין ישנים תחתיו ע"כ, ולפ"ז היה אפשר לומר גם הכא דעכ"פ הטומאה או הכלים צריכין להיות תחת אהל טפח דוקא:
<b>אמנם</b> ז"א דהרי גם התם הטומאה והכלים תחת עור העסלא אף ע"פ שאין רחבו טפח ורק כיון דמצטרפין עם האויר ויש בכללם טפח הו"ל אהל, ה"ה הכא אע"ג דטומאה או הכלים תחת המקום שאין ברחבו טפח, וכן מוכח מהך דטבליות של עץ דהכלים אשר תח הקרן טמאים אע"פ שאין בי רוחב טפח כמ"ש הר"ש ז"ל הנ"ל, וכן מוכח בהדיא ברמב"ם ז"ל שכתב וקצתו פחותה מטפח, והרי להביא הטומאה להלאה לאהל אחר אינו מביא כמש"ל וע"כ דנפ"מ רק להכלים שתחת קצתו, וכמ"ש שם וכל הכלים או האדם שתחתיו טמאים וז"פ:
<b>וקשה</b> לי דבעירובין (דל"א ע"א) איתא, והא דתניא ר' יהודה אומר מערבין לכהן טהור בתרומה טהורה בקבר, היכי אזיל, בשידה תיבה ומגדל, והא כיון דאחתא איטמי לה, בשלא הוכשרה, או שנילוש במי פירות, והיכי מייתי לה, בפשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה, ופריך והא קא מאהיל [קס"ד כשיש בכלי פותח טפח או בהיקפו טפח, וגזרו על האדם הנושאו בעובי המרדע ביציאות השבת, רש"י] ומשני דמייתי לה אחודה דכלי שאין בחודו טפח לאו אהל הוא, רש"י], ולשיטת הרמב"ם ז"ל קשה מה בכך שאין בחודו טפח מ"מ כיון שיש בהכלי טפח שוב מביא הטומאה אף שאין בחודו טפח כיון דקצתו מאהיל על הקבר שוב נטמא אדם הנושאו דהרי הטומאה והאדם תחת הפשוטי כלי עץ:
<b>אמנם</b> הריטב"א ז"ל כתב על הא דקאמר רש"י ז"ל דאין בחודו טפח וז"ל ולא נהירא מדקאמר דמייתי לה אחודה דהאי לישנא משמע דבההיא דקס"ד מעיקרא בההיא מיירי השתא, אלא דמעיקרא ס"ד דאיירי דמייתי לה בשטח שלה שיש בו טפח מן הסתם, והשתא אמרינן דמייתי לה אחודה שאין בו טפח ונקט לה הכא לאשמעינן דלא גזרינן דלא לאתויי בחודה אטו דלאו חודה עכ"ל. ולפ"ז י"ל דהרמב"ם יפרש לה כהריטב"א ז"ל שאין בו טפח מתחלתו עד סופו, אך לפ"ז יהיה מוכרח דעת רש"י ז"ל כרא"ש ולא כרמב"ם ז"ל, וקשה כיון דעור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח והאויר אינו מפסיק כיון דמוקף מכל צד, ואמאי אם באמצע פחות מטפח לא יצטרף וכי גרע מאויר, ולהרא"ש ז"ל י"ל דלא ס"ל כפירוש רש"י ותוס' שם בעור העסלא וס"ל כפירוש הגר"א ז"ל בתוס' דכלים בב"ב פ"א דאיירי לענין לטמא מושב דשיעורו טפח ע"ש אבל לרש"י ז"ל קשה ועיין לקמן כ"ד. ואפשר לומר דרש"י ז"ל ס"ל דאם בסוף אין בו טפח גרע טפי מאמצע ודוחק וצ"ע עוד. ועיין עוד מש"ל ס"ד בס"ד:
<b>ולפע"ד</b> דבפלוגתת הרמב"ם והרא"ש ז"ל פליגי בזה תנאי, דבתוספתא פט"ו שהבאתי לעיל המאהיל כנגד ריבוע טמא שלא כנגד הריבוע טהור ר' מנחם ב"ר יוסי אומר ב"כ וב"כ טמא מפני שנדונין כקרן טבלא, כלים שכנגד הריבוע טמאים שלא כנגד הריבוע טהורים. ר"מ בר"י אומר ב"כ וב"כ טמאים מפני שנדונין כקרן טבלא. הרי משמע דת"ק ס"ל דקרן טבלא לא הוה אהל, ויותר מפורש באליה רבה בפט"ו מ"ב דאיתא במשנה השלחן אינו מביא את הטומאה עד שיהיה בו ריבוע בפו"ט, וכתב הא"ר דשלחנות שלהן היו עגולין הלכך אינו מביא את הטומאה עד שיהיה בעגולה כדי לרבע בו טע"ט דכל אהל טע"ט מרובע בעינן, ובתוספתא תניא כלים שכנגד הריבוע טמאים שלא כנגד הריבוע טהורים, ר"מ ב"ר יוסי אומר ב"כ וב"כ טמאים כו', פירוש אם יש בו לרבע טע"ט, ת"ק סבר אינו טמא אלא הכלים שבאמצע כנגד הריבוע, וכלים שכנגד הקרנות העגולים טהורים, ור"מ בר"י סבר נדונין כקרן טבלא וכל הכלים שתחתיו טמאים עכ"ל, הרי בהדיא דלת"ק לא ס"ל דקצתו מקצת אהל ומטהר הכלים שתחת קצות השלחן אע"ג דבאמצע יש בו לרבעות טע"ט והוא כשיטת הרא"ש ז"ל, ור' מנחם בר"י סבירא ליה כשיטת הרמב"ם ז"ל:
<b>ובזה</b> היה נראה לכאורה לתרץ מה שהקשיתי, והקדימני בזה בתפ"י [פי"ב מ"ו בבועז ז' ועיין פט"ו בועז ב'] בהא דאיתא בפי"ב מ"ג נסר שהוא נתון על פי תנור ישן יוצא מזה ומזה טפח, אבל לא מן הצדדים [נסר שהוא ארוך וצר וכשהוא נתון ע"פ תנור יוצא טפח מן המזרח טפח מן המערב ודרום וצפון אינו יוצא, הרב] טומאה בצד זה [תחת הנסר במזרח או במערב, הרב] כלים שבצד השני טהורים (דאין מקום לטומאה לעבור שאין הנסר עודף מן הצפון ומן הדרום, הרב] ור' יוסי מטמא קסבר אין תנור מפסיק, ואין הלכה כר"י] וקשה דהרי משמע דעודף מכל צדדיו טפח אבל לא מן הצדדים היינו שבצדדים אין בו טפח אבל יוצא עכ"פ פחות מטפח, והרי להרמב"ם ז"ל הטומאה מתפשטת כיון דאיכא בצד מזרח ובצד מערב אהל טפח אף שאין באמצע טפח מביא הטומאה. ולפ"ז י"ל דבאמת דבזה פליגי ת"ק ור' יוסי דת"ק ס"ל דאינו מביא ור' יוסי ס"ל דמביא כשיטת הרמב"ם ז"ל, ולפ"ז א"ש דר' מנחם ב"ר יוסי ס"ל דהמאהיל כנגד הריבוע טמא דנידון כקרן טבלא דאזיל בשיטת אביו ר' יוסי דס"ל דמקצת אהל מביא הטומאה:
<b>אמנם</b> ז"א דהרי הרמב"ם ז"ל פסק כת"ק דטומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים [בפי"ב ה"ד]. והנה היה אפשר לדחוק ולומר דאיירי דבצדדים אינו יוצא כלל אפילו פחות מטפח, אך קשה אכתי מריש פרקין דאיתא נסר שהוא נתון על פי תנור חדש ועודף מכל צדדיו בפותח טפח טומאה תחתיו כלים שע"ג טהורים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טהורים וכ"פ הרמב"ם. וקשה למ"ל דוקא דעודף מכל צדדיו פותח טפח והרי אם רק במזרח ומערב או צפון ודרום עודף טפח שוב מביא הטומאה דהו"ל מקצת אהל. ואולי דיש לחלק דדוקא אם עצם האהל עשוי כך שיש במקום אחד פחות מטפח אמרינן דמקצת אהל הוא, אבל הכא דגוף הנסר רחב הרבה ורק שע"י שמונח ע"ג התנור נעשה במקום אחד פחות מטפח לא הוה דינו כמקצת אהל ודוחק, ועיין לקמן ס"ד מה שכתבתי עוד לתרץ ועיין במש"א פי"ד מ"ד ופט"ו מ"ב]:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<big><b>שיטת</b></big> <big><b>הרמב"ם</b></big> <big><b>דקצתו</b></big> <big><b>מקצת</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>הוא,</b></big>
<big><b>אם</b></big> <big><b>הוא</b></big> <big><b>מה"ת</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>מדרבנן:</b></big>
<b>נסתפקתי</b> הא דס"ל להרמב"ם ז"ל דקצתו מקצת אהל הוא אע"פ שאין ברחבו טפח אם הוא מה"ת ומדמי לה לשיפועי אהלים דאע"ג דמקצתו אינו גבוה טפח אמרינן שיפועי אהלים כאהלים, ה"ה לענין רוחב האהל אמרינן דאע"ג שמקצתו אינו רחב טפח הו"ל אהל, וכיון דשיפוע אהלים כאהלים הוא מה"ת כמש"ל ס"ב, ה"ה ברוחב קצתו מקצת אהל הוה מה"ת או אפשר דהוה רק מדרבנן דבכ"מ נזכר רק שיפועי אהלים ולא לענין רוחב, והרמב"ם ז"ל כתב ברפי"ז וז"ל זיז שהוא יוצא מפתח הבית ופניו למטה, והיה גבהו מעל הארץ שתים עשרה טפח או פחות מכאן הרי זה מביא את הטומאה בכל שהוא ודבר ברור הוא שאינו מביא אלא מדבריהם, וכן כל כיוצא בהבאת הטומאה כזו שאינה באהל טפח הבריא אינו אלא מדבריהם עכ"ל (וכתב בקרית ספר דהא דכתב בפה"מ דזיז הוא הלכה למ"מ אפשר דכוונתו דהיא הלכה פסוקה כהלכה למ"מ ועי' במש"א רפי"ד], הרי כתב בהדיא דכל אהל שאינו בטפח הבריא הוה רק דרבנן וכיון דקצתו אינו מחזיק טפח י"ל דהוה רק דרבנן:
<b>וראיתי</b> במשנה אחרונה שם פי"ב גבי קורה שהיא נתונה מכותל לכותל ובספט"ו דמדמי לה לגמרי לשיפועי אהלים, וקשיא ליה מאי קמ"ל התנא דאם יש ברחבה טפח מביאה הטומאה תחת כולה דאפילו לפי פירוש הרמב"ם ז"ל אין זה רבותא דהרי שיפועי אהלים כאהלים עיש"ה, ולפע"ד הרי הרא"ש ז"ל באמת חולק על הרמב"ם ז"ל ושפיר הוה עכ"פ רבותא דלא כרא"ש ז"ל, וע"כ דאי היה ממש כשיפועי אהלים לא היה הרא"ש חולק ע"ז. שוב ראיתי שנסתפק בזה בחדושי הרש"ש ז"ל שם אי הוה מדבריהם או דדמי לשיפועי אהלים עי"ש:
<b>והנה</b> אי נאמר דהוה רק מדבריהם, מתורץ מה שהקשיתי לעיל בהא דקתני ברפי"ב נסר שהוא נתון על פי תנור חדש ועודף מכל צדדיו כפותח טפח חוצץ בפני הטומאה דלמ"ל עודף מכל צדדיו דהרי אף אם בשני צדדים לא יהיה עודף טפח ג"כ יהיה אהל. ולפ"ז א"ש דכיון דהוה רק מדרבנן הוה רק אהל להביא הטומאה אבל לא להקל שיהיה חציצה דכל אהל דרבנן מביא וחוצץ וכמ"ש הר"ש בפ"ח ורמב"ם פי"ז:
ובאמת שכן משמע מלישנא דמתניתין דקתני קורה שהיא נתונה כו' וטומאה תחתיה מביאה טומאה תחת כולה, ואמאי לא קתני ג"כ דחוצצת, ולמה קתני כלל הא דטומאה תחתיה, הו"ל למיתני דכולה מביאה וחוצצת וכמו דקתני במשנה הקודמת, קורות הבית והעליה כו' קתני ג"כ טומאה ע"ג דכנגדם עד הרקיע טמא, וע"כ דבאמת אינו חוצץ:
<b>ואם</b> נאמר דקצתו מקצת אהל הוי רק דרבנן, י"ל דכל זה באהל גמור שהוא אהל מה"ת שוב גזרו חז"ל דאף דקצתו אינו רחב טפח הוי אהל (ואפשר משום דדמי לשיפועי אהלים], אמנם באהל שהוא בלא"ה רק מדרבנן שוב י"ל דלא גזרו דהוי תרי דרבנן:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שעמד במשנה אחרונה שם דלמה נקט קורה שהיא נתונה מכותל לכותל דוקא, והרי אף היא תלויה באויר הדין כן ע"ש. ולפ"ז א"ש דהנה הרמב"ם ז"ל כתב בסופי"ט וז"ל, כבר ביארנו בנזירות שאם היה הנזיר וכזית מן המת תחת הגמל או תחת המטה וכיוצא בה משאר הכלים, אע"פ שנטמא טומאת שבעה אינו מגלח, ומשם אתה למד שכל אלו ההלכות האמורות בטומאת אהלים הנעשים מן האדם או מן הבהמה או מן הכלים הכל מדברי סופרים, ולפיכך אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן כרת על ביאת מקדש או אכילת קדשים, ואין הדברים כולן אמורין אלא לענין טומאת תרומה וקדשים בלבד כמו שביארנו עכ"ל. ועי' בפ"ג ה"ג ובמל"מ שם, ולפ"ז י"ל דדוקא בקורה הנתונה מכותל לכותל דהו"ל אהל קבוע, וכנראה דהיא קורה העשויה להכשיר המבוי, וכעין שכתב הדרישה בסי' שע"א דקורות העירוב מביאין הטומאה אם יש ברחבן טפח ע"ש, אבל קורה התלויה באויר ועשוי רק לשעה דלא הוי אהל קבוע והוי רק מדרבנן בזה שוב לא אמרינן דקצתו מקצת אהל הוא דהו"ל תרי דרבנן:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שהקשיתי מנסר שנתון ע"ג תנור כא דכיון דתנור הוא כלי אין הנסר שנתון עליה רק טומאה דרבנן ולא אמרינן ביה מקצת אהל, ומתורץ ג"כ מה שהקשיתי מכלב שאכל בשר המת דהוי ג"כ רק טומאה דרבנן וכמ"ש הרמב"ם ז"ל אהל הנעשה מן הבהמה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש הא דכתב הש"ך שע"א סקי"ד הנ"ל ס"ג דצריך להיות אהל טפח מתחלה ועד סוף, היינו דהרי שם איירי דהטומאה בבית והגג מבחוץ מאהיל, ושיטת הש"ך ז"ל דחור טע"ט וסט"ל הוי רק דרבנן כמ"ש בסי' שע"ב ולעיל כ"ב ס"ג, ומש"ה לא אמרינן קצתו מקצת אהל הוא, ואין ראיה מרמב"ם ז"ל שעמד ע"ז הדמ"ר, דרמב"ם איירי בטומאה דאורייתא:
<b>אך</b> לפ"ז הא דטבליות של עץ דכלים שתחת הראשונה טמאים, ואפילו תחת הקרן כנ"ל, והרי טבלא הו"ל רק כלי דהא במקבלין טומאה איירי, י"ל דהני טבליות של עץ הו"ל פשוטי כלי עץ והא דמקבלין טומאה הוא רק דרבנן וכמ"ש שם המשנה אחרונה וא"כ מה"ת לאו כלי הוא, וי"ל דאיירי במונח שם לקביעות ומש"ה אף כנגד הקרן טמא, אך אכתי תקשה מהא דהמאהיל אף שלא כנגד הריבוע טמא לר' מנחם בר"י ולפירוש הגר"א ז"ל היינו דמאהיל על קצה השלחן והרי בכלי הוי רק אהל דרבנן, ואכתי צ"ע בזה:
<b>או</b> י"ל דמש"ה נקט קורה שהיא נתונה מכותל לכותל להוציא שאם היה אחד נושא הקורה לא היה צריך הקיפו ג"ט והיה די בהקיפו טפח, וכמ"ש ברפט"ז דגזרו על האדם הנושאן בעובי המרדע, וטפי א"ש לפמ"ש בתפ"י ומש"א שם דת"ק דס"ל שם דכל המטלטלין מביאין את הטומאה בעובי המרדע לאו היינו ר"ע דסיפא דלר"ע גזרו דוקא על אדם הנושאן ולת"ק גזרו על כל המטלטלין ע"ש, ולפ"ז א"ש טפי די"ל דאתיא כת"ק דשם ודוקא בקורה שהיא נתונה מכותל לכותל וקבועה שם, אבל במטלטל סגי בעובי המרדע. אך דלפ"ז לא א"ש הא דנקט הרמב"ם ז"ל כן כיון דקיי"ל כר"ע:
<b>ונסתפקתי</b> או גם בשאר משפטי אהל אמרינן ג"כ דקצתו מקצת אהל הוא, כגון הא שכתב הרמב"ם ז"ל רפי"ג כל טע"ט ברום טפח קרוי אהל כמו שביארנו וחוצץ בפני הטומאה ומביא את הטומאה כו' בד"א כשהיה אהל חזק ובריא, אבל אהל רעוע אינו מביא את הטומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה מה"ת, אבל מד"ס מביא את הטומאה ואינו חוצץ, כיצד שריגי האילנות הסוככים על הארץ והן הנקראים סככות ואבנים היוצאים מן הגדר הסוככים על הארץ והן הנקראים פרעות אם יכולים לקבל מעזיבה בינונית והן העומדין, הרי אלו מביאין וחוצצין מה"ת, ואם אינם ראויין לקבל מעזיבה בינונית אלא הן נופלים, הרי אלו מביאין מדבריהם ואינן חוצצין וכל כיוצא בהן עכ"ל, ואהל שכולו מקבל מעזיבה בינונית ומקצתו אינו מקבל, מי נאמר דקצתו מקצת אהל הוא ומביא וחוצץ, אי קצתו מקצת אהל היא מה"ת, או אפשר דרק לענין גובה ורוחב אמרינן קצתו מקצת אהל הוא דהו"ל שיפועי אהלים אבל לענין הא דאהל צריך להיות חזק ובריא בעינן דוקא שיהיה כל האהל כן:
<b>והנה</b> בסוכה (די"ח ע"א) פליגי רב אחא ורבינא אי יש לבוד באמצע וקאמר מ"ט דמאן דאמר אין לבוד באמצע דתנן ארובה שבבית ובה פו"ט טומאה בבית כולו טמא מה שכנגד ארובה טהור טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור כו' ואידך שאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו. וקשה מה מוכח ליה מכאן דאין לבוד באמצע הרי י"ל דשאני טומאה דבעינן דוקא אהל חזק ובריא שיהיה יכול לקבל מעזיבה והרי עכ"פ הארובה אינה מקבלת מעזיבה וכמ"ש הר"ש ז"ל בפ"ח מ"ב דארובה שבבית אינה מקבלת מעזיבה. ובתוס' סוכה (דכ"ב ע"ב) ד"ה הא כתבו דלרבנן דס"ל דבעינן דוקא קורה בריאה לקבל אריח ולא ס"ל אמרינן רואין מש"ה לא ס"ל חבוט ע"ש, והברכי יוסף או"ח (סי' תכ"ו) כתב דלבוד לא הוי כסתימה מעליתא רק כמסך קלוש עש"ה, ומש"ה טומאה כנגד הארובה הבית טהור וכן טומאה בבית כנגד הארובה טהור דאפילו אי נימא לבוד אכתי אינו מקבל מעזיבה, ורק די"ל דאכתי הרי מדרבנן עכ"פ מביא טומאה אף שאינו יכול לקבל מעזיבה בינונית ואמאי הארובה אינו מביא הטומאה. אך לפ"ז קשה דקאמר שאני הלכות טומאה דהלכתא גמירי לה, ופרש"י ז"ל דהלכתא גמירי דאין אומרים לבוד באמצע, משמע דאי לא"ה הוה אמרינן לבוד והיה מביא הטומאה מה"ת, ועוד דלפע"ד דרק אם אינה יכולה לקבל מעזיבה בינונית הוא דמביא הטומאה עכ"פ מדרבנן אבל אי אינה יכולה לקבל אף מעזיבה רכה אף מדרבנן אינו מביא דאל"כ ליתני רבותא טפי. וא"כ הרי ארובה אינה יכולה לקבל מעזיבה כלל ואמאי מביא אף מדרבנן וע"כ דאמרינן קצתה מקצת אהל דכיון דכולה יכולה לקבל מעזיבה לית לן בה אי ארובה אינה יכולה לקבל מעזיבה כיון דהוי רק מקצת אהל:
<b>ובעירובין</b> (ד"י ע"ב) דעור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח מפני דפרוץ כעומד דמי. וקשה מה בכך דפרוץ כעומד הא בעומד גופא אם לא היה יכול לקבל מעזיבה לא הוי דינו כאהל. וע"כ צ"ל דפרוץ כעומד היינו כיון דעומד מקבל מעזיבה לית לן בהפרוץ וע"כ דינו כעומד, ועיין באו"ח שס"ג סכ"ב וכ"ג ודוק. ועי' ברמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (פ"י מ"ב) כתב ואם רגלו קדמה את הטומאה יהיה כמו גג ויתחבר הגג ולא יטמא זה האדם ע"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<big><b>רום</b></big> <big><b>טפח</b></big> <big><b>אי</b></big> <big><b>מודדין</b></big> <big><b>מהארץ</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>מהטומאה</b></big>
<b>כתב</b> הרמב"ם ז"ל ברפי"ב, טפח על טפח מרובע על רום טפח מביא את הטומאה וחוצץ בפני הטומאה דין תורה, שאין קרוי אהל אלא טע"ט ברום טפח או יתר על זה, כיצד כזית מן המת מונח לאויר ובצדו כלים כגון מחטין וצינוריות וכיוצא בהן ואינן נוגעים בטומאה אם האהיל עליהן אהל שיש בו טפח על טפח והיה גבוה מעל הארץ טפח ה"ז מביא את הטומאה לכלים וטמאין כו' עכ"ל:
<b>ובהשגות</b> הראב"ד ז"ל טפח על טפח מרובע כו' א"א לא בירר את דבריו דחלל טפח פנוי בעינן להביא את הטומאה ולחוץ בפני הטומאה שאל"כ והטומאה ממעטת את החלל טפח טומאה רצוצה היא ואינה מביאה ואינה חוצצת עכ"ל. ובכ"מ כתב ע"ז וז"ל, וי"ל שרבינו העתיק לשון המשנה כמות שהיא וכבר נודע שזה הוא דרכו, ועוד שלקמן בפרק זה ביאר רבינו שכתב גבי ארונות של עץ אם יש בין כיסוי הארון והמת טפח חוצץ, וגם בפ"ז כתב כמה פעמים אם יש לו חלל טפח, ואם אין שם חלל טפח, ולשון חלול הוא המקום פנוי עכ"ל:
<b>ובחזון</b> נחום (פ"ג מ"ז) כתב ע"ז וז"ל, ולענ"ד שכוונת הראב"ד לומר שלא היה לו לשנות מלשון המשנה דתנן טע"ט על רום טפח מרובע, דמלת מרובע אכולהו קאי, ר"ל גם על הרום שיהיה מרובע, והכוונה שמודדין הגובה מן הארץ ממש כדי שלא ימעט הטומאה החלל דאל"כ לא היי החלל מרובע טפח. ואילו הרמב"ם ז"ל שינה מלשון המשנה וכתב טע"ט מרובע על רום טפח, הורה בזה דמלת מרובע לא קאי כ"א אאורך ורוחב, לא על הרום ר"ל על החלל, דלא בעי חלל מרובע דהטומאה אינו ממעט, ועוד שכתב בסמוך אם האהיל עליהן אהל שיש בו טע"ט והיה גבוה מן הארץ טפח כו', והיה לו לומר והיה גבוה מעל הכלים טפח. ולפ"ז יהיו דברי הרמב"ם ז"ל סותרין זא"ז, דכמה פעמים כתב אם יש לו חלל טפח ולשון חלל הוא המקום הפנוי וכמ"ש הכ"מ שם, ואולי יהיה כוונת הרמב"ם בזה שאם מחטין וצינוריות אלו ממלאים כל שטח הארץ אזי ודאי מודדין טפח הרום מן הכלים ולא משטח הארץ כיון שמעטו וכסו פני כל הארץ, אבל אם לא כסו פני כל הארץ אלא קצת משטח הארץ אינו עולה מקום פנוי מכלים על שטח הארץ, אזי מודדין הרום משטח הארץ ולא מעל גבי הכלים, וכיון שיש טפח משטח הארץ עד הרים סגי, אע"פ שאם באנו למדיד מעל גבי הכלים אין שם טפח, ובכן ניחא ב' לשונות הרמב"ם שאינן חולקין וסותרין זה את זה, אלא שצריך לדעת מנין לו ז"ל פשרה הלזו וצ"ע עכ"ל:
<b>ולפעד"נ</b> דטעמו של הרמב"ם ז"ל דחילק דאם הכלים מכסין שטח כל הארץ דאז מודדין מהכלים, ואם מכסין רק מקצת השטח אז מודדין מהארץ, דהנה בהון עשיר שם כתב וז"ל טע"ט מרובע כתב הרב לאפוקי דאין האורך משלים לשיעור הרוחב, וה"ה שאינו משלים לרום, אבל הרום עצמו משלים קצתו את קצתו כדתנן במ"ב דפ"ז כל שיפועי אהלים כאהלים לפי פירוש הרמב"ם. או אפשר דאפילו הרום אינו משלים קצתו לקצתו, ושאני התם דכבר יש רום טפח באורך וברוחב טפח ומש"ה אף שיפועו הפחות אינו חשוב רצוץ עכ"ל. ועי' בהשגת הראב"ד ז"ל בסופי"ב בהשגה אחרונה. אמנם הרמב"ם ז"ל דשינה מלשון המשנה וכתב טע"ט מרובע על רום טפח (ונראה שכן היה באמת גירסת הרמב"ם ז"ל במשנה וכ"כ בפירוש המשניות ע"ש]. וע"כ ס"ל דרום קצתו משלים קצתו, ומשום שיפועי אהלים כאהלים דמי, ומש"ה שפיר דאם כל שטח הארץ מכוסה בכלים ע"כ צריך טפח גבוה מהכלים דאנן חלל טפח בעינן כמ"ש בכמה מקומות. אמנם אם הכלים רק מכסים מקצת שטח הארץ שפיר מודדין רום טפח מהארץ אע"ג דמכלים אינו גבוה טפח שוב הו"ל שיפועי אהלים כאהלים דאף שאין גבוה מן הארץ טפח מביא הטומאה דטומאה באהל כלים שתחת השיפוע טמאים, וה"ה מ"ש הראב"ד ז"ל דהטומאה ממעטת החלל ג"כ יש לחלק כנ"ל דאם הטומאה מכסת שטח כל הארץ צריך להיות גבוה טפח מעל הטומאה דהטומאה ממעטת החלל, אבל אם הטומאה אינה מכסת שטח כל הארץ מודדין הטפח מהארץ, ואע"ג דמטומאה אינה גבוה טפח שוב הו"ל שיפועי אהלים, דטומאה תחת השיפוע כלים שבאהל טמאים וא"ש:
<b>ולפ"ז</b> הא דהביא הכ"מ שם מהא שכתב הרמב"ם ז"ל אם יש חלל טפח בין כיסוי הארון להמת דמוכח דהטומאה ממעטת החלל צ"ל דהמת ממלא כל הארון דאל"כ שוב חוצץ כיון דיש במקום אחד חלול טפח השאר הו"ל שיפוע אהלים ועי' חידושי הרש"ש פ"ג מ"ז:
<b>ובזה</b> א"ש דקשה לשיטת הראב"ד ז"ל מפי"ד מ"ה שני זיזין זה ע"ג זה ויש בהם פו"ט וביניהן פו"ט, טומאה תחתיהן תחתיהן טמא, טומאה ביניהם ביניהן טמא ע"ש. וקשה דמה בכך דיש בין זיז לזיז טפח מ"מ הא הטומאה ממעטת וא"כ טומאה ביניהן טומאה בוקעת ועולה דהו"ל רצוצה ואמאי רק ביניהן טמא ועל גביהן טהור, ולפ"ז א"ש דכיון דבכל משך הזיז איכא טפח שוב מקום הטומאה הו"ל שיפועי אהלים. ועי' בר"ש ז"ל רפ"ו שכתב בהא דאין בכוסות פו"ט דע"כ איירי בגבוה באמצע דאל"כ הו"ל טומאה רצוצה ולא כתב כן בגבוה הכוסות טפח, דע"כ גבוה באמצע ע"כ דאין הטומאה ממעטת:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ דבמשנה דקורה שהיא נתונה מכותל לכותל טומאה תחתיה אם יש בה פו"ט מביאה את הטומאה תחת כולה, והקשה בהון עשיר דהרי מכאן מוכרח דאין הטומאה ממעטת מקומה בענין שצריך שיהיה לה טפח מלבד מה שהיא מחזקת, שהרי כאן נותן מדה מצומצמת לקורה הזאת כדי שתקרא הטומאה שתחתיה תחת אהל טפח ואם לא נאמר הכי לעולם אין הטומאה שתחת הקורה הזאת שרחבה טפח מצומצם באהל טפח, שהרי מקום הטומאה ממעט רוחב זה הטפח, דכי נאמר גוד אחית מחיצתא דקורה מכאן ומכאן לטומאה נמצא היות הטומאה במקום צר שאין ברחבו חלל טפח כי מה שחוץ לאהל הקורה אינו עולה בחשבון עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> א"ש, דשפיר י"ל דהטומאה ממעטת חלל האהל, אך הא דטומאה תחת הקורה דרחבה טפח מצומצם מביאה הטומאה אע"ג דבמקום שהטומאה שם הוי הקורה כאינה רחבה טפח דהטומאה ממעטת, דשוב י"ל דקצתו מקצת אהל הוא כמ"ש הרמב"ם ז"ל דמביאה הטומאה תחת כולה, אע"ג דבמקום אחד אין ברחבה טפח, וכתבתי לעיל בס"ג דאע"ג דהטומאה תחת מקצת האהל שפחות מטפח ג"כ מביאה הטומאה תחת כולה:
<b>אמנם</b> לפ"ז אם הטומאה תהיה ממלאת את כל רוחב הקורה שוב לא תבוא הטומאה כיון דהטומאה ממעטת רוחב הקורה מכל וכל ולא נשאר מקצת אהל בכל צד, ובודאי שזה אינו. אך לפע"ד פשוט דהראב"ד ז"ל לא ס"ל דהטומאה ממעטת רק ברום טפח דצריך שיהיה אהל חלל טפח על הטומאה ולא חלל טפח על הארץ, אבל ברוחב מעולם לא עלה על דעת הראב"ד ז"ל שיהיה הטומאה ממעטת, דהגע עצמך דא"כ איך משכחת לה טע"ט מרובע מביא את הטומאה הרי הטומאה ממעטת מרוחב טפח, והחילוק הוא פשוט דאנן חלל טפח בעינן על הטומאה דאל"כ הטומאה ממעטת ואין כאן אהל חלל טפח והו"ל טומאה רצוצה אבל כל שיש אהל חלל טפח, והאהל הוא טע"ט מרובע, מה"ת יהיה הטומאה ממעטת את רוחב האהל, והרי זה עיקר טומאת אהל, דאהל טפח מאהיל על הטומאה, ולא זכיתי להבין בזה דבריו הקדושים ז"ל:
<b>עוד</b> כתב בהון עשיר ברפ"ז ראיה דהטומאה אינה ממעטת החלל דתנן התם הטומאה בכותל ומקומה טע"ט על רום טפח, כל העליות שע"ג אפילו הן עשר טמאות [משום דהוי קבר סתום] ומלשון זה משמע כל מקומה שבו נכללה הטומאה בשיעור זה, מדלא קתני הטומאה בכותל ובמקומה טע"ט דהוי משמע דחוץ מהטומאה יש חלל טפח ע"ש:
<b>והנה</b> לשיטת הראב"ד ז"ל לק"מ דהרי אדרבא הא הראב"ד ז"ל ס"ל בפ"ז ה"ד דלא הוי קבר סתום רק דאם מקום החלל טע"ט והטומאה ממעטת החלל ובוקעת ועולה ומטמא סביביו הא יש חלל טפח על הטומאה אינה בוקעת ועולה ולא הוי קבר סתום וא"כ אדרבה מכאן ראיה לשיטת הראב"ד ז"ל:
<b>והר"ש</b> ז"ל כתב שם ומקומה טע"ט מקומה היינו מקום הטומאה, וכתב ע"ז התוס' יו"ט שם ועיין מ"ש (מ"ז פ"ג) בשם הראב"ד ז"ל, ושם (במ"ז פ"ג) כתב בשם הראב"ד ז"ל דבעינן דוקא חלל טפח דאל"כ הטומאה ממעטת, ותפש עליו במי נפתוח כ"י [נדפס בתוספות אנשי שם משניות ווילנא] דמה ענין דברי הראב"ד ז"ל לכאן דהראב"ד ז"ל לא כתב רק לענין הבאת טומאה תחת אהל אבל בקבר סתום אדרבה לא הוי רק אם הטומאה ממעטת חלל הקבר מטפח ע"ש:
<b>אך</b> דראיות ההון עשיר קשה רק לרמב"ם ז"ל דמשמע שם (בפ"ז ה"ד) דגם בקבר סתום בעינן חלל טפח וכמ"ש הכ"מ וכן משמע בפירוש המשניות (שם רפ"ז) והרי מכאן משמע דמקומה הוי עם הטומאה. אמנם דיוק כזה איכא ג"כ להיפך בפט"ו מ"ד תנן כלים שבחצץ אם יש שם פו"ט טמאים ואם לאו טהורים, ובמשנה שלאחריה קתני כלים שבחצץ אם יש במקומן טע"ט על רום טפח טהורים ואם לאו טמאים, וכן במשנה שלאחריה קתני טומאה בחוץ כלים שבפנים אם יש במקומן פו"ט טהורים ואם לאו טמאים. ועמד בזה במשנה אחרונה שם אמאי בטומאה קתני טומאה שם, ובכלים קתני אם יש במקומן, וכתב דמזה ראיה דבטומאה צריך שיהיה טפח פנוי לבד ממקום הטומאה, אבל בכלים מקום הכלים עולה להשלים שיעור טפח, והלכך גבי כלים קתני אם יש במקומן טפח, כלומר שהמקום מחזיק טפח אע"פ שהכלים ממעטין לית לן בה, דאנן אמקומן קפדינן, אבל בטומאה קתני אם יש שם כלומר סביב הטומאה חלל טפח, והטעם דבטומאה בעינן דוקא אהל טפח, אבל בכלים לאו מטעם אהל אתינן עלה אלא בעינן שיהיה במקומן טפח דאז אינו בטל לגבי הבית עש"ה:
<b>אך</b> קשה לי אמאי הטומאה ממעטת את החלל הרי תנן בפי"א מ"ג וברפט"ו סגוס עבה [בגד צמר עב מאד. הרב] וכופת עבה (קורה עבה אע"פ שגבוה עוביין יותר מטפח אינן מביאין את הטומאה, אם נתנן בארץ כנגד הסדק שבתקרת האכסדרה אלא א"כ יש תחתיהן חלל טפח, הרב] אינן מביאין את הטומאה עד שיהיו גבוהים מן הארץ פו"ט, קפולין זו על גבי זו [קפולין כמו טלית מקופלת בגדים הרבה מקופלים זו על זו. הרב] אינן מביאות את הטומאה עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ כפותח טפח [ואע"פ שהבגדים נתונים תחתיה העליונה מביאה את הטומאה הואיל וגבוה מן הארץ טפח. הרב] וכן בפט"ו מ"ג גבי חביות אם היו טמאות אפילו אין גבוהות מן הארץ, העליונות שגבוהות מן הארץ טפח מביאות את הטומאה שאין התחתונות סותמות כיון דטמאות ע"ש, וא"כ כיון דדבר המקבל טומאה אינו ממעט מחלל טפח אמאי הטומאה בעצמה תהא ממעט החלל:
<b>ונראה</b> דהנה בשיטה מקובצת בב"ב (די"ט ע"ב) כתב בשם מהר"י בן מיג"ש ז"ל הטעם דכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני. הטומאה משום דלא חייץ בפני הטומאה אלא מאי דלא עיילא ליה טומאה בגופיה דהו"ל סותם בפני הטומאה, אבל מידי דעייל ליה טומאה כיון דאיהו גופיה הא איטמי ליה והו"ל ככל הכלים שנטמאו בבית ליכא למימר דחציץ וסתום בפני הטומאה דהא איהו גופיה הא קא עיילא ביה טומאה לא חייץ עכ"ל. הרי דבדבר המקבל טומאה ביה גופיה קא עיילא הטומאה, ולפ"ז א"ש דבודאי אנן בעינן אהל רום טפח על הטומאה ומודדין מן הטומאה וכל דליכא רום טפח מהטומאה הו"ל טומאה רצוצה דליכא להטומאה מקום להתפשט טפח. אמנם היכא דאיכא רום טפח מהטומאה ורק שמונח שם דבר המקבל טומאה בזה כיון דאיכא להטומאה מקום להתפשט לתוך דבר המקבל טומאה שפיר אינו ממעט החלל דהרי איכא מקום טפח דגם זה הוי כחלל פנוי כיון דהטומאה מתפשטת לתוכו אבל אי ליכא מהטומאה טפח הו"ל טומאה רצוצה כיון דליכא אהל חלל טפח וא"ש:
<big><b>סימן ו</b></big>
<big><b>אם</b></big> <big><b>גם</b></big> <big><b>עובי</b></big> <big><b>האהל</b></big> <big><b>צריך</b></big> <big><b>שיעור</b></big> <big><b>טפח</b></big>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בסופי"ב כתב, סאה שהיא מוטה על צדה באויר אינה מביאה את הטומאה תחת כולה עד שיהיה בהקיפה ד' טפחים ומחצה בקרוב, כדי שיהיה גובה הצד העליון טפח ומחצה ויהיה הטע"ט ממנה גבהו מעל הארץ טפח, לפיכך אם היתה גבוהה מעל הארץ חצי טפח והיה בהקיפה שלשה מביאה את הטומאה עכ"ל:
<b>והראב"ד</b> ז"ל כתב ע"ז, א"א ק"ל אם זה הגבהות שאמרו אויר הוא האיך אויר מצטרף לרום טפח, והתוספתא לא אמרה גבוה מעל הארץ אלא אם היתה גבוה חצי טפח, ואולי הגבהות אינו אויר אלא שהיה עבה מתחתיה, א"נ כשמחשב ההיקף מבפנים הוא מחשב וכשהסאה דפנה דק צריך שיהיה ההיקף מבפנים ד"ט ומחצה, אבל אם דפנה עב חצי טפח די לה בהיקף ג"ט, ושמעינן מרישא דרואין חללה של סאה כאילו הוא מלא לחשבו ברום טפח וברוחב טפח להביא את הטומאה תחת כולה, וכל מה שאמרתי בגובהה חצי טפח שהוא בעובי הדופן ולא באויר לא אמרתי אלא למי שסובר דבעינן טפח על טפח ועובי טפח להביא את הטומאה, אבל למי שאינו מצריך עובי טפח, אפילו גבוהה באויר קאמר, וזה עיקר עכ"ל ועי' במרכה"מ ח"ג. הרי לפנינו דאיכא מאן דאמר דבעינן ג"כ עובי האהל שיהיה טפח והראב"ד ז"ל הכריע דעיקר כמאן דלא מצריך עובי טפח:
<b>וקשה</b> לי שהרי בהדיא תנן בפי"ב מ"ו הנ"ל קורה שהיה נתונה מכותל לכותל וטומאה תחתיה אם יש בה פו"ט מביאה את הטומאה תחת כולה, ואם לאו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, כמה יהא בהקיפה ויהא בה פו"ט, בזמן שהיא עגולה הקיפה ג"ט, ובזמן שהיא מרובעת ד', שהמרובע יתר על העגול רביע ע"כ, ואי נאמר דבעינן טע"ט ועובי טפח א"כ יהיה בעינן דוקא קורה מרובעת ד"ט, דהא בעגולה אין כאן עובי טפח ברוחב טע"ט, ואפשר דס"ל דכל שיש עובי טפח סגי, ואין צריכין שיהיה דוקא עובי טפח במשך טע"ט, די"ל דכל שיש עובי טפח השאר נידון כשיפועי אהלים (או אפשר דהא דס"ל דבעינן דוקא עובי טפח הוא מטעם שיהיה אהל חזק ובריא וכל שיש בו במקום אחד טפח] וכיון שיש בעגולו ג"ט יש בו באמצעו אהל עובי טפח:
<b>אך</b> קשה לי מפי"א מ"ז בכלב שאכל בשר המת ומת הכלב ומונח על האסקופה דר"מ ס"ל דאם יש בצוארו פו"ט מביא הטומאה, ור' יוסי ס"ל אם יש בחלל הצואר פו"ט מביא הטומאה וכדאיתא בחולין (קכ"ו), וקשה מה בכך דיש בחללו טפח הא מ"מ אין טפח בעובי הבשר וכן לר"מ דס"ל חוקקין להשלים כמ"ש התוס' וס"ל דסגי באם יש בצוארו טפח והרי אכתי אין בעובי הבשר טפח, וכן קשה מסוף פט"ו דמאהיל על המת ומאהיל על הכלים אם יש בידו פותח טפח מביא את הטומאה וקשה הרי אכתי אין בעובי ידו טפח, והרא"ש ז"ל הקשה דאכתי הרי אין בזרועו טפח ותירץ דאיירי באדם שמן, וצ"ל לפי דבריהם ז"ל דאיירי באדם שמן כ"כ שיש גם בעובי ידו וזרועו פו"ט, ובפי"א דאיתא דאדם חלל הוא וצד העליון מביא הטומאה צ"ל דצד העליון עובי טפח וכן כל הני דחשיב בפ"ח דמביאין ובסוף פי"א דקדרה הוי אהל צ"ל דדוקא שיש בהם עובי טפח, וכן בפט"ו גבי טבלא וקפולים זע"ז וצ"ע, ובפ"ח מ"ב בתוס' יו"ט כתב גבי סככות ופרעות דאין דרך קוצים וברקנים להיות רוחב טפח אלא שהרבה מהן ביחד רחבין טפח ומצטרפין אם יכולים לקבל מעזיבה ע"ש, ובודאי דכיון שדרכם שלא יהיה להם רוחב טפח אלא הרבה ביחד ה"ה שאין עבים טפח שאין דרך הקוצים וברקנין שיהיה עבים דוקא יותר מרחבם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<big><b>בטומאה</b></big> <big><b>הרצוצה</b></big> <big><b>תחת</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>פחות</b></big> <big><b>מרום</b></big>
<big><b>טפח</b></big> <big><b>ובוקעת</b></big> <big><b>ועולה</b></big> <big><b>לתוך</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>רום</b></big> <big><b>טפח:</b></big>
<b>באהלות</b> (פ"ו מ"ה), טומאה בין הקורות [בין קורות התקרה שהנסרים עליהם והמעזיבה על גבן, ומתניתין כר' יהודה דאמר כל מעזיבה לעליה, והשתא קאמר שאם היתה טומאה בקורות שתחת המעזיבה, ומחיצה שהיא דקה כקליפת השום חוצצת בין הטומאה לבית שאין הטומאה נראית בבית. הרב] ותחתיהן כקליפת השום. אם יש שם פותח טפח [אם יש במקום הטומאה פו"ט, היינו שיש חלל טפח במקום הטומאה. הרב הכל טמא [הבית והעליה. הרב] אם אין שם פותח טפח, רואין את הטומאה כאלו היא אוטם [ואין יוצאת הטומאה לבית אלא בוקעת ועולה. הרב]. היתה נראית בתוך הבית [שאין תחתיה כקליפת השום. הרב] בין כך ובין כך הבית טמא ובין יש בה פו"ט, בין אין בה פו"ט. הרב]:
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בפירוש המשניות כתב שם וז"ל טומאה תחת הקורות הוא שתהיה הטומאה בעצם הקורה לא בעצם הבנין ואמרו כקליפת השום היא הפלגה והכוונה שאפילו המחיצה דקה מאד ימנע בינה ובין הבית כאשר לא יהיה בעמידתו טע"ט ולא תטמא הבית אבל נחשוב הטומאה כאילו הוא במקום סתום אשר לא תטמא זולת מה שיראה לבד בעליונות ובשפלות כמו שיתבאר עתה עכ"ל, ומשמע מדברי הרמב"ם ז"ל דהטומאה רצוצה בוקעת ומטמא רק כנגדה אבל הבית והעליה טהורים:
<b>ובתוס'</b> יו"ט שם ד"ה כאילו היא אוטם כתב וז"ל פירש הרב ואין יוצאה הטומאה לבית אלא בוקעת דעולה, כנפש האטומה דתנן באידך פירקא הנוגע בה מן הצדדים טהור, הר"ש, והתם תנן בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אלא חדא מתרתי נקטו, ואין לומר דהכא אילו בוקעת ויורדת א"כ כשירדה נמצא הבית מאהיל וממלא כל הבית דהא האהל חוצץ לטהר כדאיתא בריש פירקין, וכ"פ הרמב"ם בהדיא במשנתנו וז"ל נחשוב הטומאה כאילו היא במקום סתום אשר לא תטמא זולת מה שכנגדה לבד בעליונות ושפלות ע"כ, אבל מהר"ם היה מפרש תחלה ג"כ בענין זה ובמגדל חזר בו ומפרש דאה"נ דהכא נמי מטמא כל מה שבבית ושבעליה דכיון דטומאה בוקעת לתוכן כל מה שבהן טמא, וליכא בינייהו דרישא וסיפא אלא לטמא הכתלים לנוגע בהן, דהכא באוטם הנוגע מן הצדדין טהור עכ"ל:
<b>ושם</b> בסוף הפרק שני פרדסקים עמודים חלולים נתונים בכותל הבית ובהן חלונות חלונות ויש להן דלתות וטומאה תחת אותן עמודים. הרב] זה בצד זה, או זה על גב זה, נפתח אחד מהן הוא והבית טמא [שהטומאה בוקעת לתוכו ויוצאת לבית, אפילו הטומאה מחציו של כותל ולחוץ דאינו נידון כבית אפ"ה הבית טמא. הרב וחבירו טהור. ורואין את הפרדסקין כאילו הוא אוטם [כלומר אם הדלת נעול ולא נפתח רואין אותן כאילו אין שם חלל כל ואם טומאה תחתיהן נידון הכותל מחצה על מחצה ככל הני דתנן לעיל מחציו ולפנים הבית טמא מחציו ולחוץ הבית טהור הרב] ידון מחצה למחצה להביא את הטומאה לבית ע"כ:
<b>ובתוס'</b> יו"ט שם ד"ה הוא והבית טמא כתב וז"ל כתב הרב ואפילו הטומאה מחציו של כותל ולחוץ, מסיים מהר"ם ואע"ג דמשמע לעיל במשנה ה' גבי טומאה בין הקורות דטומאה רצוצה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת לבית ולעליה ודוקא כנגדה, אבל שנא כנגדה מה שבבית ושבעליה טהור מדקתני אם יש שם פו"ט הכל טמא, אין שם פו"ט רואין את הטומאה כאילו היא אוטם ובוקעת וכו', ואז לא אמרינן הכל טמא דכשבוקעת לא אמרינן שתתפשט הטומאה בכל העליה או בכל הבית לאחר שבוקעת לתוכו, דשאני הכא, דכותל בית בתר בית שדינן ליה, ולא חשיבא רצוצה לגבי בית כדאמר לעיל כותל המשמש את הבית ידון מחצה למחצה ואע"פ שהיא רצוצה בכותל לגבי בית ולא חשיבא רצוצה כדפרישית התם, ודוקא נפתח להכי שדינן טומאה שבחציו השני בתר פיתחא אבל לא נפתח לא, דלא שייך בטומאה רצוצה סוף טומאה לצאת דרך הבית, דדוקא בטומאה במגדל שאינה רצוצה שייך לומר כן, ואפילו פתח במגדל סגור ע"כ, ולפי מ"ש לעיל גבי טומאה בין הקורות דבזקנתו במגדל חזר לפרש דטומאה מתפשטת, ליתנהו לדברים הללו, אבל לפי שהם עולים לפירוש הרב העתקתים עכ"ל:
<b>ובמשנה</b> הקודמת שם תנן טומאה תחת העמוד [אם יש עמוד בתוך הכוך או בתוך המערה טומאה תחתיו והיא רוצצת שאין בה טע"ט ברום טפח. הרב] טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת (וכל שכנגד הטומאה למעלה ולמטה טמא כדין כל טומאה מכוסה, ומן הצדדים טהור, והוא הדין לעמוד שבבית. הרב], כלים שתחת הפרח טהורין [פרח דבר בולט ורחב שיוצא בראש העמוד או באמצעו, כלים שתחת הפרח טהורים הכא איירי בעמוד העומד ברה"ר או בגינה וטומאה תחתיו והפרח בולט מן העמוד טפח לחוץ ומאהיל על הכלים שתחתיו, טהורים, דטומאה בוקעת ועולה וכל שבצדדים טהור הרב], ר' יוחנן בן נורי מטמא [דפרח כעמוד וכשהטומאה בוקעת חוזרת על הכלים שהפרח מאהיל עליהם, ואין הלכה כר' יוחנן בן נורי. הרב:
<b>בתוס'</b> יו"ט שם ד"ה כלים שתחת הפרח כתב וז"ל, כתב הרב הכא איירי בעמוד העומד ברה"ר וכ"כ הר"ש, ותימה דהא לעיל בעמוד העומד בתוך הכוך ומערה אמרינן דבוקעת ועולה כו' ופשוט דכוך מקורה וכן מערה נמי, וכ"פ הרב דמערה מקורה במ"ה פ"ה דב"ק, ועוד שהרי הרב כתב בהדיא לעיל דה"ה לעמוד שבבית והרמב"ם העתיק משנתנו ברפכ"ה מהט"מ וכתב עמוד העומד בתוך הבית וכו' ועיין ר"פ דלקמן עכ"ל. וכן הוא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל עמוד שהוא גבוה בתוך הבית כו', ועי' בתו"ח ותוספות אנשי שם, ומשמע לכאורה מזה דטומאה רצוצה בתוך הבית אינו מטמא כל הבית ורק דבוקעת ועולה כנגדה, אך די"ל דאיירי שהעמוד עולה עד תקרת הבית וליכא טפח בין העמוד להתקרה ואין כאן אהל המאהיל, וכמ"ש במשנה אחרונה דסתם עמוד איירי דעשוי לחיזוק התקרה ומגיע עד לתקרה ע"ש:
<b>והר"ש</b> ז"ל בפ"ד מ"א הביא התוספתא מגדל שהוא עומד כו' היה עומד בתוך הבית כו' טומאה תחת רגלו או על גב רגלו והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת למה הוא דומה לעמוד שהוא עומד בתוך הבית וטומאה תחתיו והיא רוצצת טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת וכתב הר"ש ז"ל כלומר כנגד הטומאה דוקא טמא ושאר כל הבית שבצדדין של רגל טהור ובדליכא טפח בינו לבין הקורות ע"כ, פירוש דס"ל להר"ש ז"ל דאם היה טפח בין המגדל לקורות היה כל הבית טמא דהטומאה רצוצה היתה מתפשטת בכל הבית, ורק כיון דליכא אהל טפח הטומאה רצוצה בוקעת רק כנגדה. וקשה לי מ"ש הר"ש ז"ל (פ"ו מ"ג) פירוש בתוס' כותל שנסדק כמין שתי ומפולש לכאן ולכאן רחב למעלה וצר למטה וטומאה בין ברחב בין בצר הבית טמא, משום דמה שמשתמשים ברחב נופל בצר שלמטה מש"ה שדינן ליה בתר הרחב ע"ש, וקשה למ"ל הך טעמא תפ"ל בלא"ה דטומאה בצר הו"ל רצוצה ובוקעת לרחב ומתפשטת לבית וכמו שפירש המפרש בתוס', ודוחק לומר דכתב כן הר"ש משום ר' יוסי דאיירי בסיפא ור"י לא ס"ל טומאה רצוצה בוקעת כדאיתא בחולין קכ"ו:
<b>והרלב"ח</b> ז"ל בסי' קמ"ב האריך בענין זה. ויען כי אין הספר מצוי כ"כ הנני להעתיק את דבריו ז"ל הנחמדים. הנה הרמב"ם ז"ל כתב ברפכ"ה וז"ל עמוד העומד בתוך הבית וטומאה רצוצה תחתיו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואינו מטמא אלא כנגד הטומאה בלבד, ואם היה פרח יוצא מעמוד זה וכלים תחת הפרח הכלים טהורים שאינו מטמא אלא כנגד הטומאה. ואם יש במקום הטומאה טע"ט על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא מכל סביביו והבית כולו טמא שהרי האהיל על הקבר עכ"ל:
<b>וכתב</b> הרלב"ח ז"ל וז"ל, ועוד ראיתי להאריך בזה ולזכור ספק שיש לי בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל והוא זה:
שהרב ז"ל כתב והבית כולו טמא שהרי האהיל על הקבר, ונראה שמדבר בשיש טפח בין גג הבית לסוף העמוד שאם לא כן לא יקרא אהל, ואפילו באופן כזה אם הטומאה רצוצה אין כל הבית טמא לדעתו ז"ל כיון שלא הזכיר טומאת כל הבית אלא כשיש במקום הטומאה טע"ט. והנה בפי"ח בדין מגדל הבא במדה, והוא במשנה פ"ד, כתב בהיפך וז"ל אבל אם אין במוכני חלל טפח הרי הטומאה רצוצה בתוך הבית והבית טמא ע"כ. נראה שכשיש מקום טומאה רצוצה בתוך הבית, והבית מאהיל על סוף בקיעתה למעלה שכל הבית טמא. ובזה אפשר לומר בדברי הרב ב' דרכים, הא' הוא שלדעתו ז"ל הדין הוא כאשר נראה בדין מוכני, ולשם בפרק כ"ה מדבר כשלא יש טפח בין סוף העמוד לגג הבית ולכן אין הבית כולו טמא כי אין כאן אהל, ועכ"ז כשיש במקום הטומאה טע"ט כתב שם שהבית טמא שהרי האהיל על הקבר, הוא מצד שהאהיל על הצדדים שהם טמאים מדין קבר וכנגדם יש טפח, או שנאמר שלדעתו ז"ל אין הבית טמא כשיש בקרקעו טומאה רצוצה ועליה עמוד ויש טפח מסוף העמוד לגג דאין הטומאה מתפשטת בכל הבית בסוף בקיעתה וכפשטא דה א דעמוד. ומה שכתב במוכני שהבית כולו טמא, הטעם הוא דמקום הטומאה רציצה הוא נראה בתוך הבית עצמו וכיון שנראה וניכר שם כל הבית טמא, הנה ב' דרכים שבכל אחד מהן נוכל ליישב דברי הר"ם ז"ל, וראוי לברור הדרך הא' כי הוא דרך החומרא ונאמר שכל הבית הוא טמא, גם כי כן כתב הר"ש בפירושו למ"א שבפרק הנזכר, ולדעתו ז"ל כשיש טומאה רצוצה בקרקע הבית ועליה עמוד ויש חלל טפח בין גג הבית לסוף העמוד ששם נשלמה בקיעת הטומאה למעלה ומתפשטת בכל הבית, הבית טמא. האמת שהיה נוטה לבי לדרך האחרת שנראית יותר אמיתית בדברי הרב. וראיה לזה מהדין שכתב בפכ"ד והוא בפ"ו מאהלות מ"ה, טומאה שהיתה בין קורות הבית וכו' ורואין את הטומאה כאלו היא רצוצה בארץ ומטמאה כנגדה בלבד, ואם יש במקומה טע"ט הכל טמא ע"כ. הרי כשיש במקום הטומאה טע"ט שהוא כמו קבר והאהיל על הבית שכל הבית טמא וכשהטומאה רצוצה אע"פ שנשלמה בקיעתה למטה יש חלל טפח בבית ויותר הרבה, אין הטומאה מתפשטת אלא כנגדה ואין כל הבית טמא, וא"כ ה"ה כשבוקעת למעלה. גם מה שכתבתי דיש חילוק בין כשמקום הטומאה רצוצה נראה בבית לכשאינו נראה, גם זה מבואר בכאן שהרי כתב ז"ל בסוף הלשון הנזכר וכן אם היתה נראית בתוך הבית ב"כ וב"כ הבית טמא ע"כ. הרי כשהטומאה רצוצה נראה בתוך הבית כל הבית טמא, ועם היות שבכאן צריך שתהיה הטומאה נראית ר"ל שתהיה המחיצה שעל הטומאה ספיריי כמו הזכוכית כאשר פירש הרב בפירוש המשנה, ובמוכני אינו כן אין קושיא כלל שבכאן שהטומאה רצוצה אינה בתוך הבית אלא בגג למעלה צריך שתהיה נראית לטמא כל הבית. אמנם במוכני שמקום הטומאה רצוצה היא בתוך הבית אע"פ שהטומאה לא תראה כל הבית טמא כיון שמקום הטומאה רצוצה נראה. מכח זה הדין היה מסכים לבי לנטות לדרך השנית שכתבתי בישוב דברי הרב אבל אין לומר כן, שהרי יש לנו לומר שהטומאה רצוצה שאחרי שנשלם בקיעתה למעלה שיש עליה אהל, שלמעלה מן האהל טהור ואינה בוקעת עוד, ומינה דכיון שאינה בוקעת עוד שמתפשטת בכל האהל וכל האהל טמא בתוכו, וביאור שהטומאה רצוצה שיש עליה אהל שלמעלה מן האהל טהור, הוא דבר קל מלבד שהשכל גוזר כן שאם אפילו כשהטומאה מגולה בתוך האהל האהל מפסיק ואינה עולה למעלה מן האהל כ"ש כשהיא רצוצה ונשלמה בקיעתה בתוך האהל שראוי שהאהל תפסיק בקיעתה ויהיה טהור למעלה מן האהל. גם כי דין פשוט הוא בכמה מקומות שהרי הר הבית היה בנוי כיפין ע"ג כיפין מפני שאם היה איזה טומאה רצוצה למטה שתפסיק האהל. גם במסכת פרה פ"ג תנן חצרות היו בירושלים בנויות ע"ג סלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום, ומייתי לה בסוכה ר"פ הישן ופירשה שם רש"י ז"ל מפני ס"ט רצוצה, וז"ל מפני קבר התהום כל קבר התהום וטומאת התהום שבתלמוד לשון ספק הוא כתהום שאינו גלוי, מפני קבר התהום שכל העיר היו מספקין שמא יש שם קבר ואין לו למת חלל טפח וטומאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה לרקיע לכך היו בונין אותם ע"ג כיפין שאפילו יש שם קבר מתחת הרי החלל מפסיק ע"כ. הרי מבואר שטומאה רצוצה שנשלמה בקיעתה תחת האהל, שע"ג האהל טהור, ומינה משתמע כאשר כתבתי שכל האהל למטה טמא שמתפשטת הטומאה בכולו במקום שנשלמה סוף בקיעתה, וא"כ בהכרח לומר בישוב דברי הרב הדרך הא' שכתבתי, ומשמע הלשון כן הוא ג"כ דעל הסתם עמוד העומד בתוך הבית הו"ל להעמיד התקרה בודאי, וא"כ הוא מגיע לגג, ומש"ה דוקא כשיש במקום הטומאה טע"ט על רום טפח כל הבית טמא מפני שהאהיל על הצדדים שהם טמאים כיון שהכל כקבר, אבל אם היה העמוד נמוך מגג הבית טפח שהרי הבית מאהיל על העמוד כל הבית טמא אע"פ שהטומאה רצוצה. ומ"ש הרב בפכ"ד בדין טומאה שהיתה בין קורות הבית וכו' ורואין את הטומאה כאלו היא רצוצה בארץ ומטמאה כנגדה בלבד ואינה מטמאה כל הבית, נראה דיש חילוק בין כשהטומאה בוקעת למטה לכשבוקעת למעלה, דכשבוקעת למעלה כיון שהאהל שעליה מעכב בקיעתה ועל האהל טהור, א"כ יש לנו לומר דתחת האהל כולו טמא דמתפשטת שם הטומאה, אמנם כשבוקעת למטה דאין קרקע הבית מעכבה לשלא תרד למטה, אדרבה כשהבית טמא כל הכלים שתחת הקרקע טמאים כמבואר במשנה פט"ו ובהלכות פ"כ כשהטומאה בוקעת למטה בוקעת עד תוך הקרקע כנגדה [ואינה[ מתפשטת בכל הבית להיות טמא כולו. ועם היות שאין זה מספיק כ"כ, בחרתי לומר זה, מלומר שאע"פ שע"ג אהל טהור כשהטומאה רצוצה ונשלמה בקיעתה בתוך האהל עם כל זה אינה מתפשטת בתוך האהל אחרי שנשלמה בקיעתה שהשכל אינו מודה בזה. וגם כי כאשר כתבתי הר"ש ז"ל כתב בפירוש שכשנשלמה בקיעת הטומאה רצוצה תחת האהל שכל האהל טמא ואין לשום מחלוקת בינו לבין הרמב"ם ז"ל אם לא להכרח חזק, ומהדין שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"כ ביב שהוא קמור תחת הבית וכו' אין בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טמא כאלו הוא בתוך הבית, והוא במשנה פ"ג. אין בי כח להכריע מה היא דעת הרמב"ם, שכפי הנראה הטעם דהבית טמא הוא דטומאה בוקעת ועולה ומטמאה כל הבית כיון דאין בו פו"ט, אבל כיון דלא הזכיר הרב זה הטעם אלא דהו"ל כאלו הטומאה בתוך הבית א"כ כשהטומאה רצוצה תחת העמוד ובוקעת עד למעלה מן העמוד לא נאמר דהו"ל כאלו הטומאה בתוך הבית, וא"כ לא יהיה כל הבית טמא. או אפשר לומר דהטעם שאמר הרב דהו"ל כאלו הטומאה בתוך הבית, כוונתו לזה בעצמו דבוקעת ועולה והרי היא כאלו היתה בתוך הבית, ולכן לא יכולתי להכריע מכאן סברת הרב ז"ל זולתי מהצד שכתבתי למעלה או מהצד שיבא לפנים בה"י עכ"ל. אח"כ כתב הרב הרלב"ח ז"ל פירוש במשנה דאהלות (פי"ז מ"ה) שדה שאבד קבר בתוכה, ובנה בה בית ועליה ע"ג, אם היתה פתחה של עליה מכוון כנגד פתחו של בית, עליה טהורה, ואם לאו עליה טמאה ע"כ. ואחר שהאריך הרב ז"ל בזה כתב וז"ל ולמדנו א"כ ב' דינים לדעת הרב, הא' הוא מה שנפל לי בו הספק למעלה כשהטומאה רצוצה ונשלמה בקיעתה תחת אהל אם טמא כל האהל לדעת הרב או לא, ומכאן הוא מבואר שכל האהל טמא, שהרי כשאין פתח העליה מכוון כנגד פתחו של בית הטומאה בוקעת דרך הכותל ונכנסת לעליה וכולה טמאה. ואי"ל שבכאן אנו חוששין לטומאת קבר שיש בו טע"ט ואין הטומאה רצוצה ולשם מדבר כשטומאה רצוצה דוקא, אי"ל כן ואין טעם לחלק כלל, דהקבר בעצמו חזר דינו כדין טומאה רצוצה כי הטומאה שבתוכו אינה בוקעת ועולה כיון שיש בו חלל טע"ט אבל טומאת הקבר בעצמה בוקעת ועולה והרי היא כטומאה רצוצה, ואם אין במקום הטומאה חלל טפח וכו' היא בעצמה בוקעת ועולה, ובכל איזה אופן שתהיה בו הטומאה דין אותו הקבר כדין טומאה רצוצה. ובזה נתיישב אצלי ספק אחד שהיה לי בדברי רש"י ז"ל שכתבתי למעלה שכתב בדין קבר התהום (סוכה דכ"א) וז"ל שכל העיר היו מספקים שמא יש שם קבר ואין לו למת חלל טפח וכו' וקשה לי למה פירש הרב ז"ל שהחשש הוא משום טומאה רצוצה ולא ניחוש שמא אין הטומאה רצוצה בקבר והיתה החששא יותר קשה שאם היא קבר כל הבנין שעל הקבר דינו כקבר אפילו שיהיה כיפין ע"ג כיפין יש לחוש לטומאה, אבל נראה שבמה שכתבתי נתיישב זה כיון דהקבר הזה הוא ספק והוא טמון בתוך הקרקע הרי דינו כדין טומאה רצוצה ולכן לא חשש הרב כ"א לטומאה רצוצה, שאפילו שלא תהיה בתוכה הטומאה רצוצה, הקבר בעצמו שהוא המטמא דינו כדין טומאה רצוצה כו', עכ"ל הרלב"ח ז"ל:
<b>ומרכבת</b> המשנה ח"ג פכ"ה השיג על כל דברי הרלב"ח ז"ל וחשבם לדברי שגיאה, וכל דבריו אינם כדאי לדחות דברי רבינו הרלב"ח ז"ל המתוקים מדבש ונופת צופים. הנה מה שהקשה הרלב"ח ז"ל בפי"ח בדין מגדל הבא במדה דאם אין במוכני חלל טפח הרי הטומאה רצוצה בתוך הבית והבית טמא, הרי דאם הבית מאהיל על טומאה רצוצה דכל הבית טמא, כתב המרה"מ דכיון דהטומאה בתוך חלל הבית עצמו הא למה זה דומה לכזית מן המת הטוח בטיט ומונח תוך הבית, שהבית טמא שאין הבלועין נצולין אלא בבטן נפש החיה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"כ ה"א, משא"כ בעמוד שבפרק כ"ה שהטומאה רצוצה בקרקע הבית ואינה בתוך חלל הבית עכ"ל. הנה גוף החילוק דאם הטומאה הרצוצה בתוך הבית הבית טמא הרי כתבו הרלב"ח ז"ל, ומה שהוסיף המרה"מ דהוה כמו כזית מן המת הטוח בטיט דהבית טמא שאין הבלועין נצולין אלא בבטן נפש החיה, אין לו הבנה כלל דמה בכך דאינו ניצול מ"מ הרי לא הוה רק טומאה רצוצה ואינה מתפשטת רק בוקעת ועולה. ואי דכוונתו דכיון דהוה רק ככזית מת הטוח בטיט אין לו דין טומאה רצוצה דהטיח בטל לגבי הכזית, זה בודאי אינו שהרי בהדיא איתא בכריתות (דכ"א ע"ב) דכזית ממת דחיפהו בבצק מטמא טומאה חמורה דטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת משום דהו"ל טומאה רצוצה כמ"ש שם רש"י ז"ל. וכן בחולין (דקכ"ה ע"א) דקולית מן המת ובו כזית מוח הו"ל טומאה רצוצה עי"ש:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לומר דמש"ה בטומאה רצוצה במוכני כל הבית טמא לפמ"ש בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל סופ"ד כתב וז"ל והנה זה המוכני חוץ מאחורי המגדל בתוך הבית ג' אצבעות אשר תביא הטומאה וזה תחת קורות הבית הנה הבית טהור שזאת הטומאה אמנם תצא בטפח וזה ג' אצבעות לבד, והתנה בזה ג' תנאים, אחד מהם שיהיה בגובה חלל המוכני טפח, לפי שאנחנו לא נצטרך פותח טפח ליציאת הטומאה אא"כ היה בתוך חלל טפח, אמנם אם היה בפחות מחלל טפח הנה אינה במקום תצטרך ליציאה ממנו אבל הרי זו יוצאה ומונחת כו' עכ"ל. הביאו הרא"ש ז"ל בפט"ו מ"ד שהקשה אמאי בטומאה בחצץ כלים שבבית טמאים דמאין תבוא להם הטומאה הא הכלים שבחצץ טהורים, ותירץ דאפשר שיהיה בנקב שבחצץ ג' אצבעות ודרך אותו נקב יוצאה הטומאה כיון שאין במקומה טפח לא בעינן טפח ליציאת הטומאה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הנ"ל עש"ה, ויש שם טעות הדפוס בדברי הרא"ש ז"ל ע"ש. וא"כ י"ל הכא במוכני שאני דהבית כולו טמא כיון שיש פתח ג' אצבעות עכ"פ ודרך אותו הנקב הטומאה יוצאה להבית, משא"כ בעמוד העומד בתוך הבית דליכא שום פתח ונקב כלל בזה הטומאה מתפשטת רק למעלה, ומש"ה בפרק ו' בטומאה בין הקורות דאם נראית בתוך הבית הבית טמא היינו דכיון דיש פתח כ"ש, הטומאה יוצאה דרך אותו פתח כיון שאין במקומה טפח לא בעינן פתוח טפח. ובזה מתורץ בפ"ד ד סומ"א בטומאה תחת המגדל הבית טמא והקשה בא"ר ובמש"א הרי הו"ל טומאה רצוצה ואינה מתפשטת לתוך הבית ולפ"ז א"ש כיון דפתוח לתוך הבית אע"ג דהוא פחות מטפח הבית טמא. אך נראה דהרלב"ח ז"ל נייד מזה משום דהרמב"ם ז"ל כתב שם בפ"ו דהפירוש אם היתה הטומאה נראית בתוך הבית היינו שהמחיצה היא ספיריי ולא פירוש דנראית בתוך הבית שיש פתח קטן. וע"ש בא"ר ובמש"א ודוק:
<b>והנה</b> מה שחילק הרלב"ח ז"ל דהיכי דהטומאה הרצוצה בתוך הבית הבית טמא נראה לפע"ד דמוכח הוא ע"כ מחולין דקכ"ו דקאמר גבי מגדל טומאה בתוכו הבית טמא, אי משום דסוף טומאה לצאת או משום דטומאה טמונה בוקעת כו', הרי דטומאה רצוצה כל הבית טמא וכן קאמר שם גבי כלב שאכל בשר המת, ומת הכלב ומוטל על האסקופה, דקאמר ר' יוסי רואין מכנגד השקיף ולפנים הבית טמא, ומוכח שם מזה דר"י ס"ל דטומאה, טמונה בוקעת ועולה, והרי ר"י קאמר דהבית טמא, ולאו דוקא כנגד הטומאה, וע"כ דטומאה הרצוצה בתוך הבית כל הבית טמא, וקשה דלא הביא הרלב"ח ז"ל ראיה זו, ואפשר דלא גריס ליה וכמ"ש התוס' יו"ט בפ"ד מ"ג עי"ש:
<b>והא</b> שכתב הרלב"ח ז"ל דע"כ יש לנו לומר דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל מתפשטת בכל האהל דכיון דאינה בוקעת למעלה מן האהל ונשלמה בקיעתה שם אצל הגג ממילא דמתפשטת תחת האהל בכל הבית והא דטומאה רצוצה אינה בוקעת דרך אהל טפח שעליו חוץ מה שהשכל גוזר כן דהרי לא גרע מטומאה מגולה בתוך האהל דהאהל מפסיק, ג"כ יש ראיה מהא דהר הבית דהיה בנוי כיפין ע"ג כיפין מפני שאם היה איזה טומאה רצוצה למטה שתפסיק האהל, וכן במסכת פרה פ"ג תנן חצירות היו בירושלים בנויות ע"ג סלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום ופירש"י ז"ל מפני ספק טומאה רצוצה הרי דטומאה רצוצה מפסיק, וע"ז השיג המרכבת המשנה וכתב דהיסוד טפל דודאי טומאה רצוצה בוקעת דרך גג האהל עד לרקיע ואין ראיה מטומאה גלויה דמתפשטת מתחלתה לצדדים, משא"כ בטומאה רצוצה במקומה גמירי לן דאינה מתפשטת ורוצצת עד לרקיע, והא דהר הבית היה כיפין ע"ג כיפין וכן חצירות שבירושלים, הדבר פשוט שטומאה רצוצה בתוך הקרקע לא מקרי רצוצה שכל קרקע הבית כמותו כמ"ש הרמב"ם בפ"כ ה"ו, ושפיר כל שעושין כיפין חשיב הכיפה כקבר, ומש"ה עשו כיפה ע"ג כיפה שנמצא כיפה העליונה מאהלת ע"ג הקבר וע"ג טהור, וה"ה בפרה היו החצירות בנויות בכיפה ע"ג סלע ותחתיה סלע אחר. א"נ דתחת הסלע היה חלול הפתוח לחוץ דהו"ל קבר פתוח עי"ש:
<b>והנה</b> מ"ש דהדבר פשוט דהטומאה רצוצה בתוך הקרקע לא מקרי רצוצה כיון שקרקע הבית כמוהו, לא ידעתי כלל מנ"ל זה לדבר פשוט, אחרי שרבינו הרלב"ח ז"ל הסתפק בזה, וכתב דמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"כ, ביב שהוא קמור תחת הבית אין בו פו"ט ואין ביציאתו, פו"ט טומאה בתוכו הבית טמא כאלו הוא בתוך הבית, אין בי כח להכריע מה היא דעת הרמב"ם ז"ל שכפי הנראה הטעם דהבית טמא הוא דהטומאה בוקעת ועולה ומטמאה כל הבית כיון דאין בו פו"ט, אבל כיון דלא הזכיר הרב זה הטעם אלא דהו"ל כאלו הטומאה בתוך הבית א"כ כשהטומאה רצוצה תחת עמוד כו', וכמו שהעתקתי לעיל, הרי דלא הכריע הרלב"ח ז"ל אי הוא מטעם דטומאה רצוצה מתפשטת אם בוקעת לתוך האהל, או דטומאה רצוצה בתוך קרקע הבית הוה כאלו הוא בתוך הבית ולא הוה טומאה רצוצה, ואיך הכריע המרכבת המשנה בלא ראיה וחשבו לדבר פשוט, ומה שדחה הראיה מהא דכיפין ע"ג כיפין לאו כלום הוא שהרי בהדיא איתא בפ"ג דפרה מ"ו וכבש היו עושין מהר הבית להר המשחה כיפין ע"ג כיפין, וכיפין כנגד האוטם, ופירשו הרמב"ם ומהר"ם ז"ל הובא בתוס' יו"ט שם, דאוטם היינו הרגלים דרגלי כיפה העליונה אינם מכוונים נגד רגלי כיפה התחתונה, דאם היו רגלי העליונה נגד התחתונה נמצא דאם היה טומאה רצוצה בקרקע נגד רגלי הכיפה היתה בוקעת מרגל זו לזו והיה מטמא להכהן העובר ע"ג כיפה העליונה נגד הרגל, משא"כ עכשיו דנגד רגלי התחתונה חלל שעליהם הכיפה העליונה, טהור הכהן העובר למעלה משום דאינה בוקעת דרך גג כיפה העליונה עש"ה, הרי בהדיא דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל אינה בוקעת למעלה מהגג:
<b>ולפע"ד</b> ג"כ ראיה דטומאה רצוצה אינה בוקעת דרך גג האהל מפי"ד מ"ו גבי שני זיזין יש בהן פותח טפח ואין ביניהן פותח טפח טומאה תחתיהן ביניהן ותחתיהן טמא (דאין התחתון חוצץ כיון דאין תחתיו פו"ט ולא ע"ג פו"ט והעליון מביא את הטומאה לכל מה שתחתיו ותחת התחתון וחוצץ למה שע"ג כיון דהעליון גבוה מן הארץ טפח, הרב] ולגירסת הרמב"ם ז"ל הובא בתוס' יו"ט שם איירי שיש תחת התחתון פו"ט ורק בין השני זזין אין פו"ט, ומש"ה טומאה ביניהן תחתיהן טהור כיון דיש תחתיו טפח חוצץ עי"ש הרי דאהל ע"ג טומאה רצוצה או תחת טומאה רצוצה, לגירסת הרמב"ם ז"ל, חוצץ שלא תבקע להלאה. ובהא שכתב הר"ב דזיז העליון מביא הטומאה וחוצץ כיון דגבוה מן הארץ טפח כתב הרא"ש ז"ל מידי דהוה אקפולין זו ע"ג זו דאם העליונה גבוה מן הארץ טפח מביא הטומאה כדריש פט"ז קשה לי טובא שהרי זה דוקא בקפולין דמקבלות טומאה ואינן חוצצים וכמ"ש שם הרב במ"א ומ"ב אבל הכא הזיז התחתון הרי אינו מקבל טומאה. וראיתי שהקדימני בזה החדושי הרש"ש ובתפ"י שם, וכן משמע בתוספתא פ"ז הובא בר"ש ז"ל (פ"ו מ"ג) בטומאה בכותל העומד למעלה כנגד הטומאה טהור שאין הטומאה מעברת את הקורות עי"ש משמע דהקורות הם אהל וחוצצים בפני הטומאה רצוצה, ובפ"ט מ"ג בד"א בזמן שהיא כלי מחולחלת כו' כזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא, ובתוס' יו"ט שם הקשה בשם הראב"ד ז"ל דאמאי אינה בוקעת למעלה כלמטה שהרי היא טומאה רצוצה, וכתב בשם הכ"מ דהוה דומיא דאדם דצד העליון מאהיל כיון דהוה בחללו טפח, ובשם מהר"ם ז"ל כתב דכיון שנפחתה ונתבטלה מתורת כלי הו"ל שני דפנותיו התחתון והעליון כשני נסרים זה ע"ג זה, ואין מן הארץ עד התחתון טפח ויש בין זה לזה טפח, דאינה בוקעת למעלה מן העליון כיון דהוא גבוה מן הארץ טפח, וטובא אשכחן כה"ג לקמן פי"ד ופט"ו עכ"ל, הרי בהדיא דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל אינה בוקעת למעלה מן הגג, וכן הוא בתוספתא (פי"ג ה"ה) גבי גמל שהיה רובץ כמ"ש המפרש, ע"ש וברמב"ם ז"ל (פי"ט ה"ו) וכנ"ל, וכן ראיה מעירובין דל"א דלר"י מערבין לכהן בבה"ק מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל, והרי לשיטת רש"י ז"ל בנזיר נ"ג ובהרבה מקומות דקבר סתום מטמא רק באם אין ע"ג טפח והו"ל טומאה רצוצה אבל אם יש ע"ג טפח חוצץ ואינו מטמא, וא"כ הא דלר"י הא דצריך לחצוץ בשידה תיבה ומגדל ע"כ רק מפני טומאה רצוצה ואי אהל זרוק שמיה אהל חוצץ, הרי דטומאה רצוצה אינה בוקעת דרך אהל שעליה ועיין ברבינו יהונתן שם:
<b>אמנם</b> מה שהניח רבינו הרלב"ח ז"ל ליסוד דטומאה רצוצה כיון דאינה בוקעת דרך הגג, ע"כ שמתפשטת תחת הגג כיון דשם נשלמה בקיעתה, קשה לכאורה מפ"ח מ"ד אלו חוצצין ולא מביאין, מסכת פרוסה וחבילי המטה והמשפלות והסריגות שבחלונות, וכתב הרב ז"ל מסכת פרוסה חוטי השתי כמו שהן פרושין בכלי האורג קודם שיארג הבגד, אם היו פרושים ע"פ ארובה שבין בית לעליה וטומאה תחתיה מצלת על הכלים שלמעלה, אבל אם מאהלת על המת ועל הכלים אין מביאה את הטומאה דלא חשיבא אהל עד שתארג עכ"ל, הרי אע"ג דנשלמה בקיעתה תחת המסכת או החבילי המטה מ"מ אינה מתפשטת להלאה תחת המסכת ואינה מביאה את הטומאה, וכן להיפך ג"כ דאע"ג דבוקעת דרך הגג מ"מ מתפשטת, כמ"ש במשנה הקודמת אלו מביאין ולא חוצצין השידה והתיבה והמגדל כו' וכל דבר המקבל טומאה. דאע"ג דאינו חוצץ והטומאה בוקעת דרך דבר המקבל טומאה מ"מ מתפשטת תחת אותו אהל, וכן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר וכל מה שע"ג הכלי וכל מה שתחת הכלי טמא כמ"ש ברפ"ו, וברפ"ט בכוורת שהיא מונחת על הפתח בין שהיא גבוהה טפח מן הארץ בין שאינה גבוהה טפח, כל מה שתחתיה טמא, וגם מה שבתוכה כנגד הטומאה טמא, הרי אע"ג דמתפשטת תחתיה מ"מ בוקעת ג"כ לתוכה לשיטת הרמב"ם ז"ל שם עש"ה ובתוס' יו"ט, והתוס' בעירובין דע"ט ע"א ד"ה הרי הוא כסתם עפר ובטל, כתבו דלר' יוסי דס"ל דטומאה רצוצה אינה בוקעת ועולה מ"מ מודה דטומאה רצוצה אינה מתפשטת לצדדים עי"ש, הרי ג"כ דאף ע"ג דאינה בוקעת מ"מ אינה מתפשטת, ונראה דכוונת הרלב"ח ז"ל דבודאי מצינו דאינה בוקעת ואינה מתפשטת ואינו תלוי זה בזה רק בטומאה רצוצה דקיי"ל בה דבוקעת ואינה מתפשטת ולא כשאר טומאות דמתפשטת ואינה בוקעת, ממילא כל שרואין אנו בטומאה רצוצה דאינה בוקעת הרי דאין לה דין טומאה רצוצה, שוב יש לנו לומר דמתפשטת כיון דאין לה עוד דין טומאה רצוצה, ולא דמי לכל הנך הנ"ל דשם תלוי במשפטי אהל אי מביא וחוצץ ועיין מש"ל כ"א ס"ט בזה:
<b>ומה</b> שכתב הרלב"ח ז"ל להוכיח ממשנה דאהלות (פי"ז מ"ה) שדה שאבד קבר בתוכה, ובנה בה בית ועליה ע"ג, אם היתה פתחה של עליה מכוון כנגד פתחו של בית עליה טהורה ואם לאו עליה טמאה, דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל דטומאה הרצוצה ובוקעת לתוך האהל מתפשטת בכל האהל, דהא כשאין פתח העליה מכוון כנגד פתח של בית הטומאה בוקעת דרך הכותל ונכנסת לעליה וכלה טמאה, ואי"ל שאנו חוששין לקבר שיש בו טע"ט ואין הטומאה רצוצה בו, דהא הקבר בעצמו חזר דינו כדין טומאה רצוצה כי הטומאה שבתוכו אינה בוקעת ועולה כיון שיש בו חלל טע"ט אבל טומאת הקבר בעצמו בוקעת ועולה והרי היא כטומאה רצוצה, השיג ע"ז המרכבת המשנה דהכא דכיון דיש חלל טפח בקבר ואין הטומאה מתחלתו רצוץ שוב אף דבכותל הוה רצוצה מ"מ מתפשטת למעלה ואינו דומה להיכא דמתחלתו רצוץ עי"ש בארוכה, אין כדאי בסברא כרסית לדחות דברי הרלב"ח ז"ל, דבודאי דכותל העומד על הקבר חוצץ בפני המאהיל על הקבר וכמו שהוכיח הרלב"ח ז"ל לעיל מיניה, ואין דומה לעמוד שיש תחתיה חלול טפח וטומאה שם דאינו חוצץ והו"ל קבר סתום וכמו שרמז לזה המה"מ דשאני התם דהטומאה ממש תחת העמוד ונעשה העמוד קבר סתום אבל הכא אין הכותל רק על גבי הקבר ואין הכותל נעשה קבר סתום רק מאהיל ע"ג הקבר והמאהיל ע"ג הכותל טהור ורק מפני שהקבר הו"ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה אבל המת בעצמו אינו מטמא כיון דאינו רצוץ ומוכח מזה דע"כ טומאה רצוצה מתפשטת ממשקוף הבית לבית:
<b>ומה</b> שכתב הרלב"ח ז"ל לתרץ בזה מה שהקשה בדברי רש"י ז"ל סוכה (דכ"א ע"א) בהא דחצירות היו בנויות בירושלים ע"ג הסלע ותחתיהם חלל מפני קבר התהום שכתב וז"ל כל שם קבר התהום וטומאת התהום שבש"ס לשון ספק הוא כתהום שאינו גלוי מפני קבר התהום שכל העיר היו מסופקין שמא יש שם קבר ואין לו למת חלל טפח וטומאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה לרקיע לכך היו בונין אותה ע"ג כיפין שאפילו יש שם קבר מתחת הרי החלל מפסיק עכ"ל, והקשה הרלב"ח ז"ל דלמה פירש רש"י ז"ל שהחשש הוא משום טומאה רצוצה, ולא נחוש שמא אין הטומאה רצוצה בקבר והיתה החששא יותר קשה, שאם הוא קבר כל הבנין שעל הקבר דינו כקבר, ואפילו שיהיה כיפין ע"ג כיפין יש לחוש לטומאה, ותירץ וז"ל אבל נראה שבמה שכתבתי נתישב זה דכיון דהקבר הזה הוא ספק והוא טמון בתוך הקרקע הרי דינו כדין טומאה רצוצה ולכן לא חשב הרב כ"א לטור"צ, שאפילו שלא תהיה בתוכו הטומאה רצוצה הקבר בעצמו שהוא המטמא דינו כדין טומאה רצוצה עכ"ל וכתב המרכבת המשנה דשגיאה הוא שהרי לקבר סגי בכיפה אחת המאהלת על הקבר דהמאהיל על הכיפה טהור, ובאמת שהוא תימה שהרי הרלב"ח ז"ל האריך שם מקודם לזה במשנה בשדה שאבד בה קבר דהבית טמא והעליה טהורה משום דהוה אהל ע"ג אהל ואיך תוכ"ד כתב דלא מהני כיפין ע"ג כיפין, ונראה ברור שנפל טעות הדפוס וצריך להעביר קולמוס על אלו תיבות ואפילו שיהיה כיפין ע"ג כיפין וצ"ל ועד שיהיה כיפין יש לחוש לטומאה, וכוונתו דלחשש טומאה רצוצה, אם לא היו עושין כיפין, היה טמא רק כנגד הקבר, אבל משום חשש קבר חלול היה כל הבנין היא הבית טמא, דמתפשטת הטומאה כדין בית המאהלת על הקבר, וא"כ היה לרש"י ז"ל לומר דמש"ה עשו כיפין דהוה חשש שמא אין הטומאה רצוצה ויהיה כל הבית טמא, והוי חששא טפי:
<b>אך</b> הא קשיא לי דמאי קשה ליה לרבינו הרלב"ח ז"ל דאמאי כתב רש"י ז"ל שמא יש שם קבר ואין לו חלל טפח דוקא, ותמוה שהרי ידוע שיטת רש"י ז"ל דהא דקבר סתום מטמא הוא דוקא באין לו חלל טפח והו"ל טומאה רצוצה אבל קבר שיש חלל טפח אין מטמא המאהיל עליו וכדאמר בנזיר או בקבר זה קבר סתום דאמר מר טומאה רצוצה בוקעת ועולה וכתב רש"י ז"ל קבר סתום שאין בו חלל טפח דין המת והגולל שמטמא, והתוס' שם חלקו על רש"י ז"ל וכתבו דאע"ג שיש בו חלל טפח מטמא ואדרבה חמיר טפי דמטמא נגד כל הקבר ודחקו שם דהא דקאמר דאמר מר טומאה רצוצה בוקעת ועולה בכדי אייתה עי"ש, אבל אין כן שיטת רש"י ז"ל ודוקא קאמר דקאמר מר טומאה רצוצה בוקעת ועולה, וכ"כ רש"י ז"ל בחולין (דע"א ע"א) דטומאה רצוצה בקרקע שאין לה אהל טפח ומפורש טפי בדקכ"ה ע"א בהא דפריך אי דאיכא כזית מוח בפנים טומאה בוקעת ועולה כתב רש"י ז"ל דהרי אין לה חלל טפח וקיי"ל בברכות י"ט כל חלל שאין בו טפח אינו חוצץ בפני הטומאה ע"כ, וכ"כ רש"י ז"ל בעירובין דע"ח סוע"ב ע"ש, הא אם היה חלל טפח לא היתה בוקעת ולשיטת התוס' בלא"ה הי' בוקעת דהו"ל קבר סתום, ומש"ה כתבו בברכות שם גבי הא דמדלגין היינו ע"ג ארונות דקאמר דד"ת דאהל טפח חוצץ כתבו דאיירי שיש לו פתח פתוח מן הצד דאם היה סתום היה מטמא אבל שיטת רש"י ז"ל פשוט דכל שיש בו טפח חוצץ אע"ג דאין לו פתח מן הצד ובפסחים (ד"ט ע"ב) כתב רש"י ז"ל דהחור יש בו טפח וכתב הרש"ל ז"ל דפי החור אין בו טפח ע"ש, ואעפ"כ חוצץ כיון שיש בהחור פו"ט, והפנ"י בברכות די"ט ובסוכה האריך בזה, ועיין לקמן כ"י ס"א ובשו"ת חת"ס סי' ש"מ מ"ש בשיטת רש"י ז"ל, וא"כ שפיר כתב רש"י ז"ל לשיטתו דע"כ החשש הוא רק משום טומאה רצוצה אבל כל שיש בהקבר טפח חוצץ בפני הטומאה, ותמהני על הרב מרכבת המשנה שהאריך להשיג על הרלב"ח ז"ל ולא השיג עליו בזה:
<b>ומה</b> שהביא המרכבת המשנה בריש דבריו ראיה דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך אהל דאינה מתפשטת מסופ"ו דב' פרדסקין זה בצד זה או זה ע"ג זה נפתח אחד מהם הוא והבית טמא וחבירו טהור, ורואין את הפרדסקין כאילו הוא אוטם ידון מחצה על מחצה להביא את הטומאה לבית וכתב שם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות דרישא איירי שהטומאה בתוך הפרדסק ובסיפא דרואין את הפרדסקין כאלו הוא אוטם איירי דהטומאה תחת הפרדסק ובוקעת לתוך הפרדסק והבית טהור וכן הפרדסק אינו טמא רק כנגד הטומאה ע"ש, אין ראיה כלל דהנה ברפ"ט בהא דכוורת שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ, כזית מן המת נתון תחתיה או ע"ג מבחוץ, כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא, וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור, וכתבו הר"ש והרב דתוכה טהור היינו אפילו הכלים שכנגד הזית, אבל הרמב"ם ז"ל כתב דגם בתוכה רק שלא כנגד הזית טהור אבל כנגד הזית גם בתוכה טמא, והביא שם התוס' יו"ט דהקשה הכ"מ דמאחר שהטומאה בקעה ונכנסה להכוורת לטמא מה שכנגד הזית, למה לא תתפשט הטומאה בכל הכוורת, והל"ל דתוכה טמא וגבה טהור דכיון שנכנסה הטומאה בכוורת שהיא אהל חוצץ הכוורת בפניה שלא תבקע ותעלה, ותירץ מאחר שעצם הזית אינו בתוכה אינה מתפשטת בכל הכוורת וכן אינה מעכבת עלה מלבקוע ולעלות ע"כ, וה"ה הכא כיון דהטומאה אינה בתוכו הפרדסק בוקעת רק לכנגדו לתוך הפרדסק ואינו מעכב עליה לעלות למעלה, ומש"ה שוב אינה מתפשטת לתוך הבית דרק היכא דאהל מעכב לעלות אז שוב מתפשטת וכמ"ש הרלב"ח ז"ל, ועיין בתוס' יו"ט במשנה דפרדסקין הנ"ל ובמשנה אחרונה שם, וכעין זה בתוספתא סופי"א הובא בר"ש ז"ל (פ"י מ"ג) ארובה שבין בית לעליה ואין בה פו"ט כלים שבעליה טהורים כלים שכנגד הזית רבי מטמא וחכמים מטהרים, א"ר רואה ני את דבריהם מדברי, הרי לרבי אף ע"ג דהטומאה בוקעת לתוך העליה ומטמא כלים שכנגד הזית מ"מ אינה מתפשטת לתוך כל העליה לטמא כלים שבעליה, ואמנם בהא דאמר רבי רואה אני את דבריהם מדברי פירוש הר"ש מדטהרו שאר הכלים א"כ אין הטומאה עוברת שם וא"כ ה"ה כלים שכנגד הזית טהורים ולפ"ז אין ראיה דכיון דאין הטומאה בתוך העליה רק בבית י"ל דאע"ג דמטמא כלים שכנגד הזית מ"מ אינה מתפשטת בכל העליה:
<b>ולפע</b><b>"ד</b> היה נראה להביא ראיה דטור"צ הבוקעת לתוך אהל אינה מתפשטת מפט"ו מ"ז דקתני בית שמלאו עפר או צרורות ובטלו, וכן כרי של תבואה או גל של צרורות אפילו כגלו של עכן ואפילו טומאה בצד הכלים טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, וקשה דהרי במשנה הקודמת דקתני בית שהוא מלא תבן ואין בינו לבין הקורות כו' טמאים כו' ואם יש בין תבן להקורות פו"ט טמאים. א"כ גם הכא אמאי לא קתני החילוק דאם יש בין עפר להקורות טפח טמאים דהטומאה רצוצה מתפשטת בכל האהל שעליה, וע"כ דאינה מתפשטת ולא דמי לתבן דשם דאם יש טפח אהל לא בטיל התבן והוה כשאר חפצים שבבית משא"כ בעפר או צרורות שביטלו דאע"ג דיש טפח ג"כ בטל והו"ל טומאה רצוצה, ובעירובין (דע"ט) דמוקי לה רב הונא להך משנה כר' יוסי וכתבו התוס' דר"י ס"ל טומאה רצוצה אינה בוקעת ורק דנפ"מ להכלים שבצדו א"ש דלר"י כיון דאינה בוקעת למעלה לתוך האהל שוב אינה מתפשטת, אך הרי פריך עלה דר"ה ומוקי לה רב אסי דלא כר"י ע"ש א"כ קשה כנ"ל, ונראה דלשון שמלאו עפר משמע שמלאו ולא הניח עליה אהל טפח, ולפמ"ש במשנה אחרונה שם בלא"ה אין ראיה עש"ה, ועיין בר"ש שם סוף מ"ו ודוק:
<b>ובמשנה</b> אחרונה (פ"ד מ"א ופ"י מ"ה ופ"ט מ"ג) האריך להוכיח דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך האהל מתפשטת בכל האהל ועי' בתפארת ישראל בק"ע ובפ"ד, ובמי נפתוח (פ"ח מ"ז), ועי' מה שכתבתי לעיל [כלל א' ס"ט]:
<b>ולפע"ד</b> ראיה מפורשת דמתפשטת בכל האהל דבחולין (דקכ"ה) במשנה דקולית המת וקולית המוקדשין הנוגע בהם בין סתומים בין נקובים טמא, ופריך בגמרא נוגע אין אבל מאהיל לא וכו' ואי דאיכא כזית מוח מבפנים טומאה בוקעת ועולה ומשני ר' יוחנן מאי נוגע מאהיל, וקאמר ר' אבין אף אנן נמי תנינא הנוגע בכחצי זית ומאהיל על ח"ז או ח"ז מאהיל עליו טמא, אא"ב חד שמא הוא מש"ה מצטרף אלא אי אמרת תרי שמי נינהו מי מצטרף ופריך אלא מאי חד שמא הוא אימא סיפא אבל הנוגע בכחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית טהור, ואי חד שמא הוא אמאי טהור, ופריך אלא קשיא רישא, ומשני ר' זירא בטומאה רצוצה בין ב' מגדלים עסקינן ואין ביניהן פו"ט דכולה נגיעה היא, וכתב רש"י ז"ל ד"ה דכולה נגיעה היא דאפילו הוא מאהיל למעלה מן הבשר הרבה, כגון שהיו המגדלים גבוהים והטומאה למטה, והוה מאהיל סמוך לראשיהן קרי נגיעה דכיון דהלמ"מ היא דטומאה רצוצה בוקעת הוי, כמאן דמלי טומאה כל חלל שבין שני המגדלים ומהא לא תסייעיה לר' יוחנן עכ"ל. פירוש דדוקא בטומאה רצוצה בין ב' מגדלים והוא מאהיל למעלה קרי נוגע אבל במתניתין בקולית המת דקתני הנוגע בהן מאהיל בזה לא קרי נוגע, וקשה שהרי גם קולית המת המוח בתוכו הו"ל טומאה רצוצה דבוקעת ועולה וכמו דאמר שם בגמרא דכזית מוח בפנים הו"ל טומאה טמונה ובוקעת ועולה וכמ"ש התוס' בסוד"ה נוגע אין ע"ש, וברש"י ז"ל ד"ה מי איכא דקולית אין לה חלל טפח א"כ הו"ל טומאה רצוצה וא"כ המאהיל עליה הו"ל נוגע כמו בב' מגדלים, ע"כ דרק ב' מגדלים שאין ביניהם טפח והוא מאהיל מלמעלה ממש על מקום הרצוץ ואינו מניח להטומאה לצאת ממקום הרצוץ הו"ל נוגע, אבל בקולית המת המונח בבית אע"ג דהמוח רצוץ מ"מ כיון דבוקעת דרך הקולית שוב מתפשטת בכל הבית א"כ אם מאהיל על הקולית ואינו נוגע בו הו"ל כמאהיל על טומאה שאינה רצוצה דהא תיכף כאשר יוצאת מהקוליא מתפשטת בכל הבית, משא"כ בב' מגדלים שמאהיל ממש על המגדלים ואינו מניח כלל להטומאה שתתפשט בבית, הרי מוכח ע"כ דטומאה רצוצה מתפשטת בכל הבית, אבל אי נאמר דאינה מתפשטת, א"כ מה לי אם מאהיל על טומאה רצוצה שבין ב' מגדלים דקרי נוגע כיון דהלכה למ"מ דטומאה רצוצה בוקעת הוי כמאן דמלי טומאה בין ב' מגדלים, ה"ה הכא כיון דבוקעת מהקוליא עד לקורה והלכה למ"מ דאינה מתפשטת לצדדין א"כ כמאן דמליא טומאה דמי והו"ל נוגע וע"כ צ"ל דאם בוקעת לתוך האהל מתפשטת, וה"ה אם הקוליא מונחת תחת אויר ג"כ אם מאהיל לא הוי נוגע דכל דיוצאת הטומאה מהקוליא שוב אין לה דין טומאה רצוצה:
<b>ועוד</b> מפורש יותר בתוס' שם ד"ה א"ר זירא, שהקשו דאי איירי דוקא בטומאה רצוצה אמאי נקט בסיפא המשכה ע"י דבר אחר טהור, הו"ל למינקט אבל אם אינה רצוצה טהור, ותירצו דאתא לאשמועינן דאפילו בין ב' מגדלים דומיא דרישא לא הוי טומאה רצוצה בהמשכה ע"י דבר אחר, דתרתי בעינן בין ב' מגדלים וגם שהוא עצמו מאהיל על הטומאה או הטומאה עליו עכ"ל. הרי דרק לא קרי נוגע בטומאה רצוצה ע"י המשכה שאינו מאהיל על הטומאה, אבל עכ"פ הטומאה מתפשטת מבין ב' המגדלים ומטמא כל הבית ע"י המשכה, דאי אינה מתפשטת כלל א"כ מאי קאמר דאינו מצטרף עם עוד חצי זית והרי אפילו בכזית אינו מטמא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דפליגי בזה אמוראי אי טומאה רצוצה מתפשטת לתוך אהל דר' אבין מביא ראיה לר' יוחנן דנוגע היינו מאהיל מהא דתנן דנוגע ומאהיל מצטרפין ולא ס"ל הא דדחי ר' זירא דהכא בטומאה רצוצה עסקינן, משום דס"ל דטומאה רצוצה אינה מתפשטת באהל וא"כ אי"ל דאיירי רישא בטומאה רצוצה דא"כ תקשה אמאי נקט בסיפא המשכה ע"י דבר אחר טהור הו"ל למינקט דאינה רצוצה טהור ואי"ל דקמ"ל דרצוצה ע"י המשכה לא מצטרף דהא רצוצה אינה מתפשטת כלל ע"י המשכה ואפילו באיכא כזית אינה מטמאה, ועוד אפילו נאמר דהא דנוגע ומאהיל מצטרף איירי רק בטומאה רצוצה דבה נוגע קרי מאהיל, ג"כ לא קשה דהא גם קולית המת הו"ל טומאה רצוצה ואינה מתפשטת כלל לצדדים והוי כמו טומאה רצוצה בין ב' מגדלים ושפיר הביא ראיה ממתניתין דנוגע היינו מאהיל, וס"ל לר' אבין כסברת מהר"ם מרוטנבורג ז"ל [קודם שחזר בו] דטומאה רצוצה אינה מתפשטת, ור' זירא ס"ל דמתפשטת בתוך האהל וכשיטת הר"ש ז"ל וא"ש:
<b>וברש"י</b> ז"ל בחולין שם בד"ה ותהוי כטומאה טמונה כתב דקיי"ל בוקעת ועולה עד לרקיע אא"כ תמצא חציצה למעלה מטפח עכ"ל, משמע אף שהיא טומאה רצוצה כל שפוגעת באהל טפח נפסקה הטומאה ואינה בוקעת להלאה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>שאינו</b></big> <big><b>עשוי</b></big> <big><b>בידי</b></big> <big><b>אדם:</b></big>
<b>באהלות</b> (פ"ג מ"ז), והובא בסוכה (ד"כ ע"ב), אחד חור שחררוהו מים [האי פותח טפח שמביא את הטומאה לא שנא אם נעשה החור הזה ע"י מים או שנקבוהו שרצים. הרב] או שרצים או שאכלתו מלחת [לשון ארץ מלחה כמין עפר לבן דומה למלח ומתאכל ונופל ונעשה חור מאליו. הרב], וכן מרבך של אבנים אבנים גדולות ערוכות וסדורות זו על זו ופעמים שאחת סדורה ע"ג שתים והתחתונות מופרדות זו מזו ויש שם אהל טפח. הרב], וכן סואר של קורות [ערוכות זו על זו ועומדות לבנין ופעמים שיש ביניהן אהל טפח. הרב], ר' יהודה אומר כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל דיליף אהל אהל ממשכן מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. הרב וגמרא סוכה שם] ומודה בשקיפים ובסלעים [ [תרגום סעיפי הסלעים שקיפי כפייא, ובסלעים בנקיקי הסלעים, ושקיפי ונקיקי הסלעים אחד הן אלא שזה נעשה ע"י מטר וזה נעשה מאליו, ואף ע"ג דלא נעשו בידי אדם מודה בהם ר' יהודה, דלא יליף אהל אהל ממשכן אלא לפו"ט בלבד אבל ביותר מטפח כגון מלא אגרוף אמרינן בסוכה ר"פ הישן דמודה ר"י דאפילו נעשה מאליו מביא את הטומאה, וכן בשקיפים ובסלעים, ואין הלכה כר"י. הרב]:
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בפירוש המשנה כתב וז"ל ור"י אומר שלא נשים טפח על טפח אהל אא"כ עשאו אדם בכוונת אהל, אולם אם היה נעשה ע"י אחד משאר בע"ח או עשאו אדם בבלתי כוונה כמו שיקרה במרבך של אבנים וסואר של קורות הנה הוא אינו אהל אצל ר' יהודה אא"כ היה שיעורו מלא אגרוף עכ"ל. הנה מפורש דר"י לא פליג דוקא אחור שחררוהו מים שנעשה שלא בידי אדם, אלא ה"ה דפליג אמרבך של אבנים וסואר של קורות דאע"ג דנעשה בידי אדם מ"מ כיון שלא נעשה בכוונה אינו מביא הטומאה לר"י דבעינן דומיא דמשכן דעל כל מה דקאמר ת"ק פליג ר"י, וכן מוכח ברמב"ם ז"ל רפי"ג מהלכות טומאת מת, וכ"כ רש"י ז"ל בסוכה שם בהא דאר"י כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל, כתב רש"י ז"ל בידי אדם מתכוין לעשותו אהל ע"כ, הרי אף דעשאו אדם כל שלא כוון לעשותו אהל אינו אהל לטומאה, ובמשנה אחרונה כתב דר"י לא פליג אמרבך של אבנים וסואר של קורות דהני בידי אדם הן, ורק דהת"ק קמ"ל דאע"ג דלא הוי אהל קבוע שעומדים להנתן בבנין ג"כ מביאים הטומאה דאהל א"צ ביטול כמ"ש הר"ש רפ"ח גבי עוף ששכן ע"ש. ותמיהני שפירש נגד רש"י ורמב"ם ז"ל ולא הזכיר כלל את דבריהם ז"ל. ולפ"ז הא דתנן בריש פי"ב דנסר שהוא נתון ע"פ תנור ועודף מצדדיו טפח דמביא הטומאה ובריש פי"ד דזיז מביא הטומאה בכ"ש והעטרות והפתוחים בפותח טפח ע"כ דלאו ר"י היא, דלר"י אף שנעשה ע"י אדם בכוונה מ"מ כיון שלא נתכוון לעשותו אהל אלא לנוי צריך דוקא כמלא אגרוף, דהא מרבך של אבנים וסואר של קורות דג"כ מתכוין האדם לסדרם זע"ז ורק דאין מתכוין לעשות האהל מתחתיו צריך כמלא אגרוף לר"י, ה"ה הכא דנתכוין להניח הנסר ע"ג התנור או שמתכוין לעשות העטרות כיון דעושה רק לנוי והאהל נעשה שלא בכוונה צריך כמלא אגרוף דוקא:
<b>והנה</b> היה אפשר לחלק קצת לפי מה דאיתא בביצה (דל"ב ע"ב) אמר רב יהודה האי מדורתא [היסק גדול שעושין לפני השרים כדרך בנין עושין לו כתלים מד' רוחות וסודרין עצים למעלה ודומה לאהל. רש"י] מלמעלה למטה שרי, מלמטה למעלה אסור, וכן ביעתא וכן קדרה וכן פוריא וכן חביתא, וכתב רש"י ז"ל דס"ל כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור, והתוס' כתבו דאתיא אף כר"ש דלא שרי ר"ש דבר שאינו מתכוין רק כגון שעושה דבר שאינו מתכוין לעשותו אבל הכא מתכוין לעשות דבר שהוא עושה ע"ש, וא"כ י"ל לכאורה דרק היכי שהאדם לא התכוין לעשות כלל אהל, שסידר אבנים או קורות והיה אפשר שלא יהיה אהל כלל ונעשה האהל שלא בכוונה בזה ס"ל לר"י דבעינן כמלא אגרוף אבל היכא שמתכוין לעשות דבר זה שהתכוין להניח הנסר ויהיה אהל תחתיו וכן הזיזים והעטרות בזה מודה ר"י דהוי אהל. אמנם ז"א שהרי במרבך של אבנים כתב הרב דשתים התחתונות מופרדות זו מזו והוא מניח עליהם אבן למעלה על שתיהם הרי עושה אהל בידים ובכוונה ורק כל שלא נעשה לכוונת אהל לא הוי אהל לר"י:
<b>ובירושלמי</b> נזיר (פ"ג ה"ג) איתא א"ר יוחנן המת והנזיר תחת כרעי המטה, תחת מעי הגמל, תחת השקוף תחת המשקוף חוץ לבית שאינו אלא להגן ולא לשם אהל. קה"ע] תחת מלתריות (קורות המשוקעין בכותל למעלה מהפתח ובולטין לנוי. קה"ע] אין הנזיר מגלח ולא כל דבר שנראה להגן (ואינו נעשה להגן ממש. שה"ק] שמע חזקיה ואמר טהרו מתים ע"כ. וכתב בשיורי קרבן שם דרק לענין נזיר ס"ל לר' יוחנן דלא הוי אהל אבל לענין טומאה מודה דרק הלכה הוא בנזיר, וחזקיה דאמר טהרו מתים היינו משום דס"ל דאין חילוק בין טומאת מת לנזיר עש"ה, וע"כ צריך לפרש כן דהא ר' יוחנן קאמר שם לעיל מיניה דההיא דסככות ופרעות תורה הן אצל תרומה ואין הנזיר מגלח, והרי אילן הוי אהל שלא נעשה בידי אדם, וכמ"ש התוס' סוכה (דכ"א), וגם וכי ס"ד דר' יוחנן ס"ל כר' יהודה ולא כרבנן, ועוד דא"כ לימא הלכה כר"י, ע"כ דרק דהלכה היה בידו דאין הנזיר מגלח היכי דלא נעשה לשם אהל, והא דברובדי אילן שיש בהם ד"ט מגלח כמ"ש שם ע"כ דכיון דהוי מקום חשוב מגלח וכמ"ש הפנ"י בסוכה שם בדברי ירושלמי עש"ה. ועכ"פ מבואר בירושלמי דתחת השקוף ומלתריות וכל דבר שנראה להגן ולא נעשה ממש להגן אינו אהל גמור דומיא דמשכן ואע"ג שעשאו אדם כיון שלא עשאו אדם בכוונה לשם אהל:
<b>וגדולה</b> מזו כתב הריטב"א ז"ל בסוכה שם דלר"י אף שעושה עכשיו בכוונה לשם אהל מ"מ אם מתחלתו לא נעשה דבר זה לשם אהל לא הוי דומיא דמשכן ובעי כמלא אגרוף דוקא, ומפרש בזה הא דפריך התם והרי דלת דיש בה כמה אגרופים וקתני ר' יהודה אומר לא היו מביאין דלתות אלא שוורים והקשו רש"י ותוס' דמאי ס"ד דמקשן והרי דלתות בכוונה הניחו לשם אהל, וכתב הריטב"א ז"ל דמ"מ כיון דלא נעשה מתחלתו לשם אהל בעינן כמלא אגרוף עש"ה [ועיין מ"ש לעיל כ"א ס"י דר"י לשיטתיה בסו"פ לא יחפור]:
<b>קשה</b> לי הא דתניא בתוספתא פ"ט, הובא בר"ש ז"ל (פ"ח מ"ב), ואלו הן סככות אינן המיסך על הארץ ר' יהודה אומר רואין את התחתונות כאלו הן עולות למעלה והעליונות כאלו הן יורדות למטה, ואם היו נוגעות זו בזו בפותח טפח מביאות וחוצצות ע"כ. וכתב הר"ש וז"ל פירוש דרך נופות של אילן שיש מהן למעלה ויש מהן למטה ורואין אותן כאלו הן שוין זה בצד זה, ואם היו נוגעות זו בזו בפותח טפח, לא נתברר לי מאי קאמר דאי בעינן למימר דאי קיימן זו בצד זו ואין ביניהן פו"ט מביאות וחוצצות, הא גבי פרע בעי שיכול לקבל טיט. לכך נראה דבאחת למעלה ואחת למטה בעינן נוגעות ממש כשרואין אותן שוות, והאי פותח טפח היינו דאע"ג דכל חדא וחדא אין ברחבה טפח מצטרפות זו לזו לרוחב טפח להביא את הטומאה ולחוץ בפני הטומאה, וניחא השתא הא דמשמע ממתניתין דיכולין לקבל מעזיבה רכה אסככות ופרעות קאי עכ"ל. וקשה שהרי אילן הוא אהל שאינו עשוי בידי אדם וכמ"ש התוס' סוכה (דכ"א) הנ"ל, א"כ מה מועיל שמצטרפות זו לזו לרוחב טפח הרי לר"י לשיטתיה בעינן כמלא אגרוף דוקא, והר"ש ז"ל שם לעיל מינה הביא ההיא דר"י ולא הוקשה לו כלל:
<b>עוד</b> קשה לי שהרי בסוכה (דכ"ב ע"א) קאמר רבא להוכיח ממשנה [אהלות פי"ב מ"ה] דקורות הבית והעליה כו' דלא אמרינן חבוט רמי אלא היכי דאית ביה רוחב טפח ע"ש, וא"כ איך קאמר הכא דרואין את העליונות כאלו הן למטה והתחתונות כאלו הן למעלה דהוא חבוט רמי הרי כיון דאין בכל ענף טפח לא אמרינן כלל חבוט רמי. ואי"ל דבאמת ר"י פליג על חכמים וס"ל דאע"ג דאין בו טפח אמרינן חבוט רמי, א"כ קשה הא דפריך שם לרבא מהא דעירובין ר' יוסי ב"ר יהודה אומר רואין הקורה העליונה כאלו היא למטה ואת התחתונה כאלו היא למעלה ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים והתחתונה למטה מעשרה, הא זה וזה בתוך עשרים אמרינן חבוט רמי אע"ג דלית ביה טפח, ומאי קשיא ליה והרי י"ל דר"י ב"ר יהודה ס"ל כאבוה דאף בפחות מטפח אמרינן חבוט וחכמים פליגי אך בלא"ה הקשו התוס' שם דמאי קשיא ליה מר' יוסי בר"י אדרבה לסייעיה מרבנן דלית להו רואין, דהא רבנן פליגי עליה כדאמר בעירובין (דף י"ד) ר"י בר"י סבר לה כאבוה בחדא ופליג עלה בחדא, סבר לה כאבוה בחדא דאית ליה רואין משמע ע"כ דרבנן לית להו רואין. ותירצו דטעמא דרבנן לאו משום דלית להו חבוט בפחות מטפח אלא משום דפסלי קורה המונחת באותו ענין שאינה ראויה לקבל אריח דבעי רחבה ובריאה עש"ה, ולפ"ז יהיה צ"ל דר"י באמת פליג ודוחק. אך נראה דר' יהודה רק מדרבנן קאמר דסככות ופרעות הוי דרבנן:
<b>לפע"ד</b> נראה בהא דתנן בריש פט"ז דאהלות, הובא בשבת (די"ז), כל המטלטלין מביאין את הטומאה בעובי המרדע [אפילו אין בו רוחב טפח אלא שיש בהקיפו טפח, דחוט של טפח מקיפו, דגזרו על הקיפו משום עביו. הרב], א"ר טרפון אקפח את בני שזו הלכה מקופחת ששמע השומע וטעה שהאכר עובר והמרדע על כתפו והאהיל צדו אחד על הקבר וטמאוהו משום כלים המאהילים על המת, א"ר עקיבא אני אתקן שיהיו דברי חכמים קיימין שיהיו כל המטלטלין מביאין את הטומאה על אדם הנושאן בעובי המרדע ועל עצמן בכל שהן ועל שאר אדם וכלים בפותח טפח ע"כ, ותניא בתוספתא פט"ו הובא בר"ש ז"ל שם, א"ר יהודה מעשה באחד שחרש וניער את המחרישה ונמצאת גולגולת של מא' דבוקה במחרישה וטמאוהו משום שהאהיל על המת והשומע שמע וטעה, א"ר יהודה מעשה באחד שחרש וניער את המחרישה ונמצאת גולגולת שלימה דבוקה במחרישה וטמאוהו משום שהסיט את המת והשומע שמע וטעה [הר"ש לא גריס הסיפא], וכתב הר"ש ז"ל בדברי ר"י השומע שמע וטעה כסבור היה שהמרדע האהיל עליו ועל המת ולכך טמאוהו. הרי בהדיא דר"י ס"ל כר"ט ודלא כר"ע, והא דפריך בשבת שם לר"ט בצרי להו מי"ח דבר ולא פריך לר"י היינו משום דבמשנה נזכר רק ר"ט והוא עיקר בר פלוגתא דר"ע וז"פ:
<b>ונראה</b> הא דבאמת לא ס"ל לר"י כר"ע רבו [כדאיתא ביבמות דס"ב וסנהדרין דפ"ו] היינו משום דר"י לשיטתיה דס"ל דאהל שנעשה בידי אדם שלא בכוונה בעי כמלא אגרוף דוקא, א"כ אין לתקן דברי חכמים ולומר שהאכר עובר ומרדע על כתפו דטמאוהו משום שיש בהקיפו טפח, דזה סתם מרדע בינוני כמ"ש במשנה דכלים (פי"ז מ"ח) ובגמרא שם, וגזרו הקיפו משום עביו, דהרי לר"י לא סגי בטפח הכא דנשא המרדע על כתפו כדרך האכר ומעולם לא נתכוין לעשותו אהל מתחתיו ובעינן ע"כ כמלא אגרוף, וסתם מרדע אין בהקיפו מלא אגרוף, וע"כ דהשומע שמע וטעה וא"ש:
<b>וקשה</b> לי בעירובין (דל"א) דתניא ר' יהודה אומר מערבין לכהן טהור בתרומה טהורה, ופריך היכי אזיל ומשני בשידה תיבה ומגדל, ופריך כיון דאחתא איטמי לה ומשני בשלא הוכשרה או שנילושה במי פירות, ופריך הא קא מאהיל ומשני דמייתי לה אחודיה. וכתב רש"י ז"ל בד"ה הא קא מאהיל דקס"ד שיש בכלי פותח טפח או בהקיפו טפח וגזרו על האדם הנושאו בעובי המרדע, וכ"כ שם בר"ח ז"ל הנדפס ובריטב"א ז"ל שם, וקשה בתרתי דמה שכתבו דקס"ד שיש בו טפח קשה הרי הכא אזיל אליבא דר"י ולדידיה בעינן כמלא אגרוף דוקא, כיון דהא דמייתי לה לעירוב בפשוטי כלי עץ הרי אין מתכוין לעשותו אהל כלל ובעינן כמלא אגרוף ובשבת (דקל"ח ע"א) קאמר אביי הגוד והמשמרת לא יעשה ואם עשה פטור אבל אסור [דאהל עראי נינהו] אהלי קבע לא יעשה ואם עשה חייב, חטאת, אבל מטה [שלנו המחוברת ועומדת אם היתה זקופה או מוטה על צדה מותר לנטותה לישבה על רגליה ואע"ג דהשתא עביד אהל שרי דלא מידי עביד אלא ליתובא בעלמא. רש"י]. וכסא טרסקל ואסלא מותר לנטותן לכתחלה ע"כ. וכתב הרמב"ם ז"ל בה"ש (פכ"ב הכ"ח) משום שאין זה דרך עשיית אהל לא קבע ולא עראי וא"כ לר"י דיליף אהל אהל ממשכן א"כ הוי כמלאכת שבת לדידן דילפינן ממשכן ובודאי הא דמייתי לה לעירוב דאהל שתחת הכלי לא הוי לא אהל קבע ולא אהל עראי ולא התכוין כלל לעשותו וצריך כמלא. אגרוף לר"י. וביותר קשה לשיטת הריטב"א ז"ל דבעינן דוקא שיהיה מתחלתו לשם אהל דוקא, והכא אין הפשוטי כ"ע נעשה כלל לשם אהל, ומה שכתבו דקס"ד או שיש בו בהקיפו טפח וגזרו בעובי המרדע קשה שהרי ר' יהודה לא ס"ל כלל הך גזירה כדאיתא בהדיא בתוספתא הנ"ל:
<b>והנה</b> הרמב"ן ז"ל כתב בשבת שם וז"ל והוי יודע דר"ט קיבל מר"ע, שהוא שמע וטעה ור"ע דרש והוסכם לשמועה, וכמו שא"ל בהרבה מקומות כיוצא בזה כל הפורש ממך כפורש מחיים, והיינו דלא אמרינן בגמרא לר"ט בצרי לה מי"ח דבר וכדאקשינן לר' יוסי ואע"ג דאיכא למימר דר"ט מני אוכלין וכלים בתרתי כיון דלא אמרינן הכי בהדיא בגמרא לא ניחא להו למימר הכי עכ"ל. והרשב"א ז"ל הביא שם דברי הרמב"ן ז"ל וכתב דאיכא נוסחאי דמקשו לר"ט דבצרי לה ופריק א"ר נחמן בר יצחק בנות הכותים נידות מעריסתן בו ביום גזרו ע"כ, וכן הוא גירסת רש"י ז"ל שם בהדיא עש"ה. והריטב"א ז"ל כתב שם בהא דפריך הניחא לר' מאיר אלא לר' יוסי שבתרי הוי דה"ה דהוה מצי למימר הכי לר"ט אלא שמא דחדא מינייהו נקט משמע דלא גריס לה בגמרא מ"מ ס"ל דר"ט לא חזר בו [והראב"ן ז"ל (דף קמ"ד ע"ג) כתב דר"ט הוי קשיא ליה משום דת"ק סתמא קאמר כל המטלטלין מביאין את הטומאה בעובי המרדע ולא פלגינן בין אדם הנושאן לשאינו נושאן דהשתא ליכא לפרושי טעמא דמילתא ע"כ משמע דס"ל ג"כ דר"ט לא חזר בו] וא"כ נהי דעל ר"ח ז"ל לא קשה די"ל דס"ל כרמב"ן ז"ל דר"ט חזר בו ובודאי ה"ה ר' יהודה, אבל על רש"י וריטב"א ז"ל קשה. ואפשר דס"ל דאע"ג דר"ט לא חזר בו לגבי ר"ע תלמידו או חבירו [עי' כתובות] מ"מ ר' יהודה חזר בו לגבי ר"ע רבו. אך לא ידעתי למה להו לכנוס לדוחק זה אחרי שקושית הש"ס הא קא מאהיל לא תליא כלל בהא שנאמר דקס"ד שהיה בהקיפו טפח, ובפרט למה שכתבתי דג' יהודה דס"ל דאהל שלא נעשה בכוונה בעינן כמלא אגרוף ע"כ ס"ל דהשומע שמע וטעה וע"כ ר"י לא חזר בו:
<b>עוד</b> קשה לי בהא דאיתא בתוספתא פ"ט הובא בר"ש ז"ל (פ"ח מ"ב) ר' אליעזר אומר הנזיר והמת תחת כרסו של גמל אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבים עליהן על טומאת מקדש וקדשיו, טומאה שהיא נתונה בכותל מחצה על מחצה, וכן עדר בהמה חיה ועוף וכן [בעלי] החיים שהיו מהלכים זה אחר זה אפילו ראשו של זה בין רגליו של זה וראשו של זה בין רגליו של זה אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבים עליהן על טומאת מקדש וקדשיו ע"כ. וכתב הר"ש וז"ל תימה אמאי לא חשוב כאהל הבית הא אפילו ר' יהודה דאמר לעיל סופ"ג דאהל שאינו עשוי בידי אדם ל"ש אהל מודה במלא אגרוף כדאמרינן בפרק הישן, ולמאן דמפרש התם טעמא דשוורים משום דרועין מגינין תחתיהן ניחא דבגמל אין מגינין, ולאידך נמי מצינו למימר דהא דמודה במלא אגרוף היינו מדרבנן ולכך אין מגלח ואתיא כר"י, אבל לרבנן מגלח דמדאורייתא שמיה אהל עכ"ל [ועיין מש"ל כ"ב ס"ה לתרץ בזה קו' התוס' חולין (דקכ"ו) דר"א לשיטתיה] וקשה אי ר"א ס"ל כר"י דבעינן אהל העשוי בידי אדם ע"כ דיליף ממשכן ובעי נמי שיהיה נעשה בכוונה לאהל, א"כ איך ס"ל לר"א (בפי"ד מ"ד ומ"ה) דזיז מביא את הטומאה בפותח טפח ע"ש, והרי לר"א בעינן כמלא אגרוף דוקא כיון דלא נעשה לשם אהל:
<b>עוד</b> קשה דברפ"ו איתא אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, כיצד ארבעה נושאין את הנדבך טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים, ור"א מטהר, ובתוספתא רפ"ז הובא בר"ש שם איתא ארבעה שהיו נושאין את הנדבך ואין במוטות כעובי המרדע, טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים, ור"א מטהר, וכתב הר"ש ז"ל הא דנקט ואין במוטות כעובי המרדע הא לת"ק לעולם טמא, ורק משום דר"א נקט לה דלא מטהר ר"א אלא כשאין במוטות כעובי המרדע, אבל יש בו כעובי המרדע גם ר"א ס"ל דאין נעשים אהלים לטהר מאחר דטמאין הנושאין דכל המטלטלין מביאין הטומאה על אדם הנושאן בעובי המרדע ע"ש. הרי בהדיא דר"א ס"ל כר"ע דגזרו על עובי המרדע, וא"כ איך ס"ל כר"י דבעינן כמלא אגרוף דהא לר"י ע"כ השומע שמע וטעה דהיקף המרדע הוי טפח והוא בעי כמלא אגרוף:
<b>אך</b> דר"י פליג רק אחור שחררוהו מים או שרצים דבעי אהל העשוי בידי אדם, אבל מודה במרבך של אבנים וסואר של קורות דכיון דנעשה בידי אדם אע"ג שלא נעשה בכוונה וא"כ שפיר ס"ל דזיז מביא הטומאה בטפח, וכן ס"ל דמרדע גזרו בהקיפו טפח כיון דבידי אדם הוא, ורמב"ם ורש"י וריטב"א ז"ל דס"ל דר"י פליג גם אמרבך של אבנים דתלוי זה בזה דכיון דיליף ממשכן צריך דוקא כוונה לאהל, י"ל דס"ל דר"א לא ס"ל כר"י והא דס"ל לר"א הנזיר והמת תחת כריסו של גמל אין הנזיר מגלח היינו כמ"ש בשיורי הקרבן בירושלמי הנ"ל לתרץ קו' הר"ש ז"ל דרק הלכה היא בנזיר דאין מגלח וכמו דס"ל לר' יוחנן שם אבל לעולם דס"ל דמה"ת הוי אהל ולא יליף ממשכן:
<b>והנה</b> בהא דיליף ר' יהודה אהל אהל ממשכן ובגמרא י"ל דהר"ש ז"ל יפרש כפירוש המשנה אחרונה הנ"ל סוכה שם פריך והרי דלתות דיש בה כמה אגרופים וקאמר ר"י לא היו מביאין דלתות אלא שוורים כתב הריטב"א ז"ל וז"ל, וקשיא להו לבעלי התוספות למה ליה לתלמודא למייתי עלה מטעמא דיש בהן כמה אגרופין תפ"ל דעשוין בידי אדם דומיא דמשכן, ותירץ דחייש תלמודא דילמא איכא בדלתות פסולא אחרינא, דלא דמי למשכן דקסבר כמ"ד התם בעירובין (דל"א) דאהל זרוק לא שמיה אהל, ולהכי מקשי ליה האי פיסולא הא מתכשרא במלא אגרוף, כל דהוי כמלא אגרוף מקום חשוב הוא ולא בעיא ליה דומיא דמשכן ויפה תירץ עכ"ל. והנה מה שכתב דס"ל כמ"ד התם אהל זרוק לא שמיה אהל. קשה לכאורה הרי ר' יהודה ס"ל התם שמיה אהל וכדאיתא במשנה רי"א אף בבית הקברות מפני שיכול לחוץ ולילך ולאכול וקאמר שם בגמרא תנא מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל קסבר אהל זרוק שמיה אהל ועי' בתוס' סוכה שם בד"ה שדעתו ובמהרש"א ז"ל ומה שהשיג עליו ברש"ש מש"ס הנ"ל] וצ"ל כוונתו דהמקשן קסבר דלר"י ע"כ אהל זרוק ל"ש אהל כיון דיליף ממשכן ופריך דזה מתכשר במלא אגרוף דכמלא אגרוף לא בעינן דומיא דמשכן ולפ"ז הא דס"ל לר"י התם אהל זרוק שמיה אהל ויכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל היינו כיון דכלים גדולים הם ומחזיקין מ' סאה הרי רחבים יותר ממלא אגרוף ושפיר אהל זרוק שמיה אהל דבזה לא בעינן דומיא דמשכן, אבל בטפח אהל זרוק ל"ש אהל דהמשכן לא היה אהל זרוק:
<b>ובירושלמי</b> פ' כלל גדול סוה"ב איתא מה בנין היה במשכן שהיו נותנים קרשים על גבי אדנים ופריך ולא לשעה היתה ומשני ר' יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים ע"פ הדיבור כמי שהיא לעולם. א"ר יוסי בי רבי בון מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמי שהיא לשעה, הדא אמרה בנין לשעה בנין, הדא אמרה אפילו מן הצד [וש"מ בנין מן הצד שמיה בנין שהרי העמדת קרשים לאו בנין ממש הוי. קה"ע] הדא אמרה אפילו נתון ע"ג דבר אחר, הדא אמרה בנין ע"ג כלים בנין [ודחי] אדנים כקרקע הן ע"כ. ובחת"ס או"ח (סי' ע"ב) כתב דבשבת (דל"א ע"ב) גבי סותר ע"מ לבנות במקומו קאמר כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו כמקומו דמי והש"ס לא דחי לה ע"כ דהלכה היא כר' יוסי דמשכן הוי בנין עולם וממילא בנין לשעה לאו בנין הוא, וכתב דה"ה דכיון דלא מצינו במשכן שיהיה אהל עובר ממקום למקום ע"י אדם הנושאו אהל זרוק לאו שמיה אהל לענין שבת והשיג על מ"ש הנו"ב מה"ת (סי' ל') אודות הפארסאלן בשבת מאהל זרוק דהרי כ"ז לענין טומאה אבל לשבת לא הוי מלאכה כ"א מה דהוה במשכן עש"ה, ולפ"ז לר"י דיליף אהל אהל ממשכן ע"כ דגם בטומאה אהל זרוק ל"ש אהל ורק דמודה ר"י במלא אגרוף וכמ"ש הריטב"א ז"ל הנ"ל, והא דפריך בסוכה שם על הא דס"ל לר"י אהל שאינו עשוי בידי אדם לא הוי אהל מברייתא דס"ל לר"י דהיו מביאין שוורים, ולא פריך מהא דס"ל לר"י אהל זרוק שמיה אהל וכן מוכח במשנה דקאמר ר"י מפני שיכול לחוץ ולילך [עי' ברי"ף ורא"ש ז"ל גירסא אחרת] כיון דאכתי לא ידע דמודה ר"י במלא אגרוף, י"ל דהיה אפשר לומר דס"ל לר"י כר' יוסי בר בון דמשכן היה בנין לשעה וס"ל דאהל זרוק לא גרע, או אפשר דה"ה דהיה יכול להקשות כן:
<b>ולפ"ז</b> דלר"י ע"כ אהל זרוק ל"ש אהל בטפח דכיון דיליף ממשכן ורק הא דס"ל דשמיה אהל הוא רק במלא אגרוף א"ש ג"כ הא דפליג ר"י על ר"ע וס"ל דהשומע שמע וטעה היינו דהרי הא דאכר עובר ומרדע על כתפו הו"ל רק אהל זרוק ומיטלטל ממקום למקום. ובספר הישר לר"ת ז"ל בשבת (די"ז) כתב וז"ל קשיא לי מה בין מרדע לספינה שאינה קשורה ולקופץ ולדולג ולטלית המנפנפת וכיוצא בהן שאינן מביאין את הטומאה [כמ"ש באהלות פ"ח] תירץ כיון שהזכירו קופץ ודולג שאינו אהל, הא עובר הוי אהל, לפי שביד אדם לעכב על עצמן לעמוד ולפוש ומהלך כעומד דמי עכ"ל. ועכ"פ הו"ל אהל זרוק ומיטלטל ומביא הטומאה לר"י רק במלא אגרוף וע"כ דהשומע שמע וטעה:
<b>וקשה</b> לי מה שכתב הר"ש ז"ל בפ"ח הנ"ל דהא דמודה ר"י במלא אגרוף הוי רק דרבנן ומש"ה לר"א אין הנזיר מגלח עליה בנזיר ומת תחת כרעי הגמל דא"כ איך ס"ל לר"י דאהל זרוק שמיה אהל אף להקל בטומאה דאורייתא ומערבין לכהן בבה"ק מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל והרי ע"כ לר"י אהל זרוק ל"ש אהל משום דלא הוי דומיא דמשכן ואעפ"כ במלא אגרוף אף להקל הוי אהל והא דגבי פרה אדומה שוורים חוצצים לר"י משום דהוי כמלא אגרוף י"ל דשאני התם דהוי רק מעלה בעלמא וכמ"ש המל"מ בפי"א מהטו"מ וכ"כ בהגהות מראה הכהן שם (ומ"ש במשנה אחרונה דר"י מודה לענין חציצה אע"ג שאינו עשוי בידי אדם חוצץ לא משמע כן בסוגיא דסוכה וכמו שהאריך שם הפנ"י בזה]. ולכאורה י"ל לפי מה שהקשו התוס' שם דכיון דיליף ר"י אהל אהל ממשכן א"כ לא יבא הטומאה אלא פשתן וכדאשכחן בשבת (דכ"ז) דכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן ותירצו דשאר אהלים ילפינן ממצורע דגבי מצורע כתיב מושבו ודרשינן מושבו טמא, ורק לענין אהל שאינו עשוי בידי אדם לא משמע ליה מושבו לא ריבוי ולא מיעוט עש"ה. ולפ"ז י"ל דאהל זרוק שוב ילפינן ממצורע וכמו שאר המאהילים דילפינן ממצורע ודוקא אהל שאינו עשוי בידי אדם דלא ילפינן ממצורע וכמ"ש התוס', ומשום הכי אף במלא אגרוף הוי דרבנן דבאמת הקשה הריטב"א ז"ל שם כיון דילפינן אהל אהל ממשכן דבעי אהל העשוי בידי אדם א"כ ה"ה במלא אגרוף דהא המשכן היה יותר ממלא אגרוף והוי עשוי בידי אדם ע"ש, ומש"ה שפיר כתב הר"ש ז"ל דהוי רק דרבנן אף במלא אגרוף אבל אהל זרוק ילפינן ממצורע, אך קשה שהרי במצורע כתיב מושבו וילפינן דטמא עובר טהור משום דלא הוי מושבו קבוע א"כ איך אפשר למילף מהתם אהל זרוק דבמצורע גופא נראה דאהל העובר טהור דלא הוי מושבו קבוע וצ"ע עוד:
<b>הריטב"א</b> ז"ל הנ"ל כתב שם וז"ל ואיכא דקשיא ליה מכדי אהל אהל ממשכן גמרינן וא"כ אפילו יש בו כמה אגרופין נמי מיבעיא עשוי בידי אדם דהא משכן יש בו כמה אגרופין ומ"ש, ומיהו לא קשה ולפום מאי דפרישנא לעיל דאנן ממצורע אית לן למיגמר אלא דלר"י אתיא גז"ש ומיעטא במקצת, ומש"ה אמרינן דלא מהני גז"ש אלא היכי דליכא כמלא אגרוף דלא חשיב ובהא גמרינן ממשכן למהוי עשוי בידי אדם, אבל כשהוא חשיב אהל שיש בו כמלא אגרוף למצורע מדמינן לה דחשיב אהל אע"פ שאינו עשוי בידי אדם כנ"ל עכ"ל. הרי להריטב"א ז"ל כמלא אגרוף ילפינן ממצורע, אך מדברי התוס' הנ"ל לא משמע כן שכתבו דלענין אהל שאינו עשוי בידי אדם לא משמע ליה מושבו לא ריבוי ולא מיעוט, וכן מרש"י ז"ל משמע דלא ילפינן ממצורע ורק כתב דלמלא אגרוף מצינו חשיב גבי מאור שאינו עשוי בידי אדם, ולשיטת הריטב"א ז"ל קשה שהרי קיי"ל לענין אהל בשבת דבעינן דוקא ג"כ דפנות וכמו שהיה במשכן (ועי' בנוב"י וחת"ס סי' ע"ב הנ"ל] וא"כ הא דלר"י לא בעינן דפנות אע"ג דגמר ממשכן ע"כ דגם זה בכלל שאר המאהילים דילפינן ממצורע, ולשיטת הריטב"א ז"ל דאהני גז"ש ואהני קרא א"כ ליבעי אהל מלא אגרוף היכי דליכא דפנות וזה לא שמענו, וע"כ כשיטת רש"י ותוס' דכל מאי דילפינן ממצורע לא בעי כמלא אגרוף, ורק אהל שאינו עשוי בידי אדם דלא ילפינן ממצורע בעי כמלא אגרוף, ושיטת הריטב"א ז"ל קשה לכאורה:
<b>שוב</b> ראיתי בתוס' שבת (דכ"ח ע"א) בד"ה אי, בהא דיליף התם אהל אהל ממשכן דכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן, פריך ואימא מה להלן קרשים אף כאן קרשים, ופירשו התוס' דקו' הש"ס הוא דמה להלן קרשים בהדי פשתן אף כאן בטומאת אהל קרשים בהדי פשתן, דסתם אהל קרוי הכיסוי עם הדפנות ע"ש, וכתב הרב הפנ"י ז"ל שם בכוונתם, דהא דמשני אמר קרא ועשית קרשים למשכן משכן קרוי משכן ואין קרשים קרוין משכן, היינו ע"כ דאהל לחוד בלא דפנות קרוי אהל. וכתב דלרש"י ז"ל פשיטא ליה דכיסוי לחוד קרוי אהל כמו דס"ל לרש"י לענין שבת, והעיר מהא דכתבו התוס' דגם הדפנות קרוי אהל לשבת עש"ה, ובסמ"ג הלכות טומאת מת כתב דבמצורע מהני מחיצה להפסיק בין הטהור להמצורע דמטמא בביאה, משום דבמצורע תלה רחמנא בבית וכל שיש מחיצה גבוה עשרה הו"ל בית אחר, אבל במת תלא רחמנא באהל וכל שהוא אהל אחד מביא הטומאה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>זרוק</b></big> <big><b>לאו</b></big> <big><b>שמיה</b></big> <big><b>אהל</b></big>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהלכות טומאת מת פי"א ה"ה כתב, הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל הפורחין באויר טמא, שאהל זרוק אינו קרוי אהל ע"כ, והוא מש"ס עירובין (ד"ל ע"ב), בהא דתנן דמערבין לכהן בבית הפרס, ר' יהודה אומר אפילו בבית הקברות מפני שיכול לחוץ ולילך ולאכול, וקאמר בגמ' תנא מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל קא סבר אהל זרוק שמיה אהל, ובפלוגתא דהני תנאי דתניא הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ר' יוסי ב"ר יהודה מטהר, במאי קמיפלגי מר סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל, ומר סבר אהל זרוק שמיה אהל ע"כ, וקיי"ל כרבנן והלכה כרבי מחבירו דאהל זרוק ל"ש אהל :
<b>נסתפקתי</b> הא דאהל זרוק לא שמיה אהל אי החסרון מצד האהל דכל שהוא זרוק לאו אהל הוא וממילא אינו חוצץ דלחציצה בעינן אהל דוקא, או אפשר דהחסרון הוא מצד החציצה דכל מה שהוא חוצץ צריך להיות קבוע ונח במקומו וכל שהוא זרוק אינו מאהיל ואינו חוצץ בפני הטומאה, אבל גוף האהל דהיינו השידה תיבה ומגדל אהלים הם אף בשעת זריקה, ולא שמיה אהל דקאמר היינו לא שמיה מאהיל דאין זה אהל על הטומאה:
<b>והנה</b> בנזיר (דנ"ה ע"א) איתא לימא כתנאי הנכנס:
לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ור' יוסי בר"י מטהר, מאי לאו רבי סבר משום אוירא ור' יוסי בר"י סבר משום גושא, לא דכ"ע משום גושא מר סבר אהל זרוק שמיה אהל ומר סבר לא שמיה אהל, והתניא ר' יוסי ב"ר יהודה אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת באהל טמאה [וכל הכלים שבתוכה אלמא קסבר דאהל זרוק ל"ש אהל ולא הוה מפסיק כלל, רש"י] ואם היתה מונחת טהורה דכיון דמונחת הויא לה כאהל קבוע ומצלת בפני הטומאה ולא הוה כאהל זרוק, רש"י] אלא דכ"ע משום אוירא מ"ס כיון דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ומ"ס אע"ג דלא שכיחא גזרו ביה רבנן ע"כ, והתוס' שם בפירוש הב' כתבו דהאי והתניא לאו קושיא היא אלא סייעתא וז"ל, פירוש אחר לא דכ"ע משום גושא מר סבר אהל זרוק שנכנס בשידה שבהמה או אדם מוליכים אותו שמיה אהל לחוץ ולהפסיק, וצ"ל דעדיף מטלית המנפנפת דתנן במסכת אהלות (פ"ח מ"ה) דאין חוצצין בפני הטומאה ואין מביאין והיינו טעמא דהכי עדיף משום דרגלי האדם או הבהמה הנושאים השידה והתיבה נוגעים בארץ אבל הטלית מנפנפת באויר, ומר סבר אהל זרוק ל"ש אהל, והיינו דאמר והתניא בניחותא וכן בפירוש ר"ח ר' יוסי בר"י אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה ע"פ המת טמאה דדמיא לטלית המנפנפת דאזלה כולה באוירא ואם היתה מונחת על גבי בהמה או אדם הנושאין אותה טהורה דאהל זרוק כה"ג דרגלי הנושאין נוגעים בארץ שמיה אהל לחוץ בפני הטומאה ע"כ, והריטב"א ז"ל בעירובין כתב כל זה בשם ר"ת ז"ל והוסיף עוד דהשתא אתי שפיר דלא קתני טומאה אלא בזורק באויר, ואם איתא דס"ל דאהל זרוק המיטלטל באהל ל"ש אהל, למ"ל למיתני שזרקה ע"פ המת ליתני שהיתה מהלכת בארץ וכ"ש על פני המת אלא ודאי כדאמרן עכ"ל:
<b>והנה</b> מה שחילק הר"ת ז"ל דמש"ה אהל זרוק למ"ד שמיה אהל לא דמי לטלית המנפנפת משום דרגלי הנושאין נוגעים בארץ, הנה הר"ת ז"ל כתב בספר הישר בשבת (די"ז) בהא דאכר עובר ומרדע על כתפו דמביא הטומאה על עצמו כעובי המרדע ועל הכלים שתחתיו בפותח טפח וז"ל, קשיא לי מה בין מרדע לספינה שאינה קשורה ולקופץ ולדולג ולטלית המנפנפת וכיוצא בהן שאינם מביאין את הטומאה, תריץ כיון שהזכירו קופץ ודולג שאינו אהל הא עובר הוה אהל, לפי שביד האדם לעכב על עצמו לעמוד ולפוש ומהלך כעומד דמי עכ"ל, הרי דהחילוק הוא בין אהל זרוק הנושאין אותו לטלית המנפנפת ולקופץ ודולג, משום דבידו לעכב על עצמו, משא"כ בתיבה שזרקה ע"פ המת שאין נושאין אותה דאין בידו לעכבה דמי לטלית המנפנפת, ואפשר דזה ג"כ כוונת ר"ת ז"ל הכא דכיון דרגלי הנושאין נוגעים הארץ הרי בידם לעכב על עצמן ומהלך כעומד דמי ודוחק:
<b>הרי</b> כתבו התוס' דלמ"ד אהל זרוק שמיה אהל לא דמי לטלית המנפנפת משום דרגלי הנושאין נוגעים בארץ, וא"כ לפ"ז למ"ד דלא שמיה אהל י"ל דלא ס"ל חילוק זה, וס"ל דדמי לטלית המנפנפת ואין זה חציצה, אך הא דאהל זרוק רק אינו חוצץ אבל הרי עכ"פ מביא הטומאה וכמו שמוכח מהא דאכר עובר ומרדע על כתפו דמביא הטומאה על עצמו ועל הכלים שתחתיו ואף ר"ט לא פליג רק על עובי המרדע אבל בטפח מודה, ואי דאהל זרוק דמי לטלית המנפנפת א"כ לא יבוא ג"כ הטומאה, אך לפמ"ש השבות יעקב ח"א סי' פ"ה דהא דאהל זרוק ל"ש אהל הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא לכ"ע שמיה אהל, ותירץ בזה סתירת דברי הרמב"ם ז"ל דהכי פסק ל"ש אהל ואם נכנס לארץ העמים נטמא, ובפ"ה מהלכות נזירות הי"ח פסק דנזיר שנכנס לבית ושהה שם עד שמת שם המת, או שנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליה מדעתו, הרי זה לוקה שתים א' משום לא יבוא וא' משום לא יטמא שהרי טומאה וביאה באין כאחת, והוא אוקימתא דש"ס נזיר דמ"ג, והרי לפי מה שפסק דאהל זרוק ל"ש אהל א"כ אף שלא יפרע גג התיבה ג"כ נטמא כבר דהא לא חשיב הפסק מה שנכנס בשידה תיבה ומגדל, וכן הקשה המשנה למלך, וע"כ דרק מדרבנן ל"ש אהל אבל מה"ת שמיה אהל ומש"ה לוקה שתים דטומאה וביאה בהדדי קאתו, וכ"כ הפנ"י בסוכה דכ"א דאהל זרוק רק מדרבנן ל"ש אהל ע"ש, ומש"ה שפיר אהל זרוק מביא הטומאה דמה"ת אהל הוא משום דבאמת לא דמיא לטלית המנפנפת משום דרגלי הנושאין נוגעים בארץ או משום דבידו לעכב על עצמו, ורק מדרבנן ל"ש אהל לחוץ בפני הטומאה משום דדמיא לטלית המנפנפת, ואם אהל זרוק יהיה חוצץ יבאו לטעות גם בטלית המנפנפת ובקופץ ודולג, ולפ"ז הא דאהל זרוק ל"ש אהל החסרון הוא מצד החציצה, דאין זה חציצה כיון דנישא באויר ועובר ממקום למקום:
<b>אמנם</b> לפמ"ש רש"י ז"ל שם בהא דקאמר בגמרא ואיבעית אימא הכא שמא יוציא ראשו ורובו לשם פליגי והתניא ר' יוסי ב"ר יהודה אומר הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור עד שיוציא לשם ראשו או רובו, וכתב רש"י ז"ל ואיבעית אימא דכ"ע משום גושא ולכ"ע נמי אהל זרוק שמיה אהל והאי דקא מטמא רבי הכא משום דקסבר גזירה שמא יוציא ראשו ורובו חוץ משידה תיבה ומגדל ור' יוסי לא גזר, והתניא דמסייע ליה דר' יוסי אינו מטמא עד שיוציא ראשו ורובו, והא דתני לעיל ר' יוסי בר"י זרק תיבה מלאה כלים על פני המת טמאה, לאו משום דקסבר אהל זרוק ל"ש אהל, אלא כיון דזורקה קא מפיק לה מתורת אהל ומשוי לה תורת כלי ולעולם קסבר אהל זרוק שמיה אהל דקתני בסיפא ואם היתה מונחת טהורה אע"ג דאורחיה דמטלטל לה עכ"ל:
<b>הרי</b> דשיטת רש"י ז"ל דמש"ה בזרקה להתיבה טמאה לר' יוסי בר"י אע"ג דס"ל דא"ז שמיה אהל, לא כשיטת התוס' דדמיא לטלית המנפנפת והוה החסרון מפאת החציצה ורק כיון דזרקה קא מפיק לה מתורת אהל ומשוי לה תורת כלי, והחסרון הוא מצד גוף האהל, ולפ"ז י"ל דמ"ד אהל זרוק ל"ש אהל ס"ל דלאו דוקא בזרקה קא מפיק לה מתורת אהל ורק גם בנישאת ע"ג אדם או בהמה ג"כ קא מפיק לה מתורת אהל ומשוי לה תורת כלי, ושוב אינה חוצצת, דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר כדאיתא במשנה דרפ"ו דאהלות, ומש"ה אהל זרוק רק אינו חוצץ אבל עכ"פ מביא הטומאה דהא כלים נעשים אהל לטמא, וכן נראה קצת מלשון אהל זרוק ל"ש אהל ולא קאמר ל"ש מאהיל משמע דלא הוה אהל רק כלי, וכן משמע מלשון רש"י ז"ל בעירובין שכתב דאהל זרוק ל"ש אהל, וכל שאינו אהל אינו חוצץ ע"כ, משמע מטעם שאינו אהל אלא כלי אינו חוצץ ולא מטעם שאין זה חציצה:
<b>שוב</b> ראיתי שכתב כן הנקודות הכסף ביו"ד סי' רפ"ב, בהא דכתב שם הט"ז סק"ד בדברי הרמ"א ז"ל שכתב דאין לישב על תיבה שיש בה ספרי קודש, אח"כ כתב דאפשר דהואיל והם נתונים בתיבה הרי הם ברשות בפ"ע וכמופסקים דמי, וכתב הט"ז דכיון דקיי"ל דאהל זרוק ל"ש אהל ואינו חוצץ בפני הטומאה ה"ה דאינו חוצץ בפני הספרים, וכתב ע"ז הנקה"כ וז"ל ואין ענינו לכאן דהתם ה"ט דכיון דלאו שמיה אהל א"כ הו"ל כלי ואינו חוצץ בפני הטומאה דלענין טומאה דוקא אהל בעינן שיחוץ אבל כלי אינו חוצץ כיון שהוא מקבל טומאה, והא דקיי"ל כרבי היינו מטעמא דל"ש אהל, והרב הרמ"א לא הביא מטומאה אלא דאם שם יצאה מכלל כלי כ"ש הכא וגם זה הניח בצ"ע אבל היכא דשם אינו חוצץ אינו ראיה לכאן עכ"ל, הרי דא"ז ל"ש אהל משום דנפיק מתורת אהל ונעשה כלי, אך מ"ש דכלי אינו חוצץ משום דמקבל טומאה הוא לאו דוקא דהא אף כלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה נעשים אהלים לטמא ולא לטהר כדאיתא במשנה הנ"ל פ"ו דאהלות, ועיין בבכור שור בעירובין שם:
<b>ולפע"ד</b> די"ל דזה פלוגתת הפוסקים ז"ל, דהנה שיטת התוס' והר"ת ז"ל הנ"ל דהא דפליגי אי אהל זרוק שמיה אהל או לא היינו דפליגי בשעה שהוא מיטלטל ומונח ע"ג אדם או כלים הנושאין, אבל בשעה שהאהל נח ומונח על הארץ לכ"ע שמיה אהל. והא שכתבו התוס' בעירובין בד"ה מר סבר שמיה אהל דדוקא כשמונח הוה אהל אבל בשעת זריקה אפילו ר' יוסי בר"י מודה דל"ש אהל מידי דהוה אטלית המנפנפת, כתב שם המהרש"א ז"ל ובבכו"ש הנ"ל דמונח היינו שמונח ע"ג אדם או בהמה הנושאין דבזה פליגי רבי ור' יוסי בר"י, ומה שכתבו התוס' דבזרקה כ"ע מודים דל"ש אהל היינו דזרקה באויר וכמ"ש התוס' בנזיר, וכן הוא דעת רש"י ז"ל בגיטין (ד"ח ע"ב) שכתב אהל זרוק אינו אהל בשעת טלטולו דוקא ע"ש, וכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל שכתב אהל זרוק הפורח באויר משמע בשעה שהוא נח שמיה אהל וכמ"ש המשנה למלך שם, וכ"כ הרשב"א בשם הראב"ד ורש"י ז"ל וכ"כ הריטב"א ע"ש בעירובין:
<b>אמנם</b> בשם הר"ח ז"ל כתב שם הרשב"א וז"ל אבל הר"ח ז"ל נראה שפירשה להא בשעה שהוא נח וכגון ששידה זו גדולה שהיא מגעת מתחלת בית הקברות עד מקום העירוב וגלגל שם תחלה את השידה ואח"כ נכנס הוא בתוך השידה והלך בה עד שהוא מגיע למקום העירוב, ואפ"ה אסרי רבנן שאע"פ שהוא אינו מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה אפילו בשעה שהוא נח הואיל וראוי ליזרוק, ור' יהודה סבר דכיון שהוא נח כשם שאינו מקבל טומאה כך הוא חוצץ בפני הטומאה, אבל בשעת זריקתו כ"ע מודו שאינו חוצץ בפני הטומאה דלא שמיה אהל בשעת זריקתו עכ"ל, ומשמע מלשון הרשב"א ז"ל שכתב ואפ"ה אסרי רבנן שאע"פ שהוא אינו מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, היינו דאף בשעת זריקה אינו מקבל טומאה, דאל"כ למ"ל למימר דאינו חוצץ בשעה שהוא נח הואיל וראוי ליזרוק, תפ"ל דכיון דבשעה שהיו זורקים השידה על הבה"ק נטמא בשעת זריקה ושוב אף בשעה שהוא נח אינו חוצץ דדבר טמא אינו חוצץ, אבל הריטב"א ז"ל כתב בשם הר"ח ז"ל וז"ל, ואהל זרוק פירש ר"ח שנזרק לשם לפי שעה ואפילו בעודו נח אמרי רבנן דלא הוה אהל וכגון שידתה שידה גדולה שהיא מגעת מתחלת בה"ק עד מקום העירוב, וגלגל שם מתחלה את השידה ואח"כ עובר הכהן עליה עד שהגיע למקום העירוב, וסברי רבנן דבשעה שנזרק לשם ל"ש אהל ומקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה וכו', אבל רש"י ז"ל פירש והוא הנכון אהל זרוק המיטלטל דסברי רבנן כי אע"פ שהוא כלי גדולה העשוי לנחת, ואינו מקבל טומאה אפילו בשעת טלטולו מ"מ אינו חוצץ בפני הטומאה, ור' יהודה סבר אפילו כשהוא מיטלטל חוצץ בפני הטומאה עכ"ל הריטב"א ז"ל, הרי אליבא דהריטב"א ז"ל ס"ל לר"ח ז"ל דטעמא דרבנן דבשעה שהוא מיטלטל לא שמיה אהל רק כלי ומקבל ג"כ טומאה וממילא אינו חוצץ אפילו בשעה שהוא נח כיון דכבר נטמא ולא מטעם דהואיל וראוי ליזרוק, ונפ"מ אם השידה היתה מונחת קודם שבאה הטומאה לשם, דלריטב"א ז"ל חוצץ כיון שלא נטמאה השידה ולרשב"א אינו חוצץ דעכ"פ ראוי להזרק, ומר"ח ז"ל הנדפס בעירובין שם משמע קצת כרשב"א ז"ל שכתב ר' יוסי בר"י מטהר קסבר א"ז שמיה אהל לפיכך היושב בתוכן טהור ואע"פ שאפשר לאלו שידה תיבה ומגדל להזרק ממקום למקום א"ר יוסי ב"ר יהודה אהל הן וחוצצין ואין הטומאה בוקעת ועולה בהן עכ"ל, משמע דטעמא דרבנן דפליגי משום דס"ל דהואיל וראוין להזרק ל"ש אהל, ובנזיר שם משמע כריטב"א ז"ל דקתני ר' יוסי בר"י אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה ע"פ המת באהל טמאה, וכתב השיטה מקובצת שם טמאה פירוש הכלים שבתוך התיבה טמאים ומיירי שאותה תיבה מחזקת יותר מארבעים סאה ולא מקבלת טומאה, דאם היה לה פחות הוה מקבלת טומאה והאיך יכול לומר אח"כ ואם היתה מונחת טהורה, הא הוה דבר המקבל טומאה וכל דבר המק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה, אלא ע"כ מיירי דיש לה יותר מארבעים סאה עכ"ל, הרי דהא קשיא ליה דכיון דאיירי הכא שהשידה מחזקת ארבעים סאה א"כ איך קתני טמאה ודחיק דטמאה היינו הכלים שבתוכה טמאים, ואין הלשון משמע כן דהו"ל למימר טמאים בלשון רבים אך להריטב"א אליבא דהר"ח ז"ל א"ש דבאמת התיבה בעצמה טמאה אע"פ שמחזקת ארבעים סאה, וכן משמע מפירוש רש"י ז"ל שם שכתב טמאה וכל הכלים שבתוכה, ומדכתב בוא"ו החיבור משמע ע"כ דגם התיבה טמאה, ובנוסחת הריב"ן וברש"ש מחקו מרש"י ז"ל הוא"ו, ואינו מוכרח, דנראה דרש"י ס"ל כר"ח דס"ל דגם התיבה טמאה, וס"ל דפליגי רבנן ור' יוסי בשעה שהוא נח דכתב שם דהא דקתני זרק תיבה מלאה כלים טמאה לא משום דקסבר ל"ש אהל אלא כיון דזרקה קא מפיק לה מתורת אהל ומשוי לה כלי, ולעולם קסבר אהל זרוק שמיה אהל, דקתני בסיפא ואם היתה מונחת טהורה אף ע"ג דאורחיה דמטלטל לה ע"כ, הרי בהדיא דלרבנן ל"ש אהל אף בשעה שהוא נח כיון דאורחיה לטלטל לה, ודלא כתוס' שכתבו שם הפירוש ואם היתה מונחת היינו ע"ג אדם או בהמה הנושאן, וס"ל לרש"י דבשעה שהיא מיטלטל נעשה כלי ממש ומקבל טומאה, אמנם הא דכתב הרשב"א והריטב"א ז"ל דרש"י ס"ל. דהפלוגתא הוא בשעה שמיטלטל וכמ"ש רש"י בגיטין, לא קשה מהא דנזיר, דהשם הגדולים כתב בשם היד מלאכי דפירוש רש"י דנזיר אינו מרש"י ז"ל וכ"כ האחרונים ז"ל וכינו אותו בשם המפרש לנזיר:
<b>מבואר</b> דר"ח והמפרש בנזיר ס"ל דהא דפליגי אי. שמיה אהל היינו בשעה שהוא נח, ורש"י ותוס' ור"ת והראב"ד ורשב"א וריטב"א ז"ל ס"ל דהפלוגתא היא בשעה שהוא נע ומיטלטל, ולפי הנ"ל היה אפשר לומר דבזה פליגי הפוסקים ז"ל, דרש"י וסייעתו ס"ל דהטעם דאינו אהל משום דדמיא לטלית המנפנפת וא"כ ממילא בשעה. שהוא נח לכ"ע שמיה אהל, דרק בשעה שהוא עובר ממקום למקום דמיא לטלית המנפנפת, והר"ח והמפרש ס"ל דלא שמיה אהל משום דזריקה קא מפיק לה מתורת אהל ומשויא לה תורת כלי וכ"ע מודו בזה ובשעה שהוא נח פליגי דרבי ס"ל ל"ש אהל דכיון דראוי להזרק לא הוה אהל, דכל אהל אינו ראוי להזרק, ור' יוסי בר"י ס"ל דאע"ג דראוי להזרק שמיה אהל כל שאינו נזרק ממש, אמנם כן אף שזה מוכרח דר"ח ס"ל דהטעם משום דיצא מתורת אהל וע"כ לא ס"ל הטעם דדמיא לטלית המנפנפת, מ"מ אין מוכרח לומר דרש"י וסייעתו ס"ל דדמיא לטלית המנפנפת, די"ל שפיר דס"ל דזריקה קא מפיק מתורת אהל ומשוי לה כלי, ורק כל זה בשעה שהוא מטולטל ונע אבל בשעה שהוא נח ס"ל דהוה אהל, וכמ"ש לעיל דמשמע מלשון רש"י ז"ל שכתב אהל זרוק ל"ש אהל וכל שאינו אהל אינו חוצץ דעיקר החסרון הוא מפאת שאינו אהל ולא מפאת החציצה:
<b>והתוס'</b> בסוכה (דכ"א) ובעירובין הקשו בהא דגבי פרה אדומה שהיו מביאין שוורים וע"ג דלתות והתינוקות יושבין על גביהן כדי שלא יאהילו על קבר התהום דלמ"ד אהל זרוק ל"ש אהל א"כ מאי היה מהני הדלתות, ותירצו בשם ר"ת ז"ל דס"ל כר' יהודה, דס"ל דלא היו מביאין דלתות אלא שוורים שכריסותיהן רחבות, ואף ע"פ שגם הם אהל זרוק מ"מ בדידהו גלי רחמנא דחשיבי אהל מדכתיב (איוב יו"ד) ובעצמות וגידים תשוככני ע"כ, והריטב"א ז"ל שם הוסיף עוד דכיון דמהאי טעמא דיליף מקרא הוה אהל, אפינו בשעת זריקתו הוה אהל, דמהאי טעמא נמי עדיף משאר אהל שאינו עשוי בידי אדם דלא שמיה אהל כדאיתא התם בהדיא, ונכון הוא זה. ויש לתרץ עוד דלא אמרינן אהל זרוק ל"ש אהל אלא בדבר כשהוא כלי, דכשהוא קטן מקבל טומאה ומפני שעשוי לנחת הוא דטהור וכיון דכן כשהוא מיטלטל לא עביד לנחת והוה כשאר כלים, אבל בפשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה, אפילו כשהן זרוקין אינם מקבלין טומאה וחוצצין עכ"ל. נראה בהדיא דהריטב"א ז"ל ס"ל דאהל זרוק הזריקה מפיק לה מתורת אהל ונעשה כלי, א"כ כ"ז בשידה תיבה ומגדל אבל בדלתות בפשוטי כלי עץ דאף דבזריקה לא הוה כלי שפיר חוצץ, ולפעד"נ ברור דלהריטב"א ז"ל, ה"ה דהיה מועיל שוורים לחוד בלא דלתות דג"כ לאו כלי הוא ודוקא אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר אבל בהמה הרי חוצצת כמ"ש שם בפ"ו דאהלות ובפ"ת, והא דתירץ הריטב"א ז"ל על דלתות היינו דלא צריך לאוקמי למ"ד לא שמיה אהל דס"ל דוקא כר"י שהיו מביאין שוורים, אלא ה"ה דלתות וכרבנן ג"כ א"ש, אבל לעולם שוורים לחוד מהני לשיטת הריטב"א ז"ל דהא בהמה נעשה אהל לטמא ולא לטהר וז"פ:
<b>ולפ"ז</b> הר"ת ז"ל דנייד מתירוץ הריטב"א ז"ל דדלתות חוצצין דלאו כלי הוא, וכן הקשה אמאי שוורים חוצצים, והוצרך לתרץ דגלי רחמנא בקרא ובעצמות וגידים תשוככני, והקשה בסוכה שם לר' אליעזר בגמרא שם דלא יליף מקרא, ומפרש דמש"ה שוורים לא הוה אהל שאינו עשוי בידי אדם, משום דמגינים על הרועה שלהם, א"כ קשיא למ"ד אהל זרוק ל"ש אהל היכי עבדינן גבי פרה אדומה ע"ש מוכח דע"כ לא ס"ל הטעם משום דאהל זרוק נפיק מתורת אהל ונעשה כלי, ורק ס"ל דדמיא לטלית המנפנפת, דהר"ת ז"ל הוא דאמר דלמ"ד א"ז שמיה אהל צ"ל דלא דמי לטלית המנפנפת כמ"ש בריטב"א ז"ל, ומש"ה ס"ל דלמ"ד לא שמיה אהל ס"ל באמת דדמיא לטלית המנפנפת, ומש"ה לא מהני לא שוורים ולא דלתות ע"ג שוורים דאע"ג דלאו כלים הם מ"מ הרי אינם קבועים ונחים ואין חוצצים כטלית המנפנפת. אך לא הבנתי מה שתירץ ר"ת ז"ל דשוורים חוצצים דבהם גלי רחמנא מקרא, וכתב הריטב"א ז"ל וכיון דמקרא יליף אף בשעת זריקתו הוה אהל וכמו דעדיף משאר אהל שאינו עשוי בידי אדם, וקשה דנהי דגלי רחמנא דאף שאינו עשוי בידי אדם הוה אהל ושוורים הוא אהל גמור, מ"מ הרי י"ל דזה רק בעומדין אבל במהלכין הרי הו"ל כטלית המנפנפת ואין זה קרוי מאהיל, ואפשר דגם ע"ז גלי רחמנא וצ"ע עוד:
<b>עוד</b> יש לדון בזה דנראה ע"כ דהר"ת ז"ל ס"ל דאהל זרוק ל"ש אהל מה"ת דאל"כ מאי קשיא ליה מפרה אדומה איך היו חוצצים הרי י"ל דכיון דרק היה בפרה מעלה בעלמא דמה"ת אין צריך לחוש לקבר התהום שוב היה מהני אהל זרוק וכאשר תירץ שם כן הרב הפנ"י ז"ל. ואם שיש לומר דר"ת ז"ל לא ס"ל חילוק זה די"ל דאף דהוה רק מדרבנן מ"מ אינו חוצץ בפרה אדומה, אכתי קשה מה הועיל ר"ת ז"ל בתירוצו דגבי שוורים גלי רחמנא דאהל זרוק שמיה אהל, ומה בכך דגלי רחמנא הא מ"מ מדרבנן ל"ש אהל, וא"כ כיון דס"ל לר"ת ז"ל דמה"ת ל"ש אהל א"כ איך אפשר לומר דל"ש אהל משום דדמיא לטלית המנפנפת א"כ קשה איך מביא הטומאה כדמוכח מההיא דאכר עובר ומרדע על כתפו והא טלית המנפנפת ג"כ אינו מביא, ואי דס"ל משום דיצא מתורת אהל ונעשה כלי א"כ מאי קשיא ליה משוורים. ואי"ל דהא דבהמה נעשה אהל לטהר הוא רק עכשיו דילפינן מקרא ובעצמות וגידים תשוככני, א"כ תקשה לר"א בגמרא שם דלא יליף מקרא וכי לא ס"ל המשנה דאהלות דבהמה נעשה אהל לטהר ולטמא וכן קשה אמאי לא משני ג"כ כתירוץ הריטב"א ז"ל דדלתות לאו כלי הוא וחוצצים, דהא אהל טע"ט על רום טפח מביא הטומאה וחוצץ בפני הטומאה, ואפשר דס"ל לר"ת ז"ל דאע"ג דבהמה ודלתות לאו כלי הם מ"מ גם אהל לא הוה וגרע מאהל טפח על טפח דנייח ושמיה אהל אבל זרוק ל"ש אהל דאין דרך אהל להזרק, ותירץ דגלי רחמנא דשמיה אהל ואמרינן אף בשעה שהוא זרוק שמיה אהל וכמ"ש הריטב"א ז"ל, ופליגי לפ"ז הר"ת והריטב"א ז"ל בהא דלריטב"א ז"ל דוקא אם יצא מתורת אהל ומשוי לה תורת כלי דוקא ומש"ה דלתות חוצצין ולהר"ת ז"ל אע"ג דלית ליה תורת כלי כל דמפיק לה מתורת אהל אינו חוצץ:
<b>והנה</b> מבואר עכ"פ שיטת הריטב"א ז"ל דדוקא מפני שהוא כלי אינו חוצץ וע"כ מטעם דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, ונראה שזה ג"כ שיטת הר"ח ז"ל דבעינן דוקא שיהיה כלי ומש"ה דלתות חוצצים, ומתורץ מה שהקשה הרשב"א לשיטת הר"ח דבשעה שהוא נע לכ"ע ל"ש אהל וא"כ איך היו הדלתות חוצצין בשעת זריקה והניח בצ"ע, ולפ"ז א"ש דהר"ח ס"ל כתירוץ הריטב"א ז"ל דדלתות דלאו כלי הוא חוצצין:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ ג"כ מה שהקשה הרשב"א ז"ל מההיא דמגילה (דכ"ו) בההוא בי כנישתא דרומאי דהוה פתוח לההוא אידרונא דהוה מחית ביה מת והוו בעו כהני למיעל לצלויי התם אתו א"ל לרבא א"ל דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה, והרי קיי"ל כרבנן דר"י וכרבי מחבירו דא"ז ל"ש אהל, א"כ איך היה חוצץ בשעה שהוא נח, ולפ"ז דכיון דהא דל"ש אהל רק משום דהוה כלי ואדם וכלים נעשים אהל לטמא ולא לטהר, והנה הראב"ד ז"ל כתב בפי"ג מהלכות טו"מ (ה"ד) דהא דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר הוא דוקא שאינו נעשה לא אהל ולא מעמיד אהל, אבל בחור או בחלון שבין בית לבית או בין בית לעליה כל דבר שאינו מקבל טומאה חוצץ שלא תעבור הטומאה לצד השני, והנו"ב מה"ק כתב כי גם דעת הרמב"ם ז"ל כן עש"ה שהאריך. וא"כ י"ל דהר"ח ס"ל כשיטת הראב"ד ז"ל ושפיר התיבותא היה חוצץ בין כנישתא לאידרונא דמה בכך שהוא אהל זרוק והוה כלי הא גם כלי חוצץ וא"ש. אך כ"ז לשיטת הרשב"א ז"ל אבל לשיטת הריטב"א ז"ל אליבא דר"ח ז"ל דאהל זרוק מקבל טומאה בשעה שנזרק וממילא גם אח"כ אינו חוצץ בשעה שהוא נח כיון דכבר איטמי, א"כ אכתי קשה דהרי בשעה שהניחו שם התיבותא כבר היה המת א"כ איטמי ואין דבר טמא חוצץ, ואך אי נאמר דחור טע"ט מביא הטומאה מדרבנן א"כ הרי לא נטמא התיבה רק מדרבנן ושוב חוצץ, דדבר הטמא מדרבנן חוצץ כמ"ש התוס' בב"ב (ד"כ) והר"ש ז"ל בפי"ג, משא"כ בעירוב דהשידה הוא בבה"ק וטמא מה"ת ואהל זרוק ל"ש אהל מה"ת ודוק:
<b>או</b> י"ל קו' הרשב"א ז"ל דבודאי להך שיטה דהפלוגתא דאהל זרוק הוא בשעה שנע דייקי שפיר דקיי"ל הלכה כרבי מחבירו וקיי"ל כת"ק דר"י דל"ש אהל, אבל לשיטת הר"ח דפליגי בשעה שנח ע"כ דקיי"ל דשמיה אהל דהא מבואר בפ"ח דשידה תיבה ומגדל חוצצין וכן בנזיר (די"ז) דקאמר רבא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל וכן קאמר רב פפא שם (דמ"ג) ובשלמא לשיטת הפוסקים י"ל דאיירי התם כגון בשעה שנח וכמ"ש המל"מ אבל להר"ח דבשעה שנח פליגי ע"כ דקיי"ל דשמיה אהל כסתם משנה דפ"ח וכמו דאמר רבא ור"פ בנזיר הנ"ל ושפיר קאמר רבא דלו תיבותא דרבא לשיטתיה בנזיר הנ"ל דע"כ קיי"ל דבשעה שנח שמיה אהל:
<b>ולפי</b> הנ"ל א"ש ג"כ מה שחידש המשנה למלך דהא דאהל זרוק ל"ש אהל הוא רק במאהיל על המת אבל בנכנס לאהל המת דאינו מאהיל על המת אלא דגזירת הכתוב הוא דכל אויר הבית הוא מלא טומאה ומש"ה בהפסק כ"ש שאינו נכנס בו האויר מהני ע"ש, וכן משמע לישנא דברייתא דקתני תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה ע"פ המת באהל ולא קתני זרקה באהל המת משמע דבאהל המשכה שמיה אהל ואף באהל המת בעינן דוקא זרקה ע"פ המת. ולפ"ז יובן שפיר דהמהר"ם מרוטנבורג ז"ל כתב בפ"ד ובפ"ט דאהלות דהא דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר הוא דוקא במאהיל על הטומאה באהל נגיעה, אבל באהל המשכה דהטומאה היא במקום אחר וע"י אהל נמשכת הטומאה עליהם אז כלים נעשים אהלים אף לטהר עש"ה, ולפ"ז שפיר אהל זרוק לא הוה אהל רק באהל נגיעה אבל באהל המשכה הוה אהל, דהא כל הטעם דלא שמיה אהל משום דהוא כלי, ובאהל המשכה גם כלי מציל וא"ש:
<b>אמנם</b> מה שתירץ המל"מ בזה סתירות דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל שפסק בפ"ה מה' נזירות שאם נכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג המעזיבה מדעתו חייב שתים משום לא יבוא ומשום לא יטמא דבהדדי קאתיין וקשה שהרי לפי מה דפסק הרמב"ם ז"ל דאהל זרוק ל"ש אהל א"כ הרי נטמא תיכף אף קודם שפרע המעזיבה, ומש"ה כתב המל"מ דשם דהוה אהל המשכה שפיר אהל זרוק חוצץ, ותמיה שהרי הרמב"ם ז"ל כתב שם בה' נזירות (פ"ו ה"ח) מי שנדר והוא בבה"ק נזירות חלה עליה ואפילו שהה שם כמה ימים אין עולין לו ולוקה על שהייתו שם כו' נכנס לשם בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו המעזיבה ונטמא אע"פ ששהה שם אינו לוקה ע"כ, והוא מגמרא דנזיר (די"ז), הרי בהדיא דגם בטומאה תחת השידה בבה"ק חוצצים, וע"כ צ"ל כמ"ש המל"מ שם דבהלכות נזירות איירי במונחים ודוקא בפורחין באויר לא שמיה אהל עש"ה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבפלוגתת הפוסקים הנ"ל פליגי אמוראי, דבנזיר (דף מ"ג) דפריך היכי משכחת לה שיהיה טומאה וביאה בהדדי הא כיון דאעיל ידיה אסתאב כי עייל כולי האי טמא הוא ומשני ר"פ כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה ומר בר ר"א אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתיה אדיתיב, והוא דר"פ ס"ל דא"ז ל"ש אהל מטעם דיש לו תורת כלי וממילא דוקא באהל נגיעה אינו חוצץ אבל באהל המשכה חוצץ וכמ"ש המל"מ, אבל מר בר ר"א ס"ל דכל שהוא זרוק לאו אהל הוא לחוץ, ולא משום דהוא כלי וכלים אינם חוצצים, וממילא ה"ה באהל המשכה אינו חוצץ ומש"ה נייד מתירוץ ר"פ והוצרך לומר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתיה אדיתיב. והשבו"י ח"א (סי' פ"ה) כתב דר"פ ומר בר"א פליגי בפלוגתא דרבי ור"י בר"י אי אהל זרוק שמיה אהל וזה דוחק דפליגי בפלוגתא דתנאי:
<b>אך</b> קשה מהא דרפ"ט כוורת (שיש לה שולים ומחזקת מ"ס בלח שהן כוריים ביבש שאינה מקבלת טומאה ומוטה על צדה בתוך הפתח ומקצתה בחוץ ומקצתה בבית. הרב] שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ [ושוליה לפנים. הרב] כזית מן המת נתון תחתיה [מבחוץ[ או על גבה מבחוץ, כל שהוא כנגד הזית [אם הזית תחתיה וכלים ע"ג כנגדו, או הזית ע"ג וכלים תחתיה כנגדו, תחתיה וגבה טמא אבל מה שבתוכה טהור דאע"פ שהכוורת מצלת על מה שבתוכה, אינה מצלת על מה שתחתיה וגבה כנגד הזית של טומאה, דעל מה שבתוכה דין הוא שתציל דאפילו מונחת באהל המת מצלת בצמיד פתיל כיון שאינה מקבלת טומאה, אבל מה שתחתיה ושע"ג אינה מצלת כיון דכלי היא כדתנן לעיל בפ"ו דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר. הרב], תחתיה וגבה טמא, וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור [הכי קאמר כלים שתחתיה וגבה שאינן כנגד הזית של טומאה, ותוכה כלומר כלים שבתוכה אפילו הן כנגד הזית וכלים נמי שבבית הכל טהור. הרב]. וכ"כ הר"ש והרא"ש ומהר"ם ז"ל דכלים שבתוכה טהור אף שהן כנגד הזית דהא דאין אדם וכלים נעשים אהלים לטהר הוא דוקא שאין חוצצין על כלים שתחתיהן או ע"ג אבל על הכלים שבתוכם חוצצין, דאפילו באהל המת מצלת בצמיד פתיל, הכא שמחזקת מ"ס מצלת על הכלים שבתוכה, וכן קתני שם במשנה ב' בהיתה גבוה מן הארץ טפח ע"ש. וא"כ קשה אמאי אהל זרוק ל"ש אהל והוי כלי ואינו חוצץ על האדם שבתוכו מטעם דכלים אינם נעשים אהלים לטהר, הא כל זה רק שאינו נעשה אהל על הכלים שתחתיה או ע"ג אבל מה שבתוכה מציל דלא גרע מכלי הסתום בצמיד פתיל שמציל. ובמשנה י"ג שם דקתני היתה יושבת על שוליה והיא כלי דמה שבתוכה טמא היינו שאין פיה מכוסה בנסר ואין הפסק ממה שבתוכה לעל גבה אבל אם מכוסה בנסר מציל על מה שבתוכה כדמפרש במפרשים שם, וא"כ הכא שהשידה תיבה ומגדל מכוסים אף שיש להם דין כלים הרי אכתי מצילים על מה שבתוכם, והרי האדם יושב בתוך השידה תיבה ומגדל:
<b>ולפמ"ש</b> הריטב"א אליבא דר"ח ז"ל דאהל זרוק ל"ש אהל והוי כלי ומקבל טומאה ניחא דכיון דטמא שוב אינו חוצץ בפני האדם אשר בתוכה משא"כ התם בכוורת דהכוורת טהורה שפיר מצלת על מה שבתוכה, אך להרשב"א אליבא דהר"ח ולשאר פוסקים קשה. ואף דלשאר פוסקים י"ל כמ"ש אליבא דר"ת ז"ל דאע"ג דאהל זרוק לאו כלי מ"מ לאו אהל הוא ואינו חוצץ אבל להריטב"א ז"ל דס"ל דדוקא אם האהל זרוק הוא כלי אינו חוצץ וע"כ מטעם דאדם וכלים נעשים אהל לטמא ולא לטהר א"כ קשה שהרי על תוכה מצילים דלא גרע מצמיד פתיל:
<b>אך</b> י"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל שם והובא בתוס' יו"ט דכלים שבתוכה ג"כ טמאים כנגד הטומאה ומפרש המשנה וכל שאינה כנגד הזית תוכה והבית טהור היינו במה שבתוכה שאינה כנגד הזית הוא דטהור אבל שכנגד הזית טמא אף מה שבתוכה, וה"ה אם היתה גבוה מן הארץ טפח וכ"כ בחבורו רפי"ט. והראב"ד ז"ל שם השיג עליו דאם גבוה מן הארץ טפח כלים שבתוכה טהורים ע"ש, ולפ"ז י"ל דס"ל להריטב"א ז"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דהכלים שבתוכה עכ"פ כנגד הטומאה טמא וא"כ הכא שנכנס בשידה תו"מ לבית הקברות או לארץ העמים טמאים היושבים בשידה דכל שכנגד הטומאה טמא:
<b>אמנם</b> לפי הנ"ל, לר' אליעזר דפליג התם בריש פ"ו וס"ל דאדם וכלים נעשים אהלים לטהר, א"כ ע"כ לדידיה אהל זרוק חוצץ דאפילו אם נאמר דל"ש אהל והוי כלי הא כלי ג"כ מציל, ולפ"ז קשה בהא דסבירא ליה לר' יהודה דמערבין לכהן בביה"ק מפני שיכול לחוץ ולילך ותנא בברייתא מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל וקאמר בגמרא דקסבר אהל זרוק שמיה אהל, וקשה שהרי איתא באהלות שם פ"ו קוברי המת שהיו עוברים באכסדרה והגיף אחד מהם את הדלת וסמכו במפתח אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו טהור ואם לאו טמא ע"כ, והתוס' בב"ב (די"ט סוע"ב) כתבו בשם ר"י ז"ל דבמפתח שאינו מקבל טומאה איירי ומטמא דלא חשיב אהל לחוץ בפני הטומאה כיון שעמד ע"י כלי אע"פ שאינו מקבל טומאה, וכתבו דר"א פליג בתוספתא וקאמר דטהור כיון שהמפתח אינו מקבל טומאה ואזלי לטעמייהו דפליגי שם בנדבך שהוא נתון ע"ג כלים אפילו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה דלר"א נעשה אהל לטהר ולרבנן אינו נעשה אהל לטהר, אלא כשהוא נתון ע"ג אבנים ע"כ, והוא דס"ל להר"י ז"ל דאף מן הצד אדם וכלים אין נעשים אהל לטהר לרבנן דר"א, והכא דר"א מטהר במפתח היינו משום דאזיל לשיטתיה דס"ל דכלים נעשים אהלים לטהר, ולא ס"ל כשיטת הראב"ד ז"ל הנ"ל דמן הצד לכ"ע נעשים אהל לטהר. והנה בתוספתא שם פ"ז דאהלות הובא בר"ש ז"ל שם (בפ"ו מ"ב) הנ"ל איתא דר' יהודה הוא דקאמר משמיה דר"א אף ע"פ שנפתחה הדלת הבית טהור לפי שלא נטמא המפתח, הרי בהדיא דס"ל לר' יהודה דכלים נעשים אהל לטהר [כיון דאמר כן משום ר"א מסתמא הכי ס"ל וכמ"ש ביד מלאכי (אות ו' סי' רמ"ה) ובשדי חמד אות יו"ד ס"ד ע"ש. א"כ קשה מנ"ל לומר דס"ל דאהל זרוק שמיה אהל הרי י"ל דס"ל ל"ש אהל דיצא מתורת אהל ומשוי לה כלי ואעפ"כ חוצץ לר' יהודה לשיטתיה דס"ל דכלים נעשים אהלים אף לטהר, ואפילו לשיטת הראב"ד ז"ל דמן הצד לכ"ע כלים נעשים אהלים לטהר ואינו מוכרח מהתוספתא הנ"ל, דר' יהודה ס"ל דכלים נעשים אהל לטהר אף בטומאה מתחתיהן, מ"מ קשה מנ"ל להש"ס לומר בסתמא דס"ל שמיה אהל הרי אפשר דס"ל כר"א דכלים נעשים אהלים לטהר, אבל לעולם דס"ל דאהל זרוק ל"ש אהל. וכן יש להקשות מנ"ל דרבי ור' יוסי בר' יהודה פליגי אי אהל זרוק שמיה אהל, הרי י"ל דלכ"ע ל"ש אהל ורק דפליגי אי אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ובפלוגתא דר"א ורבנן פליגי דרבי ס"ל כרבנן ור' יוסי בר"י ס"ל כאבוה [עי' עירובין די"ד] דס"ל כר"א, ולשיטת הר"ח ז"ל דאהל זרוק כיון דכלי הוא מקבל טומאה ואין דבר טמא חוצץ, א"ש דע"כ ס"ל לר"י ולר' יוסי בר"י דשמיה אהל דאי ל"ש אהל וכלי הוא א"כ מקבל טומאה, ור"א ס"ל דכלים חוצצים רק במחזקת מ"ס ומונח במקומו דהו"ל אהל או בכלי גללים אבל היכא דהכלי טמא גם ר"א מודה כמ"ש בתוספתא הובא בר"ש ז"ל שם. אך להריטב"א ז"ל דס"ל דאף שהוא כלי אינו מקבל טומאה קשה:
<b>אמנם</b> לא קשה שהרי בהא דתנן בפ"ה דאהלות מ"ה דכלים הטהורין וכלי חרס הטהורין מצילין עם דפנות אהלים [כלומר חוצצין בפני הטומאה כשהם מונחים במקום שיש דפנות לאהלים אבל במקום שאין דפנות אין מצילים הרב], וכתב הר"ש ז"ל בריש פ"ט דע"כ מוכח מזה דאין כלים נעשים אהלים לטהר, שהרי בעי ע"כ עם דפנות אהלים והנה איתא בתוספתא רפ"ו הובא בר"ש ז"ל שם (פ"ה מ"ו), ר' יהודה אומר משום ר' יהושע כשם שהכלים מצילים עם אהלים שיש להם דפנות, כך מצילים עם אהלים שאין להם דפנות ע"כ. הרי דס"ל עכ"פ שהכלים מצילים רק אהלים דוקא, ורק דפליג דסגי אף עם אהלים שאין להם דפנות, אבל עכ"פ ס"ל דכלים לחוד אין מצילים. והנה לשיטת הראב"ד ז"ל דמן הצד לכ"ע כלים נעשים אהלים לטהר, א"כ ל"ק מהא דקאמר ר"י משום ר"א דאף ע"פ שנפתחה הדלת הבית טהור דהכא שהוא מן הצד לכ"ע כלים נעשה אהל לטהר. אך לשיטת התוס' דגם מן הצד אין כלים נעשים אהלים לטהר, וא"כ קשה לכאורה שתי הברייתות אהדדי, וע"כ צ"ל דקאמר משום ר"א וליה לא ס"ל, או דקאמר משום ר' יהושע וליה ס"ל, ובודאי ניחא טפי לומר דס"ל כר' יהושע דכלים אין נעשים אהל לטהר דהכי ס"ל לרבנן מלומר דס"ל כר"א דשמותי הוא מתלמידי ב"ש, ולפ"ז שפיר קאמר דר' יהודה ס"ל שמיה אהל דאי ל"ש אהל ומשוי לה כלי לא היה חוצץ ומסתמא ס"ל כרבנן דר"א וכמו דאמר משום ר' יהושע:
<b>והנה</b> תניא בתוספתא (פ"ז) הובא בר"ש ז"ל בריש פ"ו נסר שראשו אחד נתון ע"ג האבן וראשו אחד נתון ע"ג הספסל, רואין אותו שאם ינטל הספסל ויכול לעמוד בפ"ע מציל [דספסל כמאן דליתיה והו"ל כנתון על האבן לבדה. הר"ש] ואם לאו אינו מציל [דכלים לא נעשים אהל לטהר), ר' יוסי בר' יהודה אומר רואין את הנסר שאם יושב ויורד ויש תחתיו רבוע טפח על טפח על רום טפח הרי זה מציל מפני שנדון כשיפועי אהלים [ר' יוסי בר"י אאין יכול לעמוד בפ"ע קאי ואם ינטל הספסל ראש הנסר יגיע לארץ ואם באויר תחתיו שעשוי בשיפוע יכול אדם לרבע טע"ט על רום טפח נדון כשיפועי אהלים ומציל. הר"ש]. הרי בהדיא דר' יוסי בר"י ס"ל דכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ודוקא אם יכול לעמוד בפ"ע מטהר, ושפיר קאמר דרבי ור' יוסי בר"י פליגי באהל זרוק אי שמיה אהל, דאי"ל דכ"ע לאו שמיה אהל ור' יוסי בר"י מטהר משום דכלים חוצצים וא"ש:
<b>ולפי</b> הנ"ל יש לתרץ בב"ב (דק"א) במשנה המוכר מקום לחבירו לעשות לו קבר וכן המקבל מחבירו לעשות קבר עושה תוכה של מערה ד' אמות על שש כו', ר' שמעון אומר עושה תוכה של מערה שש אמות על שמונה כו', ובגמרא שם הני תרי להיכא שדי להו אי לבראי הא קמיתדשי להו ותו הא תנן חצר הקבר העומד בתוכו טהור, ובתוס' שם ד"ה ותו כתבו וא"ת לר"ש היכי אזיל כיון שיש ד' מערות לד' רוחות, וכי תימא באמה שבין כוך לכוך האמר בפרק משוח מלחמה דמת תופס ארבע אמות היכא דלא מסיימי מחיצות, ודוקא בחצר הוא דמסיימי מחיצות אינו תופס, ופ"ה דאזיל שם בשידה תיבה ומגדל עכ"ל. ועמד שם במשנה למלך הרי אהל זרוק ל"ש אהל, ותירץ דאיירי במונחת. עוד תירץ שנכנס באמה שבין כוך לכוך, ואף דמת תופס ד"א מ"מ כיון דהוי רק משום הרחקה מהני אהל זרוק, וכמ"ש התוס' בעירובין (דל"א) ע"ש. והנה מה שתירץ דכיון שאסור משום הרחקה מהני אהל זרוק, הרי התוס' כתבו בשם פ"ה ורש"י ז"ל בעירובין שם בד"ה מ"ט דרבנן פליג על התוס' דאף דאסור משום הרחקה לא מהני אהל זרוק. ומה שתירץ דאיירי במונחים הנה הרשב"ם ז"ל שם בב"ב כתב כן בשם הר"ח ז"ל והרי הר"ח ס"ל דאף במונחים לא שמיה אהל:
<b>אך</b> דבאהלות (פ"ט מי"ד) איתא בד"א בזמן שהיא כלי היתה פחותה או פקוקה בקש או מחזקת מ"ס כדברי חכמים, טומאה תחתיה בתוכה או ע"ג טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ר' אליעזר ור' שמעון אומרים אין טומאה עולה לה אף לא יורדת ממנה ע"כ, וכתב שם המהר"ם מרוטנבורג ז"ל דר"א ור"ש ס"ל דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולטהר, ור"א לשיטתיה ברפ"ו עש"ה בארוכה, ולפ"ז לר"ש דס"ל דכלים נעשים אהלים לטהר שפיר יכול לכנוס בבה"ק בשידה תיבה ומגדל דאע"ג דאהל זרוק ל"ש אהל, וכלי הוא, הא גם כלי חוצץ, ור"ש לשיטתיה וא"ש:
<b>קשה</b> לי לשיטת הריטב"א אליבא דר"ח ז"ל דהא דמערבין לכהן בבה"ק לר' יהודה היינו דוקא בשידה המונחת ולרבנן לא מהני משום דנטמא השידה בשעה שזרקוה לשם ושוב גם אח"כ אינו חוצץ כיון דכבר איטמי ואין כלי טמא חוצץ, וקשה לפמ"ש הרמב"ם ז"ל (בפי"א ה"ב) מהלכות טומאת מת דכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ולפיכך חוצצים בפני הטומאה ע"כ, וא"כ אכתי הרי אפשר לערב לכהן בבה"ק לרבנן דהא אפשר לחוץ ולילך לבה"ק בשידה תיבה מכלי גללים כו' הבאים במדה וילך בעת שמונחים דאז שמיה אהל דהא בשעת זריקה לא נטמאו, דאף דלא שמיה אהל מ"מ לא גרע מכלי גללים הקטנים דאינם מקבלים טומאה ורק כל שהן קטנים הו"ל כלים ואינם חוצצים בפני הטומאה וכמ"ש בפ"ו דאהלות, אבל בשעה שהן מונחין הרי שפיר חוצצין דהו"ל אהלים דלא נטמאו בשעת זריקה, ובשלמא לשיטת הרשב"א ז"ל אליבא דהר"ח דלרבנן אף בשעה שהוא נח לא הוי אהל אלא כלי משום שראוי להזרק א"כ לא מהני אף שידה מכלי גללים כו' אבל להריטב"א ז"ל קשה:
<b>אמנם</b> הנה מקור הדין של הרמב"ם ז"ל, הוא בתוספתא דכלים בב"מ רפ"ה דתניא כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאין במדה ר' מאיר אומר הרי הן ככלים וחכמים אומרים הרי הן כאהלים ע"כ. וכתב שם בביאור הגר"א דר"מ סבר שאינן נחשבין לאהל דהא גבי גללים אין חילוק בין קטנים לגדולים דהא שניהם אין מקבלין טומאה, ובכלי גללים קטנים כ"ע לא פליגי דלא חשיבי אהלים, וכ"ע הבאים במדה ודאי חשיבי אהלים, ורק פליגי בכלי גללים כו' הבאים במדה, דר"מ סבר הרי הן ככלים וחכמים ס"ל דהרי הן כאהלין ע"ש, והרמב"ם ז"ל פוסק כחכמים, ולפ"ז הכא בפלוגתא אי מערבין לכהן בבה"ק הרי מסתמא ת"ק דר' יהודה הוא ר"מ ור"מ הרי ס"ל דכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אע"ג דבאים במדה הרי הן ככלים ואין חוצצים בפני הטומאה אף במונחים וא"ש דר"מ לשיטתיה:
<b>והנה</b> בהא שכתב הרמב"ם ז"ל הנ"ל דכלי גללים כו' הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ולפיכך חוצצים בפני הטומאה, כתב ע"ז הראב"ד ז"ל א"א אפילו של עץ והם באים במדה כדאיתא בפרק יש מביאין וחוצצין עכ"ל, וכתב ע"ז הכ"מ וז"ל, וי"ל שגם רבינו סובר בן שהרי בפי"ג כתב דכלי עץ הבאים במדה מביאין וחוצצין, וכמו ששנינו וכאן איידי דפתח בכלי אבנים סיים בהו לומר שאע"פ שאין מינם מקבל טומאה אינן חוצצין אא"כ באים במדה ולא למעט כלי עץ אתא וסמך על מ"ש בפי"ג עכ"ל והתוס' יו"ט בריש פ"ו כתב ע"ז וז"ל ויראה לי שהדבר מוכרע מעצמו, שהרי לא שנינו בהדיא זה החילוק דמחלק הרמב"ם לומר שאם באים במדה חוצצים, וגם הכ"מ לא הראה לו מקום כלל מאין יצא לו להרמב"ם, ולפיכך קרוב הדבר שמכח קושיא שהקשה להרמב"ם ממתני' דרפ"ח דלקמן דהתם תנן דכלים הבאים במדה שחוצצין, והוקשה לו מ"ש הכא בכלי גללים כו' שאינן חוצצים אע"ג שגם הם אינם מקבלים טומאה, ומש"ה ניחא ליה בהך דכלי גללים כו' דוקא כשאינם באים במדה, דבזה יתר עלייהו הבאה במדה דמשום גודלו יצא מתורת וצורת כלי כלל ודומה לאהל, משא"כ שאר כלי שאע"פ שהוא טהור כמו כלי גללים ודכוותייהו, מ"מ יש עליה צורת כלי ואינו דומה לאהל ובכך מיתרצים המשניות שפיר טובא, וכיון שלא נלמד דין הבאה במדה בכלי גללים שיהיה להם דין אהלים אלא מדין כלי עץ הבאים במדה שיש להם דין אהל, א"כ לא הוצרך לפרש שכן גם כ"ע הבאים במדה דהא מהם למדין לכלי גללים, ואין זה מן התימה על שהרמב"ם סומך כך בחבורו הסתום עכ"ל, ותמהני שהרי מפורש בתוספתא הנ"ל שכלי גללים הבאים במדה הם כאהלים ומזה הוציא הרמב"ם ז"ל דינו, ולא זכיתי להבין מה שהקשה הראב"ד ז"ל דאף כלי עץ הבאים במדה הם כאהלים, מאי אף, אדרבה בכלי עץ כ"ע מודו דהוי אהלים ורק בכלי גללים פליגי דכיון דקטנים בלא"ה טהורים וכמ"ש הגר"א ז"ל. ואף שי"ל דהיה להראב"ד ז"ל פירוש אחר בתוספתא, מ"מ הרי יש לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל שמפרש כדברי הגר"א ז"ל ובכלי גללים הוא רבותא טפי ובחנם נדחק הכ"מ לכאורה. וכן משמע לשון הרמב"ם ז"ל (פי"ג ה"ג) שכתב אלו מביאין וחוצצין, כלי עץ הבאה במדה, וכן כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה הבאים במדה, ומדלא כלל הרמב"ם ז"ל כולם בבבא אחת לומר כלי עץ כלי אבנים כו' הבאים במדה אך כתב כלי עץ הבאה במדה וכן כלי אבנים כו' הבאים במדה משמע דכלי אבנים הוא חידוש טפי ודלא כמ"ש הראב"ד ז"ל אף כלי עץ:
<b>ולשיטת</b> הפוסקים ז"ל דפליגי על הר"ח וס"ל דבשעה שהם מונחים לכ"ע שמיה אהל צ"ל הא דאין מערבין לכהן בבה"ק לרבנן דר"י הרי אפשר לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל המונחים מחוץ לבה"ק עד תוך בה"ק וכמ"ש הר"ח ז"ל וצ"ל דלדידהו ס"ל דזה לא שכיח שידה גדולה כ"כ, ועי' במהרש"א ובתוס' יו"ט פרה (פ"ג) מה שתירצו על הקושיא הרי אפשר לחוץ בדלתות ע"ג שוורים דזה לכ"ע הוי אהל עש"ה ובט"א חגיגה (דכ"ה) בהשמטות, ולשיטת הר"ח ז"ל דבשעה שהוא נע לכ"ע לא שמיה אהל הא דקאמר בחגיגה (דכ"ה) ביהודה אין בגליל לא מ"ט אמר ר"ל מפני שרצועה של כותים מפסקת ביניהם ופריך וניתיב בשידה תיבה ומגדל ומשני הא מני רבי היא דאהל זרוק ל"ש אהל, צ"ל דהרצועה היתה קצרה והיו יכולים לעבור בשידה תיבה ומגדל המונחים והוצרך לומר הא מני רבי היא ופשוט:
<b>ודע</b> שכל מה שכתבתי דאהל זרוק ל"ש אהל משום דזריקה משוי לה כלי ואדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, ונראה שהלכה היא באהלות, דאהלות מקרא מועט והלכות מרובות (חגיגה די"א). ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בסוף פי"ט מהלכות טו"מ וז"ל ומשם אתה למד שכל אלו ההלכות האמורות בטומאת אהלים הנעשים מן האדם או מן הבהמה או מן הכלים, הכל מדברי סופרים, מהן דברי קבלה ומהן גזירות והרחקות, ולפיכך אין הנזיר מגלח עליהן כו' עכ"ל, כתב הקרית ספר שם דאהל אדם ובהמה וכל מה שהוא טפח הוי דאורייתא ודברי קבלה כדאורייתא דמי, וליכא טומאה דרבנן אלא בבית הפרס או בזיזין שאין בהם טפח או אהל רעוע כגון סככות ופרעות עש"ה (ודלא כתפ"י רפ"ו) ומש"ה אהל זרוק דיש לו דין כלי מביא הטומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה, ואמנם הוא רק לשיטת הפוסקים ז"ל הנ"ל, אבל שיטת הרשב"א ז"ל שבתוס' עירובין הוא להיפך דמש"ה כלים אין נעשים אהלים לטהר משום דאהל זרוק לא שמיה אהל, וז"ל התוס' שם, ורשב"א מפרש דדלתות ע"ג שוורים לכ"ע הוי אהל, דתנן באהלות אדם וכלים נעשים אהל לטמא אבל לא לטהר, פירוש מביאין טומאה ואין מפסיקין בין טומאה שתחתיהן לכלים שעליהם, ולא מיירי באדם וכלים שעושים עצמן אהלים אלא כדמפרש התם כגון נדבך של אבנים או דלתות על האדם או על הכלים אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה, ומשמע דסבר אהל זרוק ליש אהל, דאי שמיה אהל כשנתן הנדבך ע"ג הכלים אמאי לא יהיה חשיב אהל להפסיק והא כלי עצמו נעשה אהל להפסיק כשאינו מקבל טומאה כגון שידה תיבה ומגדל למ"ד שמיה אהל, וקתני סיפא נתון ע"ג אבנים שאינן כלים או על דבר שיש בו רוח חיים דומיא דשוורים בפרק הישן (סוכה דכ"א) טומאה תחתיה כלים שעליה טהורים כו' משמע דבענין זה הוי אהל לכ"ע עכ"ל. פירוש דהרשב"א ז"ל לא ס"ל החילוק שכתב הרמב"ם ז"ל דרק שאר כלי אינו חוצץ אבל כלי הבאה במדה חוצצת דהו"ל אהל ומש"ה כתב דאי המשנה דפ"ו ס"ל אהל זרוק שמיה אהל אמאי אין הכלים חוצצים ולא ס"ל דאהל זרוק שאני דאיירי דבאה במדה כמ"ש התוס' יו"ט בפרה פ"ג, וס"ל דאף במונח ל"ש אהל ומש"ה תנא בפ"ו דאין חוצצים משום דאף דמונח הו"ל אהל זרוק בפ"ח דכלי הבאה במדה חוצצת ס"ל כמ"ד דשמיה אהל וכמ"ש בבכור שור שם:
<b>וקשה</b> שהרי ידוע דהרשב"א שבתוס' הוא הר"ש המפרש לזרעים וטהרות כמ"ש ביד מלאכי ובשה"ג, והרי הר"ש ז"ל כתב בריש פ"ט דאהלות שהבאתי לעיל דכוורת אינה חוצצת לכלים שתחתיה ושעל גבה מטעם דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ושעל תוכה חוצצת משום דלא גרע מכלי צמיד פתיל דמציל על מה שבתוכה, ולפמ"ש כאן דהא דאין כלים חוצצים הוא מטעם דאהל זרוק ל"ש אהל, א"כ המשנה דכוורת ס"ל ל"ש אהל כיון דקתני דכלים שתחתיה ושע"ג טמאים, ואעפ"כ כלים שבתוכה טהורים, א"כ אמאי למ"ד ל"ש אהל אין מערבין בבה"ק והנכנס לארץ העמים בשידה טמא והרי הכלים שבתוכה טהורים, ונראה שבפירושו חזר בו שהרי בפ"ו לא הזכיר כלל שהמשנה אזלא דוקא אליבא דמ"ד אהל זרוק ל"ש אהל:
<b>אך</b> קשה לי מה שכתב הרשב"א דלמ"ד שמיה אהל כלי עצמו נעשה אהל לטהר כ"ש אם נתן הנדבך ע"ג הכלים, וקשה שהרי ר' יהודה ס"ל דשמיה אהל וקאמר בשם ר' יהושע דכלים מצילים עם אהלים וע"כ. דבלא אהלים אין מצילים מטעם דכלים אין נעשים אהל לטהר וכמש"ל. אך דבזה י"ל דמשמיה דר' יהושע קאמר וליה לא ס"ל, ואדרבה ס"ל כמו דאמר בפ"ז בתוספתא בשם ר"א דאע"פ שנפתחה הדלת הבית טהור משום שלא נטמא המפתח וס"ל דכלים נעשה אהל לטהר. אמנם קשה מתוספתא הנ"ל שהביא הר"ש רפ"ו דנסר שראשו אחד נתון ע"ג אבן וראשו אחד נתון ע"ג הספסל דקאמר ר' יוסי בר' יהודה דרואין שאם ינטל הספסל ויש מתחתיה אהל טפח חוצץ בפני הטומאה משום דראשו השני נתון ע"ג האבן, הרי דס"ל דכלים אין נעשים אהלים לטהר אע"ג דס"ל דאהל זרוק שמיה אהל, וצ"ע כעת:
<b>אך</b> קשה לשיטת הרשב"א בהא דקאמר בעירובין דלר"י מערבין לכהן בבה"ק משום דקסבר אהל זרוק שמיה אהל, וקאמר בפלוגתא דהני תנאי דתניא הנכנס לארץ העמים כו', וקשה למה נקט דוקא בפלוגתא דרבי ור"י בר"י דהוא בברייתא וגם דבנזיר מוקי לה ג"כ בשאר פלוגתות דפליגי משום אוירא או משום גושא או משום מילתא דלא שכיחא גזרו כו' והריטב"א ז"ל עמד על זה בעירובין ע"ש והו"ל טפי להביא ממשנה דאהלות הנ"ל דפליגי ר"א ורבנן אי כלים נעשים אהל לטהר דע"כ פליגי אי אהל זרוק שמיה אהל דע"כ לרבנן לא שמיה אהל, וכן הפלוגתא המשנה דפ"ו הנ"ל עם המשנה דפ"ח דקתני דכלים הבאים במדה חוצצים, ע"כ דס"ל אהל זרוק שמיה אהל והמשנה דפ"ו ס"ל דל"ש אהל וצ"ע עוד בזה:
<b>עוד</b> רגע אדבר, בהא שהקשה הריטב"א ז"ל בעירובין בהא דפריך בנזיר על מאי דמוקי פלוגתא דרבי' ור' יוסי בר"י באהל זרוק, מהא דתניא ר' יוסי בר"י אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני אהל המת טמאה, וקאמר אלא דכ"ע משום אוירא ומר סבר כיון דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ומר סבר אע"ג דלא שכיחא גזרו בה רבנן, והקשה הריטב"א ז"ל כיון דלא הדר ביה הש"ס רק מחמת הקושיא דתניא בברייתא דתיבה מלאה כלים כו' ומוכח דס"ל לר' יוסי דל"ש אהל, א"כ הו"ל למימר אכתי כ"ע משום גושא ורק דרבי ס"ל אע"ג דלא שכיחא גזרו ור"י ס"ל דלא גזרו, ולמה קאמר אלא דכ"ע משום אוירא ונייד ממה דקאמר מקודם דכ"ע משום גושא, הא זה לא תליא כלל בהתירוץ דפליגי אי גזרו במילתא דלא שכיחא, וקו' זו הקשה ג"כ במל"מ ובחדושי רע"א ז"ל בחגיגה (דכ"ה) ע"ש:
<b>ונראה</b> דהנה המשנה למלך בפ"ד מהלכות מלוה ולוה הי"ד בד"ה כתב מהריב"ל, כתב לפרש הא דפליגי הכא רבי ור' יוסי בר"י אי גזרו אע"ג דלא שכיחא, אף דקיי"ל בכל דוכתי דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, דהנה הרד"ך בית כ"ח ח"ד כתב דהא דמחלקינן בין מילתא דשכיחא ללא שכיחא היינו דוקא בגדרים וסייגות וטעמא דדי לנו במה שהחמירו וגזרו במילתא דשכיחא אבל במילתא דלא שכיחא לא גזרו, דליכא למטעי משום אקראי בעלמא, אבל כשאין הענין משום גדר, אלא מילתא באנפי נפשה שרצו לזכות את ישראל, פשיטא שעל כל צד זכיה ותועלת תקנו ע"כ. אך הרב ר"י טיטאצק ז"ל בספר שארית יהודה (סי' כ"ה) כתב דאף בתקנות איכא למימר מילתא דשכיחא תקנו רבנן ומילתא דלא שכיחא לא תקנו ע"כ, והתוס' בנזיר שם כתבו דמש"ה החמירו בארץ העמים לגזור על אוירא כגון מהלך בשידה תיבה ומגדל למ"ד שמיה אהל או על גשר והחמירו בה יותר מאהל המת, כדי שלא יצא מארץ ישראל לח"ל, ובזה פליגי רבי ור"י בר"י דרבי ס"ל כסברת הרד"ך דהא דמילתא דלא שכיחא לא גזרו הוא רק בגדרים וסייגות, אבל הכא דעשו תקנה כדי שלא יצא מא"י לח"ל אף במילתא דלא שכיחא גזרו, ור' יוסי בר"י ס"ל כסברת הר"י טיטאצק ז"ל דאף בתקנה לא תיקנו אלא אמילתא דשכיחא עש"ה. ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל שהרי התוס' כתבו שם דאי גזרו משום אוירא הוא כדי שלא יצא מא"י לחו"ל, ואי גזרו משום גושא גזרו משום מתי מבול או משום רוב מישראל שנהרגו בח"ל, וא"כ כיון דקאמר דפליגי אי גזרו במילתא דלא שכיחא, ע"כ הוצרך לומר דכ"ע משום אוירא וס"ל לרבי כיון דהוי תקנה אף בלא שכיחא גזרו, אבל למאי דקאמר מקודם דכ"ע משום גושא א"כ אין כאן תקנה רק גדר וסייג שלא יעבור על איסור שלא יטמא למת א"כ לכ"ע לא גזרו במילתא דלא שכיחא ואתי שפיר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י</b></big>
<big><b>אהל</b></big> <big><b>זרוק</b></big> <big><b>דלאו</b></big> <big><b>שמיה</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>אם</b></big> <big><b>הוא</b></big>
<big><b>מה"ת</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>מדרבנן:</b></big>
<b>השבות</b> יעקב ח"א (סי' פ"ה) כתב דהא דאהל זרוק לא שמיה אהל הוי רק דרבנן וההוכחה דיליה מהא דקשה דברי הרמב"ם ז"ל דבפרק י"א מהלכות טו"מ פסק דל"ש אהל, ובפ"ה מהלכות נזירות ובפ"ג מהלכות אבל פסק דאם נכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג השידה חייב שתים משום לא יבא ומשום לא יטמא, הרי דקודם שפרע גג השידה לא נטמא, והרי אהל זרוק ל"ש אהל וע"כ דזה רק דרבנן ושפיר לענין מלקות חייב שתים, והא דהחמירו בארץ העמים אם נכנס באהל זרוק משום דארץ העמים חמיר טפי שגזרו על גושה ועל אוירה וכמ"ש התוס' בנזיר (דנ"ד ע"ב) ד"ה ארץ העמים, ולפ"ז הותר לכהן העומד בחצר וטומאה בהבתים ואי אפשר לו לצאת משום אהל הטומאה, דיכול לצאת ע"י שידה דגדול כבוד הבריות ומתירין לו איסור דרבנן וכמ"ש השער אפרים (סי' צ"ג) עש"ה. והנה מה שכתב דבארץ העמים החמירו בנכנס בשידה תיבה ומגדל משום דחמיר טפי דגזרו על גושה ועל אוירה וכמ"ש התוס' דהחמירו יותר מבאהל המת כדי שלא יצא מארץ ישראל לחו"ל. הנה הרי בגמרא שם קאמר לימא כתנאי הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ור' יוסי בר"י מטהר מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס משום גושא ומ"ס משום אוירא ודחי לא דכ"ע משום גושא והכא בהא קמיפלגי מ"ס אהל זרוק שמיה אהל ומ"ס ל"ש אהל. הרי אף דאמרינן דגזרו רק משום גושא ג"כ לא מהני אהל זרוק, ואך די"ל דארץ העמים דהחמירו בה טפי דשורפין עליה תרומה וקדשים החמירו ג"כ באהל זרוק אף דהוי רק מדרבנן:
<b>אמנם</b> עיקר הראיה שהביא מסתירת דברי הרמב"ם ז"ל דע"כ רק מדרבנן ל"ש אהל, אינה ראיה, דהרב המשנה למלך תירץ שפיר דברי הרמב"ם ז"ל דבהלכות נזירות ובה' אבל איירי בשידה תיבה המונחים, ובהלכות טו"מ דקדק לכתוב שידה ותיבה הפורחין באויר דאז דוקא ל"ש אהל וא"ש:
<b>והנה</b> בח"ב (סי' צ"ח) כתב לו החכם השואל מהא שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות עירובין הי"ז הנותן עירובו בבה"ק אינו עירוב לפי שבה"ק אסור בהנייה וכיון שרוצה בקיום העירוב שם אחר הקניה הרי נהנה בו נתנו בבית הפרס הרי זה עירוב ואפילו היה כהן מפני שיכול לכנוס שם במגדל הפורח או שינפח וילך ע"כ. ומדכתב דיכול לכנוס לבית הפרס במגדל הפורח ע"כ דס"ל דאהל זרוק שמיה אהל, דאי ל"ש אהל נהי דרק מדרבנן ל"ש אהל מ"מ לא יהיה מהני העירוב דהא אסור לכנוס לשם וע"כ דס"ל להרמב"ם שמיה אהל והא דאין מערבין בבה"ק הוא רק משום דאסור בהנאה, והרב השבו"י השיב לו דהא דכתב הרמב"ם ז"ל הטעם דבה"ק אסור בהנאה הוא כדי לאסור גם לישראל, והא דמותר לכנוס לבית הפרס במגדל הפורח הוא רק משום דבה"פ דרבנן ואהל זרוק ל"ש אהל מדרבנן ותרי דרבנן לא אמרינן ומש"ה דקדק הרמב"ם ז"ל לכתוב דיכול לכנוס שם כלומר אבל לא לבה"ק ע"ש. ותמהני מאד דמאי קשיא להו מהא דבית הפרס הרי בית הפרס אינו מטמא באהל וכמ"ש במשנה דאהלות פ"ב ופי"ח ובהרבה מקומות בש"ס. וכן איתא בעירובין שם דמערבין לכהן בבית הפרס וקאמר בגמרא דאר"י אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך וכתב רש"י ז"ל משום דאינו מטמא באהל, בבית הפרס טמא רק מחשש עצם כשעורה דאינו מטמא באהל רק במגע ומשא ומש"ה מותר לכנוס באהל זרוק אע"ג דל"ש אהל כיון דאינו נוגע, והמהלך בבית הפרס על אדם או בהמה שכחן יפה טהור אע"ג דמאהיל כמ"ש שם (פי"ח מ"ו) ובב"מ (דק"ה) ובחנם טרחו בזה:
<b>והרב</b> הפנ"י ז"ל בסוכה (דכ"א) כתב ג"כ דאהל זרוק רק מדרבנן ל"ש אהל, ותירץ בזה קו' התוס' דאיך היה מועיל דלתות ע"ג שוורים הא הוי אהל זרוק אך כיון דהוי רק מדרבנן לא החמירו גבי פרה אדומה דהוי רק משום מעלה בעלמא ע"ש. ומדברי התוס' שהקשו איך היה מהני דלתות ע"ג שוורים משמע דס"ל דהוי מה"ת, דאפילו אם נאמר דאע"ג דרק מדרבנן הוא, מ"מ קשיא להו אמאי מהני גבי פרה אדומה, דלא ס"ל סברת הפנ"י, אכתי תקשה מאי תירצו דשוורים מהני דבהם גלי רחמנא מקרא דהוי אהל, דמה בכך דגלי רחמנא, הרי מ"מ מדרבנן לא הוי אהל ולא מהני גבי פרה אדומה, וע"כ דס"ל דמה"ת ל"ש אהל, וכמ"ש בסימן הקודם, וכן משמע מתוס' גיטין (ד"ח ע"ב) ד"ה שידה, דקתני שם דבסוריא הרוצה לכנוס לה בטהרה נכנס, ופריך והאמרת עפרה טמא, ומשני בשידה תיבה ומגדל, דתניא הנכנס לארץ העמים כו' רבי מטמא ור"י בר"י מטהר, ואפילו רבי לא קא מטמא אלא בארץ העמים דגזרו על גושה ועל אוירה, אבל סוריא על גושה גזרו על אוירה לא גזרו, וכתבו התוס' להוכיח מדקא שרי לרבי למיעל לסוריא בשידה תיבה ומגדל אע"ג דל"ש אהל ה"ה ע"כ דגם ברוכב על הסוס מותר אע"ג דמאהיל ברגליו ודלא כרש"י ז"ל עש"ה, ואי נאמר דרק מדרבנן ל"ש אהל ומ"מ החמירו בארץ העמים, א"כ י"ל דרבי מתיר לסוריא רק בשידה תיבה ומגדל כיון דמה"ת שמיה אהל ולא החמיר בסוריא, אבל רוכב על הסוס לא כיון דקא מאהיל, וע"כ דס"ל דמה"ת ל"ש אהל ואין נפ"מ לרבי בין שידה תיבה ובין רוכב על הסוס:
<b>והא</b> דאהל זרוק ל"ש אהל רק לענין חציצה, אבל עכ"פ מביא הטומאה כמו דמוכח מהא דאכר עובר ומרדע על כתפו, הוא כמ"ש בסה"ק דכיון דל"ש אהל רק כלי והלכה דכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, אבל לעולם דהוי מה"ת. אמנם אי נאמר דלאו כלי הוא ורק כל שזרוק לית ביה דין אהל או שנאמר דכיון שהוא זרוק דמיא לטלית המנפנפת צ"ל דמה"ת שמיה אהל ורק מדרבנן ל"ש אהל ומש"ה מביא הטומאה, או י"ל דמה"ת ל"ש אהל והא דמביא הטומאה הוא רק מדרבנן והא דגזרו באכר עובר ומרדע על כתפו וגזרו הקיפו משום עביו אף דעיקר האהל הוי רק דרבנן מ"מ הרי שם גזרו רק דשלא יאמרו דטומאת מת הוי רק יום אחד וכמ"ש בשבת (די"ז) ודוק:
<b>קשה</b> לי בנזיר דמוקי פלוגתא דרבי ור' יוסי בר"י באהל זרוק, ופריך והתניא ר' יוסי בר"י אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה ע"פ המת באהל טמאה, ומוכח דס"ל דשמיה אהל, וקשה הרי י"ל דרק בארץ העמים שהוא דרבנן ס"ל לר' יוסי בר"י דל"ש אהל אבל בזרקה ע"פ המת מודה לרבי דל"ש אהל כיון שהיא טומאה מה"ת ופליג רק בטומאה דרבנן. ונראה דבודאי היה אפשר לומר דרבי ור' יוסי פליגי רק בארץ העמים אבל בטומאה מה"ת כ"ע מודים דל"ש אהל. אך לפ"ז הו"ל להש"ס לומר דמר סבר בארץ העמים מהני אהל זרוק ומר סבר אף בארץ העמים לא מהני אהל זרוק, ומדקאמר סתמא דפליגי דמ"ס ל"ש אהל ומ"ם אהל זרוק שמיה אהל משמע בודאי דבעיקר דינא דאהל זרוק פליגי ובכל מקום שמיה אהל לר' יוסי, ופריך שפיר מהא דקאמר ר' יוסי זרקה ע"פ המת טמאה. ולפ"ז יש לתרץ קושית התוס' שהקשו דמה פריך דוקא לאוקימתא דפליגי באהל זרוק, הרי גם לאוקימתא דפליגי אי גזרו משום גושא או משום אוירא ור' יוסי ס"ל דגזרו משום גושא, קשה ג"כ מהך ברייתא דר' יוסי דתיבה מלאה כלים וזרקה ע"פ המת טמאה, דאהל זרוק ל"ש אהל, א"כ מה בכך דגזרו רק משום גושא הא מ"מ אהל זרוק ל"ש אהל א"כ הרי מאהיל על גושא ועל אהל גושא לכ"ע גזרו ואמאי מטהר ר"י בנכנס בשידה תיבה ומגדל ע"ש. ולפ"ז א"ש דלאוקימתא דפליגי אי גזרו משום גושא או משום אוירא ל"ק מהך ברייתא דתיבה מלאה כלים כו' די"ל דרק בארץ העמים ס"ל לר' יוסי דשמיה אהל, אבל בזרקה ע"פ המת דהו"ל טומאה דאורייתא ס"ל ל"ש אהל מדרבנן. אך לאוקימתא דקאמר דפליגי באהל זרוק וקאמר דר"י ס"ל דאהל זרוק שמיה אהל משמע דלאו דוקא בארץ העמים, שפיר קשיא ליה מהך ברייתא דזרקה ע"פ המת וא"ש. ולפ"ז י"ל לפי מה דמסיק שם דרבי ור"י פליגי אי גזרינן שמא יוציא ראשו ורובו [ודכ"ע משום גושא ודכ"ע אהל זרוק שמיה אהל. רש"י], ומביא ראיה מהא דתני ר' יוסי בר"י הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור עד שיוציא לשם ראשו ורובו, והקשו רש"י ותוס' דהרי אכתי קשה מהך דזרקה ע"פ המת דמוכח דאהל זרוק ל"ש אהל, ולפ"ז שוב י"ל דזרקה ע"פ המת מודה ר' יוסי בר"י דל"ש אהל כיון דהוי טומאה מה"ת וא"ש:
<b>קשה</b> לי בהא דמוקי פלוגתא דרבי ור' יוסי בר"י דפליגי באהל זרוק, א"כ אמאי פליגי דוקא בנכנס לארץ העמים ולא פליגי בנכנס לבה"ק וכמו דפליגי רבנן ור' יהודה דמערבין לכהן בבה"ק והאמר דפליגי באהל זרוק. ואי"ל דקא מיפלגי בארץ העמים להודיעך כחו דרבי דאף בארץ העמים אמרינן דל"ש אהל דאדרבה ליפלגו בבה"ק להודיעך כחו דר' יוסי דאף בבה"ק מטהר דכחא דהתירא עדיף [ועי' בטורי אבן בחגיגה כ"ה בזה]. ונראה לפמ"ש הצל"ח בריש ביצה דהא דאמרינן בכל דוכתי כחא דהתירא עדיף היינו דוקא באיסור תורה דמספיקא אזלינן לחומרא ומש"ה צריך להשמיענו דמותר אבל באיסור דרבנן דבלא"ה ספיקו לקולא, א"כ אף אם לא נדע הדין יהיה ג"כ להקל ומש"ה אדרבה כחא דלהחמיר עדיף והא דבמוקצה אמרינן כחא דהתירא עדיף משום שספיקו לחומרא וחמור כעין דאורייתא ע"ש, ובעמודי אש ס"ב א"ב כתב שמצא כן באור זרוע בח"א בשו"ת (סי' תשמ"ח) שכתב וז"ל ונראה בעיני דרשב"ל שרי לכתחלה והא דתני והפקיר בעבור ר' יוחנן דאוסר אפילו בדיעבד דאע"ג דכחא דהתירא עדיף אסירא בדרבנן ניחא ליה לאשמועינן עכ"ל [ועי' מ"ש בזה בשדי חמד מ"כ כפ"ב] ומש"ה בארץ העמים דהוא דרבנן שפיר אשמועינן כחא דאסירא דאף בארץ העמים לא מהני אהל זרוק:
<b>ובשבו"י</b> שם הקשה השואל בהא דקאמר בעירובין דרבנן ור' יהודה דפליגי אי מערבין לכהן בבה"ק פליגי אי אהל זרוק שמיה אהל וקאמר ובפלוגתא דהני תנאי דתניא הנכנס לארץ העמים כו', וקשה הרי י"ל דאע"ג דרבנן דמתניתין ס"ל דל"ש אהל הוא רק בבה"ק אבל בארץ העמים אפשר דמודו דשמיה אהל וכן ר' יוסי בר' יהודה דס"ל שמיה אהל בארץ העמים אפשר דמודה בבה"ק דל"ש אהל ע"ש. ונראה לפי מה דכתבו רש"י ותוס' בנזיר דר' יוסי בר"י ס"ל דשמיה אהל מהא דס"ל בברייתא דתיבה מלאה כלים כו' ואם היתה מונחת טהורה, דאי ל"ש אהל אף אם היתה מונחת היתה טמאה משום דראוי להזרק, והתוס' שם כתבו מונחת היינו שהיו מונחים ע"ג אדם ובהמה הנושאין אותה, וכ"כ הריטב"א מדקתני זרקה ע"פ המת משמע דאם נשאו אותה טהורה ע"ש, א"כ הרי מוכח דר' יוסי בר"י אפילו באהל המת ס"ל דשמיה אהל, וי"ל דהש"ס בעירובין סמך לה על ברייתא זו למסקנא דס"ל שמיה אהל אפילו בטומאה דאורייתא, והא דהקשה דילמא תנא דמתניתין דס"ל מערבין לכהן בבית הפרס מודה דבארץ העמים שמיה אהל דהוה רק דרבנן, י"ל מדנקט דוקא בית הפרס דאינו מטמא באהל ולא קאמר רבותא טפי דמערבין לכהן אף היכי דאיכא טומאה דרבנן דמטמא באהל כגון בשדה שאבד בה קבר או תחת סככות ופרעות ע"כ דרק בבית הפרס משום דאינו מטמא באהל אבל בשאר טומאה דרבנן דמטמא באהל לא משני דאהל זרוק ל"ש אהל, או י"ל דמסתמא בה"ק ג"כ לא הוה אלא טומאה דרבנן כמו דאמר בברכות (די"ט) רוב ארונות יש בהם פו"ט וגזרו אטו מיעוט שאין בהם פו"ט, וכן בב"ב (ד"ק ע"ב) דעושה גובה של מערה ז' טפחים כתבו התוס' כדי שיהיה חוצץ ולא יהיה טומאה דאורייתא ע"ש:
<b>ולפמ"ש</b> הריטב"א בשם הר"ח ז"ל דאהל זרוק אינו חוצץ אף בשעה שהוא מונח הואיל שכבר נטמא בשעת זריקתו ואין דבר טמא חוצץ, לכאורה יש להביא ראיה דאהל זרוק הוא מה"ת אינו אהל דאי רק מדרבנן א"כ הרי רק מדרבנן נטמא והתוס' בב"ב (ד"כ) והר"ש (פי"ג) כתבו דדבר הטמא מדרבנן חוצץ בפני הטומאה א"כ אמאי אינו חוצץ בשעה שהוא מונח וע"כ דמה"ת ל"ש אהל אך די"ל דס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל בשבת דס"ל דאף הטמא מדרבנן אינו חוצץ וכמש"ל (כלל ד' ס"ה):
<b>בתוספתא</b> דסוכה פ"א איתא ר"י בר"י אומר משום ר"י הישן תחת העגלה כישן תחת המטה ע"כ, וראיתי בשדי חמד מ"א כלל רכ"ח שכתב בשם ספר חסדי דוד להגאון ר' דוד פארדו ז"ל שכתב דעגלה הו"ל אהל זרוק ומש"ה התנא דמשנה תנא רק הישן תחת המטה ולא תנא עגלה משום דס"ל אהל זרוק ל"ש אהל ויצא ידי"ח כי העגלה לא חשיבא אהל בפ"ע, ומש"ה השמיטה ג"כ הרמב"ם ז"ל, אבל ר' יוסי ב"ר יהודה בשם ר' יוסי ס"ל דאהל זרוק שמיה אהל ע"כ, והגאון הרב השדי חמד שליט"א הקשה לפמ"ש השבות יעקב דרק מדרבנן ל"ש אהל א"כ אמאי בסוכה יצא ידי"ח לר' יוסי והרי מה"ת שמיה אהל. עוד הקשה דבנזיר דמוקי לה דר"י בר"י ס"ל דשמיה אהל פריך עליה מברייתא דתיבה מלאה כלים וזרקה ע"פ המת דטמאה דמוכח דס"ל ל"ש אהל, ואמאי לא פריך הברייתות אהדדי דבסוכה ס"ל ל"ש אהל, דבודאי כיון דבשמיה דר' יוסי אמרה הכי ס"ל ע"ש, ואין צורך לזה דבלא"ה הך ברייתא דתיבה מלאה כלים ר' יוסי אמרה בפ"ט דאהלות וכמ"ש באורח מישור וברש"ש ע"ש:.
<b>ולפע"ד</b> לפמ"ש התוס' שם הא דלא פריך מברייתא דתיבה מלאה כלים, על אוקימתא דמוקי לה דפליגי אי גזרו משום אוירא או משום גושא, דקשה נמי כיון דס"ל אהל זרוק ל"ש אהל אמאי טהור לר"י הרי מאהיל על גושא, ותירצו די"ל דפלוגתא דרבי ור"י בר"י איירי בשידה תיבה המונחים, משא"כ לאוקימתא דמוקי לה דפליגי באהל זרוק אי"ל דאיירי במונחים דא"כ אמאי רבי מטמא ולפ"ז לא היה יכול להקשות שתי הברייתות אהדדי, דהיה אפשר לומר דבסוכה איירי בעגלה העומדת ואדרבה סתם הישן תחת העגלה בודאי העגלה עומדת, וקמ"ל דהוה אהל אע"ג דעומדת להזרק, ומש"ה לא יצא ידי"ח, אבל הכא דזרקה ע"פ המת ל"ש אהל ואדרבה הרי קתני בסיפא ואם היתה מונחת טהורה משום דמונחת שמיה אהל, ול"ק שתי הברייתות:
<b>ונראה</b> דהא דכתב הרב חסדי דוד ז"ל דר' יוסי ס"ל שמיה אהל ומש"ה לא יצא הישן תחת העגלה, דכל זה אליבא דר"ח ז"ל שכתב הרשב"א בשמו דרבנן ור"י פליגי במונחים דרבנן ס"ל ל"ש אהל הואיל וראוין להזרק ומש"ה צ"ל דר' יוסי ס"ל דאהל זרוק שמיה אהל, אבל לשיטת הפוסקים ז"ל דבמונחים כ"ע שמיה אהל אין צ"ל דר"י ס"ל דשמיה אהל דהרי בודאי הישן תחת העגלה איירי במונחים וכמש"ל דהא אין דרך לישן תחת עגלה המהלכת, ולפ"ז הרמב"ם ז"ל דע"כ ס"ל במונחים ממש שמיה אהל וכמו דמוכח מפ"ה דהלכות נזירות וכמש"ל א"כ אכתי היה לו להביא הא דהישן תחת העגלה [ועמ"ש בשדי חמד על מ"ש המל"מ]:
<b>ומה</b> שהקשה הרב השדי חמד שיחיה להשבו"י דרק מדרבנן אהל זרוק ל"ש אהל אכתי קשה אמאי לא הביא הרמב"ם ז"ל הישן תחת העגלה לא יצא כיון דמה"ת שמיה אהל. ונראה לפמ"ש הפרי מגדים רסי' תרכ"ז במ"ז, דהא דהישן תחת המטה לא יצא ידי"ח י"ל שהוא רק מדרבנן שנראה כסוכה שתחת הסוכה עש"ה, ולפ"ז שוב כיון דמדרבנן ל"ש אהל שוב יצא ממ"נ דמה"ת לא הוה סוכה תחת הסוכה, ומדרבנן שוב הו"ל אהל זרוק דל"ש אהל וא"ש:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה פירוש התוספתא דהא דקמ"ל דתחת העגלה הוה כתחת המטה דהנה בגמרא שם קאמר ר"א דמש"ה שוורים הוה אהל לר' יהודה הואיל ומגינים על הרועים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ופריך אי הכי מטה נמי הואיל ומגינה על מנעלים וסנדלים שתחתיה ואמאי לר"י יצא ידי"ח ע"ש, ולפ"ז היה אפשר לומר דהא דלרבנן לא יצא ידי"ח הוא מטעם דמטה מגינה על מנעלים וסנדלים שתחתיה ולזה קמ"ל ר' יוסי דהישן תחת העגלה כישן תחת המטה אע"ג דעגלה אינה עשויה להגן תחתיה על שום דבר, ואולי דגם עגלה עשויה להגן על העגלון כמו שוורים על הרועה:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה ראיה דרק מדרבנן אהל זרוק ל"ש אהל, דבפ"ח דאהלות תנן במשנה א' אלו מביאים הטומאה וחוצצים שידה תיבה ומגדל כו' והן מחזיקים ארבעים סאה ובמשנה ג' תנן אלו מביאין ולא חוצצין השידה והתיבה והמגדל כו' שאין מחזיקים ארבעים סאה כו' וקשה כיון דקיי"ל כרבי דאהל זרוק ל"ש אהל אמאי לא חשיב ג"כ אהל זרוק דמביאין ולא חוצצין, דע"כ אהל זרוק לכ"ע מביא הטומאה כמש"ל, והו"ל למימר דשידה תיבה ומגדל אף במחזיקים ארבעים סאה מביאין ולא חוצצין אם הם אהל זרוק, וכמו שהקשה התוס' יו"ט שם במ"ה דאמאי לא חשיב עוף שאינו קשור ושאינו פורח במשנה דמביא ואינו חוצץ ע"ש. ודוחק לומר דאתיא כמ"ד דשמיה אהל דוקא [דזה הוא דוקא שיטת הרשב"א שבתוס'] אך בסוכה (די"ג ע"ב) קאמר שמואל דירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן ידי"ח בפסח מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה, וכתב רש"י ז"ל משום דירקות אלו דקות הן ומדרבנן גזרו עלייהו שלא יסמכו עליהם לחוץ בפני הטומאה דלמא סמכי עלייהו לכי יבשי נמי, ומיהו בעודן לחין חוצצין מדאורייתא, וכתבו התוס' דמש"ה פירש רש"י ז"ל דהוה רק מדרבנן דאי לא חשיבי אהל מדאורייתא א"כ לא יבוא ג"כ הטומאה דלא דמי להני דתני בפ"ח דאהלות דאלו מביאין ולא חוצצין דהתם היינו טעמא משום דהו"ל דבר המקבל טומאה וכל שמק"ט מביא ואינו חוצץ, וכתבו עוד דהא דלא חשיב באהלות שם ירקות אלו בין הני דמביאין ולא חוצין משום דהתם חשיב מה דהוה מדאורייתא וירקות אלו דמביאין ולא חוצצין הוה רק מדרבנן ע"ש, ולפ"ז אם נאמר דאהל זרוק ל"ש אהל רק מדרבנן א"ש דלא חשיב ליה בין הני דמביאין ולא חוצצין:
<b>עוד</b> נראה לפע"ד ראיה משבת ד"ח דאמר אביי זרק כוורת לרה"ר גבוהה עשרה ואינה רחבה ו' חייב רחבה ו' פטור, וכתב רש"י ז"ל משום דהוה רשות לעצמה ואנן ממשכן גמרינן שהיו זורקין מחטיהן זה לזה ולא היו זורקין רשויות, והתוס' כתבו שם משום דהוה כזורק ברה"י ע"ש, והרשב"א ז"ל כתב דאף אם זרק מרה"ר לתוך רה"י פטור דכל שגבוה עשרה ורחבה ד' יצא מתורת כלי והו"ל רשות לעצמה וכזורק רה"י לתוך רה"י היא דבכ"מ שהיא רה"י היא ע"כ, וקשה כיון דאהל זרוק ל"ש אהל משום דיצא מתורת אהל ומשויא לה כלי ולרש"י ותוס' בנזיר דבזרקה כ"ע מודים דל"ש אהל ולשיטת רש"י וריטב"א אליבא דר"ח ז"ל מקבל התיבה טומאה בשעת זריקה אע"ג שמחזקת מ"ס דיצאה מתורת אהל ונעשה כלי, א"כ אמאי לא נאמר גם הכא דכיון דזרקה להכוורת יצאה מתורת רשות ומשוי לה כלי כיון דזריקה מוציא מתורת אהל ה"ה מתורת רשות, וע"כ דהוה רק מדרבנן והכא לענין חיוב חטאת איירי. אך יש להביא ראיה דמה"ת ל"ש אהל לפמ"ש במהרי"ל ז"ל (סי' ק"נ) דכהן מותר לטמאות עצמו לטומאה דרבנן דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ע"ש [עיין לעיל כ"א ס"ה מ"ש בזה] וא"כ אמאי לרבנן אין מערבין לכהן בבה"ק משום דס"ל אהל זרוק ל"ש אהל, הרי הוה רק טומאה דרבנן ומותר לכהן לטמאות, וע"כ דמה"ת ל"ש אהל, אך המהרי"ל ז"ל לא החליט לומר כן וסיים דהרי"ף והרא"ש ס"ל דאסור לכהן לטמאות לסט"ל עש"ה:
<b>ובעירובין</b> שם דתניא ר"י אומר מערבין לכהן טהור בתרומה טהורה בקבר, ופריך היכי אזיל ומשני בשידה תיבה ומגדל, וכתבו התוס' דקבר תופס ד' אמות ומש"ה פריך היכי אזיל ומשני בשידה תיבה ומגדל דכיון דמותר לר"י בבה"ק כ"ש בד' אמות של קבר דאסור רק משום הרחקה, והא דפריך לרבנן מ"ט בקבר יחידי היינו דאף רבנן לא פליגי רק בבה"ק גדול אבל בקבר יחידי דד"א של קבר אינו אסור אלא משום הרחקה וכיון דאזי, בשידה אין לך הרחקה גדולה מזה ע"כ וע"ש בפירש"י ז"ל. וקשה אמאי דחקו התוס' לומר דכיון דאזיל בשידה אין לך הרחקה גדולה מזו ולא כתבו פשוט כיון דד"א של קבר אסור רק מדרבנן ומש"ה שוב מותר באהל זרוק דהוה ג"כ רק מדרבנן ותרי דרבנן לא אמרינן דהא דאסור בארץ העמים הוא רק משום דהחמירו טפי כמ"ש השבו"י, וע"כ דס"ל דמה"ת ל"ש אהל, ואפשר דעדיפא מיניה קאמרי דאם הולך בשידה זה בעצמו הוה הרחקה ואצ"ל משום תרי דרבנן:
<b>אגב</b> בהא דקתני בפ"ח דאהלות מ"ה ר' יוסי אומר הבית שבספינה אינו מביא את הטומאה, וטרחו הרב והר"ש ז"ל בטעמו של דבר והנה הוא מבואר בירושלמי פ"ק דעירובין (ה"ז) ובסוכה (פ"ב ה"ד), ר"ש בר כרסנא בשם רבי אחא ר"מ ור' יוסי ור"א בן עזריה שלשתן אמרו דבר אחד, ר"מ דלחיים מטמא משום גולל ר' מאיר מטהר, ר' יוסי דאהלות ר"י אומר הבית שבספינה אינו מביא הטומאה, ר"א בן עזריה דתני מעשה בי ראב"ע ור"ע שהיו באין בספינה ועשה ר"ע סוכה בראש הספינה ובאת הרוח והפריחתה א"ל ראב"ע עקיבא היכן סוכתך ע"כ, משמע בהדיא דטעמא דר"י הוא משום דלא הוה דבר קבוע וכמ"ש המפרש שם, ובמלאכת שלמה שם רמז להירושלמי הזה דמוכח מיניה דגרסינן ר' יוסי אומר ולא כיש גורסין ר' יהודה ואח"כ העתיק דברי הר"ש ז"ל ולא העיר כי טעמו דר"י מפורש בירושלמי הנ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יא</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>הא</b></big> <big><b>דלא</b></big> <big><b>אמרינן</b></big> <big><b>לבוד</b></big> <big><b>להחמיר</b></big>
<b>הרמ"א</b> ז"ל ביו"ד (סי' שע"א ס"ד) כתב שני גגין שאינן נוגעים זה בזה אע"פ שאין ביניהם רק פחות מג' לא הוה חיבור לטומאה, דלא אמרינן לבוד להחמיר ע"כ, וכ"כ התוס' סוכה (די"ז סוע"א) והרא"ש ז"ל שם וכ"כ בדרכי משה או"ח (סי' תק"ב), ובט"ז יו"ד שם סק"ה הקשה ע"ז מסוכה (דכ"ב) ואין מובן כוונתו ז"ל וכמ"ש בתפארת למשה שם, ובמג"א (וסי' תק"ב) הקשה מעירובין (ד"ט) במבוי שרצפו בלחיים דאמרינן לבוד להחמיר ואסור לטלטל רק עד חודו הפנימי כו' והו"ל מבוי וצריך לחי אחר להתירו, והחכם צבי ז"ל (סי' נ"ט) הקשה מעירובין (דכ"ה) הרחיק מן הכותל פחות פחות מג' לא הועיל, ופירש"י משום דהוה כמחיצה ע"ג מחיצה הרי דאמרינן לבוד אף להחמיר, ומצאתי ברשב"א ז"ל עירובין (דט"ז ע"ב) כתב בד"ה אי מוקי לה עילאי אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטלי ליה וז"ל, א"נ יש לי לומר דבכה"ג לא אמרינן אתי אוירא דהאי ודהאי גיסא משום דלבוד להקל אמרינן ולא להחמיר, והלכך כל שאתה בא לומר אתא אוירא דלמעלה מן החבל העליון דהיינו אוירא דעלמא ומבטל ליה לא אמרינן לבוד, והרי החבל העליון מפסיק בינו ובין אוירא דעלמא, וכי אמרת מ"מ אוירא דביני ביני מבטל ליה אמרינן לבוד וזה נ"ל עיקר. אח"כ חזרתי וראיתי דאפילו להחמיר אמרינן לבוד במבוי שרצפו בלחיים, ולפיכך התירוץ הראשון עיקר עכ"ל:
<b>והמג"א</b> שם הקשה מהא דקאמר בסוכה (די"ח) גבי ארובה שאני טומאה דהלכתא גמירי לה דלא אמרינן לבוד, הרי אי לאו הלכות טומאה הוה אמרינן לבוד אף להחמיר, והחת"ס (סי' ש"מ) כתב דאכתי היה אפשר לאתויי מסיפא שם (פ"י מ"ד) דאם יש טפח טומאה בעליה הבית טמא נימא לבוד להקל ע"ש, ובקרבן נתנאל ברא"ש שם סי' ת', והט"ז הקשה דאי אמרינן לבוד איך משכחת לה דחור טפח מביא טומאה לבית נימא לבוד להקל ויהיה חשוב כסתום, ובפ"ד מ"ב גבי כלים שתחת המגדל אם אין שם פותח טפח טהור"ים, כתב הרב ז"ל דאין הטומאה נכנסת לשם משום דאמרינן לבוד, ובפ"י מ"ב גבי אין בארובות פו"ט טומאה בבית כנגד ארובה טהור כתב הרב ז"ל דהא קמ"ל דאף בפחות מטפח לא אמרינן לבוד, וכתב שם המשנה אחרונה וכ"כ בפ"ט מ"ג דרק להחמיר לא אמרינן לבוד, אבל לקולא אמרינן לבוד ומש"ה כתב הרב ז"ל בפ"ד גבי מגדל משום לבוד, אך כל זה בפחות מטפח אבל לא בטפח, דבטומאה טפח הוה כמו בעלמא ג"ט ואף להקל לא אמרינן לבוד, ומתורץ בזה קו' הט"ז דאמאי חור שבין בית לבית מביא הטומאה נימא לבוד להקל דשאני התם כיון דמחזיק טפח שוב לא אמרינן לבוד אף להקל דהוה כמו ג"ט בעלמא ע"ש:
<b>והאמת</b> שכ"כ הריטב"א ז"ל בסוכה שם דהוכחת הש"ס הא דאין לבוד באמצע הוא רק מסיפא דאין בארובות פו"ט אבל מרישא דיש בארובות פו"ט אין ראיה משום דבטומאה טפח הוה כמו בעלמא ג"ט דלא אמרינן ביה לבוד, וזה דלא כפירוש רש"י התם דהוכחת הש"ס הוא מרישא ועיין בפנ"י שם, ובריטב"א ז"ל בעירובין (ד"י ע"ב) כתב גבי עור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח, וז"ל הא דאמרינן שמנטרפין העומד והאויר לטפח לעשות טומאת אהל ופירש"י דטעמא או משום דעומד כפרוץ הוה עומד או דעומד כפרוץ משתי רוחות כדמפרש ואזיל, ק"ל למה לי כולי האי תפ"ל דכל פחות מג' כלבוד דמי, וי"א דאין לבוד בכלים וקשיא קצת ההיא דכוורת. אבל י"ל דבדבר העומד להיות פתוח לעולם ונעשה לכך אין אומר בו לבוד, וא"ת בלא"ה נמי מאי קושיא לענין טומאה אין אומר לבוד דא"כ בטלת תורת פו"ט וחלון המביא את הטומאה י"ל דלגבי טפח לא אמרינן לבוד דרחמנא אחשביה לטפח לענין טומאה כאלו הוא דבר חשוב כג"ט, אבל בפחות מטפח יש לנו לומר לבוד, והא ליתא כדאמרינן במסכת סוכה אמתניתין דאהלות גבי טומאה דארובה דאע"פ שאין בה פו"ט טומאה בבית הבית טמא ותחת ארובה טהור, טומאה תחת ארובה הכל טהור, ומשם נלמוד ג"כ דהכא מיירי כשהטומאה תחת העור, דכל טומאה שהיא תחת האויר לעולם אינו עושה אהל וכ"פ בתוס' עכ"ל, הרי דהקשה קו' הט"ז דאי נאמר לבוד איך חלון מביא הטומאה, ותירץ כמ"ש המ"א דבטפח לא אמרינן לבוד, ושוב כתב דאף בפחות מטפח לא אמרינן לבוד, אך הרב ז"ל דכתב בפ"ד דאמרינן לבוד בפחות מטפח ע"כ צ"ל כמ"ש במשנה אחרונה דלהקל אמרינן לבוד בפחות מטפח:
<b>והנה</b> לפי מה שכתב הריטב"א ז"ל דבדבר העומד להיות פתוח לעולם לא אמרינן לבוד הואיל ונעשה לכך, צ"ל דהא דמוכח לה בסוכה דאין אומרים לבוד באמצע מהא דארובה, והרי הארובה איירי שנעשה מתחלה לכך דהא קתני דטומאה בין בבית ובין כנגד הארובה נתן את רגלו מלמעלן עירב את הטומאה, וא"כ ע"כ שנעשה הארובה לכך ומש"ה שיעורה טפח דאי נעשה ממילא שיעורו כמלא אגרוף וכמ"ש שם הרמב"ם ז"ל (פט"ז סוף ה"ג), ושוב לא אמרינן כלל לבוד, וצ"ל גם לפי תירוץ זה דהוכחת הש"ס היה מסיפא דאין בארובות טפח, וס"ל דסתמא קתני אפי' שנעשה ממילא מ"מ טומאה כנגד ארובות הבית טהור וע"כ דאין לבוד באמצע:
<b>והנה</b> מה שתירץ הריטב"א ז"ל דמש"ה חלון טע"ט מביא הטומאה משום דבטפח לא אמרינן לבוד דהוה כמו בעלמא ג"ט, קשה דהרי מפורש בריש פי"ג דהעושה מאור בתחלה שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה, הרי דאף בפחות מטפח מביא הטומאה וקשה נימא לבוד, ואפשר דלא חש להקשות ע"ז כיון דבלא"ה דחי לה מש"ס סוכה הנ"ל דאף בפחות מטפח לא אמרינן לבוד. אך להמשנה אחרונה דתירץ כן בהחלט דבטפח לא אמרינן לבוד להקל, קשה אכתי מהא דחלון הנעשה למאור נימא לבוד להקל, ואך לפמ"ש הריטב"א ז"ל דכל דבר הנעשה להיות פתוח לעולם לא אמרינן לבוד, י"ל שפיר דמש"ה חלון העשוי למאור מביא בפחות מטפח משום דנעשה לכך אף להקל לא אמרינן לבוד, וה"ה בחלון העשוי לתשמיש דשיעורו טפח, אך בחלון שנעשה מאליה דזה כיון שאינו נעשה לכך ואינו עומד להיות פתוח לעולם, ואעפ"כ מביא הטומאה במלא אגרוף ולא אמרינן לבוד להקל, בזה צ"ל ע"כ משום דטפח בטומאה הוה כג"ט בעלמא, ור"ש ז"ל (פי"ג מ"ד) הביא הספרי זוטא חורים שחררוהו מים או שאכלום הרחשים או שאכלתה מלחת שיעורן כל שהו דב"ש ובה"א בפותח טפח ע"כ, וכתב הר"ש דמתניתין דקתני מלא אגרוף פליגא א"נ ברייתא בשחישב לתשמיש, ולפי תירוץ הראשון ע"כ דס"ל לב"ש דל"א לבוד להקל דהא הכא נעשה מאליה:
<b>והנה</b> בפ"ח מ"ד בהא דאיתא אלו חוצצין ולא מביאין מסכת פרוסה וחבילי המטה והמשפלות והסריגות שבחלונות, כתב המשנה אחרונה וכתב דאפשר דמכאן יצא להם להפוסקים דלהחמיר לא אמרינן בטומאה לבוד ולהקל אמרינן וכמ"ש הרמ"א ז"ל ביו"ד שע"א, וס"ל לענין טומאה בפחות מטפח מקרי לבוד ע"כ, ולפע"ד לו אם היה כן דעת הרמ"א ומהרי"ו ז"ל לא היו נקטי ב' גגין אע"פ שאין ביניהם רק פחות מג' לא אמרינן לבוד להחמיר, והו"ל למימר אע"פ שאין ביניהם טפח דמשנה דהכא בשאין ביניהם טפח איירי:
<b>ובריש</b> פי"ג תנן הסריגות והרפפות מצטרפות כמלא מקדח [אויר שבין הסריגות אע"פ שאין במקום אחד כמלא מקדח מצטרפין בין כולם לכמלא מקדח, הרב] כדברי ב"ש, ב"ה אומרים עד שיהא במקום אחד מלא מקדח. והכא ע"כ אי"ל לב"ה מטעם לבוד להקל דא"כ אפילו מלא מקדח במקום אחד לא יהיה מהני כיון דמלא מקדח הוא פחות מטפח, וע"כ דרק הלכה הוא דהשיעור צריך להיות במקום אחד לב"ה:
<b>ואדמו"ר</b> הרב הגאון הגדול מו"ה חיים אלעזר וואקס זצ"ל כתב בספרו נפש חיה (חיו"ד סימן צ"ו) דבר נחמד לפרש בזה המשנה דפ"י דאהלות מ"ג דתנן מקצת טומאה בבית ומקצתה כנגד ארובה, הבית טמא וכנגד הטומאה טמא דברי ר"מ, ר' יהודה אומר הבית טמא כנגד הטומאה טהור, ר' יוסי אומר אם יש בטומאה כדי שתחלוק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הטומאה טמא, ואם לאו הבית טמא כנגד הטומאה טהור ע"כ, ואינו מובן במאי פליגי ועוד דהרי אם הטומאה כנגד הארובה לחוד הרי מודים ר' יהודה ור' יוסי דהמאהיל כנגד הטומאה טמא, ואמאי במקצתה תחת הבית לרבי יהודה המאהיל כנגד הטומאה טהור ואע"ג דיש תחת הארובה כזית ולר' יוסי דוקא אם יש כדי שתחלוק אז המאהיל כנגד ארובה טמא ואל"כ טהור וטעמא בעי:
<b>אך</b> די"ל דר' יהודה ס"ל הא דלא אמרינן בטומאה לבוד אף בפחות מטפח הוא רק להחמיר אבל להקל אמרינן לבוד בפחות מטפח, ואך הא דטומאה כנגד הארובה כנגד הטומאה טמא היינו משום דאי אפשר לומר לבוד להקל שיהיה כנגד הטומאה טהור דאי אמרת לבוד ושיהיה כסתום א"כ שוב יהיה הבית טמא, דאי אפשר לומר תרתי דסתרי שיהיה כלבוד לענין המאהיל כנגד הטומאה ושיהיה כפתוח לענין שיהיה הבית טהור [הרשב"א עירובין הנ"ל שכתב דאי לבוד להקל אף תרתי דסתרי אמרינן י"ל דהתם בדרבנן קיל טפי או דר' יהודה ס"ל דתרתי דסתרי לא אמרינן] אבל היכא דהבית בלא"ה טמא במקצתה תחת הארובה ומקצתה תחת הבית שפיר י"ל לבוד להקל, שיהיה נגד הטומאה טהור, דאין כאן חומרא להבית שיהיה טמא כיון דבלא"ה טמא ע"י שמקצתה תחת הבית. אמנם כ"ז בכזית שמקצתה בבית ומקצתה תחת הארובה, אבל היכא שמונח כזית אחד תחת הבית וכזית אחד תחת הארובה, בזה אי"ל לבוד להקל משום דהבית בלא"ה טמא, דז"א דהרי אם יסתלק הכזית המונח בבית לא יטמא הבית מחמת הכזית המונח כנגד הארובה משום דלחומרא לא אמרינן לבוד ולפ"ז שוב גם עתה לא נוכל לומר לבוד אף ע"ג דהבית בלא"ה טמא משום הכזית המונח תחתיה, ורק בכזית המונח חציו תחת הארובה וחציו תחת הזית בזה י"ל לבוד להקל והמאהיל כנגד הטומאה טהור, דהכא אם ינטל החצי זית המונח תחת הבית ויהיה הבית טהור שוב יהיה גם כנגד הטומאה טהור ולא יהיה לעולם תרתי דסתרי, ולזה קאמר ר' יוסי שאם יש בטומאה כדי שתחלוק ותטמא תחת הבית ותטמא תחת הארובה בזה שוב אם תחלוק הזית ותטול הכזית אשר מתחת לבית שוב יהיה לבוד להחמיר שיטמא הבית ע"י הכזית שכנגד הארובה ורק היכי שלעולם לא שייך תרתי דסתרי אהדדי כגון בחצי זית תחת הארובה בזה אמרינן לבוד להקל. ולפ"ז שפיר כתב הרמ"א ז"ל דבטומאה לא אמרינן לבוד להחמיר אבל להקל אמרינן, והש"ס דסוכה (די"ח) דמוכח דלעולם ס"ל דלא אמרינן לבוד אף להקל אזלא אליבא דר"מ דס"ל לעולם המאהיל טמא אף בחצי זית תחת הארובה וחצי זית תחת הבית משום דס"ל דלא אמרינן לבוד אף להקל, אבל אנן קיי"ל כר' יוסי ע"כ דפח"ח. ואם דמה שכתב אדמו"ר ז"ל דהש"ס אזיל אליבא דר"מ הוא דוחק, דא"כ המ"ד דס"ל דאין לבוד באמצע והוכיח לה ממשניות דארובה, איך הוכיח מר"מ דלא קיי"ל כוותיה, והרי ר"י ור' יוסי פליגי וס"ל דאמרינן לבוד להקל אף באמצע ושם לענין סוכה הוה לבוד להקל, אמנם הפירוש במשנה הוא דבר חכמה וקצת מזה כתב במשנה אחרונה ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> נראה לפע"ד לפרש משנה הקודמת דתנן הטומאה כנגד ארובה (שאין בה פותח טפח] נתן את רגלו מלמעלן ר"מ מטמא, וחכ"א אם טומאה קדמה את רגלו טמא (שהרי בעת שנתן רגלו האהיל על הטומאה, הרב] ואם רגלו קדמה את הטומאה טהור, [שקודם שבאה הטומאה כבר נעשה אהל סתום ובשעת שנכנסת בו הטומאה אין שם בארובה פו"ט כדי שתצא ממנה הטומאה, הרב] ר"ש אומר שתי רגלים זו ע"ג זו שקדמו את הטומאה, משך הראשון את רגלו, ונמצא רגלו של שני שם, טהור, מפני שקדמה רגלו של ראשון את הטומאה ושתי רגלים זו ע"ג זו, של שני אנשים ונתן הראשון רגלו ע"פ הארובה, ורגל של שני מונח על רגלו של ראשון ואח"כ נכנס טומאה בבית תחת הארובה ואח"כ הסיר הראשון את רגלו ונמצא רגל השני מונחת ע"פ הארובה אע"פ ששני זה האהיל על הטומאה כשהסיר הראשון את רגלו השני טהור מפני שקדמה רגלו של הראשון את הטומאה, ואין הלכה כר"ש ולא כר"מ, הרב] והרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות דכשרגלו קדמה את הטומאה יהיה כמו גג ויתחבר הגג ולא יטמא זה האדם ע"כ:
<b>אך</b> לפי הנ"ל י"ל דמש"ה ברגלו קדמה את הטומאה טהור דכיון דהבית בלא"ה טמא ע"י שסתמו ברגלו שוב אמרינן לבוד להקל והמאהיל טהור, אבל אם הטומאה קדמה א"כ הרי האהיל קודם שסתם הארובה ואי אפשר להתחיל ולומר לבוד רק אחר שכבר נטמא הבית, דאל"כ יהיה לבוד להחמיר והרי הא דנטמא הבית הוא מפני שהוא האהיל על הטומאה, וא"כ הרי נטמא מקודם שאפשר לומר לבוד, שאי אפשר לומר לבוד כל זמן שלא נטמא הבית, ואז המאהיל ברגלו טמא מקודם. אבל ר"מ דס"ל דאף אם רגלו קדמה את הטומאה ג"כ טמא הוא דר"מ לשיטתיה דס"ל דלא אמרינן לבוד להקל ומטמא במקצת טומאה תחת הארובה ומקצת טומאה תחת הבית משום דס"ל דלא אמרינן לבוד להקל אע"ג דהבית בלא"ה טמא, ור"מ לשיטתיה:
<b>ואי"ל</b> דגם אם רגלו קדמה דאמרינן לבוד להקל כיון דהבית בלא"ה טמא, והרי יהיה תרתי דסתרי היכי שיטול את רגלו משם ואז יטהר הבית מטעם דלא אמרינן לבוד, והכלים שיכנוס אז יהיו טהורים, והרי טהרת האדם מטעם לבוד, דז"א דרק אם סותר בב"א אי אפשר לומר לבוד להקל, וכן היכי דאם כזית מונח תחת הארובה וכזית תחת הבית דא"א לומר לבוד, אע"ג דהבית בלא"ה טמא משום הכזית המונח תחתיו משום דאם יטול הכזית מתחת הבית יהיה הבית טהור וכמ"ש אדמו"ר ז"ל, דז"א דשם אי אפשר לטהר כנגד הכזית שתחת הארובה מטעם לבוד דהרי יהיה תרתי דסתרי כשיקח הכזית שתחת הבית, ויהיה תרתי דסתרי בהדדי, אבל הכא בעת שהיה רגלו שם דהוה רק לבוד להקל אמרינן לבוד, ואח"כ כשיקח רגלו הכלים שיכנוס לבית יהיו טהורים דהוה לבוד להחמיר ולא אמרינן לבוד דכן היה ההלכה:
<b>ולפ"ז</b> שפיר קאמר ר"ש דשתי רגלים זו ע"ג זו, דכיון דהראשון האהיל והיה הבית בלא"ה טמא שוב אף שלקח הוא רגלו ונמצא רגל של השני שם ג"כ אמרינן לבוד להקל כיון דבלא"ה טמא ור"ש לשיטתיה דתניא בתוספתא דמקצת טומאה בבית ומקצתה כנגד ארובה ר"מ מטמא ר"י ור"ש אומרים המאהיל טהור, הרי דר"ש ס"ל כר"י דאמרינן לבוד להקל היכא דהבית בלא"ה טמא ומש"ה ס"ל לר"ש הכא דאמרינן לבוד להקל וה"ה בשני רגלים, ור"ש לשיטתיה:
<b>אך</b> כ"ז א"ש לפמ"ש הרא"ש ז"ל דר"ש לא פליג אחכמים רק מוסיף, אבל להרמב"ם והר"ש והרב ז"ל דר"ש פליג דכתבו אין הלכה כר"ש, צ"ל דרבנן ס"ל הטעם כמ"ש הרב והרמב"ם ז"ל דכיון דקדמה רגלו נתחבר ונעשה כגג ומש"ה דוקא רגלו ולא רגל של חבירו, ור"ש ס"ל הטעם משום דאמרינן לבוד להקל היכי דהבית בלא"ה טמא, ומש"ה ה"ה רגל חבירו, ובמ"ה דקתני אין בארובות פו"ט כו' הטומאה כנגד הארובות, נתן דבר שהוא מקבל טומאה בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא ע"כ, והרי הכא כיון דנתן דבר שהוא מק"ט הרי הבית בלא"ה טמא א"כ נימא לבוד אך דא"ש לפמ"ש הר"ש ז"ל שם דמתניתין ר"מ היא דמטמא בנתן רגלו למעלה וא"כ ר"מ לשיטתיה לא אמרינן לבוד, אך התוס' יו"ט שם כתב די"ל דלאו ר"מ היא ורק איירי שקדמה הטומאה ע"ש, והרמב"ם ז"ל פסק כן בנתן דבר המק"ט הבית והעליה טמאים הרי דלא אמרינן לבוד להקל דהכא הרי הבית בלא"ה טמא, ואולי י"ל דהכא אם ינטל הדבר המק"ט לא נאמר לבוד והבית יהיה טהור גם עכשיו לא אמרינן לבוד ודלא כמש"ל, ורק בחצי זית תחת הבית כו' דשם אם ינטל החצי זית לא יהיה כלל טומאה:
<b>ובתוספתא</b> פי"א הובא בר"ש ז"ל שם מ"ב תניא ארובה שהיא באויר ואין בה פו"ט וכזית מן המת נתון תחתיה ונתן דבר שהוא מקבל טומאה [מלמעלה[ אם יש שם פו"ט הכל טמא, [כגון שאותו דבר שנתן ע"פ הארובה מאהיל ראשו אחד על הכלים ואם הוא רחב טפח מביא את הטומאה. הר"ש] ואם לאו אינו טמא אלא כנגד הזית מן המת בלבד, ארובה שהיא לאויר ואין בה פותח טפח, וכזית מן המת נתון תחתיה [ונתן דבר שמקבל טומאה מלמעלה. הגר"א] הבית טמא והמאהיל טמא דברי ר"מ, ר' יהודה אומר המאהיל טהור, ר"ש אומר אם טומאה קדמה את רגלו הבית טמא והמאהיל טמא, ואם לאו הבית טמא והמאהיל טהור ע"כ:
<b>ולפי</b> הנ"ל נראה דר"י לשיטתיה דס"ל במקצת טומאה בבית ומקצתה כנגד ארובה דהמאהיל טהור משום דאמרינן לבוד להקל כיון דהבית בלא"ה טמא, ה"ה הכא דנתן על הארובה דבר שמקבל טומאה כיון דהבית בלא"ה טמא ע"י שכתמו דדבר המק"ט מביא את הטומאה ממילא המאהיל טהור דהוי לבוד להקל ור"מ לשיטתיה דלעולם לא אמרינן לבוד להקל, ור"ש דקאמר אם טומאה קדמה את רגלו הבית טמא והמאהיל טמא, אם נאמר דקאי על הא דנתן על הארובה דבר שמקבל טומאה ואעפ"כ אם טומאה קדמה את רגלו המאהיל ע"ג דבר המק"ט טמא קשה הרי כיון דהבית בלא"ה טמא שוב יהיה המאהיל טהור, ועוד דהרי ר"ש ס"ל בשתי רגלים דהשני טהור משום שקדמה רגלו של ראשון והכי הו"ל למימר אם קדמה דבר המקבל טומאה טהור, ונראה דר"ש בעלמא קאי היכא דנתן רגלו על הארובה ולא אפלוגתא דר"מ ור"י דאיירי שנתן דבר המקבל טומאה, וכן משמע מלשון דקאמר הבית טמא והמאהיל טמא ואם איירי שנתן מקודם על הארובה דבר המק"ט א"כ הרי בלא"ה הבית טמא משום דבר שנתן על הארובה:
<b>אמנם</b> מה שכתבתי דר' יהודה דס"ל דהמאהיל טהור היכא שנתון דבר שהוא מקבל טומאה משום דר"י לשיטתיה דס"ל לבוד להקל היכא דהבית בלא"ה טמא, יש לדחות דיש לומר דר"י לשיטתיה דס"ל בתוספתא (פי"ד) הובא בר"ש ז"ל (פי"ג מ"ה) ר' יהודה אומר אפילו קוליתו של עוג הרי זו ממעטת את הטפח, פחות מכזית בשר ממעט ע"י רובע עצמות פחות מעצם כשעורה ממעט ע"י כזית בשר, וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ אינם ממעטין, ור' יהודה אומר ממעטין, זה הכלל א"ר יהודה כל טומאה שאינה מן המת או שהיא מן המת ואינה מצטרפת עם אותה הטומאה הרי זו ממעטת ע"כ. וא"כ לר' יהודה אף דבר המקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה כיון שהיא טומאה שאינה מצטרפת עם המת, ומש"ה שפיר ס"ל דהמאהיל טהור, ור' יהודה לשיטתיה. ולפ"ז לר"י אפילו בארובה טפח חוצץ וברייתא נקט אין בו פו"ט רבותא לר"מ. והנה בתוספתא שם הובא בר"ש ז"ל במ"ג תניא כזית מן המת בפי העורב והאהיל ע"ג הארובה שאין בה פותח טפח הבית טמא ר' יוסי מטהר עד שיהא בטומאה משך פותח טפח ע"כ. והיה נראה דר' יוסי לשיטתיה דס"ל דאמרינן לבוד להקל ורק היכא שיש בטומאה כדי שתחלוק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הארובה טמא, ומש"ה מטהר הכא דאמרינן לבוד להקל והבית טהור, ות"ק י"ל דס"ל כר"מ דלא אמרינן לבוד להקל, אך הר"ש ז"ל פירש כזית מן המת בפי העורב שהכניס העורב ראשו לתוכה, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפט"ז ה"ב היה כזית מן המת בפי העורב והאהיל ע"ג ארובה עד שנמצא כזית באויר ארובה, אע"פ שאין בה פו"ט הבית טמא עכ"ל. וא"כ כיון דהכזית בפי הארובה שוב אי"ל לבוד דהרי גוף הכזית מפסיק, והפרי מגדים או"ח כתב דמחלוקת הפוסקים הוא אי אמרינן לבוד דוקא באויר אבל לא כשדבר ממש מפסיק או דאפ"ה אמרינן לבוד ואמרינן דדבר המפסיק כנטול דמי. ולכאורה י"ל דבזה פליגי ת"ק ור' יוסי, אך יותר נראה דס"ל לת"ק דהכא דכיון דגוף הכזית מאהיל על הארובה טמא ולא דמי לכזית בבית כנגד הארובה דהבית טהור דליכא דבר המאהיל וכמ"ש שם הכ"מ, אבל הא ודאי דהעורב לא חשיב מאהיל דעוף הפורח לא מביא ולא חוצץ כמ"ש בפ"ח מ"ה:
<b>והנה</b> במשנה דרפ"ה תנן תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ והאהילו עליו קוברי המת ב"ש אומרים הכל טמא, וב"ה אומרים התנור טמא והבית טהור, ר"ע אומר אף התנור טהור ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל דאיירי בתנור שאין בו טפח והרא"ש כתב דיש בו טפח ע"ש בתוס' יו"ט, ואי נאמר כהר"ש ז"ל הרי י"ל לבוד בפחות מטפח אי נאמר לבוד בכלים והיה אפשר לומר דזה טעמו של ר"ע דמטהר התנור בלבד להקל ס"ל דאמרינן, ובתוספתא פ"ה הובא בר"ש ז"ל שם איתא א"ר יוסי בא ר' יוחנן בן נורי אצל אבא חלפתא א"ל מה אתה אומר בעין של תנור א"ל טמא א"ל אף אני אומר כן אלא שר"ע מטהר, עין של תנור שיש בה גובה טפח ואין בה רוחב טפח יש בה רוחב טפח ואין בה גובה טפח טהור ע"כ. הרי דאין בה טפח טהור, ואפשר דר"ע היא, ולפ"ז י"ל דר' יוסי דס"ל לבוד להקל בפחות מטפח ס"ל כשיטת ר"ע רבו דמטהר התנור [ועיין פסחים די"ח] ויש לדחות:
<b>והנה</b> במשנה סופ"ה תנן קורה שהיתה נתונה מכותל לכותל, וקדרה תלויה בה וטומאה תחתיה, כלים שבקדרה, ר"ע מטהר וחכמים מטמאין, וכתב הרב בשם התוספתא שאם היתה הקדרה משוכה משפת הקדרה ולחוץ בפו"ט דכ"ע לא פליגי דאינה מצלת וכלים שבקדרה טמאים, ואי פי הקדרה מודבק בקורה כ"ע לא פליגי דמצלת וטהורים, כי פליגי היכי דמשוכה מן הקורה וליכא פו"ט, רע"א מצלת וטהורים וחכ"א אינה מצלת וטמאים ע"כ. ולכאורה נראה דר"ע לשיטתיה דס"ל דאמרינן בפחות מטפח לבוד להקל, והנה היכא דרחוקה הקדרה טפח דלכ"ע טמא פשיטא דלא שייך לומר חבוט רמי הקורה ע"פ הקדרה ויהיה טהור דהרי פשוט באם פתוח טפח טמא ככל הכלים אשר תחת אהל המת ולא אמרינן חבוט רמי והקורות יורדות וסותמות אלא בפחות מטפח וז"פ:
<b>והנה</b> בתוספתא הובא בר"ש ז"ל שם (פ"י מ"ג) ארובה שבין הבית לעליה ואין בה פו"ט טומאה בבית כלים שבעליה טהורים, טומאה בעליה כלים שבבית טהורים, שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות, ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואין יוצאה הימנו אלא בפותח טפח, כלים שכנגד הזית, רבי מטמא וחכמים מטהרים, אמר רבי רואה אני דבריהם מדברי ע"כ, וכתב הר"ש ז"ל רואה אני דבריהם מדברי, מדטהרו שאר הכלים וא"כ אין הטומאה עוברת שם וא"כ שכנגד הזית נמי טהורין, והגר"א ז"ל גריס הך הא דאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות דסיפא על הא דכלים שכנגד הזית ע"ש. הרי רבי דס"ל דכלים כנגד הזית טמאים אע"ג דהכא הבית בלא"ה טמא מ"מ לא ס"ל לבוד להקל, ורבנן דמטהרי הוא מטעם דרואים הקורות כאלו הן יורדות וסותמות וזה מטעם חבוט רמי ואפשר דהא דקאמר ר"א אין הטומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה הימנו אלא בפותח טפח ומש"ה מטהרי רבנן הכלים שכנגד הזית לגירסת הגר"א ז"ל, י"ל דהוא מטעם לבוד להקל ומשום הכי באמת אין טומאה נכנסת לאהל בפחות מטפח:
<b>אמנם</b> יש להקשות מה שחידש אדמו"ר הגאון ז"ל דבמקצת טומאה בבית ומקצת טומאה כנגד ארובה, כיון דהבית בלא"ה טמא שוב אמרינן לבוד להקל לר' יהודה והמאהיל כנגד הטומאה טהור, שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בריש פט"ז וז"ל היתה מקצת הטומאה תחת התקרה ומקצתה תחת הארובה, אם היה בארובה פו"ט הבית כולו טמא וכנגד כל הארובה טמא, אין בה פו"ט אם יש בטומאה כדי שתחלוק וימצא כשיעור תחת התקרה וכשיעור תחת הארובה הכל טמא, ואם לאו הבית טמא וכנגד ארובה טהור עכ"ל וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל א"א כמדומה אני שיש כאן שיבוש, המשנה לא אמרה כן, שאם יש בה פו"ט כ"ש שכנגד ארובה טהור, אבל לשון המשנה מקצת הטומאה בבית ומקצתה תחת הארובה הבית טמא וכנגד הטומאה טמא, אבל לא מה שכנגד ארובה דכ"ש היא, וה"מ שיש בה פו"ט, אבל כשאין בה פו"ט ומקצת טומאה בבית ומקצתה תחת הארובה חלקו בה ר"מ ור' יהודה ור' יוסי, דר' יהודה אומר אף כנגד הטומאה טהור, ור"מ סבר כנגד הטומאה טמא, ור' יוסי אומר אם יש בטומאה כדי שתחלוק וכו' הכל טמא, ואם לאו הבית טמא וכנגד הטומאה טהור, ולעולם כל מה שכנגד ארובה שלא כנגד הטומאה טהור לדברי הכל וזהו העיקר עכ"ל. וכתב ע"ז הכ"מ ונ"ל שיש כאן ט"ס וצריך לכתוב וכנגד הטומאה טמא במקום וכנגד כל הארובה טמא, ויש ליישב הגירסא בדוחק דה"ק אם יש בארובה פו"ט המאהיל על מקצת הטומאה כמאהיל על כולה ע"כ. הרי דלד"ה רק המאהיל כנגד הטומאה טמא אבל כנגד ארובה שלא כנגד הטומאה טהור, אם מקצת טומאה בבית ומקצת כנגד ארובה, ופשיט דה"ה הכלים אשר בבית תחת הארובה שלא כנגד הטומאה טהורים כמו הכלים אשר ע"ג הארובה שלא כנגד הטומאה. ולפ"ז קשה איך נאמר דמש"ה לר' יהודה כנגד הטומאה טהור משום דכיון דהבית בלא"ה טמא שוב אמרינן לבוד להקל, והרי אם נאמר לבוד שוב יהיו הכלים שתחת הארובה בבית טמאים דכסתום דמי, משא"כ אי לא אמרינן לבוד הכלים בבית כנגד ארובה טהורים, וא"כ כיון דהוי חומרא בודאי דלא אמרינן לבוד, וג"כ אי"ל דהמאהיל טהור והכלים שתחת ארובה טהורים דהו"ל תרתי דסתרי, והוא השגה גדולה על דברי אדמו"ר ז"ל ומשנה אחרונה הנ"ל, ועל מה שכתבתי לעיל:
<b>וראיתי</b> בקרית ספר שכתב דהיכי דאיכא שיעור נגד הארובה אפילו מה שאינו כנגד הטומאה אלא הוא בבית כנגד האויר של הארובה שאינו נגד הטומאה טמא, כיון דאיכא שיעור נגד הארובה, והא דתנן וכנגד הטומאה טמא דמשמע דוקא כנגד הטומאה אבל שלא כנגד הטומאה וכנגד אויר הארובה טהור, ה"ה דאפילו כנגד הארובה שלא כנגד הטומאה טמא ומשום דתנן בסיפא בדליכא שיעור דכנגד הטומאה טהור דהוי רבותא דאפילו מאהיל על הטומאה טהו' כיון דליכא שיעור נגד אויר הארובה, תנא נמי בריש' דכנגד הטומאה טמא, וה"ה שלא כנגד הטומאה נגד אויר הארובה הואיל דאיכא שיעור טומאה נגד הארובה כדאיתא וכ"כ הרב ז"ל ברישא דיש בה פותח טפח ומקצת הטומאה כנגד הארובה דכנגד כל הארובה טמא עכ"ל, והוא תמוה שיהיו הכלים נגד הארובה טמאים אף שלא כנגד הטומאה ויהיה גרע טפי מכלים שבבית דטהורים אם טומאה תחת הארובה, והרי בתוספתא שהביא הר"ש ז"ל שם הנ"ל דתניא ארובה שהיא באויר ואין בה פו"ט וכזית מן המת נתון תחתיה ונתן דבר שהוא מקבל טומאה אם יש שם פו"ט הכל טמא, ואם לאו אינו טמא אלא כנגד הזית מן המת בלבד ע"כ. הרי דרק נגד הזית טמא והכי אי"ל כלל דנקט משום סיפא דלא קתני כלל שם סיפא דנגד הטומאה טהור ורק בנתן דבר שהוא מק"ט פלוגתא דר"מ ור"י ובודאי דוחק גדול לומר דנקט כן משום ר"י דס"ל טהור ע"ש, וכן משמע בודאי לישנא דקתני אין טמא אלא כנגד הזית מן המת בלבד, וע"ש במרכבת המשנה ח"ג:
<b>ואמנם</b> מה שהקשה אדמו"ר ז"ל אמאי ר' יהודה מטהר במקצתה תחת הארובה ומקצתה בבית [ואף דיש בו שיעור כדי שתחלוק] ובכולה תחת הארובה מטמא ראיתי באליה רבה שכתב (בפ"ו מ"ג) דתנן כותל המשמש את הבית ידון מחצה למחצה כיצד כותל שהוא לאויר והטומאה בתוכו מחציו ולפנים הבית טמא והעומד מלמעלן טהור, מחציו ולחוץ הבית טהור והעומד מלמעלן טמא, מחצה למחצה שהטומאה באמצע] הבית טמא, והעומד מלמעלן ר"מ מטמא וחכמים מטהרים, ר' יהודה אומר כל הכותל לבית [אפילו עומדת הטומאה בחציו של צד האויר, הרי היא כאלו מונחת בתוך הבית. הרב]. וכתב ע"ז הגר"א ז"ל וז"ל חכמים דהכא ס"ל כסברא דר' יהודה דארובה (פ"י מ"ג) עכ"ל. גילה לנו רבינו ז"ל דר"מ דגבי כותל דס"ל דהבית טמא והמאהיל כמא דהכזית נמשך בטומאת המשכה לבית וה"ה דבוקע ועולה לטמאות העומד למעלה על הכותל לשיטתיה אזיל דס"ל בטומאה מקצתה תחת הבית ומקצתה תחת הארובה הבית טמא והמאהיל טמא, וחכמים דס"ל דהבית טמא והעומד על הכותל טהור ס"ל כר' יהודה דס"ל דארובה דהבית טמא והמאהיל טהור. ונראה לפע"ד להטעים קצת דהנה בודאי הא דהמאהיל כנגד הטומאה טמא דאם אין בארובה טפח לא הוי מטעם אהל דכיון דאינו מאהיל בטפח לא הוי אהל ורק דהרמב"ם ז"ל כתב דכל טומאה שמונחת באויר הו"ל טומאה רצוצה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (פט"ז ה"ה וה"ו) ע"ש בראב"ד ז"ל וכ"כ (בפי"ז ה"ד) ע"ש. ומש"ה הכזית המונח תחת הארובה בוקע ועולה מתורת טומאה רצוצה ומש"ה המאהיל טמא כמאהיל על טומאה רצוצה (ובמי נפתוח פי"ב א"ו ופי"ד א"ד] כתב דכלי המאהיל על המת אם אינה רחבה טפח טמאה רק מטעם אהל נגיעה ולא מטעם אהל המשכה וע"ז לא נאמר אין האהל מתחשב עש"ה], ומש"ה ר"מ דס"ל דכזית אחד יכול לטמאות מתורת טומאה רצוצה ומתורת טומאת אהל המשכה ומש"ה מטמא הבית ומטמא הכותל וה"ה הכא גבי ארובה מטמא הבית מתורת אהל המשכה ומתורת טומאה רצוצה המאהיל כנגד הטומאה, וחכמים דס"ל דכיון דהבית טמא העומד על הכותל טהור, דכיון דהזית מטמא בטומאת המשכה שוב אינו מטמא בטומאה רצוצה דטומאה רצוצה לא הוי רק היכא דאין מקום לטומאה להתפשט ומש"ה ה"ה במקצת הטומאה תחת הבית כיון דמטמא הבית מתורת אהל המשכה שוב אינו מטמא דרך הארובה פחות מטפח מתורת טומאה רצוצה, אבל היכא דהטומאה רק כנגד הארובה שפיר גם לר' יהודה המאהיל טמא, ולר' יהודה אף דאיכא לטומאה כדי שתחלוק גם המאהיל טהור דכל שהטומאה יש לה מקום לטמאות בטומאת המשכה אינה מטמאה בטומאה רצוצה דרך ארובה שאין בה טפח וכן בכותל, ובמשנה אחרונה שם כתב קצת באופן אחר עש"ה:
<b>ולפמ"ש</b> הגר"א ז"ל דר"מ דגבי כותל דמטמא הבית ומטמא העומד למעלה לשיטתיה אזיל, דמטמא הבית ומטמא כנגד הארובה, וחכמים כר"י ס"ל, יש להוסיף עוד, דהר"ש ז"ל שם כתב דחכמים דמתניתין היא ר"ש בתוספתא דתניא במעזיבה מחצה על מחצה הבית טמא והעומד מלמעלן ר"מ מטמא ור"ש מטהר, וכותל ומעזיבה דינן שוה עש"ה. ולפ"ז שפיר ר"ש לשיטתיה אזיל דס"ל בתוספתא שהביא הר"ש ז"ל בפ"י דר"ש ס"ל כר' יהודה במקצתה תחת הבית כו' דהבית טמא והמאהיל טהור, ור"ש לשיטתיה [ועיין לקמן כלל ז' ס"ו מ"ש בענין לבוד]:
<b>ובמשנה</b> אחרונה כתב עוד דהא דלא הזכיר גבי טומאה בכותל סברת ר' יוסי דאם יש בטומאה כדי שתחלוק הבית טמא והעומד על הכותל טמא משום דר' יוסי לשיטתיה דס"ל דטומאה רצוצה אינה בוקעת ועולה וכמ"ש בחולין (דקכ"ה) ולדידיה העומד למעלה על הכותל בלא"ה טהור ע"ש. והא דלא הזכיר הרמב"ם ז"ל גבי טומאה בכותל אם יש בטומאה כדי שתחלוק כיון דפסק כר' יוסי גבי מקצתה תחת הבית משום דאין דרך הרמב"ם ז"ל לכתוב מה שלא נזכר במשנה ובגמרא, אבל לענין דינא י"ל דה"ה גם גבי טומאה בכותל אם יש בטומאה כדי שתחלוק הבית טמא והעומד למעלה ע"ג הכותל טמא:
<big>כלל</big> <big>ד</big> <big>בענין</big> <big>חציצה</big> <big>סימן</big> <big>א</big>
<b>בענין</b> <b>דבר</b> <b>הסותם</b> <b>בחלון</b> <b>שצריך</b> <b>שיבטלנו</b>
<b>הרי"ף</b> ז"ל בהלכות טומאה כתב וז"ל והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מן ההוא ביתא לביתא אחרינא, וההוא ביתא אחרינא פתיחא לביתא אחרינא, וכן עד כמה בתי אי הויאן הנהו כווי בכל חדא מינייהו טפח על טפח איתסרי להו הנך בתי כולהו לכהנא למיעל לגווייהו כו' ואי סכר לה לכוותא בעצים או באבנים או בדבר שאינו מקבל טומאה איפסיקאי ליה טומאה, ושרי ליה לכהנא למיעל לההוא ביתא דלית ביה מיתא עכ"ל וכ"כ בשאילתות דרב אחאי ז"ל פ' אמור:
<b>והקשו</b> בנמוקי יוסף והרא"ש ז"ל, איך סתם הרי"ף ז"ל דבריו וכתב דאם סתם החלון איפסיקאי ליה טומאה, הא בב"ב (דף י"ט ע"ב) קאמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון ופריך מאי איריא רקיק אפילו עבה נמי, ומשני לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא עבה כיון דחזי ליה לא מבטל ליה אבל רקיק דמאיס אימא בטולי בטליה קמ"ל. הרי דאינו סותם החלון רק דבר שאין דעתו ליטלו משם, וכתב הרא"ש דדעת הרי"ף ז"ל כשיטת התוס' שהקשו בב"ב מהא דשלהי שבת שפקקו את המאור בטפיח כדי שלא תכנס הטומאה וקשה כי פקקו מאי הוי הא לא מבטל ליה ואינו חוצץ, וליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ הוה בונה בשבת וכן הקשו מהא דמגילה (דכ"ו ע"ב) גבי ההוא בי כנישתא דיהודאי רומאי דהוי פתיח לההוא אידרונא דהוי מחית ביה מת והוו בעו כהני למיעל לצלויי התם, אתו אמרו ליה לרבא, אמר להו דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת וכ"ע העשוי לנחת אינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה, והאי תיבה מסתמא לא ביטלוה דאסור לבטלו שהיה ס"ת מונח בה ואסור לשנותה בדבר אחר, ותירצו דהיכא דסותם כל החלון א"צ ביטול ודוקא היכי דרק ממעט החלון מטפח צריך ביטול, וזה ג"כ דעת הרי"ף ז"ל ומש"ה כתב וסכר לה לכוותא דמשמע שסתם הכל ע"ש. וכן הוא דעת הראב"ד ז"ל בפט"ו ה"ב ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שם, והכי פסק בטור וש"ע (סי' שע"א ס"א), דאם סתם כל החלון א"צ לבטלו להיות שם עולמית, אבל אם לא סתמו רק מיעטו מטפח צריך לבטלי להיות שם עולמית ע"ש:
<b>ובתפארת</b> למשה שם כתב דמשמע מש"ע דאפילו סתם באוכלין שלא הוכשרו אם סתם כל הנקב א"צ ביטול, וכן הוא דעת הר"ש בפ"ו דאהלות מ"ב שכתב דהא דמוקי לה בב"ב שם המשנה דחבית של גרוגרות וקופה של תבן המונחים בחלון רואין אם יכולין הגרוגרות והתבן לעמוד בפ"ע חוצצין ואם לאו אין חוצצים בתבן סריא וגרוגרות שהתריפו, היינו משום דאין התבן והגרוגרות סותמין הכל דהא איכא מקום קופה וחבית, אבל התוס' בב"ב כתב בשם ר"י ור"ת ז"ל דרק כלי חרס אם סותם כל החלון לא בעי ביטול, ומש"ה פריך שם האי חבית היכי דמי אי דפומא לבר היא גופא תיחוץ משום דקתני במשנה חוצצין ומשמע דסותם לגמרי, וכתב המהרש"א ז"ל דלפ"ז ע"כ ס"ל להתוס' דאוכלין אפילו סותמין כל החלון בעי ביטול דהא קתני חוצצין גבי תבן וגרוגרות ואעפ"כ בעי ביטול ולפ"ז יש להחמיר כדבריהם ז"ל ע"כ, הביאו בחדושי רבינו רע"א ז"ל. ויש לתמוה דהרא"ש ז"ל כתב בשם הר"י דגם בתבן וגרוגרות אם סותם כל החלון לא בעי ביטול ורק הכא אינו סותם כל החלון ע"ש, וזה שלא כדברי הר"י שבתוס', ובודאי מלשון הרי"ף ז"ל שכתב ואי סכר לה לכוותא בעצים או באבנים או בדבר שאינו מקבל טומאה איפסיקא לה טומאה משמע דה"ה אוכלין שאינן מוכשרים, ולא בעי ביטול אם סתם כל החלון, דבהכי איירי הרי"ף וכמ"ש הרא"ש ז"ל:
<b>ובתוס'</b> שבת (דמ"ד ע"ב) ד"ה ואין מצלת ובריטב"א ז"ל מגילה (דכ"ו) כתבו ג"כ דבאוכלין אף שסותם כל החלון בעי ביטול ע"ש:
<b>ולפי</b> שיטת הר"ש והרא"ש ז"ל דגם באוכלין אם סותם כל החלון לא צריך ביטול יש לתרץ קו' התוס' דהקשו בהא דפריך שם על שמואל דרקיק אינו ממעט בחלון משום דאינו מבטלו, ותפ"ל דהו"ל דבר שמקבל טומאה וכל דבר שהוא מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, והקשו בתוס' דמשמע מלשון ותפ"ל דהיינו אפילו אם יבטלו ג"כ אינו חוצץ משום דמקבל טומאה, והרי אם יבטלנו תו לא מקבל טומאה וטהור, וכמ"ש בחולין (דקכ"ט) דכיפת שאור שיחדה לישיבה בטלה ובבית שסיככו בזרעים טהורים, ותירצו דהתם איירי דעביד בהו שינוי מעשה, והרמב"ן ז"ל כתב וז"ל ולי נראה דהכא הכי מקשינן כיון דלא מבטל ליה א"כ הו"ל דבר המק"ט ואינו חוצץ, והיכי אשמועינן רב טובי [אמר שמואל] שאין שום דבר ממעט עד שיבטל, ולא מצית למימר דאיהו לא אתא לאשמועינן אלא שאינו מבטלו, דהו"ל למימר הכי, ומימריה לאו להכי אתיא, אע"ג דהשתא אגב אורחיה נקיט ליה רקיק עכ"ל, ולפי הנ"ל י"ל דהכי פריך דהרי שמואל דנקט רקיק אינו ממעט בחלון משמע דוקא שאינו ממעט הא אם סתם כל החלון לא בעי ביטול, ותפ"ל דהו"ל דבר המק"ט וא"כ אם אינו מבטלו אפילו סותם כל החלון לא מהני, וגם בזה שייך לשון ותפ"ל וכמו להרמב"ן ז"ל, ובשיטה מקובצת כתב כן לפרש בהא דפריך מאי איריא רקיק אפילו עבה נמי היינו דקס"ד דהש"ס דטעמא דשמואל דאינו ממעט משום דהו"ל דבר המק"ט, ופריך מאי איריא רקיק שאינו סותם כל החלון אפילו עבה נמי שסותם כל החלון אינו חוצץ ע"ש. ולפ"ז מתירץ מה שהקשה המהר"ם לובלין ז"ל דמאי פריך ותפ"ל משום דהו"ל דבר המק"ט דילמא אה"נ דטעמו דשמואל הוי משום דהוא דבר המק"ט, ולפ"ז א"ש דא"כ קשה למה קאמר דוקא שאינו ממעט שוב ראיתי שכ"כ בכוס ישועות ע"ש:
<b>ובנמוקי</b> יוסף כתב לתרץ דברי הרי"ף ז"ל דאיירי שבטלו שם בפירוש וכיון דאמר בפירוש תו ליכא למיחש דדילמא שקיל לה משם ע"ש, והא דפריך תבן וגרוגרות הא חזי ליה, וכן מברייתא דעשבין שתלשן והניחם בחלון, ולא משני דאיירי שביטלו בפירוש, עמדו בזה בתפ"י פט"ו בועז ח' ובמשנה אחרונה (פ"ו מ"ב) וכתבו דניחא ליה לאוקמי בסתם ע"ש, וכ"כ בשיטה מקובצת בשם הר"י מיג"ש ז"ל דמהני ביטול בפירוש במידי דחזי ליה ע"ש, וביד רמ"ה ז"ל משמע דמידי דחזי ליה אף אם ביטלו בפירוש לא מהני, שכתב דהא דפריך תבן הא חזי ליה, וש"מ דאפילו מידי דחזי ליה כי מבטיל ליה בטיל וחייץ וקשיא לשמואל עכ"ל, וכ"כ גבי הא דפריך עשבים הא חזי ליה ע"ש, משמע דגם שמואל איירי בביטול וכל מאי דחזי ליה לא מהני ביטול, וברמב"ן ז"ל בשבת (ד"ק) דחה הר"ח ז"ל שכתב דאיירי שביטל הפירות משום דבטלה דעתו אצל כל אדם:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה דאפשר לומר דהרי"ף ז"ל ס"ל כשיטת הראב"ד ז"ל דדוקא בחלון שהוא ד' על ד' אם בא למעטו צריך שיבטל אותו המיעוט אבל לחור של טפח אם בא למעטו אע"פ שאינו מבטל המיעוט, ושמואל דקאמר רקיק אינו ממעט בחלון, וכן הא דפריך מתבן יגרוגרות המונחים בחלון הא חזי ליה, היינו דוקא שיש בו ד"ט, דזה חלון מקרי אבל טע"ט חור מקרי, והרי"ף והשאילתות הרי כתבו דאית בהני כווי טע"ט ומש"ה לא כתבו דצריך שיבטל אותו המיעוט:
<b>ולשיטת</b> הראב"ד א"ש הא דפריך ממשנה דתבן וגרוגרות המונחים בחלון הא חזי ליה ופריך מברייתא דעשבים שתלשן והניחן בחלון הא חזי לבהמתו, ולא פריך מפי"ג מ"ה אלו ממעטין את הטפח כו' פחות מכביצה אוכלין התבואה שבחלון וככי שיש בה ממש ונבלת העוף הטהור שלא חישב עליה ונבלת עוף הטמא שחישב עליה ולא הכשירה או הכשירה ולא חישב עליה ע"כ, וקשה ג"כ פחות מכביצה אוכלין הא חזי ליה, ואפילו אם נאמר דהמקשן ידע דפחות מכביצה לא חשיב ואין דעתו לפנותם, מ"מ אכתי קשה מהא דתבואה בחלון הא חזי ליה, וכן נבלת עוף הטהור הא חזי למכור לעכו"ם בפרט כיון דחשב עליה לאכילה, ולשיטת הראב"ד ז"ל א"ש דהכא כיון דאיירי בחור טפח לא בעי ביטול וע"ש במשנה אחרונה, והראב"ד ע"כ מפרש הא דתבואה שבחלון כפירוש הר"ש ז"ל דככי שיש בה ממש קאי ג"כ אתבואה היינו דתבואה שיש בה ממש ממעטין, וסיפא דקתני אלו שאין ממעטין התבואה שבחלונות ולא ככי שאין בה ממש היינו דקאי ג"כ אתבואה שבחלונות שאין בה ממש, ולא כפירוש הרב והרמב"ם ז"ל דרישא איירי שהשרישה רחוק ג"ט מן הכותל וסיפא איירי שהשרישה בכותל ואינה חוצצת הואיל ודעתו לפנותו משום שמקלקלת הכותל:
<b>ולשיטת</b> הראב"ד ז"ל מתורץ הקו' מהא דפקקו המאור בטפיח הרי לא בטלו בשבת, דשם דאיירי בחור טפת דמדדו לידע אם יש בגיגית פו"ט, מש"ה סותם אע"ג דלא ביטלו, ובמאירי (מגילה כ"ו) כתב דהא דאמר רבא דלו תיבותא אותבוה איירי ג"כ בפתח שלא היו בו ד"ט ולא בעי, ביטול ע"ש. אמנם א"א לומר כן להראב"ד ז"ל שהרי ס"ל שם דלמת לא מביא הטומאה רק בחלון ד"ט, ורק כזית מן המת סגי בחלון טפח, והרי במגילה איתא והוה תמן מיתא וע"כ שהיה החלון ד"ט, וא"כ בעי ביטול, ורק בשלהי שבת י"ל דהיה רק כזית מן המת וכמ"ש התוס' שם:
<b>או</b> י"ל דהרי"ף והשאילתות ס"ל כמ"ש המאירי ז"ל במגילה (דכ"ו) לתרץ הא דהקשו התוס' דפקקו המאור בטפיח וכן מהא דאמר רבא אנחו תיבותא התם והרי לא בטלו, וז"ל וגדולי הדורות שלפנינו פירשו שלא נאמר דין בטול אלא בדבר שהונח שם מקודם שלא לדעת סתימה וכשאירע אח"כ טומאה לשם אם אינו דבר שאינו מבטלו מן הסתם אינו חוצץ, אבל כל זמן שהוא מניחו לשם על דעת סתימה אין אנו צריכין לבטל, ואפילו עשה כן קודם שתהא שם הטומאה הואיל ועל דעת כן הוא עושה, כדרך שאמרו במסכת שבת שסתמו את האור בטפיח, ר"ל כלי חרס שאינו מקבל טומאה שלא לכנוס טומאה לשם, והדברים נראין עכ"ל, וכ"כ המאירי בסוף שבת בקיצור ע"ש, ולשון השאילתות והרי"ף ז"ל דסכר לה לכוותא בעצים כו' משמע דסתם על דעת כן שיהיה חציצה ומש"ה א"צ ביטול. דאל"כ הו"ל למימר נסכר הכוותא דמשמע ממילא, אמנם ברוקח כתב באמת נסתם החלון ולא כתב סתם ואעפ"כ לא כתב שצריך שיבטלו:
<b>ולשיטת</b> המאירי ז"ל צ"ל הא דפריך ממשנה דתבן וגרוגרות המונחים בחלון הא חזי ליה, היינו דלשון המונחים בחלון משמע שהיו מונחים מקודם ולא שהניחם כדי לסתום, וכן הא דפריך מברייתא עשבים שתלשן והניחן בחלון, היינו כיון דקתני ג"כ או שעלו מאליהן, משמע דומיא דסיפא שהניחן בחלון שלא ע"ד סתימה כמו עשבין שעלו מאליהן, וכן לשון עוף ששכן בחלון ועכו"ם שישב בחלון ובן שמונה המונח בחלון, משמע שלא הניחם שם לשם סתימה, ומטלניות שאין בהם שלש על שלש דפריך הא חזי ליה לקריעה דלבישה א"ש בלא"ה. דהנה הרמ"ה ז"ל הקשה שם דאמאי דוקא שאין בהם שלש על שלש אבל שלש על שלש אין חוצצין הרי תנן (שבת דכ"ט) שלש על שלש שהתקינו לפקוק בו את המרחץ כו' ומסקנא דאי זרקו לאשפה ד"ה טהור הניחו בקופסא ד"ה טמא, לא נחלקו אלא שתלאו במגוד או שהניחו לאחורי הדלת, והדר בו ר"ע לגביה דר"י ובין שתלאו במגוד ובין שהניחו אחורי הדלת לאו מוכן הוא וטהור, וכ"ש הכא דפקק בו את החלון כמו שפקק בו את המרחץ דמי וא"כ אפילו שלש על שלש ג"כ טהור, ותירץ דהכא ע"כ לאו למפקקיה לחלון אנחינהו התם אלא לאצנעינהו הוא דאנחינהו וכמונחים בקופסא דמי, ומש"ה לא ממעטי אלא היכי דלית ביה שלש על שלש עש"ה, ולפ"ז כיון דע"כ לא אנחינהו כדי לסתום החלון איירי שפיר פריך הא חזי לקריעה דלבישה וא"ש:
<b>אמנם</b> אם כי הנ"י והרא"ש תירצו דברי הרי"ף ז"ל ודס"ל דדבר הסותם צריך ביטול, באשכול לא כתב כן וז"ל בהלכות טומאת כהנים והיכא דמחית מיתא בביתא ופתיחא כוותא כו' ואי סכר להו לכוותא בעצים או באבנים או בכ"ד שאינו מקבל טומאה איפסק להו טומאה ושרי ליה למיעל להאי ביתא דלית ביה מיתא, הכין כתב רב אחאי משבחא ובעל הלכות והגרי"צ, ולא אמרו מידי שצריך לבטל אותו דבר החוצץ כדאיתא בפרק לא יחפור ולי הכותב נראה דטעמייהו מהא דגרסינן פרק בני העיר האי בי כנישתא כו' אמר רבא דלו תיבותא אותבוה כו' וה"נ בסוף שבת דפקקו את המאור בטפיח כו', ויש מי שמחלק אם סותם כולו לא צריך בטול, אבל אי ממעט החלל מטפח צריך ביטול, ולא משמע כן מהני רבוותא דלא אדכרו מביטול וסמכוה אדרבא עכ"ל, ס"ל להאשכול דבאמת רבא חולק על שמואל וס"ל דלא צריך ביטול והשאילתות והרי"ף והגרי"צ דלא הזכירו בטול פסקו כרבא:
<b>וקשה</b> לי כיון דהאשכול לא ס"ל החילוקים שכתבו הפוסקים ז"ל לתרץ הקושיא מהא דפקקו את המאור ומהא דרבא, א"כ קשה לשמואל מהא דפקקו את המאור דמשנה היא, ואמאי לא פריך ליה הש"ס מהתם. ואפשר לפמ"ש הריטב"א ז"ל במגילה (דכ"ו) דמשלהי שבת ל"ק דהטפיח לא היה מהודק וליכא משום בונה וכמ"ש שם רש"י ז"ל ורק דקשה ההיא דמגילה עי"ש, ועמ"ש לעיל כ"א ס"ה וכ"ב ס"ג בזה]:
<b>ולפמ"ש</b> האשכול דרבא פליג על שמואל וס"ל דאע"ג דאינו מבטלו חוצץ, יש לתרץ מה שראיתי שהקשה בשואל ומשיב (מ"ה ססי"נ) בהא דפריך לשמואל דאמאי ס"ת ממעט בחלון הא חזי למקרא ומשני בבלוי, ופריך והא בעי גניזה ומשני שם תהא גניזתה, והקשה הרי אמר רבא במגילה (דכ"ו ע"ב) דס"ת שבלה גונזין אותו אצל ת"ח ואפילו שונה הלכות והכי קיי"ל באו"ח קנ"ד ויו"ד רפ"ב, א"כ הרי אין מבטלו שם דהא דעתו לפנותו לקברו אצל ת"ח והניח בצע"ג. ולפ"ז י"ל דרבא לשיטתיה דס"ל דלא בעי ביטול, ולשמואל דמשני דשם תהא גניזתה י"ל באמת דלא ס"ל כרבא בהא. ומה שהקשה שם דהרי בעי ג"כ גניזה בכ"ח, לק"מ די"ל דמיירי דהס"ת מונח בכ"ח והכ"ח גופיה אינו סותם דפומא לגאו וכמו דמשני גבי חבית מלאה גרוגרות ופשוט. אך דתקשה דהרי הרמב"ם ז"ל פסק דבעי ביטול כשמואל וכן פסק בש"ע וקיי"ל כרבא דבעי גניזה אצל ת"ח. ונראה דאע"ג דלכתחלה בעי קבורה אצל ת"ח מ"מ הכא דאיירי שגמר שתהא שם גניזתו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפט"ו ה"ד שפיר ממעט:
<b>והנה</b> בשבת (ד"ק ע"א) קאמר אביי בור ברה"ר עמוקה עשרה ורחבה ארבעה מלאה מים וזרק לתוכה חייב, מלאה פירות וזרק לתוכה פטור, מ"ט מים לא מבטלי מחיצתא פירות מבטלי מחיצתא, והקשו בתוס' הרי לעיל בהא דתנן הזורק ארבע אמות בכותל למטה מעשרה כזורק בארץ וחייב, והוינן בה והא לא נח ואמר ר' יוחנן בדבילה שמינה שנינו ופריך והא קא ממעט מארבע אמות ומשני דלא מבטל ליה, אבל אי מבטל ליה פטור, וא"כ איך פירות מבטלי מחיצתא הא לא מבטל להו התם ע"ש, ותירץ בתוס' רי"ד דבאמת אביי פליג על ר' יוחנן וס"ל דאע"ג דלא מבטל ליה מבטל מחיצתא ומתניתין דזרק ד"א בכותל מוקי כגון שהיה ד"א בלא מיעוט הדבלה ולר' יוחנן פירות לא מבטלי מחיצתא ע"ש:
<b>ולפי</b> דברי האשכול י"ל דר"י ואביי פליגי בפלוגתא דשמואל ורבא, דר"י ס"ל כשמואל דדוקא דבר המבטלו סותם בחלון, ואביי ס"ל כרבא דאף ע"ג דלא מבטלו סותם:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קו' התוס' דחולין (דקכ"ו ע"ב) בהא דחבילי המטה שפרסן ע"פ המת באויר הנוגע כנגד הנקב טמא שלא כנגד הנקב טהור, הוכיח רבא דע"כ איירי שפרסן למעלה מטפח דאי למטה מטפח אמאי הנוגע שלא כנגד הנקב טהור מת בכסותו הוא ומטמא, ודחי אביי דלעולם למטה מטפח ורק מת בכסותו מבטל ליה האי לא ומבטל ליה והקשו בתוס' דכיון דלא מבטל לי' שוב יהיה טמא אף שלא כנגד הנקב כדאמרינן בב"ב דכל מידי דלא מבטל אינו חוצץ ע"ש ובחדושי הר"ן [ובר"ש ז"ל פ"ח מ"א גבי עוף ששכן כתב דבאהל לא בעינן ביטול], ולפ"ז א"ש דאביי ס"ל באמת דלא בעינן ביטול, ואביי לשיטתיה, וע' מ"ש בזה לקמן ס"ב:
<b>ובנחל</b> אשכול שם כתב דהב"י דלא חשש לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דאף בסותם כולו בעי ביטול דכיון דהני רבוותא ס"ל דלא בעי כלל ביטול והתוס' והרא"ש ז"ל ס"ל עכ"פ בסותם כל החלון לא בעי ביטול אין לחוש לדעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. ונראה לפע"ד דה"ה דמה שהחמיר התפארת למשה לומר דבאוכלין אפילו סותם כל החלון בעי ביטול כמ"ש המהרש"א ז"ל בדעת התוס', דיש לסמוך על שיטת הר"ש והרא"ש ז"ל דאף באוכלין אם סותם כולו לא בעי ביטול כיון דאשכול ס"ל אליבא דהני רבוותא דלא בעי ביטול כלל:
<b>והנה</b> בש"ע פסק דאם אינו סותם כל החלון בעי ביטול עולמית וזה דעת התוס' בב"ב שם בהא דפריך דבן שמונה ממעט בחלון אתיא אמו דריא ליה ומשני בשבת, וכתבו התוס' דאיירי בגוסס שימות קודם שיצא השבת ואמר דשם תהא קבורתו ע"כ, ס"ל דבעינן ביטול עולמית ומש"ה לא סגי בהא לחוד דבשבת אסור לטלטלו, ובשיטה מקובצת שם כתב בהא דפריך גבי תבן הא חזי להיסק דהו"מ לתרץ דאיירי בשבת, וכ"כ ברמ"ה ז"ל ס"ל דכיון דלא חזי לשבת שפיר חוצץ. אך מ"מ י"ל דבכ"מ בעינן ביטול עולמית וכמ"ש הריטב"א ז"ל בסוכה (ד"ד) וז"ל, והא דאמרינן בשמעתין דלגבי טומאה בעינן ביטול לעולם, לא תקשי למאי דאמרינן בב"ב דבן שמונה ממעט בחלון בשבת שהוא אסור לטלטלו אע"ג דליכא ביטול אלא ליומו, דטעמא דבעינן ביטול לעולם כדי שלא ימלך ליטלו, אבל בבן שמונה שאסור לטלטלו ואי אפשר לו לימלך ליטלו, אפילו ביטול ליומו הוה ביטול מפי רבינו נר"ו עכ"ל:
<b>אמנם</b> הר"ן ז"ל בסוכה שם כתב וז"ל תבן ובטלו הוה מיעוט וכ"ש עפר ובטלו, איכא מאן דאמר דבטול לעולם בעינן ולדידי מסתברא דבבטול לשבעה סגי מדאמרינן הכא בכרים וכסתות בטלה דעתו אצל כל אדם, ואלו במתניתין דאהלות (פט"ו מ"ז) חזינן לגבי טומאה דלכרי של תבואה מהני ביטול, ואי בטול לעולם בעינן נימא בטלה דעתו אצל כל אדם, אלא ודאי בביטול לשבעה סגי ולענין טומאה כל זמן שהטומאה שם, ומש"ה בכרים בטלה דעתו אצל כל אדם שאין אדם עשוי לבטלן שבעה אלא משתמש בהם תדיר משא"כ בכרי שעתיד לעמוד זמן שאין אדם מזיזו כלל והארכתי בחדושי עכ"ל, והריטב"א ז"ל במגילה (דכ"ו) כתב על הקושיא דפקקו את המאור והא דרבא דאמר דלו לתיבותא אותבוה הא לא ביטלהו וז"ל ודעת מורי רבינו נר"ו דמעולם [לא בעינן] בשום דבר דמבטל ליה לעולם, אלא כיון דמבטל ליה בזמן החציצה כהא דהכא בהכי סגי, והיינו דטפיח לא חשיב דופן משום דלא מבטל ליה לדורות אלא לזמן החציצה וכעין כ"ח בשבת שהוא חוצץ אע"פ שאינו מבטלו אלא לשבת שאינו בר ביטול וכדכתיבנא התם בס"ד עכ"ל. והא דסותר הריטב"א למ"ש בסוכה בשם רבו ז"ל י"ל דאחד בשם הרא"ה ואחד בשם הרשב"א ז"ל. וראיתי בשדי חמד כללי הפוסקים בשם החיד"א ז"ל דאם הריטב"א ז"ל כותב איזה דבר בשם מורו ובמקום אחר כותב בהיפך בשם רבו ז"ל אפשר לומר דמורו לחוד ורבו לחוד ע"ש שהאריך, ולפי שיטת הר"ן והריטב"א ז"ל דסגי ביטול ליומו. מתורץ קו' התוס' בהא דפריך לשמואל ותפ"ל דהו"ל דבר המק"ט והרי אי מבטלו אין מקבל טומאה ולפ"ז י"ל דביטלו ליומו ושפיר מקבל טומאה:
<b>והנה</b> לפי שיטת התוס' דבעי ביטול לעולם ובנפל איירי דשם תהא קבורתו קשה לי דהרי אח"כ פריך הש"ס גבי ס"ת שבלה הא בעי גניזה ומשני שם תהא גניזתו א"כ אמאי לא פריך הש"ס הכא מקודם הרי בעי קבורה וע"ז לישני דשם תהא קבורתו והא כתב המג"א (תקכ"ו) דנפל צריך קבורה. וראיתי בחדושי הרש"ש כאן שכתב דמשמע מדברי התוס' דנפלים א"צ קבורה וציין לדברי המג"א הנ"ל, ומה שהקשה דהרי יטמא הבית י"ל דאיירי באופן שהוא טומאה רצוצה וכמ"ש התוס' סוד"ה בחבית:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<big><b>הא</b></big> <big><b>דהסותם</b></big> <big><b>בחלון</b></big> <big><b>צריך</b></big> <big><b>ביטול</b></big> <big><b>אם</b></big>
<big><b>הוא</b></big> <big><b>מה"ת</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>מדרבנן:</b></big>
<b>בשיטה</b> מקובצת וביד רמ"ה (בב"ב די"ט) כתבו דרקיק אינו ממעט בחלון משום דלא מבטל ליה וכל העומד ליטול כנטול דמי, וכ"כ ברבינו גרשום ז"ל הנדפס בש"ס ווילנא דרקיק אינו ממעט דדעתו עליה למיכליה וכמו כמאן דליתא דמי, ובר"ח ז"ל (בביצה ד"י) כתב דסוף טומאה לצאת טמא משום שאין לך פתח שאינו עשוי לבוא ולצאת וקיי"ל שכל פתח העומד להפתח כפתוח דמי ואינו חוצץ בפני הטומאה אלא דבר הסותם לגמרי עכ"ל [ועמש"ל כ"א ס"א בזה], ולפ"ז י"ל דמה"ת הוא דחשיב כמאן דליתא, ובתפארת למשה (סימן שע"א) כתב דראוי להחמיר כמ"ש המהרש"א ז"ל דבאוכלין אף אם סותם כל החלון בעי ביטול דהוא איסור דאורייתא ע"ש, הרי ס"ל דמה"ת בעי ביטול:
<b>אמנם</b> הריטב"א ז"ל שכתב בסוכה דהא דבן שמונה המונח בחלון בשבת ממעט משום דאסור לטלטלו אע"ג דלא הוה ביטול אלא ליומו, דטעמא דבעי ביטול לעולם הוא כדי שלא ימלך ליטלו ובבן שמונה שאסור לטלטלו א"א לו לימלך ליטלו כמש"ל ס"א, משמע דהוה רק מדרבנן. אך די"ל דרק הא דבעינן ביטול לעולם זה הוה מדרבנן אבל ביטול ליומו בעינן מה"ת. אך מלשון הנמוקי יוסף שכתב דבפרק לא יחפור משמע שאם היה אותו דבר שסוכר בו את החלון דבר הראוי למלאכה אחרת אינו חוצץ בפני הטומאה דדילמא שקיל לה משם, משמע דלגמרי הא דבעי ביטול הוה מדרבנן, ובמשנה אחרונה (פ"ו מ"ב) כתב בהדיא דלא הוה רק מדרבנן דאם לא ביטלו חיישינן שמא אתא למשקליה ואתא לטהר כבתחלה ומש"ה בסותם כולו לא בעי ביטול דבזה לא טעי דבין סתום לפתוח לא טעי עי"ש:
<b>ולפ"ז</b> אי נאמר דהא דצריך ביטול הוה רק דרבנן יש לתרץ קו' הראשונים ז"ל מהא דרבא דאמר דלו תיבותא אותבוה. דהנה הרי איתא בע"ז (די"ג) והכי קיי"ל בש"ע (סי' שע"ב) דמותר לכהן לטמאות א"ע לטומאה דרבנן לצורך מצוה, ובירושלמי ברכות(פ"ג ה"א) מהו שיטמא כהן לכבוד התורה, ר' יוסי הוה יתיב ומתני ועאל מיתא, מאן דנפק לא אמר כלום, ומאן דיתיב ליה לא אמר כלום ע"כ, הביאו הרא"ש ז"ל בפ"ב דכתובות (די"ז) וכתב וז"ל וההיא דירושלמי הכי פרישא אין מדקדקין בבהמ"ד כהן שיושב בבהמ"ד וטומאה מאהלת עליה אין מצריכין אותו לצאת דסבר דמותר לטמאות לת"ת, ובגמרא דידן (עירובין דמ"ז) פליגא דלא שריא אלא בבה"פ וחו"ל אבל טומאה דאורייתא לא ע"ש בק"נ ובפתחי תשובה (סי' שע"ב סק"א). שוב ראיתי בתשב"ץ ז"ל (ח"ג ס"ב) שכתב בהדיא להתיר לכהנים להתפלל בבהכ"נ שיש בו טומאה דרבנן כמו שהתירו לדלג ע"ג ארונות לקראת מלכים וכתב עוד שאף שיש בהכ"נ אחר בעיר הדעת נוטה להקל עש"ה. ולפ"ז בהך דרבא דהוה בבי כנישתא דהוו בעו כהני למיעל לצלויי דשרי לטמאות א"ע לטומאה דרבנן לצורך מצוה [והרי ר"א שיחרר עבדו והשלימו לעשרה] ובלא התיבותא לא היו רשאים לטמאות א"ע דהו"ל טומאה מה"ת דחור טע"ט מביא הטומאה לשיטת רוב הפוסקים [כמש"ל כ"ג ס"ג] ומש"ה צוה להניח שם התיבה דמה"ת חוצץ אף שאינו מבטלו ושוב לטומאה דרבנן מותר לטמאות לצורך מצוה. ואולי י"ל דהא דפקקו המאור בטפיח היה ג"כ רק להציל מטומאה דאורייתא אבל מדרבנן בעי ביטול. ולפ"ז מתורץ מה שהקשו דכיון דפקקו המאור למה שוב הוצרך למדוד אם יש בגיגית פו"ט ובנו"ב מה"ק (סי' צ"ד) האריך בזה ולפ"ז א"ש דמדדו לידע אם הכלים עכ"פ טמאים מדרבנן:
<b>והנה</b> בשבת (ד"ק ע"א) הנ"ל דאמר אביי בור ברה"ר עמוקה עשרה ורחבה ארבעה מלאה מים וזרק לתוכה חייב, מלאה פירות פטור, דפירות מבטלי מחיצתא. ובתוס' שם הקשו היכי ממעטי הני פירות, והא אמר בחלון (עירובין ע"ח) כל דבר הניטל בשבת אינו ממעט, ואפילו אי איירי הכא בטבל שאין ניטל בשבת מ"מ כיון דניטל מה"ת הזורק לתוכו אמאי פטור, ואומר ר"י דמה"ת ממעט כל דבר ואפילו הניטל ומדרבנן הוא דגזרו דדבר הניטל אינו ממעט, ולהכי לא קאמר מותר לזרוק לתוכו אלא קאמר הזורק לתוכו פטור משמע דאיסורא דרבנן איכא עכ"ל. ולפ"ז משמע בודאי דה"ה לענין לסתום החלון מה"ת סותם אע"ג דאינו מבטלו, וביד דוד (עירובין דע"ח) הקשה בשם ספר זרע אמת לפמ"ש התוס' דליכא לאוקמי בטבל דכיון דמה"ת ניטל הזורק לתוכה יהיה חייב א"כ הא דבן שמונה הממעט בחלון בשבת משום דאסור בטלטול והרי היה רק איסור דרבנן ואפ"ה ממעט, וכתב לתרץ לפמ"ש הש"ך (סי' שע"ב) דליכא בבתים הסמוכים כ"א איסור דרבנן ע"ש, ולפמ"ש לעיל רוב הפוסקים ס"ל דהוה מה"ת. אך י"ל כנ"ל, דכיון דתירצו דמה"ת כל דבר ממעט ה"ה הא דבעינן גבי טומאה ביטול הוה רק דרבנן, ומש"ה בן שמונה כיון דשוב מדרבנן אסור לטלטלו שפיר ממעט:
<b>והנה</b> [לעיל ס"א] כתבתי לפמ"ש התוס' רי"ד ז"ל דאביי פליג על ר' יוחנן וס"ל דאף דבר שאינו מבטלו מבטלי מחיצתא, ס"ל כרבא דדבר הסותם בחלון א"צ ביטול. אמנם הרי קאמר בעירובין דדבר הניטל בשבת אינו חוצץ וחריץ שבין ב' חצירות המלא קש או תבן מערבין שנים ואין מערבין אחד, ובגמרא שם פריך ותבן לא חייץ והא אנן תנן מתבן שבין שתי חצירות גבוה י"ט מערבין שנים ואין מערבין אחד וקאמר אביי לענין מחיצה כ"ע ל"פ דהויא מחיצה אבל לענין חציצה [לחוץ בפני אויר החריץ ולדון כסתום דמשוית ליה כארעא, רש"י] אי בטליה חייץ ואי לא בטליה לא חייץ ע"כ, הרי דדבר שצריך לסתמו לא הוה סתימה לאביי עד שיבטלנו, ועכ"פ מדרבנן:
<b>אמנם</b> י"ל לפמ"ש המאירי בשבת לתרץ קו' התוס' הנ"ל דאיך פירות מבטלי מחיצתא הא תבן וקש אין מבטלין החריץ שבין שתי חצירות, ותירץ דדוקא בחריץ שבין שתי חצירות דבעינן לבטל החריץ ושיהיה יכול לעבור מחצר לחצר וכל שיש בו קש או תבן או פירות ומתקלקלת בדריסתו עליהם מש"ה אין מבטלין החריץ עש"ה, ולפ"ז שפיר י"ל דבסתימה בחלון ס"ל לאביי דאף פירות וכל דבר סותמים אע"ג דאינו מבטלן:
<b>ובחדושי</b> הרמב"ן והרשב"א ז"ל תירצו קושית התוס' דאיירי שביטלו הפירות, ובשם י"מ תירצו דפירות מבטלין המחיצות דברה"י מחיצות הניכרות בשעת זריקה בעינן, והר"ת ז"ל בספר הישר תירץ דאיירי בפירות שהסריחו ע"ש ובריטב"א ז"ל:
<b>וקשה</b> לי לפמ"ש הר"ג והר"ח והרמ"ה ז"ל דמש"ה דבר שאינו מבטלו אינו סותם בחלון משום דעומד לפתוח כפתוח דמי וכמאן דליתא דמי ואינו חוצץ בפני הטומאה אלא דבר הסותם לגמרי, והרי בשבת (דפ"ד ע"ב) בהא דפכין קטנים טהורים בזב כתב רש"י ז"ל שאין מטמאים ע"י שום טומאה דלמדרס לא חזי שאין ראויין לישיבה, ועוד שהן של חרס, ובמגע לא מטמאי משום שאין יכול ליגע בתוכם לפי שפיהם צר, ובהיסט נמי לא מטמאי דאת שבא לכלל מגע בא לכלל היסט, ושאינו בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט, והקשו בתוס' דא"כ כלי חרס המוקף צמיד פתיל אמאי מטמא בהיסט כדמוכח [בנדה ד"ה ובגיטין דס"א] הרי לא בא לכלל מגע, ותירץ ר"ת ז"ל דצ"פ חשיב בא לכלל מגע לפי שעומד לפתוח, ולא דמי לקולית נבלה דאמר בחולין (דקכ"ו) מחוסר נקב כמחוסר מעשה דמי ואע"פ שחישב עליה לנוקבה אין מטמא במשא, דהתם סתמא אינה עומדת לנקיבה אלא ע"י מחשבה, אבל מוקף צ"פ סתמו עומד לפתוח ע"כ. הרי אע"ג דעומד לפתוח מ"מ חוצץ בפני הטומאה מה"ת וגם רבנן לא החמירו בו:
<b>והנה</b> בפ"ח דאהלות דחשיב עוף ששכן כתבו הר"ש והרא"ש ז"ל דאהל חוצץ אע"פ שאינו מבטלו ומש"ה אף שאין העוף קשור חוצץ ולא דמי לסתימה בחלון דבעי ביטול ומש"ה בעינן דוקא שיהיה העוף קשור ע"ש. ולפ"ז אפשר דה"ה גבי חציצה דצ"פ שאני מסתימת חלון ולא בעי ביטול. אמנם קשה מאד להבין שאם הכלי היא בבית אחר יהיה חמור ממה שהיא באותו בית שהטומאה שם שנצלת בצ"פ באהל המת אע"פ שעומד להפתח [ודעת הר"ב והרמב"ם שם דהגם באהל בעינן שיהיה העוף קשור אבל מ"מ הרי תנן התם דעדר בהמה טהורה וטמאה חוצצים [ועי' בתפ"י שם ובקונטרס ק"מ]. ובספר הישר לר"ת ז"ל שם כתב וז"ל וזה כללא דמילתא כל דבר שעתיד לפתוח אע"פ שאין פתוחה עדיין הואיל ועתיד לפתוח בא לכלל מגע, אבל פכין קטנים לא יבואו לכלל פתיחה אחר שנגמרה מלאכתן. כל דין זה נידון בכל הכלים, מ"מ הכלים הסתומים אע"פ שעתיד לפותחן טהורים באהל המת, דגזה"כ הוא דכל שיש עליו צמיד פתיל שעת טומאת אהל, מציל מפני הטומאה עכ"ל. והיה נראה דרק מדרבנן בעי ביטול גבי סתימת חלון אבל מה"ת מציל בכ"מ אף שעתיד לפתוח וליטול משם. ודוחק לחלק דצ"פ אף דעומד להפתח ומש"ה מק"ט היסט, מ"מ אינו עומד להפתח דוקא בבית שהמת בו, משא"כ בסתימת חלון כיון שעומד להנטל משם הרי תתפשט הטומאה לשם, ואע"ג דאינו עומד להנטל דוקא בשעה שהמת שם והרי יכול להוציא המת מ"מ י"ל דאנן דנין על הסתימה שעומד בכל רגע להנטל אבל הכא יכול להוציאו לחוץ, דזה דוחק דכיון שחשיב כפתוח הואיל וסופו להפתח אין לו להציל כיון דאנן בעינן ביטול דוקא:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה הר"ת והר"י הרי כתבו בב"ב שם לתרץ הקו' דהא דפקקו המאור בטפיח משום דכלי חרס לא בעי ביטול, והא דפריך התם כ"ח הא לא מבטל ליה איירי באינו סותם כל החלון. ואינו מובן מ"ש כ"ח מאוכלין ושאר דברים דבעי ביטול ובשלמא כ"ע העשוי לנחת דלא בעי ביטול כמ"ש התוס' שם י"ל דכיון דעשוי לנחת הרי לא יטלטלנו משם דכובדו קובעו וכמ"ש הריטב"א ז"ל (במגילה דכ"ו ושבת מ"ד) אבל כ"ח אינו מובן מ"ט. ולפ"ז י"ל דכיון דכ"ח המציל בצ"פ דגזה"כ היא אע"ג דעומד להפתח מציל ה"ה דלא בעי ביטול ור"ת לשיטתיה, והא דדוקא אם סותם כל החלון לא בעי ביטול ולא בממעט, ג"כ ר"ת ז"ל לשיטתיה בשבת (דצ"ו ע"א) בתוס' ד"ה לענין צ"פ דכל שיש נקב בהכלי אינו מציל בצ"פ ואין כן דעת רש"י ור"י ז"ל ע"ש, ומש"ה ס"ל לר"ת ז"ל דדוקא בסותם כל החלון דגם צ"פ הוא מקיף כל הכלי, אבל מ"מ י"ל דהכל הוא מה"ת. אך צ"ע דעת הר"י ז"ל ולר"ת ז"ל קשה הא דאיתא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל סופ"ח דשתי חביות ובהם שני חצאי זיתים ומוקפים צמיד פתיל דר' יהושע מטהר הבית והרי הכלים חשובים כפתוחים ויטמא הבית ואע"ג דצ"פ מציל על הטהרה דגזה"כ היא מ"מ על הטומאה אינו מציל וכיון דחשובים כפתוחים לגבי טומאה יהיה הבית טמא ויש לתרץ בקל. ויש לומר ג"כ דר"י ור"א שם פליגי בפלוגתת רש"י ור"ת ז"ל ועיין מש"ל [כ"א ס"א]:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<big><b>תירוץ</b></big> <big><b>על</b></big> <big><b>קושית</b></big> <big><b>רבינו</b></big> <big><b>רע"א</b></big> <big><b>ז"ל</b></big> <big><b>במשנה</b></big>
<big><b>דאהלות</b></big> <big><b>(פי"ג</b></big> <big><b>מ"ה):</b></big>
<b>באהלות</b> (פי"ג מ"ה) בהא דתנן אלו ממעטין את הטפח כו' פחות מכביצה אוכלין, פירשו הר"ש והר"ב ז"ל משים דאין אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה מה"ת הלכך ממעט וחוצץ בפני הטומאה, דטומאה דרבנן חוצץ בפני הטומאה, וכן פירש שם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות. אמנם בחבורו (פט"ו ה"ג) כתב, פחות מכביצה אוכלין שאינם מוכשרים אינן חשובין אצלו ואין דעתו לפנותן ולפיכך ממעטין את הטפח ע"כ. וכתב התוס' יו"ט דמש"ה כתב הרמב"ם ז"ל דוקא שאינן מוכשרין משום דדעת הרמב"ם ז"ל דמה"ת אין שיעור לאוכל לקבל טומאה, ואף כ"ש מקבל טומאה מה"ת, וכמ"ש הכ"מ רפ"ד מהלכות טומאת אוכלין וא"כ מוכשרין אין חוצצין דמק"ט ורק שאינן מוכשרין, ואך הא דדוקא פחות מכביצה חוצץ, וכביצה אינו חוצץ כדקתני בסיפא, והרי אינו מוכשר, ע"כ צ"ל משום דפחות מכביצה אין דעתו לפנותו אבל כביצה דדעתו לפנותו אינו חוצץ, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל:
<b>והקשה</b> בתוס' רעק"א ז"ל דלפ"ז יהיה מוכרח ממתניתין דהכא דדבר שאינו מבטל אינו ממעט, והרי בסוגיא דב"ב (די"ט) פריך עלה דשמואל כמה פירכות ורצה להוכיח דאף דבר שאינו מבטל ממעט והאיך היה מפרש למשנתנו דהכא דלמה נקט דוקא פחות מכביצה והניח בצע"ג. והנה הא דקתני התם דתבואה שבחלון ממעט ובסיפא קתני דתבואה שבחלונות אין ממעטין ופירש הרמב"ם ז"ל בפה"מ ובחבורו דרישא איירי שהשרישה רחוק מן הכותל, וסיפא איירי שהשרישה בחלון ממש ומשום דדעתו לפנותה שמקלקלת הכותל וכ"פ הרב, וא"כ קשה דהרי לכאורה גם מכאן מוכח דבעינן שיבטלו. אך י"ל דהמקשן היה ס"ל כפירוש הרב ז"ל שם דהא דקתני התבואה שבחלון וככי שיש בה ממש, האי שיש בה ממש קאי ג"כ אתבואה ומש"ה בסיפא התבואה שבחלונות וככי שאין בה ממש אין חוצצין קאי ג"כ אתבואה שאין בה ממש ומש"ה אין חוצצת, ורק למסקנא דבעינן שיהיה דעתו לבטלו א"צ לפרש דקאי ג"כ אתבואה ורק דרישא איירי שהשרישה רחוק מהחלון, והגאון הצדיק מגרידץ ז"ל בהגהה שם נדחק בזה. ומ"ש דשמואל אשמועינן רק דרקיק אינו מבטלו, הרמב"ן ז"ל שם בהא דפריך ותפ"ל דהו"ל דבר המק"ט כתב דע"כ שמואל לא אתא רק לאשמועינן דרקיק אינו מבטלו ורק דעיקר דינא אתא לאשמועינן דבעי ביטול וממילא אשמעינן דרקיק אינו מבטלו ע"ש. והנה בפ"ח מ"ג דקתני אלו מביאין ולא חוצצין כו' מוסיף עליהם הרחיים של אדם, ופירש הרמב"ם ז"ל בפה"מ משום דדעתו לפנותו, ג"כ ל"ק די"ל דהמקשן היה ס"ל כפירוש הרמב"ם ז"ל בחבורו משום דהוא כלי וכלי נעשה אהל לטמא ולא לטהר, או כפירוש הר"ש והרב ז"ל דרחיים של אדם מקבל טומאה, אך הא דפחות מכביצה אוכלין דלשיטת הרמב"ם ז"ל מק"ט מה"ת וע"כ הא דחוצצין איירי בשאינו מוכשר וסיפא דכביצה אינו חוצץ ע"כ אע"פ שמוכשר א"כ מוכח דבעינן שלא יהיה דעתו לפנותו, ומאי פריך לשמואל, ומש"ה הקשה רבינו ז"ל רק מפחות מכביצה אוכלין:
<b>ולפעד"נ</b> לתרץ לפמ"ש שם בשיטה מקובצת בשם הר"י מיגש ז"ל וז"ל רקיק אינו ממעט בחלון שבין בית לבית או שבין בית לעליה, ולא מיבעיא קאמר ל"מ עבה דחזי ליה כו' אימא כיון דמאיס בטולי בטליה והו"ל כעפר וממעט קמ"ל דאע"ג דלדידיה לא חזי דהא מאיס אפ"ה כיון דחזי לכלבים או לתרנגולים לא מבטל ליה וכיון דלא מבטל ליה לא חייץ דקיי"ל דלא הוי מחיצה דחייצא בפני הטומאה אלא מאי דלא ליה למאריה דודאי בטולי בטליה והו"ל כעפר שבכותל כו' ואותביה עליה מהא דתניא קופה מלאה תבן כו' ואי ס"ד דכל היכי דחזי לכלבו או לתרנגולא אע"ג דלדידיה לא חזי לא מבטל ליה ולא חאיץ תבן אמאי חאיץ הא חזי לבהמתו, ופריק תבנא סריא פירוש תבן רע שנפסל מלאכול בהמה כו', ואהדרינן לגופא דמתניתין לברורה ואמרינן גרוגרות הא חזו ליה ואמאי חוצצין ופריק שמואל בשהתריפו כו' עכ"ל, הרי דגם המקשן ס"ל דכל מידי דחזי לדידיה אינו מבטלו ואינו ממעט ורק שמואל הוא דחידש דאע"ג דלא חזי לדידיה רק לבהמתו ג"ב אינו ממעט ומש"ה פריך לשמואל תבן הא חזי לבהמתו, והא דפריך גרוגרות הא חזו ליה, אין הקושיא לשמואל דהא גם המקשן ס"ל דכל דחזי ליה אינו ממעט ורק דמהדר לברר גוף המשנה, וכ"כ ג"כ בהא דפריך מברייתא עשבים שתלשן והניחן בחלון כו' וז"ל קתני מיהת עשבים שתלשן ואי ס"ד דכל מידי דחזי לבהמתו ואע"ג דלא חזי לדידיה לא מבטל ולא חאיץ הני עשבין אמאי חייצי נהי נמי דלדידיה לא חזי הא חזי לבהמתו, ופריק הב"ע באפרזתא פירוש עשבים מרים דלא חזי למאכל בהמתו, ואהדרינן לגופא דמתניתא לדקדקי לה ולברורה ואמרינן אי עלו מאליהן בחלון כיון דקשו לכותל שקיל להו ולא מבטל להו התם בחלון וכיון שכן אמאי הוי מחיצה וחייצא בפני הטומאה כו' עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל שפיר דהרמב"ם ס"ל כשיטת רבו הר"י מיגש ז"ל דכל דחזי לדידיה גם המקשן ס"ל דאינו חוצץ ומש"ה כביצה אוכלים כיון דחזי ליה לדידיה אינו חוצץ, וה"ה התבואה שבחלונות שפירש הרמב"ם ז"ל דכיון דקשו לכותל שקיל להו מש"ה אינם ממעטים, א"ש גם להמקשן דזה כיון דקשו לכותל בודאי דעתו לפנותן, והא דפריך שם עשבים שעלו בחלון כיון דקשו לכותל שקיל להו אין הקושיא לשמואל ורק לברר גוף הברייתא וכנ"ל. וכן רחיים של אדם דכיון דחזי לדידיה אינו מבטלו וא"צ לדחוקי דלס"ד היה צ"ל פירוש אחר וא"ש:
<b>אמנם</b> רש"י ז"ל לא ס"ל כפירוש הר"י מיגש ז"ל וכתב בהדיא בהא דפריך גרוגרות הא חזו ליה לאכילה דכולהו הנך תיובתא לשמואל הוא. וכן כתב בהא דפריך עשבים כיון דקשו לכותל שקיל להו דהקושיא הוא לשמואל, נראה בהדיא שכפל רש"י ז"ל דבריו הקדושים, ופירש דלשמואל פריך, היינו להוציא מסברת הר"י מיג"ש ז"ל דזה קשה גם להמקשן, ומקשה רק לברר המשנה והברייתא. אך לא ידעתי כוונת רש"י ז"ל במה שכתב ג"כ בהא דפריך עשבים חזו לבהמתו דתיובתא לשמואל הוא, הרי פשוט דלשמואל פריך דבכאן גם הר"י מיג"ש ז"ל ס"ל דע"כ רק לשמואל פריך, ורש"י ז"ל דס"ל דלהמקשן אף דחזי לדידיה ממעט מפרש הא דפחות מכביצה אוכלין ממעטין כפירוש ר"ש ורב ז"ל, משום דמה"ת אין מקבל טומאה פחות מכביצה, וכמ"ש התוס' בפסחים (ל"ג ע"ב) ובשבת (דצ"א) דרש"י ז"ל חזר בו וס"ל דפחות מכביצה אין מקבל טומאה מה"ת עש"ה, וסיפא דכביצה אוכלין אין ממעטין הוא משום דמק"ט ובשהכשרו איירי, אבל הרמב"ם ז"ל בודאי ס"ל כפירוש רבו הר"י מיג"ש ז"ל:
<b>קשה</b> לי שהרי התוס' בשבת (דמ"ד ע"ב) ד"ה אין מצלת פירשו הריב"א והר"ת ז"ל המשנה דכלים (פי"ח) מוכני שלה בזמן שהיא נשמטת אין חיבור לה ואין נמדדת עמה ואין מצלת עמה באהל המת דהיינו שיש נקב בשידה, והמוכני חופפת שם וממעטת אותו נקב עד שאינו נשאר פותח טפח ומש"ה כיון דנשמטת אינו ממעט דדוקא כי מבטלו שם ממעט בחלון כדאמר בב"ב ע"כ. הרי בהדיא משנה שלימה לפירוש הריב"א ור"ת ז"ל דבעינן דוקא שיבטל, וקשה להמקשן דפריך עלה דשמואל, וצ"ל דגם הריב"א וא"ת ז"ל ס"ל כשיטת הר"י מיגש ז"ל הנ"ל דגם המקשן ס"ל דכל דחזי לדידיה אינו מבטלו ומוכני אם היא נשמטת חזי ליה ודעתו ליטלו:
<b>אמנם</b> נראה שהתוס' לא ס"ל כשיטת הר"י מיג"ש ז"ל, שהרי בהא דפריך על שמואל ממשנה דקופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרות המונחין בחלון רואין כל שאילו ינטלו ויכולים תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ואם לאו אין חוצצין, והא תבן חזי לבהמתו, והקשו בתוס' לס"ד דהמקשן דפריך תבן הא קא חזי ליה, ורוצה להוכיח מכאן דאפילו סופו ליטלו חוצץ, תקשי ליה אמאי רואין כל שאילו ינטלו הקופה והחבית ויכולין התבן והגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ואם לאו אין חוצצין, משום דקופה וחבית סופו ליטלם משם, והרי להמקשן אף דסופו ליטלו חוצץ, ותירצו בשם ר"י דכך הוא הדין בכל דבר החוצץ בעינן שיוכל לעמוד בפני עצמו ע"ש. ואי נאמר דס"ל כהר"י מיגש ז"ל לק"מ דהמקשן הרי קשיא ליה רק אתבן דחזי לבהמתו אבל קופה וחבית דחזי ליה לדידיה לכל תשמישיה גם המקשן ס"ל דאינו חוצץ, וע"כ דהר"י לא ס"ל כהר"י מיג"ש ז"ל. או אפשר דגם הר"י מיג"ש ז"ל לא קאמר רק במידי דחזי ליה לדידיה לאכילה כרקיק עבה וגרוגרות דבזה גם המקשן ס"ל דאינו ממעט דדעתו לפנותו בודאי, וכן עשבים הקשים לכותל דע"כ לא יניחם שם, אבל מידי דחזי לדידיה לתשמיש אפשר דס"ל להמקשן דממעט דהא גם מה דחזי לבהמתו הוי כמו תשמיש דידיה, וא"כ קשה ממשנה דמוכני שלה דקאמר בהדיא דבזמן שהיא נשמטת אינה מצלת באהל המת ובזמן שאין נשמטת מצלת באהל המת הרי בהדיא בדבר דחזי לתשמיש ג"כ אינו ממעט:
<b>אך</b> י"ל דהרי רש"י ז"ל פירש התם דמוכני בזמן שהיא נשמטת אינה חיבור לה היינו אע"ג דהשידה אינה מק"ט דבאה במדה מ"מ המוכני מק"ט, דמוכני מיטלטל מלאה וריקנית ויש לה בית קיבול, והרמב"ן ז"ל כתב שם בשם הר"ח ז"ל וכ"כ הרשב"א שפירש ג"כ דאיירי בניקבה השידה והמוכני סותם הנקב, ורק בזמן שהיא נשמטת מקבלת טומאה ואינה חוצצת בפני הנקב דכל דבר המק"ט אינו חוצץ, ובזמן שאינה נשמטת טהורה היא בכלל השידה וחוצצת, ורק דהתוס' כתבו שם דאצ"ל דהמוכני יש לה בית קיבול ורק דהוי פשוטי כלי עץ ומ"מ אינו סותם דאינו מבטלו ע"ש. ולפ"ז לס"ד דהמקשן י"ל דמוכני יש לה בית קיבול ומש"ה אינו סותם משום דמק"ט ולא משום דאינה מבטלה וא"ש:
<b>אך</b> קשה לי שהרי התוס' בחולין (דקכ"ו ע"א) הקשו בהא דס"ל לר"מ במשנה דאהלות (פי"א מ"ז) גבי הכלב שאכל בשר המת ומת הכלב ומוטל על האסקופה דר"מ אומר אם יש בצוארו פו"ט מביא את הטומאה, ואע"פ שאין בחללו טפח, והקשו דנהי דס"ל לר"מ חוקקין להשלים מ"מ הא העצמות חוצצין וממעטין מטפח, ותירצו דעצמות אין מבטלן וסופו להוציאם, וכיון דאין סותמין כל הנקב אין ממעטין כדאמר בפ' לא יחפור ע"ש. הרי בהדיא משנה שלמה דאי אין מבטלן אין ממעטין. וקשה להמקשן דס"ל דאע"ג דאין מבטלן ממעטין א"כ אמאי לר"מ מביא הטומאה משום דחוקקין להשלים הא מ"מ העצמות חוצצין. וזה קשה גם לפירוש הר"י מיג"ש ז"ל דהא ודאי עצמות של כלב מת לא עדיפי מתבן דחזי לבהמה דס"ל להמקשן דממעטין בחלון, ובמשנה אחרונה שם כתב דטעמא דר"מ משום דגזר הקיפו אטו חללו, ולפירוש זה לק"מ, אך להתוס' קשה:
<b>והנה</b> לשיטת הר"י מיג"ש ז"ל דגם המקשן ס"ל דלסתום חלון לחצוץ בפני הטומאה בעינן דוקא שיהיה דבר המבטלו ורק דס"ל דתבן מסתמא מבטלו. קשה לכאורה הרי במשנה דעירובין (דע"ח) מפורש דתבן שבחריץ שבין שתי חצירות לא חייצי וקאמר אביי דתבן לענין חציצה אי בטליה להדיא חייץ ואי לא לא חייץ. אך י"ל כמש"ל בשם המאירי ז"ל דתבן שבחריץ כיון דצריך לדרוס עליה ומתקלקל אינו חוצץ כל זמן שלא ביטלו בפירוש, והא דפליגי שם ר' יוסי ורבנן גבי תבן ואין עתיד לפנותו ולכ"ע תבן סתם לא בטיל ע"ש ובסוכה (ד"ד ע"א) צ"ל ע"כ כרב אשי דבשלמא חריץ למיטיימיה קאי אבל בית לא קאי למיטיימיה. ולפ"ז אין ענינו לסתימת חלון, וע"ע שם בתוס' מה שמחלקין בין דאורייתא לדרבנן וברשב"א ובריטב"א ז"ל ודוק:
<b>והנה</b> ביד רמ"ה ז"ל כתב [בב"ב שם] בהא דפריך תבן הא חזי לבהמתו וז"ל וש"מ דאפילו מידי דחזי ליה כי מבטל ליה בטיל וחייץ וקשיא לשמואל וכ"כ לקמן בהא דפריך עשבים חזי לבהמתו וש"מ דמידי דחזי ליה נמי כי מבטל ליה בטיל וחייץ בפני הטומאה וקשיא לשמואל עכ"ל. משמע מלשונו ז"ל דגם המקשן ס"ל דבעי ביטול ורק דס"ל דכל שבטלו בפירוש מהני, ושמואל ס"ל דאף שביטלו ומיעט בו החלון אינו חוצץ וכמש"ל ס"א פלוגתת הפוסקים בזה. ולפי פירוש זה מתורץ קו' רע"א ז"ל וכן הקו' משבת (דמ"ד) ומחולין (קכ"ו) דודאי כל שאינו מבטלו אינו חוצץ ורק שהמקשן ס"ל דכל מידי דחזי ליה אף שביטלו בפירוש לא מהני, ובאמת הקשו התפ"י ומש"א אמאי לא משני דביטלו בפירוש ולפ"ז א"ש. והא דהמקשן הוכיח בדברי שמואל דס"ל ברקיק דאפילו ביטלו בפירוש לא מהני, היינו דאי ס"ד דשמואל אתא רק לאשמעינן דצריך ביטול קשה הא מתני' היא כמ"ש בכל המשניות הנ"ל וע"כ דשמואל איירי אף שביטלו בפירוש ומש"ה פריך דע"כ אם ביטלן בפירוש מהני אף במידי דחזי ליה וא"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<big><b>הא</b></big> <big><b>דדבר</b></big> <big><b>המקבל</b></big> <big><b>טומאה</b></big> <big><b>אינו</b></big> <big><b>חוצין</b></big>
<big><b>בפני</b></big> <big><b>הטומאה</b></big> <big><b>אאם</b></big> <big><b>הוא</b></big> <big><b>מה"ת</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>מדרבנן:</b></big>
<b>הרב</b> הפנ"י ז"ל בברכות (די"ט ע"ב), כתב בהא דאמר רבא דבר תורה אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה, וז"ל לכאורה נראה דלאו אאהל דכתיב באורייתא קאי, דהא כיון דהאהל עצמו טמא כדכתיב בהדיא והזה על האהל ועל כל הכלים אשר היו שם, וא"כ איך חוצצים בפני הטומאה הא קיי"ל כל דבר שמקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, אלא ע"כ דאשאר אהלים קאי כגון של בנין או שאר דברים שאינו מק"ט כשנעשה כמו אהל כמ"ש התוס' בפרק במה מדליקין (דכ"ו ע"ב) במשנה דכל היוצא מן העץ. אלא דאכתי נראה דוחק להעמיד סתימת דברי רבא בכך דהא סתמא קאמר וכללא כייל לכך היה נראה לי לומר לפום ריהטא דהא דקיי"ל דכל דבר המק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה נמי לאו מדאורייתא הוא אלא מדרבנן, ויש לי קצת ראיות לזה, אלא דאכתי לא מלאני לבי לפרש כן וצריך לעיין יותר בשיטת הש"ס ובלשון הרמב"ם ז"ל עכ"ל:
<b>הנה</b> מה שכתב הפנ"י מתוס' פרק במה מדליקין שיטת התוס' שם דאהל שמק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה, וכתבו דהרשב"א פירש במשניות בענין אחר, והוא הר"ש ז"ל שכתב [בריש פ"ח ובפ"ז מ"ב דאהלות] דאהל שאני דאע"פ שמק"ט מ"מ מציל על הטומאה מלהיות בוקע ועולה, וכן דעת הרא"ש ז"ל שם ובפ"ו מ"ב. ולדבריהם ז"ל שפיר קאמר רבא כל אהל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה וקאי אאהל דכתיב באורייתא, ורק לשיטת התוס' דאף אהל אם מק"ט אינו חוצץ, וכן הוא שיטת הראב"ד ז"ל בפ"ה מהלכות טומאת מת הי"ב ע"ש ובמשנה למלך. צ"ל דרבא לא קאי אאהל דכתיב באורייתא, או כמו שחידש הפנ"י דהא דכל דבר המק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה הוא רק מדרבנן:
<b>ולפי</b> זה דרק מדרבנן אינו חוצץ דבר המק"ט, יש לתרץ הא דכתבו התוס' בב"ב (ד"כ) והר"ש (פי"ג) דדבר המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, ואמאי ועכ"פ מדרבנן לא יהיה חוצץ וכמו בסוכה דאין מסככין בדבר המק"ט וה"ה אם מק"ט רק מדרבנן ג"כ אין מסככין בו כמ"ש בסי' תרכ"ט [וכתבתי בזה לעיל כ"ב ס"ג]. ולפ"ז א"ש דכיון דהא גופא דאם מק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה הוי רק דרבנן ממילא שוב אם הטומאה רק מדרבנן שוב הוי תרי דרבנן ולא גזרו. משא"כ בסוכה דהא דאין מסככין בו בדבר המק"ט הוא מה"ת [ועי' בפרי מגדים שם] דילפינן מאספך ומגרנך ומיקבך, ומש"ה אם מק"ט מדרבנן אין מסככין בו מדרבנן:
<b>אמנם</b> לפעד"נ דדבר המק"ט מה"ת אינו חוצץ, וגם הפנ"י ז"ל לא כתב רק לפום ריהטא, והוא מפורש בתוס' סוכה (די"ג ע"ב) ד"ה ירקות, בהא דאמר ר' אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן יד"ח בפסח מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה, ופוסלין בסוכה משום אויר, מ"ט כיון דלכי יבשי פרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי, וכתב רש"י ז"ל דמדאורייתא חוצצין כשהן לחין ומדרבנן גזור עלייהו דלמא סמכי עלייהו לכי יבשי נמי, וכתבו התוס' דשפיר כתב רש"י ז"ל דרק מדרבנן גזור, דאי מה"ת אין חוצצין א"כ אמאי מביאין את הטומאה, ורק בדבר המק"ט מצינו חילוק דמביאין ולא חוצצין כמ"ש בפ"ח דאהלות, וכתבו והא דלא חשיב שם גבי הני דמביאין ולא חוצצין הנך ירקות שאמרו חכמים אדם כו', משום דהתם מדאורייתא והכא מדרבנן. הרי בהדיא דהא דאינו חוצץ דבר המק"ט מדאורייתא הוא:
<b>ובשבת</b> (דפ"ד ע"ב) קאמר רבא מדרס כלי חרס טהור מהכא, וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא, הא יש צ"פ עליו טהור, מי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה וקאמר רחמנא טהור, וכתב רש"י ז"ל מי לא עסקינן, מי לא משמע במקרא דאפילו ייחדו לאותו כלי לאשתו נדה לישב עליה כל ימיה, אמר קרא דמציל על מה שבתוכו באהל המת ואי טמא מדרס היכי מציל, והא כל דבר טמא אינו חוצץ בפני הטומאה כו' עכ"ל, הרי בהדיא דמה"ת אינו חוצץ דהא הכא על קרא קאי, ובודאי לאו דוקא בכלי צ"פ אלא ה"ה בכל חציצה וכדמשמע מלשון רש"י ז"ל:
<b>עוד</b> נראה ראיה דברמב"ם ז"ל (פט"ז ה"ה) כתב ארובה שבתוך תקרת הבית וקדרה מונחת על הארץ ומכוונת כנגד ארובה, שאם תעלה תצא בצמצום מן הארובה והיתה טומאה תחת הקדרה רצוצה בינה ובין הארץ, או שהיתה הטומאה בתוך הקדרה או על גבה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואין טמא אלא כנגדה והבית כולו טהור ע"כ, ובהשגות הראב"ד ז"ל כתב טומאה בוקעת ויורדת, א"א לא יורדת עד התהום כטומאה רצוצה שהרי זו אינה רצוצה שהרי היא בתוך הקדרה או ע"ג, אלא בוקעת את הקדרה ומטמאה כלים שתחתיה בינה ובין הארץ מפני שהוא כלי טמא ואין כלי טמא חוצץ כו' ע"כ. וכתב הכ"מ כתב הראב"ד א"א לא יורדת עד התהום כטומאה רצוצה כו', וא"ת תינח כשהיא בתוכה או ע"ג, אבל כשהטומאה תחתיה הרי היא רצוצה ולמה לא תרד עד התהום, ודוחק לומר דלצדדין קתני, ואפשר כיון דקיי"ל דאין כלי טמא חוצץ אע"פ שהטומאה תחתיה הו"ל כאלו היא מגולה עכ"ל. הובא בתוס' יו"ט (פ"י מ"ו). הרי דאף לקולא אמרינן דאין כלי טמא חוצץ וחשיב הטומאה מגולה כדי שלא תהא בוקעת ויורדת עד התהום, וע"כ דמה"ת אינו חוצץ, דאי מדרבנן איך אפשר להקל כיון דמה"ת יורדת עד התהום:
<b>עוד</b> יש להביא ראיה מהא דב"ב, (די"ט) דפריך לשמואל דרקיק אינו ממעט בחלון שאינו מבטלו ותפ"ל משום דהו"ל דבר המק"ט ואינו חוצץ ומאי פריך הרי י"ל דשמואל מה"ת קאמר דאינו ממעט ודבר המק"ט אינו חוצץ רק מדרבנן וע"כ דמה"ת היא, אך לפמ"ש [לעיל ס"ב] דהא דבעינן שיבטל דבר הסותם בחלון הוא רק דרבנן א"כ אין ראיה דהא גם שמואל רק מדרבנן קאמר, וגם לפמ"ש בס"א דהא דפריך ותפ"ל דהו"ל דבר המק"ט היינו דקשה אמאי נקט שמואל דוקא דרקיק אינו ממעט בחלון הא סותם כל החלון לא צריך ביטול הא אפילו בסותם כל החלון לא מהני דמק"ט, ג"כ אין ראיה דשפיר פריך אמאי נקט שמואל דוקא אינו ממעט הא עכ"פ מדרבנן אף בסותם כל החלון לא מהני דמק"ט:
<b>עוד</b> יש להביא ראיה לפמ"ש התשב"ץ (ח"ג ס"ב) דמותר לכהנים לטמאות א"ע לטומאה דרבנן כדי להתפלל בבהכ"נ [וכמש"ל ס"ב] א"כ במגילה (דכ"ו) דהוו בעו כהני למיעל לבי כנישתא דהוה מיתא בההוא אידרונא ופתוח לבי כנישתא דאמר רבא דלו תיבותא אותבוה, משום דאינו מק"ט וחוצץ בפני הטומאה, וא"ל לרבא הא זימנין דמטלטלי ליה כי מנח ס"ת עליה והו"ל מיטלטלא מלא וריקן, וקאמר אי הכי לא אפשר, ומה בכך דמיטלטלי מלא וריקן ומק"ט, הא אינו חוצץ רק מדרבנן ושוב מותר לכהני למיעל לבי כנישתא, וע"כ דמה"ת הוא:
<b>וכן</b> נראה ראיה מהא שכתב הר"ש ז"ל (פי"ג מ"ה) דדבר המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, והקשה דא"כ אמאי כלי של ע"ה אינו חוצץ בין בית לעליה הרי הוי רק טומאה דרבנן, ותירץ דהתם עשו ספק כודאי, והודאי טמא מה"ת, אבל עכו"ם ופחות מכביצה אוכלין הודאי ג"כ טהור מה"ת, ואי נאמר דרק מדרבנן אינו חוצץ מה בכך דהודאי טמא מה"ת הא מה"ת גם טמא חוצץ, וא"כ אמאי החמירו בספק טמא, והרמב"ן והשיטה מקובצת בב"ב (ד"כ) הקשו אמאי לבינה מבית הפרס אינו חוצץ לר"מ כמ"ש בפמ"ג הא הוי רק טומאה מדרבנן, ותירצו דבית הפרס יש לה עיקר מה"ת דמחמת ספיקא דמת אתיא ע"ש. וקשה מה בכך דבה"פ יש לה עיקר מה"ת הא הא גופא דמק"ט אינו חוצץ אין לה עיקר מה"ת, וע"כ דמה"ת הוא, ויש לדחות:
<b>עוד</b> יש להביא ראיה מפ"י דאהלות מ"ד ארובות זו ע"ג זו, ויש בהם פותח טפח, טומאה בבית כנגד ארובות טהור, טומאה כנגד ארובות הבית טהור, הטומאה בין בבית בין כנגד ארובות נתן דבר שהוא מק"ט בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא, ודבר שאינו מק"ט ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור ע"כ, וכתב שם הר"ש ז"ל דהא דנתן בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא היינו שנתן בשניהם עש"ה. והנה הא דהכל טמא פשיטא דהיינו ג"כ ע"ג ארובה העליונה עד לרקיע דרק בסיפא בדבר שאינו מק"ט קתני ממנו ולמטן טמא וז"פ, וא"כ אי נאמר דדבר המק"ט רק מדרבנן אינו חוצץ, א"כ מה"ת הדבר המק"ט המונח ע"ג ארובה העליונה טהור, דהא מה שמונח ע"ג ארובה התחתונה מה"ת חוצץ אף ע"ג שהוא מק"ט, וע"כ דרק מדרבנן טמא מה שמונח ע"ג ארובה העליונה, וא"כ קשה אמאי הכל טמא אף מה שע"ג ארובה העליונה עד לרקיע, הא דבר המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, ואף אם מק"ט מה"ת כל שטמא רק מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, דהא כלי חרס של ע"ה לולי הא דעשו ספק כודאי היה חוצץ בפני הטומאה וכמ"ש הר"ש הנ"ל, וע"כ דמה"ת אינו חוצץ, ומה שמונח ע"ג הארובה העליונה מה"ת טמא, ולעיל [רב ס"ג] הבאתי מכאן ראיה דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת ע"ש:
<b>שוב</b> ראיתי בספר שדי חמד (כללים מ"ד סי' מ"א) הביא דברי הפנ"י והשיג עליו משבת דפ"ד הנ"ל, והביא שכן השיג ג"כ בספר עמודי אש דנ"ג, וראיתי שם שהשיג ג"כ מב"ב (די"ט) הנ"ל, אמנם לפע"ד אין ראיה וכמש"ל, ובאליה רבה (פ"ז מ"ב) כתב דאהל המק"ט גזה"כ הוא דחוצץ, משמע מהאי לישנא דאם אינו אהל מה"ת אינו חוצץ, ולפע"ד בירושלמי נזיר דא"ר יוחנן המת בבית והנזיר תחת המטה הנזיר מגלח, כ"ש המת תחת המטה והנזיר בבית דמגלח [משום דסוף טומאה לצאת] ובפ"מ כתב דיש פו"ט דוקא תחת המטה וזה דוחק, והקה"ע כתב דמטה אינה חוצצת דכלים אינם נעשים אהל לטהר. אמנם הרי המהר"ם ז"ל כתב בפ"ד דבטומאת המשכה כלים נעשים אהלים גם לטהר והכא דמת בבית הו"ל טומאת המשכה, אך לפע"ד הטעם משום דמטה מק"ט וכל המק"ט אינו חוצץ ומש"ה הנזיר מגלח דאה"ת הוא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<big><b>דבר</b></big> <big><b>המקבל</b></big> <big><b>טומאה</b></big> <big><b>מדרבנן</b></big> <big><b>אם</b></big> <big><b>חוצין</b></big>
<big><b>בפני</b></big> <big><b>הטומאה:</b></big>
<b>במשנה</b> דאהלות (פי"ג מ"ה) אלו ממעטין את הטפח כו' פחות מכביצה אוכלין, כתב הר"ש ז"ל וז"ל תימה הא פחות מכביצה מקבל טומאה הוא כדתנן בפ"ב במסכת טהרות גבי אשה שהיתה כובשת ירק דקתני אין בו כביצה הוא טמא והכל טהור, וא"כ איך ממעט את הטפח הא קתני סיפא דמתניתין זה הכלל הטהור ממעט הטמא אינו ממעט, ולא מסתבר לומר משום דלא מטמא אחריני ממעט. ונראה דהיינו טעמא משום דמדאורייתא בעינן כביצה אפילו לקבולי טומאה, וכיון דמדאורייתא טהור ממעטי תדע מידי דהוה אכותי שישב בחלון דתוספתא ובפרק לא יחפור מייתי לה דממעט, אף ע"פ שגזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהם בפרק בנות כותים (דף ל"ב ע"ב) ומדאורייתא לא מקבלי טומאה כדדרשינן בריש פרק בתרא דנזיר (דף ס"א ע"ב) והא דמשמע בריש חומר בקודש דכלי של ע"ה אינה חוצצת בארובה שבין בית לעליה משום דטומאה על גב ע"ה ואין כלי טמא חוצץ, אע"ג דטומאת ע"ה דרבנן, לא דמי התם עשו ספק כודאי לענין חציצה והודאי טמא מדאורייתא אבל כותי ופחות מכביצה ודאי נמי מדאורייתא טהור עכ"ל, וכ"כ שם הרב דפחות מכביצה אוכלין ממעט משום דמה"ת אין מק"ט, וכ"כ התוס' בב"ב (ד"כ ע"א) בהא דעכו"ם שישב בחלון, וכ"כ שם הרמב"ן והשיטה בשם הר"ן ז"ל והקשו מהא דלבינה מבית הפרס אינה ממעטת לר"מ כמ"ש במשנה הנ"ל והרי אין טומאתה אלא מדרבנן, ותירצו שאני טומאת בית הפרס דאית ליה עיקר בדאורייתא דהא מחמת ספק אם יש שם מת היא באה ע"כ, והמשנה למלך פי"ב מהלכות טו"מ כתב דצריך לחלק בין זו למה שכתב הר"ש בפי"ז דכלים מט"ז דכלים המצילים בצמיד פתיל בעינן שלא יקבלו אף טומאה דרבנן ע"ש, ובמי נפתוח בכלים (פי"ז מט"ו) כתב לחלק דאהל עדיף מצ"פ משום דמציל על הטומאה וחוצץ בפני הטומאה אבל צ"פ אינו חוצץ בפני הטומאה שבתוכה ע"ש, ובמשנה אחרונה רפ"י דכלים כתב לחלק דבחלון קיי"ל דאינו ממעט עד שמבטלו וכיון דמבטלו אזלא טומאתו, דנהי בטמא מה"ת צריך ג"כ שינוי מעשה דוקא כמ"ש התוס' בב"ב (דף י"ט ע"ב), מ"מ בטומאה דרבנן י"ל דביטול לחוד טהור. משא"כ בצ"פ דליכא ביטול טומאה דרבנן אינו מציל ע"ש, וז"א דהרי עכו"ם ממעט בחלון ומאי ביטול שייך ביה, וכי לא מקבל אז טומאה מדרבנן, וגם דהכי שיטת הר"ש דבסותם כל החלון ל"צ ביטול:
<b>אמנם</b> מצאתי ברשב"א ז"ל שבת (דצ"א) שחולק ע"א וס"ל דטמא דרבנן אינו ממעט בחלון, וז"ל מהא דאמרינן הכא למאי אי לענין טומאה כביצה אוכלין בעינן שמעינן דאין אוכלין מק"ט פחות מכביצה והכי נמי משמע מדתנן במסכת אהלות בפי"ג אלו ממעטין בחלון פחות מכביצה אוכלין, וקתני סיפא זה הכלל הטהור ממעט והטמא אינו ממעט אלמא פחות מכביצה אינו מק"ט לא מד"ת ולא מדברי סופרים שאלו כן לא היה ממעט כו', ורש"י ז"ל כתב בהרבה מקומות דכ"ש אוכלין מק"ט אבל לטמא אחרים בעינן כביצה ושמעתין דהכא לכאורה הוה תיובתיה וההיא נמי דאמר באהלות הוה תיובתיה עכ"ל, הרי דהביא ראיה מהא דפחות מכביצה אוכלין ממעטין בחלון דע"כ אין מק"ט לא מד"ת ולא מד"ס, הרי ס"ל בהדיא דטמא דרבנן אין ממעט בחלון:
<b>אך</b> לפי שיטת הרשב"א ז"ל תקשה הא דעכו"ם שישב בחלון דממעט הרי דטמא דרבנן חוצץ, אמנם ראיתו בדברי אמת בענין חלה (דף קי"ט ע"ב) הביא דברי הרשב"א ז"ל, וכתב דהרשב"א ז"ל היה לו הוכחה ד ומאה דרבנן אינו חוצץ מהא דקדירה של ע"ה אינה חוצצת. אך דאין ראיה כמ"ש הר"ש דהתם עשו ספק כודאי, והרמב"ן ז"ל בב"ב כתב דמש"ה בית הפרס אינו חוצץ משום דיש לו עיקר מה"ת דמחמת מת קאתי, ולדברי הר"ש אין אנו צריכים לתירוץ זה די"ל דבית הפרס שאני דמחמת ספק הוא, והנפקותא בין הני שני תירוצים פחות מכביצה אוכלין, דלשיטת הר"ש ז"ל אע"ג דמק"ט מדרבנן חוצץ דלאו מחמת ספק הוא, אבל לתירוץ הרמב"ן ז"ל אם פחות מכביצה אוכלין הוה מק"ט מדרבנן שוב לא היה חוצץ, דהא יש לו עיקר מה"ת דכביצה אוכלין מק"ט מה"ת, ולפי תירוץ הרמב"ן ז"ל שפיר הוכיח הרשב"א דע"כ פחות מכביצה אף מדרבנן אין מק"ט עש"ה, ולפ"ז רק בטומאה שיש לה עיקר מה"ת ס"ל להרשב"א ז"ל דאינו חוצץ אבל עכו"ם דאין לו עיקר מה"ת שפיר חוצץ אף לשיטת הרשב"א ז"ל וא"ש:
<b>אמנם</b> אמרתי מעצמי וראיתי אח"כ שכ"כ במי נפתוח [פל"ז או"ג] שנראה שדעת התוס' בשבת (דס"ו ע"א) דטמא מדרבנן אינו חוצץ, דהא דאיתא שם דתנן כוורת של קש ושפופרת של קנים ר"ע מטמא וריב"נ מטהר, כתבו התוס' בד"ה כוורת הקש וא"ת והיכי מטמא כיון דלא חזי לישיבה לא מטמא מדרס ולענין טומאת מת הא לא כתיב בפרשה אלא כלי עץ ועור ובגד ושק, וי"ל דקש נמי חשיב של עץ כדאמר פרי שאכל אדם הראשון חטה היתה, א"נ הך טומאה דרבנן היא עכ"ל. הרי לתירוץ הב' הא דכוורת הקש מק"ט הוא רק מדרבנן א"כ קשה הא דתנן [בפ"ח מ"ג] אלו מביאין ולא חוצצין השידה והתיבה והמגדל כוורת הקש כו' שאין מחזיקין מ"ם בלח שהם כוריים ביבש ע"כ והטעם שאינו חוצץ הוא משום דמק"ט, הרי דכוורת הקש אע"ג דרק מדרבנן מק"ט ג"כ אינו חוצץ בפני הטומאה. אמנם לפע"ד ל"ק שהרי שנינו ברפ"ו דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ואף כלי גללים כלי אבנים נמי דינא הכי אף ע"ג דאינם מק"ט, וכתב שם התוס' יו"ט דהא דשנינו ברפ"ח דכלי הבאה במדה חוצצת היינו דוקא הבאה במדה דיצא מתורת כלי ע"ש ולפ"ז הכא בכוורת הקש שאינה באה במדה דכלי הוא אע"ג שאינו מק"ט מה"ת דהוה ככלי גללים מ"מ אינו חוצץ מטעם דכלי הוא, והכא באהל איירי ולכ"ע כלי אינו חוצץ ואפילו אי נאמר דאיירי בחציצה בחלון שבין בית לבית ג"כ שיטת הרמב"ם ז"ל (בפי"ג ה"ד) דכלי אינו חוצץ:
<b>ובמי</b> נפתוח בכלים (פט"ו מ"א) כתב להוכיח דעת הרמב"ם ז"ל דמק"ט מדרבנן אינו חוצץ דהא בפ"ח קחשיב סקורטיא וקטבליא אם עשוין אהלים חוצצים ואם אינן עשוים אהלים אינם חוצצים משום דמק"ט, והרי הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות בכלים (פט"ז מ"ד) על קטבלא שהוא פשוטי כלי עור שמק"ט מדרבנן הרי דגם טומאה דרבנן אינו חוצץ ע"כ. אמנם הנה הרמב"ם ז"ל כתב שם עוד פירוש שהוא טמא משום משכב ומושב לבד ולא לשאר טומאות, וכתב על פירוש זה וזה האופן יותר חזק אצלי, ובכלים (פכ"ו מ"ה) תנן אלו עורות טמאין מדרס עור שחשב עליה לשטיח עור סקורטיא עור קטבוליא, וכתב הרמב"ם ז"ל שם שהוא עשוי לשכב עליה, ובחבורו רפכ"ד כתב על משנה זו אלו עורות מתטמאין במדרס עור שחשב עליה לשטיחה ועור שמניחין על המטות מלמעלה לישן עליה כו' ועור שמניחין תחת השלחן בעת האכילה והוא סקורטיא וקטבליא] כדי שיפלו עליה הפרורין מפני שהוא נשען עליה ברגלו כו' מפני שכל עורות האלו יושב עליהן עכ"ל, משמע דעורות אלו מסתמא עשוין למדרס [ועיין בזה במשנה אחרונה שם בפכ"ו מ"ה הנ"ל], וא"כ כיון דטמאים מדרס מה"ת טמא ואינו חוצץ, ובהלכות טומאת מת (פי"ג) כתב הרמב"ם ז"ל אלו מביאין וחוצצין כו' ופשוטי כלי עור כו' שהן עשוין אהלים כו' ואלו מביאין ולא חוצצין כו' ופשוטי כלי עור כו' שאין עשוין אהלים, וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל ופשוטי כלי עור, א"א היא סקורטיא וקטבליא ע"כ, וצ"ע אמאי שינה הרמב"ם ז"ל וכתב פשוטי כלי עור דמשמע דלאו דוקא סקורטיא וקטבליא הראוין למדרס מסתמא, אלא כל פשוטי כלי עור ואף דמק"ט רק מדרבנן כמו פשוטי כלי עץ, או אפשר דפשוטי כלי עור הוא רק בראוין למדרס ויש להן שיעור ה' טפחים על ה' טפחים דזה שיעור הראוי למדרס כמ"ש שם הרמב"ם ז"ל ומדברי הראב"ד ז"ל שכתב הוא סקורטיא וקטבליא, וע"כ דאין כוונתו לפרש דברי הרמב"ם ולהראות מקורו אשר היא באותה משנה, וע"כ דכוונתו לכאורה דוקא סקורטיא וקטבליא שמק"ט מדרס אבל לא שאר פשוטי כלי עור דרק מדרבנן טמאים חוצצים אף שאינן עשוין אהלים והראב"ד ז"ל נראה דס"ל דהמק"ט מדרבנן חוצץ כמ"ש לקמן. ובמי נפתוח [פל"ט אות ז'] כתב לתרץ קו' התוס' יו"ט דסופ"ט דכלים, דהרמב"ם ס"ל דטמא דרבנן חוצץ באהל אבל לא בצמיד פתיל, והביא הפירוש משניות רפ"י דכלים שהרמב"ם כתב בהא דכלי עץ הטהורים שמצילין בצ"פ שכלי עץ הפשוטים שהם לא יקבלו טומאה דאורייתא, משמע דס"ל דטומאה דרבנן אף בצ"פ חוצץ וע"כ בחבורו חזר בו עי"ש וצ"ע בכל זה:
<b>עכ"פ</b> מבואר שדעת הר"ש והרב התוס' הרמב"ן והר"ן דטומאה דרבנן חוצץ בפני הטומאה, ובדעת הרשב"א ז"ל ר"פ המצניע אפשר דס"ל דרק אם יש לו עיקר מה"ת אינו חוצץ, ודעת הרמב"ם ז"ל צ"ע, ורבינו גרשום מאוה"ג ז"ל (בב"ב ד"כ) כתב ועכו"ם שישב בחלון דלאו דוקא עכו"ם ה"ה נמי ישראל, אלא מש"ה נקט עכו"ם [לרבותא דאפילו עכו"ם] לא שרי ליה דעכו"ם נמי מבדילו מן המצורע שלא ימות קודם שעתו עכ"ל, והוא תימה והרי ישראל מק"ט מה"ת ואיך חוצץ, והרי דוקא בן שמונה ממעט בחלון הא גדול דמק"ט לא וכמ"ש הרמ"ה ז"ל. ומ"ש דנקט עכו"ם לרבותא דעכו"ם נמי מבדילו מן המצורע תמוה הרי בגמרא דחי דמצורע נמי אתא מצורע חבריה שרי ליה ומוקי לה בחבושי מלכות וצ"ע בכוונתו ז"ל:
<b>ואפשר</b> דס"ל דאף באדם טמא מ"מ בני מעיו אינם טמאים דהרי מציל על הכלים שבתוכו כדאיתא בחולין (דע"ח) והמה חוצצים שלא תעבור הטומאה:
<b>והנה</b> (בפ"ח מ"ג) אלו מביאין ולא חוצצין השידה התיבה והמגדל כו' שאין להם שולים ואינן מחזיקין מ"ס בלח שהם כורים ביבש, וכתב התוס' יו"ט בשם הרמב"ם ז"ל דלאו דוקא שיעדר שני ענינים יחד אלא כל שאין להם שולים אע"ג שמחזיק מ"ס אין חוצצין עי"ש. והנה במלאכת שלמה בפט"ו מכלים כתב הא דכתב הרמב"ם ז"ל דאם מחזיק מ"ס ויש להם שולים אינן מקבלין טומאה לא מד"ת ולא מד"ס היינו שאם אין להם שולים אע"ג שמחזיק מ"ס ואין מק"ט מה"ת מ"מ מקבל טומאה מדרבנן דכיון דאין לו שולים הוא נוח להתגלגל ע"ש, ולפ"ז קשה מה בכך דמק"ט מדרבנן הרי חוצץ בפני הטומאה וע"כ צ"ל דהרמב"ם ס"ל דטומאה מדרבנן אינו חוצץ, או דלא כהנ"ל ורק אם אין לו שולים מה"ת טמא. ועיין במלאכת שלמה באהלות שם שכתב דיש גורסין שיש להם שולים ואינן מחזיקין מ"ס מביאין ולא חוצצין ע"ש, ולפ"ז י"ל דאם אין להם שולים ומחזיקין מ"ס חוצצין דאע"ג דמק"ט מ"מ זה רק מדרבנן וחוצץ:
<b>קשה</b> לי שהרי בתוספתא (רפ"ז) הובא בר"ש ז"ל רפ"ו תניא ארבעה שהיו נושאין את הנדבך ואין במוטות כעובי המרדע, טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאין, ור"א מטהר דס"ל אדם וכלים נעשים אהלים אף לטהר] וכתב הר"ש ז"ל דע"כ הא דנקט ואין במוטות כעובי המרדע משום ר"א נקט ליה, שאם יש במוטות כעובי מרדע אפילו ר"א מודה דאין נעשים אהלים לטהר, מאחר דטמאים הנושאין, כדתנן (רפט"ז) דכל המטלטלין מביאין את הטומאה על האדם הנושאן כעובי המרדע ע"כ, וקשה שהרי הא דמביא הטומאה כעובי המרדע על אדם הנושאן הוא רק דרבנן כמ"ש בשבת גבי י"ח דבר, וא"כ אפילו אם יש במוטות כעובי המרדע הרי הנושאין טמאים רק מדרבנן, וטמא מדרבנן הרי חוצץ, ולכאורה היא קושיא גדולה:
<b>והנה</b> לפמ"ש [כ"ב ס"ג] דלפי שיטת הש"ך ז"ל (סימן שע"ב) דחור טע"ט מביא הטומאה רק מדרבנן י"ל דמש"ה דבר המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה בחלון משום דהוה תרי דרבנן ולא גזרו וכ"כ במרכבת המשנה ח"א פי"ב ע"ש. ולפ"ז י"ל דרק בחלון טומאה דרבנן חוצץ אבל באהל שטומאה דרבנן חוצץ בין הכלים לטומאה שעליה דזה דהוה טומאה מה"ת טומאה דרבנן אינו חוצץ. ולפ"ז א"ש דהא דמשמע מרמב"ם ז"ל (פי"ג) דפשוטי כלי עור אינו חוצץ אף דהוה דרבנן שאינו ראוי למדרס דשם דאיירי באהל אינו חוצץ. ולפ"ז א"ש הא דעמד בחדושי הרש"ש באהלות פ"ח דתנן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר משמע בודאי ה"ה עכו"ם והרי עכו"ם שישב בחלון ממעט ע"ש, ולפ"ז י"ל דרק בחלון ממעט אבל באהל כיון דראוי לקבל טומאה מדרבנן שוב אינו ממעט דמעמידי אהל צריכין שלא יהיו ראוין לק"ט כמ"ש התוס' בב"ב סוע"ב, ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דשפיר אם יש כעובי מרדע אינם נעשים אהל לטהר אף לר"א כיון דטמאים מדרבנן, אמנם הרי רוב הפוסקים חלקו על הש"ך ז"ל וס"ל דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת א"כ אין לחלק בין חור לאהל:
<b>ונראה</b> לתרץ דהנה לפע"ד י"ל דזה פלוגתת התנאים אי טמא מדרבנן חוצץ. דהנה ברפ"ה דאהלות תנן תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ [נקב העשויה בתנור שהעשן יוצא ממנו מונח חוץ לבית, הרב] והאהילו עליו קוברי המת (כשהיו נושאין את המת לקברו האהילו המת על העין, הרב] ב"ש אומרים הכל טמא קסברי טומאה נכנסה לתנור דרך עינו ויוצאה דרך פיה לבית, הרב] וב"ה אומרים התנור טמא והבית טהור [התנור שהאהיל המת על מקצתו טמא, והבית טהור שאין הטומאה יוצאה דרך פיה, הרב] ר' עקיבא אומר אף התנור טהור דכיון דלא האהיל על התנור אלא על העין היוצא ממנו אין התנור טמא, והלכה כב"ה, הרב] וכתב התוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דבהא פליגי דמה"ת אין הטומאה נכנסת דרך עין התנור דלא עשוי אלא להוציא עשן ולא להכניס וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, ורק מדרבנן גזרו דטומאה נכנסת אף ע"פ שאינו עשוי להכניס ולהוציא, ב"ש סברי כעין דאורייתא תיקון, ולב"ה לא גזור כולי האי, ולר"ע לית ליה גזירה זו כלל ע"כ, ואכתי אינו מובן כלל במאי פליגי דבשלמא לר"ע דלית ליה גזירה זו כלל שפיר התנור והבית טהור. אבל ב"ש וב"ה דס"ל דרבנן גזרו שהטומאה נכנסת דרך פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אמאי הבית טהור. ולפ"ז א"ש דב"ה ס"ל דכיון דהתנור טמא רק מדרבנן אבל מה"ת אין הטומאה נכנסת כלל לעין התנור מש"ה חוצץ והבית טהור דכל דבר הטמא מדרבנן חוצץ, וב"ש ס"ל דדבר המק"ט מדרבנן אינו חוצץ בפני הטומאה ומש"ה גם הבית טמא [ואם כי יש לחלק קצת בין הא דגזרו שהטומאה יכנס לעין התנור לדבר המק"ט מדרבנן מ"מ אין מוכרח]:
<b>ועוד</b> מבואר יותר דב"ש וב"ה בזה פליגי במשנה שלאחריה, דהכי תנן התם ארובה שבין הבית לעליה, וקדרה נתונה עליה, ונקובה בכונס משקה [כשמשימים הכלי על המשקים נכנסים המשקים לתוכו דרך אותו הנקב, הרב] ב"ש אומרים הכל טמא [אם יש טומאה בבית הקדרה וכל מה שבעליה טמא שאין הקדרה מצלת וטומאה עולה דרך ארובה שיש לה פו"ט, הרב] וב"ה אומרים הקדרה טמאה והעליה טהורה [חומרא בעלמא היא שמחמירין ב"ה לטמא הקדרה דכר"ע ס"ל שהקדרה מצלת על הטומאה, וכגון שגב הקדרה פונה למטה אצל הטומאה שאין כ"ח מטמא טומאה מגבו, והלכה כב"ה, הרב] ר"ע אומר אף הקדרה טהורה ע"כ, והוא דלב"ה דכיון דרק מדרבנן הקדירה טמאה שפיר חוצץ והעליה טהורה, וב"ש ס"ל דכיון דהקדירה טמאה מדרבנן אינו חוצץ וגם העליה טמאה מדרבנן. ושמחתי מאד ת"ל בראותי הפירוש של המשנה אחרונה שם שכתב לפרש דב"ש וב"ה פליגי, דב"ש ס"ל דהקדירה טמאה דהטומאה נכנסת דרך הנקב והכלי מק"ט אע"פ שנקובה בכונס משקה משום דכדי ליטהר מליטמא בעינן כמוציא זית דוקא כדתנן ברפ"ג דכלים, וב"ה ס"ל דאע"ג דהקדירה טמאה שאינה נקובה כמוציא זית מ"מ חוצצת דשיעור זיתים אינו אלא מדרבנן ומה"ת טהור הכלי בכונס משקה כמ"ש התוס' זבחים (דצ"ה), ומש"ה חוצץ דדבר הטמא מדרבנן חוצץ כמ"ש הר"ש ז"ל ע"כ, ולפ"ז בודאי י"ל דגם ב"ש ס"ל כן דמדאורייתא לא בעינן כמוציא זית ורק דס"ל דאע"ג דטמא רק מדרבנן אינו חוצץ:
<b>וכן</b> אפשר לומר במשנה שלאחריה דתנן היתה שלמה ב"ה אומרים מצלת על הכל [על כל מה שבעליה שהיא חוצצת בפני הטומאה, הרב], ב"ש אומרים אינה מצלת אלא על האוכלים ועל המשקים ועל כלי חרס [בקדרה של ע"ה מיירי וטעמייהו דב"ש משום דכלים של ע"ה טמאים הם אצל חבר וכל כלי טמא אינו חוצץ בפני הטומאה, ולפי שהע"ה מחזיק הכלי שלו בטהור אמרינן ליה שהוא מציל על האוכלים ומשקים וכ"ח שבעליה דלנפשיה בלבד הוא דמטהרינן להו, שהרי החברים בדלים מהם וממגעם, ובלא"ה נמי כל מאכלם טמא, אבל שאר כלים שיש להם טהרה במקוה אם תטהרם, הרי הוא משאילם לחבר וישתמש בהם בטבילה לחודא בלא הזאה שלישי ושביעי. הרב], והוא ש"ס דחגיגה דכ"ב] חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש ע"כ, והוא דהר"ש ז"ל הקשה דאמאי כלי של ע"ה אינו חוצץ בפני הטומאה הרי הוי רק טומאה דרבנן ותירץ דטמא מפני הספק והודאי טמא מה"ת. ולפ"ז י"ל דמש"ה מקודם היה ס"ל לב"ה דמצלת על הכל דס"ל דטומאה דרבנן חוצץ וחזרו בהם דהכא שאני דהודאי טמא מה"ת והא דמצלת על אוכלין ומשקין הוא כטעמייהו דב"ש דרק לע"ה טהורים, ולפ"ז צ"ל דגם גבי צ"פ טמא דרבנן חוצץ לב"ה דהא פליגי ג"כ גבי צ"פ ברפ"י דכלים. ועי' בלשון הש"ס חגיגה (כ"ב) ובתוספתא דאהלות (סופ"ה) ודוק. ועי' ריש פי"ח דאהלות פלוגתא דב"ש וב"ה גבי הבוצר לגת, ולפ"ז דע"כ ב"ש ס"ל דאף טמא מדרבנן אינו חוצץ בפני הטומאה, מתורץ קו' הנ"ל דשפיר קאמר שאין במוטות כעובי המרדע, הא יש במוטות כעובי המרדע אינו חוצץ לר"א אע"פ שהוא מדרבנן, דר"א דהוא מתלמידי ב"ש ס"ל כב"ש, ור"א לשיטתיה:
<b>והנה</b> באהלות (פי"ב מ"ג) תנן, נסר (שהוא ארוך וצר וכשהוא נתון ע"פ התנור יוצא טפח מן המזרח וטפח מן המערב ודרום וצפון אינו יוצא. הרב] שהוא נתון ע"פ תנור ישן, יוצא מזה ומזה טפח, אבל לא מן הצדדים, טומאה בצד זה [תחת הנסר במזרח או במערב. הרב], כלים שבצד השני טהורים [דאין מקום לטומאה לעבור שאין הנסר עודף מן הצפון ומן הדרום. הרב], ר' יוסי מטמא קסבר אין התנור מפסיק ואין הלכה כר"י. הרב]. וכתב שם הרא"ש ז"ל דלת"ק התנור מפסיק אע"ג שהוא טמא והקשה שם בהגהות הגאון הצדיק מגריידיץ ז"ל שהרי הכלל דדבר טמא אינו חוצץ, ותירץ דהכא התנור אינו טמא מה"ת כיון דמכוסה בנסר, שהרי ר' יוחנן בן נורי מטהר התנור לגמרי במשנה א', וא"כ שפיר י"ל דלרבנן רק מדרבנן טמא התנור ומש"ה חוצץ [והרא"ש ס"ל דמן הצד כלי חוצץ אם אינו טמא כמ"ש ברפ"ו] ולפ"ז ר' יוסי דמטמא ס"ל דגם טמא דרבנן אינו חוצץ [דדוחק לומר דשלש פלוגתות הוא דלר"י מה"ת התנור טמא]. ולפ"ז י"ל הא דאיתא בתוספתא פ"ה הובא בר"ש ז"ל רפ"ה, אמר ר' יוסי בא ריב"נ אצל אבא חלפתא א"ל מה אתה אומר בעין של תנור א"ל טמא כו' נתן נסר ע"ג בקעה הטומאה את הנסר נטמא הנסר וטימא את התנור ע"כ, וכתב הראב"ד ז"ל (בפי"ח, ה"ד) דהנסר משופע ועולה ומק"ט ואינו חוצץ ומביא את הטומאה לתנור עש"ה. נראה דדחיק לומר דהוא משופע ועולה כדי שיהיה כלי בית קיבול שיקבל טומאה מה"ת ומש"ה אינו חוצץ, וזה דוחק דאם יש לו בית קיבול אין זה נקרא נסר אלא כלי וכל הפרק י"ב דאיירי בנסר איירי שאין מק"ט כלל. אך לפ"ז י"ל דאיירי בנסר רחב שראוי להשתמש עליו ומקבל טומאה מדרבנן וכמ"ש התוס' בסוכה ד"ה ועוד מקומות ומ"מ אינו חוצץ דאבא חלפתא ס"ל כבנו ר' יוסי דאף דבר המק"ט מדרבנן אינו חוצץ, והר"ש ז"ל הנ"ל רפ"ה כתב ג"כ דר"י לשיטתיה לפי"ב מ"ג הנ"ל ע"פ דרכו עש"ה]:
<b>והנה</b> אם כי בטומאה דעת התוס' כי המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה אך בסוכה דבעינן שיספך בדבר שאינו מק"ט כתבו התוס' בסוכה (ד"ה ודי"ב) דאף בטומאה דרבנן אין מסככין בו, וכ"ה שם דעת הר"ן ז"ל, וגבי טומאה ס"ל דחוצץ כמ"ש בשיטה מקובצת שם בב"ב, וכן הוא דעת הריטב"א ז"ל בסוכה (די"ב) דאין מסככין בדבר המק"ט מדרבנן וכ"כ הט"ז ומג"א (סי' תרכ"א) אך המרדכי סופ"ק דסוכה כתב בשם היראים דמסככין בו והובא בב"ח ז"ל ע"ש, אך ביראים שלפנינו איתא דאין מסככין ע"ש וצ"ע וכ"כ הב"ח בשם התה"ד (סי' צ') דמסככין בו וצריך לחלק בין הך חציצה דטומאה לסכך [ועמש"ל כ"ב ס"ג]:
<b>ונראה</b> לפע"ד הטעם דבחציצה המק"ט מדרבנן חוצץ, דהנה בשיטה מקובצת בב"ב (די"ט) כתב בשם הר"י מיגש ז"ל וז"ל ותפ"ל דהו"ל דבר המק"ט וכל דבר המק"ט א"ח בפני הטומאה, פירוש משום דלא חייץ בפני הטומאה אלא מאי דלא עיילא ליה טומאה בגופיה, דהו"ל סותם בפני הטומאה, אבל מידי דעייל ליה טומאה, כיון דאיהו גופיה הא איטמי ליה והו"ל ככל הכלים שנטמאו בבית, ליכא למימר דחציץ וסותם בפני הטומאה דהא איהו גופיה הא קא עיילא ביה טומאה לא חייץ עכ"ל. הרי דדבר המק"ט אינו חוצץ משום דעיילא הטומאה בגופיה דהא איהו טמא. והנה האחרונים כתבו דאיסור דרבנן הוא רק איסור גברא ולא איסור חפצא דהטילו רק חוב על האדם לקיים דבריהם ז"ל אבל לא עשו גוף הדבר איסור כמו באיסורי התורה דהוא איסור חפצא. ולפ"ז כיון דגוף הדבר אינו טמא רק שחז"ל אסרו לאדם להשתמש בו בטהרה שפיר לא קא עיילא ביה טומאה וחוצץ, ולפ"ז י"ל בסכך דלא שייך סברא זו אסרו לסכך גם בדבר המק"ט מדרבנן:
<b>ובחדושי</b> כתבתי בהא שכתבו דבעבירה דרבנן לא אמרינן מצה"ב וקצת אחרונים כתבו דזה רק אי מצה"ב דרבנן ומש"ה בעבירה דרבנן הו"ל תרי דרבנן, אבל אי מצה"ב מה"ת אף בעבירה דרבנן אמרינן מצה"ב, ולפ"ז י"ל דאף דמצה"ב מה"ת מ"מ בעבירה דרבנן לא אמרינן מצה"ב. דידוע דברי הירושלמי פי"ג דשבת דהקורע בשבת יצא יד"ח משום דלא דמי למצה גזולה דתמן היא גופא עבירה ברם הכא הוא קא עבר. וכתבו לפרש דאיסור התלוי בזמן אין האיסור על החפץ רק על גברא ולא אמרינן בו מצה"ב, וכמ"ש הריטב"א ז"ל בסוכה (דל"א) דלא אמרינן בסוכה גזולה מצה"ב משום דקרקע אינה נגזלת אין העבירה חל על הקרקע והו"ל כאלו היתה שדה דעלמא גזולה ברשותו שאע"פ שעבירה בידו אין הסוכה נפסלת בכך ע"ש. ולפ"ז י"ל ג"כ באיסור דרבנן כיון דהוי רק איסור גברא לא אמרינן ביה מצה"ב, ועי' בספר חדש ומתוקן אתוון דאורייתא:
<b>ואפשר</b> דפליגי בזה אי איסור דרבנן הוי איסור גברא ולא איסור חפצא, הש"ך והסמ"ע בחו"מ (סי' רל"ד) וביו"ד (קי"ט סי"ג), דאיתא המוכר לחבירו דבר שאסור באכילה ואכלו מה שאכל אכל והוא יחזיר לו הדמים, ואם היה דבר שאינו אסור באכילה אלא מדברי סופרים אין המוכר מחזיר לו כלום, וכתב הסמ"ע הטעם דדוקא באכילת איסור דאורייתא אמרינן דקץ באכילת איסור ואין לו בהם הנאה אלא צער הוא לו, אבל באיסור דרבנן לא אמרינן דקץ באכילת איסור, והש"ך שם חולק ע"ז דאין זה טעם לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן, אלא הטעם הוא משום דחכמים ז"ל לא גזרו איסור כדי להוציא ממון, דלענין ממון אוקמוה אדין תורה עכ"ל. ולפ"ז י"ל דהסמ"ע ס"ל דאיסור דרבנן הוי רק איסור גברא ולא איסור חפצא מש"ה לא שייך ביה לומר קץ באכילת איסור כיון דעצם הדבר לא הוי איסור, והש"ך ס"ל דגם איסור דרבנן הוי איסור חפצא ושייך לומר קץ באכילת איסור ומש"ה הוצרך לומר הטעם דלענין ממון אוקמוה אדין תורה ובחת"ס חו"מ (סי' ק"פ) הקשה על הסמ"ע שהרי להרמב"ם ז"ל איסור דרבנן הוא כמו איסור דאורייתא ממש ועובר על לאו ל"ת ורק דהם התנו דסד"ר לקולא, וא"כ אמאי אינו קץ באכילת איסור דרבנן והרמב"ם הוא שחידש דין זה דבאיסור דרבנן אינו מחזיר הדמים ע"ש ולפמ"ש א"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>חציצה</b></big> <big><b>בכלי</b></big> <big><b>הבאה</b></big> <big><b>במדה:</b></big>
<b>באהלות</b> פ"ח תנן אלו מביאין וחוצצין השידה והתיבה והמגדל כוורת הקש כוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרית שיש להן שולים והן מחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש דכיון שהם גדולים במדה זו שוב אינן מקבלים טומאה וחוצצין בפני הטומאה. הרב], והקשו שהרי בריש פ"ו תנן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, כיצד ארבעה נושאין את הנדבך, טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים. ר"א מטהר. נתון על ארבעה כלים, אפילו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים ע"כ. הרי דכלי אף שאינו מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה ואמאי כלי הבאה במדה חוצץ:
<b>וכתב</b> הרא"ש ז"ל בפ"ח לתרץ דהא דשידה תיבה ומגדל חוצצין אין הפירוש כמו אינך דתני במתניתין, דכל אינך דתני במתני' חוצצין בין כלים וטומאה שע"ג ותחתיהם, אבל חוצצין בשידה וחביריו הוא רק בפותח טפח שבין בית לבית או בין עליה לבית, כי ההיא דתנן בפ"ה היתה שלמה ב"ה אומרים מצלת על הכל ומיירי שאין הטומאה תחת הקדרה אלא מן הצד, אבל בין טומאה לכלים אין השידה וחביריו חוצצין דאדם וכלים אין נעשים אהלים לטהר וכמ"ש הר"ש בפרק כוורת דכוורת אינה חוצצת דכלי הוא אע"ג דאינה מקבלת טומאה ע"כ, וכ"כ הב"י בכ"מ פי"ט הובא בתוס' יו"ט ריש פ"ו ע"ש. והתוס' יו"ט כתב בשם מהר"ם ז"ל דבודאי צ"ל דשידה תיבה ומגדל דחוצצין איירי בין טומאה דלמטה לכלים שע"ג, דהא סדין ומפץ דקתני חוצצין ע"כ לא איירי בחלון דהא מק"ט ואיירי שעשויין אהלים וחוצצין בין הטומאה לכלים ה"ה שידה תיבה ומגדל, ואך דמש"ה שידה תו"מ וכוורת חוצצין דאיירי שהם עם דפנות אהלים וכדתנן (בפ"ה מ"ה) שהכלים טהורים אינן מצילים אלא עם דפנות אהלים. וכתב התוס' יו"ט שנראה שדעת הר"ש כדברי מהר"ם מהא דריש פ"ט ע"כ. והרשב"א שבתוס' עירובין (דל"א ע"א) כתב דע"כ התנא דפ"ו דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ס"ל ע"כ דאהל זרוק לאו שמיה אהל, דאי שמיה אהל כשנתן הנדבך ע"ג הכלים אמאי לא יהיה חשיב אהל להפסיק הא כלי עצמו נעשה אהל להפסיק כשאינו מקבל טומאה כגון שידה תיבה ומגדל למ"ד שמיה אהל ע"ש, הובא בתוס' יו"ט פ"ג דפרה מ"ב ע"ש. ולפ"ז י"ל דהתנא דפ"ח ס"ל דאהל זרוק שמיה אהל ומש"ה הכלים הטהורים חוצצין בפני הטומאה, והתוס' יו"ט רפ"ו כתב לתרץ לפמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ב דכלים אינן חוצצין אבל אהלים חוצצין וכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ולפיכך חוצצין בפני הטומאה ע"כ, והוא דס"ל לרמב"ם ז"ל דהא דתנן דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר ואפילו כלי גללים כו' היינו דוקא שאינם באים במדה דאע"ג דאינם מק"ט מ"מ כלים הם, אבל כלים הבאים במדה משום גודלו יצא מתורת וצורת כלי ודומה לאהל שפיר חוצץ בפני הטומאה. ובזה מתורץ השגת הראב"ד ז"ל שם, וכתבתי בזה לעיל [כ"ג ס"י], הרי לפנינו ארבעה מיטיבי לכת לישב סתירות המשניות דריש פ"ו וריש פ"ח אהדדי:
<b>אמנם</b> הר"ש והרא"ש ומהר"ם ז"ל שנדו מתירוץ הרמב"ם ז"ל, ע"כ ס"ל דאף כלי הבאה במדה לא יצא מתורת כלי ואין לו דין אהל, דאי יש לו דין אהל בודאי היה חוצץ בפני הטומאה דדבר תורה כל אהל שיש לו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה. הרי דפליגי בזה אי כלי הבאה במדה יש לו דין אהל או דין כלי:
<b>וכעין</b> פלוגתא זו מצינו ג"כ במשנה דכלים (פכ"ד מ"ד), הובא בשבת (דפ"ד ע"א), דתנן שלש תיבות הן [ג' דינים חלוקין זה מזה יש בתיבות] תיבה שפתחה מצדה טמאה מדרס לפי שמשמשת שכיבה עם מלאכתה שמשתמשין בה דרך פתחה ואין צריך לומר לשוכב עליה עמוד ונעשה מלאכתנו. רש"י] מלמעלה טמאה טמא מת [מלמעלה פתחה כאותן שלנו, טמאה טמא מת, כלומר נעשה אב הטומאה על ידי מת כשאר כל הכלים הראויין לקבל טומאה כו' ומדרס לא הויא דאינה מיוחדת לשכיבה דצריך לומר לו עמוד כו'. רש"י] והבאה במדה טהורה מכלום [הבאה במדה, תיבה גדולה שאינה מיטלטלת ויש לה חלון מלמעלה להשתמש בתוכה, טהורה מכלום, למדרס לא חזיא הואיל וחלולה מלמעלה אינה משמשת שכיבה עם מלאכתה ולשאר טומאות לא חזיא דאינה מיטלטלת מלאה, ולא אתפרש מה לשון באה במדה ולי נראה על שם אנשי מדות כלומר שצריכה למוד ארכה ורחבה. רש"י]. הרי דכתב רש"י ז"ל דהא דבאה במדה טהורה מכלום הוא דוקא אם פתחה למעלה ואינה חזיא למדרס, אבל אם פתחה מצדה דחזיא למדרס אע"ג דבאה במדה היתה טמאה מדרס, וכ"כ התוס' והרב המאירי ז"ל שם, וכ"כ הר"ש והרא"ש והרב ז"ל במשניות, דהבאה במדה טהורה מכלום אסיפא דוקא קאי דפתחה למעלה:
<b>וכן</b> כתבו התוס' בהא דתנן התם במשנה מנין לספינה שהיא טהורה [שאינה מקבלת טומאה. רש"י] שנאמר דרך אניה בלב ים [הרי היא כים. רש"י]. ובגמרא שם תניא חנניא אומר נלמדה משק [שהרי כלי עץ היא ואיתקש לשק לענין טומאה. רש"י] מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן לאפוקי ספינה דאינה מיטלטלת מל וריקן [וזו אינה מיטלטלת מלאה דגדולה היא. רש"י] וכתבו שם התוס' בד"ה נלמדה משק, דספינה אינה מיוחדת למדרס אע"פ שכל שעה יושבין בה בני אדם מ"מ עיקרן עשויות לפרקמטיא ואומר בה עמוד ונעשה מלאכתנו, דאי פינה מיוחדת למדרס אע"ג דלא מיטלטלת מלאה היתה מקבלת טומאה ולא הוי ילפינן משק כדאמרינן בבכורות (דל"ח ע"א) דמדרסות לא איתקוש לשק דפריך ואין לו תוך בכלי שטף דאורייתא בר קבולי טומאה הוא, דומיא דשק בעינן מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן (דיש לו בית קיבול. רש"י] ומשני בהנך דחזו למדרסות [כגון כסא וספסל דמקבלי טומאה ע"י מדרס. רש"י]. וכ"כ עוד התוס' שם (דמ"ד ע"ב) בהא דמביא שם המשנה דכלים, מוכני שלה בזמן שהיא נשמטת אין חיבור לה ואין נמדדת עמה ואין מצלת עמה באהל המת, וז"ל פירש בקונטרס דגבי שידה תנן לה במסכת כלים (פי"ח) והיא עשויה למרכבת אנשים ונשים, ואין נראה לר"י דאי חזיא למדרס לא שייך בה מדידה דלא איתקש לשק כו' והא דאמר לקמן פרק ר"ע שלש תיבות הן כו' והבאה במדה טהורה מכלום אור"י דצ"ל דלא קאי אפתחה מצדה דכיון דחזיא למדרס אפילו באה במדה טמאה עכ"ל. וכ"כ שם הרשב"א והריטב"א ז"ל:
<b>אמנם</b> הרמב"ן ז"ל שם (דף פ"ד) חולק וכתב וז"ל ושמא אין שיטתן עיקר אלא כל הבאים במדה טהורין אע"פ שהן ראויין למדרס דגרעי מפשוטי כלי עץ, ושמא איכא ריבוי בקרא לפשוטי כ"ע דחזי למדרסאות, והבאין במדה נתמעטו מכלום עכ"ל. וכן צ"ל בשיטת בעל המאור ז"ל שכתב דשייך בספינה טומאת מדרס וכ"כ שם התוס' רי"ד ז"ל והשיג על רש"י ז"ל שכתב דלא שייך מדרס בספינה גבי הא דתניא התם מדרס כלי חרס טהור ר' יוסי אומר אף הספינה ע"ש. ולפ"ז הא דחנניא ס"ל דנלמדה משק דספינה טהורה משום דאינה מיטלטלת מלא וריקן ע"כ דס"ל דהבאה במדה טהורה אף מטומאת מדרס, וכ"כ שם בחדושי הר"ן ז"ל דהא דקתני במשנה דשלש תיבות דהבאה במדה טהורה מכלום היינו אף שפתחה מצדה, וכ"כ החדושי הר"ן (דף מ"ד) על הא דהקשו התוס' על רש"י שכתב דשידה עשויה למרכבת אנשים ונשים והרי מטמא מדרס וז"ל תירץ הרא"ה דהא לא קשיא לרש"י ז"ל דכי אמרינן בבכורות דלא גמרינן משק דראויין למדרסאות ה"מ לענין דלא בעינן בית קיבול דהכי גמירי דלא גמרינן לגבי הא מילתא כיון שהן ראויין למדרס, אבל לענין שיצא מתורת כלי מתוך גדלו בהא ודאי גמרינן לה משק ואפילו לענין טומאת מדרס, דנפיק ליה מתורת כלי ואינו מטמא שום טומאה בעולם והכי מוכח לקמן בפרק ר' עקיבא עכ"ל:
<b>ובדעת</b> הרמב"ם ז"ל כתב התוס' יו"ט בכלים (פכ"ד) במשנה דשלש תיבות מדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות כלים גבי פשוטי כלי עץ דטמא מד"ס אי חזיא למדרס ובפ"ג גבי כלי עץ הבאים במדה לא כתב שיהיו טמאים מד"ס גם בשאר טומאות אם ראויין למדרס, ע"כ דס"ל דרק במאי דאיתמר ביה גבי פשוטי כלי עץ שאם ראויין למדרס טמאים בשאר טומאות וכמו שאמרו בנדה (דמ"ט) כל המטמא מדרס מטמא טמא מת, אבל היכי דלא איתמר לא אמרינן שיהיו טמאים בשאר טומאות אם ראויין למדרס עש"ה בארוכה, ס"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דכלי הבאים במדה טמאים במדרס ורק שאינם טמאים טומאת מת דבהם לא נאמר הכלל כל המטמא מדרס מטמא טמא מת, וכן המשנה למלך (בפ"ג ה"א ובפכ"ז) ס"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דמקבל טומאת מדרס והא דקתני הבאה במדה טהורה מכלום קאי אפתחה למעלה ע"ש, אך הפני יהושע במשנה דשלש תיבות כתב בדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דכלי הבאה במדה לאו כלי הוא כלל ואינו מקבל טומאת מדרס ואינו כלי אפילו לגבי טלטול בשבת כדאיתא שם (בדף ל"ה), והרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות כתב דהא דהבאה במדה טהרה מכלום קאי ג"כ אפתחה מצדה ע"ש. ובמי נפתוח פל"ד תמה על הפנ"י שהרי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות לא כתב כלל על האי דבאה במדה טהורה מכלום, ורק די"ל מדלא הטיל בו תנאי דקאי אפתחה למעלה מסתמא ס"ל דקאי גם אפתחה מצדה, והאריך שם לברר שדעת הרמב"ם ז"ל דאינו מק"ט מדרס, וכמ"ש בפ"ג מהלכות כלים בהחלט דכ"ע העשוים לנחת אין מקבלים טומאה כלל לא מד"ת ולא מד"ס וכתב דהבאים במדה גרועים מפשוטי כלי עץ דהו"ל כארעא סמיכתא עש"ה בארוכה. ובט"ז ביו"ד (סי' קצ"ח סקל"א) גבי היתר הנסרים העשוים במקוה שהקשו שהרי ראוים הם למדרס כתב וז"ל גם מהר"י כ"ץ מקראקא עסק בהיתר זה מטעם דהוי כלי העשוי לנחת פירוש שלא להשתמש בו רק יהיה מונח ואינו מק"ט וה"נ הוי הנך נסרים, ולדידיה יש ג"כ היתר אפילו אין קבועים במסמרות, ועליו יש להפליא יותר דודאי קבלת טומאת מגע אין בכלי העשוי לנחת אבל טומאת מדרס יש בהם כמ"ש בשם הרמב"ם ז"ל [בפכ"ה מהלכות כלים] בנסרים של בית המרחץ דאם היו מיוחדים לישיבה ודאי מטמאים מדרס עכ"ל, והסכים לזה בס"ט שם ס"ק ס"ג. אמנם בודאי דעת מהר"י כ"ץ ז"ל דאינם מק"ט מדרס ואפשר דס"ל כן בדעת הרמב"ם ז"ל וכמ"ש הפנ"י והמי נפתוח. ומה שהביא הט"ז ראיה מנסרים של בית המרחץ י"ל דהיו עשוים ג"כ לטלטל בכל מקום שילך שם מים, וע"כ צ"ל כן דלא תקשה להראשונים ז"ל הנ"ל דס"ל דאינו מק"ט מדרס, ועיין בסימן שאח"ז ועי' במג"א תרכ"ט ס"ק כ"א ובמחצית השקל ודוק:
<b>וכתב</b> עוד המי נפתוח בטעמו של הרמב"ם ז"ל דהא דפשוטי כלי עץ הראויים למדרס טמאים, וכלי הבאה במדה אינו מק"ט אע"ג דראוי למדרס, משום דהטעם דפשוטי כ"ע טהורים הוא מפני שהשתמשותם הוא מעט ואין שם כלי עליהם וכיון שהוא ראוי למדרס ומשמש אדם ומשמשיו הוא דומה לשק שתשמישו רב, אבל כלי הבאה במדה שהיא עשויה לנחת ולא ימוש ממקומו והו"ל כארעא סמיכתא ולאו שם כלי עליהם א"כ מה יוסיף לן הא מה שראוי למדרס ומשמש אדם ומשמשיו כיון דלאו כלי הוא שעשוי לנחת ע"ש דברים מתוקים. אך הרא"ה ז"ל שכתב דמש"ה אינו מק"ט מדרס משום דהואיל וגדול הוא יצא מתורת כלי וצורתו משמע שעשוי לנחת ונעשה כקרקע:
<b>הכלל</b> העולה דכלי הבאה במדה אי מקבל טומאת מדרס היא פלוגתת הראשונים ז"ל. להקת נביאים רש"י ותוס' הרשב"א והריטב"א והרב המאירי הר"ש והרא"ש והרב ז"ל ס"ל דמקבל טומאת מדרס, דמדרסאות לא איתקש לשק, וממילא שוב מטמא טומאת מת דכל המטמא מדרס מטמא טמא מת וכמ"ש התוס' במנחות (דל"א), והרמב"ן ובעה"מ והר"ן והרא"ה שבר"ן והתוס' רי"ד ז"ל ס"ל דאינו מק"ט מדרס אע"ג דלא איתקש לשק דמתוך גודלו יצא מתורת כלי ואינו מקבל שום טומאה בעולם, ולדעת הפנ"י והמי נפתוח סבירא ליה ג"כ הכי הרמב"ם ז"ל:
<b>ונראה</b> לפע"ד דלשיטתייהו אזלי דהרמב"ם דס"ל באהלות דכלי הבאה במדה נעשה אהל לטהר, דמתוך גודלו יצא מתורת כלי והו"ל אהל, ס"ל דאינו מק"ט מדרס כיון דלאו כלי היא כלל וכמ"ש הרא"ה ז"ל הנ"ל, והר"ש והרא"ש [והרב] ז"ל דניידי מתירוץ הרמב"ם ז"ל וס"ל דכל הבאה במדה אינו נעשה אהל לטהר דהו"ל כלי, ה"ה דס"ל דמק"ט מדרס דתורת כלי עליה. וידידי הרה"ג מו"ה מנחם דוד טעמקין נ"י הקשה בהא דכתב החדושי הר"ן ז"ל בשם הרא"ה ז"ל לתרץ קו' התוס' על רש"י דמפרש שידה דעשויה למרכבת אנשים ונשים, דרש"י ז"ל ס"ל דהבאה במדה אינו מק"ט מדרס דאיך אפשר לומר כן בכוונת רש"י, הרי רש"י כתב בהדיא דהא דהבאה במדה טהורה מכלום קאי דוקא אפתחה למעלה, הרי דס"ל דמק"ט מדרס עכ"ד. ויש להקשות ג"כ ברמב"ן ז"ל שם שהביא קו' התוס' על רש"י דשידה מטמא מדרס וכתב דהרי רש"י בעצמו בדס"ו כתב דטומאת מדרס לא איתקש לשק כו', ואמאי לא הביא הרמב"ן יותר מרש"י הנ"ל דמפרש בהדיא דהבאה במדה טמא מדרס:
<b>ונראה</b> לכאורה לתרץ, דהנה בשבת שם קאמר רבא ולחנניה טלטול ע"י שוורים שמיה טלטול, דתנן שלש עגלות הן עשויה כקתדרא טמאה מדרס, כמטה טמאה טמא מת, של אבנים טהורה מכלום [אינה מקבלת שום טומאה לפי שפרוצה מתחתיה נקבים גדולים ולא כלי הוא דכל הכלים שיעורן כרמונים, רש"י] וא"ר יוחנן ואם יש בה בית קיבול רמונים טמאה טמא מת אלמא אע"ג דשל עץ איתקש לשק דבעינן מיטלטל מלא וריקן וזו אינה מיטלטלת מלא אלא ע"י שוורים וקאמר טמאה טמא מת, רש"י], שלש תיבות הן תיבה שפתחה מצדה טמאה מדרס, מלמעלה טמאה טמא מת והבאה במדה טהורה מכלום. ובתוס' שם בד"ה שלש תיבות הן כתבו קשה לר"י דאמאי מייתי לה, דאי משום דהיא סיפא דההיא דג' עגלות הן א"כ הו"ל לאתויי ההיא דג' עריבות שהן בינתים עכ"ל, וכתב הפנ"י לתרץ דלא סגיא מהא לחוד דקאמר ר' יוחנן דאם יש לה בית קיבול רמונים טמאה דהו"א דטלטול ע"י שוורים לא שמיה טלטול והא דטמאה אע"ג דלא מיטלטל מלא וריקן די"ל דעכ"פ מדרבנן כלי הבאה במדה טמאה, דהרי גם פשוטי כלי עץ טהור דג"כ איתקש לשק דבעי בית קיבול אעפ"כ יש הרבה פשוטי כ"ע הטמאים מדרבנן כמ"ש התוס' וברמב"ם ז"ל פ"א מכלים, וא"כ י"ל דר' יוחנן מדרבנן קאמר ומש"ה הוצרך להביא הך משנה דשלש תיבות הן דקתני והבאה במדה טהורה מכלום אלמא דאף מדרבנן טהור, וא"כ אמאי מטמא ר' יוחנן שיש לו בית קיבול רמונים ע"כ משום דטלטול ע"י שוורים שמיה טלטול ע"ש. הרי דהא דקתני והבאה במדה טהורה מכלום אף מדרבנן קאמר ומש"ה מביא לה הש"ס הכא. ולפ"ז אפשר לומר דהא דכתב רש"י ז"ל דקאי אפתחה למעלה הא פתחה מצדה טמאה מדרס דרק מדרבנן היא, דודאי מה"ת יצא מתורת כלי ורק דרבנן גזרו, דכיון דפשוטי כ"ע דאינם מק"ט מ"מ מקבלין טומאת מדרס מה"ת דמדרסות לא איתקוש לשק, גזרו ג"כ על כלי הבאה במדה, דלאו כ"ע ידעי להבחין בין כלי הבאה במדה לפשוטי כ"ע ויבאו לטהר פשוטי כ"ע החזי למדרס. ולפ"ז י"ל דהא דכתב הרא"ה ז"ל לתרץ שיטת רש"י דשידה עשויה למרכבת אנשים ונשים ומ"מ אינו מק"ט מדרס היינו מה"ת דוקא, ושוב ל"ק קו' התוס' דא"כ איך מצלת באהל המת כיון דמטמא מדרס וכל המטמא מדרס מטמא טמא מת [וכמ"ש במנחות דף ל"א] דכיון דרק מדרבנן טמא שוב חוצץ בפני הטומאה וכמ"ש התוס' בב"ב והר"ש ז"ל:
<b>אמנם</b> הא דסיים הרא"ה ז"ל וכדמוכח בפ' ר' עקיבא, בודאי נראה דכוונתו ז"ל מהא דהבאה במדה טהורה מכלום, וס"ל דמשמע מסתמא דקאי ג"כ אפתחה מצדה וזה דלא כרש"י ז"ל, ואפילו אי נאמר דכוונתו ז"ל מהא דספינה טהורה דקאמר חנניה נלמדה משק וס"ל להרא"ה ז"ל דספינה ראויה למדרס ואעפ"כ טהורה משום דבאה במדה, מ"מ הרי משמע דגם מדרבנן טהור. ועוד אי נאמר לרש"י ז"ל מדרבנן מק"ט מדרס, אכתי תקשה קו' התוס' אי שידה עשויה למרכבה א"כ עכ"פ טמאה מדרבנן, ואיך תנן בפט"ו דכלים דשידה ותיבה ומגדל טהורים דמשמע אף מדרבנן, וע"ז קאי הא דתנן בפי"ח מוכני שלה ע"ש. והיה נראה לומר דהרא"ה והרמב"ן ז"ל לא היו גורסין כן בדברי רש"י ז"ל דקאי דוקא אפתחה למעלה, והא דכתב רש"י בד"ה מאי קאמר שכתב דספינה לא חזיא למדרס משמע דאי הוה חזיא למדרס היתה טמאה, י"ל דקושטא דמילתא קאמר דס"ל כסברת התוס' דלא שייך מדרס בספינה, ומש"ה קאמר שם בדברי רב פפא דנקט ספינת הירדן משום דשכיח טפי ולא פירש כמ"ש הבעל המאור והתוס' רי"ד ז"ל דנקט ספינת הירדן משום דמטמא גם במדרס ע"ש, וצ"ע עוד (ועיין בסימן שאח"ז מה שהקשיתי מסוף חגיגה]:
<b>והנה</b> להפוסקים דס"ל דכלי הבאה במדה אינו מק"ט מדרס, דאף דהא דאינו מק"ט ילפינן רק משום דאינו דומה לשק דאינו מיטלטל מלא וריקן ומדרסות לא איתקוש לשק, מ"מ אמרינן דמתוך גדלו יצא מתורת כלי. ולכאורה קשה לפ"ז א"כ אמאי כלי הבאה במדה שעשוי מתחלתו לטלטל מלא וריקן מק"ט כמ"ש בכלים (פט"ו) וברמב"ם ז"ל ריש פ"ג מהלכות כלים, הרי מתוך גדלו יצא מתורת וצורת כלי ומאי אהני לן מאי דמיטלטל מלא וריקן, וצ"ל כיון דמיטלטל מלא וריקן לאו שמיה אהל עליה ויש לו דין כלי, וכעין שכתב רש"י ז"ל בנזיר (דנ"ה ע"א) גבי אהל זרוק לאו שמיה אהל דכיון דזרקה מפיק לה מתורת אהל ומשוי לה כלי ע"ש, דבעינן דוקא תרתי שלא יהיה מיטלטל מלא וריקן ומתוך גדלו יצא מתורת וצורת כלי אז אף טומאת מדרש אינו מקבל:
<b>אך</b> קשה לי דהרי בהא דיליף התנא דמשנה דאניה טהורה מקרא דרך אניה בלב ים ור' חנניה למד לה משק מה שק מיטלטל מלא וריקן כו' יצאה ספינה דאינה מיטלטלת מלא וריקן, וקאמר מאי בינייהו א"ב ספינה של חרס, מ"ד אניה בלב ים האי נמי בלב ים היא, למ"ד כשק הנך דכתיבי גבי שק דאי מיטלטלת מלא וריקן אין אי לא לא אבל ספינה של חרס אע"ג דאינה מיטלטלת מלא וריקן [דחרס לא איתקש לשק, רש"י] וכן הוא בתוספתא דכלים (בב"ק פ"ג) עריבה גדולה של חרס אף ע"פ שהיא באה במדה טמאה ע"כ [ועיין בכלים פ"ב מ"ב וברמב"ם ז"ל פי"ח הי"ג], וקשה מה בכך דחרס לא איתקש לשק מ"מ גדולה היא ולאו תורת וצורת כלי עליה דהא גם מדרסות לא איתקוש לשק אעפ"כ טהור מטומאת מדרס ה"ה כלי חרס:
והנה ברמב"ם ז"ל (פי"ג מכלים ה"ה) כתב, אחד כלי חרס שנכנסה טומאה לאוירו או שכפהו על הטומאה המונחת על הארץ, ונעשה אהל עליה שהרי הטומאה בתוכו, מפי השמועה למדו שזה שנאמר אל תוכו לרבות את אהלים עכ"ל, ובהשגות שם כתב א"א הלכתא כוותיה ולא מטעמא, דכלי שכפהו על הטומאה כלי הוא ותוכו של כלים לא נקרא אהל, אבל אהלים שהצריכו לרבות הם השידה והתיבה והמגדל הבאים במדה שהם כאהלים שאינן צריכין צמיד פתיל באהל המת שאפילו בכיסוי בעלמא הם מצילין כאהל, אפ"ה לענין אויר כלי חרס מיטמאין ככלים ולא נחשיב אוירם כאויר בית אף ע"פ שהיא כבית לענין הצלה, ומרבה אוירם בספרא מכל כלי חרש ולא מאל תוכו כאשר כתב עכ"ל. וז"ל הספרא פרשת שמיני (פ"ז) וכל כלי חרש אין לי אלא כ"ח כו' מניין לרבות את אהלים, ודין הוא ומה אם כלי עץ שטימא פשוטים טיהר אהלים, כ"ח שטיהר פשוטים אינו דין שנטהר אהלים, ת"ל וכל כלי חרש לרבות את אהלים ע"כ, וכתב שם הראב"ד ז"ל בפירושו וז"ל, ומה אם כלי עץ שטימא פשוטו טיהר אהלו, טימא פשוטו יש לפרש בהני דחזי למדרסות, משא"כ בכלי חרס שאין מדרס לכ"ח כדאיתא במסכת שבת פ' ר' עקיבא, ויש לפרש כאותן שאמרנו למעלה השלחן והטבלא והדולבקי שפרשנו אותן אפילו הפשוטים ואפילו אליבא דר"ג, טיהר אהלו, ממה שראינו שטיהר השידה והתיבה והמגדל ובור ספינה אלכסנדרית שהן מחזיקים מ"ס בלח שהן כמו אהלים ואינם ככלים אלמא אהלים של עץ טהורים, ויש עוד לפרש ממה שאמרנו במסכת שבת (כ"ז) וכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן, ומפרש טעמא התם דילפינן אהל אהל ממשכן מה להלן יריעות אף כאן עכ"ל, הרי לשיטת הראב"ד ז"ל יש לנו קרא מפורש דמרבי כ"ח הבאה במדה שמקבלין טומאה. אמנם להרמב"ם ז"ל דמפרש דרשת הספרא לענין אחר, ע"כ הא דכ"ח הבאה במדה טמא הוא משום דלא איתקש לשק, וכן משמע פשטות לישנא דהש"ס הנ"ל כהרמב"ם ז"ל דקאמר למ"ד כשק הנך דכתיבי גבי שק לאפוקי ספינה של חרס דאינה מיטלטלת מלא וריקן, משמע בהדיא דאין לו לימוד אחר דכ"ח הבאה במדה טמאה רק משום דלא איתקש לשק, וכן הוא בירושלמי שם רבנן דקסרין אמרין זו ספינה של חרס מה שק אינו מלמד [אלא] על כל האמור בפרשה, יצא כלי חרס שאינו כתוב בפרשה שילמוד עליו השק, וא"כ קשה כנ"ל אכתי הרי יצא מתורת וצורת כלי מחמת גדלו:
<b>וצ"ל</b> דרק בכלי עץ דגזה"כ הוא דאם באה במדה טהור דלא דמי לשק כיון דאינו מיטלטל מלא וריקן ומיעטו התורה מטומאה אמרינן דמיעטו התורה מפני שיצא מתורת וצורת כלי וממילא ה"ה טומאת מדרס ג"כ אינו מקבל א ע"ג דלא איתקש לשק, אבל כ"ח דלא מיעטו התורה כלל אע"ג דבאה במדה מק"ט כיון דליכא עליו שום לימוד למעטו מטומאה, וצ"ע עוד:
<b>והנה</b> בירושלמי הנ"ל על משנה דמנין לספינה שהיא טהורה שנאמר דרך אניה בלב ים, פריך ולא מן הים למדת מה הים טהור אף ספינה טהורה, ולא מן השק למדת מה השק משמש בים וביבשה ספינה משמשת ביבשה [ולמ"ל קרא דרך אניה בלב ים] ומשני רבנן דקסרין אמרי זו ספינה של חרס [איירי מתניתין דלא איתקש לשק] מה השק אינו מלמד [אלא] על כל האמור בפרשה יצא כ"ח שאינו כתוב בפרשה שילמוד עליו השק ע"כ. וקשה להנך פוסקים דספינה ראויה למדרס ורק דמש"ה טהורה משום דכלי הבאה במדה אף מטומאת מדרס טהורה, א"כ בשלמא לש"ס דידן דלמד לה מה שק מיטלטל מלא וריקן לאפוקי ספינה דאינה מיטלטלת מלא וריקן, פירוש שהיא גדולה, א"כ י"ל דכיון דמעטה קרא מחמת שהיא גדולה אמרינן דיצא מתורת וצורת כלי ואף טומאת מדרס אינו מקבל, אבל להירושלמי דלמד לה מה שק משמש בים וביבשה לאפוקי ספינה דאינה משתמשת רק בים, א"כ אכתי בשביל זה לא יצא מתורת וצורת כלי א"כ עכ"פ במדרס יהיה טמא ומש"ה הוצרך ללמוד מדרך אניה בלב ים כדי לטהרו אף ממדרס ולפ"ז י"ל דבאמת בהכי פליגי ירושלמי וש"ס בבלי, דהירושלמי ס"ל דבספינה לא שייך מדרס כסברת התוס' דעשוי לפרגמטיא ומש"ה קאמר מה שק משתמש בים וביבשה לאפוקי ספינה ואע"ג דבזה אינו ממעט מדרס אבל הגמרא דידן ס"ל דמק"ט מדרס והוצרך לומר משום דאינו מיטלטל מלא וריקן ויצא מתורת כלי מחמת גדלו:
<b>והנה</b> כלי מתכות הבאה במדה איתא בתוספתא דכלים (ב"מ רפ"ד) כלי מתכות הבאות במדה כגון השידה והתיבה והמגדל הבאין במדה טמאין ע"כ, וכן הוא בסוף, חגיגה דפריך ותפ"ל משום ציפוי כתב רש"י ז"ל דכלי מתכות לא איתקש לשק ע"ש, וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א דכלים ה"ט וז"ל כלי מתכות אחד פשוטיהן כגון הסכינים והמספריים או מקבליהן כגון היורות והקומקומוסין הכל מקבל טומאה שנאמר כל דבר אשר יבוא באש בין מקבל בין פשוט, אפילו תיבה או מגדל וכיוצא בהן של מתכות שהן מקבלין מ"ס בלח או יתר מקבלין טומאה שנאמר כל דבר אשר יבוא באש עכ"ל. משמע דמקרא יליף לה דכלי הבב"מ של מתכות טמאה שהרי בדיוק כתב הרמב"ם ז"ל עוד הפעם הקרא כל דבר אשר יבוא באש. אמנם בכ"מ שם כתב דטעמא משום דלא איתקש לשק משמע דלאו מקרא יליף לה ורק ממילא ידענו דכיון דלא איתקש לשק מה"ת למעטו מטומאה, ובקרית ספר שם כתב וז"ל וכיון דכלי מתכות לא איתקש לשק אפילו הגדולים המקבלין מ"ם בלח או יתר מקבלין טומאה מדכתיב כל אשר יבוא כו' עכ"ל, ואינו מובן דתרתי למ"ל, ועיין עוד בכלים רפי"א ברב ובר"ש וברמב"ם בפה"מ ובמי נפתוח אס"א ודוק, ואי נאמר משום דלא איתקש לשק צ"ל כמש"ל גבי כלי חרס דכל דלא מעטה התורה אף שגדול מאד ויצא מצורת כלי ע"כ מק"ט:
<b>והנה</b> בכלי גללים הבאים במדה תניא בתוספתא דכלים (ב"מ פ"ה) כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאין במדה ר' מאיר אומר הרי הן ככלים, וחכמים אומרים הרי הן כאהלים ופירש הגר"א דכיון דכלי גללים אף קטנים אין מק"ט א"כ אף גדולים יש להם דין כלים לר"מ. ולולי דברי הפוסקים ז"ל היה אפשר לומר דר"מ וחכמים פליגי בפלוגתת הפוסקים הנ"ל, דר"מ ס"ל דכיון דלא איתקש לשק לאו אהל הוא וחכמים ס"ל דמחמת גודלו יצא מצורת כלי אף דלא איתקש לשק וכ"ח וכ"מ דמקבלין טומאה י"ל משום דאיכא קראי כנ"ל [ועיין מ"ש בזה לעיל כ"ג]:
<b>ובתוספתא</b> דכלים (ב"ב פ"ד) איתא השידה תיבה ומגדל של עצם ושל גמי והגר"א ז"ל גורס עור] רבי מטמא ור' יוסי ב"ר יהודה מטהר, וכתב המפרש שם דרבי מטמא דלא איתקש לשק, והרמב"ם ז"ל פסק בפ"ג דכלים ה"ב דכלי עצם וכלי עור המקבלים מ"ס טהורים, ונראה דמש"ה גריס הגר"א ז"ל ושל עור משום דכן איתא ברמב"ם ז"ל, וקשה לי מ"ט דרבי הרי תנן בכלים (פ"ב) ובשבת (דט"ו) דכלי עצם וכלי עור פשוטיהן טהורין ומקבליהן טמאין ופירשו רש"י והר"ש והרב ז"ל דכלי עץ ועור איתקש לשק בפרשת שמיני, וכלי עץ איתקש לכלי עץ ועור בפרשת מדין כל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים וכל כלי עץ תתחטאו ומש"ה צריך להיות דומיא דשק, וא"כ ה"נ לענין הבאה במדה הרי כלי עצם איתקש לשק והרי כלי עור בהדיא איתקש בקרא בפרשת שמיני מכל כלי עץ או בגד או עור ועיין בתוס' שבת (דס"ג ע"ב) ד"ה מניין, וכ"כ בקרית ספר שם:
<b>ולפע"ד</b> די"ל דרבי רק מדרבנן קאמר דטמאים דבחולין (דכ"ה ע"ב) פליגי ר' יוחנן ורב נחמן בגולמי כלי עצם, דר"נ ס"ל דהו"ל ככלי מתכות ור"י ס"ל דהו"ל ככלי עץ, ובשבת (דפ"א ע"א) כתב רש"י ז"ל דה"ה לענין פשוטי כלי עצם ככלי מתכות דמי ומק"ט, והתוס' שם הקשו ע"ז דבחולין פליגי רק לענין גולמי כלי עצם אבל פשוטי כלי עצם מפרש במשנה דכלים (פ"ב) כלי עץ כלי עור כלי עצם כלי זכוכית פשוטיהן טהורין ע"ש ותירץ שם במגני שלמה שיטת רש"י ז"ל דמדרבנן קאמר דפשוטי כלי עצם טמאים, ובזה מתרץ דפריך שם בחולין מכלל דכלי עצם מק"ט אין דתניא כו' וכתבו שם התוס' דפריך אם מק"ט מה"ת דאי מדרבנן הא משנה שלמה היא דכלי עצם מקבליהן טמאים וקשה דמנ"ל להמקשן כלל דמק"ט מה"ת דפריך מכלל דכלי עצם מק"ט וכוונתו מד"ת, ולפ"ז א"ש דע"כ מדגזרו על פשוטי כלי עצם מדרבנן ע"כ דמקבליהן מה"ת מקבלין טומאה עש"ה. ולפ"ז י"ל דכמו דפליגי ר"י ור"נ לענין גולמי כלי עץ ופשוטי כלי עצם אי דמי למתכות או לא, פליגי רבי ור' יוסי בר"י לענין כלי עצם הבאים במדה דלרבי ככלי מתכות דמי דהבאה במדה טמא כנ"ל ולר' יוסי טהור דלא לכ"מ דמי, אבל בודאי רבי רק מדרבנן קאמר ולא מטעם דעצם לא איתקש לשק. אך יש לעיין אמאי פסק הרמב"ם ז"ל דכלי עצם המקבלין מ"ס טהורין ודלא כרבי הא קיי"ל הלכה כרבי מחבירו ובפ"ה ה"א כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל קרוב בעיני שכלי עצם ככלי אשכרוע ואין גולמיהן מק"ט, והקשה הראב"ד ז"ל דאם ס"ל כר"נ דגולמי כע"צ ככלי מתכות דמי וגולמיהן טהורים א"כ לימא הכי ולמ"ל לדמינהו לאשכרוע שהוא כלי עץ ומוציא מדין כלי עצם, והכ"מ כתב דהרמב"ם ז"ל ס"ל דקיי"ל כר' יוחנן לגבי ר"נ דכלי עצם לכלי עץ דמי והא דלפ"ז יהיו מקבליהן טמאין מ"מ אתא עלה מטעם אחר דדמי לעץ אשכרוע וגולמו טהור ע"ש, ולפ"ז אפשר דמש"ה פסק ג"כ דכלי עצם הבאה במדה טהור וצ"ע עוד, וכלי זכוכית הבאה במדה עיין ברמב"ם פ"ג ה"ג מכלים:
<b>ובפ"א</b> דידים מ"ב איתא בכל הכלים נוטלין לידים אפילו בכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, והביא הר"ש ז"ל התוספתא (דפ"א) דתניא השידה התיבה והמגדל בזמן שאינן עשויין לאהלים [שאין מחזיקין מ"ס] נוטלין מהן לידים, בזמן שהן עשויים לאהלים [שמחזיקין מ"ס] אין נוטלין מהן לידים. ולא ראיתי כעת ברמב"ם וטוש"ע שהביא התוספתא הזו, ולענין שאיבה במקוה תנן ברפ"ד דמקואות המניח כלים תחת הצנור אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה פוסלין את המקוה, וכתבו התוס' בשבת (דט"ז ע"ב) דכלים גדולים היינו הבאים במדה וכן פסק ביו"ד (סי' ר"א), ואע"ג דכל שאין לו בית קיבול וצינור שאין לו ד' שפות אינו חשוב כלי לפסול את המקוה, מ"מ הבאה במדה פוסל, וכמ"ש בזה בתוס' פסחים (דק"ט ע"ב) ד"ה בים שעשה שלמה ע"ש, ועיין ברוקח הלכות חציצה (סימן שע"ז) בזה:
<b>והנה</b> בפלוגתת הפוסקים הנ"ל אי כלי הבאה במדה חוצץ בפני הטומאה שע"ג או שתחתיה דאהל הוא, וכן פלוגתת הפוסקים אי כלי הבאה במדה מקבל טומאת מדרס מי אמרינן דיצא מתורת וצורת כלי, ולכאורה הרי פליגי בזה בגמרא דעירובין (דל"ד ע"ב) דאיתא במשנה נתנו במגדל ואבד המפתח הרי זה עירוב, ר"א אומר אם אינו יודע שהמפתח במקומו אינו עירוב, ופריך שם בגמרא ואמאי הוא במקום אחד וערובו במקום אחר הוא כו', רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו הכא במגדל של עץ עסקינן דמר [רבנן] סבר כלי הוא ואין בנין בכלים ואין סתירה בכלים ומר[ ר"א] סבר אהל הוא, ובפלוגתא דהני תנאי דתנן הקיש [הזב באגרופו, רש"י] ע"ג שידה תיבה ומגדל טמאים, ר' נחמיה ור"ש מטהרין, מאי לאו בהא קמיפלגי מר סבר כלי הוא ומר סבר אהל הוא [ולא מקבל טומאה, רש"י] אמר אביי ותסברא והתניא אהל וניסט טמא כלי ואינו ניסט טהור כו', אלא אמר אביי כו', ובהא קא מיפלגי דמר סבר הוה היסט ומר סבר לא הוה היסט ומתניתין במאי מוקמינן לה [מתניתין דעירוב במאי מוקמינן לה דהא לכ"ע אי גדול הוא אהל הוא ואמאי עירובו עירוב ואי קטן שאינו מחזיק מ"ס בלח כלי הוא ומאי טעמא דר"א, רש"י] אביי ורבא דאמרי תרווייהו במנעול וקטיר במתנא עסקינן ובעי סכינא למיפסקיה ע"ש. הרי לפירוש רש"י ז"ל שכתב דמ"ס אהל הוא ולא מקבל טומאה, לרבה ורב יוסף פליגי בזה ת"ק ור' נחמיה ור"ש אי כלי הבאה במדה מק"ט דלת"ק כלי הוא ולר' נחמיה ור"ש אהל הוא ואינו מק"ט, ובריטב"א ז"ל כתב שם וז"ל רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו במגדל של עץ עסקינן פירוש שהוא מגדל גדול שמחזיק מ"ם והיינו דמדמו לה לפלוגתא דגבי טומאה דמיירי ע"כ בשידה תיבה ומגדל שהם מחזיקין מ"ס, מר סבר כלי הוא ואין בנין וסתירה בכלים, פירוש ולפיכך עירובו עירוב שהרי יכול לסתור המגדל בידו, ור"א סבר אהל הוא ויש בו משום סתירה ובפלוגתא דהני תנאי דתנן הזב שהקיש ע"ג שידה תיבה ומגדל טמאין פירוש מדין הסיטו של זב ור"נ ור"ש מטהרין, וא"כ היכי דמי אי כשאין מחזיקין מ"ס מ"ט דמ"ד דכלי הוא, ואי במחזיקין מ"ס מ"ט דמר אהל הוא, תירצו בתוס' לעולם בשמחזיקין מ"ס ואפ"ה איכא פלוגתא כדאשכחן דפליגי ר"מ ור' יהודה [בכלים פט"ו] התם בעריבות [בעל הבית] דחד מנייהו סבר שהוא כלי אפילו מחזקת מ"ס, ולמאי דקס"ד השתא בחנם נקיט הקיש דבמגע נמי משכחת פלוגתייהו אלא כיון דאיירי בזב נקט היסטו שאין לו חבר בכל התורה עכ"ל. והנכון דאיברא דאיירי במחזיק מ"ס ואינהו גופייהו אינן מק"ט כלל, לא של מגע ולא של היסט דבעינן דומיא דשק וכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט, דבעינן דומיא דשק כו' והכא לענין כלים הנתונים בתוכן עסקינן לטמאם ע"י היסטו של אלו, מ"ס כלי הם ומ"ס אהל הם, ובפלוגתא דעריבת העבדנין [בעה"ב] דהתם הכי הוא וכן פירשו מקצת רבותינו בע"ת ז"ל עכ"ל הריטב"א ז"ל, וכ"כ בחדושי הרשב"א ז"ל ובר"ש פ"ד דזבים דפליגי רק לענין כלי ואדם המונחים בתוכן אבל הכלים בעצמן לכ"ע אינן מק"ט עש"ה:
<b>ולפי</b> פירושם ז"ל דכ"ע מודים דהשידה תיבה ומגדל אינן מק"ט ורק לענין הכלים שבתוכן פליגי וע"ז קאמר דמ"ס אהל הוא ואין הכלים שבתוכן מטמאים בהיסט, ומ"ס כלי הוא והכלים שבתוכן טמאים אבל הוא עצמו ע"כ טהור מגזה"כ דומיא דשק בעינן. עכ"פ חזינן לרבה ור"י דמ"ס דכלי היא אף ע"ג דאינו מק"ט, ומ"ס אהל הוא, ולפ"ז י"ל דלר' נחמיה ור"ש דס"ל דאהל הוא ס"ל דאינו מק"ט מדרס. ולפ"ז י"ל קו' התוס' בשבת (דמ"ד) בהא דקתני מוכני שלה בזמן שהיא נשמטת אין חיבור לה ואין נמדדת עמה ואין מצלת עמה באהל המת, ואין גוררין אותה בשבת בזמן שיש עליה מעות, והקשו בתוס' לרש"י דמפרש שידה עשויה למרכבת אנשים ונשים א"כ מק"ט מדרס ולא שייך בה מדידה, ולפ"ז א"ש דהרי פריך שם בהא דאין גוררין אותה בשבת בזמן שיש עליה מעות, הא אין עליה מעות שריא אע"ג דהיה עליה ביה"ש, ומשני ההיא ר"ש היא דלית ליה מוקצה א"כ ר"ש לשיטתיה דס"ל דאהל הוא ואינו מק"ט מדרס, אך דכ"ז לרבה ור"י ולא לאביי שדחי להו, אמנם מאהלות (פ"ט מי"ד) מוכח דר"ש ס"ל דאהל הוא כמ"ש לקמן בס"ד, ועיין בתוס' שם שהקשו הרי מותר לשבר את החבית וליטול מה שבתוכו ומאי פריך הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר, וכתבו דמשמע ליה במגדל גדול דשייך בו בנין וסתירה. עוד תירצו דבכלי קטן נמי שייך בו בנין וסתירה והר"ן שם חילק בין כלי קטן לגדול ועיין בב"י (סימן שי"ד) ובמג"א שם סק"א ודוק:
<b>קשה</b> לי לפי פירוש רש"י ותוספות שבריטב"א דלרבה ורב יוסף דת"ק דס"ל הקיש ע"ג שידה תיבה ומגדל טמאים ס"ל דכלי הוא ומק"ט אע"ג דמחזיק מ"ס, ור' נחמיה ור"ש דס"ל דטהורים משום דס"ל דאהל הוא ופליגי לענין גוף השידה תיבה ומגדל וה"ה דפליגי לענין מגע, והרי בתו"כ פרשת שמיני (פ"ו) הובא בר"ש ז"ל 0ריש פט"ו דכלים) תניא כלי עץ יכול אף השידה התיבה והמגדל כוורת הקש כוורת הקנים בור ספינה אלכסנדרית שיש להן שולים שמחזיקין מ"ס בלח שהן כוריים ביבש ת"ל מכלי עץ ולא כל כלי עץ כו' ר' נחמיה אומר קופות גדולות והסאין הגדולים [שיש להם שולים] שמחזיקין מ"ס בלח שהם כוריים ביבש הרי אלו טמאים אע"פ שהן [אין] מיטלטלים במילואן מטלטלין במשתייר מהן ע"כ, וכתב במגיני שלמה בשבת (דפ"ב) בסוד"ה ולחנניא דר' נחמיה ס"ל דשידה תיבה ומגדל הבאים במדה טמאים ולא ס"ל דרשא דומיא דשק שיהיה מיטלטל מלא דוקא, והא דאמר בשבת (דל"ה ע"א) כמאן כי האי תנא כוורת הקש כו' דמשמע דאיכא תנא דס"ל דכלי הבאה במדה טמא ר' נחמיה הוא עש"ה. הרי דר' נחמיה ס"ל דשידה תיבה ומגדל הבאים במדה טמאים ואיך ס"ד דרבה ורב יוסף לומר דר' נחמיה ור"ש דס"ל דטהורים ס"ל דאהל הוא ואינן מק"ט והרי ר' נחמיה איפכא שמעינן ליה, וכן קשה לפי מה שכתבו הר"ש והריטב"א ז"ל דפליגי רק במה שבתוכן אבל השידה התיבה והמגדל לכ"ע טהורים והרי ר' נחמיה ס"ל דטמאים, ועוד איך קאמר דר' נחמיה ס"ל דאהל הוא הא הוא ס"ל דמק"ט:
<b>אמנם</b> הראב"ד ז"ל בפירושו לתו"כ כתב, שלא כדברי המגיני שלמה, וז"ל שם, ר' נחמיה אומר הקופות הגדולות והסגנים הגדולים, פירוש שהן עשויות מן הסגאין ומן הזמורות והן קלות אע"פ שיש להם שולים והן מקבלים מ"ס בלח שהן כוריים ביבש טמאים, שאע"פ שאין מיטלטלין במילואן מטלטלין הן במה שנשאר בהן. פירוש מיטלטל מלא וריקן דלאו דוקא מלא אלא אפילו מקצתו, ודוקא הנך שמפני שהם קלים וחזקים אדם יכול לטלטלן עם מקצת מה שבתוכם משא"כ בשידה תיבה ומגדל והדומה להם שמפני שהם כבדים אין דרך לטלטלם בזמן שיש בתוכם שום דבר, וכוורת הקש וכוורת הקנים אע"פ שהם קלים, חלשים הם, ואינם יכולים לקבל טורח הטלטול בזמן שיש בתוכם כלים עכ"ל. הרי דגם ר' נחמיה מודה דשידה תיבה ומגדל טהורים ורק פליג בקופות הגדולות והסגנים הגדולים דקלים וחזקים הם. שוב ראיתי שדברי ר' נחמיה איתא ג"כ בתוספתא דכלים (ב"מ רפ"ה), והגר"א ז"ל פירש ג"כ שר' נחמיה מודה בכוורת הקש, דאין דרכו להתטלטל אפילו אינן מלאין, ובתוס' יו"ט (כלים רפט"ו) כתב בשם מהר"ם ז"ל לפרש הא דקאמר ר' יהודה אע"פ שמקבלין טמאים שאינן עשוים לטלטל אלא במה שבתוכן היינו שמטלטלין זימנין שאינן מלאים אלא שיש בהם קצת, ואפשר דר' נחמיה רק מוסיף ואפשר גם ר"י מודה לו:
<b>אך</b> קשה לי דאמאי רבה ורב יוסף אייתו פלוגתא דפ"ד דזבים אי שידה תו"מ כלי הוא או אהל ולא מייתי פלוגתא מפורשת במסכת הקודמת באהלות פ"ט [משנה י"ב ומשנה י"ד] בד"א בזמן שהיא כלי היתה פחותה או פקוקה בקש או מחזקת מ"ם כדברי חכמים דפליגי את"ק וסברי דמחזקת מ"ס כנפחתה ונתבטלה מתורת כלי דמיא ומצלת אתחתיה ואתוכה ועל גבה. הרב)], כזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא, על גבה כנגדו עד לרקיע טמא, בתוכה אין טמא אלא תוכה ע"כ. הרי מפורש דפליגי ת"ק וחכמים בזה דת"ק ס"ל דמחזקת מ"ס כלי הוא, וחכמים ס"ל דאהל הוא וחוצצת בפני הטומאה דאל"כ לא היה חוצץ דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר. וביותר קשה לפמ"ש שם המהר"ם מרוטנבורג ז"ל הובא בתוס' יו"ט שם דחכמים דס"ל דמחזקת מ"ס לאו כלי הוא הוא ר"א ור"ש שם במשנה י"ד דתנן בד"א שהיא כלי היתה פחותה או פקוקה בקש או מחזקת מ"ס כדברי חכמים טומאה תחתיה בתוכה או ע"ג, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ר"א ור"ש אומרים אין טומאה עולה לה אף לא יורדת ממנה ע"כ ע"ש במהר"ם ז"ל הנדפס בש"ס ווילנא וא"כ כיון דר"א ס"ל בהדיא דמחזקת מ"ס אהל הוא למ"ל להביא ממשנה דזבין דר' נחמיה ור"ש ס"ל דאהל הוא ור"א ס"ל כוותייהו. הרי הכא לר"א בעצמו ס"ל דאהל הוא, ור"א לשיטתיה, ושפיר ס"ל דאם אינו יודע שהמפתח במקומו אינו עירוב ורק דהיה אפשר להביא ג"כ משנה דזבים דגם ר"נ ור"ש ות"ק פליגי בזה ור"ש לשיטתיה באהלות דאהל הוא. וגם מאי דחי אביי תירוץ רבה ורב יוסף מהא דתניא אהל וניסט טמא וע"כ משנה דזבים לא פליגי בזה ומוקי לה באוקימתי אחריתי הא אכתי ממשנה הנ"ל מוכח דפליגי בזה ור"א לשיטתיה דאהל הוא ות"ק ס"ל כת"ק דאהלות וצ"ע כעת:
<b>וכעין</b> פלוגתא זו מצינו ג"כ בשבת (דל"ה ע"א) דאמר רבה חלתא [כוורת] בת תרי כורי שרי לטלטולה [דתורת כלי עליה. רש"י], ובת תלתא כורי אסור לטלטולה [גדולה יותר מדאי ואין תורת כלי עליה. רש"י], ורב יוסף אמר בת תלתא כורי נמי שרי בת ד' כורי אסור, אמר אביי בעי מיניה דמר [רבה] בשעת מעשה [שהייתי צריך לדבר. רש"י] ואפילו בת תרי כורי לא שרא לי, כמאן (הא דאפילו בתרתי כורי לא שרא. רש"י] כי האי תנא דתנן כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרית אע"פ שיש להם שולים והן מחזיקות מ"ס בלח שהם כוריים ביבש טהורים [דאיתקש כ"ע לשק דמיטלטל מלא וריקן וזה אינו מיטלטל מלא דגדול יותר מדאי ואם יטלטלוהו ישבר בידיהם. רש"י]. ובר"ח ז"ל שם כתב וז"ל רבה נותן בה מדה ב' כור ור"י נותן בה מדה ג' כור. נמצא ר"י מוסיף על שיעורו של רבה, ותרווייהו ס"ל דכהאי שיעורא מיטלטלת מלאה וריקנית וכלי הוא הלכך שריא לטלטולי עכ"ל. ותמוה וכי רבה ור"י פליגי על משנה דכוורת הקש וכן בהרבה מקומות דכוריים ביבש אינו מיטלטל מלא וריקן, וע"כ דרק ס"ל לחלק בין טומאה לטלטול וצ"ע. ובתוס' שם ד"ה ואפילו כתבו דלית הלכתא הכי שיתבטל ממנו תורת כלי משום כובדו דאמר בפ"י דעירובין (דק"ב) ההיא שריתא [קורה] דהוה בי רבי פדת דהוו מדלו לה בי עשרה ושדו לה אדשא אמר תורת כלי עליה כו' יעו"ש. ובעירובין שם כתבו דלא פליגי ורק חלתא אין רגילות לטלטלה בחול כלל, אבל האי שריתא דרכה לטלטל תמיד בחול לנעול הדלת מש"ה שרי עכ"ל. ובטוש"ע (סי' ש"ח) כתבו להלכה דכל דבר שהוא כלי אפילו הוא גדול וכבד הרבה לא נתבטל שם כלי ממנו לא מפני גדלו ולא מפני כובדו. ובב"י כתב שם וז"ל ובעירובין ההיא שריתא דהוי בי רבי פדת כו' וכתבו הרי"ף והרא"ש בפרק כל הכלים וכתב ה"ה (בפכ"ה) שהקשו המפרשים מדאמרינן בשבת שנחלקו רבה ורב יוסף אם מותר לטלטל כוורת בת שלשה כורין ובבת ד' שוין לאיסור, ותירצו בתוס' שם דכוורת אין דרכה לטלטל כו' ומדברי ההלכות ורבינו שלא הזכירו כלל הא דשבת, נ"ל שהם סוברים שמימרות אלו אין להם עיקר ורבה ורב יוסף הוא שמחמירין בטלטול ואין הלכה כמותן וכן עיקר עכ"ל הב"י:
<b>הרי</b> לשיטת התוס' שבת רבה ורב יוסף ורבי פדת פליגי בכלי הבאה במדה אי תורת כלי עליה וקשה קצת דלפי מאי דמוקי בעירובין ת"ק דר"א הרי ס"ל דתורת כלי עליה ובודאי הלכה כת"ק, והרי"ף והרא"ש וטוש"ע ס"ל להלכה דלא נתבטל תורת כלי מחמת גודלו ולא מחמת כובדו. ובסי' שי"ד. כתב הרמ"א ז"ל דאם מחזיק מ"ס יש בו משום בנין דהו"ל כאהל והוא דעת הר"ן ז"ל וקשה קצת הרי גבי טלטול פסק דלא יצא מתורת כלי והטור והב"י באמת לא הביאו דעת הר"ן ז"ל כאן ורק כשיטת הרא"ש ז"ל, ואפשר משים דטלטול מוקצה קיל טפי, ועי' במג"א (ריש סי' שי"ד) ובמחצית השקל שם ובמג"א (סי' רמ"א ס"ק י"ט) ודוק:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי ברמב"ן ז"ל שבת (דפ"ד), שכתב על מה שכתבו התוס' בהא דקאמר חנניה דנלמדה משק מה שק מיטלטל מלא וריקן לאפוקי ספינה שאינה מיטלטלת מלא וריקן, דע"כ ספינה אינה מיוחדת למדרס אע"פ שכל שעה יושבין בה בני אדם מ"מ עיקרן עשויות לפרגמטיא ואומר בה עמוד ונעשה מלאכתנו, דאי ספינה מיוחדת למדרס לא הוי ילפינן משק דמדרסות לא איתקוש לשק, וכתב ע"ז הרמב"ן וז"ל ואינו מחוור לי כלל דספינה עשויה ומיוחדת לישיבה עם מלאכתה היא [ותיבה] שפתחה מצדה דעיקרה לכלים, ומשמשת ישיבה עמה, והכי תני לה בתו"כ אין לי אלא כסא וספסל וקתדרא המיוחדין לישיבה, מנין תיבת הבלנין ותיבה שפתחה מצדה וכו' עד מרבה אני את אלו שמשמשין ישיבה עם מלאכתן, ומוציא אני את אלו שאינן משמשין ישיבה עם מלאכתן. וי"ל דבספינה על כסא וספסל יושבין בה, ועל מטה שוכבין בה, וכל עצמה מעשה קרקע בעלמא ואינה משמשת לישיבה כנ"ל לפי שיטה זו שלהם עכ"ל. אמנם התוס' שכתבו הטעם משום דמיוחדת לפרגמטיא ואומר בה עמוד ונעשה מלאכתנו, ולא ניחא להו בסברת הרמב"ן ז"ל דלא הוי מדרס משום דאינו יושב על עצם הספינה רק על כסא וספסל, והספינה מעשה קרקע משמשת, ע"כ דס"ל דגם זה הוי מדרס:
ולולא דבריהם ז"ל הקדושים היה נראה לפע"ד לומר דאפשר דפליגי בזה תנאי, דבכלים (פי"ט מ"ט) תנן תיבה שפתחה מצדה טמאה מדרס, וטמא מת, א"ר יוסי אימתי בזמן שאינה גבוהה יו"ד טפחים [כשגבוהה יו"ד טפחים לא חזיא לישיבה כולי האי. הרב] או שאין לה לבזבז טפח [דכשיש בה לבזבז טפח מזיק ליושב. הרב]. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות כתב וז"ל א"ר יוסי כי כאשר היתה גבוהה יו"ד טפחים או היה לה שפה, הנה היא לא תטמא במדרס הזב, שהיא אינה ראויה לישב עליה, וכבר ידעת שלא תטמא במשכב הזב אלא הראויה למשכב עכ"ל. וקשה טובא דא"כ שפיר קאמר ר' יוסי ומ"ט דרבנן, והרי הרמב"ם ז"ל פסק בפכ"ה מהלכות כלים ה"ט דמקום הישיבה שאחורי הקרון טהור [מן המדרס] שאינה אלא ישיבת צער, והכא פסק כרבנן דר"י (ע"ש הלכה ט"ו), ובגבוהה יו"ד טפחים אפשר דרבנן ס"ל דזה לא הוי ישיבה של צער [והרי בזמננו יושבין גבוה מי"ט], אבל אם יש לה לבזבז גבוה טפח בודאי ישיבה של צער היא:
<b>אך</b> די"ל דרבנן ור' יוסי פליגי בפלוגתת התוס' והרמב"ן ז"ל, דרבנן ס"ל כשיטת התוס' דאף דאין יושבין על עצם הדבר רק ע"י דבר אחר הו"ל מדרס, וא"כ אף דיש לה לבזבז הרי אפשר להניח עליה כר או כסת ולא יהיה ישיבה של צער, ור"י ס"ל כסברת הרמב"ן ז"ל דכל דאינו יושב על גוף הדבר לא הוי מדרס ומשמשת רק מעשה קרקע בעלמא, א"כ אין לטמאה מדרס משום דאפשר להניח עליה כר או כסת, ולישב רק על לבזבז הו"ל ישיבה של צער ואינה מטמא מדרס:
<b>ולפ"ז</b> אולי יש לפרש ג"כ משנה דכלים (פכ"ג מ"ד) דתנן כסא של כלה, ומשבר של חיה [מושב האשה היולדת. הרב] וכסא של כובס שהוא כורם עליו את הכלים מקפל ומתקן שם את הבגדים. הרב], א"ר יוסי אין בהן משום מושב [ומתניתין דפרקין דלעיל דתנן כסא של כלה שנטלו חפויו, דמשמע הא לא נטלו חפויו טמא פליגא אדר' יוסי, ואין הלכה כר"י. הרב], וכתב שם התוס' יו"ט דלא אתפרש מ"ט דר' יוסי דאין בהם משום מושב וע"ש ברא"ש ז"ל. והרמב"ם ז"ל (בפכ"ה ה"ב) כתב וכסא של כלה, ומשבר של חיה, וכסא של כובס שהוא כובס עליו את הכלים וכו' כל אלו מתטמאין מדרס, וכתב שם הכ"מ וז"ל וכסא של כובס שהוא כובס עליו את הכלים, רבינו ור"ש ז"ל פירשו שהוא מכבש ולפי דבריהם יהיה טמא מדרס מפני שיושב עליו כשהכלים בתוכו להדקו כדי שיכבשו הכלים, ועל מה שפרש"י ז"ל בשבת (דפ"ח ע"ב) שהוא דף ארוכה מנוקבת נקבים הרבה ומניח המוגמר תחתיה והבגדים מתגמרין, צ"ל שכשמאספים עליו בגדים יושב עליו. ודע דמתניתין הכי איתא כסא של כלה וכו' אר"י אין בהם משום מושב ואע"ג דמתניתין דהכא ליכא מאן דפליג עליה משמע לרבינו דכיון דמשמיה דיחידאה קאמר לה פליגי עליה רבים, ועוד דמתניתין בפכ"ב דכסא של כלה שניטל חפויו בפשטא פליגא על ר' יוסי עכ"ל הכ"מ:
<b>הרי</b> דלפירוש רש"י ז"ל כסא של כובס היינו דף וכשמאסף עליו בגדים הוא יושב עליו [ואולי דגם לפירוש הרמב"ם ז"ל י"ל שהוא יושב על הבגדים ולא על המכבש, וכן משמע בפה"מ שכתב ישים עליו הבגדים] ולפ"ז שפיר ר' יוסי מטהר דר"י לשיטתיה דס"ל דכל שאינו יושב עליו ממש רק ע"י דבר אחר אינו טמא מדרס. ולפ"ז א"ש גם בכסא של כלה ומשבר של חיה, דבאליה רבה שם כתב דגרסינן שהוא כורם עליהם את הכלים ואכולהו קאי גם אכסא של כלה ומשבר של חיה ומש"ה א"ר יוסי אין בהם משים מושב אבל אי לא כורס ודאי לא פליג ר"י אמתניתין דתנן דכסא של כלה טמא ע"ש, ולפ"ז כיון דאינה יושבת ממש על הכסא ועל המשבר שפיר מטהר ר"י לשיטתיה, ואולי י"ל ג"כ דכסא של כלה דנעשה לכבודה כמ"ש הרא"ש ז"ל היו משימים על הכסא כרים לכבודה [וכאשר המנהג היום], וברמב"ם ז"ל בפה"מ בעדיות (פ"א מי"א) כתב כסא של כלה מנהג הכסאות שיושבת הכלה עליהן שיהיו עשוים משן ותדהר ותאשור וזולתם ולהיות מפותחין ומצוירין פתוחים והן נקראים חפוים וכו' עכ"ל, וכן משבר של חיה י"ל דלחולשתה היו מניחים על הכסא כרים וכסתות או בגדים ושפיר ר"י לשיטתיה דמטהר והא דר"י מודה דמטה טמא מדרס י"ל משום דיושבים על המטה גם בלא כרים וכסתות. ולפ"ז מתורץ דהרמב"ם ז"ל פסק דלא כר"י שעמד בזה הכ"מ הנ"ל, ולפ"ז א"ש דהרמב"ם ז"ל דפסק כחכמים דפי"ט הנ"ל דתיבה טמא מדרס אע"ג דיש לה לבזבז טפח וע"כ דס"ל דראוי לישב ע"ג כרים וכסתות וממילא ה"ה כסא של כלה ומשבר של חיה וכסא של כובס דחד טעמא הוא, והא דלא פליג ר"י בסו"פ כ"ב באסלה כמ"ש התוס' יו"ט, דשם העור והברזל מחוברין ונעשו כלי אחד ופשוט:
<b>ולפע"ד</b> נראה ג"כ הא דתנן בכלים (פכ"ב מ"ג) ספסל שניטל אחד מראשיו טהור [ספסל דף רחב וארוך בראשו אחד תקוע מתחתיו דף גבוה וכן בראשו השני כדי להגביהו מן הקרקע שיהיה ראוי לישב עליו. הרב]. ניטל השני טהור (ולא דמי לשלחן דכשנטלו ג' רגלים טמא, דספסל שנשברו שני ראשיו לא חזי לישיבה שהיושב עליו כיושב ע"ג קרקע. הרב], אם יש בו גובה טפח טמא [שהדף העב טפח חזי לישיבה. הרב]. וקשה להבין הרי בכ"מ קיי"ל דפחות מג"ט הו"ל כארעא סמיכתא ואמרינן בשבת (ד"ז) דפחות משלשה מדרס דרסי לה רבים, ואיך יהיה חזי לישיבה טפח אחד. ולפ"ז אפשר משום דראוי ליתן עליו כרים וכסתות או בגדים ולישב עליו, אמנם פחות מטפח בודאי כקרקע חשיב וכמ"ש הראב"ד ז"ל בפ"א מהלכות טומאת מת הי"א דהא דהנוגע באסקופה מטפח ולמטה קרוב לארץ טהור, דהוא כמ"ש דאי אפשר לר"ה שתתלקט במלקט וברהיטני וכן אי אפשר שלא יהיה בקרקע הבית גובה טפח ע"ש:
<b>ואם</b> כנים דברי יש לפרש בזה התוספתא דכלים (ב"ב פ"ב) הובא בר"ש ז"ל שם, דתניא כופת חלק [חתיכת עץ] שאין בו גובה טפח טהור, ושיש בו גובה טפח ר"מ ור"ש מטמאים, ר' יוסי ור"א בר' צדוק מטהרין, וכתב הר"ש ז"ל והשתא אתיא מתניתין בגובה טפח כר"מ וכו' ע"ש. ולפ"ז א"ש דר' יוסי לשיטתיה לא סגי ליה בגובה טפח דאין ראוי למדרס בעצמו ומתניתין דלא כר"י, וכן מתניתין שאח"ז כסא של כלה שניטל חפויו כו' ג"כ שלא כר' יוסי וכמ"ש הרב והכ"מ הנ"ל, ור"א בר' צדוק כר"י ס"ל, ועי' בסיום התוספתא הנ"ל מה שר"מ מביא ראיה לדבריו ודוק:
<b>אמנם</b> הנה בשבת (דפ"ד) דאיתא ת"ר מדרס כלי חרס טהור, ר' יוסי אומר אף הספינה, ופריך מאי קאמר [מה ענין ספינה אצל מדרס ספינה טהורה אף מטומאת מגע ולמדרס לא חזיא. רש"י], א"ר זביד הכי קאמר מדרס כ"ח טהור ומגעו טמא, וספינה של חרס טמאה כחנניה, רי"א אף הספינה טהורה כתנא דידן, ופריך רב פפא אי הכי מאי אף [ע"כ טהורה ממגע קאמר ומאי אף הא לא טיהר ת"ק כלי ממגע דנימא אף זו כיוצא בו, רש"י], אלא א"ר פפא הכי קאמר מדרס כ"ח טהור ומגעו טמא, ושל עץ בין מדרסו ובין מגעו טמא, וספינת הירדן טהורה כתנא דידן רי"א אף הספינה טמאה כחנניה, וכתב רש"י ז"ל דה"ה דהוי מצי לתרוצי וספינה של חרס טהורה בתר דמפכינן דת"ק לר' יוסי אלא משום דשכיחא טפי של עץ משל חרס ע"כ, וע"ש בתוס' גירסת הר"ח ז"ל. אמנם לשיטת הבעל המאור והתוס' רי"ד וחדושי הר"ן ז"ל דמש"ה מוקי לה רב פפא בשל עץ דמשמע ליה דהא דקאמר ר' יוסי אף הספינה טמאה היינו בין במגע ובין במדרס [דהם ז"ל ס"ל בספינה שייך מדרס] שממנו התחילה הברייתא ואי הוי מוקי לה בכלי חרס הרי אין מדרס לכ"ח ומש"ה אוקמה בספינה של עץ עש"ה. ולפי מה שכתבתי ע"כ אי"ל דלר' יוסי ספינה מטמא אף במדרס, דהרי לר"י כיון דאין יושבין על הספינה רק על כסא וספסל יושבין בה אינה מטמאה מדרס לר"י לשיטתיה. עוד קשה לפמ"ש אמאי לא משני רב פפא באופן זה דמדרס כ"ח טהור הא מגעו טמא ושל עץ בין מדרסו ובין מגעו טמא וה"ה ספינה של עץ, רי"א אף הספינה טהור ממדרס, ושפיר שייך אף על הברייתא דקתני מדרס כ"ח טהור, וקאמר ר"י אף הספינה מדרסו טהור והוי ר"י לשיטתיה דלא שייך מדרס בספינה כיון דעל כסא וספסל יושבין בה, ורבנן לשיטתייהו דשייך בספינה מדרס אף שיושבין בה ע"ג דבר אחר. אפס דברי יתכנו לפי שיטת רש"י ותוס' ושאר המפרשים דלא שייך בספינה מדרס בלא"ה משום דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו א"כ אי"ל דת"ק ס"ל דספינה טמאה מדרס, וגם הא דר"י מטמא ספינה הוא רק בטומאת מגע ולא מדרס וא"ש:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי דבר נפלא בתוס' רי"ד ז"ל שם, בהא דקאמר בגמרא תניא חנניה אומר נלמדה משק מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן לאפוקי ספינה דאינה מיטלטלת מלא וריקן, מאי בינייהו, א"ב ספינה של חרס מ"ד אניה בלב ים הא נמי בלב ים היא, למ"ד כשק הנך הוא דכתיבי גבי שק כו' א"נ ספינת הירדן למ"ד אניה בלב ים הא נמי בלב ים היא למ"ד מיטלטלת מלא וריקן הא נמי מיטלטלת מלא וריקן, כתב התוס' רי"ד ז"ל וז"ל איכא בינייהו ספינה של חרס, בין ר"ע [תנא דמתניתין דיליף מקרא דבלב ים] ובין ר' חנניא לית להו מאי דתניא בספרא ומאי דתנן בפ"ב דכלים דספינה אין לה תוך, אלא אינהו סברי דיש לה תוך ולא אמרינן מחיצות להבריח מים הן עשויות, ומש"ה חנניה מטמא לה, ור"ע ע"כ לא מטהר אלא משום דכתיב דרך אניה בלב ים הא לא"ה הות טמאה עכ"ל הטהור:
<b>האור</b> שבעת הימים האיר את עינינו דהא דתנן בפ"ב דכלים (מ"ג) הטהורים שבכלי חרס, טבלא שאין לה לזביז, ומחתה פרוצה, ואבוב של קלאין וסילונות, אע"פ כפופין אע"פ מקבלין כו' והמטה והכסא והספסל והשלחן והספינה והמנורה של חרס, הרי אלו טהורין, זה הכלל כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחוריים ע"כ. היינו דמש"ה הספינה טהורה משום דאין עשוי לקבלה וכמו כל הני דתני במשנה זו דטהורין משום דלית להם בית קיבול והו"ל פשוטי כ"ח או משום דלא נעשה לקבלה ה"ה ספינה של חרס דחשיב בהדייהו הוא ג"כ מטעם דלא נעשה לקבלה דמחיצות להבריח מים הן עשויות, וזה דלא כפירוש הרמב"ם והרא"ש והרב ז"ל שפירשו התם דספינה טהורה משום קרא דרך אניה בלב ים, ולפי דעת התוס' רי"ד ז"ל אין הפירוש כן דהרי תנא לה גבי כ"ח שאין להם בית קיבול או שאין עשוין לקבלה ועוד דלפי פירושם ז"ל לאו דוקא ספינה של חרס אלא ה"ה של עץ וספינת הירדן ולהתוס' רי"ד ז"ל האי תנא לא יליף מלב ים ואעפ"כ של חרס טהורה ובגמרא דקאמר א"ב ספינה של חרס לא ס"ל הסברא דמחיצות להבריח מים הן עשויות:
<b>והספרא</b> שהביא התוס' רי"ד ז"ל משמע ג"כ בהדיא דהטעם הוא משום דאין לה תוך וזה לשון הספרא בפרשת שמיני, אל תוכו, את שיש לו תוך טמא, ואת שאין לו תוך טהור פרט למטה כסא וספסל ולשלחן ולספינה, ומנורה של חרס זאת עדות העיד חזקיה אבי עקש לפני רבן גמליאל הזקן כל שאין לו תוך בכ"ח אין לו אחוריים ע"כ, הרי בהדיא דממעט ספינה של חרם משום דאין לה תוך, והובא בר"ש ז"ל במשנה דכלים הנ"ל והר"ש והראב"ד ז"ל בפירושו הרגישו בזה וכתבו וז"ל וספינה אע"פ שיש לה תוך הא גמרינן לה במסכת שבת פרק אר"ע שהיא טהורה דכתיב דרך אניה ע"ש, ולפי התוס' רי"ד ז"ל א"ש, ובהגהות הרי"ד ז"ל על הספרא כתב דבסמ"ג עשין רמ"ה וראב"ן (סי' נ"ו) לא הביאו תיבת והספינה, והוא מטעם דכל ספינה טהורה ולאו דוקא של חרס ע"ש:
<b>ובזה</b> נראה לפע"ד לתרץ מה שהקשה הפנ"י בהא דקאמר איכא בינייהו ספינה של חרס כו' אי נמי ספינת הירדן כו' דאיך שייך הכא למימר א"נ, דהרי לתנא דמתני' דיליף מלב ים ספינה של חרס וספינת הירדן טהורה דהא בלב ים היא, ולחנניה דיליף משק ספינה של חרס וספינת הירדן טמאה דחרס לא איתקש לשק, וספינת הירדן מיטלטלת מלא וריקן ומה שייך הכא לשון א"נ עש"ה. ולפ"ז א"ש דלפי מה דקאמר איכא בינייהו ספינה של חרס צ"ל דר"ע וחנניה לא ס"ל דמחיצות להבריח מים הן עשויות וס"ל דהו"ל תוך, וע"ז קאמר שפיר א"נ היינו אפילו נאמר דספינה של חרם בלא"ה לכ"ע טהור איכא בינייהו ספינת הירדן ואע"ג דפשוטי כ"ע ג"כ טהורים מ"מ איכא דטמאים מדרבנן כגון המשמשים אדם ומשמשיו ולי"א הוא מה"ת כמ"ש ברמב"ם רפ"ד מכלים ובמל"מ, ובפרט לשיטת התוס' רי"ד ז"ל דספינה חזיא למדרס א"כ דוקא ספינה של חרס טהורה דאין מדרס לכ"ח אבל ספינת הירדן אע"ג דהו"ל פשוטי כ"ע מ"מ היכי דחזי למדרסות טמא מה"ת כמ"ש התוס' מבכורות (דל"ח):
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ הא דרב זביד מוקי לה להברייתא מדרס כ"ח טהור ר' יוסי אומר אף הספינה דאיירי בספינה של חרס, ורב פפא מוקי לה בספינה של עץ והקשו רש"י ותוס' דכיון דר"פ רק מהפך דברי ר"י לת"ק ושר' יוסי מטמא ומש"ה קאמר אף, א"כ בזה לחוד סגי ומדוע מוקי לה בספינה של עץ דוקא, ולפ"ז י"ל דרב זביד ורב פפא פליגי בהנך תרי לישני דאיכא בינייהו, דר"ז ס"ל דא"ב ספינה של חרס, ולר"פ ספינה של חרם לכ"ע טהורה, ומש"ה הוצרך לאוקמי בספינה של עץ ומש"ה ר"י מטמא:
<b>והנה</b> בגמרא שם איתא אר"י אמר רב לעולם אל ימנע אדם את עצמו מבהמ"ד ואפילו שעה אחת שהרי כמה שנים נשנית משנה זו בבהמ"ד ולא נתגלה טעמה עד שבא ר' חנינא בן עקביא ופירשה, ופרש"י ז"ל נשנה משנה זו של מסכת כלים דתני בה ספינת הירדן טמאה ולא נתגלה הטעם למה, וכ"כ התוס' בד"ה ולחנניה דמתניתין דכלים דתנא ספינת הירדן טמאה ועמד שם ברש"ש ז"ל דאינה משנה בשום מקום ואדרבה סתם משנה דספינה של חרס טהורה וממילא ה"ה ספינת הירדן דחד טעמא הוא, ולפמ"ש התוס' הרי"ד ז"ל דוקא ספינה של חרס טהורה אבל לא ספינת הירדן, ובירושלמי (פ"ד) שם איתא כמה שנים נשאלה הלכה זו בבהמ"ד ספינת הירדן למה טמאה כו' ע"ש, והרש"ש ז"ל כתב דלרש"י ז"ל משנה היא דספינה מק"ט מהא דאיתא לקמן (דק"א ע"ב) קשרה בדבר המעמידה מביא לה טומאה, בדבר שאין מעמידה אין מביא לה טומאה, ופירש רש"י ז"ל דספינה בעצמה מק"ט כגון ספינה של ירדן, והתוס' שם כתבו דמשנה היא בפ"ח דאהלות, אמנם לפע"ד דרק לפירוש התוס' שהשיגו על רש"י ז"ל וכתבו דלא איירי לענין קבלת טומאה של הספינה עצמה ורק לענין להביא ולחצוץ ולא גרסינן מביאה לה הטומאה רק מביא את הטומאה, אמרינן דמתני' היא בפ"ח דאהלות דאיירי לענין להביא ולחצוץ, אבל לרש"י ז"ל ע"כ לאו משנה היא בפ"ח דאהלות כיון דאיירי לענין קבלת הטומאה של הספינה עצמה, ורק ע"כ איזה ברייתא היא. וראיה ברורה לזה דאי רש"י ז"ל ס"ל דהיא משנה דפ"ח דאהלות דספינת הירדן טמאה א"כ קשה שהרי שם הכי איתא קשר את הספינה בדבר שיכול להעמידה כבש את האבן ע"ג הטלית מביאה את הטומאה ר' יוסי אומר הבית שבספינה אינו מביא את הטומאה ע"כ. הרי בהדיא דר"י לא פליג על הא דקשרה בדבר המעמידה כיון דאיירי בה וקאמר רק הבית שבספינה אינו מביא, וא"כ לר"י ע"כ ספינת הירדן טמאה, וא"כ איך קאמר רב זביד דר' יוסי ה"ק אף הספינה טהורה כתנא דידן והיינו דלמד מלב ים וספינה של חרס וספינת הירדן טהורה, והרי ר"י ע"כ טמאה ס"ל, וע"כ דלפירוש רש"י ז"ל רק ברייתא היא:
<b>והנה</b> בעירובין (דף מ"ג) במשנה תנן מי שהוציאוהו נכרים או רוח רעה אין לו אלא ד' אמות, החזירוהו כאלו לא יצא, הוליכוהו לעיר אחרת נתנוהו בדיר וסהר ר"ג ור"א אומרים מהלך את כולה ר"י ור"ע אומרים אין לו אלא ד"א. מעשה שבאו מפלנדרסין והפליגה ספינתם בים ר"ג ור"א הלכו את כולה, ר"י ור"ע לא זזו מד"א שרצו להחמיר על עצמן, ובגמרא שם אמר רב הלכתא כר"ג בדיר וסהר וספינה, ושמואל אמר הלכתא כר"ג בספינה אבל בדיר וסהר לא, דכ"ע מיהת הלכה כר"ג בספינה מ"ט, אמר רבה הואיל ושבת באויר מחיצות מבעו"י, ר' זירא אמר הואיל וספינה נוטלתו מתחלת ארבע ומניחתו לסוף ארבע כו' ור"ז מ"ט לא אמר כרבה א"ל מחיצות להבריח מים הן עשויות כו' והתניא חנניה אומר כל אותו היום [שהיו בספינה. רש"י] ישבו ודנו בדבר הלכה אמש [לערב] הכריע אחי אבא [ר' יהושע] הלכה כר"ג בספינה והלכה כר"ע בדיר וסהר ע"כ הגמרא. ולפי הנ"ל י"ל דרבה ס"ל דאיכא בינייהו ספינה של חרס ותרוייהו ע"כ לא ס"ל הך סברא דמחיצות להבריח מים הן עשויות ומש"ה שפיר קאמר רבה הטעם דהלכה כר"ג משום דשבת באויר מחיצות, וכמו דס"ל בהדיא לחנניה בברייתא שם דהלכה כר"ג בספינה וחנניה הרי לא ס"ל הך סברא דמחיצות להבריח מים הן עשויות דהא מטמא ספינה של חרם, אבל ר' זירא ס"ל דאיכא בינייהו ספינת הירדן, אבל ספינה של חרס כ"ע מודים דטהור דמחיצות להבריח מים הן עשויות וכמשנה דריש כלים ואף חנניה ס"ל כן ומש"ה קאמר הטעם דע"כ משום דנוטלתו מתחלת ד' ומניחתו לסוף ד' וא"ש אף לחנניה דס"ל הלכה כר"ג בספינה. אך קשה קצת אמאי לא מזכיר הש"ס כלל שם מהך משנה דכלים וברייתא דתו"כ לפירוש התוס' רי"ד ז"ל דמוכח מיניה דמחיצות להבריח מים הן עשויות, וכן בדף צ' שם פליגי בזה רב. ושמואל אם להבריח מים הן עשויות, והתוס' הקשו לרבה אליבא דשמואל הרי שמואל ע"כ ס"ל להבריח מים עשויות, ותירצו דשם רק ביתירות מבית סאתים ומטעם להבריח מים לא חשיבא כמוקפת לדירה והכא בפחות מסאתים דלא בעינן מוקפת לדירה ע"ש. ואולי יש לחלק בין הלכות כלים לעירובין:
<b>וקשה</b> לי מפרה (פ"ה מ"ה), דתנן בכל הכלים מקדשים אפילו בכלי גללים בכלי אבנים ובכלי אדמה, ובספינה מקדשין בה. וכתב התוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דקמ"ל דאע"ג דספינה אינה כלי לקבל טומאה מ"מ מקדשים בה ע"ש. ולשיטת התוס' רי"ד ז"ל דלא הוי כלי קיבול, וחשיב ליה פשוטי כ"ח, קשה אמאי באמת מקדשים בה, והרי מחיצות לאו לתוכה עבידא, ומגופת חבית דתנן התם דאין מקדשים בה, כתב הרב הטעם משום דלא עבידא להשתמש בתוכה כמ"ש בידים (פ"א):
<b>אך</b> בתוס' יו"ט שם כתב בשם מהר"ם ז"ל וז"ל ובספינה מקדשים בה לא ידענא מאי איצטריך, ונ"ל דאיצטריך לאשמועינן דאע"ג דספינה אינה כלי לקבל טומאה כדתנן בשבת רפ"ט מנין לספינה כו' א"נ נ"ל דאיצטריך לאשמעינן דמקדשים בה אע"ג דאמר לקמן (פ"ט מ"ו) מי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם בנהר ובספינה אפ"ה מקדשים בספינה עכ"ל. הרי לפירוש הב' הא דמקדשים בספינה היינו שאיש היושב בספינה מקדש בכלי שבידו וכ"כ שם בהון עשיר, וא"כ י"ל דגם התוס' רי"ד ז"ל יפרש כן אבל לקדש בספינה בתורת כלי אין מקדשים. וארווח לן בזה לתרץ קו' המהר"ם ז"ל לפירוש הא', דמקדשים בספינה בתורת כלי דמאי קמ"ל, ולפ"ז י"ל דקמ"ל שלא תאמר דמחיצות להבריח מים הן עשויות ולא חשיב כלי קיבול קמ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>חציצה</b></big> <big><b>בכלי</b></big> <big><b>העשוי</b></big> <big><b>לנחת:</b></big>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל כתב בהלכות כלים רפ"ג, וז"ל כל כלי עץ העשוי לנחת אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט אינו מקבל טומאה לא מה"ת ולא מדברי סופרים, וכל כלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן כשק, אפילו היה מחזיק ק' סאה, ואע"פ שיש לו שולים, הואיל ואינו עשוי לנחת הרי זה מקבל טומאה דין תורה כשאר כלי קיבול, וכל כלי עץ שהוא סתם, אם היו לו שולים לישב עליהם על הקרקע כדי שלא יהיה נוח להתגלגל, והיה מחזיק מ"ם בלח שהן כוריים ביבש אינו מק"ט כלל, לא מה"ת ולא מד"ס, מפני שחזקתו שעשוי לנחת ודברים אלו דברי קבלה הן. מפי השמועה למדו מה שק שהוא מיטלטל מלא וריקן, אף כלי עץ לא יטמא אא"כ הוא מיטלטל מלא וריקן, להוציא כלי עץ העשוי לנחת. [הלכה ב] הכלים שחזקתן שהן עשויין לנחת, כגון שידה תיבה ומגדל וכוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה גדולה וכיוצא באלו, אם הן מחזיקין מ"ס אין מקבלין טומאה, ואלו הן הכלים של עץ שהן עשויין להתטלטל במליאן, דרדור שמניחין אותו על העגלה, וקוסטות המלכים ועריבת העבדן ובור ספינה קטנה שאינה יכולה להלך באמצע הים הגדול והארון, כל אחד מחמשת כלי עץ אלו, אע"פ שהן מקבלין יותר מארבעים סאה הרי אלו מק"ט, שלא נעשו מתחלתן אלא להטלטל מלאין, ושאר כל כלי עץ אם היו מקבלים מ"ס ויש להם שוליים חזקתן שאינן עשויין להתטלטל במלואן ולפיכך אין מקבלים טומאה עכ"ל:
<b>והראב"ד</b> ז"ל בהלכה א' כתב וז"ל כל כלי עץ העשוי לנחת אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט כו', א"א דבר זה איני יודע מאין הוציאו, אלא משלחן של מקדש וממנורה [מנורה לאו דוקא דהא מנורה של מתכת היתה ולא איתקש לשק, כ"כ במרה"מ ח"ג ובט"א סוף חגיגה ובמ"נ פל"ה] שהקשו עליהם בסוף חגיגה] כלי עץ העשוי לנחת הוא, ואע"פ שאינן מקבלין מ"ס בלח [דכיון שאין הרגלים נמדדין עם השלחן נמצא דשלחן של מקדש לא היה מחזיק מ"ס, כ"כ במרה"מ ובמ"נ]. ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולה, ומה שאמר כל כלי עץ שהוא עשוי לטלטל מלא וריקן אפילו מחזיק מאה כור מיטמא, למדה מספינת הירדן, ואולי לא כמו שהוא סובר, אלא מפני שספינת הירדן אין דרכה להורידה למים אלא טעונה אבל שאר כלים אע"פ שלפעמים מיטלטלין במילואן כיון שאין דרכן בכך אינן מיטמאין, וכן הוא במשנת כלים (פט"ו) ר' יהודה אומר דרדור עגלה וקוסטות המלכים ועריבת העבדנין ובור ספינה קטנה וארון, אע"פ שמקבלין מ"ס טמאין, שאינן עשויין לטלטל אלא במה שבתוכן, ושאר כל הכלים המקבלין טהורין ושאינם מקבלין טמאין, אין בין דברי ר"מ לר"י אלא עריבת בעה"ב המקבלת, לר"י טהורה, אע"פ שלפעמים מוליכין איתה מלאה לפורני, ראה מה הלשון אומרת שאינן עשויין להתטלטל אלא במלואן עץ העשוי לנחת היא כההיא דמגילה ר"פ בני העיר עכ"ל, וכתב המי נפתוח דלכאורה הוראתו באצבעתיה כי ההיא דמגילה אך למותר הוא וכי עד השתא לא ידענא דכ"ע העשוי לנחת לא מק"ט, ורק דס"ל לר"ש ז"ל דהא דקתני ארון של גרוסות סתמא קתני ואיירי אף שאין בו מ"ס, וא"כ אין ראיה משאר מקומות דאיירי שיש בו מ"ס ומסוף חגיגה אין ראיה די"ל כהראב"ד ז"ל דשאני שלחן דאסור לטלטלו ומש"ה הביא הר"ש ז"ל הנ"ל דתיבה של בהכ"נ אין איסור בטלטולו ואינו מחזיק מ"ס ועכ"ז קרוי עשוי לנחת וזה כשיטת הרמב"ם ז"ל, אמנם להראב"ד ז"ל ל"ק דהוא לשיטתו פירש פירוש אחר בהך דארון של גרוסות דפליגי רק אי חשוב כלי וכמ"ש בעדיות (פ"ג) הובא בתוס' יו"ט שם עכ"ד:
<b>ואנכי</b> מצאתי ת"ל ראיה כזו ועוד יותר מבוארת בר"ש ז"ל סופ"ו דאהלות הביא התוספתא תיבה שעשאה פרדסקין [עמודים חלולים או תיבות קטנות] אף ע"פ שמשתמש בה טהורה, היתה טמאה ועשאה פרדסקין טמאה עד שיקבענה במסמר ע"כ. וכתב הר"ש ז"ל אע"פ שמשתמש בה טהורה, פירוש טהורה התיבה דכלי עץ העשוי לנחת הוא ולא מק"ט כדאמרינן בריש פרק בתרא דמגילה עכ"ל, הרי גם הכא ציין הר"ש ז"ל לההיא דמגילה, והיינו דהכא ע"כ איירי שאין התיבה מחזקת מ"ס דאל"כ היתה טהורה אף קודם שעשאה פרדסקין וגם איך קאמר בסיפא היתה טמאה ועשאה פרדסקין דאם התיבה מחזקת מ"ס איך היתה טמאה וע"כ באינה מחזקת איירי ורק שע"י שעשאה פרדסקין נעשית לנוח שאין דרך לטלטלה בתשמיש כזה ומש"ה הוצרך להביא ממגילה דשם איירי שאינה מחזקת מ"ס וכמ"ש הריטב"א ז"ל, ולא הביא מסוף חגיגה די"ל שלחן שאני דאסור לטלטלו וכמ"ש המי נפתוח. ועכ"פ מתוספתא זו ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל שאף שאינו אסור לטלטלו הו"ל כלי העשוי לנחת ואינו מק"ט:
<b>והראב"ד</b> ז"ל בהלכות טומאת מת (פכ"ה ה"ד) כתב בהא שכתב הרמב"ם ז"ל חור גדול שבעובי הכתלים שדרך בני אדם לעשותו לתשמיש והוא הנקרא פרדסיק שהיתה טומאה מונחת בתוכו ויש עליו דלתות סגורות הבית טהור ע"כ וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל א"א מצאתי נוסחא וכתוב בה תיבה שעשאה פרדסקין טמאה עד שיקבע אותה במסמר, ולפי זו הנוסחא אין זה הפירוש מתקבל, אבל נראה שזו התיבה הוא כמו אותה של רופאים שעשויה בתים בתים והיא עשויה לנחת ואע"פ שאינה מחזקת מ"ס ואמרו שהיא טמאה עד שיקבענה בכותל במסמר עכ"ל, ובמרכבת המשנה ח"ג כתב דהראב"ד ז"ל כאן חזר בו ומודה לדברי הרמב"ם ז"ל דכלי העשוי לנחת אע"ג שאינו מחזיק מ"ס אינו מק"ט. ולפע"ד דאפשר לפרש לפי נוסחת הראב"ד ז"ל דתיבה שעשאה פרדסקין ועשויה לנחת לעולם, אעפ"כ טמאה, פירוש דלא מהני מה שאינה מחזקת מ"ס עד שיקבענה במסמר ואז הוה עשוי לנחת וכמו שלחן שאסור לטלטלו. ומה שכתב ואף ע"פ שאינה מחזקת מ"ס הוא טעות הדפוס וצ"ל ואין מחזקת מ"ס וצ"ע עוד:
<b>והנה</b> המי נפתוח הביא ראיה לשיטת הראב"ד ז"ל מהא דסוף חגיגה דתנן דמטבילין הכלים שהיו במקדש ואומרים להם [לכהנים ע"ה] הזהרו שלא תגעו בשלחן, ובגמרא שם קאמר תנא הזהרו שמא תגעו בשלחן ובמנורה, ותנא דידן מ"ט לא תני מנורה, שלחן כתיב ביה תמיד מנורה לא כתיב בה תמיד, ואידך כיון דכתיב ואת המנורה נכח השלחן כמאן דכתיב ביה תמיד דמי, ואידך ההוא לקבוע לה מקום הוא דאתא. ואח"כ פריך הש"ס ותיפוק ליה [דאי נמי נגעו בשלחן לא מיטמאו ליה, רש"י] דכלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כ"ע העשוי לנחת לא מטמא כו', וקשה אמאי לא מקשי קושיא זו תיכף אמתניתין דתנן דא"ל הזהרו שלא תגעו בשלחן דתפ"ל דכ"ע העשוי לנחת הוא, קודם שהביא הכרייתא דתנא הזהרו שלא תגעו בשלחן ובמנורה, וע"כ כשיטת הראב"ד ז"ל דלא הוה עשוי לנחת אא"כ אסור לטלטלו, ומש"ה על המשנה לא קשה, אך אחר דמסיק הש"ס דשלחן כתיב ביה תמיד ואסור לסלקו ממקומו פריך שפיר ותפ"ל דעשוי לנחת ע"ש:
<b>ולפעד"נ</b> לתרץ שיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל, דהנה בתוס' שם ד"ה כ"ע העשוי לנחת, הקשה הר"ר אלחנן כל שנים שהיו ישראל במדבר היו מטלטלין אותה וא"כ אין עשוי לנחת, וא"כ אמאי צריך ראיה מקרא השלחן הטהור מכלל דאיכא טמא, ותירץ דלא איצטריך קרא רק לנוב וגבעון ושילה ובית עולמים שלא היתה מטולטלת ושמעינן מקרא שהיו מגביהין אותה, ולא נראה כיון שהיתה מטולטלת כבר, אף משבאו לבית עולמים נמי לא נפקא מידי קבלת טומאה ראשונה, אלא י"ל דלא מהני טלטולה כיון דלא היתה מטולטלת לבדה כ"א בהדי שאר כלים עכ"ל התוס':
<b>הרי</b> שיטת הר"ר אלחנן ז"ל דאע"ג דמקודם היה ראוי לקבל טומאה מ"מ כיון שעכשיו נעשה כלי העשוי לנחת אינו מק"ט, ושיטת התוס' הוא כיון דמקודם היה ראוי לקבל טומאה אינו יוצא מידי ראוי לקבלת טומאה בזה שנעשה עכשיו כלי העשוי לנחת:
<b>ונראה</b> דבפלוגתא זו פליגי ג"כ רש"י ותוס' בשבת (דף נ"ב), בהא דאיתא במשנה דבמה בהמה יוצאה כו', דיוצאין בשיר ונמשכין בשיר ומזין עליהן וטובלן במקומן ופריך למימרא דהני בני קבולי טומאה נינהו והתנן טבעת אדם טמאה וטבעת בהמה וכלים ושאר כל הטבעות טהורות, ומשני ר' יצחק בבאין מנוי אדם לנוי בהמה, ופירש"י ז"ל מתניתין כגון שנעשה שיר זה לתכשיט אדם, ובעודו לאדם נטמא, ולאחר טומאתו נתנו לבהמה וצריך להטבילו מטומאתו הראשונה שלא יגע בטהרות ע"כ, והתוס' שם כתבו בד"ה בבאין מנוי אדם פירש"י ז"ל ובעודו לאדם נטמא, ובחנם פירש כך דאפילו אחר שיחדו לבהמה מקבל טומאה, שאינו עולה מלקבל טומאה מכאן ואילך אלא בשינוי מעשה כדמוכח בפ"ק דסוכה (די"ג) גבי קוצר לאכילה ונמלך לסיכוך, ורש"י ז"ל בעצמו פירש כן בריש במה אשה (דנ"ח) וכופת שאור שיחדו לישיבה דאמר דטהור אומר ר"י דמיירי כשיש שינוי מעשה עכ"ל, ועיין במגיני שלמה ובפנ"י שם:
<b>הרי</b> דשיטת רש"י ז"ל דדוקא אם היתה טמאה אינה יוצאה מידי טומאתה בהא שיחדו לנוי בהמה, אבל אם היה רק ראוי לקבלת טומאה יוצאה מידי זה ע"י שיחדה לנוי בהמה והוא כשיטת הר"ר אלחנן, והתוס' לשיטתם דאף אם היה רק ראוי לקבלת טומאה אינו יוצא מידי זה אף שיחדו לבהמה עד שיעשה שינוי מעשה בגופו דוקא, ומש"ה כיון דהשלחן היה ראוי לקבל טומאה במשכן שוב אף שנעשה לנחת בבית עולמים אכתי מקבל טומאה:
<b>ונראה</b> דפלוגתתם תליא בגירסת הר"ש והראב"ד ז"ל ב תוספתא דתיבה שעשאה פרדסקין הנ"ל. דהר"ש ז"ל גורס תיבה שעשאה פרדסקין טהורה, היתה טמאה ועשאה פרדסקין טמאה עד שיקבענה במסמר. הרי בהדיא דתיבה אף שמקודם היתה בת קבולי טומאה מ"מ כיון שעשאה פרדסקין והוא כלי העשוי לנחת טהורה דזה היחוד לחוד מוציאה מידי הראוי לקבלת טומאה. ורק אם היתה טמאה ועשאה פרדסקין, אין היחוד מוציאה מידי טומאתה עד שיקבענה במסמר, וע"כ צ"ל דהא שעשאה פרדסקין שלא עשה שינוי בגופה דאל"כ אמאי אם היתה טמאה לא מהני עד שיקבענה במסמר והרי שינוי מעשה מהני וכמו כופת שאור שיחדה לישיבה דטהור שכתבו התוס' שעשה שינוי מעשה, ושיטת התוס' היא כגירסת הראב"ד ז"ל דתיבה שעשאה פרדסקין טמאה עד שיקבענה במסמר, הרי אף שעדיין לא נטמא ורק שהיה ראוי לקבלת טומאה אינו יוצאת מידי הראוי לקבלת טומאה עד שיקבענה במסמר דוקא::
<b>ובכלים</b> (פי"ד מ"ג) איתא מגירה שעשה שיניה בתוך החור טמאה, עשאן מלמטן למעלה טהורה מגירה, המסר שנוסרין בה הלוחות שנטמאת, ועשה שיניה בתוך החור של דלת לא יצאה מידי טומאה והרי היא טמאה כמו שהיתה עד שיקבענה בדלת במסמר והכי מפורש בתוספתא, עשאה מלמטה למעלה שהפכה ונתנה הפוכה בחור הדלת טהורה אע"פ שלא קבעה במסמר, הרב] וכתב שם הר"ש ז"ל בשם התוספתא מגירה שעשה שיניה לחור הדלת אע"פ שמשתמש בה טהור, היתה טמאה ועשה לחור הדלת טמאה עד שיקבענה במסמר ע"כ, והיא ממש כתוספתא דתיבה שעשאה פרדסקין, אך במי נפתוח בפירושו שם כתב על התוספתא דמזה ראיה למה שכתב המגיני שלמה בשבת (דנ"ד) כי השינוי הקטן הוה שינוי להבריח דין קבלת טומאה מהכלי אבל אינו פועל להבריח את הטומאה הגמורה אשר כבר היתה על הכלי, ולזה מה שתיקן ועשה שינוי המגירה לחורי הדלת (בלי קביעת מסמרים) שהוא שינוי קטן לא גרם רק לטהר מדין קבלת טומאה אבל לא להבריח מידי קבלת טומאה אשר כבר חלה עליו עד שיקבענה במסמר. ורמז שם לתוספתא דתיבה שעשאה פרדסקין הנ"ל ותירץ שם דברי הרמב"ם ז"ל דבהלכות כלים (פי"א ה"ז) פסק כתוספתא זו מגירה שעשה שיניה לחור הדלת אע"פ שמשתמש בה אינה מקבלת טומאה, ואם משנטמאת עשאה לחור הדלת ה"ז בטומאתה, ובפ"י ה"י כתב דטבעת אדם דחשב לבהמה עדיין מקבלת טומאה כמו שהיתה וזה כשיטת תוס' שבת הנ"ל, וע"כ דמגירה שאני דעשה עכ"פ שינוי קטן שקבעה ותקעה בחור הדלת, אבל בנוי אדם הבא לנוי בהמה שלא עשה אף שינוי קטן מש"ה אף שעדיין לא נטמא אין יוצא מידי הראוי לקבלת טומאה, והקשה שם מהא דזוג של בהמה שעשאוהו לדלת עש"ה דברים עמוקים:
<b>הרי</b> מבואר דעת הרמב"ם ז"ל כתוס' דבאים מנוי אדם לבהמה אף שעדיין לא נטמא אכתי ראוי לקבלת טומאה, ומבואר בתוספתא דתיבה שעשאה פרדסקין כו' ומגירה שעשה שיניה לחור הדלת דאע"פ שנטמאו אם קבעו במסמר טהורים:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קו' התוס' על הר"ר אלחנן ז"ל שהקשו דמה בכך דבבית עולמים היה השלחן עשוי לנחת מ"מ כיון דבמדבר היה עשוי להתטלטל והיה ראוי לקבלת טומאה אינו יוצא מידי קבלת טומאה לפי סברת דיחוד לחוד לא מהני. דשפיר י"ל דהכא שאני דכיון דהשלחן אסור לטלטלו דכתיב ביה תמיד שוב זה בעצמו הו"ל כקבעו במסמר, וכעין שכתב רש"י ז"ל בשבת (דמ"ב ע"ב) גבי הא דאין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו השמן דקסבר דאסור לבטל כלי מהיכנו להושיב כלי במקום שלא יוכל עוד ליטלו משם דהוי כקובע לו מקום ומחברו בטיט ודמי למלאכה, וכלי זה משיפול בו השמן המוקצה יהיה אסור לטלטלו עכ"ל רש"י ז"ל. הרי דזה שאסור לטלטלו הו"ל כאלו קבעו בטיט ומחברו, ואף דשם הוה רק דרבנן מ"מ י"ל דרק לענין מלאכה בשבת הוה דרבנן דמלאכה כזו לא אסרה תורה דלא הוה במלאכת המשכן ועוד מה שאסור לטלטל הכלי הו"ל דרבנן משום מוקצה, ובעירובין (דע"ח) איתא דדבר שאינו ניטל בשבת קבעו לסולם, וחשיב ליה כפתח ע"ש, ולפ"ז שפיר פריך ותפ"ל דהו"ל כלי העשוי לנחת דאף ע"ג דהיה מתטלטל במשכן מ"מ כיון דבבית עולמים היה אסור לטלטלו הו"ל כחיברו בטיט וקבעו במסמר שאינו מקבל טומאה ויוצא מידי מה שהיה ראוי לקבלת טומאה מקודם:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קו' המי נפתוח הנ"ל דמקודם לא היה יכול להקשות על המשנה ותפ"ל דהוה כ"ע העשוי לנחת דהיה י"ל כקו' הר"ר אלחנן ז"ל דהא היה מתטלטל במשכן ואי"ל כתירוצו דבבית עולמים היה עשוי לנחת דאכתי לא יצא מידי הראוי לקבלת טומאה לשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל כהתוס', אך אחר דקאמר תנא הזהרו שלא תגעו בשלחן ובמנורה ואסיק דשלחן כתיב ביה תמיד א"כ כיון דאסור לטלטלו הו"ל כ"ע העשוי לנחת שקבעו במסמר ומוציא מידי הראוי לקבלת טומאה שהיה מקודם וא"ש שיטת הרמב"ם ז"ל:
<b>הכלל</b> היוצא לנו דרש"י והרמב"ם והר"ש והריטב"א ז"ל ס"ל דכלי עץ העשוי לנחת אף שאינו מחזיק מ"ס ואף שאינו אסור לטלטלו אינו מקבל טומאה. אך החילוק ביניהם ז"ל, דרש"י ז"ל ס"ל דתרי למודים נפקי מהקישא דומיא דשק א' כלי העשוי לנחת שאינו מיטלטל לא מלא ולא ריקן, והב' כלי המחזיק מ"ס שאע"ג שמיטלטל ריקן אינו מיטלטל מלא, וכן נראה מלשון הריטב"א ז"ל, אבל להרמב"ם ז"ל הכל אחד רק מטעם כלי העשוי לנחת והשיעור מ"ס לא מעלה ולא מוריד, רק לענין סתם כלי דלא ידעינן אם עשוי לנחת או לטלטל, וכיון שמחזיק מ"ס אמרינן בודאי לנחת עשוי. [ולפ"ז נראה דלא כמ"ש בסימן הקודם דהרמב"ם ז"ל ס"ל כמ"ש הרא"ה ז"ל דכלי הבאה במדה אינו מק"ט משום דיצא מתורת וצורת כלי מחמת גדלו, דהרי להרמב"ם ז"ל הא דאינו מקבל טומאה לא מפאת שהוא גדול יותר מדאי אך מטעם שהוא עשוי לנחת והשיעור מ"ס הוא רק סימן שהוא עשוי לנחת, והיה נראה כמ"ש התוס' יו"ט פכ"ד והמל"מ פ"ג דלהרמב"ם ז"ל מקבל טומאת מדרס, והא דכתב בפי"ב מטומאת מת דכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים וחוצצים בפני הטומאה ואינם בכלל כלים וכמ"ש התוס' יו"ט רפ"ו דאהלות צ"ל דלענין חציצה שאני, או כמ"ש המי נפתוח דהא דאימעוט פשוטי כלי עץ הוא רק מטעם דאינו משמש אדם ומשמשיו וכל שראוי למדרס הרי ראוי לתשמיש משא"כ במחזיק מ"ס דאינו מק"ט מטעם שהוא כקרקע לא מק"ט מדרס וכמש"ל] והראב"ד ז"ל ס"ל דכ"ע העשוי לנחת מק"ט ורק באם אסור לטלטלו אינו מק"ט, ט, ולפמ"ש לעיל דנראה דס"ל להראב"ד כרש"י ז"ל דמחזיק מ"ס אינו מק"ט דאם יטלטלנו מלא ישבר וזה חסרון בהכלי שאינו ראוי לטלטלו מלא, וכן בכ"ע העשוי לנחת שאסור לטלטלו כגון שלחן של מקדש לס"ד הו"ל ג"כ חסרון בכלי שאינו ראוי לטלטלו, אבל כלי שאינו מחזיק מ"ס ואין בו שום חפרון משאר כלים ורק שבעליה עשאו ויחדו שיהיה לנחת זה מקבל טומאה:
<b>ולולי</b> דברי רבותינו הראשונים כמלאכים היה נראה לפע"ד לומר דפליגי בזה תנאי. דהנה במשנה דכלים (ריש פי"ח) הובא במנחות (דל"א) איתא, השידה ב"ש אומרים נמדדת מבפנים דאמרינן התם כוורת הקש וכוורת הקנים כו' שמחזיקין מ"ס בלח שהן כוריים ביבש יצאו מתורת כלי ואין מק"ט, השידה נמדדת מבפנים אם מחזיק חללה כוריים טהורה, רש"י] וב"ה אומרים מבחוץ עובי הנסרים נמדד עמה דרואין אלו היה חלל מבפנים היה משלים לכוריים, רש"י] ומודים אלו ואלו שאין עובי הרגלים ועובי הלבזבזין נמדד [עובי הרגלים. הרגלים עבים יותר מן הנסרים, לבזבז, מסגרת סביב לפיהם, רש"י] רבי יוסי אומר מודין שעובי הרגלים ועובי הלבזבזין נמדד, וביניהן אין נמדד [אותו אויר שבין הרגלים מתחת אין נמדד דל"א רואין כאלו שולים יורדין עד סוף הרגלים, רש"י], וכתב בחדושי הרש"ש דמודים דקאמר ר"י היינו דב"ש מודים דביניהן אין נמדד ואסיפא קאי, אבל פשיטא דלב"ש אין עובי הרגלים והלבזבזין נמדד כיון שאין הדפנות נמדד, ומצינו הרבה כיוצא בזה בש"ס ע"ש] ר"ש שזורי אומר אם היו רגלים גבוהות טפח אין ביניהן נמדד [טפח מקום חשוב הוא, רש"י] ואם לאו ביניהן נמדד [וכתב במשנה אחרונה הטעם משום דכל פחות מטפח כלבוד דמי בטומאה דאמרינן ביה לבוד להקל וכמ"ש הרב בפ"ד מ"ב דאהלות ע"כ]:
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל דבהא פליגי דב"ש ס"ל כסברת רש"י ז"ל דכ"ע המחזיק מ"ס אינו מק"ט דאינו מיטלטל מלא משום דשמא ישבר וממילא זה דוקא אם המשא והכובד שבפנים מכבידים על הדפנות של עץ ואין בכחם להחזיק משא כזוו עי"ז ישבר, אבל אם הדפנות עבים וחזקים והחלל בפנים קטן מהכיל עי"ז לא ישבר הכלי אם יטלטלו אותו, ומש"ה לב"ש שידה נמדדת מבפנים דרק הפנים גורם לשבירת הכלי, אבל ב"ה ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דעיקר הוא מה שעשה לנחת וכלי המחזיק מ"ס מחמת גודל כובד הכלי אין דרך לטלטלו ומסתמא עשוי הוא לנחת, ומש"ה אף עובי הדפנות נמדדים עמה דהא גם הם מכבידים על הנושאן ומש"ה ס"ל נמדדת מבחוץ, אבל מודים דעובי הרגלים ועובי הלבזבזין אינו נמדד אע"ג דגם הם מכבידים דמ"מ דכיון דלא שייכי לגוף בנין השידה והו"ל כגוף אחר שחיברו להשידה דאע"ג דמכביד אינו נמדד עמו וכמ"ש כן בתפארת ישראל שם, ור' יוסי ס"ל שעובי הרגלים ועובי הלבזבזין נמדד דס"ל דחשובין כדפנות ובכלל הכלי הם וכיון דמכבידין להכלי מצטרפין שע"י עשוי לנחת, אבל מודים שביניהן אינו נמדד, אף ע"ג שאין הרגלים גבוהות טפח, ולא אמרינן לבוד להקל דכיון דכל עיקר הטעם הוא משום דע"י כובד הכלי עשוי לנחת א"כ לא שייך הכא לבוד, דהרי ע"י ההלכה דלבוד לא יכבד הכלי יותר [וכעין שכתב בברכי יוסף (סימן תכ"ו) דאי"ל משום לבוד שלא יקדש הלבנה ע"י סריגות שבחלונות פחות משלשה] אבל ר"ש שזורי ס"ל דאם אין רגליהם גבוהות טפח ביניהם נמדד דאמרינן לבוד להקל דס"ל כסברת הרא"ה ז"ל דכלי המחזיק מ"ס אינו מקבל שום טומאה בעולם משום דיצא מתורת וצורת כלי בשיעור זה, וע"כ דשיעורין הלכה למשה דבשיעור זה יצא מתורת כלי וכיון דהלכה דאמרינן לבוד אמרינן דזה משלים שיצא מתורת וצורת כלי, אבל לא ס"ל לר"ש שזורי הסברא דמשום כובד הכלי עשוי לנחת, או אפשר דר' יוסי ור"ש שזורי פליגי בזה אי אמרינן בטומאה לבוד להקל דפלוגתת הפוסקים הוא. אך אדמו"ר הגאון ז"ל בנפש חיה חיו"ד (סימן צ"ז) כתב דר' יוסי פ"י דאהלות ס"ל דאמרינן לבוד להקל אמנם בכ"ג (סימן י"א) כתבתי מה שיש לדון בזה:
<b>ואם</b> חומה היא נבנה עליה טירת כסף, דבזה אפשר לפרש משנה דכלים (פי"ב מ"ד) הנ"ל. דתנן ארון של גרוסות ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין, וכתב הר"ש ז"ל דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת וכמו דאמר במגילה דכ"ע העשוי לנחת אינו מק"ט ור' צדוק מטמא משום דלפעמים מטלטלין אותו לתקנו ע"כ. וכתב המי נפתוח דמש"ה הביא הר"ש ז"ל מש"ס דמגילה משום דהכא איירי אף שאין בו מ"ס ורק שעשוי לנחת ומש"ה הוצרך להביא מהתם דג"כ איירי שאינו מחזיק מ"ס ואינו אסור לטלטלו [ולפמ"ש אח"כ המ"נ צ"ל דאיירי דוקא שאינו מחזיק מ"ס] עש"ה. וזה נראה לפע"ד דהיה ידוע בימי המשנה דארון של גרוסות אינו מחזיק מ"ס ואין דומה לארון של קמח דהיה גדול יותר, וכמ"ש מהר"ם ז"ל בפ"ח דאהלות בהא דקתני רחיים של אדם דסתם רחיים של אדם לא היה מחזיק מ"ס. ולפ"ז א"ש דחכמים מטהרין דס"ל דכ"ע העשוי לנחת אין מק"ט וס"ל כב"ה דשידה נמדדת מבחוץ דהכל תלוי בכובד הכלי אם עי"ז עשוי לנחת וכיון שארון של גרוסות עשוי לנחת אע"פ שאינו מחזיק מ"ס טהורה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. אמנם לב"ש דס"ל נמדדת מבפנים וס"ל דעיקר הטעם משום דאם מחזיק משא ע"י המשא דפנים ישבר אם יטלטלו אותו כמ"ש רש"י ז"ל, וממילא זה רק כיון דחסרון בגוף הכלי אבל כלי העשוי לנחת שאינו מחזיק מ"ס טהור וכשיטת הראב"ד ז"ל שאין חסרון בהכלי, ומש"ה ר' צדוק מטמא דר' צדוק הוא מתלמידי ב"ש כדאיתא ביבמות (דט"ו ע"ב) דקאמר ר"א בר צדוק כשהייתי לומד תורה אצל יוחנן החורני היה אוכל פת חריבה במלח בשני בצורת באתי והודעתי את אבא כו' א"ל לך אמור לו חבית נקובה היתה אלא שסתמוה שמרים כו', אע"פ שתלמיד של ב"ש היה [ר' צדוק] מ"מ כל מעשיו לא עשה אלא כב"ה ע"כ ומש"ה ס"ל כב"ש דכ"ע העשוי לנחת טהור אם אינו מחזיק מ"ס ומש"ה מטהר ארון של גרוסות, ור' צדוק לשיטתיה:
<b>והנה</b> בסוף חגיגה במשנה כל הכלים שהיו במקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שהן כקרקע דברי ר"א, וחכ"א מפני שהן מצופין ע"כ, ובגמרא איתא דר"א יליף דהמזבחות הם כקרקע, מזבח הנחשת דכתיב מזבח אדמה תעשה לי [הכתוב קראו אדמה למזבח שמעלין עליו העולות והשלמים והיינו מזבח הנחשת. רש"י], מזבח הזהב דכתיב המנורה והמזבחות איתקוש מזבחות זה לזה ע"כ, וקאמר עוד וחכמים אומרים מפני שהן מצופין, אדרבה כיון דמצופין נינהו מיטמו [דאי לאו מצופה יש להם לטהרם משום כלי עץ העשוי לנחת. רש"י], אימא וחכמים מטמאים מפני שהן מצופין, ואב"א רבנן לר"א קאמרי מאי דעתך [דילפת טעמא מדקרינהו רחמנא אדמה, הא לא"ה טמאין אע"ג דעשויין לנחת. רש"י] משום דמצופין ובעי למימר שהציפוי מבטלן והו"ל ככלי מתכות. רש"י] מיבטל בטל ציפויין גבייהו [דרחמנא קרא עץ לכולהו ובלאו האי קרא נמי לא מקבלי טומאה. רש"י] ע"כ סוגית הגמרא:
<b>וקשה</b> לאידך לישנא דפריך לר"א מאי דעתך דילפת מדקרינהו רחמנא אדמה תפ"ל דהו"ל כ"ע העשוי לנחת דהציפוי בטל, והרי ר"א מתלמידי ב"ש הוא וב"ש לית להו כ"ע העשוי לנחת, והרי מזבח הזהב היא אמה על אמה ברום שתי אמות וארבעים סאה הוא אמה על אמה ברום שלש וס"ל לב"ש דמק"ט והוצרך ר"א ע"כ ללמד משום דמזבח הנחשת איקרי אדמה ומזבח הזהב איתקש למזבח הנחשת. ובלא"ה לפמ"ש דב"ש לא ס"ל כ"ע העשוי לנחת טהור, קשה לשיטת הראב"ד ז"ל דס"ל דכל כ"ע העשוי לנחת אם הוא פחות ממ"ס מק"ט ושאני שלחן דאסור לטלטלו דכתיב ביה תמיד א"כ קשה מאי פריך לר"א הרי במזבח לא כתיב ביה תמיד ושפיר לולי הקרא היה מק"ט. אך דהיה אפשר לומר דרבנן מקשו רק על מזבח הנחשת דהיה מחזיק הע"ה ברום שלש, והרי ר"א קאמר דמזבח הזהב ומזבח הנחשת טעונין טבילה מפני שהן כקרקע, וע"ז פריך דמזבח הנחשת תפ"ל דהו"ל כ"ע העשוי לנחת כיון דהצפוי בטל, ולפ"ז א"ש ג"כ מ"ש דקו' הש"ס הוא רק דשלחן אסור לטלטלו ונעשה כמחובר לקרקע. אך לפ"ז דע"כ פריך רק על מזבח הנחשת א"כ תקשה לשיטת הפוסקים דס"ל דכ"ע הבאה במדה מטמא מדרס וכמ"ש בסימן הקודם וא"כ הרי מזבח הנחשת דכהן עומד עליו ומקריב וכמ"ש בזבחים (דנ"ט) [וזב מטמא בעמידה וכמ"ש בסופ"ב דזבים, ובכלים (פכ"ג מ"ב) דטפיטן של סוס טמא משום מושב מפני שעומדין עליו בקומפון וסנדל של זב מטמא מדרס כמ"ש בפכ"ו מ"ד הובא בשבת (דקי"ב) וכן בשבת (דס"ו) ע"ש ועי' בביצה (דכ"ג ע"ב) בתוס' גבי עגלה של קטן ובט"ז יו"ד (קצ"ט) גבי נסרים של מקוה שעומדים עליהם דראויין למדרס] הרי ראוי למדרס ומק"ט ומש"ה ע"כ הוצרך ללמוד מקרא דאיקרי אדמה, והיה צ"ל דע"כ הראב"ד ז"ל ס"ל כשיטת הפוסקים דכלי הבאה במדה . אינו מק"ט מדרס, והפוסקים דס"ל דמק"ט מדרס ס"ל דקו' הש"ס הוא ע"כ ממזבח הזהב וזה דוחק:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לומר לפי מה דאיתא בב"ק (דס"ו ע"ב) משכבו ולא הגזול, וכתב רש"י ז"ל דגזה"כ הוא דמשכב הגזול אינו מטמא טומאת מדרס והתוס' הקשו מהא דגנבים שנכנסו לתוך הבית כו' הכל טמא הרי דמטמא משכב ומושב שאינו שלו, ותירצו דרק מדרבנן מטמא אף משכב שאינו שלו ע"ש. וא"כ מזבח דשל גבוה הוא לא שייך ביה טומאת מדרס כלל מה"ת דשום כהן לא יוכל לטמאו במדרס שאינו שלו, והכא אקרא קאי. אך דהרמב"ם ז"ל כתב בפכ"ד מהלכות כלים ה"ז אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו כו' והקשה המשנה למלך דהרי בודאי משמע מדברי הרמב"ם דגם מדרבנן טהור וקשה להרמב"ם קו' התוס' ועוד מהרבה מקומות בש"ס דמוכח שמטמא משכב שאינו שלו, וכתב דרק משכב הגזול מיעטיה קרא אבל שאינו שלו מטמא מדרס שאין אדם מקפיד על דריסת חבירו וחשובים כשלו לענין דריסה וההיא דגנבים שהביאו התוס' איירי שלא גנבו המשכבות ומש"ה מטמאים אותם [ולפע"ד דאדרבה מש"ה הביאו התוס' מהא דגנבים דבודאי מקפיד כנגדם וראיתי שכ"כ במרה"מ] עש"ה, והסכימה דעתו הגדולה לדעת הקדמונים ז"ל, שכ"כ בתוס' רי"ד שם דמש"ה ממעט משכב דחבריה משום דאומרים לו לשוכב עמוד ונעשה מלאכתנו כיון דאינו שלו והקשה מכמה מקומות דמטמא משכב שאינו שלו וכתב דרק גזה"כ הוא גזול דוקא ולא שאינו שלו וכמו בסוכה גזולה ע"ש. וכ"כ הראב"ד ז"ל בתו"כ שם משכבו ולא הגזול משום דב"ד אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו שיוציאו הגזילה מידו ע"ש בשם י"מ. וא"כ הכא דכהן מחויב לעמוד על המזבח לא שייך ביה לומר עמוד ונעשה מלאכתנו ושפיר מטמא מדרס, ועוד דתקשה להתוס' דס"ל דמטמא משכב הגזול:
<b>אך</b> נראה לפמ"ש התוס' במנחות (דל"א ע"א) בשם הר"ח ז"ל דמש"ה אלוקטמין מקינ"ש גדולות שהולכין עליהן הליצנים לחידוש אינם טמאים מדרס כיון דאינן עשויין להנאת מדרס, וכן סולם דממעט ליה בספרא דאינו מטמא טומאת מדרס משום דאינו עשוי להנאת מדרס אלא לירד בו ולעלות עש"ה. ולפ"ז מה שהכהן עומד ע"ג המזבח ומקריב לא הוי הנאת מדרס דהא מצות לאו ליהנות נתנו, ואפילו למ"ד דליהנות נתנו, נעשה רק להקריב ולא להנאת עמידה וא"ש:
<b>והנה</b> צ"ל ג"כ דאף דס"ל לב"ש דשידה נמדדת מבפנים וא"כ מזבחות שלא היה להם פנים אפשר דלב"ש מק"ט ולא הוי כלי הבאה במדה, ובפרט לפמ"ש דס"ל דרק בפנים המשא שבתוכו מכביד על האבנים ואם יטלטלו מלא ישבר, וא"כ לא שייך זה אצל מזבחות, ואפשר ר"א ס"ל כב"ש ומאי פריך, וע"כ דכל שמחזיק מ"ס אף שאין לו פנים יצא מתורת כלי. אך יותר נראה דבאמת דרבנן דמקשי לר"א מאי דעתך משום ציפוי הציפוי בטל ובלא"ה אין מק"ט, הוא רק רבנן לשיטתייהו, אבל ר"א ס"ל כב"ש דבאמת כיון שאין לו פנים אף שמחזיק מ"ס מק"ט דלא שייך בו לומר שמא ישבר ועי' בתוס' ד"ה אב"א, ולפירוש הר"י קורקוס ז"ל בכ"מ פ"ד דכלים, הובא בתוס' יו"ט כאן דלא כרש"י ז"ל, ודרבנן לא מקשי לר"א כלל עש"ה, א"ש טפי, ועי' בירושלמי סוף חגיגה שם מה דמקשו דהו"ל עשוי לנחת וצ"ע הפירוש שם:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי בהא שהקשה הר"ר אלחנן ז"ל דאמאי הוי השלחן עשוי לנחת הרי היה עשוי להתטלטל במקדש, ותירץ דבבית עולמים היה עשוי לנוח, והתוס' תירצו משום דעשוי לטלטל עם שאר כלים אין זה עשוי לטלטל, והתוס' במנחות (דצ"ו ע"ב) ד"ה כלי תירצו דמה שמסלקין אותו בסילוק מסעות אין זה טלטול כיון דמקומו קבוע ע"כ:
<b>והנה</b> בהא שכתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ג דכלי המחזיק מ"ס שהוא עשוי לטלטל מלא וריקן מק"ט השיג ע"ז הראב"ד ז"ל וכתב דדוקא ספינת הירדן דאין דרכה להורידה למים אלא טעונה אבל שאר כלים אע"פ שפעמים מתטלטלין במלואן כיון שאין דרכן בכך אינן טמאין ולהכי אמרו שאין עשויין להטלטל אלא במלואן אבל פעמים כן ופעמים כן טהורין ואין הולכין אחר חזקה ע"ש. ונראה דהתוס' מנחות ס"ל כשיטת הראב"ד ז"ל אע"ג דלפעמים מתטלטל אינו מק"ט כיון שאינו עשוי רק לכך והתוס' דחגיגה ס"ל כרמב"ם ז"ל:
<b>ולכאורה</b> היה נראה דהתוס' פליגי בפלוגתא דירושלמי בשבת סו"פ כלל גדול דפריך והלא בנין בהמ"ק לשעה היתה (הרי דחייב בשבת אף על בנין שאינו קבוע] וקאמר ר' יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים ע"פ הדיבור כמו שהוא לעולם, ור' יוסי בר' בון קאמר מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמו שהוא לשעה דמי, הדא אמרה בנין לשעה בנין, ובעירובין (דנ"ה ע"ב) קאמר רבא דגלי מדבר קאמרת כיון דכתיב בהו ע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו כמאן דקביע להו דמי וכתב רש"י ז"ל חשובה היא חנייתן להיות נידונית קבע. ובשבת (דל"א) קאמר כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו כסותר ע"מ לבנות במקומו דמי, ולפ"ז יש לומר דהתוס' במנחות הוא כסברת ר' יוסי דכיון שהיו חונים ונוסעים ע"פ הדיבור כמו שהיא לעולם והו"ל כ"ע העשוי לנחת, והתוס' דחגיגה דניידו מזה היא כסברת ר"י בר בון דהו"ל רק בנין לשעה והוצרכו לומר או משום דעשוי לנחת בבית עולמים או משום דעשוי לטלטל עם שאר כלים, ויש לחלק:
<b>עוד</b> היה נראה לפע"ד לולי דבריהם ז"ל דזה פלוגתא דתנאי במשנה דכלים פי"ב הנ"ל, ארון של גרוסות ר' צדוק מטמא, וחכמים מטהרין, וכתבו הרב והר"ש ז"ל דחכמים ס"ל דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת ור' צדוק ס"ל פעמים מטלטלין אותו לתקנו ע"ש, ובפ"ג מעדיות כתב הרב ז"ל דר"צ קסבר פעמים מתקנים אותו לטלטלו, וכתב שם בתוס' חדשים טעות הוא וצ"ל פעמים מטלטלין אותו לתקנו וכמ"ש הרב בכלים. ובמי נפתוח (פל"ה) הביא בשם משנת חכמים שהקשה על הרב ז"ל דמה יועיל זה דלפעמים מטלטלין אותו לתקנו והרי אנן בעינן שיהיה מיטלטל מלא וריקן דוקא א"כ אף שמטלטלין אותו לתקנו אינו בהכרח שיטלטלו אותו מלא דוקא רק ריקן וא"כ אינו עשוי לטלטל מלא, ומש"ה כתב דצ"ל דלפעמים מתקנים אותו כדי לטלטלו וכמ"ש הרב ז"ל בפ"ג דעדיות. וכן צ"ל גם בכלים. והרב המי נפתוח השיג עליו דמה טעם בזה דלפעמים מתקנים אותו כדי לטלטלו דאטו הדבר צריך תיקון לטלטל, הרי עיקר הענין הוא אם יש בו צורך לטלטלו או לא, ומש"ה הסכים לגירסת הרב והר"ש אשר במסכת כלים. אך מה שהקשה דמה בכך דלפעמים מטלטלין כדי לתקנו הרי מטלטל רק ריקן כתב דרק בכלי המחזיק מ"ס בעינן שיהיה מתטלטל מלא וריקן דוקא אבל כ"ע העשוי לנחת פחות ממ"ס כל שמטלטל הן מלא הן ריקן לחוד שוב לא הוי לנחת ומק"ט ומש"ה רש"י ז"ל במגילה (כ"ו) כתב אף כל המיטלטל ולא כתב מלא משום דאיירי שאינו מחזיק מ"ס ולפ"ז מתני' דארון של גרוסות איירי דוקא שאינו מחזיק מ"ס] ועכ"פ חזינן דבהא פליגי לפירוש הרב והר"ש ז"ל דר' צדוק ס"ל כיון דלפעמים מטלטלין אותו כדי לתקנו לא הוי כלי העשוי לנחת, וזה כשיטת התוס' חגיגה דכיון דלפעמים מתטלטל השלחן בעת המסעות לח הוי עשוי לנחת, ורבנן ס"ל דמ"מ כיון דתמיד מקומו קבוע אף שלפעמים מטלטלין אותו הוי עשוי לנחת, וזה כשיטת התוס' במנחות דאף שמסלקין השלחן בעת סילוק מסעות אין זה טלטול כיון דמקומו קבוע. ונראה דהתוס' חגיגה ס"ל בפירוש המשנה דלא כר"ש ורב, אך כפירוש הרמב"ם והראב"ד ז"ל דר' צדוק ורבנן פליגי אי יש תורת כלי עליה עש"ה:
<b>ואפשר</b> לומר דר"צ ורבנן בזה פליגי, דר"צ ס"ל כיון דמטלטלין אותו כדי לתקנו אף שמטלטלין אותו ריקן ג"כ מקבל טומאה דכ"ע העשוי לנחת פחות ממ"ס אף אם מטלטלין אותו ריקן לחוד ג"כ מק"ט וכשיטת המי נפתוח, וחכמים ס"ל דגם בכ"ע העשוי לנחת בעינן דוקא שיהיה מיטלטל מלא וריקן כשיטת המשנת חכמים. וכן מורה פשטות לשון הש"ס שלחן נמי מיטלטל מלא וריק ומש"ה ארון של גרוסות טהור דאף דמטלטלין אותו כדי לתקנו הרי מטלטלין אותו רק ריקן לחוד ובסיפא דקתני עגלה שלה של מתכת טמאה היא כמ"ש בתוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דבתר עגלה אזלינן ע"ש:
<b>ומעתה</b> אבא לבאר לענין אהלות. הנה להלכה בודאי קיי"ל כהרמב"ם ורש"י וריטב"א ור"ש ז"ל דכלי עץ העשוי לנחת אינו מק"ט אף שאינו מחזיק מ"ס ובפרט לפמ"ש המרכבת המשנה דבהלכות טו"מ פכ"ד הודה הראב"ד להרמב"ם ז"ל. והנה דעת הרמב"ם ז"ל דאף דאין אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, מ"מ בכלי הבאה במדה שיצא מתורת וצורת כלי מחמת גדלו יש להם דין אהל ונעשים אהלים אף לטהר, וכמ"ש התוס' רפ"ו דאהלות וכמ"ש בסימן הקודם. ולפ"ז יש להסתפק אי גם בכלי העשוי לנחת אמרינן דיצא מתורת כלי ונעשה אהל אף לטהר, כיון דלהרמב"ם ז"ל הכל דין אחד מטעם שעשוי לנחת, והשיעור מ"ס הוא רק הוכחה לסתם כלי שאין אנו יודעים אם עשוי לנחת, או אפשר דרק הבאה במדה מחמת גודלו וצורתו יש לו דין אהל משא"כ העשוי לנחת שאינו מחזיק מ"ס, וממגילה (דכ"ו) דתיבה חוצצת אין ראיה דשם איירי בין בית לבית ודעת הכ"מ והראב"ד ז"ל דאף כלי חוצץ:
<b>והנה</b> המשנה למלך שם בפ"ג דכלים כתב ויש להסתפק בכ"ע העשוי לנחת ומיוחד למדרס אי מטמא בשאר הטומאות מכלל דכל המתטמא מדרס מתטמא בשאר הטומאות כמש"ל ריש פכ"ג, או דילמא לא נאמר כלל זה אלא לגבי פשוטי כלי עץ ועי' בתוס' יו"ט פכ"ד דכלים מ"ד. ועיין מ"ש התוס' פ"ט דשבת [דפ"ג] ד"ה נלמדה משק ודוק עכ"ל. כוונתו ז"ל דהתוס' יו"ט שם כתב דזה הכלל כל המתטמא מדרס מטמא טמא מת הוא דוקא בפשוטי כלי עץ אבל לא בכלי הבאה במדה, וס"ל דלהרמב"ם ז"ל כלי הבאה במדה מטמא מדרס, ולפ"ז מסתפק המשנה למלך אי כלי העשוי לנחת דומה לכלי הבאה במדה דלא אמרינן ביה הכלל כל המתטמא מדרס מטמא טמא מת או לא.
<b>אך</b> המי נפתוח דס"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דכלי הבאה במדה אינו מקבל כלל טומאת מדרס, כתב להסתפק אי כלי העשוי לנחת ג"כ אינו מק"ט מדרס או דשאני העשוי לנחת, ומחמת שדבריו נפ"מ לנידון דידן הנני להעתיק את דבריו הנחמדים וז"ל בפל"ד:
מסתפק אני ושואל לדעת רבינו ז"ל דכלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל מ"ס ג"כ אינו מק"ט אם דינו לגמרי ככלי הבאה במדה שהחלטנו לעיל דגם טומאת מדרס אינו מטמא בהנך דחזו למדרסות, או דילמא דבזה מודה רבינו דעכ"פ במדרס מטמא, וסברא גדולה יש לחלק ביניהם, דבשלמא בבאה במדה דהוי כארעא סמיכתא ואין שם כלי עליה, לזה אינו מתטמא כלום לא מדרס ולא שאר טומאות, אבל במקבלים פחות ממ"ס. דשפיר יש שם כלי עליה [דהא אם ירצה לטלטלו יכול לטלטל בין מלא בין ריקן] רק שנתמעט מטומאה מצד שהוא עשוי לנחת יכול להיות שלא נתמעט רק מטומאת מת אבל לא מטומאת מדרס, שהרי אין לרבינו ראיה לדין זה אלא [לדעת הראב"ד] משלחן של מקדש, ולדעתנו מההיא דמגילה בתיבה בבהכ"נ דחשיב לה הש"ס לכלי העץ העשוי לנחת ולטהרו, וא"כ י"ל שלא שללו מהם רק טומאת מת, אבל אם ראוי למדרס מתטמא טומאת מדרס. וכן יראה מדקדוק לשון רבינו בחבורו בפ"ו מהלכות טומאת מת כתב וכן כלי עץ העשוי לנחת כו' שהן מחזיקין מ"ס בלח אין מק"ט כלל, אבל בכלי עץ העשוי לנחת ואין מחזיקין מ"ס [בפ"ג דכלים] לא כתב דאין מק"ט כלל, והיינו לפי שבכלים הבאים במדה ראה רבינו משנה מפורשת [בפכ"ד דכלים מ"ד] שסתמה ואמרה והבאה במדה טהורה מכלום, דמשמע גם ממדרס ולא קאי אפתחה למעלה, וזה שסיים הרמב"ם ז"ל שם בפ"ו מטו"מ ואלו הם הנקראים כלי עץ הבאים במדה כו' הורה לנו בזה כי אף שהכלי עץ העשוי לנחת אשר אינה באה במדה ג"כ טהור עכ"ז מוסיף עליהם כ"ע הבאים במדה שהם אינם מק"ט כלל, אבל אותן המקבלין פחות ממ"ס עכ"פ מקבלין טומאת מדרס בהנך דחזו למדרסות, ואז גם בטומאת מת מיטמאין מכללא דכל המטמא מדרס מטמא טמא מת. ולפ"ז צ"ל דההיא תיבה שבבהכ"נ דמגילה (דכ"ו) דקריא ליה כ"ע העשוי לנחת וחוצצת בפני הטומאה, היתה פתוחה למעלה ולא היה ראוי למדרס, דאלו היתה ראויה למדרס היתה טמאה ג"כ טומאת מת ולמה חוצצת וזה דוחק. אולם למ"ש לעיל דהאי כללא דכל הטמא מדרס טמא ט"מ אינו אלא מדרבנן, ואפשר דס"ל לרבינו כהר"ש (פי"ג דאהלות מ"ה) דטומאה דרבנן חוצצת לא איכפת לן גם בשנאמר דהתיבה דמגילה היתה ראויה למדרס כיון שעכ"פ מדאורייתא אינה מיטמאה טומאת מת למה שהיא כ"ע העשוי לנחת לכך חוצצת [הגהה שם, אבל לדעת הראב"ד ע"כ דס"ל דההיא תיבה דמגילה שם היתה באה במדה כלומר שהיה בה מ"ס ויותר דאל"כ למה חשבוה העשוי לנחת וא"ש דגם מדרס אינה טמאה ולשיטת רש"י דס"ל דמקבלת מדרס עכ"ז א"ש דס"ל לרש"י דבאה במדה ליתא להאי כללא דכל הטמא מדרס טמא טומאת מת עתוי"ט פכ"ד דכלים א"ד] עכ"ל המ"נ:
<b>והנה</b> מ"ש דהרמב"ם ז"ל למד לה ממשנה מפורשת דקתני ובבאה במדה טהורה מכלום, וע"כ דבאה במדה אינה מק"ט מדרס, לפע"ד אין זה קרי משנה מפורשת דשפיר י"ל דקאי למעלה כמ"ש שאר המפרשים ז"ל ותנא א"צ לפרש דבריו. ויותר י"ל דהרמב"ם ז"ל למד לה מספינה דקאמר חנניה נלמדה משק וס"ל דספינה ראויה למדרס וקשה קו' התוס' שם וע"כ דהבאה במדה אינו מק"ט מדרס:
<b>ומה</b> שהקשה דאי נאמר דמק"ט מדרס א"כ בההיא דמגילה (דכ"ו) איך התיבה חוצצת ודוחק לומר שהיה פתחה למעלה, לפע"ד ל"ק לפמ"ש הרמ"א ז"ל בתשובה (סי' ל"ד) הובא בט"ז יו"ד (סי' רפ"ב סק"ד) שאסור לישב על התיבה שיש בו ספרי קודש כ"ש ס"ת ואע"פ שהוא רשות בפ"ע לענין אהלות (ועי' מ"ש ע"ז הט"ז ותב"ש בעירובין דל"א], א"כ הרי אין ראוי כלל למדרס דאסור לישב עליו וב"ד אומרים לו עמוד ואף דבכלי הבאה במדה י"ל דמותר כמ"ש בנקה"כ מ"מ בכלי עשוי לנחת שאינו מחזיק מ"ס י"ל לכ"ע אסור לישב עליו, וגם בשעה שאין בו הס"ת נראה דאסור לישב עליו ועוד דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו שצריך להניח בו הס"ת ועי' מג"א (רמ"א סקי"ט) ודוק:
<b>ומה</b> שהביא ראיה מהא דהשמיט הרמב"ם ז"ל בפ"ו דטומאת מת כ"ע העשוי לנחת, י"ל דהרי הכא אין הרמב"ם ז"ל מבאר משפטי הכלים רק מעתיק משנה דכלים וגם לא העתיק הכל כמו שעמד ע"ז בהגהות מהר"י אבוהב ז"ל שם. ועוד שהרי הרמב"ם ז"ל כתב וכן כלי עץ העשוי לנחת כגון התיבה והמגדל כו', והרי לשון זה כ"ע העשוי לנחת לא נזכר במשנה דפט"ו דכלים ולא בפ"ח דאהלות, וע"כ דהרמב"ם ז"ל כלל בזה גם פחות ממ"ס דהרי להרמב"ם ז"ל פחות ממ"ס ומ"ס הכל מטעם שעשוי לנחת, ורק אם מחזיק מ"ס ידעינן שהוא עשוי לנחת א"כ שפיר קאמר כ"ע העשוי לנחת היינו כל שהוא לנחת אינו מק"ט כלל ונקט שידה תו"מ המחזיקים מ"ס דזה מסתמא עשוי לנחת, ואם נגיה בדברי הרמב"ם ז"ל רק וא"ו אחת וצ"ל כ"ע העשוי לנחת וכגון תיבה ומגדל א"ש טפי:
<b>ונראה</b> בודאי דספק זה אי כ"ע העשוי לנחת נעשה אהל אף לטהר הוא הספק שכתב המי נפתוח אי מק"ט מדרס, דאי נאמר שיצא מתורת כלי ואף טומאת מדרס אינו מקבל א"כ ה"ה דחוצץ ולא הוי כלי ולא דמי לכלי גללים וכלי אבנים דאינם נעשים אהלים לטהר דכלים הם:
<b>ונראה</b> לכאורה ראיה דכ"ע העשוי לנחת הוי ככלי ואינו חוצץ שהרי הכא בפ"ו כתב הרמב"ם ז"ל כ"ע העשוי לנחת כגון התיבה כו' ובפי"ג כתב אלו מביאין וחוצצין כלי עץ הבאה במדה וכן כלי אבנים כלי גללים וכלי אדמה הבאים במדה. הרי דבפ"ו כתב כ"ע העשוי לנחת והכא כתב רק כלי הבאה במדה, וע"כ דבפ"ו דאיירי מגוף טומאת האהל שיהיה מק"ט כתב כ"ע העשוי לנחת וכגון שידה תיבה כו' דשניהם אינם מק"ט, וכמ"ש דמה שכתב כ"ע העשוי לנחת כלל ג"כ פחות ממ"ס, אבל בפי"ג דאיירי בחציצה שבין טומאה לטהרה וכלי אינו חוצץ רק אהל שפיר כתב רק כלי הבאה במדה היינו שמחזקת מ"ס אבל כלי העשוי לנחת אין חוצץ דכלי הוא וכמו כלי גללים דאינו חוצץ אם אינו באה במדה:
<b>אמנם</b> אין זה ראיה כלל די"ל דאחר שכתב בפ"ו כ"ע העשוי לנחת כגון התיבה והמגדל כו' ואלו הן הנקראים כלי עץ הבאה במדה ע"כ שוב בפי"ג לא היה צריך להאריך רק כתב בקיצור כלי הבאה במדה ולהרמב"ם ז"ל הוא מטעם שעשוי לנחת כנ"ל:
<b>ונראה</b> לפע"ד ראיה קצת להיפך שהרי בהלכה שאח"ז כתב הרמב"ם ז"ל אלו מביאין ולא חוצצין האדם וכלי עץ שאינן באים במדה מפני שהן ככל הכלים ומתטמאין ע"כ, משמע דוקא אם מתטמאין אין חוצצים אבל כ"ע העשוי לנחת כיון דאינו מק"ט חוצץ ואין לו דין כלי. אמנם אי נאמר דכ"ע העשוי לנחת מק"ט מדרס אם חזי למדרס, שוב י"ל דכוונתו לרבות גם העשוי לנחת שאינו באה במדה דהרי הוא ככל הכלים ומתטמא אם חזי למדרס הרי דיש לו דין כלי. ובזה מדוקדק מ"ש שהן ככל הכלים וקשה פשיטא שכ"ע שאינה באה במדה היא ככל הכלים דמ"ש מכלי מתכות וכלי שטף, והרי כלי עץ כתיב בתורה וע"כ משום דכלל גם כ"ע העשוי לנחת וצ"ע עוד:
<b>שבתי</b> וראיתי במרכבת המשנה (ח"א פי"ט) שכתב בהא דנתקשו כל המפרשים ז"ל בפרק כוורת דאי איירי דבאה במדה ומש"ה חוצצת, א"כ קשה הרי קתני במשנה י"ב בד"א בזמן שהוא כלי אבל אם מחזיק מ"ס כדברי חכמים חוצצת, וא"כ קשה ברישא הרי הכוורת אינה מק"ט וע"כ ג"כ איירי דבאה במדה, וקשה ג"כ על הרמב"ם ז"ל דפסק ככל הפרק דכוורת ופסק ג"כ דבאה במדה חוצץ, ומש"ה כתב המרה"מ דאיירי בכוורת שאינה מחזקת מ"ס ועשוי לנחת ואינו מק"ט אמנם אין חוצצת דדוקא בבאה במדה חוצצת ועמד שם ג"כ בהא דהאריך הרמב"ם ז"ל בפי"ג שכתב שהרי הן ככל הכלים ומתטמאין ותלה הדבר בטומאה עש"ה בארוכה:
<b>אמנם</b> לפי שיטת הרמב"ם ז"ל בפי"ג ה"ד דאף בחלון שבין בית לבית כלי אינו חוצץ וא"כ שפיר ראיה מוכרחת מההיא דמגילה (דכ"ו) דא"ל רבא דלו תיבותא משום דהו"ל כ"ע העשוי לנחת והרי שם איירי שאין מחזקת מ"ס וכמ"ש הריטב"א ז"ל הנ"ל א"כ מוכח דלא הוי כלי וחוצץ בפני הטומאה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>חציצה</b></big> <big><b>בכלי</b></big> <big><b>חרס</b></big> <big><b>המוקף</b></big> <big><b>צמיד</b></big> <big><b>פתיל:</b></big>
<b>באהלות</b> (פי"ב מ"ב) תנן סרידה [כמין סבכה של חרס, תרגום מעשה רשת עובד סרדתא והיא חלקה ועודפת חוץ לתנור טפח מכל צד. הרב שהיא נתונה על פי התנור מוקף צמיד פתיל, טומאה תחתיה או על גביו הכל טמא [כלים שתחתיו ושעל גביו, חוץ מכלים שע"ג כנגד אוירו של תנור, לפי שהאהל מביא טומאה תחתיו כל סביב התנור, וחוזרת ובוקעת למעלה, ואף כשהטומאה למעלה בוקעת למטה ונמשכת סביב וחוזרת ובוקעת למעלה. הרב] כנגד אוירו של תנור טהור שהרי הוא מוקף צמיד פתיל ומפסיק. הרב], טומאה כנגד אוירו של תנור כנגדו עד הרקיע טמא אבל מה שתחתיו טהור. הרב]:
<b>והתוס'</b> יו"ט כתב בשם מהר"ם ז"ל וז"ל, בתוספתא מוכח דאיירי בסרידה שאין לה לזבז דחזיא לשכיבה ומקבלת טומאה, דכל המטמא מדרס מטמא טמא מת [בפ"ו דנדה מ"ג] להכי לא חייצא בפני הטומאה, אבל יש לה לזבז דלא חזיא לשכיבה וטהורה חייצא בפני הטומאה, וכגון שאין לה לזבז מד' רוחותיה דלא מטמאה מטעם כלי קבול, וקשה לי הא אפילו נדבך הנתון על כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה שאין מק"ט תנן לעיל (ריש פ"ו) טומאה תחתיו כלים שע"ג טמאים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טמאים, וא"כ ה"נ הרי נתון על כלי חרס, וא"כ כי אית ליה לזבזין אמאי גרע מנדבך הנתון על כלים טהורים, וצ"ל כיון דהכלי חרס מוקף צ"פ שאין לו פתח ואין ראוי להשתמש בו כך, הו"ל כנתון על אבנים דאמרינן לעיל [שם] טומאה תחתיו כלים שע"ג טהורים, טומאה ע"ג כלים שתחתיו טהורים, וכן היה הדין בנתון על כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה המוקפים צ"פ כאלו נתון על אבנים שאינן כלים עכ"ל. חידש לן רבינו מהר"ם ז"ל דהא דכלי אין נעשה אהל לטהר הוא דוקא באשר הוא כלי וראוי להשתמש בו, אבל כ"ח או כלי גללים המוקפים צ"פ אינן כלי [ואינן מק"ט] נעשים אהלים אף לטהר וחוצצים. ובנו"ב חיו"ד (סי' צ"ד) כתב ע"פ דברי מהר"ם ז"ל לתרץ שיטת הסוברים דגם מן הצד כלי אין נעשה אהל לטהר וקשה מסוף מס' שבת הא דפקקו את המאור בטפיח דהוא כלי חרס והרי כלי אין חוצץ, אך לפי דברי המהר"ם ז"ל י"ל דהיה מוקף צמיד פתיל, וכן בב"ב (ד"כ) דפריך האי חבית היכי דמי אי דפומא לבר היא גופה תיחוץ, ג"כ א"ש דכיון דאיירי דמלאה תיבנא סריא או גרוגרות שהתריפו וגם חבית נתקלקלה כמ"ש התוס' א"כ אינו מפנה התבן והגרוגרות ממנה ואינה ראויה להשתמש בה והו"ל כמוקף צמיד פתיל עש"ה:
<b>אמנם</b> במשנה אחרונה שם הקשה על המהר"ם ז"ל מהא דתני בתוספתא ריש פי"ג הובא שם בר"ש ז"ל, נסר שהוא נתון ע"פ תנור ישן מוקף צמיד פתיל טומאה תחתיו או ע"ג הכל טמא כנגד אוירו של תנור טהור ע"כ, ולמהר"ם ז"ל אמאי אינו חוצץ כיון דלאו כלי הוא, והרי הנסר אינו מק"ט ואינו דומה לסרידה דמקבלת טומאה ע"ש ובר"ש ז"ל. ולפע"ד דאפשר לפרש בנסר שהוא מק"ט וכמו שמפרש הראב"ד ז"ל בפי"ח ה"ד התוספתא דריש פ"ה נתן נסר ע"פ התנור בקעה הטומאה את הנסר נטמא הנסר ונטמא התנור, היינו שהנסר משופע ועולה ומקבל טומאה ע"ש, ואע"ג דרישא דתוספתא דקתני נסר שהוא נתון ע"פ תנור ישן וטומאה תחתיו או ע"ג הכל טמא והתנור טמא וריב"נ מטהר, ע"כ דאיירי שאין הנסר מק"ט דאל"כ לא היה ריב"נ מטהר, מ"מ יש לדחוק דסיפא איירי ע"כ ד הנסר מק"ט:
<b>אך</b> קשה לי מתוספתא סופ"י הובא בר"ש ז"ל סופ"ט גבי חבית היתה מלאה אוכלין ומשקין ומוקפת צמיד [פתיל] ונתונה ע"ג [המת] באויר, כלים שלמעלה ממנה ושלמטה ממנה טמאין דכלי אינו חוצץ וכמאן דליתא דמי. המפרש] והאוכלין והמשקין שבתוכה טהורין [שעל עצמו מציל המפרש. וכמ"ש במשנה רפ"ט] והכי פסק הרמב"ם ז"ל סו"פ י"ז ע"ש בכ"מ. הרי בהדיא דגם בכלי המוקף צ"פ אמרינן דאין נעשים אהלים לטהר, והוא לכאורה קושיא גדולה לשיטת המהר"ם ז"ל:
<b>עוד</b> קשה לי דאם נאמר דכל שהוא מוקף צ"פ לאו כלי הוא א"כ אמאי כ"ח המוקף צ"פ מטמא בהיסט וכמו שהוכיחו התוס' בשבת (דפ"ד ע"ב) ד"ה שטהורים ובב"ק (דכ"ה ע"ב) ונדה (ד"ה) וגיטין (דס"א) וכתבו הטעם דהו"ל כאלו נגע בתוכו כדאמרינן איזהו מגע שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו, ואמאי לא נאמר דבטל מתורת כלי ואינו מק"ט, וכן הא דכ"ח המוקף צ"פ אם היה סדוק או נקוב ולא סתם הנקב נטמא הכלי ואינו מציל וכמ"ש בכלים פ"ט וברמב"ם ז"ל הלכות טו"מ (פכ"ב ה"ג) ולא אמרינן דלאו כלי הוא ומ"ש גבי חציצה דאמרינן לאו כלי הוא. ובפרט לפמ"ש התוס' הנ"ל בשם ר"ת ז"ל דכ"ח המוקף צ"פ מש"ה מקבל טומאה בהיסט, אע"ג דכל דלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט, משום דצ"פ סתמא עומד לפתוח והו"ל בא לכלל מגע ע"ש, א"כ בודאי אי"ל דלא יהיה חשוב כלי משום דמוקף צ"פ, וצ"ע כעת לפרש שיטת המהר"ם ז"ל:
<b>והא</b> דפריך בב"ב היא גופה תיחוץ וקשה הא כלי הוא, עי' בזה ברא"ש ז"ל רפ"ו ובמשנה אחרונה ובחדושי הרש"ש ובשו"ת דבר שמואל אבוהב ז"ל (סי' רכ"ג) ובשו"ת הר המור (סי' כ"ו) מה שכתב על דברי רבו הנו"ב הנ"ל הא דקשה מפי"ב מ"ג דתנור מן הצד חוצץ הרי ע"כ דמן הצד כלי נעשה אהל לטהר דצ"ל דשאני התם דאם נאמר דהתנור כמאן דליתא דמי א"כ אין כאן אהל כלל ע"ש:
<b>כלל</b> <b>ה</b> <b>בענין</b> <b>קברי</b> <b>עכו"ם</b> <b>אינן</b> <b>מטמאין</b> <b>באהל</b> <b>סימן</b> <b>א</b>
<big><b>טומאת</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>במת</b></big> <big><b>עכו"ם</b></big>
<b>ביבמות</b> (דס"א ע"א) תניא וכן היה רשב"י אומר קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל שנאמר (יחזקאל ל"ד) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרויי אדם ואין העכו"ם עו"ג הקדמונים קרויין אדם, והביאו התוסו' הא דכתב רש"י ז"ל בסנהדרין (נ"ט) דהא דקאמר ר"מ מנין שאפילו עכו"ם שעוסק בתורה הרי הוא ככה"ג שנאמר אשר יעשה אותם האדם כו' פליג על ר"ש ע"ש:
<b>ולכאורה</b> קשה דא"כ מאי פריך עלה דר' יוחנן דקאמר התם דעכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה מהא דר"מ והרי בעירובין (דמ"ו ע"ב) קאמר ר' יוחנן ר' יהודה ור"ש הלכה כר"י ואיבעיא להו ר"מ ור"ש מאי ונשאר בתיקו, וא"כ י"ל דר' יוחנן ס"ל כר"ש ואדם ממעט עכו"ם וי"ל ועיין מ"ש לקמן בס"ד:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה דאפשר דפליגי בזה בסוכה (דכ"ה ע"א) דתניא ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וגומר (במדבר ט) אותם אנשים מי היו נושאי ארונו של יוסף היו דברי ר' יוסי הגלילי [בספרי איתא הגירסא ר' ישמעאל], ר"ע אומר מישאל ואלצפן היו שהיו עוסקין בנדב ואביהוא כו'. והנה התוס' בב"ב (דנ"ח ע"א) הקשו בהא דר' בנאה דהוה קא מציין מערתא דאברהם ואדם מפני הטומאה והא קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל ואפילו לרבנן קבר שלפני הדיבור אינו מטמא רק במגע כמ"ש בנזיר (נ"ד ע"א) ותירצו דא"א נקרא אדם דכתיב האדם הגדול וכן אדם הראשון לכן אין למעטם מקרא דאדם ע"כ. והקשה בספר בית יהודה דאכתי קשה דאיך קאמר דאותם אנשים נושאי ארונו של יוסף היו כיון דכתיב טמאים לנפש אדם ע"ש. ולפ"ז י"ל אה"נ דבזה פליגי דר' יוסי ס"ל דאדם אינו ממעט עכו"ם כר"מ, ור"ע דנייד לומר שהיו נושאי ארונו של יוסף ס"ל דאתם קרויין אדם ולפ"ז ר"ש ס"ל כשיטת ר"ע רבו כדאיתא במנחות (ע"ב ע"א) ור"מ דהיה תלמידו של ר' ישמעאל ושל ר"ע כדאיתא בעירובין (די"ג ע"א) ס"ל בהא כר' ישמעאל רבו לגירסת הילקוט. אך ברש"ש ז"ל הביא המד"ר שמות סופ"כ ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ואין אדם אלא יוסף שנאמר אהל שכן באדם וכתיב וימאס באהל יוסף בזכות עצמותיך הם עושים פסח קטן, ואפשר דאסמכתא בעלמא היא והעיקר משום דס"ל דאדם אינו ממעט עכו"ם:.
<b>והנה</b> היראים ז"ל כתב (בסי' שי"א) הובא במשנה למלך בפ"ג מהלכות אבל דלר"ש דעכו"ם אינו מטמא באהל שוב הכהנים אינן מוזהרים על טומאת מגע ומשא במת עכו"ם ורק שהם מטמאין לענין טומאת מקדש וקדשיו וכדאיתא בנזיר (דמ"ח ע"א) ועל כל נפשות מת לא יבא בטומאה המטמא באהל הכתוב מטהר וכיון דעכו"ם אינו מטמא באהל הנזיר אינו מוזהר עליה וה"ה כהן דדינם שוה. והקשה היראים שהרי בנזיר (ד"ד ע"ב) קאמר ר' יהודה נזיר שמשון מותר ליטמא למתים שכן מצינו בשמשון שנטמא ויליף לה מהא דשמשון איטמי למתי פלשתים ומאי ראיה היא הרי כהנים אין מוזהרים על טומאת מת עכו"ם וכתב דע"כ ר' יהודה לא ס"ל הא דר"ש עש"ה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש הא דאיתא בסנהדרין (די"ב ע"א) אר"י מעשה בחזקיהו מלך יהודה שעיבר את השנה מפני הטומאה כו' וכתבו התוס' בשם ירושלמי שם דגלגלתו של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח ע"ש. וכתבו המשנה למלך בהלכות בית הבחירה (פ"א הי"ג) והחת"ס בחיו"ד (סימן ש"מ) דע"כ ס"ל דעכו"ם מטמא באהל דבודאי לא היתה הגלגלת מונחת למעלה ובולטת מן הקרקע והכהנים דרכו עליה ורק שהיתה בעומק הקרקע במערה עש"ה ] [ולפ"ז הירושלמי ע"כ לא קאי אליבא דר"ש דהוא ג"כ ס"ל שם מפני הטומאה עיברה] ולפ"ז א"ש דר' יהודה לשיטתיה דלא ס"ל כר"ש בריש נזיר הנ"ל שפיר קאמר הירושלמי משום שמצאו גלגלת של ארונה היבוסי, ורש"י ז"ל כתב דהיתה טומאה של ע"ז וכתב המשנה למלך דכוונת רש"י ז"ל שיהיה אתיא אף אליבא דרבנן דר"ש ולא כירושלמי ע"ש:
<b>אמנם</b> בירושלמי גריס דר' יוסי הוא דאומר מעברין מפני הטומאה ומעשה בחזקיה מלך יהודה שעיבר את השנה מפני הטומאה ולא ר' יהודה, אך דגם לפי גירסא זו א"ש. דהנה הר"ת והר"י ז"ל כתבו דאין הלכה כר"ש מהא דמדורות כותים טמאים וס"ל כן רשב"ג במשנה דאהלות (פי"ח) וקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתנו ומדורות עכו"ם טמאים משום דקוברין שם נפליהן וע"כ דלא כר"ש עיין בתוס' יבמות ותוס' ב"מ (דקי"ד ע"ב). והנה איתא בתוספתא דאהלות (פי"ח) הובא בר"ש ז"ל בסוף אהלות בית החיצון ובית הזונות (מקום שמניחים חצים וכלי זיין, הר"ש] ר' יהודה מטמא ור' יוסי מטהר ע"כ, הרי דע"כ לא פליג ר' יוסי רק בבית החיצון ובית הזונות דקתני במשנה שם דעשרה מקומות אין בהן משום מדור עכו"ם וקא חשיב מקום החצים ומקום הלגיונות [שחונים בו חיילות של מלך, הרב] משום דאינן קבועים במקומם לא גזרו עליהם, אבל בשאר מדור עכו"ם מודה ר' יוסי לר' יהודה דגזרו, וע"כ דלא ס"ל כר"ש וכמ"ש התוס'. ולפ"ז א"ש דקאמר הירושלמי לר' יוסי דמצאו גלגלתו של ארונה היבוסי דלר' יוסי לשיטתיה לא ס"ל כר"ש, וכן ר' יהודה דס"ל מדורות העכו"ם טמאים לשיטתיה דלא סבירא ליה כר"ש כמ"ש היראים הנ"ל:
<b>והנה</b> התוס' בנזיר (דנ"ד ע"ב) הקשו בהא דאיתא שם דעל ארץ העמים גזרו על אוירה והרי תנן (בפ"ב דאהלות) אלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל עצם כשעורה וארץ העמים, ותירצו בתירוץ האחרון דארץ העמים אינו מטמא עד שיכניס שם ראשו ורובו כדמשמע בשלהי סוגיין ולא כשמכניס ידו לבד דאלו באהל המת מטמא אפילו במכניס ידו עכ"ל, וכתב המשנה למלך בריש פי"א מהלכות טומאת מת דע"כ ס"ל כר"ש דעכו"ם אינן מטמאין באהל ומש"ה ע"כ הא דגזרו על ארץ העמים הוא מטעם שלא יצא מארץ ישראל לח"ל, ומש"ה רק בנכנס ראשו ורובו גזרו ולא במכניס ידו, אבל אי ס"ל כרבנן דגם עכו"ם מטמא באהל וגזרו משום מתי עכו"ם א"כ אמאי יהיה טהור במכניס ידו הא הרי הוא אהל גמור, ושוב כתב דאין זה מוכרח דמ"מ רבנן לא גזרו אמכניס ידו אע"ג דשוה הוא לנכנס ראשו ורובו שהרי לרבנן לא גזרו לשרוף על אוירא אף ע"ג דגזרו לשרוף על גושה אף על גב דלענין טומאה שניהם שוים עש"ה:
<b>ולפע"ד</b> דע"כ מוכרח דגם לרבנן דחולקים על ר"ש לא גזרו על ארץ העמים רק בנכנס ראשו ורובו, דהא זה שכתבו התוס' להוכיח משלהי סוגיין דארץ העמים אינו מטמא עד שיכניס שם ראשו ורובו, הוא מהא דתניא התם ר' יוסי ב"ר יהודה אומר הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור עד שיוציא לשם ראשו ורובו ע"כ, הרי דר' יוסי ב"ר יהודה הוא דקסבר דארץ העמים אינו מטמא אלא במכניס ראשו ורובו. והנה תניא בתוספתא (פי"ח) הובא בר"ש ז"ל שם באהלות (משנה ז') מדור העכו"ם תולין ר' יוסי ב"ר יהודה אומר אף שורפין ע"כ, הרי דר"י בר"י ס"ל דמדור עכו"ם טמא ומחמיר עוד יותר מרבנן ולפמ"ש הר"ת והר"י ז"ל ע"כ דלא ס"ל כר"ש, ואעפ"כ ס"ל דנכנס לארץ העמים אינו טמא עד שיכניס לשם ראשו ורובו. וכן יש להביא ראיה מהא דהתוס' בגיטין (ד"ח ע"ב) תירצו דהא דקתני בפ"ב דאהלות דארץ העמים מטמא במגע ובמשא ולא באהל ר"ש היא, והא דאיתא דגזרו על ארץ העמים על אוירה או מאהיל על גושה רבנן דפליגי על ר"ש הוא, והנה הרי הכא ר' יוסי בר"י ס"ל דמאהיל על גושה טמא אם מוציא לשם ראשו ורובו וע"כ דלא ס"ל כר"ש ואעפ"כ ס"ל דדוקא אם מוציא לשם ראשו ורובו:
<b>ולפי</b> דברי התוס' גיטין הנ"ל דהא דקתני דארץ העמים אינו מטמא באהל ס"ל כר"ש ומאן דס"ל דארץ העמים מטמא באוירה או עכ"פ במאהיל על גושה ס"ל כרבנן דפליגי על ר"ש דגזרו על העמים משום מתי ח"ל, י"ל הא דאיתא בנזיר שם הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ור' יוסי ב"ר יהודה מטהר וקאמר שם דרבי ס"ל דגזרו על אוירה והדר קאמר דרבי גזר שמא יוציא ראשו ורובו וס"ל דגזרו על מאהיל על גושה, ולפ"ז ע"כ דרבי ס"ל כרבנן דר"ש, והיינו דרבי לשיטתיה דס"ל בתוספתא הובא בר"ש ז"ל שם סוף אהלות הקסטראות והלגיונות רבי מטמא וחכמים מטהרים ע"כ. הרי דרבי ס"ל דמדור עכו"ם טמא ומחמיר עוד מרבנן דס"ל דמקום שאין קבוע כגון מקום חיילות אין בו משום מדור עכו"ם ע"כ דס"ל דלא כר"ש לפמ"ש הר"ת והר"י ז"ל הנ"ל ומש"ה ס"ל דארץ העמים מטמא באהל, וכן ר' יוסי ב"ר יהודה דס"ל מדור עכו"ם טמא ס"ל דארץ העמים מטמא באהל כנ"ל:
<b>והנה</b> לפי דברי ר"ת ז"ל דמאן דס"ל מדורות עכו"ם טמאים ע"כ פליג על ר"ש, וע"כ ר' יהודה ור' יוסי ור' יוסי ב"ר יהודה ורבי דכולהו ס"ל מדורות עכו"ם טמאים ע"כ חולקים על ר"ש וכמ"ש, וכן ב"ש וב"ה דתנן התם במשנה ח' את מה הם בודקין את הביבים העמוקים ואת המים הסרוחים בש"א אף האשפתות ועפר התיחוח ובה"א כ"מ שהחזיר והחולדה יכולים להלך בו א"צ בדיקה, הרי דעכ"פ ס"ל דמדורות כותים טמאים וכן תניא שם בתוספתא הובא בר"ש ז"ל סוף אהלות הנ"ל מעשה ברבי ור' ישמעאל ב"ר יוסי ור' אלעזר הקפר ששבתו בחנות של [עכו"ם] פזי [שם אשה הוא, הר"ש] בלוד והיה ר' פנחס בן יאיר יושב לפניהם, אמרו לו אשקלון מה אתם בה, אמר להן מוכרים חטים בבסילקאות שלהם [בפלטין שלהן, הר"ש] וטובלין ואוכלין פסחיהן לערב [ולא פירש להם רפב"י למה היו טובלין עד אחרי כן, הר"ש] אמרו לו מה שננהג בה כארץ העמים [שתחשב לכל דבר כארץ העמים לפוטרה מן המעשר ומשביעית ולענין טומאה שגזרו על ארץ העמים, הר"ש, והגר"א ז"ל גרס מה שננהג בה מדור העמים] אמר להן כשישהה ארבעים יום [כלומר לאחר שישהה העכו"ם במדור מ"י הוא דטמא משום מדור העכו"ם כארץ ישראל אבל טומאה אחרת אין בה ואותן בסילקאות מדור העכו"ם היה בהן לפיכך היו צריכין טבילה כו', הר"ש] אמרו לו א"כ בואו ונמנה עליה לפוטרה מן המעשרות [א"כ שאתה מעיד שהוא מח"ל בואו ונמנה עליה לפוטרה מן המעשרות, הר"ש, ואף שהיה בח"ל החמירו עליה לטמאה במדור העכו"ם, המפרש שם] ולא נמנה עמהם ר' ישמעאל ב"ר יוסי, כשיצאו א"ל רבי מפני מה לא נמנית עמנו, אמר להן על שטמאתי טהרתי ולא מעשרות, מתיירא אני מב"ד הגדול שמא ירוצו גלגלתי (ולא נמנה עמהם ר' ישמעאל בר"י על המעשרות שהיה מתיירא מגדולי הדור, אבל על הטהרה נמנה וסמך על עדותו של ר' פנחס בן יאיר שאין בה טומאה עד שישהה העכו"ם במדור מ"י והיינו דקאמר להו ר' ישמעאל בר"י על שטימאתי טיהרתי, כלומר על מקום שהחזקתי בו טומאה כל ימי אני נמנה לטהר, ולא אני נמנה לפטור מן המעשר, הר"ש]. הרי דגם ר' ישמעאל בר"י ור"א הקפר ורפב"י ג"כ ס"ל דמדור העכו"ם טמא, וכן איתא שם בתוספתא כמה ישהה במדור ויהיה צריך בדיקה אבא יודן מצידן משום ר' אליעזר ארבעים יום אע"פ שאין עמו אשה והלכה כדבריו ע"כ:
<b>ולפ"ז</b> קשה לי טובא, הא דמביא ר"ת ז"ל ראיה דאין הלכה כר"ש מהא דהלכה כרשב"ג במשנתנו ורשב"ג ס"ל דמדור עכו"ם טמא, והשיג עליו הרמב"ן והרשב"א ז"ל ביבמות וכתבו דודאי הלכה כר"ש וכמו שאמר אליהו ז"ל דקאי בבה"ק של עכו"ם בב"מ שם, וההוא כללא דאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו ליתא כדפסק רבינו הגדול ז"ל בפרק גט פשוט והכי מוכח בפרק המדיר (דע"ז) ובפרק המפקיד (דל"ח) עכ"ל, ותמיה דמה בכך דאין ראיה מהא דרשב"ג אבל אכתי ראיה הוא מהא דב"ש וב"ה וכל התנאים הנ"ל וגם רשב"ג ס"ל מדור עכו"ם טמא וחולקים על ר"ש וכי ס"ד דהלכה כר"ש, דאפילו אם נאמר דרבי שמעון סבירא ליה דלא חלקו ב"ש ובית הלל בדבר הזה וכמו דאיתא בכמה דוכתי. והרי בעירובין (דף מ"ו ע"ב) קאמר דר' יהודה ור"ש הלכה כר"י, וכ"ש ר' יוסי ור"ש דהלכה כר' יוסי דהשתא במקום ר' יהודה ליתא במקום ר' יוסי מיבעיא דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ע"ש וא"כ כ"ש הכא דר' יהודה וגם ר' יוסי פליגי דאין הלכה כר"ש, ובדברי הרמב"ן ורשב"א ז"ל משמע להדיא דניחא להו בתירוץ זה לחוד, דאח"כ כתב הרמב"ן ז"ל רק בשם יש מפרשים דמדורות עכו"ם טמאים אפילו לר"ש משום מגע דאין קוברין את נפליהן בעומק וחיישינן שמא יגע בעצם כשעורה (וכמ"ש רש"י ז"ל בפסחים ד"ט ע"א] עש"ה, וכן קשה לר"ת ז"ל אמאי הביא ראיה רק מהא דהלכה כרשב"ג במשנתנו והניח מקום להשגת הרמב"ן ז"ל ולא הביא ג"כ ראיה מב"ש וב"ה במשנה והלכה כר' יהודה ור' יוסי ועוד תנאים לגבי דר"ש וצ"ע כעת. שוב ראיתי במלאכת שלמה שכתב על הא דבית הלל אומרים כל מקום שהחולדה והחזיר ז"ל ובית הלל אומרים שלשת מלות הללו אית דלא גרסי להו עכ"ל וכ"כ בחזון נחום דבמקצת ספרים לא גרסי להו ע"ש וכן נראה לפע"ד מפסחים (ד"ט ע"א) דלא מזכיר ב"ה ע"ש, ובודאי דהתוס' והרמב"ן ז"ל ג"כ לא גרסי ובה"א ולק"מ ממשנה, אך מהתוספתא הנ"ל קשה:
<b>ומה</b> שנראה קצת לישב דהנה רשב"ג שם באהלות קאמר עיר עכו"ם שחרבה אין בה משום מדור עכו"ם, וכתב הרב ז"ל שהחיות מצויות שם ומוציאות כל הנפלים שקברו שם, ואין הלכה כרשב"ג וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפה"מ, ועיין ברמב"ם פי"א ובכ"מ ובמל"מ ועיין בתוס' יו"ט שם, ועמד שם במל"מ דהרי הרמב"ם ז"ל פסק שם דכל מקום שחולדה וברדלס יכולים להלך א"צ בדיקה וכב"ה במשנה, א"כ אמאי בעיר שחרבה אין הלכה כרשב"ג, ומש"ה כתב במשנה אחרונה לפרש דאיירי שאחר שחרבה העיר בא שם עכו"ם ודר שם לאחר החורבן וסבר רשב"ג דכיון דזה לא שכיח לדור במקום שאין שם אדם ובכה"ג לא גזור אף שאין שכיחים שם חיות ע"ש. אמנם אכתי צריכין להבין במאי פליגי רבנן ורשב"ג, והרי קיי"ל כל מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ונראה דהנה הרמב"ם ז"ל כתב שם דמדורות העכו"ם טמאים כארץ העמים וכתב המל"מ והתוס' יו"ט דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאע"ג דקיי"ל כרשב"י, מ"מ גזרו על מדורות העכו"ם כמו שגזרו על ארץ העמים אע"ג דעכו"ם אינו מטמא באהל ע"ש, (וצ"ל דלאו דוקא כארץ העמים דהא באה"ע שורפין והכא תולין ורק דגזרו כמו על אויר אה"ע], ובמשנה אחרונה כתב דאסור מדורות העכו"ם כדי שלא ידור עם העכו"ם וילמוד ממעשיו כמ"ש בריש פרק הדר ע"ש והוה כמו גזירה דארץ העמים:
<b>והנה</b> בהא דאיתא בנזיר (דנ"ה) הנכנס לאה"ע בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא וריב"י מטהר וקאמר בגמרא דפליגי אי גזרו במלתא דלא שכיחא, וכתב המל"מ (פ"ד) מהלכות מלוה ולוה [הבאתיו לעיל כ"ג ס"ט] דאע"ג דבכ"מ אמרינן דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, הכא לא הוה גזירה משום סייג וגדר שלא יגע באיסור ורק תקנה שלא יצא מא"י לח"ל ומש"ה אף בלא שכיחא גזרו לרבי, ולפ"ז י"ל דרשב"ג ס"ל דמדורות העכו"ם טמאים משום סייג וגדר שלא יאהיל או יגע בטומאה, מש"ה כל דלא שכיחא לא גזרו ועיר שחרבה לא שכיח שידור בה אדם, ורבנן סברי כהרמב"ם ז"ל דמדור העכו"ם טמא שגזרו כמו על ארץ העמים, ובאה"ע הרי יש לגזור אף במילתא דלא שכיחא ומש"ה לא פסק הרמב"ם ז"ל כרשב"ג, כיון דפסק כר"ש ע"כ הא דגזרו על מדורות עכו"ם ע"כ לא משום סייג וגדר רק תקנה כארץ העמים ותקנה הוי גם על מה דלא שכיח, ולפ"ז הביא הר"ת ז"ל ראיה דכ"מ ששנה ר"ג במשנתנו הלכה כמותו וא"כ ע"כ דלרשב"ג דלא גזור בעיר שחרבה דס"ל דמדורות עכו"ם טמאים משום סייג וגדר לטומאה וכר"ש, וע"ז דחה הרמב"ן ורשב"א ז"ל דאין הלכה כרשב"ג והוא דוקא בהא בעיר שחרבה, אבל מ"מ מודים דמדורות עכו"ם טמאים כמו דס"ל לכל התנאים ורק דהטעם הוא משום דגזרו כמו על ארץ העמים וכרמב"ם ז"ל:
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהלכות טומאת מת (פ"א הי"ב) כתב, אחד המת מישראל או מן העכו"ם מטמא במגע ובמשא, ואין העכו"ם מטמא באהל ודבר זה קבלה הוא והרי הוא אומר במלחמת מדין כל נוגע בחלל ולא הזכיר שם אהל עכ"ל. אמנם בהקדמתו לסדר טהרות הביא הרמב"ם ז"ל כדברי רשב"י דאין עכו"ם מטמאים באהל דכתיב אדם כי ימות באהל, ואומר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרוין אדם ואין העכו"ם קרויין אדם לטמא ע"כ [כתב שם במי נפתוח אכ"ו דהרמב"ם ז"ל הוסיף תיבת לטמא מה שלא נזכר בש"ס יבמות וב"מ (קי"ד) כדי לתרץ קו' התוס' דהרי הרבה פעמים מצינו דעכו"ם קרויין אדם, וע"כ רק לענין טומאה שהרי אינם מיטמאים ג"כ בטמא מת וזיבה] וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות כלי המקדש (פ"א ה"ו) דהסך בשמן המשחה על עכו"ם ומת פטור שנאמר על בשר אדם לא ייסך והוא מטעם דאתם קרוין אדם ואין העכו"ם קרוין אדם וכמו דאיתא בכריתות (ד"ו ע"ב) ע"ש ובתוס' יבמות שם:
<b>וכתב</b> במי נפתוח אכ"ה דמש"ה הביא הרמב"ם ז"ל מהא דמלחמת מדין, דרבינו התנצל עצמו מה שפסק כרשב"י דהוה יחיד לגבי רבנן דפליגי עליה, ולישב זה רמז דפשטיה דקרא מסייע לרשב"י במה שלא הזכירה התורה אהל במלחמת מדין ע"ש, וקשה דאכתי היה לו להביא גם עיקר דרשת רשב"י מהא דאדם אתם, גם קשה אמאי רשב"י לא יליף ממלחמת מדין, ועוד שהרי ביבמות שם פריך לרשב"י מהא דכל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו (במדין כתיב ומדבעי טומאת שבעה אלמא מיטמו, רש"י] ומשני דילמא איקטיל חד מישראל, ורבנן לא נפקד ממנו איש, ורשב"י לא נפקד ממנו איש לעבירה, רבינא אמר נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל דכתיב אדם כי ימות באהל ממגע ומשא מי מעטינהו קרא [וגבי מגע אשכחן נוגע בעצם או בחלל דלא כתיב אדם הלכך אף ע"ג דלא מיקרו אדם מטמו במגע ובמשא, רש"י] ולרמב"ם ז"ל אמאי לא מקשי הש"ס לרבנן אמאי לא כתיב אהל, ומה שכתב רש"י ז"ל דכתיב נוגע בעצם ולא כתיב אדם, לא תקשה לרבנן, דדרשינן בנזיר (דנ"ד) לעצם כשעורה שאין ניכר בו צורת אדם דמטמא במגע ומשא ולא באהל וקרא קמא דכתיב או בעצם אדם אתא לרובע עצמות שניכר בו צורת אדם שמטמא באהל דקרא קמא באהל איירי כדאיתא התם בש"ס:
<b>והנה</b> בבכורות (דמ"ה ע"א) קאמר רבא דאברים היתרים באשה מבאיש אינן מטמאין באהל שנאמר אדם כי ימות באהל דבר השוה לכל אדם, והכי פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות טומאת מת (פ"ב ה"ז). וקשה לכאורה מנ"ל לרבא דבעינן שיהיה דבר השוה לכל אדם דילמא הקרא דאדם אתא למעט עכו"ם, ואי נאמר דרבא ס"ל דלית הלכתא כרשב"י, א"כ תקשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל כרשב"י ולא כרבא. ודוחק לומר דמש"ה באמת למד הרמב"ם ז"ל ממלחמת מדין דלא הזכיר אהל ולא למד מקרא דאדם דבעינן להא שיהיה שוה לכל אדם, ורשב"י לא ס"ל להא דרבא, ויותר נראה לפע"ד לומר דתרווייהו שמעינן להו דממעט עכו"ם וממעט שיהיה דוקא שוה לכל אדם, וכן הא דכתב הרמב"ם ז"ל שם (פ"ה הי"ג) דבגדים הנוגעים במת אע"פ שהם כמת לטמא אחרים שנגעו טומאת שבעה אינן כמת לטמא במשא, שהמשא למת עצמו אינו מפורש כמו שביארנו, ובטומאת אהל הוא אומר אדם כי ימות באהל עכ"ל, [וזה שלא כשיטת ר"ת ז"ל בנזיר (דנ"ד ע"ב) ד"ה ת"ש, ובב"ב (ד"כ ע"א) ד"ה בחבית, ור"ש ורא"ש ז"ל באהלות (פ"א מ"ג) דס"ל דמטמא גם באהל עש"ה] הרי דלהרמב"ם ז"ל ממעט מקרא דאדם בגדים, וצריך לומר דכולהו ש"מ:
<b>והנה</b> הראב"ן ז"ל (בסימן שי"ז) [רמז עליו בגה"ש] כתב וז"ל ועוד שאלני הא דאמר אשר יעשה אותם האדם כו' כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם ומרבה מיניה עכו"ם שעוסק בתורה שהוא ככה"ג, ואמר נמי בגיטין אף ע"פ שאין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר בארץ ישראל, יש קנין לעכו"ם לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר והארץ נתן לבני אדם, אלמא מרבה עכו"ם מאדם ולענין אהל ממעט עכו"ם כו'. והשבתי הכא מעניני דקרא, דקרא לישראל קאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם, ולא היה צריך לכתוב אדם אלא אשר יעשו אותם, דלישראל קאמר ושמרתם את חקותי ומדכתב אדם לרבות העכו"ם, וכן נמי והארץ נתן לבני אדם בישראל מיירי לעיל מיניה יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן וכו' עד ברוכים אתם לה' וגומר, והיה לו לומר והארץ נתן לישראל שהרי א"י ניתנה לישראל ולא לעכו"ם, ומדכתב אדם מרבה עכו"ם, אבל הכא אדם כי ימות באהל לאו לריבויא נכתב דלא מצי קרא למיכתב אלא אדם דמשמע בין איש בין אשה שימות (כדאיתא בריש ערכין] דאשה נמי מיקריא אדם דכתיב כתפארת אדם לשבת בית, וכיון דצריך למיכתב אדם לא מרבינן ליה מיניה עכו"ם אלא ישראל דוקא הקרואים אדם קאמר, ותו מדהו"ל למיכתב וכי ימות מת באהל דהיה משמע כל מת וכתב אדם ש"מ דלא מטמא אלא הקרוין אדם במקום אחר דהיינו ישראל עכ"ל הראב"ן ז"ל, וצ"ל לדברי הראב"ן ז"ל דאי הוה כתב וכי ימות מת ג"כ הוה דרשינן ההיא דרבא למעט אברים היתרים באשה שאינם מטמאים באהל, והוה אמרינן דבעינן דבר השוה בכל מת:
<b>ונראה</b> לפע"ד די"ל דהא דלא פריך לרבנן מהא דכתיב גבי מלחמת מדין וכל נוגע בחלל ולא כתיב אהל, דבחולין (דקכ"ה) במשנה קולית המת וקולית המוקדשין הנוגע בהן בין סתומים בין נקובים טמא, ובגמ' פריך נוגע אין אבל מאהיל לא היכי דמי אי דאיכא כזית בשר באהל נמי ליטמא, ומשני דליכא כזית בשר, ופריך ואי דאיכא כזית מוח מבפנים באהל נמי ליטמא כו' ומשני ר' יוחנן לעולם דאיכא כזית ומוח מבפנים מעלה ארוכה מבחוץ ומאי נוגע דקתני מאהיל, וקאמר שם בגמרא מאן תנא דקרי לאהל נוגע ר' יוסי היא דתניא ר"י אומר מלא תרוד רקב מטמא במגע ובמשא ובאהל, בשלמא במשא ובאהל הא קא טעין ליה לכוליה והא קא מאהיל אכוליה, אלא נוגע הא לא נגע בכוליה, אלא לאו ש"מ מאי נוגע מאהיל, ופריך והא קתני נוגע והא קתני מאהיל, ומשני אביי למטה מטפח אהל נגיעה למעלה מטפח אהל גרידא, ורבא אמר אפילו למעלה מטפח נמי אהל נגיעה הוא והיכי דמי אהל גרידא בהמשכה [דבר אחר מאהיל עליו ועל הטומאה דהוא אינו מאהיל על הטומאה ולא הטומאה מאהלת עליו אלא. דבר אחר ממשיך את הטומאה עליו, רש"י], ולפ"ז י"ל דרבנן ס"ל דקרי לאהל נוגע ואפילו למעלה מטפח וא"כ שפיר במלחמת מדין כתיב נוגע דגם זה אהל, ושם נראה דלא היו מטמאים באהל המשכה רק באהל נגיעה דהא היו לוחמים ע"פ השדה, והא דקרי לאהל נוגע פשיט דלאו דוקא בלשון משנה שהרי קאמר ג"כ נפ"מ לענין דינא דלמ"ד דקרי לאהל נוגע, הנוגע בחצי זית ומאהיל על חצי זית מצטרפין כדאיתא שם בש"ס, אמנם הרמב"ם ז"ל דפסק דנוגע לאו היינו אהל, דפסק בסופ"ד שם דנגיעה ואהל אין מצטרפין וכמ"ש בים של שלמה בחולין שם, שפיר למד ממלחמת מדין מדלא כתיב רק נגיעה ע"כ דעכו"ם אינן מטמאים באהל, אבל לרבנן לק"מ:
<b>אמנם</b> אכתי תקשה שהרי בחולין שם (דקכ"ו) קאמר ומאן תנא דפליג עליה (דר' יוסי דקרי לאהל נוגע, רש"י] ר"ש הוא דתניא ר"ש אומר שלש טומאות כו' ע"ש, א"כ ר"ש לשיטתיה דס"ל דנוגע לאו היינו אהל אמאי יליף מהא דאתם קרוין אדם ולא הביא ממלחמת מדין דכתיב נוגע. ונראה די"ל לפמ"ש בילקוט מטות (דף רנ"ד סע"ב) בשם ספרי זוטא כל הורג נפש לרבות השדרה והגלגלת, נוגע בחלל לרבות אבר מן המת ואבר מן החי שאין עליו בשר כראוי, וכל נוגע ריבה עצם כשעורה שהוא מטמא במגע ובמשא [אבל לא באהל, זית רענן], וא"כ י"ל דר"ש ס"ל כהספרי זוטא וסתם ספרי ר"ש הוא כדאיתא בסנהדרין אולי גם ספרי זוטא בכלל, דמרבה מהכא אבר מן המת כו' ועצם כשעורה שאין מטמאין באהל רק בנגיעה ואין ראיה כלל לטומאת עכו"ם, אבל הרמב"ם ז"ל דס"ל דמרבה אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי דוקא מקרא דאו עצם אדם, ועצם כשעורה מקרא דכל הנוגע בעצם כמ"ש בפ"ב ה"ג וה"י והוא כש"ס נזיר (דנ"ד), ועיין תוס' חולין (דקכ"ו ע"ב) ד"ה עצם, שפיר יליף דעכו"ם אין מטמאים באהל מהא דכתיב רק נוגע וא"ש, והר"ש ז"ל בריש פ"ב דאהלות הביא הספרי זוטא [הובא ג"כ בילקוט חוקת] זאת התורה אדם, אם למד אדם פרט לנבילה כבר למד, מה אני מקיים האדם, לרבות דבר אחר שיטמא כמת שלם את מה אני מרבה השדרה והגלגלת וחצי לוג דם וחצי קב עצמות ואבר מן המת ואבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ורוב עצמות מרוב הבנין ורובע מרוב המנין הרי אלו מטמאים במגע ובמשא ובאהל, וצ"ע בפרק כהן גדול עכ"ל הר"ש ז"ל, וכוונתם דשם (בדנ"ג) לא למד לה מאדם רק מעצם אדם ע"ש:
<b>והנה</b> התוס' ביבמות שם הקשו מהא דקאמר רבינא דנהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל ממגע ומשא לא מעטינהו, והרי כתיב וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא שבעת ימים, והרי הכא כתיב נוגע וכתיב עצם אדם למעט עכו"ם, ותירצו דבנזיר (דנ"ג ע"ב) דרשינן על פני השדה זה המאהיל על פני המת:
<b>ולכאורה</b> קשה איך אפשר לומר לר"ש דוכל אשר יגע ע"פ השדה הוא מאהיל, הרי ר"ש ס"ל דנוגע לאו היינו מאהיל ואמאי לא למד ר"ש דע"כ נוגע היינו מאהיל מקרא זה. אך דהראב"ד ז"ל בהלכות טו"מ סופ"ב כתב דהא דגולל ודופק מטמא במגע ואהל ולא במשא, דר' ישמעאל דס"ל בחולין (דע"ב) דהלכתא נינהו הכי גמירי לה, ולר"ע דיליף גולל ודופק מקרא דע"פ השדה, יליף מגע מאשר יגע, אהל מע"פ השדה דמשמע מאויר ע"כ, הרי דאשר יגע הוא מגע ממש, וע"פ השדה הוא אהל ולק"מ, ושפיר הוצרך לכתוב עצם אדם למעט עכו"ם. אך קשה לי דהתוס' ז"ל בחולין (דקכ"ו ריש ע"ב) שכתבו בהא דר"ש קאמר שם דגולל ודופק מטמא במגע ובמשא ולא באהל, דלר"ע יליף אהל כיון דהאי קרא באהל איירי ומגע יליף לה משום דאפקיה בלשון נגיעה ע"כ, הרי דס"ל להתוס' דלא כראב"ד אך דהא דכתיב אשר יגע היינו מאהל ממש וא"כ קשה הרי ר"ש ס"ל דנוגע לאו היינו אהל. והנה לר"ע א"ש, דהרי ר' יוחנן דמוקי לה המשנה דקולית המת כו' דס"ל לתנא דנוגע היינו מאהיל והנה תנא דהאי מתניתין הוא ר"ע, דקתני סיפא את שבא לכלל מגע בא לכלל משא ור"ע הוא דקאמר לה כן (בדף קכ"ד ע"ב), ולר' יוחנן ר' ישמעאל לא ס"ל כן וכמ"ש התוס' שם ד"ה והכא, וא"כ הרי ר"ע ס"ל דנוגע היינו מאהיל, ושפיר אף דלמד גולל ודופק מקרא דע"פ השדה ס"ל דמטמא במגע ואהל דקרא באהל איירי ואפקיה בלשון מגע, ור"ש דקאמר דגולל ודופק מטמא במגע ואהל לא במשא י"ל דס"ל כר' ישמעאל דהלכתא נינהו והכי גמירי לה. אך על התוס' יבמות קשה דאיך כתבו דדרשינן לקרא אשר יגע היינו מאהיל דהרי בודאי נראה דלר"ש לא דרשינן הכי כיון דס"ל נוגע לאו היינו מאהיל. וצ"ל דהתוס' יבמות ס"ל כפירוש הראב"ד ז"ל דאשר יגע הוא מגע ממש וע"פ הוא אהל ולא כמ"ש בחולין מדאפקיה לאהל בלשון מגע וצ"ע. והנה הרמב"ן ז"ל תירץ קו' התוס' דהרי כתיב בעצם אדם, דהתם מידרש בספרי לאבר מן החי ומדין אהל מיעטיה ונגיעה דמת נתרבית בו מדכתיב ועל הנוגע בעצם דהיינו עצם כשעורה מן המת עכ"ל, וכ"כ הרשב"א ז"ל [והיינו באבר מן החי שאין עליו כזית בשר] וקשה אמאי ניידו מתירוץ התוס' דהרי בש"ס דנזיר מוקי לה באהל ועצם אדם מוקי לה לרבות רובע עצמות שמטמא באהל ודלא כספרי. ונראה דס"ל כנ"ל דע"כ לר"ש אי"ל אשר יגע הוא אהל, וי"ל ג"כ דמוקי לה כהספרי משום דסתם ספרי ר"ש הוא כדאיתא בסנהדרין (דפ"ו) [ועיין בפירוש הרא"ש ז"ל בנזיר (דנ"ג) שכתב דמקרא על פני דרשינן אהל ומתיבת השדה מרבינן גולל ודופק או להוציא עובר ועיין רמב"ן ז"ל עה"ת בקרא ע"פ השדה]:
<b>עוד</b> הקשו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דהרי כתיב (פסוק י"א] הנוגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים, הרי דממעט עכו"ם גם ממגע, ותירצו דההוא לאפוקי נפש בהמה איצטריך, דמדכתב רחמנא נפש להביא דמו כתב אדם להוציא בהמה ע"כ. ולכאורה היה אפשר לומר דהנה איתא בספרי הובא בכ"מ ריש הלכות טומאת מת וז"ל, הנוגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים בא הכתוב ולימד על המת שמטמא במגע, הא עד שלא יאמר יש לי בדין אם מטמא באהל לא יטמא במגע, אלא אם אמרת כן ענשת מן הדין לכך נאמר הנוגע במת ללמדך שאין עונשין מה"ד ע"כ. ולפ"ז שפיר הוצרך לומר אדם שמטמא גם באהל והוא ישראל, ולכתוב בו מגע לומר שאין עונשין מה"ד, דאל"כ לא הוי ק"ו דעכו"ם רק במגע מטמא. אך דהנה בסנהדרין (דע"ד ע"א) איתא תניא רשב"י אומר העובד ע"ז ניתן להצילו בנפשו מק"ו, ומה פגם הדיוט ניתן להצילו בנפשו פגם גבוה לא כ"ש, ופריך וכי עונשין מה"ד, ומשני קא סבר עונשין מה"ד. ולפ"ז לרשב"י לשיטתיה דס"ל עונשין מה"ד הוצרכו הרמב"ן והרשב"א ז"ל לתרץ דמשום בהמה איצטריך ליה דלרבי שמעון אי"ל דאתא ללמד דאין עונשין מה"ד:
<b>עוד</b> כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ואיכא למימר דמתרבו עכו"ם לנגיעה מההיא דתניא בנזיר פכ"ג (דנ"ד) או בקבר א"ר שמעון זה קבר שלפני הדיבור כלומר וגבי נגיעה תניא, וכך פירש שם רש"י ז"ל דכל קברי עכו"ם קרי קבר שלפני הדיבור כלומר של בני נח, ור' שמעון לטעמיה דאמר מעטינהו רחמנא באהל, ורבינהו גבי נוגעין דכולי קרא במטמאין במגע ולא באהל כתיב כדמפרש בגמרא התם. והא דמתרץ רבינא נהי דבאהל לא מטמו וכו', משמע דלסתמא דגמרא ס"ל דלגמרי מיעטינהו וזה צ"ע עכ"ל. הרי גרים הרמב"ן ז"ל א"ר שמעון זה קבר שלפני הדיבור, אבל רש"י גריס שם ר"ל וכן בתוס' גרסי ארשב"ל והקשו שם דלר"ש למ"ל קרא תפ"ל דבלא"ה דמטמו בנגיעה. אך להרמב"ן ז"ל אה"נ דמהכא הוא דיליף ר"ש דמטמו בנגיעה, ועכ"פ נראה מדברי הרמב"ן ז"ל דאע"ג דר"ש דריש מקרא אדם כי ימות באהל ואתם קרויין אדם מ"מ צריך ג"כ קרא דמטמא במגע אע"ג דקרא רק באהל כתיב, וא"כ אין לתמוה על הרמב"ם ז"ל דלמד לה ממלחמת מדין דשם מבואר דמטמא במגע:
<b>או</b> י"ל הא דלמד הרמב"ם ז"ל ממלחמת מדין. דהנה רש"י ז"ל כתב שם בקרא דכל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו, בשם ספרי ר' מאיר אומר בהורג בדבר המק"ט הכתוב מדבר, ולמדך הכתוב שהכלי מטמא אדם בחבורי המת כאלו נוגע במת עצמו, או יכול אפילו זרק בו חץ והרגו ת"ל וכל נוגע בחלל, מקיש הורג לנוגע מה נוגע ע"י חבורו אף הורג ע"י חבורו ע"כ, והרמב"ן ז"ל כתב ע"ז וז"ל, ולא נתכוונו דבריו אצלי שאם הרגו בדבר המק"ט של כלי שטף אין האדם מטמא טומאת שבעה ולא צריך הזאה, לפי שהכלי אב לטומאה והאדם שנטמא ממנו ראשון, ואם בכלי ברזל כבר למדנו לחרב שהוא כחלל להטמא טומאת שבעה, ואם סבר הרב שכיון שנגע בכלי בעוד שהוא מחובר במת יטמא אותו כמת עצמו ט"ז, טומאה בחבורין מדרבנן היא בחבורי כלים כמת כמ"ש במסכת נזירות בפרק ש"מ, ולשונם בספרי כך הוא ר' מאיר אומר בהורגו בדבר המק"ט הכתוב מדבר שמטמא בהיסט או יכול אפילו זרק בו חץ והרגו, ת"ל כל הורג נפש וכל נוגע בחלל, מקיש הורג לנוגע מה נוגע ע"י חבורו אף הורג ע"י חבורו, ופירושה שבא ר"מ ללמד מכאן שהמת מטמא במשא, ואם הרגו במקל יד או ברומח אפילו אין בו ברזל ונשאו בהם בשעה שמת מטמא אותו במשא ט"ז, ולא נתכוין בדבר המק"ט לכלי קבול, אלא בדבר שהאדם מקבל בו טומאה מן המת עצמו כגון המשא, ורישא דברייתא התם מניין שמטמא בהיסט אמרת ק"ו מה נבלה קלה הרי היא מטמאה בהיסט, מת חמור לאו דין הוא שמטמא בהיסט. אי מה להלן טומאת ערב אף כאן טומאת ערב, אמרו היסטו כמגעו מקום שמגעו ט"ז היסטו ט"ז (כן צ"ל וברמב"ן שם טה"ד] מקום שמגעו טומאת ערב היסטו טומאת ערב, ר' מאיר אומר אין צריך הרי הוא אומר כל הורג נפש כו' ומכאן יתברר פירושה לענין שאמרנו (דיליף] ת"ק משא המת מן הק"ו ואפילו לטומאת שבעה דלית ליה דיו, והביאו ר"מ מן הכתוב הזה דאית ליה דיו ולא אתי בק"ו כדאיתא בב"ק פרק כיצד הרגל עכ"ל הרמב"ן ז"ל:
<b>ולפ"ז</b> לר"מ דלמד טומאת משא מקרא דכל הורג נפש ושלא תאמר דאפילו בזרק בו חץ והרגו ג"כ יהיה טמא ת"ל וכל נוגע, א"כ אין ללמוד מכאן דעכו"ם אינם מטמאים באהל, דהרי י"ל דמש"ה נכתב נוגע ולא אהל כדי ללמוד מה נוגע ע"י חבורו אף הורג ע"י חבורו, וא"כ י"ל דרבנן כר"מ ס"ל, אבל הרמב"ם דבריש הלכות טו"מ ובפה"מ סופ"א דאהלות למד טומאת משא מק"ו דנבלה וכת"ק דר"מ ע"ש, ובפ"ה ה"ג כתב הרי הוא אומר כל הורג נפש וכל נוגע בחלל, וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרג או זרק אבן והרג נטמאת שבעת ימים, אלא הורג נפש בחרב וכיוצא בה שנטמא בנגיעתו בכלי שהרג בו שהרי נגע הכלי במת עכ"ל, הרי דג"כ אינו מקיש כלל הורג לנוגע ורק מסברא קאמר וכי תעלה על דעתך כו', וא"כ שפיר הו"ל למכתב גם אהל, וע"כ דעכו"ם אינם מטמאים באהל:
<b>קשה</b> לפמ"ש הרמב"ן ז"ל דת"ק דלמד משא במת מק"ו מנבלה לטומאת שבעה לית ליה דיו ור"מ דלמד לה מקרא ס"ל דיו ולא אתא מק"ו, א"כ תקשה אמאי למד הרמב"ם ז"ל משא מק"ו מנבלה והרי ס"ל דיו, ובזבים (פ"ה מ"ג) כתב התוס' יו"ט דכיון דלמידין משא במת רק ק"ו מנבלה אמרינן דיו כנבלה דוקא שיסוט ולא כזב שמטמא אף בלא היסט. וברדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם ז"ל רכ"ג כתב דמש"ה כלים הנוגעים במת אינם מטמאים במשא דכיון דילפינן מנבלה אמרינן דיו כנבלה דרק היא בעצמה מטמאה בנבלה ולא הנוגע בה ע"ש, וא"כ קשה אמאי יטמא טומאת שבעה:
<b>אך</b> דבב"ק (דכ"ה) איתא א"ל רב אחא מדפתי לרבינא והא האי תנא לא דריש דיו ואע"ג דלא מיפרך ק"ו דתניא מפץ במת מנין ודין הוא ומה פכין קטנים שטהורין בזב מטמא במת מפץ שמטמא בזב אינו דין שיטמא במת, וקמייתי לה בין לטומאת ערב בין לטומאת שבעה, ואמאי אימא אהני ק"ו לטומאת ערב ואהני דיו לאפוקי טומאת שבעה, ומשני שם דמפץ בשרץ גמרינן מזב, ומפץ במת גמרינן מגז"ש משרץ, ופריך למ"ד דון מינה ומינה מאי איכא למימר דהרי ילפינן משרץ ובשרץ הוי רק טומאת ערב, ומשני אמר רבא אמר קרא וכבסתם בגדיכם ביום השביעי כל טומאות שאתם מטמאים במת לא יהו פחותין משבעה, והקשו בתוס' דא"כ שוב נילף מפץ במת מק"ו מזב דאי"ל דיו כזב רק לטומאת ערב הא במת הכל טמא ט"ז, ותירצו דמשמע ליה דהקרא קאי רק אטומאה דכתיב בהדיא בקרא ואי הוי למד מפץ במת מק"ו מזב הוי אמרינן דיו אבל השתא דילפינן מת בגז"ש משרץ ככתוב בהדיא חשיב ליה אע"ג דשרץ גופא אתא בק"ו ע"ש. אמנם ברשב"א ובשיטה מקובצת כתבו בשם איכא מאן דמפרש דלמסקנא דרבא דכל טומאות המטמאות במת יהיו לטומאת שבעה שוב ילפינן מפץ במת מק"ו מזב ולא אמרינן דיו כיון דהכתוב מרבה בפירוש שכל טומאות במת יהיו לטומאת שבעה ע"ש:
<b>הרי</b> דפלוגתת הראשונים ז"ל היא, אם בטומאת מת לטומאת שבעה אמרינן דיו, דלשיטת התוס' רק במאי דמפרש בקרא מרבי לטומאת שבעה ולשיטת יש מפרשים לא אמרינן כלל דיו ומתרבו לטומאת שבעה. ולפ"ז א"ש דהרמב"ן ז"ל ס"ל כשיטת התוס' ומש"ה כתב דר"מ לא למד מק"ו משום דאית ליה דיו ויהיה טמא רק טומאת ערב, אבל הרמב"ם ז"ל ס"ל כשיטת הי"מ דלרבא דיליף מקרא דכל טומאות במת יהיו טמאים שבעה לא אמרינן שוב דיו וא"ש. שוב ראיתי בחדושי הרש"ש ז"ל שם בב"ק שהביא בשם ספר ז"א שהקשה על מ"ש הרמב"ן ז"ל דר"מ לא למד מק"ו משום דאמרינן דיו והרי רבא מסיק הכא דכל טומאות במת לא יהו פחותין משבעה, והשיג עליו הרש"ש דהרי לפמ"ש התוס' רק בטומאה הכתובה בהדיא קאי קרא והקשה על ת"ק דר"מ דאיך יליף בק"ו הלא אמרינן דיו ע"ש. ויותר הו"ל להקשות דאיך פסק הרמב"ם ז"ל כת"ק כיון דקיי"ל דאמרינן דיו, ולפמ"ש א"ש הכל דהרמב"ן ז"ל ס"ל כסברת התוס' והרמב"ם כשיטת הי"מ, ולפ"ז שוב י"ל ג"כ דת"ק ור"מ פליגי בפלוגתת התוס' וי"מ אי קרא דוכבסתם בגדיכם קאי דוקא אדבר דכתיב בהדיא:
<b>קשה</b> לי מנ"ל להרמב"ם ז"ל דעכו"ם מטמא במשא, כיון דלמד רק ק"ו מנבלה שאינו מטמא באהל מטמא במשא מת שמטמא באהל א"ד שמטמא במשא א"כ עכו"ם דאינו מטמא באהל וליכא ק"ו שפיר י"ל דגם במשא אינו מטמא, והרי בפ"ה הי"ג כתב דבגדים אע"ג שהם כמת מ"מ אינם מטמאים באהל דכתיב אדם כ"י באהל ולא בגדים, ומשא אינו מטמא כיון דבמת גופא לא מפרש, [וכ"כ בפה"מ פ"ב מ"ג ע"ש ובמי נפתוח אכ"ז]. והרי במלחמת מדין שלא הוזכר אהל למד הרמב"ם ז"ל דעכו"ם אינם מטמאים באהל והרי גם משא לא הוזכר שם, ורק די"ל כיון דגם בישראל לא הזכיר משא בפירוש אין חידוש שלא הזכיר אצל עכו"ם, מ"מ הרי הרמב"ם ז"ל מודה לדרשה דאדם אתם וכמש"ל מהא דהסך בשמן המשחה א"כ עכו"ם שוה לבגדים ומנ"ל משא:
<b>והנה</b> אפשר לומר ג"כ דת"ק ור"מ בהא פליגי. דהנה קשה בהא דלמד ק"ו מנבלה שאינה מטמאה באהל טמאה במשא ק"י מת נימא גולל ודופק יוכיחו דמטמאים באהל ואינם מטמאים במשא כדאיתא (בפ"ב מ"ד) וראיתי שהקשה כן במנחת חינוך ריש מצוה רס"ג. ולפ"ז אפשר לומר דת"ק דר"מ ס"ל כר"א שם דגולל ודופק מטמא אף במשא ור"מ ס"ל כת"ק דר"א ומש"ה אי אפשר ללמוד מק"ו די"ל גולל ודופק יוכיחו:
<b>או</b> י"ל דהנה הרמב"ם ז"ל (בפ"ב הט"ו) כתב דגולל ודופק הוי רק דרבנן והראב"ד ז"ל השיג עליו שהרי בחולין (דע"ב) קאמר ר"ע וכל אשר יגע ע"פ השדה לרבות גולל ודופק, ור' ישמעאל קאמר להוציא עובר במעי אשה גולל ודופק הלכתא גמירי לה. הרי דלר"י הוא מה"ת ה"ה לר"ע אלא דלמר הוי מהלכתא ולמר הוי מקרא, וכתב ע"ז הכ"מ הרמב"ם ז"ל סובר כיון דלא מפורש בקרא הקרא הוי אסמכתא בעלמא ע"ש. הרי דלר"י גולל ודופק מה"ת היא דהלכתא נינהו ולר"ע מדרבנן, ולפ"ז י"ל דת"ק דעביד ק"ו למשא מנבלה ל"ק דנימא גו"ד יוכיחו די"ל דס"ל דהוי רק מדרבנן ומה"ת אינם טמאים כלל, ור"מ דלא למד מק"ו י"ל דס"ל כר"י דהלכתא נינהו א"כ י"ל גו"ד יוכיחו, והרמב"ם ז"ל דפסק דגו"ד רק מדרבנן שפיר למד מק"ו, ועי' לקמן (כ"ו ס"ד) מ"ש ג"כ דלר"מ גו"ד הלכתא נינהו:
<b>שוב</b> ראיתי בילקוט חקת (דף רל"ו ע"ד) הביא ספרי זוטא וז"ל, אין במשמע שיטמא המת אלא באהל ומנין אף במשא ת"ל וטמא שבעת ימים לרבות שיטמא במשא דברי ר' אלעזר בן מתיא, א"ל ר' שמעון בן פנחס אינו צריך ומה אם נבלה שאינה מטמאה באהל הרי היא מטמאה במשא המת שהוא מטמא באהל א"ד שיטמא במשא, א"ל ר"א בן מתיא מה משא נבלה עד הערב אף משא מת עד הערב [דאמרינן דיו, זית רענן], א"ל ר"ש בן פנחס אחר שהודית שהמת מטמא במשא, המת מטמא במגע ובמשא ונבלה מטמאה במו"מ, אם חלקה תורה משא נבלה ממגעה דין הוא שנחלק משא המת ממגעו [דס"ל דבכה"ג לא אמרינן דיו, ואפ"ה א"ל ר"א דאמרינן דיו, וכיוצא בזה איתא סופ"ב דב"ק. זית רענן] א"ל ר"א בן מתיא ובלבד מבלעדי נבלה אי אפשר להיות, בא וראה הרבה מטמאים יש באהל ואינן מטמאים במשא אף אתה אל תתמה על המת שאע"פ שמטמא באהל לא יטמא במשא, ת"ל וטמא שבעת ימים לרבות שמטמא במשא ע"כ. הרי דבאמת קאמר יוכיח מגולל ודופק שמטמא באהל ואינו מטמא במשא, דהא דקאמר דהרבה מטמאים יש באהל ואינן מטמאים במשא, הוא רק גולל ודופק דדברים אחרים לא מצינו שיהיו מטמאים באהל ולא במשא, חוץ מקבר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (בפ"ב הט"ו), ואי"צ קבר יוכיח דהרי לא שייך בו כלל משא דהרי צריך להיות רק בנוי וסתום ועי' רמב"ם ז"ל (פי"ב ה"ו), ואין דנין אפשר משאי אפשר, וס"ל דגו"ד הוי מה"ת וכר"י:
<b>והנה</b> הרמב"ן ז"ל בפרשת מטות הקשה בהא דהזהירם עתה בדיני הגעלה וטומאה ולא הזהירם במלחמת סיחון ועוג וכתב וז"ל וכן בדיני הטומאה שהזהירם עתה ואתם חנו מחוץ למחנה שבעת ימים וגומר, כי מלחמת סיחון ועוג בה היו כל ישראל וטומאה הותרה בצבור. ועל דרך הפשט הזהירם ואתם חנו מחוץ למחנה ש"י ותתחטאו כדי שלא יטמאו את העם אבל שם כולם היו שוים בדבר עכ"ל. והרדב"ז ז"ל [ח"ה סי' כ"א] כתב לתרץ קושית הרמב"ן ז"ל וז"ל, עוד יש לומר דעדיין לא נאמר פרשת וכל נוגע בחלל ובזמן סיחון ועוג לא היו העכו"ם מטמאים במגע ובמשא, ואע"ג דכתיב בפרשת פרה אדם כי ימות באהל, ומשמע שלא נתמעטו העכו"ם אלא מטומאת אהל מ"מ אקרא דהכא סמיך דכתיב וכל נוגע בחלל, דהא דנקט אדם כי ימות באהל לאשמעינן דישראל מטמא אף באהל, אבל הבלתי ישראל לא הוזהרו עדיין על מגען עד פרשת מדין עכ"ל. ולפ"ז למ"ש הרדב"ז דעיקר הלמוד הוא מפרשת מדין, אבל בקרא דאדם כ"י באהל י"ל דגם במגע אינו מטמא, ורק דקמ"ל דישראל מטמא באהל, א"כ שפיר הביא הרמב"ם ז"ל מפרשת מדין דמשם עיקר ההוכחה דמטמא במגע:
<b>ולפי</b> שיטת הרדב"ז ז"ל מתורץ קו' התוס' בנזיר (דנ"ד) בד"ה או בקבר רשב"ל אמר זה קבר שלפני הדיבור, כתבו וז"ל שקודם מתן תורה, וצ"ע לרבנן דר"ש דאמרי אף קברי עכו"ם מטמאים באהל דלא דרשינן אדם אתם, אמאי איצטריך או בקבר, וי"ל דר"ש היא. מיהו קשה דהרי גבי נגיעה מודה ר"ש דקברי עכו"ם מטמאין במגע ובמשא כדאמר רבינא בפרק הבא על יבמתו, ודוחק לומר דלא כרבינא עכ"ל. ועי' תוס' נדה (ד"ע ע"ב) ד"ה ואין נציב. ולהרדב"ז ז"ל א"ש דהא דקאמר רבינא דמטמאו במגע ובמשא הוא נתחדש רק במלחמת מדין, אבל בפרשת פרה עדיין לא היו מטמאים במגע, והוצרך לומר או בקבר לומר דקבר שלפני הדיבור קודם מ"ת מטמא במגע. אמנם הרמב"ן ז"ל כתב דאו בקבר ר"ש הוא דקאמר לה ומכאן ילפינן דעכו"ם מטמא במגע וכמ"ש לעיל, ולפ"ז שפיר הקשה הרמב"ן ז"ל לשיטתיה דאמאי לא הזהירם על הטומאה במלחמת סיחון ועוג, דמפרשת פרה שנאמרה מקודם ילפינן דעכו"ם מטמאים במגע מקרא או בקבר:
<b>והנה</b> מדברי התוס' שהקשו דלר"ש דעכו"ם מטמא עכ"פ במגע למ"ל או בקבר מוכח דס"ל דכיון דעכו"ם מטמא במגע בו ה"ה דקברו מטמא במגע ול"צ קרא, וכן להרמב"ן ז"ל דלמד מאו בקבר דעכו"ם מטמא בנגיעה מוכח עכ"פ דגם קבר של עכו"ם מטמא בנגיעה. אמנם אין כן דעת הרמב"ם ז"ל דבהלכות טו"מ (פ"ט ה"ד) שכתב וז"ל העכו"ם אין להם טומאת קברות, הואיל ואינן מטמאין באהל הרי הנוגע בקברן טהור, עד שיגע בעצמה של טומאה או ישאנה עכ"ל. וכתב הכ"מ דהרמב"ם ז"ל למד לה מהא דסוף נזיר במשנה המוצא מת בתחלה מושכב כדרכו נוטלו ואת תפוסתו [ומפנו למקום אחר ואינו חושש שיש כאן במקום הזה שום מא אחר ומותר לו להלך בכ"מ. רש"י] שנים נוטלן ואת תפוסתן, מצא שלשה אם יש בין זה לזה מד' אמות עד שמונה הרי זו שכונת קברות [וקנו מקומן ואף ע"פ שאין שם כראוי כו' והואיל וזו שכונת קברות יש לחוש שמא נעשו כאן שתי מערות אחת מכאן ואחת מכאן וחצר באמצע שהוא שש על שש. רש"י]. ובגמרא שם קאמר רב יהודה מצא פרט למצוי [דהא דתנן מצא ג' מתים מושכבין כדרכן דקנו מקומן ויש להן שכונת קברות פרט למצוי שאם היה יודע קודם לכן שאחד מהם נקבר לשם אין זו שכונת קברות ונוטלן ואת תפוסתן ומותר לו לפנותן למקום אחר שלא קנו מקומן. רש"י], מת פרט להרוג, מושכב פרט:
ליושב, כדרכו פרט לשראשו מונח לו בין ירכותיו וכו' וכל הני מ"ט לא אמרינן דילמא עכו"ם הוא [ואיקבר להכא ועכו"ם אינו עולה מן המנין. רש"י] וס"ל להרמב"ם ז"ל דמש"ה עכו"ם אין להם שכונת קברות, וא"צ לבדוק מהם ולהלן שמא יש שם קברים משום דעכו"ם אין מטמאים באהל וממילא הנוגע בקברן טהור, וצ"ל דס"ל דהא דקבר טמא הוא רק משום דהקבר הרי מאהיל על המת אע"ג דקרקע אינו מק"ט מ"מ גזה"כ הוא אבל כל שאם מאהיל טהור גם הקבר טהור. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהלכות אבל (פ"ג ה"ג) וז"ל, וכבר ביארנו כל אהלים שתכנוס להן הטומאה או שתצא מהם ודין הסככות והפרעות כו' הכל בהלכות טומאת מת, ושם ביארנו שאין עכו"ם מטמאין באהל ולפיכך קברותיהם טהורים, ומותר לכהן לכנוס לשם ולדרוך על קברותיהם, ואינו אסור אלא שיגע בטומאה או שישאנה כמו שביארנו שם עכ"ל. ונראה פשוט דהרמב"ם ז"ל למד לה מהא דבב"מ (דקי"ד) דרבה בר אבוה אשכחיה לאליהו דקאי בבית הקברות של עכו"ם כו' א"ל לאו כהן הוא מר מ"ט קאי מר בבה"ק א"ל לא מתני מר טהרות דתניא רשב"י אומר קבריהן של עכו"ם אינן מטמאין שנאמר ואתן צאני כו'. הרי דהיה עומד על הקברות וע"כ דמותר לנגוע, דלא נראה לפע"ד דלמד לה מהא דאין שכונת קברות לעכו"ם די"ל דהלכתא גמירי לה כמ"ש התוס' יו"ט שם, ולפ"ז הגירסא דב"מ עיקר דגרסינן קברי עכו"ם אינן מטמאין ולא כמו דאיתא ביבמות קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל דמשמע בנגיעה מטמאין. ובהקדמת הרמב"ם ז"ל לסדר טהרות כתב וז"ל, ולשון התלמוד ישראל מטמאים באהל ואין העכו"ם מטמאים באהל, וסמך זה לאומרו זאת התורה אדם כו', ראה דהכא דכתב דאין עכו"ם מטמאין באהל, לא הזכיר קבר דקבר גם בנגיעה לא מטמא, והיה נראה לפע"ד אף לשיטת התוס' צ"ל כן, דהרי ס"ד דהש"ס ביבמות דגם במגע אינן מטמאין ורק רבינא הוא דמחדש דרק באהל אינן מטמאין, וע"כ דגרסינן סתם אינן מטמאין וכן הוא ברש"י פסחים (ד"ט ע"א) וכן נראה מדברי רש"י ז"ל ביבמות שכתב דקברי עכו"ם אינן מטמאין את המאהיל עליהם, משמע דבגמרא לא גריס באהל. אך התוס' שבת (דט"ו ע"ב) וגיטין (ד"ח ע"ב) וע"ז (דף ל"ט ע"א) הביאו קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל, ולשיטת הרמב"ם ז"ל מתורץ קו' התוס' דלמ"ל קרא או בקבר שלפני הדיבור תפ"ל בלא"ה דעכו"ם הרי בנגיעה מטמאין, ולרמב"ם ז"ל א"ש דקבריהם אף בנגיעה אינן מטמאין ומרבה קבר לפני הדיבור. או אפשר דהרמב"ם ז"ל ס"ל כפירוש הריב"א ז"ל שכתבו התוס' דקבר שלפני הדיבור היינו אחר מ"ת קודם אמירת הפרשת פרה ע"ש:
<b>שוב</b> ראיתי במאירי ז"ל בנזיר שם דס"ל ג"כ כשיטת הרמב"ם ז"ל וז"ל וקבר שלפני הדיבור ר"ל קודם מתן תורה לא היה בו טומאה ואף לאחר הדיבור אלא במגע ולא באהל. ועכו"ם מיהא אין להם טומאת קברות אף במגע ולא טומאת אהל אף בגופן עד שיגע בגוף הטומאה או ישאנה עכ"ל. ואפשר ג"כ דרמב"ם ז"ל למד לה מהא דצריך או בקבר לקודם הדיבור ע"כ דעכו"ם אף במגע אין קבריהן מטמאין:
<b>וראיתי</b> במנחת חינוך כתב הנה הלשון בגמרא קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל נראה דבמגע מטמאים דקבר מטמא במגע, וא"כ קשה מהא דאליהו דעמד בבה"ק של עכו"ם ואמר שאינן מטמאים באהל מ"מ האיך עמד על הקבר כיון דמטמא במגע, אך דיחף אסור לעמוד מחמת נגיעה אבל במנעלים לאו נגיעה, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל בה"א פ"ג דמותר לדרוך על קברותיהם היינו במנעלים דוקא. אך הקשה לשיטת הסוברים כסברת הרמב"ם ז"ל דכל הבגדים הרי הם כחלל וסוברים כסברת ר"ת ז"ל דכהן מוזהר על הבגדים הנוגעים במת ועוד שהוא בחבורין יטמא הכהן ט"ז. ומזה רצה לחדש דקברי עכו"ם כיון דהם אינם מטמאים באהל קבריהם אינם מטמאים במגע, ודחה זה מתוס' נזיר (דנ"ד) ומש"ה כתב דהיו הרבה בגדים על רגליו דכלי בכלי אינו עושה כיוצא בו ע"ש. ובמחכ"ת הגדולה נעלם ממנו הרמב"ם ז"ל פ"ט מטומאת מת הנ"ל דמבואר בהדיא דקבר אינו מטמא במגע ומש"ה כתב בהלכות אבל דמותר לדרוך על קברותיהם, ולא במנעלים דוקא, והתוס' נזיר באמת חולקים וס"ל דקבריהם מטמאין במגע, ולשיטת התוס' צ"ל כמ"ש דהיו הרבה בגדים על רגליו, או י"ל שהיה מדבר שאין מק"ט כלל כגון מעורות בריות שבים וכמ"ש בכלים פי"ז, או מקש לפמ"ש התוס' שבת (ס"ו) דרק מדרבנן מק"ט, ואין מטמא באהל כמ"ש בתוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל באהלות (פי"א מ"ח) וגם דאין כהן מוזהר עליו, ולשיטת היראים (סי' שי"א) דעכו"ם כיון דאינן מטמאין באהל שוב אין כהן מוזהר על מגע ומשא שלהם דאין מוזהר רק על טומאה שמטמא באהל כמו נזיר כדאיתא בנזיר (דף מ"ג), אם כן שפיר אמר אליהו הנביא כיון דקברי עכו"ם אינם מטמאים באהל שוב אין כהן מוזהר על הטומאה ומותר ליגע בקברותיהם, דהרי רבה בר אבוה שאל לו לאו כהן הוא מר, משמע דלא היה מקפיד על הטומאה רק מחמת שהוא כהן, וכ"כ התוס' שם דלאו כהן הוא ע"ש. אמנם הפוסקים חולקים על היראים וכמ"ש במשנה למלך בה"א פ"ג ע"ש:
<b>והנה</b> לשיטת הרמב"ם ז"ל דמש"ה עכו"ם אין להם שכונת קברות משום דעכו"ם אינן מטמאים באהל ומש"ה קבריהם אינן מטמאים במגע, קשה לכאורה דבב"ב (דף ק"ב ע"א) פריך על משנה דנזיר דהמוצא מת מושכב כדרכו כו' מצא שלשה אם יש ביניהן מארבע עד שמונה הרי זו שכונת קברות, מני אי רבנן הא אמרי ארבע אמות על שש, אי ר"ש הא אמר שש על שמונה. ומשני לעולם ר"ש היא והאי תנא הוא כו', והדר קאמר לעולם רבנן היא וכגון דבדק באלכסונה ע"ש. והרי בלא"ה ע"כ ר"ש היא דקברי עכו"ם אינן מטמאין, ואיך קאמר דרבנן היא ולא ר"ש, וצ"ל דבהא ס"ל לרבנן דמשנה זו כר"ש דעכו"ם אינן מטמאים:
<b>ולענין</b> הלכה אי קיי"ל כרשב"י כתבו התוס' ביבמות בשם ר"י ז"ל וכ"כ בב"מ דאין הלכה כר"ש דקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתנו ורשב"ג ס"ל באהלות (פי"ח) דמדורות כותים טמאים, וצריכים כהנים ליזהר מקברי עכו"ם עכ"ל [וצ"ל באהל דבנגיעה בלא"ה אסור לשיטת התוס'], ובחזון נחום באהלות (פי"ח) הקשה אמאי הביאו ראיה מהא דרשב"ג דקאמר בסיפא עיר עכו"ם שחרבה אין בה משום מדור עכו"ם משמע הא לא חרבה טמאה ולמ"ל מדיוקא דרשב"ג דסיפא והו"ל למימר דקיי"ל כסתם משנה מדורות כותים טמאים והניח בצ"ע. ובאשכול כתב באמת מהא דסתם משנה מדורות כותים ומהא דרשב"ג ע"ש, וכן בכלבו כתב בשם הר"י דקיי"ל כסתם משנה דמדורות כותים ע"ש [ובת"י יבמות משמע דגרסינן גם ברישא רשב"ג, אך במשנה שלפנינו ליתא וכמ"ש בהגה שם]:
<b>ולפע"ד</b> נראה דהנה התוס' בשבת (דט"ו ע"ב) ד"ה אוירא לתלות, הקשו דהרי תנן באהלות (פ"ב מ"ג) אלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל עצם כשעורה וארץ העמים הרי דאויר ארץ העמים טהור, ותירצו בחד תירוצא דאתיא כר"ש דקברי עכו"ם אינן מטמאין באהל דלא החמירו בארץ העמים יותר מקבריהם וכ"כ התוס' בגיטין (ד"ח ע"ב), וא"כ אין ראיה מסתם משנה דמדורות כותים דאין הלכה כר"ש דהרי איכא ג"כ סתם משנה דארץ העמים כר"ש ומש"ה הוצרכו לומר דקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתנו, ולשיטת התוס' במשנה דארץ העמים מטמא במגע ובמשא ולא באהל אתיא כר"ש א"כ תקשה לכאורה אמאי לא חשיב ג"כ מת עכו"ם דאינו מטמא באהל, ואפשר כיון דתנא ארץ העמים וטומאתה משום מת עכו"ם שוב לא הוצרך לומר מת עכו"ם. ולשיטת הרמב"ם ז"ל סתם משנה דשכונת קברות הנ"ל אתיא ע"כ כר"ש. אך התוס' יו"ט שם כתב דהלכה היא בנזיר כנ"ל:
<b>קשה</b> לי במשנה דחולין (דקכ"ה) דתנן קולית המת וקולית המוקדשים הנוגע בהן בין סתומים בין נקובים טמא, פריך בגמרא נוגע אין אבל מאהיל לא היכי דמי אי דאיכא כזית בשר באהל נמי ליטמא, וקאמר שם הרבה אוקימתות ואמאי לא משני דאיירי בקולית המת של עכו"ם דאינו מטמא באהל רק במגע. ובתורת חיים שם כתב דע"כ הא דקתני קולית המת הנוגע בהם טמא היא משנה שאינה צריכה, וע"כ דרצה לאשמעינן איזה רבותא ומש"ה פריך נוגע אין אבל מאהיל לא עש"ה בארוכה. ולפ"ז שפיר קשה דילמא קמ"ל דמת עכו"ם מטמא במגע ולא באהל וכרבינא אליבא דר"ש, ולא כרבנן דמטמאי באהל ולא כסתמא דש"ס אליבא דר"ש דאף במגע אינן מטמאין, ולפי שיטת התוס' דלא קיי"ל כר"ש א"ש. דהנה התוס' שם בד"ה נוגע אין הקשו אמאי לא משני דאיכא כזית מוח בפנים ורק ר' יוסי הוא דס"ל טומאה טמונה אינה בוקעת ועולה, ותירצו ושמא לא מסתבר ליה לאוקמי כר"י, והקשה המהר"ם לובלין ז"ל והרי לקמן מוקי לה כר' יוסי דס"ל דנוגע היינו מאהיל ותירץ דבהא הלכה כר"י משא"כ בהא דטומאה טומאה אינה בוקעת אין הלכה כר"י להכי לא ניחא ליה לאוקמי כוותיה ע"ש, ולפ"ז כיון דלא קיי"ל כר"ש י"ל דלא ניחא לאוקמי מתניתין כוותיה. אך לשיטת הרמב"ם ז"ל דפסק כר"ש קשה, ולפמ"ש הדורש לציון סוף (ד"ט) דר"ע דלא ס"ל כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה [בריש סוטה] ע"כ דלא ס"ל כרשב"י דהרי ע"כ מדהזהירם במלחמת מדין דוקא הוא מטעם דמת עכו"ם מטמא ודלא כרשב"י עש"ה, וא"כ א"ש דהרי משנה דקולית המת ר"ע היא וכמ"ש בחולין שם בדף הקודם ובתוס' ד"ה והכא, אמנם הרי לשיטת הרמב"ם ז"ל אדרבה ממלחמת מדין מוכח כרשב"י, ותמהני שלא הביא דברי הרמב"ם ז"ל:
<b>ויותר</b> קשה לפמ"ש לעיל בראש דברי דר"ע דס"ל בסוכה (דכ"ה) דאנשים אשר היו טמאים לנפש אדם היו מישאל ואלצפן שנטמאו לנדב ואביהוא ולא נושאי ארונו של יוסף משום דס"ל כר"ש דאדם ממעט עכו"ם וה"ה לקודם מתן תורה שלא נקראו אדם וא"כ מאי פריך הרי בלא"ה מתני' ר"ע היא א"כ י"ל בקולית ממת עכו"ם:
<b>אמנם</b> נראה דלק"מ. דהנה בהא דמשני ר' יוחנן לעולם דאיכא כזית [וא"נ ליכא כזית] ומוח בפנים מעלה ארוכה מבחוץ ומה נוגע דקתני מאהיל, כתבו בתוס' וקמ"ל דנוגע היינו מאהיל ומצטרפין, וא"ת ליתני כזית מן המת הנוגע בו טמא ואנא ידענא דנוגע היינו מאהיל, וי"ל דלא הוי שמעינן ליה מהכא אלא משום דקים לן בעלמא דכזית מן המת מטמא באהל, אבל השתא דקתני קולית המת וקתני נוגע מוכח דנוגע היינו מאהיל, דאי אפשר ליגע במוח בתוך הקולית אלא ע"י אהל עכ"ל. וכתב ע"ז המהר"ם לובלין ז"ל ויש להקשות איך מוכח השתא נמי דנוגע הוי מאהיל, דלמא לעולם אימא לך דהוי נוגע ממש, ולא משום דנוגע במוח הוי טמא אלא משום דנוגע בעצם הקולית עצמו, דהא עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא. ויש לתרץ דהכא ע"כ לא משום עצם עצמו קא מטמא אלא משום מוח, דאל"כ למה נקט קולית, אלא ודאי משום דסתם קולית יש בו מוח עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ דאי"ל דאיירי בקולית המת מעכו"ם ומש"ה נוגע אין אבל מאהיל לא, דא"כ אמאי נקט דוקא קולית ליתני כזית מן המת הנוגע בו טמא, וע"כ דאיירי בעכו"ם וכקו' התוס', ואי"ל דלא הוי שמעינן לה מהכא דעכו"ם אינו מטמא באהל רק מהא דקים לן בעלמא דמת מטמא באהל וכתירוץ התוס', דא"כ השתא נמי דקתני קולית המת לא ידענו דעכו"ם לא הוי כישראל רק מהא דקים לן דישראל מטמא באהל, ולמה נקט קולית דוקא ולא שאר עצם וכמ"ש המהר"ם לובלין ז"ל, וע"כ רק כתירוץ הש"ס דנוגע היינו מאהיל או משום מוח בפנים כו' או בששפה והוצרך לינקט רק קולית וא"ש, וקצת קשה שהרי ר"י קאמר לעולם דאיכא כזית ומוח שבפנים מעלה ארוכה בחוץ, וכתב רש"י ז"ל דמוקי לה שיש כזית דומיא דמוקדשים וא"ל ליכא כזית כו' וקשה לאוקימתא דאיכא כזית א"כ למה נקט דוקא קולית:
<b>והנה</b> באהלות (פי"ג מ"ו) תנן אלו שאינן ממעטין [בחלון טפח] אין העצם ממעט ע"י עצמות ולא בשר ע"י בשר ולא כזית מן המת, והקשה המהר"ם ז"ל בתוס' יו"ט הרי פשיטא דהא כזית מן המת הרי מביא הטומאה לאהל ע"ש. ואפשר לומר לכאורה דמשנה ר"ש היא ואיירי בכזית ממת עכו"ם. אך הא"ר כתב שם דהא דקתני אין העצם ממעט ע"י עצמות ע"כ דלאו ר"ש היא דס"ל בפ"ב רובע עצמות שנדקדקו ואין בכל אחד עצם כשעורה טהור ע"ש:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בפסחים (ד"ט) כתב דמדורות כותים טמאים אף לר"ש דהא מודה ר"ש דמטמא במגע ובמשא, וכ"כ הרמב"ן ז"ל ביבמות דהנשים קוברין שם נפליהן ואין מעמיקין אותם והן מתגלין בדריסת הרגל ואי אפשר שלא יגע בעצם כשעורה ואין ראיה מהא דהלכה כרשב"ג במשנה שאין הלכה כר"ש, והא דלא כתבו משום דנוגע בקבר צ"ל דנפל אין לו קבר בנוי וסתום וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (פ"ב הט"ו) אבל קרקע עולם אינו נאסר וכמ"ש בא"ר אהלות (פ"ט מט"ו) והעפר למעלה אינו טמא משום כיסוי הקבר דאין זה כיסוי, ועי' במי נפתוח ריש פי"א:
<b>עוד</b> כתב הרמב"ן ז"ל לדחות ראית התוס' דאין הלכה כר"ש מהא דהלכה כרשב"ג במשנתנו והוא ס"ל דמדורות הכותים טמאים, דהאי כללא דקאמר ר"י הלכה כרשב"ג ליתא כדפסק הרי"ף ז"ל בפרק גט פשוט והכי מוכח בפרק המדיר (דף ע"ז) ובפרק המפקיד (דף ל"ח) עכ"ל. ולפ"ז מתורץ מה שהקשה במנחת חינוך לשיטת היראים ז"ל דפסק כר"ש, וס"ל דכהנים אין מוזהרים על מגע ומשא של עכו"ם א"כ הרי נשאר ראיית ר"ת ז"ל מהא דהלכה כרשב"ג במדורות כותים, דאי"ל כמ"ש רש"י ז"ל משום מגע הא לדידיה אף מגע מותר לכהן, וי"ל דהיראים ס"ל כתירוץ זה דאין הלכה כרשב"ג והא דגזרו על ארץ העמים הוא כמ"ש התוס' נזיר (דנ"ד) משום רוב מתי ישראל שנהרגו שם וכמ"ש המנחת חינוך, ועי' במשנה למלך בהלכות טו"מ (פי"א ה"א וה"ז) ועמש"ל:
<b>ובאשכול</b> פסק כר"ש וז"ל, ובהלכות לא מצאנו לא איסור ולא היתר אבל ר"ח גריס בפרק אין מעמידין [ע"ז דל"ט ע"א ובתוס' ד"ה ה"ג] קבר נונא שרי וסימנך קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל עכ"ל. וראיה זו כתב ג"כ הפנ"מ ח"ב (סי' קנ"ב) כמ"ש בנחל אשכול, ובר"ח הנדפס איתא קבר נונא אסור וסימנך קברי עכו"ם טמאים. וכן ברוקח פסק כר"ש ומותר לכנוס לבית שיש בו מת עכו"ם רק שלא יגע בו כדאמר בפ' הבע"י עכ"ל. ובתשובת הרשב"א ז"ל (סי' פ"ג וסי' קצ"ד וסי' רמ"ב) משמע דס"ל הלכה כר"ש הביאם הב"י בססי' שע"ב בבד"ה ע"ש, אך בסי' תת"ל כתב להחמיר ובטור כתב בשם הרא"ש ז"ל בתשובה שהמהר"ם מרוטנבורג ז"ל מיחה בכהנים שלא לילך על קברי עכו"ם:
<b>והמנחת</b> חינוך (מצוה רס"ג) כתב דהרב החינוך ז"ל לא הביא כלל דין מת עכו"ם ע"ש. אמנם אם כי במצוה זו לא כתב כלום, אבל במצוה ש"נ השיג על ר"ת ז"ל גבי ערכין וכתב דאין לנו אחר דברי אליהו פקפוק ע"ש, וממילא ה"ה לגבי הא דאין עכו"ם מטמא באהל וכמ"ש בברכי יוסף (סי' שע"ב) והביא בהתשב"ץ ח"ג (סי' שפ"ג) פסק כר"ש, ושנהגו הכהנים לכנוס בקברות עכו"ם והרב ר' פרץ הכהן אשר נפטר בברצלונא היה נזהר מפני המומרים:
<b>הרי</b> דמחלוקת הראשונים ז"ל הוא הר"ת והר"י ומהר"ם ז"ל ס"ל דאין הלכה כר"ש, והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א ביבמות והחינוך והתשב"ץ ואשכול ויראים והרוקח ס"ל דהלכה כר"ש, והראב"ד ז"ל בהשגות דשתיק ליה להרמב"ם ז"ל משמע דס"ל כוותיה כמ"ש הפוסקים. אך הב"י כתב דלענין הלכה נקטינן להחמיר וכ"כ הרמ"א ז"ל דנכון להחמיר, אבל פשוט דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא כיון דרוב הראשונים ז"ל ס"ל כר"ש:
<b>ונסתפקתי</b> במת עכו"ם ברה"ר, מי אמרינן דס"ט ברה"ר טהור ה"ה ספק פלוגתא. והנה בסופ"ה דטהרות תנן עד אומר נטמא ועד אומר לא נטמא ברה"י טמא ובר"ה טהור, ובר"ש ז"ל כתב בשם התוספתא דה"ה בהכחשת תרי ותרי ע"ש בתוס' יו"ט ובתוס' עירובין (דל"ו), הרי דלאו דוקא ספק מקרה כסוטה אלא ה"ה ספק הכחשת עדים וה"ה ספק פלוגתת הפוסקים. ולפ"ז לדידן דמת עכו"ם ספק הוא אם מטמא באהל ברה"י יהיה טמא וברה"ר יהיה טהור, וכמו דאמרינן בריש פ"ו דטהרות מקום שהיה רה"י ונעשה רה"ר חזר ונעשה רה"י, כשהוא רה"ר ספיקו טהור וכשהוא רה"י ספיקו טמא. המסוכן שהיה ברה"י והוציאוהו לרה"ר והחזירוהו לרה"י כשהוא ברה"י ספיקו טמא וכשהוא ברה"ר ספיקו טהור, רש"א רה"ר מפסקת, וקיי"ל כרבנן, וה"ה הכא במת עכו"ם כשהוא ברה"י ספיקו טמא וכשהוא ברה"ר ספיקו טהור, ובמנחת חינוך (מצוה רס"ג) כתב דה"ה לכהנים מותר ס"ט ברה"ר ולא אמרינן ספק איסורא הוא ע"ש:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל כתב בהלכות טו"מ (פ"ג ה"ז) גבי רקב טחנו כולו והניחו עד שירקב או שהרקיב מקצתו כשהוא חי ומת והרקיב כולו, הרי זה ספק, ואם נטמא למלא חפנים זה הרי זה טמא בספק עכ"ל. והוא מטעם דהיא איבעיא ולא איפשטא בנזיר (דנ"א), וכן בהלכה י"ג כתב שערו העומד להגזז וצפרניו העומדים להנטל הואיל והן עומדים להנטל יש בהם ספק לפיכך הנוגע בהם הוא ספק טמא עכ"ל. ולכאורה אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל דהו"ל ס"ט וכמ"ש בפרק שלפני זה יצא ממנו רביעית דם בלבד ספק כולה מחיים ספק כולה לאחר מיתה, הרי זה ס"ט כשאר הספיקות והנוגע בה ברה"י טמא ברה"ר טהור כמו שיתבאר במקומו עכ"ל, ואמאי הכא כתב הרמב"ם ז"ל דהנוגע בה הוי ספק טמא ליחזי היכן נגע אם ברה"י טמא ואם ברה"ר טהור וע"כ דספק איבעיא לא אמרינן ס"ט ברה"ר טהור. אך י"ל דספק איבעיא דש"ס שאני מספק פלוגתת הפוסקים, דהרי בספק איבעיא לא אמרינן ביה ס"ס משא"כ בספק פלוגתת הפוסקים [ועי' במנחת יעקב בכללי ס"ס במחודשים אות ח' י"ט ובפר"מ סי' ק"י במחודשים סק"ד]. ואפשר דה"ה לס"ט ברה"ר שאני ספק איבעיא מספק פלוגתא, ועי' ברשב"א ז"ל חולין (ד"ח) בד"ה א"ל אביי ובש"ש ש"א פ"ד ופ"ט וצ"ע [ועי' ברמב"ם ז"ל פי"ד מהלכות אבות הטומאה ה"ד ובנזיר דס"ד ובטהרות פ"ד מ"ח ובתוס' יו"ט ורש"ש שם] ולפמ"ש בתוספי הרא"ש ז"ל ריש נדה גבי טומאת מעל"ע שבנדה ובדף י"ז ע"ב גבי דם הנמצא בפרוזדור דלא שייך לחלק בין רה"ר לרה"י אלא במקום שע"י שהן רבים ראוי הספק להתברר עכ"ל, ולפ"ז בספק פלוגתא דרבוותא לא שייך לחלק בין רה"י לרה"ר והו"ל כשאר ספק איסורא:
<b>אמנם</b> מהא דכתב הב"י והרמ"א ז"ל דנכון להחמיר שלא לילך על קברי עכו"ם משמע בודאי אף ברה"ר וכגון דאיכא תלתא, ונראה דבודאי לכתחלה יש להחמיר אף דס"ט ברה"ר טהור שהרי בע"ז (דל"ז ע"ב) איתא דהעיד ר' יוסי על משקה בית מטבחיא דכן ועל דיקרב למיתא מסאב וקרו ליה יוסף שריא, וקאמר ר"נ ס"ט ברה"ר הותר להם ואע"ג דס"ט ברה"ר טהור הא"ר יוחנן הלכה ואין מורין כן, כי אתו לקמיה דר' ינאי א"ל הא מיא בשקעתא דבנהרא זילו טבולו. ולפ"ז כיון דבדיעבד אם נטמא לס"ט ברה"ר אמרינן להן זילו טבולו כ"ש דלכתחלה אין לטמאות לס"ט ברה"ר, ושפיר כתבו להלכה דנכון להחמיר במת עכו"ם אף ברה"ר. שבתי וראיתי בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' י"ד) כתב שם להתיר לכהן לטמאות לכתחלה לס"ט ברה"ר וכתב מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהלכות אה"ט, אע"ג דס"ט ברה"ר טהור כשבא לשאול א"ל אם טבלת אין בכך הפסד ע"כ, ואמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל אם בא כהן לשאול אם יטמא א"ע לס"ט ברה"ר ע"כ דס"ל כר"י דהלכה ומורין כן במקום דאיכא קפידא וצורך לילך ורק על צד היותר טוב א"ל אם טבלת אין בכך הפסד, והותר שם לכהנים לכנוס לחצר שהיה ס"ט ברה"ר משום דהיה צורך עש"ה. ולפ"ז אפשר דכתבו דוקא להחמיר שלא לילך על קברי עכו"ם דאין בו צורך ומה לכהן בבה"ק, אבל היכא דיש בו צורך אפשר דמותר לטמאות לעכו"ם באהל משום דהו"ל ס"ט ברה"ר וצ"ע:
<b>והדגול</b> מרבבה כתב להתיר לכהנים לילך על קברי עכו"ם מטעם ס"ס ספק שמא קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל וספק שמא כהראב"ד ז"ל בפ"ה מהלכות נזירות דכהנים בזה"ז אינם מוזהרים על הטומאה שכבר הם טמאים, וכמ"ש המשנה למלך פ"ג מהלכות אבל היתר לכהנים למכור המומי"א הם מתי מצרים החנוטים מטעם ס"ס שמא כהראב"ד ז"ל, ושמא כהיראים דכהנים אין מוזהרים על מגע ומשא של מת עכו"ם, ורק דהמל"מ דחה זה משום דעל שני צדדי הספק חולקים רוב הפוסקים, דרוב הפוסקים חולקים על שיטת הראב"ד ועל שיטת היראים, אבל הכא דרק על צד הספק שמא כהראב"ד ז"ל חולקים רוב הפוסקים משא"כ בטומאת אהל בעכו"ם דהו"ל ספק גמור די"ל ס"ס, ושוב חזר בו דהראב"ד ז"ל לא כתב דאינן מוזהרין רק לענין חיוב מלקות אבל איסור מה"ת איכא [ובחת"ס סי' של"ח כתב דכן מבואר בראב"ד ז"ל בתמים דעים דהוא איסור תורה לכהנים בזה"ז]. אך כתב דלענין כהן ששוכב ערום והגידו לו דאיכא מת עכו"ם בזה יש להקל שלא לצאת עד שילביש א"ע כיון דבלא"ה יש לסמוך על שיטת התוס' בברכות (ד"כ) ע"ש, ולפ"ז היכי דאיכא ספק במת עכו"ם כגון שספק אם נמצא מת עכו"ם או ספק דאיכא שיעור טומאה כגון כזית וכדומה שפיר י"ל ס"ס:
<b>וקשה</b> לי איך רצה הד"מ להתיר קברי עכו"ם מטעם ס"ס, ממ"נ במאי איירי אי ברה"ר למ"ל ס"ס והלא ס"ט ברה"ר טהור, ואי ברה"י מאי מהני ס"ס והלא קיי"ל כל הספיקות שאתה יכול להרבות ברה"י ספיקו טמא וכמ"ש בטהרות (פ"ו), [ועיין תוס' פסחים (ד"ט ע"ב) ותוס' ב"ב (דנ"ה ע"ב) בפלוגתת ר"א ורבנן ובחדושי הרמב"ן ז"ל שם] ובשלמא על המל"מ ל"ק דשם הרי נוגעים הכהנים בהמומי"א והם טמאים בודאי, ורק אנו דנין אי כהנים בזה"ז מוזהרים על הטומאה או אי כהנים מוזהרים על מגע במת עכו"ם, אבל זה פשוט דמטמא במגע והם טמאים, א"כ אין כאן דין ס"ט ברה"ר רק ספק איסורא אם מוזהרין או לא, וכמ"ש הד"מ בעצמו בצל"ח ברכות (די"ט) שהקשה בהא דקאמר גבי מדלגין היינו ע"ג ארונות דרוב ארונות יש בהם פו"ט, דלמ"ל רוב דהרי אפילו יהיה מחצה על מחצה ג"כ מותר דהא היו רבים על בה"ק והו"ל ס"ט ברה"ר, ותירץ לפמ"ש התוס' שם שכיסוי זה הוא גולל ומטמא במגע ובאהל ורק שאין כהן מוזהר על טומאה זו א"כ הרי אין שום נפקותא לענין טומאה דבלא"ה טמא משום גולל, ורק דהספק הוא אם כהן מוזהר עליו מש"ה הוא כשאר כל הספיקות וספיקו לחומרא ע"ש, וא"ש דברי המשנה למלך. אמנם הספק שכתב הד"מ אם מת עכו"ם מטמא באהל הרי הו"ל ס"ט וברה"ר טהור וברה"י לא מהני ס"ס, ואפשר דס"ל דבספק פלוגתא לא אמרינן ס"ט ברה"ר טהור, אך יותר נראה דכיון דבזה"ז כלנו טמאי מתים א"כ אין נפ"מ במת עכו"ם אי מטמא באהל, דהרי בלא"ה האדם הנכנס באהל הוא טמא ורק אנו דנין מחמת דאכתי איכא איסור מה"ת לטמאות א"ע ולהוסיף ימי טומאה, א"כ זה הוה רק איסורא בעלמא וצ"ע עוד. ולפ"ז אם יש שום ספק במת עכו"ם י"ל ס"ס אף ברה"י:
<b>אגב</b> אכתוב מ"ש בכתובות (ד"ט) בהא דקאמר ר"א האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו פריך ואמאי ס"ס הוא ספק תחתיו וספק באונס והקשה בשיטה מקובצת מאי מועיל ס"ס הא אמרינן כ"מ שאתה יכול להרבות ספיקות וס"ס ברה"י טמא, ותירץ דה"מ כשהוחזק שם טומאה אבל אם לא הוחזק שם טומאה כלל בס"ס אין איסרין כ"ל [ובפנ"י הקשה ג"כ קו' זו ובשו"ת שיבת ציון (סימן ע"ח) הקשה ח"א על הנו"ב מה"ת חיו"ד סל"ח שכתב דספק א"א שזינתה הוא ספק סוטה א"כ מאי מקשה הש"ס ס"ס הוא הא ברה"י לא מהני ס"ס והגאון ר"ד דייטש ז"ל כתב דחזר על כל הצדדים ולא מצא מקום לתרץ עש"ה. והנה קושיא זו כתובה בספר שיטה ופנ"י במקומה] ותמוה מאד שהרי מפורש במשנה פ"ו דטהרות כל שאתה יכול לרבות ספקות וספק ספקות ברה"י טמא ברה"ר טהור, כיצד נכנס למבוי והטומאה בחצר, ספק נכנס ספק לא נכנס, טומאה בבית ספק נכנס ספק לא נכנס, ואפילו נכנס ספק היתה שם ספק לא היתה שם, ואפילו היתה שם ספק שיש בה כשיעור ספק שאין בה כשיעור, ואפילו שיש בה ספק טמאה ספק טהורה ואפילו טמאה ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טמא. הרי בהדיא דאפילו לא הוחזקה טומאה כלל ג"כ לא מהני ס"ס, וראיתי שעמד בזה ביש"י (סי' קי"א) בתשובת בנו הרה"ג ז"ל:
<b>ולפע"ד</b> נראה לתרץ קו' השיטה מקובצת דהנה הרשב"א ז"ל בתוה"ב (ב"ד ש"ב) הקשה על שיטת הר"י ז"ל דלא אמרינן ס"ס בספק שאינו בא מכח התערובות, שהרי בכתובות קאמר ס"ס ספק אינו תחתיו וספק באונס, ותירץ הרא"ה ז"ל בבד"ה בתירוץ הב' דהא דבכל דוכתי תרי ספיקי לחומרא הוא רק מדרבנן ולא דאורייתא, וכיון דכן הכא גבי אשה אין ראוי להאמינו לאוסרה עליו כיון דליכא אלא איסורא דרבנן עכ"ל. כוונתו ז"ל דהא דאומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו מטעם שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא זה דוקא באיסור דאורייתא אבל באיסור דרבנן לא אמרינן שויא אנפשיה חד"א. וכ"כ הפנ"י בגמרא שם ד"ה ומי אר"א ועל התוס' עיש"ה [במל"מ פ"ג מהלכות יבום ומקנה קידושין (דס"ה) לא כתבו כן עי"ש] והנה בקרית ספר כתב בפי"ח מהלכות אבות הטומאה הובאו דבריו ז"ל בפר"מ (סי' ק"י) דהא דלא מהני ס"ס ברה"י הוא רק מדרבנן ומה"ת אף ברה"י מהני ס"ס עי"ש, ולפ"ז מתורץ דשפיר פריך ואמאי ס"ס הוא, ואי דהיא ספק סוטה ולא מהני ס"ס ברה"י מ"מ הא זה רק מדרבנן ובדרבנן לא אמרינן שויא אנפשיה חד"א:
<b>אמנם</b> יש לדון דאין להתיר לכהן לכתחלה לטמאות לספק טומאה בעכו"ם מטעם ס"ס. דהנה המזרחי על הסמ"ג הלכות מגילה הקשה בהא דטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו והרי הוי ס"ס ספק שמא הוא זכר ואת"ל נקבה שמא גם השומע נקבה, ותירץ דס"ס בתרי גופי לא אמרינן, והקשה הא תינח בתקיעת שופר אבל במגילה קשה דנהי דחדא ספיקא הוא הא הו"ל ספק דרבנן, ותירץ דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, א"נ הא דאמרינן ספק דרבנן לקולא ה"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא. ולפ"ז אפילו ס"ס נמי לכתחלה לא עכ"ל. ובמוצל מאש (סי' י"ג) תמה על המזרחי שהרי בכ"מ אנו מתירין ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן אפילו לכתחלה וכתב דכוונת המזרחי הוא דרק באיסורין מתירין ס"ס לכתחלה וספק דרבנן דממזר אסרה תורה ודאי ולא ספק, אבל בקיום מ"ע אי דרבנן או דאורייתא שהוא עשה כך וכך אין לפטרו מטעם ס"ס, שהרי אפי' באלף ספיקות כיון שיש ספק אחד מני אלף שהוא חייב א"כ הרי לא קיים העשה והרי החיוב מוטל עליו עש"ה ובהגהות שם ומ"ש האחרונים ז"ל דבמ"ע ס"ד מה"ת לחומרא:
<b>ובזה</b> י"ל בהא דאיתא בכתובות (די"ד) גבי אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה מטעם ס"ס שמא אין זו אלמנת הספק חלל ושמא לא היה חלל, וקאמר ר"ג קבלנו עדותיכם אבל מה נעשה שהרי גזר ריב"ז שלא להושיב ב"ד על כך שהכהנים שומעים לכם לרחק אבל לא לקרב, ופסקו הרמב"ם וטוש"ע אה"ע (סימן י"ב) דלכתחלה לא תנשא לכהונה ואם נשאת לא תצא, וכתב הר"ן ז"ל דמדינא שרי אלא שהכהנים נהגו בו סלסול, ובכנה"ג (סימן ז') כתב דמדין זה יש להוכיח דס"ס אסור לכהן לכתחלה, ובסימן ס"ח אות כ"ד כתב הכנה"ג בהך לישנא בפסולי ביאה בס"ס אין לכהן לישא לכתחלה ע"ש, ואינו מובן אמאי כהן חמור משאר ישראל שלא להתירו בס"ס לכתחלה. אך לפי דברי המזרחי ז"ל א"ש. דהנה התוס' יבמות (דפ"ד) כתבו דבחללה לכהן חוץ מהלאו איכא ג"כ מ"ע דקדושים יהיו והשיגו על רש"י ז"ל ע"ש, ובשער המלך (בפ"ו) מהלכות יבום כתב אע"ג דביבמות (ד"כ) רצה רבא לומר דבאלמנה מן האירוסין לכה"ג איכא עשה דקדושים יהיו, והש"ס דחה לה ומסיק דמה"ת אלמנה מן האירוסין עולה ליבום דעדל"ת, היינו משום דאלמנה לכה"ג לא כתיבא בההיא פרשה, אבל חללה וזונה דכתיבי בההיא פרשה דקדושים יהיו שפיר עליהם קאי האי עשה דקדושים, וכ"כ בשושנת העמקים כ"ג, ולפ"ז כיון דבכהן לגבי חללה איכא מ"ע דקדושים יהיו שפיר החמירו שלא ליקח אלמנת עיסה דגבי עשה לא מהני לכתחלה ס"ס ויש החיוב על הכהן שלא יהיה קדוש ואין לפטור ע"י ס"ס וכן בשאר פסולי ביאה:
<b>ולפ"ז</b> כיון דגבי טומאה ג"כ איכא עשה דקדושים יהיו וכדאיתא בב"מ (דל"א) דהוה עשה ול"ת ע"ש ברש"י ורי"ף ז"ל א"כ אין להתיר לכתחלה משום ספק ספיקא לכאורה:
<b>אך</b> להלכה אין להחמיר דדברי המזרחי ז"ל לא הובאו להלכה, ובפר"ח או"ח (סימן פ"ג) השיג עליו ועל מ"ש הב"י דספיקא דרבנן רק בדיעבד לקולא ע"ש, וכן השיג בספר למודי ה' לימוד קפ"ד מהא דספק קרא ק"ש בברכות (דכ"א) ומכמה מקומות ע"ש. ולפע"ד יש להעיר ג"כ מפסחים (ד"י) גבי עכבר דשקל חמץ ספק על ספק לא על היינו בקעה ופלוגתא דר"א ורבנן כו' והרי הכא איירי שלא ביטל והו"ל ס"ד וכמ"ש התוס' ד"ה דהיינו ובמהרש"א ז"ל וא"כ איכא עשה דתשביתו וא"כ י"ל דגם ר"א מודה דלא מהני ס"ס, וכן יש להעיר מגיטין (דנ"ה ע"ב) גבי ס"ת שנמצא ביד עכו"ם קורין בו כתב רש"י ז"ל משום ס"ס שמא ישראל כתבו ואת"ל עכו"ם שמא למכור לישראל כתבו ולא לשם עכו"ם, ומדקאמר סתם קורין בו משמע בודאי אף החיוב פרשת זכור וכן כדי לצאת בו מ"ע דכתבו לכם [עיין מנחות ד"ל] הרי דמהני ס"ס במ"ע לכתחלה:
<b>ובלמודי</b> ה' שם כתב ראיה לדברי המזרחי דבמ"ע לא מהני ספק אף בדרבנן מדברי התוס' סוכה (דמ"ז) ד"ה מיתב, והוא דהתוס' שם הקשו בהא דסוכה בשמיני ספק שביעי דמיתב כ"ע לא פליגי דיתבינן כי פליגי לאברוכי, דאמאי בלולב לא תיקנו שיטלנו מספק בשמיני, ותירצו לפי שהוא יו"ט ומוקצה לטלטל ומינכרא למילתיה שהוא נהוג בו מנהג חול, אבל סוכה פעמים שסוכתו עריבה עליו ואוכל בה אפילו ביו"ט, והר"ן ז"ל תירץ דסוכה דהוה ספיקא דאורייתא יתבינן בשמיני מספק אבל לולב דלא הוה רק סד"ר דרק יום ראשון היא מה"ת לא נטלינן, ובתירוץ הב' תירץ כמ"ש התוס', ותמוה אמאי ניידו התוס' מתירוץ הר"ן ז"ל הלא הוא פשוט ומרווח דספק דרבנן לקולא, ויותר תמוה על הר"ן ז"ל אחרי שתירץ דהוה רק סד"ר אמאי הוצרך לתרץ עוד כתירוץ התוס', וע"כ דהתוספות ס"ל דבמ"ע לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא לכתחלה:
<b>אך</b> לפע"ד י"ל דלא מטעם זה ניידו התוס' מתירוץ הר"ן ז"ל, די"ל לפמ"ש האחרונים ז"ל דהיכי דנזדמן בענין אחד ספיקא דאורייתא ודרבנן ביחד כיון דאזלינן להחמיר בספיקא דאורייתא מחמרינן ג"כ בסד"ר, כדי שלא יהיה זלזול לרבנן, כמ"ש המג"א (סימן קפ"ד סק"ז) בספק אם בירך ברכת המזון דכיון דצריך לברך מספק השלש ברכות מפני שהוא מה"ת שוב צריך ג"כ לברך ברכה רביעית כדי שלא יהיה זלזול לדרבנן, ובישועות יעקב סי' ס' וסי' תמ"ח כתב כן בשם הרדב"ז ז"ל לענין ק"ש דמספק צריך לחזור ולקרות ואף בברכות אף דרק פסוק ראשון הוא מד"ת ע"ש ובפר"ח סימן ס"ז, ולפ"ז לא ניחא להו להתוס' לומר דלולב הוה רק ספק דרבנן דכיון דמיתב יתבינן בסוכה בשמיני מטעם ספק מה"ת שוב גם לולב צריכין ליטול מספק, שלא יהיה זלזול לדרבנן, ומש"ה תירצו דאם יטול לולב שוב יהיה זלזול ליו"ט דמשויא ליה כחול שנוטל מוקצה אבל סוכה לא הוה זלזול ליו"ט דלפעמים סוכתו עריבה עליו ויושב בה ביו"ט, ולפ"ז ממילא לא הוה ג"כ זלזול לדרבנן ללולב דהרי י"ל דיושב בה דסוכתו עריבה עליו. ובזה תליא שני תרוצי הר"ן ז"ל אי חיישינן לזלזול בדרבנן, ואפשר די"ל דפליגי בזה בברכות (דמ"ה ע"ב) דאביי עונה אמן כי היכי דלשמעו פועלים דהטוב ומטיב לאו דאורייתא ורב אשי עני ליה בלחישא כי היכי דלא נלזלזלו בהטוב והמטיב ודוק:
<b>ולפ"ז</b> כיון דלא קיי"ל כדברי המזרחי ז"ל שפיר יש להתיר לכתחלה לטמאות לספק טומאה במת עכו"ם דהו"ל ס"ס, וכמ"ש המשנה למלך והדגול מרבבה להתיר במת עכו"ם מטעם ס"ס וכן ראיתי שכתב בדעת קדושים בסימן שע"ב:
<b>והנה</b> הדעת קדושים כתב שם די"ל ס"ס ספק דמת עכו"ם אינו מטמא באהל וספק דשיפועי אהלים לאו כאהלים דמי. ולא זכיתי להבין דהרי משנה שלמה היא בפ"ז דאהלות דשיפועי אהלים כאהלים דמי ואף לקולא וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ומה"ת הוא כמש"ל (כ"ג ס"ב), והא דגבי סוכה קיי"ל שיפועי אהלים לאו כאהלים דמי כמ"ש בסוכה (די"ט ע"ב) ע"כ דשאני הלכות טומאה דהכי גמירי לה וכמ"ש במלאכת שלמה באהלות שם וביד דוד בשם הר"ש ורא"ש ז"ל:
<b>הדעת</b> קדושים כתב עוד שם, דבחדר דהטומאה בו רק מדרבנן יש להתיר במת עכו"ם מטעם ספק דרבנן לקולא, וכ"כ אדמו"ר הרב הגאון ז"ל בספרו נפש חיה סוף חיו"ד להתיר סוף טומאה לצאת במת עכו"ם דסט"ל הוה רק דרבנן וספיקו לקולא וכ"כ שם חותנו הגאון ז"ל:
<b>והנה</b> לפע"ד בשני גגין הבולטין ע"פ הבתים וטומאה באחד מהם דאמרינן חבוט רמי ומביא הטומאה מזה לזה וכמ"ש בסי' שע"א, מ"מ היכי דגג אחד מאהיל על חבירו ואם נאמר חבוט רמי יהיה מונח זע"ז ולא זה אצל זה יש לסמוך במת עכו"ם שאינו מביא הטומאה עיין מ"ש בזה לקמן בס"ד (כ"ז ס"ו):
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<big><b>טומאת</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>המשכה</b></big> <big><b>במת</b></big> <big><b>עכו"ם:</b></big>
<b>ראיתי</b> בספר זכר צדיק יסוד עולם מאת הרה"ג אבד"ק סאכטשאב ז"ל חתן הרב החות דעת ז"ל כתב לענין מת עכו"ם וז"ל, שמעתי ממו"ח הגאון ז"ל וכן פסק למעשה, דהחומרא הוא רק לילך על הקבר שמאהיל עליו, אבל באהל המשוך לא מחמרינן ע"פ מ"ש תוס' גיטין ד"ח ד"ה דגזרו על גושה ועל אוירה דגזרו להאהיל ולא באהל המשוך, וי"ל טעם המקילין באהל המשוך כיון דלא כתיב בקרא מפורש כמ"ש התוס' יו"ט בפ"ב ממסכת שבועות משנה ו' עכ"ל:
<b>והנה</b> מה שכתב דמש"ה מקילין באהל המשוך כיון דלא כתיב בקרא מפורש, זה פלא שהרי אדרבה רק אהל המשוך מפורש בתורה כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא, וכמ"ש רש"י ז"ל בחולין (דקכ"ה ע"ב) ד"ה אמאי טהור, וז"ל הלא זה אהל גמור, ועיקר אהל האמור בתורה זה הוא כל הבא אל האהל (במדבר י"ט) שהבית מאהיל עליו ועל מת כאחד עכ"ל, ואהל נגיעה ילפינן בנזיר (דנ"ג ע"ב) מקרא וכל אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על פני המת, ואם המת מאהיל עליו ילפינן בספרי זוטא הובא בילקוט פ' חקת (דף רל"ח ע"א) וז"ל, אין במשמע אלא אדם מאהיל על המת טמא, ומניין אם מאהיל שהאהיל עליו המת [הוא יושב והמת (מונח) מאהיל עליו, זית רענן] ת"ל יטמא [פירוש דכתיב באהל יטמא משמע שהאהל עצמו היא הטומאה, זית רענן] [וז"ש דטעם המקילין משום דאהל משוך לא מפורש בקרא, הוא מדברי הרב המחבר ז"ל ולא מדברי חותנו הרב מליסא ז"ל]:
<b>והא</b> שכתב מדברי התוס' גיטין (ד"ח), ז"ל התוס' בד"ה דגזרו על גושה ועל אוירה, הקשה הרב ר"י דאורלינ"ש דבמסכת אהלות [פ"ב מ"ג] תנן ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים, ותירץ דמיירי בעפר הבא מח"ל לארץ ומאהיל עליו דלא מטמא, דמשום אויר עצמו גזרו ולא משום מאהיל על הגוש, ואין לשון ארץ העמים משמע כן, אך י"ל דאיירי כגון שיש דף או גשר שראשו אחד בארץ וראשו השני בח"ל ומונחים כלים תחת ראשו שבארץ דאין מביא הטומאה עליהן וטהורין, א"נ אי משום מאהיל על הגוש גזרו עליו איכא לאוקמי כר"ש דאמר קברי עכו"ם אינם מטמאין באהל ולא החמירו על ארץ העמים יותר מקברי עכו"ם עצמו עכ"ל. הרי הא דחידשו לומר דאהל המשכה טהור בארץ העמים הוא רק אם נאמר דמשום אויר עצמו גזרו ולא משום מאהיל על הגוש, וכיון דגזרו משום אויר באהל המשכה ליכא אויר, אבל אי נאמר דגזרו משום מאהיל על הגוש הוצרכו לומר דאתיא כר"ש, דשוב אי"ל דאיירי באהל המשכה דהרי גם זה חשיב מאהיל על הגוש. ולפ"ז לא זכיתי להבין מה ראיה מכאן להקל בטומאת עכו"ם באהל המשכה דהרי כל דברי התוס' הוא רק אם גזרו על אוירה ולא משום מאהיל על גושה, ובתוס' נזיר (דנ"ד ע"ב) כתבו דאם גזרו על אוירה ולא משום מאהיל על גושה ע"כ הטעם דגזרו הוא כדי שלא יצא מארץ ישראל לח"ל, ואם גזרו משום מאהיל על גושה גזרו משום מתי ח"ל או משום רוב ישראל שנהרגו שם. ולפ"ז כיון דהיה הגזירה רק משום שלא יצא מא"י לח"ל, שפיר כתבו דאם מונח דף שראשו אחד בארץ וראשו השני בח"ל דטהור דכיון שהוא באמת בא"י, ועיין במהר"ם שיף ז"ל בגיטין שם:
<b>ועוד</b> אם נאמר להקל בטומאת עכו"ם באהל המשכה כמו בארץ העמים דלא גזרו אהל המשכה, א"כ הרי התוס' בנזיר שם תירצו עוד דהא דקתני דארץ העמים אין מטמא באהל משום דארץ העמים לא מטמא עד שיכנס שם ראשו ורובו, ולא כשמכניס ידו לבד, אבל באהל המת מטמא אפילו במכניס ידו ומש"ה שפיר קאמר דארץ העמים אינו מטמא באהל עי"ש, ולפ"ז נאמר ג"כ דיש להחמיר שלא לילך על קברי עכו"ם היינו ראשו ורובו אבל לא במאהיל בידו, ועי' מל"מ ריש פי"א מהלכות טו"מ ודוק:
<b>אמנם</b> אם כי דעתי קצרה להבין את דברי רבינו הרב מליסא ז"ל, מ"מ הרי נאמן עלינו חתנו הרב הגאון ז"ל כי כך פסק הלכה למעשה להקל באהל המשכה במת עכו"ם, ולקמן (כ"ז ס"ב) הבאתי מה שכתב לי הרב הגאון הגדול בעל ס' ישועות ישראל ז"ל, להקל ג"כ באהל המשכה בעכו"ם ומה שהקשיתי בזה עש"ה, ומורי ז"ל בספרו נפש חיה כתב בשמו ז"ל להקל רק בסוף טומאה לצאת דהיא דרבנן כמ"ש בסה"ק ולא באהל המשכה, וכן הדגול מרבבה כתב רק להתיר בכהן ששוכב ערום והוא באהל מת עכו"ם דמותר לי להמתין עד שילביש עצמו תחלה משום כבוד הבריות דיש לסמוך על התוס' ברכות (ד"כ) עי"ש, הא במקום דליכא כבוד הבריות אסור אף דהוא אהל המשכה, וכן בדעת קדושים כתב רק להתיר בחדר שהטומאה נכנס בו רק מדרבנן, הא בטומאה דאורייתא אף אהל המשכה אסור במת עכו"ם:
<b>ובתשובת</b> הרשב"א ז"ל (סי' תת"ל) מצאתי וז"ל. יש כהנים שנזהרים מלילך על שוחות העכו"ם מקום שקוברין מתיהם ולבית שהמת בתוכו. ולכך כתבתי מפי מורי הר"ם שיחי' שפעם אחת מת עכו"ם אחד בבית המרחץ ואסרו לכהנים לרחוץ, כי ר"ת פסק שאין הלכה כר"ש דאמר קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל כי רשב"ג פליג עליה במשנה דאהלות ואומר מדורות העכו"ם טמאים מקום שאין חולדה וברדלס יכולים להלך שם עכ"ל. הרי בהדיא דלאו דוקא על קברי עכו"ם אלא ה"ה להבית שהמת בתוכו דהוא אהל המשכה [ולמדנו מתוך דבריו ז"ל כי גורס קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל כגירסת התוס', ולא כרש"י ורמב"ם ז"ל דלא גרסי באהל רק סתם קברי עכו"ם אינן מטמאין גם כי גורס גם ברישא דמשנה אהלות פי"ח מדורות עכו"ם טמאים רשב"ג וכגירסת תוס' ישנים ביבמות (ס"א), עיין מ"ש בזה בסימן הקודם]. שוב ראיתי שכ"כ המהרש"ל ז"ל בביאורו להסמ"ג (רל"ד רל"ה) דצריכים הכהנים ליזהר מקברי עכו"ם ומלכנוס לבית עכו"ם אשר שם מת:
<b>שבתי</b> וראיתי בחדושי הרש"ש ז"ל בנדה [דנ"ז ע"א], בהא שהקשו התוס' (שם) לר"ש דס"ל קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל, היכי מפיק מקרא דיחזקאל וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון דמציינין על בית הקברות, הא אמר במועד קטן דאין מציינין אלא על טומאת אהל עי"ש, וכתב הרש"ש ז"ל וז"ל לכאורה י"ל דכיון דטומאת מגע יש להן ה"ה דמטמא כשאדם מאהיל עליהם דזה מקרי מגע לרבא בחולין (קכ"ה ע"ב), אף למעלה מטפח, וקרא לא ממעט עכו"ם אלא מאהל המשכה דאיירי ביה, ולהכי מציינין עליהן, ולאביי שם י"ל ג"כ דלכן מציינין משום מאהיל עליהן בפחות מטפח, ובמוע"ק לא ממעט אלא אותן שאין מטמאין אף כשמאהיל עליהן כמו עצם כשעורה דנקט שם, ועמש"כ בפסחים (ד"ט ע"א) ברש"י ד"ה מי לא תנן בס"ד, אבל ז"א דהתוס' ביבמות (דס"א ע"א) הקשו דהא גבי טומאת מגע כתיב ג"כ אדם וכל אשר יגע ע"פ השדה כו' בעצם, ותירצו דבנזיר דרשינן ליה לענין אהל ור"ל דמאהיל עליו כדאיתא שם אמלא דגם מטומאת אהל אימעיטו. אולם מדבריהם לקמן (ד"ע ע"ב) בד"ה ואין שכתב ועוד או בקבר גבי מגע כתיב כו' מטמאין קברי עכו"ם במגע כו' ע"ש מוכח דמטמאין במאהיל עליהם וכמש"כ תחלה וצ"ע עכ"ל:
<b>ומאד</b> תמהני על סוף דבריו ז"ל שכתב דמדברי התוס' (דף ע') שכתבו דאו בקבר גבי מגע כתיב ומטמאין קברי עכו"ם במגע מוכח דמטמאין במאהיל עליהם, וכוונתו דהרי בנזיר דרשינן לה לענין אהל נגיעה וכמ"ש מקודם, וז"א דהרי רק פסוק ראשון דכתיב וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא שבעת ימים מוקי לה בנזיר (דנ"ג ע"ב) לאהל נגיעה דעל פני השדה זה המאהיל ע"פ המת ומרבו שם כל הנזכר בפסוק זה לטומאת אהל ואו בקבר קאמר דזה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה, והקרא השני דכתיב ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל כו' ועל הנוגע בעצם או בחלל או במת או בקבר מוקי לה רק לטומאת מגע וכמ"ש שם ואילו גבי נגיעה אר"י תניא ועל הנוגע בעצם זה עצם כשעורה כו' או בקבר אר"ל זה קבר שלפני הדיבור, והא שכתבו דקבר עכו"ם מטמא במגע מקרא או בקבר דמרבה קבר שלפני הדיבור היינו מגע לחוד ולא אהל נגיעה וז"פ בממכ"ת הגדולה אשר בכ"מ דבריו ז"ל מזוקקים שבעתים, ולפ"ז שפיר הביא דע"כ עכו"ם אינו מטמא אף באהל נגיעה מהא דממעט ליה מקרא דאו בעצם אדם ולא עכו"ם כמ"ש התוס' והכא איירי באהל נגיעה, ולפע"ד גם מגופא דקרא דאדם כי ימות באהל דממעט עכו"ם מוכח דאינו מטמא אף באהל נגיעה, דהא בספרי זוטא למד מקרא זה דכתיב כל אשר באהל יטמא דאתא לרבות שהמת מאהיל על האדם וכמש"ל, והרמב"ן ז"ל עה"ת כתב דהא דכתיב כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא היינו הכלים שבתוכו והאהל עצמו בכלל זה וכמו שאמר והזה על האהל ועל כל הכלים עי"ש, הרי דהכתוב איירי באהל נגיעה ג"כ, וע"ז קאמר אדם למעט עכו"ם:
<b>ומה</b> שתירץ הרש"ש ז"ל קו' התוס' דלר"ש אמאי כתיב וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון הא אין מציינין רק על טומאת אהל, די"ל דזה רק עצם כשעורה וכדומה, אבל עכו"ם מטמא באהל נגיעה לאביי למטה מטפח ולרבא למעלה מטפח, וכ"כ דפסחים (ד"ט) דהא דכתב רש"י ז"ל דמדורות כותים טמאים גם לר"ש משום דמודה ר"ש דעכו"ם מטמא במגע ובמשא, וכתב הרש"ש ז"ל שם דכוונת רש"י ז"ל דמטמא באהל נגיעה דזה קרי מגע, ותמהני שהרי אביי ורבא פליגי רק אליבא דר' יוסי דקרי לאהל נוגע וקאמר שם בחולין מאן תנא דפליג עליה דר"י ר"ש הוא, הרי ר"ש לא ס"ל כלל דנוגע היינו מאהיל ולדידיה פשוט דעכו"ם מטמא רק במגע ולא באהל נגיעה, ושפיר הקשו התוס' דלר"ש מקרא דראה עצם אדם הא אינו מטמא אף באהל מגע ושם איירי בעכו"ם [עיין בתוס' שם הקשו אמאי כתוב עצם אדם כיון דבעכו"ם איירי ותירצו דאתא למעט עצם בהמה] וכוונת רש"י ז"ל בפסחים הוא פשוט דחיישינן דיגע בעצם וכמ"ש הרמב"ן ורשב"א ז"ל יבמות דאין קוברין הנפלים בעומק, ולדידן הרי הרמב"ם ז"ל בלא"ה פסק דנוגע לאו היינו מאהיל ונגיעה ואהל אין מצטרפין וכמ"ש בסופ"ד, אך בים של שלמה דחולין שם פסק כרבא אליבא דר"י ע"ש, וכמ"ש בזה לקמן בס"ד (בכ"ז ס"ג), וברדב"ז ז"ל ח"ה סי' ש"א כתב וז"ל, שאלת ממני למ"ד פינחס זה אליהו האיך נטמא להחיות בן הצרפית, תשובה כמה דברים נאמרו בדבר זה כו' וראיתי לרבינו בחיי שכתב דצרפית עכו"ם היתה וכר"ש, ולפ"ז הא דכתיב ויתמודד עליו לא נגע בו אלא האהיל עליו לבד וכן אמר אליהו עצמו בדוכתא אחריתי וכן פסק הרמב"ם ז"ל עכ"ל, הרי דעכו"ם גם באהל נגיעה אינו מטמא לר"ש:
<b>והא</b> דכתבו הפוסקים שלא לילך על קברי עכו"ם דהוא אהל נגיעה, י"ל משום לישנא דרשב"י נקטי לה דהוא אמר קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל, ורשב"י גופא נקט קברי עכו"ם ולא נקט עכו"ם גופא, לומר דוקא באהל אינן מטמאין אבל במגע גם הקברים מטמאין אע"ג שאינו נוגע בטומאה גופא וכשיטת התוס' דקברי עכו"ם מטמאים בנגיעה, ולשיטת הרמב"ם ז"ל בפ"ט ה"ד דקבריהם גם במגע אינו מטמא הואיל ואינו נוגע בטומאה עצמה. הרי כתבתי בסימן הקודם דהרמב"ם ז"ל גורס קברי עכו"ם אינן מטמאין ולא גריס באהל, ולפ"ז קמ"ל דקבריהם גם בנגיעה אינן מטמאין וא"ש. עוד כתבתי די"ל דדוקא בקברי עכו"ם החמירו כיון שאין בו צורך מסתמא דמה לכהן בבה"ק אבל היכי שיש בו צורך אפשר להקל עכ"פ ברה"ר מטעם ס"ט ברה"ר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<big><b>טומאה</b></big> <big><b>רצוצה</b></big> <big><b>במת</b></big> <big><b>עכו"ם</b></big>
<b>בישועות</b> יעקב או"ח (סי' שמ"ג) כתב להסתפק במת עכו"ם שאינו מטמא באהל אם מטמא בטומאה רצוצה דבוקעת ועולה, אם היא מתורת אהל או מתורת מגע וגם בעכו"ם טמא, ובזה כתב להרב החת"ס ז"ל במה שכתב [בחיו"ד סי' ש"מ] בהא דאיתא בסנהדרין (די"ב ע"א) א"ר יהודה מעשה בחזקיהו מלך יהודה שעיבר את השנה מפני הטומאה כו' וכתבו התוס' בשם ירושלמי שם דגלגלתו של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח, ותמוה שעד חזקיהו מלך יהודה היו מקריבים בטומאה, ופירש החת"ס שהיה מערה בקברי ארונה ורק שהיו נזהרים לעשות בנין בכל הפרצות שבמחילות שתחת הקרקע שהיה סמוך למקום המזבח שקנה דוד ממנו, ורק בימי אחז נתגלו ונעשו פרצות בחומות התחתונות ועי"ז משכה הטומאה מקבר ארונה היבוסי, וגלגלתו של ארונה אינו עצם גלגלת אלא גלגל הטומאה שנמשכה ונתגלגלה מקברות ארונה עד תחת המזבח, וס"ל להירושלמי קברי עכו"ם מטמאים באהל, דהרי ע"כ בלא"ה צ"ל דס"ל כן להירושלמי דהרי הא דמצאו הגלגלת ע"כ דלא היה בולט ובצבץ מתחת המזבח והכהנים דרכו עליה, ורק שהיתה טמונה בקרקע וטומאה בוקעת ועולה הרי דלהירושלמי קברי עכו"ם מטמאים באהל, ולמ"ד אין מטמאין באהל ס"ל דלא כירושלמי ורק כמ"ש בש"ס סנהדרין שם עי"ש, והרב היש"י ז"ל כתב לו דע"כ משום טומאת מגע היה הטומאה ואח"כ כתב להסתפק בטומאה רצוצה בעכו"ם, וכוונתו ז"ל לומר דאף שהיתה הגלגלת בעומק הקרקע כיון דטומאה רצוצה הו"ל מגע וטמא בעכו"ם עש"ה:
<b>והנה</b> בגוף הקו' על הירושלמי הא קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל, קדמם בזה המשנה למלך בהלכות בית הבחירה (פ"א הי"ג) [הובא בציון ירושלים על הירושלמי הנ"ל] וכמ"ש בס"א וכתב ג"כ דס"ל לירושלמי דמטמאים באהל, ורש"י ז"ל שכתב דהיתה טומאת ע"ז ונייד מדברי הירושלמי, היינו כדי שיהא אתיא אף למ"ד שאינן מטמאין באהל עי"ש, ובאמת בירושלמי משמע דקאי לכל הני התנאים דס"ל שם מפני הטומאה עיברה, והרי הכי ס"ל לר"ש שם דקאמר אע"פ שעיברו ניסן אין מעובר אלא אדר, והרי לר"ש לשטתיה עכו"ם אינם מטמאין באהל, וצ"ל דקאי רק אר' יוסי דקאמר מעברין ובש"ס דילן איתא ר' יהודה ועיין מ"ש בס"א:
<b>והנה</b> בחולין (דקכ"ה) דפריך על הא דקאמר דמגע היינו אהל מהא דתנן הנוגע בכחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית טהור ואי חד שמא הוא אמאי טהור ופריך ואלא קשיא רישא [דקתני דאהל מצטרף עם מגע] ומשני ר' זירא בטומאה רצוצה בין ב' מגדלים עסקינן ואין ביניהן פותח טפח דכולה נגיעה היא, וכ"כ הרמב"ם ז"ל (ריש פי"ב) שכל פחות מרום טפח כנגיעה היא חשובה, ושפיר י"ל דעכו"ם מטמא בטומאה רצוצה. ואע"ג דזה פשוט דשאר דברים המטמאים במת רק במגע כגון עצם כשעורה וכדומה אין מטמאין בטומאה רצוצה ולא אמרינן דחשוב כמגע מ"מ י"ל דשאני מת עכו"ם דלא אימעט רק מאהל המשכה ומאהל נגיעה וכמ"ש בסה"ק אבל בטומאה רצוצה יש לומר דמטמא:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ בזבחים [דקי"ג ע"א] גבי פרה ששחטה חוץ מגתה קאמר מאי חוץ מגתה אר"ל חוץ ממקום הבדוק לה [לשחטה שם שאין תחתיה קבר התהום רש"י] א"ל ר' יוחנן והלא כל ארץ ישראל בדוקה היא, וקאמר שם דפליגי בזה דר"ל סבר ירד מבול לא"י [ונשקעו בה עצמות המתים, רש"י] ור"י סבר לא ירד מבול לא"י, איתיביה ר"י לר"ל פעם אחד מצאו עצמות בלשכת דיר העצים ובקשו לגזור טומאה על ירושלים עמד ר' יהושע על רגליו ואמר לא בושה וכלמה היא לנו שנגזור טומאה על עיר אבותינו איה מתי מבול [שנמצאין בשאר מקומות וכאן אינן נמצאין, רש"י] איה הרוגי נבוכדנצר עי"ש, והקשו הרי קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל ואפילו לרבנן קבר שלפני הדיבור מטמא רק במגע כמ"ש התוס' בנזיר (נ"ג) דקודם מ"ת אינן מטמאין רק במגע כמ"ש ר"ל בעצמו שם עיין בזה בהגהות הר"י עמדן ז"ל ובמצפה איתן ובקרן אורה שם ובציון ירושלים בסנהדרין שם]. ולפ"ז א"ש דיש לחוש לקבר התהום שאין טפח על הטומאה דהו"ל טומאה רצוצה וכמ"ש הרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) דסתם קבר התהום הוא טומאה רצוצה ומטמא מטעם מגע, והא דנזיר דהקבר מטמא רק במגע ולא באהל היינו שיש טפח בין המת לכיסוי הקבר אמנם לפע"ד ראיה דאין עכו"ם מטמא בטומאה רצוצה מהא שכתב הר"ת ז"ל דאין הלכה כר"ש מהא דמדורות כותים טמאים, ורש"י ז"ל בפסחים כתב דאין ראיה דהכא גם ר"ש מודה דיש לחוש למגע ומשא, וכתב הרמב"ן ז"ל ביבמות משום דאין קוברין הנפלים בעומק ויכול ליגע בעצם ומאי קשיא להו הרי י"ל משום טומאה רצוצה, ע"כ דלר"ש גם מטומאה רצוצה אינו מטמא:
<b>וכן</b> נראה לפע"ד ראיה ברורה דעכו"ם אינו מטמא בטומאה רצוצה. דהנה הר"ת ז"ל כתב דלית הלכתא כרשב"י ואליהו דעמד על קברי עכו"ם וא"ל לר' אבהו לא מתני מר טהרות דתניא רשב"י אומר כו' דחויא מדחי ליה ועיקר שהיה סומך על רוב ארונות שיש בהן פותח טפח (ברכות די"ט) אלא שגזרו חכמים משום מעוט שאין בהם והוא ז"ל לא היה רוצה לנהוג קלות ראש בגזרתם ולהתירם בפניהם, והרמב"ן ז"ל ביבמות השיג ע"ז וכתב דודאי כרשב"י קיי"ל דמעשה אליהו רב וח"ו לא היה דוחה אותו וקברות של עכו"ם אינן בארונות ולא בפותח טפח, שלא נהגו בארון ולא בפותח טפח אלא ישראל ומשום טהרות עש"ה. הרי מפורש כתב הרמב"ן ז"ל דאליהו ז"ל שעמד בבה"ק של עכו"ם לא היה פותח טפח ולא ארון ורק דקיי"ל כרשב"י דאינו מטמא באהל הרי דגם בטומאה רצוצה אינו מטמא, דאל"כ אכתי איך היה מותר לו לאליהו ז"ל לעמוד על הבה"ק הלא טומאה רצוצה בוקעת ועולה. ואף דהרמב"ן ז"ל ס"ל בתורת האדם בשער ענין הכהנים כשיטת התוס' דקבר סתום הטומאה בוקעת ועולה אף שיש בגגו טפח, עכ"ז בקבר ישראל דמרבי בקרא קמא לקבר סתום כדאיתא בנזיר אבל בקבר עכו"ם דמרבי רק לנגיעה שפיר קבר סתום טהור אם יש בין המת להכיסוי טפח, ולפ"ז אפשר לדחות דאף דאינו פתוח מן הצד טפח מ"מ למעלה על המת יש טפח. אמנם ז"א דהרי בקברי עכו"ם שאין עושין ארונות ואין עושין פו"ט מן הצד פשיטא שגם למעלה אין טפח דרק בקברי ישראל עושין כן כדי שלא יטמאו העוברים וכמ"ש הרמב"ן ז"ל, ומוכח בודאי דאף דטומאה רצוצה אין מטמאים, וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב [בפ"ט ה"ד] שאין לעכו"ם שכונת הקברות הואיל ואינן מטמאים באהל הרי הנוגע בקברן טהור עד שיגע בעצמה של טומאה או ישאנה ע"כ. משמע דמש"ה אין להם שכונת קברות משום דאין שום טומאה בקבריהם, והרי אכתי שייך בהם טומאה רצוצה אם אין שם חלל טפח וע"כ דגם בטומאה רצוצה אין מטמאין:
<b>וכן</b> יש להביא ראיה משיטת רש"י ז"ל בנזיר (נ"ד) דהא דמרבה או בקבר לרבות קבר סתום היינו דוקא שאין טפח בין המת לכיסוי ומש"ה קאמר שם דאמר מר טומאה בוקעת ועולה ודלא כשיטת התוס' שם וזה קרא איירי בטומאת אהל כדאמר שם בגמרא הרי דטומאה רצוצה מטמא מתורת אהל, ועוד שהרי מקרא השני מרבה מאו בקבר קבר שלפני הדיביר בנגיעה ולא באהל ובודאי איירי באופן זה דאיירי בקבר ישראל הרי מוכח דטור"צ טהור בעכו"ם:
<b>וכן</b> נראה לפע"ד ראיה מתוס' ב"ב (דנ"ח ע"א) דהא דר' בנאה הוה קא מציין מערתא כתבו התוס' משום דקבר סתום טומאה בוקעת ועולה כדאמר בכמה דוכתי והב"ח ז"ל שם גריס משום דקא סבר טומאה רצוצה בוקעת ועולה, וכוונתו דע"כ לא שייך הכא קבר סתום דהרי מערה נכנסין בתוכה וכל שפתוח מן הצד טפח לא הוה קבר סתום, וגם הקבר אשר בתוך המערה כיון דהיה יכול לציין ארכה ורחבה בודאי היה פתוח מן הצד, ומש"ה כתב דצ"ל דקא סבר טומאה רצוצה בוקעת ועולה שיש לחוש שאין חלל טפח בין המת להעפר שעליו וז"פ, והקשו התוס' הא אין קברי עכו"ם מטמאין באהל לר"ש, ואפילו לרבנן דפליגי אר"ש מ"מ בקבר שלפני הדיבור לא מרבה לה אלא לענין נגיעה עש"ה. הרי דאחר שכתבו דהוה מציין מערתא משום דטומאה רצוצה בוקעת ועולה הקשו הרי לר"ש אין מטמא באהל, הרי בהדיא דלר"ש אף בטומאה רצוצה אינו מטמא:
<b>ולפ"ז</b> נשאר קו' המפרשים ז"ל הנ"ל מהא דזבחים (דף קי"ג) דאמאי חשיב ליה לא"י אינה בדוקה משום מתי מבול, ולפמ"ש התוס' בנדה (ד"ע ע"ב) דקודם מתן תורה היו גם העכו"ם מטמאין באהל וכן כתב הרמב"ן ז"ל בבבא בתרא (דף נ"ח) בשם יש אומרים א"ש, אך התוס' והרמב"ן ז"ל השיגו ע"ז ע"ש וצ"ע:
<b>והנה</b> גולל ודופק במת עכו"ם, נראה דלפי שיטת הרמב"ם ז"ל דקבר עכו"ם טהור ממגע עד שיגע בטומאה עצמה, בודאי דגולל ודופק ג"כ טהורים, ולפי שיטת התוס' דקבר עכו"ם מטמא במגע יש להסתפק אי גם גולל ודופק מטמא במגע, והרמב"ם ז"ל בפה"מ פ"ב כתב דהוא בכלל קבר, ועי' בגור אריה פרשת חקת, וכלי מתכת הנוגעים בעכו"ם אם מטמאים באהל עי' במנחת חינוך:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<big><b>טומאת</b></big> <big><b>אהל</b></big> <big><b>במת</b></big> <big><b>עבד</b></big> <big><b>כנעני:</b></big>
<b>במי</b> נפתוח אכ"ה כתב להסתפק אי מת עבד כנעני מטמא באהל כישראל דבכלל אדם מישראל הוא דהא חייב בכל מצות שהאשה חייבת בם גם נתרבה לדין נזירות מקרא ואמרת אליהם לרבות העבדים אע"ג דמרישא דקרא דבר אל בנ"י דרשינן למעט עכו"ם כמ"ש בנזיר (דס"א ע"א) גם ברפ"ב דזבים קיי"ל דאף העבדים מטמאים בזיבה ובמראה הפנים בירושלמי ר"פ הכותים כתב דעבד כנעני מק"ט, ויש מקום לאידך גיסא מדקיי"ל דמת ישראל אסור בהנאה, אבל עבד מת מותר בהנאה כמ"ש התוס' בב"ק (ד"י ע"א), א"כ י"ל דכמו דמותר בהנאה דשמעינן מזה דלאו בכלל ישראל הוא כ"כ לא קרינן ביה אדם כי ימות באהל. ואף שהתוס' כתבו דעכו"ם מותר בהנאה ועכ"ז ס"ל דעכו"ם מטמא באהל היינו משום דלא ס"ל כר"ש דאדם ממעט עכו"ם משא"כ לרמב"ם ז"ל דפסק כר"ש דאדם ממעט עכו"ם י"ל כיון דחזינן דעבד אינו כישראל לענין איסור הנאה כ"כ אינו כישראל לטמא באהל, וכתב כי לא מצא גילוי לדין זה ע"ש:
<b>ויש</b> להוסיף עוד לפמ"ש החת"ס (סי' של"ו) די"ל שהחמירה תורה בטומאת המת שיטמא באהל כדי שלא יבאו ליהנות וכמ"ש בנדה (דנ"ה ע"א) גבי עור אדם שעיבדו דטמא מדרבנן שלא יעשה עורות אביו ואמו שטוחין אלא התם בעור אדם דרבנן והכא בבשר אדם דאורייתא ומש"ה מת עכו"ם דמותר בהנאה אינו מטמא באהל ע"ש [ולפ"ז י"ל דר"ש לשיטתיה דדריש טעמא דקרא], ולפ"ז שפיר י"ל דעבד כנעני דג"כ מותר בהנאה אינו מטמא באהל, ולדברי החת"ס ז"ל היה אפשר לפרש משנה בידים (פ"ד מ"ו) אומרים צדוקים קובלין אנו עליכם פרושים שאתם אומרים כתבי הקודש מטמאין את הידים, אמר ריב"ז וכי אין לנו על הפרושים אלא זו בלבד והרי הם אומרים עצמות חמור טהורים ועצמות יוחנן כ"ג טמאים, אמרו לו לפי חבתן היא טומאתן שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תרוודות [כפות שאוכלין בהם. הרב], אמר להם אף כתבי הקודש לפי חיבתן היא טומאתן ע"כ. ועמד התוס' יו"ט בהא דקאמר שלא יעשה אדם עצמות כו', הרי מקרא מלא הוא או בעצם אדם ע"ש, ולפי הנ"ל י"ל דזה באמת טעמא דקרא דמטמאין כדי שלא יבא ליהנות [והא דנקט עצמות היינו משום דקאמר עצמות חמור טהורים ובשר גם בחמור טמא משום נבלה]:
<b>ולפע"ד</b> לולא רבינו החת"ס ז"ל היה אפשר לומר בהיפך דלא משום דעכו"ם מותר בהנאה מש"ה אינו מטמא באהל ורק משום דעכו"ם אינו מטמא באהל מש"ה אמרינן דמותר בהנאה שהרי הא דמת אסור בהנאה ילפינן בע"ז (דכ"ט ע"ב) מהא דכתיב ותמת שם מרים וכתיב וערפו שם את העגלה בנחל ואתיא שם שם מה התם אסור בהנאה אף מת אסור בהנאה ונחלקו הפוסקים אם אמרינן דוקא ישראל אסור בהנאה כמרים או אפילו עכו"ם, וי"ל לר"ש דס"ל דעכו"ם אינו מטמא באהל ומיעטיה קרא מאדם הרי חזינן דאין דינו כמת ישראל ממילא אמרינן דג"כ אינו אסור בהנאה אבל לרבנן דעכו"ם מטמא באהל ה"ה דאסור בהנאה כיון דליכא קרא מפורש דממעט עכו"ם:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שהקשה במשנה למלך סוף הלכות אבל על הפוסקים דס"ל דמת עכו"ם אסור בהנאה מהא דאיתא בירושלמי שבת (פ"י ה"ה) על המשנה דקתני המוציא את המת במטה חייב וכן כזית מן המת וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ חייבין ור"ש פוטר, וקאמר הירושלמי דברי הכל לא כן תני אף ריח רע כל שהוא ואמר ר' אילא אף ר"ש מודה בה ומודה ר"ש באיסורי הנייה [והכא דאיכא תרתי דדרך המת להסריח וגם מת אסור בהנאה מ"ט דר"ש. קה"ע]. א"ר יודן תיפתר במת עכו"ם ושאין בו ריח רע והוציאו לכלבו [במת עכו"ם שהוא מותר מה"ת. קה"ע], תני חצי זית מן המת וחצי זית מן הנבלה ופחות מכעדשה מן השרץ חייב ור"ש פוטר מ"ט דר"ש כבר נתמעטה הטומאה [הרי אין בה שיעור טומאה למה יהיה חייב בה. קה"ע], מ"ט דרבנן בההיא דר' יודן תיפתר במת עכו"ם ושאין בו ריח רע והוציאו לכלבו [נ"ל להגיה מ"ט דרבנן כבר נתמעט הטומאה ומ"ט דר"ש כההיא דר' יודן וה"פ מ"ט דרבנן דכבר נתמעטה הטומאה ואיירי בנוטל חצי זית מכזית שנתמעטה הטומאה שבבית ואפילו בנוטל ח"ז ממת שלם שייך לומר נתמעטה הטומאה, ולר"ש פוטר דאין בו כשיעור כמלא פי כלב. קה"ע [וכן גריס הגר"א ז"ל ביו"ד (סי' שמ"ט) ע"ש ובמראה הפנים בב"ק פ"א]. הרי בהדיא דמת עכו"ם מותר בהנאה וקשה להפוסקים דס"ל דאסור. ולפ"ז א"ש דהרי הכא לר"ש אזיל ור"ש לשיטתיה דס"ל דעכו"ם אינו מטמא באהל וה"ה דאינו אסור בהנאה דאינו בכלל מת ישראל, והפוסקים ז"ל יפרשו הירושלמי באופן דקאי רק לר"ש או דס"ל דגם הת"ק ס"ל בהא כר"ש:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ ג"כ הראיה שהביא המשנה למלך מהא דאמרינן בכריתות (דכ"א ע"א) שומע אני אפילו דם מהלכי שתים ת"ל לעוף ולבהמה כו' אוציא דם מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה ובגמרא שקלו וטרו היכי משכחת לה דבנבלה יהיה טומאה קלה ובמת לא, ותירצו כגון דאיכא פחות מכזית נבלה וצרפה לפחות מכביצה אוכלין כו' לאפוקי מת אע"ג דממליא ליה לא מטמא טומאת אוכלין משום דבטלה דעתו כו', וקשה דמאי דוחקייהו אימא דמהלכי שתים אינו מטמא טומאת אוכלין משום דאיסורי הנאה נינהו וברייתא זו ר' שמעון היא דאית ליה מכל האוכל אשר יאכל ואוכל שאין אתה יכול להאכילו לאחרים אינו מטמא טומאת אוכלין וס"ל דאיסורי הנאה אינו מטמא טומאת אוכלין וכדאיתא בפ"ק דבכורות, אלא ודאי דאית ליה דמת עכו"ם מותר בהנאה ומש"ה הוצרכו לחלק בין בהמה למהלכי שתים. וכ"ת אכתי תקשה דאימא הברייתא בישראל איירי דאסור בהנאה ור"ש היא, הא לא קשיא כלל משום דהברייתא סתמא שנה אוציא דם מהלכי שתים שכולל הישראל ועכו"ם ועוד כיון שיש במין מהלכי שתים מי שהוא מטמא טומאה קלה אינו יכול למעט אפילו הישראל וכו' עכ"ל. ולפ"ז א"ש דלא היה יכול לאוקמי כר"ש דס"ל דאיסורי הנאה אינו מטמא טומאת אוכלין דלר"ש מת עכו"ם מותר בהנאה אבל לרבנן שפיר י"ל דמת עכו"ם אסור בהנאה:
<b>והנה</b> המשנה למלך הביא בשם הרמב"ן ז"ל בפרק אע"פ שהסתפק בזה אם מת עכו"ם אסור בהנאה כיון דממרים גמרינן, ובשם הרשב"א והריטב"א והרא"ה ז"ל כתב דאסור בהנאה, והברכי יוסף והגר"א ז"ל (בסי' שמ"ט) כתבו דהרשב"א ז"ל בב"ק (ד"י) כתב דמותר והב"י בש"ע כתב דאסור בהנאה, והגר"א ז"ל כתב דהרמב"ן ז"ל בתורת האדם שער ז' הביא הירושלמי דשבת הנ"ל וס"ל דמותר עש"ה. וי"ל דהרמב"ן ז"ל לשיטתיה דפסק כר"ש הכריע דמותר בהנאה, והתוס' אף דס"ל דאין הלכה כר"ש מ"מ ס"ל דבעינן דוקא ישראל כיון דממרים גמרינן והב"י דהכריע בש"ע כהפוסקים דאסור בהנאה כיון דפסק בסי' שע"ב דלענין דינא נכון להחמיר שלא לילך על קברי עכו"ם:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ מה שהקשה המשנה למלך שם בהא דהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות ערכין (פ"ה הי"ז) וכן האומר ראש עבד זה או לב חמור זה הקדש למזבח או שאמר ראשי הקדש למזבח אינו חייב אלא בדמי ראשו, ורואין כמה ישוה אותו אבר אלו היה נמכר ויביא בדמיו קרבן ע"כ. וכתב הראב"ד ז"ל א"א כאשר עיינתי בדבריו לא מצאתי בהם טעם וכי מה ישוה אדם כאשר יסור ראשו, ואפילו לכלבים אינו ראוי שהרי איסור הנאה הוא ע"כ. וכתב הכ"מ אילו לא היה קשה מעבד הוי מתרצינן דבעבד שלא קיבל עליו מצות עסקינן, דעכו"ם הוא ואינו אסור בהנאה אלא ישראל דומיא דמרים כו' ע"כ, ותמה במל"מ הרי הב"י פסק בעצמו ביו"ד דמת עכו"ם אסור בהנאה ואיך כתב הכא בהיפך. ולפ"ז י"ל דהב"י דס"ל להלכה דלא כר"ש וכמ"ש בסי' שע"ב שפיר פסק להחמיר דגם מת עכו"ם אסור בהנאה, אבל הכא דאזיל לתרץ רק שיטת הרמב"ם ז"ל שפיר כתב דמת עכו"ם מותר בהנאה כיון דהרמב"ם ז"ל פסק כר"ש וא"ש:
<b>ובגוף</b> הספק אי עבד כנעני מטמא באהל היה נראה לכאורה לומר. דהנה בפסחים (ד"ט ע"א) איתא והתניא א"ר יהודה מעשה בשפחתו של מציק אחד ברימון שהטילה נפל לבור ובא כהן והציץ בו לידע אם זכר הוא אם נקבה היא, ובא מעשה לפני חכמים וטהרוהו מפני שחולדה וברדלס מצויין שם, וכתבו התוס' בד"ה בשפחתו של מציק, מכאן אין להוכיח דשפחה מטמאה בלידה דשמא של גברתה היה, מיהו בת"כ אמרינן בהדיא דבר אל בני ישראל אין לי אלא בנ"י מנין לרבות גיורת ושפחה משוחררת ושאין משוחררת ת"ל אשה כו', ואומר ר"י דכהן שוטה היה דאפילו אם נאמר של גברתה היה וכהן זה קרוב היה, לא היה לו ליטמא דאמרינן בתו"כ דאין כהן מטמא לנפלים דדומיא דאביו ואמו בעינן בני קיימא, ועוד דכאן לא היה לצורך המת עכ"ד, ורש"י ז"ל כתב בסוטה (דמ"ב ע"א) דהכהן חכם ומורה הוראה היה ונתכוין להורות לה ישיבת ימי הטומאה וימי טהרה עכ"ל, ולכאורה י"ל דבזה פליגי דהרי הר"י ז"ל ביבמות שם פסק דלא כר"ש והביא ראיה מהא דרשב"ג ס"ל מדורות הכותים טמאים וקיי"ל כרשב"ג, ולפ"ז שפיר כתב הר"י ז"ל לשיטתיה דכהן שוטה היה, דכיון דלעכו"ם אסור לטמאות כ"ש לעבד כנעני א"כ אפילו אם תאמר דהנפל של שפחתו היה אסור לו לטמאות. אמנם הנה רש"י ז"ל בסנהדרין (די"ב) בהא דקאמר ר"י דמעברין השנה מפני הטומאה ומעשה בחזקיה מלך יהודה שעיבר השנה מפני הטומאה, כתב רש"י ז"ל דהיתה טומאת ע"ג והתוס' השיגו ע"ז דאיתא בירושלמי דהטומאה היתה דמצאו גלגלת של ארונה היבוסי ע"ש. וכתב המשנה למלך דרש"י ז"ל ס"ל דקברי עכו"ם אינן מטמאין באהל מש"ה הוצרך לומר משום טומאת ע"ג או דרש"י ז"ל רצה לומר שיהיה אתיא אפילו כמ"ד דאין מטמאין באהל ע"ש, ורש"י ז"ל פסחים (ד"ט) קאמר שם דמדורות כותים טמאים אתיא אפילו כר"ש דיש לחוש משום מגע ומשא, וא"כ נדחה ראיית הר"י ז"ל דאין הלכה כר"ש מהך דמדורות כותים ומשמע שפיר דרש"י ז"ל ס"ל כר"ש, ומש"ה כתב רש"י ז"ל דהיה כהן חכם ומורה הוראה והא דטומאה א"ע היינו דהיה הנפל של שפחתו ועכו"ם אינו מטמא באהל וה"ה עבד כנעני, ורש"י ז"ל לשיטתיה והר"י ז"ל לשיטתיה. אמנם לרש"י ז"ל הא דקאמר ר' יהודה דבא מעשה לפני חכמים וטיהרוהו מפני שחולדה וברדלס מצויין שם, והרי בלא"ה טהור דעבד כנעני אינו מטמא באהל אמנם גם ר' יהודה לשיטתיה דלא ס"ל כר"ש וכמ"ש היראים (סי' שי"א) [הבאתיו לעיל ריש ס"א] ובאמת י"ל דחכמים טיהרוהו מפני שעכו"ם אינו מטמא באהל, ורק דר' יהודה הוא דקאמר הטעם מפני שחולדה וברדלס מצויין שם [והא דסנהדרין די"ב ר"י קאמר לה, צ"ל דרש"י ז"ל כתב רק שיהיה א"ש גם לדידן אבל ר"י ס"ל דעכו"ם מטמא באהל]:
<b>אמנם</b> רש"י ז"ל בנדה (דט"ו ע"ב) כתב וז"ל כהן חכם היה ומורה הוראות היה ומתכוין להורות לה ימי טומאה וטהרה, אי נמי שגורה אצלו בבית ונוגעת בתרומתו ורוצה להזהר ממנה כל ימי טומאתה וכו' וגם לשון ראשון אינו נראה דאי חכם הוא, כלום הוא בא להאהיל ולעבור על לאו דטומאת מת, אלא כהן ע"ה היה ושגרתו אשה להציץ ולראות עכ"ל, וכ"כ בפסחים. הרי בהדיא דהכא מפרש רש"י ז"ל דהולד היה של השפחה שכתב דשגורה אצלו בבית וכמ"ש המהרש"א ז"ל שם, ואעפ"כ כתב דהיה עובר בלאו דטומאת מת והיה כהן ע"ה, והרי רש"י ז"ל פסק כר"ש, ואפילו אי נאמר דלא פסק כר"ש וכן אפילו להר"י ז"ל דלא פסק כר"ש מ"מ דילמא הכהן היה ס"ל כר"ש, דאטו מאן דפסק כר"ש הוא ע"ה ושוטה, ואיך החליטו רש"י והר"י ז"ל לומר דהכהן היה ע"ה ושוטה, וע"כ דאף לר"ש עבד כנעני מטמא באהל:
<b>והטעם</b> פשוט שהרי במגילה (דכ"ג ע"ב) בהא דתנן וקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהם (אם בא לפדות מיד הקדש רש"י] פריך בגמרא ואדם מי קדוש א"ר אבהו באומר דמי עלי והקשו בתוס' דאמאי לא קאמר דמיירי בעבד כנעני שיכול אדם להקדישו דהא עבד כנעני שפיר קרוי אדם כדאמרינן בפרק השולח (דל"ח ע"ב) כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה לרבות עבדיו ושפחותיו הכנענים ע"ש מה שתירצו ובתוס' סנהדרין (דט"ו ע"א). והנה מה שכתבו התוס' דבפרק השולח למד לה מקרא כל חרם הוא טעות הדפוס וכמ"ש בצדו דשם למד מקרא מכל אשר לו מאדם ובהמה וכן הוא בערכין (דכ"ח ע"א) ובתורת כהנים, הרי כתבו התוס' בפירוש דעבד כנעני קרוי אדם וא"כ אף לר"ש דממעט עכו"ם מקרא אדם כ"י באהל אינו ממעט עבד כנעני וכן הרמב"ם ז"ל דלמד לה ממלחמת מדין דלא כתיב אהל הוא ג"כ דוקא עכו"ם כמדין ולא עבד כנעני:
<b>וכן</b> יש להביא קצת ראיה ממשנה דיבמות (דצ"ט ע"א) כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד בגורן ואינן מטמאין למתים כו' ואמאי לא קתני ג"כ שאין מטמאין להן באהל, להפוסקים דס"ל כר"ש משום דסתם משנה מדורות כותים כר"ש, וע"כ דעבד כנעני מטמא באהל אף לר"ש, וא"כ אין שום נפ"מ מחמת שנתערב עם ולד ישראל דבלא"ה מטמא באהל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<big><b>על</b></big> <big><b>דבר</b></big> <big><b>הגשר</b></big> <big><b>אשר</b></big> <big><b>בין</b></big> <big><b>עיר</b></big> <big><b>ווארשא</b></big>
<big><b>לפראגא</b></big> <big><b>אשר</b></big> <big><b>מוליכים</b></big> <big><b>שמה</b></big> <big><b>מתים</b></big>
<big><b>אם</b></big> <big><b>מותר</b></big> <big><b>לכהנים</b></big> <big><b>לעבור</b></big> <big><b>בו:</b></big>
<b>בנסעי</b> על גשר הברזל אשר בין עיר ווארשא לפראגא פגעתי פעמים הרבה מוליכים מת וזה שכיח מאד כמעט בכל יום ויום אשר מוליכין מתים א"י מעיר ווארשא לפראגא. והנה על הגשר למעלה עשוי סריגות מטילי ברזל ההולכין באלכסון זה כנגד זה ומונחים זה על זה כדי לחזק ולחבר שני כותלי הגשר והמה רחבים טפח ויותר, ותחת אלו הסריגות נוסעים העגלות והמרכבות, ומצדי הגשר מחוץ לכותלי הגשר יש דרך בעד הילוך בני אדם ואין שם שום סריגות ואהל למעלה, וכן גשר הברזל השני אשר בין ווארשא לפראגא הסמוך למבצר העשוי' בעד מסלות הברזל אשר למעלה על הגשר נוסעים מרכבות הקיטור ותחתיו נוסעים עגלות ומרכבות ולפעמים מוליכים שם מת כי המתים בבית תעלה אשר להיהודים בעיר ווארשא מוליכין אותם לפראגא דרך גשר הזה יען כי סמוך הוא לבה"ק אשר בפראגא. אמנם זה לעתים רחוקות מאד:
<b>והנה</b> אם יש מת על הגשר פשוט דאסור לכהן להיות בכל הגשר אחרי אשר למעלה יש אהל רחב טפח ואסור לעמוד תחת כל אותם הסריגות וכמ"ש באהלות פי"ב קורה הנתונה מכותל לכותל מביאה הטומאה תחת כולה, וכן אם הקורות הולכים שתי וערב מתפשט הטומאה תחת כולם ואף היכי שאין מונחים זה על זה ומטעם חבוט רמי וכמ"ש בתוספתא הובא בר"ש ז"ל שם. אמנם אחרי אשר באיזה מקומות כותלי הגשר וכן הסריגות אשר למעלה נפרדים זה מזה בסדק איזה אצבעות, וזה כנגד כל עמוד ועמוד הבנוי למטה במים נפרדו למעלה הכתלים והסריגות זה מזה בסדק איזה אצבעות [וזה עשוי כדי שיהיה מקום למטילי ברזל להתרחב ביום החום הלוהט ולהתקצר ביום הקור כטבע הברזל] וא"כ הרי הסדק כ"ש מפסיק לענין טומאה כמ"ש באהלות ריש פי"א ואינו אסור להיות עם המת רק באותו חלק הגשר אשר בין עמוד לעמוד. אמנם בחלק אחר שהסדק מפסיק בינו לבין המת מותר לו להיות, אך אחרי שנוסעים שם תמיד עגלות ומרכבות הרי מביאים הטומאה מחלק אחד להשני וכמ"ש שם פי"א אכסדרה שנסדקה טומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים נתן את רגלו או קנה מלמעלן עירב את הטומאה נתן את הקנה בארץ [ברצפת האכסדרה כנגד הסדק שבתקרה] אינו מביא את הטומאה עד שיהיה גבוה מן הארץ פותח טפח כו' היה אדם נתון שם בש"א אינו מביא את הטומאה, ובה"א אדם חלול הוא וצד העליון מביא את הטומאה [אדם חלול הוא וחצר העליון הרי הוא כאהל שיש בו גובה טפח. הרמב"ם ז"ל]. הרי דאם תחת הסדק כלי או קנה הגבוה מן הארץ טפח או אדם מביאים את הטומאה מצד זה לצד זה וה"ה בהמה כמ"ש (בפ"ח מ"א) דעדר בהמה טהורה או טמאה מביאה את הטומאה וחוצצת ועי' ברמב"ם ז"ל סופי"ט גבי גמל הרובץ, וכיון דעל הגשר הזה נוסעים תמיד כמעט בלי הפסק הרבה עגלות ומרכבות רתומות לסוסים הרי הם מביאים הטומאה מחלק גשר זה לחלק גשר אחר בשעה שהם עוברים תחת הסדק, וכשיש מת על הגשר אסור לכהן להיות בכל הגשר:
<b>ולפ"ז</b> כיון דאסור לכהן להיות יחד עם מת על הגשר ולפי מאי דפסק בש"ע המחבר והרמ"א ז"ל להחמיר שלא לילך על קברי עכו"ם, אם נוסע על הגשר ופוגע במת צריך לעמוד באויר אשר בין הסריגות אשר שם יותר מרוחב איש עד אשר יצא הטומאה מתחת הסריגות, ואסור לו ליסע להלאה דאם נוסע להלאה הרי בכל פעם ופעם יוצא ונכנס מאהל אל אהל ועושה איסור מחדש כיון דיש חלל ואויר פנוי בין סריג לסריג, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות אבל (פ"ג ה"ד) וז"ל כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה, ואחר שידע התרו בו אם קפץ ויצא פטור ואם ישב שם כדי השתחויה כמו שביארנו בענין טומאת מקדש הרי זה לוקה, נכנס ויצא חזר ונכנס ויצא אם התרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כל כניסה וכניסה. וכן אם נגע במת והתרו בו ופירש וחזר ונגע והתרו בו אפילו מאה פעמים לוקה על כל אחת, היה נוגע ולא פירש או שהיה עומד בבה"ק ונגע במתים אחרים אע"פ שהתרו בו כמה פעמים אינו לוקה אלא אחת שהרי מחולל ועומד כל זמן שלא פירש עכ"ל ועי' בראב"ד ובדגול מרבבה (סי' שע"ב):
<b>אמנם</b> זה דבר קשה מאד לעמוד באויר שבין הסריגות עד שיצא הטומאה אחרי שנוסעים שמה עגלות ומרקדות ומרכבות הטראמוואי וכמעט שהוא סכנת נפשות, ונראה שהוא עכ"פ חוב לרוץ לצדי הגשר אשר אין שם אהל שהוא דרך קצר וממעט באיסור דכיון שאפשר לבא בדרך קצרה אסור לו לבא בארוכה [עיין שבועות דף י"ז]. אמנם גם זה קשה מאד אם נוסע על המרכבה לקפוץ ולרוץ לצדי הגשר ומעולם לא ראיתי לאחד מהנוסעים מהכהנים שירוץ לצדי הגשר:
<b>ולפ"ז</b> יש לספק אם מותר לו ליסע או לילך על הגשר תחת הסריגות שהרי אפשר שכבר יש בקצה השני מת, כי מחמת אורך הגשר אי אפשר לראות בקצה השני או אפשר שיבא לשם אח"כ בהיותו על הגשר ויהיה זמן ארוך עם המת תחת אהל אחד אחרי אשר זה שכיח מאד ואיזה פעמים בכל יום:
<b>והנה</b> ביו"ד (סי' שע"א ס"ד) כתב הרמ"א ז"ל לכן יש מחמירין לכהנים לילך דרך שער העיר שסוף המת לצאת משם ויש מחמירין, והמקיל לא הפסיד במקום שלא נהגו להחמיר עכ"ל, ועיין מ"ש בזה [כ"א ס"י] והחכ"צ והדמ"ר כתבו להקל דכל שיש אויר בין המת לשער לא שייך בו משום סוף טומאה לצאת, ובמהרי"ט ז"ל (סי' צ"ו) הובא בפ"ת שם כתב דודאי אלו היה הטעם דיש מחמירין משום סוף טומאה היה ראוי לבטל המנהג דמנהג בטעות הוא אלא אמרו שמה שאסרו לצאת משם משום שמא יבא בלא ראות ויאהיל עליהם, ואם מטעם זה נהגו אין לבטל מנהגם אע"פ שלא מצינו שחשו חכמים בדבר, מ"מ נכון הוא ליזהר במצות כדאמרינן סופ"ק דע"ז ונשמרתם כו' שלא יהרהר אדם כו' מכאן אמר רפב"י זהירות מביאה לידי זריזות, וגם אמרו בפ"ק דשבת הלכתא רבתא לשבתא שיהיה אדם ממשמש בגדיו ערב שבת עם חשכה וכל כיוצא בזה דין מנהג יש לו כו' עכ"ל. ומ"מ הרי הרמ"א ז"ל פסק דהמיקל לא הפסיד במקום שלא נהגו להחמיר. אמנם כ"ז בשער העיר דכיון דיש הפסק אויר אין בו משום סוף טומאה לצאת וגם אין בו חשש כ"כ שיבא עם המת תחת אהל אחד כמ"ש המהרי"ט ז"ל דהרי אפשר ליה לעיוני ומיזל אם אין שם מת וגם המהרי"ט ז"ל לא חשש רק שמא יבא בפתע פתאם בלא ראות. אמנם בכאן שהגשר ארוך מאד קרוב לתחום שבת ויש לחוש שמא כבר יש מת בקצה השני, או שיבא אח"כ ואין בידו כלל להזהר בזה והוא שכיח מאד בכל יום ויום [ועי' גיטין דס"ה ע"ב דאף דהבעל במזרח חששו שמא יפגע בהשליח דאזיל למערב]. ולכאורה יש להתיר משום דרוב היום אין מוליכין בו מתים ובכל עת שרוצה לעבור על הגשר אזלינן בתר רובא רוב הזמן:
<b>ובספר</b> דעת תורה בפתיחה לה"ט (סי' ל"ד) כתב להוכיח מתוס' עירובין (דל"ט ע"א) ועוד מקומות דאזלינן בתר רוב הזמן, אך י"ל כיון דהכהנים עוברים כל היום כולו הלוך ושוב אי אפשר להתיר מטעם זה שהרי ע"כ יפגעו בטומאה. ועוד דמה"ת נתלה שהטומאה יבא בזמן אחר יותר מרגע זו וכמ"ש שם לענין גבינות. ובחדושי הרש"ש ז"ל כתובות (ד"ט ע"א) כתב דאין הולכין בתר רוב זמן ע"ש:
<b>אך</b> היה נראה להתיר לפמ"ש המשנה למלך והדמ"ר לומר ס"ס במת עכו"ם דספק שמא ההלכה דאינו מטמא באהל וכמ"ש לעיל ס"א, וא"כ גם הכא י"ל ס"ס שמא לא יבא כלל לשם מת, ואת"ל דיבא שמא אינו מטמא כלל באהל. וכן להך חששא דשמא בעת שרוצה לכנוס בתוך הגשר שמא כבר נמצא בקצהו השני מת, ג"כ י"ל ס"ס אפילו אם נאמר דזה חשוב אפשר להתברר, לכמ"ש האחרונים ז"ל הובא בפ"ת (סי' ק"י סקל"ה) דהיכי דאין לברר רק ספק אחד א"צ לברר כיון דאכתי יהיה נשאר בספק מחמת ספק השני והכא ספק כזה אי הלכה כר"ש אין בידינו להכריע [ועי' ביו"ד סי' ק"ד בש"ך סק"ד ובפ"מ שם ובב"ש אה"ע סקל"ב ובד"מ שם]:
<b>אך</b> יש לדון דהנה התוס' והמרדכי בפרק החולץ הקשו בהא דאשת טומטום חולצת ולא מתיבמת דאמאי לא תנשא לשוק מטעם ס"ס שמא נקבה היא ואת"ל זכר שמא סריס הוא ואשתו פטורה מן החליצה, ובכנה"ג אה"ע (קע"ב) כתב די"ל דהו"ל ס"ס שאינו מתהפך דאי אמרת שמא סריס הוא שוב אי"ל שמא נקבה היא. אך הקשה להפוסקים דס"ל דלא בעינן ס"ס המתהפך עש"ה, ובמהרי"ט ז"ל חיו"ד ס"ב תירץ דאי נימא דתנשא לשוק מטעם ס"ס שוב ג"כ י"ל דתתיבם מטעם ס"ס שמא נקבה ומותרת לאחיו דהרי אינה אשת אחיו ואת"ל זכר דלמא לאו סריס הוא ומותרת ביבום וכיון דהס"ס סתרי אהדדי לא הוי ס"ס וכמ"ש התוס' בנדה (די"א) ובכמה דוכתי [ועי' במ"י סי' ק"י בכללי ס"ס אות י"ב ובפ"מ במחודשים אות י"א], ובישועות יעקב (סימן קע"ב) הקשה דאכתי קשה אמאי בנפלה לפני טומטום צריכה חליצה דכאן שוב קשה דנימא ס"ס שמא נקבה ושמא סריס והכא אין כאן ס"ס דסתרי אהדדי, וכתב דבשו"ת השיב משה כתב בשם הקדמונים ז"ל, דלא אמרו ס"ס להקל אלא היכי שלא יתברר הדבר לעולם אבל הכא אין להתיר להנשא לשוק דשמא יקרע הטמטום ויתברר הדבר דזכר הוא ולא סריס ע"ש [וכ"כ בבית מאיר ובחדושי הרש"ש יבמות פ"ג ע"ש]. וכ"כ הרדב"ז ח"א (סי' ס"ב) גבי ספק אבילות דלא אזלינן אלא בספק שאי אפשר לברר אבל ספק שאפשר להתברר דלמחר יודע שהיה שמועה קרובה ולא קיים מצות אבלות לא אזלינן לקולא ע"ש. ולפ"ז גם הכא אין להתיר מכח ס"ס שמא אין שם מת שהרי אם יבא לתוך הגשר ויפגע במת הרי יתברר הדבר ואין כאן ס"ס. ואפשר די"ל דדוקא התם דאפשר שיתברר שני הספיקות שאינו נקבה ואינו סריס משא"כ הכא אפשר שיתברר רק ספק אחד שיש שמה מת, וכעין שכתבו גבי ס"ס שיכול להתברר:
<b>אמנם</b> כל זה מועיל רק להתירו ליכנס מטעם ס"ס אבל אם הוא בגשר ופוגע במת נראה דצריך לדלג מהמרכבה ולעמוד באויר שבין הסריגות ואם אי אפשר לו לעמוד שמה מחמת העגלות והמרקדות הנוסעים שמה תדיר כנ"ל צריך עכ"פ לרוץ לצדי הגשר:
<b>אך</b> דאפשר דיש להתיר מטעם ספק טומאה ברה"ר [וכמ"ש לעיל בס"א] דאע"ג דלכתחלה אין לטמאות א"ע לס"ט ברה"ר מ"מ היכא דיש בו צורך שאני וכמ"ש שם בשם הפנים מאירות, והכא קשה מאד לילך ברגל לאלה האנשים העוסקים במסחרם וטרודים מאד ולפעמים יצטרכו באיזה פעמים ביום לילך ולשוב מווארשא לפראגא. ועוד דהכא הרי אינו מטמא א"ע לכתחלה ובודאי אם רואה מת אין לו לכנוס בהגשר לכתחלה ורק אם כבר הוא על הגשר שוב אין לחייבו לרוץ לצדי הגשר, כי הו"ל ס"ט ברה"ר, ובפרט שרוב פוסקים ס"ל דהלכה כר"ש ודעת הרב החוות דעת ז"ל שאינו מטמא באהל המשכה כמ"ש בס"ב. ואף שלפי דעת הרא"ש ז"ל ריש נדה לא שייך לומר בפלוגתת הפוסקים ס"ט ברה"ר מ"מ יש לסמוך על שיטת התוס' ושאר פוסקים דלא כתבו כחילוק הרא"ש ז"ל:
<b>אמנם</b> אף אם נאמר דבספק פלוגתא לא שייך לומר ס"ט ברה"ר טהור, נראה דיש ג"כ מקום לדון ולהתיר, דהרי המתים המוליכים דרך הגשר מונחים בארונות של עץ המחזיקים מ"ס בלח שהם כוריים ביבש דהרי שיעור זה ארבעים סאה הוא אמה על אמה ברום שלש אמות, וכתבו התוס' חגיגה (די"א) דהשלש אמות הוא לבד מהראש ורק דיכול להרכין ראשו ולטבול, והכא הרי הארון מחזיק גם הראש ועוד הוא גבוה מהמת המונח בתוכו חוץ מהכיסוי ומבואר ברפ"ח דאהלות דשידה תיבה ומגדל המחזיקים מ' סאה בלח כו' חוצצין בפני הטומאה כיון שאין מקבלין טומאה, והרב דבר שמואל אבוהב ז"ל עשה תיקון לכהנים שיהיו יכולים להיות בהבתים הסמוכים לחדר אשר המת בו להצפין את המת בין דפים פשוטים אשר אין מקבלין טומאה ויחוצו בפני הטומאה. והרב חזון נחום ז"ל הקשה על זה דהרי אכתי שייך כאן משום סוף טומאה לצאת, ותירץ דאפשר להוציא כן המת החוצה עם הדפים יחד [עיין בזה לקמן כ"ז ס"ח בס"ד, ומה שהקשיתי על זה]. אמנם בכאן אין שייך כלל לומר סוף טומאה לצאת מהארון דהרי המה נקברים בארון הזה ואין עתידים לצאת ממנו:
<b>ואך</b> הא דמוליכים ג"כ מתים קטנים אשר הארון שלהם אינו מחזיק מ"ס מ"מ ג"כ אינו מקבל טומאה לפי שיטת הרמב"ם ז"ל רפ"ג דכלים, דכלי העשוי לנחת אף שאינו מחזיק מ"ס ג"כ אינו מק"ט והראב"ד ז"ל החולק השיג עליו וכמש"ל (כ"ד ס"ז) והכא הרי הארון הזה עשוי לנחת בקבר ואינו מק"ט וחוצץ בפני הטומאה. אך יש להסתפק דאפשר דהני ארונות לא היו עשויים לנחת שהרי בהם מוליכים מתיהם מבית לבית תפלתם ומלינים אותם שם ולמחרתו מוליכים אותו משם לבית הקברות, א"כ הרי עשוי לטלטל ג"כ. והנה במשנה דפט"ו דכלים איתא ר' יהודה אומר דרדור עגלה וקוסטות המלכים ועריבות העבדנין ובור ספינה קטנה וארון אע"פ שמקבלין מ"ס טמאין שאינן עשויין לטלטל אלא במה שבתוכן ע"כ. ולא ידעתי הפירוש של הארון אם הוא ארון של מת העשוי לטלטל בו המת ממקום למקום או שעשוי ג"כ לקבור בו ורק כיון שמטלטלין אותו כדי לקבור בו או שהוא ארון שמניחים בו חפצים. והנה כתבתי לעיל (כ"ד ס"ז) דזה פלוגתא בתוס' אם דבר העשוי לטלטל לפעמים אם הוי כלי עשוי לנחת, דהתוס' במנחות (דצ"ו) כתבו דשלחן של מקדש הוי עשוי לנחת אע"ג דמטלטלין אותו בשעת סילוק מסעות כיון דמקומו קבוע, והתוס' חגיגה תירצו תירוץ אחר ע"ש, ובכלים (פי"ב מ"ד) ארון של גרוסות ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין וכתב הרב ז"ל דכלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו עשוי לטלטל, ור' צדוק סבר פעמים מטלטלין אותו לתקנו ואין הלכה כר"צ. הרי דלרבנן אע"ג דלפעמים מטלטלין אותו כדי לתקנו מ"מ הו"ל כלי העשוי לנחת וכמ"ש שם בזה, וא"כ הכא כיון שעיקר עשוי לקבור בו ורק שבו מוליכין אותו לקברו י"ל אף בעת שמטלטלין ג"כ אינו מק"ט דהו"ל כלי העשוי לנחת:
<b>והנה</b> הרב דבר שמואל ז"ל בתיקון הכהנים ע"י הדפים המחפים את המת כתב שם בסי' רכ"ז לכתחילה לחוש לדעת הט"ז (סימן שע"א) שלא יחזיקו הדפים במסמרין וצירין של ברזל כדי שלא יהיו עומדים ע"י דבר המק"ט ע"ש וזה רק לכתחלה אבל לדינא כתב דלא קיי"ל כהט"ז והכא דכלי הבאה במדה או עשוי לנחת אף שיש בהם מסמרות של ברזל ג"כ טהורים, דכל הנעשה לשמש את העץ טהור וכמ"ש במשנה דכלים (פי"ד מ"ה) וברמב"ם ז"ל (פ"י ה"ה) הטהורין שבעגלה [של עץ] כו' הסובב של הגלגל [עגלה של עץ עושין סביבותיהם של ברזל שלא ישבר בטרשין ובסלעים. הרב] הטסים והצפויין ושאר כל המסמרות טהורין ע"כ, וכן הוא בפי"ב מ"ב וברמב"ם ז"ל (פ"ט הי"א) דכל כלי שמק"ט מה"ת הרי האונקלי של מתכת ושלשלת שלו מק"ט, וכלי שאינו מק"ט כגון פשוטי כ"ע וכלי עץ הבאים במדה וכיוצא בהן אונקלי של מתכת והשלשלת שלו אינן מק"ט וכל אחת ואחת בפ"ע טהור כו' עי"ש [ועי' בפ"ט ה"א ובפ"י ה"א ובב"י או"ח תרכ"ט ובב"ח] והכא אפילו היו המסמרות מקודם מק"ט כיון שנקבעו בכ"ע שאינו מק"ט עולין מטומאתן ע"י שינוי מעשה:
<b>אמנם</b> יש לדון לפי שיטת הפוסקים דכלי הבאה במדה אם ראוי למדרס מק"ט וכמ"ש לעיל (כ"ד ס"ו) א"כ אפשר לכאורה דהני ארונות הראוין למדרס מק"ט ואין חוצצין בפני הטומאה והרי תנן בכלים [פכ"ג מ"ד] המטה והכר והכסת של מת הרי אלו טמאין מדרס (אע"ג דמת אינו מטמא מדרס והנך למת עשוין ולא לישב עליהן אפ"ה טמאין מדרס מפני שהנשים יושבות עליהם ומבכות את מתיהן, הרב] וא"כ הכא אפשר דיושבים על הארונות ומבכיס את מתיהן בעת שהארונות בביתם או בבית תפלתם כמו מטה של מת, ובמי נפתוח בכלים פט"ו כתב דכל דטמא מדרס אין חוצצין בפני הטומאה אף דהא דכל המטמא מדרס מטמא טמא מת הוי רק לדרבנן לשיטת הרמב"ם ז"ל וטומאה דרבנן חוצצת, מ"מ כיון דטמא מדרס מה"ת אינו חוצץ עש"ה:
<b>אמנם</b> נראה דבודאי הארונות הללו אינן דומים למטה של מת, דמטה של מת אינו עשוי לקבור בו רק שמוליכין עליו המת וכיון דהנשים יושבות עליהם טמא מדרס אבל ארון של מת העשוי לקבור בו הרי אומרים ליושב עליו עמוד ונעשה מלאכתנו דהרי מיוחד לקבורה, ואף אם יום או יומים קודם שקוברין בו יכול לישב עליו מ"מ אינו מק"ט מדרס דכי ס"ד דסאה או תרקב העשוי למדוד דאינו מק"ט מדרס מפני שא"ל עמוד ונעשה מלאכתנו וכי בשבתות ויו"ט דאין מודדין יהיה מק"ט מדרס, וע"כ כיון דהכלי מיוחד לכך אף שיש זמן שאין מודדין בו אינו מק"ט מדרס כיון דמיוחד לד"א וזה פשוט:
<b>עוד</b> י"ל דאפילו אם הארונות הללו היה ראוי ועשוי לישב עליהם ג"כ אינן מק"ט לפי שיטת רש"י בב"ק ס"ו ורמב"ם ז"ל (פכ"ד מהלכות כלים ה"ז) דאין אדם מטמא מדרס שאינו שלו וכמש"ל (כ"ד ס"ז) והתוס' כתבו דלרש"י ז"ל רק מדרבנן מק"ט מדרס במדרס שאינו שלו, וא"כ הרי עכו"ם אינו מטמא מדרס מה"ת ולא שאר טומאות ואם ישראל ישב עליו ג"כ לא יטמא דהא אינו שלו וא"כ מה"ת אין הארונות הללו ראוין לקבל מה"ת רק מדרבנן וכל המק"ט מדרבנן חוצץ בפני הטומאה וכמ"ש (כ"ד ס"ה) ואף דיש פוסקים החולקים וס"ל דגם משכב שאינו שלו מטמא, מ"מ במת עכו"ם דרוב פוסקים ס"ל דאינו מטמא כלל באהל יש לסמוך על שיטת הפוסקים הנ"ל דאינו מק"ט מדרס:
<b>והנה</b> יש עוד לדון בזה לפי מה שפסק הרמב"ם ז"ל בפי"א דאהל זרוק ל"ש אהל ואינו חוצץ בפני הטומאה וכמ"ש (כ"ג ס"י) וא"כ הכא שמוליכין הארונות ע"ג העגלות הו"ל אהל זרוק ודוקא בשעה שהארון מונח חוצץ. והנה לפמ"ש המשנה למלך שם דרק באהל נגיעה אינו חוצץ אבל באהל המשכה חוצץ א"כ הכא דהוי אהל המשכה שפיר חוצץ אמנם דברי המל"מ תמוהים כמ"ש שם. אמנם לפי מ"ש הפנ"י ושבות יעקב דהא דאהל זרוק אינו אהל ואינו חטצץ בפני הטומאה הוא רק מדרבנן וכמ"ש (כ"ג סי"א) ולפמ"ש בדעת קדושים דבמת עכו"ם בטומאה דרבנן יש לסמוך על הפוסקים כר"ש משום דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא [וכמ"ש לעיל בס"א] וא"כ כיון דאהל זרוק רק מדרבנן לא שמיה אהל יש להתיר הכא:
<b>אמנם</b> אכתי יש לדון בזה דאף דהארונות אין מק"ט מ"מ היכי דאין טפח בין המת להכיסוי, הרי הו"ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה, והרב הדבר שמואל ז"ל בתיקון הכהנים כתב שצריך שיהיה בין המת להדף העליון טפח שלא יהיה טומאה רצוצה, וא"כ הכא אפשר דאין טפח חלול, ולמאן דס"ל דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך האהל אינה מתפשטת בכל האהל, א"כ הכא הרי אינו מטמא רק כנגדו למעלה ואינה מתפשטת בהגשר תחת הסריגות, אמנם הרי המהרלב"ח ז"ל כתב להלכה דמתפשטת ושכן דעת הרמב"ם ז"ל וכמ"ש (כ"ג ס"ז) ובארונות הגדולים נראה בודאי דיש בהם טפח חלול ובארונות הקטנים י"ל דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא דזה אי אפשר לברר דהמה לא יניחו לבדוק ושוב הו"ל ס"ט ברה"ר או מטעם ס"ס, ואם יש באמצע טפח אף דמן הצד אין בו טפח שוב הוי כשיפועי אהלים דכאהלים דמי וחוצץ:
<b>עוד</b> יש לדון שהרי התוס' בב"ב (ד"ק ע"ב) הקשו בהא דאיתא באהלות (פ"ד מ"ב) תיבת המגדל יש בה פו"ט ואין ביציאתה פו"ט טומאה בתוכה הבית טמא דסוף טומאה לצאת דלמ"ל הטעם דסט"ל תפ"ל דהו"ל קבר סתום וטומאה בוקעת ועולה כיון דאין בו פותח טפח, ותירצו דבכלים אין בו דין קבר להיות בוקע ועולה דאין מבטלו עכ"ל, וא"כ הכא דמבטלו וקברו בארון הזה א"כ כיון דאין בו טפח פתוח והו"ל קבר סתום הרי בוקעת ועולה לתחת סריגות הגשר ומתפשטת בכל הגשר, וכ"כ בריטב"א ז"ל סוכה ד"ד ועיין בחזון נחום בתיקון הכהנים, והראב"ד ז"ל פ"י ה"ח מטומאת מת כתב דארון כסותו של מת הוא ואינו לא גולל ולא דופק ולא קבר סתום ונראה שחולק על שיטת התוס', אך שיטת רש"י ז"ל בנזיר (נ"ג) דקבר סתום בוקעת ועולה הוא דוקא שאין בו פו"ט וחולק על שיטת התוס' שם וברכות (די"ט) וכן מוכח ברש"י ז"ל בחולין [דע"א ע"א ודקכ"ה ע"א] א"כ הכא אם יש בו טפח לשיטת רש"י ז"ל חוצץ אף שסתום מכל צד וכן שיטת הרמב"ם ז"ל דבארונות של עץ אין בו דין קבר סתום וכל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה כמ"ש בפי"ב וא"כ במת עכו"ם דהוי ספק טומאה שפיר יש לסמוך על שיטת רש"י ועל שיטת הרמב"ם ז"ל דאם יש בו חלל טפח חוצץ, ואע"ג דרבנן גזרו על ארונות שיש בהם טפח חלול אטו ארונות שאין בהם טפח וכמ"ש בברכות גבי מדלגין היינו ע"ג ארונות כו' מ"מ י"ל דלא גזרו רק בארונות שהם בקרקע וקבועים אבל אפשר דבארונות הללו לא גזרו דלא גזרו רק בקבר ועוד דשוב כיון דלא הוי רק מדרבנן שוב יש להתיר במת דהו"ל סד"ר וכמ"ש הדעת קדושים הנ"ל, ואע"ג דבטור (סי' שע"ב) פסק כשיטת התוס' דאע"ג דיש בו טפח חלול צריך ג"כ להיות טפח פתוח מן הצד מ"מ אפשר דבמת עכו"ם יש לסמוך על רש"י ורמב"ם ז"ל וצ"ע:
<b>הכלל</b> העולה דלכתחלה מותר לו לעבור על הגשר ואין לחוש שמא יש שם מת או שמא יבוא לשם אח"כ בהיותו תחת הסריגות די"ל דהוי ס"ס שמא לא יבא ושמא מת עכו"ם אינו מטמא באהל ובפרט באהל המשכה, והיכי שהוא על הגשר אפשר דאין לחייבו לרוץ לצדי הגשר דהו"ל ס"ט ברה"ר ואף דלכתחלה אין לטמאות א"ע לס"ט ברה"ר מ"מ הכא הרי כבר בא המת לשם והוא נכנס ברשות ולקפוץ ולרוץ לצדי הגשר הוא דבר קשה מאד. עוד יש לצרף דהארונות שלהם הו"ל כלי הבאה במדה וכלי העשוי לנחת ואף דמטלטלין אותו לקברו בו יש לסמוך על הסוברים דאין זה קרוי עשוי לטלטל, ואף דהוי אהל זרוק שוב הוי רק מדרבנן דלא הוי אהל ובטומאה דרבנן יש לסמוך על הפוסקים דקברי עכו"ם אינן מטמאים באהל, ואף דלשיטת התוס' הוי קבר סתום מ"מ יש לסמוך על שיטת רש"י ז"ל ועל שיטת הרמב"ם ז"ל דיש חלל טפח והכא נראה דיש חלל טפח אף בארונות הקטנים ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, ויש לסמוך אחרי שרוב הפוסקים ס"ל דקברי עכו"ם אינן מטמאין באהל והתשב"ץ ז"ל כתב דהמנהג דכהנים הולכים על קברי עכו"ם, והרב הגאון אבד"ק סאכטשאב ז"ל העיד בשם חותנו ז"ל הרב החוות העת כי למעשה הורה להתיר אהל המשכה, ואף דמפוסקים אחרונים ז"ל לא משמע כן מ"מ הכא דהוי רה"ר וקצת סניף מארונות הנ"ל, והוא שעת הדחק ונחוץ יש לסמוך להתיר, אבל אם רואה מוליכים מת בודאי אין לו לכתחילה לכנוס, כל זה נראה לפע"ד לפלפל אבל להלכה הנני מסופק בזה.
<b>והנה</b> בגשר הסמוך למבצר אשר לפעמים מוליכים שם מת ישראל פשוט דבשעה שיש שם מת אסור לישראל להיות בכל הגשר תחת הסריגות ואע"ג דהמת מונח בעגלה הסתום מכל צד מ"מ הרי סוף טומאה לצאת ממנו וכמו טומאה במגדל הבית טמא וכמ"ש בפ"ד דאהלות, ולשיטת הסוברים דסוף טומאה לצאת טמא הוא משום דהואיל וסוף הטומאה לעבור במקום זה רואין כאלו עכשיו שם וא"כ הכא הרי אין סוף הטומאה לצאת מהעגלה רק על בית הקברות אבל הרי על הגשר לעולם לא יוציאו המת מהעגלה, ועדיף עוד ממה שכתב החזון נחום תיקון הכהנים להניחו למת בדפים שאין בו משום סוף טומאה לצאת דיכול להוציא המת עם הדפים יחד דע"ז יש לדון וכמ"ש לקמן בס"ד אבל הכא הרי אין סופו לצאת על הגשר רק בבה"ק וא"כ אין לומר דרואין כאלו הטומאה מונח על הגשר. אמנם לפי שיטת הפוסקים דסוף טומאה לצאת הוא מפני שרואין הואיל והדלת עומד לפתוח כפתוח דמי א"כ גם הכא הרי דלתות העגלה עומדים להפתח כשיוציאו המת מהעגלה וכפתוחים דמי אמנם לפ"ז לא היה על הגשר רק טומאה דרבנן לשיטת רוב הפוסקים דס"ל דסוף טומאה לצאת רק מדרבנן הוא וכמ"ש (בכ"א ס"א). אך הכא בלא"ה איכא טומאה דהעגלה הרי מקבלת טומאה אע"ג דמחזקת יותר מארבעים סאה, וכמ"ש בפט"ו דכלים דדרדור עגלה וקוסטות המלכים טמאה שאין עשוין להטלטל אלא במה שבתוכן וכתב הרב ז"ל דטלטול ע"י שוורים שמיה טלטול, והכא העגלה עשויה לכך לטלטל בה המת ע"י סוסים, ונראה דעגלה זו מקבלת ג"כ טומאת מדרס שהרי עשוי שם מקום מושב בעד העגלון ותנן בפכ"ד דכלים מ"ב שלש עגלות הן, העשויה כקתדרא (שהיא קצרה ומוקפת משלש רוחות. הרב] טמאה מדרס [דמיוחדת לישיבה. הרב] כמטה טמאה טמא מת, ושל אבנים טהורה מכלום ע"כ, וכיון דהעגלה מק"ט הרי אינה חוצצת דכל דבר המק"ט אינו חוצץ בפני הטומאה מה"ת וכמש"ל (כ"ד ס"ד). ונראה דאין לאסור לכנוס בהגשר מחשש שמא יבוא לשם מת כי רק לעתים רחוקים אשר מוליכים שמה, אבל מ"מ יש מקום להחמיר בזה כיון דיש מחמירין אף בשער העיר כמ"ש הטעם המהרי"ט ז"ל הנ"ל כ"ש הכא דגרע טפי וצ"ע עוד:
<b>והנה</b> על סריגות הגשר נטוי מסלת ברזל אשר עליו הולכים מרכבות הקיטור. והנה אם בעת אשר יהיה מה בהגשר יעברו למעלה מרכבות הקיטור בודאי גם שם [בהוואנאנין] טומאה מה"ת, דאפילו אם נאמר דאהל ירוק רק מדרבנן לא שמיה אהל מ"מ הרי המרכבות הללו דשל עץ הם מקבלין טומאה כמו העגלה העשויה לטלטל מלא וריקן ובודאי דהא דטלטול ע"י שוורים שמיה טלטול לאו דוקא שוורים אלא ה"ה ע"י כח הקיטור דכל שמיטלטל מלא וריקן טמא אף שמחזיק יותר מארבעים סאה, וגם טומאת מדרס מקבלין שהרי עשוי לישב בו ורק לשיטת התוס' מנחות ל"א דשדה העשויה להוליך בה ממקום למקום אינה מקבלת טומאת מדרס דאינה עשויה להנאת מדרס רק להוליך ממקום למקום עי"ש אליבא דרש"י ז"ל וה"ה הכא, וכן שיטת הרמב"ן ז"ל שבת פ"ד שכתבתי (בכ"ד ס"ו) דספינה אינה מק"ט מדרס משום דספינה מעשה קרקע בעלמא משמשת דאין יושבין על הספינה רק על הכסא אשר בה ושוכבים על המטה, וה"ה הכא, ואף דהספסלים אשר בהמרכבות מק"ט מדרס והמה מחוברין להמרכבות מ"מ המרכבות אינם מק"ט מדרס וכמ"ש בכלים (פ"כ מ"ג) כסא שקבעו בכלונס טמא ואינו חבור לו [כסא שהוא עשוי לקבעו בכלונס הכסא טמא מדרס ואין הכלונס חבור לו להיות מטמא מדרס כמותו, הרב] עשה בו כסא [מן הכלונס עצמו עשה כסא, הרב] אין טמא אלא מקומו (דהיינו צורך הישיבה ושאר הכלונס טהור, הרב] קבעו בקורת בית הבד טמא ואין חבור לה, אבל פשוט דעכ"פ מקבלין טמא מת דעשוי לטלטל מלא וריקן:
<b>כלל.</b> <b>ו</b> <b>בענין</b> <b>טומאת</b> <b>קבר</b> <b>וגולל</b> <b>ודופק</b> <b>סימן</b> <b>א</b>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>קבר</b></big> <big><b>סתום</b></big> <big><b>או</b></big> <big><b>פתוח</b></big>
<b>בנזיר</b> (דנ"ג ע"ב) איתא או בקבר זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ובספרי פרשת חקת איתא כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא מכל צדדין כשהוא פתוח [דרך פתחו הוא מטמא שסוף הטומאה לצאת, והנוגע בצדדין טהור. זית רענן], מכאן אתה דן לקבר מה אהל שהוא מקבל טומאה אינו מטמא מכל צדדין כשהוא פתוח קבר שאינו מקבל טומאה שקרקע עולם אין מקבל טומאה עיין בב"ב (דף י"ב) בתוס' ובר"ש פ"ז דאהלות ובנזיר סופ"ז. זית רענן אינו דין שלא יטמא מכל צדדין כשהוא פתוח. או חלוף מה קבר שאינו מק"ט הרי הוא מטמא מכל צדדין כשהוא פתוח אהל שהוא מק"ט אינו דין שיטמא מכל צדדין כשהוא פתוח (ת"ל וכל כלי פתוח) [וא"ו מוסיף על ענין ראשון שגם מתחלה מיירי בפתוח. זית רענן]. כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא מכל צדדיו כשהוא פתוח ע"כ. עוד תניא שם או בקבר זה קבר סתום, אתה אומר זה קבר סתום או אינו אלא קבר פתוח, אמרת ק"ו ומה אהל שהוא מק"ט אינו מטמא מכל צדדיו כשהוא פתוח, קבר שאינו מק"ט אינו דין שלא יטמא מכל צדדיו כשהוא פתוח ע"כ, והובא בתוס' ב"ב (די"ב ע"א) ד"ה פרץ פצימיו:
<b>והנה</b> שיטת רש"י ז"ל דקבר סתום היינו שאין טפח בין המת להכיסוי אבל אם יש בו חלל טפח אע"ג דהקבר סתום מכל צד הנוגע למעלה טהור, וכשאין בו חלל טפח מטמא מטעם טומאה רצוצה, וז"ל רש"י ז"ל בנזיר שם או בקבר זה קבר סתום שאין בו חלל טפח בין המת והגולל שמטמא, דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ונעשה קבר כגופו של מת עצמו והמהלך עליו אע"פ שאינו נוגע אלא מאהיל טמא ע"כ, ובחולין (דע"א ע"א) כתב רש"י ז"ל טומאה רצוצה בקרקע שאין לה חלל טפח ע"כ הא אם היה חלל טפח אע"ג דסתום מכל צד לא היתה בוקעת ועולה וכ"כ בחולין (דקכ"ה ע"א) בהא דפריך ואי דאיכא כזית מת בפנים טומאה בוקעת ועולה באהל נמי ליטמא, כתב רש"י ז"ל קושיא היא אמאי אין מטמא באהל הרי אין לה חלל טפח וקיי"ל בברכות כל חלל שאין בו טפח אינו חוצץ בפני המת ע"כ, הרי אע"ג דהכא הקולית המת סתומה מכל צד מ"מ אם היה בו חלל טפח לא היתה בוקעת ועולה, וכן בפסחים (ד"ט) גבי מעשה בשפחתו של מציק אחד שהטילה נפל לבור כתב רש"י ז"ל דהיה בהחור פו"ט, וכתב המהרש"ל ז"ל דע"כ בפתח החור לא היה פותח טפח דאל"כ היה נכנס הטומאה לבור עי"ש, ומ"מ העומד למעלה טהור כיון דיש בהחור חלל טפח עי"ש בפנ"י, וכן בסוכה (דכ"א ע"א) כתב רש"י ז"ל מפני קבר התהום, כל שם קבר התהום וטומאת התהום שבש"ס לשון ספק הוא כתהום שאינו גלוי, מפני קבר התהום שכל העיר היו מסופקין שמא יש שם קבר ואין לו למת חלל טפח וטומאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה לרקיע כו' עכ"ל, הרי דאם יש לו למת חלל טפח אע"ג שהוא סתום בקרקע מכל צד לא הוה קבר התהום דחלל טפח מפסיק וברלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) הקשה על דברי רש"י ז"ל הללו וכתבתי בזה בכ"ג ס"ז] ובברכות (די"ט ע"ב) דאמר ר' אלעזר בר' צדוק מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו כו' פריך לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה', ומשני כדרבא דאמר רבא ד"ת אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה, ורוב ארונות יש בהן חלל טפח וגזרו על שיש בהן משום שאין בהן ומשום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן, וכתב רש"י ז"ל שאין בו חלל טפח אינו חוצץ ונקראת טומאה רצוצה ובוקעת ועולה ע"כ הא יש בו חלל טפח אף על גב דהקבר סתום מכל צד חוצץ ועי"ש בפנ"י:
<b>אך</b> התוס' בנזיר שם ובב"ב (ד"ק ע"ב) ובברכות שם כתבו דאם הקבר סתום מכל צד אע"ג דיש בו חלל טפח הטומאה בוקעת ועולה ועוד גרע טפי דאם יש חלל טפח הטומאה בוקעת ועולה אף שלא כנגד המת וכל הקבר מטמא ואם אין בו חלל טפח הו"ל טומאה רצוצה ורק כנגד הטומאה טמא דבוקעת ועולה ולא כל הקבר המקום שאין בו המת, והא דקאמר בנזיר או בקבר זה קבר סתום דאמר מר. טומאה בוקעת ועולה, כתבו התוס' בכדי אייתה דהא לא איירי בקבר, ועוד דקבר דהכא מטמא אפילו שלא כנגד הטומאה עכ"ל, ובב"ב שם כתבו שיטה זו בשם הריב"ם ז"ל, והר"י ז"ל חולק עליו דאע"ג שאין חלל טפח בין המת להגולל ג"כ כל הקבר מטמא אף שלא כנגד המת וכתבו בברכות שם דהא דקאמר ד"ת אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ כו' ורוב ארונות יש בהם חלל טפח, דצ"ל שראש הארון פתוח שאם היה סתום אדרבה כי יש בו פותח טפח מטמא אפילו בצד הריקן שבו עי"ש:
<b>ושיטת</b> הרמב"ם ז"ל (בפ"ז ה"ד) מהלכות טומאת מת כשיטת התוס' דקבר שיש בו חלל טפח מטמא מכל סביביו והטומאה ג"כ בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואם אין שם חלל טפח הו"ל טומאה רצוצה וטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת אבל אין מטמא מסביביו, ומ"מ הא דמדלגין היינו על גבי הארונות וקאמר בגמרא מפני שיש בו חלל טפח לא מוקי לה כשיטת התוס' שהארון היה פתוח מן הצד אלא דארונות של עץ שאני וז"ל (בפי"ב ה"ו) ארונות מן עץ שמניחין בהן את המת אינן כקבר, אבל אם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ, והעומד ע"ג הארון טהור מה"ת, ואע"פ שרוב ארונות יש בהם חלל טפח הואיל ויש שאין שם חלל טפח, גזרו על כל ארונות שאינן חוצצין ושיהיה המהלך ע"ג ארון כנוגע במת או בקבר עכ"ל:
<b>ושיטת</b> הראב"ד ז"ל הוא דאם יש חלל טפח אינו מטמא באהל אלא מטמא כל סביביו במגע ואם אין שם טפח חלל אז אם יש במקום הטומאה טפח אע"ג שהטומאה ממעטת החלל הרי הוא כטומאה רצוצה ובוקעת ועולה וכמו כן מטמא מכל סביביו ואם אין במקום הטומאה טפח מטמא באהל כדין טומאה רצוצה אבל אינו מטמא מסביביו במגע עי"ש, והא דמדלגין ע"ג ארונות אע"ג שהיה קבר סתום וגולל ודופק מ"מ אין הכהנים מוזהרים אלא על הטומאה שהנזיר מגלח עליו וקיי"ל שאינו מגלח אלא על גופו של מת לא על קבר ולא על גולל ודופק. אך הא דבעינן דוקא חלל טפח דקאמר רוב ארונות יש בהם פו"ט היינו דאם אין בה חלל טפח גופו של מת הוא מפני שהיא בוקעת ועולה עש"ה, והרב החת"ס ז"ל בחיו"ד סי' ש"מ ביאר היטב כל השיטות בענין קבר סתום עש"ה דברים ברורים. ונסתפקתי הא דקבר פתוח אין הטומאה בוקעת ועולה אם הוא מטעם דכיון שיש מקום להטומאה לצאת ולהתפשט לחוץ שוב אינה בוקעת למעלה וכל סביביו וכמ"ש סברא זו ברלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) דטומאה רצוצה כיון דאינה מתפשטת בוקעת למעלה, וכל שהטומאה רצוצה אינה בוקעת למעלה שנפסקה בקיעתה תחת גג אהל טפח שוב בוקעת, או דרק גזה"כ הוא דקבר זה קבר סתום דוקא, ופתוח ילפינן מאהל פתוח, אבל לא תליא בזה אם יש מקום להטומאה לצאת:
<b>אך</b> דהנה שיעור הפתיחה שלא יהיה קבר סתום מבואר בטור (סי' שע"ב) דהוא טפח וז"ל הטור ומטעם זה קאמר בגמרא שהיו מדלגין על הקברות לילך לקראת מלכי ישראל ועכו"ם כיון דרוב ארונות יש בהם פותח טפח אין בו אלא איסורא דרבנן ולדבר מצוה לא אסרו. וזה דוקא בימיהם שהיו קוברין בענין שיש ביציאת הקבר פותח טפח, אבל האידנא שכולו סתום אפילו יש בו אויר טפח כל שכנגדו טמא מה"ת עכ"ל, והוא מדברי הרמב"ן ז"ל בתורת האדם שער הכהנים וכמ"ש הב"י, וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל למ"ד דיש בו מן הצד פותח טפח, וכ"כ הב"ח שם ובדרישה הובא בט"ז (סי' שע"א סק"י), וכ"כ בביאורי מהרש"ל ז"ל על הסמ"ג רל"ד רל"ה ועיין בסמ"ג שם, וכן מוכח בתוס' פסחים (ד"ט ע"ב) שכתבו גבי שפחתו של מציק אחד שהטילה נפל לבור וקאמר שם דספק דחולדה וברדלס גררוהו האי שעתא וכתבו התוס' דע"כ רגליו ברה"ר דאי ברה"י ניחוש שמא גררוהו תחת רגליו וטומאה בוקעת ועולה דהא ע"כ ליכא בחורייהו פותח טפח דאי איכא פו"ט מאי מועלת גרירה הרי פו"ט מביא הטומאה, הרי דסגי בטפח שלא יהיה קבר סתום:
<b>וקשה</b> לי שהרי במשנה דאהלות (פ"ג מ"ז) ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פו"ט, טומאה בתוכו הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה להכנס, יש בו פו"ט ואין ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו הבית טמא כו' ובתוספתא (פ"ה) הובא בר"ש ז"ל שם איתא ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו ד' טפחים ויש ביציאתו ד"ט ונפל בתוכו הבית טהור, יש בו ד"ט ואין ביציאתו ד"ט ונפל בתוכו הבית טמא כו' וכתב הר"ש ז"ל דמשנה וברייתא לא פליגי אלא דבמשנה מפורש כזית מן המת שפתחו בטפח ובתוספתא מפורש מת שפתחו בד"ט ע"כ. והנה הר"ש ז"ל שם והתוס' בב"ב ד"ק והרמב"ן ז"ל שם פירשו המשנה מטעם דהו"ל קבר סתום אם אין ביציאתו טפח והטומאה בוקעת ועולה וכמ"ש בשו"ת פנ"י ז"ל לעיל (כ"ב ס"ז) ולא מטעם סוף טומאה לצאת דרך פתח הביב הפתוח לבית, הרי דקבר סתום למת בעינן דוקא ד"ט שיהיה חשוב כפתוח. ומזה קשה טובא דהרמב"ן ז"ל בתה"א שם הביא ממשנה דביב ראיה שאם אין בו טפח פתוח הו"ל קבר סתום ורק הארונות היו פתוחין טפח מן הצד, והרי בתוספתא מפורש דלמת בעינן דוקא ד"ט, וכן הרמב"ם ז"ל בפ"ז ה"ב שכתב המת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאים מפני שהבית כקבר סתום וכמ"ש לעיל (כ"א ס"ב) וקתני נפתח אחד מהם או שחשב להוציא באחד מהם שיש בו ד"ט וכן אם התחיל לחתור בו פתח צריך ד"ט, הרי דבעינן כדי להוציא מקבר סתום ד"ט דוקא, ורק למת סגי בטפח:
<b>ועוד</b> מפורש יותר בתוספתא סופט"ז מאהלות, קבר שסתם פתחו אינו מטמא בכל סביביו פרץ את פצימיו וחזר וסתמו מטמא מכל סביביו [עיין בב"ב די"ב דרש"ל ז"ל מחק הגירסא אך הרלב"ח ז"ל סי' קמ"ב כתב כהך גירסא וכמ"ש בפ"א ס"ב] נפרצה בו פרצה אחת של ארבעה טפחים בין מלמעלה בין מלמטה אינו טמא אלא כנגד הפרצה בלבד ע"כ, וכן הוא בתוספתא סופ"ג הובא בתוס' סוכה (דכ"ג ע"א) ד"ה ולא גולל לקבר, וברמב"ם ז"ל (פ"ו ה"ו), שתי אבנים גדולות של ד' ד' טפחים שעשאן גולל המאהיל ע"ג שתיהן טמא, נטלה אחת מהם המאהיל ע"ג השניה טהור מפני שיש לטומאה דרך שתצא בו ע"כ, וכתב שם הכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל דאפשר דנקט שיעור ד"ט משום סיפא דקתני ניטלה אחת מהם שאם היה פחות מד' אפילו ניטלה אחת מהם טמאה הנשארת עכ"ל, ובר"ש ובא"ר (פ"ב מ"ד) כתבו דכיון דאיכא פתח ד"ט שוב לא הוי קבר סתום וליכא טומאת גולל בקבר פתוח עי"ש, והרא"ש ז"ל כתב שם דגם בקבר פתוח איכא טומאת גולל ורק דצריך שיהיה הגולל סותם כל הקבר עש"ה. הרי מכל הנ"ל דבעינן שיעור שיהיה נחשב קבר פתוח ד"ט דוקא, וקשה טובא על הפוסקים הנ"ל שכתבו שיעור טפח אף למת שלם, וכן נראה ג"כ מהספרי הנ"ל דעבד ק"ו דקבר פתוח אינו מטמא מהא דבית פתוח אינו מטמא אלא דרך פתחו ק"ו לקבר שאינו מק"ט שאין מטמא אם הוא פתוח והרי בבית שיעור להציל על הטומאה הוא ד"ט למת שלם וכמו דאיתא במשנה דהמת בבית ולו פתחים הרבה (בפ"ז מ"ג) וברמב"ם ז"ל הנ"ל, ובפ"ג מ"ו כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט להציל הטומאה על הפתחים אבל להוציא הטומאה בפותח טפח, וא"כ כיון דק"ו מבית ה"ה דצריך להיות ד"ט כמו בית, ולהרמב"ם ז"ל דטומאת פתחים הוא משום קבר סתום, ובפ"ב הט"ו כתב הרמב"ם והוא שיהיה הקבר בנוי וסתום, ולא פירש שיעור הסתימה ובאמת דברמב"ם ז"ל משמע דבקבר בעינן ד' טפחים, וז"ל ריש פ"ז בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו, והנוגע בו מאחוריו או מגגו טמא ז' מפני שהוא כקבר סתום, נפתח בו פתח אפילו סתמו אם לא פרץ פצימיו הנוגע בו מאחוריו ומגגו טהור ואין טמא אלא כנגד הפתח, וכמה יהיה שיעור הפתח, שלם המת, פתחו בארבעה טפחים, וכזית מן המת פתחו בטפח, וגדול מכזית הרי הוא כמת ופתחו בארבעה עכ"ל. הרי דלענין קבר סתום דבית שפרץ את פצימיו הרי הוא כקבר סתום כתב דבעינן שיעור ד"ט מלהוציאו מתורת קבר סתום, וכן כתב ברלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) שהיה חדר קבורים בו מתים סמוך לבית המדרש והיה סתום ועשו תיקון ופתחו בו חלון ד' על ד' ע"ש:
<b>וכן</b> מצאתי בתשב"ץ ח"ג ס"ב כתב וז"ל ההיכל הוא בנוי ע"ג קברים כו' שאין להם פתח בשום מקום, ונראה שהכהנים אסורים ליכנס להיכל, ודבר זה נלמד ממה ששנינו בפ"ג דאהלות ביב שהוא קמור תחת הבית כו' ופירש ר"ש ז"ל דהאי דסגי ביציאתו פו"ט היינו כשאין הביב בו אלא כזית מן המת פתחו בטפח אבל אם הוא מת שלם שפתחו ד"ט כמ"ש שם צריך שיהיה ביציאתו ד"ט וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות טומאת מת כו', וא"כ דבר פשוט הוא שההיכל הזה הוא טמא שהרי אין ביציאתו ד"ט והיינו כקבר סתום שהוא מטמא מכל סביביו כו' ושמא יש תקנה בדבר לעשות פתח באותה סתימה ארבעה טפחים כו' עיש"ה, הרי בהדיא דצריך לעשות פתיחה ד"ט שלא יהיה כקבר סתום:
<b>שוב</b> ראיתי לאדמ"ו הרב הגאון ז"ל בספרו נפש חיה חיו"ד (סי' צ"ה), שהרב השואל הקשה לו מהא דכתב הטור דסגי בטפח והרי מתוספתא דביב שהביא הר"ש ז"ל משמע דבעינן ד"ט, וכתב אדמ"ו ז"ל ג"כ מהא דהרמב"ם ז"ל ריש פ"ז גבי בית סתם וכתב לחלק דבקבר בעינן רק שיהיה מקום להטומאה לצאת אבל בבית סתום דבעינן שיהיה מקום להמת לצאת בעינן ד"ט וההיא תוספתא דקתני גבי ביב שיהיה ד"ט באמת פליגי והרי הרמב"ם ז"ל לא הביא תוספתא זו עי"ש. אמנם חוץ ממה שקשה מתוספתות הנ"ל שמפרש דבקבר בעינן ד"ט וכן מפורש בתשב"ץ, קשה ג"כ החילוק מה בכך שבבית עתיד להוציא המת ממנו מ"מ כיון שיש טפח ויש מקום להטומאה לצאת שוב לא יהיה מטמא מסביביו וכי גרע עוד מקבר סתום והרי הרמב"ם ז"ל כתב דהבית רק כקבר סתום אבל לא גרע מיניה. ומה שעמד מורי ז"ל אמאי לא הביא הרמב"ם ז"ל התוספתא גבי ביב דבנפל צריך ד"ט, י"ל שסמך על מ"ש רפ"ז דלמת שלם שיעורו ד"ט וכן על מ"ש בפ"ו גבי גולל הנ"ל. ומ"ש אדמ"ו ז"ל דהרב השואל היה יכול להביא מתוס' ברכות (די"ט) שהתוס' פירשו דהיינו פתח פתוח לחוץ הרי דלמת שלם סגי טפח. בממכ"ת הגדולה התוס' לא כתבו לפרש כלל פירוש אחר מפירוש רש"י ז"ל, ובודאי הא דקאמר שם כל אהל שיש בו חלל טפח היינו בין המת להגולל ורק שכתבו דצ"ל שהארון היה ג"כ פתוח מן הצד אבל לא כתבו כלל שיעור הפתיחה:
<b>שבתי</b> וראיתי בחת"ס ז"ל בחדושיו על סוגיות בסוגיא דקולית המת, כתב וז"ל, ודע שמ"ש שם הרמב"ם בפ"ז ופתחו בארבעה לא קאי אקבר סתום דקבר סתום פתחו בטפח, דהרי אין טעם שיהיה הקבר פתוח כדי להוציא המת מאותו פתח דנימא מת שלם בעי ד"ט, אלא הלכה למ"מ היא שאם נפתח טפח שוב אין דינו כקבר סתום אפילו מת שלם שהרי קברוהו שם ולא יוציאוהו ממנו לעולם, אך גז"ה הוא, אבל מ"ש פתחו בד"ט קאי על מ"ש שאם לא פרץ פצימיו אין טמא אלא כנגד הפתח ומדרבנן משום סוף טומאה לצאת, והיינו ביש בפתח ד"ט שראוי להוציא המת ממנו, ואם לאו הכי אע"ג שאינו כקבר סתום מ"מ אין כאן מקום להוציא המת וטמאים כל זיזים שסביביו משום סט"ל ממנו בשום מקום, ומ"ש עוד בהלכה ב' הכל מיירי בטומאה דרבנן משום סופו לצאת שהרי לא פרץ פצימיו, ומה שסיים והרי אין הבית כקבר סתום קאי אכל מה שכתב בזאת הבבא שאין בית שדלתותיו נעולות אינו נחשב כקבר סתום, ומ"ש הכ"מ ומייתי לכאן דבריו שבפירוש המשניות אינו ענין לכאן כי דבריו בפה"מ המה נגד הש"ס (ב"ב די"ב) ובחבורו חזר בו, או כמדומה לי שדברי פה"מ שגיאות המעתיק הוא כי הרבה כיוצא בזה יש בסדר טהרות עכ"ל ובממכ"ת הגדולה לא ראה דברי הרלב"ח והדבר שמואל אבוהב ז"ל שכתבו דטעמו של הרמב"ם ז"ל במת בבית כו' משום קבר סתום וכמש"ל (כ"א ס"ב), ולפ"ז כיון דהא דמת בבית כו', והא דבית סתום, הכל הוא מטעם קבר סתום, הרי מוכח דבקבר בעינן ד"ט וכמו דמפרש בהדיא בתוספתא דסו"פ ט"ז בלי חולק, ושיטת:
הפוסקים ז"ל דסגי בטפח למת שלם צל"ע, ובודאי היה להם ז"ל איזה משנה או ברייתא דאיכא תנא דחולק. הרי דמחלוקת הפוסקים הוא בשיעור הפתיחה אם הוא טפח או ארבעה טפחים. ולפ"ז י"ל דבהא פליגי, דהפוסקים דס"ל דשיעורו טפח ס"ל הטעם דקבר פתוח טהור משום שיש להטומאה מקום לצאת דרך הפתח וממילא סגי בטפח וכדאיתא במשנה פ"ג כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד"ט להציל הטומאה על הפתחים, אבל להוציא הטומאה בפו"ט, והפוסקים דס"ל ד"ט ס"ל דלא תליא בהא דיש מקום לטומאה לצאת ורק דבעינן פתח גמור וכמו דילפינן מאהל פתוח, ושיעור פתח למת שלם הוא ד"ט:
<b>אמנם</b> נראה לפע"ד דאף להפוסקים דס"ל דשיעורו בטפח לא ס"ל הטעם משום דיש להטומאה מקום לצאת שהרי הריטב"א ז"ל כתב בסוכה (דכ"ב ע"א) גבי קורות הבית והעליה שאין טפח אויר בין קורה לקורה דחשיב כפותח טפח לענין הא שלא תהא הטומאה שתחת הקורה כקבר סתום שמטמא עד לרקיע כשאין לו טפח, שלא אמרו אלא בחלון אבל בכאן שיש אויר מפסיק לגמרי מצד לצד חשיב כפותח טפח עכ"ל. הרי אף דסדק מצד לצד אינו מוציא הטומאה לבית אחר כל שאין בו טפח [עי' בראב"ד ז"ל פט"ז ה"ו] מ"מ מהני שלא יהיה נחשב כקבר סתום, ולפי דברי הריטב"א ז"ל יש לומר הא דמשמע בתוס' פסחים (ד"ט) הנ"ל דאם היה פותח טפח בהחור לא היה קבר סתום אף דשם איירי בנפל ובעי ד"ט היינו משום דהטפח הפתוח נפרץ ע"פ כל החור ולא גרע מסדק מצד לצד כ"ש הכא דהחור נפרץ במלואו דלא בעי ד"ט ולא הוי קבר סתום וז"ב:
<b>וכן</b> לפמ"ש הפנ"י בתוס' פסחים הנ"ל די"ל דאיכא טפח בפתח החור ואין הטומאה בוקעת ועולה, ומ"מ אינו מביא הטומאה לבור והכהן המאהיל טהור, כיון שהחור נעשה שלא בידי אדם רק ע"י חולדה וברדלס בעינן כמלא אגרוף דוקא, וכ"כ החת"ס (סי' ש"מ) והמשנה אחרונה (ריש פי"ג). הרי אע"ג דאין הטומאה יוצאה מהקבר מ"מ לא הוי קבר סתום כל דאיכא פותח טפח:
<b>והנה</b> שיטת ריב"ם ז"ל בתוס' ב"ב (ד"ק ע"ב) הנ"ל דבקבר סתום אם יש פותח טפח בין המת להכסוי הטומאה בוקעת ועולה אף במקום הריקן שלא כנגד הטומאה אבל אם אין חלל טפח הטומאה בוקעת ועולה רק כנגד הטומאה ולא במקום הריקן, והר"י ז"ל חולק ע"ז וכתבו וז"ל ולא ידע ר"י מנ"ל דבכל ענין מרבה קרא קבר סתום שיטמא כל סביביו ולמעלה אפילו אין בו פותח טפח עכ"ל. וקשה לי דבפסחים (דפ"א ע"ב) איתא המוצא מת מושכב לרחבו של דרך (והוא עבר שם וא"א שלא נגע או הסיט או האהיל. רש"י] לתרומה טמא לנזיר ועושה פסח טהור, בד"א שאין לו מקום לעבור אבל יש מקום לעבור אף לתרומה טהור, בד"א [דכי ממלא את כל הדרך טמא. רש"י] שמצאו שלם אבל משובר ומפורק טהור, שמא בין הפרקים עבר, ובקבר אפילו משובר ומפורק טמא מפני שהקבר מצרפו (שכל הקבר מטמא באהל ואפילו ריקן שבו דכתיב או בקבר. רש"י]. וכתבו התוס' בד"ה ובקבר וז"ל, והא דפירש בקונטרס דהקבר מצרפו משום דכתיב או בקבר אין נראה לר"י דשמא קרא מיירי בקבר מכוסה, ומש"ה נמי הקבר מצרפו משום אהל, שהכיסוי מביא את הטומאה עליו עכ"ל. ותמוה שהרי שיטת הר"י ז"ל בעצמו דבכל ענין מרבה הקרא או בקבר אפילו ליכא כלל אהל ואיך כתב כאן הר"י ז"ל דהכיסוי מצרף משום אהל, והרי זה שיטת הריב"ם ז"ל דדוקא היכי דאיכא אהל הקבר מצרפו וטמא אף במקום הריקן שבו אבל היכי דליכא אהל לא אבל שיטת הר"י ז"ל אינו כן, ורש"י ז"ל דכתב דאו בקבר מרבה אפילו ליכא אהל היינו דרש"י לשיטתו אזיל דס"ל הא דקבר סתום מטמא הוא דוקא שאין חלל טפח אבל חלל טפח חוצץ והקרא או בקבר איירי שאין חלל טפח הרי דאעפ"כ הקבר מצרפו דהכתוב איירי רק בענין זה שאין שם חלל טפח, וס"ל לרש"י ז"ל דה"ה בלא כיסוי וכמו דמצינו בפסחים (די"ט ע"א) דהכלי מצרף מה שבתוכו לקודש ולחד מ"ד הוא מה"ת דיליף מקרא כף אחת הכתוב עשאן לכל מה שבכף אחת וכן בפסחים (דמ"ח ע"ב) דהסל מצרפן לחלה [וזה לפירוש המהרש"א ז"ל שם דהכא איירי בלא כיסוי, אבל ברש"ש שם כתב דהכא איירי בכיסוי והתוס' השיגו על רש"י רק במ"ש דגזה"כ הוא ע"ש', ומ"ש בהגהות מלא הרועים צ"ע]:
<b>והנה</b> מה שהקשה הר"י ז"ל מנ"ל להריב"ם ז"ל דהקרא איירי דוקא כשיש חלל טפח אבל כשאין חלל טפח אינו מטמא רק כנגד הטומאה, היה נראה לפע"ד די"ל דהתוס' בסוכה (דכ"ג ע"א) ד"ה ולא גולל לקבר הקשו דלמ"ל קרא דגולל מטמא באהל תפ"ל בלא"ה משום דמאהיל על קבר סתום ומטמא באהל, ובקבר פתוח אין הגולל מטמא כיון דיש מקום לטומאה לצאת עש"ה. ולפ"ז י"ל דהוכיח הריב"ם ז"ל דע"כ דאם אין חלל טפח אין הקבר מטמא רק כנגד הטומאה, ומש"ה הוצרך לטמא משום גולל, ונפ"מ דעל טומאת גולל אין הנזיר מגלח ואין כהן מוזהר עליו, והרא"ש ז"ל כתב בפ"ב דאהלות מ"ד דנפ"מ אם מאהיל על קבר פתוח דאין כאן טומאת קבר אבל יש טומאת גולל ע"ש. אמנם בר"ש ז"ל ובא"ר כתבו שם כשיטת התוס' דבקבר פתוח אין כאן ג"כ טומאת גולל וכמ"ש בתוספתא שהביאו התוס' שם דשני אבנים של ד' ד' טפחים ניטלה אחת מהם המאהיל על השניה טהור מפני שיש לטומאה דרך שתצא. הרי דרק בקבר סתום גולל מטמא ולא כפירוש הרא"ש עש"ה. אך שיטת התוס' בברכות (די"ט) שהקשו בהא דמדלגין היינו ע"ג ארונות מטעם דיש חלל טפח ואכתי הרי הגולל מטמא, וקשה הרי כתבו שם דאיירי ג"כ שהארון פתוח מן הצד וע"כ דס"ל דאף בקבר פתוח הגולל מטמא, ומש"ה לא הקשו שם דלמ"ל הא דגולל מטמא תפ"ל משום קבר דשם דאזלא בשיטה דגם בקבר פתוח הגולל מטמא שפיר נפ"מ לקבר פתוח. אבל הריב"ם ז"ל יהיה ס"ל דקבר פתוח אין הגולל מטמא וע"כ משום דבמקום הריקן אינו מטמא היכא דליכא אהל טפח, והפנ"י כתב דלשיטת רש"י ז"ל דהיכי דיש חלל טפח אין קבר סתום מטמא א"כ שפיר צריך קרא דעכ"פ מטמא משום גולל, ורק דהתוס' הקשו לשיטתם דס"ל דאף דיש טפח חלל מטמא משום קבר סתום, והמי נפתוח כתב ע"ז דע"כ גם לשיטת התוס' יש נפ"מ היכי דיש חלל טפח ובצדו פתוח טפח ע"ש בפי"א א"ו ובהגהה, וז"א דהתוס' אזלי הכא בשיטה דבקבר פתוח אין בו טומאת גולל וכמ"ש בהדיא שם וז"פ:
<big><b>סימן ב</b></big>
<big><b>בהא</b></big> <big><b>דמדלגין</b></big> <big><b>היינו</b></big> <big><b>ע"ג</b></big> <big><b>ארונות</b></big> <big><b>של</b></big> <big><b>מתים:</b></big>
<b>בברכות</b> (די"ט) איתא ת"ש, דא"ר אלעזר בר צדוק מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל כו', אמאי לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה', ומשני כדרבא דאמר רבא ד"ת אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ, וגזרו על שיש בהם משום שאין בהם, ומשום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן ע"כ:
<b>וברוקח</b> (סי' תס"ז) בענין כל קבוע כמחצה על מחצה כתב וז"ל, והא דאמרינן בפרק מי שמתו מדלגין היינו ע"ג ארונות, דרוב ארונות דעלמא יש בהם פו"ט ומיעוט דעלמא אין בהם, שמא בארונות שהיו מדלגין היה בכולן פותח טפח ומספיקא [שאין] אנו יודעים אם יש ארון שאין בו פותח טפח לא נאמר בו קבוע עכ"ל, כוונתו ז"ל דלא שייך הכא לומר קבוע דאפשר דאין כאן כלל איסור דאפשר דבכולם יש פותח טפח, ועי' ביו"ד (סי' קי"ד ס"י) ברמ"א ז"ל, ובט"ז או"ח (סי' תר"ה סק"ד) ובאחרונים ז"ל:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה דאפשר לתרץ דלא שייך הכא קבוע לפמ"ש באור זרוע הלכות אבלות (סי' תכ"ג) וז"ל, וא"כ לפי מה שפירשנו אסור לדרוך ע"ג בית הקברות משום דאסור בהנאה, ושמא היינו דקאמר בפרק מי שמתו מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים שלא רצו לדרוך ע"ג משום איסורא, מיהו יש מפרשים מדלגין ממהרין ורצין עכ"ל. הרי לפירוש הא' לא היו דורכין על הארונות רק מדלגין עליהם ולא נגעו בהם. והנה בברכות (דנ"ג ע"א) איתא היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם רובן עכו"ם אין מברכין אם רובן ישראל מברכין, ובמג"א (סי' רצ"ח ס"ק י"ג) הקשה דנימא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי והו"ל ספק דהא קיי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה בין לקולא בין לחומרא, וכתב דאפשר דהאור פירש ולא הוי קבוע ובן ריח הבשמים. וכתב המחצית השקל בכוונתו דהאור והגר הם שני דברים נפרדים, ואע"ג דהנר חשיב קבוע מ"מ האור הזורח ממנו הו"ל פירש וכן אע"ג דהבשמים הו"ל קבוע מ"מ הריח היוצא ממנו הו"ל פירש עש"ה. ולפ"ז י"ל גם הכא דאע"ג דהקברים בעצמם הו"ל קבוע מ"מ טומאת אהל שלהם הו"ל כאור היוצא מנר דיש לו דין פירש, וכמ"ש באליה רבה (פ"ג דאהלות) גבי הא דטומאת אהל המתפשטת מעצם גוף הטומאה וכ"כ במי נפתות פ"ז עש"ה, ולפ"ז הכא דהיו מדלגין ולא היה רק טומאת אהל יש לומר בו פירש, ויש לדחות:
<b>אמנם</b> רש"י ז"ל כתב מדלגין היינו מארון לארון הרי דדרכו ע"ג הארונות ונגעו בהם. ובירושלמי ברכות שם איתא א"ר ינאי מטמא כהן לראות את המלך, כד סליק דוקליטיינוס מלכא להכא, חמון לר' חייא בר אבא מיפסע על קברים דצור בגין מחמוניה ע"כ, משמע דהיה הולך על הקברים. ובחרדים שם כתב דלא היה כהן, ורק דאע"ג דאסור לפסוע על הקברים משום לועג לרש מ"מ לקראת מלך שרי ע"ש, אמנם בסדר הדורות כתב דהיה כהן ע"ש. ונראה לפמ"ש בשער המלך בהלכות מגילה גבי עיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון אם לא דהורו הגאונים שהולכים בהם אחר רוב עיירות שרובן אינן מוקפות חומה והקשו שהרי קיי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והביא בשם ספר לשון למודים דלא אמרינן קבוע כמחצה על מחצה אלא היכי דשקיל או פירש לפנינו מהקבוע אבל היכי דלא יצא מתוך הקבוע כגון עיירות דבאפי נפשייהו קיימי אזלינן בתר רובא ודמי לבשר הנמצא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש. וכתב לפרש בזה הא דאמרינן בר"פ כל הצלמים דקאמר במקומו של ר"א היו נעבדין פעם אחת בשנה ור"מ דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום ורבנן לא חיישי כו' ואמאי לא אמרינן קבוע וע"כ דלא אמרינן קבוע היכי דקיים באפי נפשייהו ולא יצא מתוך הקבוע. אך כתב דהר"ש מקינון ז"ל דהקשה שיאסר כל העולם בחרישה וזריעה מחשש נחל איתן דהוה קבוע, ותירץ דמשום דאין ניכר האיסור במקומו לא הוי קבוע ע"כ דלא ס"ל סברא הנ"ל עש"ה ובחוות דעת (סי' ק"י סק"ו). ולפי זה י"ל ג"כ הכא דלא אמרינן קבוע כמו בעיירות דקיים במקומו ולא שקיל ולא פירש לפנינו וכסברת הלשון למודים:
<b>והנה</b> הצל"ח כתב בהא דקאמר רוב ארונות יש בהם חלל טפח דהוצרך לזה דאל"כ ספיקא דאורייתא הוא ואיך התירו משום כבוד הבריות ולכן הוצרך להקדים דרוב ארונות יש בהם חלל טפח, והוצרך ג"כ לומר שגזרו דאל"כ מאי איריא משום מלכים הא בלא"ה מותר דהרי בכ"מ אזלינן בתר רובא ולכן הוצרך לומר. דעכ"פ מדרבנן אסור והתירו בכאן משום כבוד מלכים. אלא דאכתי קשה למה הוצרך לומר דרוב ארונות הרי אפילו היו מחצה על מחצה כיון שהיה לקראת מלכים מסתמא רבים היו שם וס"ט ברה"ר טהור. אך לפמ"ש התוס' שכיסוי זה גולל הוא והדולג בלא"ה טמא ורק נפ"מ אי הכהן מוזהר א"כ הו"ל כשאר ספיקות דלחומרא. אך קשה להרמב"ם ז"ל דספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא למה הוצרך להקדים דרוב ארונות יש להם חלל טפח הא במחצה ג"כ הוי רק איסורא דרבנן עש"ה. ולפע"ד דלהרמב"ם ז"ל י"ל דהיה ידוע שיש קברים שאין בהם חלל טפח א"כ הו"ל איקבע איסורא ומה"ת לחומרא והוצרך לומר משום רוב. או דא"ש לפמ"ש דהיכי דאיכא לברורי מה"ת לחומרא והכא איכא לברורי. או לפמ"ש השב שמעתתא (ש"א פ"ד) דרבא דקאמר בחולין מ"ש ספק איסורא מספק סכנתא ע"כ דס"ל דס"ד מה"ת לחומרא ופלוגתא דאמוראי היא, וא"כ א"ש דהרי הכא רבא הוא דקאמר לה עי' בפנ"י] ורבא לשיטתיה. או י"ל לפמ"ש המהרי"ט אלגאזי (בכורות פ"ג אות מ') דהרמב"ם ז"ל מודה בספק עשה דמה"ת לחומרא ע"ש. א"כ הרי בטומאת כהנים איכא מצות עשה דקדושים תהיו וספיקו לחומרא וא"ש:
<b>הפנ"י</b> הקשה כיון דמסיק בשמעתין דגזרינן ברוב ארונות שיש בהם פו"ט אטו מיעוט שאין בהם. א"כ הא שכתבו התוס' דהיכי דאינו פתוח מן הצד גרע טפי שאסור לעמוד אף כנגד הריקן אם יש פותח טפח, ואם אין טפח חלל מותר לעמוד כנגד הריקן אמאי לא גזרינן ג"כ להיפך במיעוט ארונות שאין בהם פו"ט לטמאות אף כנגד הריקן אטו רוב ארונות שיש בהם פו"ט והניח בצע"ג. ולא זכיתי להבין מאי קשיא ליה, דהרי בשלמא הא דגזרינן אטו מיעוט ארונות שאין בהם פו"ט היינו כיון שאין בהם פו"ט הטומאה בוקעת ועולה משא"כ ליגזור שלא לעמוד כנגד מקום הריקן אטו קבר שיש בו חלל טפח והרי גם בקבר שחללו טפח מותר לעמוד כנגד כולו אם פתוח מן הצד והרי רוב ארונות יש בהם פו"ט ורוב ארונות פתוחים מן הצד וכמ"ש התוס' והרמב"ן ז"ל בתה"א דעשו כן משום עוסקי טהרות, וע"כ דצריך רק לגזור אטו קבר שחלל טפח ואינו פתוח טפח א"כ אינו דומה כלל להך גזירה דגזרו יש בו חלל טפח אטו אין בו, ובלא"ה יש לחלק ג"כ דבודאי כיון דרוב ארונות יש בהם חלל טפח א"כ הכהנים ועוסקי טהרות ילכו עליהם שיסמכו על הרוב ומש"ה גזרו חז"ל וחיישי למיעוט, אבל בודאי לעמוד על קבר כנגד מקום הריקן שבו, זה אי אפשר בלתי שיבדוק מקודם הקבר ויראה מקום בקבר היכן הוא ריקן דבלא בדיקה מנ"ל שמקום הזה הוא ריקן, וא"כ כיון שע"כ יצטרך לבדוק שוב למה יגזרו חז"ל כיון שרואה מקודם אם הוא ריקן ואם אין בו חלל טפח. ועוד כיון שבודק מקודם ע"כ דהקבר הוא פתוח, וא"כ שוב אינו מטמא כנגד מקום הריקן, ודוחק לומר דוקא בכה"ג שפתוח פחות מטפח, ובקבר סתום הרי אסור לו לעמוד עליו, כי מנ"ל היכן מקום הריקן:
<b>אך</b> קשה לי לשיטת התוס' אמאי גזרו דוקא ביש בו חלל טפח אטו אין בו חלל טפח, ולא גזרו בפתוחים מן הצד אטו אינם פתוחים, וזה חשש טפי, דאטו אין בו חלל טפח רק כנגד הטומאה טמא משא"כ אטו אינן פתוחים מצדם אף כנגד מקום הריקן טמא, דהא כמו שעשו פתוחים מן הצד כדי שלא יטמאו העובר עליהם ה"ה דעשו חלל טפח וכמ"ש הרמב"ן ז"ל הנ"ל. ואפשר דשכיח טפי שלא יהיה חלל טפח דמחמת שדורכים עליו נופל העפר למטה על המת:
<b>ומה</b> שהקשה הפנ"י אמאי לא גזרו גבי ביב יש בו טפח אטו אין בו י"ל דמלתא דלא שכיח שיהיה בביב העשוי לשופכים כזית מן המת או נפל דישראל מחויבים לקברם וכמ"ש המג"א ורק בקבר גזרו או בבית וכמ"ש התוס' בב"ב (ד"ק), והרמב"ן ז"ל כתב שם דאין לגזור אטו פרץ את פצימיו דאין אדם עשוי לפרוץ פצימי ביתו ע"ש ועי' בחת"ס שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<big><b>גולל</b></big> <big><b>ודופק</b></big> <big><b>אם</b></big> <big><b>מטמאים</b></big> <big><b>לאחר</b></big> <big><b>שפירשו</b></big> <big><b>מהקבר</b></big>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהלכות טומאת מת (פ"ו ה"ד) כתב, העושה גולל מדבר שאינו מקבל טומאה כגון שהניח ע"ג הקבר אבן או כלי אדמה או כלי עץ הבאה במדה או כלי חרש המוקף צמיד פתיל או עור הדג ועצמו וכיוצא באלו, הנוגע בהן טמא טומאת שבעה משום נוגע בגולל, ואם פירשו מלהיות גולל או שהסיר את המת מתחתיהן הרי הן טהורים, וכן בהמה שכפתה ועשה אותה גולל, הנוגע בה טמא טומאת שבעה כל זמן שהיא גולל, התיר הבהמה הרי היא טהורה כשאר הבהמות, וכן חבית שהיא מלאה משקין מוקפת צמיד פתיל ועשה אותה גולל למת, הנוגע בה טמא טומאת שבעה והחבית והמשקין טהורין עכ"ל:
<b>הרי</b> ס"ל להרמב"ם ז"ל דגולל מטמא רק בהיותו על הקבר אבל אם פירשו מלהיות גולל אינו מטמא, וכן אם הסיר המת מתחתיהן, וכן היא שיטת התוס' בסוכה (דכ"ג ע"א) בד"ה ולא גולל לקבר שהקשו בהא דקאמר דגולל מטמא במגע ובאהל בשלמא מגע אפשר מן הצד, אלא באהל מאי איריא משום גולל תפ"ל משום שהקבר סתום ותניא בנזיר פרק כהן גדול או בקבר זו קבר סתום דאמרינן טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואין לומר דאיצטריך היכא דאין המת בקבר, דאי ליתיה א"כ לא מטמא משום גולל, דאפילו כי איתיה להמת בקבר ויש מקום לטומאה לצאת לא מטמא, וכמ"ש בתוספתא דשתי אבנים גדולות של ד' ד' טפחים שעשאן גולל לקבר המאהיל ע"ג שתיהן טמא, נטלה אחת מהן המאהיל ע"ג שניה טהור מפני שיש לטומאה דרך שתצא עש"ה. הרי דס"ל להתוס' דאם אין המת בקבר אין הגולל מטמא וע"כ דס"ל דה"ה אם ניטל הגולל מהקבר דאל"כ מאי קשיא להו הרי איצטריך טומאת גולל להיכא שפירשו מהקבר וז"פ. והנה היכי דאין המת בקבר אין הקבר מטמא וכמ"ש בסנהדרין (דמ"ז ע"ב) ופסק הרמב"ם ז"ל בפ"ח ה"ה דקבר הידוע אסור לפנותו ואם פנהו מקומו טהור וכן הוא במשנה דאהלות (פ"ט מט"ו) ארון שהיא רחבה מלמטן וצרה מלמעלן והמת בתוכה כו' ועי"ש בתפארת ישראל, ורק דהתוס' הוכיחו דאף גולל כן דלא מטמא אם אין המת בתוכה, וכן הוא שיטת הרא"ש ז"ל בפ"ב מ"ד עי"ש ושיטת הראב"ד ז"ל בתמים דעים (סי' ר"ד), ועיין תוס' יו"ט (פט"ו מ"ט) שיטת הרב ז"ל:
<b>אך</b> רש"י ז"ל בעירובין (דט"ו ע"א) במשנה בכל עושין לחיין אפילו בדבר שיש בו רוח חיים ור' מאיר אוסר ומטמא משום גולל ור"מ מטהר, כתב וז"ל ומטמא משום גולל אם עשאו גולל לקבר מטמא לעולם באהל כמת עצמו, ואפילו ניטל משם דתניא בפרק בהמה המקשה (חולין ע"ב ע"א) וכל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק עכ"ל, הרי ס"ל לרש"י ז"ל דלא כשיטת הרמב"ם ותוס' ורק דאף אם ניטל משם ג"כ מטמא, וכן הוא דעת הרשב"א ז"ל בתשובה (סי' תע"ו), הובא בב"י (סי' שס"ט) בבד"ה וז"ל, שאלת גולל שאמרו מטמא באהל וילפי לה מקרא למ"ל תיפוק ליה דהא מאהיל על הקבר וטומאה בוקעת ועולה, תשובה, הגולל והדופק מטמאין באהל בפני עצמן כמת עצמו, אף בפרושין מן הקבר, דכל שנעשה גולל ודופק לקבר מיד חזרו לטמא במגע ובאהל, וכדברי ר' אליעזר אף במשא, והרי הן כחרב, ושמא עדיפי מחרב כמו שאכתוב לך דרך קצרה ומכל מקום כדרך שהחרב מטמא שלא בחבורין אלא מכיון שנגע במת אפילו פירש אף הגולל והדופק כן, וכולהו אהדדי כתבינהו רחמנא דכתיב (במדבר י"ט) וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב, חרב הרי הוא כחלל או במת כו', אלמא כל חד וחד מטמא בפני עצמו ואפילו לאחר שפירשו ובמסכת אהלות פ"ב מפרש את שמטמאין באהל ובמגע, ושנה הגולל והדופק עמהם, דתנן הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל ואינן מטמאין במשא, ר' אליעזר אומר מטמאין במשא ר' יהושע אומר אם יש תחתיהן עפר קברות מטמאין במשא ואם לאו אין מטמאין במשא כו' עכ"ל הרשב"א ז"ל, וכ"כ באשכול הלכות טו"כ.
<b>אמנם</b> שיטת הר"ר דוד מונצינבורק ז"ל בתוס' כתובות (ד"ד ע"ב) בד"ה עד שיסתם הגולל, דדוקא אם פירשו הגולל והדופק מהקבר מטמאין אבל לא כשהוא בקרקע, וז"ל התוס' שם, בכמה מקומות פירש רש"י דגולל הוי כיסוי ארון ודופק היינו קרשים שבצדי הארון, ונקרא דופק על שם שהגולל דופק עליו וכעין זה פירש בערוך, וקשה לר"ת דאמר בפרק מי שמתו (ברכות די"ט) מדלגין היינו ע"ג ארונות, ואיך היו מדלגין והלא הגולל והדופק מטמא באהל כדאמרינן בהעור והרוטב (חולין קכ"ו) ועוד דבפרק בהמה המקשה (שם ע"ב) דריש על פני השדה לרבות גולל ודופק ולפירוש הקונטרס הלא ארון אינו על פני השדה, ואומר הר"ר דוד מונצינבורק כי לפירש"י דריש לרבות גולל ודופק שפירש, דלא מרבינן מעל פני השדה דמטמא אלא כשפירש, אבל בעוד שהוא טמון בטל אגב קרקע ולא נטמא באהל, והשתא אתי נמי שפיר ההיא דמדלגין היינו ע"ג ארונות עכ"ל, וכתב במי נפתוח (פי"א א"ד) דהר"ר דוד ז"ל אתא רק לקיים הפירוש דגולל הוי כיסוי הארון אבל לא לתרץ דברי רש"י ז"ל שהרי רש"י ז"ל ס"ל בעירובין דאף כשפירש הגולל מטמא, עוד כתב די"ל דכוונת הר"ר דוד ז"ל דכשלא פירש אינו מטמא באהל אבל במגע מטמא וזה דוחק בלשון רש"י ז"ל שכתב אף אם פירש ועש"ה. הרי שלש שטות בזה דדעת רש"י ורשב"א ואשכול דבין אם פירש בין לא פירש מטמא משום גולל, דעת הרמב"ם וראב"ד והתוס' ורא"ש דרק בלא פירש אבל אם פירש מהקבר טהור, ודעת הר"ר דוד מונצינבורק ז"ל דרק אם פירש מטמא באהל אבל אם טמון בקרקע לא דבטל אגב קרקע, וקרא כתיב על פני השדה והיינו שפירש:
<b>והנה</b> שיטת רש"י ורשב"א ז"ל יש לומר דאע"ג דכתיב על פני השדה, דהנה הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (בפ"ב מ"ד) כתב דגולל ודופק ילפינן מקרא דאו בקבר, ושם דין הקבר כדין המת כמו שהמת עצמו מטמא במגע ובאהל כך הקבר בכללו עליונו והקיפו מטמא במגע ובאהל, והקשה התוס' יו"ט דכיון דילפינן מקרא דאו בקבר והגולל והדופק בכלל קבר הם א"כ למ"ל הקרא דעל פני השדה לרבות גולל ודופק עי"ש. ולפ"ז לשיטת רש"י ורשב"א ז"ל י"ל דאה"נ בשעה שהגולל והדופק טמונים בקרקע יש לו דין קבר וילפינן מקרא דאו בקבר, ומקרא דעל פני השדה ילפינן דאף כשפירש מטמא באהל, ובזה מדויק לשון רש"י ז"ל בעירובין הנ"ל שכתב דמטמא אף שניטל משם . דתניא וכל אשר יגע ע"פ השדה לרבות גולל ודופק והיינו דכיון דילפינן מקרא דע"פ השדה ה"ה דטמא אף כשפירש:
<b>אמנם</b> שיטת הרמב"ם והרא"ש והתוס' דס"ל דאם פירש הגולל טהור י"ל הא דכתיב על פני השדה דהנה בהא דחבית המלאה משקין טהורים ומוקפת צמיד פתיל ועשאן גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה והאוכלין והמשקין טהורים, כתבו התוס' בברכות שם הטעם משום דאינו מטמא רק צד החיצון שבו אבל צד פנימי טהור. וכתב הר"ש ז"ל במשנה זו (פט"ו מ"ט) משום דטומאת גולל ילפינן לה מקרא דעל פני השדה. ולכך אין לטמא אלא הנראה על פני השדה, ולפ"ז יש לומר דלא אתא למעט דאם טמון בקרקע טהור ורק דאתא לטמאות רק אותו הצד שסמוך לפני השדה:
<b>ובזה</b> יש לתרץ מה שהקשה בספר ראש יוסף להרב הפרי מגדים ז"ל בברכות שם, בלשון הרמב"ם ז"ל שכתב דאם פירשו מלהיות גולל הרי הן טהורים וכן בהמה כו' התיר הבהמה הרי היא טהורה, וכן חבית שהיא מלאה משקין כו' החבית והמשקין טהורים, והרי להדינים האלה אין שום קשור וחיבור להדדי והניח בצ"ע ולפ"ז יש לומר דהרמב"ם ז"ל בא להצדיק א"ע שלא תאמר אמאי אם פירשו טהורין והרי כתיב על פני השדה ומשמע אף שפירשו, לזה כתב הרמב"ם ז"ל לתרץ דהקרא ע"פ השדה אתא לומר דרק צד החיצון טמא אבל צד הפנימי טהור, ומש"ה חבית של משקים כו' החבית והמשקים טהורים:
<b>עוד</b> הקשה הראש יוסף שם דמנ"ל להרמב"ם ז"ל לחדש דין זה דאם פירשו טהורים. אמנם מקור מקומו הוא בספרי זוטא הובא בר"ש ז"ל (פ"ב מ"ד) וז"ל הר"ש תניא בספרי זוטא אשר יגע משום מגע הגולל מטמא ואינו מטמא משום משא דברי ר' יהושע, ר' אליעזר אומר הגולל מטמא במשא מק"ו מנבלה שאינה מטמאה באהל ומטמא במשא גולל שמטמא באהל אינו דין שיטמא במשא, הר"ש] אמר לו לא אם אמרת בנבלה שכן היא מטמאה במשא לאחר פרישה [אם מסיטה ממקומה או הפרישה ולא נשתייר ממנה אלא כזית אותו זית מטמא במשא. הר"ש] תאמר בגולל שאינו מטמא במשא לאחר פרישה [אבל גולל אם פירש מן הקבר טהור, הר"ש] ובלי ספק דמזה יצא לו להרמב"ם ז"ל דינו, גם מתוספתא שהביאו התוס' והרא"ש ז"ל דשתי אבנים של ד' ד' טפחים שניטל אחת מהם טהורה מפני שיש מקום לטומאה לצאת הרי דאם ניטל משם טהורה:
<b>ובזה</b> יש לומר הא דלא מצינו לר"א שהשיב לר"י תשובה והרי שפיר קאמר ר"י לפרוך הק"ו, ור"י משיבו עוד והרי סוכה שהיא על פתחו של קבר כו' ודנו בזה הרבה, והרי כבר דחי ליה להק"ו של ר"א, אך לפי הנ"ל א"ש. דהנה בתוספתא פט"ו הובא בר"ש ז"ל שם (פט"ו מ"ט) תניא חבית שהיא מלאה משקין טהורין ומוקפת צמיד פתיל ועשאה גולל לקבר, א"ר אלעזר ב"ר שמעון בזו ב"ש מטמאין וב"ה מטהרין כו' ע"כ, הרי דס"ל לב"ש דגם צד פנימי של הגולל טמא, וא"כ הא דכתיב על פני השדה והרי לא למעט צד פנימי אתא, וע"כ דאתא לרבות שגם על פני השדה כשפירש יהיה מטמא משום גולל, ומש"ה ר"א דהוא מתלמידי ב"ש, לא חש לפירכת ר' יהושע דלר"א באמת גולל אף כשפירש מטמא, ור' יהושע רק לשיטתיה דס"ל כב"ה דר"י מתלמידי ב"ה היה דאמר בחגיגה (דכ"ב ע"ב) בושני מדבריכם ב"ש, ס"ל דע"פ אתא לומר דצד הפנימי טהור, והרמב"ם ז"ל דפסק כב"ה דצד הפנימי טהור פסק דגולל שפירש טהור, ומש"ה סמכן אהדדי [ובסימן שאח"ז דמבואר דדעת הרמב"ם ז"ל דגולל ודופק רק מדרבנן מטמא צ"ל דכל זה אסמכתות]:
<b>אך</b> תקשה מספרי זוטא הנ"ל לרש"י ולרשב"א ואשכול דס"ל דאם פירש הגולל ג"כ מטמא, והקדימנו בקושיא זו במי נפתוח שם, ונראה דהם ז"ל סמכו על התוספתא פ"ג דאהלות הובא בר"ש בפ"ב. דר"א למד לה ג"כ מק"ו מנבלה דמטמאה במשא, ור"ע ור"י מקשו ליה התם ולא מקשו ליה מהא דאין גולל מטמא לאחר שפירש, וע"כ דתוספתא חולק על ספרי זוטא וס"ל דגם לאחר פרישה טמא, או י"ל דהרי בחולין ע"ב פליגי ר' ישמעאל ור"ע, דר"ע למד לה מקרא דע"פ השדה, ור"י סבר דגולל ודופק הלכתא גמירי לה, ולפ"ז י"ל דר' יהושע דקאמר דגולל אינו מטמא לאחר פרישה ס"ל כר' ישמעאל, והכי גמירי לה דרק כשהוא בקבר מטמא אבל לר"ע כיון דילפינן מקרא דעל פני השדה ע"כ גם כשפירש מטמא כמו דמשמע לשון ע"פ השדה וכיון דקיי"ל כר"ע מחבירו ס"ל לרש"י ורשב"א ז"ל דגם כשפירש טמא, וכן התוספתא דשתי אבנים של ד' ד' טפחים ע"כ דאתיא כר' יהושע דאיירי לעיל מיניה בתוספתא סופ"ג שם:
<b>שוב</b> ראיתי דשפיר י"ל דס"ל לרש"י וסייעתו דגולל מטמא לאחר פרישה מקרא דעל פני השדה וכמ"ש הר"ד מונצינבורק ז"ל וסברא דבטל בקרקע לא ס"ל, והא דהספרי זוטא ס"ל דלאחר פרישה טהור היינו דהספרי אזיל לשיטתיה דהר"ש כתב בסוף המשנה וז"ל עוד תניא בספרי זוטא פני השדה זה פתחו של קבר, אשר יגע לרבות הגולל, אשר יגע רבות הדופק, אשר יגע לרבות דופק אחר דופק, פירוש ברייתא כשהגולל נשען עליו ומתני' דטהור כשאין נשען עליו עכ"ל, הרי דהספרי מרבי גולל מאשר יגע ועל פני אתא לפתחו של קבר, אבל לדידן דמרבי מע"פ השדה גולל שפיר מטמא לאחר פרישה. ועי' בחכמת אדם קונטרס מצבת משה או"א:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<b>טומאת</b> <b>גולל</b> <b>ודופק</b> <b>אם</b> <b>הוא</b> <b>מה"ת</b> <b>או</b> <b>מדרבנן</b>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהלכות טומאת מת (פ"ב הט"ו) כתב, הקבר כל זמן שהטומאה בתוכו מטמא במגע ובאהל כמת דין תורה שנאמר או במת או בעצם אדם או בקבר, ואחד הנוגע בגגו של קבר או הנוגע בכתליו, והוא שיהיה בנוי וסתום ואח"כ יהיה כולו מטמא במגע ובאהל, אבל המעמיד כלים או אבנים וכיוצא בהן בצדי המת, וכסה עליו מלמעלה בכלים או באבנים וכיוצא בהן, זה הכסוי המוטל מלמעלה נקרא גולל, ואלו הצדדין המעמידין את הגולל שהוא נשען עליהן נקראין דופק, ושניהם הגולל או הדופק מטמאין במגע ובאהל כקבר וטומאתן מדברי סופרים ואינן מטמאין במשא לפיכך כו' עכ"ל:
<b>ובהשגת</b> הראב"ד ז"ל כתב, וטומאתן מד"ס וכו'. א"א לא מחוור ובמסכת חולין גרסינן כל אשר יגע על פני השדה להביא גולל ודופק דברי ר"ע, ורבי ישמעאל דריש ליה לעובר במעי אשה גולל ודופק הלכתא גמירי לה, ולר"ע מגע גולל ודופק מאשר יגע, אהל מע"פ השדה משמע מאויר, אבל משא אין בהם עכ"ל, ובכ"מ כתב וז"ל, כתב הראב"ד א"א לא מחוור ובמסכת חולין גרסינן כל אשר יגע כו', כלומר וכיון דר"ע יליף לה מקרא בפרק בהמה המקשה משמע דאורייתא היא, ור' ישמעאל הא אמר הלכתא גמירי לה, ומיניה נשמע לר"ע דכי היכי דלר"י הוי דאורייתא ה"ה לר"ע נמי הוי דאורייתא, אלא דלמר הוי מקרא ולמר הוי מהלכתא, ורבינו סובר דכיון דלא מפורש בקרא משמע דקרא אסמכתא בעלמא עכ"ל ש הכסף משנה:
<b>אך</b> הרדב"ז ז"ל בח"ב ללשונות הרמב"ם ז"ל כתב דגם כוונת הרמב"ם ז"ל דהוא מה"ת וז"ל הרדב"ז ז"ל, מה שכתב ריש פ"ק דטומאת משא [דטומאת מת] אינה מדברי סופרים אלא דין תורה ויראה לי ששתק ממנה הכתוב כדרך ששתק מאיסור הבת לפי שאסר בפירוש אפילו בת הבת, ה"פ אינה כשאר קלים וחמורים שאע"פ שדינם דין תורה מ"מ מד"ס נקרא כפי שטתו ז"ל דכל כי האי קרי ליה ד"ס, אלא כאלו הוא כתוב בתורה, מטעמא דכתב ז"ל, אבל לאו למימרא שהוא כתוב בתורה ממש דהא מק"ו ילפינן ליי מנבלה הלכך אמרינן דיו. ועל דרך זה בעצמו כתב דגולל ודופק הוי מד"ס משום דס"ל כר"ע דדריש גו"ד מקרא דכל אשר יגע ולא כר"י דאמר הלכתא גמירי לה, וכיון דלא הוי מפשטיה דקרא קרי ליה מד"ס, והכי משמע לישנא דברייתא דקתני רע"א לרבות גולל ודופק עכ"ל וזה שלא כדברי הכ"מ שכתב דלהרמב"ם ז"ל הוי רק אסמכתא בעלמא והמרכבת המשנה ח"ג כתב דודאי גו"ד הוי מדרבנן מהא שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג ה"ג הגולל והדופק כו' יראה לי שכולן טומאתן אינו דין תורה שהרי אין הנזיר מגלת עליהם ע"ש ובמשנה למלך. ולכאורה היה נראה כן ממ"ש בפ"ב ה"י גבי עצם כשעורה לפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מד"ס, ובהלכה י"ג כתב דדם תבוסה טומאתו מד"ס והרי דם תבוסה רק מדרבנן הוא ומשמע דה"ה גולל ודופק דקרי ליה תיכף בהלכה:
שאחריה ד"ס דהוא רק מדרבנן, אך בספר דברי אמת בענין לאוין (דף פ') האריך בזה ולדידיה הוי מה"ת, וכתב על הקו' המשנה למלך בפ"ג מטומאת מת על הא שכתב הרמב"ם ז"ל דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליהן אינו דין תורה שהרי בפ"ה מהלכות נזירות הט"ו כתב הרמב"ם ז"ל דאע"פ שאין הנזיר מגלח לוקה וכתב דודאי הוי מה"ת ואף שאין כתובים בפירוש לוקה עליהם עש"ה בארוכה:
<b>ולפע"ד</b> ראיה כדברי הכ"מ מהא דהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אבל (פ"ג הי"ג) וז"ל מת תופש ארבע אמות שלו לטומאה, וכל כהן שנכנס לתוך ארבע אמות מכין אותו מכת מרדות, וכן אם נכנסו לבית הפרס או יצא לח"ל או שנטמא בדם תבוסה או בגולל ודופק וכיוצא בהן מכין אותו מכת מרדות, מפני שהן אבות של דבריהם כמ"ש בהלכות טומאת מת, אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה עכ"ל. הרי דס"ל דהוי רק אבות של דבריהם ורק מכת מרדות חייבין ואם היה מה"ת אע"ג דלא נתפרש בפירוש והוי קרי ליה ד"ס היה לוקה מה"ת. ואי"ל משום דס"ל דכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם אין כהן לוקה עליהם ורק איסורא דרבנן איכא, שהרי כתב הטעם משום דהוי טומאה של דבריהם ולא משום דאין כהן מוזהר על טומאה זו, הרי בהדיא דגולל ודופק הוי רק דרבנן, ומה שהקשה המל"מ בפ"ג מהלכות נזירות עיין במרכבת המשנה ח"ג] ושיטת הרדב"ז ז"ל והדברי אמת לכאורה צ"ע מכאן:
וקשה לי לשיטת הרמב"ם ז"ל דגולל ודופק טומאתם הוי רק מדרבנן מהא דאיתא בסוכה (דכ"ג ע"א) עשאה לבהמה דופן לסוכה ר"מ פוסל, ור' יהודה מכשיר, שהיה ר"מ אומר כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי ולא פסין לביראות ולא גולל לקבר, וקאמר מ"ט דר"מ אביי אמר שמא תמות, ר' זירא אמר שמא תברח, ופריך שם (בדכ"ד ע"א) בין למ"ד שמא תמות ובין למ"ד שמא תברח מדאורייתא מחיצה מעליא היא ורבנן הוא דגזרו בה, אלא מעתה לר"מ תטמא משום גולל אלמה תנן ר"י מטמא משום גולל ור"מ מטהר, וכתב רש"י ז"ל ופרכינן בין למ"ד דטעמא דר"מ משום שמא תברח ובין למ"ד שמא תמות תרווייהו מפרשי לר"מ דמדאורייתא מחיצה היא ורבנן גזור שמא תברח או תמות, תינח גבי סוכה ומבוי וביראות דר"מ לחומרא אבל גבי גולל ר"מ מקיל וכיון דמדאורייתא בטיל האיך יכול לטהרו מידי טומאת גולל כו' עכ"ל, ולהרמב"ם ז"ל דס"ל דכל עיקר טומאת גולל הוי רק דרבנן מאי פריך והרי הר"ת ז"ל הקשה לשיטת רש"י ז"ל וכן הוא שיטת הרמב"ם ז"ל] דגולל היינו כסוי הארון א"כ הא דקאמר כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין ממנו גולל לקבר ולרש"י ז"ל וכי דרך לעשות כסוי ארון מבע"ח ותירצו בתוס' כתובות (ד"ד) דאע"ג דאין דרך לעשות כסוי ארון מבע"ח מכל מקום כמה דברים אשכחן דלא שכיח ומיירי בהם הש"ס לדרוש ולקבל שכר וכמו בלעתו חולדה והוציאתו בחולין (ד"ע) וכו' הרי בזה לעשות גולל מבהמה לא שכיח כלל וכלל ואם כן י"ל דלא גזרו רבנן בדבר דלא שכיח, והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות טומאת מת (פכ"ג ה"ב) וז"ל אדם שהיה נתון בתוך החבית ומוקפת צמיד פתיל טהור ואפילו עשאה גולל לקבר. ויראה לי שזה שלא גזרו על כלי חרס שלא יציל על האדם מפני שהוא דבר שאינו מצוי וכל דבר שאינו מצוי לא גזרו בו עכ"ל, וא"כ שפיר י"ל דאע"ג דגזרו חז"ל טומאה על גולל ודופק מ"מ על בעלי חיים לא גזרו דזה דבר שאינו מצוי וכמו שכתבו התוספות ומאי פריך:
<b>ונראה</b> דהנה הכ"מ כתב לפרש השגת הראב"ד ז"ל דכמו דלר' ישמעאל גולל ודופק הלכתא נינהו הו"ל מה"ת הוא הדין לר"ע דיליף לה מקרא דע"פ השדה הוי ג"כ מה"ת. אך הרמב"ם ז"ל ס"ל דכיון דלא מפרש בקרא הוי אסמכתא ע"כ. אמנם לר"י ע"כ מודה הרמב"ם ז"ל דהוי מה"ת. והנה בפ"ז דאהלות מ"ה תנן יצא [הולד[ הראשון מת והשני חי טהור [השני החי מטומאת מת אם הוציאו מת מן הבית קודם לידת השני דבעודו במעי אמו לא נטמא אע"פ שנפתח הקבר דטהרה בלועה אינה מטמאה. הרב] הראשון חי והשני מת טמא [ואע"פ שהוציאו החי מן הבית קודם שנולד המת דמכיון שיצא החי נפתח הקבר ונטמא מיד דסוף טומאה לצאת, הרב], ר' מאיר אומר בשפיר אחד טמא [כלומר אם יצאו שניהם כעין שפיר אחד שיצאו בב"א טמא. הרב] בשני שפירים טהור [כלומר כעין שני שפירין זא"ז אפילו ראשון חי ושני מת טהור, דסבר ר"מ אע"פ שנפתח הקבר אין מטמא עד שיצא לאויר העולם ואין הלכה כר"מ. הרב], וכתב הר"ש ז"ל דקסבר ר"מ אע"פ שנפתח הקבר אין מטמא עד שיצא לאויר העולם כר' ישמעאל דאמר בפרק בהמה המקשה וכל אשר יגע על פני השדה להוציא עובר במעי אשה ודלא כר"ע דאמר התם עובר במעי אשה טמא דאמר קרא הנוגע במת בנפש אדם איזהו מת שבנפש האדם הוי אומר עובר במעי אשה עכ"ל [ועי' בתוס' יו"ט שם שדעת הרב שגם דעת הרמב"ם ז"ל כן בפירוש דברי ר"מ]. הרי בהדיא דר"מ ס"ל כר' ישמעאל דעל פני השדה אתא להוציא עובר במעי אשה ולא כר"ע דאמר דאתא לרבות גולל ודופק וע"כ לר"מ גולל ודופק מהלכתא היא והו"ל מה"ת דהרי מודה הרמב"ם ז"ל דלר"י הוי מה"ת. ולפ"ז שפיר פריך לר"מ תטמא משום גולל דע"כ לר"מ טומאת גולל הוי מה"ת ור"מ לשיטתיה:
<b>אך</b> אכתי יש לדחות שהרי להרמב"ם ז"ל דגולל ודופק הוי רק מדרבנן היינו ע"כ דהקרא הוי אסמכתא בעלמא ור"ע לית ליה ג"כ הא דר' ישמעאל דגו"ד הלכתא נינהו דאל"כ מה בכך דהקרא הוי אסמכתא אכתי מהלכתא נדע לה כמו לר"י, וע"כ דר"ע לית ליה ג"כ ההלכתא. ולפ"ז הרי י"ל דגם ר"מ לית ליה ההלכתא ואע"ג דדריש הקרא כר"י על פני השדה להוציא עובר במעי אשה ולא ס"ל כר"ע הדרש דקרא במת בנפש אדם זה עובר מ"מ י"ל דלית ליה ג"כ ההלכתא כמו ר"ע ואכתי מנ"ל להקשות לר"מ דלמא ס"ל לר"מ דגו"ד הוי מדרבנן ובבהמה דל"ש ל"ג:
<b>אך</b> דא"ש לפמ"ש בספרי חקת דת"ק למד טומאת משא במת מק"ו מנבלה שאינה מטמאה באהל מטמאה במשא ק"ו מת דמטמא באהל אינו דין שיטמא במשא, ור"מ למד לה מקרא כל הורג נפש שהרגו והסיטו וכתבתי לעיל (כ"ה ס"א) דע"כ הא דנייד ר"מ מק"ו דת"ק היינו דבספרי זוטא פריך על ק"ו זה דגולל ודופק יוכיחו דמטמא באהל ואינו מטמא במשא ה"ה מת י"ל דמטמא באהל ואינו מטמא במשא אך הת"ק צ"ל דס"ל דגו"ד הוי מדרבנן וליכא למיפרך כלל אמנם ר"מ ס"ל דהוי מה"ת ומש"ה נייד מהק"ו ע"ש. ולפ"ז כיון דר"מ ע"כ ס"ל דהוי מה"ת שפיר פריך דלר"מ ליטמא משום גולל, ור"מ לשיטתיה. וקצת יש עוד לפקפק דלמא מלתא דאתיא בק"ו טרח וכ' לה קרא וגם ר"מ מודה להק"ו, וי"ל:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל כתב בסוכה שם בהא דאמר ר"מ דבע"ח אין עושין אותם גולל לקבר, כתב רש"י ז"ל דאמרי' בבהמה המקשה דגולל מטמא במגע ובמשא ובאהל, דתניא ע"פ השדה לרבות גולל ודופק ע"כ. ותמה במי נפתוח דהרי במשנה דאהלות פ"ב פליגי ר"א ור"י וס"ל לר"י דאינו מטמא במשא וכן ס"ל לר"ש בחולין (קכ"ה) ואיך כתב רש"י ז"ל דמטמא ג"כ במשא. ותירץ דבספרי יוטא קאמר ר"א ק"ו מנבלה דמטמאה במשא, ור"י פריך ליה דגו"ד אין מטמאין לאחר שפירשו משא"כ נבלה. אך רש"י ז"ל דס"ל דגם לאחר שפירש טמא שוב יש ק"ו מנבלה דגולל מטמא במשא כיון דלא קיי"ל כהספרי זוטא וכמ"ש הרשב"א ז"ל ע"ש. ולא נראה לפע"ד לומר דרש"י ז"ל ס"ל להלכה כר"מ ולא כר"י ור"ש, ועוד דמפורש ברשב"א ז"ל (סימן תע"ו הנ"ל) שכתב דגולל מטמא לאחר פרישה וכתב דמטמא במגע ובאהל ורק לר"א מטמא במשא ע"ש, הרי בהדיא שלא כדבריו ז"ל:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לומר לפמ"ש הרמב"ם ז"ל בפה"מ דמש"ה גולל אינו מטמא במשא לפי שטומאת משא במת עצמו הוא רק ק"ו מנבלה (כמ"ש בריש ה' טו"מ] בפירוש המשניות ס"ל להרמב"ם ז"ל דגו"ד הוי מה"ת וכמו דס"ל בפתיחה וכמ"ש המי נפתוח]. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ה הי"ג דבגדים הנוגעים במת אע"פ שהם כמת לטמא אחרים טומאת שבעה אינם כמת לטמא במשא הואיל דבמת גופא המשא אינו מפורש [וזה נעלם מחדושי הרש"ש ז"ל בפ"ב מ"ד]. וא"כ כ"ז לדידן דילפינן משא מק"ו מנבלה כמ"ש הרמב"ם ז"ל. אבל ר"מ דלמד היסט מקרא דכל הנוגע בחלל כמ"ש ספרי הנ"ל וא"כ שוב ממילא לר"מ ע"כ:
גם גולל מטמא במשא כיון דכתיב במת בפירוש, ושפיר כתב רש"י ז"ל הכא אליבא דר"מ דמטמא במשא, ור"מ לשיטתיה. אך דרש"י ז"ל בפרשת מטות כתב לפרש הספרי לענין טומאת חבורין ולא לענין היסט וכמו שכתבתי לעיל (כ"ה ס"א), ואולי כי טעות הדפוס הוא מלת משא:
<b>ונראה</b> לפע"ד קצת ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל דטומאת גולל ודופק רק מדרבנן היא. דהנה במשנה דחולין (דע"ב ע"א) איתא בהמה המקשה לילד והוציא עובר את ידו וחתכה ואח"כ שחט את אמו הבשר טהור, שחט את אמו ואח"כ חתכה הבשר מגע נבלה דברי ר"מ וחכמים אומרים מגע טרפה שחוטה ע"כ. ובגמרא פריך אמאי בשר העובר טמא והלא לא נגע האבר בבשר אלא ע"י חבורו, אותו מגע חבור בית הסתרים הוא שאינו נראה. רש"י] טומאת בית הסתרים היא וטומאת בית הסתרים לא מטמיא לימא ר"מ לטעמיה דתנן שלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס כו', רבינא אמר בגד לאו לחתיכה קאי עובר לחתיכה קאי וכל העומד לחתוך כחתוך דמי. ופריך כמאן כר"מ דתנן כל ידות הכלים שהן ארוכות ועתיד לקצצן מטביל עד מקום מדה (שהוא עתיד לקיים ומה שעתיד לקוץ א"צ טבילה דכקצוץ דמי. רש"י]. ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולו, אפילו תימא רבנן חבורי אוכלין [שהן רכין אינו חשוב חבור וכמאן דמיפרתי דמי. רש"י] כמאן דמיפרתי דמי ונגיעי בהדדי ע"כ סוגית הש"ס. וקשה אמאי הביא הש"ס הא דכל העומד לחתוך כחתוך דמי מהא דס"ל לר"מ דכל ידות הכלים שהן ארוכים ועתיד לקצצן, ולא הביא ממסכת הקודמת מאהלות (פט"ו מ"ח) קורה שעשאה גולל לקבר בין עומדת בין מוטה על צדה אין טמא אלא כנגד הפתח, עשה ראשה גולל לקבר אין טמא אלא עד ארבעה טפחים, ובזמן שהוא עתיד לגוד [לקוץ אע"פ שלא קצץ עדיין. הרב], ר' יהודה אומר כולה חבור (כל זמן שלא קצץ ואע"פ שעתיד לקוץ. הרב], ובודאי ר' יהודה לשיטתיה במקואות דס"ל ג"כ גבי ידות הכלים דכל העומד לחתוך לאו כחתוך דמי, וכמ"ש במשנה אחרונה ואמרתי ת"ל מעצמי, ות"ק דר"י הכא באהלות ס"ל כת"ק דר"י במקואות והוא ר"מ, והגמרא דקאמר סתם כמאן כר"מ היינו מטעם דסתם ת"ק דר"י הוא ר"מ, אבל גם במקואות לא נזכר ר"מ וכן הוא בש"ס בהרבה מקומות. וא"כ קשה טובא אמאי לא הביא הש"ס מהא דאהלות מסכת הקודמת דמפורש ג"כ דר"מ ס"ל דכל העומד לחתוך כחתוך דמי:
<b>אך</b> לפי שיטת הרמב"ם ז"ל דגולל ודופק הוי טומאה דרבנן י"ל דמש"ה לא הביא הש"ס מהא דאהלות די"ל דדוקא בטומאת גולל דהוי דרבנן ס"ל לר"מ דכל העומד לחתוך כחתוך דמי ואינו מטמא הקורה יותר מד"ט, אבל במתני' דחולין דקאמר ר"מ הבשר מגע נבלה דמה"ת טמא לא אמרינן דכחתוך דמי. ובשו"ת חכם צבי ז"ל (סי' ס"ב) הקשה הרב השואל בהא דקאמר הגמרא לימא ר"מ לטעמיה כו' כמאן כר"מ כו' דמאי קשיא ליה דאמאי לא נאמר דר"מ לשיטתיה וס"ל כחתוך דמי. ותירץ החכ"צ ז"ל כמו דאמר הש"ס בעלמא מההיא אי מהכא ליכא למשמע מינה, דאורחא דתלמודא לפלפל בדבר אחד אף שהוא ברור במקום אחר אם אפשר להכריחו אף מכאן ע"ש. וא"כ שפיר היה יכול לחלק ולומר דרק בגולל דרבנן ס"ל לר"מ דכחתוך דמי, ומש"ה הביא מהא דידות הכלים דס"ל לר"מ דטובל עד מקום המדה, ופשיטא דאף היכי דצריך טבילה מה"ת סגי ליה בהכי דר"מ בכל ענין איירי, ושפיר מוכח דס"ל דבשר מגע נבלה מה"ת דכחתוך דמי. ומכאן קשה על השער המלך בה' גירושין (פ"ד ה"ב) שכתב דדוקא היכא שהענין עומד מצד עצמו לקצוץ כגון ידות הכלים שהם ארוכים יותר מדאי פסק הרמב"ם ז"ל דכחתוך דמי ע"ש. והרי בקורה שעשאה גולל אין הענין עומד מצד עצמו אם לא שנחלק דגולל שאני דרק מדרבנן הוא:
<b>ולפי</b> שיטת הרמב"ם ז"ל מתורץ קו' התוס' לרש"י ז"ל מהא דמדלגין היינו ע"ג ארונות דנהי דאין הנזיר מגלח על גולל ודופק ואין הכהן מוזהר, מ"מ כיון דהגולל טמא אינו חוצץ בפני הטומאה והו"ל מאהיל על המת ולפ"ז א"ש כיון דאינו טמא אלא מדרבנן שוב חוצץ כמש"ל (כ"ד ס"ה):
<b>ולפי</b> שיטת הר"ש ז"ל ריש פ"ח דאהלות דאהל אע"ג דמקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה דאהלים שאני, א"כ הכא דהגולל מונח על שני דופקים הו"ל נטוי כנטית אהלים ושפיר אף דמק"ט חוצץ. ובתמים דעים להראב"ד ז"ל (סי' ר"ד) אחר שכתב התירוץ דכהן אין מוזהר על גולל ודופק כתב וז"ל, וא"ת טומאת המת בוקעת שהגולל שהוא טמא אינו חוצץ כדאשכחן במסכת אהלות שכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ אינם חוצצין, הא לא קשיא כי מצינו שהגולל חוצץ כמו שפירשתי בבמה מדליקין מתוך משנה אחת והטעם פירשתי שם, והכי תנן באהלות פט"ו חבית שהיא מלאה משקין טהורים ומוקפת צ"פ ועשאה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה והחבית והמשקין טהורים, אלמא חוצצת היא להציל מה שבתוכה, וטעמא משום שגם החבית אינו מקבל טומאה אלא מטעם גולל, אבל אם הוסרה משם היתה טהורה כדקתני החבית והמשקין טהורים עכ"ל. נראה דס"ל דהא דאין דבר טמא חוצץ היינו דוקא דבר שהוא לעולם טמא אבל דבר שאם הוסר משם טהור, חוצץ בפני הטומאה, והא דכתב ממשנה דבמה מדליקין, נראה לפע"ד דכוונתו הא דתנן התם (דכ"ז ע"ב) כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן, והקשו בתוס' דא"כ הא דתנן בפ"ח דאהלות דסדינים העשויין אהלים חוצצים ואיך סדינים של פשתן חוצצים כיון דטמאים הם טומאת אהלים. ותירצו דאיירי בסדינים של משי וקבועים שאינם מטמאים, וכתבו שהרשב"א פירש במשניות בע"א, וכוונתם שהר"ש הוא הרשב"א שבתוס' פירש דכיון דעשויין אהלים אף דבר טמא חוצץ. אך הראב"ד ז"ל נראה דס"ל דכיון דאינו מק"ט דקבוע ורק מחמת גזה"כ א"כ כל זה אם המת תחתיו אבל אם הוסר משם שוב טהור וכמו בגולל בדבר שאינו מק"ט ומש"ה חוצץ כן נראה כוונתו ז"ל. אמנם בהשגות (פ"ה הי"ב) כתב הראב"ד ז"ל בעצמו לתרץ הא דסדינים חוצצים היינו דוקא סדינים של משי וכשיטת התוס' ע"ש ובמשנה למלך וצ"ע:
<b>ובאשכול</b> כתב וז"ל, ואסור ליגע בגולל ודופק שמטמאין אף כשנפרשו מהקבר מיהו הרבה מרבוותא אומרים שאין כהן מוזהר אלא על טומאות הפורשות ממת עצמו כלישנא לרבות כל הטומאות הפורשות ממת, תדע שהרי אמרו מדלגין היינו ע"ג ארונות בחללן טפח, ומאי מהני חלל טפח, הגולל עצמו מטמא, אלא כיון שאין הנזיר מגלח עליהם אינו מוזהר, ומ"מ איסורא דרבנן מיהו איכא לענ"ד, שלא אמרו [אולי צ"ל, בשמחות פ"ד אלא כל שאין נזיר מגלח עליה אין סופג מ' ולא אמרו מותר. נחל אשכול] ומה"ט היו צריכין ליזהר גם בכלים שנוגעים במת, אלא שלא ראינו לרבותינו להזהירם עכ"ל. וקשה לי לפ"ז דאיכא טומאה דרבנן לכהן בטומאת גולל א"כ הא דמשני הש"ס דמדלגין היינו כדרבא דחלל טפח חוצץ והכא איכא חלל טפח, ורק דגזרו על חלל טפח אטו מיעוט שאין בו, והיינו דאם לא גזרו א"כ למה דוקא לקראת מלכים הא בלא"ה מותר וכמו שכתב בצל"ח, והרי י"ל פשוט דבגולל איכא טומאה דרבנן, ומש"ה מותר דוקא מלכים ולמ"ל כלל הך דגזרו על ארונות אטו מיעוט שאין בהם חלל טפח וגם למה גזרו כיון דבלא"ה איכא איסור דרבנן משום גולל וצ"ע:
<b>והנה</b> לקושית התוס' על רש"י ז"ל הנ"ל דהגולל אינו חוצץ דטמא הוא, לכאורה הרי אפשר לומר דר"א ב"ר צדוק ס"ל כר' יהודה בתוספתא הובא בר"ש ז"ל (פי"ג דאהלות מ"ה) דדבר טמא חוצץ ורק דבר המצטרף עם אותה טומאה אינו חוצץ, אבל אם אינה מצטרפת אע"ג שהיא מן המת חוצצת ע"ש:
<big><b>כלל ז בענין</b></big> <big><b>תיקון</b></big> <big><b>הבתים</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>בענין</b> <b>תיקון</b> <b>הבתים</b> <b>אשר</b> <b>בעיר</b> <b>מולדתי</b> <b>ווארשא</b>
<b>בעיר</b> ווארשא אשר הגגים והעטרות [געזימסען] בולטין לחוץ על פני הבתים רחב מטפח, והבתים מאהילים זה על זה ע"י העטרות הפונים לצדי הבתים ומאהילים על גגים הסמוכים, ואף היכי שאין העטרות פונים לצדי הבתים ורק בולטים לחוץ על פני הבתים לצד הרחוב, ג"כ מביאים הטומאה מבית לבית אף שאחד גבוה מחבירו, כל שאלו ישפילו הבתים והעטרות יהיו סמוכים זה לזה ולא יהיה ביניהם הפסק, דהלכה למשה מסיני הוא דאמרינן חבוט רמי, וכמ"ש הרמ"א ז"ל ביו"ד (סי' שע"א ס"ד) בשם הנמוקי יוסף בהלכות טומאת כהנים ע"ש. וכן הוא בספר האשכול להראב"ד ז"ל בהלכות טומאת כהנים וז"ל, שורה של בתים שגגיהם כאחד ובולטים למעלה לחוץ על הפתחים כשיעור אהל טפח או יותר, וטומאה באחד מן הבתים, כל הבתים שדלתותיהן או אפילו חלון מהם פתוחות טמאים, שהטומאה יוצאת מבית אשר שם מת ומתפשטת תחת גג הבולט ומשם נכנסת לבתים, אפילו אין גגיהם אחד אלא שהם ב' גגים זו למעלה מזו, וכל אחד נפחות רחב טפח, והעליון מכסה רחב האויר שיש בינו ובין הגג שתחתיה, רואין אם היה העליון מונח בשוה עם גג התחתון היו נדבקין ב' הגגין ולא היה אויר באמצע, אז אמרינן חבוט רמי [השפל והשלך הגג שלמעלה שיהיה למטה, כמ"ש בסוכה דכ"ב ע"א] אמר רבא מנא אמינא לה דכי אית רחב טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית רחב טפח לא דתנן קורות הבית כו' עכ"ל. ואם יש מת ח"ו באחד מן הבתים מתפשטת הטומאה מבית לבית וגם מרחוב לרחוב אשר בצדו ועי"ז נכשלים הרבה כהנים באיסור טומאה כי לגודל טרדתם ועבודתם לא ידעו כלל כי יש מת בשכונתם אף כי בבתים הרחוקים מהם, ונכשלין בשוגג באיסור תורה שני לאוין ועשה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בספר המצות קס"ח והסמ"ג מצות ל"ת רל"ד רל"ה והחינוך מצוה רע"א, בשם הספרא פרשת אמור נאמר בכ"ג ועל כל נפשות מת לא יבא, לאביו ולאמו לא יטמא, חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא אין לי אלא כ"ג מנין לכהן הדיוט שהוא חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא ת"ל לא יטמא לא יטמא לגז"ש מה לא יטמא האמור בכ"ג חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא, אף לא יטמא האמור בכהן הדיוט חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא ע"כ. ובפרשת דרכים בדרך מצותיך ח"ב הקשה על הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות אבל אמאי לא כתב דגם בכהן הדיוט לוקה שתים על הטומאה ועל הביאה ע"ש, ואיכא ג"כ עשה כמ"ש בב"מ (ד"ל ע"א) והתעלמת פעמים שאתה מתעלם הא כיצד היה כהן והוא בבית הקברות. ופריך פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. וכתב רש"י ז"ל דבכהן איכא עשה דקדושים יהיו והרי"ף ז"ל כתב עשה דוקדשתו ע"ש:
<b>וכן</b> נכשלים הכהנים ההולכים ברחוב ונכנסים לפי תומן תחת העטרות והזיזין וגאניקוס ואף אם מאהיל רק על אבר מהם נטמאו, כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות טומאת מת הי"א, אחד הבא כולו לאהל המת או הבא מקצתו הרי זה נטמא באהל אפילו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו או חוטמו לאהל המת הרי זה נטמא כולו ע"כ. וכתב הכ"מ דהוא בש"ס נזיר (דמ"ג) ובתורת כהנים, והוא בפרשת אמור כל הבא אל האהל זה הבא מקצתו, וכל אשר באהל זה הבא כולו ע"כ. ומה שהקשה המשנה למלך בהלכות טומאת צרעת (פט"ז ה"ו) דאמאי בטומאת צרעת בעינן דוקא שיבא ראשו ורובו משום דכתיב והבא אל הבית ובציר מהכי לא חשיב ביאה וכן טמא שנכנס למקדש דאזהרתיה מדכתיב ואל המקדש לא תבא קיי"ל דביאה במקצת לא שמה ביאה, וכן בנזיר דכתיב על נפש מת לא יבא אמרינן בנזיר (דף מ"ג) דאינו חייב על הביאה אם בא במקצת ע"ש. נראה לפע"ד דל"ק דהרי לענין טומאה בפירוש ריבתה תורה מיתורא דכל, דאי הוי כתיב הבא אל האהל לחוד הוי אמרינן דוקא הבא כולו דביאה במקצת לא שמה ביאה ומדכתיב כל אמרינן דמרבי אף ביאה במקצת, וזה רק לענין טומאה דע"ז מסיים הקרא יטמא:
<b>ועוד</b> לפני עשר שנים התעורר אחד מיקירי תושבי עיר ווארשא הוא ניהו ידידי הרב החריף והבקי מו"ה חיים אייזע יאסטמאן שיחיה, ודפק על פתחי הבעלי בתים החרדים, להטות לבבם כי יעשו איזה תיקון בהעטרות והזיזין למען לא יתפשט הטומאה מבית לבית, ובאמת חוב קדוש הוא על הבעלי בתים אשר בידם להרים מכשול מאלפי כהנים ה' עליהם יחיו שיעשו איזה תיקון, וכמו שאמרו חז"ל במועד קטן (ד"ה ע"א) על הא דמציינין את הקברות, אמר ר"ש בן פזי רמז לציון קברות מה"ת מנין ת"ל (יחזקאל ל"ט) וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון כו', ר' אבהו אמר מהכא (ויקרא י"ט) וטמא טמא יקרא טומאה קוראה לו ואומרת לו פרוש כלומר עושים סימנים על הטומאה כדי שיהיה מרגיש ופורש. רש"י] כו' אביי אמר מהכא (ויקרא י"ט) ולפני עור לא תתן מכשול (כלומר עשו דבר על הטומאה שלא יהיו נכשלים בה נושאי תרומה וטהרות. רש"י], רב פפא אמר (ישעיה נ"ז) ואמר סלו סלו פנו דרך, רב חיננא אמר הרימו מכשול מדרך עמי, ר' יהושע בריה דרב אידי אמר (שמות י"ח) והודעת להם את הדרך ילכו בה, מר זוטרא אמר (ויקרא ט"ו) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, רב אשי אמר (ויקרא י"ח) ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, רבינא אמר (תהלים נ') ושם דרך [שעושין סימן באיזה דרך ילכו. רש"י] אראנו בישע אלהים ע"כ. וכתבו התוס' כל חד וחד נקיט מה דהוה מסיק אדעתיה, ולא פליגי אלא אורחיה דמלתא דכל חד מסיק אדעתיה מאי דלא מסיק חבריה אדעתיה ע"כ, וברמ"א (סי' שע"א) כתב כהן הישן באהל המת צריכים להקיצו להפרישו מאיסורא. ואלה אשר דבריהם נשמעים, מחויבים לעורר את לב בעלי בתי ערי חומה לזכותם במצוה זו, וכמ"ש חז"ל בסנהדרין (דצ"ט ע"ב) כל המעשה את חבירו לדבר מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה (כאלו עשאו לאותו דבר מצוה. רש"י] שנאמר (שמות י"ז) ומטך אשר הכית בו את היאר, וכי משה הכהו והלא אהרן הכהו אלא לומר לך כל המעשה את חבירו לדבר מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה:
<b>וכתב</b> לי אז ידידי הרב הנ"ל שיחיה, שדעתו לתקן שבכל קצה הבתים ימעטו העטרות והסילונות לפחות מטפח, ושוב לא יבא הטומאה, וכמ"ש באהלות (ריש פי"ד) העטרות והפתוחין מביאין את הטומאה בפותח טפח, וכתב הרב ז"ל עטרות אבנים סדורות בעגול בולטות מן הקיר למעלה מן הפתח כעין כיפה לנוי והיינו עטרה, והפתוחים שעושין מאבן על הפתח או על החלון לנוי ופעמים שבולטים מן החלון ומן הפתח טפח או יותר עכ"ד. והנה הא דקתני ברישא שם הזיז מביא את הטומאה כל שהוא, הגיזרה והגבלית בפותח טפח, איזהו הזיז שפניו למטה והגיזרה שפניה למעלה, ובמה אמרו הזיז מביא את הטומאה כל שהוא בזיז שהוא גבוה מן הפתח שלשה נדבכין שהם י"ב טפח יתר מכאן מביא את הטומאה בפותח טפח ע"כ. ונראה דהני עטרות וזיזים אשר בעיר ווארשא אפילו אם גבוהים מן הפתח פחות מי"ב טפחים אינם מביאים אלא בפותח טפח, דהר"ש ז"ל כתב דזיז שפניו למטה מביא הטומאה בכ"ש משום שהוא משתמש לפתח, והרא"ש ז"ל כתב דמצטרף אהלו עם הפתח לפי שהוא עשוי לנוי לפתח, והא"ר כתב לפי שתשמישו עם הבית וחשיב עם הבית להביא הטומאה בכ"ש, והני עטרות וזיזים אף שפניהם למטה אינם משתמשים כלל עם הפתח ואינם עשויים ג"כ לנוי לפתח ורק נוי לכותל הבית ואין לצרפם עם אהל הפתח, ולהרא"ש ז"ל צריך לחלק בין העטרות והפתוחים שמביאים הטומאה בפו"ט דוקא שהרי גם הם עשויים לנוי לפתח או לחלון. ובמשנה אחרונה כתב דזיז שפניו למטה היינו שעושין זיז בולט לפני הפתח להגן מפני החמה והגשמים שלא יכנסו לבית ועושין אותו משופע לצד הקרקע להגן ובמקום שיפוע מחליקין אותו ברהיטני שהוא נוי לעין העוברים שם והמקום החלק נקרא פנים, ולפי שעשוי בכוונה להגן דמי לאהל וגזרו בו אפילו בפחות מטפח ע"כ, ולפ"ז הני זיזין הרי אינם עשוים כלל שלא יכנסו החמה או הגשמים לתוך הבית אינם מביאים את הטומאה אלא בפותח טפח, אמנם לפע"ד רחוק לפרש כן דבודאי אהל העשוי להגן מפני החמה והגשמים אין עושים אותו פחות מרוחב טפח:
<b>אמנם</b> לשיטת הרמב"ם ז"ל שם בפירוש המשניות ובחבורו (ריש פי"ז) שכתב דהא דגבוה י"ב טפחים מביא הטומאה בכ"ש, היינו שגבוה מעל הארץ י"ב טפחים, דשיעור י"ב טפחים מעל הארץ משערינן, והראב"ד ז"ל כתב ע"ז תמה אני איך הוא מוציא הדבר מפשטן, ובזיז היוצא מע"ג פתח עד י"ב טפחים אמרו שמביא הטומאה בכל שהוא כו'. והכ"מ כתב לפרש כוונת הראב"ד ז"ל דקשיא ליה אמאי לא פסק כר' יהושע, והקשה ע"ז דא"כ אמאי קרי ליה שמוציא הדבר מפשטן עש"ה. אך בחזון נחום ובמשנה אחרונה כתבו דקשיא ליה להראב"ד ז"ל דאמאי ס"ל לרמב"ם דמארץ מודדים הי"ב טפחים, והרי במשנה איתא שהיא גבוה מן הפתח. ועיין בזה בירושלמי שביעית (פ"ג ה"ד) במראה הפנים ד"ה תמן, מ"מ הרי ס"ל להרמב"ם ז"ל דדוקא גבוה מארץ י"ב טפחים ויוצאת מהצד של פתח, וא"כ בזיזין אשר בבתים הנ"ל שהמה גבוהין הרבה מארץ אין מביאים הטומאה בכ"ש לשיטת הרמב"ם ז"ל. וכיון שכתב שם דהוא רק מדרבנן שפיר יכולים לסמוך על דעתו ז"ל אף שהראב"ד חולק. ואף שבפירוש המשניות כתב דהיא הלכה למשה מסיני, כתב בקרית ספר דכוונתו דהוי הלכה פסוקה כהלכה למ"מ ע"ש. וי"ל ג"כ דחזר בו בחבורו. אגב ראיתי בהון עשיר שכתב דהא דקתני במשנה שלשה נדבכים שהם י"ב טפחים דקמ"ל דנדבך שיעורו ד"ט ונפ"מ למקבל לבנות נדבך ע"כ. הנה הוא מפורש כן בהדיא בירושלמי הנ"ל:
<b>עוד</b> כתב לי הרב הנ"ל דאפשר לעשות נקבים בהזיזין והסילונות ברוחב מהכותל לצד הרחוב ושלא יהיה בין נקב לנקב טפח ושוב אינו מביא הטומאה, וכמ"ש בפ"ח דאהלות מ"ד אלו חוצצין ולא מביאין מסכת פרוסה וחבילי המטה והמשפלות והסריגות שבחלונות ע"כ, דכיון דאין במקום אחד רוחב טפח אינו מביא הטומאה, או שיעשו סדק כל שהוא ברוחב הזיזין והעטרות וכן בהסילונות ויעשו באופן שלא ישפכו מי הגשמים לארץ שהסילון ההולך לרוחב הבית תחת הגג יחלק לשנים וביניהם ריוח כל שהוא וסילון אחד מצד ימין הבית מגג לארץ וכן מצד שמאל הבית אשר בהם ירדו הגשמים לארץ, וסדק כ"ש מפסיק שלא יבא הטומאה להלאה מהסדק, כמ"ש באהלות (ריש פי"א) הבית שנסדק טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורים, טומאה בפנים כלים שבחוץ ב"ש אומרים עד שיהא בסדק ארבעה טפחים, ב"ה אומרים כ"ש, ר' יוסי אומר משום ב"ה פו"ט, וכתב הרב בתוספתא מפרש כ"ש דב"ה ובלבד שיהא כחוט המשקולת והלכה כב"ה ע"כ. וכתב הר"ש ז"ל (פ"ח מ"ב) דהא דצריך כחוט המשקולת הוא דוקא בטומאה בפנים וכלים בחוץ משום דסוף טומאה לצאת, אבל בטומאה בחוץ וכלים בפנים דרישא, לא צריך כחוט המשקו.וסגי בכ"ש. וכן מוכח בהדיא ברמב"ם ז"ל (פי"ז ה"ו מטו"מ). וכן במשנה שם תנן אכסדרה שנסדקה טומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים, וכתב הרב ז"ל שאויר הסדק מפסיק וגורם שאין הטומאה עוברת לצד השני ע"כ וסגי בסדק כ"ש, וכן הכא אם יעשו סדק כ"ש בכל בית ובית לא תתפשט הטומאה מבית לבית:
<b>כך</b> יעשו תיקון בהחצירות להפריד הבית העומד לצד הרחוב מהבתים והבנינים העומדים בחצר, ואם מת ח"ו בהבית העומד לצד הרחוב מותר לכהנים להיות בהבתים אשר בחצר כיון שיש הפסק בהעטרות, וכן אם מת ח"ו בהבתים אשר בחצר מותרים להיות בבית אשר לצד הרחוב, ואין כאן משום סוף טומאה לצאת כיון שיש הפסק אויר וכמ"ש הרמ"א ז"ל (סי' שע"א) דבמקום שלא נהגו אין להחמיר והכריעו כן הדגול מרבבה והחכ"צ ז"ל [וכמש"ל כ"א ס"ט] ורק שיש זהירים שלא יהיו הכהנים בביתם בעת שמוליכים המת דרך שער החצר כי אז הטומאה מתפשטת דרך הפתחים והחלונות והעטרות, ומתיקון הנ"ל יהיה ג"כ טובה לכהנים כי כמה פעמים אשר צריכים לעמוד בחצר ואי אפשר להם לכנוס בבתים אשר בחצר ולא לצאת לרחוב ע"י הטומאה אשר מתפשטת ע"י העטרות והזיזין וצריכים לעמוד שם לפעמים כל הלילה וגם בעת קור חזק, וכמה טרחו בזה האחרונים ז"ל כמ"ש בשער אפרים ובשבות יעקב ובחוות יאיר ע"ש, הובא בפתחי תשובה (סי' שע"ב סק"ג), ואם יעשו תיקון הנ"ל יהיה אפשר לו להכהן או לכנוס בבתים אשר בחצר אם יהיה טומאה בהבית אשר לצד הרחוב, או לצאת לרחוב אם יהיה טומאה בבתים אשר בחצר:
<b>ואנכי</b> השבתי להרב הנ"ל כי לפע"ד לא נראה התיקון שימעטו העטרות והזיזין לפחות מטפח או שיעשו נקבים לרחבם שלא יהיה במקום אחד רוחב טפח. דבאהלות (פי"ב מ"ו) תנן קורה שהיא נתונה מכותל לכותל וטומאה תחתיה, אם יש בה פותח טפח מביאה את הטומאה תחת כולה, ואם לאו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ע"כ, והביא שם התוס' יו"ט דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ב ה"ז שכתב, קורה שהיא נתונה מכותל לכותל והטומאה תחתיה, אם יש בה פותח טפח מביאה את הטומאה תחת כולה וכל הכלים וכל האדם שתחתיה טמאים, אע"פ שאין כולה שוה וקצתו פחותה מטפח, מפני שקצתה מקצת אהל הוא עכ"ל. וכתב הכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל דהרמב"ם ז"ל דייק כן מדקתני מביאה את הטומאה תחת כולה, דאל"כ ליתני מביאה את הטומאה ותו לא ע"כ. וכן כתב הסמ"ג ע"ש. והדגול מרבבה הביא דברי הרמב"ם ז"ל על מה שכתב שם הש"ך בס"ק י"ד וז"ל, ולי נראה שצריך שיהיה גג אהל טפח מתחלה ועד סוף אבל כל שיש ביניהם הפסק בחומה גבוהה אף שהיא עבה כמה טפחים כיון שאין אהל טפח שוב אין לטומאה מקום לילך, וכן הסכימו רבים וגדולים עכ"ל ואף שמלשון הש"ך ז"ל לא משמע כן והרא"ש ז"ל בפירושו באהלות (סו"פ ט"ו) חולק ע"ז וס"ל שצריך שיהיה דוקא רוחב טפח מתחלה ועד סוף ע"ש. מ"מ כיון שהרמב"ם והסמ"ג ס"ל דאף שאין כולה שוה טפח מביא הטומאה והראב"ד ז"ל מדשתיק ליה אודויי אידי ליה, אין לעשות תיקון כזה, שהרי אף אם ימעטו במקום אחד לפחות מטפח מביא הטומאה לדבריהם ז"ל, כיון דבכל אורך העטרות יש טפח ויותר ואמרינן קצתה מקצת אהל הוא:
<b>אך</b> אם ימעטו לפחות מטפח הקצרה העטרות ממש בסוף כל בית ובית [ולא סמוך להקצה באופן שישאר עוד עטרה רוחב טפח ממקום המיעוט ולהלאה] היה נראה להתיר דהנה הרא"ש ז"ל שם הביא ראיה דבעינן טפח דוקא מתחלת האהל ועד סופו מהא דתנן התם (פט"ו מ"ב) טבליות של עץ שהן נוגעות זו בזו בקרנותיהן והן גבוהות מן הארץ פותח טפח, טומאה תחת אחת מהן הנוגע בשניה טמא טומאת שבעה, כלים שתחת הראשונה טמאים ושתחת השניה טהורין ע"כ. הרי דמשום שאין בקרנותיהן רוחב טפח אין הטומאה נכנסת לתחת הטבלא השניה אע"ג דבכל הטבלא יש הרבה יותר מטפח ולא אמרינן קצתו מקצת אהל הוא. ובחזון נחום שם כתב ע"ז וז"ל ואני הדל איני מכירה דהתם שאני כיון דהטומאה תחת הראשונה ולא תחת השניה, והטומאה באה לה ע"י חבור הראשונה, וכיון שבמקום חיבורה לראשונה אין שם טפח לא הביאה לה הטומאה. אמנם הכא שהטפח מאהיל על הטומאה אע"פ שאח"כ מתקצר מה בכך כיון שהכל עצם אחד מקצתו ככולהו עכ"ל, וכ"כ במשנה אחרונה שם דשאני טבליות שהם שני גופין ודאי לא חשיבי כחד אם אין נוגעין בטפח והכא גוף אחד הוא אפי' אין במקצתו טפח הוי כשיפועי אהלים עי"ש. ובחכ"א (כלל קנ"ט) כתב כשיש קורה רחבה טפח מונחת על המבוי אפילו אין בקצה אחד טפח מביא הטומאה לתחת הגגין עי"ש. ולפ"ז ז"א דרק בעצם אחד פחות מטפח לא הוי הפסק אבל להביא הטומאה לאהל אחר אינו מביא בפחות מטפח. וראיתי בקיצור ש"ע שהשיג עליו בזה עי"ש [ועיין מ"ש לעיל כלל ג' סימן ג'] ולפ"ז אם קצה הזיז אין ברחבו טפח שוב אינו מביא הטומאה לתחת הזיז אשר להבית השני אף לשיטת הרמב"ם ז"ל:
<b>אמנם</b> יש לחלק דזה דוקא בטבליות של עץ שהם שני דברים נפרדים שפיר אמרינן אם אין בהקצה רוחב טפח אין מביא הטומאה לתחת השניה, אבל בכאן שכל הבתים עומדים בשורה והזיזין קבועין ונוגעין זה בזה הרי הו"ל עצם אחד, וכל הזיזין אשר באורך הרחוב הכל כקורה אחת ארוכה, ואף אם יעשה בקצה בית אחד פחות מטפח לא מהני דהו"ל כמו באמצע הקורה, ולא דמי כלל לטבליות שהם נפרדים ומתטלטלין והו"ל שני אהלים, אבל הכא הכל אהל אחד הוא, ורק היכי שגג אחד גבוה מחבירו ואין הזיזין נוגעין זה בזה, ורק ע"י דאמרינן חבוט רמי מביאין הטומאה מזה לזה, אפשר דבזה אין מביא הטומאה אם בקצתו אין רוחב טפח כיון דניכר דהוא שני אהלים, ואפשר דגם ע"י חבוט רמי יש לו דין אהל אחד, ולפ"ז יש לקיים דברי החכ"א הנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> נשאר לנו אך התיקון לעשות סדק כל שהוא ברוחב העטרות הזיזין וזה יכולים לעשות בקצה הבתים במקום שלא יהיה שם סילון כדי שהסילון לא יאהיל, ולמען שלא יפלו מי הגשמים כנגד הסדק על הכותל יכולים לעשות על הגג כנגד מקום הסדק דבר גבוה מעט, שיעכב את המים, אך יסבו בלכתם להלאה מהסדק לתוך הסילון:
<b>אמנם</b> גם בהיתר זה יש לדון. דהנה בהא דסככות ופרעות דתנן (בפ"ח דאהלות) אלו הן סככות אילן המיסך על הארץ ופרעות אבנים יוצאים מן הגדר פירש רש"י ז"ל (במועד קטן ד"ה ובנזיר דנ"ד ובנדה נ"ז) דקברו מת תחת אחד מן הנופים או תחת אחד מן האבנים, והו"ל ספק דאין יודעים תחת איזה ענף או אבן, ואע"ג דספק טומאה ברה"ר טהור הכא גזור רבנן, וכתבו התוס' בנדה שם דהא דקאמר בנדה (דס"ח ע"ב) דסככות ופרעות לאו אהל הוא ורבנן גזרו עלייהו, דלאו דוקא קאמר דלאו אהל הוא דהרי בודאי קבור שם איירי, והו"ל אהל גמור, אלא כלומר הך טומאת אהל אינו אלא מדרבנן דברה"ר ספיקו טהור עי"ש, אמנם התוס' בנדה והרמב"ן שם בשם הראב"ד ז"ל וכן הוא בראב"ד ז"ל בפי"ג מהלכות טו"מ, והשיטה מקובצת בנזיר (דנ"ד), והר"ש והרא"ש ז"ל באהלות פ"ח, כולם פירשו דיש מעט אויר וסדק בין הענפים והאבנים ואם יכולים לקבל מעזיבה גזרו עליהם שיהיה כאהל אחד עש"ה, והרמב"ם ז"ל (ריש פי"ג) כתב דסככות ופרעות דקתני בפ"ת דאהלות דמביאין וחוצצין אם יכולין לקבל מעזיבה בינונית הם אהל מדאורייתא, ואם אין יכולים לקבל מעזיבה בינונית הו"ל אהל רעוע ומביא הטומאה מדבריהן ואין חוצץ, ועיקר הטעם דהוי מדבריהן הוא משום דהו"ל אהל רעוע ומה"ת בעינן אהל בריא וחזק שיכול לקבל מעזיבה בינונית עי"ש. ולהרמב"ם ז"ל א"ש פשטא דלישנא דהש"ס נדה (דס"ח הנ"ל) דסככות ופרעות דרבנן הוא דגזור דמדאורייתא אהל מעליא בעינן, והוא כיון דאינו יכול לקבל מעזיבה בינונית לאו אהל מעליא הוא רק אהל רעוע. ובספר בית דוד (ד"ו ע"ג) במועד דוד להרה"ג ר' דוד אופנהיים ז"ל כתב דלהרמב"ם צ"ל הא דקרי ליה ספיקות משום דספק לן אי הענף או האבן יכול לקבל מעזיבה וגזרו בסתם אילן ע"ש ובתוס' יו"ט פ"ח דאהלות הנ"ל ובחדושי הרש"ש ז"ל שם, וכשיטת הרמב"ם ז"ל משמע בשאילתות דר"א ז"ל בפרשת אמור וז"ל והיכי דמחית מת תותי טולא אסור לכהן למיעל תותי ההיא טולא ואפילו תותי אילן המיסך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אהלא הוא ואסור למיעל תותייהו עכ"ל ומדכתב אהלא הוא משמע דעיקר הרבותא היא דקמ"ל דאהלא הוא ולא שהוא אהל רעוע. וברי"ף ז"ל הלכות טומאת כהנים כתב וז"ל והיכי דמחית מת תותי טללא אסור לכהן למיעל תותי ההיא טללא ואפילו תותי אילן המיסך על הארץ אפילו אבנים היוצאות מן הגדר כדתנן בפרק יש מביאין את הטומאה כו' והסככות והפרעות שהן יכולין לקבל מעזיבה רכה דר"מ וחכ"א מעזיבה בינונית. אלו הן הסככות אילן שהוא מיסך על הארץ ופרעות אבנים יוצאות מן הגדר, וכתב ע"ז הנמוקי יוסף וז"ל אפי' תותי אילן כלומר שלא תאמר דוקא הנעשה לאהל כגון בית הוא דאסור אבל באהל אילן או אבנים היוצאות מן הגדר שלא נעשו לאהלין לא יהיו מביאין את הטומאה קמ"ל דמביאין ע"כ, וכתב ע"ז הב"ח ז"ל וז"ל ותימה לפירושו דא"כ למה נקט הרי"ף ז"ל בלשונו ואפילו תותי אילן כו יותר מן השאר, הילכך נראה דה"ק ואפילו ספק טומאה כגון אילן שמיסך על הארץ וענפים מובדלין זה מזה וטומאה תחת אחת מהן ואינו יודע איזה כו' וכן משמע בטור (סי' שס"ט) ע"כ. נראה דאין לפרש בכוונת הרי"ף ז"ל דס"ל כשיטת תלמידו הרמב"ם ז"ל דאילן המיסך כו' היינו דהוי מדרבנן משום שאין אהל בריא שהרי הרי"ף ז"ל הביא המשנה דפ"ח דאהלות דאיירי שיכול לקבל מעזיבה בינונית א"כ להרמב"ם ז"ל הו"ל אהל מה"ת דמש"ה מביא וחוצץ, ולרמב"ם ז"ל הרי מדרבנן מטמא אף שאין יכול לקבל מעזיבה בינונית, וצ"ל כמ"ש הב"ח ז"ל. ונראה דמש"ה לא כתב הרי"ף ז"ל הך לישנא דהשאילתות דאהלא הוא, משום דהרי אהל גמור הוא ורק הרבותא דהוי ספק, והשאילתות דכתב הרבותא דאהלא הוא, לא הביא המשנה (דפ"ח) דשם איירי באהל גמור מה"ת, ולפע"ד י"ל דהרי"ף ס"ל כשיטת התוס' והר"ש ושאר פוסקים הנ"ל דסככות ופרעות אע"ג דהוי סדק ואויר בין ענף לענף גזרו דמביא הטומאה, דלהב"ח ז"ל דס"ל דהרבותא הוא משום דהוי ספק היה לו להרי"ף ז"ל להביא הש"ס דמוע"ק או נזיר דמבואר שם דהוי ספק דבפ"ח לא הוזכר כלל דהוי ספק:
<b>הרי</b> מבואר דמחלוקת הפוסקים הוא בפירוש הסככות ופרעות דלרמב"ם ז"ל הוי מדרבנן משום דהו"ל אהל רעוע שאינו מקבל מעזיבה בינונית, ולרש"י ז"ל הוי דרבנן משום דספק הוא תחת איזה ענף קבור, ולהתוס' ור"ש ורמב"ן והראב"ד ז"ל הוי מדרבנן משום דיש סדק ואויר בין ענף לענף ובין אבן לאבן ומה"ת הוי הפסק ואינו מביא הטומאה ורק דרבנן גזרו, והא דחוצץ להקל כתב הר"ש שם משום דהוי כמסכת פרוסה וחבילי המטה דחוצצין כיון שאין במקום אחד אויר טפח, ועיין ירושלמי סופ"ב דנזיר הן סככות הן פרעות:
<b>והנה</b> הר"ש ז"ל כתב שם וז"ל וא"ת ומה מועיל שיכול לקבל מעזיבה מ"מ כיון דאיכא אויר מפסיק אין הטומאה עוברת את האויר כדתנן לקמן פ"י ארובה שהיא בתוך הבית אין בארובה פו"ט טומאה בבית כנגד ארובה טהור טומאה כנגד ארובה הבית טהור ובפ"ק דסוכה (די"ח) מייתי לה, וי"ל דהתם נמי בשאין יכול לקבל מעזיבה, דאי יכול לקבל כסתום ודאי דמי, ומיהו לקמן משמע דאפילו אויר משהו מפסיק בין אהל לאהל בפי"א גבי בית שנסדק דע"כ לא פליגי ב"ש וב"ה אלא בטומאה בפנים וכלים בחוץ דבש"א עד שיהיה בסדק ד"ט ובה"א כל שהוא, ומפורש בתוספתא מלא חוט המשקולת, אבל טומאה בחוץ וכלים בפנים כולהו מודו בכ"ש ממש דאין טומאה עוברת לצד פנים, וצ"ל דבסככות ופרעות דוקא גזור רבנן ולא בשאר דוכתי אע"פ שיכול לקבל מעזיבה דטומאת סככות ופרעות דרבנן כמו שאפרש עכ"ל, ואינו מובן אכתי אמאי באמת גזרו בסככות ופרעות דהפסק אויר לא יהיה מהני טפי מבית שנסדק או שאר מקומות, אך הדבר מפורש ברמב"ן נדה (דנ"ז) בשם הראב"ד ז"ל וז"ל ופירש הראב"ד ז"ל שהסככות אילן שענפיו אחת למעלה ואחת למטה ואין שם אהל אלא שרואין את העליונות כאלו הן למטה והתחתונות כאלו הן למעלה ואע"פ שאין העליונות כבין התחתונות אלא שעדיין נשאר שם אויר מועט נעשה כולו אויר שלם וכן הפרעות כו' ועשאום כספק טומאה וזהו ספיקן שאין אהל שלהם שלם ובשקברו שם בודאי מיירי, ואע"ג דאמרינן בסוכה אין אומרים גוד אחית וגוד אסיק אלא בתוך שלשה משום לבוד וגבי קורות הבית תנן שאפי' אין ביניהן טפח טומאה תחתיהן ביניהן טהור אלמא לא כסתום דמי, שאני הכא דכיון שהכל מאילן אחד ומכותל אחד הוי חיבור ומשלים אהל שלהן, כ"כ הרב הנזכר ז"ל, ובענין הזה שנוי בתוספתא דטהרות, ומיהו דוקא שאין בין הענפים של סככות פותח טפח שאם היה ביניהם בודאי פו"ט מפסיק עכ"ל, הרי דהטעם הוא דהכא היה האילן והכותל כדבר אחד גזרו אבל בהבית שנסדק שנפסק כל הגג לא גזרו ובפרט לפמ"ש שם הרמב"ם ם דהבית שנסדק היינו שנסדק גגו וכתליו עי"ש והו"ל כשני דברים נפרדים לא גזרו, אך קשה להרמב"ם ז"ל דלא פירש כשיטת הר"ש והראב"ד אמאי כתב שנסדק דוקא גגו וכתליו ועיין מ"ש לקמן [ועי' מ"ש לעיל כלל]:
<b>ובזה</b> י"ל בסוף מס' שבת ברש"י ותוס' (ד"ה) הילקטי וז"ל ומיהו יתכן לומר שהמת היה מונח כולו תחת הגיגית שלא כנגד הסדק והגיגית היתה סדוקה באמצע מראשה לסופה ואלו היה באותו סדק ע"פ כולה פו"ט לא היתה טומאה עוברת דלא חשיב כאהל אחד אבל אין בו פו"ט כאלו אין כאן סדק וחשיב כאהל אחד ומביא את הטומאה עכ"ל. והקשה אדמו"ר הגאון ז"ל בספרו נפש חיה חיו"ד (סי' צ"ה) דלמ"ל סדק טפח והרי אף בסדק כ"ש אין הטומאה עוברת וכן הקשה ברש"ש ז"ל שם. ולפ"ז י"ל דגיגית כיון דהוא דבר אחד דכתלי הגיגית מחברו לדבר אחד הוי כמו סככות ופרעות דלא מהני סדק כ"ש וצריך דוקא הפסק טפח וכמ"ש הרמב"ן ז"ל הנ"ל דהפסק טפח מהני אף בסככות ופרעות:
<b>ולפ"ז</b> יש לדון דתיקון זה לעשות סדק בהזיזין והעטרות שהרי לשיטת התוס' הר"ש והרא"ש הראב"ד והרמב"ן ז"ל גזרו בסככות ופרעות, הן אבנים היוצאות מן הגדר דסדק כ"ש לא מהני, משום דהכותל מחברם להיות אחד, א"כ הכא דהכותל מחבר הזיזין להיות אחד לא מהני סדק כ"ש דהא פשיטא דלאו דוקא אבנים יוצאות מן הגדר דה"ה דיוצאות מכותל בית דמ"ש, והכא הרי הני זיזין ועטרות הו"ל ממש כאבנים היוצאות מן הגדר. והנה לפמ"ש הש"ך (סי' שע"ב סק"ב) דהא דחור טע"ט מביא הטומאה מבית לבית הוי רק מדרבנן א"כ י"ל דלא גזרו רבנן רק בסככות ופרעות דקבור שם מת תחת ענף ואי היו מחוברין יחד הו"ל טומאה דאורייתא שפיר גזרו דהפסק כ"ש לא מהני אבל הכא דהטומאה הוא בבתים ומתפשטת הטומאה להזיזין הו"ל רק מדרבנן ושוב אין לגזור משום סככות ופרעות דהו"ל תרי דרבנן. אמנם הרי המג"א (סי' שמ"ג) ורוב הפוסקים חלקו על הש"ך בזה [עי' מ"ש לעיל כ"ב ס"ג] והיכי דהדלתות והחלונות סגורות דליכא רק משום סוף טומאה לצאת בזה שפיר י"ל כיון דהסכימו רוב הפוסקים דהו"ל רק מדרבנן [וכמ"ש לעיל כ"א ס"ג] שפיר י"ל כנ"ל, אך הרי רוב פעמים הדלתות והחלונות פתוחות, ונהוגין לפתוח החלון אצל המת, והו"ל טומאה דאורייתא:
<b>אמנם</b> הנה בטור ויו"ד (סי' שס"ט) איתא הכהן מוזהר שלא לטמאות למת כו' ואפילו ספק טומאה כגון אילן שמיסך על הארץ וענפיו מובדלין זה מזה וטומאה תחת אחד מהם ואין יודע תחת איזה או אבנים יוצאין מן הגדר ואין ידוע תחת איזה, וכתב שם הש"ך בשם הפרישה, דמוכח מכאן. דאילן המיסך על המת דיכול לעמוד תחת ענפים שאינם מאהילים על המת, דהרי כאן לא אסר לעמוד תחת האילן אלא מטעם דאינו יודע תחת איזה, וכן כתב שם הט"ז סק"ג, הרי דפסקו להלכה כשיטת רש"י ז"ל, דלשיטת הפוסקים הנ"ל דלא מהני סדק כ"ש בסככות ופרעות, א"כ אפילו היה יודע תחת איזה ענף הטומאה ג"כ אסור לעמוד תחת שאר הענפים [אם כי קשה לי אמאי באמת הכריעו הטור והב"י נגד כל הני פוסקים הנ"ל והרי גם לשיטת הרמב"ם ז"ל סככות ופרעות לאו מחמת ספק הוא ואסור לעמוד תחת שאר הענפים. ואחרי כי התוס' והרמב"ם והר"ש וראב"ד ורמב"ן ז"ל לדבריהם ז"ל אסור לעמוד תחת שאר הענפים איך הכריעו להקל כשיטת רש"י ז"ל ואחרי אשר כל בית ישראל נשען על הפוסקים הנ"ל פשיטא שיש לכתחלה לסמוך ולעשות תיקון בהפסק סדק כ"ש, דלשיטת הטור וב"י לא גזרו כלל שלא יהיה מהני סדק כל שהוא:
<b>עוד</b> יש לכאורה לפקפק בתיקון זה. דהנה הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ב מהלכות טומאת מת ה"ו קורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה והן מכוונות, קורה כנגד קורה ואויר כנגד אויר, ובכל קורה מהן פותח טפח וביניהן אויר פותח טפח, וטומאה תחת אחת מהן תחתיו בלבד טמא ע"כ, וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל א"א אע"פ שאין ביניהן אויר טפח לפי שאין הטומאה עוברת לקורה הואיל ויש שם אויר דוק ותשכח עכ"ל. ובהלכה הקודמת כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל היתה הקדירה תחת הארובה, והארובה גדולה מן הקדירה, שאם תעלה הקדירה ותצא מן הארובה נמצא בינה ובין שפתי הארובה פותח טפח, אע"פ שהקדירה גבוהה מן הארץ טפח, וטומאה בתוכה או ע"ג או תחתיו הבית טהור עכ"ל. הרי דגם הכא הוצרך הרמב"ם ז"ל טפח דוקא שיהיה הפסק בין הקדירה לשפתי הארובה שאז דוקא אם טומאה תחת הקדירה הבית טהור, וכתב שם בעל מרכבת המשנה ח"ג דס"ל להרמב"ם ז"ל דכל שהתחילה הטומאה להתפשט לא מהני הפסק אויר פחות מטפח, והא דפ"י דאהלות ארובה שאין בה פותח טפח טומאה תחתיה הבית טהור, התם דוקא שלא התחילה הטומאה להתפשט כלל, משא"כ הכא דכבר התחילה להתפשט ומש"ה בעינן הפסק בין קורה לקורה טפח וכן בין הקדירה לשפתי הארובה והא דבבית שנסדק סגי בסדק כ"ש היינו כמ"ש הרמב"ם ז"ל שם בהלכה שאחריה דנסדק גגו וכתליו והו"ל שני חלקים נפרדים לגמרי, אבל בקורות הבית והעליה דאיכא כתלים המחברם וכן בקדירה כנגד ארובה בעינן טפח דוקא, ובאכסדרה שנסדקה דסגי בסדק כ"ש היינו משום דליכא כתלים רק גג לחוד עש"ה בארוכה, ולפי דבריו לא מהני הכא הפסק סדק כל שהוא דהרי הכא דאיכא דופן המחברן וכבר התחילה הטומאה להתפשט. אמנם לפע"ד אין דבריו ז"ל מוכרחים כלל, דמאי סברא היא בין התחילה הטומאה להתפשט מלא התחילה וכי גרע התפשטות הטומאה מטומאה עצמה דאם הטומאה תחת הארובה אף שאין בה טפח הבית טהור. ומה שהקשה הראב"ד ז"ל דלמה צריך הפסק טפח בין קורה לקורה כתב הכ"מ דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן והשיא כוונת הרמב"ם ז"ל לדבר אחר עש"ה. והרי כל הפוסקים הנ"ל כתבו דמה"ת מהני הפסק אויר כל שהוא באבנים היוצאין מן הגדר אף דכבר התחילה הטומאה להתפשט ואף דאיכא כותל המחברם, וכן משמע פשטות לשון הש"ך ז"ל (סי' שע"א סוף ס"ק י"ד) עי"ש, [ועי' מ"ש לעיל כ"א ס"ב לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל):
<b>אמנם</b> צריכים ליזהר שיעשו סדק והפסק אויר בהזיזין שלא יהיה ממנו למטה עד לארץ שום אהל טפח, דהיינו שלא יהיה תחת הסדק גאני"ק או זיז רחב טפח כגון הזיזים והעטרות אשר ע"ג החלונות והפתחים או שלטי הסוחרים אם רחבם טפח, דכל זה מביא הטומאה מצד זה של הזיז לצד אחר ואינו מועיל הפסק סדק, וכמ"ש במשנה דאהלות (פי"א מ"ב) אכסדרה שנסדקה [תקרת האכסדרה שנחלקה לשנים. הרב] טומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים [שאויר הסדק מפסיק וגורם שאין הטומאה עוברת לצד השני. הרב] נתן את רגלו או קנה מלמעלן ועירב את הטומאה [לפי שנסתם האויר. הרב] נתן את הקנה בארץ [ברצפת האכסדרה כנגד הסדק שבתקרה. הרב] אינו מביא את הטומאה עד שיהיה גבוה מן הארץ פותח טפח (דאי גבוה טפח מן הארץ אמרינן גוד אסיק הקנה בסדק ועירב הטומאה והכל טמא אבל השתא דאין גבוה טפח הו"ל טומאה רצוצה, תוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל] הרי דכל שיש תחת הסדק אהל רום טפח מביא הטומאה מצד זה לצד זה:
<b>וכן</b> אם יהיה אדם עומד בארץ תחת הסדק הרי זה מביא הטומאה כמ"ש שם במ"ג היה אדם נתון שם [בארץ כנגד הסדק. הרב ב"ש אומרים אינו מביא את הטומאה, וב"ה אומרים אדם חלול הוא והצד העליון מביא את הטומאה חלל הגוף נחשב חלל אע"פ שבני מעים בתוכו. הרב] ופשוט דלאו דוקא עומד אלא ה"ה יושב או שוכב וכמ"ש שם במשנה היה משקיף בעד החלון כו' היה מוטל על האסקופה כו' וב"ה אומרים מביא את הטומאה, וכן אם עומד שם בהמה טהורה או טמאה כלב או חתול, וכמ"ש בפ"ח דאהלות דעדר בהמה טהורה או טמאה מביאין את הטומאה וחוצצין וכיון דיש מתחת בטנם עד לארץ רום טפח מביאין הטומאה מצד זה של הסדק לצד השני:
<b>ואם</b> בהמה רובצת על הארץ היה נראה דג"כ מביאה הטומאה כמו אדם דאמרינן דחלול הוא אע"פ שבני מעיו לתוכו וכמ"ש בסוכה (דכ"א ע"ב) דאע"ג דס"ל לר' יהודה אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל מ"מ מודה בשוורים דהוי אהל דשאני שוורים הואיל ועשוים להגן על בני מעים שלהן שנאמר עור ובשר תלבישני, וכתבו התוס' אע"ג דהאי קרא באדם כתיב כ"ש בהמה שכריסה למטה כעין אהל. אמנם ראיתי ברמב"ם ז"ל סוף פרק י"ט מהלכות טומאת מת שכתב גמל שהוא עומד באויר טומאה תחתיו כלים שעל גביו טהורים, טומאה על גביו כלים שתחתיו טהורים, היה רובץ וטומאה תחתיו הרי זו בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ע"כ, והקשה הכ"מ אמאי לא נאמר דגמל חלול הוא וצד העליון מביא הטומאה אע"ג דהוא רובץ והניח בצ"ע, ולפע"ד הרי הראב"ד ז"ל כתב בהדיא בסוף פרק י"ב וז"ל, ועוד נוכל לומר בענין העמוד לעולם בחלול, ודקא קשיא לך אדם שהוא חלול, אפשר שיש הפרש בין דבר המקבל טומאה לדבר שאינו מקבל טומאה, בדבר שאינו מקבל טומאה אע"פ שהוא חלול ויש לו צד העליון טפח לעולם הוא חוצץ את הטומאה. ויש למבין טעם בזה, וסימן לדבר כוורת וסבורים אנו לומר שהיא של חרס שאינה מטמאה מגבה דהו"ל כדבר שאינו מקבל טומאה עכ"ל. ולפ"ז א"ש דגמל שאינו מקבל טומאה לעולם אמרינן דחלול הוא וצד העליון מביא הטומאה, ויש לו להראב"ד ז"ל ראיה ברורה לסברתו מההוא דינא דהרמב"ם ז"ל שהיא מתוספתא פי"ג דאהלות, והא דקאמר בסוכה שם דשוורים הוי אהל הואיל ומגינין על בני מעיים שלהם היינו רק מתחת לכרסם לארץ כיון שצד העליון מגין על בני מעיים שלהם הו"ל אהל אבל לא אמרינן דחלול הוא כיון שבני מעיו לתוכו. שוב כשהגיע לידי משניות דפוס ווילנא ראיתי שכ"כ במשנה אחרונה (פי"א מ"ג) ומה שכתב הראב"ד ז"ל ויש למבין טעם בזה, דנפ"מ בין דבר המקבל טומאה לאינו מקבל טומאה, אם כי לא בינת אדם לי נראה לפע"ד דהנה במשנה (פי"א מ"ג) תנן סגוס עבה [בגד צמר עב מאד. הרב] וכופת עבה (קורה עבה אע"פ שגובה עוביין יותר מטפח אינן מביאין את הטומאה אם נתנן בארץ כנגד הסדק שבתקרת האכסדרה אא"כ יש תחתיהן חלל טפח. הרב] אינן מביאין את הטומאה עד שיהיו גבוהים מן הארץ פותח טפח, קפולים [כמו טלית מקופלת בגדים הרבה מקופלים זו על זו. הרב] אינן מביאין את הטומאה עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ פותח טפח [ואע"פ שהבגדים נתונים תחתיה העליונה מביאה את הטומאה הואיל וגבוהה מן הארץ טפח. הרב] ע"כ וכן הוא בריש פרק ט"ו ואיתא שם עוד טבליות של עץ זו על גב זו אינן מביאות את הטומאה עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ פו"ט, ואם היו של שיש, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת [אפילו העליונה גבוהה מן הארץ טפח לא חשיבא אהל להביא הטומאה כיון דהתחתונה ממעטת את האויר לפי שהן נחשבים כארץ אבל טבלאות של עץ אינן חשובות כקרקע בזמן שהעליונה גבוהה מן הארץ טפח אע"פ שהתחתונה ממעטת את האויר, העליונה מביאה את הטומאה. הרב]. וכתב הרב במשנה ג' דהחילוק בין טבליות של עץ וקפילים דמביאין טומאה אם העליונה גבוהה טפח וטבליות של שיש אינן מביאות, משום דשיש אינן מקבלות טומאה והתחתונה סותמת את החלל טפח, משא"כ בטבליות של עץ ובגדים דמקבלין טומאה אינן ממעטין החלל כיון דהן בעצמן טמאין עי"ש. והתוס' יו"ט שם הביא דברי הראב"ד ז"ל דפי"ז ה"ד שכתב וז"ל א"א ראיתי שלא פירשו לא הוא ולא הרב היוני ז"ל כפי זה המשנה, ומה הוא ההפרש שיש בין סגוס עבה ולקפולין זו על גב זו ולטבלאות של עץ מונחות זו ע"ג זו, שהסגוס הואיל וכלי אחד הוא אין רואין הצד העליון אע"פ שגבוהה מן הארץ טפח שיהא כאהל ויטמא מה שתחתיו באהל, אלא נדון כטומאה רצוצה ובוקעת כנגדו ולא יותר, אבל כשהוא שני כלים אע"פ שדבוקים זה בזה העליון שהוא גבוה טפח מן הארץ נעשה אהל ומביא, וכן הטעם לאדם שהוא נתון על המת לפי שהוא חלל נעשה כשתי טבלאות עכ"ל, הרי כתב הראב"ד דמש"ה אדם מביא הטומאה משום דחלל הוא ונעשה כשתי טבלאות. ולפ"ז א"ש דדוקא אדם דמקבל טומאה הו"ל כטבלאות של עץ דאינו ממעט החלל, אבל דבר שאינו מקבל טומאה הרי הו"ל כטבלאות של שיש דהתחתונה ממעטת את החלל הואיל ואינה מקבלת טומאה והו"ל כעפר או צרורות שממעטין כמ"ש שם המהר"ם ז"ל בתוס' יו"ט שם, ושפיר כתב הראב"ד ז"ל בעמוד שהוא חלל וכן בכוורת הואיל ואינן מקבלין טומאה לא אמרין צד העליון מביא הטומאה וא"ש, והגר"א ז"ל יש לו גירסא אחרת בהך ברייתא דגמל שהיה עומד בתוספתא דפי"ג שם ועיין פירישו בפירוש זר זהב שם:
<b>ואם</b> עכו"ם עומד תחת הסדק אי מביא הטומאה, הנה לפמ"ש התוס' בב"ב ד"כ ובר"ש פי"ג דאהלות דאע"ג דמקבל טומאה מדרבנן מ"מ חוצץ בפני הטומאה עי"ש, וא"כ הכא שוב ממעט החלל כיון דחשבינן ליה כדבר שאינו מקבל טומאה וחוצץ. וראיתי במשנה אחרונה (פי"א מ"ג) כתב דטבליות של עץ מקבלי טומאה מדרבנן וס"ל דטומאה דרבנן חוצץ עי"ש, ולפע"ד י"ל דאיירי דראוין למדרס ושוב מקבלין טומאה מה"ת וכמ"ש בש"ס וברמב"ם ז"ל פ"א דכלים:
<b>ובהיותי</b> בזה לא זכיתי להבין דברי רבינו גרשום ז"ל הנדפס בב"ב שם (ד"כ ע"א) בהא דקתני ועכו"ם שישב בחלון דחוצץ, כתב ה"ה ישראל אלא מש"ה נקט עכו"ם [לרבותא דאפילו עכו"ם, הגה"ה שם לא שרי ליה דעכו"ם נמי מבדלו מן המצורע מפני הסכנה שלא ימות קודם שעתו עכ"ל, ותמוה דאיך ישראל חוצץ הא מקבל טומאה, ומה שכתב דנקט עכו"ם לרבותא דעכו"ם נמי מבדלו מן המצורע תמוה הרי פריך עלה דאתא מצורע חבריה שרי ליה ומוקי לה בחבושי מלכות א"כ למה נקט עכו"ם דוקא, ועוד הרי קתני שם ובן שמונה המונח בחלון ולס"ד דאין צריך ביטול ע"כ דנקט בן שמונה משום דאינו מקבל טומאה אבל ישראל גדול לא ועי"ש ביד רמ"ה:
<big><b>ושלחתי</b></big> <big><b>אז</b></big> <big><b>לשאול</b></big> <big><b>את</b></big> <big><b>פי</b></big> <big><b>הרב</b></big> <big><b>הגאון</b></big>
<big><b>הגדול</b></big> <big><b>האבד"ק</b></big> <big><b>קוטנא</b></big> <big><b>ז"ל</b></big> <big><b>בעמ"ס</b></big> <big><b>ישועות</b></big> <big><b>ישראל,</b></big><big><b>בדבר</b></big> <big><b>תיקון</b></big> <big><b>הבתים</b></big> <big><b>הנ"ל,</b></big> <big><b>וזה</b></big> <big><b>אשר</b></big> <big><b>השיב</b></big> <big><b>לי.</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<b>תשובת</b> <b>הרה"ג</b> <b>הגדול</b> <b>אבד"ק</b> <b>קוטנא</b> <b>ז"ל</b> <b>בדבר</b> <b>תיקון</b> <b>הבתים</b>
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ג'</b> <b>יו"ד</b> <b>אלול</b> <b>תר"ג</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה</b> <b>קוטנא.</b>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>וכו'</b> <b>מו"ה</b> <b>קויפמאן</b> <b>הכהן</b> <b>שיחי'</b>
<b>מכתבו</b> האיר נגד פני, וע"ד שאלתו תחלה נדון אם זה הוא טומאה דאורייתא שהכהנים מוזהרים בזה"ז לדעת הש"ך יו"ד (סי' שע"ב) שאין זה מד"ת אלא בבא אל אהל שהמת בתוכו, והמג"א (בסי' שמ"ג) כתב לחלוק עליו דודאי הוא מה"ת ולוקין עליו, אמנם בסוף טומאה לצאת כתב שהב"י כתב ביו"ד מחלוקת הפוסקים. והנה באמת שהב"י הביא (בסי' שע"א) דברי התה"ד, והנה הביא דברי רש"י בפרק הדר אמתניתין דאהלות המת בבית דאם חישב עליו להוציא באחת הפתחים נתרו שאר הפתחים, ולבסוף צידד די"ל דמ"מ אין כהנים מוזהרים בזה"ז די"ל שאין הנזיר מגלח עליו כמו חרב דקיי"ל דאע"פ שהיא כחלל וגולל ודופק שטומאתו מה"ת מ"מ אין הכהנים מוזהרים עליהם, והביא דברי הרא"ש בהלכות קטנות שנראה מדבריו דגם הכהנים מוזהרים עליהם, ובאמת שגם בגולל ודופק כתב הב"י דמדרבנן עכ"פ אסור הגם שאין הנזיר מגלח, א"כ אין ראיה מדברי הרא"ש שיהיו הכהנים מוזהרים מד"ת על סוף טומאה לצאת. אמנם גם אם נאמר דאיכא טומאה מה"ת צ"ע כי כבר הורגש מוהרא"י בסתירת דברי רש"י ז"ל בפרק הדר בעירובין (דף ס"ח) שכתב דהוא הלכה למשה מסיני ובביצה (דף ל"ח) כתב שהוא גזירת חכמים וכן בחולין (דף קכ"ה ע"ב) ומה שתירץ ע"ז התוס' יו"ט וכן בל"ח הלכות קטנות שהלכה למשה מסיני נמי קרי ליה גזירת חכמים הוא דבר תמוה, שאם היות שלהלכה למשה מסיני קרי ליה הרמב"ם נמי דברי סופרים אינו כן לרש"י, ועוד שגם להר"ם ז"ל לא מצינו שיקרא הללמ"מ גזירת חכמים וזה מבואר. והנה גם הרע"ב (בפ"ז מ"ג) כתב שהוא גזירת חכמים וגם בזה כתב התוי"ט דלאו דוקא והכוונה שהוא הלכה למשה מסיני וכבר כתבתי שזה מהנמנע:
<b>אמנם</b> הנראה לפע"ד להשוות דברי הפוסקים, כי הנה הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות כתב (בפ"ז מ"ג) דהא דתנן המת בבית ובו פתחים רבים כולן טמאים וכו' חשב להוציאו באחד מהם הציל על כל הפתחים, שעיקר הטעם דקבר סתום מטמא כל הבית. והנה הדין בקבר סתום ואטום הוא שאם אין בו חלל טפח על טפח אינו טמא אלא מקום הטומאה בלבד וצדדיו טהורים, אמנם אם יש בו טע"ט כל הבית וכתליו טמאים והנוגע בו מבחוץ אע"פ שאין הגג בולט טפח טמא, לכן באמת במת בבית כל הפתחים טמאים לפי שהוא כקבר הסתום שיש בחללו טפח ולא עוד אלא שהנוגע בו מבחוץ אע"פ שאין הגג בולט טפח טמא. ומה שהקשה הר"ש על זה הלא בלא פרץ את פצימיו אינו מטמא סביביו דבריו תמוהים דודאי כשאין אלא פתח אחד כיון שלא פרץ את פצימיו ולא בטל שם פתח מיניה הו"ל כחשב להוציאו בזה דמציל על הכתלים ומה ענין לזה דיש לו פתחים רבים ולא נודע בהי מיניה מפקא. והנה ר"י מיגאש רבו של הרמב"ם ז"ל (בסי' קע"ז) כתב ג"כ דהטעם הוא משום סתום לכן טמאים כל האכסדראות, הרי שגם דעתו משום קבר הסתום שלא כדעת הר"ש ז"ל [עיינתי כעת בתשובת הר"י מיגאש שם ולא זכיתי להבין שם שום רמז שיהיה ס"ל הטעם משום דהוי כקבר סתום, המחבר]:
<b>והנה</b> לפי שיטה זו נראה דגם באם חשב להוציאו באחד הפתחים מ"מ אם יש זיזין ואכסדראות או גג טפח בולט תחת הגג טומאתו מד"ת, וביותר י"ל כיון דבעוד שלא חשב עליו להוציאו היה מטמא גם בחוץ ודינו כקבר הסתום א"כ גם לאחר שחשב עליו לפתחו ממנ"פ אם תדיננו כדהשתא הא הו"ל כפתוח והטומאה יורדת לתחת האהל. גם דעת רבינו חננאל נראה ג"כ שדעתו דטומאתו מד"ת שהוא כתב בפירושו למסכת ביצה (ד"י) מהאי מתניתין דהמת בבית דלכן טמא כ"ז שלא נפתח אחד מהם דקיי"ל כל פתח שעתיד לפתוח כפתוח דמי ולכן אין הפתח סותם, אבל כשחשב לפתוח אחד מהם השאר טהורים דמבטל על כל זמן שהמת בתוכו, ודוקא שכל הפתחים נעולים כיון שהבית עשוי לכנוס בתוכו תמיד לא מבטל לה על כל זמן שהמת בתוכו. ולא דמי להא דתנן בפ"ו דאהלות קוברי המת שעברו והגיף אחד מהם את הדלת שלא יאהיל דלא מהני לפי שהחציצה באה ע"י אדם הא לאו הכי מהני סתימת הדלת, י"ל דשאני התם דס"ל לר"ח דסתימה בעי שיהיה מבטלו כל זמן שהמת בתוכו ולכן בקוברי המת שעברו דרך השוק סמוך לבית כיון שאין שוהין בתוכו כלל והזמן קצר, לפיכך אם סתמו לזמן קצר כזה מיקרי סתימה, ועיין ר"ן ריש פ"ק דסוכה שכתב דביטול צריך כל זמן שהמת בתוכו, ומיהו התוס' בפרק לא יחפור (די"ט ע"ב) והרא"ש והרמב"ן חולקין ע"ז וס"ל דכל שממעט החלל א"צ שיהיה לעולם ואין להאריך בזה. עכ"פ לדעת הר"י מיגא"ש ותלמידו הרמב"ם ז"ל והר"ח אין הענין כלל הך משנה דהמת בבית דפ"ז דאהלות להא דסוף טומאה לצאת (גם הרי"ף ז"ל ס"ל כן ומש"ה לא הביא ממשנה (דפ"ז) המת בבית ראיה להא דסוף טומאה לצאת כמו שהקשה הרא"ש, וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב סי' ר"ז, כמו שהעתקתי לעיל כ"א ס"ב עי"ש. המחבר]:
<b>ומ"מ</b> נראה שהם ג"כ מודים להא דסוף טומאה לצאת דגזרו חכמים טומאה גם במקום דלא שייך להחמיר משום קבר סתום שהרי בסוף פ"ח דאהלות, והוא הדין המבואר בש"ע (סי' שע"א ס"ג) בשני חדרים ובכל אחד חצי זית דהחדרים טהורים והבית טמא כיון שסופו לצאת לבית, ובזה לא שייך כלל משום קבר סתום כיון דהחדרים טהורים, וכן נראה מהא דתנן בפ"ד מ"ב תיבת המגדל שיש בו פותח טפח ואין ביציאתו פו"ט טומאה בתוכו מה שבבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס, והרי כתב הרמב"ם ז"ל בחבורו פי"ב מ"ה טומאת מת שאין דין קבר סתום בארונות של עץ וכ"כ בפ"ב הט"ו עש"ה, אלא ודאי כדאמרינן דמדרבנן בודאי טמא משום דסוף טומאה לצאת, ושיהיה טמא מד"ת הוצרכו לטעם דקבר סתום:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב קו' התוס' (דף קכ"ה) דר' יוסי דפליג על סוף טומאה לצאת עי"ש בפ"ד דאהלות מ"ב וכי יחלוק על משנה דפ"ז דאהלות המת בבית ובו פתחים רבים, ולפי מה שכתבתי א"ש דהתם דהמת בבית טמא מדאורייתא משא"כ בהא דמגדל:
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ סתירת רש"י ז"ל דבפרק הדר (דס"ח) כתב שהוא הלכה למשה מסיני ובפרק קמא דביצה (ד"י) כתב שהיא גזירת חכמים דמשמע מה"ת לא מטמא, ולמש"כ י"ל בפשיטות דהיכי דשייך משום קבר הסתום דסתימתו גורם להמשיך הטומאה בכל האהל וגם הדפנות מטמאין, אלא שמחשבתו לפתוח גורם הטהרה, בודאי טמא הפתח ואם יש לו גג טמא מד"ת, אבל במקום דלא שייך לבוא מצד קבר הסתום כגון שיש לו פתח במקום שאין רצונו להוציא משם המת דאינו נידון כקבר סתום, וכן במונח כזית במגדל שאין דינו כקבר סתום לדעת הרמב"ם ז"ל שכתבנו ולא שייך אלא משום סוף הטומאה לצאת בזה אינו טמא אלא מגזירת חכמים, ונתישב סתירת דברי רש"י ז"ל :
<b>ועדיין</b> י"ל נהי דלדעת הני רבוותא טומאת אהל הבתים הללו טומאתן מד"ת מ"מ לדעת הראב"ד ז"ל בפי"ב מהלכות טו"מ אין הכהן מוזהר מד"ת עיי"ש בה"ו, שעל מה שכתב הרמב"ם דמה"ת אין ארון של עץ מקרי קבר סתום לפיכך ארון שיש דחללו טפח העומד ע"ג טהור לפי שאהל מפסיק ביניהם, כתב שדלה מים בבארות עמוקים, אבל טעה, שלמד כן מהא דאמרינן בברכות (די"ט ע"ב) אר"א ב"ר צדוק מדלגין הייני ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים ואמרינן שם הטעם דרוב ארונות יש להם חלל טפח, והוקשה לו הא אדרבה קבר סתום מטמא אפי' שלא כנגד המת, וכבר הוקשה כן להתוס' שם בברכות, לכן חילק בין ארון של עץ ובין קבר של בית בנוי וסתום, אבל הראב"ד כתב בקבר סתום נהי דמטמא מד"ת מ"מ אין הנזיר מגלח עליהם וגם כמו כן אין הכהנים מוזהרים. והנה ודאי שאין דעת הראב"ד שהכהנים אין מוזהרים לכנוס באהל המת אלא הכוונה שאין הנזיר מגלח כל שאהל מפסיק בינו למת, ודוקא בטומאה רצוצה כנוגע ממש במת או כבא אל אהל המת אבל כשנכנס על גג הארון כיון דאהל מפסיק נהי דבנפש אטומה גם הנוגע באהל על הגג טמא מ"מ אין הכהן מוזהר עליו:
<b>ולפ"ז</b> בהנך בתים שבווארשא, נהי שבזמן שהבית שהמת מונח בתוכו פתוח כיון דאין מחיצה מפסיק ויש אהל טפח מוזהר מד"ת, מ"מ בזמן שהדלתות והחלונות נעולות כיון דעיקר הטעם בהא דסוף טומאה לצאת לדעת הר"י מיגא"ש הוא משום קבר סתום, ולדעת הראב"ד אין כהן מוזהר כל שאהל מפסיק ביניהם, וה"נ מחיצות הבית מפסיקות כל זמן שהחדר נעול ועיין ביו"ד (סי' שע"א) בט"ז ונקה"כ:
<b>אמנם</b> כי הנה לפ"ד הראב"ד מדוקדק מאד לשון הש"ס בנזיר (דנ"ג ע"ב) בקבר זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה, וכתבו התוס' דהא דמסיים דאמר מר כדי נסבה דקבר דהכא מטמא אפילו שלא כנגד הטומאה, והיינו דנפש אטומה כל שאין בו פו"ט מטמא כל סביביו וכל שיש בו חלל טפח מטמא אפילו שלא כנגד הטומאה, ולפ"ד הראב"ד א"ש דעל קבר כזה שיש בחללו טפח אין הנזיר מגלח, אמנם אם שכן דעת הראב"ד התוס' בברכות (די"ט ע"ב) והרמב"ם חולקין עליו וכ"ד הרמב"ן בספר תולדות אדם שער הכהנים, דכהנים מוזהרים בזה"ז מד"ת ובודאי קיי"ל כרמב"ם:
<b>אמנם</b> נראה לי שזה במתי ישראל אבל במת עכו"ם אע"ג דביו"ד (סי' שע"ב) איתא דנכון ליזהר לכהנים לכנוס על קברי עכו"ם, מ"מ זה לי ימים רבים שאמרתי די"ל דוקא על קברי עכו"ם, וזה דהא לדעת רוב הפוסקים, גם הפוסקים כרשב"י דאין קברי עכו"ם מטמאין באהל, מ"מ על מגען ועל משאן כהנים מוזהרים, א"כ למאי דקיי"ל בחולין (דף קכ"ה) לרבא אף אהל שהוא גבוה מיקרי מגע, ומה"ט גם על כחצי זית מאהיל וכחצי זית מגע מצטרפין ואע"ג דמשני שמות אין מצטרפין מ"מ מאהיל ג"כ נוגע מקרי א"כ י"ל דוקא בקברי עכו"ם יש ליזהר, לא מיבעיא בזה"ז דכתב הרמב"ן האידנא לא אמרינן דרוב ארונות יש בהם חלל טפח, א"כ גם לר' זירא בחולין (דקכ"ה) מקרי נוגע, ולא אמרינן דעפר מפסיק ולא מקרי נגיעה, אלא דאפילו אינו דורך ממש על הקבר אלא שמכניס שם אבר ע"ג הקבר מקום שמונח שם המת מקרי נוגע, וכיון דמוזהרים על מגע זה נמי מקרי מגע לרבא דסתמא הלכה כמותו לגבי אביי וכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל:
<b>ובזה</b> יתיישב מה שהקשו התוס' על הפוסקים כרשב"י מהא דטמאה ארץ העמים מחשש קברות וכן הא דתנן באהלות ומייתי לה בפ"ק דפסחים מדורות הכותים טמאים שהם קוברין שם נפליהן הא קבר עכו"ם אינן מטמאים באהל. ולפמ"ש א"ש דהתם מקרי נוגע בכל שהיא נגד המת ממש אע"פ שאין נוגע בו אלא מאהיל עליו מקרי נוגע. ואין להקשות מהא דב"מ (דף קי"ד) בעובדא דרבה בר אבוה דאשכחיה לאליהו דקאי בקברי עכו"ם ואמאי דהא הכא נגיעה הוי, די"ל דהתם הארון היה לו חלל טפח אלא שלא היה לו פו"ט, לכן בקברי ישראל היה מטמא לדעת הרמב"ם והרמב"ן והתוס', וכן בהא דאמרינן בנזיר (דף נ"ד) לרבות בקבר שלפני הדיבור וא"ש הכל. ולפ"ז באהל שהוא ע"י המשכה דלב"ה לא מקרי נוגע שפיר יש לפסוק כדעת הרמב"ם ז"ל בפרט שכן דעת רוב הפוסקים, וא"כ כל שהמת מונח בבית ולא נקבר מותר לכהן לכנוס בפרט ע"י המשכה כיון שאין נכנס לאהל ממש רק להגזוזטראות הבולטות אצל הגגין דאינו אהל אלא ע"י המשכה [ועיין מה שכתבתי לעיל כלל ה' סימן ב' בשם הרב מליסא ז"ל שכתב ג"כ להתיר אהל המשכה במת עכו"ם. המחבר]:
<b>וע"ד</b> התיקון שרצו לעשות בעיר ווארשא להיות סדק בהגעזימסען שבולט חוץ לגגין לבל יהיה אהל. הנה לכאורה מברייתא דמייתי הש"ס בעירובין (דף יו"ד) בעור האסלא משמע דכל שרובו הוא טפח גם החלל שביניהם מצטרף. הן אמת שלא ראיתי להרמב"ם ז"ל שהביא ברייתא זו ופשיטא דבכל מסכת אהלות משמע דבעינן שכל הטפח יהיה שלם. והיה נראה לי שהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כפירוש רש"י דהוא לענין טע"ט שהרי זו תוספתא במסכת כלים לא באהלות. והיה אפשר שהרמב"ם ז"ל מפרש אותה לדין אחר לענין שבת, וזה צ"ע דלענין שבת א"צ לדון מטעם רובו ככולו וגם במשהו סגי מטעם לבוד, ולרמב"ן דלא אמרינן לבוד גם רובו ככולו לא אמרינן כדמוכח בפ"ק דשבת בהא דזרק כוורת. ויותר נראה דהרמב"ם דחה ברייתא זו מהלכה לפי שסמך עצמו על משנה דפי"א דאהלות בבית שנסדק לב"ה דקיי"ל כוותייהו בכל שהוא אינו אהל אחד לא אמרינן דהטומאה מתפשטת. עוד נראה לי שהרמב"ם מפרש לה לענין טומאת מדרס דהא בעור שיחדו למושב שיעורו בטפח, עיין בשבת (דף ע"ו), ובזה בודאי לא צריך דוקא טפח אלא כל שראוי לכך מטמא, משא"כ לענין טומאת אהל שאינו בפחות מטפח. שוב ראיתי בשם הגאון מוהר"א מווילנא ז"ל שגם הוא כתב לפרש לענין טומאת מדרס מצטרף החלל. וכן ראיתי ברבינו חננאל למסכת עירובין שנדפס שלא נזכר כלל בדבריו דמצטרף החלל לטפח לענין שיהיה נחשב כאהל. אמנם בחידושי הריטב"א ז"ל וכן ראיתי בערוך בשם רבינו נסים שפירשו כפירוש רש"י ותוס' לענין אהל, ואפשר גם לדידהו אינו אלא מדרבנן כמו סככות ופרעות, כיון שצריך לכך ואין למדין למקום אחר. אמנם בהא דהבית שנסדק כתב הרמב"ם ז"ל דבעינן דוקא שיהיה נסדק גם הבית, ואע"פ שמדברי הר"ש והרא"ש בפי"א לא נראה כן שהם לא התנו שגם הבית יהיה נסדק מ"מ אין ספק דלשון המשנה נראה כדברי הרמב"ם ז"ל, שאם כדבריהם היה לו לומר שנסדק גגו ומלישנא דמתניתין משמע דהבית נסדק. וראיתי למעכ"ת שיחיה שהרגיש בזה:
<b>אמנם</b> נראה דזה דוקא בבית שנסדק גגו דע"י הדופן נחשב כאחד [ואפשר שזה אינו אלא מדרבנן אבל בבית שחלק במחיצות רק שהגג בולט ונחשב כאהל כל שחלק בסדק לא מקרי אהל, וכמו שהעיד הש"ך שכן נהגו אמנם אי אפשר להקל יותר ממה שמבואר בתוספתא דבעינן שיהיה הסדק כחוט המשקולת [ע"כ צ"ל דכוונתו ז"ל רק היכי דשייך משום סוף טומאה לצאת דרך הסדק, דאז דוקא בעינן כחוט המשקולת, כמ"ש לעיל בשם הר"ש ז"ל פ"ח מ"ב והרמב"ם ז"ל פט"ז ה"ו. המחבר], ושיעור זה לא נתברר היטב, אבל נראה דעכ"פ צריך שיהיה עב קצת עד שיהיה ניכר היטב, ומה"ט נמי י"ל גם לדעת רש"י דאמרינן רובו ככולו כיון שנחלק לגמרי ונבדל במחיצות אין בו חשש, ובזה אסיים ואומר שלום ולחיים טובים נזכר ונחתם, ידידו הדו"ש:
<big><b>ישראל</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <big><b>חופ"ק</b></big> <big><b>קוטנא</b></big> <big><b>יצ"ו.</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<big><b>מה</b></big> <big><b>שכתבתי</b></big> <big><b>לרבינו</b></big> <big><b>הגאון</b></big> <big><b>הגדול</b></big> <big><b>הרב</b></big>
<big><b>מקוטנא</b></big> <big><b>ז"ל:</b></big>
<b>כבוד</b> <b>רבינו</b> <b>מאור</b> <b>הגולה</b> <b>הגאון</b> <b>הגדול</b> <b>המפורסם</b> <b>בכל</b> <b>קצוי</b>
<b>ארץ</b> <b>מרן</b> <b>ישראל</b> <b>יהושע</b> <b>שליט"א</b> <b>האבד"ק</b> <b>קוטנא.</b>
<b>מה</b> שכתב כבוד גאונו שיחיה לתרץ קו' הר"ש על הרמב"ם ז"ל דהרי בלא פרץ את פצימיו אין לו דין קבר סתום, דזה דוקא בפתח אחד דע"כ דרך פתח זה עתיד להוציאו משא"כ אם יש לו פתחים הרבה דלא נודע בהי מינייהו מפקא, אכתי קשה דאפילו אם נאמר דאם יש לו פתחים הרבה גרע טפי, מ"מ לא יהיה טמא רק נגד הפתחים כיון דהטעם הוא דלא ידעינן בהי מינייהו מפקא, אבל הנוגע בכתלים יהיה טהור, והרי לפי טעם הרמב"ם ז"ל דהוי קבר סתום גם הנוגע בכתלים שלא כנגד הפתחים טמא כדין קבר סתום דמטמא סביביו [ועי' רש"י ושיטה מקובצת בב"ב די"ב]:
<b>ומה</b> שכתב כבוד גאונו שיחיה, דע"כ אף היכי דלא שייך משום קבר סתום ג"כ אמרינן דטמאים הפתחים משום סוף טומאה לצאת דהא בשני חדרים ובהן כשני חצאי זיתים וכן במגדל של עץ וטומאה בתוכה דהבית טמא משום סוף טומאה לצאת אע"ג דלא שייך כאן משום קבר סתום. הנה כן היה אפשר להוכיח מאותה הלכה בעצמו דהמת בבית ולו פתחים הרבה דהא איתא בתוספתא והביאה הר"ש והרמב"ם ז"ל (פ"ז ה"ב) דהמת בבית ולו פתחים הרבה ואם היו בו חלונות וכולן מגופות כולן טהורות נפתחו כולן טמאות ולא הצילו על הפתחים, והרי בכאן אין לו דין קבר סתום כיון דיש לו טפח פתוח וע"כ דגם בזה שייך משום סוף טומאה לצאת:
<b>ומה</b> שכתב כבוד גאונו שיחיה לחדש דהא דכתב הרמ"א ז"ל דנכון ליזהר שלא לילך על קברי עכו"ם, די"ל דוקא שלא לילך על קברי עכו"ם משום דהו"ל אהל נגיעה אבל לא באהל המשכה, והטעם דהא עכו"ם אע"ג דאינם מטמאים באהל מ"מ במגע ומשא מטמאים והרי מסתמא קיי"ל כרבא לגבי אביי בחולין (דקכ"ה) דאהל נגיעה אף למעלה מטפח הוי נוגע וכן משמע ברמב"ם, ומש"ה אסור לילך על קברי עכו"ם דהו"ל נוגע, ומש"ה אסור להאהיל על קבריהם אף שאינו נוגע ע"כ. תמהני שהרי אביי ורבא פליגי שם רק אליבא דר' יוסי והרי אח"כ מסיק הש"ס מאן תנא דפליג עליה וס"ל דאהל לאו היינו מגע ר"ש הוא דס"ל מלא תרוד רקב מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע דלר' יוסי משכחת לה מגע ע"י אהל נגיעה, והרי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות טומאת מת הי"א פסק כר"ש דמטמא במשא ובאהל ולא במגע וע"כ דנוגע לאו היינו מאהיל. וכן פסק בסופ"ד בהדיא דנוגע ומאהיל אין מצטרף משום דשני שמות הן. הרי דנוגע לאו היינו מאהיל, דאל"כ היה מצטרף כדאיתא בסוגיא שם. ולא זכיתי להבין דברי כ"ג שליט"א:
<big><b>חיים</b></big> <big><b>משולם</b></big> <big><b>קויפמן</b></big> <big><b>הכהן</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<big><b>תשובת</b></big> <big><b>הרה"ג</b></big> <big><b>הגדול</b></big> <big><b>מקוטנא</b></big> <big><b>ז"ל</b></big> <big><b>על</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>כ"ה</b> <b>תשרי</b> <b>תרנ"א</b> <b>לפ"ק</b> <b>קוטנא</b>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חכם</b> <b>לב</b> <b>מו"ה</b>
<big><b>חיים</b></big> <big><b>משולם</b></big>
<big><b>קויפמן</b></big> <big><b>הכהן</b></big> <big><b>נ"י</b></big>
<b>אפרש</b> שיחתי. הנה בדברי הרמב"ם ז"ל ה' טו"מ דאין עכו"ם מטמא באהל אבל במגע מטמא, ומבואר בדבריו (בפי"ב) דכל פחות מטע"ט כרצוצה דמי והו"ל כנגיעה, ומ"ש שכל פחות מרום טפח כנגיעה חשוב לאו דוקא פחות מרום טפח אלא פחות מטע"ט כמ"ש בריש דבריו היה האהל פחות מרום טפח או טע"ט. אלא דקשה למה לא פסק כרבא דס"ל בחולין (דקכ"ה) דרחוק מטפח נמי מקרי אהל נגיעה. ונראה שהרמב"ם מפרש דהא דפליגי אביי ורבא אי מקרי אהל נגיעה הוא ברחוק מטומאה טפח אבל אין טע"ט שברוחב אין חלל טפח, דלאביי לא מקרי טומאה רצוצה מגע אלא בשאין רום טפח ולרבא אפילו גומא עמוקה עשרה טפחים כל שאין רוחב טפח מקרי נגיעה, וזה כבר ביאר הרמב"ם ז"ל בפי"ב דבעינן חלל טפח על טפח, ולדעת התוס' לא מקרי המשכה כל שמאהיל על הטומאה ואין ביניהם אהל, ולדעת הרמב"ם ז"ל גם זה לא נקרא אהל נגיעה וזה מבואר ממה שכתב בסוף פ"ד:
<b>ומה</b> שכתב כ"ת דהרמב"ם ז"ל פסק כר"ש ודלא כר' יוסי, הנה בפירוש המשניות לא דחה, ברפ"ג דאהלות, המשנה דאתיא כר' יוסי מהלכה, גם מדבריו בפי"ב מהל' טומאת מת ה"א מבואר דס"ל דהרי זה כנגיעה וכמש"כ, ומה שהביא כ"ת מדברי הרמב"ם ז"ל ה' טו"מ שהעתיק דברי ר"ש דרקב אינו מטמא במגע דאמרינן בפרק העור והרוטב דר"ש פליג על ר"י, וזה תימה דהא סתם מתניתין דרפ"ג דאהלות כר' יוסי אתיא ואין דרכו של הרמב"ם ז"ל לדחות סתם מתניתין מהלכה כיון שלא נפסק בש"ס שאין הלכה כמשנה זו, אדרבה מפירוש המשנה נראה שהסכים להלכה, אלא ודאי דלא כוון הרמב"ם ז"ל אלא בסתם נגיעה ומהטעם שכתב כיון שהם גופים נפרדים אין נוגע וחוזר ונוגע, אבל המאהיל בטומאה רצוצה דנחשב כנוגע וסמך עצמו על מ"ש בפי"ב דאהל כזה נחשב נגיעה, ודאי טמא, וכבר כתבתי מה נקרא לדעת הרמב"ם ז"ל טומאה רצוצה ומה נחשב ע"י המשכה, ובזה אסיים ואו"ש.
<big><b>ידידו</b></big> <big><b>ישראל</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <big><b>חוב"ק</b></big> <big><b>קוטנא</b></big> <big><b>יצ"ו</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<big><b>מה</b></big> <big><b>שכתבתי</b></big> <big><b>להרה"ג</b></big> <big><b>הגדול</b></big> <big><b>מקוטנא</b></big> <big><b>ז"ל</b></big> <big><b>על</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big>
<b>כבוד</b> <b>רבינו</b> <b>מאור</b> <b>הגולה</b> <b>הרה"ג</b> <b>הגדול</b> <b>מרן</b>
<big><b>ישראל</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <b>שליט"א</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>קוטנא.</b></big>
<b>מה</b> שהקשה כבוד גאונו שיחיה אמאי לא פסק הרמב"ם ז"ל כרבא דרחוק מטפח נמי מקרי אהל נגיעה, ראיתי כעת בים של שלמה (שם סימן ז') עמד בזה דכיון דהרמב"ם ז"ל פסק בפ"ב מהלכות טו"מ כאוקימתא דר' יוחנן דמוח שבפנים מעלה ארוכה בחוץ, ואם היה בו מוח המתנדנד אם יש בו כזית הרי זה מטמא באהל דטומאה בוקעת ועולה, וא"כ מאחר שהלכה כר' יוחנן והוא מוקי מתניתין דנוגע היינו מאהיל היה ראוי לפסוק שיצטרף נגיעה עם אהל חוץ מאהל המשכה וכדברי רבא, והרמב"ם ז"ל פסק דנגיעה ואהל אינו מצטרף כו', וצ"ל דס"ל כר' יוחנן בדיניה אבל באוקימתא דמתניתין לא ס"ל כוותיה וס"ל כשינויא דאביי דמוקי לה כששפה כו' וס"ל דמתניתין דרפ"ג דאהלות דנוגע על חצי זית ומאהיל על חצי זית כו' לא מיתוקמא אלא או כר' זירא דאיירי בטומאה רצוצה או כאביי דאיירי במאהיל למטה מטפח, וכן פירש הרמב"ם להדיא במשנה, ואיני יודע למה לא פסק כרבא שהוא בתראה וכאוקימתא דר' יוחנן, ואפשר דס"ל משום דרבא מסיק מנא אמינא לה ואביי דחה דבריו, [מ"מ] מה בכך ס"ס ס"ל הכי ואם ראייתו נדחית דבריו לא נדחים ובפרט דר"י כוותיה ס"ל. ע"כ נ"ל דהלכה כרבא דנגיעה ואהל מצטרפין חוץ מטומאת אהל בחיבורן שאינן מצטרפין לנגיעה עכ"ל הרש"ל ז"ל, ולפי מה שפסק הרש"ל כרבא שפיר י"ל כמ"ש כבוד גאונו שיחיה דרק אהל נגיעה אסור בעכו"ם מטעם דהו"ל נוגע ועכו"ם מטמא בנגיעה, אבל אהל המשכה לא דקיי"ל כר"ש דעכו"ם אינו מטמא באהל:
<b>אמנם</b> לפע"ד הרבה יש לדון בזה דא"כ כל דבר שמטמא במגע ואינו מטמא באהל כגון עצם כשעורה וכל אלו שנמנו בפ"ב דאהלות מ"ג יהיה מטמא באהל נגיעה מטעם דהוי נוגע, וזה אינו דהרי בית הפרס מטמא בנ במגע ומשא ואינו מטמא באהל משום דהחשש רק מעצם כשעורה דאינו מטמא באהל, ואיתא במשנה פי"ח דאהלות דהמהלך בבית הפרס על אבנים שאינו יכול להסיטן על האדם ועל הבהמה שכחן יפה טהור, ואע"ג דמאהיל באהל נגיעה וכן בהא דמנפח אדם בית הפרס והולך (פסחים צ"ב) כתב רש"י משום דאינו נוגע ואינו מסיט ובאהל אינו מטמא, הרי אף דהוי אהל נגיעה לא מטמא ועוד בהרבה מקומות, וע"כ דרק לענין צירוף נגיעה ואהל נגיעה אמרינן דמצטרפין אבל לחדש דמה שאינו מטמא באהל יהיה מטמא באהל נגיעה זה לא שמענו [וכעת בהיותי בבית ידידי בנו של הרה"ג האבד"ק קוטנא שליט"א, הראה לי כתבי מר אביו מרן ז"ל, וראיתי כי כתב לתרץ זה דשאני במת עכו"ם דגזה"כ שיטמא באהל נגיעה מטעם נוגע וכמ"ש בנזיר (דנ"ד ע"א) או בקבר אר"ל זה קבר שלפני הדיבור, וכתבו התוס' דר"ש היא, ולפ"ז לא איירי שם בנגיעה גרידא רק באהל נגיעה, וי"ל קו' התוס' שם ועיין מה שכתבתי בזה בכל ה' סימן ב']:
<b>ומה</b> שכתב כ"ג שיחיה דרבא איירי דוקא באופן שאין ברוחב טפח כגון גומא, קשה שהרי זה אוקימתא דר"ז בטומאה רצוצה בין ב' מגדלים שאין ברחבם טפח. ואף שהרמב"ם ז"ל ברפ"ג דעדיות פירש פירוש אחר שאין בגובה טפח, מ"מ תרווייהו טומאה רצוצה היא, ועוד הרי רבא הוכיח לה מחבילי המטה וסריגי החלונות ושם לא איירי כלל שאין ברחבו טפח, ועוד שהרי כתבו התוס' ורש"י ז"ל דהא דקאמר מאן תנא דנוגע היינו מאהיל ר"י הוא, היינו רק לרבא אבל לאביי אכתי נשאר הדיוק למטה מטפח אין למעלה מטפח לא, ואי דאיכא כזית לעולם טמא, ולפ"ז גם לרבא קשה שאין ברחבו טפח אין הא יש ברחבו טפח לא, ואי דאיכא כזית לעולם מטמא באהל, וע"כ דלרבא לעולם נוגע היינו מאהיל:
<b>ובהיותי</b> בזה הנני לכתוב מה שקשה לי בהא דקאמר התם מאן תנא דקרי לאהל נוגע ר' יוסי היא דקאמר בברייתא דתרווד רקב מטמא במגע והא לא נגע בכולו אלא לאו ש"מ מאי נוגע מאהיל, וקשה אמאי לא הביא משנה מפורשת בנזיר (דמ"ט ע"ב) דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת ועל כזית נצל ועל מלא תרווד רקב על השדרה ועל הגלגולת כו' ועל מגען ועל משאן ועל אהילן, ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו [אבל לא על אהילו. רש"י] על אלו הנזיר מגלח ע"כ. ובגמרא שם (נ"ג ע"א) קאמר על אלו הנזיר מגלח על אלו דרישא למעוטי עצם כשעורה ועל מגעו ועל משאו אין ועל אהילו לא, וכתבו רש"י ותוס' אע"ג דבהדיא קתני לה עצם כשעורה על מגעו ועל משאו משמע אבל על אהילו לא, לא קשה, דתני והדר מפרש, הרי בהדיא דהא דקתני ועל מגען ועל משאן ועל אהילן קאי על כל מה דתנא מקודם ודוקא עצם כשעורה על מגעו ועל משאו לחוד. הרי בהדיא דתרווד רקב מטמא במגע, וע"כ היינו באהל נגיעה דאל"כ הא לא נגע בכולו, א"כ מוכח דקרי לאהל נוגע ואמאי הביא מברייתא דר' יוסי ולא הביא מכאן ממשנה. והרמב"ם ז"ל בהלכות נזירות באמת נשמר מזה שכתב בפ"ז ה"ה המשנה וכתב תיכף חוץ מתרווד רקב שאינו מטמא במגע שאי אפשר ליגע בכולו ע"כ ואזיל לשיטתיה דפסק דנוגע לאו היינו אהל. שוב ראיתי שם ביקר תפארת להרדב"ז ז"ל שכתב דהא דקתני במשנה ועל מגען ועל משאן ועל אהילן קאי רק אשארא ולא אתרווד רקב דאי אפשר ליגע בכולו. ולפע"ד א"א לומר כן דא"כ מ"ש דקתני בבא בפ"ע עצם כשעורה על מגעו ועל משאו [ולא על אהילו] ולא כלל ג"כ בהדי אידך ולימא דקאי אשארא, וכן הא דקאמר בגמרא דעל אלו דרישא אתא למעוטי עצם כשעורה דקתני בהדיא וע"כ דאלו דוקא קתני, ולפמ"ש התוס' בחולין שם סוד"ה ומאן תנא דניחא ליה טפי לאתויי מברייתא זו שנזכר בה שם חכם א"ש. אך דיש לדקדק אמאי לא הקשו התוס' ממשנה זו:
<b>ומה</b> שנראה לפע"ד לתרץ דהנה הר"ש ז"ל ברפ"ב דאהלות סוף מ"א כתב דהא דפריך הש"ס בתרווד רקב הא לא נגע בכולו היינו משום דאין נוגע וחוזר ונוגע. והתורת חיים בחולין שם הקשה דהרי אפשר דר' יוסי ס"ל דיש נוגע וחוזר ונוגע כר"ע בחולין (דקכ"ד ע"ב). ואמרתי מעצמי ת"ל וראיתי שכ"כ במי נפתוח פ"ז שהרי הר"ש ז"ל הביא שם סיפ"ב דאהלות תוספתא וכן היה ר' יוסי אומר כזית מן המת שנחלק אפילו לעשרה מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע ע"כ. הרי בהדיא דס"ל לר' יוסי דאין נוגע וחוזר ונוגע ושפיר פריך לר' יוסי לשיטתיה [אך הגר"א שם גורס ר' ישמעאל דס"ל כן בחולין שם] והמי נפתוח שם חיזק את דברי הר"ש ז"ל. ולפ"ז מתורץ דלא היה יכול להוכיח ממשנה דנזיר הנ"ל מהא דתרווד רקב מטמא במגע דהיה אפשר לומר דס"ל דיש נוגע וחוזר ונוגע, אבל לעולם נוגע לאו היינו מאהיל, ולמשנה הנ"ל העיר לי תלמידי האברך המנוח חריף ובקי מו"ה יהושע גדליה ב"ר דוד הכהן ז"ל אלהים יחונן עפרו:
<b>והראב"ד</b> ז"ל בפירושו לרפ"ג דעדיות הקשה מאי קאמר מאן תנא דאהל היינו נוגע ר' יוסי היא ולא קאמר דר' מאיר היא דס"ל שם בסיפא דמתניתין המאהיל על חצי זית, דגם אהל המשכה מצטרף עם נגיעה, ותירץ די"ל דר"מ אליבא דחכמים קאמר וליה לא ס"ל. ולפע"ד היה נראה קצת ליישב דהנה רש"י ותוס' כתבו דהא דקאמר מאן תנא ר' יוסי היא, זה רק לרבא אבל לאביי נשאר הדיוקא למטה מטפח אין למעלה מטפח לא, והא דלא קשה גם לרבא אהל גרידא אין אהל המשכה לא ואי דאיכא כזית אף אהל המשכה יהיה טמא, כתבו התוס' דקתני הנוגע משמע אהל דומיא דנוגע, דנוגע הוא גופיה ולא ע"י דבר אחר, ולא איירי מתניתין כלל באהל המשכה. והנה התוס' כתבו שם דהא דקמ"ל נוגע היינו מאהיל משום דקמ"ל דנוגע ומאהיל מצטרפין, ולפ"ז א"ש דאי מתניתין אתיא כר"מ דגם אהל המשכה הוי נוגע ומצטרף עם מגע, א"כ תקשה אמאי באמת נקט התנא דוקא נוגע ומאהיל דומיא דנוגע, ובזה האופן דוקא מצטרף. הרי גם באהל המשכה מצטרף:
<big><b>חיים</b></big> <big><b>משולם</b></big> <big><b>קויפמן</b></big> <big><b>הכהן.</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<big><b>היתר</b></big> <big><b>בענין</b></big> <big><b>הזיזין</b></big> <big><b>והעטרות</b></big> <big><b>וגגין</b></big> <big><b>הבולטין</b></big>
<big><b>אצל</b></big> <big><b>מת</b></big> <big><b>עכו"ם:</b></big>
<b>לפע"ד</b> נראה היתר במת עכו"ם שלא לחוש לטומאה שתתפשט ע"י הזיזין והעטרות והגגין הבולטין אף למאן דמחמיר שעכו"ם מטמא באהל המשכה. דהנה בסוכה (דכ"ב) במשנה סוכה המדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה קאמר בגמרא מאי מדובללת אמר רב סוכה עניה ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד כו' אמר אביי לא שנו [דשמואל דקנה עולה וקנה יורד כשרה דאמרינן רואין. רש"י] אלא שאין בין זה לזה שלשה טפחים, אבל יש בין זה לזה שלשה טפחים פסולה, אמר רבא אפילו יש בין זה לזה שלשה טפחים נמי לא אמרן אלא שאין בגגו טפח אבל יש בגגו טפח כשרה דאמרינן חבוט רמי, אמר רבא מנא אמינא לה דכי אית ביה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרינן חבוט רמי דתנן (אהלות פי"ב מ"ה) קורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה והן מכוונות העליונות מכוונות כנגד התחתונות ומאהילות עליהן. רש"י] טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא, בין התחתונה לעליונה ביניהן טמא, על גבי העליונה כנגדה עד לרקיע טמא, היו העליונות כבין התחתונות [שלא היו מכוונות זו כנגד זו אלא העליונות מכוונות כנגד האויר שבין התחתונות. רש"י] טומאה תחתיהן תחת כולן טמא על גביהן כנגדן עד לרקיע טמא, ותני עלה בד"א בזמן שיש בהן טפח וביניהן פותח טפח, אבל אין ביניהן פותח טפח טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא, ביניהן ועל גביהן טהור, אלמא כי אית ביה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרינן חבוט רמי שמע מינה ע"כ:
<b>ומשמע</b> מתוך פירוש רש"י ותוס' דהעיקר הוא שיהיה בקורה עליונה טפח אמרינן חבוט רמי אע"ג שאין באויר שבין התחתונות פותח טפח, שכתבו לפרש דהא דקתני אין ביניהן פותח טפח היינו דנמצא שאין בקורה העליונה טפח דהא העליונות הן כבין התחתונות, משמע דכל דאיכא בקורות העליונות פותח טפח לית לן בה אי ליכא באויר שבין התחתונות טפח, אבל הר"ן ז"ל כתב שם דתרתי בעינן שיהיה בקורות העליונות טפח ושיהיה באויר שבין התחתונות טפח, דאי ליכא באויר שבין התחתונות טפח אף על פי שיש בגגה טפח לא אמרינן חבוט רמי ע"כ. וכתב הב"ח ז"ל (בסי' תרל"א) דהר"ן ז"ל דקדק מדתני אין ביניהן פותח טפח ולא תני בהדיא אין בעליונות פו"ט אלמא דאפילו יש בעליונות טפח מאחר שאין באויר שבין התחתונות פו"ט לא אמרינן חבוט רמי, וכתב דרש"י ותוס' פליגי ע"ש ובחדושי אנשי שם על הר"ן:
<b>והריטב"א</b> ז"ל כתב שם וז"ל ואיכא מרבנן מאן דכתב דה"ה שאם יש בגג העליונות יותר מטפח שצריך שיהיה ג"כ באויר שבין התחתונות כאותו שיעור, שאם יחבטוה למטה יכנסו לגמרי בין התחתונות, ולא נראה אלא כל שיש בין התחתונות טפח אע"פ שיש בעליונות יותר מטפח ואם ירדו למטה לא יקבעו ביניהם לגמרי כיון דסתמי כל האויר שבין התחתונות בהכי סגי ואמרינן חבוט רמי וכן דעת מורי נר"ו עכ"ל :
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בהלכות סיכה (פ"ה הכ"א) כתב, היה הסיכוך מדובלל והוא הסיכוך שיהיה מקצתו למעלה ומקצתו למטה כשר, ובלבד שלא יהיה בין העולה והיורד שלשה טפחים, ואם היה ברוחב זה העולה טפח או יותר אע"פ שהוא גבוה יותר משלשה טפחים, רואין אותו כאלו ירד למטה ונגע בשפת זה היורד, והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד עכ"ל. וכתב הכ"מ והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד, למד הר"ן בחדושיו מדברי הגמרא דתנן אבל אין בהם טפח ואין ביניהם פו"ט כו' דאלמא דרבא סובר אבל יש בגגה טפח כשרה דאמרינן חבוט רמי ה"ה דבעינן נמי שיהיה באויר שבין התחתונות טפח, דאי לא אע"פ שיש בגגה טפח לא אמרינן חבוט רמי. ויש מי שאומר דכיון דכי יש בגגה טפח לא סגי לן עד שיהא באויר שבין התחתונות טפח, ה"ה נמי שאם יש בגגן של עליונות יותר מטפח שצריך שיהא באויר שבין התחתונות כאותו שיעור ואע"פ שהעלה הר"ן שאינן נראין בעיניו דברי י"א מ"מ רבינו נראה שסובר כן, ולפיכך כתב והוא שיהא חובטן כנגד שפת היורד, ואפשר שרבינו בא למעט ג"כ היכי שיש ברוחב הקנה העולה טפח או יותר, ובין התחתונות יש יותר מרוחב הקנה העולה, דלא אמרינן חבוט רמי אלא כשיבוא הקנה העליון ליכנס בין התחתונות בצמצום הא לאו הכי לא עכ"ל הכ"מ, ומה שכתב הל"מ דחוק מאד עי"ש:
<b>ובש"ע</b> (סי' תרל"א ס"ה) כתב המחבר כלשון הרמב"ם ז"ל והוא שיהיה מכוון נגד שפת היורד, וכתב ע"ז הרמ"א ז"ל דהיינו שיש באויר שבין התחתון טפח שראוי להוריד העליון ואז כשרה ע"כ, ובפרי מגדים שם במ"ז סק"ד כתב דצריך שיהיה אויר כרוחב הקנה העולה. אך בהגהות רבינו רע"א ז"ל כתב שם דאפשר דהא דדייק הרמ"א ז"ל לומר דהיינו שיש באויר שבין התחתון טפח דר"ל דלא בעינן שיהיה האויר ככל רוחב הקנה שלמעלה, כדעת הי"א שבר"ן וריטב"א ז"ל, אלא דסגי בטפח, שיהיה אפשר לדון על טפח מהקנה שלמעלה חבוט רמי' וכדעת הר"ן דתרתי בעינן שיהיה הקנה טפח ושיהיה האויר טפח עש"ה, ולפמ"ש הכ"מ דהרמב"ם ז"ל ס"ל כי"א והכא העתיק לישנא דהרמב"ם ז"ל היה נראה לומר דס"ל כי"א, אך בב"י כתב רק דהרמב"ם ס"ל כר"ן ולא כתב דס"ל כדעת הי"א שבר"ן וצ"ע בדעת הב"י כמאן ס"ל:
<b>עכ"פ</b> מבואר כי דעת הי"א וכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל לפמ"ש הכ"מ, דלא אמרינן חבוט רמי רק היכא שאויר שבין הקורות התחתונות כרוחב הקורות העליונות אבל אם הקורות העליונות רחבות יותר לא אמרינן חבוט רמי אף שיש באויר שבין התחתונות פותח טפח, ולפ"ז לא אמרינן חבוט רמי בגגין הבולטין להביא טומאה רק אם גג העליון אינו מאהיל על גג התחתון אלא אם נאמר חבוט רמי יהיה שוה בשוה אבל כל שאם גג העליון מאהיל על התחתון שוב לא אמרינן חבוט רמי כיון שהגג העליון רחב יותר מאויר שתחתיו, דהא הך דינא דגגין הבולטין ילפינן מהך דקורות הבית והעליה כמ"ש באשכול הנ"ל:
<b>ומצאתי</b> ת"ל באגודה בפי"ב דאהלות כתב וז"ל מכאן צריך עיון על קורות עירוב ויש גג פותח טפח עליהן ויש טומאה בבית האחד, אם מביאה טומאה לבתים שבצד האחר, או נחלק דהכא קורות העליונות מכוונות לגמרי כבין התחתונות, אבל התם הגג עודף מכל צד ולא שייך רואין, כדמשמע לעיל גבי קדירה נתונה תחת ארובה עכ"ל הטהור. הרי דגם דעתו ז"ל לומר כשיטת הי"א הנ"ל דכל דהגג עודף מכל צד לא אמרינן חבוט רמי, וקורות הבית ועליה שאני דהן מכוונות לגמרי כבין התחתונות. ומה שהביא ראיה מהא דקדירה שהיא נתונה תחת הארובה נראה לפע"ד כוונתו ז"ל דהתם בפ"י מ"ו תנן ארובה שהיא בתוך הבית וקדרה נתונה תחתיה, שאם תעלה ואין שפתותיה נוגעות בארובה, טומאה תחתיה בתוכה או על גבה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית, תחתיה והבית טמא, תוכה וגבה טהור, בתוכה או על גבה הכל טמא ע"כ. וכתב הר"ש ז"ל בשם התוספתא דדוקא אם תעלה ואין שפתותיה נוגעות בארובה או שנוגעות ואופצת כל הארובה, אז אם הטומאה תחתיה תוכה והבית טהור, אבל אם תעלה הקדרה רחבה קצת מהארובה, אם טומאה תחתיה גם תוכה ועל גבה טמא, דשוב לא נצלה הקדרה עם דפנות אהלים כיון דרחבה קצת יותר והו"ל כשאר כלי הבית דאינם נעשים אהל לטהר עי"ש, הרי דאף אם הקדרה עומדת תחת הארובה יש לה דין דפנות אהלים, ואע"ג שאינה סמוכה להארובה וע"כ דאמרינן חבוט רמי או גוד אסיק, מ"מ אם רחבה יותר מהארובה שוב אינה מצטרפת עם תקרת הבית כיון דאינו מכוון נגד שפת היורד דשפת הארובה ושפת הקדרה אינן מכוונין:
<b>והנה</b> המשנה למלך פ"ג מהלכות אבל כתב להתיר לכהנים ליגע במת עכו"ם במומי"א מטעם ס"ס ספק כשיטת היראים ז"ל דאע"ג דמת עכו"ם מטמא במגע ומשא לד"ה, מ"מ אין כהן מוזהר על טומאה זו דכהן מוזהר רק על טומאה שמטמא באהל, וספק כשיטת הראב"ד ז"ל בפ"ה מהלכות נזירות שכהנים בזה"ז דכלנו טמאי מתים אינם מוזהרים על הטומאה, ושוב דחה זה, דאין זה ספק שקול דבכל אחד מהצדדים חולקים הם חכמי ישראל כנגדם, דהיראים יחיד הוא בסברא זו שאין הכהנים מוזהרים על מגע עכו"ם, וכן רוב חכמי ישראל חולקין על הראב"ד ז"ל וס"ל דאף בזה"ז כהנים מוזהרים עי"ש, והדגול מרבבה (בסי' שע"ב) כתב דלענין הא דאין עכו"ם מטמא באהל שוב י"ל ס"ס ספק הלכה כרשב"י דעכו"ם אין מטמא באהל ואת"ל דמטמא באהל שמא כראב"ד ז"ל דבזה"ז אין הכהנים מוזהרים על הטומאה, דהכא דכיון דאין שני הצדדים נגד רוב הפוסקים ורק צד האחד שמא כהראב"ד ז"ל, שפיר י"ל ס"ס, ושוב דחה זה דהראב"ד ז"ל לא כתב רק לענין מלקות אבל לענין איסור מה"ת גם הראב"ד ז"ל מודה עי"ש:
<b>ולפ"ז</b> בזיזין וגגין הבולטין אם גג העליון מאהיל על התחתון שרחב יותר מאויר שתחתיו, אשר כן הוא בכל הבתים אשר בעיר ווארשא אשר הזיזין והעטרות מאהילים אחד על השני ורק מיעוט אשר שני הבתים שוים ממש בקומה והזיזין שוין ואינן מאהילים זע"ז, שפיר י"ל ס"ס, ספק שמא הלכה כרשב"י דעכו"ם אינן מטמאין באהל ואת"ל דמטמאין באהל שמא כהי"א דכל שהקורה העליונה רחבה מהאויר שתחתיו לא אמרינן חבוט רמי, ולדעת הכ"מ ס"ל כן גם הרמב"ם ז"ל, וכן נוטה לזה דעת האגודה, ואע"ג דבמת ישראל אין להקל, כיון דרש"י ותוס' ור"ן וריטב"א ורבו של הריטב"א ז"ל ולפמ"ש רבינו רע"א ז"ל ס"ל כן גם הרמ"א ז"ל ובדרישה (סי' שע"א) הובא בט"ז סק"ט כתב דקורות העירוב דגג מאהיל מכל צד מביא הטומאה עי"ש וזה דלא כמ"ש האגודה, מ"מ במת עכו"ם שפיר הוי ס"ס, וכמ"ש הדגול מרבבה דהוי ס"ס אע"ג דבצד אחד שמא כהראב"ד ז"ל רוב חכמי ישראל חולקים, ובפרט הכא דדעת הי"א לאו דעת יחיד הוא די"ל ס"ס:
<b>אמנם</b> קשה לי על שיטת י"א הנ"ל מתוספתא שהובא בר"ש ז"ל פי"ב במשנה דקורות הבית והעליה, דתניא קורות הבית והעליה כו', היו עשויות שתי וערב טומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא ועל גביהן טהור, על גביהן כנגדו עד הרקיע טמא ותחתיהן טהור ע"כ, ופירש שם בזר זהב דכולן טמא שהרי הקורה העליונה מונח לרוחב וזו לאורך נמצא כשהטומאה תחת הקורה הולך ומתפשט גם להקורה המונח ברוחב ומשם לתחתונה השניה המונח לאורך שכולן מעורבין וכן להיפך ע"כ. ואף שבתוספתא שלפנינו ליתא הבבא הזו, מ"מ נאמנים עלינו הר"ש והגר"א ז"ל דכן גרסינן בתוספתא, והרי הכא ע"כ אי"ל חבוט רמי להשפיל הקורה העליונה ממש למטה בין התחתונות דהא הקורות הולכות זו לאורך וזו לרוחב א"כ הרי הקורה העליונה רחבה מאויר שבין התחתונות ואעפ"כ אמרינן חבוט רמי, וע"כ דכל דבין הקורות למטה טפח ובקורות העליונות טפח אמרינן חבוט רמי אע"ג דהקורה העליונה רחבה מאויר שבין התחתונות, והיא קושיא גדולה לשיטת הי"א הנ"ל:
<b>עוד</b> קשה לי שהרי בפ"ט דאהלות בכוורת המונחת בתוך הפתח וגבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה הבית טמא דמתפשטת הטומאה מתחת הכוורת להבית, וכתב הכ"מ בריש פי"ט דהטעם דכיון שהיא אהל על הארץ רואין אותה כאלו נתחברה עם גג הבית והיה הכל גג אחד, הילכך טומאה תחתיה או בבית כל שתחתיו והבית טמא, שהרי הטומאה והכלים תחת אהל אחד ע"כ, וכ"כ בהלכה ב' בהיה פיה לפנים דפיה וגג האהל נעשו אהל אחד, וכ"כ בפירושו שם לפ"ט, דשוליה וגג הבית אהל אחד, וקשה איך נאמר חבוט רמי כיון שגג הבית מאהיל על הכוורת והו"ל כמו קורות העליונות שרחבים מאויר שבין התחתונות ומאהילים על התחתונות שאין הטומאה מתפשטת מתחת הקורות התחתונות לבין העליונות, א"כ אמאי הכא תתפשט הטומאה מתחת הכוורת לתוך הבית, ובשלמא לשאר הפוסקים דכיון דיש בכוורת טפח ויש בתקרת הבית טפח ויש אויר תחת תקרת הבית טפח, אמרינן חבוט רמי ונעשה שולי הכוורת וגג הבית אהל אחד, אבל לשיטת הי"א קשה שהרי תקרת הבית מאהלת על הכוורת ושוב אי"ל חבוט רמי בקורות הבית, וכן בסוף פ"י בקדרה שהיתה נתונה בצד האסקופה שאם תעלה והיא נוגעת במשקוף פותח טפח אם היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה, תחתיה והבית טמא, וכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ז ה"ה משום שהכל אהל אחד תחתיה והבית, וכן בסו"פ י"ד שני בתים ובהן כשני חצאי זיתים פשט את שתי ידיו להן אם יש בידו פותח טפח מביא את הטומאה ואם לאו אינו מביא את הטומאה, וכתב הרמב"ם ז"ל בריש פי"ח דאם יש בידו פו"ט נעשה הכל כאהל אחד ונטמא הוא והבתים, הרי אף דהעליון מאהיל על התחתון אמרינן חבוט רמי:
<b>והנה</b> היה אפשר לומר דהרי בקדרה שהיא נתונה בצד אסקופה בעינן דוקא שתמשוך הקדרה לפנים תחת האסקופה טפח דוקא לפירוש הרב, ולפירוש א' בר"ש שם, ואם משוכה לפנים פחות מטפח אין מביאה הטומאה לבית עי"ש, ואפשר דכל שנכנס אהל אחד תחת חבירו טפח שוב הטומאה מתפשטת מאהל לאהל אף בלא חבוט רמי. ולפ"ז י"ל דהא דקדרה וכוורת וכן פשט שתי ידיו לשני בתים הכל שנכנס לפנים טפח ושוב אף בלא חבוט רמי מתפשטת הטומאה מאהל לחבירו, והא שכתבו הי"א דאם הקורות העליונות רחבות מאויר שבין התחתונות לא א אמרינן חבוט רמי, הוא דוקא שאין מאהלת על התחתונות ברוחב טפח, אבל אם מאהלת ברוחב טפח שפיר אף בלא חבוט רמי מתפשטת הטומאה. ולפ"ז מתורץ שפיר התוספתא הנ"ל דקתני אם היו עשויות שתי וערב טומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא, היינו דשם כיון דהקורות העליונות מאהילין על התחתונות ברוחב טפח דהא איירי בקורות שרחבות טפח וממילא אם הולכין שתי וערב הרי מאהילין זו על זו ברוחב טפח, בזה אף בלא לבוד ג"כ מתפשטת הטומאה מזו לזו, ולפ"ז נדחה ההיתר הנ"ל בגגין הבולטין אצל מת עכו"ם היכא דמאהילין זה על זה טפח, וכל הבתים הנ"ל הזיזין מאהילין זו על זו טפח ויותר, אמנם לפע"ד קשה לחלק כן דמאי נפ"מ אם מאהיל טפח דוקא כיון דבלא חבוט רמי אין הטומאה מתפשטת מה לי אם מאהיל טפח או פחות, והא דבקדירה בעינן דוקא שתהיה משוכה לפנים, צ"ל ע"כ כמ"ש המרכבת המשנה ח"ג, משום דאין דרכה של טומאה להכנס אבל בכל מקום אם נוגעים אהלים זה בזה רק במשך טפח סגי כמ"ש בפט"ו מ"ג, ובמשנה אחרונה סופ"י נדחק בזה עי"ש, ומה שכתבתי לעיל כ"ב ס"ח בזה:
<b>אמנם</b> נראה דהנה בחדושי הרש"ש ז"ל בסוכה שם הקשה מנ"ל כלל לרבא להוכיח מהך דקורות הבית והעליה דאמרינן חבוט רמי, והרי י"ל בלא"ה דהטומאה מתפשטת מקורה לקורה אם יש ביניהם אויר טפח, ואע"ג דאין הוא בשטח ישר מ"מ הרי שיפועי אהלים כאהלים, ואם אין ביניהן פו"ט שוב אין הטומאה יוצאה בפחות מטפח עש"ה. ובאמת שהיא קושיא חמורה עד מאד דמ"ש מחור שבין בית לבית דהטומאה יוצאה מבית לבית, וכן ארובה שבין בית לעליה אם טומאה בבית אף שלא כנגד ארובה העליה טמאה, וכן אם טומאה בעליה הבית טמא, וא"כ מ"ש הכא אף בלא חבוט רמי אם טומאה תחת קורה התחתונה אמאי לא תתפשט תחת קורה העליונה, וכן אם הטומאה תחת קורה העליונה תתפשט לתחת קורה התחתונה כיון דיש ביניהם פותח טפח, דלא גרע מאם היה רק ארובה פו"ט דהיה מביא הטומאה, כ"ש הכא דאיכא פו"ט ע"פ כל הבית, והרי בארובה ע"כ אי"ל דמביא ג"כ הטומאה מטעם חבוט דאדרבה דאז התקרה היה מכסה פני הארובה ולא היתה הטומאה נכנסת ויוצאה, וכמ"ש בתוספתא (פ"ה ופ"ט) בארובה שאין בה פותח טפח דאין מביאה הטומאה דאמרינן שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות, וע"כ אי"ל דרבא הוכיח מברייתא רק הא דבפחות מטפח לא אמרינן חבוט רמי, דאי אמרינן חבוט רמי אף שאין ביניהן פו"ט יהיה טמא דהא נעשים כאלו הם סמוכים זה לזה, אבל בטפח אף בלא חבוט רמי הטומאה מתפשטת, דז"א דהרי רבא קאמר בהדיא מנא אמינא לה דכי אית בה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית בה טפח לא אמרינן חבוט רמי, וכן מסיק אלמא כי אית ביה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרינן חבוט רמי ש"מ. הרי בהדיא דרבא הוכיח ג"כ דאמרינן חבוט רמי אם יש בה טפח. ותמוה הרי אף בלא חבוט רמי הטומאה מתפשטת מבית לעליה. ובפי"ב מ"ב גבי סרידה שהיא נתונה ע"פ התנור מוקף צ"פ טומאה תחתיה או ע"ג הכל טמא כנגד אוירו של תנור טהור ע"כ. הרי דאינו מתערב אויר הטמא אשר ע"ג הסרידה עם אויר הטהור אשר ע"ג הסרידה כנגד התנור דהתם שאני כיון דאין אהל עליהם מלמעלה אין כאן מי שיערב האוירים וכמ"ש שם בתפארת ישראל ס"כ ע"ש:
<b>אך</b> לפעד"נ דהנה בפי"ד מ"ג דאהלות תנן החור שבדלת שיעורו מלא אגרוף דברי ר"ע, ר"ט אומר בפותח טפח, שייר בה החרש מלמטן או מלמעלן הגיפה ולא מירקה או שפתחתו הרוח שיעורו מלא אגרוף ע"כ. וכתב הרב דהכא ר"ט מודה דחור שבדלת נעשה במתכוון משא"כ בשייר בה החרש מלמעלן או מלמטן. הרי דאם שייר בה החרש לכ"ע הו"ל אהל שאינו עשוי בידי אדם, וכתבתי (לעיל כ"ב ס"ה) דחור טע"ט או ארובה טע"ט דמביא הטומאה אף היכי דנעשה מתחלת הבנין ולא אמרינן דהו"ל כמו שייר בה החרש מלמעלן או מלמטן כיון דלא עשאו בידים משום דלא גרע מחשב עליה לתשמיש כיון דעשאו מתחלה לשם כוונה לשם חור תשמיש או ארובה ע"ש. ולפ"ז הכא בקורות הבית והעליה שהאויר שבין הקורות הרי לא נעשו בידי אדם רק ע"י שסידר הקורות זו אצל זו נשאר ממילא חלל אויר, א"כ הו"ל כמו ששייר החרש מלמעלן או מלמטן, והכא הרי לא חשב עליהם לתשמיש כלל דהרי סתם קורות עשויות לתת עליהן מעזיבה ונסרים וא"כ כדי שתתפשט הטומאה לבין הקורות צריך דוקא כמלא אגרוף כדין אהל שאינו עשוי בידי אדם, וע"כ מהא דאם היו עליונות כבין התחתונות וטומאה תחת אחת מהם תחת כולן טמא, ע"כ דאין הטעם דהטומאה מתפשטת דרך אויר שביניהן בפותח טפח, דהא כאן בעינן כמלא אגרוף, וע"כ משום חבוט רמי דרואין הקורות העליונות כאלו הן בין התחתונות בשוה ונעשו הכל אהל אחד, ושפיר הוכיח רבא מזה דכל היכי דאיכא טפח אמרינן חבוט רמי:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ שפיר לשיטת הי"א מהא דכוורת וקדרה ופשט שתי ידיו דמביא הטומאה מאהל לאהל דהתם א"צ לומר מטעם חבוט רמי דהתם בלא"ה מתפשטת הטומאה מתחת הכוורת לתוך הפתח ככל חור טע"ט או אהל טע"ט דמביא הטומאה מאהל לאהל וכל שגבוהה הכוורת או הקדרה טפח מביא הטומאה, דברום טפח אע"ג שלא נעשה בידי אדם מביא הטומאה, ואפילו לר"י דפליג בסופ"ג דאהלות בסואר של אבנים וקורות הכא מודה דאיירי דהניח בכוונה הכוורת או הקדרה שתעשה תחתיה אהל, וכן בפשט שתי ידיו הטומאה מתפשטת ובלא טעמא דחבוט רמי:
<b>ובזה</b> נראה לפע"ד בפי"ד דאהלות מ"ה. שני זיזין זה ע"ג זה [ומכוונין זה כנגד זה. הרב] ויש בהן פותח טפח וביניהן פותח טפח, טומאה תחתיהן, תחתיהן טמא, ביניהן, ביניהן טמא, על גביהן כנגדו עד לרקיע טמא, היה העליון עודף על התחתון פותח טפח, טומאה תחתיהן או ביניהן, תחתיהן וביניהן טמא [אותו עודף שהעליון יותר על התחתון טפח מערב את הטומאה בכל מקום. הרב] על גביהן כנגדו עד לרקיע טמא, היה העליון עודף על התחתון פחות מטפח, טומאה תחתיהן, תחתיהן וביניהן טמא [דאותו עודף מערב את הטומאה ביניהן ומביאה את הטומאה למה שתחתיה. הרב] ביניהן או תחת המותר [אם הטומאה ביניהן או למטה בארץ תחת המותר דהיינו כנגד העודף ולא תחת התחתון. הרב], ר"א אומר תחתיהן וביניהן טמא (דאע"ג דליכא טפח בעודף מביא את הטומאה לתחת התחתון הואיל ועודף עליו. הרב], ר' יהושע אומר ביניהן ותחת המותר טמא [מה שבין שני הזיזין ומה שתחתיהן בארץ כנגד המותר טמא. הרב] ותחתיהן טהור [מה שתחת התחתון דכיון דאין במותר פו"ט אין הטומאה באה תחת התחתון, והלכה כר"י. הרב]. הרי לכ"ע דהטומאה מתפשטת מתחתון לעליון אם העליון מעדיף אף פחות מטפח, ורק שהטומאה תתפשט מעליון לתחתון ס"ל לר"י דבעינן דוקא טפח מעדיף, ור"א ס"ל דאף בפחות מטפח מביא הטומאה מעליון לתחתון:
<b>וקשה</b> דהרי הכא ע"כ אי"ל מטעם חבוט רמי דא"כ אמאי טומאה תחתיהן ביניהן טמא הרי אדרבה אם נאמר חבוט רמי העליון על התחתון הרי אין הטומאה יכולה להתפשט לביניהן וכמ"ש בשם התוספתא דאם אמרינן הקורות יורדות וסותמות אין הטומאה מתפשטת ומש"ה לא הזכירו המפרשים בכאן טעמא דחבוט רמי [ועי' בזה בשו"ת חסד לאברהם ח"ב חיו"ד סי' פ"ג]. הרי דהטומאה מתפשטת מתחתון לעליון בלא טעמא דחבוט רמי כלל, וא"כ ה"ה בקורות הבית והעליה כיון דעליון מעדיף על התחתון טפח לכ"ע מביא הטומאה אף מעליון לתחתון ולמ"ל טעמא דחבוט רמי, וע"כ דהכא שאני דכיון שאין בין קורות לקורות רק אויר טפח ואנן בעינן כמלא אגרוף מש"ה צריכינן לטעמא דחבוט רמי, אבל הכא דיש מקום פנוי שתתפשט הטומאה מתחתון לעליון וכן להיפוך, ואין הטומאה צריכה לבקוע בין שתי קורות בלאו הך טעמא דחבוט רמי ג"כ מתפשטת הטומאה:
<b>ולפ"ז</b> נדחה ההיתר הנ"ל בגגין הבולטין אצל מת עכו"ם דפסק כשיטת הי"א דכיון דמאהיל על חבירו לא אמרינן חבוט, דז"א דהרי הכא כיון דיש מקום פנוי מתפשטת הטומאה מאהל לאהל בלא טעמא דחבוט רמי. אמנם ע"כ ז"א דא"כ תקשה אמאי כתבו הפוסקים דשני גגין הבולטין מביאין הטומאה מזה לזה מטעם חבוט רמי, וכמ"ש האשכול והנ"י והרמ"א ז"ל, תפ"ל מטעם דהטומאה מתפשטת מאהל לאהל, ואי"ל משום דבזיזין בעינן שהעליון יעדיף טפח, אם טומאה תחת זיז העליון, ואם הטומאה תחת התחתון בעינן שיעדיף כ"ש, והכא הרי אין הגגין עודפים זה על זה ומש"ה בעינן ע"כ מטעם חבוט רמי והו"ל כמו ששניהם שוין. דז"א דנהי דאין עודפים זה על זה ברוחב מ"מ הרי באורך שיש לו לגג הרבה טפחים ויש לו רוחב טפח וא"כ הטומאה תתפשט שם בקצה הגג כמו בזיז באורך כיון דבליטת גג העליון מאהיל על התחתון ברוחב טפח ואורך הרבה טפחים, והיה אפשר לחלק דזיז שאני דהתחתון הוא תחת אהל העליון וכל שמעדיף עליו מביא לו הטומאה, משא"כ בגגין הבולטין דאין גג אחד תחת חבירו רק מעדיף לחוד וצריכינן ע"כ לטעם חבוט רמי דאל"כ לא היתה הטומאה מתפשטת לאהל שאינו תחתיו, ולא דמי חור טע"ט שמביא הטומאה מבית לבית דשם שני הבתים סמוכים משא"כ בגגין דאהלים נפרדים הם, וצריכנן להא דחבוט רמי דוקא, דז"א שהרי האגודה כתב בקורות העירוב אף שנכנס לתחת הגגין דאינו מביא הטומאה משום דלא שייך חבוט רמי דרחב יותר מאויר שתחתיה הרי דגם בזה צריכינן להא דחבוט רמי:
<b>וראיתי</b> במשנה אחרונה שכתב לפרש משנה דשני זיזין הנ"ל דטעמא דהמשנה הוא משום גוד אחית דחוד של העודף מזיז העליון ע"ג התחתון אמרינן ביה גוד אחית כאלו הולך וסותם עד לארץ ונעשה הכל אהל אחד, ומשום דאמרינן בסוכה (דכ"ב) דלא אמרינן חבוט רמי אלא בדבר שיש בו פותח טפח, ופירש רש"י ז"ל דחבוט רמי היינו גוד אחית אלא בדבר הרחב שייך לשון חבוט ובחודה של מחיצה שייך גוד, והלכך כשיש בעודף טפח לכ"ע אמרינן גוד אחית והכל טמא, ובסיפא שאין בו עודף טפח ס"ל לר"א כיון שיש בכללו טפח אמרינן גוד אחית והכל טמא, ור' יהושע סבר דהעליון כל מה שמכוון נגד התחתון אינו מצטרף לומר גוד אחית עד לארץ, אלא עד התחתון, דמשבאת הטומאה לתחתון אדרבה אמרינן בתחתון גוד אחית ונעשה אהל לעצמו ונסתם ואינו מתערב עם העליון, והלכך תחתיהן טהור, ומש"ה בטומאה ביניהן ותחת המותר, ביניהן ותחת המותר טמא דאמרינן גוד אחית עד לתחתון, ותחתיהן טהור דתחתיהן נמי אמרינן ביה גוד אחית ונעשה אהל לעצמו עש"ה. ואינו מובן דאמאי בעליון עודף על התחתון פחות מטפח דטומאה תחתיהן לכ"ע טמא, וטומאה ביניהן לר"א טמא, והרי אדרבה כיון דאמרינן גוד אחית נמצא דהוי שני הזיזין כמו בית ועליה וא"כ כיון שאין ביניהן טפח אמאי מביא הטומאה מזה לזה. גם מ"ש דלר' יהושע אמרינן גוד אחית גם בזיז התחתון ונעשה אהל לעצמו, ומש"ה טומאה ביניהן תחתיהן טהור, קשה דא"כ אף אם העליון מעדיף טפח ג"כ נימא דאמרינן בתחתון גוד אחית והוי אהל בפ"ע, וע"כ דלא אמרינן גוד אחית דלא גרע מחלון טע"ט דמביא הטומאה מבית לבית א"כ ה"ה הכא תבא הטומאה לתחת זיז התחתון:
<b>עוד</b> קשה לי שהרי תנן שם בסוף הפרק וכן שתי יריעות שהן גבוהות מן הארץ פותח טפח ע"כ, ופירשו הרב והר"ש ז"ל דאם גבוהות זו מזו טפח ודינן שוה לגמרי כמו בשני זיזין ע"ש. וקשה לפמ"ש הרמב"ן ז"ל בריש שבת במלחמות בהא דזרק כוורת דלא אמרינן לבוד וגוד אחית וגוד אסיק בכלים רק במחיצות ע"ש וא"כ איך בשתי יריעות דינם שוה כמו בזיזין והרי ביריעות אי"ל גוד אחית מחיצתא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל מה שהקשה במשנה אחרונה שם דמאי קמ"ל בהך בבא וכן שתי יריעות שהן גבוהות מן הארץ טפח, דודאי דין היריעות ודין הזיזין שוין ע"ש. ולפ"ז א"ש דקמ"ל דאע"ג דביריעות ליכא למימר חבוט רמי גם כן הדין כן:
<b>ומה</b> שנראה לפע"ד. דהנה הא פשיטא דטומאה באהל אחד וכלים באהל שני דטהורים דהא בקרא כתיב כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא, וכיון דאינן באהל המת פשיטא דטהורין וכמ"ש הפנ"י בסוכה (דכ"א) דהא דאהל חוצץ בפני הטומאה לא צריך קרא דממילא ידעינן דכיון דאינן באהל המת מה"ת יטמא כיון דכתיב וכל אשר באהל דוקא יטמא ע"ש. אמנם הא דחלון וחור טע"ט מביאים הטומאה ע"כ דהלכה למשה מסיני היה דכל מחיצה שיהיה בה חלון טע"ט יהיו רואין כאלו אין כאן מחיצה ושוב נעשו ב' החדרים אהל אחד, ואף שתקרת הבית של חדר אחד גבוה מחבירו לית לן בה בטומאה כיון דשני התקרות מחוברין והוי אהל אחד. ואף שכתבתי (בכ"ד ס"א) דחור טע"ט לא משוי כאלו הב' חדרים הוי אהל אחד ממש מ"מ י"ל דהלכה היה דאם לא היה כאן מחיצה הוה אהל אחד שוב אם יש מחיצה ורק שיש בה חור טע"ט מתפשטת הטומאה מאהל לאהל, ואע"ג דמשום ביאה ליכא דאין זה וכל הבא אל האהל מ"מ משום טומאה איכא וכמ"ש שם, אבל היכי דהם אהלים נפרדים לגמרי שוב אף אם פתוחים זה לזה אין הטומאה מתפשטת מזה לזה דהא לא שייך לומר וכל אשר באהל יטמא, דהו"ל אהל אחר לגמרי, וע"כ צריכינן לטעמא דחבוט רמי, וקורות הבית והעליה אינן דומין לשני חדרים דשם הרי הן אהל אחד לולי המחיצה וכל שיש במחיצה טע"ט מתפשטת הטומאה, אבל בקורות הבית והעליה דקורות הבית הם אהלים בפ"ע וקורות העליה הם אהלים בפ"ע, בזה אף שפתוחים זל"ז אין הטומאה מתפשטת דמה בכך דפתוחים זה לזה מ"מ הם שני אהלים לגמרי, ולא קרינן ביה וכל אשר באהל, ורק ע"י חבוט רמי נעשים אהל אחד, ומש"ה בשני גגין הבולטין הוצרכו הפוסקים להך טעמא דחבוט רמי כיון דהו"ל שני אהלים בפ"ע נפרדים, אבל בשני זיזין זו ע"ג זו והעליון מעדיף על התחתון טפח, הרי כל מה שתחת התחתון הרי הוא ג"כ תחת הזיז העליון, והוא באהל העליון, דהזיז התחתון אינו חוצץ כיון דפתוח טפח והוי כמו בית ועליה ויש בה ארובה טפח דמביא הטומאה מזו לזו, והטעם כנ"ל דכיון דאם לא היה התקרה היה הבית והעליה אהל אחד, ומש"ה כל דאיכא טפח מתפשטת הטומאה דנחשבים כמו אהל אחד כיון דלא הוי מחיצה שלמה, והא דבזיזין ליכא דפנות לית לן בה דבטומאה דפנות לא מעלין ולא מורידין, ומש"ה ה"ה בשתי יריעות אע"ג דליכא אף דופן אחד דינן שוה לזיזין, אבל בקורות העירוב שתחת הגגין דהקורה הוא אהל נפרד מהגגין, והכלים שתחת הקורה או הכלים שבבתים הצד האחר של מבוי שאינם כלל תחת אהל הטומאה, וכאן לא נוכל לומר אם תסלק המחיצה או הקורה יהיו הכלים תחת אהל הטומאה מש"ה צריכינן דוקא לטעמא דחבוט רמי ולא דמי כלל לזיזין דשם כיון דהכלים שתחת אהל הזיז התחתון המה ג"כ תחת אהל זיז העליון, וכיון דאיכא פתוח טפח מביא הטומאה, אבל היכי דליכא טפח אינו מביא הטומאה מזיז העליון לתחתון לר' יהושע:
<b>אמנם</b> הא דטומאה תחת התחתון מודה ר"י דעליון טמא כתבתי טעם לזה בכ"א ס"א ע"ש] נראה לפע"ד כעת, דהנה הרמב"ם ז"ל כתב בריש פ"כ שלשה דברים מצילין באהל המת צמיד פתיל ואהלין ובלועין, הבלועין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ומונעין הטומאה שלא תצא ותטמא, אבל צמיד פתיל ואהלין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ואינן מונעין את הטומאה שלא תצא ותטמא את אחרים כו', וכן אהל בתוך אהל וכזית מן המת באהל הפנימי כל הכלים שבאהל החיצון טמאים עכ"ל. והראב"ד ז"ל כתב ע"ז, א"א דוקא באהל שהוא מקבל טומאה, אי נמי באהל הפנימי שאין לו דרך לצאת אלא על החיצון. עכ"ל. ובהלכה ו' כתב הרמב"ם, וכן אם חלק הבית במחיצה בכלפי ארצו, והיתה הטומאה בין המחיצה והארץ, הכלים שבבית למעלה מן המחיצה טמאים שאין אהלים מונעין את הטומאה כמו שביארנו, היתה הטומאה למעלה מן המחיצה כלים שבין המחיצה והארץ טהורים שאהל מציל ע"כ. והראב"ד ז"ל כתב וז"ל שאין אהלים מונעין את הטומאה כמו שביארנו, א"א אני לא ידעתי אנה נתבאר דבר זה, והלא דבר ידוע הוא שאהל חוצץ אם אינו מקבל טומאה, אבל טעם המשנה מפני שדרך הטומאה לצאת משם ואין דרכה להכנס שם, ואדם גדול טעה בזה עכ"ל. והכ"מ שם תירץ דבודאי אם היתה המחיצה על פני כל הבית אין ה"נ שלא היתה עוברת הטומאה למעלה, אבל הב"ע כשלא היה החצץ ע"פ כל הבית שהטומאה עולה דרך המקום שאין בו חצץ ומתפשטת למעלה בכל הבית עכ"ל בתירוץ הא'. והנה פשוט דמה שכתב הכ"מ דאיירי דלא היה החצץ ע"פ כל הבית אי"ל דכוונתו דהיה בו טע"ט ומש"ה עוברת הטומאה למעלה דא"כ אמאי בטומאה למעלה מן המחיצה כלים שבין המחיצה והארץ טהורין שאהל מציל, והרי טע"ט מביא הטומאה והמחיצה לא עדיף מבית ועליה ויש בה ארובה פו"ט דמביא הטומאה, וע"כ כוונתו דהחצץ לא היה ע"פ כל הבית, היינו שהיה נשאר ע"פ כל הבית מקום שאינו רחב טפח דאינו מביא הטומאה אע"ג דארוך כמה טפחים דאנן טע"ט בעינן, מ"מ כיון דאינו חוצץ ע"פ כל הבית הו"ל כאהל בתוך האהל דאינו מונע הטומאה מלטמא ורק מציל על הכלים מליטמא, ואינו דומה לבית ועליה דלא שייך לומר דהו"ל אהל בתוך אהל, דכל אחד הו"ל אהל בפ"ע ואינו בטל לגבי חבירו משא"כ היכי דחצצו מארצו ולא חצצו כולו ע"פ כל הבית הו"ל אהל בתוך האהל, ואינו מונע הטומאה רק מציל על הכלים:
<b>ולפ"ז</b> א"ש הכא בשני זיזין דהיה העליון עודף על התחתון פחות מטפח, טומאה תחת התחתון העליון טמא דאין אהלים מונעין את הטומאה שלא תטמא ממש כמו בחצץ כיון דאינו חוצץ ע"פ כולו שנשאר פחות מטפח באורך הזיז. אמנם אם טומאה ביניהן תחת העליון, תחת התחתון טהור דאהל מציל על הכלים שלא תטמא, וכן אם טומאה תחת המותר שהיא תחת העליון לחוד דתחת התחתון טהור, אך דאכתי אינו מובן מ"ט דר"א, ואפשר דגזור אטו טומאה תחת התחתון דלאו כ"ע ידעי לחלק בין אם טומאה תחת העליון לטומאה תחת התחתון:
<b>ולפ"ז</b> הא דס"ל לי"א דאף אם יש אויר טפח בין התחתונות מ"מ אם הקורות העליונות רחבים יותר מטפח לא אמרינן חבוט רמי, צ"ל דוקא דאינה מאהלת ע"פ כל הקורה התחתונה רק על מקצתה אבל אם מאהלת גם על הקורה התחתונה נמצא דהו"ל ממש כמו בשני זיזין זו על זו והעליון מעדיף טפח דמביא הטומאה מזו לזו דהו"ל כמו אהל בתוך אהל ובית ועליה שיש שם ארובה טפח [ואפשר כמש"ל דהכא צריך כמלא אגרוף דוקא] אך אפשר דאה"נ דתחת הקורה התחתונה שהטומאה שם ותחת קורה עליונה שמאהלת על התחתונה ומעדיף עליה טמא ומטעם דהו"ל כמו שני זיזין אבל מ"מ אין הטומאה מתפשטת מקורה לקורה בתחתונות ובעליונות ע"פ כל הבית אם לא מטעם חבוט רמי, ועדיין הנני נבוך בענין זה, וה' יאיר עיני:
<b>עוד</b> יש לעיין בפי"א מ"ב אכסדרה שנסדקה טומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים, נתן את רגלו או קנה מלמעלן עירב את הטומאה, נתן את הקנה בארץ אינו מביא את הטומאה, עד שיהיה גבוה מן הארץ פותח טפח ע"כ, וכן איתא במשנה שאח"ז דסגוס עבה וכופת עבה אם גבוהים מן הארץ פו"ט מביאים את הטומאה וכן קפולים זע"ז ואדם מביאים את הטומאה עי"ש, וכתב שם התוס' יו"ט דקנה מביא הטומאה אם גבוה מן הארץ טפח דאמרינן גוד אסיק הקנה בסדק ועירב הטומאה והכל טמא, והשתא דאין גבוה טפח הו"ל טומאה רצוצה עי"ש בשם מהר"ם ז"ל:
<b>והנה</b> הכא משמע להדיא שאף שהקנה רחבה יותר מהסדק אמרינן גוד אסיק ומחבר האכסדרה הנחלקה להיות אחד ומביא הטומאה, דהא קתני ג"כ אדם ופשוט דהוא רחב יותר מהסדק דסתם סדק משמע אף כל שהוא וקשה דא"כ ע"כ הא דנתן את רגלו מלמעלה עירב את הטומאה לאו דוקא שנתנם על הסדק ממש אלא ה"ה למעלה כנגד הסדק, דמ"ש אם הקנה למטה נגד הסדק דאמרינן גוד אסיק, ה"ה אם הקנה למעלה דאמרינן גוד אחית, וא"כ מוכח דאף שהוא רחב מהסדק אמרינן גוד אחית ואסיק, וא"כ קשה מ"ש בקורות הבית והעליה דבעינן דוקא שלא יהיה הקורה העליונה רחבה מאויר שבין התחתונות, והנה קשה ג"כ דהרי לכאורה משמע הכא דהקנה מביא הטומאה אף שאין ברחבה טפח והתם בחבוט רמי גבי קורות בעינן רוחב טפח דוקא. וראיתי במשנה אחרונה שם שכתב באמת דצריך שיהיה ברוחב הקנה טפח כמו גבי קורות הבית והעליה, ושכן כתב שם הרא"ש ז"ל עי"ש, ובאמת הרא"ש לא כתב רק שמשך הקנה טפח, וכוונתו באורך דאי אינו ארוך טפח א"כ אף שרואין שהוא מחובר לגג האכסדרה אינו מביא הטומאה, כיון שאין בארכו טפח, אבל ברוחב הקנה לא איירי כלל ומשמע דכל שהקנה ממלא חלל הסדק מביא הטומאה, ומדלא כתב הרא"ש ז"ל ג"כ דרוחב הקנה צריך להיות טפח, שוב ראיתי בחדושי הרש"ש ז"ל שם שעמד על מה שכתב המהר"ם ז"ל הטעם משום גוד אסיק, דא"כ אמאי בקורות הבית והעליה אמאי אם אין ביניהן פו"ט, דנמצא שאין בעליונות פו"ט דנהי דלא אמרינן חבוט רמי אכתי נימא גוד אסיק התחתונות, אלא ע"כ דגוד אסיק לא אמרינן, והכא ה"ט דאמרינן גוד אחית תקרת אכסדרה להקנה וכמו שפירש האליה רבה עי"ש. ולפע"ד נראה דהנה בהא דפריך שם בסוכה משתי קורות היו אחת למעלה ואחת למטה ר' יוסי ב"ר יהודה אומר רואין את העליונה כאלו היא למטה ואת התחתונה כאלו היא מלמעלה ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים ותחתונה למטה מעשרה, הרי דאמרינן חבוט רמי אע"ג דלית ביה טפח, ומשני תריץ ואימא הכי ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים אלא בתוך עשרים והתחתונה סמוכה לה בפחות משלשה, אי נמי ובלבד שלא תהא התחתונה למטה מעשרה אלא למעלה מעשרה ועליונה סמוכה לה בפחות משלשה עי"ש, וכתב הריטב"א ז"ל בעירובין (די"ד) דמוכח מהא דהעליונה לא יהיה למעלה מעשרים והתחתונה לא יהיה למטה מעשרה, דלא אמרינן חבוט רמי או גוד אחית אלא בשכל אחת מהן ראויה שתעמוד במקומה ותתקרב חברתה, משא"כ בזו דאם עליונה למעלה מעשרים אע"ג דאפשר לומר חבוט רמי להקורה התחתונה ויהיה למטה מעשרים. מ"מ כיון דאי אפשר לומר על התחתונה גוד אסיק למעלה שוב לא אמרינן ג"כ על העליונה חבוט וכן בתחתונה עש"ה. ולפ"ז א"ש דבעינן דוקא בקורות עליונה טפח, וכן בתחתונות וכל שאין באחד מהן פותח טפח לא אמרינן בשניהם חבוט רמי, וה"ה הכא גבי קנה שכתב המהר"ם ז"ל דאמרינן גוד אסיק צ"ל דאית ביה טפח וכמ"ש המשנה אחרונה הנ"ל. ומה שכתב הגר"א ז"ל דאמרינן גוד אחית מפי התקרה לא פליג על המהר"ם ז"ל דבאמת תרווייהו בעינן שיהיה ראוי לומר גוד אחית דהוא כמו חבוט רמי וכמ"ש רש"י ז"ל בסוכה שם, אלא דלענין מחיצה דהוי חודה שייך לומר גוד אחית ולענין המוטל לרוחב ובא לסתום אויר שייך לומר חבוט, והרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות במשנה דקורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה והן מכוונות כ' וז"ל שתהיה אחת נכח השנית והעליונות כבין התחתונות הוא שתהיה כל קורה מהעליונות נגד החלל אשר בין כל שתי קורות התחתונות וכבר קדם לך בשבת וסוכה ועירובין שמן השרשים שנאמר גוד אחית מחיצה, וגוד אסיק מחיצה, ושזה הלכה למשה מסיני, וענין זה שנחשוב המחיצות יורדות מלמעלה למטה, ועולות מלמטה למעלה, וכבר התבאר בתוספתא שזה כולו בשני תנאין, שיהיה ברוחב כל קורה פו"ט, וביניהן אויר ג"כ פו"ט, ואז נחשוב הקורה העליונה שהוא כאלו ירדה למה שבין הקורה התחתונה, וישים הכל גג אחד, וכן נחשוב הקורה התחתונה כאילו עלתה בין הקורה העליונה, וישים הכל גג אחד כו' עכ"ל, משמע בהדיא כמ"ש הריטב"א ז"ל דבעינן שיהיה ראוי לומר שהקורות העליונות יורדות למטה ושיהיה ג"כ ראוי לומר שהקורות התחתונות עולות למעלה.
<b>קשה</b> לי לשיטת הי"א דאם הקורה העליונה רחבה מאויר שבין התחתונות לא אמרינן חבוט רמי. והנה פשוט דאם קצרה ואינה ממלאת האויר שבין התחתונות דבודאי אינו מביא הטומאה תחת הקורות, דהא הוי הפסק סדק ולא גרע מבית שנסדק דפי"א דאהלות דמפסיק ואין הטומאה מתפשטת להלאה כמ"ש הר"ש ז"ל (בפ"ח) דאע"ג דהסדק מקבל מעזיבה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פט"ז דסדק כ"ש מפסיק, וא"כ דאף אם תאמר חבוט רמי אכתי יהיה נשאר סדק בודאי אינו מביא הטומאה וע"כ דהקורה העליונה צריך להיות מכוון שימלא האויר התחתון לא פחות ולא יותר [ומ"א דאויר שבין התחתונות טפח, והקורות העליונות טפח לאו דוקא, דטפח בטפח לא יתיב, וע"כ דאויר התחתון רחב כ"ש יותר] וקשה שהרי אי אפשר לצמצם שלא יהיה הקורה העליונה רחב כ"ש יותר, או שיהיה באופן שלא יהיה נשאר סדק כ"ש, אך אפשר דמשנה וברייתא דקורות הבית אתיא כמ"ד בידי אדם אפשר לצמצם, או י"ל דאע"ג דאי אפשר לצמצם הא מ"מ עכ"פ ספיקא הוי והכא בקורות הבית ועליה איירי ברה"י והו"ל ספק טומאה ברה"י דספיקו טמא:
<b>אך</b> קשה דבהא שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות סוכה דאם הסכך העולה הוא רחב טפח אמרינן חבוט רמי וכאלו ירד למטה ונוגע בשפת זה היורד, והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד, וכתב הכ"מ דס"ל להרמב"ם ז"ל כשיטת הי"א דאם הקורה העליונה רחבה יותר מטפח צריך ג"כ שיהיה באויר שבין התחתונות יותר מטפח, ומש"ה כתב דצריך שיהיה מכוון כנגד שפת היורד, וכתב הכ"מ עוד שאפשר דהרמב"ם ז"ל בא למעט ג"כ היכי דאם יש באויר שבין הסיכוך התחתונות יותר מרוחב קנה העליונה ג"כ לא אמרינן חבוט רמי דבעינן דוקא כשיבא הקנה העליון ליכנס בין התחתונות בצמצום יהיה עי"ש, וקשה שהרי הרמב"ם ז"ל פסק בהדיא בפ"ט מהלכות רוצח ה"ח ופכ"ד מהלכות טומאת מת, דאף בידי אדם אי אפשר לצמצם וכמו שכתב שם הכ"מ, וכמ"ש הראב"ד ז"ל בהלכות סוכה שם (פ"ה הט"ז) ועי' מה שכתבתי לעיל [כלל ב' ס"ב וס"ד], וכמו שהוכיח התב"ש (סי' ט"ז סק"ב), והפרי מגדים סי' כ"ג בש"ד סקי"א האריך שם בזה, אי דעת הרמב"ם ז"ל דאף בידי אדם א"א לצמצם וכתב דלא מצא דבר ברור, וכתב דמ"מ דהרי בפ"ט מרוצח כתב בהדיא דאי אפשר לצמצם אף בידי אדם, וכן ראיתי בספר עמודי אש ס"ב או י האריך להוכיח דכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל עי"ש, וא"כ הרי אי אפשר לצמצם כלל שיהיה מכוון ממש כנגד שפת היורד לא פחות ולא יותר:
<b>ולפ"ז</b> קשה ג"כ הא דרבא ס"ל בסכך דאפילו יש בין זה לזה שלשה טפחים נמי לא אמרן אלא שאין בגגו טפח אבל יש בגגו טפח כשרה דאמרינן חבוט רמי, והוכיח לה מהא דקורות הבית והעליה דאמרינן חבוט רמי, והרי י"ל דשאני בקורות הבית דאע"ג דאי אפשר לצמצם מ"מ טמא מטעם דהו"ל ספק טומאה ברה"י, משא"כ בסוכה אין להכשיר מספק כיון דא"א לצמצם ואיך הוכיח רבא הכשר סוכה מטומאה. אך די"ל לפמ"ש התוס' בבכורות (די"ז) ויבמות (דכ"ח) ועוד מקומות דרבא ס"ל אפשר לצמצם אף ביד"ש מהא דבכורות (ד"ס) וחולין (ד"ע) וכ"כ בסוכה (דט"ו) מהא דפריך שם והא אפשר לצמצם ומשני ר' אמי במעדיף ורבא משני דאי היו נתונים שתי נותנם ערב עי"ש, וא"כ רבא לשיטתיה שפיר הוכיח דה"ה לסוכה. ולפ"ז יש לתרץ דהרי משמע שם דרק רבא הוא דמחדש דאם יש בגג הסכך טפח אמרינן חבוט רמי, אבל אביי הרי קאמר סתם דאם רחוק שלשה פסולה משמע אף דיש בו טפח לא אמרינן חבוט רמי, וכן נ"ב שם דצ"ל רבא אמר אפילו יש בין זה לזה שלשה כו', משמע דפליג אאביי, ובהגהות מיימוניות בפ"ה דסוכה שם כתב דקיי"ל כרבא דאי יש בו טפח אמרינן חבוט רמי ודלא כאביי דפסול בכל ענין, הרי בהדיא דאביי חולק וכן משמע בהרב המגיד ז"ל שם שכתב דקיי"ל כרבא. שוב ראיתי בשער המלך שם שכתב להוכיח דאביי חולק על רבא עי"ש, וקשה שהרי שפיר קאמר רבא דע"כ מוכח ממשנה הנ"ל דבטפח אמרינן חבוט רמי, ולפ"ז א"ש, דרק רבא לשיטתיה דס"ל דאפשר לצמצם ומש"ה גם בסוכה כשר מטעם חבוט, אבל אביי י"ל דס"ל אי אפשר לצמצם בידי אדם ומש"ה דוקא גבי טומאה מספיקא טמא, אבל בסוכה אין להכשיר מטעם חבוט רמי דאי אפשר לצמצם שיהיה הסכך העולה מכוון נגד שפתי היורד לא פחות ולא יותר.
<b>אך</b> ע"כ דאי"ל כן דא"כ תקשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל כרבא כיון דהוא פסק דאף בידי אדם אי אפשר לצמצם וכמש"ל, וע"כ דאף שיהיה האויר רחב יותר מהסכך העליון לית לן בה וכמ"ש הלחם משנה שם דאף אם הוא רחוק שלשה טפחים אם ישפיל הקנה העולה ג"כ כשר דאמרינן לבוד עי"ש ובפרי מגדים סי' תרל"א (סק"ד במ"ז) כתב ג"כ דאם יש יותר אויר כשר עי"ש:
<b>והנה</b> בתוס' סוכה (דכ"ב ע"ב) בד"ה אבל כתבו וז"ל השתא אסיקנא דבטפח אמרינן חבוט רמי אפילו בשלשה, ותימה דבפ"ק דעירובין (ד"ט ע"א) אמרינן גבי היתה קורתו משוכה או תלויה כגון שנעץ שתי יתידות עקומות על שני כותלי מבוי שאין בגובהן שלשה ואין בעקמימותן שלשה וקמ"ל דאמרינן לבוד יחבוט, ולמ"ל שאין בגובהן שלשה כיון דקורה רחבה טפח אפילו בגובה שלשה נמי אמרינן חבוט רמי, וי"ל דלא דמי דבלא"ה תקשי לן התם בלאו טעמא דחבוט רמי ליתכשר האי מבוי כיון דאין הקורה למעלה מעשרים אלא ה"ט כדאמרינן התם דבעינן קורה ע"ג מבוי, ואפילו הוי קורה משום מחיצה בעינן היכר קצת, ולא חשוב היכר כלל אא"כ היה בתוך שלשה כי ההיא דהתם דהניח מבחוץ ואפילו סמוך לכותל ע"כ. ולפ"ז כיון דבקורה לא אמרינן חבוט ולבוד ביותר משלשה משום דבעי היכר, גבי סוכה שפיר י"ל חבוט ולבוד בהדדי, ומש"ה אף אם האויר שתחתיה רחב יותר מקנה העולה כל שאינו רחב יותר משלשה אמרינן חבוט ולבוד וכמו שכתב הלחם משנה:
<b>אמנם</b> הריטב"א ז"ל בעירובין (דף ח' ע"ב) תירץ קו' התוס' וז"ל, ולי נראה דשאני הכא שאין הקורה שלימה אלא ע"י לבוד, ובמקום דאמרינן חבוט ליכא קורה רחבה טפח, ויתידות דעלמא הוא דאיכא, אלא שע"י לבוד אתה נותן שם את הקורה עכ"ל. [ושם ברש"י ז"ל (ד"ח סוף ע"ב) כתב גבי חודו החיצון יורד וסותם דכיון דאין כאן מחיצה ממש לא שייך לומר לבוד עי"ש]. ולפ"ז י"ל דבסכך אין אומרים חבוט ולבוד כיון דהוא למעלה משלשה כיון דרק ע"י חבוט הו"ל הסכך כלמטה שוב אין אומרים לבוד [ועי' בסוכה (די"ח ע"א) ובתוס' שם ד"ה אין]. ולפ"ז הכ"מ והלח"מ פליגי בפלוגתת התוס' והריטב"א ז"ל דהלח"מ ס"ל כשיטת התוס' דאמרינן בכ"מ חבוט ולבוד ביחד, והכ"מ ס"ל כשיטת הריטב"א ז"ל דלא אמרינן בגבוה שלשה חבוט ולבוד, והר"ן ז"ל כתב בסוכה (די"ח) דלא אמרינן לבוד ודופן עקומה ביחד, ובמג"א ריש סי' תרל"ב כתב בשם הר"ן דלא אמרינן דופן עקומה אלא כשהדפנות מגיעות לסכך, והטור שם כתב דאף דאין מגיעות לסכך אמרינן גוד אסיק וגם דופן עקומה, וכתב רבינו רע"א ז"ל בהגהות שם ובתשובה סי' י"ב דהר"ן לשיטתיה. אמנם לפמ"ש בש"ע סי' תר"ל ס"ט ע"כ דקיי"ל דאמרינן לבוד וגוד אסיק, וכתב דלשיטת הר"ן א"ש הסוגיא דעירובין הנ"ל דדוקא בפחות מג' כו' עש"ה. ונראה לפע"ד די"ל דפליגי בזה אמוראי דהנה במשנה דעירובין (דפ"ו) בור שבין שתי חצירות אין ממלאין ממנו בשבת אא"כ עשו לו מחיצה גבוהה עשרה כו' אר"י לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל שביניהם ובגמרא שם קאמר רבה ר"י ור' חנניא בן עקביא אמרו דבר אחד, ר"י הא דאמרן, ר' חנניא בן עקביא דתניא רחב"ע אומר גזוזטרא שיש בה דע"ד אמות חוקק בה דע"ד וממלא א"ל אביי ודילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר"י התם אלא דאמר גוד אחית מחיצתא אבל כוף וגוד לא כו' ע"כ, והוא דאביי ס"ל כסברת הריטב"א ז"ל דבעלמא לא אמרינן חבוט ולבוד וה"ה הכא גוד אחית [דהוא חבוט כמ"ש רש"י ז"ל בסוכה שם רק שזה בחוד וזה ברוחב] וכוף דהוי כמו לבוד עי"ש בסוגיא, אבל רבה דקאמר דר"י ורחב"ע אמרו דבר אחד וחולק על אביי ס"ל דבכ"מ דאמרינן גוד אחית ה"ה דאמרינן אף היכי דצריכינן לכוף וה"ה לחבוט ורמי עם לבוד כיון דכל אחד בפ"ע אמרינן ה"ה שניהם יחד:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דאביי ורבא ג"כ בזה פליגי, דאביי לשיטתיה דלא אמרינן חבוט ולבוד וא"כ גם בסוכה בעינן שהקנה העולה לא יהיה לא פחות ולא יותר מהאויר שתחתיה וכיון דאי אפשר לצמצם פסול ורק בטומאה מטעם ס"ט ברה"י, ורבא ס"ל אפשר לצמצם ואפילו אי אפשר לצמצם וכמו שנסתפקו התוס' בכמה דוכתי, [אך במלא הרועים כתב דהראיה מחולין (ד"ע) לא דחו התוס' עי"ש] מ"מ בסוכה לית לן בה אם האויר רחב מקנה העולה משום דאמרינן חבוט רמי ולבוד, והרמב"ם ז"ל פסק כרבא והא דכתב שיהיה מכוון נגד שפת היורד היינו רק שלא יהיה רחב יותר וכשיטת הי"א אבל אם יש אויר לית לן בה:
<b>ולשיטת</b> הי"א י"ל ג"כ הא דבקורות הבית והעליה ד אמרינן חבוט רמי וקשה הא אי אפשר לצמצם כנ"ל, י"ל דס"ל כמו שכתב המהר"ם ז"ל בפי"א דבית שנסדק היינו דוקא שאינו יכול לקבל מעזיבה בינונית אבל סדק כ"ש שיכול לקבל מעזיבה בינונית אינו מפסיק א"כ לא שייך לומר אי אפשר לצמצם, אך בדעת הרמב"ם ז"ל א"א לומר כן דהוא ס"ל בפט"ז דאף סדק כ"ש מפסיק ולא בעי אף כחוט המשקולת רק בטומאה בפנים וכלים בחוץ וכמ"ש הר"ש ז"ל בפ"ח והרמב"ם ז"ל הרי ס"ל כשיטת הי"א וכמ"ש הכ"מ:
<b>או</b> י"ל דהא דאביי ס"ל דאף בטפח לא אמרינן חבוט ר מי, וקשה שהרי שפיר הוכיח רבא מקורות הבית דע"כ בטפח אמרינן חבוט. דהנה בגמרא שם פריך ליה רב אשי לרב כהנא וכל היכי דלית ביה טפח לא אמרינן חבוט רמי, והא תניא קורה היוצאה מכותל זה ואינה נוגעת בכותל זה כו', היה אחת למעלה ואחת למטה ר"י ב"ר יהודה אומר רואין העליונה כאלו היא למטה והתחתונה כאלו היא למעלה, ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים ותחתונה למטה מעשרה, הא זה וזה בתוך עשרים אמרינן חבוט רמי אע"ג דלית ביה טפח, וכתב שם הריטב"א ז"ל דודאי רב אשי לא בא לחלוק בדין אהל טומאה שהרי משנה מפורשת היא כדרבא, אלא הכי פריך דלא ילפינן מאהל טומאה לסוכה ולמילי אחריני, דהא גבי קורות מבוי אשכחן דאמרינן חבוט רמי אע"ג דלית בה טפח אלמא לא גמרי מטומאה למילי אחריני עכ"ל, וכ"כ שם בר"ח הנדפס וז"ל ומקשי רב אשי לרב כהנא איני דבמילי אחרנייתא זולתי הטומאה כל היכי דליכא טפח לא אמרינן חבוט רמי והא תניא בעירובין כו' עכ"ל, וכ"כ הפנ"י שם. [ועי' בתוס' סוכה (דט"ז ע"א) ד"ה אבל, ובעירובין (דק"ב) בהני דיכרי דהו"ל לרב הונא כו' ובתוס' שבת (דקכ"ה ע"ב) ד"ה הכל מודים ובמג"א רסי' שט"ו. ובסוכה (די"ט ע"ב) דמוכח דבכ"מ טפח הוי אהל וצ"ע] ולפ"ז כמו דס"ל לרב אשי דאע"ג דבטומאה בטפח אמרינן חבוט מ"מ בשאר מילי לא בעי טפח דשאני הלכות טומאה דהכי גמירי לה, ס"ל לאביי בהיפך דבמילי אחריני בעי יותר מטפח ואין למדין מטומאה:
<b>וי"ל</b> עוד דהנה בסוכה (ד"י ע"א) קאמר כמה יהא בין סוכה לסוכה ותהא תחתונה פסולה, אמר רב הונא טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח, דתנן טע"ט ברום טפח מביא את הטומאה וחוצץ בפני הטומאה אבל פחות מרום טפח לא מביא ולא חוצץ, ורב חסדא ורבה ב"ר הונא אמרי ארבעה שלא מצינו מקום חשוב פחות מארבעה, ושמואל אמר עשרה מ"ט דשמואל כהכשרה כך פסולה מה הכשרה בעשרה אף פסולה בעשרה ע"כ. וכתב שם הריטב"א ז"ל דהא דלא ילפי מטומאה וכרב הונא משום דאהל טומאה אפילו אהל עראי לא חשוב אלא גזה"כ הוא ובסוכה אהל דחשוב קצת בעינן עי"ש. ולפ"ז הכא הרי אביי ורבא פליגי אליבא דשמואל, דס"ל דתרתי תני מאי סוכה מדובללת מבולבלת קנה עולה וקנה יורד, וא"כ לשמואל לשיטתיה לא יליף מאהל טומאה, ובסוכה אף בטפח לא אמרינן חבוט, דלאו אהל חשוב הוא למימר ביה חבוט רמי, דהרי לרבא מש"ה בעינן טפח כדי שנאמר חבוט משום דבעינן שיהיה אהל חשוב וכמ"ש שם רש"י ז"ל. אמנם לפ"ז קשה דאכתי אם היה הקנה העליונה רחב ד"ט או יותר הו"ל למימר חבוט דהוא שיעור חשוב, ואביי דקאמר סתם, דאם גבוה שלשה טפחים פסולה משמע דלעולם פסול אף בשיעור גדול:
<b>לזה</b> נראה לפע"ד דבהא פליגי. דהנה בסוכה (די"ח ע"א) בלבוד באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע, וכתב הר"ן ז"ל דבדפנות פשיטא דאמרינן לבוד ורק למעלה באמצע הסכך פליגי אי אמרינן לבוד, וטעמא דמ"ד אין לבוד בסכך, מדאמרינן (שם ד"ה) שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני ואסקינן מחיצין לגוד וללבוד ולדופן עקומה, ומש"ה ס"ל דדוקא בדפנות הוא דאמרינן לבוד אבל בסיכוך לא, ואידך ס"ל דל"ש ע"כ. ולפ"ז י"ל דאביי ורבא פליגי ג"כ בזה, דהא חבוט רמי הוא גוד וכמ"ש רש"י ז"ל דכ"ב הנ"ל, וס"ל לאביי דאמרינן גוד וחבוט רק בדפנות אבל לא בסיכוך משום רק דבמחיצין אמרו גוד ולבוד, ורבא ס"ל דלא שנא, ומש"ה כיון דקיי"ל כרבינא לקולא כמ"ש שם הרי"ף והפוסקים ז"ל דאמרינן לבוד באמצע ה"ה דקיי"ל דאמרינן חבוט רמי בסכך:
<b>והנה</b> הרמב"ן ז"ל במלחמות בריש שבת גבי הא דאמר אביי זרק כוורת כו' כתב דלא אמרינן גוד ולבוד רק במחיצות ולא בכלים, ורש"י ותוס' חולקים ע"ז הובאו דבריהם במג"א תק"ב סק"ט סק"ב ע"ש. והנה הפנ"י כתב בשבת שם דפליגי בזה אביי ורבא ורב אשי ע"ש. ומצאתי כן ברשב"א ז"ל עירובין (ד"י ע"ב) בהא שכתב שם דלא אמרינן לבוד אלא בקרקע ודבר קבוע ממש, כתב ואי תקשה לך כוורת פ"ק דשבת, נ"ל דהיינו מה דמתרץ ליה רב אשי מחיצות לגביהן עשויות כלומר מחיצות כלי לא אמרינן בהו לבוד דלתשמישן בלחוד הוא דעבדינן עכ"ל, ולפ"ז הרי אביי ס"ל דאף בכלים אמרינן לבוד כ"ש בסכך, ואפשר דחבוט שאני מלבוד וצ"ע עוד בזה:
<b>והנה</b> לכאורה היה נראה דמה שכתב הר"ן ז"ל דמ"ד אין לבוד באמצע ס"ל דדוקא בדפנות אמרינן לבוד אבל בסכך לא, היינו דסכך הוי רק דבר עראי, וכמ"ש הר"ן ז"ל שם אח"כ דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם רק בבנין קבוע אבל לא בסכך דסוכה דעראי בעלמא היא ע"ש. אמנם ז"א שהרי מ"ד דאין לבוד באמצע יליף מהא דארובה שבבית ובה פו"ט כו' דלא אמרינן לבוד והרי שם הו"ל בנין קבוע, וע"כ דכוונת הר"ן ז"ל דדוקא במחיצה ס"ל לבוד אבל סכך דהוא אהל ולא מחיצה לא ס"ל לבוד, ורק מן הצד אמרינן לבוד דהוא סמוך לדופן ודוק. ולפ"ז כיון דחבוט אמרינן בקורות הבית והעליה ה"ה בודאי בסכך, וא"כ א"ל כנ"ל בטעמא דאביי, ואפשר דס"ל לאביי דחבוט הוא כמו פי תקרה דלא אמרינן רק בבנין קבוע ולא בסכך שהוא בנין עראי וצ"ע עוד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<b>העתק</b> <b>פסק</b> <b>על</b> <b>תיקון</b> <b>הכהנים</b> <b>אשר</b> <b>בספר</b> <b>חזון</b> <b>נחום</b>
<b>בשו"ת</b> דבר שמואל אבוהב ז"ל (סי' רכ"ג) בתשובתו להגאון ר' משה זכות ז"ל למנטובה כתב וז"ל. תשובה. חדאי נפשאי בהני זקוקין דמר נהירין טפי דנפקי מפומיה לקבל אפי רברבי דסבא וסבור באורייתא טובא ה"ה מעלת הרב בעל ספר טורי זהב טיו"ד (סי' שע"א) שהחמיר בנעילת דלת או חלון בפני הטומאה, שלא יהיו חוצצין כל זמן שהם עומדים ונסמכים על צירים ומנעולים של ברזל. וגם בעיני נפלאה דעתו זאת מקדם בהיותנו עסוקים לאפרושי מאיסורא בטומאת כהנים בעיר הזאת, בין בהשיאם עצה ההוגנת להסתיר בתיהם עד זמן יציאת הטומאה, ובין באותו התיקון להסתיר המת, בעוד שלא ירחצו אותו, ולצמצמו בין חמש דפי עץ המחפים עליו, ולחוש קצת לדברי הרב הנזכר על הצד היותר טוב הייתי מיעץ ואומר מדעתי, שתהיינה הדלתות מאותן שכמעט ננעלות מעצמן, ונשארות כן נעולות מבלתי סמוכות של נגר ומנעול, שאפילו יסירו הצירים התחובים בכותל לא תפולנה לאחוריהם, וגם בדפים של עץ המחופים על המת, יעצתי שלא יחזקום במסמרים וצירים מן הצד. אמנם לפי הדין, דעתי הקצרה כוונה לדעת מעכ"ת הרחבה, שחציצה מועלת, הוא סגירת הדלתות והחלונות אע"פ שיהיו בצירים ומנעולים של מתכות כו' עכ"ל:
<b>ובשו"ת</b> זרע אברהם יצחקי חיו"ד (סוף סי' י"ז) כתב וז"ל, גם ראיתי דבר שמואל יקר אשר עלה בלבבו למצוא מנוח לאפרושי מאיסורא דטומאת כהנים בעיר, הזאת, ולהשיאם עצה הוגנת להסתיר המת כל זמן שמוטל בבית עד שלא ירחצו אותו, ולצמצמו בין ה' דפי עץ המחפים עליו וכו' יעו"ש. גם אני דברתי על ראשי עם ה' לעשות אותו מד' דפים והעליונה תהיה כסריגות החלונות, שלא יהיה בין נקב לנקב אלא ג' אצבעות שהוא פחות מטפח כנודע, כדי שישלוט האויר במת ולא יסריח בימות הקיץ, גם באורך הדפים צויתי לעשות שני חורים כמין מאור קטן פחות מטפח, וגבהו יהיה לפחות ח' טפחים, יען קצת מתים הם נתפחים אחר מיתתם, ובפרט איזה אשה שמתה כשהיא מעוברת השמנה היא אם רזה, וכיון שגבהו ח' טפחים א"א שלא יהיה חלל טפח מרובע כנודע, והרבה התרתי בהם עד"ז כי נכון הדבר, כי יש בו משום יקרא דחיי ודשכבי, דחיי, כי כמה וכמה המצא ימצא המה יזובו כמדוקרים דם וסרח העודף מותר האדם מן הבהמה, וכאשר המה חיים עד הנה כסיפא להו מילתא. דשכבי, כי סבוהו גם סבבוהו למת המוטל לארץ נשים המענות ומטפחות ומדברים ומשיחין דברים אשר יש בהם גנאי למת, וכאלה רבות יחדל הסופר לכתוב עכ"ל:
<b>ובספר</b> חזון נחום בסופו כתב על תיקון זה קונטרס בשם פסק על תיקון הכהנים, ויען כי הספר איננו מצוי אמרתי להעתיקו, וחלקתי לאותיות, וז"ל הרב החזון נחום ז"ל:
<b>יען</b> ראיתי לחד צורבא מרבנן מעיר וויניציא יע"א דחריפא ליה סכיניה וקרא תגר על תיקון הכהנים שעשה הרב דבר שמואל ז"ל, עם היות דמרנא ורבנא הרב המופלא כמוהר"ר אברהם יצחקי זללה"ה איש ירושלים תוב"ב הסכים עמו, כמ"ש בתשובה חיו"ד (סי' י"ז), על כן יצאתי לקראתו לקיים דברי שני המאורות הגדולים ז"ל, ואל אלהים אשים דברתי, הוא יהיה בעזרתי:
[א]
<b>תחלת</b> דבריו הביא הא דתנן (פ"י דאהלות מ"ב) אין בארובה פו"ט טומאה בבית וכו' טומאה כנגד ארובה הבית טהור, והרע"מ ז"ל כתב וז"ל אין בארובה פו"ט הא קמ"ל דאפילו פחות מטפח לא אמרינן בטומאה לבוד ע"כ, וכתב ע"ז התיו"ט דהכי גמירי להו פ"ק דסוכה (די"ח), והכ"מ ברפי"ט מהלכות טו"מ כתב שמצא כך ואשתמיטתיה דש"ס ערוך הוא ע"כ, וז"ל הש"ס שם באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע, מ"ט דמ"ד אין לבוד באמצע דתנן ארובה שבבית ובה פו"ט טומאה בבית כולו טמא מה שכנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור, אין בארובה פו"ט טומאה בבית כנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור, ואידך שאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו עכ"ל הש"ס. ופירש רש"י כנגד ארובה טהור כלים שתחתיה טהורים שאינו אהל המת אלמא אין לבוד באמצע למהוי כוליה כסתום וכו', אין בארובה פו"ט וכו' עד סיפא גרסינן כי רישא וכו' יעו"ש, וכיוצא בזה כתבו התוס' יעו"ש. הנה דעת רש"י שהש"ס דייק דיוקיה מראש הפרק מארובה שיש בה פו"ט, וזה ג"כ דעת הר"ש (פ"י) בפירושו שכתב בראש הפרק וז"ל כנגד ארובה טהור כלים המונחים למטה בארץ כנגד הארובה וכו', ובפ"ק דסוכה בעי למידק מהכא דאין לבוד באמצע, ודחי שאני טומאה דהלכתא גמירי לה ע"כ. אמנם הרע"מ ז"ל שלא פירש בראש הפרק כלום ס"ל דהש"ס דייק דיוקיה ממשנה ב' אין בארובה פו"ט וכו':
[ב]
<b>ומעתה</b> צריכין אנו למודעי במאי פליגי הנך רבוותא, דמר ס"ל שהש"ס דייק דיוקיה מרישא ומר ס"ל דדיוקיה דהש"ס מסיפא. וראיתי להרשב"א בחדושיו למסכת סוכה בסוגיא הנזכר לעיל שכתב וז"ל ג"ה אין בארובה פו"ט טומאה בבית אף כנגד ארובה טמא טומאה תחת ארובה מה שבבית טמא, ומפרשים אותה דכיון דליכא פו"ט לא חשיב פתח כלל, והרי הוא כבית עצמו וכאלו הוא סתום, וא"כ סייעתא דמייתינן מינה דאין לבוד באמצע היינו מרישא דיש בו פו"ט ואע"ג דפחות מג"ט הוא לא אמרינן לבוד, וזו גירסא משובשת מאד ושתי תשובות בדבר, חדא דאנן לא אשכחן הפרש בחלון שיש בו פו"ט או שאין בו פו"ט אלא להביא הטומאה לבית אחר או להוציאה דרך שם שלא תהא בוקעת ועולה אלא דרך הפתח והבית טמא וסביביו מבחוץ טהור כדכתיבנא בהאי פירקא, אבל לענין שיהיה אויר נעשה אהל לא שמענו מעולם ועוד אדמסייעיה ליה מרישא ליפרוך ליה מסיפא דכי אין בו פותח טפח הוי כלבוד דאע"ג דיש בו פו"ט אין לבוד שאני טומאה [קשה מנ"ל הא והא בפ"ק דסוכה מסיק דשיעורין הלמ"מ נמצא דשניהם הלמ"מ, ואולי יליף לה מהא דאמרינן במס' ברכות (די"ט) דבר תורה אהל כל שיש בו טפח חוצץ בפני הטומאה הא קמן דטפח ד"ת הוי כג"ט גבי טומאה דאלת"ה הוי לבוד והו"ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה. אמנם רש"י פירש ד"ת הלמ"מ] שהכתוב עשה בו טפח כג"ט דעלמא ופחות מטפח דידיה הוי כפחות מג"ט דעלמא ודאי ליכא הפרשה בינייהו ובתרווייהו גרסינן טומאה בבית, הבית טמא ושכנגד ארובה טהור, טומאה תחת הארובה מה שבבית טהור, וכן הגי' במשניות וראיה דידיה מסיפא דפחות מטפח הכא כפחות מג"ט דעלמא ולא אמרינן לבוד ש"מ אין לבוד באמצע עכ"ל ז"ל. ולא ידעתי אני הדל אנה מצא הרב ז"ל גירסא זו המשובשת, שהרי אינו לא בדברי רש"י ולא בדברי התוס' ז"ל. ומלבד ב' התשובות שכתב הרב ז"ל, עוד בה דכיון דתנא אין בארובה פו"ט טומאה בבית אפילו כנגד ארובה טמא, דכיון דליכא פו"ט לא חשיב פתח כלל, והרי הוא כבית עצמו וכאלו הוא סתום, א"כ מאי האי דתנא אח"כ תחת ארובה מה שבבית טמא, פשיטא שטמא מה שבבית ומה בא ללמדנו, אלא שיש לדוחה לדחות וק"ל, ולכן לא הקשה הרב ז"ל קושיא זו:
[ג] <b>ואיך</b> שיהיה דעת הרשב"א דכי אמרינן דפליגי בלבוד באמצע וס"ל כמ"ד דלא אמרינן לבוד באמצע, ופשיט ליה מהאי מתניתין ודחי לה דשאני טומאה דהכי גמירי לה היינו פחות מפו"ט, דאלו טפח ודאי דלא אמרינן לבוד דומיא דג"ט דעלמא, דפשיטא לן דטפח גבי טומאה היינו כמו ג"ט דעלמא, ולכן ס"ל להרשב"א דמסיפא דאין בארובה פשיט ליה, וזה דעת הרע"מ ז"ל, ולהכי לא פירש כלום ברישא דפירקא בארובה שיש בה פו"ט, כי אם במשנה שניה גבי ארובה שאין בה פו"ט בההיא הוא דהוי חידושא, דאלו רישא לא הוי חידושא ולאו עלה שקיל וטרי תלמודא, כ"א בסיפא דאין בה פו"ט, ועלה הוא דקאמר הלכתא גמירי לה. אמנם הר"ש ורש"י ז"ל ס"ל דאף בטפח פליגי אמוראי דש"ס הנז"ל, ולא ס"ל דטפח גבי טומאה הוי כג"ט בעלמא אלא מהלכתא גמירי לה דלא אמרינן לבוד, ולכן כתבו הם ז"ל דהש"ס פשיט לה מרישא לענין טפח, וה"ה מסיפא לפחות מטפח, ולהכי מייתי הש"ס הרישא והסיפא ללמדך דבתרווייהו פליגי, ומסיק דתרווייהו הלכתא גמירי לה. ומעתה י"ל שלזה כוון מרן בכ"מ במ"ש וז"ל, ועל מ"ש כנגד ארובה טהור, מ"כ ואע"פ שאין בארובה פו"ט לא אמרינן דהוי כלבוד דשאני טומאה דהכי גמירי לה ע"כ. הכוונה לומר דכי גמירי היינו לפחות טפח, דאלו לטפח לא בעינן הלכתא, דפשיטא לן דטפח גבי טומאה הוי כג"ט דעלמא וכשיטת הרשב"א. ולאפוקי שיטת רש"י והר"ש, ונראה דדייק בעל המ"כ דהרמב"ם ז"ל אזיל בשיטה זו מדשינה הרמב"ם לשון המשנה ועריב להו ותני ארובה שהיה באמצע תקרת הבית בין שיש בה פו"ט ובין שאין בה פו"ט, והיה טומאה תחת תקרת הבית כנגד ארובה טהור שהרי גלוי לאויר וכו', שבא להודיענו במתק לשונו, דטפח הוי כג"ט דעלמא ולא הוי לבוד, וה"ק בין שיש בו טפח דלא הוי לבוד כמו בעלמא בג"ט בין שאין בה פו"ט דבעלמא הוי לבוד הכא גבי טומאה לא הוי לבוד, זהו כוונת המ"כ ואמטו להכי הביא מרן דבריו לא שנעלם ממנו סוגיית הש"ס דפ"ק דסוכה חלילה:
[ד]
<b>והנה</b> החכם המשיג הביא פירוש הרא"ש דסוף מ"ד דתנן ודבר שאינו מקבל טומאה בין מלמעלן ובין מלמטן אין טמא אלא תחתון, ופירש הוא ז"ל שאם נתן למעלה ולא למטה העליה טמאה והבית טהור, ומפרש בין מלמעלן בין מלמטן דמתני' היינו שנתן בשניהם, ואין זה פשט המשנה כמו שהעיד הוא ז"ל בעצמו בפירושו ע"ש. אמנם הרב בתוי"ט הביא ע"ש מהר"ם דפירש דאין טמא אלא תחתון, דה"פ בין שנתן למעלה ולמטה, בין שנתן למעלה ולא למטה, בין שנתן למטה ולא למעלה, דכל זה ישנו בלשון בין למעלה בין למטה אין טמא אלא תחתון יעו"ש, וזה פשט לשון המשנה כנזכר. עוד כתב החכם המשיג נר"ו וז"ל, הר"ש אזיל בשיטת הרא"ש, שכתב הר"ש וז"ל, אין טמא אלא התחתון לא שייך כאן למיתני כדקתני לעיל ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור דהוי משמע דקאי אלמעלן וכיון דנתן מלמטן א"כ עליה טהורה ע"כ. ומה שרצה לפרש החכם המשיג בלשון הר"ש הלז ולומר דאזיל בשיטת הרא"ש אינו נכון כלל יעיין בכתבו, ולדעתי ה"פ דאי תנא כדלעיל הוי משמע דנתן למטה ולא למעלה, הלכך למעלה בעליה טהור והתחתון טמא, אבל נתן בשתיהם לא ידענו מה דינו, להכי תנא בין למעלה בין למטה דאפילו נתן בשתיהם אין טמא אלא התחתון זהו כוונת דברי הר"ש. ואזיל בשיטתיה דבין למעלה ובין למטה פירוש דנתן בשתיהן, אמנם אם נתן למעלה ולא למטה לא נתבאר בדברי הר"ש מה דינו, ולא יש הכרח בדבריו דס"ל כהרא"ש, דאפשר דס"ל כמהר"ם דאף בזה אינו טמא אלא התחתון, וכמו שנתבאר טעם הדבר בדברי התוי"ט ע"ש מהר"ם יעו"ש ומ"ש עוד החכם המשיג ועוד דיבא פירוש הרא"ש בזה דלא כהרב ודלא כהר"ש, לא ידענא מאי קשיא, וכי הכרח הוא שיבא כוותייהו. העולה מזה שלא מצינו בפירוש חבר להרא"ש בדין זה, ואדרבה מצינו למהר"ם שעומד לנגדו. ועוד אני אומר דכיון דפשט לשון בין למעלה בין למטה משמעותו בכל גווני כמ"ש מהר"ם, א"כ כל המפרשים שלא נקטו אלא לשון המשנה ולא פירשו כלום סתמו כפירושו ועוד אני תמה על החכם המשיג דס"ל דהר"ב ס"ל כהרא"ש, והלא הר"ב כתב בפירוש בריש מ"ד וז"ל בין למעלה בארובה העליונה, בין מלמטה בארובה התחתונה ע"כ, הא קמן דס"ל ז"ל דפירוש בין מלמעלה היינו למעלה לבד, ובין מלמטה היינו למטה לבד, ולפ"ז אם נתן בשתיהן לא נתבאר במשנה מה דינו, וא"כ הא ודאי דהר"ב ז"ל ס"ל ג"כ דהא דתנן בסיפא דמ"ה, ודבר שאינו מקבל טומאה בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא תחתון, פי' מלמעלה לבד או מלמטה לבד, וזה נגד דעת הרא"ש ז"ל וז"פ, והחכם המשיג לא השגיח בזה:
[ה]
<b>ומ"ש</b> עוד החכם המשיג שהרא"ש דבריו הם ע"פ התוספתא, ז"ל התוספתא הביאה הר"ש ז"ל, ארובה שבין בית לעליה ואין בה פו"ט טומאה בבית כלים שבעליה טהורים, טומאה בעליה כלים שבבית טהורים, שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות, ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו אלא בפו"ט, כלים שכנגד הזית רבי מטמא וחכמים מטהרין, אמר רבי רואה אני את דבריהם מדברי עכ"ל התוספתא. ונלע"ד שאין התוספתא הלזו ענין לנידון הרא"ש, וכך פירושה, ארובה שבין בית לעליה, אמנם העליה גגה סתומה לגמרי ואין בה ארובה, ואמרה התוספתא דכיון שאין בארובה פו"ט הרי היא כאלו היתה סתומה לגמרי, אי מטעם שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות אי מטעם שאין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאת ממנו אלא בפו"ט, ולכן טומאה בבית כלים שבעליה טהורים, וכן טומאה בעליה כלים שבבית טהורים, אמנם אם הטומאה היא כנגד הכלים שבעליה בזה רבי מטמא כיון שהם נגד הטומאה, אע"פ דשאר כלים שבעליה טהורים כיון שהם שלא כנגד הטומאה, ולא ס"ל פי תקרה יורד וסותם לענין אותם כלים שהם נגד הטומאה ממש, אמנם חכמים מטהרים גם בזה, דאין סברא לחלק ביניהם דממ"נ אי אמרינן פי תקרה יורד וסותם הרי ארובה זו כמאן דליתא, וכן אי אמרינן אין טומאה נכנסת לאהל פחות (מג"ט) מטפח וא"כ אף כלים שכנגד הטומאה טהורין ואי לא אמרינן פי תקרה כו' א"כ יהיו כל הכלים שבעליה טמאים, וכן אי אמרינן דנכנסת בפחות מטפח, הלכך ב"כ וב"כ כלים שבבית טמאים, וכלים שבעליה אפילו אותם שכנגד הטומאה טהורים, דחזינן לארובה זו כמאן דליתא דכל פחות מטפח כלבוד דמי, דבזה לא אמרו חז"ל אין לבוד באמצע אפילו בפחות מטפח כההיא דפ"ק דסוכה, דלא אמרו אלא כשהארובה גלויה ופתוחה לאויר הרקיע. ודין זה הביאו הרמב"ם ז"ל ריש פי"ד מהט"מ וז"ל, אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מטע"ט, כיצד חלון שבין בית לבית או שבין בית לעליה אם יש בו טע"ט מרובע והיתה הטומאה באחד מהן הבית השני טמא, אין בחלון פו"ט אין הטומאה יוצאה ממנו ולא נכנסת לאהל השני, בד"א בחלון העשוי לתשמיש וכו' יעו"ש, ופסק כחכמים, ולכן סתם וכתב דאם אין בחלון פו"ט אין הטומאה יוצאה ולא נכנסת לאהל השני אפילו יהיה כלי עליה כנגד הטומאה, וארובה הלזו בפרק זה איירי בארובה שאינו גלוי לאויר הרקיע, דאלו דין ארובה הגלויה לאויר ביארו לקמן פי"ו יע"ש, ומרן אע"פ שכתב אין טומאה נכנסת כו' בפי"ג דאהלות, היינו לחלוקי דיני החלון שמבוארין שם. אמנם ראשית דברי הרמב"ם לא הורה מרן מקומן איו, ונלע"ד פשוט שהם מתוספתא הלזו. אמנם בנידון הרא"ש ז"ל שהוא בשתי ארובות זו ע"ג זו שכבר נכנסה הטומאה דרך הארובה אע"פ שהיא פחות מפו"ט, מטעם ההלכה דאין לבוד לטומאה בענין זה שהיא גלויה לאויר הרקיע, א"כ כשחזר ונתן דבר שאינו מקבל טומאה אפשר דס"ל להתוספתא הלזו כמהר"ם שכתב דכיון דאין בארובה פו"ט אפילו טומאה כנגד ארובה, די לנו בזה שדבר שאינו מקבל טומאה שלמעלה בארובה העליונה, מעכב הטומאה בכל הבית התחתון במקום שהטומאה מונחת שם, אבל לא חזינן ליה כאלו הטומאה נמי בעליה ע"כ דאין בין השנוי במשנה היינו בכל גווני, באופן שאין מתוספתא הלזו סייעתא לסברת הרא"ש, וכל מה שנשא ונתן בזה החכם המשיג ליתא דהא בהדיא קתני סיפא כלים שכנגד הזית מחלוקת רבי וחכמים, והמחלוקת אינו אלא כלים שבארובה שכנגד הזית, אמנם בכלים שבארובה שהן שלא כנגד הזית שהן טהורין, וכן כלים שבבית שהן טמאים, בזה אין מחלוקת ולא דמי להא דתנן במ"ב אין בארובה פו"ט טומאה כנגד ארובה הבית טהור, דהתם הכי גמירי הלכתא דאין לבוד באמצע אפילו פחות מפו"ט כיון שהיא גלויה לאויר. אמנם כשהארובה הלזו אינה גלויה לאויר הרי היא כסתומה לגמרי לכל דבר, וכ"ז פשוט כשיראה הענין המעיין בעין יפה:
[ו] העולה מזה שדינו של הרא"ש דין חדש הוא שיהי' הבית שהטומאה בה טהור והעליה שאין בה טומאה תהיה טמאה, ונמצא יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ואע"פ שנתן הוא ז"ל טעם לדבר מ"מ יש לדוחה לדחותו כמבואר, ופשיטא לי דכל המפרשים ז"ל שתפסו לשון המשנה כמו הרמב"ם פי"ו והסמ"ג וכן הרע"מ כנז"ל, לית להו דינו של הרא"ש, זולת דעת הרא"ש מסופק אצלי, כיון שהוא ז"ל מפרש דבין למעלה בין למטה דמתני' היינו שנתן בשניהם, ומ"ש שדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש מדכתב בפ"י כו' ליתא, דכוונתו ז"ל דכיון דסתמו בדבר שאינו מקבל טומאה חשבינן ליה כאלו היה סתום מעיקרא דקיי"ל דאין הטומאה נכנסת ויוצאה אלא בפו"ט, א"כ הו"ל כאלו לא נכנסה הטומאה בעליה מעולם, ולכן בכל גוונא הבית טמא והעליה טהורה וכמ"ש מהר"ם ז"ל. ומעתה לענין הלכה ראוי לתפוס כחומרת שני הפירושים לפחות ולא לתפוס במושלם כדעת הרא"ש ולטהר הבית, וא"כ יש לתמוה על האחרונים ז"ל ומרן בשלחנו הטהור שתפסו במושלם כדעת הרא"ש והוא דעת יחיד לע"ד ואין לו חבר שיאמר כן בפי':
[ז ]
<b>ולענין</b> מה שהשוה החכם המשיג נ"ד לנידון הרא"ש ליתא, דנידון דידן דומה לנידון התוספתא הנז"ל, היינו שבבית ששם המת יש ארובה פחות מטפח וגג העליה סתומה לגמרי שכתבנו לעיל דס"ל לחכמים דאפילו הזית נגד כלים שבארובה העליה טהורה והבית טמא, א"כ בנ"ד הבית שהוא כמו העליה דהתם הוא טהור אפילו כלים שכנגד הסריגות, וז"פ ולית דין צריך בשש דבענין זה לא אמרה ההלכה אין לבוד באמצע אפילו פחות מטפח וכמדובר דבזה לא נכנסה הטומאה בעליה מעולם, וא"כ בנ"ד הבית דהיינו כמו עליה דהתם היא טהורה:
[ח]
<b>עוד</b> בה דהתוס' כתבו שם פ"ק דסוכה (די"ח) ד"ה אין לבוד באמצע וז"ל, וא"ת אם אין לבוד באמצע א"כ צלתה מרובה מחמתה תיפסל עד שתהא מכוסה יפה ומעובה כמין בית שלא יהיה בה נקב, לאו פירכא היא דהכא מיירי כשהאויר מהלך ע"פ כולה ובסכוך נחלקו לשנים ע"כ. א"כ לפ"ז הא דגמירי דאין לבוד באמצע לענין טומאה אפילו מפחות מפו"ט היינו כה"ג דוקא שנחלקה הארובה כולה דוקא בפחות מפו"ט, אמנם כשיש חור א' במקום א' או בשנים או בשלשה מקומות ליתא להאי דינא אלא הרי ארובה זו כמאן דליתיה דהא קיי"ל בעלמא דכלבוד דמי, ולעולם הבית טמא והעליה טהורה. ואע"פ שיש מקום עיון לפי דבריהם ז"ל לענין טפח, מ"מ לפי דבריהם ז"ל בנ"ד הוי הבית טהור כמו העליה דהתם, והפוסקים שלא פירשו דבריהם אולי ס"ל ז"ל כתירוץ הרשב"א בחידושיו יע"ש. ולדברי התוס' צ"ל שדין ארובה דפ"י לא הוי כדין בית שנסדק דריש פי"א יעו"ש דכמה פירושים נאמרו שם יעו"ש בדברי המפרשים, מ"מ מסתייע לן שדבר זה התוס' דרב גוברייהו אמרוה, וא"כ לפי דבריהם ז"ל יש לעשות בנ"ד ס"ס באופן זה. דהא כבר כתבנו דהרמב"ם והרע"מ ומהר"ם לא ס"ל דינו של הרא"ש ז"ל, אלא ס"ל שאם נתן בעליון לבד אינו טמא אלא התחתון והעליה טהורה, ושמא קיי"ל כוותייהו, ואת"ל דקיי"ל כהרא"ש ז"ל שהעליה טמאה והבית טהור, שמא קיי"ל כדעת התוס' דמשנה זו דארובה דאין לבוד באמצע היינו כשנחלק כל הגג לשנים, אבל בחור בעלמא והוא פחות מפו"ט הא ודאי אמרינן לבוד וכאלו אין טומאה בעליה כלל, ולעולם הבית טמא והעליה טהורה. וי"ל שהרא"ש אזיל בשיטת התוס' כמנהגו הטוב אע"פ שלא פירש דבריו, וא"כ בנ"ד הבית שהוא כמו העליה דהתם טהור, וספק זה הוא מתהפך, דאת"ל דלא קיי"ל כתירוץ התוס' אלא כתירוץ הרשב"א, ואין לבוד באמצע בכל גוונא, דילמא קיי"ל כהרע"מ ומהר"ם והרמב"ם דהתחתון לבד טמא והעליה טהורה, ובנ"ד הבית דחשיב כמו עליה דהתם הוא טהור. ואף שיש קצת פוסקים דס"ל דאין לעשות מעשה בס"ס באיסורא דאורייתא ולהקל, מ"מ נ"ד שאני שאינו אלא איסור לאו והוא קל דהו"ל לאו שאינו שוה בכל ובזה כ"ע מודו ואזלי דבס"ס המתהפך עבדינן עובדא ומקילינן בה. וכ"ז לפי דעתו של החכם המשיג, אבל כבר כתבנו דנ"ד לא דמי לנדון הרא"ש אלא לנדון התוספתא דלעולם הבית טמא והעליה טהורה, ונ"ד הבית הוי כמו העליה וטהור:
[ט] עוד הקשה החכם המשיג מדברי הרא"ש דפירש גבי סריגי חלונות דחוצצין דהיינו דוקא בין בית לבית אבל לא בין בית לעליה. גם הקשה מהא דאמרינן בפרק העור והרוטב (דקכ"ו) שאם פירש סריגי המטות והחלונות על פני המת המאהיל כנגד הנקב טמא. גם הכ"מ פי"ט מהטו"מ כתב וז"ל אין תלונתו על רבינו כ"א על המשנה דקתני ברפ"ו דאדם וכלים אפילו שאינן מקבלין טומאה נעשים אהלים לטמא ולא לטהר, וברפ"ח קתני דכלים שאינן מקבלין טומאה חוצצין. ולישב זה נאמר דחוצצין דרפ"ח מיירי בפתח שבין בית לבית וטומאה באחד מהם, אבל כשהטומאה תחתיהן או ע"ג נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כדתנן בפ"ו וכן פירש הרא"ש וכך הם דברי רבינו אע"פ שבפירוש המשנה לא פירש כן עכ"ל מרן. ודע שדברי הר"ש שם בפ"ח יש בהם מקום עיון אלא שאין כאן מקום להאריך בזה. ואני מ"כ בזה"ל הא דחוצצין בטומאה מן הצד כגון שפרוסות על ארובה שבין בית לעליה ואין הטומאה תחת הארובה, אבל אם היו פרוסות כנגד המת תניא בפרק העור והרוטב כנגד הנקב טמא שלא כנגד הנקב טהור הרא"ש ז"ל עכ"מ. ותמהני דהכי איתא התם ר' יוסי אומר חבילי מטות וסריגי חלונות חוצצין בין הבית לעליה שלא להכניס הטומאה לצד השני, פרסן ע"פ המת באויר הנוגע כנגד הנקב טמא שלא כנגד הנקב טהור ע"כ, ופרש"י חוצצין בין הבית לעליה אם שטחן מקורה לחברתה נעשו תקרה ובטלו ואין מקבלין טומאה וחוצצין בפני הטומאה שלא תכנוס הטומאה לצד השני שעליהם כלומר לעליה ואע"פ שנקובין הרי אין בנקבין פ"ט כו' ואף הנוגע כנגד הנקב טהור. היו פרוסות ע"פ המת באויר שנטלו מן המטה כמו שהן מסורגות ופורסן על המת באויר הנוגע כנגד הנקב טמא, דעכשיו לא נעשו תקרה להיות הכל כסתום שלא כנגד הנקב טהור, דחבלים בלא מטה אין מקבלים טומאה הלכך חוצצים ע"כ, ודברי רש"י נראין כסותרין זה את זה וצ"ע, ומ"מ למדנו דלא מחלקינן בין מאהיל כנגד הנקב לשלא כנגד הנקב, אלא בפרסן ע"פ המת משום דלא נעשה תקרה, אבל בפרסן בין בית לעליה אין חילוק דאפילו מאהיל כנגד הנקב טהור וכ"כ המפרשים וצ"ע. ונראה מדברי הרא"ש הנז"ל דאי הטומאה תחת הארובה כלים המאהילים כנגד הטומאה, ר"ל כנגד הנקב טמא שלא כנגד הנקב טהור לא שהעליה כולה טמאה כאלו היה המת שם דזה אינו אלא חומרא בעלמא כדבעינן למימר קמן, וא"כ בנ"ד אה"נ דכלים המאהילים כנגד הנקבים טמאים אבל כל הבית לא נטמא כאלו לא היה שם אהל. ועוד אני אומר דבנ"ד יודה הרא"ש, וזה כי הנה כתוב בקונטרס החכם המשיג וז"ל, ועלה בדעת איזה מורים ורובם ככולן עלה בדעתם והוא להסתיר המת כל זמן שהוא בבית עד שלא ירחצו אותו, לצמצמו בין ה' דפין של עץ שיהיה בגבהן ח' טפחים ובכל הדפוס יהיו בו נקבים קטנים פחות מטפח, כדי שישלוט האויר במת ולא יסריח בימות הקיץ שלפעמים משהין המת שני ימים לסיבה נודעת וכשהנקבים פחותים מטפח אין כח לטומאה לצאת וכיון שגבהן ח' טפחים אי אפשר שלא יהיה חלל טפח מרובע, אע"פ שהתפיח המת, ובזה התיקון יהיה המת מונח באהל ומדור לעצמו ולא תצא הטומאה תחת אהלים אחרים, וכדי שלא לכנוס בשום ספק גמרו אומר שלא ליתן בו מסמרי ברזל, וגם שלא יהיו הדפים מצופים, ושלא לחברם אפילו במסמרי עץ הדפין יחד, ובעת שינתן על המת יהיו ב' אחד מראשו ואחד מרגלו וב' מן הצדדין ואחד למעלה, וכדי שיוכל לעמוד, תקנו שיעשו ד' יתידות עץ לחבר את האהל להיות אחד כו' ע"כ. ויש לדקדק כיון שהם החמירו על עצמן שלא להיות הדפין מצופין, אע"פ שכתב הרמב"ם פ"ד מהלכות כלים וז"ל וכן כלי עץ או עצם שיש בהן בית קיבול שציפן במתכות טהורין ואין מקבלין טומאה, מאחר שציפן ביטלן והציפוי עצמו טהור כמ"ש ע"כ, עכ"ז חששו לסברת הראב"ד והרא"ש שאדרבה הציפוי גורם טומאה, אע"פ שהכלי אינו מקבל טומאה, ועיין בספר תוי"ט פכ"ב דמס' כלים. והנה ראיתי כתוב על לשון הנזכר בספר משנה למלך וז"ל אם לא היה לכלי בית קיבול וציפהו במתכות מקבל טומאה ע"י ציפויו, וכן מצינו במקצת מקומות שהכלי בטל לגבי ציפוייו ע"כ. ואני הדל דברים אלו שגבו ממני שדעת הרמב"ם שאע"פ שהכלי מקבל טומאה הציפוי עצמו כיון שהוא טהור מבטל הכלי, באופן דמה דנקט הרמב"ם ז"ל שיש בו בית קיבול לרבותא נקטיה. ועיין בספר מל"מ שם לעיל פ"ג, ועיין בתוי"ט פכ"ב ממס' כלים ובסוף מס' חגיגה, שהקשה שדבריו סותרין אלו לאלו ואין כאן מקום להאריך בזה. ואיך שיהיה יש לדקדק דלמה לא חששו לספיקו של הרב בעל משנה למלך שנסתפק בכלי שאינו מקבל טומאה מדאורייתא אלא מדרבנן, כמו פשוטי כלי עץ אם חוצץ בפני הטומאה או אינו חוצץ. לכן נ"ל דמשופין בשי"ן גרסינן ולא בצד"י, והכוונה כמו שכתב הרמב"ם בפ"ה מה' כלים עץ שאין עליה צורת כלי אע"פ שמשתמשין בו אינו מקבל טומאה ע"כ. ויותר נראה לומר שאם השפוי חשיב צורת כלי פשיטא שלא היו משופין אלא שהחמירו שלא יהיו לא משופין ולא מצופין, ולכן אמרו שלא יהיו משופין, שאם יהיו משופין שמא ע"י השיפוי הו"ל צורת כלי ולכן דקדקו והחמירו על עצמן שלא יהיה עליה צורת כלי שאזי אינו מקבל טומאה אפילו מדרבנן. והנה דקדקו לעשות אהל זה ככל חוקותיו וככל משפטיו שיהא נטוי כאהל לא מרודד, וזהו שאמרו אחר ההסתרה ולצמצמו בין ה' דפין, שהכוונה שלא יהיה הכיסוי מרודד שאין זה אהל כמ"ש הרע"מ בפ"ח, לכך אמר שיהיה הכיסוי הזה משופע ונטוי כאהל דהיינו למטה כמדת גגו ומשפיע ועולה עד שיהיה למעלה טפח מרובע כדין אהל. והנה בפ"ו מאהלות תנן אדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר וכו', עד אפילו כלי גללים וכלי אדמה, וכתב התוי"ט אפילו כלי גללים וכו' שאינן באין במדה אבל כלי גללים כו' הבאין במדה הרי הם כאהלים ואינן ככלים ולפיכך חוצצים בפני הטומאה, הרמב"ם פי"ב והראב"ד הגיה עליו כו' יע"ש, עד מ"מ יש עליה צורת כלי ואינו דומה לאהל ובכך מתורצת המשניות שפיר כו', ולפיכך אני תמה על הכ"מ כו' יע"ש. והנה לפי תירוץ הרמב"ם וכמו שפירש דבריו התוי"ט קשה דא"כ מתניתין ליפלוג וליתני בדידה בכלי גללים ואדמה גופייהו בין באין במדה לאין באין במדה, ולמה ליה לתנא לחלק בין כלי גללים ואדמה לנתן ע"ג אבנים או דבר שיש בו רוח חיים כדתני סיפא. אמנם לשיטת הרא"ש וכמ"ש הכ"מ ניחא דמתני' איירי בכל גווני אפילו באין במדה מ"מ אינן נעשין אהל בין בית לעליה והטעם דנהי דבאין במדה מ"מ כלים הם ושם כלי עליהם, ואנן בעינן תרתי שלא יהיה עליהן לא שם כלי ולא צורת כלי כמו אבנים ודבר שיש בו רוח חיים כדקתני סיפא ובדאיכא תרתי מודה ואזיל הרא"ש דחוצץ אפילו בין בית לעליה. ומעתה אזדא ליה קושית החכם המשיג, דבנ"ד כיון שאין על הדפין לא שם כלי ולא צורת כלי לכן חוצצים אפילו בין בית לעליה:
[י]
<b>והנה</b> מדברי מרן נראה דס"ל להרא"ש דבין בית לעליה אינו חוצץ כלל אפילו שלא במקום הנקב וא"כ קשה היכי דפרסו ע"פ המת אמאי הנוגע שלא במקום הנקב יהיה טהור ומי גרע מבין בית לעליה. ונראה דטומאה זו מדרבנן דכיון דסריגות הללו אין בהם פו"ט הרי הן כסתומין, הלכך בדבר המצוי שהוא בבית החמירו אטו היכי שאין שם דבר החוצץ, אבל היכי דפרסו ע"ג המת באויר שאינו דבר המצוי לא החמירו ולכן הנוגע שלא כנגד הנקב טהור. אמנם כנגד הנקב החמירו שמא יבא ליגע בו ממש וא"כ כיון דטומאה זו מדרבנן א"כ בנ"ד דאיכא כבוד הבריות לית לן בה. איברא שידעתי בני ידעתי שיאמר האומר דאין זה פשוטן של דברים, אלא שלדעת הרא"ש ז"ל בין בית לעליה אינו חוצץ וכאלו היה שם המת, ומה דמייתי מפרסן ע"ג המת אינו אלא לדוגמא בעלמא והא כדאיתא והא כדאיתא, ועוד מה יענו שפתינו ביום שידובר בנו דברי רשב"א בחדושיו פ"ק דסוכה ובבא בתרא פרק המוכר פירות שכתב שארון שיש בין המת והכיסוי חלל פו"ט ויש בו חור פחות מפו"ט, והכניסו לבית, הרי הבית טמא, שע"י אותו החור פחות מפו"ט נתפשטה הטומאה בכל הבית:
[יא]
<b>לכן</b> אני אומר שיש שני מיני חציצות, אי מטעם חציצה אי מטעם אהל ושניהן חוצצין ושניהם נקראו אהלים, אלא שזה חוצץ מטעמו וזה מטעמו, ויש חילוקי דינים ביניהן שהדבר שחוצץ מטעם חציצה ואינו אהל ממש, ר"ל שאינו נטוי כאהל אלא מרודד, אם יש בו חור אפילו פחות מטפח נתפשטה הטומאה בבית, דלא אמרינן בזה פחות מטפח כלבוד דמי. והיינו דינו של הרשב"א דס"ל דההיא דמדלגין היינו ע"ג ארונות איירי בכיסוי שהוא מרודד ואין שם אלא מטעם חציצה, ולכן אם יש בו חור אפילו פחות מפו"ט נתפשטה הטומאה בכל הבית וס"ל דהוי קבר סתום, אמנם אם היה הכיסוי נטוי כדין אהל באהל ממש אפילו יש בו כמה חורין פחות מטפח אמרינן לבוד והרי הם כסתומין. והשתא ניחא דרש"י לא פירש כהתוס' משום דמשמע ליה דאותן ארונות הכיסוי שלהם היה נטוי כאהל וא"כ בין אם היו סתומים לגמרי בין אם היה בהן חור פחות מפו"ט הרי הוא כסתום והמדלג עליו אינו כמאהיל עליו, וכ"ש אם אין יש בו חור מן הצד מפו"ט שמדלגין, ולכן סתם דבריו ולא פירש. ואפשר שזה יהיה ג"כ דעת הרמב"ם, ובכן אינו סותר דבריו מספר היד לפירוש המשנה כמ"ש התוי"ט, דבספר היד איירי בכיסוי נטוי כאהל. עוד יש חילוק ביניהן שבדבר שבאנו עליה מטעם חציצה אז סוף טומאה לצאת כההיא דחצצו מארצו, וכההיא דביב הקמור ויש שם חור פחות מפו"ט הבית טמא וכן אהל בתוך אהל דהרמב"ם ז"ל מיירי בכה"ג שאהל מרודד ולכן כתב הראב"ד שהוא מטעם סוף טומאה לצאת. אמנם היכי שיש שם אהל ממש כדינו, באהל ממש לא אמרינן סוף טומאה לצאת, דהיכא דהחציצה הוא מטעם אהל הרי הוא כאלו אין שם טומאה כלל ולא שייך ביה לומר סוף טומאה לצאת כנ"ל. ומעתה בנ"ד אפילו יש בדפוס זה כמה חורין פחות מטפח שהוא שיעור חלון העשוי לתשמיש וה"נ חשוב תשמיש המת כדי שלא יסריח לא נתפשטה טומאה בבית דפחות מטפח כלבוד דמי, דלא אמרו גבי אהל דלאו כלבוד דמי, וכן לא שייך בזה סוף טומאה לצאת אלא הרי הוא כאלו נסתלקה הטומאה מהבית כל זמן שהיא מכוסה בדפוס אין שם טומאת אהלים כלל. עוד אפשר לומר דלא אמרינן סוף טומאה לצאת אלא היכי כשרוצה להוציאה אין דרך להוציאה אלא דרך הבית כמו חצצו מארצו וביב קמור וכן אהל בתוך אהל, ולכן חשיב כאלו הוציאוה מעיקרא אל הבית. אמנם בנידון דידן שבידו להוציא המת ע"י הדפוס אל אויר החצר, ואין שם דבר המכריח להוציאה אל תוך הבית ולרחצו בבית לא חשיב סוף טומאה לצאת אל תוך הבית, אפילו הוציאו בתוך הבית ורוחצו שם, זכר לדבר כל הראוי לבילה בילה מעכבת בו, זה היה נראה. אמנם הראשון נוח לי. והא דכתב הרמב"ם פ"כ וכן אהל בתוך אהל וכזית מן המת באהל הפנימי כל הכלים שבאהל טמאים ע"כ, וכתב עליו הראב"ד ז"ל דוקא המקבל טומאה א"נ באהל פנימי שאין לו דרך לצאת אלא על החיצון ע"כ. הא קמן שאף גבי אהל אמרינן סוף טומאה לצאת, דהוא לא באהל משופע ונטוי איירי אלא באהל החוצץ, דהא הראב"ד עליה דהרמב"ם קאי ומפרש טעמיה, והרמב"ם לא מצא איירי באהל ממש דהא קאמר הכא שאהל אינו מונע הטומאה שלא תצא ותטמא אחרים והוא ז"ל כתב בפי"ג כל טע"ט ברום טפח קרוי אהל וחוצץ בפני הטומאה, וההיא חציצה היינו שלא תצא ותטמא וכמ"ש בסוף הפרק יעו"ש. וזהו שתמה עליו הראב"ד ז"ל גבי חצצו מארצו, וכתב ואני לא ידעתי וכו' עד אבל טעם המשנה מפני שדרך הטומאה וכו' גם שם לא איירי באהל ממש אלא בחציצה וז"פ:
[יב] העולה מזה שיש חילוק בין אהל נטוי כדינו, למחיצה דהיינו אהל מרודד, דבאהל מרודד דהיינו דין מחיצה אם יש בתוכו טומאה אינו מונע הטומאה שבתוכו מלצאת ולטמא, והיינו דין אהל בתוך אהל דפכ"א שכתב הרמב"ם שאם יש טומאה בפנימי הכלים שבחיצון טמאים, והיינו נמי מ"ש הרשב"א בחדושיו שאם הארון היה בתוך הבית והיה בו חלל טפח וביציאתו פחות מטפח נתפשטה טומאה בכל הבית, דאיירי בכסוי מרודד, דהיינו דין חצצו מארצו שכתב שם הרמב"ם שאין אהלים מונעין הטומאה כמו שביארנו, דהיינו לעיל כמ"ש, אע"פ שהראב"ד חלק עליו והיינו דין ביב הקמור אמנם באהל הנטוי והוא בתוך אהל אחר כנ"ד אע"פ שיש בו נקבים כנ"ד כל שאין בהם פו"ט כלבוד דמי, שאין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו פחות מטפח וכמ"ש בפי"ד:
[יג] <b>וראיתי</b> להתיו"ט שכתב בפ"ט מאהלות מ"ב ע"ש מהר"ם ז"ל וז"ל, דדוקא בשלימה אמרינן אין צמיד פתיל מציל בפני הטומאה אבל בפחותה לא נפקא טומאה אלא בפו"ט שאינו פקוק וכו' יעו"ש עד ועוד כתב מהר"ם, ודין זה נוהג בפחותה ופקוקה או אפוצה, בין שפקוקה בין שאפוצה בשוליה ובנקבים שלה לגמרי בין שפקוקה או אפוצה בשוליה ובנקבים שבדפנותיה, ונשארו הנקבים פחותים פחות מטפח ע"כ, א"כ דון מינה ואוקי באתרין שכיון שדפוס זה עשוי מדבר שאינו כלי ולא צורת כלי עליו אין טומאה שבו יוצאה אל תוך הבית זולת אם יש בנקב פו"ט. עוד יש ביניהן לפע"ד שבאהל נטוי לא אמרינן סוף טומאה לצאת מהטעמים הנזכרים לעיל. אמנם אני הדל לבי נוקפי לסמוך על טעמים אלו שבדיתי מלבי לענין פו"ט, לכן נראה לבוא על ענין זה מצד אחר דסוף טומאה לצאת הוי פלוגתא דרבוותא אי הוי דאורייתא ר"ל הלמ"מ או דרבנן ממש כדבעינן למימר קמן. עוד איכא פלוגתא דרבוותא אי כבוד הבריות דוחה איסורא דאורייתא ר"ל הלמ"מ או לא כדבעינן למימר קמן, א"כ הו"ל ס"ס ספק אי ס"ט לצאת לא הוי אלא איסורא דרבנן בעלמא ונדחה מפני כבוד הבריות, ואת"ל דהוי איסורא דאורייתא שמא הלכה כמ"ד דאפילו איסורא דאורייתא נדחה מפני כבוד הבריות. והוא מתהפך, ספק אי כבוד הבריות דוחה איסורא דאורייתא, ואת"ל שאינו דוחה דילמא ס"ט לצאת לא הוי אלא דרבנן. ומ"ש בזה החכם המשיג דהכא לא הוי כבוד הבריות. ליתא, אלא דהכא מלבד כבוד הבריות איכא צער ב"ח דהוי דאורייתא לישב באויר החצר לחורב ביום ולקרח בלילה. ולענין אם הנקבים שיש בהם פחות מפו"ט אם מצטרפין לפו"ט עיין בהר"ב תיו"ט פ"ח מ"ב, ומיהו באיסור. קל כזה דהוי לאו שאינו שוה בכל ויש ס"ס, בואו ונסמוך על הר"ם ז"ל דמסיק דמדאורייתא כיון שיש אויר משהוא בן זה לזה אין ראוי להצטרף לטפח אלא מדרבנן הוא אפ"ה חוצצין מידי דהוי וכו' יעו"ש, ועוד דהא מסיק התיו"ט וז"ל מיהו אפשר שיש קוצין וברקנין בפו"ט לכל אחד וכו' יעו"ש:
[יד[] <b>הנה</b> התבאר דנ"ד דפוס זה העומד בתוך הבית אע"פ שיש בו כמה נקבים פחותים מפו"ט אין טומאה יוצאה ממנו לבית, ולא דמי לא למגדל העומד תוך הבית ולא לאהל תוך אהל שכתב הרמב"ם ולא לחצצו מארצו ולא לביב הקמור דכל הני אם יש בהם אפילו פחות מפו"ט טומאה יוצאה מהן אל תוך הבית, משום דכל הני מטעם חציצה אתינן עלייהו והחציצה צריכה שתהיה שלימה אפילו בנקב פחות מפ"ט, אמנם אהל נטוי דמטעם אהל אתינן עליה כל זמן שאין בו טפח דחשיב גבי טומאה כג' טפחים כסתום דמי ואהל מקרי שכן דרך אהלים שיש בהם חורין ואפ"ה שמו עליו, ולאו לענין זה גמירי הלכתא דפחות מפו"ט לאו כלבוד דמי כמו גבי ארובה אלא לענין זה אמרו אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו פחות מטפח, ולענין סוף טומאה לצאת הנה כתבתי דעתי הפעוט לעיל וכמדובר:
[טו]
<b>והנה</b> החכם המשיג כתב דסוף טומאה לצאת לכ"ע הוי דאורייתא, והא ליתא שכבר הרב בעל זרע אברהם בתשובתו הרמה הוכיח במישור דכמה רבנים ס"ל דס"ט לצאת הוי דרבנן, ומאן פלג לן בין ס"ט לצאת דנ"ד לס"ט לצאת דנדון הר"ם ז"ל. אך את זה ראיתי למרן טיו"ד (סי' שס"ט) שכתב וז"ל כל אלו הדברים מבוארין בפכ"ג שהן מטמאין מהן שהנזיר מגלח עליהן ומהן שאינו מגלח ותניא במס' שמחות כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן לוקה עליה, משמע שאין הנזיר מגלח עליה אינו לוקה עליה ומ"מ משמע דנהי דאינו לוקה עליה אבל איסורא מיהא איכא, וז"ל הרמב"ם פ"ג מה' אבל וכו' עד וכן אם נכנס באהל טמא שנכנסה לה הטומאה לוקה אע"פ שעצמה של טומאה בבית אחר ע"כ, וקשה הלא טומאה זו אין הנזיר מגלח עליה שהרי בכלל המנויין שם לא מנה את זו, וכן נראה מלשון הרמב"ם פ"ז מה' נזירות שיהיה באהל אחד, וכן מתבאר שם מדבריו שאע"פ שנטמא בדבר שהנזיר אינו מגלח כגון רביעית דם וכיוצא לוקה כיון שהוא טומאה הפורש ממנו שנאמר לנפש לא יטמא, משא"כ בנזיר שלא נאמר לנפש לא יטמא אלא וכי ימות מת עליו כמ"ש שם יעו"ש. וא"כ הו"ל למרן לומר אבל הרמב"ם כתב, שהרי חולק על דברי מס' שמחות כדעת ר"ת שכתבו התוס' בפרק מי שמתו דליתא לההיא דמס' שמחות. גם על הרמב"ם ז"ל עצמו קשה כי הוא ז"ל בפ"ג מהט"מ כתב לפיכך אני אומר שכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה ע"כ, ואלו בפ"ה מה' נזירות כתב נזיר שנטמא למת טומאת ז' בין בטומאות שהנזיר מגלח עליהן ובין בטומאות שאין הנזיר מגלח עליהן ה"ז לוקה, וכבר נתעוררו בזה כת הקודמין שנראה שהן דברים סותרין זה את זה:
[טז]
<b>ונראה</b> דמ"ש בהלכות טומאת מת שכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה, אין הכוונה לומר אינה דין תורה אלא מדרבנן, אלא הכוונה לומר דאינה ד"ת ממש אלא הלמ"מ או דבר הנלמד מי"ג מדות וכבר כתבו ז"ל דהרמב"ם ס"ל דלוקין על כל אלה אע"פ שאינה ד"ת ממש ר"ל שאינו מפורש בתורה או לא אמרו רז"ל בפירוש שהוא ד"ת ממש. והנפקותא שיש ביניהן הוא, שדבר המפורש בתורה אזלינן בכל ספיקו לחומרא, אמנם דבר שאינו ד"ת ממש אלא שהוא הלמ"מ או דבר הנלמד מי"ג מדות לפעמים אזלינן לקולא לפי מה שנראה להם לחכמים וכמ"ש הרמב"ם גבי דרוסה שהיא מפורשת בתורה, ואע"פ שהרמב"ם ז"ל גבי עצם אחד כתב וז"ל ולפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מד"ס ע"כ, הרי דאף דלהלכה למ"מ קרי ד"ת, הרי פירש שם ולא מד"ס כלומר מה שקראתי לה ד"ת אינו ד"ת ממש אלא לאפוקי שאינו מד"ס ר"ל ולא מדרבנן, דהרמב"ם לפעמים כל דבר שאינו מפורש בתורה קרי ליה ד"ס, ולפעמים לדבר שהוא מדרבנן קרי ליה ד"ס, והכא קאמר דלא הוי מדרבנן כדין דם תבוסה אלא הלמ"מ, אמנם התם קאמר אינה ד"ת ר"ל אינה ד"ת ממש ומ"מ היא הלמ"מ או נלמד מי"ג מדות, ולכן כתב דלוקה זהו מה שנלפע"ד לפרש דמה דקאמר ולא מד"ס דהיינו מדרבנן. אמנם מרן רוח אחרת עמו ודבריו דחוקים וכבר עמד עליהן הרב בעל זרע אברהם יעו"ש. הנה לפע"ד נתיישבו דברי הרמב"ם אמנם לשון מרן צריך ישוב וכנז"ל, ומ"מ למדנו מדבריו שלדעת מס' שמחות אין כאן איסור דאורייתא כ"א מדרבנן שכן משמעות הלשון אין הכהן מוזהר עליה וא"כ כל אותם הסוברים ההיא דמס' שמחות כמו התוס' לדעת רש"י בפרק מי שמתו יעו"ש. וכן הראב"ד פי"ב מהט"מ ס"ל דאין כאן אלא איסור דרבנן וכן מורה לשון הראב"ד שם יעו"ש:
[יז] ומעתה מלבד מ"ש לעיל אעיקרא דמלתא יש להקל בדבר מטעם ס"ס וזה דכבר כתבנו לעיל דכל אותם הפוסקים דס"ל ההיא דמס' שמחות ס"ל דטומאת אהלים [ר"ל אם נכנס לאהל טמא שנכנסה לה הטומאה ועצמה של טומאה בבית אחר, שהנזיר אינו מגלח ע"ז כמו שנראה מדברי הרמב"ם פ"ז מה' נזירות שכתב או היה הנזיר וא' מטומאות אלו באהל אחד דכי ימות מת עליו באהל אחד משמע] הוי דרבנן כמ"ש רש"י אליבא דהתוס' והראב"ד ויש סברת רב האי גאון הביאה הרמב"ן בספר ת"ה שכתב וז"ל ורבינו האי גאון ז"ל כתב בפירושא, והשתא משמע לפום הנך נוסחי דכל לאו טומאה נדחה מפני כבוד הבריות דכולהו לאוין שאינן שוין בכל הם ואדחי כולה סוגיא דלעיל דבא בטומאה וכו' ע"ש, והביא דבריהם הרב בעל זרע אברהם שם וכבר ידוע מ"ש הפוסקים דאין לחלוק על הגאון אלא בראיה ברורה מהש"ס, והכא אדרבה הש"ס דירושלמי מסייע ליה דאמרינן בירושלמי דנזיר פרק כ"ג ונזיר, ע"כ בדרבנן בדאורייתא מאי, ומייתי הא דאמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה ולא מוקי לה בלאו דלא תסור, דכל מה דמצינן לדחוקי נפשין ולאשוויי שני הש"ס משוינן ואפילו באנפי דחיקי, אלא דאותן הנוסחות דמייתי הגאון דוקני נינהו, גם הרא"ש מייתי ירושלמי אחר דס"ל הכי, ואע"ג דכתב דש"ס דילן פליג על הירושלמי יש לה פתרי וכמו שצידד שם הרב בעל זרע אברהם, וא"כ יש לנו לפרש דברי התוס' כמו שפירש הרב ז"ל שם בתחלת דבריו. ומ"ש (דף פ"ט ע"ג) בפיסקא איך שיהיה כו' שכתב וא"כ שאר טומאות אע"ג דמפקינן לה מיתורא או באם אינו ענין וכיוצא אינו דין תורה, וד"ס מקרי ואין הכהן מוזהר עליו דהיינו דלא לקי וכדתניא במס' שמחות ואמטו להכי פי' התוס' והראב"ד דעל גולל ודופק וכיוצא שהיו מדלגין משום דהנהו נמי בכלל לאו דלא תסור מיכללו דמדבריהם מיקרי כל שאינו מפורש בתורה ע"כ, נראה מדבריו אלה דס"ל שכל דבר שאינו מפורש בתורה אלא נלמד באם אינו ענין או מיתורא דקרא או מי"ג מדות לא לקי, והוא דבר תמוה וקדושי כסף ושטר יוכיח וכמו שהאריכו בזה המפרשים ריש ה' אישות יע"ש, דאע"פ שאינו מפורש בתורה הרי הוא כמפורש לענין מלקות. ומ"ש דמשמע דטומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה היינו שאינו לוקה אבל מ"מ איכא איסורא דאורייתא, אני הדל כתבתי לעיל דלדעת מס' שמחות אין שם איסור תורה כלל אלא איסורא דרבנן וכתבתי דזה נראה דעת מרן ומ"ש הרב ז"ל בזה דבריו נפלאו ממנו. וכיוצא בזה כתב הרמב"ן ריש פ' חקת גבי בחלל חרב וז"ל, וא"כ הרי החרב כחלל לטמא ז' אבל לא לטמא באהל ולא להצריכו הזאה ואין הנזיר מגלח עליו ואין הכהן מוזהר ממגעו כלל ע"כ, והביאו התיו"ט מס' נזיר (פ"ז סוף מ"א) וא"כ יהיה הגולל ודופק כיוצא בו ודוק. ומ"מ הרב מסייע לן דכבוד הבריות דוחה כל דבר שאינו מפורש בתורה ועיין בספר חוות יאיר (סי' צ"ה), ועוד קשה לדעת הרב ז"ל למה תלה הראב"ד במה שאין הנזיר מגלח עליו וכן התוס' הו"ל למימר דטעמא משום דכל שאינו מפורש בתורה נדחה מפני כבוד הבריות:
[יח] <b>ועוד</b> קשה איך כתב הרב דס"ל לתוס' והראב"ד דשל גולל ודופק וכיוצא שהיו מדלגין משום דהנהו נמי בכלל לאו דלא תסור נכללו דמדבריהם נקראו כל שאינו מפורש בתורה, דא"כ כיון דהש"ס משני כל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור ולפי פי' הרב היינו לומר כל דבר שאינו מפורש בתורה א"כ מאי פריך תו מוהתעלמת הא פעמים שאתה מתעלם אינו מפורש בתורה אלא מדרשא או מיתורא קא אתי, ותקשי היכי אתו רבנן ועקרי ד"ת אלא ודאי שב ואל תעשה וכמ"ש רש"י לקמן וצ"ע. ואין להקשות על הרב איך כתב דהראב"ד ס"ל דגולל ודופק הוי ד"ס כיון שאינו מפורש בתורה, דא"כ מאי קשיא ליה להראב"ד על הרמב"ם פ"ב מה' טו"מ על מה שכתב דטומאתם מד"ס, וכתב עליו לא מחוור כו', לימא דכיון דאינו מפורש בתורה קרי ליה ד"ס, וכן מרן למה הוצרך לומר דס"ל להרמב"ם דקרא אסמכתא בעלמא לימא דקרי ליה ד"ס לפי שאינו מפורש בתורה, הא לאו קושיא שהרי דברי הרמב"ם ברור מללו בפ"ה די"א דטומאת גולל ודופק הוי דרבנן ממש יע"ש. אך קשה מנ"ל להרמב"ם דהוי אסמכתא, ונראה דנפקא ליה מסוגיא זו דפ' מי שמתו משום דהרמב"ם ס"ל בפי' דגולל ודופק כפי' רש"י, וא"כ קשיא ליה קו' התוס', והרמב"ם ז"ל ס"ל כר"ת דליתנהו להני כללי דמס' שמחות, תדע דהא כתב בהלכות אבל שהכהן שנטמא אפילו בדבר שאין הנזיר מגלח עליו עכ"ז לוקה, וא"כ איך היו מדלגין עליו, לכן הוכרח לומר דהקרא אסמכתא בעלמא הוא ואיהו ז"ל ס"ל דכבוד הבריות אינו דוחה אלא איסורא דרבנן ממש וכדעת הרא"ש דס"ל דהכי ס"ל להש"ס דילן, וא"כ איך היו מדלגין עליו והא גו"ד נפקא ליה לר"ע דהלכה כמותו מקרא, אלא ודאי דס"ל להש"ס דלר"ע מדרבנן הוא וקרא אסמכתא. העולה דתיקון הרב ז"ל נכון הוא אמנם יש להם ליזהר שלא יכנסו תחת אהל שהמת בו לפי דברי אלה, ועיין בספר שער אפרים (סי' צ"ג) ובש"ך יו"ד (סי' שע"ב סק"ב) ובס' חוות יאיר (סי' קצ"א) ובס' מג"א לאו"ח (סי' שמ"ג סק"ב) ועיין בס' שבות יעקב (סי' פ"ה) מה שפירש בדברי הש"ך וסוף דבריו וכל זה בבתים הסמוכין בשכונה אבל ודאי אם יש חור מהחדר שהמת בתוכו לבית אחר ואפילו עד ק' ודאי דהוי טומאה דאורייתא להביא הטומאה מאהל אל אהל דמ"ש אהל ראשון מאהל שני אפילו עד ק' אהל דאהל טפח ודאי דהוי טומאה. דאורייתא להביא טומאה מאהל אל אהל ובזה לית מאן דפליג עכ"ל. ואני הדל על משמרתי אעמוד דלע"ד מדברי הרמב"ם דאהל ראשון הנזיר מגלח עליו ואהל שני אין הנזיר מגלח עליו וכיון שאין הנזיר מגלח עליו למאן דפסק כההיא דמסכת שמחות דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה אף דטומאה זו אינה דאורייתא באופן דאהל שני מידי פלוגתא לא נפקא:
[יט]
<b>אמנם</b> את זה ראיתי להרב בעל זרע אברהם שם שכתב וז"ל, לפי דרכנו למדנו דלדברי התוס' דפרק מי שמתו שהם דברי הראב"ד נמצא דמשום כבוד מלכים היו מטמאין עצמן בגולל ודופק כו' יע"ש, ודבריו אלה נפלאו ממני דכוונת התוס' והראב"ד היא דגולל ודופק אע"פ דטומאתם דאורייתא והנוגע בהן טמא טומאת ז' וצריך הזאה ג' וז' מ"מ אין הכהן מוזהר עליהן שלא להטמאות מדאורייתא כיון שאין הנזיר מגלח עליהן אלא איסורא דרבנן הוא דאיכא וכמ"ש מרן טיו"ד (סי' שס"ט) כנזכר ומשום כבוד מלכים היו מטמאים עצמן באיסורא דרבנן, ואם כן אדרבה התוס' והראב"ד הם מכת הסוברים דכבוד הבריות אינו דוחה איסורא דאורייתא. איך שיהיה מ"מ מידי פלוגתא לא נפקא דסברת הגאון ע"פ הירושלמי ולדעתי שזו כוונת התוס' בפרק מי שמתו דכה"ב דוחה אפילו איסורא דאורייתא, דלא כרש"י, ומ"ש בד"ה מדלגין היינו אליבא דרש"י, וא"כ יש לנו ס"ס אעיקרא דדינא ספק אי טומאת אהלים הוי דאורייתא או דרבנן כיון דאין הנזיר מגלח עליה ואת"ל שהיא דאורייתא דילמא קיי"ל כסברת הגאון דטומאה הלזו כיון שאינה שוה בכל אע"פ שהיא מדאורייתא נדחית מפני כבוד הבריות והוא מתהפך כנודע:
[כ] זאת תורת העולה מכל אלין טעמי דכתיבנא דתיקון הרב דבר שמואל שריר וקיים ואין בו נפתל ועקש, זולת שלא יכנוס תחת הבית שהמת שם כנזכר, זה דעתי הפעוט אם יסכימו עמי החכמים השלמים הרבנים המובהקים ובפרט המאורות הגדולים המאירים לארץ ולדרים אשר קהל עדתנו עליהן יסמכו רבני וגאוני קושט' יע"א העיר רבתי בדעות כי להם משפט הגאולה, ולהוציא לאור משפט הכהנים האומללים הללו כי אין להם בית מנוח ועל פיהם יקום דבר והיה להם למשיב נפש. כה דברי צעיר ונבזה דל ורזה ומקוה רחמים מאל רחום אליעזר נחום:
<b>ע"כ</b> <b>העתק</b> <b>פסק</b> <b>על</b> <b>תיקון</b> <b>הכהנים</b> <b>להרב</b> <b>חזון</b> <b>נח</b><b>ום</b> <b>ז"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<b>בענין</b> <b>פסק</b> <b>תיקון</b> <b>הכהנים</b> <b>להרב</b> <b>חזון</b> <b>נחום</b> <b>ז"ל</b> <b>הנ"ל</b>
<b>הנה</b> הרב חזון נחום ז"ל כתב (באות א) דרש"י ור"ש ס"ל דהא דדייק הש"ס דאין לבוד באמצע הוא מרישא מארובה שיש בה פו"ט והרב ס"ל דדיוקא דהש"ס מסיפא מארובה שאין בה פו"ט ועמד בזה במאי פליגי הנך רבוותא. ולפע"ד היה אפשר לומר דבעירובין (ד"י ע"ב) בהא דעור העסלא והחלל שלא מצטרפין לטפח ומטעם פרוץ כעומד כתב הריטב"א ז"ל וז"ל ק"ל למ"ל כולי האי תפ"ל דכל פחות מג' כלבוד דמי וי"א דאין לבוד בכלים וקשיא קצת ההיא דכוורת (בשבת ד"ח) אבל י"ל דבדבר העומד להיות פתוח לעולם ונעשה לכך אין אומר בו לבוד, וא"ת בלא"ה מאי קושיא לענין טומאה אין אומר בו לבוד דא"כ בטלת תורת פו"ט וחלון המביא את הטומאה, י"ל דלגבי טפח לא אמרינן לבוד דרחמנא אחשביה לטפח לענין טומאה כאלו הוא דבר חשוב כג"ט, אבל פחות מטפח יש לנו לומר לבוד, והא ליתא כדאמרינן במסכת סוכה אמתני' דאהלות גבי טומאה וארובה שבבית אע"פ שאין בה פו"ט כו' עכ"ל. הרי כתב די"ל דבדבר העומד להיות פתוח לעולם ונעשה לכך לא אמרינן לבוד. ולפעד"נ דהו"ל כמו מחיצה שהגדיים בוקעים בו דלא אמרינן ביה גוד אסיק, ולפ"ז קשה לכאורה הא דמוכח בגמרא דאין אומרים לבוד באמצע מארובה, והרי ארובה דמביא הטומאה בטפח ע"כ שנעשה לכך לתשמיש ולהיות פתוח לעולם, דאם נעשה ממילא הרי שיעורו כמלא אגרוף וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפט"ז סוף ה"ג דכל אלו הדינין בעושה ארובה, אבל תקרה שנפחתה מאליה שיעורה מלא אגרוף כמו שביארנו עכ"ל. וא"כ כיין דנעשה לכך הרי אין אומרים בו לבוד, וע"כ דלפ"ז צ"ל דהוכחת הש"ס הוא מסיפא, דארובה שאין בה פו"ט דטומאה בבית כנגד ארובה טהור כו', בודאי איירי אף בארובה שלא נעשה לכך ואינו עומד להיות פתוח לעולם, מדקתני ארובה שיש בה פו"ט ושאין בה פו"ט טומאה בבית כנגד ארובה טהור כו', ולא קתני בארובה שאינה עומדת להיות פתוח כנגד ארובה טמא וע"כ דלעולם טומאה בבית כנגד ארובה טהור, ע"כ דלא אמרינן לבוד באמצע. ולפ"ז י"ל דמאן דס"ל דהוכחת הש"ס הוא מסיפא ס"ל כסברת הריטב"א ז"ל דהיכי דעומד להיות פתוח י"ל דלא אמרינן לבוד, ומאן דיליף מרישא ס"ל דאין חילוק ולעולם שייך לומר לבוד:
(באות ב)
<b>הביא</b> דברי הריטב"א ז"ל [הרב ז"ל מיחסו להרשב"א ז"ל אמנם ז"א, כי החדושים על סוכה שברשב"א המה להריטב"א ז"ל כמ"ש בשם הגדולים והאריך בזה בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' א"ו] שכתב גירסת הספרים בארובה שאין בה פו"ט טומאה בבית תחת הארובה טמא טומאה תחת הארובה מה שבבית טמא, והקשה דאנה מצא הריטב"א ז"ל גירסא המשובשת הזו שהרי אינה לא ברש"י ולא בתוס'. ולפע"ד דהריטב"א ז"ל מצא גירסא זו בסוף שבת דקאמר רב יהודה אמר רב הלקטי קטנה היתה בין שני בתים וטומאה היתה שם וגיגית סדוקה מונחת על גבן ופקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש שם בגיגית פו"ט אם לאו, וכתב רש"י ז"ל דהמת מוטל בהילקטי תחת הגיגית כנגד הסדק. והקשו בתוס' ע"ז דא"כ אפילו אין בסדק טפח כיון שהמת נגדו לא חשבינן ליה כמאהיל כדאיתא בפ"י דאהלות ומייתי לה בסוכה (די"ח) אין בארובה פו"ט כו'. והנה רש"י ז"ל בעצמו כתב שם בד"ה וקשרו המקידה בגמי לידע, אם תכנס בסדק הגיגית ובמסכת אהלות שנינו (דאין) חילוק בארובה שבתוך הבית וטומאה מקצתה כנגד ארובה ומקצתה בתוך הבית בין יש בארובה פו"ט לאין בארובה פו"ט, ואני לא יכלתי להבין בו עכ"ל, והמהרש"א ז"ל שם גריס בדברי רש"י ז"ל דבאהלות שנינו דאין חילוק בארובה כו', ומ"ש רש"י ואני לא יכלתי להבין בו היינו דאיירי שיש במת שלם וא"כ כיון דיש שיעור תחת הארובה אף בפחות מטפח הטומאה בוקעת והבית בלא"ה טמא, והרש"ל ז"ל גריס בדברי רש"י ז"ל ובאהלות שנינו חילוק בארובה שבתוך הבית כו', והיינו דלר' יהודה המאהיל טהור אבל לד"ה הבית טמא, ואדמו"ר הגאון ז"ל בספרו נפש חיה חיו"ד (סי' צ"ה), ר"ל דרש"י ס"ל כגירסת הספרים שכתב הריטב"א ז"ל באין בארובה פו"ט טומאה בבית תחת הארובה טמא, ושוב דחה זה עי"ש, מ"מ איך שיהיה היה לגירסת הספרים הנ"ל ראיה מהכא דהטומאה היתה מונחת כנגד הסדק אעפ"כ מדדו אם יש בסדק טפח הרי דבאין בארובה פו"ט טומאה תחת הארובה הבית טמא, ונאמן עלינו הריטב"א ז"ל דיש גורסין כך. ומה שהקשה הרב ז"ל לפי גירסא זו דכיון דקתני טומאה בבית מה שתחת הארובה טמא למה תנא תו טומאה תחת הארובה הבית טמא, הנה חוץ ממה שי"ל דכיון דביש בארובה פו"ט קתני טומאה בבית כו' טומאה תחת הארובה ה"ה דתנא באין בארובה פו"ט טומאה בבית כו' טומאה תחת הארובה כו'. ונראה שזה כוונתו שיש לדוחה לדחות, י"ל ג"כ דבטומאה בבית שפיר י"ל דכנגד הארובה טמא דאמרינן לבוד להחמיר, אבל טומאה כנגד ארובה דכיון דכנגד הטומאה טמא באם מאהיל על ארובה ע"כ דאין לבוד, ושוב ע"כ הבית טהור דאי"ל תרתי דסתרי, וכמו טומאה בכותל בפ"ו, דמחציו לחוץ דהבית טהור העומד למעלה טמא, ובמחצה על מחצה כיון דהבית טמא העומד למעלה טהור, לזה קמ"ל רבותא דכנגד הטומאה טמא וגם הבית טמא:
<b>ובאמת</b> קשה לי להך גירסא דאין בארובות פו"ט טומאה בבית כנגד ארובות טמא וטומאה כנגד ארובות הבית טמא, משום דחשיב להו כסתום דכיון דלית ביה טפח הרי הוא כבית עצמו וכמ"ש הריטב"א ז"ל, א"כ תקשה אמאי בטומאה כנגד ארובה ונתן רגלו מלמעלה טמא לד"ה אם הטומאה קדמה כמ"ש שם במשנה, וכן הוא במשנה ה' באין בארובות פו"ט הטומאה כנגד ארובות נתן דבר שהוא מקבל טומאה בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא, ואמאי דכיון דכסתום ולבוד דמי יהיה המאהיל טהור, והתוס' בסוכה (די"ז ע"א) והרמ"א ז"ל (סי' שע"א) כתבו דלא אמרינן לבוד להחמיר וכמש"ל (כלל ג' סימן י"א), אבל לומר לבוד להחמיר ולא להקל וגם לומר תרתי דסתרי במקום אחד לא שמענו, וקשה אמאי לא הקשה הריטב"א ז"ל על גירסא זו גם קושיא זו:
<b>עוד</b> קשה שהרי בפי"א בבית שנסדק דלב"ש ולב"ה טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורים דסדק כ"ש הוי הפסק ולא אמרינן לבוד, וצ"ל דיפרשו כפירוש הראב"ד ז"ל שם דאיירי לענין חור וסדק בכותל ע"ש:
<b>הביא</b> הרב ז"ל (באות ה') התוספתא דסופי"א הובא בר"ש ז"ל (פ"י מ"ג), ארובה שבין בית לעליה ואין בה פו"ט, טומאה בבית כלים שבעליה טהורין, טומאה בעליה כלים שבבית טהורין שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות. ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואין יוצאה ממנו אלא בפו"ט, כלים שכנגד הזית רבי מטמא וחכמים מטהרין, אמר רבי רואה אני את דבריהם מדברי ע"כ [דמדטהרי שאר הכלים א"כ אין הטומאה עוברת שם א"כ שכנגד הזית נמי טהורין. הר"ש], וכתב שהחכם המשיג הביא ראיה מתוספתא ז"ל לנידון הרא"ש ז"ל ודחה זה עש"ה. ולא ידעתי מאי ראיה היא להחכם המשיג מתוספתא זו והרי חכמים מטהרין כלים שכנגד הזית ק"ו דהעליה טהורה אף בטומאה כנגד העליה, והא דקתני ברישא טומאה בבית כלים שבעליה טהורין, משמע הא טומאה כנגד העליה העליה טמאה, י"ל דזה רק לרבי אבל לחכמים דקיי"ל כוותייהו אף בטומאה כנגד העליה ג"כ העליה טהורה וזה כשיטת המהר"ם ז"ל:
<b>והנה</b> קשה דלמ"ל הטעם שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות אם טומאה בבית, והרי פשוט דאין טומאה יוצאת מבית לבית כ"א בפותח טפח, ואמאי קאמר טעם זה לד"א, ובאמת הגר"א ז"ל כתב הגירסא כלים שכנגד הזית רבי מטמא וחכמים מטהרין שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואין יוצאה ממנו אלא בפו"ט. ולפ"ז יובן שפיר דכיון דרבנן מטהרי אף הכלים שכנגד הזית הוצרכו שפיר לומר מטעם דהקורות יורדות וסותמות, וקאמר ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו אלא בפו"ט היינו דס"ל דאף בכלים נגד הטומאה ג"כ אין טומאה נכנסת ולא יוצאה אלא בפותח טפח. וכעין תוספתא זו תניא ג"כ בתוספתא פ"ה הובא בר"ש ז"ל סופ"ד גבי מגדל, היתה מוכני שלו משוכה לאחוריו שלש אצבעות וטומאה שם כנגד הקורות הבית טהור, שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות, ד"א אין טומאה נכנסת לאהל ואינה יוצאה ממנו אלא בפו"ט ע"כ, כלים שכנגד הזית רבי מטמא וחכמים מטהרין, אמר רבי רואה אני את דבריהם מדברי ע"כ. וע"ש בר"ש ז"ל פירושה, וגם שם גריס הגר"א ז"ל הא דאני רואה את הקורות כו' בסיפא בכלים שכנגד הזית ע"ש. אמנם בפירוש המשניות שם (פ"ד מ"א) כתב תוספתא זו גבי מגדל בכלים שבינו לבין הקורות אם אין שם פו"ט טהורין כתב הרמב"ם ז"ל ונוסחת התוספתא שאנו רואין את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות, ד"א אין טומאה כו', ובחבורו (פי"ח ה"ה) כתב כלים שבין המגדל לארץ כו' אם יש שם טפח טמאים ואם לאו טהורים שאנו רואין את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות ע"כ [ולא כתב הטעם דאין טומאה נכנסת לפחות מטפח], ומשמע דלא כגירסת הגר"א ז"ל דכתב דקאי אכלים כנגד הזית, ועיין מה שכתבתי לעיל (כלל ג' סימן ב') מזה, ובתוספתא פ"ט איתא ג"כ היו נתונין בתוך הבית הרי אלו חוצצין שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות ע"כ. והנה לכאורה קשה כיון דאמרינן דרואין כאלו הקורות יורדות וסותמות א"כ גם בטפח נימא הכי וע"כ משום דהלכתא היא דטפח מביא הטומאה א"כ בפחות מטפח למ"ל שוב הטעם דהקורות יורדות וסותמות תפ"ל בלא"ה דכיון דההלכה היא דרק בטפח מביא הטומאה וכמו דאמר ד"א שאין הטומאה נכנסת בפחות מטפח וכיון דגם לטעם הא' צריכינן להא דאין טומאה נכנסת פחות מטפח א"כ למ"ל טעם הא' כלל תפ"ל בטעם הב', ויש ליישב:
<b>ולפע"ד</b> י"ל דטעם הראשון והשני פליגי בפלוגתא דרש"י ותוס' ור"ן בסוכה (די"ח) דלשיטת רש"י ותוס' אמרינן חבוט רמי כל שיש בקורה העליונה טפח אע"ג שאין באויר שבין הקורות התחתונות טפח, והא דבעינן שיהיה בין התחתונות טפח הוא רק דאז ממילא שיש בקורות עליונות טפח דהא הם כבין התחתונות. והר"ן ז"ל ס"ל שם דאף שיש בקורות טפח לא אמרינן חבוט רק היכי שיש באויר שבין התחתונות טפח ע"ש. ולפ"ז י"ל דטעם הא' דקאמר חבוט רמי בארובה דאין בה טפח ס"ל כשיטת רש"י ותוס' דאף שאין באויר טפח אמרינן חבוט רמי דהא הא דהקורות יורדות וסותמות הוא משום חבוט רמי, וטעם הב' ס"ל כשיטת הר"ן ז"ל דלא אמרינן חבוט רק היכי שיש אויר טפח והכא הרי אין בארובה טפח, ולהכי נייד מטעם זה דהקורות יורדות וסותמות וקאמר ד"א שאין הטומאה נכנסת לפחות מטפח:
<b>והנה</b> נפ"מ בין שני הטעמים נראה דהנה במשנה אחרונה במ"ה כתב בהא דקתני אין בארובות פו"ט כו', הטומאה בבית נתן בין דבר שהוא מקבל טומאה בין דבר שאין מקבל טומאה בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא התחתון, דהיינו הכלים שבתחתון טמאים רק תחת המעזיבה אבל הכלים שבבית שתחת הארובה טהורים, דלא מיבעיא לשיטת הרא"ש ז"ל דטומאה תחת הארובה העליה טמאה והבית טהור הרי דאין הטומאה חוזרת מעליה לבית כ"ש כשטומאה בבית אין נכנסת לעליה בפחות מטפח, אלא אפילו לשיטת המהר"ם ז"ל דהעליה טמאה הוא דוקא כשהטומאה נגד הארובה וכמו שבוקעת כנגדה לכנוס לארובה ה"נ בוקעת לחזור דרך שם שכל שכנגדה בוקעת אבל טומאה בבית אין נכנסת לארובה בפחות מטפח ע"ש. אמנם להך טעמא דרואין את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות שפיר אף הכלים שבבית נגד הארובה טמאים כיון דאמרינן חבוט רמי, אבל לטעם הב' שאין הטומאה נכנסת לפחות מטפח י"ל כמ"ש המשנה אחרונה, ולפ"ז דכיון דהרמב"ם ז"ל העתיק הך טעמא דהקורות יורדות וסותמות א"כ בודאי הכלים שכנגד הארובה טמאים ודלא כמו דמסיק המשנה האחרונה:
<b>כתב</b> הרב ז"ל (באות ו') לדחות דעת החכם המשיג שכתב שדעת הרמב"ם ז"ל כדעת הרא"ש ז"ל. ולפע"ד דמוכח כן בהדיא ברמב"ם ז"ל בפט"ז ה"ג שכתב נתן, דבר שאינו מקבל טומאה בין למעלן בין למטן אינו טמא אלא הבית ע"כ. והנה האי בין בין שכתב הרמב"ם ז"ל ע"כ אין לפרש שנתן בשניהם דא"כ קשה אמאי לא מפורש הדין היכי דנתן רק באחד מהם וכמ"ש גבי ארובות שיש בהם פו"ט דאם נתנו על הארובות הבית הבית טמא והעליה טהורה, נתנו על ארובות העליה הבית והעליה טמאים, וע"כ דהאי בין ובין היינו שנתן או בזה או בזה ואעפ"כ כתב דהבית טמא וזה כשיטת מהר"ם ז"ל, והקשה הרב חזון נחום ז"ל על הטור והב"י בש"ע (סי' שע"א) שפסק כדעת הרא"ש ז"ל כיון דהרא"ש ז"ל יחיד הוא בזה ועכ"פ לו לתפוס כחומרת שני הפירושים. וכן כתב במשנה אחרונה וכתב דהב"י לא ראה פירוש המהר"ם ז"ל שחולק ע"ש. וראיתי באשכול השיג ג"כ על דעת הרא"ש ז"ל וז"ל איכא מרבוותא דאמרי דמשכחת דאסור לכהן למיעל בעליתא דלית בה טומאה ומותר בבית תחתיה דאית ביה טומאה כו' ואייתי ראיה ממתניתין אם אין בארובות פו"ט וטומאה כנגד הארובות ונתן דבר שאינו מק"ט על הארובות בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא התחתון, וסברוה דהאי תחתון הוא החלל שפרס עליו אותו דבר שאמק"ט, ואם פרס על ארובה שבעליה העליה טמאה והבית שתחתיה טהור, אע"פ שהטומאה מונחת קרוב לארובת התחתון ואם פרס על ארובת התחתון הבית טמא והעליה טהורה, דבכל מקום שפתוח כנגד ארובה אין טומאה בבית אלא כנגד הארובה [זה קאי ארישא. נ"א] ולא חזי לן האי פירושא, ואיפכא מסתברא מדלא קתני במתני' נתן דבר שאינו מק"ט ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור כדתני ברישא, דאי הוי תני הכי הו"א אם סתם העליונה ממנה ולהלן הכל טמא אפילו העליונה, ובקושטא העליונה טהורה, אף שטומאה נגד הארובה שבינה לתחתונה כיון דאין פו"ט בנקב להכי תני בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא תחתון דמסתמא דבכל מקום שנתן הסתימה או בעליונה או בתחתונה התחתון לבד טמא עכ"ל. ובנ"א שם הביא ג"כ בשם ספר ג"ט שתמה על הב"י שפסק להקל כשיטת הרא"ש ז"ל:
<b>והנה</b> לפמ"ש האשכול דאיכא מרבוותא דפירשו דאין טמא אלא תחתון האי תחתון הוא החלל שפרס עליו אותו דבר שאינו מק"ט ואם פרס על ארובה שבעליה העליה טמאה דהיא נקראת תחתון והבית טהור נדחה מה שכתב הרב חזון נחום ז"ל (באות ד') דהרב דפירש בריש מ"ד בין למעלה בין למטה היינו בארובה העליונה או בארובה התחתונה וע"כ ה"ה הא דקתני במ"ה בין מלמעלה בין מלמטה אין טמא אלא התחתון היינו או למעלה או למטה וע"ז קאמר אין טמא אלא התחתון וזה כשיטת מהר"ם ז"ל, דרק הרא"ש דפירש בין מלמעלה כו' היינו דנתן בשתיהם, שפיר ס"ל דהעליה טמאה והבית טהור, והא דקתני במשנה אין טמא אלא התחתון היינו דנתן בשניהם, ומזה השיג על החכם המשיג שכתב דדעת הרב כהרא"ש ז"ל, ולפי הנ"ל אין מוכרח, דאפשר דס"ל כהרא"ש ז"ל והאי תחתון היינו תחת הדבר שפרס אבל לעולם איירי שנתן רק באחד מהם:
<b>כתב</b> הרב ז"ל (באות ח') היתר ע"פ מה שכתבו התוס' בסוכה (די"ח) ד"ה אין לבוד באמצע וז"ל וא"ת ואם אין לבוד באמצע צלתה מרובה מחמתה תפסל עד שתהא מכוסה יפה ומעובה כמין בית שלא יהיה בה נקב, לאו פירכא היא דהכא איירי כשהאויר מהלך ע"פ כולה והסיכוך נחלק לשנים ע"כ. ולפ"ז הא דגמירי דאין לבוד באמצע לענין טומאה אפילו פחות מטפח היינו כה"ג דוקא שנחלק הארובה כולה דוקא בפחות מטפח אבל כשיש חור במקום אחד, או בשנים ושלשה מקומות אמרינן לבוד והוי האי ארובה כמאן דליתא, ודבריו ז"ל תמוהים דודאי הא דמייתי ראיה מארובה דאין לבוד באמצע היינו רק חור ולא שנסדק ע"פ כולה, ורק בסוכה כתבו התוס' דלא אמרינן לבוד רק בשנסדק ע"פ כולה דנקבים שבסכך אינם מפסידים דהו"ל כמו פסל היוצא מסכך סוכה כשרה אבל לא בטומאה וכמ"ש החת"ס יו"ד (סי' ש"מ) בענין לבוד ע"ש. וראיתי בספר יד דוד בסוכה שם שהשיג עליו כן בשם המכתם לדוד עש"ה ובחדושי הרש"ש ז"ל שם:
<b>הביא</b> הרב חזון נחום ז"ל (באות ט') מה שהקשה החכם המשיג מדברי הרא"ש ז"ל בפ"ח שכתב דסריגי חלונות דחוצצין היינו דוקא בין בית לבית אבל בין בית לעליה אין חוצצין. וכן הקשה מהא דאמר בחולין (קכ"ו) דפירס סריגי החלונות ע"פ המת המאהיל כנגד הנקב טמא, והרב חז"נ ז"ל הקשה שהרי זה דוקא בפרסן על פני המת באויר אבל פרסן בין קורה לקורה נעשו תקרה ואף הנוגע כנגד הנקב טהור וכמ"ש רש"י ז"ל שם, ולפ"ז קשה מכאן על שיטת הרא"ש ז"ל שכתב בטומאה כנגד הארובה העליה טמאה והבית טהור אם אין בארובה פו"ט, ועמד ג"כ בזה בחדושי הרש"ש ז"ל שם. ואמנם נראה דהרא"ש ז"ל מפרש דלא כפירוש רש"י ז"ל וס"ל דרישא דסריגי חלונות חוצצין בין הבית לעליה היינו דוקא שאין גוף המת תחת הסריגות רק תחת התקרה, ובסיפא דקתני פרסן על פני המת היינו משום דמאהיל על גוף הטומאה המאהיל כנגד הנקב טמא אמנם רש"י ז"ל דמפרש פרסן ע"פ המת הנוגע כנגד הנקב טמא משום דעכשיו לא נעשו כתקרה להיות הכל כסתום משמע להדיא דבתקרה חשיב הכל כסתום ואף אם הטומאה כנגד הארובה. וקשה לכאורה והרי לא אמרינן לבוד בטומאה וטומאה כנגד הארובה המאהיל טמא, והכא ס"ל לר' יוסי פ"י במשנה ג' דאם יש בטומאה כדי שתחלוק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הטומאה טמא, והכא במאהיל על מת שלם בודאי יש בטומאה כדי שתחלוק ואיך ס"ל הכא לר' יוסי דסריגי חלונות חוצצין בין בית לעליה. אמנם א"ש דזה לשון התוספתא בפ"ט ר' יוסי אומר חבילי המטה וסריגי החלונות חוצצים את הבית ואת העליה [שלא] תעבור הטומאה לצד השני, היו נתונין ע"ג המת באויר המאהיל כנגד הנקב טמא ושלא כנגד הנקב טהור מפני שהטומאה יוצאה באיזה דרך שנכנסה [כלומ' לכך טהור שיש לטומאה מקום לצאת. הר"ש בפ"ח מ"ד], ר' יהודה אומר אם יכולין לקבל מעזיבה בינונית (אין) חוצצין היו נתונין בתוך הבית הרי אלו חוצצין שאני רואה את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות ע"כ. ונראה דהאי טעמא דרואין את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות קאי ארישא בחבילי המטה וסריגי החלונות שפרסן בין הבית לעליה, ומש"ה שפיר אף המאהיל כנגד הנקב טהור דנעשו כתקרה וחשיב כסתום משום דהקורות יורדות וסותמות אבל פרסן ע"פ המת באויר דליכא קורות המאהיל כנגד הנקב טמא ומש"ה בטומאה כנגד הארובה המאהיל טמא דכיון דליכא קורות הסותמות דאיירי בארובה הגלויה לאויר, ועכ"פ מבואר דרש"י ז"ל ע"כ לא ס"ל כשיטת הרא"ש ז"ל דארובה שבין בית לעליה בפחות מטפח אין הטומאה עולה דחשיב כסתום. אמנם בחת"ס (ססי' ש"מ) כתב לחלק בין ארובה פחות מטפח לנקבי הסריגות ע"ש ויש לדון בדבריו ז"ל:
<b>והנה</b> מדברי הרמב"ם ז"ל סופי"ג נראה דס"ל כהרא"ש ז"ל דהא דחבילי המטה חוצצין הוא דוקא בין בית לבית אבל לא בין בית לעליה דז"ל שם אלו חוצצין ולא מביאין מסכת פרוסה וחבילי מטה והמשפלות והסריגות שבחלונות, כיצד הן חוצצין שאם היה חלון בין ב' בתים והטומאה בבית אחד, והיה אחד מאלו מתוח בחלון זה וסתמו אע"פ שיש ביניהן אויר הרי אלו חוצצין ולא תכנס טומאה לבית שני עכ"ל. וקשה שהרי בכל הפרק דאיירי בדיני חציצה לא כתב הא דכיצד חוצצין דוקא בין בית לבית ואדרבה הרי קאמר ר"י דחוצצין בין בית לעליה, ומ"ש החזון נחום בשם הכ"מ פי"ט עיין מ"ש על זה בתוס' יו"ט רפ"ו, וע"כ דהכא בין בית לעליה אינו חוצץ וכהרא"ש ז"ל. אך לפמ"ש לעיל דהרמב"ם ס"ל כמהר"ם ז"ל א"כ אף בין בית לעליה חוצץ דאין הטומאה נכנסת לעליה אף אם הטומאה כנגד הנקב. וראיתי בתוס' אנשי שם שבמשניות דפוס ווילנא שהביא בשם ספר שושנים לדוד שהאריך להוכיח שדעת הרמב"ם כהרא"ש ז"ל, ואין הספר ש"ל ת"י:
<b>הקשה</b> הרב ז"ל (באות יו"ד) דאמאי ס"ל להרא"ש ז"ל דבין בית לעליה אינו חוצץ כלל והנוגע גם שלא במקום הנקב טמא, והרי בהא דפרסן ע"פ המת רק הנוגע כנגד הנקב טמא אבל שלא כנגד הנקב טהור, ולא זכיתי להבין מאי קשיא ליה דהרי בין בית לעליה דכיון דהטומאה בוקעת דרך הארובה ממילא מתפשטת בכל העליה כיון דיש שם גג המאהיל, אבל בפרסן ע"פ המת באויר דליכא דבר המאהיל פשיטא דרק הנוגע כנגד הנקב טמא, אבל שלא כנגד הנקב טהור דהרי ליכא דבר המאהיל עליו:
<b>כתב</b> הרב ז"ל (באות י"א) דיש שני מיני חציצות א' מטעם חציצה וא' מטעם אהל, ומה שהוא מטעם אהל אפילו יש בו כמה חורין פחות מטפח אמרינן ביה לבוד, ומש"ה לא פירש רש"י ז"ל בברכות (די"ט) משום דמשמע ליה שאותם ארונות הכיסוי היה נטוי כדין אהל ובין היו סתומים לגמרי ובין אם היה פתוח פחות מטפח הרי הוא כסתום, לא זכיתי להבין דהרי בלא"ה רש"י ז"ל לשיטתיה דס"ל בנזיר (דנ"ג) דקבר סתום דמטמא הוא רק בטומאה רצוצה אבל היכי שיש לו אהל טפח חוצץ ומש"ה הארונות דיש בהם טפח טהורים לדלג עליהם ולא בעי שיהיה בצדו פתוח וכמש"ל (כ"ג. סז). ומ"ש דדבר שהוא אהל ממש ולא אהל מרודד לא אמרינן ביה סוף טומאה לצאת, תמוה וכי חדר אינו קרוי אהל גמור ונטוי והרי בטומאה בחדר הפנימי חדר החיצון טמא משום סוף טומאה לצאת, וכמ"ש במשנה סופ"ח. ועוד דכתב הרמב"ם ז"ל ריש פ"כ שלשה דברים מצילין באהל המת צמיד פתיל ואהלים ובלועין הבלועין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ומונעין הטומאה שלא תצא ותטמא, אבל צ"פ ואהלים מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ואינן מונעין את הטומאה שלא תצא ותטמא את אחרים ע"כ, ואם נאמר דאהל נטוי מציל על הטומאה שלא תטמא א"כ אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל שנים אהל מציל לפעמים על הטומאה כמו הבלועין:
<b>ומה</b> שכתב דלא אמרינן סוף טומאה לצאת כיון דבידו להוציא המת ע"י הדפוס אל אויר החצר ואין דבר המכריח להוציאו אל תוך הבית קשה לי שהרי בפ"ב גבי תיבת המגדל שיש בה פו"ט ואין ביציאתה פו"ט טומאה בתוכה הבית טמא מפני שדרך הטומאה לצאת ור' יוסי חולק ומטהר מפני שיכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה, וכתבו התוס' דמודה ר"י במת שלם משום דאין דרך לשרפו, הרי דלרבנן אמרינן סוף טומאה לצאת אע"ג דבידו לשרפו ודרך לשרפו, ואך קשה לי ר"י דקאמר הטעם מפני שיכול להוציאה לחצאין או לשרפה אמאי לא קאמר ג"כ מפני שיכול להוציא המגדל עם הזית אשר בתוכו לחוץ, ובתפ"י ובמשנה אחרונה שם במשנה א' הקשו כן לרבנן הרי יכול להוציא המגדל, ובאמת לרבנן ל"ק דס"ל דאע"ג דיש עצה להוציא הטומאה שלא תטמא מ"מ הבית טמא משום סט"ל ורק לר"י קשה אמאי לא קאמר ג"כ מפני שיכול להוציא המגדל, ואמאי כתבו, התוס' דבמת שלם ר"י מודה משום דאין דרך לשרפו אכתי הרי אפשר להוציא המגדל החוצה והמת בתוכו:
<b>והנה</b> היה אפשר לומר לכאורה דר' יוסי ס"ל אהל זרוק לא שמיה אהל וא"כ אם יטלטל המגדל להוציאו לחוץ שוב לא יהא חוצץ ויטמא תיכף הבית ודוקא במונח חוצץ אף למ"ד דלא שמיה אהל וכמ"ש התוס' בנזיר (דף נ"ה). אמנם ז"א שהרי איתא בתוספתא דסוכה פ"א ר' יוסי ב"ר יהודה אומר משום ר' יוסי הישן תחת העגלה כישן תחת המטה, וכתב בחסדי דוד, הבאתיו לעיל כלל ג' סימן יו"ד, דס"ל דאהל זרוק שמיה אהל ותחת העגלה הוי כתחת המטה, וכן הא דהביא בנזיר (דנ"ה) דר"י בר"י אומר זרק תיבה מלאה כלים ע"פ המת טמאה ואם היתה מונחת טהורה, ומסיק שם דס"ל דשמיה אהל ורק בזרקה הוצאה מתורת אהל, ובתוספתא (דפ"ט) איתא ר' יוסי וכתב בחדושי הרש"ש דפריך מתוספתא זו לר"י בר"י משום דסתם ר"י בר"י ס"ל כר"י, וכ"כ באורח מישור בסוף נזיר מהא דש"ס שלהי יומא ומכות עי"ש. שוב ראיתי ראיה דר"י ס"ל דשמיה אהל דבסוכה (דכ"א) איתא המשנה דפרה דמביאין שוורים וע"ג דלתות ותינוקות יושבין ע"ג וכוסות של אבן בידיהם הגיעו לשילוח ירדו לתוך המים ומלאום יעלו וישבו להם ר' יוסי אומר ממקומו היה משלשל וממלא מפני קבר התהום ע"כ, והתוס' שם ד"ה שדעתו כתבו דמאן דס"ל דמביאין דלתות ע"ג שוורים ע"כ דס"ל דאהל זרוק שמיה אהל עי"ש, וא"כ ר' יוסי דפליג בסיפא וקאמר במקומו היה יושב וממלא ולא פליג על הא דמביאין דלתות, ע"כ מוכרח לשיטת התוס' דר' יוסי ס"ל דא"ז שמיה אהל ורק לשיטת הרמב"ם בפי"א מהלכות טו"מ אין ראיה כמ"ש המשנה למלך שם. וא"כ הרי ר' יוסי ס"ל דאהל זרוק שמיה אהל ושפיר היה יכול לומר מפני שיכול להוציא המגדל, ואפשר דקאמר טעמא מפני שיכול להוציאה לחצאין או לשרפה במקומה דזה עדיף דמהני לכ"ע משא"כ הטעם מפני שיכול להוציא המגדל לא מהני למ"ד דאהל זרוק ל"ש אהל ולרבנן קאמר, אבל לר"י לשיטתיה שפיר היה אפשר לומר ג"כ הטעם הזה:
<b>ועכ"פ</b> מבואר דלרבנן אמרינן סוף טומאה לצאת אע"פ שיכול להוציא המגדל לחוץ וכן בסופ"ח דאהלות בשתי קדירות ובהן כשני חצאי זיתים דהבית טמא ולא אמרינן דיכול להוציא הקדירות לחוץ:
<b>ומה</b> שהביא הרב ז"ל (באות י"ג) מדברי התוס' יו"ט (פ"ט מ"ג) ד"ה או אפוצה שכתב בהא דאין צמיד פתיל לטומאה הוא דוקא בכלי אבל בפחותה דלאו כלי מציל וכל שאין בנקבים טפח אינו מוציא הטומאה ומש"ה טומאה בתוכה אין טמא אלא תוכה והבית טהור ע"כ, ובמהר"ם ז"ל הנדפס כתב עוד שם בד"ה בתוכה אין טמא אלא תוכה דאפילו הכלים שעל גבה שכנגד נקבים שבדפנותיה הפחותים מטפח טהורין כשטומאה בתוכה כדמשמע לקמן פ"י בארובה שאין בה פו"ט עי"ש עכ"ל, ומשמע בודאי דאף אם הטומאה שבתוך הכוורת היא כנגד הנקב הכלים שעליו טהורים. ומהר"ם ז"ל אזיל לשיטתיה דס"ל בטומאה נגד הארובה ונתן דבר שאינו מק"ט העליה טהורה והבית טמא, והכא הבית שע"ג הכוורת הוי כמו העליה דהתם, אבל בודאי באותו צד של הכוורת המונח לחוץ מהבית אם יש שם נקב והטומאה כנגדו ממש, המאהיל טמא, וכמו בארובה שאין בה פו"ט במשנה ב' דהמאהיל טמא, כיון דליכא קורות העליה. אמנם לפע"ד אין ראיה לתיקון שעשו, דרק הכא בכוורת כתב המהר"ם ז"ל דכיון דלאו כלי הוא והוי אהל ומציל על טומאה שבתוכה דהכא לא שייך סוף טומאה לצאת דרך הבית כיון דפיה לחוץ, אבל הכא בנ"ד כיון דהמת עם הנסרים מונחים בתוך הבית וסט"ל דרך הבית בודאי הבית טמא:
<b>הקשה</b> הרב ז"ל (באות ט"ו) בהא שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות אבל דאם נכנס לאהל טמא לוקה אע"פ שעצמה של טומאה בבית אחר והרי אין הנזיר מגלח עליה כנראה מרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות נזירות שיהיה באהל אחד עם הטומאה דוקא, והיה לו להב"י ז"ל לכתוב והרמב"ם ז"ל כתב, כיון דחולק וס"ל אע"ג דאין הנזיר מגלח לוקה ע"ש. הנה הרדב"ז (סי' תע"ו) כתב כן להוכיח מרמב"ם ז"ל פ"ז מנזירות מהא שאין הנזיר מגלח אלא אם היה עם הטומאה באהל אחד דע"כ אין כהן מוזהר על טומאת פתחים, והקשיתי (לעיל כ"א ס"א וס"ג) דהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש דכהן לוקה אע"ג שעצמה של טומאה בבית אחר, וצ"ל דס"ל דכל זה חשיב כאהל אחר עי"ש, ולפ"ז ל"ק על הב"י די"ל דהרמב"ם ס"ל דהנזיר מגלח עליו ומ"ש בהלכות נזירות שיהיה עם המת באהל אחד כל שפתוח זה לזה קרי ליה אהל אחד ואע"ג דלענין דינא יש נפ"מ בין אהל שהמת בו לאהל שנכנסה לו הטומאה וכמ"ש שם ס"ג:
<b>העלה</b> הרב החזון נחום ז"ל (באות י"ח) דתיקון הרב דבר שמואל אבוהב ז"ל נכון הוא שיש ליזהר שלא יכנסו לתחת האהל שהמת בו, ורק באהל שני שנכנסה לו הטומאה דלמ"ד דכל שאין הנזיר מגלח אין הכהן לוקה הוי טומאה דרבנן ומדי פלוגתא לא נפקא ע"כ, ולפמ"ש בכ"ב ס"ג בשיטת רוב הפוסקים דחור טע"ט מביא הטומאה מה"ת קשה לסמוך על ההיתר הזה ובפרט כיון דשייך ביה סוף טומאה לצאת ואף הרב דב"ש ז"ל לא סמך על תיקון זה רק לצורך גדול וכמ"ש הרב החזון נחים ז"ל להתיר משום דכבוד הבריות דוחה איסור דרבנן ולחד מ"ד אפילו איסורא דאורייתא:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה דאפשר לעשות התיקון שיהיה דף העליון פחות מטפח להמת, ויהיה טומאה רצוצה דבוקעת ועולה, ולפי מה דמשמע ברפ"ז וברמב"ם ז"ל ריש פכ"ה דאף אם בוקעת ועולה לתוך אהל אינה מתפשטת לצדדים, וא"כ רק כנגד המת טמא אבל מותר להיות בבית שהמת בו וכ"ש בשאר הבתים, וכיון דהוי טומאה רצוצה שוב לא שייך לומר בו סוף טומאה לצאת וכמ"ש התוס' יו"ט סופ"ו בשם מהר"ם ז"ל וכמש"ל כ"א ס"ט עי"ש דבטומאה רצוצה לא אמרינן סוף טומאה לצאת. אמנם הרי הרלב"ח ז"ל (סי' קמ"ב) האריך להוכיח דטומאה רצוצה הבוקעת לתוך האהל מתפשטת ומטמא כל האהל וכמש"ל (כלל ג' סימן ז') בס"ד:
<big><b>השמטות</b></big> [א]
<b>באהלות</b> ריש פט"ז כל המטלטלין מביאין את הטומאה כעובי המרדע, אמר ר"ט אקפח את בני שזו הלכה מקופחת, ששמע השומע וטעה כו', אמר ר"ע אני אתקן שיהיו דברי חכמים קיימין שיהיו כל המטלטלין מביאין את הטומאה על אדם הנושאן כעובי המרדע, ועל עצמן בכל שהן, ועל שאר אדם וכלים בפותח טפח. כיצד כוש שהוא תחוב בכותל כחצי זית מתחתיו וכחצי זית מעל גביו, אע"פ שאינן מכוונין טמא, נמצא מביא את הטומאה לעצמו בכל שהוא ע"כ. ובספר הישר לר"ת ז"ל בשבת (סי' קע"ג) כתב וז"ל, כוש שהוא תחוב בכותל וח"ז מלמטה וח"ז מלמעלה זה שלא כנגד זה, מביא הטומאה מחצי זית זה לחצי זית זה זהו שאמר על עצמן בכל שהן עכ"ל. הוסיף רבינו ז"ל מלות [מביא הטומאה] מחצי זית זה לחצי זית זה לומר שאין הפירוש דמביא הטומאה לעצמו בכ"ש היינו דמביא על עצמו רק דמביא מחצי זית לחצי זית ומצרפן לשיעור, ור"ע דבא לתקן דברי חכמים שהיו אומרים שיהיו כל המטלטלין מביאין את הטומאה כו' ועל עצמן בכ"ש, דעל עצמן לא שייך כ"כ לשון מביאין והו"ל למימר נטמאו בכ"ש, ומש"ה פירש ר"ת ז"ל דמביאין היינו דמביאין הטומאה מח"ז לח"ז ומצרפן, וזה שסיים נמצא מביא את הטומאה לעצמו בכ"ש, ועמד במלאכת שלמה אמאי איצטריך למתני האי נמצא והניח בצ"ע. ולפ"ז א"ש דודאי אם הכוש מאהיל על כזית שלם טמא ולא שייך בו לשון מביא וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מהלכות טו"מ שאין נפ"מ אם המת מאהיל עליו או הוא על המת אפילו מחט שמאהיל על המת טמאה, והכא דקאמר מביאין הוא דוקא בשני חצאי זיתים. ובזה מתורץ מה שהקשה באליה רבה ובמשנה אחרונה אמאי נקט התנא דוקא שמאהיל על שני חצאי זיתים כיון דרק אתא לאשמעינן דעל עצמן בכ"ש עש"ה, ולפמ"ש א"ש דלשון מביאין קשיא ליה ומש"ה קאמר כיצד דוקא בשני חצאי זיתים:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה עוד דגם זה מדרבנן כמו עובי המרדע, דמה שאמר ר"ע שיהיו כל המטלטלין מביאין את הטומאה כעובי המרדע ועל עצמן בכ"ש ועל שאר אדם וכלים בפו"ט הכל הוא מדרבנן, דהרמב"ם ז"ל כתב (בפ"ד ה"ח) כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן בתוך הבית, האהל מצרפן, ומטמאין באהל ע"כ, והראב"ד ז"ל כתב ע"ז א"א אע"פ שאין שם צירוף אהל ע"כ, וכתב ע"ז הכ"מ פירוש שאם היה באויר ונגע בח"ז בידו אחת ובח"ז בידו אחרת או האהיל על ח"ז וח"ז האהיל עליו טמא אע"פ שאין שם צירוף אהל, ורבינו בסו"פ זה כתבם, אלא דהשתא כתב כלישנא דמתניתין כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית, ולאפוקי מר' דוסא בן הרכינס דמטהר בהא עכ"ל, ובמי נפתוח (פ"ז א"ו) כתב דדוקא באהל נגיעה לא בעי צירוף אהל משא"כ באהל המשכה עש"ה ומש"ל (כ"א ס"א) בזה. ולפ"ז י"ל דמה"ת בעינן דוקא ששני חצאי הזיתים יצטרפו באהל אחד, ולא דמי למחט דמאהיל על המת דטמא דשם איכא שיעור שלם ואין חילוק בין אם המת מאהיל על המחט או המחט עליו, אבל שני חצאי זיתים צריכים דוקא שיצטרפו באהל אחד וכמ"ש הרמב"ם ז"ל דאהל מצרפן, ודוקא אם אדם מאהיל עליהם דיש בו שיעור אהל הרי הוא מצרפן וכן אם הם מאהילים עליו כיון דהוי כמו שהוא מאהיל עליו וכמ"ש המי נפתוח, אבל כוש שאין בו שיעור אהל מה"ת אין מחבר השני זיתים לצרפם יחד להביא הטומאה מח"ז זה לח"ז השני, אבל חכמים גזרו דכוש המאהיל על שני חצאי זיתים מביא הטומאה על עצמו בכ"ש, אטו מאהיל על שיעור שלם דטמא מה"ת כמחט שהאהילה על המת שכתב הרמב"ם ז"ל דטמא מה"ת:
<b>ומה</b> שאמר ר"ע ועל שאר אדם וכלים בפותח טפח ומפרש שם במשנה הקדר שהוא עובר והסל [המוט שנושא בו הקדרות] על כתיפו והאהיל צדו אחת על הקבר, הכלים שבצד השני טהורים, אם יש בסל פו"ט טמאים ע"כ, ג"כ א"ש, לפמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף פי"ט דכלים מביאים הטומאה רק מדרבנן, והסל הרי הוא כלי המקבל טומאה וכמ"ש בתפ"י שם, ואפילו לפמ"ש במשנה אחרונה דאינו מק"ט מ"מ לא הוי אהל קבוע ומה"ת אינו מביא הטומאה, וכל מה דאמר ר"ע הכל מדרבנן:
[ב] <b>הא</b> דקאמר כל המטלטלין מביאין את הטומאה בעובי המרדע, כתבו התוס' שבת (די"ז ע"ב) דנקט מטלטלין משום דלא גזרו טומאת אהל בעובי המרדע אלא על האדם הנושאן, אבל בפותח טפח אפילו במחוברין נמי מביאין את הטומאה, דדוקא זרעים וירקות שאין בהם ממש קתני דלא מביאין ולא חוצצים דהוי כמו כיפת הברד כו' אבל אילן המיסך על הארץ קתני התם דמביא הטומאה ע"כ, ומצאתי בראב"ן ז"ל (דקמ"ד ע"ב) שכתב דדוקא נקט מטלטלין למעוטי מחוברין לקרקע כדתנן התם ואלו שאין מביאין ולא חוצצין זרעים וירקות המחוברין לקרקע כו' עכ"ל, וצריך לתרץ לשיטת הראב"ן ז"ל ראיות התוס' מהא דאילן המיסך על הארץ, והא דפרק י"ד דאיתא הזיזין והעטרות מביאין הטומאה:
[ג] באהלות (פ"ח מ"ה) דספינה שהיא שטה על פני המים לא מביאה ולא חוצצת קשר את הספינה מביאה את הטומאה, ובמשנה אחרונה דאמאי מביאה את הטומאה אם מאהלת על המת ועל הכלים שבים הא אמרינן בגיטין (ד"ח) דמיא כארעא סמיכתא א"כ הו"ל טומאה רצוצה שאין כאן אהל וכתב דאפשר דלענין רצוצה לאו כארעא סמיכתא דמי. עוד כתב דאפשר דכולה מתניתין לא איירי בטומאה בתוך המים אלא מיירי בזיז היוצא מן הספינה ומאהיל על הטומאה והכלים בשפת המים ביבשה עכ"ל, ובממכ"ת נעלם ממנו דברי הרמב"ם ז"ל (פי"ג ה"ז) שכתב נסר שהוא צף על פני המים וטומאה תחת צדו האחת הרי הכלים שתחת צדו השני' טהורים, שהרי כבר ביארנו שהספינה השטה אינה מביאה את הטומאה עכ"ל, והוא מתוספתא פ"ט, הרי דאיירי בטומאה וכלים תחת הספינה, וע"כ דבמים לא חשיב רצוצה, ונראה דכיון דמים לא מביאין ולא חוצצין, דפשוט דגרועים מכיפת הברד והשלג והכפור והגליד דקתני התם דלא מביאין ולא חוצצין, דכולם המה מים הנקפאים [ובב"ב ד"כ קתני דמים אין חוצצין עי"ש ברש"י ותוס' רי"ד ז"ל] ומש"ה הטומאה שהיא בתוך המים לא הוי רצוצה, וכמו דבר המקבל טומאה שטומאה שתחתיו לא הוי רצוצה וכמו דתנן ריש פט"ו קפולין זו על גב זו אם העליונה גבוה מן הארץ טפח מביאה את הטומאה, ושם במ"ב בחביות דאם היו טהורות טומאה תחתיהם טומאה בוקעת ועולה ואם היו טמאות טומאה תחת אחת מהם תחת כולם טמא, וכ"כ בכ"מ פרק ט"ז ה"ה דקדרה שהיא טמאה טומאה שתחתיה לא הוי רצוצה עי"ש. הרי כיון דאין חוצצין אין עושין טומאה רצוצה ה"ה מים דטומאה שבתוכה לא חשיבא כמונחת תחת אהל שאינו רום טפח [ועי' שבת ד"ק ע"א]
[ד]
<b>בכ"א</b> סוף ס"ז (דט"ו ע"א) נשמט:
ולפ"ז להפוסקים דס"ל דרואין רק כאלו הפתח פתוח ול"ק קו הריטב"א ז"ל, שפיר י"ל דאיירי שהטומאה נכנסה דרך ארובה ואין הבית טמא משום סוף טומאה לצאת, דבמקום שנכנסה הטומאה נותנים לה דרך לצאת:
[ה]
<b>בכ"א</b> ס"י (די"ז ע"א) בסוד"ה וראיה לזה נשמט:
ואפשר כיון דגם עכו"ם נהוגין לשמור ולקבור מתיהם הו"ל ספק השקול, ואך דאכתי קשה דעכ"פ הו"ל ספק טומאה ברה"ר לר"ש דס"ל דמת עכו"ם אינו מטמא באהל:.
<b>[ו]</b> <b>בכ"ב</b> ס"ב (די"ט ע"ב) סוף ד"ה ובירושלמי:
מה שהקשיתי מירושלמי עירובין, י"ל דרק בחור שבין בית לבית ס ס"ל להראב"ד ז"ל דבעינן ד"ט למת שלם, אבל אם טומאה כנגד ארובה שבין בית לעליה מודה דסגי בטפח כיון דמאהיל על גוף המת, ומש"ה בשידה כיון דהחור על הקבר שפיר סגי בטפח:
[ז] בכ"ב סוף ס"ב (די"ט ע"ב) מה שהקשיתי לשיטת הראב"ד ז"ל, דהרי הוי ס"ס ספק שמא הוא פחות מכזית וספק שמא הוא יותר מכזית ולא סגי בחור טפח, וכתבתי דטמא רק מטעם דכל ס"ס ברה"י טמא. נראה דאפשר לתרץ בזה הא דס"ל להראב"ד ז"ל (בפט"ו ה"ג) דרק בחלון ד"ט צריך לבטל המיעוט אפילו אם מיעוטו לפחות מטפח, אבל חור טפח אין צריך לבטל המיעוט, ואינו מובן החילוק וכמו שתמה שם בכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל. ולפ"ז י"ל דהנה כתבתי (בכ"ד ס"ב) די"ל דהא דצריך לבטל המיעוט הוא רק מדרבנן דשמא יקחנו משם ושכ"כ במשנה אחרונה עי"ש. והנה בקרית ספר בפ"ט מהלכות טו"מ כתב דהא דס"ס לא מהני ברה"י הוא רק מדרבנן, דמה"ת רק ספק אחד לא מהני ברה"י עי"ש, והובא בפרי מגדים (סי' ק"י בש"ד בענין ס"ס), וא"כ בחור טפח דלא משכחת לה לעולם רק טומאה דרבנן משום ס"ס הנ"ל שפיר לא גזרו חז"ל שצריך שיבטל המיעוט דהו"ל תרי דרבנן אבל בחלון ד"ט דהו"ל טומאה דאורייתא שפיר גזרו דשמא יקח הדבר הסותם בחלון:
[ח]
<b>בכ"ב</b> ס"ג (דכ"ב ע"ב) בסוד"ה אך הא דאיתא בנזיר נשמט:
ולפ"ז א"ש ג"כ הא דפ"ט מ"ט היתה ממלאה כל הבית כו', דכיון דהתקרה מאהלת על פי הכוורת כל מה שבתוכה טמא:
[ט] <b>בכ"ב</b> ס"ד (דכ"ה ע"א) בד"ה הנה הא, כתבתי דחלון ופתח לא הוי כותל המשמשת את הבית, וכוונתי פשוט דאע"ג דנכנסים לבית דרך הפתח, וכן דרך החלון נכנס האור, מ"מ לענין טומאה בכותל לא מהני זה, דאנן בעינן כותל המשמש את הבית שע"י הכותל נעשה הבית ומש"ה כותל מערה טומאה בכותל הבית טהור, ולא מהני מה שנכנסים להבית דרך כותל מערה וז"פ:
[י]
<b>שם</b> (דכ"ה ע"ג) בסוד"ה והקשה נשמט:
ולפי מה שכתב בתוס' אנשי שם סופ"ו הבאתיו לעיל ריש כ"ב דכלים בכותל טמאים הוא דוקא שאין במקום הכלים או הטומאה טפח דאל"כ הו"ל כמו כלים בביב אם יש שם טפח טהורים עי"ש, בלא"ה א"ש הכל שהרי הכא החלון מחזיק טפח דבלא הקופה והחבית היה מביא הטומאה ומש"ה הכלים בכותל טהורים, ומתורץ ג"כ המשנה דהמת בבית הנ"ל:
[יא]
<b>בכ"ב</b> ס"ו (דכ"ז ע"ג) בסוד"ה קשה לי נשמט:
ודוחק גדול לומר דאיירי דחשב עליו לתשמיש דאין דרך כלל להשתמש דרך זכוכית שנשברה דישרט את ידיו:
[יב]
<b>בכ"ב</b> ס"ח (דל"ג ע"ב) בסוד"ה והנה בחת"ס נשמט:
ובלא"ה לפמש"ל כלל זה ס"ה דצואר הכלב מביא הטומאה לא מתורת חור טפח בין בית לבית רק מתורת אהל רום טפח, וא"כ שפיר י"ל דאע"ג דאין דרך להכניס בו דבר מביא הטומאה, כמו כל דבר המביא טומאה ברום טפח אם טומאה וכלים תחתיו, ולא דמי לחלון שבין בית לבית:
[יג]
<b>בכ"ב</b> סוף ס"ח (דל"ג ע"ב) הבאתי סמוכים לדברי הפנ"י ז"ל מספרי זוטא כל הבא אל האהל, איזהו שבאין לו ומביאין אליו, אמרו מכנסת היא האשה את הנפל בפותח טפח [לפיכך שיערו חכמים דפותח טפח מביא הטומאה. זית רענן] הרי דמקום שאין דרך להכניס בו נפל אין מביא הטומאה, ואמרתי זה לפני אדמ"ו הרב הגאון החריף האבד"ק אסטראווצע שליט"א והקשה שהרי חלון שהוא עשוי למאור מביא הטומאה במלא מקדח שהוא פחות מטפח הרי אע"ג דאין אשה מכנסת הנפל לפחות מטפח מ"מ מביא הטומאה. ולפע"ד נראה דהנה בריש פי"ג דאהלות בהא דקתני העושה מאור בתחלה שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה קתני בסיפא להביא הטומאה ולהוציא הטומאה, ר' שמעון אומר להביא הטומאה אבל להוציא הטומאה בפותח טפח, וכתב הרב ז"ל דר"ש לא ס"ל כלל השיעור דמלא מקדח ומלא אגרוף ורק בין להביא בין להוציא לעולם שיעורו טפח, וכ"כ הר"ש ז"ל בפירוש הא' עי"ש, ולפ"ז שפיר י"ל דסתם ספרי זוטא הנ"ל הוא ר"ש, דסתם ספרי ר"ש הוא כמ"ש בסנהדרין (דפ"ו ע"א) וה"ה ספרי זוטא וכמ"ש בשם הגדולים דספרי זוטא הוא ע"ד ספרי שבידינו וחולק אמאן דכתב דספרי זוטא הוא פסיקתא דרב כהנא ע"ש, וא"כ ר"ש לשיטתיה שפיר ס"ל דאמרו שיעור טפח משום שהאשה מכנסת בו את הנפל, דהוא לא ס"ל כלל שיעור מלא מקדח ומלא אגרוף והנה הר"ש ז"ל באהלות רפ"ב הביא הספרי זוטא דאמרו כזית מן המת טמא שכן הוא תחלת יצירתו וכן הכ"מ בפ"ב מהלכות טו"מ ה"ב כתב שהוא מספרי זוטא וכן הוא בילקוט חקת בשם ספרי זוטא, (ומ"ש הרא"ש ז"ל בפ"ב דאהלות שהוא מתו"כ הוא טעות הדפוס, כי לא נמצא שם]. והנה בחגיגה (די"א ע"א) איתא דשיערו חכמים טומאת שרץ בכעדשה שכן חומט תחלתו בכעדשה, ובירושלמי נזיר (פ"ז ה"ב) מבואר דרשב"י הוא דקאמר לה עי"ש. ונראה דאפשר לומר דר"ש לשיטתיה דדריש טעמא דקרא וה"ה דדריש טעמא דהלכתות דשיעורן הלכה למשה מסיני, ומש"ה יהיב טעמא על שיעור כזית ועדשה ושיעור טפח. אמנם גם בתו"כ פרשת שמיני איתא הטעם דשרץ בכעדשה משום דכן תחלת ברייתו וסתם תו"כ ר' יהודה הוא ור"י הרי חולק על ר"ש ולא דריש טעמא דקרא כמ"ש בב"מ (דקט"ו) [ועי' ברמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות מלוה ולוה בלחם משנה שם ובאחרונים ז"ל אם הרמב"ם ז"ל ס"ל כר"ש, ועי' ברמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות טו"מ ה"ב ובירושלמי נזיר הנ"ל בשירי קרבן, ובמי נפתוח פ"ה א"ה, ובמנחת חינוך מצוה קנ"ט ודוק]. והנה אי נאמר דספרי זוטא הנ"ל אתיא דוקא כר"ש דלא ס"ל שיעור מלא מקדח א"כ להלכה אין להביא ראיה לסברת הפנ"י מספרי זוטא כיון דאנן לא קיי"ל כר"ש בזה:
[יד]
<b>בכ"ה</b> ס"א (דס"ג ע"ב) סוד"ה אמנם. כתבתי להוכיח דר' יוסי ע"כ ס"ל דעכו"ם מטמא באהל ודלא כר"ש, מהא דס"ל מדורות כותים טמאים, והר"ת ז"ל כתב דלר"ש ע"כ מדורות כותים טהורים ע"ש. שוב מצאתי ת"ל משנה מפורשת בכלאים (פ"ח מ"ה) דר' יוסי ס"ל דעכו"ם מטמא באהל, דאיתא התם ואדני השדה חיה חיה הגדלה בשדות וכמין חבל גדול יוצא מן הארץ שגדלה בו אותה חיה ושמה ידוע, והוא ידעוני הכתוב בתורה ומחובר בטבורו באותו חבל היוצא מן הארץ וצורתו צורת אדם בפרצוף וידים ורגלים כו'. הרב] ר' יוסי אומר מטמאות באהל כאדם דכתיב במדבר י"ט וכל אשר יגע ע"פ השדה באדם שגדל בשדה. הרב. והוא מירושלמי שם] ע"כ. הרי דלר"י אדני השדה מטמאים באהל כ"ש עכו"ם, דלר"ש דוקא ישראל מטמאים באהל דאדם אתם, ולפ"ז יש לתרץ מה שהקשיתי שם להפוסקים כר"ש, דהרי קיי"ל ר' יוסי ור"ש הלכה כר' יוסי כדאיתא בעירובין (דמ"ו ע"ב), ור"י הרי ס"ל מדורות כותים טמאים וזה דלא כר"ש, ולפ"ז א"ש די"ל דרק ר' יוסי לשיטתיה דס"ל דאדני השדה מטמא באהל מקרא דע"פ השדה והאי קרא באהל משתעי כמ"ש בנזיר (דנ"ג ע"ב), א"כ כ"ש עכו"ם, אבל אנן קיי"ל כחכמים שם דפליגי על ר"י, והקרא דע"פ השדה מוקמינן לה בחולין (דע"ב ע"א) לר' ישמעאל להוציא עובר שבמעי אשה ולר"ע לרבות גולל ודופק שפיר י"ל דקיי"ל כר"ש כיון דליכא קרא לרבות אדני השדה. ור' יוסי ג"כ לשיטתיה דלא ס"ל כר' ישמעאל וכדאיתא בתוספתא הובא בר"ש ז"ל באהלות (פ"ז מ"ה) גבי עובר שמת במעי אמו א"ר יוסי אני אומר דבר אחד והם אמרו דבר אחד, אני אמרתי להם שדרך טומאה לצאת ואין דרכה להכנס, והם א"ל אין לו לולד טומאה עד שיצא לאויר העולם ע"כ. הרי דס"ל דיש לולד טומאה במעי אמו וצ"ל דס"ל דגולל ודופק הלכתא נינהו, ומש"ה ס"ל דע"כ ע"פ השדה אתא לרבות אדני השדה:
[טו]
<b>שם</b> (דס"ז ע"א) נסתפקתי במת עכו"ם ברה"ר, מי אמרינן דספק טומאה ברה"ר טהור דה"ה ספק פלוגתא. שוב הגיע לידי כעת דרך העברה ספר שו"ת רצ"ה מאת הגאון ר' הירש אורינשטיין ז"ל וראיתי שכתב בסימן י"ב לענין אהל זרוק בשם הגאון הרב דקאוונא ז"ל דה"ה ספק פלוגתא טהור ברה"ר, והוא ז"ל חולק עליו וכתב לפמ"ש התוס' סוטה (דכ"ח ע"ב) דרק היכי דאיכא חזקה ס"ט ברה"ר טהור, א"כ גבי פליגתא דלא מהני חזקה משום דע"י החזקה לא ישתנה הדין מש"ה ספק פלוגתא לא הוי בכלל ס"ט ברה"ר טהור, וכן לפמ"ש הרמב"ם ז"ל דס"ט ברה"ר טהור משום דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא, והאחרונים ז"ל כתבו דספק פלוגתא מה"ת לחומרא מש"ה גם ספק פלוגתא ברה"ר לחומרא עש"ה. ולפע"ד נראה כעת לפמ"ש התוס' בכתובות (דכ"ח ע"ב) דבית הפרס הוי דרבנן משום דהוי ס"ט ברה"ר אע"ג דבעלמא טיהרו חכמים ס"ט ברה"ר היינו היכי שהטומאה מבוררת ולא נולד הספק אלא באקראי, ופעם אחרת לא יטמא כיון שמקום הטומאה ידוע, אבל הכא שלעולם השדה בספק לא רצו לטהר אע"ג דמדאורייתא טהור עכ"ל ולפ"ז ה"ה ספק פלוגתא שאינו באקראי ולעולם הוא בספק עכ"פ מדרבנן לא אמרינן דס"ט ברה"ר טהור, וכן לפמ"ש הר"ש ז"ל בפי"ח דאהלות מ"ג דהחמירו בבית הפרם משום דהוי ספק לכל אדם ע"ש וא"כ ה"ה ספק פלוגתא, וראיתי שהאריך שם בשו"ת רצ"ה הנ"ל אודות מסלת הברזל ההולכת על בה"ק ועי' מ"ש בזה ש (בכ"ה ס"ה) בס"ד:
<b>ואמנם</b> מה שכתב בשו"ת רצ"ה הנ"ל דבספק פלוגתא לא אמרינן ספק טומאה ברה"ר טהור לפמ"ש התוס' סוטה דס"ט ברה"ר טהור רק היכי דאיכא חזקה וגבי ספק פלוגתא לא שייך חזקה, הנה שיטת התוס' בריש נדה וחולין (ד"י) דאף היכי דליכא חזקה ס"ט ברה"ר טהור וכנראה דהכי קיי"ל וכמ"ש בשב שמעתתא בריש ש"א:
<b>וקשה</b> לי לשיטת התוס' סוטה מהא שהבאתי מבפנים התוספתא שהובא בר"ש ז"ל סופ"ה דטהרות דאף בהכחשת תרי ותרי אמרינן ס"ט ברה"ר טהור והכי משמע במשנה שם והרי בתרי ותרי לא מקמינן אחזקה אי מדאורייתא או מדרבנן (ועי' יבמות דל"א) הרי דאף דליכא חזקה אמרינן ס"ט ברה"ר טהור. ולכאורה היה אפשר לומר לפמ"ש המשנה למלך סוף הלכות מקואות דהתוס' סוטה הנ"ל לא כתבו רק לרבנן אבל ע"כ ר"ש דריש נדה ס"ל דאף דליכא חזקה ג"כ ס"ט ברה"ר טהור מדמטהר גבי מקוה שנמדד דגברא בחזקת טומאה קיימי עי"ש, וא"כ י"ל דהתוספתא אתיא כר"ש. ולפ"ז היה אפשר לתרץ מה שהקשה הר"ש ז"ל שם מהא דאיתא בעירובין (דל"ה) גבי הא דתנן תרומה ונטמאת ספק מבעוד יום ספק משחשיכה ר"מ אומר הרי זה חמר גמל, ופריך עלה מהא דנגע באחד בלילה דר"מ מטהר ומשני רבה ורב יוסף דהכא בשתי כתי עדים עסקינן דאחת אומרת מבעוד יום נטמאת ואחת אומרת משחשיכה הרי דבתרי ותרי לא מטהרינן ברה"ר ע"ש. ולפ"ז י"ל דר"מ ס"ל כרבנן דרק היכי דאיכא חזקה מטהרינן ובתרי ותרי ליכא חזקה, ולרבה ורב יוסף תרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא וכמ"ש ביבמות (דל"א) הנ"ל. אמנם ז"א שהרי התוס' בחולין (ד"י ע"ב) ד"ה התם הוכיחו דלר"מ אע"ג דליכא חזקה מטהר ברה"ר, דמטהר ר"מ בתינוק שנמצא בצד העיסה מטעם סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא עי"ש, וכן משמע במשנה דסופ"ה דטהרות הנ"ל דר"מ פליג ברישא משמע דבסיפא מודה ומסיפא משמע ודאי דבתרי ותרי טהור ברה"ר מדמחלק רק בעד אחד כנגד שנים, ועי' בש"ש ש"א פ"ח מה שמתרץ קו' הר"ש ז"ל, ועי' בספר דברי אמת למהר"י בכר דוד ז"ל בענין תרי ותרי מה שכתב בדעת הרמב"ם ז"ל בתרי ותרי בס"ט ברה"ר ודוק:
<big><b>מעשה</b></big> <big><b>רקם</b></big>
<big><b>הלכות</b></big> <big><b>טרפות</b></big> <big><b>הריאה</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big>
<b>קונטרס</b> <b>מעשה</b> <b>רקם</b> <b>והוא</b> <b>חדושים</b> <b>על</b> <b>הלכות</b> <b>טריפות</b> <b>הריאה,</b> <b>אשר</b> <b>חברתי</b> <b>בימי</b> <b>חרפי,</b><b>בחמלת</b> <b>ה'</b> <b>עלי,</b> <b>חיים</b> <b>משולם</b> <b>קויפמן</b> <b>הכהן</b> <b>אבד"ק</b> <b>גאסטינין</b> <b>יע"א:</b>
<big><b>יו"ד</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big> [א] סעיף א
<b>ריאה</b> שניקבה טרפה. בתורת חיים כתב הא דלא קתני במשנה ניקב קרום של ריאה כדקתני ניקב קרום של מוח, משום דקרומי הריאה דבוקין ומחוברין בבשר הריאה וכי חדא נינהו לכך נקט הריאה שניקבה עכ"ל. וקשה לי שהרי גבי ניקב קרום של מוח קאמר בחולין (דמ"ה ע"א) רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עילאה אע"ג דלא אינקב תתאה, ואמרי לה עד דאינקב תתאה, א"ר שמואל בר נחמני וסימניך חייתא דמתנח ביה מוחא, אמר רבב"ח אמר ריב"ל כנגדו בביצים ניכר, וכתב רש"י ז"ל דמתוך שקרום התחתון של מוח דק מאד ואין ניכר לגמרי ונראה כמוח עצמו הוא נותן לו סימן בביצים ע"כ. ושיטת הרי"ף והר"ח ז"ל שם דאינקב תתאה היינו תתאה לחוד דלא כשיטת הרא"ש וראב"ן ז"ל עד דאינקבו תרווייהו, וכן הוסכם לזה בתו"ח מדלא קתני ניקבו קרומי מוח רק ניקב קרום של מוח משמע חדא, הרי דאף דקרום התחתון של מוח דק מאד ונראה כמוח עצמו מ"מ קתני קרום של מוח ולא קתני ניקב המוח, וי"ל בדוחק:
<b>והמהר"ם</b> שי"ף ז"ל תירץ דמש"ה לא קתני ניקב קרום הריאה, דטריפת נקובת קרום הריאה הוא שהרוח יוצא ממנו, שבשר הריאה ספוגה היא ושואבת הרוח וכשניקבו הקרומים יוצא הרוח דרך הנקב, והיינו ניקבה הריאה ממש עכ"ל. ונראה לפע"ד דדינא קמ"ל בזה. דהנה הטור (בסי' ל"ו) כתב בשם הרשב"א ז"ל דאם ניקבו הקרומים זה שלא כנגד זה כשרה, וכתב הב"י דאפילו אם הרוח יוצא דרך הקרומים כשרה כיון דניקבו זה שלא כנגד זה, והתב"ש והלב"ש שם השיגו ע"ז דכיון דמפקא זיקא גם הרשב"א ז"ל מודה דטריפה, כיון דעיקר ענין הריאה לכלוא את הרוח בקרבו עי"ש, ולזה תנא הריאה שניקבה לומר דאם ניקבו הקרומים הוי כניקבה הריאה דהרוח יוצא ממנה, וממילא ה"ה אם ניקבו זה שלא כנגד זה ומפקא זיקא דטריפה דג"כ הו"ל הריאה שניקבה וז"פ:
<b>ובזה</b> אפשר לפרש דברי רש"י ז"ל שם (דמ"ו ע"ב) אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה מגין או לא מגין, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר לא מגין וחד אמר מגין, והלכתא מגין כדרב יוסף דאמר ר"י האי ריאה דאוושא אי ידעינן היכא אוושא מותבינן עלה גדפא או רוקא או גילא אי מבצבצא טריפה ואי לא כשרה, וכתב רש"י ז"ל אי מבצבצא טרפה משום ריאה שנקבה ע"כ, ותמוה מאד מאי בעי רש"י ז"ל בזה, וכי לא ידענו דאי מבצבצא טרפה משום שנקבה. אך דהנה התב"ש שם הוכיח דע"כ אם ניקבו זה שלא כנגד זה טרפה אם הרוח יוצא ודלא כהב"י מהא דקאמר כאן דאי מבצבצא טרפה, ואי כהב"י אמאי טרפה בפשיטות, נחזי אי אפשר למקלפיה לקרום העליון סביב כל. מקום דמבצבצא, ואח"כ מותיב רוקא או גילא במקום שהניחו תחלה, ואי לא מבצבצא השתא אלמא תתאה לא אינקיב כאן כי אם במקום אחר, ועד שלא נקל העליון בא הרוח לכאן דרך בין הקרומים ועתה שנקלף אי אפשר לבוא כאן וע"כ דאף זה שלא כנגד זה טרפה כיון דמבצבצא. ולפ"ז י"ל דרש"י ז"ל כתב דאי מבצבצא טרפה משום ריאה שניקבה, היינו לומר, דהרי אף דמבצבצא מ"מ אפשר שניקבו זה שלכנ"ז, מ"מ טרפה דהרוח יוצא והוי כנקבה גוף הריאה, דמשום הכי קתני במתניתין הריאה שנקבה:
<b>אך</b> קשה לפי תירוץ המהר"ם שי"ף, למ"ד דאף אם ניקב קרום אחד טרפה, א"כ למה קתני הריאה שניקבה הרי דניקב רק קרום אחד אין הרוח יוצא ולא הוי כניקבה גוף הריאה. וראיתי שעמדו, בזה בבית יהודה ובחדושי הרי"ם ז"ל. ולפע"ד די"ל דמש"ה לא קאמר ניקבו קרומי הריאה, דהכו"פ (סי' ל"ו סק"ז) הקשה בהא דאמר רב נחמן (דמ"ח ע"ב) האי סמפונא דריאה דאינקב טרפה, דאנה מוזכר טרפות זו במשנה, וכתב (בסק"ח) דריאה שניקבה הוא בין על קרומי הריאה בין על סמפון הריאה עי"ש, ושפיר תנא הריאה שניקבה כדי לכלול ג"כ טרפות נקובת הסמפון:
<b>אגב</b> אכתוב מה שאמרתי בהא דהקשה התורת חיים בהא דקתני במשנה אלו טרפות בבהמה נקובת הושט ופסוקת הגרגרת, דאמאי לא קתני ניקב הושט ונפסק הגרגרת כדקתני בכולהו ניקב קרום של מוח ניקב הלב כו' ותירץ דהני תרתי מקום שחיטה נינהו לכך נקט בהו הך לישנא דקאי אתרתי פרקי קמאי דאיירי בשחיטת ושט וגרגרת, וקתני השתא דנקיבתו ופסיקתו טרפה ולהכי נקט בהו לשון דבקות, ואשמעינן דאע"ג דמקום שחיטה הוא לא הוי נבלה אלא טרפה, והיינו משנה ראשונה קודם שחזר בו ר"ע כדאמרינן בפרק השוחט (דל"ב ע"א) ולהכי נקט ופסוקת הגרגרת בוי"ו כיון דלענין שחיטה שייכי להדדי אע"ג דתרי מיני טרפות נינהו עכ"ל, והמהר"ם שי"ף ז"ל תירץ בהיפך דמש"ה שינה בלשון הני תרתי משום דנשתנו בדין דנבלה הן, וכתב הביאור דאף דמשנה נשנית קודם חזרה דר"ע כדקתני אלו טרפות מ"מ כיון דנשתנה הדין אח"כ שינה בהו הלשון עי"ש:
<b>וקשה</b> לי דלפ"ז אמאי קתני דרוסת הזאב ולא קתני דרסה הזאב בלא לשון דבקות. ולולא דבריהם ז"ל היה נראה לפע"ד דהרי קיי"ל בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במאי נשחטה וכל ספק שאירע בשחיטה לחומרא, נשחטה בחזקת היתר עומדת וספק טרפה לקולא בדליכא ריעותא מחיים, ומש"ה ביתר הטרפות קתני לשון ודאי, ניקב קרום של מוח ניקב הלב כו' היינו שיודעין אנו שבודאי ניקבו, אבל בניקב הושט ונפסק הגרגרת אף ספק אסור מש"ה קתני נקובת הושט, דהתנא מדבר מענין איסור נקובת הושט ופסוקת הגרגרת, ולא קתני ניקב הושט דהוי משמע דאינה טרפה רק היכי דידעינן בודאי שניקב או שנפסק, ומש"ה א"ש ג"כ הא דקתני דרוסת הזאב דהרמב"ם ז"ל כתב [בפ"ה ה"ג מה"ש] אע"פ שכולן הלכה למשה מסיני הן, הואיל ואין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה, וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור, ושאר שבעה מיני טרפות יש בהן ספקין מותרים כמו שיתבאר עכ"ל, וא"כ כיון דגם ספק דרוסה אסורה שפיר קתני בה ג"כ לשון דריסת הזאב, (ועי' בנו"ב חיו"ד (סי' י"ח) ובאחרונים בדין נקובת הוושט אי הוי ספק בשחיטה] ובזה י"ל הא דפריך (בדף מ"ח ע"א) ליתני נקובת הדופן ולא קאמר ליתני ניקב הדופן היינו משום דכיון דניקב הריאה בודאי ורק הדופן סותם שוב צריך להיות הדופן סותם בודאי, אבל ספק ניקב הדופן טרפה כיון דאיכא טריפות ודאי והסתימה הוי ספק וגם דאיכא ריעותא מחיים, ואמרתי זה לפני אדמו"ר הרב הגה"ג שליט"א בעמ"ס נפש חיה וקלסיה מאד:
[ב] סעיף ב
<b>חמשה</b> אוני אית לריאה תלתא מימינא ותרי משמאלא כו' ואם חסרה אחת מימין או מהשמאל, או שהיו שנים מימין ושלשה משמאל טרפה ע"כ, וכתב בתב"ש סק"ג וז"ל בהג"ה הר"ץ בשם רוקח ז"ל אם חסר אחת מן האונות, ואחת מן האונות גדולה במראה ובמשך כשיעור ב' אונות נידונית כשתים אפילו בלא סדק וכשרה עכ"ל, ולא מצאתי כן ברוקח שלפני, גם לא משמע כן כלל בשום פוסק רק היכרא בעינן כמ"ש בסעיף זה ופשוט הוא וכ"כ בפר"ח (ס"ק ל"ז) עכ"ל, אמנם במחזיק בדק ס"ד ובכנה"ג בהגב"י (ס"ק צ"ט) הביאו כן להלכה בשם הרוקח עי"ש:
<b>ונראה</b> לפע"ד דפליגי בזה התוס' והרב העיטור ז"ל, דהנה בחולין (דמ"ז ע"ב) קאמר עולא א"ר יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה אלמא קסבר חסרון בפנים לא שמיה חסרון, איתיביה ר' אבא לעולא הריאה שניקבה או שחסרה, מאי חסרה אילימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים וש"מ חסרון מבפנים שמיה חסרון, לא לעולם מבחוץ ודקא אמרת היינו ניקבה, לא צריכא אלא לר' שמעון דאמר עד שתינקב לבית הסמפונות ה"מ נקב דלית ביה חסרון אבל נקב דאית ביה חסרון אפילו ר"ש מודה ע"כ. וכתבו התוס' יש שרצו לאסור כשנראית הריאה חסרה שיש קמט וסדק וחסרון על הריאה, אפילו עולה בנפיחה והעור והבשר קיים, והשיב להם ריב"א דטעות הוא בידן דא"כ הו"ל לשנויי הכא הכי וכדברי הכל ולא הו"ל לאוקמא כר"ש אלא ודאי כיון דעולה בנפיחה כשרה וכן פסק רבינו קלונימוס הזקן עכ"ל וכ"כ בהגהת אשר"י בשם או"ז ובמרדכי, והעיטור באות חסר, כתב ג"כ להשיג על היש שרצו לאסור כדברי התוס' דא"כ אמאי לא משני הכא הכי, והוסיף להביא ראיה מהא דאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה ואי חסר טרפה, ואי איתא השתא חסר פורתא מינה טרפה כולה מבעיא, אלא לאו דכשרה עכ"ל, ועי' בב"ח (סי' ל"ו) ד"ה כתב הרמב"ם, ולשיטת התב"ש דאם אונא אחת רחבה כשתים הו"ל חסר אונא מאי ראיה מהא דקאמר רבא דחסר אונא טרפה הרי י"ל דקמ"ל דאף דהיכי דאינו חסר מכמות הריאה כגון דאונא אחת רחבה כשתים ורק שחסר ממנין חמשה אונות טרפה ואין כאן ק"ו מחסר פורתא. שוב ראיתי אח"ז בתב"ש (סי' ל"ו סק"נ) שהקשה מסברא דנפשיה על הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ח ה"ז] דחסר מגוף הריאה טרפה והרי רבא קאמר חסר אונא דוקא, ותירץ כנ"ל דקמ"ל אף היכי דלא חסר משיעורא כגון שאונא אחת רחבה כשתים עי"ש, והתב"ש לשיטתיה אזיל דאונא אחת רחבה כשתים הו"ל חסר, אמנם העיטור ז"ל דהביא ראיה מהא דקאמר רבא חמשה אוני ואי חסר טרפה דע"כ דחסר פורתא כשר, ע"כ דס"ל כהרוקח דאונא אחת רחבה כשתים לא הו"ל חסר וחסר אונא לא הוי רק היכי דחסר בכמות ושפיר הביא ראיה דע"כ חסר פורתא כשר. אמנם התוס' שהביאו רק מהא דלא משני או שחסרה היינו דחסר פורתא ולא הביאו ג"כ הראיה מהא דאמר רבא חסר אונא טרפה . ע"כ דלא ס"ל כרוקח ואין כאן ראיה:
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה נראה לומר דפליגי בזה אמוראי. דהנה איתא שם (דמ"ז ע"ב) אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה, איכא דאמרי בחזותא ואיכא דאמרי בגישתא איכא דאמרי דנפיחה ואיכא דאמרי דשיעא דלית לה חיתוכא דאוני ע"כ. והנה בכו"פ (סי' ל"ה סק"ו) הקשה דמאי קמ"ל בהא דשיעא דלית לה חיתוכא דאוני טרפה הרי כבר אמר רבא חסר אונא טרפה וכאן הא חסרו כולם עי"ש. אמנם לשיטת הרוקח דחסר אונא הוא דוקא שחסר בכמות אבל אם אחת רחבה כשתים אין כאן חסר, וא"כ שפיר קמ"ל דאי דמיא לאופתא דלית לה חיתוכא דאוני כלל בזה טרפה אף דלא חסר מהכמות דהריאה גדולה הרבה כדרכה ורק דלית לה חיתוכא, וזה ראיה להרוקח אמנם שאר האיכא דאמרי דניידו לפרש דדמיא לאופתא היינו דשיעא, י"ל דס"ל כהתב"ש דהא דאמר רבא חסר היינו שחסר המנין לחוד אף שלא חסר מכמות, ולפ"ז שוב אי"ל דרפרם קמ"ל דשיעא דלית לה חיתוכא דאוני דהרי אף חסר אונא אחת טרפה אף שלא חסר מהכמות:
<b>והנה</b> בגוף הראיה שכתב העיטור מדקאמר רבא חסר אונא טרפה ע"כ דחסר מקצת כשר היה אפשר לומר לכאורה, דהנה הרמ"א ז"ל כתב (בסי' ל"ו) דהמנהג להכשיר אם החסרון ככ"ף פשוטה, אבל אם החסרון ככ"ף כפופה אם יכול להניח בגומא ההוא אצבע אגודל מקרי חסרון וטרפה ואם לא כשרה ע"כ, וכתב בכנה"ג בהגהת ב"י (ס"ק ס"ח) וז"ל כתב דמש"א (דק"ט ע"ג) בהגהות ש"ו כתב דוקא באומות טרפה כמין כ"ף כפופה אבל באונות דנין אותו חסר כמין יתרת העומדת בדרא דאונא דכשרה, וכן בא לידי כמה פעמים באומות ולא באונא ע"כ. וגם דברי הרמב"ם אפשר לפרש כך דחסרון כ"ש אינו אוסר אלא באומות ולא באונות ע"כ, ויראה הא דמחלקין ההגהות בין אונא לאומא מפני שסובר דהא דיתרת בדרא דאונא כשר דוקא בדרא דאוני ולא בדרא דאומא עכ"ל הכנה"ג. ועי' תב"ש שם (ס"ק מ"ו). ולפ"ז מתורץ לכאורה קו' העיטור דשפיר קאמר רבא דוקא חסר אונא טרפה אבל חסר כ"ש באונות כשר דרק באומות חסר כ"ש טרפה, אך זה טעות שהרי הא דמכשירין חסר באונות הוא מטעם דרואין כאלו הוא יתרת בדרא דאונא דע"י החסר נראה האונא כנפרד וכשתים] א"כ כ"ז לדידן אבל רבא הרי אוסר גם יתרת בדרא א"כ גם באונות טרפה, ומ"ש הדמש"א דגם הרמב"ם י"ל כן דרק באומות אוסר, ק"ל שהרי הרמב"ם ז"ל כתב חסר מגוף הריאה אע"פ שלא ניקבה הרי זו כמו שחסר מנין האונות וטרפה לפיכך אם נמצא ממנה מקום יבש עד שיפרך בצפורן הרי זו כחסר וטרפה אפילו היה כ"ש ע"כ. הרי דהרמב"ם ז"ל אוסר חסר מטעם דהו"ל חסר אונא ולא מטעם דהו"ל יתרת שלא בדרא. וכעת ראיתי בספר דעת תורה (סי' ל"ו ס"ק מ"ה) שהביא בשם הדמש"א שכתב דאע"ג דהרמב"ם ז"ל מדמה לה ליבש מ"מ לא דמי לגמרי דיבשה בכל מקום טרפה, ומתרץ בזה דמש"ה לא משני הש"ס דאו שחסרה היינו חסר מגוף הריאה דמשמע ליה דהריאה שניקבה או שחסרה היינו מאי ניקבה אפילו באונות ה"ה חסרה נמי בכה"ג, והוא שיחיה כתב די"ל דמש"ה חסר כ"ש כשר באונות כיון דשיעור אונא הוא כטרפא דאסא אין זה בגדר חסרון כלל כיון דנשאר שיעור אונא, ומתרץ קו' הנ"ל הא דנקט רבא חסר אונא דוקא משום דחסר כ"ש כשר באונות עי"ש. ולפ"ז יש לתרץ מה שהקשו התוס' (דמ"ז ע"א) סוד"ה היינו, דאמאי קאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה הרי איכא שבעה, ותרצו דאומא אין דרכה להתחסר, אמנם הרי העיטור ז"ל כתב חסר דתנן הריאה שניקבה או שחסרה כגון שחסר מן האונין או מן האומין עכ"ל [פירוש שחסר אונא או אומא] הרי דאפשר לאומא להיות חסר, ולפ"ז א"ש דבאומות גם חסר מקצת טרפה ושוב אי"ל חסר אומא טרפה דז"פ והוצרך לומר דוקא ה' אונות דבהם חסר כשר]:
<b>קשה</b> לי בהא שהקשה העיטור על הי"א דחסר כ"ש טרפה דאמאי לא משני דאו שחסרה היינו שחסר מבחוץ כ"ש, והרי העיטור ז"ל מפרש דהריאה שניקבה או שחסרה היינו שחסר אונא או אומא א"כ גם לדידיה תקשה אמאי לא משני שחסרה היינו שחסר אונא או אומא, וכאשר הקשה הכ"מ והב"י (בסי' ל"ו) על רש"י ז"ל שכתב (דמ"ג ע"א) שהאונות שנתחלפו בכלל שחסרה היא דא"כ אמאי דחיק לאוקמי כר"ש נימא דאו שחסרה היינו שנתחלפו [והא דנקט רש"י חליף כתב בכנה"ג (ס"ק ס"ד) דלרבותא דל"מ חסר הוי בכלל חסרה אלא אפילו חליף הוי ג"כ בכלל חסרה] וכתב הפרי מגדים (בפתיחה לסי' ל"ה), דה"ה דקשיא אמאי לא קאמר שחסרה היינו שחסר אונא וכמו שבאמת פירש כן הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות עי"ש וכן פירש הרע"ב ז"ל. אך יש לומר לפמ"ש הב"ח דמש"ה לא משני או שחסרה היינו שחסר אונא משום דהו"ל לפרש או חסרה אונא, וכמו שמפורש המסס ובה"כ שניקבו לחוץ ולא תנן סתם שניקבו, אלמא דהאי שחסרה כל היכי שחסרה אפילו קצתה בין באונא בין באומא והיינו שנראה מבחוץ כמין פגם וסדק עכ"ל וכ"כ במבי"ט ז"ל ח"א (סי' קס"ג) דלא משני שחסרה אונא משום דפשטא דמתניתין משמע חסרה בכל מקומות הריאה שתחסר דומיא דניקבה, לא במקום האונות דוקא, ורק הקשה דאמאי לא משני דחסרה היינו חסרה מקצתה שהרי הוא בכל מקומות בריאה עש"ה. ומש"ה קשיא ליה להעיטור רק על שיטת הי"א דאסרי חסר כ"ש כ"מ בריאה, אבל לא קשיא ליה נימא חסר אונא או אומא דא"כ הו"ל לפרש, אבל סתם חסרה הריאה לא משמע כן:
<b>והנה</b> הפרי מגדים שם כתב די"ל דמש"ה לא משני דאו שחסרה היינו שחסרה אונא דכ"ש הוא אם ניקב טרפה כ"ש חסר עי"ש. אך לפ"ז שוב תקשה אמאי הרמב"ם והעיטור והרע"ב ז"ל פירשו דאו שחסרה היינו חסר אונא, והרי הוא ק"ו מניקב:
<b>ונראה</b> דהנה התב"ש (ריש סי' ל ל"ה) כתב להוכיח דכל טריפות הריאה מטעם נקובה הם מהא שכתבו התוס' בחולין (דמ"ב ע"ב) ד"ה אפיק חדא ועייל חדא, דלמ"ד חסרון בפנים לא שמיה חסרון והא דקתני או שחסרה לר"ש איצטריך, ע"כ דליכא רק י"ז טרפות, הרי דליכא טרפות בריאה משום חסר, והלב"ש השיג עליו דודאי יש טרפות חסר בריאה ורק דאין לחשבו לטרפות בפ"ע דהרי הכלל הוא דכל שניקב טרפה כ"ש ניטל או חסר וכמו דלא חשיב במתניתין רק ניטל הכבד ולא בלב וריאה ודקין משום דבכלל נקובים הם וכמ"ש התוס' שם, ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' כ') השיג על הלב"ש דרק בניטל וחסר כל האבר הוי ק"ו מניקב אבל חסר אונא אחת פשיטא דליכא למיתי עלה מתורת ק"ו, דלולא דחדית לן רבא דחסר אונא טרפה מה"ת הוי ס"ד להטריף מחמת ק"ו מניקבה כיון שבניקבה כל הריאה בטלה ממלאכתה שדרכה להניף על הלב ואם ניקבה מפקא זיקא אינה יכולה להניף משא"כ בחסר אונא שאומרים לה עמוד ונעשה מלאכתנו שהרי הריאה שלימה כדרכה אלא שאונא אחת גדולה כשתים או כשלש, ואין כאן מנין הראוי, ורבא הוא דחדית לן ה' אוני אית לה לריאה אבל פשוט שאין כאן ק"ו ללמוד מניקבה הריאה עכ"ל. אמנם כ"ז לדידן דניקבה הריאה היינו שניקבו דוקא שני הקרומים אבל למ"ד דניקב קרום אחד טרפה שוב שפיר יש לומר דחסר ק"ו מניקב, ואי"ל דשאני ניקב דהרוח יוצא דהא בניקב קרום אחד לחוד אין הרוח יוצא:
<b>והנה</b> בהא דפריך ר' אבא לעולא הריאה שניקבה או שחסרה מאי חסרה כו', כתבו התוס' (דמ"ח ע"ב) ד"ה שדרה דיש ספרים דגרסי איתיביה ר' אחא לעולא עי"ש. והנה ר' אחא דפריך לעולא הוא ר' אחא בר רב שהיה בנו של רב ותלמידו (כמ"ש בסדר הדורות דיש ר' אחא בר רבא והוא ר' אחא האחרון דפליג עם רבינא האחרון, ויש ר' אחא ורבינא הקודמים והוא ר' אחא בר רב כמ"ש הרא"ש ז"ל ר"פ הנשרפים ועי' בתוס' חולין (דמ"ח ע"א) ד"ה אמר רבינא, ור' אחא דפריך לעולא אי"ל דהוא ר"א דפליג עם רבינא האחרון, כי עולא היה בדורו של רב יהודה כמ"ש בשבת (דקמ"ז) ובהרבה מקומות, וכשמת רב יהודה נולד רבא וכשמת רבא נולד רב אשי, כמ"ש בקידושין (דע"ב ע"ב) ורבינא היה תלמיד חבר לרב אשי כמ"ש בביצה (ד"ו). וכ"ז מבואר בסדה"ד]. והנה קאמר בגמרא (דמ"ו ע"א) הריאה שניקבה, רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה, הרי דס"ל לרב דאם ניקב רק קרום העליון טרפה וסתמא ס"ל כן גם ר' אחא שהיה בנו ותלמידו, וא"כ לדידיה שפיר אי"ל דאו שחסרה היינו שחסרה אונא דשוב י"ל כמ"ש הפ"מ דחסר אונא ק"ו מניקב, ואי"ל כמ"ש הב"א דניקב שאני דהרוח יוצא, דהא גם בניקב קרום העליון לחוד אין הרוח יוצא ושפיר פריך מאי חסרה אלימא מבחוץ היינו ניקבה, ועולא דלא משני ליה דחסרה היינו חסרה אונא, או דס"ל ג"כ דניקב קרום אחד טרפה או דמשני רק לפי סברת המקשן, וכמ"ש כן הב"י ע"פ דרכו, אבל לדידן דקיי"ל דאינו טרפה רק בניקבו שני הקרומים א"כ שפיר פירשו הרמב"ם וסייעתו דאו שחסרה היינו אונא דליכא ק"ו מניקב דניקב שאני דמפקא זיקא [ואי נאמר דר"א דפריך לעולא הוא ר' אחא בר רבא האחרון דהא גם רבא פריך לעולא כמ"ש בחולין קל"א ובנזיר נ"א, ג"כ א"ש שהרי קאמר שם אינקב תתאה ולא אינקב עילאה מגין או לא מגין, פליגי בה ר' אחא ורבינא חד אמר לא מגין וחד מגין, ומבואר בתוס' שם דרבינא הוא דקאמר מגין דכל היכי דפליגי ר"א ורבינא רבינא לקולא וקיי"ל כרבינא עי"ש במהר"ם לובלין ז"ל, וא"כ ר' אחא לחומרא דאינקב תתאה לחוד טרפה, וג"כ שפיר חסר אונא הוי ק"ו מניקב ור"א לשיטתיה שפיר פריך, אמנם בודאי נראה שהוא ר' אחא הקדמון בר רב, ועי' בסדר הדורות עולא]:
<b>או</b> י"ל דהנה המבי"ט ז"ל (בח"א סי' קס"ג), הובא בכנה"ג (סי' ל"ו בההג"ה ב"י ס"ק ס"ב), תירץ דמש"ה לא משני דחסרה היינו שחסר מקצתה משום דחסר דומיא דניקבה מה ניקבה ע"י דבר אחר אף חסרה ע"י דבר אחר לאפוקי חסרה מגוף הריאה מתחילת ברייתו שיש בה פיצול או סדק והעור קיים, ולהכי מוקי לה כר"ש כו', ולמ"ד חסרון בפנים שמיה חסרון הוי נמי חסרה דמתניתין דומיא דניקבה ע"י דבר אחר כמחט שנמצאת בריאה שהברזל אוכל הבשר כששוהה שם ומחסרו כו' עכ"ל, והקשיתי וראיתי שבראש אפרים (בקוה"ר לסי' ל"ו בסי' מ"ז) הקשה כן, דמנ"ל דניקבה דוקא ע"י דבר אחר ולא בתולדה הרי י"ל דגם ניקבה איירי בתולדה, ואפילו לפמ"ש הט"ז (בסי' מ"ג) גבי טחול דנקב בתולדה לא הוי נקב הכא גבי ריאה דאם ניקבה יוצא ממנה הרוח ואינה יכולה לעשות מלאכתה בודאי נקב בתולדה טרפה והביא שכ"כ בהדיא בשו"ת פנ"י עש"ה ובסי' מ"ח בארוכה, אמנם למ"ד דאינקיב קרום עילאה לחוד או תתאה לחוד טרפה שוב שפיר י"ל דנקב בתולדה לא הוי נקב כמו בטחול כיון דאין הרוח יוצא, ושפיר י"ל דחסרה דומיא דניקבה מה ניקבה ע"י דבר אחר אף חסרה ע"י ד"א לאפוקי חסר אונא, ומש"ה ר"א דס"ל כרב אביו דניקב קרמא עילאה טרפה שפיר פריך מאי חסרה, אבל לדידן דקיי"ל עד שינקבו שני הקרומים דוקא, שפיר פירש הרמב"ם ז"ל חסרה אונא, דהוי שפיר דומיא דניקבה דהרי גם נקב בתולדה טרפה, [ועי' מ"ש עוד לתרץ בסימן ל"ו סק"ו]:
<b>והנה</b> אם נאמר דמ"ד דניקב קרום אחד לחוד טרפה הוא מטעם דסופו של קרום הב' לינקב, וכמ"ש הלב"ש בריש ל"ו דהא דקאמר מגין היינו על הרוח שלא יצא, וממילא למ"ד לא מגין היינו דהרוח יוצא דסופו של קרום הב' לינקב, וא"כ נדחה הנ"ל דהא גם למ"ד דניקב קרום אחד טרפה סופו של הרוח לצאת. אמנם אין זה מוכרח שהרי התוס' כתבו שם דבקרום של מוח פשיטא דעילאה מגין הרי דגם שם שייך לשון מגין ואין מוכרח דהטעם הוא דסופו של קרום הב' לינקב:
[ג]
<b>ברמ"א</b> <b>ז"ל</b> <big><b>ובמדינות</b></big> אלו נהגו להטריף בין נמצאו ב' ורדות או אם חסירה או אם שינתה מקומה, והקשו הרי רבא קאמר חמשה אוני אית לה לריאה חסר או יתיר או חליף טרפה ואמאי לא קאמר ששה אוני דהא איכא ג"כ ורדא [ועי' בפ"מ מ"ז סק"ד וכו"פ סק"ב ופ"ת סק"ד] ונראה דהנה התב"ש (ס"ק כ"ט) הקשה הא דקאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה, למ"ל כלל מנינא ולא הו"ל למימר רק תלתא אוני מימינא ותרי משמאלא אית לה לריאה ע"ש. ונראה דהנה הרמ"א ז"ל פסק דאם נתחלפו צורות האונות מימין לשמאל או שאר חילוף צורה טרפה, והפרי תאר (סק"ג) השיג ע"ז שהרי רבא לא הזכיר צורות אונות שנאמר דגם עלייהו קאי הא דקאמר אי חליף טרפה, ואדרבא מדקאמר חמשה אונות אית לה לריאה וכייל להו בהדדי משמע דאין קפידא בצורתן ע"ש, והכו"פ כתב דאף הפוסקים דאסרי אי נתחלפו צורות האונות מודים דאין לזה שרש בגמרא ורק דבקעה מצאו וגדרו גדר ע"ש, ומתורץ קו' התב"ש די"ל דמש"ה קאמר רבא מנינא חמשה אוני אית לה לריאה לומר דכולהו כהדדי נינהו ואין קפידא אם התחלפו צורתם, ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דלא קאמר ששה אוני אית לה לריאה דהא איכא ורדא, דהנה הא דורדא אם שינתה תארה וצורתה טרפה, יש לה מקור בגמרא וכמ"ש התוס' שם בהא דקאמר כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו וקרו לה טבחא עינוניתא דורדא דהא דקאמר דיתרת דביני וביני טרפה היינו דוקא היכי דגדולה הרבה ואינה דומה לעינוניתא דורדא, וא"כ אי הוה אמר ששה אונות אית לה לריאה הו"א דגם לורדא יוכל להיות צורת אונא וא"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לו</b></big>
[א] סעיף א
<big><b>הריאה</b></big> יש לה שני קרומים ניקבו זה בלא זה או זה שלא כנגד זה כשרה, באור זרוע (סי' תי"א) כתב שני קרומים יש לה לריאה החיצון לבן כשנופחים אותו והפנימי אדום וכ"כ בצדה לדרך, וזה דלא כמ"ש הלב"ש סק"ד דאם ניקב קרום התחתון בריאה ע"י מחט שבפנים לא מהני בדיקה בחיצון כמו בושט משום דגם העור החיצון אדום, ומה שהביא ראיה מהא שכתב הש"ך (ס"ק י"ד) אדום כמראה הריאה צ"ל דכוונתו קודם שנפחה הוא אדום, והתב"ש (בסי' ל"ח ס"ק י"ג) והלב"ש סק"י הביאו דברי הב"י (בסי' מ"ד) שכתב בשם הרב העיטור ז"ל דלא הוצרך לאשמועינן דלבן מראה כשרה משום דבלא"ה הריאה נוטה ללבן כשנופחים אותה ומראה לבן פסול רק כבקעת או כביצה, וכ"כ במחזיק בדק (סי' י"ג ועי' בד"מ שם סק"א). ולפ"ז פשוט דמ"ש התוס' (דמ"ו ע"ב) דהא דאדומה כשרה מדר' נתן היינו כשמתלבנת ע"י נפיחה ע"כ כוונתם דע"י נפיחה רגילה כל ריאה להתלבן קצת, וכ"כ בפירוש בתקוני זבח (סי' י"ד) בתקון הבדק סק"ט, ובכו"פ כתב לפרש שחוזרת ומתלבנת שחוזרת למראה כשרה ובישועות יעקב כתב לפרש שחוזרת ומתלבנת היינו שחוזרת למראה פסולה ע"ש בסימן ל"ח וקשה דא"כ מ"ש דנקטי מראה לבנה דוקא, ועי' מ"ש בזה בראש אפרים (סי' ל"ח סק"א ונ"ח), ובפרי תבואה שם (ס"ק י"א):
[ב ]שם
<big><b>ניקבו</b></big> זה בלא זה או זה שלא כנגד זה כשרה, עד שניקבו שניהם זה כנגד זה, שם בגמרא (דמ"ו ע"ב) אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה מגין או לא מגין, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר לא מגין וחד אמר מגין, והלכתא מגין כדרב יוסף, דאר"י האי ריאה דאוושא אי ידעינן היכא אוושא מותבינן עלה גדפא או רוקא אי מבצבצא טרפה ואי לא כשרה, ואי לא ידעינן היכא אוושא מייתינן מתיכלא דמיא פשורא ומותבינן לה בגוה כו' ונפחינא לה, אי מבצבצא טרפה ואי לא כשרה, תתאה אינקיב עילאה לא אינקיב והאי דאוושא זיקא דביני ביני הוא, והקשו בתוס' דהרי לא הוצרך לפסוק דהלכתא מגין דהא בכל דוכתא דפליגי ר"א ורבינא קיי"ל כרבינא ולקולא, אלא משום דבעי לאתויי דרב יוסף קאמר הלכתא מגין כדרב יוסף:
<b>ולפע"ד</b> נראה דאפשר לתרץ קו' התוס', דהנה הלב"ש (סק"א) הקשה בהא דקאמר מגין או לא מגין דאיך שייך הכא לשון הגנה והרי לשון הגנה הוא דוקא היכי דטרפה ע"פ דין ורק דאיזה דבר סותם, אבל הכא למ"ד מגין היינו דכשר בניקב רק קרום אחד, דאי"ל דבאמת דמש"ה ס"ל אינקיב תתאה עילאה מגין משום דקרום העליון סותם נקב התחתון אבל לעולם עיקר הטרפות בתחתון לחוד, שהרי בריאה דאוושא אמרינן דאי לא מבצבצא כשרה והאי דאוושא משום זיקא דביני וביני, ופירש רש"י ז"ל דהרוח נכנס בין הקרומים דרך נקב שבתחתין ואין יכול לצאת מפני קרום העליון שלא ניקב מש"ה היא משמעת קול, והרי בכ"מ דסותם אינו אלא בדבוק בו דהא נקבה הריאה ודופן סותמתה בעינן דוקא סביך בבישרא, אבל לא סביך אינו סותם אע"פ שהריאה שוכבת במיצר החזה על הדופן, וע"כ דהא לא מטעם הגנה הוא, ותירץ דלשון מגין הוא שמגין על הרוח שלא יצא לחוץ עש"ה. ולפ"ז א"ש דבלא הא דרב יוסף הו"א דהא דס"ל לרבינא דמגין היינו באמת משום דהקרום העליון סותם הנקב, הואיל ושניהם דבוקים יחד מש"ה קאמר והלכתא מגין כדרב יוסף דאמר תתאה אינקיב עילאה לא אינקיב והאי דאוושא משום זיקא דביני וביני הרי אף דהקרום העליון נפרד ג"כ מגין, ואולי דיש להעמיס כן בכוונת התוס' שכתבו דבעי לאתויי הא דרב יוסף היינו כדי לאשמעינן כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דקשה לרב ושמואל ור"א דס"ל דניקב קרמא עילאה לחוד טרפה אמאי באמת לא יהיה מהני סתימת קרום התחתון. ועי' בחדושי הרי"ם ז"ל בזה, ואי"ל דרב ושמואל ור"א לא ס"ל כלל הא דא"ר נחמן (דמ"ח ע"א) דריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה. דהא רבינא ורב עוקבא בר חמא פרכי עלה דרב נחמן, ור"נ לשיטתיה ס"ל באמת דבעינן דוקא שניקבו ב' קרומים וכמ"ש שם רש"י ז"ל דר"נ קרמא תתאה ס"ל, דז"א דהרי רב ס"ל שם (דמ"ט ע"ב) דחלב טהור סותם הרי דס"ל דמהני סתימה והכא ס"ל לרב דקרמא עילאה לחוד טרפה, ולפמ"ש י"ל דהא דקרמא עילאה לחוד טרפה הוא באמת דוקא היכי דקרום התחתון נפרד מעליון, אבל היכי דהקרומים נדבקים לכ"ע מגין:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ דשם (דנ"ז ע"א) איתא שמוטת גף בעוף טרפה חיישינן שמא ניקבה הריאה, ושמואל אמר תיבדק [הריאה מכניס קנה דק בגרגרת ונופח בריאה ואם הרוח יוצא טרפה ואם לאו כשרה, רש"י] והקשה בספר גדולי הקדש (סי' נ"ג) דהרי שמואל ס"ל הכא דניקב קרמאה עילאה לחוד טרפה א"כ יש לחוש שמא ע"י השמיטה ניקב קרום העליון ולא מהני הבדיקה שאין הרוח יוצא, וכמו דפריך שם (דנ"ו ע"א) גבי הכתה חולדה על ראשה דמכניס ידו לפנים ובודק אי מבצבץ ועולה טרפה, הניחא למ"ד עד דמנקיב קרמא תתאה, אלא למ"ד אינקיב עילאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ניחוש דילמא עילאה אינקיב תתאה לא אינקיב, ומשני אי איתא דאינקיב עילאה תתאה אגב רוככיה מיפקע פקע, והכא גבי ריאה לא שייך תירוץ זה עי"ש, ולפ"ז א"ש דכל דלא נפרדו הקרומים זה מזה מודה שמואל דסותם, והקרומים לרוב נדבקים ונאחזים זב"ז וכמ"ש בב"א בקוה"ר (לסי' ל"ו ס"ז):
<b>אמנם</b> הנה הרשב"א ז"ל ס"ל דניקבו זה שלא כנגד זה כשרה ומדמה לה לקורקבן, והקשו עליה שהרי שאני מקורקבן דבריאה הקרומים נפרדים ע"י הרוח שתבוא ביניהם וכמו דאמר והאי דאוושא זיקא דביני וביני, ובראש אפרים בקוה"ר (לסימן זה ס"ח) הביא דהרשב"א ז"ל בתשובה (ח"ג סי' רי"ז) תירץ קושיא זו דהא דקאמר זיקי דביני ביני הוא, לא כפירוש רש"י ז"ל דהרוח נכנס בין שני הקרומים, ורק דהכי קאמר תתאה אינקיב ובאותו נקב נכנס הרוח וכנגדו הוא דאוושא ולעולם קרום העליון דבוק הוא לתחתון, ורוח לא יבוא ביניהם אלא שנתפשט הרוח שם ונקרע עכ"ל, ולפ"ז שוב גם מדברי רב יוסף לא ידעינן דהיכי דהקרום העליון נפרד ג"כ כשר בניקב התחתון , וצ"ל כתירוץ התוס' דקאמר הלכתא מגין רק משום דבעי לאתויי הא דרב יוסף, אך לא ידעתי אמאי באמת בעי הש"ס לאתויי הכא הא דרב יוסף שהרי כל דברי ר"י איתא שם תיכף בדף שאחריו:
<b>ואפשר</b> לפי מה שכתב התב"ש (סק"ג) להוכיח דע"כ אם ניקבו זה שלא כנגד זה והרוח יוצא טרפה. ודלא כהב"י אליבא דהרשב"א ז"ל, מהא דקאמר רב יוסף דאי מבצבצא טרפה ואכתי נבדוק דילמא ניקבו זה שלא כנגד זה ועי"כ מבצבצא, וע"כ דגם באופן זה טרפה ע"ש. ולפ"ז י"ל דכיון דמסיק הכא הש"ס דמגין ובעינן דוקא שינקבו שני הקרומים מש"ה בעי לאתויי הכא דברי רב יוסף לומר דאם ניקבו שניהם אף זה שלא כנגד זה טרפה שוב ראיתי שכ"כ בחדושי הרי"ם ז"ל לתרץ בזה ק' התוס' ע"ש:
[ג] סעיף ג
<big><b>ניקבה</b></big> ועלה בו קרום ונסתם טרפה, והוא מימרא דר"י (חולין דמ"ז ע"ב) קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום ושם (דמ"ג ע"א) קאמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום, וכתבו הפוסקים דלאו דוקא ריאה וושט דה"ה בניקבו הדקין ושאר טריפות, וכתב הרוקח (ססי' שפ"ד) דנקט ושט וריאה דקמ"ל דאע"ג דיש לריאה וושט שני קרומין ואם ניקבו זה בלא זה כשר הייתי סבור קרום שסתמו מועיל קמ"ל וה"ה בכל נקובי עכ"ל ועי' מ"ש ע"ז בתב"ש סימן מ"ו ועי' באשכול סי' י"ז]. אמנם הרא"ה ז"ל כתב (בבד"ה ב"ב ש"ג) דדוקא בושט וריאה אינו קרום דרק בהו איתמר הא בכל דוכתי בודאי הוי קרום. [וראיתי כעת בספר דעת תורה בפתיחה לטרפות (ס"ק ל"ב) שהביא שכן כתבו ג"כ העיטור ז"ל (בה"ש ח"ג) ופרדס הגדול לרש"י ז"ל (סי' רי"ד ורי"ז) ודלא כמ"ש בפירושו, וכ"כ התו"ח חולין (דמ"ג) בשם הראב"ן ז"ל דדוקא בושט משום דאכלה ביה ופעיא ביה, והתו"ח הקשה דהרי גם בריאה אמרו דאינו קרום וכתב בנחל אשכול משום דנפחא ביה וע"י הרוח מתקלקל הקרום] ובכנה"ג (סי' ל"ג בהגהת הטור ס"ק י"ג) כתב דדעתו נוטה לומר דהה"ג והרמב"ם ות"ה והרא"ש והטור ורי"ו וצדה לדרך שכתבו בושט וריאה אינו קרום ולא כתבו כן בשאר נקובים, ס"ל דדוקא בושט וריאה קרום מחמת מכה אינו קרום אבל לא בשאר נקובים עי"ש:
<b>והנה</b> הרשב"א ז"ל במשמרת הבית הקשה על הרא"ה ז"ל דא"כ למה אמרו שם (דמ"ח ע"א) גבי ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה, א"ל רב יוסף לרבינא ואי לא סביך מאי טרפה אלמא אמרינן נקובה היא, אי הכי כי סביך נמי דהא תניא ניקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר מפני שהוא מוליד, וזהו פסול שחוזר להכשרו וזהו למעוטי מאי לאו למעוטי כה"ג, ומשני לא למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאינו קרום, ולהרא"ה ז"ל למה קאמר זהו פסול שחוזר להכשרו פשיטא דמ"ש מכל נקובי דעלמא ומאי זהו, אדרבא גבי ושט וריאה הו"ל למימר זהו פסול שאינו חוזר להכשרו שזהו חידוש שבכ"מ כשר וכאן פסול, וכן רב יוסף דהוי ס"ל דליכא אלא ההוא דנסתם במאי טעי שלא ידע שלא נאמר אלא בריאה וושט, ומי משוית ליה לרב יוסף טועה גמור ולא ידע בטרפות כלל, ועוד כשהשיב לו רבינא היה לו לומר לא זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה ובושט דכיון דר"י טועה וחושב שכל המקומות כריאה, ורבינא יודע שאין בכולן אלא קרומות ריאה וושט בלבד, היפך לגמרי מדרב יוסף כך היה לו לומר בודאי וכו' עכ"ל:
<b>אך</b> לולא דברי הרשב"א ז"ל היה נראה דהרא"ה ז"ל לשיטתיה שכתב שם וז"ל, ויש כאן קושיא איך מהני קרום בנקב בדוכתי אחריני דלאו ושט וריאה והיכי מהניא סרכה כסדרן או מחתוכא דאוני לדופן א"כ מצינו פעמים נקב שבריאה וכן בבני מעים בא לידי הכשר, וכיון שכן אפילו כי ליכא סרכא וכי ליכא קרום לא ליתסר בנקב דכל מידי דאפשר ברפואה אפילו ליתא לרפואה לא מיתסר מההיא דאמרינן שם (נ"ד ע"א) גמירי דאי מבדרי לה סמא חיי וכיון שאפשר לה ברפואה אע"ג דליתנהו כשרה, ותשובת שאלה זו שלא נאמרו דברים אלו אלא בדבר שבידי אדם כגון ההוא דאמר עלה דמחו בכוליתא ומחו בגידא דנשיא, אבל לא בדבר שבידי שמים שיש נקב שאפשר שתעלה לו רפואה, ויש נקב כיוצא בו באותו מקום שאי אפשר שתעלה לו רפואה לפי הלחה שנעשה הנקב מחמתה ודבר זה אינו מסור אלא למי שאמר והיה העולם ולפיכך כשאני רואה סירכא בריאה בכסדרן או במקום רביתא נתברר לי שזה הנקב מאותן שראוין לבוא לידי רפואה, וכשאין זה אני חושש עליה שמא מעיקרו אינו ראוי לבוא לידי רפואה עכ"ל, וכ"כ הר"ן ז"ל גבי הני תרתי אוני דסמיכי להדדי אליבא דשיטת רש"י ז"ל ע"ש. אמנם זה דוקא גבי טרפות י"ל דכיון שהעלה קרום איגלאי מילתא למפרע דמעולם לא היה טרפה. אמנם גבי כרות שפכה דניקב פסול מפני שהוא שותת, אע"ג דאם נסתם אח"כ כשר מפני שהוא מוליד, זה רק מכאן להבא אבל מקודם היה פסול באמת דהיה שותת, ושפיר קאמר זהו פסול שחוזר להכשרו אבל בכל נקובי דעלמא אין זה כלל פסול שחוזר להכשרו דמעולם לא היה טרפה וראיתי שכ"כ בנחל אשכול שם, ומה שהקשה הרשב"א ז"ל דלרב יוסף דס"ד דרק בכרות שפכה אמרינן נסתם כשר וכי לא ידע בטרפות כלל, י"ל דהנה בחת"ס חיו"ד (סי' ל"ח) הקשה רבינו רע"א ז"ל הא דמקשה הר"ן ז"ל אליבא דמאן דס"ל אין סרכא בלא נקב וסרכא כסדרן סותמתה איך תאסר ע"י נקב נימא אי הוי חיה היה מעלה נקב והרי אפילו למ"ד יש סרכא בלא נקב יש להקשות הא דקאמר ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה והוא דסביך בבישרא ואי לא סביך טרפה נימא אי הוי חיה היה מסתבך בבישרא לבסוף, [ [והרא"ה ז"ל הקשה באמת כן] והחת"ס תירץ לו דהר"ן ז"ל לא הקשה אלא דהיה ס"ד דכל נקבים ראוים להעלות סרכה ע"י הליחה היוצאת מנקבים, אבל להסתבך בדופן הוא מקרה פעמים מסתבך פעמים לא, והוי פשיטא ליה דאין כל הנקבים ראוים להסתבך עי"ש. ולפ"ז א"ש די"ל דרב יוסף היה יודע דכל קרום העולה מחמת מכה כשרה משום דאיגלאי מילתא דהיה ראוי להעלות קרום ולא הוה טרפה ואין כאן פסול שחוזר להכשרו. אמנם לרבינא דס"ל בסתימת הדופן ומסתבך בבישרא כשרה, בזה היה ס"ד באי"ל דנקב הזה היה ראוי להסתבך בבישרא דאין זה תלוי כלל באיכות הנקב רק בדופן שמושך הריאה אצלה והוי מקרה בעלמא והו"ל פסול החוזר להכשרו, ודחי לה דלמעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דוקא דאינו קרום דסופו ליסתר ע"י הרוח שמנפחת בו, אבל דופן סתימה דמעיקרא היא והיה ראוי להסתבך בדופן וא"ש:
<b>קשה</b> לי לשיטת הפוסקים הנ"ל דברים מחמת מכה מהני בכ"מ רק בושט וריאה לא מהני וכל נקובים הוי רק ספק טרפה דשמא אין ראוי להעלות קרום, מהא דאיתא שם (ד"נ ע"א) א"ר שימי בר חייא מקיפים בבני מעיים ופירש"י ז"ל אם נמצאו נקובים ואין אנו יודעים אם קודם שחיטה ואם לאחר שחיטה נוקבין נקב אחר בצדו ורואין אם מראיהן שוה כשרה דבידוע שלאחר שחיטה היה, ואמאי צריכינן כלל להקפה והרי כיון דהוי ספק אם ניקבו קודם שחיטה או לאחר שחיטה הרי הו"ל ס"ס, ספק לאחר שחיטה ואת"ל קודם שחיטה שמא נקב זה ראוי להעלות קרום, וכמו בנשבר הגף וספק קודם שחיטה מכשירין מטעם ס"ס שמא לאחר שחיטה ואת"ל קודם שחיטה שמא לא ניקבה הריאה כמ"ש הרמ"א ז"ל (בסי' נ"ג) ואף דבנשמט לא מהני ס"ס היינו מטעם דהו"ל חסרון ידוע כמ"ש הט"ז וש"ך שם משא"כ להכיר אם הנקב ראוי להעלות קרום הו"ל חסרון ידוע לכ"ע ואפילו לחכמי הש"ס מדקתני ניקב הלב ניקבו בני מעיים טרפה ולא הוזכר כלל שבודקין אם ראוים להעלות קרום וע"כ דזה אי אפשר להכיר כלל, ועוד דגם בנשמט כתב הרמ"א ז"ל רק מתורת חומרא אבל מדינא מהני ס"ס וכמ"ש בסי' ק"י:
<b>ולשיטת</b> הרשב"א ז"ל דס"ל דס"ס לא מהני היכי דיכולין לברר וכמ"ש הש"ך (סי' ק"י ס"ק ל"ה) לכאורה י"ל דלא מהני הכא ס"ס כיון דיכולים לברר ע"י הקפה. אמנם לפי מה שהביא הפתחי תשובה שם דברי הנו"ב (סי' מ"ג וסי' נ"ז) שכתב דאף הרשב"א ז"ל לא החמיר רק היכי שיש לברר שני הספיקות אבל היכי דאכתי ישאר ספק אחד מהני ס"ס ולא צריכינן לברר וא"כ הכא הרי אי מקיפין ולא אדמי ואמרינן דניקב מחיים אכתי נשאר ספק אחד שמא הנקב ראוי להעלות קרום, וכן לפמ"ש שם הנו"ב דהרשב"א ז"ל לא החמיר רק היכי דאיכא חזקת איסור שנולד הריעותא מחיים, אבל היכי דליכא חזקת איסור כגון שנולד הריעותא לאחר שחיטה מהני ס"ס וא"צ לברר ומש"ה הותר ס"ס בנשמט הגף וספק לאחר שחיטה ע"ש, א"כ גם הכא הרי ספק לאחר שחיטה ולא נולד הריעותא מחיים וא"צ לברר כלל ולמ"ל הקפה:
<b>ובעודני</b> עלם הקשיתי בהא דקאמר (דמ"ט ע"א) אינקבה ריאה היכא דממשמשא ידיה דטבחא תלינן או לא תלינן רב אדא בר נתן אמר תלינן מר זוטרא בריה דרב מרי אמר לא תלינן והלכתא תלינן דהא תלינן בזאב, וכתב רש"י ז"ל בד"ה היכי דממשמשא ידא דטבחא אני שמעתי במיצר החזה שמתוך הדחק היד קורעת בצפרניו [הוא שיטת הראב"ן ז"ל סימן רל"ה] וכמדומה אני בכל מקום שהוא יודע שיכול לתלות כגון נקב העשוי בסכין או שתלשה מלמעלה בחזקה ואח"כ נמצא שם נקב עכ"ל. וקשה למה כתב רש"י ז"ל בלשון כמדומה, והרי להר"ן ז"ל הנ"ל ע"כ לרש"י ז"ל נקב במיצר החזה הו"ל רק ס"ט דשמא יעלה סרכא כסדרן או שמא יסרך לדופן דבמקום רביתא דאונא מהני סתימת הדופן בכל מקום אפילו השלב שלמעלה מן האונא וכמ"ש הרא"ש ז"ל (סימן כ"ג), וא"כ אי איירי שניקב דוקא במיצר החזה במקום האונות הרי הו"ל ס"ס שמא לאחר שחיטה ושמא יעלה סרכן כסדרן או יסרך לדופן וא"כ מ"ט דמ"ד לא תלינן, וגם למה מסיק והלכתא תלינן דהא תלינן בזאב תפ"ל בלא"ה שהרי הו"ל ס"ס, וע"כ דהכא איירי שלא במיצר החזה במקום האונות ואין ראוי להעלות סרכא כסדרן ולא מהני סתימת הדופן:
<b>ואמנם</b> לפי שיטת הפוסקים ז"ל דס"ל דבעינן ס"ס המתהפך דוקא ומש"ה בנשבר העצם מארכובה ולמעלה לא אמרינן ס"ס ספק לאחר שחיטה וספק שמא לא יצא העצם לחוץ משום דאינו מתהפך, דאי"ל שמא לא יצא לחוץ ואת"ל יצא לחוץ שמא לאחר שחיטה דלאחר שחיטה לא שייך לפלוגי בין יצא לחוץ או לא, וכיון דאמרת שמא יצא לחוץ ע"כ קודם שחיטה ע"ש (בסי' ק"י בש"ך אות י"ד ובחו"ד), וא"כ גם הכא אי"ל שמא יעלה קרום ואת"ל שמא לא יעלה שמא לאחר שחיטה, דלאחר שחיטה לא שייך בו לחלק בין יעלה בו קרום או לא, דכיון דאמרת שמא לא יעלה קרום ע"כ דאיירי מנקב שנעשה בו מחיים והו"ל ס"ס שאינו מתהפך ולא מהני להרבה פוסקים, ויש עוד לתרץ:.
<b>והנה</b> לפי שיטת הפוסקים הנ"ל דקרום מחמת מכה לא מהני דוקא בושט וריאה, י"ל דהרשב"א ז"ל שם (ד"ט) כתב בשם הר"י ז"ל דדוקא בבני מעים תלינן בזאב אבל ריאה אינה בכלל בני מעים, שהרי אמרו מקיפין בבני מעים, ר' יוחנן אמר מקיפין בריאה הרי דריאה אינה בכלל בני מעים, והרשב"א ז"ל השיג ע"ז שהרי אמרו אינקיב ריאה היכא דממשמשא ידא דטבחא דהלכתא תלינן דהא תלינן בזאב הרי דגם בריאה תלינן בזאב ע"ש. ולפ"ז קשה אמאי קאמר מקיפין בריאה כיון שכבר אמר מקיפין בבני מעים. אך דהנה הש"ך ז"ל לקמן (ס"ק י"ב) כתב בשם הגהת מרדכי דכל היכא דתלינן במשמוש ידא דטבחא כשר אפילו איקפו ולא אידמו להנקב שנעשה אחר שחיטה ע"ש, והמהרי"ט ז"ל (ח"א סי' ל"ז) כתב על דין זה וז"ל תשובה מסתברא שההקפה שאמרו אינו נסיון גמור לומר דאי אדמו ודאי אחר שחיטה נקב, ואי לא אדמו ודאי קודם שחיטה נקב דאטו לא אפשר דקודם שחיטה הוא ואדמו ואחר שחיטה ולא אדמו, שמראה הריאה משתנה ממקום למקום כו', אלא עיקר טעמו של דבר הוא דהיכא דליכא שום דבר למתלי אי מקפינן ואדמו תלינן לומר שלאחר שחיטה הוא כמו זה הנקב שנעשה אחר שחיטה כו', אבל אי איכא למיתלי במשמוש ידא דטבחא או בזאב לא בעינן תליה אחרת ואפילו לא אדמו אני אומר שאין המראה של מקום זה דומה למראה של מקום זה, ועוד דבקל משתנה המראה כדמייתי בגמרא ברב משרשיא דמשמש בהו ואדמו ואמר כמה ידי ממשמשא בהני אלמא משמוש גורם לשנות המראה ושמא משמשו בה ואפילו חזר למשמש בזה ולא אדמו שמא היה המשמוש הזה יותר או פחות, ועוד אם היתה ההקפה נסיון גמור לא היו חכמים מכשירין אפילו היכא דאיכא למיתלי כל היכי דאפשר לבדוק ולברר הדבר (טהורה היא ומ"מ) מצרכינן לה לנסויי ועוד כל שאפשר לברר לא סמכינן אחזקה כו' עכ"ל (ועי' פר"ח ס"ק י"א), הרי דהקפה הן בריאה הן בבני מעים אינו נסיון גמור ורק דתלינן שנעשה אחר שחיטה הואיל ואדמו וכמו דתלינן בזאב. ולפ"ז מהא דקאמר מקיפין בבני מעים הו"א דוקא בני מעים דכל נקובי בהם הוי רק ספק טרפה דשמא יעלה קרום בזה מקילין וסומכין אהקפה אע"פ שאינו בירור גמור אבל בריאה דקרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום ונקב בריאה הו"ל ודאי טרפה בזה הו"א דלא סמכינן אהקפה קמ"ל דגם בריאה מהני הקפה, ולא נקט ג"כ ושט משום דבושט באמת לא מהני הקפה משום דהו"ל ספק בשחיטה ועי' בסי' נ' פלוגתת הפוסקים אי מהני הקפה בלב וכבד וקורקבן:
<b>ולפ"ז</b> היה אפשר לכאורה לתרץ שיטת הר"י הלוי ז"ל הנ"ל דס"ל דבריאה לא תלינן בזאב, והקשה הרשב"א ז"ל שהרי קאמר בריאה דניקב במקום דממשמשא ידא דטבחא תלינן דהא תלינן בזאב הרי דגם בריאה תלינן בזאב. ולפ"ז י"ל דס"ל להר"י הלוי ז"ל כשיטת הי"א שכתב רש"י ז"ל והוא שיטת הראב"ן ז"ל דדוקא במיצר החזה תלינן בידא דטבחא ושם הו"ל כל נקב רק ספק טרפה וכמ"ש הר"ן ז"ל, דשמא יעלה סרכא בכסדרן או יסרך לדופן ורק בס"ט תלינן בזאב וכל נקובי בני מעים הו"ל ספק טרפה אבל היכי דאין ראוי להעלות סרכא בכסדרן לא תלינן בזאב, ויש לדחות:
<b>אך</b> קשה הא דקאמר שם (ד"ח ע"א) דתלינן בזאב ואין חוששין שמא במקום נקב נקב ופריך ליה ר' אבא לר"ה מהא דראה צפור המנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיחים חוששין שמא במקום נקב נקב, ומשני ליה מי קמדמית איסורא לסכנתא, ואמאי לא קאמר דהרי בנטל זאב בני מעים אפילו היו נקובים לא הוי רק ספק טרפה שמא יעלו קרום משא"כ בנחש אם אכל ממנו הו"ל ודאי סכנתא, ורבא פריך שם דמאי שנא ספק סכנתא לחומרא ספק איסורא נמי לחומרא ואביי קאמר דס"ט ברה"ר טהור וספק מים מגולין אסורין, ולא קאמר כלל דהכא הו"ל ג"כ ספק טרפה ולא דמי כלל לאם אכל ממנו נחש, ואפשר דגם התם הו"ל רק חשש סכנה ודוחק, וכן יש להעיר אמאי דקאמר הש"ס דנטל זאב הבני מעים והחזירן כשהם נקובים תלינן, ולא קאמר והחזירן כשהם נקובים וחסרון קצת דבזה לא מהני שום סתימה (עי' בריש חות דעת לסי' ל"ו) והו"ל ודאי טרפה, משא"כ בנקב לחוד דאיכא ג"כ ספק שמא יעלה קרום ואין זה רבותא כ"כ דתלינן בזאב:
<b>והנה</b> יש להעיר הא דאיתא (בדף נ"ג ע"ב) בקוץ שניקב לחלל טרפה מטעם שמא נקבו הדקין ואי אפשר בבדיקה שנקב דק אינו ניכר בהם כמ"ש רש"י ז"ל, ולא אמרינן דהוי ס"ס שמא לא נקבו ושמא יעלה בהם קרום ואפשר דרק באם נקבו מחמת חולי ראוי להעלות בהם קרום משא"כ נקבו מחמת קוץ או מחט:
<b>ע</b><b>וד</b> יש להעיר בחולין (דמ"ט ע"ב) דאמר רב חלב טהור סותם טמא אינו סותם, ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה סותם כו', ההוא נקב דסתמה חלב טמא דאתא לקמיה דרבא, אמר רבא למאי ניחוש לה חדא דהא א"ר ששת חלב טמא נמי סותם, ועוד התורה חסה על ממונם של ישראל, א"ל ר"פ לרבא רב ואיסורא דאורייתא ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישראל ע"כ. ולהרמב"ם ז"ל דס"ל דספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא ולפמ"ש הכנה"ג הנ"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל כשיטת הרא"ה ז"ל דבכל מקום מהני קרום מחמת מכה א"כ הכא לאו איסורא דאורייתא הוא דהא הו"ל רק ספק טרפות דשמא הוא מהנקבים דיעלו קרום מחמת מכה, ולפמ"ש השב שמעתתא (ש"א פ"ד) דרבא דקאמר בחולין דמ"ש ספק סכנתא לחומרא ספק איסורא נמי לחומרא, ע"כ דס"ל כשיטת הפוסקים דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא, א"כ שפיר פריך ליה רב פפא לרבא לשיטתיה, והפנ"י בסוכה (דט"ו) כתב דר"פ דס"ל פרוץ כעומד מותר ס"ל ס"ד מדרבנן לחומרא צ"ל דרק לרבא פריך אבל לדידיה הו"ל רק ספיקא דרבנן:
<b>אמנם</b> קשה לי מה שכתב הכנה"ג דהרמב"ם ז"ל י"ל דס"ל כהרא"ה ז"ל, והרי הרמב"ם ז"ל כתב בה"ש (פ"ז ה"ז) נזייה שנמצאת במרה אם היתה כמו גרעינה של תמרה שאין ראשה חד מותרת, ואם ראשה חד כגרעינת הזית אסורה שהרי נקבה אותה כשנכנסה, וזה שלא יראה הנקב מפני שהוגלד פי המכה עכ"ל, וזה שלא כפירוש רש"י ותוס' בגמרא עי"ש. וקשה והרי הוגלד פי המכה ואינו ניכר כלל שיש כאן נקב, א"כ זה הוא שעלה קרום מחמת מכה וכשר במרה, דדוקא בוושט וריאה טרפה, ואפילו אם נדחוק דהוגלד פי המכה אין זה קרום שעלה מחמת מכה, מ"מ הרי הוי ס"ס שמא לא נקב ושמא קרום עלה בו כיון שאינו ניכר כלל. אך מרמב"ם ז"ל משמע דהוי ודאי ניקבה וכמו שהשיג הראב"ד ז"ל בהלכה ח', והכ"מ שם כתב דהוי קרום מחמת מכה גבי קנה הכבד ולרמב"ם ז"ל הרי קרום מ"מ כשר וברמב"ם ז"ל ריש פי"א] דחשב ספק טרפה דמהני ביה שהיה י"ב חודש ולא חשב נקב בבני מעים וכדומה דהוי ספק דאפשר דיעלה בהם קרום מחמת מכה וכמ"ש הרא"ה ז"ל, ובזה יש לדון ודוק. וברמב"ם ז"ל בהלכות שגגות (פ"ב ה"י) כתב השוחט את הפסח ביום י"ד שחל בשבת כו' ונמצא טרפה בסתר כגון נקוב מעים או ריאה הרי זה פטור מפני ששחט ברשות עכ"ל. וקשה הרי נקוב מעים בלא"ה פטור מחטאת דהרי הוי רק ספק טרפה דשמא יעלה בהם קרום מחמת מכה ואין לחייבו חטאת מספק, ובשלמא ריאה נקט שפיר, דבריאה לא מהני קרום משא"כ בבני מעים קשה, וע"כ דלא ס"ל כהרא"ה ז"ל:
<b>והנה</b> הא דאיתא שם (ד"נ ע"א) תניא רשב"ג אומר בני מעיין שניקבו וליחה סותמתן כשרה, מאי ליחה א"ר כהנא שירקא דמעייא דנפיק אגב דוחקא [גילד"א ואדוקה בהן מבפנים ומוציאין אותה מהם בדוחק, רש"י] ומסיק דאין הלכה כרשב"ג ע"ש. והנה להפוסקים דס"ל דבכל מקום קרום מחמת מכה לא מהני צ"ל דרשב"ג ס"ל דליחה עדיף מקרום מחמת מכה, והפוסקים דס"ל דבבני מעים שניקבו מהני אם עלה בהם קרום צ"ל דליחה גרע מקרום שעלה ולהכי לא קיי"ל כרשב"ג, והראב"ן ז"ל כתב (בסי' רמ"ז) הדקין שניקבו והליחה סותמתן טרפה, דזימנין דמיתרמי דהבהמה משלשלת מחולי וליחה מתגררת ויוצאה ונמצאו נקובין עכ"ל. נראה דכוונתו לתרץ הא דקרום מהני לשיטתו ז"ל בסי' רכ"ו כנ"ל, משום דליחה גרע טפי דלפעמים יוצאה ממנה:
<b>ואדמו"ר</b> הרה"ג הגדול מו"ה חיים אלעזר וואקס שליט"א בעמ"ס נפש חיה, אמר לי לישב שיטת הי"א שהביא רש"י ז"ל הנ"ל דהא דתלינן היכא דממשמשא ידא דטבחא הוא דוקא במיצר החזה, ורש"י ז"ל חולק ע"ז דהרי בכ"מ דאפשר לתלות תלינן, אך דהנה הש"ך ז"ל כתב (בס"ק י"ב) דכל דתולין במשמוש ידא דטבחא כשרה ואין צריכין כלל להקיף ולדמותו לנקב שנעשה אחר שחיטה ומ"ש הכל בו שצריכין דוקא להקיף הוא ט"ס, והגהות מרדכי כתב דאף דאי איקפו ולא אדמו ג"כ כשר, והפר"ח חולק ע"ז דאם איקפו ולא אדמו טרפה ואין תולין שוב ביד הטבח ע"ש. ולפ"ז שוב י"ל דלכתחלה צריך הקפה דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן, וכדעת הכלבו. אמנם לפמ"ש הנו"ב (סי' מ"ג הנ"ל) דאף לשיטת הרשב"א ז"ל דבס"ס אם יכולין לברר צריכין לברר זה דוקא אם יבררו שני הספיקות משא"כ אם יברר רק ספק אחד וספק השני אין יכולין לבררו ורק שיהיה אסור משום דספיקא לחומרא בזה אין צריכין לברר כלל, וא"כ במיצר החזה דראוי להעלות סרכא בכסדרן או להאחז בדופן וא"כ אף אם יקיפו ולא אדמו ויהיה מוכח שהנקב נעשה מחיים מ"מ אכתי יהיה רק ספק טרפה דשמא היה מעלה סרכא כסדרן או לדופן, ומש"ה תלינן בידא דטבחא וכשרה דלא הקפה משא"כ בנקב בריאה באומות דבזה לא מהני סרכא בכסדרן ולא סתימת הדופן שוב י"ל דאף דמשמש ידא דטבחא צריכין הקפה, והא דקאמר בש"ס דתולין דהא תולין בזאב ע"כ בלא הקפה וכמ"ש הש"ך ופר"מ, ומש"ה הוצרכו הי"א לומר דאיירי דוקא במיצר החזה דהכא דוקא כשר בלא הקפה ע"כ דפח"ח (ועי' בפ"ת סק"ח]:
[ד] סעיף ו
<big><b>ניקב</b></big> אחד מהסמפונות שבפנים לחבירו כגון במקום שמתפללין זה מזה ואין בשר ביניהם טרפה, שחבירו קשה ואינו מגין עליו אבל ניקב לבשר הריאה הבשר מגין עליו וכשרה ע"כ, והוא מגמרא דחולין (דמ"ח ע"ב) אתמר מחט שנמצאת בריאה ר' יוחנן ור"א ור"ח מכשרי, רשב"ל ור' מני בר פטיש ור"ש בן אליקים טרפי, לימא בהא קמיפלגי דמ"ס חסרון מבפנים שמיה חסרון ומ"ס לא שמיה חסרון, לא דכ"ע חסרון מבפנים ל"ש חסרון והכא בהא קמיפלגי מ"ס סמפונא נקט ואתאי ומ"ס נקובי נקיב ואתאי, ההיא מחטא דאשתכח בחיתוכא דריאה אייתוה לקמיה דרבי אמי סבר לאכשורה איתיביה ר' ירמיה ואיתימא ר' זריקא הריאה שניקבה או שחסרה מאי חסרה אילימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים וש"מ חסרון מבפנים שמיה חסרון, הדר שדרוה לקמיה דרבי יצחק נפחא סבר לאכשורה איתיביה ר' ירמיה ואיתימא ר' זריקא הריאה שניקבה או שחסרה כו' הדר שדרוה לקמיה דר' אמי וטרפה, אמרי ליה והא רבנן מכשרי, אמר להן הן הכשירו שיודעים מאיזה טעם הכשירו אנן מאיזה טעם נכשיר דלמא אי הוי ריאה קמן מינקבה, טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבה כשרה והאמר רב נחמן האי סמפונא דריאה דאינקיב טרפה, ההוא לחבירו אתמר, והא"ר נחמן האי הדורא דכנתא דאינקיב להדיה חבריה מגין עליה, א"ר אשי טרפות קא מדמי להדדי אין אומרין בטרפות זו דומה לזו שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיה ע"כ סוגית הש"ס:
<b>והמהרש"א</b> ז"ל שם הקשה וז"ל, והא א"ר נחמן האי סמפונא דאינקיב טרפה ובלאו דיוקא ארבנן דמכשרי לא פריך בפשיטות מהא דא"ר נחמן כו' משום דאיכא לפרושי פלוגתייהו אמחט שנמצא בסמפון דריאה, וכה"ג כתב הב"י בשם בעל העיטור שיש מפרשים כן להך גירסא דגרים דכ"ע חסרון מבפנים שמיה חסרון ע"ש ודוק עכ"ל. פירוש אבל לר' אמי פריך שפיר דאי"ל דהא דקאמר ההיא מחטא דאישתכח בחיתוכא דריאה היינו שנמצא בסמפון הריאה, דא"כ מאי פריך ליה ר' ירמיה ממתניתין דריאה שניקבה או שחסרה דחסרון מבפנים שמיה חסרון הרי הכא איירי שמונח בסמפון ואין כאן שום חסרון וע"כ איירי שנמצא בבשר הריאה ואכל הבשר ושפיר פריך מרב נחמן דהאי סמפונא דריאה דאינקיב טרפה, וכמ"ש רש"י ז"ל הרי לא בסמפונות נמצאת וע"כ ניקבה הסמפון ויצאה לבשר הריאה ע"כ. אמנם לפמ"ש הכנה"ג (בהגהות ב"י ס"ק נ"ד) דמחלוקת מחט שנמצאת בריאה ע"כ משמע בריאה ולא בסמפונא דאל"כ הו"ל למימר אתמר מחט שנמצא בסמפון הריאה, כדקא אמרינן בתר הכי ההיא מחטא דאישתכח בסמפונא רבה דריאה ההיא מחטא דאשתכח בסמפונא רבה דכבדא ע"ש. ולפ"ז נשאר קו' המהרש"א ז"ל אמאי פריך על דיוקא טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבה כשרה והא"ר נחמן כו' ולא פריך על רבנן דמכשרי להדי מחט שנמצאת בריאה:
<b>והכו"פ</b> תירץ דהרי טריפות נקיבת הסמפון לא נזכר במשנה ורק צ"ל דניקב הסמפון טרפה מטעם דסוף הקרום לינקב. ולפ"ז לר"ש דס"ל עד שתינקב לבית הסמפונות אבל ניקב הקרום לחוד כשר ה"ה אם ניקב הסמפון לחוד כשר, ולקמן איכא אמוראי טובא דפסקי כר"ש, וא"כ על רבנן דמכשרי ל"ק די"ל דס"ל ג"כ הלכה כר"ש וממילא ניקב הסמפון כשר ודלא כרב נחמן אבל על רב אמי דטרפה משום דאלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה, הרי דלא ס"ל כר"ש שפיר פריך והא"ר נחמן האי סמפונא דאינקיב טרפה ע"ש. וקשה לי שהרי הכא ר' יוחנן הוא דמכשיר מחט שנמצאת בריאה ולעיל מיניה איתא ר' יצחק בר יוסף הוי קאזיל בתריה דרבי ירמיה בשוקא דטבחי חזנהו להנך דקיימין צמחי צמחי, א"ל לא בעי מר אומצא א"ל לית לי פריטי א"ל אקפן אנא א"ל מאי אעביד לך דכי אתו לקמיה דר' יוחנן משדר להו לקמיה דר' יהודה ברבי שמעון דמורי בה משמיה דר' אלעזר ברבי שמעון להיתירא, וליה לא סבירא ליה [לר' יוחנן לא סבירא ליה לאכשורי ומיטרף נמי לא הוי טריף לה ניהלייהו דלא שמיעא ליה מרביה, רש"י] וכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו ובתוה"ב דמש"ה לא הכשיר ר' יוחנן הצמחים, משום דקרוב הדבר דע"י הצמחים ניקב העור, שגדלים בין עור לבשר, ואע"פ שנראית שלמה קרום הוא שעלה בו, אבל בריאה שנשפכה כקיתון ר' יוחנן מכשיר משום דרק בפנים הוא שנימוק בשר ואין חשש נקב דעורה לא לקה כלל עי"ש, הרי בהדיא דר' יוחנן ס"ל כרבנן דנקב בריאה טרפה דבודאי לר"ש דבעי עד שתינקב לבית הסמפונות צמחים בריאה כשרים. וכן יש להוכיח מהא דאיתא שם (דנ"ז ע"א) אמר רב יהודה אמר רב כו' שמוטת גף בעוף טרפה חיישינן שמא ניקבה הריאה ושמואל אמר תיבדק וכן אמר ר' יוחנן תיבדק, ואי ס"ל לר"י הלכה כר"ש למ"ל כלל בדיקה דבודאי אין לחוש שע"י שמוטת הגף יהיה ניקב הריאה עד לבית הסמפונות, והבית אפרים בקוה"ר (סימן ל"ב) השיג ועל הכו"פ, דאי נאמר דלא פריך על רבנן דמכשרי משם די"ל דס"ל כר"ש, א"כ מנ"ל להקשות על ר' אמי הרי י"ל דהא דקאמר ר' אמי אלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה וטרפה, היינו משום דרוב בליעות דרך הושט וניקבה הושט או הדקין ולא מחמת הריאה כלל. ולשיטת התוס' דס"ל דרך הקנה נכנסה וניקבה הריאה וחזרה ונכנסה בחוץ, פשיטא דכה"ג טרפה אף לר"ש שהרי ניקבה הסמפון והבשר והקרומין והיינו ניקבה לבית הסמפונות שהוא סמפון גדול שבריאה שדרך שם נכנסה עי"ש. ולפ"ז שוב קשה אמאי פריך על ר' אמי מדיוקא הא איתא ולא מינקבה כשרה ולא פריך על ר' יוחנן דמכשיר בהדיא מחט שנמצאת בריאה:
<b>ונראה</b> לפע"ד לתרץ קו' המהרש"א ז"ל. דהנה קאמר שם (דמ"ז ע"ב) אמר עולא א"ר יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה אלמא קסבר חסרון מבפנים לא שמיה חסרון כו', רבי חנניה חלש על לגביה רבי נתן וכל גדולי הדור אייתו קמיה ריאה שנשפכה כקיתון ואכשרה, ואמר רבא והוא דקיימי סמפונות. וכתב באור זרוע וז"ל פירש מורי אב"י העזר"י. דרבא סבר כעולא דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון, וה"נ גריס רבינו שלמה לקמן מחט שנמצאת בריאה דכ"ע חסרון מבפנים לא שמיה חסרון, אבל פר"ח ושערים דרבינו שמואל ז"ל פירשו דרבא ס"ל שמיה חסרון ולהכי בעי דקיימי סמפונהא עכ"ל. הרי לפר"ח ושערים דר"ש ז"ל לעולא דלא שמיה חסרון ריאה שנשפכה כקיתון כשרה אף דלא קיימי סמפונהא, ורק רבא הוא דחידש דבעינן קיימי סמפונהא משום דס"ל חסרון מבפנים שמיה חסרון מ"מ אם קיימי סמפונהא כשרה אף דנשפכה כקיתון משום דהדרא בריא ואין זה חסרון. ובתפארת למשה כתב כן מסברא דנפשיה, דרבא הוא דמחדש דבעינן קיימי סמפונהא אבל לר"י אף דלא קיימי סמפונות כשרה וכתב דלדידיה אף בנימוק הריאה ביותר מרביעית כשרה, ומתורץ קו' הט"ז (ס"ק י"ד) אמאי לא משני בהא דפריך לר' יוחנן מריאה שניקבה או שחסרה דאיירי שנחסר רביעית דלר"י אף ברביעית כשרה, וכן מתורץ דלא משני דהמשנה איירי שחסרה הסמפונות או אונא עש"ה:
<b>וקשה</b> לי לפי שיטת הר"ח והשערים דלמ"ד חסרון מבפנים לא שמיה חסרון אף דלא קיימי הסמפונות כשרה, א"כ מאי פריך לר' אמי מהא דא"ר נחמן האי סמפונא דריאה דאינקיב טרפה הרי ר' אמי ס"ל חסרון מבפנים לאו שמיה חסרון דהרי ר' אמי סבר לאכשורה ואיתיביה ר' ירמיה ואיתימא ר' זריקא מהא דריאה שניקבה או שחסרה דש"מ חסרון מבפנים שמיה חסרון ושדרה לקמיה דר' יצחק נפחא, וכתבו רש"י ותוס' דלא משום דקיבל לקושית ר' ירמיה דהא אפשר לאוקמי או שחסרה לר"ש, ועוד הרי ר' אמי דהדר טרפה קאמר בהדיא הטעם דאלו הוי ריאה קמן הוי מינקבא ולא משום דחסרון מבפנים שמיה חסרון וא"כ כיון דע"כ ר' אמי ס"ל דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון הרי לא ס"ל כלל להא דרב נחמן, ולר' אמי ניקב או נימוק הסמפון כשר:
<b>ונראה</b> לפמ"ש הכנה"ג (בהגהות ב"י ס"ק ס"ב) בדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דחסר מגוף הריאה טרפה, דהרמב"ם ז"ל מפרש דר' ירמיה דהדר שדרה לקמיה דר' יצחק נפחא היינו משום דבאמת קיבל לקושית ר' ירמיה ולא כפירוש רש"י ותוס', והא דקאמר ר' אמי דאלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה ר"ל דאפילו אי נימא דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון, או דנימא דכאן לא הוי חסרון משום דחסרון הוא ע"י מחט ולא מתחלת ברייתה, מ"מ יש להטריפה משום דאלו הוי ריאה קמן הוי מינקבא עש"ה. ולפ"ז א"ש מה שהקשו התוס' דלפירוש רש"י ז"ל דר' אמי לא קיבל קושית ר' ירמיה הרי ר' אמי פריך לעיל לעולא הריאה שניקבה או שחסרה כו' דחסרון מבפנים שמיה חסרון והוצרכו לומר דר' אמי קיבל תירץ עולא דלר"ש איצטריך. ולפ"ז א"ש דר' אמי דפריך לעולא מריאה שניקבה או שחסרה דמוכח דחסרון מבפנים שמיה חסרון ס"ל באמת כן ומש"ה שדרה לקמיה דר' יצחק נפחא משום קושית ר' ירמיה. והא דהיה ס"ד לאכשורי י"ל כנ"ל דאפשר דע"י מחט חסרון בפנים כשר, וכמ"ש הכנה"ג שם לקיים הגירסא שדחה רש"י ז"ל בד"ה ה"ג, די"ל דשפיר גרסינן דכ"ע שמיה חסרון ומ"מ רבנן מכשרי משום דחסרון ע"י מחט לא שמיה חסרון עש"ה בארוכה. ולפ"ז שפיר י"ל דר"ח ושערים ס"ל דלא כפירוש רש"י ותוס', ורק דר' אמי קיבל לקושית ר' ירמיה דמוכח ממשנה דחסרון מבפנים שמיה חסרון וכמו דפריך ר' אמי לעולא א"ר יוחנן, וא"כ לר' אמי ע"כ דניקב הסמפון טרפה ושפיר פריך טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבא כשרה והא א"ר נחמן כו':
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קו' המהרש"א ז"ל דעל רבנן דמכשרי לא קשה מהא דר"נ דסמפון שניקב טרפה די"ל דלא ס"ל כר"נ, ואדרבא ר' יוחנן דהוא מדרבנן דמכשרי ס"ל דריאה שנשפכה כקיתון כשרה אע"ג דלא קיימי סמפונהא דחסרון מבפנים ל"ש חסרון ולא ס"ל כלל הא דרב נחמן, אך ר' אמי דפריך לעולא א"ר יוחנן, וכן קיבל לקושית ר' ירמיה דחסרון מבפנים שמיה חסרון, ע"כ דס"ל דניקב הסמפון טרפה כר"נ שפיר פריך דהא אי אפשר דלא ניקב הסמפון וא"ש. ואמנם כ"ז לשיטת ר"ח ושערים ז"ל, אבל לשיטת רש"י ואבי העזרי דרבא ס"ל לא שמיה חסרון ואפ"ה בעינן דקיימי סמפונהא וכן ר' אמי ס"ל לא שמיה חסרון ואעפ"כ פריך עליה מרב נחמן, קשה קו' המהרש"א ז"ל אמאי לא פריך לרבנן דמכשרי בהדיא:
[אופן ב]
<big><b>ונראה</b></big> לתרץ דהנה לכאורה קשה הא דפריך כ"כ בפשיטות על ר' אמי מהא דרב נחמן הרי אפשר דבאמת לא ס"ל לר' אמי הא דר"נ. אמנם הנה המהר"ם שי"ף ז"ל כתב דלהכי לא קתני ניקבה קרום הריאה רק ניקב הריאה משום כיון דניקב הקרום הוי כניקבה הריאה משום דהרוח יוצא וכתבתי (בסה"ק סק"א) דלמ"ד ניקב קרים אחד טרפה הרי אין הרוח יוצא ע"כ צ"ל הא דקתני ניקבה הריאה משום דריאה כולל גם הסמפונות כמ"ש הכו"פ, וכתבתי (שם סק"ב) דמאן דפריך ממשנה דריאה שניקבה או שחסרה דחסרון מבפנים שמיה חסרון ולא משני דחסרה היינו שחסרה אונא כמו שפירש הרמב"ם ז"ל היינו משום דחסר ק"ו מניקב, ואף דבניקב הרוח יוצא משא"כ בחסר ע"כ ס"ל להמקשן דניקב קרום אחד טרפה. ולפ"ז ר' אמי דפריך לעולא מריאה שניקבה וכמו דגרסי התוס' ס"ל דניקב קרום אחד טרפה, וע"כ הא דקתני ניקב הריאה ולא קתני קרום הריאה היינו משום דכולל גם טרפות הסמפונות, ושפיר פריך לר' אמי מהא דר"נ דע"כ ר' אמי ס"ל כוותיה, משא"כ רבנן דמכשרי י"ל דבאמת לא ס"ל הא דרב נחמן:
[אופן ג]
<b>דלכאורה</b> קשה דילמא ר' אמי לא ס"ל הא דר"נ, וס"ל דוקא היכי דלא קיימי סמפונהא שחסרו טרפה אבל בנקבו כשר, אך דהנה הקשו דמאי פריך ממתניתין דריאה שניקבה או שחסרה הרי י"ל דמתניתין איירי שנשפכה כקיתון וחסרו הסמפונות ותירץ הכו"פ סק"ח דריאה שניקבה הוא בין קרום הריאה ובין סמפון הריאה וא"כ בחסר הסמפון ונמוק הרי מקודם אינקב ובשר אין לסתום דבודאי נימוק הבשר מקודם, וא"כ אי"ל חסרה היינו סמפון כיון דכבר תנא ניקבה וסמפון בכלל דנטרף בשעה שניקב עי"ש. ולפ"ז לפי גירסת התוס' (בדף מ"ח) דר' אמי הוא דפריך לעולא א"כ ע"כ דס"ל דניקב הסמפון טרפה ולא דוקא חסרו ושפיר פריך:
[אופן ד]
<big><b>דהנה</b></big> הרמב"ם ז"ל כתב אחד מסמפוני הריאה שניקבו אפילו לחבירו טרפה, והקשו הראשונים ז"ל דמשמע דכ"ש אם ניקב לבשר טרפה א"כ איך יפרש הרמב"ם ז"ל סוגית הגמרא הא כיון דנמצא בבשר הריאה ע"כ דניקב הסמפון, ועי' בב"י ובט"ז וש"ך, והרדב"ז ז"ל (ח"ב סי' רי"ז) כתב לתרץ וז"ל הסברא נותנת דבזמן שניקב אחד מן הסמפונות לחבירו הוי לן לאכשורי משום דדמי לשאר פיצולי הסמפונות שהרוח נכנס ויוצא מזה לזה אבל כשניקב לבשר הוי לן לאטרופי לפי שנקב זה מצד חולי בא וזה היה דעת המקשה שהקשה והא א"ר נחמן האי הדורא דכנתא דאינקיב להדיה חבריה מגין עליה והוי ס"ל דמדמין טרפיות להדדי, וא"כ הך מימרא דר"נ דסמפונא דאינקיב טרפה ע"כ דאינקיב לבשר הריאה איירי וטעמא כדאמרן דסמפון מגין על חבירו אבל בשר אינו מגין וזהו שכתב הרב ז"ל אפילו ניקב לחבירו טרפה לא מיבעיא אם ניקב לבשר דודאי אינו מגין אלא אפילו לחבירו דסד"א דהוי כפיצול בעלמא קמ"ל דאפ"ה טרפה, והא דדחי תלמודא לחבריה איתמר שנויא דחיקא הוא ואשנויי דחיקי לא סמכינן אלא נקטינן מימרא דר"נ כפשטה, וא"ת א"כ הדרא קושיא דתלמודא לדוכתה שהרי הוא ז"ל פסק דמחט שנמצאת בריאה והיא שלימה כשרה והלא אי אפשר שתכנס המחט בבשר אא"כ ניקב הסמפון, י"ל דמחט זה נכנס דרך הקנה אל הסמפון הגדול וממנו לאחד מהסמפונות הקטנים עד סופו במקום שהוא בשר ומשם יצא לבשר הריאה ולא ניקב הסמפון, והא דלא משני תלמודא הכי, דלפי דעת המקשה דסבר דדרך הסמפון נקבה משני ליה עכ"ל הרדב"ז ז"ל. והנה רש"י ז"ל הקשה בהא דמשני ההוא לחבירו אתמר דאכתי קשה דילמא אינקב לחבריה ותירץ דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, והא דאמרינן אלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה הרי דמחזקינן ריעותא שאני התם דאיתחזק, דע"כ חזקה היא שרוב הנבלעין אין נבלעין אלא דרך הוושט ומשם לא יצתה בתוך הריאה בלא נקיבת דקין וריאה. אמנם התוס' כתבו דהא דקאמר אלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה דלא משום דדרך הושט מינקב ואתא דא"כ אמאי מכשיר בסמוך בחיתוכא דכבדא, אלא בעי למימר דרך הסמפונות יצא ונכנס בריאה מבחוץ, והקשה בכנה"ג (בהגהות ב"י ס"ק ק"ח דלשיטת התוס' דמחזקינן ריעותא ואמרינן דאלו הוי ריאה קמן היה מינקבה דרך הסמפונות ונכנס בריאה מבחוץ א"כ שוב קשה אפילו הוי ריאה קמן שלמה ניחוש שמא אינקיב לחבריה כיון דמחזקינן ריעותא וכן הקשה בשמ"ח, ותירץ דנקיבת סמפון לחבריה הוי מעוטא לגבי שאר הסמפין שהוא כנגד הבשר, דלחבריה הוי רק במקום אחד מהסמפון אצל פיצולו כשמתפצל מחבירו ולא חיישינן שהמחט יצא באותו מקום אלא תלינן ברובא דהיינו רוב הסמפון שהוא כנגד הבשר שמגין על הנקב עי"ש. ולפ"ז מתורץ קו' המהרש"א ז"ל די"ל דבס"ד ידע המקשן דאפשר שתצא המחט דרך פי הסמפון ואין צריך לינקב הסמפון, או כמ"ש הרדב"ז ז"ל דס"ד דמקשן דניקב לחבריה כשר, כמו בהדורא דכנתא דאינקיב לחבריה כשר ורק בניקב הסמפון לבשר טרפה, ומש"ה לא מקשי לרבנן דמכשרי מהא דרב נחמן, דהרי י"ל דלא אינקיב כלל הסמפון ורק דיצא דרך פי הסמפון או דאינקיב לחבריה, ולא חיישינן דשמא יצא כנגד הבשר דשם אינו מגין דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן וכמ"ש רש"י ז"ל. אמנם ר' אמי דמטריף בחיתוכא דריאה משום דאלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה וע"כ מטעם דמחזקינן ריעותא דילמא המחט יצאה וניקבה קרום הריאה וכמ"ש התוס', דהא לדרך הוושט ע"כ לא חיישינן לשיטת התוס', ושפיר פריך דכיון דלר' אמי מחזקינן ריעותא הא א"ר נחמן האי סמפונא דאינקיב לחבריה טרפה א"כ ניחוש דלמא אינקיב כנגד הבשר, ומשני ההוא לחבירו אתמר אבל לבשר כשר א"כ כנגד רוב הסמפון כשר ושוב אזלינן בתר רובא ותולין שיצא כנגד הבשר אף לר' אמי דס"ל דמחזקינן ריעותא ומתורץ קו' המהרש"א ז"ל אליבא שיטת התוס':
<b>ולפמ"ש</b> הרדב"ז ז"ל דלס"ד הוי ס"ל דלחבריה כשר כמו בהדורא דכנתא ורק לבשר טרפה ומשני דההוא לחבירו אתמר ולבשר כשר, א"ש הא דפריך והא"ר נחמן ההוא הדורא דכנתא דאינקיב טרפה והקשו אמאי לא מקשו בלא"ה מר"נ שאמר סמפונא דריאה דאינקיב טרפה אר"נ דאמר הדורא דכנתא מגין. ולפ"ז א"ש דהרי בס"ד הוי ס"ל דבאמת סמפון מגין על חבריה, ומתורץ קו' המהרש"א ז"ל שהקשה לס"ד דסמפון דאינקיב לבשר טרפה הא קתני במתניתין ר"ש אומר עד שתינקב לבית הסמפונות דמשמע דוקא עד שתינקב מבחוץ לסמפון גדול, אבל בניקב בסמפון לבשר הריאה לחוד כשר ורבנן לא פליגי עלה בהא, שהרי רק בניקב בחוץ בלחוד פליגי עליה עש"ה. ולפ"ז א"ש דבס"ד היה ס"ל דניקב לחבריה כשר א"כ י"ל דר"ש קאמר עד שתינקב לבית הסמפונות היינו לחבריה, אם ניקב לחוץ דרך חבריה עד לבית הסמפונות טרפה, הא בניקב לחוד מבחוץ כשר אבל בניקב בסמפון כנגד הבשר גם ר"ש ס"ל דטרפה:
[אופן ה]
<b>דהנה</b> באשכול (סי' כ') כתב וז"ל מחט שנמצאת בסמפונא רבה דריאה כשרה נמצאת בריאה עצמה אם שלמה היא נופחין אותה ואי לא מפקא זיקא כשרה, ואם היא חתוכה לית לה בדיקה, וצריך לבדוק אם לא ניקב סמפון, ואם ניקב במקום שמתפצל מחבירו טרפה אבל אי אינקיב במקום שבשר הריאה מונח עליו כשרה עכ"ל [ועי' תב"ש ס"ק פ"ט]. חידש לן דצריכינן ג"כ לבדוק אם לא ניקב הסמפון לחבירו. ומה שהקשה רש"י ז"ל דניחוש שמא אינקיב לחבריה לשיטת האשכול באמת בודקין בסמפונות לראות מקום הנקב. ולפ"ז י"ל דעל רבנן דמכשרי מחט שנמצאת בריאה לא פריך מהא דא"ר נחמן, די"ל דהמחט יצא דרך פי הסמפון וכמ"ש הרדב"ז ז"ל, ובודקין בהסמפונות לראות מקום שיצא המחט, שהרי בלא"ה הא דמכשרי רבנן מחט שנמצאת בריאה היינו דבוקין הריאה שלא אינקבה, ה"ה די"ל פשוט דבודקין הסמפונות אם יצא המחט דרך פי הסמפין, אך ר' אמי דקאמר אלו הוי ריאה קמן הוי מינקבה, פריך שפיר טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבה כשרה והא"ר נחמן כו', ותפ"ל כיון דהמחט נמצאת בריאה חיישינן שמא לא יצא במקום מכוון דרך פי הסמפון רק ניקב הסמפון וטרפה כיון דליתא סמפונות קמן דליבדקינהו, ולמ"ל לתלות בריאה, וע"כ דניקבו הסמפונות כשרה ופריך שפיר מרב נחמן, ומשני ההוא לחבירו אתמר אבל לבשר כשר ואזלינן בתר רובא רוב מקום הסמפונות כמ"ש הכנה"ג ואין לטרוף מחשש שמא ניקבו הסמפונות כיון דליתא ריאה קמן או דלא צריך כלל בדיקה כיון דטריחא מילתא סמכינן ארובא וחזקת כשרות:
[אופן ו]
<big><b>דהנה</b></big> הקשו בהא דמחט שנמצאת בריאה אי שלמה בדקינן לה והרי יש לחוש שמא ניקבה והבריא וקרום מחמת מכה עלה בו ואינו קרום, ובתב"ש (סי' ל"ג ס"ק י"ד) תירץ דבריאה אין לחוש לקרום מחמת מכה דניכרת היא ע"י הסרכא, וכמ"ש רש"י ז"ל ביבמות (דף ע"ו) גבי קרום שעלה מחמת מכה בריאה, וז"ל והיינו הנך סירכא דריאה דמטרפא בהו חיותא עכ"ל, אלמא דאין זה נעשה קרום להיות כבראשונה דדרך הרפואה לאו מידי הוא ובתוך כך המשקים שבאים לתוך הריאה לעולם יוצאים מעט מעט דרך הנקב וכשנתרפא איכא סרכא וניכר עש"ה ובלב"ש (סימן זה ס"ק קל"א), אך לפ"ז אכתי תקשה הא שכתב האשכול דבודקין הסמפונות שמא ניקבו לחבריה אכתי ניחוש שמא עלה בו קרום ונסתם, שהרי אין דרך להיות סרכות בסמפונות בתוך הריאה ושפיר י"ל דהיה בו קרום מחמת מכה ואינו ניכר [ועי' בכו"פ סק"ז) אך הנה בשערי דורא (סי' צ"ב) כתב וז"ל וכשנופחין הריאה אפילו נמצא בה מחט בסמפון הקטן או מסמפון לחבירו כשרה דאמרינן דרך סמפונות נקט ועייל כ"ל. ובמבוא שערים כתב ע"ז וז"ל עמקו ממני דברי רבינו המחבר ולא ירדתי לסוף דעתו שהוא מכשיר דכאן כשניקב בסמפון לחבירו ובפרק אלו טרפות כו', ושמא יש לישב דברי רבינו ולומר שזה שכתב אפילו נמצא בה מחט מסמפון לחבירו כשרה לא היתה כוונתו לומר שהסמפון ניקב מעבר לעבר אצל דופן של חבירו, אלא היינו לומר שנמצא מחט בסמפון מונח לארכו ואינו תחוב בסמפון כלל, או אפילו נמצא המחט תחוב בסמפון אלא שלא ניקב מעבר לעבר דכיון דלא ניקב מעבר לעבר כשרה. וא"ת א"כ פשיטא דכשירה כיון שלא ניקב מעל"ע, וי"ל דרבינו בא להשמיענו דאין חוששין שמא עבר המחט מעל"ע ונקבו נקב מפולש לצד דופן של חבירו ואח"כ חזר המחט לפנים ועור הסמפון הבריא ועלה בה קרום מבחוץ, ומחמת חשש זה ראוי היה לאסור מספק, הא לא אמרינן דאחזוקי איסורא לא מחזקינן אי לא אתחזק, וכן פירש רש"י שם במקום הנזכר על ענין אחר כיוצא בזה עכ"ל, הרי דקרום מחמת מכה לא מהני בסמפון ורק דלא חיישינן שמא עלה בו קרום ונסתם דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וכמ"ש רש"י ז"ל דלא חיישינן שמא ניקב לחבירו. אמנם לשיטת התוס' שכתבו דשמא הוי ריאה קמן היינו מטעם דלמא יצא המחט לחוד ע"כ ס"ל דמחזקינן איסורא וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל. ולפ"ז י"ל קו' המהרש"א ז"ל הנ"ל דלא פריך על רבנן דמכשרי די"ל דבודקין הסמפונות ואם לא נקבו ע"כ דהמחט יצא דרך פי הסמפון ואין חוששין שמא ניקבו ועלה בו קרום דלא מחזקינן איסורא, משא"כ ר' אמי דאמר אולי הוי ריאה קמן הוי מינקבה וס"ל דמחזקינן ריעותא שפיר פריך טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבא כשרה והא"ר נחמן האי סמפונא כו'. ואי"ל דבודקין באמת שלא ניקבה הרי לר' אמי יש לחוש שמא עלה בו קרום כיון דס"ל דמחזקינן ריעותא, ומשני ההוא לחבירו אתמר אבל לבשר כשר ואזלינן בתר רוב סמפון [ועי' בר"א בשפת אמת ס"ק ט"ז]:
<b>אופן</b> <b>[</b><b>ז]</b>
<big><b>דהנה</b></big> הכו"פ הקשה אנה מוזכר טרפות נקיבת הסמפון במשנה ותירץ דטרפה משום סוף הקרום לינקב. אמנם כתבתי (לעיל אופן ב') דלר' אמי ע"כ הא דקתני ניקבה הריאה ולא קתני ניקבו קרום הריאה משום דריאה כולל גם הסמפונות וכמ"ש הכו"פ והנה לקמן כתבתי דאי ניקב הסמפון טרפה רק משום דסופו של קרום לינקב מהני בסמפון קרום מחמת מכה כיון דאינו טרפה מחמת עצמו. ולפ"ז מתורץ קו' המהרש"א ז"ל דלרבנן דמכשרי לא פריך די"ל כנ"ל דבודקין הסמפונות ואין לחוש שמא עלה בו קרום ונסתם, דס"ל דבאמת מהני ביה קרום. אך ר' אמי דס"ל דהוי טרפות בפ"ע דהרי להכי שינה התנא ותנא הריאה שנקבה כדי לכלול הסמפונות ואי הוי טרפה רק משום סוף הקרום לינקב לא היה צריך למתני הריאה שניקבה וכמ"ש הכו"פ, וא"כ לר' אמי לא מהני בסמפון קרום מחמת מכה ושפיר פריך. דאי"ל דבודקין הסמפונות הרי יש לחוש לקרום שעלה בהם:
[ה]
<big><b>שם</b></big> ניקב אחד מהסמפונות שבפנים לחבירו כגון במקום שמתפצלין זה מזה ואין בשר ביניהם טרפה, שחבירו קשה ואינו מגין עליו אבל ניקב לבשר הריאה, הבשר מגין עליו וכשרה ע"כ, והרמב"ם ז"ל כתב ניקב אפילו לחבירו טרפה, וכתב הט"ז לתרץ דכוונתו דלא מיבעיא במקום שאין לו סתימה כגון באותן סמפונות שלצד חוץ שאין עליהם בשר כלל רק עור הריאה פרוש עליהם בלי סתימה פשיטא דטרפה, אלא אפילו אם ניקב לחבירו וחבירו מגין עליו נמי טרפה אבל בשר פשיטא דמגין עכ"ל, והקשה בלב"ש (ס"ק מ"ו) אמאי באמת לא יהיה מהני סתימת עור הריאה הא עור סותם ומגין על הנקב וכמ"ש הנו"ב והפר"מ (סי' למ"ד במ"ז סק"ב) עי"ש. ונראה לפמ"ש הכו"פ דטריפות הסמפון הוי משום דסוף של עור הריאה לינקב עי"ש, וא"כ י"ל דהכא לא מהני סתימת עור הריאה כיון דסופו לינקב ע"י נקיבת הסמפון, ואף די"ל דאין סופו לינקב הואיל וסותם הנקב מ"מ אינו מוכרח, וי"ל כנ"ל דכיון דשלט הלקותא בסמפון וסופו של קרום הריאה לינקב לא מהני סתימה בקרום הריאה רק בבשר הריאה:
<big><b>והנה</b></big> הכו"פ כתב דאם טרפות הסמפון הוי מחמת שסופו של קרום הריאה לינקב שוב לא מהני שום סתימה אם ניקב הסמפון כיון דחזינן דשלטא הלקותא עד דנקב הסמפון. אך בראש אפרים השיג ע"ז דאדרבה אי טרפה רק הואיל וסוף הקרום לינקב מהני סתימה אף בקרום מחמת מכה וכמו בטרפש הכבד (בסי' מ"א) דמהני סתימה בקרום מחמת מכה כיון דטרפה רק הואיל וסוף הכבד ליטול עי"ש (בפ"ת ס"ק ע"ו ובקוה"ר סי' ל"ב), אמנם כתבתי בסה"ק בשם מבוא שערים דקרום מחמת מכה לא מהני בניקב הסמפון, ע"כ דהוא טריפות מחמת עצמו:
<big><b>ונראה</b></big> לפע"ד להביא ראיה דלא מהני קרום מחמת מכה בניקב הסמפון. דהנה רש"י ז"ל הקשה הא דמשני ההוא לחבירו איתמר דאכתי תקשה דניחוש שמא ניקב לחבירו, ותירץ דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, ובכנה"ג (בהגהות ב"י ס"ק ק"כ) כתב הא דלא מתרץ משום דהוי ס"ס ספק אם ניקב סמפון או לא, ואת"ל ניקב שמא ניקב למקום שבשר מגין, דהוי ס"ס שאינו מתהפך, דלכשת"ל ספק ניקב למקום שבשר מגין ספק לא ניקב, ואת"ל ניקב למקום שאין בשר מגין שוב אין לצדד היתר עכ"ל. והנה מה שתירץ דלא הוי ס"ס המתהפך קשה לפמ"ש הש"ך (סי' ק"י סקט"ו) דהיכי דצריכינן לדון אם ניקב כלל א"צ לס"ס המתהפך, דמתחלה צריכין אנו לדון אם היה כאן נקב כלל עי"ש, ומה שהקשה דהוי ס"ס דהוי ספק אם ניקב הסמפון לק"מ שהרי, רש"י ז"ל כתב בד"ה כשרה דכיון דנמצאת בבשר הריאה ע"כ. ניקבה הסמפון ויצאה לבשר הריאה ואין כאן ספק כלל. והנה הר"ן ז"ל הקשה למ"ד דאין סרכא בלא נקב וסרכא כסדרן כשרה דסותם א"כ כל נקב בריאה יהיה כשר דאפשר דיעלה סרכא כסדרן, ותירץ דאיכא נקבים דאין ראוים להעלות סרכא והוי ספק טרפה, אבל אי הוי ידעינן דיעלו סרכא היה כשרה מעכשיו וכמו דאמר גמירי דאי מבדרי לה סמא וחיי וכן כתב הרא"ה ז"ל לפי שיטתו דמהני קרום מחמת מכה ורק בושט וריאה אינו קרום דכל נקבים הוי רק ספק טרפה דשמא ראוים להעלות קרום מחמת מכה וכמ"ש בסק"ג. ולפ"ז אי נאמר דניקב הסמפון טרפה רק משום דסופו של קרום ינקב ומהני ביה קרום מחמת מכה א"כ לא הוי רק ספק טרפה, א"כ מאי קשיא ליה לרש"י ז"ל דניחוש שמא ניקב לחבירו הרי הוי ס"ס ספק שמא ניקב לבשר ואת"ל לחבירו שמא יעלה קרום מחמת מכה, והוא ס"ס המתהפך שמא יעלה קרום ואת"ל לא יעלה שמא ניקב לבשר, וע"כ דלא מהני ביה קרום מחמת מכה:
<big><b>וכן</b></big> יש להוכיח מהא דתירץ רש"י ז"ל דלא חיישינן שמא ניקב לחבירו דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן ולפמ"ש האחרונים ובחדושי הרי"ם ז"ל על התוס' חולין (דמ"ז ע"א) ד"ה היינו דחזקה לא מהני רק על שעבר אבל לא להבא דלשמא מת לא חיישינן ולשמא ימות חיישינן ומש"ה בדבר שטרפה על שם סופו לא מוקמינן אחזקה א"כ אי נאמר דטריפות הסמפון הוא על שם סופו של קרום ליפסק איך מהני חזקה וע"כ דהוא טרפות בפ"ע, שוב ראיתי שהקדימני בזה בספר ערוגות הבושם:
<big><b>והיה</b></big> אפשר לומר לפע"ד דפליגי בזה הרמב"ם והראב"ד ז"ל אי טריפות הסמפון הוא טריפות בפ"ע או מטעם דסוף הקרום לינקב. דהנה כתב הרמב"ם ז"ל (בפי"א מה"ש ה"ה) וז"ל וכן אם נמצא בה אבעבוע מלא לחה חוששין שמא נקב סימפון שתחתיו וצריכה בדיקה, וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל וז"ל, א"א ברוב דברים לא יחדל פשע, ואם ניקב סמפון שתחתיה מה בכך והלא לא אמרו אלא סמפון שניקב לחבירו טרפה עכ"ל, והפר"ח סקי"ח תמה על הראב"ד ז"ל דהרי בודאי מוגלא אינו מגין ורק בשר הריאה סותם (ועי' בט"ז סוף סק"ט), והפרי תאר (סקט"ו) כתב לתרץ דס"ל להראב"ד ז"ל דכיון דהליחה סופה להתרפאות ולהעלות במקומה בשר דיינינן ליה מעתה דלאו נקב הוא דכל העומד לבילה אין בילה מעכבת והבשר ישנו בהשבה ולזה דייק הראב"ד דלא אסרו אלא לחבירו, דתמיד לא הוי סתימה, משא"כ כל דלא הוי לחבירו הגם דעתה הוי מוגלא או כמים הדר חלים ועולה הבשר וחוזר להכשירו זה הוא כוונת הראב"ד, ולא כן הוא דעת הרמב"ם דכיון דסוף סוף הרי הוא עתה בלא סתימת בשר טרפה עכ"ל, ואכתי קשה דעת הראב"ד ז"ל דמה בכך דהדר חלים ונעשה בשר מ"מ שוב הוי סתימה דלאחר זמן ולא מהני דלאו סתימה דמעיקרא הוא וכמ"ש רש"י ז"ל בחולין (דף מ"ג) הובא בט"ז סק"ד. אך לפי הנ"ל י"ל דהראב"ד ז"ל ס"ל דטריפות הסמפון הוא רק משום דסוף הקרום לינקב ולפ"ז כיון דטרפה רק על שם סופו, שוב אמרינן דסופו להתרפאות ויהיה הבשר סותם, ואין סוף הקרום ליפסק, ומהני כמו קרום מחמת מכה דמהני גבי טרפש הכבד אע"ג דלאו סתימה דמעיקרא הוא כיון דטרפה רק על שם סופו, אבל הרמב"ם ז"ל ס"ל דהוא טרפות מחמת עצמו ומש"ה דוקא בשר סותם אבל לא מוגלא אע"ג דהדר חלים הו"ל סתימה דלאחר זמן, וס"ל דבעינן שיהיה דוקא סותם תיכף, (ועי' פר"מ מ"ז סק"ט):
<big><b>והנה</b></big> הקשה הט"ז לפי מה שכתב דכוונת הרמב"ם ניקב אפילו לחבירו טרפה, היינו לא מבעיא קרום הריאה דאינו מגין אלא אפילו חברו אינו מגין, דא"כ מנ"ל לתלמודא לומר ההוא לחבירו איתמר, אמאי לא מוקי ליה במקום שאין מגין לגמרי כגון תחת הקרום, אמנם לפמ"ש הפרי תאר סקי"ב דרב נחמן פירש בהדיא סמפונא דריאה דאינקב לחברו טרפה ורק דקס"ד דהש"ס דה"ה אפילו לבשר, ומשני ההיא לחבירו איתמר דוקא, ומפרש בזה כוונת הבה"ג עי"ש א"ש:
<b>והרדב"ז</b> (ח"ב סי' רי"ז) כתב לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל (וכמ"ש בס"ק הקודם ובתירוץ הב' כתב) וז"ל א"נ דס"ל ז"ל דיש חילוק בין ניקב מחמת חולי לניקב מחמת מחט דהיכי דניקב מחמת חולי אפילו ניקב לחבירו טרפה, אבל מחט שנמצאת בריאה אם שלימה היא כשרה דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, אפילו שנכנסה דרך סמפון ונקבה אותה לא חיישינן דכיון דלאו מחמת חולי הוא, וסוגיא הכי מתפרשא לפי שיטה זו דהא דאמר רב אשי טרפות קמדמית להדדי כו' לתרוצי נמי פירכא קמייתא אמרה לא מדמינן טרפות דמחט שנמצאת בריאה לסמפונא דריאה דאינקב מחמת חולי, והשתא הדרינן מההוא תירוצא ההוא לחבירו אתמר, אלא בכל גוונא דאינקב סמפונא טרפה, וכגון דאינקב מחמת חולי עכ"ל. ונראה לפע"ד די"ל דזה ג"כ שיטת השערי דורא שכתבתי בס"ק הקודם והובא בש"ך סק"כ שכתב דאם נמצא המחט בסמפון אפילו ניקב לחבירו כשרה, דס"ל דרק ע"י חולי טרפה, ובמבוא שערים כתב שם ג"כ לחלק בין מחט לחולי משום דהמחט בעצמו סותם הנקב ע"ש, ובהגהות רש"ק ז"ל על הפרי מגדים (במ"ז סק"ט) כתב כן מסברא דנפשיה, והוא דבר תמוה שהברזל יהיה סותם הנקב ואין כן דעת כל הפוסקים [וכמ"ש הר"א ס"ק ע"ו], ויותר י"ל לפע"ד דס"ל כשיטת הרדב"ז ז"ל הנ"ל, ואפשר די"ל דס"ל להמבוא שערים בתירוץ זה דקרום מחמת מכה מהני בסמפון הריאה שניקב, ודלא כמ"ש בתירוץ הקודם, ומשום דאינו טרפה רק הואיל וסוף קרום הריאה לינקב ומש"ה ס"ל דגם סתימת המחט מהני אבל היכי דהוא טרפה מחמת עצמו מודה להפוסקים דלא מהני סתימת ברזל:
[ו] סעיף ז
<big><b>הריאה</b></big> שנשפכה כקיתון וקרום העליון שלה קיים שלם בלא נקב אם הסמפונות עומדים במקומם ולא נמוחו כשרה, ובגמרא פריך ר' אבא לעולא ממתניתין דהריאה שניקבה או שחסרה, מאי חסרה אלימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים וש"מ חסרון מבפנים שמיה חסרון. והנה הרמב"ם ז"ל מפרש במתניתין או שחסרה דהיינו שחסר אונא, והקשו דא"כ אמאי לא משני תלמודא הכי, וכתבתי לתרץ (בסי' הקודם סק"ב), וכעת נראה, דהנה החות דעת כתב הא דלא משני דאיירי בחסר אונא וכן י"ל דאיירי בחסר מבחוץ, מ"מ לאו היינו ניקבה משום דבניקבה מהני סתימה משא"כ בחסר, משום דלמ"ד חסרון מבפנים לא שמיה חסרון ע"כ לית כלל ענין טריפות חסרון בריאה, והכל הוא לדידיה מטעם נקובה, וא"כ חסר אונא נכלל בכלל נקובה דסופו לינקב וע"כ שפיר פריך דחסרון מבפנים שמיה חסרון וחשיב לי' במתניתין תחת סוג חסרה עש"ה. וקשה שהרי בסוכה (דל"ו ע"א) בעי רבא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו כו' כי קא מיבעיא ליה כדעולא אמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה, ואמר רבא והוא דקיימי סימפונהא, הא לא קיימי סימפונהא טרפה, הכא מאי דלמא התם הוא דלא שליט בה אוירא הדר בריא אבל הכא דשליט בה אוירא סרוחי מסרחת או דלמא לא שנא ע"כ, הרי הא דכשרה ריאה שנשפכה כקיתון הוא רק משום דהדרא בריא וכ"כ בחדושי הרשב"א ז"ל כאן, א"כ י"ל דלעולם ס"ל לר' יוחנן סוג חסרון בריאה ורק בנשפכה כקיתון כשרה מטעם דהדרא בריא, משא"כ בחסר אונא וכן היכי דחסר מקרום הריאה לא מהני סתימה די"ל דזה לא הדרא בריא. אך לפמ"ש האור זרוע בשם ר"ח ושערים דר"ש ז"ל דרק רבא הוא דמחדשי והוא דקיימי סימפונהא אבל ר' יוחנן ס"ל אע"ג דלא קיימי סימפונהא כשרה דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון (וכמ"ש לעיל סק"ד), וא"כ י"ל שפיר דרק רבא דס"ל והוא דקיימי סמפונהא קאמר התם בריאה הדרא בריא, אבל לר' יוחנן דלא קיימי סמפונהא וכולם נמוקו והלכו להם שוב לא הדרא בריא וכמ"ש החו"ד בס"ק הקודם, ולפ"ז כיון דלר' יוחנן לא הדרא בריא ואעפ"כ ס"ל דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון, ע"כ דלא ס"ל כלל ענין חסרון בריאה והכלל לדידיה מטעם נקובה, וה"ה חסרון אונא וכמ"ש החות דעת, ואי"ל דחסרה היינו חסרון אונא, משא"כ הרמב"ם ז"ל דפסק דבעינן דקיימי סמפונהא וכרבא וריאה שנשפכה כקיתון כשרה רק מטעם הדרא בריא, וס"ל ענין חסרון בריאה וכמ"ש בפ"ח מהלכות שחיטה דחשב חסר אונא וכמה טרפות מטעם חסרון וכמ"ש התב"ש (ריש סימן ל"ה) שפיר מפרש דחסרה היינו חסרון אונא וא"ש:
[ז<b>]</b> <b>סעיף</b> <b>ט</b> <big><b>הריאה</b></big> שנמצא בה מקום אטום כל שהוא כו' טרפה. וכתב התב"ש (ס"ק נ"ח) טעם טריפות האטום כתב הרשב"א ז"ל משום שהבהמה בחייה רוחפת הריאה שלה תמיד לקרר חום הלב, וכשיש בה אטום אי אפשר לרחף על הלב כראוי, ורק כשיש בה מוגלא מש"ה כשרה משום דבחייה היה עתיד זה לצאת, אבל הרמב"ם ז"ל כתב הטעם דהוי כנקובה דסופו להתיבש ותנקב וכן משמע מרש"י ז"ל ע"ש, והכו"פ (ס"ק י"ב) כתב בכוונת הרמב"ם ז"ל דקאמר דהוי כנקובה דס"ל דהואיל ואין כאן מוגלא ושום ריעותא דנוכל לתלות בהם סיבת האטום והוא יוצא מחק טבע הריאה, ודאי דהיה נקב ועלה בו קרום מחמת מכה ולכך אותו קרום אין לו טבע הריאה ואין עולה בנפיחה, להיות רק קרום שעלה מחמת מכה ואין רוח החיים נכנס בו להיות עולה בנפיחה וזה נכון ולכך אמר הרמב"ם ז"ל דהוי כנקובה שזהו סיבה לטעם האטום עכ"ל:
<b>והנה</b> מלשון הגמרא לכאורה משמע כמ"ש הכו"פ, דאיתא (בדף מ"ז ע"ב) אמר רבינא אטום בריאה מייתינן סכינא וקרעינן לה אי אית בה מוגלא ודאי מחמת מוגלא הוא וכשרה, ואי לא, מותבינן עלה גדפא או רוקא אי מבצבצא כשרה ואי לא טרפה ע"כ. ולפי שיטת הכו"פ דאטום טרפה משום דהוי קרום מחמת מכה שפיר קאמר דאי אית בה מוגלא ודאי מחמת מוגלא הוא ולא מחמת שניקב ועלה בו קרום, אבל לפמ"ש הרשב"א ז"ל דטרפה משום דאינה יכולה להניף על הלב ורק כשיש בה מוגלא אע"ג דג"כ אכתי אינה יכולה להניף, מ"מ כשרה משום דסופה היה עתיד זה לצאת, א"כ מה זה דקאמר ודאי מחמת מוגלא הוא, מה בכך דמחמת מוגלא הוא מ"מ הרי אינה יכולה להניף ואי משום דעתיד זה לצאת א"כ עיקר חסר מן הספר והו"ל למימר ודאי מחמת מוגלא ועתיד לצאת, ואי נאמר דרבינא אינו מפרש הטעם דלמה כשרה, וכמו דאינו מפרש הטעם דלמה אטום טרפה, א"כ למ"ל למימר כלל ודאי מחמת מוגלא הוא, הו"ל למימר רק אי אית בה מוגלא כשרה, וע"כ כמ"ש הכו"פ ושפיר הוי טעם דמש"ה כשרה משום דודאי מחמת מוגלא הוא. והנה היה אפשר לומר לשיטת הרשב"א ז"ל דפשיטא ליה לרבינא דכל דמחמת מוגלא כשרה דהא בועא בריאה כשרה וכדאיתא שם (דמ"ח ע"א) דהעלתה צמחין כשרה וכן בקיימי צמחי צמחי כו' מורי בה להתירא, ולא היה צריך לפרש יותר. אך יש להקשות לפי שיטת הראב"ד ז"ל בתמים דעים (סימן י"א הובא בתב"ש ס"ק נ"ה ובפר"מ בש"ד ס"ק כ"ז) דאטום ע"כ לא הוי רק אם הוא מעבר לעבר, שהרי אנו מכשירין טינרי בריאה אע"ג דהוי אטום, וע"כ דאטום שאני משום דהוי מעבר לעבר עי"ש, וא"כ קשה מה קאמר ודאי מחמת מוגלא הוא, מה בכך דהוי מחמת מוגלא מ"מ י"ל דטרפה משום דהוי מעבר לעבר וכמו טנרי דמצד אחד כשרה ומעל"ע טרפה, ואדרבה בועא גרע טפי, (ועי' בש"ך סי' ל"ז ס"ק ל"ב). אמנם בלא"ה צ"ל לשיטת הראב"ד ז"ל דהא דאי אית בה מוגלא כשרה לאו שיש בה מוגלא מעל"ע דאל"כ טרפה מטעם בועה מעל"ע וצ"ע עוד:
<big><b>שוב</b></big> ראיתי בראש אפרים (ס"ק קנ"ד) כתב דאם נמצא מוגלא די בכך להכשיר האטום ואין צריך בדיקה יותר וכלשון הש"ס והפוסקים, מ"מ אם אירע שבדק והסיר המוגלא ולא בצבץ שם טרפה דהא קמן דלא מחמת מוגלא הוא רק שיש יובש בסמפונות ע"ש, ולפ"ז אתא שפיר דרבינא דקאמר ודאי מחמת מוגלא הוא לא בא כלל ליתן טעם דמש"ה כשרה, רק דודאי מחמת מוגלא הוא וא"צ בדיקה יותר וכשרה, אבל עיקר הטעם דסופה של מוגלא לצאת וא"ש:
<big><b>אך</b></big> נראה להביא קצת ראיה לשיטת הכו"פ. דהנה הרמ"א ז"ל (לעיל סעיף ב') כתב י"א שאם נפחו הריאה ונקרע הקרום מחמת הנפיחה טרפה, וכתב הש"ך דדוקא אם נפחוה יותר מדאי כשרה דאמרינן דבחייה לא היתה נפוחה כ"כ, ובתב"ש (שם סקי"ב) הקשה מהא דאיתא (בסי' ל"ז ס"ד) דבועא בשפולי ונפחוה ולא היה בשר מקיף ובאו אחרים ונפחוה בכח יפה ונעשה בשר מקיף כשר, וכה"ג איתא (בסי' ל"ט ס"ה). ואמאי כשר הרי רוב בהמות אין נפוחות כן, ותירץ דאנן הכי קאמרינן יש בהמות שנפוחות יותר מדאי, ויש שאינם נפוחות כ"כ, רק עכ"פ לא פחות מדרך הנהוג לנפח כל בהמות, ולכן אם נפחוה כדרכה ונקרע הרי יצאת אפילו מגדר הפחות שבנפוחות, אבל אם נפחוה יותר מדאי שיש נפוחות כך, ויש שאינן נפוחות כל כך, וקיי"ל בכל ספק שאחר שחיטה להקל, ומש"ה אם נקרע הקרום אמרינן דבחייה לא היתה נפוחה כ"כ וגבי בועא בשפולי וכן בסי' ל"ט ס"ה אמרינן דהיתה הריאה מאותן הנפוחות יותר מדאי, והנה לכאורה קשה גבי אטום דקרינן לה ואי מבצבצא כשרה נימא דהיה נפוח יותר מדאי ועי"כ מבצבץ אבל בחייה לא היה נכנס בה הרוח, וע"כ דמש"ה כשרה משום דהוי ספק לאחר שחיטה ואוקמינן אחזקת כשרות ואמרינן דגם בחייה היתה נפוחה כן וכמ"ש התב"ש, וא"כ כל זה לפמ"ש הכו"פ דאטום טריפה משום דאמרינן שכבר ניקב ועלתה בה קרום מוקמינן אחזקה דלא היה נקב ואין זה קרום מחמת מכה, משא"כ לטעם הרשב"א ולרמב"ם ז"ל דסופו לנקוב הלב או הריאה, ולפמ"ש האחרונים דבכל טרפות על שם סופו לא מוקמינן אחזקה (וכמש"ל סק"ה) א"כ שוב קשה נימא דבחייה לא היתה נפוחה כ"כ. אמנם י"ל דהא דמבצבצא היינו שנופחין אותה כדרך כל הריאות באופן שבודאי שבחייה היתה נפוחה כן ושוב אין לחוש כלל ולק"מ. אמנם לפי מה שכתב שם הכו"פ סק"ג דאפילו אם נפחוה מעט ונקרע לעולם כשרה דאמרינן דלאחר מותה אין כח הריאה והקרומים חזקים כמו בחייה עי"ש ובתב"ש, צ"ל ע"כ דהכא כשרה אי מבצבצא ולא אמרינן דבחייה לא היה נכנס בה הרוח משום דמוקמינן אחזקת כשרות וכנ"ל, והכו"פ לשיטתיה שפיר מוקמינן אחזקה:
<big><b>אך</b></big> קשה לפמ"ש הראש אפרים בקוה"ר (סי' ל"ו אות כ"ג) בשם שו"ת ת הפנ"י דאם נפחוה ונקרע הקרום כשרה משום דאמרינן לחלק בין נפוחת אדם למה שהיתה נפוחה מאליה, די"ל דע"י כח האדם שדחה הרוח נקרע הקרום, ולענין בועא בשפולי או בסרכא אמרינן בודאי דהבהמה היתה נפוחה הרבה, ורק דדבר התלוי בכח כגון נקרע הקרום אמרינן דע"י כח האדם שדחה הרוח נקרע הקרום, והוא דבמחט שנמצאת בריאה דבודקין אם מבצבצא טרפה, וכן בריאה דאוושא אם מבצבצא טרפה, ולא אמרינן דע"י כח האדם נעשה נקב ומבצבצא, היינו כיון דיש ריעותא בלא"ה דהרי מסופקין בנקב, ומש"ה אי מבצבצא טרפה דתלינן מחמת נקב הוא עי"ש היטב ובאות ז', ולפ"ז קשה הכא גבי אטום אמאי אי מבצבצא כשרה נימא דמחמת כח האדם נקרע כיון דיש כאן ריעותא דאטום שאין נכנס בו הרוח, א"כ מה מועיל דמבצבצא, כיון דיש לומר שבאמת בחייה לא היה נכנס הרוח ורק ע"י כח האדם נעשה נקב ומבצבץ וצ"ע כעת:
[ח] סעיף יב
<big><b>ריאה</b></big> שנמצאת נפוחה כמו עיקר חריות של דקל אוסרין אותה מספק ע"כ. הנני להעתיק מה ששייך לכאן שאלה ששאלתי כעת מאת אדמ"ו הרב הגאון הגדול בעה"מ ספרי נפש חיה שליט"א, וזה לשוני:
<big><b>שאלה</b></big> יורנו רבינו בכבד שהיתה גדולה יותר מכפי ההרגל והיתה בריאה ושלמה, או שהיתה נפוח שקורין גישוואלין ועי"ז נראית גדולה ומה הדין אם היתה נפוחה רק במקום מרה ובמקום חיותה. והנה בפתחי תשובה (סי' מ"א סק"ד) כתב בשם שאילת יעבץ (ח"ב סי' נ"ח) דתרנגולת שהיתה לה כבד גדולה וגסה כפלים ויותר מהראוי, והכשיר דלא כמורה אחד שהטריף מאחר שהיתה נפוחה שקורין גישוואלין דליתא דאין להוסיף על הטרפות ואפילו אם היתה הנפיחה גם במקום שני הזיתים כשר עכ"ל הפ"ת. והנה המורה שהורה להטריף מבואר בשאלת יעב"ץ שהוא הרב הכנסת יחזקאל ז"ל. והנה לאו יחידאה הוא דבהא דאיתא בחולין (דמ"ז ע"ב) אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה. איכא דאמרי בחזותא, ואיכא דאמרי בגושתא, א"ד דנפוחה, וא"ד דפחיזא, וא"ד דשיעא דלית לה חיתוכא דאוני ע"כ, וכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות שחיטה (פ"ח ה"ח) וז"ל ריאה שנמצאת נפוחה כמו עיקר חריות של דקל אוסרין אותה מספק שזו תוספת משונה בגופה, ושמא התוספת בגוף כחסרון כמו שאמר במנין עכ"ל, וכתב הכ"מ דטרפה מספק משום דלא ידענא אל מי מהאיכא דאמרי כוון רפרם בדבריו שאמר דדמיא לאופתא טרפה, ורק היכי דשיעא דלית לה חתוכי דאוני כתב דהוי ודאי טרפה מדאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה ואי חסר טרפה ע"כ:
<big><b>ובראש</b></big> אפרים בקוה"ר (סי' ל"ו אות ס"א) כתב דלפ"ז היכי שהכבד נפוחה ויש תוספת בגופה במקום מרה ובמקום חיותה לכאורה יש להטריף מספק, לפי מה שפסק בש"ע כאן גבי ריאה להטריף מספק דשמא התוספת בגוף כחסרון, וא"כ גם גבי כבד כה"ג הוי כחסרון ואם ניטלו שני הזיתים שבמקום מרה ובמקום חיותה טרפה, ואע"פ שאין מדמין בטרפות כבר כתב אא"ז בתב"ש (סי' מ"א) לענין קשה כאבן אע"ג דלא איתמר רק לענין ריאה ילפינן מיניה לכבד כמו גבי יבש דילפינן מריאה לכבד עכ"ל, ותמה על השאילת יעב"ץ יע"ש, ובראש אפרים דיני תרתי לריעותא (סוף ס"ק מ"ה) כתב דהרמב"ם ז"ל יחידאה הוא ולאו ריעותא היא ע"ש, ובשו"ת מים חיים (חיו"ד ססי' יו"ד) השיג על הר"א על הא דלמד כבד מריאה דאין מדמין בטריפות, ותמוה שלא ראה שהר"א בעצמו הרגיש בזה וכתב לתרץ. ומה שהביא ראיה מסוכה (דל"ו ע"א) דתפוח או סרוח וללשון ב' של רש"י ז"ל נפוח לחוד לית לן בה רק בנרקב והכא כתב המג"א (סי' תרמ"א ס"ק כ"א), אין ראיה די"ל דבאתרוג לא שייך יתר כנטול דמי דאין לו שיעור שנאמר בו יתר, ומה גם מה שנופח לאחר תלישה והר"א כתב (בס"ק קפ"ג) דרמב"ם ז"ל לא כתב רק היכי דהוא, מתחלת ברייתו אבל מחמת חולי לא שייך בו יתר כנטול דמי כיון שאינו מתולדת הבריאה ולא מצינו שאמרו הכלל הזה אלא היכי שנברא עמו עכ"ל, ועי' בפר"מ בהלכות קה"ת דרק בטרפות קיי"ל כל יתר כנטול דמי ויעי' בפר"מ (או"ח סי' י"א) מהא דזבחים די"ט ודוק, ובשו"ת דברי חיים (ח"ב סי' מ"ד) כתב להטריף כבד נפוחה מטעם הרמב"ם הנ"ל דהו"ל יתר וכנטול דמי יעו"ש:
<big><b>והנה</b></big> מה שכתב הראש אפרים בדיני תר"ל דהרמב"ם ז"ל יחידאה הוא בזה ושהפוסקים חלקו שאין תוספת זה כחסרון, אכתי יש לדון בזה לענין כבד, דהנה הקשיתי לפי גירסת הרי"ף הרא"ש והרשב"א ז"ל דלא גרסי רפרם רק אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה וא"כ קשה מנ"ל להרמב"ם ז"ל לומר דתוספת זה הוי כחסרון, הרי י"ל דרק רבא לשיטתיה דס"ל יתרת בדרא דאוני טרפה ה"ה דתוספת בריאה הו"ל יתרת וטרפה, אבל לדידן דלית הלכתא כוותיה דרבא ביתרת, ויתרת בדרא כשר, א"כ בודאי י"ל דתוספת בגוף הריאה לא גרע מיתרת בדרא, ולפי מה שכתב בט"ז (סי' ל"ה סק"ט) בשם הלקוטים דרק ה' אונות ביתרת בדרא כשר אבל יותר טרפה א"ש דכל שכל הריאה והאונות נפוחים הו"ל יותר מה'. אך הרי הרש"ל כתב ע"ז שהוא דעת מבהיל. וראיתי בלב אריה שכתב באמת לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל דמש"ה הוי רק ספק טרפה משום די"ל דהו"ל יתרת בדרא עי"ש ולא העיר די"ל דרבא לשיטתיה. ולפ"ז י"ל דאה"נ דמש"ה הפוסקים חלקו על הרמב"ם ז"ל משום דס"ל דהו"ל רק יתרת בדרא וכשר בריאה, אבל בכבד דלא שייך בדרא, ויתר כנטול דמי שפיר י"ל דמודים לגוף סברת הרמב"ם ז"ל דתוספות זה הו"ל כחסרון וטרפה בכבד:
<big><b>אמנם</b></big> קשה לי לשיטת הרמב"ם ז"ל מריש בכורות (ד"ג ע"ב) דאיתא בגמרא הא נמי תנינא עינו אחת גדולה ואחת קטנה, ותנא גדולה גדולה כשל עגל, וקטנה קטנה כשל אווז, בשלמא קטנה כשל אווז אין במינו קדוש בבכורה, אלא גדולה כשל עגל יש במינו קדוש בבכורה, אלא לאו דאמרינן כיון דאשתני הו"ל מומא, לא משום דהו"ל שרוע, הכי נמי מסתברא דתנן מומין אלו בין קבועין בין עוברין פוסלין, יתר עליהן אדם עיניו שתיהן גדולות שתיהן קטנות, גבי אדם הוא דכתיב (ויקרא כ"ב) איש איש מזרע אהרן דבעינן איש שוה בזרעו של אהרן, אבל בהמה שתיהן גדולות שתיהן קטנות נמי לא הוי מומא, אחת גדולה ואחת קטנה מ"ט אי משום שינוי אפילו שתיהן גדולות שתיהן קטנות נמי אלא לאו משום דהו"ל שרוע לא לעולם אימא לך משום שינוי ושינוי הוי מומא, ודקא קשיא לך אפילו שתיהן גדולות שתיהן קטנות, התם אי מחמת בריותא יתירא תרווייהו בעי למיברא אי מחמת כחישותא יתירא תרווייהו בעי מיכחש ע"כ לשון הש"ס, הרי דאם אבר גדול ייתר משיעורו הראוי אמרינן דמחמת בריותא יתירא הוא וא"כ מה"ת בריאה הגדולה נאמר יתר כנטול דמי וטרפה, ואדרבה הרי י"ל דבריותא יתירא יש בה:
<big><b>וכן</b></big> קשה מהא דתנן שם (ד"מ ע"ב) במשנה עינו אחת גדולה ואחת קטנה אזנו אחת גדולה ואחת קטנה במראה [שלכל נראה שזו גדולה מזו. רש"י] אבל לא במדה שאם אינו ניכר אלא במדה אינו מום. רש"י] ר' יהודה אומר שתי ביציו אחת גדולה כשתים שבחברתה, ולא הודו לו חכמים [אר' יהודה קאי. רש"י] ובגמרא קאמר ורבנן [דלא הודו לו בביצים עד כמה תהא חברתה קטנה דמכשרי רש"י] עד כמה, תניא אחרים אומרים אפילו אינה לשניה אלא כפול כשרה ע"כ, ופסק הרמב"ם ז"ל כרבנן, וקשה דנהי דנאמר דזה גופא שהביצה גדולה לא הוי מום, מ"מ אמאי לא תהא מום מטעם כל יתר כנטול דמי דהא איתא שם (דל"ט ע"א) ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת ולא בעל שלש כוליות, וכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות אסורי מזבח (פ"ב הי"א) דכל היתר כחסר ולפיכך אם נמצא שם שלש כוליות או שני טחולים פסולה עכ"ל. ושם איירי בפנים דאין זה מום משום דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון ורק מטעם חסר יעו"ש, אבל היכי דהוא בגלוי הוי גם מום, וכדאיתא (בד"מ ע"א) במשנה בעל חמש רגלים ושאין לו אלא שלש, ובגמרא א"ר הונא ל"ש אלא שחסר ויתר ביד אבל ברגל טרפה נמי הוי דכל יתר כנטול דמי [ויעי' (שם ע"ב) במשנה אוזן הגדי היתה כפולה וברש"י ז"ל ובתוס' רבינו רע"א ז"ל אות כ"ה] וע"כ דתוספת בגוף האבר לא שייך בו לומר כל יתר כנטול דמי, וקשה להרמב"ם ז"ל:
<big><b>והנה</b></big> לכאורה לפי שיטת הרמב"ם ז"ל ה"ה אם הריאה קטנה משיעורה הרגיל ג"כ יהיה טרפה מטעם חסר וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל דחסר כ"ש מהריאה טרפה, א"כ מי יתן מדה ידועה להריאה, ובבינת אדם (שער או"ה סי' י"א) כתב וז"ל נ"ל דאם נשתנה צורת אבר כגון טחול שדרכה להיות ארוכה והיא מרובעת וכיוצא בו כשר וכן כל שאר האברים שהרי אפילו בצורות האונות בסי' ל"ה שכתב הרמ"א דטרפה השיגו כל האחרונים והכשירו ע"ש בש"ך ולא מצינו שפוסל בשינוי צורה עכ"ל:
<big><b>אמנם</b></big> אף לשיטת הרמב"ם ז"ל יש להכשיר כבד נפוחה לפמ"ש הראש אפרים (ס"ק קפ"ג) הנ"ל דרק אם מתולדה היא נפוחה שייך בו יתר כנטול דמי אבל לא אם נעשית נפוחה אח"כ, ובספק אם הוא מתולדה י"ל ס"ס דהא גם הרמב"ם ז"ל לא הטריף רק מספק, ובפרט לפמ"ש הר"א שם שאין רגילות שתהיה נפוחה בתולדה ותולין במצוי שרק מחמת חולי נעשית נפוחה יעו"ש:
<b>והנה</b> הב"י (סי' ל"ח) כתב בשם בה"ג היכי דעביא לה כבדא חזינן לריאה דידה אי חיורא כעמר גופנא טרפה ואי סומקיא הדרא בריא וכשרה, (ויעי' תב"ש סי' מ"א סק"ז ובשפ"ד שם סק"ה] והר"א בפ"ת (סי' ל"ח סקי"א) הכשיר בהפ"מ אפילו היא ג"כ לבנה, ובחכ"א כ"כ בשם הבל"י בכלל י"ז, ושם (בס"ק למ"ד) כתב מרה שהיה הכיס שלה נפוח (ר"ל גישוואלין) נ"ל דטרפה דהוי כבשר שהרופא גורדו ואין אנו בקיאין בזה. ולפ"ז ה"ה בכבד די"ל דהוי כבשר שהרופא גורדו ואיך סתם לעיל להכשיר, ובשו"ת טטו"ד (סי' ק"כ) כתב בכבד נפוחה הנה אני מורה בה תמיד להטריף ואין אני רואה בה שום צד להכשיר כי מאין יאמר דזה הוי בתולדה והוי כמו חסרה הכבד אולי הוי אח"כ ע"י חולי והוי כמו ניטל הכבד והשיג על השאילת יעב"ץ וכתב דכל שהוא גישוואלין הו"ל כבשר רע ונרקב והוי כניקב ונימוק, ובסוף ספרו קנאת סופרים בהשמטות השיגו רב אחד, והוא החזיק דבריו במקום שהוא נפוח הרבה יעי"ש, ובדעת קדושים ובמ"מ כתבו להתיר בנפוח לחוד, וכ"כ בשו"ת בית שלמה (סי' פ"ה) אם אין בה ריעותא אחרת רק נפוח לחוד יעו"ש, יורנו רבינו מה דעתו הגדולה בזה:
<b>[ט]</b>
<big><b>תשובת</b></big> <big><b>אדמו"ר</b></big> <big><b>הגאון</b></big> <big><b>הגדול</b></big> <big><b>שליט"א</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ח'</b> <b>אדר</b> <b>תרמ"ה</b> <b>לפ"ק</b> <b>פיעמרקוב</b>.
<b>לכבוד</b> <b>ידידי</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>משנתו</b> <b>זכה</b> <b>כעמר</b>
<b>נקי</b> <b>מו"ה</b> <b>חיים</b> <b>משולם</b> <b>קויפמאן</b> <b>הכהן</b> <b>שיחיה</b>
<big><b>מתחלה</b></big> אבקש סליחתו על אשר אני לא אשיב תיכף לכבודו הרמה, אשר נפלאה אהבתי אליו ובכל לב אחפוץ להשתעשע אתו בדברי תורה, אך מה אעשה אם עתותי אינם בידי כלל, כי טרדות העיר והשיעורים הקבועים עם חברים מקשיבים לקולי רבו עלי, נוסף לזה טרדות עיירות אחרות אשר גם עתה מוכרח אנכי לנסוע לעיר.. אשר הרב הגאון הצדיק ובני העיר בקשו ממני לשום דרכי שמה בדבר עסקי העיר, ולכונן העיר על תלה, ואמרתי טרם אסע עכ"פ אראה להשיב לכ"ת איזה דברים:
<big><b>על</b></big> דבר מכתבו אשר כתב בשם הב"א בכבד נפוחה וגדולה להטריף מטעם כל יתר כנטול דמי, כאשר ראיתי כן תמהתי ונשתוממתי על המראה היתכן דבאבר שהוא גדול ממה שהוא רגיל נאמר בזה כל יתר כנטול דמי אין זה אלא דברי תימה, ואף אם היה מקום לזה מ"מ בנפוח לא שייך זה שהוא אינו גדול בטבעו רק ע"י מכת הנפיחה וכאשר יבריא תשוב לטבעה, אך באמת אף אם גדולה בטבעה אין הו"א לומר שיהיה בזה חשש דיתר כנטול דמי. והרמב"ם ז"ל דמפרש המימרא דרפרם דריאה דדמיא לאופתא טרפה שנמצאת נפוחה כמו עיקר חריות של דקל, לפע"ד כוונתו שנתוסף בריאה כמו ענפים מחריות של דקל או איזה שאר תוספת שניכר התוספת בפ"ע, ולא שהריאה גדולה דאל"כ מה שייכות זה לחריות של דקל היה לו לומר שהיא גדולה [בתמים דעים סי' י"א כתב לפרש האיכא דאמרי כגושתא (ואשפד"א בלעז) כמו האופתא שיוצאין ממנה עוקצין עוקצין עכ"ל. ולדברי אדמ"ו יהיה זה הפירוש לאיכא דאמרי דנפוחה כאופתא. תלמידו]. אמנם ראיתי בר"א בפ"ת (סי' ל"ו ס"ק ק"פ) דהפירוש של חריות של דקל שנמצא ריאה נפוחה שנתוסף בה בעובי של הריאה כאדם שבטנו צבה שקורין גישוואלין. ונראה שקרא זאת תוספת מה שהיא צבה וזה יהיה הפירוש כחריות של דקל שהוא ג"כ נפוח. אך באמת מה שהיא צבה מחמת חולי בודאי לא מקרי תוספת, כיון שלא בא רק מחמת חולי ולכשיבריא תחזור לבריאותה, ומצאתי כדברים האלה בר"א בעצמו (בס"ק קפ"ג) וראיתי אח"כ שכ"ת הביא בתשובתו ג"כ כדברים האלה:
<b>וע"כ</b> צריכין אנחנו לפרש שנפוחה בתולדה כך ולא ע"י חולי, והיינו שהיא נפוחה אף בעת שאין נופחין אותה וכמ"ש הלב"ש (ס"ק פ"ט) בשם הכנה"ג טעם הדבר שהריאה שואפת רוח ואז הריאה נפוחה ואח"כ מניפה ללב וכשהיא תמיד נפוחה אינה יכולה להניף ולכך טרפה יעו"ש. וא"כ לא שייך לומר בה כל יתר כנטול דמי, דהא כל מידי דריאה כשהיא נפוחה משערינן לה, וכשהיא נפוחה היא תמיד כך ואין בה אז שינוי לומר בה שכל יתר כנטול דמי, וע"כ דהטעם רק מפני שאינה יכולה להניף על הלב וזה לא שייך בכבד, ואיני רואה שום מקום להטריף בכבד שהיא גדולה ונפוחה. שבתי וראיתי שכ"ת הביא בתשובתו דברי הספר דברי חיים שהביא ג"כ דכבד נפוחה טרפה מטעם יתר כנטול דמי ועמדתי מרעיד מאחר ששני נביאים מתנבאים בסגנון אחד דשייך בזה כל יתר כנטול דמי:
<big><b>אך</b></big> עכ"ז תמוה לומר דאבר גדול בטבעו יהיה שייך בזה כל יתר כנטול דמי וכ"ת הביא ראיה ברורה לזה מבכורות (ד"מ ע"ב) ביצה אחת גדולה כשתים שהרמב"ם ז"ל פסק דלא הוי מום ואמאי לא אמרינן ביה יתר כנטול דמי, וע"כ צ"ל בדעת הגאונים דרק נפוח הוי יתרון אבל אבר גדול הוא אבר אחד ואין כאן תוספת, אבל נפוח הוא תוספת שאינו מגוף האבר ודלא כמ"ש לעיל דבנפוח לא שייך לומר יתר כנטול דמי, אך אינו מובן מה שייך בנפוח בריאה יתר כנטול הא אף בחסר מבפנים ג"כ כשר וצ"ל דגם העור נפוח וראיתי אח"כ בר"א בס"ק קפ"ג שכ"כ. [ולפמ"ש התב"ש סי' ל"ו ס"ק מ"ד דהרמב"ם ז"ל ס"ל חסרון מבפנים שמיה חסרון וגרס בדף מ"ח ע"ב דכ"ע חסרון מבפנים שמיה חסרון ע"ש, א"כ שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דנפוחה טרפה מטעם יתר כנטול דמי. תלמידו] ובכבד לא שייך זה, אך אם נפוח במקום הזיתים י"ל דהוי כבשר שהרופא גורדו דהוי כנטול [ויעי' בדברי חיים שם]. ומגודל הטרדות אקצר ואומר שלום ידידו הדוש"ת באהבה יגדל כסאו למעלה ויפוצו מעינותיו חוצה כנפשו הטהורה ונפש תדרשנו באהבה:
<b>חיים</b> <b>אלעזר</b> <b>וואקס</b> <b>אבד"ק</b> <b>הנ"ל</b>. [יוד] סעיף יג
<big><b>ריאה</b></big> שיבשה אפילו מקצתה טרפה והוא שתהא נפרכת בצפורן. בגמרא (דמ"ו ע"ב) ואמר רבא ריאה שיבשה מקצתה טרפה, וכמה אמר רב פפי משמיה דרבא כדי שתפרך בצפורן, כמאן כר' יוסי בן המשולם דתניא איזו היא יבשה [לגבי מומי בכור קאי. רש"י] שאם תינקב ואינה מוציאה טיפת דם, ר' יוסי בן המשולם אומר [ואע"פ שאין מוציאה טיפת דם אין זו יבשה, עד שתיבש כ"כ שתהא נפרכת בצפורן רש"י] יבשה כדי שתהא נפרכת בצפורן, אפילו תימא רבנן גבי אוזן בכור דקא שליט ביה זיקא לא הדרא בריא [רוח ואויר מבאיש ומקלקל המכה. רש"י] אבל ריאה דלא קא שליט ביה אוירא הדרא בריא ע"כ. קשה לי דהכא פשיטא ליה לרבא דריאה שאני משום דהדרא בריא, משום דלא קא שליט בה אוירא, והרי בסוכה (דל"ו ע"א) מיבעיא ליה לרבא הא, דבעי רבא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו כו' כדעולא אר"י ריאה שנשפכה כקיתון כשרה, ואמר רבא והוא דקיימי סמפונהא הא לא קיימי סמפונהא טרפה, הכא מאי דלמא התם הוא דלא שליט בה אוירא הדרא בריא אבל הכא דשליט בה אוירא סרוחי מסרחת, או דלמא לא שנא ע"כ, הרי דמספקא ליה לרבא אם יש לחלק בין ריאה לשאר דבר, ודוחק לומר דמבעיא ליה לרבא אי בריאה שנשפכה כקיתון אם הטעם דוקא משום הדרא בריא ומש"ה באתרוג דלא הדרא בריא פסול, או דלמא דגם בריאה לא בעינן כלל שיהיה הדרא בריא וממילא ה"ה באתרוג כשר, דאין הלשון משמע כן, ועוד דהחוות דעת כתב דמש"ה בעינן שיהיו הסמפונות קיימין כדי שיהיה הדרא בריא וכל שנמוח מקצת עובי הסמפון טרפה עש"ה וברשב"א ז"ל שם גבי ריאה שנשפכה כקיתון, וראיתי שהקדימני בקושיא זו ביד אברהם (ביו"ד דפוס ווילנא) וכתב דבתר דבעיא הדר פשטה עי"ש, וז"א לפמ"ש הטור וב"י או"ח תרמ"ח דהרי"ף ז"ל מש"ה השמיט הך איבעיא דרבא אתרוג שנשפך כקיתון משום דס"ל לקולא עי"ש. ולפ"ז הרי כיון דס"ל לרבא למסקנא דשאני ריאה משום דלא שלטה בה אוירא א"כ הו"ל למיזל לחומרא באתרוג:
<b>והנה</b> לפי מה שהעיר הפרי מגדים (סי' תרמ"ח בא"א סק"ד) דאיך שליט אוירא באתרוג הא נמוח רק מבפנים והקליפה החיצונה מגין עי"ש. א"כ י"ל דבאוזן בכור פשיטא ליה לרבא דאויר מקלקל המכה משא"כ הכא באתרוג דנמוח בפנים לא שליט אוירא בגוף המכה. אמנם אין זה במשמעות לישנא דבעיא, ועוד לפמ"ש הפר"מ שם דאיירי בניקב ושולט שפיר האויר בפנים, ובלא"ה צ"ל כן לפי מה שהקשה הב"ח שם דמנא ידעינן באתרוג שנמוח שחדרי הזרע קיימין עי"ש במ"א סק"ד, ובישועות יעקב כתב דאיירי ביו"ט שני דניקב וחסר כשר ואפשר לידע אם הסמפונות קיימין ע"ש, ואנכי מצאתי ת"ל בתמים דעים להראב"ד ז"ל (סי' ר"ל) כתב וז"ל, אבל בעל ההלכות הכריע על דבר זה ופירש מפולש כדי שיראה הנקב מצד זה לצד זה, אבל מצד אחד אע"פ שניקב לחלל לא הוי מפולש וכשר, ואני מצאתי ראיה לדבריו מדאבעיא לן בגמרא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו ואמרינן קא מבעיא ליה כי הא דר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה כו' והכא ודאי אי לאו דנקיב לחלל ונפקי בני מעיה מנא ידעינן דלא קיימי סמפונהא, ומדנפקי בני מעיה מינה אי אפשר בלא חסרון הנקב כו' עכ"ל. ולפ"ז כיון דאיירי ע"כ שניקב וחסר א"כ הרי שליט בה אוירא בפנים א"כ אמאי גבי אוזן בכור פשיטא ליה דלא הדרא בריא משום אוירא והכא גבי אתרוג מספקא ליה:
<b>אמנם</b> לפע"ד לחלק דאף באוזן בכור פשיטא ליה לרבא דאויר מקלקל המכה זה דוקא גבי בשר בע"ח משא"כ בצומח דעיקר גדולו הוא ע"י רוח ואויר וכמו דאיתא בריש תענית (ד"ג ע"ב) תנא העבים והרוחות הרי הם כגשמים כו' וזיקא דבתר מטרא כמטרא שפיר מספקא ליה לרבא אי נימא גם הכא כיון דשליט בה אוירא הדרא בריא ואף דהכא איירי באתרוג תלוש [ואחד מהתלמידים הראה לי דברי רש"י ז"ל מנחות (ס"ד ע"ב) דע"י זיקא מתקשה] מ"מ יש לחלק כן ומצאתי לי ראיה בתמים דעים (סי' רל"ב) שהאריך בענין יבש והביא האי ריאה שיבשה ויבש גבי אוזן בכור, וכתב והנה האתרוג מהכרע השכל דומה לבשר שכל זמן שהוא לח מוציא לחות כו', אבל יבשות העצים אין לנו להכריע מזה עי"ש, ולפ"ז כמו שיש לחלק לענין יבש ה"ה שיש לחלק לענין הדרא בריא בין בשר החי לצומח, ועי' בתוס' ר"פ לולב הגזול ובר"ן ז"ל שם לענין יבש, ובלא"ה נראה לפע"ד דאין לדמות בענינים אלו זה לזה שהרי בגלודה אם נשתייר בה טפח כשרה דהדרא בריא עי' בתוס' סוכה שם ד"ה הא בכולה, אע"ג דשליט בה אוירא וכן באתרוג אם נקלף מקצתה כשר משום דהדרא בריא כמ"ש שם בלבוש ובה"ע הרי חזינן דיש מקומות אע"ג דשליט אוירא הדרא בריא וע"כ דאין לדמות זה לזה וי"ל אע"ג דלענין יבש פשיטא ליה דיש חילוק בין שליט אוירא או לא, מ"מ לענין נשפכה כקיתון מספקא ליה:
[יא] סעיף יד
<big><b>צמקה</b></big> כולה אם מחמת בני אדם שהפחידוה, כגון ששחטו אחרת לפניה וכיוצא בזה טרפה, ואם בידי שמים כגון שפחדה מקול רעם, או ראתה זיקים וכיוצא בזה, או מפחד שאר בריות כגון מקול שאגת אריה וכיוצא בזה כשרה. וכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל אלא מיהא היכי דרדף אחריה ארי לפנינו או ששמעה שאגת אריה וקול שחל או רעמים ושחטוה ונמצאת שצמקה הריאה שלה צ"ע כיון דאיכא קמן מידי למיתלי אי תלינן כו', ואפשר מדקתני מתניתין חרותא ביד"ש כשרה משמע דכל היכא דאיכא למיתלי דביד"ש הוא כשרה, דאי לא מנא ידעינן דביד"ש הוא, ואין ראיה כ"כ דדילמא הכי קתני חרותא כל היכי שנתברר דביד"ש הוא כשרה והיכי דמי כגון שנבדקה וחזרה לבריאותה דע"י בדיקתה ודאי איגלי לן דבידי שמים הוות וצ"ע עכ"ל. והמהרש"ל ז"ל הובא בט"ז (ס"ק כ"א) כתב להוכיח דע"כ דאם רדף ארי או ששמעה קול רעמים תלינן דביד"ש הוא דהרי מתניתין קאמר ואלו כשרות וקתני חרותא ואם אין בה כשרות כלל אלא לעולם בספיקא עומדת דבדקינן א"כ אמאי קתני באלו כשרות יותר מבאלו טרפות, אלא ודאי קמ"ל התנא דבכלל אלו כשרות היא היכא דחזינן דשמעה קול רעם או ששמעה שאגת ארי שנבהלה ונרתעת לאחוריה כדרך בהמות נבהלים עכ"ל. והתב"ש (ס"ק ס"ז) כתב ע"ז לא ידעתי מאי קשיא ליה דהא אשמעינן מתניתין היכא דנבדקה ונתברר דהוי ביד"ש כשרה, והא דלא תנא היכי דנתברר דהוי בידי אדם טרפה כבר תירצו בגמרא ריש פרקין דאתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה עכ"ל:
<b>ולפע"ד</b> דכוונת הרש"ל ז"ל דודאי טרפות שלא הוזכר כלל במשנה אמרינן דאתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה משא"כ הכא כיון דבלא"ה הוצרך למיתני חרותא ביד"ש כשרה, וביד"א אתיא בזה הכלל הו"ל למיתני בהדיא חרותא ביד"א טרפה וממילא הוי ידעינן דביד"ש כשרה, [וכעין זה כתב בספר לב אריה (דמ"ב ע"א) בהא שכתבו התוס' דלא קתני דמיא לדיותא ודמיא לבשרא משום דלא אמרינן דאתיא בזה הכלל רק מין טרפות אחר דלא איירי במשנה אבל טרפות הריאה דאיירי בה מתניתין וחשיב בה תרי גווני שניקבה או שחסרה הו"ל למיתני ג"כ או שלקתה במראה ע"ש], ושפיר הו"ל למתני דביד"א טרפה וע"כ דמש"ה קתני ביד"ש כשרה כדי להורות דתלינן דביד"ש הוא כל שיש מה לתלות וביד"א ע"כ נכלל בכלל כל שאין כמוה חיה וז"ב בכוונת הרש"ל ז"ל:
<b>אך</b> מה שנראה לפע"ד לתרץ קו' המהרש"ל ז"ל דהנה הפר"ח (ס"ק ל"ה) כתב דאם צמקה ע"י חולי תליא בפלוגתא דהרמב"ם ורא"ש ז"ל דפליגי גבי פצוע דכא דביד"ש כשר, וס"ל להרא"ש ז"ל שם דליקוי ע"י חולי חשיב ע"י אדם אבל הרמב"ם ז"ל ס"ל שם דחשיב ע"י שמים ומש"ה כתב הכא הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות דחרותא ע"י חולי מקרי ע"י שמים ע"ש. והכו"פ (ס"ק י"ד) כתב ע"ז דז"א דרק גבי פצוע דכא דתרווייהו לא הדרא בריא ורק גזה"כ הוא פצוע דכא ע"י שמים כשר ס"ל להרא"ש ז"ל דע"י חולי לא הוי ביד"ש אבל הכא גבי חרותא דתליא רק אי הדרא בריא גם הרא"ש ז"ל מודה דע"י חולי כשרה, כיון דע"י חולי הדרא בריא וכמו דס"ל להרמב"ם ז"ל הבקי בטבעיות עי"ש, ולפ"ז י"ל שפיר כהרשב"א ז"ל דביד"ש כשרה רק ע"י בדיקה והא דלא קתני במשנה דאלו טרפות חרותא בידי אדם, היינו דאי היה קתני חרותא בידי אדם טרפה הו"א דגם ע"י חולי טרפה דזה מקרי ע"י אדם להרא"ש ז"ל, ומש"ה קתני ביד"ש כשרה, וחרותא ע"י אדם אתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, א"כ זה דוקא שאין כמוה חיה, אבל חרותא ע"י חולי דהדרא בריא וחיה כשרה, אבל אי הוי קתני חרותא ביד"א טרפה היה נכלל ג"כ ע"י חולי וא"ש:
<b>או</b> י"ל לפמ"ש בפרי תאר (ס"ק כ"ו) דאפשר דהא דאנו מטריפין באם לא הדרא בריא ע"י שריה במים מעל"ע אינו אלא מספק, דהרי אפשר דאף דלא הדרא ע"י שרית מים מ"מ ע"י חום טבעי הדרא בריא ע"ש, ואמרתי דבזה מדוקדק לשון הגמרא דקאמר אי הדרן בריין ביד"ש הוא וכשרה ואי לא טרפה, ואמאי לא קאמר ואי לא בידי אדם הוא וטרפה, כמו דאמר גבי אי הדרן בריין דביד"ש היא, ע"כ דאף דלא הדרא בריא מ"מ אפשר דלאו בידי אדם הוא ומ"מ טרפה עכ"פ מספק, וראיתי שכ"כ בב"א, אך ברי"ף ז"ל איתא ואי לא בידי אדם הוא וטרפה]. ולפ"ז א"ש דקתני חרותא בידי שמים כשרה היינו ע"י בדיקה וכמ"ש הרשב"א ז"ל ולא קתני חרותא בידי אדם טרפה וכמו שהקשה הרש"ל ז"ל, דהרי אף ע"י בדיקה אכתי לא ידעינן דהוי ודאי ע"י אדם ואע"ג דלא הדרא בריא וא"כ הוי רק ספק טרפה ומתניתין קתני טרפות ודאי [ונפולה כתבו הרבה מפרשים דהוי ודאי טרפה] ומש"ה לא קתני חרותא בידי אדם טרפה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לז</b></big>
[א] סעיף א
<b>ריאה</b> שנמצא בה אבעבועות אפילו הם גדולים הרבה, אם היו מלאים רוח או מים זכים או ליחה הנמשכת כדבש וכיוצא בו או ליחה יבשה וקשה אפילו כאבן הרי זו מותרת, ואם נמצאת בהם ליחה סרוחה או מים סרוחים או עכורים הרי זה טרפה:
<b>בגמרא</b> (דמ"ח ע"א) בעא מיניה רבה בר בר חנה משמואל העלתה צמחין מהו א"ל כשרה, א"ל אף אני אומר כן אלא שהתלמידים מזדנזין בדבר, דאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה מים זכים כשרה, א"ל ההיא בכוליא אתמר, ובתוס' שם כתבו והא דאמר לעיל רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחין חוששין לה היינו בסרוכה לדופן דמוכחא מלתא שהסירכא מחמת נקב, אבל הכא איירי בהעלתה צמחים לחוד, וכן הוא שיטת רש"י ז"ל שם. אמנם הרמב"ם ז"ל בהלכות שחיטה (פי"א ה"ג) כתב כל בהמה חיה ועוף בחזקת בריאים הם ואין חוששין להם שמא יש בהם טרפה, לפיכך כשישחטו שחיטה כשרה אינן צריכין בדיקה שמא יש בהם אחת מן הטרפות, אלא הרי הן בחזקת היתר, עד שיולד להם דבר שחוששין לו, ואח"כ בודקין על אותו דבר בלבד כו' לפיכך ריאה שהעלתה צמחים או שנמצאו סירכות כמו חוטין תלויין ממנה ולדופן או ללב או לטרפש הכבד חוששין לה שמא ניקבה וצריכה בדיקה עכ"ל, וכתב הלחם משנה דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כשיטת התוס' דהא דאמר לעיל העלתה צמחים חוששין לה היינו בסרוכה לדופן ורק דס"ל דהא דאמר חוששין לה היינו דצריכה בדיקה ולא דטרפה, והא דקאמר הכא העלתה צמחים כשרה ג"כ היינו ע"י בדיקה דוקא עי"ש. וכפירוש הזה בדברי הרמב"ם ז"ל הביא הכ"מ שם (בפ"ז ה"ה) בשם הריב"ש ז"ל, והכ"מ הקשה ע"ז שהרי היא איבעיא דאיפשטא העלתה צמחים כשרה [ובודאי דלא בדיקה קאמר] ומשמע דלכ"ע הכי הוי דינא דאפילו ר' יוחנן דאמר התם דלא ס"ל הכי אמרינן התם דכי אתא קמיה משדר להו קמיה מאן דמורה בה להיתרא וכן פסקו כל הפוסקים ולא הצריכו שום בדיקה עכ"ל, עוד קשה להרמב"ם ז"ל דרב יוסף בר מניומי א"ר נחמן איירי באינה סרוכה לדופן רק בהעלתה צמחים לחוד א"כ אמאי קאמר הוא חוששין לה שצריכה בדיקה ושמואל קאמר סתם העלתה צמחים כשרה:
<b>ונראה</b> לפע"ד לתרץ, דהנה הרשב"א ז"ל כתב שם (דמ"ו ע"ב) דסרכא תלויה מותרת דהא איכא למתלי דמחמת משקין שהיא שואבת היא פולטת לחה עבה ומדבקת ונמשכת כחוט, ואע"ג דאיכא למימר דסירכא נמי מחמת נקב האי כיון דבדקינן לה ולא מבצבצא, ואיכא למתלי בלחה שלא מחמת נקב תלינן, ומיהו איכא למימר דבדיקה מיהא צריכא דהו"ל כספק דרוסה והרמב"ם ז"ל כך כתב יש מקומות שאם נמצאו סרכות מדולדלות מן הריאה אע"פ שאינן דבוקות לא לדופן ולא למקום אחר אוסרין אותה, ודבר זה הפסד גדול הוא כו', אלא נופחין אותה בלבד אם נמצאת שלמה מן הנקב הרי זו מותרת עכ"ל. ואפשר לומר דאפילו בדיקה אינה צריכה ואינה דומה לספק דרוסה ולישב לה קוץ בוושט, דהתם אתילדא בה ריעותא דבהמה, כלומר שהוחל בה מעשה המטריף, אלא שאנו מסופקין בגמר המעשה, שהרי אמרינן לקמן על ארי בינייהו ונמצאת צפורן בגבה אלא שאנו מסופקין אם דרסן דרוסה האוסרת אם לאו, וכן אם ישב לה קוץ שאנו מסופקין אם גמר הקוץ לנקוב ויצא לחוץ אם לאו, וכיון שכן מספק צריכה בדיקה, אבל בזו שאין כאן שום הוכחת איסור ולא התחלתו, שהרי סירכא זו יש לתלותה בלחה הבאה שלא מחמת נקב כלל אף בדיקה אינה צריכה עכ"ל. והנה הפרי מגדים כתב בריש סימן זה (במ"ז סק"א) דברוב בועות קרום התחתון ניקב וכמ"ש הרמ"א ז"ל (בסי' ל"ו ס"ב) דאם נמצא בועה על מקום שנקלף עור העליון יש להטריף כי הוי כקרום שעלה מחמת מכה, וכתב הש"ך כלומר דקרום התחתון הוי קרום מחמת מכה, וכ"כ הט"ז (בס"ז סק"ח) מ"כ אם נקלף העור העליון של הבועה דהיינו עור הריאה טרפה, מפני שעור התחתון הוא עור הבועה והוא עור הבא מחמת מכה וזה אפילו בבועה יחידית עכ"ל, וכ"כ בדעת קדושים (סי' ל"ו סק"ה), וכ"כ בכנה"ג (סי' ל"ז) בהגהות הטור סק"כ בשם דמש"א ועי' בר"א:
<b>ולפ"ז</b> שפיר קאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן , דהעלתה צמחים חוששים לה וצריכה בדיקה אם לא ניקבו קרומי הריאה, דכיון דכבר ניקב קרום התחתון ע"י הבועה דהוא קרום מחמת מכה, א"כ כבר הוחל בה מעשה המטריף שוב צריך בדיקה בקרום השני, ודמי ממש לישב לו קוץ בוושט שהוחל בה מעשה המטריף שהתחיל לנקוב וצריך בדיקה אם לא ניקב לחוץ, והכא נמי ע"י הבועה יוכל לינקב גם קרום השני, שהרי מש"ה באמת ר' יוחנן רצה לאסור צמחים בריאה, וכתב הרשב"א ז"ל דאע"פ שר' יוחנן מתיר ריאה שנשפכה כקיתון, משום דהתם לא מטי לקותא לעור דידיה, אבל בועות הגדילות בין עור לבשר קרוב הדבר שניקבו הקרומים, ולא מהני בדיקה דקרום הוא שעלה ולא קיבל מרבותיו. ומש"ה לא אמר בה לא איסור ולא היתר עי"ש, והובא כאן במ"ז סק"א:
<b>אמנם</b> כל זה לרב יוסף בר מניומי א"ר נחמן, דלשיטתיה אזיל. דאיתא בגמרא (דמ"ו ע"א) הריאה שניקבה רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה, אמר רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן וסימניך כיתונא דורדא דמנחא ביה ריאה, וכתב רש"י ז"ל דרב נחמן קרמא תתאה ס"ל וכתבו התוס' דמאן דס"ל קרמא תתאה היינו עם עילאה, וא"כ כיון דלרב נחמן אינו טרפה רק עד שינקבו שני הקרומים, ובצמחים שניקב קרום התחתון הרי כבר הותחל בה מעשה המטריף מש"ה צריך בדיקה גם בקרום העליון ושפיר קאמר ר"י בר מניומי אר"נ דהעלתה צמחים חוששין לה, אבל שמואל דס"ל דניקב קרמא עילאה לחוד טרפה, א"כ אין הטריפות תלוי כלל בקרום התחתון, ואם ניקב התחתון עדיין לא התחיל בה כלל מעשה המטריף דהרי הו"ל כמו שניקב בשר הריאה ושפיר קאמר שמואל דהעלתה צמחים כשרה, דאף בדיקה אינה צריכה לשמואל לשיטתיה, אבל הרמב"ם ז"ל שפיר פסק דהעלתה צמחים צריכה בדיקה כיון דקיי"ל דניקבו זה בלא זה כשרה והטריפות תלוי בשני הקרומים. וכל שניקב התחתון הרי הותחל בה מעשה המטריף וא"ש:
<b>ואמנם</b> יש לדחות דאף לשמואל דאין הטרפות תלוי בקרום התחתון מ"מ חשיב זה הותחל בה מעשה המטריף וכמו גבי דרוסה דעל ארי והוא שותק והם מקרקרין וכן אם נמצא צפורן בגבו של שור דמסופקין אם היה דרוסה האוסרת, והרי אם לא היה דרוסה אוסרת לא הותחל בה כלל דבר המטריף ואעפ"כ חשיב לה הרשב"א ז"ל הותחל בה המעשה המטריף, כלומר דמעשה שעי"ז יכולה להיות טרפה התחיל בה דעל ארי כו' וכן הכא י"ל דהבועה דניקבה קרום התחתון עי"ז יונקב קרום העליון, מ"מ אינו מוכרח וי"ל כנ"ל בשיטת הרמב"ם ז"ל, וכ"כ בחדושי הרי"ם ז"ל בחולין (דמ"ו ע"א) דלמ"ד דניקב קרום התחתון לחוד טרפה אם ניקב העליון חשיב לא התחיל בה מעשה המטריף ולא צריך בדיקה לשיטת הרשב"א ז"ל עש"ה. ולהרמב"ם ז"ל צ"ל כמ"ש בראש אפרים בקוה"ר (סי' ל"ו סק"כ) דאין להוכיח דא"צ בדיקה מהא דחזי הנך דקיימי כנדי כנדי צמחי צמחי ולא א"ל ולא מידי, משום די"ל דקים ליה בטבחי דודאי מיזהר זהירי וכתורה עשו לבדוק כל דבר הצריך בדיקה ובדקו ועלתה בנפיחה כראוי ורק לענין הא דעכורין טרפה הקשו דהרי צריך בדיקה ואמאי לא א"ל ולא מידי דהא חזי דקיימי כנדי כנדי ואין פותח אותם עש"ה:
<b>ולפ"ז</b> שכתבו דבבועה ניקב קרום התחתון, יש לומר בהא דאיתא לקמן דסרכא תלויה מתוך הבועא טרפה, והפוסקים למדו מכאן דין תרתי לריעותא, ולפ"ז י"ל דבלא"ה טרפה שהרי הרשב"א ז"ל כתב בחדושיו ובתה"א דסרכא תלויה מש"ה כשרה משום דאיכא ספק ספיקא, ספק דהוי הפשטת ליחה ולא ניקב כלל ואת"ל דניקב, ספק שמא ניקב רק קרום העליון ע"ש. ולפ"ז בס"ת מתוך הבועא שוב אי"ל ספק שמא ניקב רק קרום העליון דהא בניקב קרום העליון לחוד ג"כ טרפה, כיון דניקב קרום התחתון כנגדו דהבועא הוי רק קרום מחמת מכה. שוב ראיתי שהקדימני בזה בספר ערוגות הבושם, [ומה שהקשה על הא שכתבו דבבועא הוי ניקב קרום התחתון עי' במקדש מעט (סי' ל"ו סק"ד) שמתרץ זה]:
<big><b>ולפ"ז</b></big> יש לתרץ בהא דקאמר רבא (דמ"ז ע"א) הני תרתי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא. כתב הרא"ש ז"ל (סי' כ"ו) דהרשב"ם והריב"ם ז"ל ס"ל דרק במליא מוגלא טרפה אבל תרי בועי דסמיכי במים זכים כשרה. ורבינו מאיר ז"ל הקשה על דבריהם דא"כ הא דקאמר בגמרא (דמ"ח ע"א) בעא מיניה רבה בר בר חנה משמואל העלתה צמחים מהו א"ל כשרה א"ל אף אני אומר כן אלא שהתלמידים מזדנזין בדבר דא"ר מתנא מליא מוגלא רפה מים זכים כשרה א"ל ההיא בכוליא אתמר ע"כ. ואמאי לא משני ליה ההיא בתרי בועי דסמיכי להדדי אתמר דבמוגלא טרפה ובמים זכים כשרה ע"כ דגם במים זכים טרפה ע"ש:
<b>אך</b> דהנה הפר"ח עמד דאיך אפשר להכשיר בועי דסמיכי במים זכים לשיטת הר"ן והרשב"א ז"ל דטרפה משום דדוחקות זו את זו וסופו של קרום ליפסק א"כ מה לי מוגלא מה לי מים זכים, ורק לשיטת רש"י ז"ל דתרי בועי דסמיכי טרפה משום דמעיד שהיה נקב בריאה והעלה הבועות סביביה י"ל דמים זכים אינו מעיד על נקב עי"ש. אמנם לפעד"נ דהנה הפר"ח הקשה על הא דמכשירין תרי טנרי דסמיכי להדדי והרי כל טנרא היה מקודם בועא וכמ"ש רש"י ז"ל טנרי צמחים גדולים והוקשו כסלע וכיון דכבר היה טרפה בשעה שהיה תרי ביעי דסמיכי להדדי איך חוזרין להכשירן בשעה שנעשו טנרי, וכתב הפרי מגדים (במ"ז סק"ד) דלרשב"א ור"ן ז"ל תרי בועי דסמיכי לאו ודאי סופן לינקב ורק ספק הוא שמא יונקבו להדדי ומש"ה כשנעשו טנרא סימן הוא דהדרא בריא ע"ש. וקשה לכאורה כיון דלא הוי רק ספק שמא ינקבו אמאי טרפה נימא ס"ס שמא לא ינוקבו ושמא ינקב רק קרום העליון וכמו בסרכא תלויה שכתב הרשב"א ז"ל דאמרינן ס"ס שמא ניקב רק קרום העליון. אך דא"ש לפי הנ"ל דבכל בועא ניקב קרום התחתון וא"כ אין כאן ס"ס דאף אם ינקב רק קרום העליון ג"כ יהיה טרפה דהו"ל ניקבו זה כנגד זה וכמו בסרכא תלויה מבועא. והנה בדעת קדושים (סי' ל"ו ריש סק"ד) כתב דבבועא של מים זכים י"ל דאין עור פנימי מירקב רק גדל כיס לבן נוסף, ורק בסוף דבריו נראה דחזר בו שכתב להשיג על הלב"ש שהכשיר נגלד קרום העליון על בועא במים זכים ע"ש במקדש מעט. אמנם להלב"ש צ"ל דבמים זכים לא ניקב קרום התחתון, ובאמת שכן משמע בהדיא בכנה"ג (בהגהות הטור ס"ק כ"ח) שכתב שמעתי על בועא במים זכים יש לה קרום בפ"ע ואין הרוח יוצא ממנה אפילו כשמנקבין הבועות והקרום בפנים לבן עכ"ל (ועי' בר"א סי' ל"ו ס"ק י"ז) וזה דלא כמ"ש הט"ז לקמן סק"ח וש"ך (סי' ל"ו סק"ג). ולפ"ז מתורץ קו' הפר"ח דשפיר י"ל לר"ן ורשב"א ז"ל תרי בועי דסמיכי במים זכים כשרה ולא אמרינן הרי סופו שינקבו להדדי, דבמים זכים שוב י"ל ס"ס ספק שמא לא ינקבו וספק שמא ינקב רק קרום העליון כיון דבמים זכים לא ניקב קרום התחתון:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קו' רבינו מאיר ז"ל דאמאי לא קאמר שמואל דהא דקאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה מים זכים כשרה היינו בתרי בועי דסמיכי להדדי לשיטת הרשב"ם והריב"ם ז"ל. ולפ"ז א"ש דשמואל לשיטתיה דס"ל דניקב קרום העליון לחוד טרפה כנ"ל א"כ בודאי אף במים זכים טרפה, דאי"ל ס"ס שמא ינקב רק קרום העליון, אבל לדידן דקיי"ל דכשר בניקב קרום העליון שפיר ס"ל לרשב"ם וריב"ם ז"ל דבועי דסמיכי כשרה במים זכים משום ס"ס, וסבירא להו כטעם הר"ן והרשב"א ז"ל וא"ש:
<b>ולפ"ז</b> אפשר דיש לומר הא דאמר רבה בר בר חנה אף אני אומר כן אלא שהתלמידים מזדנזין בדבר דאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה מים זכים כשרה, והוא דרבה בר בר חנה קאמר דצמחים כשרה ולא קשה לדידיה מהא דרב מתנא דהיה ס"ל דאינו טרפה רק שניקבו שני הקרומים וממילא ביעי דסמוכי במים זכים כשרה ויש לפרש דברי רב מתנא בביעי דסמיכי, ורק שהתלמידים מזדנזין בדבר דס"ל כרב ושמואל ורב אסי דניקב קרום העליון לחוד טרפה, ומש"ה רבה ב"ב חנה שאל בזה את שמואל לשיטתיה ושני ליה דההיא בכוליא אתמר אבל בריאה העלתה צמחים כשרה וא"ש:
[ב] <b>שם</b> ואם נמצאת בהם ליחה סרוחה או מים סרוחים או עכורים הרי זה טרפה, הגה ורבים מכשירים אפילו בעכורים וסרוחין, וכן המנהג להכשיר בועות בכל ענין אם אינן סמוכות ע"כ:
<b>שיטת</b> הרי"ף והרמב"ם ז"ל להטריף בריאה עכורים או סרוחין דגרסי לקמן (דנ"ה ע"ב) בהא דאמרי במערבא כל הפוסל בריאה כשר בכוליא, שהרי נקב פסול בריאה וכשר בכוליא וכ"ש היכא דכשר בריאה כשר בכוליא, מתקיף לה ר' תנחומא וכללא הוא והרי מוגלא דכשר בריאה ופסול בכוליא, והרי מים זכים דכשרים הכא והכא, אלא אמר ר' אשי טרפות קא מדמית להדדי כו', ומים זכים דכשרים הכא והכא לא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טרפה, וכי צילי נמי לא אמרן אלא דלא סריח אבל סריח טרפה ע"כ. והפוסקים חלקו ע"ז דדוקא בכוליא טרפה סריחי או עכירי אבל לא בריאה שהרי איתא בגמרא דחזנהו דקיימי כנדי כנדי טינרי טינרי ולא א"ל ולא מידי ולא מפלגינן כלל בין אסרח ללא אסרח, והרא"ש ז"ל (בסי' מ"ה) כתב ג"כ כיון דבריאה מוגלא כשרה וסתם מוגלא היא ליחה סרוכה או עכירי ולא עדיפי ממים זכים סריחי ועכירי (עי' כל זה בטור כאן וסימן ל"ו), ובב"ח שם כתב בשם הרשב"א ז"ל לתרץ דמים עכורים וסרוחים גרע ממליא מוגלא דהדרא בריא. אך דהרמב"ם ז"ל כתב דגם במוגלא אי סריח טרפה ע"כ, ומשמע מדברי הב"ח דלהרשב"א דוקא מים סרוחים טרפה ולא מוגלא סרוחה, ובכנה"ג שם (בהגהות ב"י ס"ק נ"ח) השיג על הב"ח, וכתב דגם דעת הרשב"א ז"ל דמוגלא סרוחה טרפה כהרמב"ם ז"ל ורק דהרשב"א קאמר במוגלא דלא סריח דעדיף ממים סרוחים משום דהדרא בריא, ובפרי מגדים (במ"ז וש"ד סק"א) הביא דברי הב"ח ז"ל וכתב דהרשב"א ז"ל משמע דסובר מוגלא סרוחה כשרה עש"ה:
<b>וראיתי</b> בשו"ת הר"י מיגא"ש ז"ל בסי' ל"ד כתב וז"ל. וששאלתם מיגלא דאשתכח בריאה ואסרח מי טרפינן לה לבהמה או לא. הכי חזינן כיון דאמר רבנן מוגלא בריאה כשרה, בין אסרח בין לא אסרח כשרה, דכי פלוג רבנן במים זכים הוא דפלוג, אבל במוגלא לא פלוג, תדע דהא מים כי אסרח טרפה מוגלא כדקיימי קיימי ואע"ג דאסרח כשרה ולית לן לדמויי מילתא דמוגלא למילתא דמים זכים בלי ראיה, דהא אמרינן אין אומרים בטרפות זו דומה לזו. ואל תתמה שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיתה עכ"ל ז"ל עכ"ל. ושם בלוח הסמנים כתב דצ"ל תדע דהא מים כי עכירי דדמו למוגלא טרפה ומוגלא גופיה כשרה, ה"נ אע"ג דמים זכים כי אסרח טרפה מוגלא כדקיימי קיימי ואע"ג דאסרח כשרה עכ"ל, ובברכי יוסף כאן רמז על תשובה זו:
<b>והנה</b> י"ל דגם דעת רבו הרי"ף ז"ל דרק מים סרוחים טרפה ולא מוגלא סרוחה, והא שכתב וריאה שהעלתה צמחין כשרה ואע"ג דמלאין מוגלא או מים זכים, וה"מ דלא סריח אבל סריח טרפה כדבעינן למימר קמן עכ"ל. י"ל דקאי רק אמים זכים ולא אמוגלא, שהרי לקמן קאמר כשר בזה ובזה מים זכים ולא אמרן אלא דצילי אבל דעכירי טרפה, ודצילי נמי לא אמרן אלא דלא אסרח אבל אסרח טרפה ע"כ, הרי איירי רק ממים אבל לא ממוגלא אמנם הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא (בפ"ז ה"י) דליחה סרוחה או מים עכורים או סרוחין טרפה, וזה דלא כרבו הר"י בן מיגא"ש ז"ל:
<b>והנה</b> לפי שיטת הר"י מיגא"ש ז"ל מתורץ מה שהקשה הרא"ש על הרי"ף ז"ל שהרי סתם ליחה סרוחה היא, ולפ"ז א"ש אה"נ דסרוחה היא ומ"מ מוגלא סרוחה כשרה, ואין אומרים בטרפות זו דומה לזו, ומתורץ ג"כ מה שהקשו בהא דחזנהו דקיימי כנדי כנדי טינרי טינרי ולא א"ל ולא מידי, והרי היה להם לחוש דילמא סרוחים הם, ולפ"ז א"ש דכנדי וטנרי הם מלאים מוגלא וכמ"ש רש"י ז"ל, ומוגלא אע"ג דסרוחה כשרה:
<b>אך</b> קשה מנ"ל באמת להרמב"ם ז"ל לחלוק על רבו הר"י מיגא"ש ז"ל בלי ראיה מגמרא, והרי י"ל דמוגלא שאני ממים. ונראה לפמ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות לתרץ קו' הפוסקים דאמאי דהני אמוראי דחזו דקיימי כנדי וטנרי ולא א"ל ולא מידי, הרי יש לחוש שהיו סרוחים, וכתב דאה"נ דהם ס"ל דכשרה מוגלא סרוחה בריאה, ור' יוחנן דטריף צמחים בריאה ור' ירמיה שהיה מסתפק הוא מטעם חשש סרוחים, ורב אשי הוא דאכרע דעכורין וסרוחין טרפה וקיי"ל כוותיה עי"ש, וכ"כ באשכול דהא דר' יוחנן ור' ירמיה לא אכלי מהני צמחי משום דחששו שמא סריחי ע"ש. ולפ"ז מתורץ מה שהקשה הרשב"א ז"ל דר' יוחנן לא הכשיר ריאה דאית בהו צמחים והכשיר ריאה שנשפכה כקיתון, וכי עדיף זה מצמחים. אך דהנה בכנה"ג (בסי' ל"ו בהגהות הטור ס"ק ל"ב) כתב דרק בבועא ס"ל להרי"ף ורמב"ם ז"ל דליחה סרוחה טרפה, אבל בריאה שנשפכה כקיתון אפילו עכורים וסרוחים טרפה, שהעכירות והסריחות ממיחוי הבשר הוא ומש"ה לא הזכירו גבי ריאה שנשפכה כקיתון שיהיו דוקא במים זכים, והרמב"ם ז"ל סמך שני הדינים ריאה שנשפכה ובועה בריאה, והתנה גבי בועא שלא יהיו עכורים וסרוחים, ולא התנה גבי ריאה שנשפכה, והביא ראיות לזה מכמה ראשונים, ודלא כטור וב"י דס"ל דגם גבי ריאה שנשפכה כקיתון טרפה בעכורין וסרוחין, לשיטת הרמב"ם והרי"ף ז"ל עש"ה [ובתב"ש סי' ל"ו ס"ק מ"א ובמ"ז סק"א סימן זה, ובראש אפרים (סי' ל"ו) בקוה"ר ס"ק ל"ו]. ולפ"ז שפיר הכשיר ר"י ריאה שנשפכה כקיתון דאין כאן חשש סרחון דגם סרוחים כשרה, משא"כ בבועא לא רצה להכשיר משום חשש סרוח וא"ש. ולפ"ז היה להרמב"ם ז"ל ראיה דגם במוגלא אי סרוחה טרפה מהא דר' יוחנן ור"י לא רצו להכשיר צמחים בריאה משום חשש סרוח, ואע"ג דכמה אמוראים הכשירו מ"מ קיי"ל כרב אשי דהוא הכריע לאיסור וכמ"ש הרמב"ן ז"ל וא"ש:
<b>ולפי</b> שיטת הכנה"ג הנ"ל מתורץ מה שהקשה בכו"פ (סי' ל"ו סק"ט) לשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דעכורים וסרוחים טרפה בריאה א"כ קשה הא דבעי רבא בסוכה (דל"ו ע"א) נולדו באתרוג סימני טרפות מהו ומפרש כי הא דא"ר יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון והוא דקיימי סמפונות כו' הכא מאי, התם דלא שליט בה אוירא הדר בריא הכא דשליט בה אוירא סרוחי מסרחת, או דלמא ל"ש, ופשיט ליה אתרוג תפוח סרוח פסול מאי לאו תפוח מבחוץ וסרוח בפנים, וקשה מאי פשיט, פשיטא דסרוח מבפנים פסול ומכ"ש באתרוג, עש"ה, ובקושיא זו קדמו גאון קדמון הוא הראב"ד ז"ל באשכול, אך הוא הקשה ממסקנא דמסיק לא אידי ואידי מבחוץ, ול"ק הא דתפח אע"ג דלא סרח, והא דסרח אע"ג דלא תפח, הרי קמן דסרח מבפנים לא מש מפסל מדמה ליה לריאה שנשפכה כקיתון עכ"ל, ולפי הנ"ל א"ש דבריאה שנשפכה כקיתון באמת עכורים וסרוחים כשרה וה"ה באתרוג דמדמה לריאה שנשפכה דמחמת מיחוי בשר האתרוג והסמפונות נעשו עכורים וסרוחים, [ועי' במלחמות ובראש אפרים בקוה"ר סי' ל"ו ס"ק ל"ט]:
<b>והנה</b> הא דאיתא שם (דמ"ח ע"א) ר' יצחק בר יוסף הוי קאזיל בתריה דר' ירמיה בשוקא דטבחי, חזנהו להנך דקיימין צמחי צמחי, אמר ליה לא בעי מר אומצא [רוצה היה לדעת אם יכשירנה ואם לאו. רש"י] א"ל לית לי פריטי [דוחהו היה. רש"י] א"ל אקפן אנא [הטבחים יקיפו לי באמנה, כמו החנווני מקיף לשון אמנה. רש"י] א"ל מה אעביד לך דכי אתו לקמיה דר' יוחנן משדר להו לקמיה דר' יהודה בר' שמעון דמורי בה משמיה דר' אלעזר ב"ר שמעון להיתירא וליה לא ס"ל [לר' יוחנן לא ס"ל לאכשורי, ומיטרף נמי לא הוי טריף לה ניהלייהו דלא שמיעא ליה מרביה. רש"י]. וקשה לי שהרי איתא שם (דמ"ד ע"ב) גבי פסיקת הגרגרת ברובה דרבה בר בר חנה בדקה ברוב חללה ואכשרה, וזבן מינה בתליסר איסתירי פשיטי בישרא, ופריך וכיון דאורי בה חכם היכי אכל מינה, והא כתיב (יחזקאל ד') ואומר אהה ה' אלהים הנה נפשי לא מטומאה ונבלה וטרפה לא אכלתי מנעורי ועד עתה ולא בא בפי בשר פגול כו', שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, ומשני הני מילי מילתא דתליא בסברא, רבה ב"ב חנה אגמריה סמך, וכתב רש"י ז"ל מילתא דתליא בסברא, דהתם איכא לספוקי דלמא לא הוי סברא מעליא והכא רבה אגמריה סמיך דהכי גמיר מרביה דפסוקת הגרגרת ברוב חללה מלתא דתליא בסברא כגון מקיפין בריאה דאיכא למימר דלמא לא מידמו חזותא שפיר, וכגון דמיא לבשרא ודמיא לכבדא ודמיא לביעתא ודמיא למוריקא, דאיכא מינייהו כשרות ואיכא מינייהו טרפות, ופעמים שאדם טועה במראותיהן עכ"ל, וא"כ לשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דבועא מלאה מוגלא סרוחה או עכורה טרפה, בודאי אין לחכם לאכול ממנה אפילו אם המוגלא איננה עכורה או סרוחה, דהרי הו"ל מילתא דתליא בסברא, דהרי איכא למימר דלמא טעה והיא עכורה או סרוחה, שהרי לפמ"ש הרמב"ן והאשכול מש"ה באמת אסרו ר' יוחנן ור"י משום חשש דמוגלא סרוחה היא. ולפ"ז קשה מאי קאמר ליה ר' יצחק בר יוסף לר' ירמיה לא בעי מר אומצא וכתב רש"י ז"ל דרוצה היה לדעת אם יכשירנה, שהרי אפשר דאע"ג דכשרה היא מ"מ ר' ירמיה לא היה רוצה לאכול דהרי הו"ל בהמה שהורה בה חכם:
<b>ונראה</b> דאה"נ דר' יצחק בר יוסף רוצה היה לדעת דאם ר' ירמיה יאכל ממנה ע"כ דבועא עם מוגלא עכורה או סרוחה ג"כ כשרה, דלא שייך בה בהמה שהורה בה חכם כיון דאגמרי' סמך, דצמחי בריאה כשרה, ואם ר' ירמיה לא ירצה לאכול ע"כ דס"ל דעכ"פ אי עכורים או סרוחים טרפה, ומש"ה אינו רוצה לאכול אף שאינם עכורים או סרוחים דהו"ל בהמה שהורה בה חכם, ומש"ה שפיר קאמר ליה ר' ירמיה מה אעביד לך דכי אתו לקמיה דר' יוחנן משדר להו לקמיה דריב"ש דמורה בה להתירא וליה לא ס"ל לאכשורי, משום חשש עכורים או סרוחים, ומש"ה אף דלא קיי"ל כר"י ורק כשמואל דהעלתה צמחים כשרה מ"מ לא רצה לאכול משום דהו"ל שוב בהמה שהורה בה חכם.
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שהקשיתי מעצמי וראיתי שהקשה כן בראש אפרים (סימן זה בקוה"ר סק"א), הא דקאמר שם (דנ"ה ע"ב) אמרי במערבא כל הפוסל בריאה כשר בכוליא שהרי נקב פסול בריאה וכשר בכוליא ופריך ר' תנחומא וכללא הוא והרי מוגלא דכשר בריאה ופסול בכוליא, וכתב רש"י ז"ל דמוגלא כשר בריאה כדאמרן דקיימן צמחי צמחי טנרי טנרי וקשה דהרי איתא בסנהדרין (די"ז ע"ב) דאמרי במערבא הוא ר' ירמיה, וא"כ הכא דכל הפוסל בריאה כשר בכוליא במערבא הוא דאמרי לה והוא ר' ירמיה, א"כ מה פריך ר' תנחומא דהרי מוגלא כשר בריאה ופסול בכוליא הא לר' ירמיה באמת מוגלא בריאה טרפה דהא לא רצה להכשיר הני דקיימן צמחי צמחי ואמר מאי אעביד לך כו', ולפ"ז א"ש דר' ירמיה דלא טריף בהדיא הני דקיימן צמחי צמחי, ע"כ דס"ל דכשרה מוגלא בריאה ורק דלא רצה לאכול משום דר"י טריף מחשש עכורים או סרוחים, ואף דקיי"ל דכשרה אם אינם עכורים או סרוחים מ"מ הו"ל בהמה שהורה בה חכם, אבל לעולם ס"ל לר' ירמיה מוגלא בריאה כשרה ושפיר פריך ליה ר'. תנחומא. והר"א כתב וז"ל וראיתי בכה"ג שכתב דר' יצחק בר יוסף הוי שקיל ואזיל אחוריה דר' ירמיה חזא ריאות דקיימי צמחי צמחי ושרא להו עכ"ל, משמע מזה דגם ר"י דעתו להתיר ורק שמחמיר על עצמו היה שלא לקנות לצורכו כיון שר' יוחנן לא היה סובר כן, ומ"מ היה מורה היתר לאחרים ושתיקתו כהודאה דמיא, או אפשר שהיה גורס בש"ס כן, וא"כ א"ש הא דפריך ר' תנחומא בפשיטות עכ"ל הר"א:
[ג] סעיף ב
<big><b>אם</b></big> סרכא תלויה יוצאה מן הבועה טרפה. בפרי תאר (סי' ל"ט ס"ק י"א) הקשה לשיטת רש"י ז"ל דאין סרכא בלא נקב וכתב הרא"ש ז"ל דמש"ה סרכא תלויה כשרה משום דכל סרכא דאתיא מחמת נקב מסרכא ממקום למקום, וכל דלא מסרכא בשני ראשיה איגלאי מלתא דלאו מחמת נקב, א"כ גם סרכא תלויה בבועה יהיה כשר מטעם זה, דאם היה נקב היתה נסרכת למקום אחר, ואם נאמר דמשכחת לה דאתיא מחמת נקב ונשארת תלויה, א"כ סתרין לכללין דכתב הרא"ש ז"ל דכל סרכא מחמת נקב נסרכת למקום אחר, ותירץ דכיון דאיכא ריעותא דבועה תלינן לומר דנסרכה למקום אחר ונפרקה הסרכא עש"ה:
<b>ולכאורה</b> קשה לפ"ז מה שכתב הט"ז (בסק"ב) דכ"ש דיש להטריף סרכא דבוקה בבועה ואזלא ע"י מיעוך ומשמוש דהא סרכא תלויה מותר לכ"ע אפ"ה אסור כשיוצאה מן הבועה, ק"ו לסרכא דבוקה שהרבה פוסקים ס"ל דלא מהני מיעוך ומשמוש פשיטא שיש להטריף כשיוצאה מן הבועה, והרי י"ל בשלמא סרכא תלויה יוצאה מן הבועה טרפה דאמרינן שהיתה סרוכה למקום אחר ונתקה, משא"כ סרכא דביקה עוברת ע"י מיעוד ומשמוש כיון דקיי"ל להכשיר סרכא עוברת ע"י מו"מ דאמרינן דסרכא אם ימעך אדם כל היום לא תנתק, א"כ מה בכך דאיכא ג"כ בועה הרי המו"מ הוא ראיה דאין כאן סרכא, וצ"ל ע"כ דאף דאזלא הסרכא ע"י מו"מ מ"מ אפשר דהיא סרכא גמורה דהרי הרמ"א ז"ל כתב (בסי' ל"ט סעיף י"ג) דסרכא דאזלא ע"י מיעוך ומשמוש תולין להקל ואומרים שאין זה סרכא אלא ריר משמע דרק תולין להקל, ובשמ"ח שם (ס"ק ל"ו) כתב דמש"ה אחר שהסירו הסרכא בודקין מקום הסרכא ע"י נפיחה ופושרין, כי חוששין שמא לא נזהר למעך בנחת, או שמא שזה זמן קרוב שנעשה הסרכא ועדיין לא הוקשה ע"ש, ומש"ה שפיר י"ל דסרכא עוברת ע"י מו"מ טרפה אם יוצאה מן הבועא, דרק בלא ריעותא דבועא תולין להקל דזה ריר בעלמא, משא"כ היכי דאיכא ריעותא שוב אמרינן או דלא נזהר למעך בנחת או דהיא סרכא שנעשית זה זמן קרוב ומש"ה אזלא ע"י מיעוך אבל באמת היא סרכא גמורה:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שהקשה במשבצות זהב על הט"ז דמה בא ללמדנו פשיטא דסרכא עוברת ע"י מיעוך ומשמוש גרע טפי מסרכא תלויה, ואם ס"ת היוצאה מבועה טרפה כ"ש סרכא דבוקה ועוברת ע"י מו"מ, ומה קמ"ל הט"ז. ולפ"ז א"ש דהו"א דרק ס"ת מבועא טרפה משום דע"י הריעותא דבועה תולין דהיתה סרכא דבוקה ונפרקה, אבל סרכא דבוקה העוברת ע"י מו"מ הו"א מה בכך דיוצאה מבועה מ"מ כיון דעוברת ע"י מו"מ הרי בודאי לאו סרכא היא רק ריר בעלמא, ומאי איכפת לן דאיכא בועה, לזה קמ"ל הט"ז דגם סרכא דבוקה טרפה, דהא איכא פוסקים דס"ל דלא מהני מיעוך ומשמוש וע"כ דלאו הוכחה מוחלטת היא דאם אזלא ע"י מו"מ הוי רק ריר בעלמא, ורק דתולין וכנ"ל, ושפיר אם יוצאה מן הבועה טרפה דבזה הכל מודים די"ל שלא נזהר למעך בנחת או דהיא סרכא שנעשית מזמן קרוב כיון דאיכא ריעותא דבועה:
<b>אמנם</b> קשה מה שתירץ הפרי תאר דס"ת מן הבועה טרפה משום דאמרינן דהיתה נסרכה למקום אחר ונפרקה הסרכה, שהרי הב"י (בסי' ל"ט) הקשה אמאי ס"ת כשרה לדברי האומרים אין סרכא בלא נקב ניחוש דילמא סרוכה היתה למקום אחר ונתפרקה, ותירץ דאם איתא דנפרקה באותה שעה היתה ניקבת עכ"ל, ולא חיישינן שמא עלה בו קרום כמ"ש בתב"ש (בסי' ל"ג) דבריאה ניכר קרום מחמת מכה, א"כ שוב קשה אמאי ס"ת מבועה טרפה הרי כיון דלא נדבקה למקום אחר ע"כ דאין כאן נקב, ואי"ל דלמא נפרקה, דהרי אם איתא דנתפרקה היתה ניקבת. והנה שיטת הפ"ת י"ל דס"ל דבאמת ניקבת ורק דקרום עלה בו וס"ל דאין להכיר קרום מחמת מכה בריאה, ומ"מ בשאר ס"ת לא חיישינן שמא נתפרקה דלא מחזקינן ריעותא ורק בס"ת מבועה משום ריעותא דבועה. אך להב"י דס"ל דע"כ לא חיישינן בס"ת דנתפרקה משום דהיתה ניקבת והיה ניכר, א"כ קשה אמאי ס"ת מבועה טרפה, דע"כ כיון שאין כאן נקב לא נתפרקה, וכיון דלא נדבקה ע"כ דאין כאן נקב:
<b>אך</b> מצאתי במהר"י בן לב ז"ל (ח"ג סי' ק"ה) כתב וז"ל, איברא דהראב"ד הוא סבור דהסרכא תלויה היכא דליכא בועה אית לן למימר דאינה אלא ריר בעלמא, דאלו היתה סרכא והיה נקב בריאה היה נאחז במקום הסמוך לה וכמ"ש הרא"ש, אבל היכא דהסרכא יוצאה מן הבועה, היא הוראה דניקבה הריאה, ואע"ג דאיכא הוראה נמי שלא ניקבה הריאה דאלו היתה הסרכא מחמת נקב היתה נאחזת במקום אחר, מאי אולמא דהאי מהאי ואזלינן לחומרא עכ"ל. הרי דקשיא ליה קושית הפרי תאר, וניחא ליה דאע"ג דאיכא הוכחה שאין כאן נקב מדלא נדבקה למקום אחר, מ"מ כיון דאיכא הוכחה דיש נקב מדאיכא בועה אזלינן מספיקא לחומרא דמאי אולמא האי הוכחה מהאי הוכחה:
<b>ולפ"ז</b> יש לדון במה שכתב הלב"ש סק"ו, דכל תרתי לריעותא הוי רק ספק טרפה והוכיח כן מלשון הראב"ד ז"ל גבי ס"ת היוצאה מהבועה עש"ה, ולפ"ז י"ל דס"ת מבועה שאני כיון דאיכא ג"כ הוכחה דאין כאן נקב מדלא נדבקה הסרכא למקום אחר והוי הוראה נגד הוראה והוי ספק טרפה, אבל שאר תרתי לריעותא אפשר דהוא ודאי טרפה:.
<b>ולפמ"ש</b> המהר"י בן לב ז"ל הנ"ל יש לתרץ מה שהקשה בתב"ש סק"ה בהא שכתב הט"ז הנ"ל דסרכא דבוקה שיוצאה מבועה לא מהני מיעוך ומשמוש, משמע הא סרכא תלויה מבועה העוברת ע"י מו"מ כשרה. דאל"כ לאשמעינן רבותא יותר אפילו בס"ת מבועה לא מהני מו"מ, והקשה אמאי באמת מהני מיעוך ומשמוש דהא תלויה נמי לא מחזקינן כ"א להפשטת ליחה, ואתא הבועה ומוציאה מחזקה זו ומעידה עלה בנקב, א"כ מה לי חדא חזקה מה לי תרי חזקות שמחזיקים סרכא עוברת להפשטת ליחה מ"מ הבועה מעידה להוציאה מחזקתה עש"ה. ולפ"ז א"ש, דהרי באמת הבועה בס"ת אינה מוציאה הס"ת לגמרי מחזקתה לומר שבודאי יש כאן נקב ורק דמספיקא קן לחומרא הואיל ויש כאן הוכחה נגד הוכחה, א"כ הא תינח היכי דאיכא רק הוכחה אחת להכשיר, אבל אם הס"ת עוברת ע"י מיעוך ומשמוש ואיכא שתי הוכחות להכשיר בודאי הא עדיף טפי, דהכא חדא לטיבותא והכא תרתי לטיבותא, וכמו דריעותא אחת בריאה כשרה מ"מ תרתי לריעותא טרפה ה"ה די"ל דתרתי לטיבותא עדיף וכיון דאיכא שתי הוראות דאין כאן נקב לא חיישינן לריעותא דבועה וא"ש:
<b>וברדב"ז</b> (ח"א סי' קמ"ג) כתב השואל ילמדנו רבינו בדין סרכא מדולדלת אם יש לחוש שמא נתפרקה, כי בשלמא למ"ד אין סרכא בלא נקב אין לחוש כי אינה סרוכה לשום מקום, אלא למ"ד שאיסור הסרכא משום דעתידה ליפרק אם יש לחוש שנתפרקה כו' והרדב"ז ז"ל כתב דהא דאמרינן עתידה להתפרק מן הריאה קאמר, ותנקב הריאה, וכיון שהסרכא תלויה בריאה הרי לא נתפרקה ולא ניקבה, ואם היית יודע פירוש עתידה להתפרק לא היית שואל, ובלאו הני טעמי נמי, תלינן להקל שמענו תלינן להחמיר לא שמענו, דהא תלינן בזאב ותלינן דנקב ע"י משמוש ידא דטבחא, אבל שנתלה שמא הגיע זמנה להתפרק או שמא נתפרקה כבר להחמיר לא אמרינן, ובחנם טרחתי לכתוב על זה לפי שהם דברים פשוטים עכ"ל, הרי תירוץ הראשון הוא כמ"ש הב"י דאם איתא שהסרכא תלויה נתפרקה היה כאן נקב, ותירוץ הב' הוא כשיטת הפרי תאר דרק בס"ת מבועה חיישינן שמא נתפרקה משום ריעותא דבועה אבל בכל ס"ת אין תולין להחמיר שמא נתפרקה [ועי' בתב"ש סי' ל"ט ס"ק מ"ו]:
<b>או</b> י"ל קו' הפרי תאר דאמאי ס"ת מבועה טרפה הרי אם היה נקב היה נסרכת למקום אחר. דהנה הרשב"א הקשה אמאי ס"ת כשרה הרי אפשר דאם לא שחטה היתה לבסוף נסרכת למקום אחר, ותירץ הלב"ש (סי' ל"ט ס"ק צ"ח) דכל סרכא דרכה להסתבך תיכף ואם איתא שסופה להתדבק ע"כ דהיא סרכא בת יומא, ובודאי היה נקב במקום הסרכא ע"ש. והנה בס"ת מבועה כתב באמת הראב"ד ז"ל דבודקין ע"י שרית מעל"ע ורק דאנן לא בקיאינן בבדיקה וכמ"ש הלב"ש סק"ו, וי"ל ג"כ דהבועה סותם הנקב וכמ"ש הפ"ת סק"ד ולפ"ז מתורץ קו' הפ"ת דלא קשה דכיון דהיא תלויה אין זה סרכא די"ל דסופה היה להתדבק כקו' הרשב"א, והא דאין כאן נקב דע"י הבועה א"א להכיר:
<b>או</b> יש לתרץ קו' הפרי תאר הנ"ל דאמאי ס"ת מבועה טרפה הרי איכא הוכחה דאין כאן נקב מדלא נדבקה למקום אחר, ואי"ל כמו שתירץ דדלמא נפרקה שהרי א"כ היה נקב בריאה וכמ"ש הב"י, דהנה הראש אפרים בקוה"ר (סי' ל"ט ס"ק כ"א) הקשה על הב"י דאכתי קשה בס"ת ניחוש דלמא היתה סרוכה לדופן ונפרקה וא"כ אין כאן ראיה מהא דאין נקב בריאה כיון דהיתה נסרכה לדופן, ותירץ דשוב איכא ס"ס ספק דהיא הפשטת ליחה מהריאה וספק דהסרכא היתה מחמת הדופן ולכן נתפרקה משם עש"ה בארוכה. ולפ"ז א"ש דהרי איתא בגמרא (דמ"ח ע"א) ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה, משום דתלינן הסרכא בדופן, העלתה צמחים חוששין לה משום דתלינן המכה בדידה. ומש"ה שפיר בס"ת מבועה אמרינן ביש כאן נקב ואי"ל דא"כ היתה נדבקת די"ל דנתפרקה מדופן ואין ראיה מהא שאין כאן נקב בריאה, ורק בס"ת לחוד לא חיישינן שמא נתפרקה מדופן אבל בהעלתה צמחים שפיר יש לחוש דהיתה סרוכה לדופן והמכה היתה מהריאה כדאמר העלתה צמחים חוששים לה וא"ש:
<b>ולפמ"ש</b> הנו"ב במה"ת (חיו"ד ססי' כ"ג), הובא ביד אפרים סי' ל"ו הטעם דס"ת מבועה טרפה משום דהואיל ותחת הבועה כלה הבשר לכך לא היה להסרכא יניקה וחיזוק בפנים ולא היה לה כח להאחז במקום אחר ע"ש, ל"ק קו' הפ"ת הנ"ל וא"ש, ובנו"ב שם כתב להטריף מש"ה ס"ת על חסרון מבפנים די"ל דכיון דלא היה לה להסרכא חיזוק וכח לא נתדבקה למקום אחר, ואמנם לפע"ד כיון דמהר"י בן לב והפ"ת הקשו דאמאי ס"ת מבועה טרפה הרי איכא הוכחה דלא נסרכה למקום אחר ע"כ דאין כאן נקב, ולא ניחא להו בסברת הנו"ב כיון דיוצאה מבועה אין לה כח להאחז ש"מ דלא ס"ל הכי, וכן בפתחי תשובה (סימן ל"ו סק"י) השיג על הנו"ב ע"ש:
[ד]
<b>שם</b> ברמ"א ז"ל. וה"ה בועה העומדת במקום שאר ריעותא אע"פ דכשר בלאו הכי, כגון בגבשושית או במקום דמשמעת קול או שהבועה בעצמה משמעת קול טרפה ע"כ. וכתב הש"ך בסק"ד וה"ה בועה כו' כלומר דכמו שהסרכא היוצאה מבועה טרפה משום דהו"ל תרתי לריעותא א"כ ה"ה בגבשושית וכה"ג, וכתב בשפתי דעת דכוונתו דלא תימא דוקא ס"ת מבועה די"א דאין סרכא בלא נקב ובועה מעיד על הנקב ויש ב' עדים המעידין זה על זה, משא"כ בועה על הגבשושית, לכן אמר הרב דהכל חד טעמא מטעם תר"ל הוא וטרפה:
<b>והנה</b> במהרי"ט ז"ל (ח"א סי' ע"ח) כתב וז"ל, שאלתם ריאה שיש בה אבעבועות ויש מהם מלאים מים זכים ויש מהם מלאים מוגלא, ולעולם אנו נוהגים להכשיר אע"פ שיש בהם סרכא, וזה החכם כה"ר דוד אחר שבא, לפעמים מטריף לפעמים מכשיר ואינו נותן טעם בדבר, והקהל מתרעמים האחד בא לגור כו', וכתבנו לחוב ולא שלחו לנו טעמא דמסתבר, ועתה יורנו רבינו. תשובה, פנים יש בזה לאסור, דכל היכא דאיכא ריעותא בריאה יש לנו לומר שמחמת כן נסרכה שנקבה והוציאה ליחה, תדע דכל היכא דאיכא ריעותא חיישינן דהא לרב נחמן דאמר ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה כשהעלתה צמחים חוששין לה משום דאתיליד בה ריעותא כו' עכ"ל. והנה לפמ"ש דיש לנו לומר שמחמת כן נסרכה שנקבה והוציאה ליחה, יש לומר דדוקא ס"ת עם דגורמים זה את זה דע"י שהבועה ניקבה הוציאה ליחה ונעשה הסרכא תלויה, אבל היכי דאין הריעותות גורמים זה את זה כגון בועה על גבשושית אפשר דלא אמרינן ביה תר"ל לפי דברי המהרי"ט ז"ל:
<b>והנה</b> הט"ז (בסי' ל"ה סק"י) כתב וז"ל בהגהת אשר"י כתב מעשה שהיה בימין שתי אונות גדולות והשלישי ניכר בה חיתוך כדי להכשיר על ידו, והיה שם שינוי אחר שבצד שמאל היה ג' אונות, ואסר רב אחאי, והשיב ר"י לא ידעתי למה אסר אם לא קבל מרבותיו כי נראה לי היתר גמור עכ"ל, וכתב רש"ל ונראה להחמיר כרבותיו של רב אחאי, ונראה שגם רמ"א מחמיר בזה דאיכא תרתי לריעותא עכ"ל הט"ז, ובאור זרוע הלכות טרפות אחר שהביא דברי רב אחאי ז"ל הנ"ל כתב וז"ל, והשיב רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל לא ידעתי מה ראה לאסור אם לא קיבל מרבותיו דקים להו בקבלה כו' נ"ל היתר גמור, כי גם איני כדאי להכריע על דברי הרב, ולפי דעתי לא היה החיתוך בעיניו חיתוך גמור ובלא שינוי אחר נראה לי לאסור. ואם לחשך אדם לומר טעם לאיסור מדאמרינן בסוף פ' על אלו מומין (דמ"ב ע"ב) הואיל ואשתני להיות טומטום יש לחוש דאשתני לענין סריס חמה, ואשתני נמי בבהמה להיפך זכרותו לנקבותו, אין הנידון דומה לראיה דהתם ודאי הואיל ואשתני לקלקול זה איכא למיחש לקלקול אחר הרגיל להיות עמו, אבל הכא יתרת דשמאל דקיימי בדרא דאוני אין שום קלקול שיהא רגיל לגרום שלא יהיה בימין אלא שתים. ואפ"ה לא חיישינן כ"ש בשינוי של שמאל שאין בו שום קלקול שלא נחוש בשבילו לצד ימין לכלום. יצחק בר שמואל זצ"ל עכ"ל האור זרוע, ולפ"ז בס"ת מבועה דיש לומר שהבועה ניקבה והוציאה ליחה וקלקול הבועה רגיל לגרום שיהיה סרכא, שפיר י"ל דהואיל ואשתני להיות בועה אשתני נמי שיהיה סרכא מחמתה, שהרי אם יתרת דשמאל היה רגיל להיות גורם קלקול בימין היה הר"י מודה שהיא טרפה מחמת תר"ל דהואיל ואשתני אשתני גם לקלקול שני:
<b>ולפ"ז</b> מ"ש האחרונים ז"ל דאין לאיסור תרתי לריעותא מקור בש"ס והשיגו על הב"ח ז"ל שכתב דלמדו זה מריש נדה דאמרינן התם כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי, דאין ענינו להכא להטריף שני ריעותות כשרות בריאה ע"ש. ולפ"ז י"ל דעכ"פ תר"ל דריעותא אחת גורמת לחברתה כגון ס"ת מבועה, שפיר י"ל דאיכא מקור בש"ס בכורות הנ"ל דהואיל ואשתני לקלקול אחד אשתני גם לקלקול השני הגורם זה לזה:
[ה<b>]</b> <b>סעיף</b> <b>ג</b> <big><b>אם</b></big> יש בה שתי אבעבועות סמוכות זו לזו אסורה, אפילו מלאות מים זכים. הרא"ש ז"ל (סי' כ"ו) כתב דהרשב"ם וריב"ן כתבו דלא מטרפינן בתרי בועי אלא מליין מוגלא ודקדקו מדנקט בועי משמע שמלאין מוגלא מלשון (שמות ט') פרח אבעבועות. ורבינו מאיר ז"ל הקשה על דבריהם הא דבעא מיניה רבה בר בר חנה משמואל העלתה צמחים א"ל כשרה ופריך ליה מהא דאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה מים זכים כשרה, ומשני ליה ההיא בכוליא אתמר, ואמאי לא מוקי לה אף בריאה לענין תרי בועי דסמיכי להדדי אלא ודאי אין חילוק בריאה אף לענין תרי בועי בין מים זכים ובין מוגלא:
<big><b>ולפע"ד</b></big> היה נראה דאפשר לתרץ לפמ"ש הרמב"ם ז"ל דשתי בועות דסמוכות להדדי טרפה שהדבר קרוב הרבה שיש נקב ביניהן ואין להם דרך בדיקה, וכתב הלב"ש (ס"ק י"ז) דמלשון הרמב"ם ז"ל משמע דהוי רק ספק טרפה, ומש"ה כתב הרמב"ם ז"ל דאין להם דרך בדיקה משום דמפרש לישנא דרבא דקאמר הני תרתי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא, ולא אמר סתם טרפה, משום דסתם טרפה משמע ודאי טרפה והכא רק לא מהני בדיקה דשמא נסתם והוי רק ספק טרפה עי"ש. ולפ"ז א"ש דלא משני דהא דאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה איירי בתרי בועי דסמיכי, דא"כ לא הו"ל למימר דטרפה דמשמע ודאי טרפה, אח"ז ראיתי שכתב כן בספר ערוגות הבושם:
<b>אך</b> רבינו מאיר דהקשה כנ"ל ע"כ דס"ל דהוי ודאי טרפה וכמו דס"ל לרוב הפוסקים ז"ל וכמ"ש הלב"ש, והא דקאמר רבא לישנא דלית להו בדיקותא היינו כמ"ש הר"ן ז"ל גבי הא דאמר רבא גבי הני תרתי אוני דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא דאי הוי אמר טרפה הוי משמע דאיסור הסירכות מחמת עצמן הוא, והא ליתא או מחמת שיש בה נקב עכשיו או מחמת שסופו לינקב מש"ה נקט לישנא דלית להו בדיקותא ע"ש. וה"ה הכא תרי בועי דסמיכי טרפה רק או משום דמעידים על נקב כשיטת רש"י ורמב"ם ז"ל או משום דסופן לינקב לשיטת רשב"א ור"ן ז"ל, ומ"מ שפיר הקשה רבינו מאיר ז"ל דהיה אפשר לומר דהא דאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה איירי בתרי בועי דסמיכי דהא מצינו לישנא דטרפה גם היכי דאינו טרפה מחמת עצמו, וכמו דאמר רבא חסר או יתיר טרפה אע"ג דטרפה רק משום סופו לינקב וכן דמיא לאופתא ומראות פסולות דטרפה רק משום סופן לינקב וכן צמקה דלרשב"א ז"ל טרפה רק משום סוף הלב לינקב וכן הרבה טרפות, [ועי' לעיל סק"א מה שכתבתי לתרץ קו' הר"מ ז"ל:
[ו]
<b>סעיף</b> <b>ד</b>
<big><b>אבעבוע</b></big> שנמצא בשיפולי הריאה נוהגין לאסור אם אין בשר כל שהוא מקיף בכל צד. וכתב הש"ך בשם הפוסקים ז"ל הטעם משום דמתחזיא כתרתי בועי דסמיכי. אך בתוס' הקשו על זה שהרי מכשרינן חדא בועי דמחחזיא כתרתי אי שפכן להדדי הרי דלא חיישינן למראית עין ובמחזיק בדק סי"ח הקשה והרי בועי בשפולי איירי דשפכי להדדי הרי חזינן דחדא הוא ואינה דומה לתרי בועי, ותירץ דאתא לאכשורי אף בלא בדיקה ושוב אתא לאכשורי בתרי בועי ע"ש, וזה דוחק. ולולי דבריהם ז"ל היה נראה לפע"ד לתרץ לפמ"ש הראב"ן ז"ל (סי' רל"ח) הובא בלב"ש (ס"ק פ"ח) וז"ל ותרתי בועי דסמיכי להדדי ולית כלל מן הריאה בינייהו טרפה, דהכי קים להו דכל בועה שאין ריאה מקיפה טרפה, ובמקום שנסמכה לה בועה אחרת וליכא ריאה בהיקפה, האחת הוי בועה והשנית קרום שעלה מחמת מכה ואינו קרום, ועל דבר זה אוסרין חכמי מגנצא בועה בשפולי ריאה כי אומרים אין ריאה בשיפוליה, וחכמי וורמשא היו אומרים מוקפת היא עכ"ל. וכתב הלב"ש לפרש דר"ל דלא קים לחז"ל אלא שאין דרך בועה להעלות בלי נקב אא"כ יקיפה בשר הריאה במקום שעומדת הבועא, אבל בועא העומדת בשיפולי מוקפת היא מבשר הריאה במקום שיש בשר, ומה שאינה מוקפת מצדה השני אין קפידא כי שם כבר כלה בשר הריאה. ולפ"ז י"ל דבאמת קיי"ל כחכמי וורמשא דבועי בשיפולי לא חשיבא אינה מוקפת בשר הריאה כיון ששם כבר כלה בשר הריאה ומ"מ לאו כ"ע דינא גמירי ולא ידעי לחלק בהכי וזה שכתבו הפוסקים דמתחזיא כתרי בועי דסמיכי ר"ל כמו דתרי בועי דסמיכי אינה מוקפת בשר הריאה ה"נ בועא בשיפולי אינה מוקפת, ואם יכשיר בועא בשיפולי יבוא להכשיר תרי בועי דסמיכי:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קו' התוס' דחדא ומתחזיא כתרתי שפיר מכשרינן ולא חיישינן למראית עין כיון דלא מכשרינן רק אחר הבדיקה דשפכי להדדי, הרי חזינן דלאו תרתי בועי הוא, משא"כ אם נכשיר בועה בשיפולי אפילו אם נבדוק ונחזי דחדא בועא היא, מ"מ הרי אכתי אינה מוקפת בשר הריאה ויבוא להכשיר גם שני בועי דסמיכי כיון דלא חיישינן להא דאינה מוקפת בשר הריאה, ושפיר כתבו הפוסקים דבועי בשיפולי אסורה משום דמתחזיא כתרי בועי דסמיכי כלומר שג"כ אינה מוקפת בשר הריאה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לח</b></big>
[א] סעיף א
<big><b>ריאה</b></big> שנמצא בה אפילו כל שהוא שחור כדיו, או שהוא דומה למראה הבשר, או שהיא ירוקה אמרילו בלע"ז (ובלשון אשכנז קורין גע"ל) בין שהיא כמראה חלמון ביצה בין שהיא כמראה כרכום בין שהיא כמראה כשותא טרפה:
<b>הנה</b> דעת הט"ז לקמן (בסק"ד) דמראה פסולה טרפה אף אם היא רק בקרום אחד, והפר"ח (סקי"ג) חולק וס"ל דבעינן דוקא שיכנוס המראה בשני הקרומים, והביא ראיה שהרי ר"ת והראב"ד ז"ל ס"ל שאין שינוי מראה פוסל אא"כ היא ברובה של ריאה הרי דמראה פסולה קיל מנקב ובנקב עד שתינקב ב' הקרומים ואע"ג דרוב הפוסקים חולקין וס"ל דהוי כניקבה, אבל לא גרע מניקבה שיהיה פוסל אפילו בקרום אחד, והתב"ש (סקי"ט) כתב דיש לסתור ראיות הפר"ח דדלמא אדרבה מדס"ל דמראות הפוסלות דאיירי בהו בגמרא היינו בקרום העליון לבד או בצד העליון לבד, ולהכי ס"ל דבעינן שתתפשט ברוב הריאה, דכל שנתקלקל העליון כ"כ סוף שתרד המכה גם להשני, ואלו בניקבה קיל ממנה דאפילו איגלד עליון כולה כשרה, אבל היכי דיש מראה רק במיעוט עליון לא חיישינן לתחתון, אך הקשה דא"כ אמאי חלקו התוס' אר"ת וראב"ד ז"ל (בדמ"ו ע"ב) ד"ה אוכמי דמה לי רובה מה לי מקצתה כל היכי דניקב טרפה, הא איכא לאפלוגי בינייהו טובא בין רובה למקצתה אי איירי בחד קרום, וכמ"ש הס"ז גופי' (סי' ל"ג סק"ט) דמש"ה בושט אם שניהם אדומים או לבנים טרפה דכיון דעור אחד נתקלקל כולו גם השני יהיה נלקה כיון דשוכבים זע"ז, וריאה דאיגלדה כאהינא סומקא דכשרה שאני כיון דאין קרום השני כאן טפי עדיף עש"ה:
<big><b>והראש</b></big> אפרים (סק"ע) הקשה בהא דקאמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טרפה, וא"ל רבינא לרבא מקצתה מ"ט דהדרא בריא כולה נמי הדרא בריא מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם, וכ"ת לשמונה שרצים מדמינן לה דתניא נצרר הדם אע"פ שלא יצא, אי הכי אפילו מקצתה נמי אלא ל"ש, והרי ריאה שהאדימה ע"כ דחזינן הריעותא רק בקרום העליון דהא קרום התחתון בלא"ה אדום הוא וכדאמר ריאה דאיגלד כאהינא סומקא וכדאמר כתונא דורדא דמנחא בה ריאה וא"כ כיון דלקותא רק בעור העליון שפיר יש לחלק בין כולה למקצתה וכמ"ש הט"ז גבי ושט ע"ש. ולפע"ד דרבינא דמדמה לה ריאה שהאדימה לחבלה דשאר שקצים ורמשים או לשמונה שרצים והיינו דהמכה באה ע"י שבפנים נצרר הדם וסופו לנקוב ולצאת וה"ה בריאה הא דהאדימו הקרומים היינו ע"י המכה שבפנים, וכמ"ש הלחם משנה דשאר מראות פסולות באות ע"י חולי אבל אדומה הוי ע"י חבורה עש"ה. וא"כ כיון דנתאדם הקרום העליון ע"י המכה שבתוך הריאה כ"ש שלקה הקרום התחתון כיון דכבר עברה הלקותא דרך קרום התחתון להעליון:
<big><b>ואם</b></big> כנים דברי, מתורץ בזה מה שהקשה המהר"ם שי"ף ז"ל דאמאי פריך רבינא דאי לשמונה שרצים דמי אפילו מקצתה נמי טרפה ואי לשאר שקו"ר אפילו כולה נמי כשר, ולא מקשה בפשיטות דמה לי מקצתה ומה לי כולה כיון דלקותא הוא וכאשר הקשו בתוס' ד"ה אוכמי על שיטת ר"ת ז"ל דמראה שחורה במקצתה כשרה בכולה טרפה דכיון דשחור אדום הוא אלא שלקה מה לי מקצתה מה לי כולה ע"ש. ולפ"ז י"ל דכיון דהאדימה אינו ניכר בקרום התחתון ורק בקרום העליון לחוד שפיר היה אפשר לחלק בין מקצתה לכולה וכמ"ש הראש אפרים, ומש"ה מדמה לה רבינא לחבלה דשרצים וס"ל דגם הכא ע"כ באה רק ממכה שבפנים הריאה וממילא ע"כ דשני הקרומים לקו ושפיר פריך מה לי מקצתה מה לי כולה, שוב ראיתי שכ"כ בחדושי הרי"ם ז"ל:
<big><b>ולפ"ז</b></big> מתורץ מה שהקשה הרא"ש על הראב"ד ז"ל דס"ל דכל מראה פסולה הוא רק אם הוא בכל הריאה שהרי בריאה שהאדימה מסיק דל"ש בין כולה למקצתה וה"ה בכל המראות ואם כולה טרפה ה"ה מקצתה ע"ש. ולפ"ז א"ש לפמ"ש התב"ש דאה"נ דמש"ה מכשיר הראב"ד ז"ל מראה פסולה במקצתה כיון דאיירי שהמראה רק בקרום אחד וכמ"ש הט"ז ולפ"ז במראה אדומה שאינה ניכר בקרום התחתון ורק שנתאדם קרום העליון ושוב ממילא ידעינן שגם קרום התחתון לקה ושוב אין לחלק בין רובו למקצתו:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ שהראב"ד ז"ל כתב בהשגות דבכל מקום שהזכירו פסול בריאה עד דהויא בכולה וכמו דאמר ריאה שיבשה מקצתה טרפה, משמע דבכ"מ מקצתה כשרה וכתב והרי אדומה שהיו מחולקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה ע"כ, ותמה הלחם משנה שהרי אדרבה מכאן קשה להראב"ד ז"ל וכמו שהקשה הרא"ש ז"ל דאין נפ"מ בין כולה למקצתה. ומה שתירץ הלח"מ כתב בכנה"ג בהגהות הב"י (ס"ק י"ז) שזה אינו שהרי הראב"ד ז"ל כתב בתמים דעים (סי' י"א) וז"ל שהרי אמרו ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טרפה, ואע"ג דלא קיימא הא מילתא מגמר גמרינן מינה עכ"ל, הרי דגמר מהא דרבא חילק בין רובה למקצתה וקשה הרי במסקנא לא קיימא הכא, ולפ"ז א"ש דרק במסקנא דמכה באה מבפנים וע"כ דנלקו שני הקרומים אין חילוק בין כולה למקצתה, אבל בשאר פסולי הריאה דהוי רק בקרום אחד שפיר יש לחלק בין כולה למקצתה:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ דבהא שהקשה התב"ש על הט"ז דאמאי חלקו התוס' אר"ת וראב"ד ז"ל דאין נפ"מ במראה שחורה בין מקצתה לכולה, והרי כיון דהוי הלקותא רק בעור אחד שפיר יש לחלק וכמ"ש הט"ז גבי ושט, והקשה הלב"ש דאמאי לא מקשה התב"ש מהא דרבינא פריך דאין נפ"מ בין מקצתה לכולה ע"ש ולפ"ז א"ש דבריאה שהאדימה ע"כ שהגיע הלקותא לשני הקרומים ולק"מ מכאן להט"ז:
<b>והראש</b> אפרים כתב לתרץ קו' הנ"ל שהרי מראה אדומה אינו ניכר בקרום התחתון וא"כ שפיר יש לחלק בין מקצתה לכולה, דיש לומר דהריאה אדומה טפי וניכר גם בתחתון. אך בישועות יעקב דחה זה שאין שום היכר בין מטבעה ובין מה שנהפך לאדמימות, וכתב לתרץ דבודאי דשאר המראות אם המראה פסולה רק בקרום אחד וקרום השני אין בו המראה, הרי חזינן דהיא בריא ולא שלט בו הלקותא, אמנם במראה אדומה כיון דאינה ניכר בקרום התחתון אם הוא מטבעו או דשלט בו הלקותא שפיר יש לומר כיון דלקה העליון שפיר יש לחוש שנלקה גם התחתון, ולפע"ד דלמ"ד דמקמינן אחזקת כשרות אע"ג דאיכא ריעותא מחיים שוב אין לחוש דנתקלקל גם הקרום השני וכשיטת הראש אפרים:
<b>אך</b> דהפרי חדש (סימן כ"ט) הקשה על שיטת התוס' דמקמינן אחזקת כשרות אע"ג דאיכא ריעותא מחיים מהא דאיתא באלו טרפות (דנ"א ע"א) ההיא אימרתא דהוו שדרן כרעיה בתרייתא, א"ר יימר האי שגרונא נקטיה, מתקיף לה רבינא ודלמא חוט השדרה איפסיק, והרי הכא דפסיקת חוט השדרה לא שכיח טפי משגרונא דע"ז לא פליג רבינא, ואעפ"כ פריך ליה דלהוי טרפה, וכתב דאה"נ דרבינא ס"ל דלא מקמינן אחזקת כשרות היכי דאיכא ריעותא מחיים, ולפ"ז שפיר פריך רבינא כיון דלא מקמינן אחזקה דאיכא ריעותא בקרום העליון ואמרינן דגם התחתון נלקה ושוב אין לחלק בין וכולה למקצתה, ורבינא לשיטתיה [וי"ל דהוא אותו רבינא דפריך לרבא, עי' סדר הדורות רבינא ורב חביבא ודוק]:
<b>ולפמ"ש</b> בכנה"ג (בהגהות ב"י סס"ק ל"ג) בשם דמש"א דריאה שהאדימה היינו דלקתה ונעשה שחורה דשחור אדום הוא ומש"ה לא קאמר אדומה אלא שהאדימה ע"ש, א"כ שפיר ניכר בקרום התחתון ולק"מ לפ"ז:
<b>קשה</b> לי מאי פריך רבינא לרבא אי לשאר שקצים ורמשים דמי דעורן רך וממהר להאדים אפילו כולה נמי כשרה, ואי לשמונה שרצים דמי שעורן עב וכל שהאדים בידוע שנקרע העור בפנים ונצרר הדם אפילו מקצתה נמי, והרי הראש אפרים בקוה"ר (לסי' ל"ה סי"ה) כתב בשם הדמש"א דקרום התחתון של הריאה עב וחזק יותר מקרום העליון ולכן כשנופחין הריאה ע"פ רוב נקרע הקרום העליון, ומש"ה קאמר הש"ס וסימנך כתונא דורדא דמנחא בה ריאה משום שהוא עב ככתונא, וכ"כ בחדושי טרפות להגאון ר' לייבוש חריף זצ"ל דמשמע כן בגמרא דקאמר פשיטא אי אינקב עילאה תתאה מגין אינקב עילאה תתאה מגין או לא מגין פליגי בה רב אחא ורבינא הרי דפשיטא ליה להש"ס דתתאה מגין יותר מעילאה ע"ש, ולפ"ז קשה הרי י"ל דקרום התחתון דהוא עב וחזק דמי לשמונה שרצים, וקרום העליון דהוא דק וחלוש דמי לשאר שקצים ורמשים דממהר להאדים ולפ"ז שפיר יש חילוק בין מקצתה לכולה וכמ"ש התב"ש והר"א הנ"ל דאם הלקותא רק בקרום אחד מקצתה כשר אבל בכולה טרפה דמקלקל גם הקרום השני וכמ"ש הט"ז גבי ושט, והכא הלקותא הוי רק בקרום התחתון דדמי לשמונה שרצים, והיה נראה מזה ראיה להפרי חדש דע"כ בעינן שיהיה המראה הפסולה בשני הקרומים והוא לכאורה קושיא גדולה:
<b>אמנם</b> נראה לכאורה דהרי בודאי מה שכתב הדמש"א דקרום התחתון עב וחזק דהאי עב לאו דוקא הוא שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות ויש על הריאה שני קרומים בתכלית הדקות, וכן עינינו ראות דשניהם דקים מאד (והר"א כתב על דברי הדמש"א וצ"ע ואולי כוון לזה) ורק די"ל דקרום התחתון חזק יותר אע"פ שהוא דק וכדמשמע בגמרא. ולפ"ז אפשר דהא דקאמר פשיטא אינקב עילאה תתאה מגין כדרבא אינקב תתאה פליגי בה רב אחא ורבינא היינו דבאמת בהא פליגי דמאן דס"ל דעילאה אינו מגין ס"ל דרק תתאה מגין דחזק יותר מעילאה ומאן דס"ל דגם עילאה מגין ס"ל דאינו חזק יותר ויליף מהא דאמר רבא ריאה דאיגלד כשרה, והתוס' שם כתבו דרבינא הוא דמכשיר בניקב תתאה דבכ"מ דפליגי ר"א ורבינא רבינא לקולא. ולפ"ז רבינא שפיר פריך דלדידיה אין לחלק בין קרום עליון לתחתון, ורבינא לשיטתיה:
<b>ויותר</b> נראה לתרץ, דהנה הקשיתי מעצמי וראיתי שהקשה כן בראש אפרים בקוה"ר (סי' י"ג) דמה מדמה רבינא טרפות להך חבלה דשבת והרי י"ל דוקא לענין שבת כיון דבשאר שקו"ר עורן רך וממהר להאדים אין לחייבו מספק, אבל לענין טרפות הרי אפשר דהוי לקותא ואף אם היה עורן עב היה מאדים ומה בכך דעורן רך ושמא איכא חבלה, ותירץ דע"כ צ"ל דנשחטה הותרה וכמ"ש הרשב"א והתב"ש דכל שיש לומר דאין כאן מעשה המטריף מוקמינן אחזקת כשרות וכיון שעורן רך י"ל דמיהר להאדים ואין כאן לקותא ע"כ, ואפילו לפמ"ש בשם הפר"ח דרבינא ס"ל דלא מוקמינן אחזקת כשרות היכי דאיכא ריעותא מחיים צ"ל דאף ריעותא לא הוי אי דמי לשאר שקצים ורמשים. ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דאי נאמר דקרום התחתון שוה לשמונה שרצים א"כ כבר התחיל בה מעשה המטריף שנתקלקל קרום התחתון וגם דאיכא ריעותא מחיים, ושוב אפילו אם הקרום העליון דמי לשאר שקו"ר טרפה דאפשר דמ"מ איכא חבלה וע"כ דשניהם שוים לשאר שקו"ר וא"ש:
<b>או</b> י"ל, לפמ"ש הרשב"א ז"ל בשבת ר"פ שמונה שרצים דשאר שקצים ורמשים דעורן רך אם הדם היה נעקר ממקומו עד שלא תהיה חבורה חוזרת היה יוצא לחוץ כיון שאין לו עור שיעכבנו ע"ש. ולפ"ז מתורץ קו' הר"א הנ"ל דע"כ אין לחוש בריאה דאיכא חבלה אף דדמי לשאר שקו"ר דאם היה חבלה היה הדם יוצא לחוץ והיה ניקב. ולפ"ז אם נאמר דקרום התחתון דמי לשמונה שרצים א"כ שוב איכא עור שיעכב הדם לצאת לחוץ שוב י"ל אף דקרום העליון דמי לשאר שקו"ר, מ"מ הרי יש לומר דאיכא כאן חבורה לרבינא לשיטתיה דלא מוקמינן אחזקת כשרות, ואי"ל דאם היה חבורה היה הדם יוצא כיון שהוא רך, דהרי קרום התחתון שהוא חזק מעכב הדם לצאת וא"ש:
<b>ולפע"ד</b> נראה ראיה לשיטת הפר"ח דמראה פסולה צריך שיהיה דוקא בב' הקרומים. דהנה הב"י כתב (בסי' מ"ד) הובא בתב"ש כאן (ס"ק י"ג) דלא צריך לאשמעינן דמראה לבנה כשרה בריאה דבלא"ה נדע זה דהא הריאה נוטה ללבינות ע"כ. והנה רק קרום העליון נוטה ללבן וכמ"ש לעיל דהקרום התחתון אדום וכמ"ש באור זרוע שני עורות יש לה לריאה החיצון לבן והפנימי אדום וכמש"ל (סי' ל"ו סק"א). ולפ"ז אי נאמר דמראה פסולה בקרום אחד טרפה, א"כ אכתי היה לו לאשמעינן דלבן מראה כשרה היא אם התחתון לבן דהא לשיטת הט"ז ה"ה אם התחתון לחוד נשתנה מראיתו טרפה וכמ"ש הלב"ש (ס"ק מ"ד), ופשיט דאי"ל דכיון דהעליון לבן ה"ה דמראה לבנה כשרה בתחתון, דז"א דהרי בושט החיצון אדום ופנימי לבן אם נתחלפו טרפה, א"כ היה לו לאשמעינן דבריאה אם פנימי לבן כשרה, וע"כ דשינוי מראה פוסל רק אם הוא בשני הקרומים וא"כ כיון דחיצון בלא"ה לבן א"כ שוב לית לן בה במה שהתחתון לבן ולא הוצרך לאשמעינן דלבן מראה כשרה וא"ש. אמנם אכתי תקשה היכי דעור החיצון נגלד או שיש מראה פסולה אחרת בעור העליון ובקרום התחתון מראה לבנה, א"כ באופן זה אם מראה לבנה בקרום התחתון פוסל טרפה כיון דעור החיצון ליכא או שנתקלקל, ויש לישב:
<b>עוד</b> נראה ראיה לשיטת הפר"ח. דהנה באור זרוע כתב על דבר ר"ת ז"ל דמראה פסולה דוקא ברובה טרפה וז"ל. ורבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל הביא ראיה לדברי ר"ת זצ"ל מדאמר לקמן (דנ"ו ע"ב) גבי נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקין פסולין, ואמר בגמרא שיעור ירוקתן כשיעור נוקבתן מה נוקבתן במשהו אף ירוקתן במשהו, ומדלא מפרש הכא דדמיא לדיותא הוי במשהו כשעור נקיבה ש"מ דהכי היא (ברובה דוקא) ודן לפני' מורי רבינו יהודה בר יצחק דהא דאצטרכו לפרושי דהוי ההוא טרפות בכלל נקובה דקתני נמי התם נקבו הדקין, אבל הכא כיון דהוי טעמא משום דסופן לנקוב לא הו"ל לפרושי דהא פשיטא דהוי במשהו, ולא הודה לו ריב"ש זצ"ל וא"ל כי אין לסמוך על זו התשובה דאשינויי דחוקי כי האי לא סמכינן עכ"ל. הרי כתב ר"י בר יצחק ז"ל דהכא אין צריך לפרש דהוי במשהו דפשיטא כיון דטרפה משום דסופן לנקוב. ואם נאמר כשיטת הט"ז דמראה פסולה גם בקרום אחד טרפה, א"כ שפיר הו"ל לאשמעינן דהוי במשהו, דהרי כתב הט"ז (בסי' ל"ג) דרק אם נתקלקל קרום אחד לגמרי עי"ז גם סופו של הקרום השני להתקלקל אבל לא אם נתקלקל מקצתו וכמ"ש התב"ש והר"א, ומה"ת נאמר בפשיטות דאם בקרום אחד מראה פסולה הוי במשהו משום דסופו לנקוב, הא מ"מ הרי אפשר דאין השני סופו לנקוב וכל כי האי הו"ל לאשמעינן ומאי ס"ד דר"י בר יצחק ז"ל ואמאי לא השיג עליה ריב"ש ז"ל בזה, וע"כ דמראה פסולה איירי שהיא בשני הקרומים ושפיר קאמר כיון דסופו לנקוב פשיטא דבמשהו הוא וא"ש:
[ב] סעיף ד
<big><b>אם</b></big> אינה שחורה כדיו אלא כמראה הכחול [שקורין בלשון אשכנז בלא"ה ודומה לרקיע] או ירוקה ככרתי, או שהיא כמראה הכבד [או כמראה הטחול] או שהיא אדומה אפילו בתכלית האודם כשרה. הגה. וי"א אם יש מכה בדופן נגד הריאה האדומה טרפה וצריך לבדוק אחר זה והכי נהוג. אפילו היא כולה כך, וכן אם יש בה הרבה גוונים מאלו המראות הכשרות כשרה ע"כ:
<b>בהא</b> דמסיק בגמרא גבי ריאה שהאדימה אלא לא שנא, כתב רש"י ז"ל דלא שנא דבין כולה ובין מקצתה כשרה כדאמר לקמן אדומה כשרה מדר' נתן, והתוס' בשם ר"ח ז"ל פרשו דל"ש וטרפה, והא דקאמר אדומה כשרה מדר' נתן צ"ל היינו כשמתלבנת ע"י נפיחה, ובהא דקאמר שם רבא האי ריאה דקיימי גילדי גילדי אוכמי אוכמי [שחורות] חזותא חזותא כשרה, הקשו בתוס' והרי רבא קאמר לקמן כדיותא טרפה ותירצו דהיינו דוקא כשרובה כך אבל הכא באוכמי היינו שמעוטה כך, והקשה המהרש"א ז"ל אמאי לא תירצו התוס' גם הכא הא דאוכמי אוכמי כשרה היינו כשחוזרת ומתלבנת ע"י נפיחה כמו שתירצו גבי האדימה, ותירץ כיון דרבא קאמר לקמן כדיותא טרפה אדומה כשרה ואדומה איירי דוקא שמתלבנת ע"י נפיחה כשרה ואם כן כדיותא ע"כ אף שמתלבנת ע"י נפיחה טרפה ע"ש:
<big><b>קשה</b></big> לי לפ"ז בהא דקאמר התם רב סמא בריה דרבא האי ריאה דדמיא ככשותא וכמוריקא וכגון ביעתא טרפה, ופריך אלא ירוקה דכשרה היכי דמיא, ומשני ככרתי, ומאי קשיא ליה והרי י"ל הא דקאמר רבא ירוקה כשרה היינו דוקא ע"י נפיחה ודומיא דאדומה דקאמר שם דכשרה דאיירי דוקא ע"י נפיחה, והא דקאמר רב סמא ככשותא וכמוריקא וכביעתא טרפה והיינו ירוקה איירי שאינה מתלבנת ע"י נפיחה:
<b>ונראה</b> לפע"ד, דהנה הרא"ש ז"ל הקשה על שיטת התוס' שכתבו דאדומה כשרה מדר"נ איירי שמתלבנת ע"י נפיחה והרי כל מראות הפוסלות בריאה אי מתלבנין ע"י נפיחה כשרה וא"כ למה נקט דוקא אדומה ע"ש, וכתב הב"י והב"ח דע"כ לשיטת התוס' לא מהני חוזרת ומתלבנת בשאר מראות ע"ש, וכ"כ בכנה"ג (בהגהות ב"י ס"ק כ"ה) ובט"ז סק"ב ובפ"מ שם ויש בט"ז טעות הדפוס וצ"ל הרא"ש בשם הר"י ז"ל וכמ"ש בר"א בזר זהב. אמנם צריכין להבין אמאי באמת באדומה מהני חוזרת ומתלבנת ולא מהני בשאר מראות. ונראה דהנה ע"כ הא דלא מהני בשאר מראות חוזרת ומתלבנת הוא משום דחוששין שמא בחייה לא היתה נפוחה כ"כ, וכמ"ש בחדושי הרי"ם ז"ל. או דחוששין שמא ע"י חולי לא היתה יכולה לנפוח וכמ"ש הר"א כאן סק"מ לענין מראה אדומה ע"ש. אך קשה אמאי לא מוקמינן אחזקת כשרות ונאמר שגם בחייה היתה נפוחה כן וכמ"ש התב"ש (סי' ל"ו ס"ק י"ד) ופר"ח (סי' כ"ט) וצריך לומר לפי מה שכתבו האחרונים דבטרפות על שם סופו לנקוב לא מוקמינן אחזקת כשרות דלשמא ימות חיישינן [ועי' מה שכתבתי לעיל סי' ל"ו סק"ה וסק"ו] ומש"ה במראות פסולות דטרפות על שם דסופו לנקוב כמ"ש הנו"ב (סי' יו"ד) בשם רש"י ורשב"א ז"ל שוב לא מהני חזקה ומש"ה ס"ל לר"ח ז"ל דבמראות פסולות לא מהני חוזרת ומתלבנת דאפשר דבחייה לא היתה נפוחה כ"כ וחזקה לא מהני כיון דטרפה על שם סופו:
<b>ואך</b> הא דהרא"ש ז"ל כתב בשם ר"י ז"ל דאדומה מיירי דחוזרת ומתלבנת, והרא"ש ז"ל כתב בשם הר"י ז"ל דמראה שחור אף במיעוטה טרפה משום דלקה וחשיב כאלו נקבה וכתב הנו"ב שם דלר"י ז"ל משמע כאלו כבר נקבה, י"ל דהך תירוץ דאדומה שחוזרת ומתלבנת כתב הר"י ז"ל לתרץ רק דברי הר"ח ז"ל, גם י"ל דרק בשחור כיון דשחור אדום הוא אלא שלקה ס"ל דהוי כאלו כבר נקבה, וחוץ מזה י"ל דס"ל לר"ח ז"ל דכל דאיכא ריעותא מחיים לא מוקמינן אחזקת כשרות ואמרינן דלמא בחייה לא היתה נפוחה כ"כ ועי' פר"ח (סי' כ"ט) או איזה סיבה אחרת שהמראה לא סר ממנה כשהיתה נפוחה, והא דלא מהני חוזרת ומתלבנת הוא רק מטעם ספק. אמנם בהאדימה שהקשו הרי מראה אדומה ניכר רק בקרום העליון ושיטת הפר"ח דבעינן שיהיה המראה פסולה דוקא בב' הקרומים, ותירץ הישועות יעקב כיון דראינן שקרום עליון אדום חיישינן מספיקא שגם קרום התחתון נלקה. ולפ"ז מראה אדומה בריאה לעולם לא הוי רק ספק ומש"ה שוב מהני ביה חוזרת ומתלבנת דאין לחוש שמא בחייה לא היה סר המראה ע"י נפיחה דהו"ל ס"ס, ספק דלא שלט החולי בקרום התחתון וספק דבחייה כשהיתה נפוחה היתה מתלבנת:
<b>ולפ"ז</b> שפיר כתב המהרש"א ז"ל דלא מהני חוזרת ומתלבנת במראה שחורה דרבא אמר כדיותא טרפה היינו אף דחוזרת ומתלבנת שהרי קאמר אדומה כשרה והוא רק בחוזרת ומתלבנת, והיינו כיון דמראה שחורה ניכר בשני הקרומים והו"ל ודאי טרפה שוב לא מהני חוזרת ומתלבנת דדלמא בחייה לא היה סר המראה. ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דלא משני דירוקה כשרה כשחוזרת ומתלבנת דוקא, דכיון דניכר המראה בשני הקרומים לא היה מהני חוזרת ומתלבנת, והוצרך לתרץ דירוקה דאיירי רבא היא ככרתי:
<b>או</b> י"ל, דהנה הט"ז והש"ך כתבו בשם הר"ץ דהיכי דהאדימה הריאה ויש מכה בדופן לא מהני אף דחוזרת ומתלבנת ע"י נפיחה דכיון דבאה ע"י הכאה שהוכתה בדופן והט"ז והש"ך חלקו ע"ז. והנה הלחם משנה כתב לתרץ דברי הראב"ד ז"ל שכתב דמראה פסולה אינה טרפה אם היא במקצתה, וקשה שהרי בהאדימה קאמר דגם מקצתה טרפה, דשאני האדימה כיון דבא מחמת מכה דמדמי לה לשמונה שרצים ומש"ה אפילו במקצתה טרפה משא"כ שאר פסולי מראה שהיא ע"י חולי ולא מחמת מכה בעינן דוקא שיהיה בכולה ע"ש. ולפ"ז י"ל קו' הרא"ש ז"ל הנ"ל, דודאי בכ"מ מראה פסולה מהני אם חוזרת ומתלבנת וזה פשיטא דכל מידי דריאה כשהיא נפוחה משערינן לה, ורק במראה האדימה הו"א דלא מהני חוזרת ומתלבנת כיון דבא מחמת מכה, ולשיטת הר"ץ ז"ל, ע"י מכה בדופן לא מהני חוזרת ומתלבנת ומה לי מכה בדופן או מכה בגוף הריאה ושפיר הוי עכ"פ רבותא דמראה אדומה מהני חוזרת ומתלבנת, וי"ל דבאמת מהני רק משום דתולין בדר' נתן הא לא"ה לא היה מהני כיון דבא מחמת מכה:
<b>ולפ"ז</b> שפיר הקשה המהרש"א ז"ל דאמאי לא תירצו התוס' דהא דקאמר אוכמי אוכמי כשרה היינו דוקא בחוזרת ומתלבנת. ואין להקשות דא"כ פשיטא דכשרה הא כל מידי דריאה כשהיא נפוחה משערינן לה, דז"א דכיון דשחור אדום הוא שפיר גם בשחור הוי רבותא דמהני חוזרת ומתלבנת, ותירץ המהרש"א דע"כ לא מהני תגזרת ומתלבנת דהא אמר כדיותא טרפה דומיא דאדומה כשרה דאיירי דחוזרת ומתלבנת, והיינו כיון דשחור אדום הוא אלא שלקה מש"ה לא מהני חוזרת ומתלבנת כיון דהוי ע"י מכה ואפילו לט"ז וש"ך דחלקו על הר"ץ הוא רק במכה בדופן אבל מכה בגוף הריאה לא מהני חוזרת ומתלבנת רק באדומה דיש לתלות משום דר"נ מהני חוזרת ומתלבנת ולפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דלא משני הא דירוקה כשרה דקאמר רבא איירי דוקא שחוזרת ומתלבנת דהכא שוב קשה קו' הרא"ש ז"ל דא"כ פשיטא דמהני דכל מידי דריאה כשהיא נפוחה משערינן וא"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לט</b></big> [א] סעיף א
<big><b>אין</b></big> צריך לבדוק אחר שום טרפות מן הסתם חוץ מן הריאה צריך לבדוק בבהמה וחיה אם יש בה סרכא ע"כ. וברמ"א ז"ל סעיף ב' כתב ויש מחמירין אם נאבדה הריאה ואין להתיר רק במקום הפסד גדול או בגדיים וטלאים וחיות שאין סרכות מצויות ע"כ. והרשב"א ז"ל חולין די"א הביא בשם ר"י הלוי ז"ל שהיה אוסר הבהמה אם נאבדה הריאה בלי בדיקה, ורש"י ז"ל השיב לפני רבותיו שהיו מחמירין בדבר ואמר אתמול אכלנו מחלבה ועכשיו נחזיק אותה בטרפה. ומה שהשיבו לו ע"ז דשאני חלב דחדוש הוא דאע"ג דאתו מן החי מותר דאמרינן בבכורות (ד"ו ע"ב) חלב מנ"ל דשרי דכתיב ארץ זבת חלב ודבש, אין טענה זו מספקת שהרי חלב טרפה אסור כדתנן לקמן (דקי"ז ע"א) כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, ולא אמרינן כיון דהיתר חלב חדוש הוא אפילו חלב טרפה מותר, וכאן נמי אם אתה מחזיק אותה בטרפה היה לנו לאסור חלבה עד שיודע לך שאינה טרפה, ואי משום דחדש בו רחמנא משכחת לה כגון שעשו מהם גבינות והניחם עד שנשחטה ונמצאת כשרה עכ"ל:
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה נראה לפע"ד דאפשר לתרץ קו' רש"י ז"ל דאתמול אכלנו מחלבה ועכשיו נחזקנה בטרפה. דהנה הרמב"ם ז"ל כתב בהלכות מאכלות אסורות (פ"ג ה"ו) וז"ל אע"פ שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מה"ת אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה ועל החלב, והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור שהוא אסור מה"ת ואינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות עכ"ל. וכתב המ"מ דכיון דילפינן חלב טמא רק מרבויא מש"ה אין לוקין עליו והרמב"ם ז"ל סמך זה על קרא מבשרם לא תאכלו ע"ש. ופשוט דה"ה על חלב טרפה אינו לוקה דלא עדיף מחלב טמא דליכא ג"כ קרא. והרי"ף והרא"ש ז"ל בפרק אלו טרפות (סימן נ"ב) כתבו דחלב טרפה אסור כמו ביצת טרפה, וביצת טרפה דאסורה כתבו התוס' בחולין (דס"ד ע"א) ד"ה שאם דילפינן מביצת טמא, א"כ פשוט דכמו דביצי עוף טמא וחלב טמא ליכא מלקות ה"ה ביצי טרפה וחלב טרפה ליכא מלקות וז"פ:
<b>והנה</b> ביבמות (דקי"ט ע"א) אמר רבה בר אבוה רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו דר"מ חייש למיעוטא רק באיסור כרת, ופריך ליה רבא מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. וכתב המשנה למלך ריש הלכות יו"ט דלא אמרינן כן רק באיסור לאו שיש בו מלקות ע"ש. ולפ"ז באיסור לאו שאין בו מלקות י"ל דר"מ לא חייש למיעוטא. ולפ"ז מתורץ מה שהקשה בהגהות מלא הרועים בבכורות (ד"ו ע"ב) דלר"מ דחייש למיעוטא איך יקיים הקרא ארץ זבת חלב ודבש הרי יש לחוש למיעוט בהמות טרפות כיון שזב מבהמות החיות עודנה ע"ש, ולפ"ז מתורץ דכיון דליכא מלקות לא חייש למיעוטא, ועי' כו"פ סק"ב. ולפ"ז י"ל גם לדידן דלא חיישינן למיעוטא ורק לטרפות הריאה חיישינן משום דהוי מיעוט המצוי י"ל דזה רק ללאו שיש בו מלקות, לאכילת הבשר חיישינן וצריך לבדוק הריאה, אבל חלב דהוא איסור ואין בו מלקות אין חוששין למיעוט המצוי, ול"ק דאתמול אכלנו מחלבה משום דלא הוי איסור מלקות משא"כ לאכול מבשרה חששו למיעוט המצוי:
<b>והנה</b> הפ"מ (במ"ז סק"א) הביא בשם הב"ח ז"ל דאם מוכר הבשר לעכו"ם עם הריאה דאסור לאכול החלב שנחלב תוך ג' ימים והפ"מ חולק וכתב דאף אם זרק הריאה יש להתיר החלב דעל החלב לא תיקנו חז"ל בדיקת הריאה, וכ"כ בכו"פ סק"ב ובר"א סק"כ ובשבות יעקב (ח"ג סי' נ"ח) להשיג על הב"ח ז"ל עש"ה. אך בלבושי שרד (ס"ק כ"א) כתב ראיה לדברי הב"ח מהא שהשיב רש"י לרבותיו אתמול אכלנו מחלבה ועכשיו נחזקנה בטרפה ולא קאמר עכשיו אנו אוכלין מחלבה ואיך נחזקנה בטרפה משמע דלרבותיו של רש"י ז"ל דאם נאבדה הריאה דהבשר אסור ה"ה דהחלב אסור עכשיו מש"ה לא הביא רש"י ז"ל רק מהא דאתמול אכלנו מחלבה ע"ש:
<b>ונראה</b> דהנה ידוע דברי הישועות יעקב (בסי' ס' ותל"ח) בשם הרדב"ז ז"ל דהיכי דהוי ספק בדאורייתא וספק בדרבנן יחד ואי אפשר להיות או שניהם להיתר או שניהם לאיסור דכיון דבדאורייתא אזלינן לחומרא מחמרינן ג"כ בדרבנן שלא יהיה זלזול לדרבנן, וכמ"ש המג"א (סי' קפ"ד סק"ז) לענין ברכת המזון דצריך מספק לברך גם ברכה רביעית ע"ש. ולפ"ז כיון דמחמרינן בדרבנן לומר ספיקו לחומרא משום דמחמרינן בדאורייתא כ"ש שנחמיר באיסור דאורייתא ורק שאין בו מלקות, כיון דשניהם יחד ספק אחד, ומש"ה בנאבדה הריאה כיון דאנו אוסרין הבשר מחשש טרפה שוב צריכינן להחמיר גם בהחלב כיון דחד ספק הוא ושלא יהיה זלזול לאיסור חלב, ומש"ה רבותיו של רש"י אסרו באמת גם החלב, אבל היכי דאינו אוכל הבשר שמכרו לעכו"ם בזה י"ל דהחלב מותר כיון דאינו אוכל הבשר מחמת שנאבדה הריאה ורק שמוכר הכל הבשר והריאה לעכו"ם אין כאן זלזול. ואמנם בשיטת הב"ח י"ל דכיון דאם היה רוצה לאכול הבשר היה צריך לבדוק הריאה כתקנת חכמים ורק הוא מוכר הבשר והריאה, ואם יאכל החלב הוי ג"כ זלזול כיון שהיה אפשר לאכול הבשר וכל שלא בדק לא אכל ממנו וא"כ מאן מפיס אם הוא מטעם שרצה למכור הכל או מטעם שעדיין לא בדק ואף שאח"כ מכר מ"מ אפשר דמתחלה היה מונע בשביל שלא בדק. ולפ"ז יש לומר בהא דנשאל בספר ערוגות הבושם (סי' פ"א) באם מתה הפרה אם צריך לבדוק הריאה היכי דיש לו חלב שנחלב ומעולם לא שמענו שצריך לבדוק הריאה בנבלה ע"ש. ולפ"ז י"ל כיון דאסור לו לאכול הבשר ואין נפ"מ רק להחלב לא חששו למיעוט המצוי כיון שאין בו מלקות כנ"ל ורק היכי דחל עליה חיוב הבדיקה בשביל הבשר מחויב לבדוק גם בשביל החלב. ובערוגות הבושם כתב שם לתרץ שיטת רבותיו של רש"י ז"ל דס"ל דהחלב רק מדרבנן אסור, ועי' בשב שמעתתא (ש"ה פ"ט) מה שכתב לתרץ שיטתם ז"ל:
<b>קשה</b> לי בביצה (דכ"ה ע"א) דקאמר רמי בר אבא הפשט ונתוח בעולה, וה"ה לקצבים מכאן למדה תורה ד"א שלא יאכל אדם בשר קודם הפשט ונתוח, ופריך מאי קמ"ל אלימא לאפוקי מדר"ה דאמר ר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת נשחטה בחזקת היתר עומדת והאנן תנן כדר"ה דתנן רע"א אפילו כזית חי מבית טביחתה כו' והא תני ר' חייא מקום טביחתה ממש, ולרש"י ז"ל דהקשה לרבותיו מהא דאתמול אכלנו מחלבה א"כ אמאי לא מקשי גם הגמרא קושיא זו הרי אתמול אכלנו מחלבה ואיך יהיה אסור לאכול קודם הפשט ונתוח, ומקשה מברייתא דתני ר' חייא. ונראה לפמ"ש לתרץ קו' רש"י לחלק דבלאו שאין בו מלקות אפילו לר"מ אין חוששין למיעוט. אמנם ע"כ רש"י ז"ל ס"ל דלרבא קאמר כיון דהא דאורייתא והא דאורייתא מה לי לאו מה לי כרת, אין שום חילוק, ואף בלאו שאין בו מלקות חוששין למיעוט המצוי. אמנם כל זה לרבא אבל לרבה בר אבוה דקאמר שם רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו, ה"ה דיש לחלק בין איסור שיש בו מלקות לאיסור שאין בו מלקות. ולפ"ז י"ל דלא פריך על רמי בר אבא מהא דאתמול אכלנו מחלבה די"ל דס"ל כרבה לחלק בין איסור לאיסור ואיסור חלב קיל. ויש לפלפל גם ביתר הראיות שהביא הרשב"א ז"ל שם אמאי לא פריך הגמרא מזה ואין להאריך:
[ב] סעיף ד
<big><b>אונא</b></big> הסרוכה לאונא או לאומא בין סרוכה מעט בין סרוכה כולה שלא כסדרן טרפה כסדרן כשרה, אפילו בלא בדיקה, ואין נקרא כסדרן אלא בשתים זו אצל זו, מחתוך של זו לחתוך של זו, ואפילו היא באלכסון ואפילו יש בה פילוש, אבל מגבה של זו לגבה של זו, או אפילו מחיתוך לגב, או משפולי לשפולי, או משפולי לחתוך, או אפילו מחודה של זו לחודה של זו שאצלה, או אפילו מחודה של זו לחתוך של זו שאצלה נקרא שלא כסדרן ע"כ:
<big><b>וכתב</b></big> רש"י ז"ל דאין סרכא בלא נקב וכסדרן כשרה דהיינו רביתייהו וזו מגינה על זו והדרא בריא שמתוך ששוכבת זו על זו אין מתפרקת והקרום הולך וחזק, אבל שלא כסדרן כגון שתים החיצונות זו הולכת לכאן וזו הולכת לכאן וקרום מתפרק ונסתר ע"כ, וכתב הר"ן ז"ל דלשיטת רש"י ז"ל ראוי לאסור אפילו כסדרן כל שהסרכא הולכת מגב לגב או מחיתוך לגב כיון שבאותו מקום אין האונא סותמת, וסרכא לא סתמה דהו"ל קרום מחמת מכה, אח"כ כתב הר"ן ז"ל בהא שכתב רש"י ז"ל שלא כסדרן היינו שתים החיצונות מראשונה לשלישית, ואם בדוקא כתב הרב ז"ל לא משכחת תרתי אוני שלא כסדרן אלא בימינא דאיכא תלתא אבל בשמאלא דליכא אלא תרתי בכל ענין כשרה, וכ"כ הרא"ש ז"ל דמלשון רש"י ז"ל שכתב שלא כסדרן שתים החיצונות משמע שאם נסרכה מחתוך לגבי חברתה שאצלה או מגב לגב חברתה לא מיטרפא בהכי עש"ה, ובפרי תאר (סק"ה) עמד בסתירת לשון רש"י ז"ל שהרי מדכתב דכסדרן כשרה דשוכבת זע"ז משמע דוקא מחתוך לחתוך, דאל"כ הו"ל למימר מתוך שסמוכות זל"ז, וא"כ קשה איך מסיק רש"י ז"ל דשלא כסדרן הם שתים החיצונות. וכתב בתירוץ הב' דחידוש קמ"ל רש"י במה שדקדק לומר ב' החיצונות, לומר דאפילו מחתוך של הראשונה לחיתוך השלישית טרפה ולא אמרינן שיש לה סתימה במקום החתוך, והטעם כיון דסרכא באה ממקום אחר לא הוי רביתא הכי ואינה מתעבה, ואדרבה אינה מתקיימת עכ"ל. ואינו מובן עוד דאיך ס"ד דמחתוך ראשונה של שלישית יהיה עדיף מחתוך לגב הסמוכה, דהרי כיון דנסרך שתים החיצונות ואינן שוכבות זע"ז, מה מהני שהם מחתוך לחתוך, ומה קמ"ל רש"י ז"ל רבותא דאפילו מחתוך לחתוך טרפה בשתים החיצונות:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה הר"ן ז"ל הקשה לשיטת רש"י ז"ל דאין סרכא בלא נקב ומ"מ כסדרן כשרה דהקרום הולך וחזק. א"כ אף נקב בלא סרכא יהיה כשרה כמו דאמרינן דאי מבדרי לה סמא וחיי, ותירץ דיש נקבים שאין ראוים להעלות סרכא לעולם והו"ל ספק, והקשה התב"ש (ס"ק ט"ז) דא"כ סרכא מחתוך ראשונה לחתוך שלישית יהיה כשרה כיון דחזינן שהנקב הזה היא מעלה סרכא ומה בכך שתתפרק הא אפילו לא נסתמה כלל ראוי להכשיר, בשלמא מחתוך לגב שפיר טרפה דשמא הנקב הוא בגב ומשם הסרכא יוצאה, אבל מחתוך לחתוך שלישית זיל הכא ליכא נקב המטריף וזיל הכא ליכא נקב המטריף, וכתב דצ"ל דכיון דשבקת חתוך הסמוך לה ושכבי אהדדי ונסרכה במקום אחר, מזה נראה שאינה עשויה להסתרך מיד בטוב כו', עוד י"ל דאפילו לשיטת רש"י ז"ל אמרינן הא סברא דהיכא דנסרכה שלא כסדרן ועשויה להתפרק גרע טפי מנקב בלא סרכא העשויה להסתם, דכשתתפרק הסרכא תרחיב הנקב ותקולקל עד שתהיה מהנקבים שאין עשוים להסתם עכ"ל. ולפ"ז שפיר קמ"ל רש"י ז"ל רבותא טפי מחתוך לחתוך שלישית, דהו"א דוקא מחתוך לגב אונא הסמוכה טרפה די"ל דהסרכא הוא מגב ואין כאן סתימה, אבל מחתוך לחתוך שלישית אע"ג דאין עכשיו סתימה מ"מ לא גרע מנקב בלא סרכא דכשרה וכקושית התב"ש וקמ"ל שפיר רבותא דאפ"ה טרפה:
<b>והנה</b> הפרי תאר כתב (בסוף סק"ו) וז"ל ונראה דגם לדעת רש"י לא אשכחן דסמכינן אקרום דסתים, אלא בסרוכה דלא ידעינן בבירור דאיכא נקב אלא שאנו אומרים מן הסתם אין סרכא בלא נקב, ובאיסור כהאי שאנו תולין מדעתנו נסמוך נמי אמאי דאנו סוברים דסירכא הולכת ומתקשת ושרינן לה, אבל ודאי נקב לא סמכינן אהא, ותמצא שכתב הפר"ח בשם הב"י דאיכא הפרש בין נקובה ודאי לסרכא וגם למ"ד אין סרכא בלא נקב, דע"כ אין הדבר ודאי גמור אלא דאנו לצד רוב קרבת הדבר אנו מחזיקים אותו לודאי, וא"כ אפשר דרש"י יודה בזה לאסור דודאות הנקב עדיף מודאות ההכשר שאנו תולין דהסרכא הולכת ומתחזקת עכ"ל. ולפ"ז ל"ק קושית הר"ן ז"ל דהיכי דאיכא נקב יהיה כשר מטעם דיעלה סרכא כסדרן, דבודאי נקב אין סומכים על סרכא כסדרן. ומ"מ שפיר כתב רש"י ז"ל רבותא מראשונה לשלישית כיון דליכא נקב הו"א דמחתוך לחתוך שלישית כשרה כקו' התב"ש:
[ג] סעיף יח
<b>ריאה</b> שנקבה במקום חתוך האונות בגב האונא כנגד הדופן, ודופן סותמתה בסרכא בבשר שבין הצלעות או בבשר ובעצם כשרה ע"כ בגמרא (דמ"ח ע"א) גופא א"ר יוסף בר מניומי א"ר נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה, אמר רבינא והוא דסביך בבשרא כו', מתקיף לה רב עוקבא בר חמא אילו אינקיב בדופן להדה מאי טרפה ליתני נקובת הדופן, ליתני במתניתין נקובת הדופן בהדי שאר טרפות דיש בהמה שנטרפה בכך. רש"י] ולטעמיך הא דאמר ר' יצחק בר"י א"ר יוחנן מרה שניקבה וכבד סותמתה כשרה, אילו אינקיב כבד להדה מאי טרפה, ליתני נקובת הכבד, אלא כי ניקבה דלאו מיניה מיטרפה לא קתני, ה"נ כיון דלאו מיניה מיטרפה לא קתני ע"כ:
<b>הקשיתי</b> והרי לעיל (דמ"ב ע"א) בהא דתנא דבי ר' ישמעאל בין החיה הנאכלת כו' אלו י"ח טרפות שנאמרו למשה מסיני, ופריך ותו ליכא והא איכא בסגר ושב שמעתתא בשלמא לתנא דידן דתנא תנא ודשייר אתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה כו', וא"כ מאי פריך דליתני נקובת הדופן או נקובת הכבד ופירש רש"י ז"ל דליתני במתניתין בהדי שאר טרפות והרי י"ל דאתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, ושאלתי לרב אחד וכתב לי כי כן הקשה רבינו רע"א ז"ל בלקוטים והניח בצע"ג:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה הפרי מגדים במ"ז (סי' ל"ג סק"ד) הסתפק בקרום מחמת מכה די"ל דבזה לא אמרו טרפה אינה חיה ויכול לחיות אף אלף שנים ואפ"ה טרפה דהא בודאי טרפה לא מהני אם חיה י"ב חודש, והכי לא מהני סתימה דלאחר זמן עש"ה. אמנם מצאתי ת"ל באשכול ה' טרפות כתב וקרום שעלה ע"י מכה אע"ג דמתקיים ימים רבים סופו לסתור וכנסתר מעיקרא דמי, וכתב שם בנחל אשכול דבזה נפשט ספיקו של הפ"מ הנ"ל, וכתב שכן שמע מחכמי הרופאים שע"י קרום יכול לחיות זמן רב אבל סופו לסתור ומשעת סתירה אינה חיה י"ב חודש ע"ש. ולפ"ז הכא דאיירי שנסרכה וכדאמר רבינא והוא דסביך בבשרא א"כ אף דניקב הדופן להדה הרי אכתי נשאר הסרכא ורק דאינו מועיל משום דהוי קרום מחמת מכה אבל אכתי יכול לחיות זמן רב וא"כ אי"ל דאתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, שהרי ריאה הסרוכה לדופן אף דניקב הדופן חיה ומכל מקום טרפה ושפיר פריך:
<b>ובזה</b> י"ל דהנה הרשב"א ז"ל כתב וז"ל מתקיף לה כו' ליתני נקובת הדופן, נראה דרב עוקבא בעיקר מילתיה דרב נחמן קא מתמה בין למ"ד בדסביך בבשרא ובין למ"ד אפילו בלא סביך, והכי קאמר אי איתיה לר"נ כלל הו"ל לתנא דמתניתין דאלו טרפות למימר נקובת הדופן בכלל טרפות דמתניתין, דהא אלו אינקיבא ריאה להדי דופן בין סביך בבשרא וכ"ש אי לא סביך בבשרא טרפה דהא נקבה וליכא דמגין עלה, ואהדר ליה ולטעמיך הא דאמר ריב"י א"ר יוחנן מרה שניקבה וכבד סותמתה כשרה אלו אינקב כבד להדה מאי טרפה ליתני נמי נקובת הכבד. ודבר זה היה פשוט בידם דכשרה היא ומש"ה פריך לה מינה כנ"ל, אע"פ שלא נראה כן מפירוש רש"י ז"ל עכ"ל הרשב"א. נראה דהרשב"א היה משמע ליה מדברי רש"י דקושית רב עוקבא הוא דוקא לרבינא דס"ל והוא דסביך בבשרא אבל לרב נחמן די"ל דס"ל דלא בעינן אף סריך ולא סביך וכמ"ש התוס' בשם רב שר שלום גאון, [ועי' במהרי"ט ז"ל חיו"ד סי' ז' בד"ה והא די"ל דרש"י מודה לפירוש התוס'] לא קשה דליתני נקובת הדופן והרשב"א ז"ל השיג ע"ז. ולפי הנ"ל א"ש, דלרב נחמן לא קשה דליתני נקובת הדופן דיש לומר דאיירי אף דלא סריך כלל מ"מ הדופן סותם וא"כ אם ניקב הדופן להדה שוב אינה חיה ואתיא בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, אבל לרבינא דקאמר והוא דסביך בבשרא שפיר פריך דליתני נקובת הדופן וכן נקובת הכבד דכיון דאיכא סרכא שפיר חיה ולא אתיא בזה הכלל:
<b>אך</b> להרשב"א ז"ל קשה טובא, שכתב דרב עוקבא פריך לרב נחמן ואפילו למ"ד דלא בעינן סביך, וכתב שם לעיל מיניה דלא בעינן סביך היינו דאין שום נקב פוסל שם כלל דדופן סותמו ואפילו לא סריך כשר ע"ש א"כ איך מפרש דקשיא דליתני במתניתין נקובת הדופן הרי י"ל .. דאתיא בזה הכלל:
<b>ונראה</b> דהנה בתב"ש (ס"ק י"ז) כתב דבעינן סתימה מעלייתא שתכנס הבשר לתוך הנקב וכמ"ש רש"י ז"ל (דמ"ח ע"ב) גבי סמפון הריאה שניקב לבשר הריאה דבשר הריאה שהוא רך נכנס לנקב ומגין עליה, והקשה דא"כ מה פריך ליתני נקובת הדופן הרי י"ל דהא כיון דאפילו לא ניקבה רק ניטל הבשר כנגד הנקב באמצעו וחלחולי מחלחל ומכוסה כנגדו ובצדדים ולא מפיק זיקא אפ"ה טרפה, ולהכי לא תנא לה בהדי נקובי דמתניתין, דכל נקובי דהתם נקב מפולש הוא. ותירץ דאכתי קשה דהו"ל למיתני באנפי נפשה ואפילו בנקב שאינו מפולש דמשמע ליה דכל טרפות שאפשר למצוא בבהמה כולהו תני להו במתניתין אע"ג דלא דמי להדדי ע"ש. והנה שם (דנ"ד ע"ב) קאמר ר"ל דרב מתנא דקאמר האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה לא אתיא בזה הכלל משום דלא דמיא לנקובי כו' עש"ה. ולפ"ז כיון דגם נקובת הדופן ונקובת הכבד לא דמיא לשאר נקובי דמתניתין וכמ"ש התב"ש משום דטרפה אף בנקב. שאינו מפולש, ומש"ה לא אתיא בזה הכלל, דכל דאינו דומה להנך דמתניתין לא אתיא בזה הכלל:
<b>ורבינו</b> רע"א ז"ל שם רצה לומר דקושית רב עוקבא היא אתנא דבי ר' ישמעאל דחשבי י"ח טרפות דלחשיב נמי נקובת הדופן, אך דחה זה שהרי קאמר שם בגמרא דנקובי תמניא הוו חשבינהו בחדא, א"כ י"ל דגם נקובת הדופן בכלל. ואף די"ל דנקובת הדופן שאני דהוא בעצם [לשיטת התוס' דמועיל סביך בצלעות] ואינך בבשר וכמ"ש התוס' שם ד"ה הנך, דאכתי קשה מאי פריך דליתני כבד שניקבה דביה שפיר י"ל דכולהו נקובי חדא הוא ע"ש. ולפע"ד נראה לפי מה שהקשה הכו"פ (סוף סי' מ"ג) דמאי פריך שם דגם הא דרב עוירא דניקב הטחול טרפה נמי בכלל נקובה היא, והרי ניקב הטחול טרפה אף באינו מפולש אם לא נשתייר עובי דינר זהב וכולהו הנך טרפה דוקא במפולש, וכיון דלא שוה בשיעורו לא חשיב כחד, ותירץ דרב עוירא דס"ל בכ"מ בטחול פוסל נקב ס"ל דבעינן דוקא מפולש ושפיר פריך. עש"ה. ולפ"ז שפיר י"ל דפריך אתנא דבר"י, דאי"ל דנקובת הדופן וכבד בכלל נקובה היא כיון דטרפה אף בלא מפולש וכמ"ש התב"ש הנ"ל וא"ש בעזה"י:
