<h1>אגלי טל</h1>
רבי אברהם בורנשטיין
<big>הקדמה</big>
<b>ויען</b>
<b>אברהם</b>
<b>ויאמר</b> הפעם אודה ה' אשר מיושבי ביהמ"ד שם חלקי. ומעודי ממבקשי חכמת התורה הייתי. ועוד כד הוינא טליא למדני אדאמ"ו זצ"ל דרכי פלפול. וכד הוינא כבר עשר חדושים חדשתי. אח"כ נכנסתי לפני ולפנים לבית חמי אדומו"ר זצ"ל מקאצק מקור החכמה והתבונה. ממנו דרכי העיון למדתי. וממנו נתודעתי מה יקרא חדושי תורה באמת. כי לא כל הפלפולים חדושים המה. ולא יאומן כי יסופר השגחה הגדולה אשר השגיח עלי בעינא פקיחא גם בענין סדר הלימוד וחדושים. ומעודי היה דרכי לכתוב חדושי אשר חנני ד'. אך להדפיס הדברים להפיצם על פני תבל לא עלה על דעתי ואין לך יפה מן הצניעות. ואם יהיה מן השמים שיובאו הדברים לדפוס יהיה לאחר מאה שנים כה היה מחשבתי. אך בזאת בחרתי ללמוד עם תלמידים מקשיבים. ללמד לבני יהודה קשת ללחום מלחמתה של תורה, כי בזה"ז שתורה שבע"פ כתובה. המצוה ללמד. הוא ללמד דרכי הלימוד. אך כעת לעת זקנתי בעונותי גבר עלי חולי השיעול ר"ל. ולא יכלתי ללמוד עם תלמידים. ונצטערתי מאד על זה. כי מצוה עלינו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. וללמד גדול יותר מן ללמוד כהא דכתובות למאן דמתני לית ליה שיעורא. וכמו שהמחטיא את הרבים גדול עונו מנשוא. כמו כן להיפך במדה טובה מרובה המזכה את הרבים בתורה אין סוף למתן שכרו. ובכן נפשי עגומה עלי על מניעתי מעבודה הגדולה הזאת לעת זקנתי. ובר"פ השובר את הפועלים בפסוק יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. יצאו צדיקים לקבל שכרן ולעבודתו עדי ערב במי שהשלים עבודתו עדי ערב פירש"י עד יום מותו. אמרתי לתקן מעט להדפיס חדושים. ותלמידים ההוגים בו ילמדו מתוכו דרכי לימוד. ובאתי להזכיר פה היות כי שמעתי שבזה"ז עיקר עיון הצעירים בסברות. ולא בפשט ולא בבירור השיטות [כל שיטה ושיטה איך יפרש את הגמרא לפי שיטתו] ושתי אלה גם המה העיקר להלכה. ושמעתי ממו"ח זצ"ל שגם בזמנו התרעם על העולם אשר מעיינים מעט בהלכה מני' ובי', ואותי הזהיר מאד לישא וליתן גם בפשט כעין ספר מהרש"א וספר מהרשש"ך, ובספרי ימצא הרבה פלפולים גם בפשט ובירור השיטות בעזה"י ואם יאבו התלמידים לקבל ממני גם דרך זה הוא העיון בפשט ובירור השיטות יהיה להם לטובה גדולה. ועוד אם יהיה ברצון השי"ת שיתברכו הדברים בלב המעיינים יכולין לחדש מתוך דברי חדושים אחרים להבין דבר מתוך דבר כמאמר הש"ס חגיגה מה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין. בזאת אקיים מעט המצוה ללמד:
<b>ובחרתי</b> להדפיס תחלה בהלכות שבת. יען שבש"ס סוטה שכל מצוה ומצוה נכרתו עליה ארבעה בריתות ללמוד וללמד לשמור ולעשות. ומבואר שללמוד וללמד הוא מחלקי המצוה ). ומובן שכשם ששמירת שבת שקול ככל המצות. כן ללמוד וללמד בהלכות שבת שקול כללמוד וללמד בכל המצות:
<b>ועוד</b> כי שבת במרה נצטוו. ובזוהר חדש דפוס אמשטרדם כ"ו. בענין שבת במרה נצטוו שהיו נחוצים למצות שבת לתיקון מכירת יוסף כי צדיק ושבת וברית חד. וכזה יובן כי שבת נחוץ לתיקון הברית וממילא גורם שמירת הברית:
<b>ובזה</b> יובן מאמר חכמינו ז"ל ששבת מביא גאולה עפ"י דברי האר"י ז"ל בפסוק כי גר יחיה
<b>הג"ה</b> )
<b>ובזה</b> פרשתי דברי התוס' יבמות ה'. ר"ה ואכתי. שהקשו בהא דאין עשה דיבום דוחה לאו ועשה דאלמנה מן הנשואין לכה"ג דהא העשה ול"ת אינם שוים בכל ולדחי כמו גלוח זקן בכהן מצורע. ותרצו דוקא זקנו חשוב אינו שוה בכל הואיל ואינו בנשים אבל אלמנה מן הנשואין לכה"ג שהאשה מוזהרת כמו האיש לא מדחי ליה עשה דיבום אף דאינו שוה אלא לכהנים. ועפ"י "פשט" אינו מובן החילוק. אך לפי האמור החילוק מובן דודאי ישראל שלומד במצות שאינם אלא לכהנים ודאי מקיים מצות תלמוד תורה בשלימות שחובה גם על ישראל ללמוד וללמד את הכהנים לעשות את המצות. וא"כ נהי דישראל אינם במצות שבכהנים לעשות מ"מ החיוב ללמוד וללמד ולשמור ישנו גם בישראל. נמצא שרוב חלקי המצוה שוים בכל. וע"כ אף שהעשי' אינה שוה בכל. מ"מ כיון שהמצוה בכללה חשובה שוה בכל כנ"ל הנה המצוה חמורה ולא מדחי ליה עשה דיבום. וכה"ג כתבו תוס' קידושין בהא דאשה אסורה להדליק בשמן שריפה ביו"ט אף דגבייהו ליכא עשה דיו"ט דמ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות מ"מ כיון שהמצוה בעצמה יש בה עשה חמורה ולא דחו לי' ה"נ בנ"ד וכ"ש הוא וק"ל. ודוקא גלוח זקן דליתא בנשים חשוב אינה שוה בכל דנשים אינן בת"ת בשום מצוה ואינן רק בעשי'. ובגלוח זקן שאינן בעשי' אינן כלל בהמצוה והוי אינה שוה בכל. ע"כ:
זרעך שכל הגליות באים מחמת פגם הברית. ממילא שבת שמתקן זה הפגם מביא גאולה)
<b>ועפ"י</b> זה יובן נחיצת הלימוד בהלכות שבת לתיקון פגם זה. כי תיקון הברית תלוי ביותר בלימוד התורה. וביותר בלימוד התורה בעיון. עפ"י מה ששמעתי מאדומו"ר זצ"ל בפי' דברי הזוה"ק שעל חטא שז"ל אינו מועיל תשובה משום דתשובה הוא מלב כדכתיב ולבבו יבין ושב וגו'. ופגם שבזרע הוא במוח והרי הקלקול למעלה ממקום התיקון. וכן מצאתי בס' זרע קודש. וע"כ עיון הלכה שהוא במוח. וכ"ש מי שמחדש חדושים הרי התיקון ג"כ במוח. ובזוה"ק דבגלותא בתראה אתקיים בהו וימררו את חייהם בעבודה קשה זו קושיא בחומר דא ק"ו ובלבנים דא ליבון הלכה ובכל עבודה בשדה דא ברייתא את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך דא תיקו. הרי דכמו שהיה התיקון במצרים מפגם הוצאת שז"ל כידוע ע"י שיעבוד ועבודה גופנית. כ"כ נעשה התיקון ע"י יגיעה ועיון בלימוד התורה והטעם כנ"ל מפני שהתיקון הוא במוח. ומעתה יובן שהלימוד ועיון בהלכות שבת שמצות שבת בעצמה היא תיקון על פגם הברית על אחת כמה וכמה שהלימוד הזה הוא תיקון עצום לחטא זה. ואף שלאו כל אדם זוכה ללמוד תורה לשמה כבר אמרו חכמינו ז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה [ובלבד שלא ילמוד לקנתר ח"ו שבזה עוד מוסיף כח בחיצונים חלילה והוא ממש חטא שז"ל ר"ל]:
<b>ומדי</b> דברי זכור אזכור מה ששמעתי קצת בני אדם טועין מדרך השכל בענין לימוד תוה"ק ואמרו כי הלומד ומחדש חדושים ושמח ומתענג בלימודו אין זה לימוד התורה כ"כ לשמה כמו אם היה לומד בפשיטות שאין לו מהלימוד שום תענוג והוא רק לשם מצוה. אבל הלומד ומתענג בלימודו הרי מתערב בלימודו גם הנאת עצמו. ובאמת זה טעות מפורסם. ואדרבא כי זה היא עיקר מצות לימוד התורה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו ואז דברי תורה נבלעין בדמו. ומאחר שנהנה מדברי תורה הוא נעשה דבוק לתורה. [ועיין פירש"י סנהדרין נ"ח. ד"ה ודבק]. ובזוה"ק דבין יצה"ט ובין יצה"ר אין מתגדלין אלא מתוך שמחה. יצה"ט מתגדל מתוך שמחה של תורה. יצה"ר כו'. ואם אמרת שע"י השמחה שיש לו מהלימוד נקרא שלא לשמה או עכ"פ לשמה ושלא לשמה. הרי שמחה זו עוד מגרע כח המצוה ומכהה אורה ואיך יגדל מזה יצה"ט. וכיון שיצה"ט מתגדל מזה בודאי זה הוא עיקר המצוה. ומודינא דהלומד לא לשם מצות הלימוד רק מחמת שיש לו תענוג בלימודו הרי זה נקרא לימוד שלא לשמה כהא דאוכל מצה שלא לשם מצוה רק לשם תענוג אכילה ובהא אמרו לעולם יעסוק אדם כו' שלא לשמה שמתוך כו'. אבל הלומד לשם מצוה ומתענג בלימודו הרי זה לימוד לשמה וכולו קודש כי גם התענוג מצוה:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב דברי הרמב"ם בפ"ג מה' ת"ת ובפ"י מהל' תשובה שהעתיק לעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה כו' ואלו מצות שייר. ואין לומר כלל שלא היה בגירסתו רק תורה. שגם בפיר"ח על פסחים נ:
העתיק בתורה ובמצות. ועוד דממקומו שם בגמרא הוא מוכרע דאמר רבא הני נשי דמחוזא אע"ג דלא עבדן עבידתא במעלי שבתא משום מפנקותא הוא דהא כל יומא נמי לא קא עבדן אפילו הכי שפל ונשבר קרינן להו. ומייתי בסמוך לה הא דאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה. משמע
<b>הג"ה</b>
<b>)ואזכיר</b> מענינא מה שתרצתי דברי הש"ך יו"ד שנסתפק באנס שאמר לו לעבור עבירה פלונית ואם לאו אחתוך אבר אחד וסיים ונראה להקל. ותמוה דמפורש באו"ח סי' שכ"ח דעל סכנת אבר אין מחללין רק שבות ונראה ליישב דהנה (ביומא פ"ה) ראב"ע למד שפקוח נפש דוחה שבת ממילה שהיא אחד מרמ"ח איברים שבאדם דוחה את השבת קו"ח לכל גופו שדוחה שבת [פירש"י שהוא תיקון אבר אחד] וא"כ לכאורה אבר אחד נהי דקו"ח ליכא במה מצינו גלמוד שידחה שבת. אך באמת אין כל האברים שוים. ובזוהר ח"ב צ"ב. זכור את יום השבת לקדשו דא איהו רזא דברית קדישא ובגין דבהאי ברית קיימין כל מקורין דשייפי גופא ואיהי כלל כלא כגוונא דא שבת איהי כללא דאורייתא וכל רזין דאורייתא בי' תליין וקיומא דשבת כקיומא דכל אורייתא מאן דנטיר שבת כאילו גמיר אורייתא כלא עכ"ל זוה"ק. הנה מפורש דאבר הברית כולל בל הגוף וזה דוחה שבת. אבל אבר פרטי לא
למדנו. וכן רמז ראב"ע גיפי' במה שאמר ומה מילה שהיא אחד ממאתים וארבעים ושמונה אברים ולמה לי' להאריך כל כך והיה לו לומר בקיצור. [ולעולם ילמוד אדם לתלמידו דרך קצרה]. ומה מילה שהוא אבר אחד:
<b>אך</b> הפירוש כך ומה מילה שהוא אחד מרמ"ח אברים שהוא אחד כלול מרמ"ח אברים דוחה שבת קו"ח כל גופו שהוא רמ"ח אברים בפועל. ובאבר הברית כלול רק כל "מקורין" דשייפי גופא אבל לא שייפי גופא ממש. וע"כ אין סכנת אבר אחד זולת אבר הברית דוחה שבת. וא"כ נכונים דברי הש"ך שאם אנסו לעבור עבירה אחרת שאינה מצות שבת שפיר יש ללמוד ממילה דוחה שבת במה מצינו דכשם שתיקון אבר הברית הכולל כל הגוף דוחה שבת הכולל כל התורה. כמו כן אבר פרטי דוחה מצוה פרטית. וזה נכון וברור לקיים דברי זקיני הש"ך ז"ל:
) דמהאי טעמא הוא. וכן הוא בפירש"י להדיא עי"ש. הרי מבואר שגם במצות כן:
<b>והנ"ל</b> בדעתו ז"ל דהנה הרמב"ם פסק דמצות צריכות כוונה. ואף על פי כן כפאו ואכל מצה פסק דיצא. ופי' הר"ן דבמצה הרי נהנה באכילתו ואמרינן בעלמא המתעסק בחלבים כו' חייב שכן נהנה. וה"נ במצוה שנהנה בעשיתה יוצא אפילו בלא כוונה וכפירש"י ז"ל. והנה בט"ז יו"ד סוף סימן רכ"א דאף דמצות לאו להנות נתנו ומותר במודר הנאה אינו כן בתורה שמשמחת הלב ומגיע לו הנאה עי"ש. והנה לעיל כתבנו דשמחה והנאה שמתענג בלימוד התורה היא מכלל המצוה:
<b>ובזה</b> נבאר דברי הרמב"ם הנ"ל דקשה לי' בהא דשלא לשמה דמשמע אפי' אין מתכוין למצוה. כהא דשפל ונשכר בפסחים הנ"ל כפירש"י שם. והא קי"ל מצות צריכות כוונה. ואין לומר דאף דמצות צריכות כוונה. מ"מ מתוך שעושה שלא בכוונה יבא לעשות בכוונה והוא נמי בכלל דבריו מתוך שלא לשמה בא לשמה. ליתא דהנה בהוריות יוד:
מייתי רב ראי' להא דלעולם יעסוק אדם כו' שמתוך שלא לשמה בא לשמה מבלק שבשכר שהקריב מ"ב קרבנות זכה ויצאתה ממנו רות. ופירש מהרש"א שהקרבנות היה לעצמו להנצל מישראל והוא דומיא דלקנות שם. בא לשמה שזרעו דוד ושלמה הקריבו לשמה. והנה מוכח מזה דשלא לשמה נמי מצוה היא בעצם. וע"כ בשביל מצוה זו זוכה לבוא לידי לשמה. דאלת"ה אלא דשלא לשמה לאו מצוה היא כלל. ומ"מ ע"י הרגל המצוה יבוא לעשות לשמה. מה ראי' הוא מבלק שבלק אף שהתכוין להנצל מישראל מ"מ נתכוין להקריב להשי"ת ועשה מצוה. וע"כ בזכות זה זכה מה שזכה. וכן מפורש בשכר שהקריב מ"ב קרבנות אלמא דזכות הקרבנות גרמו לו ולא ההרגל. ועוד דלא שייך כלל לומר שע"י הרגלו של בלק בקרבנות הקריבו דוד ושלמה לשמה. אבל שלא לשמה דאמרת דלאו מצוה היא כלל מנלן שיבוא מזה לידי לשמה. אלא ודאי דכל שלא לשמה נמי מצוה היא בעצם. וע"כ בזכות מצוה זו זוכה לבוא לידי לשמה. וע"ז שפיר מייתי ראי' מבלק שבשכר שהקריב אף דהוי שלא לשמה זכה מה שזכה. והתינח במצוה שלא לשמה דמצוה היא עכ"פ בעצם. אבל בלא נתכוין למצוה למ"ד מצות צריכות כוונה לאו מצוה היא כלל. כדמוכח בעירובין צ"ה:
דלמ"ד מצות צריכות כוונה בלא מתכוין למצוה אינו עובר בבל תוסיף כלל. ואם אמרת דבלא כוונה מ"מ מצוה היא. ממילא הוי מוסיף ועבירה היא. [האומנם שדעת התוספות פסחים קט"ו דאף למ"ד צריכות כוונה מצוה היא אלא שלא יצא בה ידי חובתו אך דעת יחידית היא זו] איך נלמוד שיבוא מזה לידי מצוה בכוונה. אך בתורה ניחא כיון שנהנה והנאה היא מכלל המצוה הרי זה דומה לאכילת מצה דכפאו ואכל מצה יצא אף דאינו מתכוין למצוה. ומעתה לא קשיא ממי שאינו עושה מלאכה בערב שכת לשם עצלות דנשכר משום דהוי מצוה שלא לשמה. ולהנ"ל מיושב שפיר דהנה הא דמתעסק פטור ודשא"מ מותר. הוא דוקא במידי דמעשה. שהרי כתב הטור שהמשהה חמץ שאינו ידוע לו בפסח הוא כאוכל חלב בשוגג. הרי דאף שאינו מתכוין להשהות ומתעסק הוא. דומה לאוכל חלב בשוגג. והטעם משום שאינו מידי דמעשה. וכן כתב המק"ח בהקדמה לבדיקה וביטול. ממילא כמו בעבירה שאינה במידי דמעשה לית בה משום מתעסק ודשא"מ. ה"ה במצוה שאינה במעשה לית בה משום א נו מתכוין למצוה. וכמו שמדמה הר"ן מצוה דאית בה הנאה אף בלי מתכוין לעבירה דאית בה הנאה במתעסק. ה"ה שנדמה באינו עושה מעשה וק"ל. וע"כ מונע א"ע ממלאכה בע"ש שהמצוה היא כשב ואל תעשה. שפיר הוא אף בלי כוונה. ומה שאמר ר' יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה כו' יש ליישב לא מיבעיא לדעת האו"ז פ' ראוהו ב"ד דרב יהודה אמר רב דאמר בחולין נדה שנאנסה וטבלה מותרת לביתה סובר מצות אין צריכות כוונה דאתי שפיר דרב יהודה אמר רב לשיטתי'. אך גם להרמב"ם שפסק מצות צריכות כוונה אף שפסק דנדה שנאנסה וטבלה טהורה לביתה. ש"מ דס"ל דלא תלוי הא בהא ושאני טבילה שהיא מכשיר. ואין ראי' מחא דחולין דרב ס"ל מצות אין צריכות כוונה. מ"מ יש להוכיח דרב סובר מצות אין צריכות כוונה. דהנה בדבר שאין מתכוין דמתיר ר"ש. קאמר הש"ס פסחים כ"ה:
דר"ש אזיל בתר כוונה. ומכלל דר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור הטעם דלא אזיל בתר הכוונה רק בתר המעשה. וממילא דה"ה לגבי מצוות ר' יהודה יסבור מצוות אין צריכות כוונה. כמו שדימו מצוה לעבירה בענין נהנה. והנה רב כר' יהודה ס"ל דדבר שא"מ אסור כבש"ס שבת כ"ב. מ"א:
עיי"ש, וממילא לדידי' מצוות אין צריכות כוונה לבד במתעסק דאין מתכוין כלל להמעשה. וכשידע דדבר זה הוא מצוה אף שאין מתכוין למצוה יצא. וע"כ שפיר קאמר לעולם יעסוק כו' ובמצות שלא לשמה. אבל למה דפסק הרמב"ם מצות צריכות כוונה לא הי' יכול להביא אלא בתורה שלא לשמה ומשום דנהנה כנ"ל חשוב מתכוין:
<b>ובמה</b> שביארנו הטעם בתורה אף בלי כוונה משום דנהנה. עוד יגדל טעם זה במחדש חדושים בתורה. ועיין בכוונת המקוה להרב מלאדי ז"ל:
<b>והנה</b> הדפסתי גם קיצור הלכה העולה מן הפלפול בפנים הספר ועליו יסוב הפלפול משום דקי"ל ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. פירש"י פסחים נ:
לפי שמתקיימת גירסא שלה יותר מן הארוכה. וע"י הפנים שהוא תכלית הפלפול בדרך קצרה יזכרו גם הפלפול בעצמו אף שהוא באריכות:
<b>וזאת</b> לדעת כי במלאכת לש יש סברא אחת בענין הקדמת קמח למים או מים לקמח אשר לא נתבררה לי כל צורכה אם היא נכונה. ולא מנעתי לכותבה כי כל פטפוטי דאורייתא טבין:
<b>עתה</b> אחלה פני כל מעיין בספרי בל יעיין במרוצה רק יעיינו בו במתינות. ואם יהי' דבר תמוה בעיניהם יעיינו עוד הפעם בהסוגיא עצמה ובדברי הראשונים כי נלאיתי להעתיק כל דבריהם ז"ל בלשונם. ואם עדיין יקשה להם דבר יעיינו בו פעמים ושלש. כאשר קרה לי כמה פעמים עם לומדים מופלגים שלא הבינו דברי לאמיתם מתוך מכתבי והשיבו עליהם עד שדברתי עמהם פא"פ אז הודו שלא הבינו כוונתי תחלה:
<b>ראיתי</b> לקיים בן יכבד אב לכתוב בפתיחת ספרי דבר מה ששמעתי מכבוד אאמו"ר זצ"ל בפי' משנה ראשונה דברכות מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. ואינו מובן התלי' זה בזה. ואמר א"א ז"ל דענין הערב שמש שהצריכה תורה דאף אחר שטבל מ"מ מאחר שהי' טמא באותו יום נשאר בו רושם טומאה כל היום ובהערב שמש שבא יום אחר שלא הי' בו טומאה נסתלק גם הרשימה. וכאשר הוא בטומאה כן הוא לעומתו בקדושה כשמקבל עליו עול מלכות שמים שחרית אף שאח"כ אין מחשבתו בזה מ"מ נשאר בו רושם קבלת עול מלכות שמים כל היום. ובערב שבא יום אחר נסתלק גם הרשימה וצריך לקבל עמ"ש מחדש עכ"ד פי חכם. ומצאתי כדבריו בפע"ח שער מנחה פ"א ז"ל כי לפי ששאר עדיין רושם מן המוחין של ק"ש של שחרית. לכן אין עתה צריך לומר ק"ש במנחה. עכ"ל פע"ח:
<b>עתה</b> אני מתפלל תפלה קצרה שיהי' ספרי תועלת להתלמידים כנ"ל באריכות. ושיתקבלו דברי אצל חכמי לב. אך אם ימצא איזה טעות בספרי. ומבחר מין אנושי לא נמלט מטעות. אין רצוני שיתקבל זה הטעות כלל ויהי' בטל ומבוטל כלא הי':
אלה דברי עבד לעבדי ה'. אסקופה הנדרסת לרגלי חכמים הצדיקים זעירא ולא מן חבריא:
הק'
<b>אברהם</b>
(בפעם הראשון נדפס)
<b>ולטוב</b> יזכר שם בני
<b>מהר"ש</b> נ"י שטרח הרבה בסידור הכתבים על מכונם המוקדם מוקדם והמאוחר מאוחר. וגם מלאתי את ידו להוציא את כל פסקי הלכות מתוך הפלפול ולעשות את פנים הספר בלשונו כי הוא בעל צחות לשון הקודש. וקמא קמא דתיקן הביא לפני וראיתיו מתאים עם הביאור לא החטיא המטרה. [רק במקומות מועטים שהצרכתי להגיה קצת הלשון לפי הלך רוחי]. והכל מסודר באופן נאות כל הלכה על מכונה ועלי' יסוב הביאור כחפץ לבבי:
______
<b>להסיר</b> מכשול מדרך עמי הנני להזהיר. היות כי ראיתי רשעים קבורים שהדפיסו ספרים בשם גדולים שהי' בדורות שלפנינו. וצפנו בתוכם סף רעל לצודד בהם נפשות נקיים ותמימים. כי הרואה יאמין לתומו כי הדברים האלו ממקור נאמן יצאו. לזאת ידע כל איש אשר ספרים הנדפסים בשם איש שהי' מהדורות שלפנינו. בלתי הסכמות גדולי ישראל שידעו שאמת הדבר שממקור נאמן יצאו הדברים. או לכה"פ שראו את כולו מעבר אל עבר שנקי הוא מחשש זיוף. פיגול הוא לא ירצה. ואינו נכון שיקנה אותם שום אדם ולא יביאם אל ביתו ולא יביט בהם כלל וכלל:
<b>דברי</b> <b>הנ"ל</b>
<b>באתי</b> להעיר את המעיין היות כי הרבה תיקוני הטעיות באו לידי אחר גמר הפלאטען שלא יכולתי לתקן הכל בפנים ונצרכתי להדפיס בסוף הספר לוח הטעות והתיקונים. ע"כ אם באיזה מקומות מהספר יהי' מקושי הבנה ימחול נא לעיין בראשונה בלוח הטעות (וגם בהשמטות ובהערות בסוף הספר):
<big>פתיחה</big>
<b>[א]</b>
<b>(א)</b>
<b>שכל</b> הפעולות החשובות שהוצרכו למשכן שעשה משה במדבר. ש"ס מכילתין צ"ו:
ובתוס' שם ד"ה ולר' אליעזר ועיין מה שכתבנו במלאכת האופה ס' ק"ט אות יו"ד בס"ד. ועוד בש"ס בכמה מקומות דכל מידי דשבת ממשכן גמרינן:
<b>(ב)</b>
<b>ויש</b> לחקור בזה שתי חקירות. א'. אי גמרינן ג"כ מקרבנות שבמשכן או דילמא לא ילפינן אלא ממשכן עצמו. ב'. בזריעה וקצירה ואינך מלאכות דפירש"י בפרק כלל גדול ע"ג. שהי' בסממנים של מלאכת המשכן והכי איתא במכילתין מ"ט אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן הם זרעו ואתם אל תזרעו הם קצרו ואתם אל תקצרו ופירש"י הם זרעו וקצרו סמנין לצבוע תכלת ועורות אילים וטחנו ולשו נמי סמנין לצבוע עכ"ל. אם לאחר שנצטוו על מלאכת המשכן זרעו וקצרו וכו'. או דילמא דמכבר הי' מצוי בידם אלא דמ"מ דמאחר שדברים אלו באים ע"י חרישה וזריעה וכו' חשיב דברים אלו הי' במשכן:
<b>(ג)</b>
<b>ולאחר</b> העיון נראה דשתי חקירות אלו תלוים זה בזה. ותחילה נבאר חקירה הראשונה:
<b>(ד)</b>
<b>והנה</b> רש"י במשנה דפרק כלל גדול ע"ג. ובדף מ"ט:
שהבאנו לעיל שפירש זריעה וקצירה וכו' בסמנים שהי' צריכין לצבוע ולא פירש בזריעת חטין למנחות. משמע דס"ל דלא ילפינן אלא ממשכן עצמו ולא מקרבנות שהוקרבו במשכן. וכן יש להוכיח מדמקשה הש"ס ע"ד:
גבי מלאכת האופה. שבק תנא דידן בישול סממנין דהוה במשכן ונקט אופה דלא הוה במשכן. ואי אמרת דגמרינן נמי מקרבנות שהוקרבו במשכן. הא הוי אפיית לחם הפנים וחביתין. אלא ודאי דלא גמרינן אלא ממשכן עצמו. ובני ר' שמואל נ"י הביא ראי' משאלת הגמ' ע"ה. שוחט משום מאי חייב. ואי גמרינן מקרבנות שבמשכן. הא הוי שחיטה בקרבנות:
<b>(ה)</b>
<b>אך</b> בחידושי הרב ר' אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל הנדפסים בראש ספר מעשה רוקח ובתשובת הרמב"ם דפוס לפסיא מחודש קל"ד זה לשונו העימור הוא מה שמקבצים העמרים חבילות חבילות וכו' וכתב רבינו האי גאון ז"ל שאלו האחד עשר מלאכות ישנן בקרבן תמיד בכל יום ובחביתי כהן גדול ובמלואים כולן מזרע וקציר וכן גרסינן בפרק במה טומנין הם זרעו אתם אל תזרעו הם קצרו אתם אל תקצרו וכו' עכ"ל:
<b>(ו)</b>
<b>ונראה</b> דשורש מחלוקת שבין רב האי גאון לרש"י ז"ל ממשנה דפרק המצניע צ"ב. המוציא בין בימינו בין בשמאלו בתוך חיקו או על כתפיו חייב שכן משא בני קהת. ופירש"י משא בני קהת בכתף ישאו וימין ושמאל וחיק אורח ארעא [וכן פירש הרמב"ם בפירוש המשנה וז"ל הוצאת בני קהת לארון היתה בכתף. ובחיבורו פרק י"ב הלכה י"ב המוציא בין בימינו בין בשמאלו בין בתוך חיקו חייב מפני שהוציא כדרך המוציאין המוציא על כתיפו חייב אף שהמשאוי למעלה מעשרה שכן הי' משא בני קהת וכל המלאכות ממשכן אנו לומדין אותן. הנה שמפורש כפירש"י ימין ושמאל וחיק כדרך המוציאין ועל כתיפו לבד לומדין ממשא בני קהת] ובשם ר"י בר"י מצאתי שאמר רב האי שמפורש בירושלמי ופקודת אלעזר בן אהרן הכהן שמן המאור וקטורת הסמים ומנחת התמיד ושמן המשחה שמן אחד בימין ושמן אחד בשמאל והקטורת בחיקו והחביתין בכתף עכ"ל. וכן פי' ר"ח כפי' הירושלמי:
(ז)
<b>והנה</b> הדבר ברור שמדברי ירושלמי אלו דהמשנה לומדת ממשא הקרבנות שנשא אלעזר הכהן. למד רב האי גאון ז"ל דלמדין מקרבנות:
(ח)
<b>ומה</b> דקאמר הש"ס הנ"ל דאפייה לא הוי במשכן אף דלפי דברי הרב האי גאון ז"ל הרי הי' בלחם הפנים ובחביתין. יש ליישב דהנה הא דילפינן מלאכת שבת ממשכן היינו משום שנסמכה שבת לציווי מלאכת המשכן כמו שפי' רש"י ורשב"א מכילתין מ"ט:
והנה מדנסמכה שבת למשכן ילפינן ג"כ דמלאכת המשכן אינו דוחה שבת. ויש לומר דהני תרתי לימוד אחד הם. דמשום דנסמכה ילפינן אשר אזהרינהו שלא לעשות משכן בשבת. ושוב נשמע מזה דכל מידי דהוי במשכן אסור בשבת דמלאכה הוא. וכעין זה מצאתי בתוס' עה"ת פרשת כי תשא דהא דנסמכה שבת למלאכת המשכן לומר שאינו דוחה שבת וכתבו התוס' מכאן יש ללמוד דכל מלאכות שהי' במשכן אסורין בשבת עיי"ש:
<b>(ט)</b>
<b>ולפי"ז</b> מיושב הקושיא שהקשה בני ר' שמואל נ"י לשיטת הרב האי גאון ז"ל משאלת הגמרא שוחט משום מאי חייב. ואי גמרינן מקרבנות הא הוי שחיטה בקרבנות. דכי היכי דלמידין ממנחת התמיד והחביתין והמלואים. כמו כן נילף נמי משחיטת קרבנות הקבוע להם זמן ולפי הנ"ל מיושב שפיר ולא קשה מידי. דהתינח זריעה קצירה ואינך מלאכות. שאף במנחות הקבוע להן זמן שדוחות את השבת זריעה וקצירה וכו' דידהו אינן דוחות את השבת שפיר תוכל לומר מדאזהרינהו רחמנא שלא לעשות שום דבר לצורך המשכן בשבת. שמע מינה דזריעה וקצירה וכו' מלאכות נינהו ואסור בשבת. דאל"כ הרי הי' יכולין לזרוע ולקצור בשבת לצורך המנחות אלו. אבל איך תאמר מדאזהרינהו רחמנא שלא לשחוט בשבת לצורך קרבנות. אדרבה הא שחיטה לעולם דחיא שבת בכל קרבנות הקבוע להם זמן ושחטו באמת הקרבנות בשבת. ומקרבנות שאין קבוע להן זמן ודאי לא ילפינן דאינו מוכרח שקרבו כלל. ותדע שהרי הרב האי גאון ז"ל לא מנה רק מנחת התמיד והחביתין והמלואים שכל אלה קבועין להם זמן. ולא מנה מנחת נדבה משום דאינו מוכרח שקרבו כלל לא שייך ללמוד מהם:
(י)
<b>ולפי"ז</b> מיושב נמי מה שהקשיתי לעיל מדמקשה הש"ס שבק תנא דידן בישול סממנין דהוה במשכן ונקט אופה דלא הוה במשכן. והרי לשיטת רב האי ז"ל הוה אפייה בלחם הפנים וחביתין ובמלואים. יש ליישב דהנה במנחות צ"ה:
אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים ואינו דוחה את השבת, ובגמ' שם ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואינן דוחות את השבת איפסלא בלינה. אמר רב אשי וכו' אלא דרב אשי בדותא הוא. ובתוס' שם ותברא מי ששנה זו לא שנה זו. פי' דמאן דאית לי' אפייתן בפנים דתנור מקדש באמת דוחות את השבת. ואף דהרמב"ם פסק דתנור מקדש. ומ"מ פסק דאינו דוחה את השבת. מ"מ רבי בעצמו הא סבירא לי' מפורש בדף ע"ב:
שם דאפיית שתי הלחם דוחה שבת משום דקסבר רבי תנור מקדש ואי אפי לה מאתמול איפסלא לה בלינה. וה"ה אפיית לחם הפנים. ומעתה שפיר מקשה הש"ס שביק תנא בישול סממנין וכו' ונקט אופה דלא הוי במשכן היינו דרבי שסידר המשנה וסידר אופה בסדר המלאכות ולדידיה הרי אפיית לחם הפנים דוחה שבת ואין למידין ממנה כנ"ל [ואפייה שאינה דוחה שבת לא הי' כלל במשכן לרבי] ואף דרבי בעצמו סתם במשנה דלחם הפנים אינן דוחות שבת בס"פ שתי הלחם. מ"מ מקשה הגמ' דיותר הו"ל למתני בישול דגם לדידיה הוי במשכן מאופה דלדידי' לא הוה במשכן. ויותר טוב למתני ובמתניתין כדברי הכל. ועי' שבועות כ"ג:
תוספות ד"ה דמוקי לה כדברי הכל. שהקשו ולוקמי במפרש וד"ה. ותירצו דאי במפרש לא מתוקמי מתניתין כרע"ק דמשמע הא סתם פטור. הנה דמקפיד לאוקמא מתניתין גם אליבא דרע"ק דיחידאה הוא ולית הילכתא כותיה. כל שכן שיותר טוב לשנות בישול סממנין לאוקמי גם אליבא דנפשיה:
<b>(יא)</b>
<b>ובזה</b> ניחא תירוץ הגמ' סידורא דפת קנקיט וקשה וכי בשביל זה ימנה אופה באב מלאכה אשר באמת היא רק תולדה לדעת כמה ראשונים. ואף שדעת הרמב"ם שגם אופה וצולה הם אב אחד עם מבשל. מ"מ מה נעשה להירושלמי שמקשה ג"כ כקושית הש"ס דידן בזה הלשון את חמי אפיי' תולדה לבישול ואת אמר הכין ומשני ג"כ כתירוץ גמ' דידן בגין דמתניתה סדר עיסה תנינותה עמהון. וקשה מ"מ איך נמנה אופה בכלל אבות ואינו אלא תולדה לדברי הירושלמי. ולפמ"ש אתי שפיר דבאמת להלכה דאין אפיית לחם הפנים דוחה שבת שפיר ילפינן אופה מלחם הפנים והוה אב מלאכה. אך דמקשה דטפי הו"ל למנות בישול שיהי' כדברי הכל ומשני דמשום סידורא דפת שנה אופה אף שאינו כדברי הכל אלא כפסק הלכה דאין לחם הפנים דוחה שבת וילפינן מלחם הפנים. ולרבי באמת יליף אופה מבישול סממנין:
<b>(יב)</b>
<b>ובאמת</b> צ"ל דלרבי גם מלאכת לישה ילפי מסממנין דאם אפייתן דוחה שבת גם לישתן דוחה שבת דאי לשו לה מאתמול ואפו להו למחרתו איחמצא. ודוחק לומר שעוסקין בבצק כל הלילה או הוטלו לצונן. אלא ודאי דגם לישה מסממנין יליף לה רבי ):
<b>(יג)</b>
<b>וישוב</b> זה צ"ל גם לדעת רש"י ורמב"ם שהרי ע"כ מודים שדברי ירושלמי ברור מללו דילפינן מקרבנות אך שהם דחו הירושלמי מהלכה כמו שיתבאר לפנינו. והא הירושלמי אמר ג"כ אפיי' לא הי' במשכן. וע"כ לומר שגם רש"י ורמב"ם ס"ל דלהירושלמי יתיישב כנ"ל:
<b>הג"ה</b> האמנם לפי מה שביארתי לפנינו שיטת רב האי והירושלמי דאין למידין ממלאכות שעשו קודם שנצטוו על מלאכת המשכן וביארנו ג"כ בס"ד במלאכת לש סק"ד דגיבול שהי' בסממנין היא כעין מעשה הדיו שכתב רש"י והרמב"ם שמקבצין העשן של שמנים וגובלין אותן ומצניעין אותן ובשעת כתיבה שורהו במי עפצא וכן נראה שהי' הגיבול שבסממנין שאחר הטחינה גובלין אותן ומצניעין אותן ואח"כ שורין אותן במים ומבשלין אותן וא"כ הגיבול שהי' בסממנין מסתמא הי' קודם ציווי מלאכת המשכן ולהירושלמי אין למדין ממלאכות הנעשות קודם הציווי ליתא דהא רבי לשיטתו דס"ל דאחד נותן את הקמח ואחד נותן המים האחרון חייב ושרייתן היינו גיבולן ואף שהי' מקודם מגובל חייב לרבי על שרייתן שאח"כ דלית ליה אין לש אחר לש עיי"ש מילתא בטעמא. וא"כ אף לשיטת הרב האי והירושלמי מצי רבי למילף מלאכת לישה מסממנין ולהחולקים על רבי ואין מחייבין על שרייתן משום לש באמת ילפי מלאכת לש מלישת לחם הפנים. ע"כ הג"ה:
<b>(יד)</b>
<b>ועתה</b> נבאר דעת רש"י הנ"ל דלא ילפינן אלא ממשכן עצמו. נראה דלא סמך על הירושלמי כמו שנראה מפירושו ימין ושמאל וחיק אורח ארעא. ופירושו של הירושלמי כתבו בשם רב האי דקשה לומר שרש"י בעצמו לא הי' לו ירושלמי שבת לראות שכן כתב הירושלמי במקומו. והוצרך להביא שאמר רב האי שנמצא בירושלמי. ומוכרח שרש"י בעצמו דחה את הירושלמי מהלכה. וכן הרמב"ם שכתב הטעם דימין ושמאל וחיק הוא כדרך המוציאין ולא כלימוד הירושלמי. נראה שדחה את הירושלמי מהלכה:
(טו)
<b>אך</b> הטעם שדחו הירושלמי מהלכה נראה. דהנה רש"י כתב כמה פעמים [מכילתין י"ח. קמ"ג:
במשנה] דסחיטת זתים וענבים הוא תולדה דדש ) וכן כתב הרמב"ם פ"ח מה"ש ה"ז מפרק הוא תולדת דש ושם בהלכה יו"ד הסוחט חייב משום מפרק הרי דהסוחט הוא תולדת דש. ולשיטת רב האי בשם ירושלמי דילפינן מקרבנות התמיד ואינך הא הי' סחיטת זתים וענבים במשכן לצורך נסכי התמיד. ואין צריך ללמדו מדש שיהי' רק תולדה אלא דהוא גופא הוי במשכן. והא דלא מנה התנא באבות מלאכות דריכת זתים וענבים באפי נפשייהו. יש לומר משום דדריכת זתים וענבים ענין אחד הם עם דש. הוא אב אחד עם דש. וכעין שכתבו התוס' מכילתין ע"ד. במנפץ פשתן דהוה במשכן ולא הוי אב בפני עצמו. משום דהוי דש ממש אלא שזה בתבואה וזה בפשתן עיין שם:
(טז)
<b>אך</b> רש"י מכילתין ע"ה:
בסוף הסוגיא בהא דמדקדק היינו אורג פירש"י דהיינו אורג ממש ולא דמי לזורה בורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח. היינו דזורה ובורר חלוקים זה מזה. דזורה הוא במוץ ובורר הוא בצרורות. וזה וזה בחיטין. ומרקד הוא בקמח. ועי' בביאורנו למלאכת זורה סק"ג אות ה'. הרי דמרקד חלוק מזורה ובורר דזורה ובורר הוא ביבש ומרקד הוא בקמח שדומה קצת ללח. וא"כ אם דריכת זתים וענבים הי' במשכן הי' לו להתנא לחשבו באב בפ"ע דהוא לח ממש. והוא חלוק טפי מדש. ממה שחלוק מרקד מזורה ובורר. ומוכרח רש"י לשיטתי' לומר דלא ילפינן מקרבנות ומשמן המשחה ומשמן למאור וקטורת הסמים אלא מעצם המשכן וכליו. וע"כ הוצרך לפרש ימין ושמאל וחיק אורח ארעא ולא ממשא אלעזר הכהן דהני לאו מעצם המשכן וכליו נינהו אלא עשוים להשרות כבוד ה' במשכן וכליו. ולפי"ז דריכת זתים וענבים לא הי' במשכן כלל. דמה שהי' בקרבנות אינו נחשב שהי' במשכן [ועל הירושלמי לא קשה כמו שיתבאר]:
<b>הג"ה</b> ומה שפירש"י בחולין י"ד:
סחיטה אב מלאכה. היינו שכיון שהוא מדאוריי' קוראו אב. וכה"ג בירוש' שקלים מפרש המשנה שמחלק בין נטמא באב הטומאה לנטמא בולד הטומאה. טומאה דאורייתא היא אב הטומאה טומאה דרבנן וולד הטומאה. וכן מוכרח ברש"י מכילתין י"ח:
הנ"ל דבאותו משנה עצמו קרי לסחיטה אב מלאכה וקרי לי' תולדה. וע"כ כמ"ש. וכן ברש"י עירובין ק"ג. במשנה חתיכת יבלת בכלי אב מלאכה. ובע"ב שם בד"ה הכי גרסינן דהוא תולדה דגוזז. וע"כ כמ"ש. ותדע שכן הוא שא"א שכוונת רש"י אב מלאכה ממש. דהא אף את"ל דדריכת זתים וענבים הוא אב מלאכה. סחיטה דביד א"א להיות אלא תולדה. כמו תולש ביד הוא תולדה דקוצר בכלי. וע"כ כמו שכתבתי דמשום דהוא דאורייתא קרי לי' אב מלאכה. ולעולם הוא תולדה דדש כפירש"י במקומות הנ"ל:
<b>(יז)</b>
<b>אך</b> רב האי והר"ח שהביאו את הירושלמי וסבירא להו להלכה דילפינן מקרבנות. לא קשיא עלייהו. דר"ח לשיטתי' שפירש בסוגיא החילוק שבין זורה בורר ומרקד. זורה ברוח. בורר ביד. מרקד בכלי. שהחילוק הוא באיכות הפועל אבל באיכות הנפעלים לא אכפת לן. ועיין בביאורנו למלאכת זורה סק"ג אות א'. וע"כ שפיר יש לומר לדידי' דדריכת זתים וענבים עם דישה מלאכה אחת הם. ורב האי ודאי כר"ח ס"ל ועפ"י רוב הגאונים הולכים בשיטה אחת. ועיין בביאורנו למלאכת מרקד סק"ב אות ח' שהביאנו ראי' מהירושלמי לפי' הר"ח דבורר היינו ביד. ובורר בכלי היינו מרקד. אך שרש"י הי' לו ראי' מש"ס דידן שאינן סוברין כן עי"ש היטב. וע"כ הירושלמי לשיטתו יכול לסבור דילפינן מקרבנות. ולא קשה לדידי' מדריכת זתים דליהוי אב בפני עצמו שהרי הוא אב אחד עם דש דלא אכפת לן באיכות הנפעלים אם הוא לח או יבש והכל אב אחד הוא. אך רש"י שסבור שש"ס דידן מחלק באיכות הנפעלים ופליג בזה על הירושלמי. ע"כ לומר דפליג נמי אהא ולא ילפינן מקרבנות כלל. ע"כ פירשו רש"י ורמב"ם דימין ושמאל וחיק הוא כדרך המוציאין. וזורע ואינך פירש"י שהי' בסממנים שבמשכן. הנה נתבאר מזה דמחלוקת רב האי ור"ח עם רש"י והרמב"ם בזה. רב האי ור"ח סוברין דילפינן מקרבנות הקבועין להם זמן שהוקרבו במשכן. ורש"י ורמב"ם סוברים דלש"ס דידן לא ילפינן אלא ממשכן עצמו וכליו. ולא מקרבנות:
<b>(יח)</b>
<b>ויש</b> לעיין לשיטת התוס' שמשמע בדבריהם דלא ילפינן מקרבנות שהרי כתבו במכילתין ע"ג:
בד"ה מפרק דדישה ילפינן לה מסממנין שבמשכן. ולמאן דיליף מקרבנות כל מלאכות שבסידורא דפת חוץ מאופה ולש לרבי נוכל ללמוד אותם מלחם הפנים וחביתין ומלואים שהי' בפת עצמו ואין צריך להביא ממרחק מסממנין. ומשמע מדבריהם דלא ילפינן מקרבנות. וקשה מהירושלמי דפרק המצניע דיליף ממשא הקרבנות. ולהתוס' אין ליישב דסבירא להו ג"כ דע"כ ש"ס דידן פליג על הירושלמי מדלא חשיב דריכת זתים וענבים לאב מלאכה בפני עצמן כמו שכתבנו לשיטת רש"י והרמב"ם. ליתא שהרי התוס' סוברים כהר"ח. דהחילוק שבין זורה בורר מרקד. דזורה הוא ברוח. בורר ביד. מרקד בכלי. כמבואר אצלינו בביאור מלאכת בורר סק"ה אות יו"ד בס"ד. וא"כ דורך הוא אב אחד עם דש כמו שכתבנו לשיטת רב האי והר"ח:
<b>(יט)</b>
<b>ולכאורה</b> יש לומר דהנה בתוס' עירובין כ"ג. ד"ה שהוא. בהא דכל מידי דשבת ממשכן גמרינן. היינו ממשכן דווקא ולא מבית עולמים עי"ש. ובסמ"ג הובא בכ"מ ריש הלכות בית הבחירה דעשיית משכן ובנין בית הבחירה שתי מצות הם. משכן הוא מצות שעה. ובנין בית עולמים הוא מצות דורות ולא הגיע זמן מצוה זו עד ימי דוד. וא"כ יש לומר דלא ילפינן מלחם הפנים וכן ממנחת חביתין שהם מצוה אחת לדירות במשכן ובית עולמים ואינה מיוחדת למשכן לבד. וכן לחם שבמלואים לחנך הכהנים כמפורש בכתוב וזה אשר תעשה להם לקדש אותם לכהן לי לקח וגו' ולחם מצות וגו' שזה חינוך הכהנים לדורות ואינו שייך למשכן לבד. ודווקא ממשא הקרבנות שנשא אלעזר הכהן יליף הירושלמי שזה לא הי' בבית עולמים רק במשכן לבד ילפינן מינה. אבל לא מדבר שנעשה גם לצורך בית עולמים:
(כ)
<b>אולם</b>
<b>אין</b> תירוץ זה מספיק דאכתי קשה נגמור ממנחת שמיני למלואים דכתיב ומנחה בלולה בשמן כי היום ה' נראה אליכם ומפורש ששייך למשכן:
(כא)
<b>ע"כ</b> נראה בשיטת התוס' דהנה מהא דאסמכי' שבת למלאכת המשכן ילפינן שכל מה שהי' במשכן הוא מלאכה. וילפינן נמי שאין מלאכת המשכן דוחה שבת. ולענין דיחוי שבת אי אפשר שיהי' הלימוד גם על הקרבת הקרבנות דהא גלי קרא דבמועדו דכל קרבנות הקבוע להם זמן דוחין את השבת. וע"כ דלא ילפינן מהא דאסמכי' לענין דיחוי להקרבת הקרבנות. כמו כן גם. לענין שיהי' כל מה שהי' במשכן מלאכה. נמי לא נלמוד מהקרבת הקרבנות והצורך להם. דלא עדיף צורך הקרבנות מקרבנות עצמם כי אין בהם ציווי מיוחד רק שנכלל בציווי הקרבת הקרבנות והרי ציווי זה לאו להכי אסמכי'. אבל משא הקרבנות שהוא מצוה בפני עצמה ועבודה היא ובא על זה ציווי מיוחד שפיר ניליף מיני' מדאסמכי'. ולפי"ז נוכל לומר דגם הירושלמי סובר דלא ילפינן מקרבנות:
)
<b>(כב)</b>
<b>אך</b> לדעת רש"י והרמב"ם לא נוכל לומר כן. דאם כן למה דחי את הירושלמי דפרק המצניע דהמוציא בימינו או בשמאלו או בחיקו חייב ילפינן ממשא הקרבנות וכתבו רק משום דהני אורח ארעא. ובודאי משום שהי' להם הוכחה דש"ס דידן לא יליף מהקרבת הקרבנות. וכבר כתבנו הוכחה מדריכת זתים וענבים שלא נמנה לאב מלאכה בפ"ע). ואם הי' מחלקין בין הקרבת הקרבנות לבין משא הקרבנות לא הי' סתירה כלל מש"ס דידן להירושלמי. אלא ודאי שהם סוברים אשר מצד הסברא אין לחלק בין הקרבת הקרבנות לבין משא הקרבנות. והירושלמי דיליף ממשא הקרבנות. ה"ה דיליף מהקרבת הקרבנות. והש"ס דידן דמוכח מדלא מנה דריכת זתים וענבים לאב מלאכה בפני עצמן דלא ילפינן מהקרבת הקרבנות. ה"ה דלא ילפינן נמי ממשא הקרבנות וע"כ פירשו ימין ושמאל וחיק אורח ארעא ושני התלמודים פליגי:
<b>(כג)</b>
<b>אמור</b> מעתה דשלשה שיטות בדבר זה. לדעת רב האי והר"ח והגאונים גם ש"ס דידן יליף מהקרבת הקרבנות היינו שכל שהי' עושין במדבר לצורך הקרבנות שהוקרבו במשכן מלאכה הוא. ולדעת התוס' גם הירושלמי לא יליף מעשיית עצמן של הקרבנות רק רישא הקרבנות. ולשני שיטות האלו אין שום מחלוקת בין ש"ס דידן להירושלמי ולדעת רש"י והרמב"ם יש מחלוקת בזה בין שני התלמודים דלירושלמי ילפינן מקרבנות ולש"ס דידן לא ילפינן מקרבנות:
<b>(כד)</b>
<b>ועתה</b> נבאר חקירה השני' והנה ראינו בזה מחלוקת ראש לראשונים הרמב"ן עם אחרון לאחרונים הפני יהושע דהנה בחי' הרמב"ן ע"ד. בקושית הש"ס וליחשב נמי כותש הביא פי' ר"ת שהי' כותשים שעורים לנסיוני דתכלת והשיג עליו הרמב"ן שלא נאמר נסיון זה במנחות אלא בלוקח תכלת צבוע ומשום חששא דקלא אילן ובמשכן הן עצמן הי' צובעין אותו כדתנן והצובע עכ"ל ומתבאר מדברי רמב"ן דכל הני דתנן במתניתין לאבות מלאכות הם עצמן הי' עושין וא"כ הם עצמה חרשו וזרעו:
<b>(כה)</b>
<b>אך</b> ראיתי להפני יהושע ע"ה. בד"ה הצד צבי בתו הדיבור. וז"ל כדאשכחן בזורע וחורש דמסתמא לא הי' זורעין וחורשין אותן הסממנין שהי' צריכין למשכן אלא שהי' מצוי בידן. אפי' הכי כיון דשייך זריעה וחרישה באותן מינין חייב. ולפי דברי הפנ"י לק"מ על ר"ת דאיפשר שלא הי' צובעין בעצמן תכלת. אלא שהי' מצוי בידן. ומ"מ תנן באבות מלאכות הצובע. כיון דשייך צביעה באותו מין. וע"כ אין לדחות דברי הפנ"י מפני דברי הרמב"ן מאחר שר"ת מסייע לפני יהושע. אך לשון הגמ' הם זרעו אתם לא תזרעו. משמע להדיא שזרעו לצורך המשכן כדברי הרמב"ן:
(כו)
<b>אך</b> י"ל שכוונת הגמרא ורמב"ן אינו שלאחר שנצטוו על המשכן זרעו. דזה א"א לפירש"י ורמב"ם דלא ילפינן אלא ממשכן עצמו. והרי בשני ימים אחר שאמר להם משה ציווי של מלאכת המשכן נשלמה כל הנדבה. ואיך איפשר שיצמחו ויגמרו בזמן קצר כזה. ואם הי' דרך נס איך לא נמצא בדברי חכז"ל במדרשות שידברו בנס כזה. אלא ודאי מאחר שהי' מקובל בידם מיעקב אבינו שיעשו משכן. וע"כ צוה אותם שיטעו ארזים במצרים למשכן. חרשו וזרעו ג"כ סממני לצורך המשכן. ובמדרש שמות רבה פל"ג א"ר טביומי בשעה שהגיע זמנו של יעקב אבינו ליפטר מן העולם קרא לבניו אמר להם הוו יודעין שהקב"ה עתיד לומר לבניכם לעשות משכן אלא יהי' כל צורכיו מוכנים בידכם וכו' ויש מהן שהתקינו עצמן לדברים ויש מהן ששכחו וכשבא משה ועשה המשכן יש מהם שהביא מעצמו ויש מהם שלא הביא אלא ממה שהי' מונח בידו שכן הוא אומר כל איש אשר נמצא אתו תכלת וארגמן ואומר וכל אשר נמצא אתו עצי שטים:
(כז)
<b>אך</b> לפי מה שביארנו לעיל לשיטת רב האי ור"ח וירושלמי דמה שלמידין מלאכות שבת ממשכן. היינו מדאסר לעשות משכן בשבת נאסר כל המלאכות שהי' במשכן לעשות בשבת. ואם הם זרעו וקצרו כבר קודם הציווי. א"א שהציווי הי' על הזריעה שלא לזרוע בשבת. שהרי לא הי' עוד צריכין לזרוע כלל. ואין לומר דמ"מ הי' שייך הציווי אם דרך משל מי שהי' בידו סממנין שעשה לו כבר שזרע וקצר כו' לא יתנדב לתתו למשכן [דכתיב איש אשר ידבנו לבו] ויצטרכו לזרוע מחדש לא יזרעו בשבת. דא"כ יקשה לשון הגמ' הם זרעו אתם לא תזרעו. הלא הציווי לא הי' משום שזרעו דאדרבא כל הציווי הי' משום שמא לא יתנדבו מה שזרעו ואם לא זרעו הי' הציווי יותר. אך לשיטת רב האי ור"ח נוכל לומר כפשוטו שלאחר שנצטוו על מלאכת המשכן זרעו לצורך קרבנות שלא הוצרכו להם רק אחר כל גמר מלאכת המשכן והקמתו. והי' זמן רב שהי' יכול לצמוח ולגמור בריוח:
<b>(כח)</b>
<b>ובהכי</b> ניחא מה שרב האי פירש מה שזרעו רק לצורך קרבנות ופרט כמה דברים מנחת התמיד מלואים חביתין ולמה לא כתב ג"כ סממנים לצבוע. אך הוא הדבר דזה אי אפשר לאחר שנצטוו שיחרשו ויזרעו ויצמח ויקצר וכו' הכל בשני ימים. ואינו דומה לצידת חלזון דמפורש בש"ס מכילתין ע"ד:
שכן צידי חלזון קושרין ומתירין דצידת חלזון שפיר הי' יכול להיות אחר הציווי ) אבל חרישה זריעה וכו' בסממנין בלתי אפשר שהי' אחר שנצטוו ע"כ אין למידין מהם. דשיטת הרב האי דהלימוד ממלאכת המשכן היינו מדנאסר לעשות בשבת לצורך המשכן. שמע מינה שכל מה שעשו לצורך המשכן היא מלאכה הנאסר בשבת. וא"כ רק המלאכות שעשו אחר הציווי הוא מלאכה. וע"כ פירש בחרישה זריעה קצירה וכו' דווקא צורך הקרבנות. הג"ה ועיין בביאורנו למלאכת האופה ס"ק ל"ה. ואומנם דהירושלמי נראה שסובר דלא הי' צידת חלזון במדבר כלל. שפירש דקושר ומתיר הי' במשכן במיתרים או בתופרי יריעות ע"ש דלא כמסקנת הש"ס דידן. ואולי הוא מטעם דסובר שלא הי' צידת חלזון במדבר כלל. אך לרב האי ור"ת שסוברין דגם ש"ס דידן אינן לומדין ממלאכות הנעשים קודם הציווי. ואעפ"כ לומדים קושר ומתיר מציידי חלזון צריכין לומר דצידת חלזון הי' אחר הציווי:
(נט)
<b>האומנם</b> כי בירושלמי פרק כלל גדול ובפרק הבונה ה"ב מה חרישה הי' במשכן שהי' חורשין ליטע סממנין. ובש"ס דידן מכילתין ק"ג. דכוותה גבי משכן שכן ראוי לקלח אחד של סממנין נוכל לפרש דהאי לאו סממנין לצבוע בהן. אלא סמנין לקטורת. דאף שבא בנדבה והקטורת שבא בנדבה הי' חרישה דידי' קודם הציווי. מ"מ הרי הוצרכו בכל פעם מחדש אחר כלות הבא בנדבה והוצרכו לחרוש ולזרוע אחר הציווי ) אבל סממנין לצבוע בהן. וכמו כן סממנין לשמן המשחה שלא הוצרכו רק פעם אחת. וזה הי' מהנדבה ממה שחרשו וזרעו וקצרו מקודם הציווי מזה לא ילפינן. והקרבן עדה שפירש סממנין לצבוע בהן ולשמן המשחה לא נחית לדקדק בזה:
(ל) ולכאורה להקשות לפי מה שכתבתי דלרבי דאמר שתי הלחם וה"ה לחם הפנים אפייתן ולישתן דוחה שבת. ע"כ מלאכת לישה ואפיי' מבישול סממנים יליף לה. וקשה מירושלמי פרק כלל גדול דאמר מה צביעה הי' במשכן שכן משרבטין באילים מאדמים] וכתב בשיורי הקרבן דסבר הירושלמי שלא צבעו כלל תכלת וארגמן ותולעת שני במדבר אלא הי' בידם ממצרים עיי"ש. וא"כ יקשה לרבי מנין לנו מלאכת לישה ואפייה ובישול. דמלחם הפנים כו' לא יליף כיון דלישה ואפיי' דידהו דוחה שבת לדידי'. וכל שכן מחביתין דלכ"ע לישתן ואפייתן דוחה שבת. ומבישול סממנין לא יליף כיון שלא צבעו כלל במדבר. וממה שנעשה קודם הציווי לא ילפינן לשיטת רב האי והר"ת. ואם תאמר שהי' בישול בשמן המשחה כבש"ס כריתות ה':
וכמ"ש הרמב"ן פרשת תשא. מ"מ לש היכן הי'. דודאי לרבי גם לישת לחם הפנים ואינך דוחה שבת שאי אפשר ללוש מערב שבת דא"כ יחמיץ עד למחר:
(לא)
<b>אך</b> באמת אין פירוש השיורי קרבן מחוור וסותר דברי עצמו שפירש בקרבן עדה אהא דהירושלמי מה חרישה הי' במשכן שהי' חורשין ליטע סממנים. ופירש סממנים לצבוע תכלת. אך פירוש דברי ירושלמי אלו מה צביעה הי' במשכן. עפ"י מה שכתב בהשגות הראב"ד פ"ט מה"ש הלי"ד אהא דכתב הרמב"ם שם העושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע. ובהשגות א"א בישול סממנין דגמרינן מיני' מבשל תיפוק לי' משום שצובע המים. וכתב עליו הרב המגיד דאה"נ וחייב שתים ואנן ילפינן דבישול הוא מלאכה וחייבין עלי' עכ"ד הרב המגיד. ואמנם כוונת הראב"ד דכיון שהי' בבישול ההוא חיוב צובע שוב לא נוכל ללמוד ממנו דמבשל הוא מלאכה דמדאסמכי' קרא שבת למלאכת המשכן ילפינן שכל מה שהי' במשכן הוא מלאכה. ומאחר דבלא בישול הוא מלאכה משום צובע מנין לנו שיהי' בו עוד מלאכה משום בישול. אלא ודאי שאין בעשיית עין הצבע משום צובע ואי אמרת שאין הבישול מלאכה א"כ לא הי' בישול סממנים שבמשכן מלאכה כלל. וזה אי אפשר דמדאסמכי' ילפינן שכל מה שהיה במשכן הוא מלאכה. אבל אי נימא שיש בו הג"ה ועיין בביאורנו למלאכת חורש סק"ד מה שכתבנו שם בגרסת הגאונים. ולפי האמור שם שפיר ניחא מה דנקט הש"ס קלח אחד של סממנין ולא שבולת אחת של חטה. שחיטין לא הי' נצרך אחת אחת. אבל לסמני קטורת הי' צריכין מעלה עשן כל שהוא. ולפי"ז עוד סייעתא מזה דלאו בסמנים לצבוע איירי רק בסמני קטורת דסמנין לצבוע לא מצינו שהוצרכו לכל שהוא לבדו. ולפי מה שכתבנו שם רש"י לשיטתי' ודו"ק:
חיוב צובע. איך נלמוד שיש בו גם מלאכת בישול ומוכח דאין בעשיית עין הצבע משום צובע:
(לב)
<b>ומעת</b><b>ה</b> מאחר שלמדנו שבישול הוא מלאכה מבישול סממנים. שוב אין ללמוד שצובע דהיינו נתינת צמר ליורה הוא מלאכה בפני עצמה מנתינת צמר ליורה שבמדבר. דאימא דצביעה אינה מלאכה כלל. ונתינת צמר ליורה שבמדבר לצבוע לאו משום צובע אתי עלה רק משום בישול הצמר דהא מלאכת הבישול הוא הריפוי כמפורש בש"ס מכילתין ע"ד:
גבי שדא סיכתא לאתינא חייב משום מבשל דמרפא רפי עי"ש וברמב"ם פ"ט מה"ש הל"ו כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באש וכו' חייב משום מבשל וה"נ צריך לריפוי הצמר כדי שיכנס הצבע בתוכיית חלקי הצמר ויקלוט הצבע היטב. ומאחר שהוא מניכה משום בישול שבו איך נלמוד שיהי' בו עוד מלאכת הצביעה כסברת הראב"ד הנ"ל. ע"כ שואל הירושלמי מאין למדו שצובע הוא מלאכה והוצרך ללמדו ממקום אחר. ולעולם דבישול סממנין הי' במשכן שהוצרכו לצבוע תכלת ומשם נלמוד מלאכת בישול ולישה לרבי דלא מצי יליף לה ממנחות:
<b>(לג)</b>
<b>ואף</b> דלכאורה דברים האלו הם רק לשיטת הראב"ד הנ"ל. ע"כ גם הרמב"ם מודה לסברא זו דדבר מה שהי' מלאכה במשכן שוב אין יכולין ללמוד ממנו עוד מלאכה. וזה מוכח מדברי הרמב"ם אלו עצמם שכתב העושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע. ולמה לא יהי' אב מלאכה שהרי הי' במשכן במעשה התכלת. אשר תחילה מרתיחין היורה עם הסממנים ודם החלזון, ואח"כ נותנים הצמר לתוך היורה כמ"ש הרמב"ם בהלכות ציצית. וא"כ בשעה שהרתיח היורה, עם הסממנים הוא עושה עין הצבע. וכיון שעשיית עין הצבע הי' במשכן יהי' אב מלאכה [אלא שתוכל לומר שהוא אב אחד עם הצובע. ומ"מ הרי הוא אב ולא תולדה] אלא ודאי כיון שיש בו משום מבשל שוב לא נוכל ללמוד ממנו מלאכה אחרת:
<b>(לד)</b>
<b>ומ"מ</b> יש ליישב קושית הראב"ד על הרמב"ם איך למדו מבשל מאחר שאף בלי מלאכת מבשל נמי הוי מלאכה משום צובע. דיש לומר כיון שהוא רק תולדת צובע שפיר ילפינן מיני' בישול להיות אב מלאכה. דהכלל הוא דכל דהוה במשכן הוא אב מלאכה. וזה בלי מלאכת הבישול שבו לא הי' אב מלאכה דעשיית עין הצבע אינו אלא תולדה ע"כ גמרינן מיני' שמבשל הוא אב מלאכה:
<b>(לה)</b>
<b>ואין</b> להקשות מנלן ללמוד בישול ולא עשיית עין הצבע. אימא להיפוך. יש לומר דהכלל הוא כל היכא דאיכא למילף לקולא ולחומרא לחומרא גמרינן. וזה הוא שמבשל יהי' אב מלאכה ועל עשיית עין הצבע יהי' ג"כ חייב משום תולדת צובע. אבל אם נלמוד עשיית עין הצבע לאב מלאכה שוב לא יהי' חייב על בישול כלל. וע"כ זה הוא החומרא שנלמוד ממנו מבשל:
<b>(לו)</b> <b>וע"כ</b> ניחא פירוש דברי הירושלמי אליבא דכ"ע דמהשלכת צמר ליורה שהי' במדבר לא נוכל ללמוד מלאכת צובע כיון שגם בלי מלאכת צובע הוא אב מלאכת מבשל כנ"ל משום שמבשל הצמר:
<b>(לז)</b>
<b>והנה</b> נתבאר גם חקירה השניי' דלרש"י ורמב"ם ותוס' למידין מהמלאכות שעשו קודם שנצטוו ואף שהי' מצוי בידם מכבר מ"מ מאחר שדברים האלו באים ע"י חרישה וזריעה ואינך מלאכות שחרשו וזרעו וכו' קודם שנצטוו. חשוב שמלאכות אלו הי' במשכן. ולרב האי והר"ת והירושלמי [זולת התוס' שפירשו בו פירוש אחר כנ"ל] לא חשוב מלאכות שהי' במשכן אלא מה שעשו וחרשו וזרעו אחר הציווי על מלאכת המשכן ושלא לעשותו בשבת:
<b>[ב]</b>
<b>ומאחר</b> שנאמר בתורה תשבות וכו'. ז"ל הרמב"ם פכ"א מהל' שבת נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן כו' הכל כמו שהעתקתי בפנים עד גזירה שמא יבוא לידי איסור סקילה ואלו הן כו' ואח"כ פרט כל השבותים ומבואר מדבריו דשבותים מעשה דתשבות נאסרו וכ"כ רש"י יומא ע"ד. בהא דמניין ליוה"כ שאסור ברחיצה ובסיכה וכו' ת"ל שבתון שבות פרש"י שבתון וגבי עינוי כתיב וכי היכי דשבתון האמור בשבת אסמכיה ביה רבנן שאר מלאכות שלא הי' במשכן ואינה מלאכה גמורה ה"נ שבתון דגבי עינוי דכתיב שבתון הוא לכם ועניתם להוסיף על עינוי אכילה ושתייה קאתי עכ"ל ומפורש מדבריו דשבותים דשבת אקרא דשבתון אסמכיה:
<b>וקשה</b> דלרש"י ורמב"ם הנ"ל אין בשבותים דררא דלא תעשה רק דררא דעשה דשבתון עשה היא כבשבת קל"ג. ובכמה מקומות וקשה דבר"ה ל"ב שופר של ראש השנה אין מעבירין עליו את התחום ואין מפקחין עליו את הגל לא עולין באילן כו' ובגמ' מ"ט שופר עשה ויו"ט עשה ול"ת ולרש"י ורמב"ם הנ"ל אין בשבות רק עשה לבד ולאמוראי קמאי דלית להו דרב אשי שבת קל"ג. דאמר טעמא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט משום דשבתון עשה היא והו"ל יו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה הא ס"ל דאין ביו"ט רק ל"ת לבד וע"כ סוגיא דר"ה הנ"ל כרב אשי וכן כתב ריטב"א שם ולרש"י ורמב"ם אליבא דרב אשי אין כאן בשבותים רק עשה. ודכירנא דבילדותי שמעתי קושיא זו על רש"י מגמ' הנ"ל מאדמ"ו זצ"ל מגור:
<b>והנה</b> מקור דברי רש"י ורמב"ם הנ"ל מת"כ פ' אחרי מניין שלא יעלה באילן ושלא ירכב ע"ג בהמה כו' ת"ל שבתון שבות אין לי אלא שביתת רשות שביתת מצוה מניין שלא יקדיש ושלא יעריך וכו' ת"ל שבתון שבות אך ראיתי במכילתא פ' בא קפיטל י"ב פסוק י"ד בפסוק ושמרתם היום הזה שהוא להביא דברים שהם משום שבות ושמירה ל"ת עוד ראיתי לרמב"ן פ' אמור קפיטל כ"ג פסוק כ"ד הביא מכילתא דר"ש בן יוחאי מניין שאין עולין באילן וכו' ת"ל כל מלאכה אין לי אלא שביתת רשות שביתת מצוה מניין ת"ל שבתון שבות והנה נאסר מכל מלאכה שביתת רשות והיא ל"ת וכפי הנראה ס"ל לגמ' דידן כמכילתא ויש בו ל"ת דושמרתם ועשה דשבתון או כמכילתא דר"ש בן יוחאי ויש בשבות ל"ת דכל מלאכה ועשה דשבתון מקל וחומר דשביתת מצוה:
<b>אך</b> בשבת ס"פ ואלו קשרים גבי קניבת ירק משמע ברש"י שאין בשבות רק עשה דשבתון לא ל"ת דכל מלאכה ויש לדחות ודו"ק:
<b>ויש</b> לעיין בתחומין אם יש בהם עשה דשבתון ג"כ לרע"ק מדאורייתא ולדידן מדרבנן והנה לכאורה מפורש כן במשנה דר"ה הנ"ל דיש בהם עשה ג"כ דהא תנן נמי אין מעבירין עליו את התחום אך הביאני לספק בדבר פר"ח פסחים ה':
בהא דמוכיח הש"ס מדרע"ק הבערה לחלק יצאת ופר"ח דאי ללאו יצאת הי' עשה דתשביתו דוחה הל"ת. ביאור הדברים בשלמא למ"ד לחלק יצאת ניחא דיו"ט עשה ולא תעשה. אך אי ללאו יצאת הואיל ואין שם מלאכה עלי' אין בה עשה דשבתון. וא"כ תחומין נמי דלאו מלאכה הוא אין בה עשה דשבתון. אך לפי"ז יקשה משנה הנ"ל דתנן נמי אין מעבירין עליו את התחום דהא בגמ' מפרש טעמא דמתניתין משום דהוי עשה ול"ת:
<b>והנראה</b> לי בזה דהנה במכילתין קכ"ח:
אתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי איסור מבטל כלי מהיכנו דרבנן עי"ש. ואף דשבת הוא עשה ולא תעשה. ומוכח כדעת הלח"מ פ"ב הל"ו מה' שופר דדווקא היכי דלא מקיים העשה בעידנא דמיעקר לאו הוא דמהני טעמא דעשה ול"ת בדרבנן. אך צריך ביאור צירוף שני הטעמים אלו. דלאו בעידנא. ועשה ול"ת. שאם טעם אחד לא יועיל משום דהוא רק דרבנן. למה יועילו שניהם. והנראה בזה דהנה בש"ס נזיר נ"ח:
דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה שאינן שוים בכל. דיליף מכהן מצורע שמגלח זקנו. עי"ש. והנה איסור שאינו שוה בכל דאורייתא חמור מאיסור שוה בכל דרבנן שהרי כבוד הבריות דוחה איסור דרבנן אפי' בזיון קטן. ואילו איסור טומאת כהן דאינו שוה בכל לא דחי לי' כבוד הבריות רק מת מצוה דבזיון גדול. הרי דאיסור דרבנן שוה בכל קיל מאיסור דאורייתא שאינו שוה בכל. וכיון דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינן שוין בכל. כ"ש שידחה ל"ת ועשה דרבנן. וגם על טעם דלאו בעידנא יש לדון בדרבנן שגזרו משום שיבוא לידי איסור תורה. לא יעלה באילן שמא יתלוש. לא ירכב ע"ג בהמה שמא יחתוך זמורה להנהיגה. וכיוצא בהן. וכיון שהאיסור אינו אלא מה שמתקרב לעבירה שעי"ז יבוא לידי עבירה. והרי כשעולה באילן או רוכב ע"ג בהמה להביא שופר הרי בעלייתו זה הוא מתקרב גם אל המצוה שע"י זה יהי' לו שופר ויתקע. וכיון דגוף עשה דוחה גוף ל"ת ה"ה נמי קירוב אל העשה ידחה הקירוב אל הל"ת. ואף שעל העלי' באילן גזרו חכמים משום שבות ועל הקירוב אל המצוה לא תקנו חכמים מ"מ לגזור על עלי' באילן להביא שופר משום שמא יעלה ויתלוש היא כתרתי דסתרי דלמה יגזרו על קירוב עבירה במקום קירוב מצוה והמצוה דוחה את העבירה. אך בזה שפיר מהני טעמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. וכשם שגוף עשה דשופר לא ידחה גוף עשה ול"ת דיו"ט כמו כן לא ידחה קירוב עשה דשופר לקירוב ל"ת ועשה דיו"ט. וע"כ מהני טעמא דלאו בעידנא שלא ידחה גוף עשה דשופר לל"ת ועשה דרבנן דאין עולין באילן. דלזה לא יועיל טעמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מקו"ח דעשה ול"ת שאינו שוה בכל וצריך לטעמא דלא הוי בעידנא ומהני טעמא דעשה ול"ת שלא ידחה קירוב מצות שופר לקירוב מלאכת יו"ט שבזמן שמתקרב למלאכה מתקרב ג"כ למצוה אך בזה שוב מהני טעמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. דכשם שגוף העשה אינו דוחה גוף ל"ת ועשה כמו כן קירוב עשה אינו מדחה קירוב ל"ת ועשה:
<b>וע"כ</b> בתחומין שאין גזירתם משום שיבא לידי איסור תורה דבעירובין ל"ו דתחומין אין להם עיקר מן התורה [וכתב הריטב"א שם דאפילו למ"ד י"ב מיל דאורייתא מ"מ אין איסור תחומין מיל משום לתא די"ב מיל דרחוקים זה מזה ולא הי' גוזרים מיל משום י"ב מיל אלא דאסמכינהו רבנן לגמרי אתחומי ערי הלוים הלכך גזרה דרבנן גרידא חשובה ולקולא] רק הוא איסור דרבנן בפ"ע אינו דוחה משום דלא הוי בעידנא ולעולם אין בתחומין רק ל"ת גרידא:
<b>וכ"ז</b> לדעת הלח"מ אך הר"ן והריטב"א כתבו בהא דאמר הטעם משום דהוי עשה ול"ת דה"ה דהוי מצי למימר משום דלא הוי בעידנא. ולשיטתם צ"ל דטעמא דיו"ט עשה ול"ת מועיל אפילו הוי בעידנא. וקשה הא דאתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי מבטל כלי מהיכנו דרבנן. וצ"ל משום דאיסור מבטל כלי מהיכנו דהוי כבונה כמחברו בטיט שא"א ליטלו משם והרי הוא אינו מכוין לזה שלא יוכל ליטלו [וכן לטעמא דהוי כסותר שלא יוכל להשתמש בו הוא אינו מכוין לזה שלא יוכל להשתמש] ושבות זה קיל טובא כמו שביארנו באריכות בדין גונח יונק חלב [תמצאנו בביאורנו למלאכת טוחן ס"ק ל"ח אות ל"ב]. והנה לדעת הר"ן והריטב"א דטעם עשה ול"ת מספיק אפי' בלא טעם דבעידנא שוב קשה האי דאין מעבירין את התחום ואי דלא הוי בעידנא א"כ בחנם אמר הש"ס, הטעם דעשה ול"ת כיון דע"כ צריך לטעם דלאו בעידנא בתחומין. אלא ודאי גם בתחומין יש עשה ג"כ:
[ג]
<b>וכן</b> מלאכה שעשה אותה כלאחר ידו כו'. הנה באבן העזר סי' קכ"ג כתבו הח"מ והב"ש והפר"ח דטעם דמכשירינן גט שנכתב בשמאלו משום דדוקא בשבת דכתיב בי' מלאכת מחשבת ע"כ כל שכתב כלאחר ידו או בשמאלו לאו מלאכת מחשבת היא אבל מ"מ כתב מיקרי לענין גט. ויש לעיין דהרי מצינו בכמה מקומות אף בלאו מילי דשבת דכל דשלא כדרכו לאו כלום הוא. אכילה שלא כדרכו לאו אכילה היא להתחייב עלי'. הנאה שלא כדרך הנאתן פטור. הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו (חוץ מחוטמו דכולו לא גרע מכלים שבבית] טהור והבא אל הבית כתיב דרך ביאה דווקא. ובמנחות ט"ז:
הקטיר שומשום לאכול שומשום עד שכלה קומץ כולו אין דרך אכילה בכך אין דרך הקטרה בכך [מיהו התם י"ל משום דבקדשים מתעסק פסול] ובמכילתין ק"ח. התולש מעציץ שאינו נקוב פטור פירש"י משום דאין דרך זריעה שם. והתם אין לפרש משום דלאו מלאכת מחשבת הוא שהרי המלאכה דהוא התלישה הוי כי אורחי' אך משום שאינו דרך זריעה לא חשוב זרוע. וא"כ גבי גט נמי נימא הואיל ואינו דרך כתיבה לא חשוב כתב:
<b>אך</b> ברורן של דברים דהנה מלאכה כלאחר יד יש בשני אופנים יש שהמלאכה עצמה בלתי נפעלת כראוי והיא שינוי באיכות הנפעל כענין הנזרע בעציץ שאינו נקוב שלא נזרע כי אורחי' אף שבאיכות הפועל לא הי' שום שינוי. ויש מלאכה כלאחר יד שהוא שינוי באיכות הפועל לבד ולא באיכות הנפעל כגון הכותב בשמאלו אף שהנפעל דהיינו הכתב נעשה כראוי להיות שאימן את ידיו וכתב אותיות מיושרים כמו אם הי' כתב בימינו. וכן המוציא מרשות לרשות כלאחר ידו אף דעצם המלאכה היא בהחפץ המובא לרשות אחרת ובהחפץ אין שום שינוי ומונח עתה ברשות האחרת כאילו הי' מוציאו כדרכו. רק שיש שינוי באיכות הפועל שלא עשה המלאכה כדרך עשיית מלאכה ההיא:
<b>והנה</b> באופן ראשון שהמלאכה עצמה או המעשה עצמה בלתי נעשית כראוי והוא שינוי באיכות הנפעל. זה מצינו בכמה מקומות דשלא כדרכה לאו כלום היא אף זולת מלאכת שבת. וע"כ אכילה שלא כדרכה כגון שאכל חלב חי או עירב בו דבר מר הרי יש שינוי בהמאכל וכן הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו הרי יש שינוי בהביאה שהיא מעשה הנעשה. וכן בהקטיר שומשום לאכול שומשום אין דרך הקטרה בכך אין דרך אכילה בכך. שהנפעל אינו כדרכו שהדרך שיוקטר כזית בבת אחת או שיאכל כזית בבת אחת וזה שינוי באיכות הנפעל וכן הנזרע בעציץ שאינו נקוב שהנפעל אינו כדרכו בזה אין חילוק בין שבת לשאר דברים. ובכל מקום לאו מידי הוא.
<b>אבל</b> באופן השני שאין שום שינוי באיכות הנפעל רק באיכות הפועל ראוי הי' להתחייב שהרי מ"מ הפעולה נגמרה כראוי אך מ"מ בשבת פטור עלי' דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל גבי גט כתב מיקרי שהכתב היא כראוי ועיין עוד בביאורנו למלאכת האופה ס"ק מ"ד.
<b>ובזה</b> נבין פירש"י מכילתין ע"ד:
אהא דהטווה צמר שעל גבי בהמה בשבת חייב ג' חטאות אחת משום גוזז ואחת משום מנפץ ואחת משום טווה. רב כהנא אמר אין דרך גזיזה בכך ואין דרך ניפוץ בכך ואין דרך טווי' בכך. ולא והתניא משמי' דר' נחמי' שטוף בעזים וטווי בעזים אלמא טווי' שעל גבי בהמה שמה טווי' חכמה יתירה שאני [פירש"י חכמה יתירה כדכתיב וכל אשה חכמת לב אבל להדיוט אין דרכו בכך והוי כלאחר יד]:
<b>ויש</b> להבין בדברי רש"י למה נטר לפרש האי והוי כלאחר יד עד דמסיק חכמה יתירה שאני. דלעיל בדרב כהנא דאמר אין דרך טווי' בכך הו"ל לפרש דהוי כלאחר יד:
<b>אך</b> לפי האמור ניחא דתחילה לא הי' צריך לפרש משום דהוי כלאחר יד. דהרי עדיף הוא מכלאחר יד שיש שינוי באיכות הנפעל שהיא טווי ע"ג בהמה. ואפי' לר' אליעזר דלית לי' מלאכת מחשבת אסרה תורה לפירש"י כריתות י"ט סוף עמוד א' יפטור גם כי בזה. וראי' לזה מש"ס מכילתין צ"ד:
הנוטל צפרניו זו בזו ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרים פירש"י שאין דרך גזיזה ביד אלא בכלי. ובגמרא מחלוקת לעצמו אבל לחבירו ד"ה פטור פירש"י לחבירו אינו יכול לאמן את ידיו ליטול יפה בלא כלי. ומשמע דהפטור משום דבזה לכ"ע הוי כלאחר יד. ותמוה כיון דפטור כלאחר יד משום מלאכת מחשבת כדברי אחרונים הנ"ל. ור' אליעזר הא לית לי' מלאכת מחשבת לפירש"י כריתות הנ"ל. ולמה יפטור לר' אליעזר. אבל להנ"ל נכון היטב דכאן שיש שינוי בהנפעל שאינן ניטלין יפה אינו צריך לטעם מלאכת מחשבת.] אך למה דמסיק חכמה יתירה שאני. ואם זה העושה הי' חכם ביותר הי' זה מלאכה כראוי. והרי בהנפעל אין חילוק מי הי' העושה וא"כ אין שינוי בהנפעל כלל וכיון שאין שינוי רק בהפועל אין הפטור רק משום כלאחר יד דלא הוי מלאכת מחשבת:
<big>מלאכת</big> <big>זורע</big>
<b>[א]</b>
<b>אחד</b> הזורע זרעים. כבר כתבנו בהפתיחה שיטת רש"י ורמב"ם שזריעה היה במשכן לצורך הסממנין לצבוע בהן תכלת וארגמן ותולעת שני. ולרב האי והר"ח היה לצורך מנחות:
[ב] (א)
<b>ש"ס</b> מכילתין ע"ג. תנא הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולם מלאכה אחת הן. [פירש"י דזומר נמי לצמוחי אילנא הוא ונפקא מינה וכו' זורע אב מלאכה ונוטע נמי אב מלאכה הוא דהיינו זורע אלא שזה בזרעים וזה באילנות וכן מבריך ומרכיב אבל זומר תולדה] עוד שם אמר רב חייא בר אשי א"ר אמי זומר חייב משום נוטע והנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע [פירש"י חייב משום זורע כלומר אינהו נמי זורע הן זה אב בזרעים וזה אב באילנות] משום זורע אין משום נוטע לא [פירש"י אמבריך ומרכיב קאי] אימא אף משום זורע פירש"י דהך זריעה באילנות ואי עביד ליה בהדי זורע מיחייב חדא ותו לא] ע"כ סוגיית הגמ'. והנה מפורש בדברי רש"י דנוטע הוא אב מלאכה אף דבמשכן לא היה רק זריעת סממנין או חיטין למנחות כמבואר בסק"א וכן הוא ברמב"ן פ"ז מהל' שבת הלכה ג' וכן הזורע זרעים או הנוטע אילנות או המבריך אילנות או המרכיב או הזומר כל אלו אב אחד הן מאבות מלאכות וענין אחד הוא שכל אחת מהן לצמח דבר הוא מתכוין עכ"ל:
(ב)
<b>ולפי"ז</b> נראה דה"ה הבוצר פירות מאילן הוא נמי אב מלאכה כמו קוצר. אמנם במ"ק ג'. איתא מכדי בצירה בכלל קצירה זמירה בכלל זריעה למה ליה דכתבינהו רחמנא [גבי שביעית] למימרא דאהני תולדות מחייב אאחרנייתא לא מחייב. הרי דבצירה נמי תולדה היא. ולכאורה קשה מ"ש מנוטע דחשיב אב:
(ג)
<b>ונראה</b> לי ע"פ מ"ש בחידושי הר"ן [הוא הנדפס בטעות על שם חידושי הריטב"א ובאמת היא שיטה להר"ן] בשם הרמב"ן לקמן ק"ז:
בהא דדלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו לאו אמר רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי חייב משום עוקר דבר מגידולו ה"נ כו' ופי' הרמב"ן דדלדל עובר חיוביה משום נטילת נשמה. אלא דה"א דאין חיוב נטילת נשמה אלא בדבר שחיותו מעצמו ולא בדבר שתלוי בחיות אמו. ע"כ הוכיח מתולש כשותא מהיזמי אף שחיות היזמי מארעא ואי שקיל היזמי מארעא מיית כשותא. ואינו דימה לקוצר מקרקע שחיות הקרקע מעצמו ואינו יונק מאחר אעפ"כ חייב ה"נ כיוצא בו ע"ש. וע"כ שפיר יש לחלק בין נוטע לבוצר דבוצר מאילן אינו דומה לקוצר כיון דאילן אין חיותו מעצמו אלא שיונק מארץ ע"כ חשוב רק תולדה כשאר עוקר דבר מגידולו מה שאין כן נוטע שתוחב היחור בארץ ודומה ממש לזורע חשוב אב:
(ד)
<b>ובהכי</b> ניחא מה שכתב הרמב"ם פ"א מה' שמיטה ויובל. הבוצר בשביעית חייב בין בכרם בין בשאר אילנות. ולכאורה תמוה כיון דבקרא אינו מפורש רק קצירה ובצירה ואתולדות לא מחייב ובשאר אילנות שם אחר להן מוסק בזיתים אורה בתאנים גודר בתמרים. וכי היכי דלא הוה ילפינן בצירה מקצירה אי לאו דמפורש בקרא כמו כן לא נילף מסיקה מקצירה וכיון דלא מפורש בקרא יפטור. ולהנ"ל ניחא דשאר אילנות דומים לכרם. דזה וזה לוקח הפרי מאילן הוא ושפיר למדין זה מזה להחשב אב:
)
(ה)
<b>ואין</b> להקשות לפמ"ש דאם כן הנוטע בשביעית יתחייב כיון דהוי אב כמו זורע. והרי מפורש בהרמב"ם פ"א מהלכות שמו"י הלכה ד' וכן המבריך או המרכיב או הנוטע וכיוצא בהן מעבודות האילנות מכין אותו מכת מרדות מדבריהם עי"ש שהוא מטעם דשאר התולדות לא אסר רחמנא ). י"ל כיון דעצים אין בהם קדושת שביעית רק האיסור משום הפרי והפרי אינו גדל על הארץ שפיר הוי רק תולדה. וזה נ"ל טעמא דרשב"ג בירושלמי דמתיר ליטע אילן סרק בשביעית משום דעצים אין בהם קדושת שביעית ואף דרבנן אסרי מ"מ ודאי מודים לרשב"ג דאינו דומה ממש לזורע מטעם זה כדאמרינן בעלמא חולין מ"ט:
אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים. וע"כ הוי רק תולדה ופטור. ומשום הפרי לא הוי אב כיון שאינו גדל על הארץ רק על אילן שגידולו מן הארץ כנ"ל ודו"ק:
(ו)
<b>אך</b> מה שכתב רש"י ז"ל הנ"ל דמבריך ומרכיב נמי חשיבי אב ורמב"ם פ"ז מה"ש ה"ג הוסיף נמי זומר. ובש"ס דמ"ק הנ"ל משמע להיפך. ועוד שבמלאכת קצירה חשיב הרמב"ם הבוצר אב כמו קוצר ובש"ס מ"ק הנ"ל הא מפורש דהוי תולדה. והנ"ל בזה דיש חילוק בין שבת לשביעית דהנה זה לשון הרמב"ם פ"ז מה"ש הלכה ג' ד' גבי מבריך ומרכיב וזומר שהם אב כמו הזורע שכל אחת מהם לצמח דבר הוא מתכוין. וכן גבי בוצר גודר מוסק אורה שהם אב כמו הקוצר שכל אחת לעקור דבר מגידולו מתכוין. הנה מבואר דחשוב אב משום שהכוונה אחת. והיינו שהמעשה באמת מחולק קצת ולא היה ראוי להחשב רק תולדה. אך משום שהכוונה אחת הוי אב. והתינח לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אזלינן בתר הכוונה. אבל לענין שביעית דכתבו התוס' מ"ק י"ג סד"ה נטייבה דגבי שביעית לא בעינן מלאכת מחשבת וכיון דאין דין מלאכת מחשבת בשביעית ע"כ לא הויין אב רק תולדה דכל עיקר דחשיבי הני אב הוא רק משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה והמחשבה אחת הוא כמבואר בלשון הרמב"ם הנ"ל. מה שאין לומר כן בשביעית. ועי' מהרש"א סנהדרין כ"ו:
<b>[ג</b><b>]</b>
<b>ואחד</b> המבריך אילנות. זה דעת רש"י והרמב"ם שהבאנו בסק"ב אך מדברי התוס' מכילתין ד' ע"ג:
ד"ה משום משמע לכאורה שהיא תולדה שכתבו וז"ל אין להוכיח מכאן דצריך להתרות אתולדה משום אב דהא לא קאמר שצריך להתרות בו משום זורע אלא שאם התרה בו משום זורע דחייב עכ"ל. והנה למה שרצו לפרש שצריך להתרות משום זורע אמבריך ומרכיב קאי שצריך להתרותו משום זורע [דנוטע קאמר בש"ס להדיא דאם התרה בו משום נוטע דחייב שהרי אף זומר מתרין בו משום נוטע. וכן פירש"י על הא דמקשה הש"ס משום זורע אין משום נוטע לא. אמבריך ומרכיב קאי. הרי דפשיטא ליה להש"ס דנוטע הוי אב] ולמה דמסיק הש"ס אי אתרו בי' משום נוטע נמי חייב ומ"מ אי לא אתרו ביה לא משום נוטע ולא משום זורע רק לא תבריך ולא תרכיב לא יתחייב. הנה מפורש דמבריך ומרכיב הוויין רק תולדות:
<b>אולם</b> נראה דלמסקנת התוס' דאין צריך להתרות אתולדה משום אב דווקא. שפיר אמרינן דאף מבריך ומרכיב הוויין אבות. ורק לפי מה דס"ד של תוס' היה מוכרח לומר שהן רק תולדות ולא לפי המסקנא ועוד יתבאר]:
<b>הג"ה</b> ) עיין לפנינו סק"ה קושיא על דברי הרמב"ם האלו מש"ס גיטין ובתירוצנו שם. אך דעת הר"ש פ"א דשביעית דהנוטע בשביעית חייב מדאו' מדכתיב וכרמך לא תזמור וכ"ש נטיעה דהוא עיקר מלאכה טפי עי"ש]:
<b>וראי'</b> שהרי התוס' בכורות כ"ה. ד"ה ואמר. כתבו דאין חיוב בתולדות רק בשבת ולא בשאר איסורין כגון בעומר דאסור קצירה קודם לעומר וקיטוף שרי אף דבשבת הוה תולדה דקוצר וכן דלדל עובר שבמעי' דבמוקדשין לא מחייב משום גוזז ובשבת הוי תולדה דגוזז ועי"ש עוד. ואי אמרת הברכה והרכבה הוא רק תולדה דנטיעה א"כ לא יתחייב המבריך ומרכיב בערלה. ובהדיא תנינן בפ"ק דר"ה דף ט':
אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב וכו' אם לערלה ערלה:
<b>אך</b> לפי' הרמב"ן שהביא הר"ן שם תליא הך דינא דנוהג ערלה בהברכה והרכבה בפלוגתא דחכמים וראב"י שלהי סוטה מ"ג:
דלראב"י דאמר כרם כמשמעו לגבי רבעי וה"ה נטע כמשמעו נטע אין מבריך ומרכיב לא לענין חזרה מעורכי המלחמה כדאיתא בסוטה שם כמו כן לענין ערלה ונטעתם כמשמעו אבל לא מבריך ומרכיב. ולפי"ז לראב"י מוכח להדיא דחייב מבריך ומרכיב בשבת משום דהוא תולדה דנוטע דאם הי' אב הו"ל כמו נוטע ממש ולמה יפטר מערלה. אלא ודאי דהן רק תולדות נוטע ולכן לראב"י דס"ל ונטעתם כמשמעו שיהי' נוטע ממש ולא תולדות נטיעה ממעטינן המבריך ומרכיב מערלה:
<b>ולפי"ז</b> ניחא תחילת דברי התוס' דלפי מה דס"ד דפי' הברייתא הוא דצריך להתרות למבריך ומרכיב משום זורע דווקא ולא די להתרות בו אל תבריך ואל תרכיב. וע"כ משום דהן רק תולדות והי' צריכין לומר דהברייתא ראב"י היא. אך למאי דמסקי דאין צריכין להתרות משום אב דווקא שוב אין צריכין לומר דמבריך ומרכיב הוויין תולדות רק דהברייתא אתייא כרבנן דראב"י דקיי"ל כותייהו ושפיר הוויין אבות. ועיין בט"א פ"ק דר"ה שהשיג על הרמב"ן וכתב דאף ראב"י ס"ל דהברכה והרכבה הוא כמו נטיעה ממש לענין ערלה והא דאינו חוזר מעורכי המלחמה טעם אחר יש ע"ש באריכות. וא"כ בודאי הוי אב כמו נוטע:
[ד]
<b>ואחד</b> הזומר. זה דעת הרמב"ם פ"ז מה"ש ה"ג דזומר הוא אב [וכבר ביארנו לעיל ס"ק ב' דאף דלענין שביעית מפורש בש"ס מ"ק דהוי תולדה אין ראי' משביעית לשבת] אך רש"י מכילתין דף ע"ג:
כתב דהוא תולדה. ואחר העיון נראה דאין מחלוקת ביניהם ומה דחשיב לרש"י תולדה גם להרמב"ם הוי תולדה ומה דחשיב לרמב"ם אב גם לרש"י נראה דהוה אב:
<b>דהנה</b> רש"י במ"ק ג'. פי' מקרסמין היינו זימור אלא שקרסום שייך באילנות. וכ"כ הר"ש פ"ב דשביעית מ"ג וז"ל מקרסמין מלשון קרסמוה נמלים והיינו זימור אלא שלשון קרסום באילנות וזימור בכרם מלשון זמורות. ולפי"ז קשה על הרמב"ם פ"א מה' שמיטה ויובל ה"ד וז"ל אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה או על הזמירה או על הקצירה או על הבצירה ואחד הכרם ואחד שאר האילנות וא"כ לפי דברי רש"י ור"ש הנ"ל דקרסום באילן כזימור בכרם המקרסם בשביעית לוקה וזימור פרש"י חותך ענפים יבישים מן הכרם וגם בדף ק"ג. פירש"י מקרסם קוצץ ענפים יבישים מן האילן לתקנו] ובמ"ק ג' מביא הש"ס ברייתא ערוכה דחשיב הרבה עבודות בשביעית דמפיק להו מקרא לא כל מלאכה שבשדך ולא כל מלאכה שבכרמך. ומקשה מינה אהא דאמר שם תולדות בשביעית לא אסר רחמנא ומשני קרא אסמכתא. וברייתא זו חשיב ג"כ מניין שאין מקרסמין ומפיק לה מדרשא ההוא. וכיון דכל הברייתא הוא רק אסמכתא גם הא דאין מקרסמין הוא אסמכתא והוא רק מדרבנן. והא קרסום היינו זימור דמפורש בתורה אלא שאינו בכרם רק בשאר אילנות והרי מפורש ברמב"ם שגם על עבודות שאר אילנות לוקה:
<b>וכן</b> קשה על הרמב"ם שכתב שם הל' ה' ולא יפרק הבדים היבישים כו' ואם עשה אחת מהן מכין אותו מכת מרדות והרי פירוק בדים היבישים היינו זימור כפרש"י הנ"ל דמה"ת גם בשאר אילנות כמפורש ברמב"ם הנ"ל:
<b>עוד</b> קשה דבמשנה ב' שם פירש הר"ש דכל הני דשרינן עד ר"ה משום שאין איסורן מן התורה דתולדות לא אסר רחמנא. וקשה כיון דקרסום היינו זימור ולפי דברי הרמב"ם הנ"ל דכל אילנות איסור העבודה בהם דאוריית' למה תנן שם מקרסמין עד ר"ה [שוב מצאתי קושיא זו על הר"ש בשם הרש"ש] אשר ע"כ נראה ברור דלרש"י ור"ש דס"ל קרסום וזימור דבר אחד הוא דזימור היינו ג"כ קיצוץ ענפים יבישים כמו קרסום ס"ל דכל עבודות האילנות אינם מה"ת דתולדות הם ואין איסור תולדות רק בצירה זמירה דכתיבי בקרא ושאר אילנות דלא כתיבי ושם אחר להם מסיקה בזיתים כו' וכן קרסום באילנות אינם מה"ת. מיהו בנוטע כתב הר"ש פ"א דשביעית מ"א דחייב מדאורייתא ומשמע אפי' שאר אילנות דלאו כרם והיינו משום דנוטע כרם וודאי חייב מקו"ח דזימור ושוב גם כל אילנות חייב על נטיעתם דשם אחד לנטיעת כרם ונטיעת שאר אילנות דזה וזה נוטע מיקרי רק בקרסום פטור אף דלרש"י ור"ש הוא כעין זימור דמ"מ שם אחר להם זה זימור וזה קרסום אבל נוטע אף דאסור מקו"ח דזימור וכעין זימור בשאר אילנות פטור מ"מ למדין קו"ח לנוטע כרם מזימור ושוב גם בשאר אילנות מחויב כיון דזה וזה נוטע הוא. ורמב"ם שסובר עבודת שאר אילנות מה"ת ס"ל זימור לאו היינו קיצוץ ענפים יבישים דכן משמע מדבריו בפי' המשנה פ"ד דשביעית משנה ה' וז"ל והשקמה מין מן התאנים כורתין האילן במקום ידוע ממנו כדי שיתחזק כוחו ויתן פריו בעתו לרוב כמו הזימור לכרמים. וע"כ קיצוץ ענפים יבישים בשביעית אינו מה"ת. וכן בש"ס מ"ק בקרסום ומשום דלאו היינו זימור ומעתה מובן המחלוקת שבין רש"י לרמב"ם בזומר דלרש"י תולדה ולהרמב"ם הוא אב דמשום דרש"י מפרש זומר היינו קיצוץ ענפים יבישים הוא כעין מנכש שעוקר העשבים הרעים כדי שיצמחו הטובים טפי כן הזומר קיצוץ ענפים היבישים והוא כמו המנכש. ומשום שאינו מסדר הנטיעה רק משום שמתיבש הוצרך לקוצצו. ע"כ הוא רק תולדה. אבל להרמב"ם דזומר הוא שקוצר במקום ידוע ממנו כדי שיתחזק כוחו הוא מסדר הנטיעה כי כן באמת הוא דרך כל בעלי כרמים כידוע והרי הוא כמו הברכה והרכבה שהוא מסדר הנטיעה שפיר הוי אב:
<b>נמצא</b> לדינא אין מחלוקת ביניהם בשבת דלכ"ע זמירה שכורת במקום ידוע כדרך שבעלי הכרמים עושין תמיד הוא אב וזמירה שכורת ענפים היבישים היא תולדה:
[ה]
<b>וי"א</b> שהנוטע וכו'. י"א אלו הם הרא"ם בס' יראים והמאירי והרמ"כ הביאו הכ"מ ובתוס' שהבאנו בסק"ג אין הכרע וניהו שבתחילת דבריהם דהוי ס"ל דצריך להתרות תולדה משום אב. וע"ז קאמר הש"ס משום זורע. ומדקאמר הש"ס ג"כ משום נוטע שאם התרה משום נוטע נמי חייב מוכח דנוטע ג"כ הוי אב. אך מ"מ למסקנא אין ראי' שיהי' חשובים אב. ואף דודאי מבריך ומרכיב כמו נוטע ממש כדמוכח מערלה כמבואר בסק"ג. מ"מ נוטע גופי' י"ל דחשוב תולדה. והא דאמר בש"ס משום זורע אין משום נוטע לא. היינו שאם התרה בו משום נוטע חייב:
<b>ולכאורה</b> נראה ראי' מקידושין ל"ט דנוטע נמי
<b>חשוב</b> זורע ממש דאמר ר"י לוקין על הכלאים בח"ל ד"ת ומוקי לה בהרכבת האילן בהמתך לא תרביע שדך לא תזרע מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בחו"ל אף שדך נוהג בין בארץ בין בחו"ל. עד כאן. הרי דהרכבת אילן חשוב זריעה. וא"ל שאני התם דמוכח קרא דבהמתך. ליתא דהא בחולין ס'. מבעיא לי' לר"ח בר פפא הרכיב ירק בירק מהו ואסיק בתיקו וא"כ לאותו צד דחייב אהרכבת ירק בירק לא יתחייב על הרכבת אילנות. דהרכבת ירק כמו זריעת ירק אבל הרכבת אילנות כמו נטיעת אילן ונטיעה לאו זריעה היא אלא ודאי נטיעה היינו זריעה:
<b>אך</b> לדעת רש"י והרמב"ם שיתבאר דבכלאים חייב על תולדה אין ראי' מכאן דאפי' תימא דעיקר קרא בהרכבת דשאים מ"מ חייב על אילנות כמו על תולדה. אך לדעת התוס' בכורות כ"ה. דבעלמא לא מחייב על תולדה מוכח מהא דקדושין דנוטע חשוב זורע ממש. מ"מ י"ל שאני שבת דאף דחשוב זורע ממש מ"מ כיון שבמשכן לא הי' רק זריעת סממנין לא מחייב על אילנות רק משום דהוא תולדה לזורע ודוחק:
<b>ויש</b> לעיין מהא דקידושין על הא דכתב הרמב"ם פ"א מה' שמיטה הנוטע בשביעית מכין אותו מכות מרדות והיינו משום דקיי"ל דתולדות בשביעית לאו דאורייתא והא מוכח מכלאים דנוטע חשיב זורע ממש. אך הרמב"ם לטעמי' דחייב בכלאים על תולדה. מ"מ אכתי הדבר קשה כיון דהתורה קורא הרכבת האילן זריעה הרי דהיינו זריעה ממש:
<b>אך</b> יש ליישב לאותו צד דהרכבת ירק חייב עלי' י"ל עיקר קרא בהרכבת ירק ועל הרכבת אילן לוקה מטעם תולדה ודו"ק:
<b>ובהכי</b> ניחא ליישב מה דק"ל טובא על הרמב"ם הנ"ל דהנוטע בשביעית אינו לוקה רק מ"מ מהא דגיטין נ"ב:
בהא דתניא הנוטע בשבת בשוגג יקיים במזיד יעקר ובשביעית בין בשוגג בין במזיד יעקר דברי ר"מ ר"י אומר חילוף הדברים ומקשה הש"ס מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מ"ש שבת מ"ש שביעית הנה מפורש דנוטע דאורייתא. ולהנ"ל י"ל דהגמ' מקשה לאותו צד דעל הרכבת ירק אינו לוקה וקרא בהרכבת אילן הרי דהכתוב קורא לנטיעה זריעה. ובשביעית הא כתיב לא תזרע. והרמב"ם שפסק הנוטע אינו לוקה דשמא כאותו צד דלוקה על הרכבת ירק. י"ל דקרא בהרכבת ירק קאי ומספיקא לא מלקינן לי' מיהו בבעיא דר"ח בר פפא בחולין סי' הנ"ל יש לרמב"ם שיטה אחרת ואכ"מ:
<b>ולפמ"ש</b> בס"ק ב' דנוטע ובוצר אף דחשיבי תולדות בשביעית אין ראי' שיחשבו תולדות בשבת דבשבת מ"מ אסרה תורה. וכיון שהכוונה אחת חשוב ג"כ אב. והבאנו דברי רמב"ם שמבואר כן בדבריו. אבל בשביעית דלא בעינן מ"מ שפיר הוי תולדה. ובסקי"ב ביארתי דבכלאים נמי הדין בזה כמו בשבת. ומשום דבכלאים נמי אזלינן בתר מחשבה וא"כ אין קושיא מכלאים לשביעית דנהי דבכלאים חשוב נוטע זורע ממש בשביעית הוי תולדה:
<b>קיצור</b> הדברים לשיטת התוס' בכורות מוכח דנוטע חשוב זורע ממש. ואף לדעת הרמב"ם ורש"י פסחים דבכלאים חיב על תולדה. מ"מ לאותו צד דהרכיב שני מיני דשאים פטור מוכח דקרא בהרכבת אילן וקרא להרכבה וכ"ש לנטיעה זורע. וכן משמע מדר' יאשי' דאמר אינו לוקה משום כלאי הכרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד דדריש כלאים לבד הכרם הנה דזריעת החרצן נקרא זריעה דהא קאי זריעה דקרא על כרם וכלאים. הרי דנטיעה זריעה ממש. ולשיטת התוס' בכורות שגם הברכה והרכבה חשובים נטיעה ממש שוב מוכח דחשוב זריעה ממש. ואך שעדיין יש לדחות דמ"מ זריעה באילנות לא הי' במשכן רק בסממנין ע"כ אין מחייבין רק בדומה מינים הגדילים בארץ לא באילנות. זה סברא דחוקה. ועוד דמ"מ כיון שהתנא שונה באבות מלאכות הזורע ונוטע נמי נקרא זורע מוכח דנוטע אב. ועוד דבקידושין משמע דקרא בהרכבת אילן הרי הרכבת אילן הוא זריעה ממש:
[ו]
<b>לצורך</b> עצים. יש לעיין לשיטת הסוברים דנוטע הוא תולדה ולא אב הלא נוטע גופא הוי במשכן לשיטת רב האי והר"ח שביארנו בהפתיחה דמחשבין מה שהי' במשכן לצורך מנחת התמיד והחביתין ושם הי' יין ושמן לנסכין א"כ הרי הי' נטיעה גופא במשכן כמו זורע ומה לי זריעת חיטין למנחות לנטיעת זתים וגפנים לנסכים. אך לק"מ דכבר ביארנו שם בהפתיחה דלשיטת רב האי והר"ח מחשבין רק מה שהי' עושין להמשכן אחר שנצטוו ולא קודם הצווי וא"כ מסתמא לא הי' נוטעין זתים וגפנים שהרי נוהג בהן ערלה דערלה בחו"ל הלכה ולא הי' יכולין להסתפק מהן לנסכים רק אחר ג' שני ערלה. והם לא ידעו מקודם שיהי' חנייתן במקום אחד זמן מרובה כ"כ ואולי באמת לא הי' בכל המסעות חניי' גדולה כ"כ. ע"כ מסתמא לא נטעו לצורך נסכים כלל ולא הי' לדידהו נטיעה במשכן כלל אחר הציווי. אך אי קשיא הא קשיא לשיטת רש"י והרמב"ם שביארנו שם בהפתיחה דאף מה שנעשה קודם הציווי הואיל ונצרך זה למשכן חשוב שהי' במשכן א"כ הרי הי' נטיעת עצי ארזים שנטע יע"א ע"ה במצרים. ולמה לא יהא נוטע אב כמו זורע. הגם דלרש"י והרמב"ם לא תיקשי דלדידהו באמת נוטע הוא אב. אך להסוברים דנוטע הוא תולדה דוחק לומר דכרב האי והר"ח סבירא להו בזה. ונדו מפירש"י בסתמא:
<b>ויותר</b> נכון לומר דס"ל דשאני נטיעת עצים לצורך הפרי מנטיעת העצים לצורך העצים גופייהו. דגם בלא"ה נטיעת אילן לצורך העצים הוא ממש כמו זורע דמה לי הניח הזרעים בארץ או הגרעין או אפי' תוחב היחור בארץ וממש מלאכה אחת היא. אבל הנוטע לצורך הפרי שהפרי לא יגדל בארץ רק ע"י אמצעות האילן בזה ס"ל דהוא רק תולדה דאינו ממש זורע רק בדומה לו. [ועל העצים אין לחייבו דאין מחשבתו על העצים ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה] ולפי"ז שוב לא נוכל לומר שיהי' אב מחמת שהי' נטיעת עצים במשכן שהרי אינו ממש כמו נטיעה דהתם רק דימה לו כמו שדומה לזורע. והיוצא לנו מזה שנטיעת אילנות לצורך העצים. גם הי"א מודים שהוא אב מלאכה:
[ז]
<b>לא</b> חיפה הזרע בעפר. הנה ראיתי בס' מגן אבות שכתב וז"ל מהות הזריעה שמכסה הזרע בקרקע כ"מ בסוף מכות דקאמר שם דבהדי דחריש קמכסה לה לזרע והו"ל זורע. וכ"כ משמע במשנה דאייתי הש"ס לעיל פ' במה טומנין דף נ':
הטומן לפת כו' דפי' רב האי גאון שם דר"ל שמגלה מקצתו דאל"כ הוי לי' זריעה משמע במגולה ליכא זריעה. ולדידי הני מילי ליתנייהו אלא הזורע אף שלא חיפה בעפר חייב. ואם תאמר דזריעה היינו שמכסה הזרע בעפר א"כ מה חידש ר' ינאי במכות דאמר המחפה בכלאים לוקה. לדבריו כל זריעה כך הוא. ועוד בגמ' ע"ג:
דמקשה מכדי מיכרב כרבי ברישא ליתני חורש והדר ליתני זורע ומשני תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי. פירש"י בא"י קשה הוא ואינו יכול לכסות בלא חרישה עד כאן. וא"כ הזורע דתני במשנה קודם החורש היינו זריעה בלא כסוי הרי דזריעה בלא כסוי הוא אב מלאכה ור' ינאי חידש דמחפה ג"כ נחשב זורע שהיא מצרכי הזריעה וכעין שכ' הרמב"ם בסחיטה שהיא מצרכי הכיבוס כמו שהגסה מצרכי הבישול וע"כ חייב המחפה ג"כ והא דהטומן לפת כו' יתבאר לפנינו במלאכת קוצר באר היטב בעז"ה ושם יתבאר דאדרבא משם מוכח דאף במגולה הוי זריעה:
[ח]
<b>(א)</b>
<b>ואפי'</b> חזר ולקטן. ראיתי לבאר זה הדין אם יש לדמותו לרודה פת מן התנור טרם שתאפה דמפטר כבש"ס שבת ג':
או לא. ונ"ל ראי' מהא דאיתא פ"א דכלאים מ"ט ומייתי לה במכילתין ד' נ'. הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם מקצת עלין מגולין אינו חושש משום כלאים ולא משום שביעית וניטלין בשבת וענין שביעית היינו לענין זריעה בשביעית (כמ"ש הר"מ בפי' המשנה והמאירי] וכתבו רש"י ותוס' דהא דנקט עלין מגולין לענין נטלין בשבת קתני אבל באינך לא איכפת לן דאפי' כולו טמון לאו זריעה היא כיון שאינו מתכוין לנטיעה. וברשב"א ור"ן בחדושיהם משמע דאפי' השרישו אינו חושש משום שביעית כיון שלא התכוין לכך. והנה אם נאמר דחיוב זריעה הוא אפי' עקרן עד שלא השריש דחשוב זריעה תיכף כיון שראוי ליגדל א"כ מה בכך שלא נתכוין לזרוע הא פסיק רישי' הוא אלא ודאי דלא חשוב זריעה אלא בהשרשה וכיון שלא נתכוין לכך אפי' השריש לבסוף מיתר שהי' אפשר שלא תשריש:
(ב)
<b>אולם</b> יש לחלק בין זריעה דשביעית לזריעה דשבת דבשביעית דכתיב ושבתה הארץ שבת לד' לא מיחייב אלא בקליטת הקרקע וכדאי' במנחות לענין עומר דבעינן השרשה משום דכתיב אשר תזרע בשדה. וה"נ כיון דכתיב שדך לא תזרע לא מיחייב עד שיקלוט. אבל בשבת יש לומר דחייב תיכף בשעת זריעה. ומהאי טעמא בשביעית אסור אם זרע בערב שביעית רק שקולט בשביעית עי' ר"ה דף יו"ד:
ובתוס' ד"ה שלשים ושלשים]:
(ג)
<b>אך</b> יש להעיר מהא דכתב הרמב"ם ויובא אי"ה לפנינו בסמוך השורה חיטין ושעורין במים חייב משום זורע. וציינו המ"מ והכ"מ מש"ס זבחים צ"ד:
והכי איתא שם שרה זרע פשתן חייב ופריך אילימא משום דמקדח. אי הכי אפי' חיטין ושעורין נמי. ומשני משום דעביד לישה. והוא תמוה דלכאורה מפורש להיפך. וצ"ל דהרמב"ם פי' אלא משום דעביד לישה חייב תיכף. משא"כ בחיטין ושעורין חייב דוקא בשריי' זמן מרובה עד שיצמחו ושוב מצאתי כן במג"א סי' של"ו. ואי אמרת דבזורע חייב תיכף בשעת זריעה כיון שראוי לצמוח. א"כ בשריי' נמי נימא דחייב תיכף כיון שראוי להשהותן ויצמחו. מיהו יש לומר דדוקא בזורע דדעתו לשהותן. משא"כ בשורה חיטין ושעורין שדעתו להוציאן א"כ אינו עומד לצמוח. ובאמת אם שורה חיטין ושעורין במים כדי שיצמחו חייב תיכף משעה ששרה וכמו שיתבאר לקמן ס"ק ט"ז י"ז בס"ד:
(ד)
<b>וכ"כ</b> יש לומר בהא דכתב הספר יראים ויובא אי"ה לפנינו בנותן לפני התרנגולים לאכול לא יתן הרבה רק בכדי שיוכלו לאכול בשני ימים קודם שיצמחו דאף דחיוב זורע חל תיכף מ"מ כיון שאינו עומד לצמוח מחמת שיאכלוהו התרנגולים לא הוי זורע. אולם לפי"ז נראה דאם אינו ברור שיאכלוהו התרנגולים אף דאפשר שיאכלוהו התרנגולים ולא הוי פסיק רישי' לענין צמיחה מ"מ כיון דאפשר שיצמח תשוב זורע והוי פסיק רישי' לענין זריעה ואסור. ובש"ע מהרב ראיתי שמתיר אפי' באופן זה ומוכח לכאורה דאין איסור אלא בצמיחה ממש:
(ה)
<b>שוב</b> ראיתי דאין ראי' כלל מהטומן לפת. דמבואר שם הטעם בר"ש דכיון דלא השרישו ואינו רוצה בהשרשתן לאו זריעה הוא. ולשיטת רב הואיל וקצתו מגולה ואינו רוצה בהשרשה לאו זריעה הוא ואפי' השרישו ולשיטת חדושי הר"ן הואיל וטמן אגודה ואינו רוצה בהשרשה לאו זריעה אפי' השרישו. ואין ההיתר משום דבר שאין מתכוין דא"כ הי' הפירות נתפסין בקדושת שביעית. אי מ"מ זריעה הוא למה יגרע מספיחין הצומחין מאליהן ועוד מבואר בירושלמי פ"ה דמעשרות דלר' יוחנן התולש מהן בשבת פטור הואיל ומקצתו מגולה ואינו רוצה בהשרשתן. הנה מבואר דאינו רוצה בהשרשה מבטל ממנו תורת זריעה ואין ראי' כלל מהא דהטומן לפת. וע"כ נדחה נמי הראי' מנתן לפני התרנגולים ואינו ברור שיצמחו דמותר אף דהוי פ"ר לגבי זריעה דחשוב זריעה הואיל ואפשר שיצמחו. ולהנ"ל אין ראי' כלל דכיון שלא השריש ואינו רוצה בהשרשה לא חשוב זריעה כלל כנ"ל דברי הר"ש. בפרט בנ"ד דנתינה לאכול לפני התרנגולים לא הוי כדרך תולדת זריעה ולאו זריעה הוא כלל אם לא השרישו וא"כ כיון דלא הוי פסיק רישי' לענין השרשה שוב לא הוי פסיק רישי' לענין זריעה:
(ו)
<b>והנה</b> בזריעת כלאים משמע בירושלמי פ"א דכלאים ה"ח לפי הפי' הפני משה דאין חיוב אלא בשעה שקלט דאיתא התם זרע שני מינים בבקעה שני מינים בחורבה שני מינים וחילקם גדר ר' יוחנן אמר פטור ר"ל אמר חייב [מודה ר"ל בזורע ע"מ לחלקם גדר שהוא פטור] ופי' הפ"מ אם אחר שזרע המינים חילקן בגדר פליגי ור' יוחנן אמר פטור ואי אמרת דהחיוב משעת זריעה אף שעדיין לא קלט איך יפטור אח"כ ע"י חילוק גדר דהא כבר נתחייב. ואין לומר דבתחילה הי' דעתו לחולקם אח"כ בגדר. ליתא דבזה גם ר"ל מודה דפטור וע"כ דאין חיוב בזריעת כלאים אלא בשעה שקלט. ולפי"ז יש לומר דה"ה בשבת כן. האומנם שיש לחלק דדוקא בכלאים דהוא חובת קרקע ע"כ אין חיוב רק עד שיקלוט בקרקע כהא דעומר דאינו מתיר אלא בהשרשה מדכתיב אשר תזרע בשדה וכנ"ל. מ"מ יש לומר כן שדין שבת כמו כלאים דאינו חייב עד שיקלוט. ואף דאינו קולט אלא בחול. מ"מ י"ל כדברי הנמוקי יוסף גבי אשו משום חציו דבאותה שעה נעשה הכל ואף דבשבת בעינן תחלתו וסופו שגגה. היינו משום שצריך להיות שוגג בשעה שחל האיסור למפרע ומ"מ אפי' אז הוא חול חייב. ומצינו בכובש כבשים בשבת שאסור משום דחשוב כמבשל ואף שלא חשוב כבוש אלא לאחר מעל"ע ואז הוא חול. ובמנחות כ"ו:
בקומץ ומנחת נסכים שמעלן ומקטירן עם השמש ומתעכלין והולכין כל הלילה ואף שזמן הקרבתו אינו אלא ביום וע"כ משום שנחשב דבשעת העשיי' נעשה הכל:
(ז)
<b>אך</b> ראיתי בספר החינוך פרשת תצא סי' תקמ"ח וז"ל ועובר ע"ז וזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד לוקה מדאורייתא מיד שזרען אבל לענין שיאסרו בהנאה אינן אסורין מיד שזרען עד אחר השרשה עכ"ל. הרי מפורש דחשוב זריעה אף שלא יקלוט לבסוף דאם לא הי' האיסור רק כשיקלוט לבסוף איך ילקה קודם שעושה העבירה בפועל שעדיין אפשר לתקן שיוציאם וזה ברור ) והא דירושלמי ענין אחר הוא כמבואר פרושו בר"ש שמתוך ידו זרען כאחת וכשנפלו לארץ נפל אחד מצד
<b>הג"ה</b> וחכם אחד השיב דאין ראי' לנידן דידן מדברי החינוך אלו
<b>הג"ה</b> דאפשר לחלק בין שבת לכלאים דבשבת כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכל שלא נתקיימה מחשבתו שפיר נפטר. משא"כ בכלאים דהחיוב על עשייתו גרידא שפיר אמרי' דכבר נתחייב עכ"ל. הנה הא דכתב דבשבת מאחר דמלאכת מחשבת אסרה תורה כל שלא נתקיימה מחשבתו נפטר. ליתא. והרי התוס' כתבו דלר"ש דפוטר מלאכה שאינה צריכה לגופה המוציא מרא לחפור בו לקבור בו את המת פטור. הרי דאזלינן בתר סוף מחשבתו אף בכמה פעולות. א"כ כל מוציא מרשית לרשות אם לאחר שהוציא נמלך שלא לעשות בו הדבר שחשב מתחלה יפטור מאחר שלא נתקיימה מחשבתו ולא הוי מלאכת מחשבת. וזה ודאי לא ניתן להאמר דמאחר שבשעת הוצאה הי' בידו לעשות בו מה שחישב הוי מלאכת מחשבת וחייב. וה"נ בשעת זריעה הי' בידו שלא ללקטו מן הקרקע שפיר הוי מלאכת מחשבת וחייב. גם מה דפשיטא לי' דבכלאים החיוב על עשייתו גרידא. עי' לקמן ס"ק י"ב שכתבנו דאיסור כלאים תלוי גם במחשבה ודומה בזה לשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה עי"ש:
ע"כ הג"ה:
זה לגדר ואחד מצד זה. וא"כ אינו ענין לנ"ד כלל. ותמהני על הפני משה איך מלאו לבו לפרש הירושלמי דלא כפי' הר"ש ואף לא הביא דעתו כלל. ואנו אין לנו אלא פי' הר"ש:
<b>ולפירושו</b> עוד ראי' דחייב תיכף משעת זריעה דמשמע דוקא משום דבשעת נפילה הי' אחד מצד זה ואחד מצד זה אבל אם אחר זריעה חילקן בגדר קודם קליטה חייב. וע"כ דהחיוב משעת זריעה. ועכ"פ דברי החינוך ברור מללו דחיוב כלאים משעת זריעה אף קודם קליטה. וא"כ כ"ש גבי שבת דחייב תיכף משעת זריעה, דהא בכלאים דכתיב שדך לא תזרע ואעפ"כ חייב משעת זריעה אף דגבי היתר עומר דכתיב אשר תזרע בשדה אינו מתיר אלא מהשרשה ואילך. כ"ש גבי שבת דחייב משעת זריעה ואפי' הוציא הזריעה קודם שקלטו חייב כמו בכלאים דלוקה תיכף בשעת זריעה כנ"ל. דאם לא הי' האיסור רק כשיקלוט בסוף איך ילקה קודם שנעשה העבירה בפועל ועדיין אפשר לתקן שיוציאם וזה פשוט:
(ח)
<b>שוב</b> יצא לאור חדושי הרש"ש בש"ס דפוס ווילנא וראיתי שכתב שאם לקט הזרע קודם שקלט פטור למפרע ומדמה לה לרודה פת מן התנור קודם שתאפה. ולד די מדברי החינוך ראי' ברורה להיפוך. וגם מדברי ירושלמי כלאים משמע להיפוך ולפ"ז אין צריך לדחוק ולחלק בין סופן בשגגה בין סופן בחול. וכמו שסופו בשגגה פטור כן המדביק פת בתנור בשבת סמוך לחשיכה ולא נאפה עד מוצאי שבת פטור ) וחיוב זורע אף שנקלט בחול משום דהחיוב נגמר תיכף בשעת זריעה כיון שראוי שיקלוט והוא מתכוין לכך [שאם לא נתכוין לכך פטור דלא חשוב פסיק רישא כנ"ל]. שוב ראיתי בספר מגן אבות וז"ל ודע דזריעה דחייב אע"ג שאין עתיד שישרש בשבת מ"מ כיון שזורע אדעתא שישרש וממילא ישרש הו"ל עכשיו זריעה הגורם השרשה חיובא דזריעה עכ"ל והוא כמ"ש:
[ט]
<b>או</b> בעציץ נקוב. זה פשוט בהרבה מקומות ולשון הרמב"ם פ"ח מה"ש ה"ג ועציץ נקוב בכדי שורש קטן הרי הוא כארץ ע"כ. ומסתברא דהוא אב מלאכה לכ"ע כמו הזורע בארץ מאחר שאין הפרש באיכות הפעולה:
[י] <b>על</b> גבי הספסל. בס"פ המוציא יין פ"א:
הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע מיחייב משום נוטע. וכתב רש"י וז"ל ולי נראה דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרו רבנן איסו' כרת וסקילה משום קנוח. וכן הוא בתוספות ד"ה והניחו. וז"ל האי מחייב מכות מרדות מדרבנן כדפי' בקונטרס מדשרי ריש לקיש. והגהות אשר"י שם כתב על הא דאמר ריש לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. וז"ל אעפ"י שמגביהו מן הקרקע והרי מבטל יניקתו משום כבוד הבריות שרי אבל שלא לצורך קנוח אסור הלכך האי עציץ נקוב שמונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב משום תולש מדרבנן או אם מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע ומדרבנן דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אין חייב משום תולש ומשים נוטע. פר"י. א"כ משמע אם הפסיקו לגמרי בעצים או בבגד דפסיק יניקתו לגמרי שייך בו תלישה ונטיעה מדאורייתא מהרי"ח. הרי מבואר דאם יש הפסק בין נקב העציץ לקרקע דכתלוש דמי:
<b>הג"ה</b> ) וראיתי בס' חלקת יואב שנדפס מחדש שכ' בסי' י' שכל האחרונים שפטרו בהדביק פת בתנור בשבת ונאפה במוצאי שבת כולם שגו ברואה דלהדיא מבואר בירושלמי פ"א ה"ו דחייב. אך באמת אינו כן וזה לשון הירושלמי אמתני' דפליגי ב"ש וב"ה דב"ה מתירין לעשות מלאכה בע"ש שהמלאכה יוגמר בשבת ר"ש בשם ר"א ב"ה ילפון מלאכת היתר ממלאכת איסור אילו עשה כן בשבת שמא אינו אסור ודכותה עשה כן מבעוד יום מותר. ובק"ע פירש על הא דשמא אינו אסור. בתמי'. כלומר מי לא חייב עליו עכ"ל. והנה הבין המחבר הנ"ל בפשיטות דפי' הירו' עשה כן בשבת היינו שעשה בשבת והמלאכה נגמרת בחול. וע"ז כתב הק"ע חייב הרי דעשה בשבת ונגמר בחול חייב. והנה גם לפי פירושו אין קושיא מהירושלמי כי בירושלמי לא כתוב רק אסור. והיינו דב"ש נמי לא מחייבים בהתחיל מע"ש רק שאוסרי' וילפי ב"ה מדאסור בשבת כה"ג להיפך מע"ש מותר וב"ש סוברים דשניהם בשבת חייב אחד בשבת אחד בחול בין שהתחלה בשבת בין שסוף אסור. והק"ע שפי' חיוב. ברור שלא פירש אלו עשה כן בשבת שנגמר בחול דא"כ הי' לו לפרש כן הירושלמי כדרך המפרשים ומדהניח הירושלמי כמו שהוא מכלל דפירש כפשטו דכיון שעושה הכל בשבת חייב על המעשה ה"ה התחיל מע"ש מותר. וא"כ אף אם הק"ע הי' סובר כפירושו אין הק"ע מכריע כל האחרונים. אך באמת נראה שהק"ע לא פירש כן כלל:
<b>עוד</b> הביא המחבר הנ"ל ראי' מרא"ש פ"ב דביצה סי' י"ז שפירש מסתפק חייב משום מכבה משים גורם שיכבה. ואפי' יכבה אחר שבת עכ"ל. המה דברי עצמו ולא דברי רא"ש ומנ"ל דלרא"ש אם יכבה אחר שבת חייב. והא במתני' קתני הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו כו'. וקאי אנר ונר עומד לכבות בו ביום דזה החילוק בין נר בין כוס קערה ועששית דנר עומד לכבות בו ביום כדאי' שבת מ"ד. [בשגם שסיום דברי רא"ש אין מובנים לי שכתב שאין ליקח פתילה דולקת מן נר זה ליתנו בנר אחר דמיד שסלקה מן הנר הוה לי' מכבה ומה מועיל אם חזר וידלק. וכיון דלרא"ש אין חיוב במסתפק רק משום שיכבה אח"כ וה"ה בלוקח פתילה דולקת. וכיון שנתנו בנר אחר הרי לא כבה. ומה זה שכתב. דמיד שסלקה מנר הוה לי' מכבה וצ"ע]:
<b>ותדע</b> עוד שאם הי' חייב א"כ העושה אש בשבת לצורך חול' שיש בו סכנ' ודולק והולך משתחשך יהי' מחויב לכבות שלא יכשל באיסור סקילה למפרע ולדעת הר"ן פ"ב דביצה רבוי במלאכה בחולה חייב מן התורה. ואפי' לתו' מ"מ כשהרבוי אינו בבת אחת עם העיקר אף התוס' מודים דחייב. וא"כ בנ"ד שדולק והולך משתחשך אף להתוס' הי' בו חיוב חטאת למפרע. אך שאין דליקתו בחול עושה איסור למפרע כלל. וכן מפורש בברכות נ"נ. גזירה משום כותי ראשון ועמוד ראשון. אבל עמוד שני מותר מן הדין עי"ש ברש"י. הנה מבואר דמה שדולק משתחשך מחמת שהדליקו בשבת חשוב שבת ממלאכת עבירה ודו"ק. סוף דבר שפשוט בעשה בשבת ונגמר בחול פטור. ודעת האומרים שחייב למפרע אין לו שום יסוד כלל ועיקר והוא ברור ופשוט. ע"כ הג"ה:
[יא]
<b>או</b> אפי' על גבי יתידות. זה פשוט לשיטת התוס' ורש"י והג"א שהבאתי לעיל ס"ק יו"ד דבע"ג יתידות שנקב העציץ רואה פני הקרקע כמחובר לקרקע חשוב. ואף שלשיטת הרמב"ם פ"ח מה' שבת ה"ד אינו כן. מ"מ אנן קיי"ל כדברי רש"י ותוס' והג"א הנ"ל כאשר יתבאר אי"ה בביאור מלאכת קוצר באריכות בס"ק וא"ו בס"ד. וכן הוא במג"א סי' שי"ב ס"ג:
[יב] (א) המשקה מים. במועד קטן ד' ב':
אתמר המנכש והמשקה מים לזרעים משום מאי מתרינן בי' רבה אמר משום חורש רב יוסף אמר משום זורע. אמר אביי לדידך קשיא ולרב יוסף קשיא דניחייב משום תרוייהו וכדרב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים. וכ' ריטב"א דלא קאמר תיובתא. דרבה לטעמי' חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט וכיון דאינו חייב אלא אחת צריך להתרות בו משום ההיא דהויא עיקר טפי ועלה דהאי מלקינן לי' עכ"ל הריטב"א:
(ב)
<b>ותמוה</b> לי דהא שם פריך רב יוסף לרבה מהמנכש בכלאים לוקה בשלמא לדידי דאמינא משום זורע היינו דלקי אלא לדידך חרישה בכלאים מי אסורה ולשיטת ריטב"א דרבה נמי מודה דאית בי' חיוב זורע אלא דמשום חרישה חייב טפי וא"כ בכלאים דחרישה מותרת שוב אף לרבה חייב משום זורע:
(ג)
<b>ונראה</b> לפי' התוס' בכורות דף כ"ה ד"ה ואמר והבאתיו לעיל סק"ג דאף דתולש לאו היינו גוזז מ"מ בשבת מיחייב משום תולדה דגוזז ובקדשים כיון דאינו גוזז ממש פטור ועיי"ש. ומבואר מדבריהם דבשאר מילי חוץ משבת פטור בתולדות. וע"כ פריך שפיר. דהנה הה"מ ביאר דברי הרמב"ם פ"ז מה' שבת הל' ד' דכתב בקצת דברים דחשובים כאב ממש ובקצת דחשוב רק תולדה דכל שאינו דומה לו ממש חשוב תולדה כמו המחתך ירק דק דק אינו דומה לטוחן ממש שעושה קמח ובירק אינו כקמח רק לחתיכות קטנים ע"כ חשוב תולדה וע"כ הכי פריך מדמחייב בכלאים ע"כ חשוב אב וע"כ דדומה לו ממש ואי כרבה דמתרי' בי' משום חורש ע"כ לחורש דמי טפי ולזורע אינו דומה כל כך ובגדר תולדות זורע חשוב ואמאי חייב משום כלאים:
(ד)
<b>והא</b> דמשני שם אהא דמשקין בשביעית דבשביעית אבות אסר רחמנא ולא תולדות מדכתיב כרמך לא תזמור מכדי זמירה בכלל קצירה בצירה בכלל קצירה אלא אהני תולדות אסר רחמנא ולא אשאר ואי כדברינו דלרב יוסף חשוב אב אמאי פטור בשביעית וגם ניכוש משמע דלא חשוב אב דמפיק לי' לאיסור בשביעית מקרא דשדך לא כרמך לא ומסקנא דקרא אסמכתא הוא ומשום דתולדות לא אסר רחמנא ומדמפיק לניכוש מקרא זה משמע דניכוש רק מדרבנן ומשום דהוא ג"כ תולדה:
(ה)
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל סק"ב דאף מידי דהוי אב גבי שבת משום דדומה לאב שבמשכן לגמרי. מ"מ גבי שביעית חשוב תולדה דדוקא גבי שבת משום דהכוונה אחת לגמרי כמ"ש הרמב"ם ודוקא גבי שבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה אזלינן בתר מחשבה עיי"ש. ע"כ אף דמנכש חשוב אב להתחייב משום זורע אף גבי כלאים היינו משום דבכלאים אזלינן בתר כוונה וכמ"ש הר"ש פ"ז דכלאים בענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו בכלאים משום דכלאים תלוי במחשבה ומוכיח כן מדתנן פרק ה' משנה ד' הזורע וסיערתו הרוח לאחריו מותר ופירש הר"ש שם משום דשלא בכוונה נזרע ולא תזרע כרמך בכוונה משמע עיי"ש. וכיון דאיסור כלאים תלוי ג"כ במחשבה ע"כ נוכל לחושבו ג"כ אב כמו לענין שבת:
(ו)
<b>אולם</b> בעיקר תי' הריטב"א משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט נראה שהי' בגרסתו המנכש והמשקה מים לזרעים ביו"ט וגירסתינו הוא בשבת. ונלע"ד לחלק בין זומר וצריך לעצים דתרי עניני נינהו מלאכה אחת באילן שניי' בעצים משא"כ הכא כל המלאכה הוא בקרקע שמשביחה ומחמת שבח הקרקע משביחים הזרעים ונמצא שמלאכה אחת היא ולשיטת רש"י שהבאנו לקמן בביאור מלאכת חורש דמלאכת חורש הוא רק במה שמרפה לארעא ונמצא ששני ענינים יש במנכש הא' שמרפה הקרקע הב' שע"י שעוקר העשבים הרעים צמחו הני טפי וכן במשקה מים לזרעים שמלבד שמרפה הקרקע עוד מחמת לחלוחית צומחים הזרעים ודומה לזומר וצריך לעצים. אך לדעת הרמב"ם דכל שהוא להנאת הקרקע הוא תולדת חורש א"כ גם עקירת הזרעים הרעים שלא ינקו ממנה בכלל חרישה יחשב וכן השקאת השדה שמשבח הקרקע בהשקאה כמאמרם ז"ל מטרא בעלה דארעא כדכתיב כ"א הרוה את הארץ והולידה והצמיחה וא"כ הכל מלאכה אחת הוא דמחמת שבח הקרקע מתגדלים הזרעים וא"א לחייבו שתים כנ"ל. ומיושב דברי רבה ועיין עוד בדברינו לקמן ס"ק כ"ב:
[יג]
<b>הילכך</b> צריך אדם ליזהר טור וש"ע סי' של"ו ועי' בדברינו לקמן ס"ק כ"ד:
[יד]
<b>שלא</b> ישפוך שם מים הנה לפי מה שנתבאר אי"ה לקמן ס"ק כ"ב דקירוב גידול לאו מילתא הוא ואינו דומה לקירוב בישול דחייב. לפ"ז יש לעיין בנוטל ידיו על הזרעים דעכ"פ אינו פסיק רישא שבלא מים אלו לא יתגדלו הזרעים אח"כ שהרי יש ספק שמא ירדו גשמים אח"כ ויתגדלו כמו ע"י נטילת ידים דעכשיו ולמה יאסור דודאי טעם האיסור משום פסיק רישא דאל"ה דבר שאין מתכוין מותר. אך לא קשיא דכיון שאפשר שבלא מים אלו לא יתגדלו כל כך. שוב חשוב זריעה בודאי והוי פסיק רישא אצל זריעה אף דלא הוי פסיק רישא אצל גידול הזרעים כיון דהוי פסיק רישא אצל זריעה חשוב פסיק רישא ודו"ק:
[טו]
<b>או</b> מי רגלים. זה הוא דעת בעל ספר יראים. והש"ע בסי' של"ו התיר בין בשאר משקים בין במי רגלים מפני ששורפין את הזרעים ואינם מצמיחים. והמג"א והרב בש"ע הזהירו משאר משקים ולא ממי רגלים אך באשר העיד לנו בעל תפארת ישראל אשר בחכמת אקאנאמיא אמרו שמי רגלים טובים מאד לזבל הקרקע שוב אין כח בידינו להקל נגד דעת הספר יראים והאומנם כי יש לדין מאחר שיש בזה דיעות ממילא לא אוי בירור שמצמיחין ושוב אין כאן פסיק רישא שיחשב כמתכוין. ועכ"ז ראוי להחמיר:
[טז]
<b>כדי</b> שיצמחו. הגם שהרמב"ם פ"ח מה"ש כתב סתם השורה חיטין ושעורין במים הרי זה תולדת זורע הרמב"ם לטעמי' דפסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי'. אבל לדעת רוב הפוסקים דפטור. פשוט דאינו חייב אלא א"כ רצונו שיצמחו:
<b>ואף</b> לדעת הרמב"ם יש חילוק בין נתכוין שיצמחו בין לא נתכוין שאם לא נתכוין לכך מסתמא לא ניחא לי' בצמיחתן אינו חייב עד שיצמחו בשבת ומקמי הכי לאו תולדת זורע הוא דבזורע גופי' כ"ז שלא השריש אם אינו רוצה בהשרשתן לא חשוב זריעה כדמוכח בפ"א דכלאים מ"ט בהטומן לפת לפי' התוס' במכילתין והר"ש והרא"ש כמו שיבואר אצלינו באריכות בביאור מלאכת קוצר בס"ד. אבל אם רצונו שיצמחו נראה דכמו שהעלינו לעיל ס"ק ח' בזורע דחייב תיכף בשעת זריעה אפי' הוציאן קודם שהשרישן. ה"נ בשרה אותם על דעת שישרו עד שיצמחו נתחייב תיכף ואפי' נמלך והוציאן אח"כ:
<b>ולרוב</b> הפוסקים דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה נראה שאם לא הי' רצונו שיצמחו והוציאן קודם שצמחו אפי' איסור מדרבנן לא עביד ואין מכין אותו מכת מרדות כיון שנתכוין לאיסור דרבנן ולבסוף לא עשה איסור כלל:
[יז]
<b>וכגון</b> שנתנם במים על דעת. המג"א סי' של"ו כתב דווקא ששורה זמן ארוך. וכתב כן ליישב דברי הרמב"ם דלא תקשה עליו מה שלכאורה נראה מסקנת הש"ס זבחים צד:
שה"ה והכ"מ ציינו הש"ס הלז למקור מוצא דין זה של הרמב"ם הלז. ולכאורה נראה להיפוך. והכי איתא שם זרק זרע פשתן למים חייב מאי טעמא וכ"ת משום דמקדח א"ה אפי' חיטי ושערי נמי הנך אית להו רירי א"ה שלחים נמי התם קעביד לישה [ופירש"י דמקדח. צומח במים והויא לה זריעה. הנך אית להו רירי. זרע פשתן במים נפקא רירי מיני' ומדבקים אהדדי. א"ה שלחים נמי. אי משום דמדבקי ברירייהו מחייבין להו בשלחים נמי עורות שאינן עבודין ונתנם במים. ומשני התם גבי זרע פשתן כי מדבקת ברירי דנפקא מיני' הוי תולדת לישה אבל שלחים לא שייכא בדביקות דידהו ענין לישה. עכ"ל]. ומשמע דדווקא למאי דס"ד מחייבינן בזרע חיטין ושעורין משום דמקדח אבל למסקנא רק בזרע פשתן חייב משום לישה אבל בחיטי ושערי פטור ועוד הקשה למה לי' בפשתן טעמא משום לש הל"ל משום זורע. וע"ז תירץ המג"א דבפשתן חייב תיכף כשנותנו במים משום לש אבל בחיטי ושערי אינו חייב אלא בשורה זמן ארוך כמו חצי יום עכ"ד המג"א [ולפמ"ש באות הקודם היינו בהניחם במים ע"ד שישרה זמן ארוך. דלרבא דס"ל בפ' נוטל מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עלי' וע"כ אינו חייב אלא כשרוצה בצמיחתו וא"כ נתחייב תיכף] וחילוק זה רומז בהרמב"ם עצמו שגבי תולדות זורע כתב השורה חיטין וכו' וגבי זרע פשתן משום לש כתב הנותן זרע פשתן במים חייב משום דבזרע פשתן תיכף כשנותנם במים מתדבקים זה בזה. ואילו בחיטי ושערי דחיובם משום זורע צריך שריי' זמן מרובה עד שיצמחו. שוב ראיתי ברדב"ז סי' רמ"ח ובספר בית מאיר כתוב כן ונהניתי:
<b>אך</b> מה שהניח המג"א שם עוד בצ"ע דמנ"ל להרמב"ם דין זה. וכתב הבית מאיר דלק"מ דדין זה מוכח ממתני' בפ"ק דמכילתין דאין שורין כרשינין אלא כדי שישורו מבעוד יום. והא שם דף י"ט מבואר דכל מה שבשבת אין חיוב חטאת לא גזרו בית שמאי ע"ש עם חשיכה. וע"כ דבשריית כרשינין בשבת איכא חיוב חטאת משום זורע. עכת"ד. ואנכי לא ידעתי מה זה שהרי בפ"ט הי"ד שכתב הרמב"ם העושה עין הצבע חייב משום צובע וכתב הראב"ד ואני לא הייתי סבור שיתחייב משום צובע עד שיצבע דבר שנגמרה בו מלאכת הצבע אבל צביעת מים שאינה לצורך לא. ושריית דיו וסמנין משום לש באו לה ולא משום צבע המים כמו שריית הכרשינין וכמו מים וקמח או מים ועפר ) עכ"ל. הרי דשריית הכרשינין משום לש הוא. ועכ"פ יקשה על הראב"ד למה לא השיג ג"כ על הא דהשורה חיטין ושעורין במים הרי זה תולדת זורע לדבריו שכל ראיות הרמב"ם הוא משריית כרשינין ולהראב"ד אין ראי'. ונכונים דברי המג"א שהניח בצ"ע:
<b>מ"מ</b> מ"ש דשריית כרשינין משום זורע הוא נכונים הדברים לשיטת הרמב"ם שהרי גבי שריית זרע פשתן דהוא משום לש כתב הרמב"ם הנותן. משמע דתיכף בשעת נתינה למים הוא המלאכה וכנ"ל [שדקדק בזורע שורה. ובלש כתב נותן] א"כ למה לי כדי שישורו מבעוד יום הא תיכף בשעת נתינה נגמרה המלאכה מבעוד יום. וע"כ ס"ל להרמב"ם דשריית כרשינין משום זורע אתי עלה:
<b>ובזה</b> נבוא לפרשת דרכים לבאר מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בעושה עין הצבע. דלהרמב"ם חייב משום צובע. והראב"ד חולק ע"ז כנ"ל. ונאמר שהולכים כל אחד לשיטתו בפ"א ה"ז במלאכה שאינה צריכה לגופה דלרמב"ם חייב ולראב"ד פטור. והוא דהרמב"ם הוכיח שיטתו דעושה עין הצבע חייב משריית דיו ואיו לומר דהוא משום לש דא"כ למה לי' כדי שישורו מבעוד יום הא בשעת נתינה נעשה המלאכה. בשלמא שריית כרשינין דראוים לזריעה הוא משום זורע כמו שנפרש:
<b>אך</b> הראב"ד לשיטתו דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור אי אפשר לפרש משום זורע דממ"נ אם אינו צריך לצמיחתו אין כאן חיוב חטאת ולא גזרו עליו ב"ש ע"ש עם חשיכה כבש"ס דף י"ט. ואם צריך לצמיחתי הלא נעשה מלאכת הזריעה בשעת נתינה למים אף שעדיין לא צמח כמו בזורע דאפי' חזר והוציאו קודם שקלט חייב וכנ"ל בדיבור הקודם. וא"כ למה לי כדי שישורו מבעוד יום הא לעולם לא נעשה מלאכת זורע בשבת [ולר"י דאמר משום שביתת כלים נוכל לומר דס"ס הכלים עושין מלאכה שאלמלא שמחזיקין המים והכרשינין בתוכן לא הי' צומחין. אך הסוגיא דכל היכי דליכא חיוב חטאת לא גזרו עליו ב"ש ע"ש עם חשיכה לא אתיא כר"י כמבואר בתוס' י"ח בד"ה ולימא] שכבר נעשה מלאכת הזריעה מבעוד יום ואי אפשר לפרש משום זורע וע"כ משום לש ואין מלאכת לש עד שישורו וא"כ גם דיו נוכל לפרש כן:
<b>אך</b> הרמב"ם לשיטתו דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי' שפיר נפרש שריית כרשינין משום זורע ובשאינו צריך לצמיחתו ולא ניחא לי' בה ובכה"ג לא חשוב זריעה עד שיצמח (כדמוכח בהא דהטומן לפת כנ"ל בדיבור הקודם וכמו שיתבאר אי"ה במלאכת קוצר] ע"כ בעי שישורו מבעוד יום היינו שיהי' שיעור צמיחה מבעוד יום ולעולם היכי שהחיוב משום לש לא בעי שישורו ושפיר מוכח משריית דיו דהעושה עין הצבע חייב והוא כפתור ופרח:
[יח]
<b>אבל</b> מותר ליתן שעורים למים. ש"ע מהרב מלאדי סי' של"ו ס"ק י"ז:
<b>[יט]</b>
<b>המזהם.</b> פי' הק"ע כשקליפות האילן נושרים מדביקים שם זבל להבריאו כדי שלא ימות האילן. ויש מפרשים מזהם שמושחין האילנות בדבר שריחו רע כדי שיברחו התולעים מן ריח הרע וימותו. המפסל. שנוטל הפסולות. המעשן. עושה עשן תחת האילן להמית התולעים הגדלים בו. המאבק. שרשים המגולים מכסין אותן באבק. המפרק. פורק אבנים שעל עיקרי אילנות ויש מפרשים מפרק העלין מעל האילן להקל מעליו. המתליע. שנוטל התולעים שע"ג האילן. הקוטם. נותן אפר בשרשים או שובר הראשים שבענפים כמו נקטם ראשו. הסך. פירות שלא נגמר בישולן סכין אותן בשמן כשהם מחוברין לאילן למהר בישולן [ובע"ז נ':
פירש"י אהא דאיתא בברייתא שם סכין את הפגין ומנקבין ומפטמין אותן עד ר"ה. את הפגין. פגי תאינה סכין אותן בשמן כשהן חונטין כדי שיהו שמינות. מפטמין אותן. ממלאים את הנקבים שמן] המנקב. פגים כדי שיכנסו בהן הגשמים ויתבשלו מהרה. העושה לו בתים. רגילין היו לעשות באילן גדר אמה סביבותיו וממלאין אותו עפר. וי"מ שעושין לו סוכה מלמעלה להגין עליו מן החמה או מן הצנה. ובירושלמי שם מסיים עוד וכל דבר שהוא להבחיל את הפרי חייב משום זורע. ופי' הק"ע שמסייע לבשל ולגמור הפרי מלשון צמל ובחל. והר"ח הביא את הירושלמי בזה"ל כל דבר שהוא להשביח הפרי. ומבואר שפירש מבחיל הפרי משביח הפרי:
[כ]
<b>חייב</b> משום קוצר ומשום נוטע. כן הוא בגמ' ע"ג:
האי מאן דקטיל אספסתא חייב שתים אחת משום קוצר ואחת משום נוטע וכן. הוא ברמב"ם פ"ח ה"ד דחייב משום קוצר ומשום נוטע ויש לדקדק דהא מיני זרעים הוא וליחייב משום זורע:
[כא]
<b>אפי'</b> אינו מכוין להצמיח. זה הוא דברי התוס' מ"ק ב':
ד"ה חייב. וז"ל דאפי' אינו מתכוין לצמוח הגפן כיון דודאי מצמחה מחמת הזימור חייב משום נוטע דהא סתם קאמר רב כהנא אפי' לא חישב ליטע. עכ"ל:
<b>ואי</b> לאו דברי התוס' הייתי אומר לפמ"ש הר"ן ס"פ הבונה במ"ש רשב"א בחק תוכות דפטור בשבת. ודחה הר"ן דשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שמחשבתו שיעשה אות חייב. לפי"ז י"ל זומר לענין זריעה דומה לחק תוכות לגבי כתיבה רק משום מחשבתו להצמיחה חייב כדברי ר"ן הנ"ל. אבל כשאינו מתכוין רק משום פסיק רישא באת לחייבו. ופסיק רישא לא מהני להחשיב גרמא מעשה כמבואר באבן העוזר גבי העמדת עלוקות עיי"ש. ודו"ק כי קצרתי:
<b>אך</b> הא התוס' כתבו להדיא שחייב אפשר שטעמם כיון דפסיק רישא חשוב מ"מ כמ"ש התוס' שבת מ"א:
מהני נמי להחשיב גרמא מעשה. ויש לעיין בזה בהא דאמר בגמ' מ"ק ג' מכדי זמירה בכלל זריעה זמירה בכלל בצירה למאי הלכתא כתבינהו רחמנא. ומה קושיא מזמירה הא בשביעית לא תליא במחשבת כמבואר בתוס' מ"ק י"ג. ובתוס' ומהרש"א סנהדרין כ"ו הנ"ל. וא"כ אי לאו דכתב רחמנא זמירה ה"א דחשוב כמו חק תוכות:
<b>וי"ל</b> דה"א דהא דחייב על תולדות בשביעית אף דבשביעית ליכא קרא. היינו משום דשביעית נמי שבת מיקרי וע"כ ה"א ג"כ דבעינן מלאכת מחשבת. אך למה דגלי קרא דבשביעית שאר תולדות פטורי ולא דמי לשבת ע"כ לא בעינן מלאכת מחשבת ודו"ק:
[כב] (א)
<b>עציץ</b> נקוב. זה הוא בהגהות אשרי שהעתקנו לעיל סק"י דאם הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע מדרבנן דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הילכך מדאורייתא אינו חייב משום זורע. וקשה לי דנהי דכשהיה מונח ע"ג יתידות הי' יונק קצת עכ"פ כשהניחו ע"ג קרקע הוא מוסיף ביניקה ודומה למשקה מים לזרעים וכן למנכש דחייב משום דהשתא גדלי טפי כמו שפירש"י מ"ק ב':
וז"ל מנכש תולש עשבים רעים מתוך הטובים וכי עקר הני צמחו הני טפי ולכאורה הוא תמוה גדולה:
(ב)
<b>וצריך</b> לומ' דנהי דכשמונח ע"ג יתידות אינו יונק כ"כ מ"מ אין כאן חסרון רק שיאריך זמן גידולו יותר מחמת מיעוט היניקה ואינו דומה למנכש דע"י שעוקר העשבים הרעים מוסיף כח בקרקע. אבל זה שבין כך ובין כך הקרקע יש לה כוחה רק כשמונח ע"ג יתידות הוא מושך הכח מהקרקע לאט לאט. ומ"מ באורך הזמן יוציא מהקרקע כל הצריך להגידול וע"כ אין כאן חיוב זורע כיון דאף בלא מעשיו הי' גדל:
(ג)
<b>ולכאורה</b> קשה ע"ז מהא דביצה ל"ד. אחד מביא האור כו' ואחד מגיס כולן חייבין. וע"כ דאף בלא הגסה הי' מתבשל דאל"כ הראשון יפטור. וחיוב מגיס הוא ע"כ משום קירוב בישול וכך הם דברי הרא"ש פ' כירה סי' י"א עיי"ש. וה"נ יתחייב משום קירוב גידולו:
(ד)
<b>ונראה</b> לי לחלק דהנה הפרש יש בין מלאכת בישול למלאכת זריעה. דבישול אין החיוב נגמר עד שיתבשל שהרי הרודה את הפת קודם שתאפה נפטר מחיוב אופה כדאיתא ריש שבת אבל הזורע חיובו תיכף בשעת זריעה ואפי' חזר ולקטו קודם שיצמח כנ"ל סק"ח ועל כן המגיס בשעה שנתבשל מחמת הגסה נתחייב המגיס דלולא הגסתו לא הי' מתבשל אז ולא הי' נעשה עוד המלאכה דמלאכת בישול הוא בשעה שמתבשל. אבל מלאכת זריעה שהיא לעולם בשעת זריעה ואין נ"מ אם גדל עכשיו או לאחר זמן. וע"כ המקרב גידולו פטור כי לא נתקרב כלל זמן עשיית המלאכה. ודו"ק ):
) (ה) אך יש לעיין מהא דאמר רב הונא שבועות י"ז:
זר שהפך בצינורא חייב מיתה והוי עלה בגמ' היכי דמי אי דלא היפך בה לא מיעכל פשיטא ואי דלא היפך בה נמי מיעכלי מה עביד. ומשני לא צריכא דאי לא מיהפך בה מיעכל בתרתי שעי ואי מיהפך בה מיעכל בשעתא חדא. וקמ"ל קירוב עבודה עבודה היא. והא התם העבודה נעשית בשעת העלאה שלא מצינו שיהי' הכהן מחויב
<b>הג"ה</b> וחכם אחד הקשה עלי וכתב דלהדיא מבואר בירושלמי כל דבר שהוא מבחיל הפרי חייב משום זורע, ופי' הק"ע שממהר להתבשל וכל דבר שחשב הירושלמי שם הוא ענין שמסייע להצמיח מהרה עכ"ל:
<b>והנה</b> מ"ש שהק"ע פי' מבחיל הפרי שממהר להתבשל, להד"מ. שהק"ע פי' שמסייע להתבשל. והר"ח הביא הירושלמי הזה בזה"ל:
כל דבר שהוא
<b>להיות</b> בעזרה. עד שיתעכלו האברים ואם יעשה בעל מום אח"כ קודם העיכול יפסול ההקטרה דאם לא הי' העבודה נעשית עד שיתעכלו הי' הדין כמו אם נקטע יד המזה קודם שיגיע דם לאויר המזבח דפסול כדאיתא ספ"ק דזבחי' אלא ודאי שהעבודת הקטרה נעשית בשעת העלאה וכן במקטיר בחוץ הוא לישנא דקרא אשר יעלה ובמשנה המעלה בחוץ הנה מפורש שהעבודה הוא בשעת העלאה ואעפי"כ אמרינן קירוב עבודה עבודה היא וחייב על קירוב עיכול:
(ו)
<b>אך</b> ראיתי שם בהריטב"א דכה"ג בשבת בקירוב בישול אפשר דחייב ואפשר שהחמירה תורה בעבודה עיי"ש בשנוי לשון קצת. והגם דמ"ש קירוב בישול בשבת אפשר דחייב תמוה דמגיס דפ' המביא יוכיח. כנ"ל. אך נקוט מיהא פלגא מדבריו זה שכתב שהחמירה תורה בעבודה ונ"ל פירוש דבריו מדכתיב בס' שמות נ"ז ג' ומזלגותיו והם צנורות להפך בהם האברים ע"ג מזבח למהר עכולם כמו שפירש"י שם. והנה מדכתיב ומזלגותיו מוכח שהי' צריכים כ"ש וכה"ג במנחות נ"א על מחבת מלמד שטעונה כ"ש ומוכח מדטעון כלי שרת דהיפוך איברים עבודה היא. וע"כ מיושב הנ"ל דאף דבזורע פטור על קירוב גידול משום דהמלאכה נעשית בעת הזריעה. בעבודה כה"ג חייב על קירוב עיכול אף שהעבודה היא ההעלאה:
(ז)
<b>ואף</b> שטרחנו ליישב דעת ההגהות אשרי עדיין אין בתירוץ הזה כדי שביעה דמי יימר שבאורך הזמן יינוק דרך האויר כל צורכו. שמא ב"כ וב"כ הקיץ ילך לו ויתיש כח החמה ועלה בדעתי לומר אשר יתיישב בזה עוד פלוגתא דרבה ור"י במנכש ומשקה מים לזרעים המובא בדברינו לעיל ס"ק י"ב דרבה אמר משום חורש ור"י אמר משום זורע אקשה עלייהו אביי דליחייב תרתי כמו זומר וצריך לעצים. ואסיק בקשיא [וידוע דכשהגמ' לא אסיק בתיובתא נוכל לתרץ] ויתיישב עוד דברי האור זרוע דמשקה שדה ניר פטור משום דקיי"ל כר"י. ותמוה דכל מחלקותם הוא היכי דאיכא לחייב תרתי משום מה יותר חייב אי משום חורש משום דמרפה ארעא או משום זורע דמחשבתו לצמוחי פירי. אבל בשדה ניר שאינה זרועה למה לא יתחייב משום חורש אף לר"י:
(ח)
<b>וליישב</b> כ"ז נראה דהנה בגמרא דמקשה לרבה מכלאים חרישה בכלאים מי אסור. הרי דלרבה אף באין בו חיוב חורש מ"מ לא מחייבינן לי' משום זורע ממילא ה"ה להיפוך לרב יוסף ליכא חיוב חורש אף באין בו חיוב זורע. וע"כ דמצד הסברא הי' מקום לומר דאין במנכש ומשקה מים לזרעים חיוב כלל. משום חורש לא כסברת רב יוסף. ומשום זורע לא כסברת רבה. אך הא מפורש במשנה המנכש חייב. וי"ל דהיינו טעמא דחייב משום דמנכש ומשקה מים לזרעים היה במשכן כמ"ש התוס' ריש פרק הזורק רק משום שאין מלאכות חשובות לא הויין אבות מלאכות עי"ש. אבל עכ"פ הויין תולדות. ובזה פליגי רבה ורב יוסף משום מה וכו'. אבל לומר שאינם מלאכה כלל אי אפשר כיון שהי' במשכן וכל דהוי במשכן ע"כ היא מלאכה רק שאינה מלאכה בפ"ע רק שהיא בכלל מלאכת החרישה או הזריעה. ובזה יובנו דברי רבה ור"י דהנה הראב"ד השיג על מה שכתב הרמב"ם בעושה. עין הצבע דחייב משום צובע את המים דא"כ בישול סממנין דאתו עלה משום בישול תיפוק לי' משום צובע. והמ"מ השיב דאה"נ דאית בהו משום צובע וגם משום בישול הי' בהם. ואמנם דעת הראב"ד דשוב לא נוכל ללמוד דבישול הוא מלאכה דנהי דכל דהוי במשכן ע"כ
<b>שהוא</b> מלאכה. אך יש לומר שהוא מלאכה משום צובע. ומנין יודע שמשום בישול הוא ובישול הוא מלאכה:
(ט)
<b>וע"כ</b> במנכש ומשקה מים לזרעים שהם מלאכה רק משום שהי' במשכן ס"ל לרבה שחייבין משום חורש. ושוב לא נוכל לומר משום שהי' במשכן שהן מכלל זורע דאפשר מה שהי' מלאכה במשכן הוא משום חורש ור"י ס"ל להיפך. ולרבה דס"ל דמסתבר יותר שיהי' מלאכה משום חורש. ילפינן ממשכן שחייב משום חורש. ושוב לא
<b>הג"ה</b> להשביח הפרי. ומבואר שפירש מבחיל הפרי. משביח הפרי. ואין מבחיל לשון מהירות כלל וכן כל הני דמייתי בירושלמי כולם להשביח. אך בהסך פי' הק"ע למהר בישולו. וכן בהמנקב שירדו בהן הגשמים ויתבשלו מהרה. אך גם זה אינו מוסכם. כי דברי רש"י בע"ז נ'. הם כנגדו. דאיתא שם סכין את הפגין ומנקבין אותן ומפטמין אותן עד ר"ה. ופירש"י פגי תאינה סכין אותן בשמן כשהם חונטין כדי שיהיו שמינות. מפטמין אותם ממלאים הנקבים שמן. עי"ש. הנה דמלאכת סיכה ונקיבה כדי שיהיו שמינות. וכן לשון הש"ס ומפטמין אותם ולא כק"ע שממהר בישולם. וזה ג"כ סותר פירושו במ"ש כדי שירדו בהם גשמים. אך דברי הק"ע הם עפ"י מפרשי המשנה פ"ב דשביעית מ"ה פי' הר"ש והרע"ב כפי' הק"ע. עיי"ש. וכן לשון הר"מ. אך סוף לשונו אינו כן ויתבאר לפנינו אך הוא גופה קשיא על הר"ש והרע"ב מדוע נטו מפירש"י. בפרט שלשון הש"ס ומפטמין מסיי' לי'. ולדידהו הוצרך לדחוק או שמוחקים תיבת מפטמים ובמשנה ליתא או דע"י הפיטום גדילים מהרה ומנ"ל זה:
<b>והנ"ל</b> משום דקשיא להו למה זה דוקא בפני תאינה. ולא בשאר פירות וניחא להו לפרש דמלאכות אלו הם למהר בישולן. ובשאר פירות לא איכפת להו. אם יתבשלו אח"כ. אי אפי' רוצים שיתבשלו תחלה קירוב גידול לאו מלאכה הוא. ואפי' בשביעית עצמה מותרת. אך התאנים שצריכים חום השמש יותר מכל הפירות כהא דמס' יומא פ"ג:
תני רב יוסף הרוצה לטעום טעם תאינה יפנה למזרחה. דכתיב וממגד תבואות שמש. הנה שהתאנים לרוב מתיקתם צריכים ביותר לחום השמש. דאל"כ מ"ש טעם תאינה דוקא. וע"כ אם לא ימהר בישולם. ובין כך ובין כך יעבור תוקף כוחה של חמה. כמאמר חכז"ל מט"ו באב תשש כוחה של חמה ולא יהי' בישולם כראוי. ע"כ צריכין למהר הבישול. ובזה מדוקדק לשונם במ"ש שממהר בישולם ולא שממהר גידולם דגידול ובישול שני ענינים הם כמ"ש התוס' רי"ד פ' לולב הגזול דיש שלא גמר הפרי בגידול שצריך להשהות באילן כדי שיתגדל ויש שלא גמר הפרי בבישול שצריך להשהות באילן כדי שיתמתק הפרי ע"כ. ולמה כתבו המפרשים כולם פה אחד למהר בישולם ולא למהר גידולם. אך הוא הדבר דגידול הפרי לא איכפת לן אם עכשיו אם אח"ז. אך הבישול אם לא יהי' בעוד תוקף החמה לא יתבשל כראוי, ובזה יתבאר לשון הר"מ ז"ל סכין מושחין בשמן למהר בישולם. ומנקבים עושין בתאינים נקבים, וכן מנהג התאינים בקצת מקומות אצלינו שאין מתבשלין עד ימשחו בשמן ולוקחין עץ דק ונוקבין בו מקצת כל תאינה מהם. הנה סיום דבריו שאין מתבשלין. לא איחור הבישול לבד. ובמ"ש ניחא דבאמת הבישול הוא המיתוק היטב ג"כ אח"כ לא יהי' ומובן ג"כ במ"ש ובמקצת מקומות לא יתבשלו ואינו מובן מה נשתנה מקום ממקום. אך לפימ"ש יובן היטב דבמדינות הנוטים לצד צפון. לא יומשך זמן תוקף החמה כי אם מעט. ואם לא ימהר זמן בישולם. לא יתבשלו כראוי. מ"מ איך שיהי' מהירת הבישול משביח התאינה ע"כ הוי מלאכה. ואין שום ראי' מהירושלמי אף לפי' המפרשים במס' שביעית וכ"ש לפירש"י ופשט הסוגיא דמס' ע"ז. [וק"ק לפירש"י דמה זה ענין למלאכת שדה מה שמבליע שמן בפרי. ונ"ל דהפרי כפי מה שהיא היא מושכת מן הארץ]. וכשמבליע שמן בפגין ונתפטמו שוב מושכין שמנונית מן הארץ. ובר מן דין נמי אין קושיא מהירושלמי שהרי כאם דברים שחושב הירושלמי הם לדידן תולדות דרבנן. מדייר חשיב בירושלמי תולדה דחורש ובנמוקי יוסף פ"ב דמ"ק דמדייר נראה כמזבל ומזבל תולדה דחורש ה"נ מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע פטור. וע"כ לא הקשיתי בהכתבים מדברי הק"ע הנ"ל. אף שהבאתיו בס"ק י"ט:
נוכל ללמוד לחייבו משום זורע. ולר"י דמסתבר לי' יותר שיש בהן חיוב זורע ילפינן ממשכן שיש בהן חיוב זורע ושוב לא נוכל ללמוד לחייבו משום חורש. וע"כ עציץ נקוב שהי' מונח ע"ג יתידות והניתן ע"ג קרקע דלא הוה במשכן כלל לא הוי מלאכה משום שמוסיף ביניקה וכן המשקה שדה ניר קודם זריעה אפשר דלא הוי במשכן כלל. [רק מנכש ומשקה לזרעים שדרך לעשות כן מסתמא הי' גם במשכן כן] אך לרבה דס"ל משקה מים לזרעים הוא משום חורש ולענין חורש אין חילוק בין קודם זריעה הין לאחר זריעה ע"כ אף המשקה שדה ניר קודם זריעה חייב. אך לר"י דמשקה מים לזרעים הוא משום זורע. משקה קודם זריעה פטור כיון דלדידי' לא ילפינן ממשכן רק לענין חיוב זורע כנ"ל. מיהו קשה מהא דאיתיבי' ר"י לרבה ממנכש בכלאים אף דכלאים לא נלמד ממשכן וגם לר"י קשה ואפשר לומר דס"ל ילפינן כלאים במה מצינו משבת כי היכי דבשבת חייב משום זורע כמו כן בכלאים מיהו זה דוחק קצת:
(י)
<b>ובעיקר</b> דברי הגהת אשר"י שגם המונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע פטור מדאורייתא. ולכאורה יש להביא ראי' לדבריו מהא דמותר לקנח בצרור שעלו בו עשבים דמינה מייתי רש"י ותוס' ראי' דמונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות אינו חייב מה"ת משום קוצר וא"כ ה"ה דיש להוכיח דאינו חייב שוב על הנחתו ע"ג קרקע משום זורע דאל"כ הא אח"כ מניחו ויתחייב משום זורע.
(יא)
<b>אך</b> יש לדחות לפמ"ש התב"ש סי' א' באוחז סכין בידיו והוא מרפה ידיו והסכין נופל ושחט פסול דלא חשוב כוחו כיון שאינו עושה מעשה כלל רק מסלק המעשה שהי' אוחז הסכין וממילא נפל. ומקור דבריו הם מרשב"א ובחדושיי הבאתי ראי' לרשב"א מש"ס זבחים ס'. וא"כ ה"נ או עושה מעשה רק מסלק ידיו וצרור נופל מידיו מאליו. וע"כ אין לחייבו על הנחת הצרור [ואף שכתב התב"ש שם וז"ל ואף שמחשבתו לכך. אטו מחשבתו משוי לי' מעשה. ומינה יש להוכיח דבשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. שפיר יש לחייבו משום מחשבתו. כמו זורה ורוח מסייעתו בב"ק. ליתא דמ"מ מאחר דאינו מתכוין כלל שתפול לארץ ואין נ"מ אליו בזה רק שפסיק רישא הוא. וזה לא מהני להחשב מעשה. וכן מבואר בא"ע גבי העמדת עלוקות] אבל בעציץ נקוב שהי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע שפיר יש לומר דחייב ואף שהניחו ע"ג קרקע גם כן רק ע"י סילוק ידיו ולא שהעמידו ממש. מ"מ הרי מתחילה נטלו בידיו מע"ג היתידות על דעת שיסלק ידיו אח"כ. ואלמלא שעשה בו מעשה ממש מתחילה לא הי' מגיע לקרקע א"כ שוב חייב על מעשה הראשונה שהי' על דעת שיסלק ידיו. אבל בצרור דאף בלי שום מעשה הי' מחובר לארץ וע"כ אין מקום לחייבו. ודו"ק:
(יב)
<b>ובאמת</b> כי יש לדחות לפ"ז גם הקושיא דאיך מותר לקנח בו הלוא כשמגביהו חייב משום קוצר. די"ל דחשוב אין מלאכתו מתקיימת שהרי בדעתו לסלק ידיו אחר הקנוח ויחזור לקדמותו להיות מחובר. ואין צריך בזה למעשה חדש [כדי שתאמר פנים חדשות בא לכאן] רק סילוק ידיו וכוחו מהצרור:
(יג)
<b>מ"מ</b> לדינא מוכח מכמה מקומות כרש"י ותוס' כמו שיתבאר לפנינו בביאור מלאכת קוצר אי"ה. גם מדברי הגהות אשר"י אין לזוז ממנו לדינא מאחר שלא מצינו מי מהראשונים שהולכים לפי דרך פירש"י ותוס' שיחלקו עליו. ואין ראי' כנגדו. ואין להאריך בזה יותר:
[כג] (א)
<b>יראה</b> לי שהזורע בעציץ שאינו נקוב. הנה לכאורה יש לספק מי אמרינן דלא גרע משרה חיטין ושעורין במים דחייב משום זורע מדאוריית' כדלעיל ס"ק ט"ז וי"ז אף דאינו מחובר לקרקע כלל. או דילמא כיון דלאו היינו רביתי' פטור כדאמר ריש פרק ח' שרצים ק"ח. התם לאו היינו רביתי' ופרש"י דאין דרך זריעה שם והוי זריעה כלאחר יד ול"ד לשורה חיטין ושעורין במים דדרך לשרות כדי שיצמחו ואח"כ לזורעם בשדה:
(ב)
<b>וראיתי</b> בס' מגן אבות שכתב דהזורע בעציץ שאינו נקוב פטור. ולא העיר כלל מהא דהשורה חיטין ושעורין במים. אך נסתפק קצת אם יש ללמוד זורע מקוצר ומ"מ מסתברא לי' דשוין המה ובאמת זה פשוט שהרי לא חשוב זריעה לשום דבר לכלאים ולמעשרות ואפי' לענין טהרת זרעים. אך מהא דזבחים יש להעיר קצת:
(ג)
<b>ומ"מ</b> מסתברא דפטור דבשלמא לשרותו במים שיצמח ואח"כ יזרענו בקרקע אורחי' בהכי אבל לזורעו בעציץ שאינו נקוב ואח"כ בנקוב למה זה דכיון שזרעו תחילה בקרקע יוכל לזורעו תיכף בנקוב. אך יש לעיין למה נשנה במשנה הדין דעציץ שאינו נקוב בתולש ולא בזורע:
(ד)
<b>ונראה</b> דזורע פשוט דפטור דכיון דאין דרך זריעה שם כפירש"י שבת ק"ח. בד"ה לאו היינו רביתי' היא דומה לכל מלאכה כלאחר יד דפטור. אך בתולש מעציץ שאינו נקוב דתלישתו כי אורחי' הוא הוה אמינא דחייב קמשמע לן דכיון דאין זה דרך זריעה שוב לא חשוב תולש מגידולו וזה הוא חידוש אבל הזורע פשוט הוא דפטור:
[כד] (א)
<b>דאם</b> זרע או נטע בעציץ שאינו נקוב. יש לעיין אם זרע העציץ שאינו נקוב והגדילו הזרעים באלכסון ויצאו חוץ לעציץ עד שראו פני הקרקע דתנן בפ"ג דעוקצין דכה"ג חשוב כעציץ נקוב. ומשמע דלכל מילי חשוב כנקוב ויתבאר לפנינו במלאכת קוצר בס"ד בס"ק ח' אם יתחייב למפרע משום זורע:
<b>והנה</b> בהא אין לספק ולומר דכיון שראוי לגדל ולצאת חוץ לעציץ חשוב משום הכי זריעה תיכף משעת הנטיעה ואפי' לא הגדילה וכמו הזורע קודם השרשה. דזה ודאי אינו דהכא כ"ז שלא הגדילה לא נזרע במחובר כלל וכן משמע מדתנן פ"ז דכלאים מ"ח עציץ נקוב מקדש בכרם ושאינו נקוב אינו מקדש והא בפ"א דכלאים מ"ט בר"ש ורא"ש מוכח דקודם השרשה אף שהוא עצמו אינו נאסר מ"מ אוסר כמבואר אצלינו במלאכת קוצר ואי אמרת בעציץ שאינו נקוב הואיל וראוי שיגדל לצאת חוץ לעציץ כזרוע קודם השרשה דמי א"כ יאסר הכרם. ואף דאפשר שאינו ראוי לצאת. מ"מ יאסר מספק דספיקת דאורייתא לחומרא. אלא ודאי דעכשיו אינו חשוב זריעה כלל:
(ב)
<b>והא</b> דכתב בס' יראים וסייעתו ויובא אי"ה לפנינו בס"ד בסעי' יו"ד וז"ל תולדה דרבנן לזורע שיזהר אדם שלא ישליך זרעים בחצר במקום ירידת גשמים שסופן לצמוח ואם משליך לתרנגולים יזהר שלא ישליך אלא שיעור אכילת תרנגולים לבו ביום או יומים. ומשמע דאף שעדיין לא ירדו גשמים הואיל ודרך גשמים לבוא חשוב זורע מהשתא אף שעדיין לא נשרה במים. ה"נ אף שעדיין לא הגדילה הואיל ועשוי להגדיל ולצאת מהשתא יחשב זורע לק"מ דבאמת גם שם לא יחשב זורע עד שירדו גשמים. אך כיון שהדבר מצוי שירדו גשמים חשוב הזריעה מכוחו כמו אבנו סכינו ומשאו שהניחו בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו דחשיבי חיציו כדאיתא ריש ב"ק:
(ג)
<b>ואין</b> להקשות הא אינו מתכוין שירדו גשמים רק משום פ"ר באת לאוסרו והא לאו פ"ר שירדו גשמים בו ביום. לק"מ דאפילו ירדו גשמים אחר השבת הואיל מכח מעשיו בשבת נעשה המלאכה אחר השבת אסור מדרבנן כמו הכובש כבשים בשבת דאסיר משום שהוא כמבשל אף דלא נעשה כבוש רק אחר מעל"ע וע"כ משום דעשה המעשה בשבת אסור מדרבנן. ועוד דכיון דפ"ר הוא אצל זריעה וחשוב כמתכוין לזריעה אף שלא נתכוין לזרוע בשבת לא חשוב דשא"מ כמו שיתבאר בסוף דיבור זה עי"ש:
(ד)
<b>ואדרבא</b> יש ראי' מס' יראים דלא חשוב זריעה עד שירדו גשמים שהרי כתב שם ז"ל תולדה דרבנן לזורע לא מצאתי בתלמוד מפורשת ומזקנים אתבונן ומביא תולדה זו. ואי אמרת דמהשתא הוי זריעה הא מלאכה דאורייתא הוא ואין הפטור רק משום מלאכה שא"צ לגופה ואי משום הא קרי לה תולדה דרבנן הלא כתב לעיל מינה [במלאכת חורש] שיזהר אדם שלא ישליך מים על זרעים במקום שצריכים למים דהוי פסיק רישא ואף ע"ג דעביד בארעא דחברי' פטור מ"מ איסורא מיהא איכא והיינו דפטור משום מלאכה שא"צ לגופה ואסור. וא"כ כבר יש תולדה דרבנן לזורע. אלא ודאי משום הא לא קרי לה דרבנן דבעצם הוא מלאכה דאורייתא רק משום שאין צריך לה פטור. וכן מבואר שם דהא דשלא ישליך כו' לא קרי לה תולדה דרבנן עי"ש. אך לפמ"ש דלא חשוב זורע עד שירדו גשמים ולא נעשה בשבת רק תחלתו בלא סופו ע"כ הוי דרבנן. וה"נ בנ"ד שלא הגדילה אין כאן איסור תורה:
(ה)
<b>אך</b> יש לעיין אם הגדילו אח"כ אם יחשב הכל מכוחו. והנה יש להביא ראיה מעירובין ט"ו איתמר לחי העומד מאליו רבא אמר לא הוי לחי קא סלקא דעתין ה"ה במחיצה ת"ש העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה. הב"ע שנטעו מתחלה לכך ת"ש אילן המיסך על הארץ אם אין נופו גבוה מן הארץ ג' טפחים מטלטלין תחתיו הב"ע שנטעו מתחלה לכך. ואי אמרת דמה שהאילן הולך וגדל לא חשוב מעשיו א"כ אכתי הוה מחיצה העשויה מאליה אלא ודאי הכל חשוב מעשיו:
(ו)
<b>והא</b> דאיתא שם כ"ה אמר ר' יהודא האי מאן דשדא ליפתא אפי' בארעא דגר ואתא אחרינא רפק בה פורתא בתרא קני קמא לא קני מ"ט בעידנא דשדא לא שבח כי שבח ממילא שבת. נ"ל דהיינו טעמא דכי היכי דבשבת בעינן תחלתו וסופו בשגגה כמו כן בעינן תחלתו וסופו בשבת. ואם הדביק פת מבע"י ונאפה משחשיכה פשוט דפטור ומותר היכי דליכא למיחוש שמא יחתה. ואם הדביק בשבת סמוך לחשיכה ונאפה בחול ג"כ פטור כיון דאין סופו בשבת. כמ"ש לעיל סק"ח ובהג"ה שם באריכות. וע"כ בשעה שנטע הלפת קודם שגדל דליכא שבח לא קנה ולא אמרינן כשגדל אח"כ יחשב מעשה למפרע. כמו הדביק בשבת ונאפה בחול דלא חשוב אפייה למפרע בשבת ה"נ לא חשוב חזקה למפרע. ושוב בשעה שגדל הלפת לא קנה. כיון דפסק מעשה הראשון וכמו משך פרה לקנות לאחר ל' יום דלא קנה דבשעה שרוצה לקנות ליתא למשיכה ה"נ בשער הקנאה ליתא למעשה חזקה שלו. ומשום מה שגדל מכוח לחוד לא קנה כמו הדביק בחול ונאפה בשבת דלא מחייבים ליה משום סופו לבד כיון שתחלת לא היה בשבת ה"נ תחלתו לא היה בשעת קנין ודו"ק:
(ז)
<b>ולכאורה</b> יש להעיר מהא דב"ב כ"ה:
מרחיקין את האילן מן הבור כ"ה אמה אם הבור קודם לאילן קוצץ ונותן דמים אם היה האילן קודם לא יקוץ. ר' יוסי אומר אפי' אם הבור קודמת לאילן לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו. ובגמרא מודה ר' יוסי בגירי דיליה. הנה מה דהשרשים הולכים וגדילים אח"כ לא חשובים גירי דידיה. אך הרמב"ן בדיני דגרמי נראה מדבריו דבאמת חשוב מזיק אלא דכיון שהנטיעה ברשות היה שאינו מזיק רק לזמן מרובה שהשרשים מהלכים מתחת לארץ שוב יכול לומר לו לבעל הבור הרחק עצמך עי"ש היטב ולעולם חשוב מעשיו מה שהראשון הולך וגדל:
(ח)
<b>והנה</b> בנ"ד אם בשעה שהגדילה היה חול פשוט שפטור שדינו כאילו הדביק פת בתנור בשבת ונאפה בחול שפטור ה"נ כיון שבשעה שנעשה זריעה חול הוא פטור אך אם בשעה שהגדילה ויצאה חוץ לעציץ ג"כ היה שבת והוי תחלתו וסופו בשבת אף שבאמצע הי' חול נראה דדינו כאילו תחלתו וסופו בשגגה אף שבאמצע היה זכור חייב ה"נ בזה:
<b>(ט)</b>
<b>אך</b> יש לעיין אם שני השבתות מצטרפין להתחייב. והנה בכתב אות אחת בשבת זו ואות א' בשבת זו מבואר בכריתות ט"ז:
י"ז. למה דקי"ל שבתות כגופין דמיין ל"ש שגגת שבת וזדון מלאכות ול"ש זדון שבת ושגגת מלאכות פטור. זדון שבת ושגגת מלאכות פטור משום דשבתות כגופין דמיין. שגגת שבת וזדון מלאכות פטור משום דיש ידיעה לחצי שיעור וימים שבנתיים הויין ידיעה לחלק. ואם כן בנ"ד בזדון שבת ושגגת מלאכות פטור דשבתות כשני גופין דמיין וזיל הכא איכא תחילתו בלא סופו וזיל הכא איכא סופו בלא תחלתו. אך בשגגת שבת וזדון מלאכות דכה"ג חד גוף עבירה הוא אלא דבכתב אות א' בשבת זה ואות א' בשבת זה פטור משום דימים שבנתיים הויין ידיעה לחלק ויש ידיעה לחצי שיעור והכא דבתחלתו בלא סופו אפי' חצי שיעור ליכא ואין הידיעה שבנתים פוטרתו. ובמזיד הי' נראה דמצטרפין דבמזיד ליכא חילוק מלאכות. ועיין מ"ש במקום אחר בטעם אין חילוק מלאכות ביו"ט ולא ילפינן משבת כשם שלמדין תולדה משבת. וכתבנו משום דבשבת נמי אינו מחלק אלא בשגגת מלאכות וזדון שבת אבל שגגת זה וזה אינו מחלק לחטאות. וה"ה זה וזה למלקות וכ"ש בשבת דלא שייך חילוק למיתות. אך בנ"ד לא שייך כלל במזיד דמנא ידעי' שיצאו הגידולין חוץ לעציץ ביום השבת ולא באחד מימי החול:
(י)
<b>קיצור</b> שאם זרע בעציץ שאינו נקוב בשבת והגדיל ויצאו הגידולין חוץ לעציץ בשבת אחרת בזדון שבת ושגגת מלאכות הואיל ושבתות כגופין דמיין פטור. אבל בשגגת שבת וזדון מלאכות או שגגת זה וזה חייב חטאת. ואין לפוטרו משום שאינו מתכוין שתגדיל בשבת. דליתא דמ"מ הוא מתכוין לגוף המעשה. ותדע דלשיטת התוס' סבור שתלוש ונמצא מחובר הוי מתעסק ואילו סבור שהוא חול ונמצא שהוא שבת הוי שוגג וחייב. ואפשר דמש"ה לא תני במתני' הזורע בעציץ שאינו נקוב ותני זה רק בתולש מעציץ שאינו נקוב. משום דבזורע לא פסיקא ליה דמשכחת לה דחייב בהגדילה ויצאו חוץ לעציץ בשבת באופנים הנ"ל. וע"כ תני רק בתולש שאם בשעת תלישה לא הגדילה ולא יצאה חוץ לעציץ מילתא פסיקתא הוא דפטור משא"כ בזורע בעציץ שאינו נקוב דמשכחת לה שיתחייב כנ"ל:
[כה]
<b>במקום</b> ירידת הגשמי'. פי' שאף שעוד לא ירדו רק שעתיד שימטיר עליהם וע"כ בסמוך כתבנו שלא ישליך לתרנגולים רק כשיעור אכילתן לבו ביום או יומים והוא מדברי הס' יראים והיינו דבזמן ארוך יותר מיומים הוא קרוב לודאי שירדו גשמים. וכתב בס' יראים במלאכת חורש דקרוב לפסיק רישא אסור. דע"כ בזמן ירידת הגשמים איירינן דאל"ה המקום ירידת הגשמים לא מעלה ולא מוריד. וכבר כתבנו בס"ק כ"ד דהטעם שנמנה בכלל תולדות דרבנן מאחר דלא חשוב זריעה עד שירדו גשמים ואם ירדו גשמים אחר השבת הרי נעשה בשבת רק תחלתו בלא סופו. וע"כ הוא רק מדרבנן. ולאו משום מלאכה שאינה צריכה לגופה אתינן עלה דמלאכה שא"צ לגופה איננה נמנית בכלל תולדות דרבנן משום דעצם המלאכה היא מלאכה דאורייתא והפטור הוא רק משום שאינו צריך לה:
[כו]
<b>רמ"א</b> סימן של"ו סעיף י"א ובש"ע מהרב שם:
[כז]
<b>משנה</b> וגמרא עירובין ק"ד. והעתקתיו בס"ק שאחר זה. ובהרמב"ם פכ"א מה"ש ה"ה:
[כח]
<b>אם</b> נמצא אחד מכל אלה סמוך לחצר ג"כ אסור. כן משמע במשנה עירובין ק"ד. ממלאין מבור הגולה ומבור הגדול בגלגל בשבת. ובגמ' שם במקדש אין במדינה לא. גזירה שמא ימלא לגינתו ולחורבתו. ופי' רש"י שם דבור הגולה ובור הגדול שניהם היו בלשכת העזרה והרי בעזרה לא הי' שם גינה [ואילנות שנטע שלמה בבית המקדש של זהב פשוט שלא הי' צריכין להשקאה שהי' דרך נס) וכה"ג אפילו במדינה שרי וכבר הקשה כן בס' שושנים לדוד ותירץ משום דאמרינן בב"ק פ"ב:
שהי' בירושלים גינת ורדין ופירש"י שהיה צריכה לסממני הקטורת ומסתמא היה סמוכה לביהמ"ק עי"ש. הנה דכשיש סמוך לחצר גינה והגלגל בחצר אסור במדינה:
[כט]
<b>אבל</b> לא בימות הגשמים. לכאורה נראה שגם בחורף אסרו חכמים דאי בשבתות החורף שרי נימא הואיל בשבתות החורף שרי בשבתות הקיץ נמי שרי כהא דביצה י"ח מותר לטבול בשבח שנראה כמיקר. ומקשה תינח בשבת ביוה"כ מא"ל ומשני מי איכא מידי דבשבת שרי וביוה"כ אסור אלא הואיל בשבת שרי ביוה"כ נמי שרי ומקשה ומי אית לי' לרבא הואיל והתנן החושש בשניו לא יגמע בהן את החומץ ורמינן עלה לא יגמע ופולט אבל מגמע ובולע אמר אביי כי תנן נמי מתני' מגמע ופולט תנן רבא אמר אפי' תימא מגמע ובולע ולא קשיא כאן קודם טיבול [פירש"י לא מוכחא מילתא דלרפואה דסברי חומץ אהני לי' למיכל] כאן לאחר טיבול ואם איתא נימא הואיל וקודם טיבול שרי לאחר טיבול נמי שרי ומשני הדר ביה רבא מההיא [פירש"י מההוא דחומץ וכאביי משני לה] וה"נ נמי נימא הואיל ואין לומר דהכא בשני ימים חלוקים לא אמרי' הואיל. דא"כ איך אמרינן הואיל משבת ליוה"כ ואי משום דשבת חמיר ויוה"כ קיל. א"כ איך מדמה להו הש"ס הואיל קודם טיבול שרי לאחר טיבול נמי שרי הא קודם טיבול לא חמיר מלאחר טיבול. אלא ודאי אין הטעם משום דיוה"כ קיל ובעלמא בשני ימים חלוקים נמי אמרינן הואיל. האמנם כי ראיתי בשאגת ארי' דיני רה"ש דבשני ימים חלוקים לא אמרינן הואיל וכתב הר"ן דמשמע מפירש"י דוקא משום דיוה"כ קיל והש"ס ס"ל לדמות הואיל דיום אחד מקצתו לקצתו להואיל דשבת ויוה"כ.
<b>אך</b> נ"ל ראי' מס' אור זרוע דבשני ימים חלוקים נמי אמרינן הואיל שכתב בסוף פ"ק דביצה בהא דרב ששת שרא לשדורי תפילין ביומא טבא אמר לי' אביי והאנן תנן כל שנאותין בו ביו"ט משלחין אותו הכי קאמר כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביו"ט. והקשה באור זרוע והא לצורך המועד הני דמתני'. ותפילין לאו צורך המועד נינהו. ותירץ דהכי פירושא דכל שנאותין ממנו בחוה"מ משלחין אותו ביו"ט ולצורך המועד דקתני לצורך חוה"מ ומכאן ראי' שצריך ללבוש תפילין בחוה"מ והובא בהג"א. וקשה הא תינח בימים הראשונים של פסח וסוכות אבל ימים אחרונים ויו"ט של עצרת ור"ה מא"ל ומתני' סתמא תני כל שנאותין בחול משלחין אותו ביו"ט ולא פירש איזה ורב ששת שרא נמי סתמא לשדורי ביומא טבא ולא חילק כלל אלא ודאי משום הואיל וימים הראשונים של פסח וסוכות שרי ימים אחרונים ויו"ט של עצרת ור"ה נמי שרי. והנה דאמרינן הואיל בימים חלוקים:
<b>וכן</b> משמע במשנה דהלכה זו שעוסקין בה דממלאין מבור הרר ביו"ט וכתב הרע"ב וז"ל ובור זה היה צריך לבני הגולה ברגל [לעולי רגלים] והתירו להם נביאים שביניהם חגי זכריה ומלאכי למלאות ממנו בגלגל ברגל ונשאר בהיתירו שממלאים ממנו ביו"ט בגלגל אף במדינה מה שאין כן בשאר בארות הנובעים עכ"ל וקשה הא מתני' פסיק ותני ביו"ט אפי' יו"ט של ר"ה שאינו רגל אלא ודאי הואיל ביום טוב שברגלים שרי בר"ה נמי שרי וכל זה משום דגזירת חכמים אינם לחצאין וא"כ אם נימא דבימות החורף שרי נימא הואיל בימות החורף שרי בימות הקיץ נמי שרי ואיך גזרו חכמים לחצאין לאסור בימות החמה. מ"מ נ"ל דאינו דומה דשאני הכא דלא אסרו אלא במקום שיש גינה וחורבה ובימות החורף שאין הזרעים גדילין הרי הוא כמו שאין שם גינה וחורבה ולא שייך הואיל בימות החורף שרי בימות החמה נמי שרי דבימות חורף חשוב שאין גינה ובמקום שאין גינה באמת שרי גם בימות החמה:
<big>מל</big><big>א</big><big>כת</big> <big>חורש</big>
[א]
<b>אחד</b> החורש בבקרים. כתב הרמב"ם פ"כ מה"ש הל"א וז"ל אסור להוציא משא על הבהמה בשבת שנאמר למען ינוח שורך וחמורך וכל בהמתך. אחד שור וחמור ואחד כל בהמה חיה ועוף. ואם הוציא על הבהמה אע"פ שהוא מצווה על שביתתה אינו לוקה לפי שאיסורו בא מכלל עשה לפיכך המחמר אחר בהמתו בשבת והיה עליה משוי פטור. והלא לאו מפורש בתורה לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ובהמתך. שלא יחרוש בה וכיוצא בחרישה. ונמצא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו. ופירש הה"מ דהאי ובהמתך ) כולל שני דברים האחת החרישה והאחת מחמר וע"כ כיון שניתן לאזהרת מיתת ב"ד בחרישה ע"כ אף המחמר שאין בו מיתת ב"ד אינו לוקה עכ"ד:
<b>ואינו</b> מובן דכיון דמקרא דובהמתך אינו חייב מיתה במחמר משום דבמיתת ב"ד כתיב העושה מלאכה יומת היינו העושה בעצמו בחרישה למה יתחייב. ואם תאמר משום שהיה במשכן. הלוא גם זה עוקר וזה מניח היה במשכן. וכן זה אינו יכול וזה אינו יכול לר' שמעון כגון שנים שהיו נושאין את הארון ואעפ"כ פטור כמ"ש התוס' מכילתין ג'. ד"ה בעשותה הנה דאף שמלאכה היא משום שהיה במשכן מ"מ פטור עלי' משום שלא עשאה הוא כולה. ) כמו כן בחרישה יפטור. ואם תאמר דחרישה מתוך שאין הבהמה יכולה לחרוש אם לא שהאדם יאחז המחרישה בידו חשוב שהאדם חורש א"כ קרא דובהמתך אין צריך לחיוב חורש כלל:
<b>והנראה</b> לי בזה דחיוב חרישה הוא משום שהבהמה אינה יכולה לחרוש בלעדי האדם האוחז המחרישה ודוחפו לארץ והוי כזה אינו יכול וזה אינו יכול דכל אחד מהם חייב דחשוב כאילו עשאה כולה [ואפי' לר"ש דפוטר בזה אינו יכול וזה אינו יכול הא מפורש הטעם בתוספתא משום ) שאין שנים חייבין על מלאכה אחת אבל אדם ובהמה שעשו דלא שייך חיוב בבהמה שוב האדם חייב כמו זה אינו יכול וזה אינו יכול לרבנן] אך הא דזה אינו יכול וזה אינו יכול דחשוב לגבי כל אחד כאלו עשאה כולה. הוא רק כשדנין על העושה. אבל אם נדון על מלאכה הנעשית כגון ישראל ועכו"ם שאחזו בסכין ושחטו השחיטה פסולה. אף דחשוב כאלו הישראל ) עשה כל מעשה השחיטה. הלוא חשוב ג"כ כאלו העכו"ם עשה כולה. ומה חזית דשדית לשחיטה בתר הישראל להכשיר. שדי אותה בתר עכו"ם והרי השחיטה מורכבת מכח שניהם ופסולה. ודוקא כשדנין על אדם העושה. חשבינן ליה כאלו עשה כולה. ואף שחבירו ג"כ עשה כולה מה יועיל זה לגבי דידיה. אבל אם דנין על המלאכה נחשבנה מורכבת מכח שניהם כאילו חצי המלאכה נעשית על ידי אחר. מעתה כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ובהמה אין לה מחשבה וגרוע מחש"ו דמחשבה מבוררת מתוך מעשיו יש להן. אבל בהמה ודאי אין לה מחשבה כלל הא נחשב חצי מלאכה דלאו מלאכת מחשבת היא. ממילא גם האדם יפטור דהא כשאינה מלאכת מחשבת לא נחשב מלאכה כלל דגמרינן ממשכן דכתיב ביה מלאכת מחשבת וכשאינה מלאכת מחשבת אינה דומה למלאכה שבמשכן ולא נחשב שעשה מלאכה כלל אך מדגלי קרא דובהמתך לאסור חורש ומחמר בלאו. והרי כשמחמר אחר בהמתו להוליך משאו בעיר מעורבת אין איסור כלל [רק משום משתמש בבעלי חיים דאסור משום שבות] רק כשעשה עמה מלאכה. והא לאו מלאכת מחשבת הוא. וא"כ הרי א עשה עמה מלאכה כלל. וע"כ לומר דגלי לן קרא דמהני מחשבת האדם על מעשה הבהמה לאשוויי מלאכת מחשבת [וכן מפורש בתוס' שבת פרק במה בהמה נ"ה:
בד"ה כאן ליבש כאן לחלוב פי' בקו' לחלב שיקבלו העזים בכיס את החלב. וקשה דהא ודאי משוי הוא ולכ"ע חייב דהוי מלאכה הצריכה לגופה עכ"ל ועי"ש. והרי טעם צריכה לגופה משום מלאכת מחשבת הוא כמפורש בחגיגה יו"ד:
והבהמה אינה צריכה אל החלב. הנה מפורש דמה שצריך האדם אל החלב. ומלאכת מחשבת הוא לדידיה מהני זה לגבי הבהמה] ממילא החורש בבהמה חייב מיתת ב"ד דהא חשוב מעשה עצמו כנ"ל משום זה אינו יכול וזה אינו יכול וגלי לן קרא דחרישה זו מלאכת מחשבת היא ע"כ חייב. וע"כ אף דחורש חייב משום דחשוב שעשה הוא בעצמו מ"מ קרא דובהמתך ניתן לאזהרת מיתת ב"ד. דאי לאו קרא דובהמתך היה פטור על חרישה בבהמה. דהוה אמרינן דהא לא חשוב מלאכת מחשבת. אך השתא דכתיב ובהמתך וגלי קרא דחשוב מלאכת מחשבת שוב קרינא ביה כל העושה בה מלאכה יומת. ואף דעצם הלאו לא בא להזהיר על דבר שחייבין עליו מיתת ב"ד רק על לאו דמחמר לבד. מ"מ מאחר שלולא היה נכתב קרא זה לא היה חרישה דע"י בהמה מחייב מיתת ב"ד וקרא זה דמלמד על העושה שלא יהיה מחמר קאי ג"כ על הנעשה שחשוב מלאכה וזה קאי גם על חרישה בבהמה שהיא מלאכה לחייב עליה מיתת ב"ד. ע"כ חשוב לאו שניתן לאזהרת מיתת ) ב"ד שאין לוקין עליו:
<b>ואולי</b> נוכל להעמיס זה בכוונת הה"מ במה שכתב דהאי ובהמתך כולל שני דברים האחת החרישה והאחת המחמר. לאו למימרא דבחד גוונא בא הקרא להורות על החרישה ולמחמר אלא דעל החרישה אתי קרא להורות על הנפעל דחשוב מלאכה אבל על חיובו לא צריך שהרי מלאכת עצמו הוא משום דזה אינו יכול וזה אינו יכול ועל מחמר בא הקרא להורות על מעשה הבהמה כנ"ל:
<b>ואין</b> להקשות דהא מדכתיב למען ינוח שורך וחמורך לצוות על שביתת בהמתו. שמעינן נמי דמחשבת האדם מהני למעשה הבהמה ואין צריך קרא דובהמתך לחיוב מיתת ב"ד דחרישה. הא לא קשיא דלגבי בהמה עצמה מחשבתה מחשבה. וכן חש"ו דאין להם מחשבה זה הוא בעשאו כלי שדנין לגבי דידן אם מועיל מחשבתם להעשות כלי בזה אמרינן שאין מחשבתם מועלת. אבל לגבי עצמם מחשבתם מחשבה וראיה לזה דבריש חגיגה בקטן שאינו יכול לעלות ברגליו להר הבית אין אביו מחייב לחנכו כיון דגדול כה"ג פטור וא"כ כל קטן שהגיע לחינוך הא מצות צריכות כוונה ואפי' למ"ד מצות אין צריכות כוונה מתעסק לכ"ע לא יצא. והרי כל מעשיו של קטן כמתעסק דיינינן ליה כמפורש בתוס' חולין י"ב:
וא"כ בכל מצוה למה יתחייב בחינוך. ואם תאמר כיון דכשיגדיל יהיה בר כוונה מחויב א"כ קטן שאינו יכול לעלות ברגליו מירושלים להר הבית נמי. כשיגדיל יהיה ראוי לעלות אך הוא הדבר שאמרנו דלגבי עצמו מחשבת הקטן מחשבה וחשוב הקטן עושה מצוה [וידעתי שדעת אדמו"ר זצ"ל בתשו' הרי"ם אינו כן) כן אני אומר בבהמה דכתיב למען ינוח שורך וחמורך. וכשעשתה מלאכה לגבה דידה מלאכת מחשבת היא. וחשיב שאינה נוחה אך במחמר שהאיסור משום לתא דידיה במה שהאדם מחמר שחייב לכמה פוסקים אף במחמר אחר בהמת עכו"ם ועיין לקמן ס"ק י"ג אות יו"ד. אם לא היה מועיל מחשבתו למעשה הבהמה ומחשבת בהמה לאו מחשבה היא לגבי האדם לא היה איסור על האדם במה שמחמר הוא. וע"כ דגלי קרא דובהמתך דמחשבתו מועיל למעשה הבהמה לשוויי מלאכת מחשבת. ושוב חייב על מעשה עצמו ):
<b>ובמה</b> שכתבתי מיושב קושית הרמב"ן בספר המצות שורש י"ד שהקשה על הרמב"ם הנ"ל ממתניתין דיש חורש תלם אחד וחייבין עליו שמונה לאוין החורש בשור ובחמור וכו' ובשביעית ויו"ט. והא בשביעית ויו"ט לא כתיב ובהמתך ואפ"ה חייב [והנה ביו"ט י"ל דיו"ט ושבת חדא מילתא הוא כמו בתחומין. אך בשביעית קשה] אלא ודאי ) דקרא ובהמתך לא קאי אלא על מחמר לבד. והא דחורש ע"י בהמה דחייב משום דחשוב מלאכת עצמו ולא מלאכת בהמה שהבהמה עם האדם ככלי ביד האומן כגון הגרזן ביד החוצב בו והמשור ביד מניפו עכת"ד הרמב"ן:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא דברי הרמב"ם שהרי כתבו התוס' מ"ק י"ג. דבשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת. וכן בסנהדרין כ"ו. לפי פירוש מהרש"א שם ). וא"כ אין צריך בשביעית קרא דובהמתך. שהרי חייב משום מעשיו דחשוב זה אינו יכול וזה אינו יכול. ולא משום מעשה הבהמה כלל:
[ב]
<b>ואחד</b> החופר וכו' ש"ס מכילתין ע"ג:
תנא החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן, וידוע דברי הרב המגיד פ"ז מהל' שבת שכולן מלאכה אחת הן. היינו שכולן אב מלאכה. אך רש"י מ"ו:
ז"ל דחופר דאמר לקמן שהוא תולדה דחורש וחייב. ה"מ חופר כדרכו במרא וחצינא עכ"ל. הרי דס"ל דהוא רק תולדה. ואזיל לטעמיה בזומר דכתב רש"י שהוא תולדה אף שנכלל בלשון כולן מלאכה אחת הן מ"מ הוא תולדה. ה"נ בחופר אף שנכלל בלשון כולן מלאכה אחת הן הוא תולדה. מ"מ בעושה גומא ממש לזריעה. נראה דגם לדעת רש"י הוא אב מלאכה. דלקמן ק"ג. החורש כל שהוא ובגמרא כל שהוא למאי חזי לביזרא דקרא ופירש"י לזרוע בתוכה נימא של דלעת ואע"ג ששנינו לענין הוצאת זרע דלועין שנים שאין אדם טורח בנימא אחת. ה"מ הוצאה דכי מפיק תרתי מפיק כי הדדי. שאינו זורע אחת לבדה. אבל לענין חרישה כל גומא וגומא באפי נפשי' עביד לה. עכ"ל. הרי דגומא הוי חורש ממש. וכן משמע ברש"י ביצה ח'. גבי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה. ז"ל כיון דאין צריך אלא לעפרה ולא לגומא אינו בונה ולא חורש אלא מקלקל. הרי דחופר גומא הוא חורש ממש. וכן הוא מסברא כיון דעשיית גומא הי' במשכן. כהא דבש"ס ק"ג. חורש כל שהוא למאי חזי לביזרא דקרא. [ופירש"י שעושה גומא לזרוע בה נימא של דלעת] ומסיים הגמרא דכוותה גבי משכן שכן ראוי לקלח של סממנין. הנה דעשיית גומא הי' במשכן לקלח של סממנין:
<b>ולפלא</b> בעיני. של ראיתי להרמב"ם שהביא דין חיוב גומא לא בדיני חורש פ"ח. ולא בדיני בונה בפ"י. רק בפ"א הלי"ז כתב החופר גומא ואין צריך אלא לעפרה פטור עלי' שאינו אלא מקלקל. מבואר דבצריך לה חייב. אך תימא למה לא כתב כן להדיא במקומו. ועוד דחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דפטור כתב שם הכ"מ דדווקא בבית אבל בשדה אינו מקלקל וחייב. וא"כ הא דכתב החופר גומא וכו' דדייקת מינה דבצריך לה חייב דמיירי בבית. ע"כ משום בונה הוא שחייב. א"כ אכתי לא יכתב הרמב"ם חיוב גומא דחורש כלל:)
<b>ואולי</b> משום דעיקר דין חיוב גומא מפורש בגמרא ריש פרק הבונה. הבונה כמה יבנה ויהא חייב הבונה כל שהוא. ובגמ' כל שהוא למאי חזי שכן עני חופר גומא להצניע בה פרוטותיו. וחיוב גומא בשדה משום חורש אינו מפורש בגמ'. [רק ברש"י בג' מקומות כנ"ל] ממילא מובן דהא דחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה. אין ראי' לחיוב חורש. דיש לפרשו דבבית איירי. ומשום בונה הוא דמחייב דמפורש החיוב בגמרא. וידוע דרכו של הרמב"ם ז"ל לכתוב רק הדין דמפורש בגמ'. ע"כ לא כתב דין גומא בחורש:
<b>אך</b> הא בכ"מ מפורש דלרמב"ם חייב על גומא משום חורש. וגם ברמב"ם צ"ע למה לא כתב חיוב גומא דבונה להדיא. כמו שמפורש חיובו בגמרא ריש הבונה להדיא. ובהרמב"ם אינו מבואר להדיא רק שנשמע מכללא דפטור אינו צריך אלא לעפרה וצ"ע:
[ג] (א)
<b>ואחד</b> החורש אחר הזריעה כדי לכסות את הזרע. ש"ס מכילתין ע"ג:
הזורע והחורש מכדי מיכרב כרבי ברישא [חורשין] ליתני חורש והדר ליתני זורע. תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי [בא"י קשה היא ואין יכול לכסות בלא חרישה ואשמעינן דהא נמי חרישה היא]. וקשה לי לרב יוסף דאמר במ"ק ב':
דמנכש חייב משום זורע דמה דרכו של זורע לצמוחי פירא הכא נמי מצמח פירא. ואף דאם לא הי' שם זרעים הי' חייב משום חורש. כדמפורש בש"ס מכילתין ק"ג. התולש עולשין אם ליפות את הקרקע בכל שהוא [ועיין לקמן
<b>הג"ה</b> )[מיהו לבתר דגלי קרא דמהני מחשבת האדם לבהמה גם חיוב שביתת בהמתו הוא מחשבת האדם היינו שאפילו עכו"ם עושה עמה מלאכה מהני מחשבתו למעשה הבהמה שיחשב מלאכה ואין צריכין לומר משום דמחשבת הבהמה מועיל לגבי עצמה וע"כ ניחא דברי התוס' מכילתין הנ"ל לפי האמת]:
<b>הג"ה</b> ) האומנם כי דברי תוס' האלו קשיין מפרק ד' דשביעית מ"א ומ"ד דמחלק בין מתוך שלו לשל חבירו דמתוך שלו לתקן הקרקע עביד משא"כ בשל חבירו אינו חושש לתקן הקרקע ועיין בר"ש שם מ"א. ואי אמרת דבשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת אפי' אינו מתכוין ליפות את הקרקע נמי דהא מודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות. ועוד ברש"י מ"ק ג'. דמפרש תולדות בשביעית לא אסר רחמנא כגון משקה מים לזרעים דלא הוה במשכן עי"ש. וכיון שגם שביעית ילפינן ממשכן ממילא בעי מלאכת מחשבת ג"כ דהא מלאכת מחשבת ממשכן גמרינן [כפירש"י ביצה י"ג:
שבת ה'. חגיגה יו"ד:] ועוד במ"ק ד':
ד"ה מפני דבשביעית מותר ע"י שינוי. וטעם היתר ע"י שינוי מפורש בח"מ וב"ש ופר"ח אה"ע קכ"ג דהיתר ע"י שינוי בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ואי אמרת דבשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת למה יהא מותר ע"י שינוי. הנה מכל הני משמע דגם בשביעית בעינן מלאכת מחשבת. אך אפי' יהא כן הא שביעית לא כתיבא סמוך למלאכת המשכן. וע"כ אי בעינן בה מלאכת מחשבת משבת ילפינן לה משום שגם שביעית קרוי שבת. וכיון דבשבת מהני מחשבת האדם למעשה הבהמה לשוויי מלאכת מחשבת וחייב אי אפשר לפטור בשביעית יותר מבשבת דיו לבא מן הדין להיות כנדון:
סק"י] מ"מ עכשיו שיש שם זרעים אין חייב משום חורש. אלא משום זורע. וכן לשיטת התוס' והריטב"א שם הובא בדברינו לפנינו סק"ז. דהטעם שאינו מתחייב שתים משום חורש ומשום זורע. משום דס"ל לרבה ור"י שם שאין מחייבין שתים על מעשה אחת. [לתוס' אפי' בשבת. ולריטב"א משום דמיירי ביו"ט] על כן חייב על מלאכה שיותר עיקר. ורב יוסף ס"ל שזורע יותר עיקר משום דמחשבת הנפש הוא להצמיח. א"כ החורש דתנא במתניתין באבות מלאכות שהוא לכסות הזרע. וכיסוי הזרע זריעה היא. כהא דפ"ג דמכות כ"א:
המחפה בכלאים לוקה משום לא תזרע. וכן הוא מצד הסברא לרב יוסף דמחייב במנכש משום זורע. דקאמר מה דרכו של זורע לצמוחי פירא הכא נמי לצמוחי פירא כן הוא בודאי חיפוי הזרע בעפר מצמיח הפרי יותר. א"כ למה יתחייב משום חורש. הא לרב יוסף בתר מחשבת הנפש אזלינן ומחשבתו לצמוחי פירא. והא זריעה היא ):
(ב)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה לקמן ס"ק י"א הבאנו דעת הרמב"ם דהמשלח כלבים שיצודו ועמד הוא בפני הציד והבהילו עד שתפשו הכלב חייב וכתבנו דהרמב"ם למד זה מחורש ע"י בהמה דמפורש בש"ס מכות הנ"ל גבי יש חורש תלם אחד וכו' החורש בשור וחמור ביו"ט. הרי מפורש דחרישה ע"י בהמה חייב. והטעם הואיל ואין הבהמה הי' יכולה לחרוש אם לא שאחז המחרישה ודוחפו לארץ. והוי זה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב. כמו שכתבנו בסק"א באריכות וה"נ במשלח כלבים וכו':
(ג)
<b>אך</b> נראה לי דפסק זה במחלוקת שנוי' דלדעת הרא"ש ב"ק ס'. גבי זורה ורוח מסייעתו דחייב ומפורש בש"ס שם משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. והוסיף הרא"ש הואיל ועיקר מלאכה זו כך נעשית עי"ש. כן יש לומר דדווקא בחורש משום דעיקר חרישה נעשית ע"י בהמה. חשבינן לי' מעשיו משום מלאכת מחשבת אבל לא במשלח כלבים. ולא נדמנה לזה אינו יכול וזה אינו יכול. דחרישה הוא בכח הבהמה לבד. והצידה הוא בכח הכלב לבד. אך שאלמלא האדם לא היתה הבהמה יכולה לחרוש. ולא הכלב לצוד. ואף דמפורש בש"ס מכות הנ"ל בחורש ע"י בהמתו ובהדי דזרע מחפה חייב גם משום זורע אף דעיקר זריעה אינה נעשית ע"י בהמה. מ"מ יש לומר דמשום מיגו אתינן עלה. דמיגו דחשבינן לי' מעשיו לגבי חורש חשבינן לי' מעשיו לגבי זורע. וכה"ג בש"ס כהנה רבות:
(ד)
<b>ובזה</b> יתישב קושיא הנ"ל לר"י יתחייב חורש דמתני' משום זורע ולא משום חורש. ולפמ"ש יש לומר לפי' התוס' דמשום דבחדא מעשה דאיכא תרתי חיובי לא מחייב אלא אחת על איזה שדומה לו יותר. ולרב יוסף דומה יותר לזורע. ע"כ חייב משום זורע. ולא משום חורש. ובחורש ממש שהוא בבהמה. אם לא תחייבו משום חורש. גם משום זורע לא יתחייב. שאינו מעשיו רק מעשה בהמתו. ולגבי זורע בעצמותו שאין עיקר מלאכת זריעה נעשית ע"י בהמה. לא נוכל לחשוב חרישה שע"י בהמתו מעשיו לחייבו משום זורע. ושוב אי אפשר לומר דחיוב זריעה יפטרנו מחיוב חורש. דלא מחייב על מעשה אחת רק אחת. דהא ליתא דכל זמן דלא תחייבנו משום חורש לומר מיגו דהוי מעשיו לענין חורש הוי מעשיו לענין זורע לא תוכל לחייבו משום זורע כלל. ובש"ס מכות דפריך ולחייב גם משום זורע. היינו לפי האמת דחייב משום חורש. ואיכא למימר מיגו. מקשה דלחייב גם משום זורע והיינו לרב כהנא דס"ל זומר וצריך לעצים מחייב תרתי
(ה)
<b>מיהו</b> מה דהוצרך רבה בש"ס מכות לתרץ. אהא דמקשה שם ולילקי נמי משום זורע ביו"ט. ותירץ משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט. אף דהוא ס"ל במ"ק דחדא דאיכא בה תרתי לא מחייב אלא חדא. בזה צריך לומר דס"ל דשאני חרישה וחיפוי. שנעשה מעשים מתחלפין. אף ששתי המעשים נעשים בחרישה לבד. מ"מ חייב על כל אחד בפני עצמו:
(ו)
<b>אך</b> עדיין לא עלה ארוכה לקושיא הנ"ל לשיטת ) הרמב"ם. ונראה לי בזה דהנה לשון הש"ס מ"ק הנ"ל במנכש ומשקה מים לזרעים. דרבה מחייב לי' משום חורש. ורב יוסף מחייב לי' משום זורע. דקאמר רבה כוותי דידי מסתברא. מה דרכו של חורש לרפויי ארעא. האי נמי מרפויי ארעא. נראה דמשום דהני צמחי טפי ע"י הניכוש והשקאה לאו חורש הוא [רק משום דמרפי ארעא] ובניכוש הטעם פשוט. שאינו משביח הקרקע בניכוש. רק שלא ינקו ממנה העשבים הרעים ויכחישו כוחה. ובניכוש מעמיד הכח שבקרקע במקומה. והרי בש"ס מכילתין מ"ח. אקומי מוקים לאו מלאכה הוא. ואין לחייב בשביל זה רק משום זורע. דע"י הניכוש צמחי הני טפי. והצמיחה הוא הולדה. אבל אינו משביח הקרקע ע"י זה. אלא שמעמידה במקומה. ואין טעם חרישה בניכוש רק מה שמרפה ארעא. ומשמע שגם השקאה ס"ל להש"ס שאינו חשוב חרישה רק משום שמרפה ארעא. והוא אין כוונתו אל הרפוי. רק כוונתו בניכוש דע"י זה שעוקר עשבים הרעים צמחי הני טפי. וכן במשקה מים לזרעים אין כוונתו אל הרפוי. רק שהמים יכנסו בזרעים ויצמחו טפי. אלא שמ"מ ממילא מתרפה ארעא ג"כ. והריפוי ג"כ גורם אל הגידול. וע"כ ס"ל לרבה דחייב משום חורש אף שאינו מתכוין אל הריפוי. מ"מ פסיק רישא הוא. ומלאכה שאינה צריכה לגופה לא הוי. כמו בתולש עולשין בארעא דידי' חשוב צריך לגופה. ורב יוסף סובר מאחר דמחשבת הנפש לא הי' על ריפוי ארעא. שמחמת זה יגדלו הזרעים רק שלא ינקו עשבים הרעים. ובהשקאה שהמים יכנסו אל הזרעים. והני לאו חרישה נינהו כנ"ל. אבל בחורש כדי לכסות את הזרע. שאין שום דבר רק מה שמרפה ארעא. ועי"ז מתכסה הזריעה. חשוב שפיר כוונה לרפוי ארעא כדי שיתכסה הזריעה:
<b>הג"ה</b> ואין לומר משום דחורש הוי אב מלאכה. ומחפה לא הוי רק תולדה דזורע. א"כ יותר מסתברא לחייבו משום חורש ליתא דלפי' התוס' הנ"ל דהא דלא מחייב תרתי משום דאין מחייבין שתים על מעשה אחת. צריך לומר הא דאקשה שם רב יוסף לרבה דמחייב מנכש משום חורש. מהא דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה. בשלמא לדידי דאמינא משום זורע. היינו דאסירא זריעה בכלאים. אלא לדידך דאמרת משום חורש. חרישה בכלאים מי אסירא. והקשינו לפנינו סק"ז לשיטת התוס' הא בכלאים לא שייך הטעם דבחדא דאיכא תרתי חיובי לא מחייב אלא חדא. דבכלאים הא ליכא חיוב חורש, וע"כ גם לרבה הוא חייב משום זורע. ותירצנו משום דלרבה דאמר דלא דמי כל כך לזורע הוי רק תולדה. ואתולדות לא מחייב בכלאים. וממוצא הדבר נשמע דלרב יוסף דאתי שפיר לדידי' הא דמנכש ומחפה בכלאים לוקה. משום דלדידי' מנכש ומחפה אבות נינהו. א"כ הוי מחפה אב מלאכת זורע. כמו חורש אב מלאכת חורש. וא"כ יתחייב לרב יוסף משום זורע לבד. אך בסמוך כתבנו בשיטתם דהא דהוצרך רבה לתרץ במכות כ"א:
אהא דמקשה שם למאן דסבר דמחפה לוקה משום זורע ממתני' דיש חורש תלם אחד וכו' ולילקי נמי משום זורע ביו"ט. והוצרך רבה לתרץ משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט. אף דהוא עצמו ס"ל במ"ק משום חורש לבד. וכתבנו דצריכין לומר דחרישה וחיפוי מעשים מתחלפים נינהו. ומודה רבה דמחייבינן לי' תרתי. כמו כן נוכל לומר לרב יוסף ג"כ דמחייב בזה תרתי אף שנעשה הכל ע"י חרישה. מ"מ מאחר שנעשה מעשים מתחלפין חייב על כל מעשה ומעשה בפ"ע. אך לדעת הרמב"ם שביארנו שיטתו לפנינו סק"ז אות י"ד דבעצמותו אין חיוב על חורש קשה:
<b>אך</b> עדיין קשה לפי' המשניות להרמב"ם שפי' בריש פרק הבונה. המנכש החופר סביב בעיקרי הגפנים והצמחים. דאין כאן רק ריפוי ארעא. ואעפי"כ פליגי בי' רבה ורב יוסף. דרב יוסף מחייב משום זורע. א"כ הדרא קושיין לרב יוסף ממתניתין דאבות מלאכות. האומנם כי הרמב"ם בהלכותיו ע"כ לא פירש המנכש החופר. שהרי בחופר כתב הרמב"ם בפ"ז הל"ב שהוא מכלל אב מלאכת חורש. ובמנכש כתב בפ' ח' ה"א שהוא תולדת חורש. וע"כ שחזר בו ממה שכתב בפי' המשנה. מ"מ צריך ליישב דעת דהרמב"ם בפי' המשנה. ונראה הרמב"ם בפי' המשנה הי' ס"ל כפי' התוס' הנ"ל. דטעם רבה ורב יוסף משום דבמעשה אחת לא מחייב תרתי אבל חרישה וחיפוי מעשים מתחלפים נינהו. וחשוב כשתים להתחייב תרתי לכ"ע. כמו שכתבנו לעיל בשיטת התוס' לרבה דאיצטריך לאשנויי בש"ס מכות הנ"ל משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט:
[ד]
<b>כמה</b> יחרוש ויהא חייב כל שהוא. מכילתין ק"ג. במתניתין החורש כל שהוא. ובגמ' למאי חזי חזי לביזרא דקרא דכוותה גבי משכן שכן ראוי לקלח אחד של סמנין פירש"י לביזרא דקרא לזרוע בתוכה נימא של דלעת. ואע"ג דשנינו לענין הוצאת זרע דלועין שנים שאין אדם טורח בנימא אחת ה"מ הוצאה דכי מפיק תרתי מפיק כי הדדי שאינו זורע אחת לבדה אבל לענין חרישה כל גומא וגומא באפי נפשה עביד לה. עכ"ל. וקשה לי דבמה מיירי אי חרש כל שהוא ע"מ שלא יחרוש יותר. רק לזרוע בהאי כל שהוא נימא אחת. מה קשה לי' לרש"י מהוצאת זרע דלועין. הא כה"ג בהוצאה נמי חייב. כמפורש בש"ס ריש המצניע. המוציא לזרע כל שהוא חייב. והא דהוצאת זרע דלועין שנים. הוא במוציא סתם. דמסתמא לא יזרע זרע אחד לבד. וא"כ הכא בחורש ע"מ לזרוע בהאי חרישה לבד נמי חייב. ואי בחורש סתם ומסתברא דלא יזרע עד שיחרוש עוד. א"כ מה מסיים הש"ס דכוותה גבי משכן וכו' ומשמע דאי לאו דמצינו דכוותה במשכן מסברא הי' פטור [ועיין בתוס' לעיל ק"ב:
ד"ה כ"ש למאי חזי ובשיטה המיוחסת להר"ן שם] וממ"נ אם במשכן הי' חורשין כל שהוא לזרוע קלח אחד לבד. אין ראי' משם כנ"ל. ואם הי' חורשין כל שהוא לחרוש עוד יותר. א"כ מה ראי' דהאי כל שהוא לבד נחשב מלאכה אימא דלא חשוב מלאכה רק בצירוף מה שיחרישו אח"כ. ואע"ג דכל גומא באפי נפשה עביד לה. הרי כתיבה נמי כל אות באפי נפשי' עביד לי'. ומ"מ אות אחת אינה מלאכה רק בצירוף אות השני. ואף דהכא עדיף דגומא אחת ראוי לביזרא דקרא. הא אמרת דמ"מ מסברא לא הי' נחשב מלאכה דמשים הכי צריך למילף ממשכן. וא"כ גם ממשכן אין ראי' דאימא דלא הוי מלאכה רק בצירוף מה שיחרשו אח"כ כיון דכן הוא מסברא דכל שהוא לא חשוב מלאכה:
<b>ונראה</b> ליישב דהנה קלח אחד אחר שנזרע חשוב הוא. כדמפורש בש"ס לעיל:
אמר רב פפא הא דזרוע כו' וכל שכן לאחר שנגמר הקלח של סמנין וראוי לצבוע בו דבר. והרי כל מידי דמשכן שורשו ושורש שורשו הכל הוא מלאכה וכשהי' צריכין צבעים אף זריעת הסממנים וחרישה כדי לזרוע סממנין הי' נחשב מלאכה. וכיון דקלח אחד של סמנים שהי' חשוב לא היה צריך חרישה רק כל שהוא. היינו גומא אחת. ע"כ חרישה כל שהוא חשוב מלאכה שלימה. דכיון דקלח אחד דבר חשוב הוא ולא הי' צריך רק חרישה כל שהוא ולא דמי לכתיבה. שגם במשכן אות אחת לא הי' מועיל כלום בלעדי השני. ע"כ גם לענין שבת לא הוי מלאכה שלימה בפני עצמה. משא"כ חרישה כל שהוא. כיון שמזה נעשה במשכן קלח אחד של סמנים. שהי' צובעים בו דבר. ע"כ גם שורש זה דהיינו חרישה כל שהוא נחשב מלאכה שלימה:
<b>ובזה</b> מובן היטב החילוק שחילק רש"י בין הוצאה לחרישה דהוצאה כי מפיק תרתי מפיק. ואינו מובן כ"כ החילוק דאין לפרש דכשמוציא אחת חשוב הוצאה שלא כדרכה. דא"כ אף כשמוציא אח"כ עוד זרע אחד לא יתחייב שהרי הוציא שלא כדרכה. ומפורש בגמ' מכילתין פ'. הוציא חצי גרוגרת והניחה וחזר והוציא חצי גרוגרת חייב. וכן דיו דשיעורו כדי לכתוב שתי אותיות. הוציא כשיעור אות אחת וחזר והוציא כשיעור אות אחת חייב. אך להנ"ל נכון דלענין הוצאה אי אפשר לומר כיון דקלח אחד של סמנין לא הי' צריך אלא הוצאת זרע אחד ע"כ הוצאת זרע אחד יחשב מלאכה. שהרי מסתמא הי' מוציאין ביחד כמה זרעים ואי אפשר שכל זרע יחשב מלאכה שלימה בפני עצמו כיון שהכל מעשה אחת. ותנן ס"פ ארע"ק המוציא קופת הרוכלין אינו חייב אלא אחת. ופירשו התוס' דאפי' נודע לו על אחד מהם ונתכפר ואח"כ נודע לו על השני' אפ"ה פטור. דהוי הכל כמו דבר אחד עי"ש. ולא נחשבו שתי מלאכות רק אחת. ה"נ לא נלמד ממשכן על כל חלק מהמעשה להיותה מלאכה בפ"ע רק על כל מעשה ההוצאה]:
<b>מ"מ</b> נראה דזה אינו רק לדעת רש"י והרמב"ם וסייעתם. דגמרינן ממשכן אף מדברים שהי' עושין קודם שנצטוו על המשכן. אך לדעת הגאונים דכל הילפותא ממשכן משום דאין מלאכת המשכן דוחה שבת. והזהירה תורה שלא יעשו לצורכי המשכן בשבת. מזה מוכח דכל צורכי המשכן הוויין מלאכה. כמו שביארנו היטב בהפתיחה. וא"כ אין ללמוד מדהזהירה התורה על חרישה כל שהוא שהי' צריכין לקלח אחד של סמנין. דממ"נ אם לא הי' צריכין יותר פשיטא דהוה מלאכה. כמו מוציא זרע אחד לזורעו לבד. ואם הי' חורשין יותר. הרי האזהרה הי' על כל החרישה. ואם תאמר שהי' האזהרה על חרישה כל שהוא שלא יעשו אותה לצורך קלח אחד של סמנין. ע"כ כשלא הי' צריכין יותר א"כ אין ראיה משם:
<b>שוב</b> ראיתי בערוך ערך בר ז' שגורם בשמעתין למה חזי לבורא דקרא פי' [בורא] גומא לדלעת. ואינו גורם כגרסת הספרים שלפנינו לביזרא דקרא. וביזרא היינו זרע ופירושו לזרוע דלעת. אך להערוך אין זכר בגמרא לזריעה, רק שעושה הגומא לדלעת הנטוע כבר. וכן במאירי ובשיטה המיוחסת להר"ן. ולשיטתם אין הלימוד לחשיבותא דדלעת. דודאי דלעת הנטוע חשוב הוא. וכן קלח אחד של סמנין לאחר שגדל, רק הלימוד הוא דחרישה כל שהוא חשובה. וליתא לקושיא הנ"ל. ואתי שפיר גרסת הערוך שהוא תמיד בשיטת הגאונים לשיטתם. וכן בפי' ר"ח שלפנינו משמע שהי' גורס כגרסת הערוך ואתי שפיר דאזלי לשיטתם:
<b>העולה</b> מזה דהחורש כל שהוא היינו שעושה גומא ועתיד לעשות עוד גומות כדי לזרוע אח"כ הכל יחד בלי שום הפסק. תלוי במחלוקת שנתבאר בפתיחת החיבור דלדעת רש"י ורמב"ם וסייעתם חייב על הגומא הראשונה. אך לרב האי והר"ח וסייעתם והירושלמי פטור:
<b>ובשיטה</b> המיוחסת להר"ן נראה פי' אחר ברש"י שהעתיק פירש"י. ובהא דסיים רש"י אבל לענין חרישה כל גומא וגומא באפי נפשה עביד לה. כתב הוא וז"ל אבל בשעת זריעה כל גומא וגומא באפי נפשה עביד לה עכ"ל. וכפי הנראה מדבריו דכשעושה גומות כדי להניח בתוכם זרע. עושה גומא וזורע בה. גומא וזורע בה. וכן לעולם. ובשעת זריעה עושה הגומות. ובזה מובן היטב למה חייב דכיון שזורע תיכף לאחר שעשה גומא אחת. וכשזורע הא חשוב אף נימא אחת. כהא דרב פפא צ':
הא דזרוע וכו'. נמצא שחרש שיעור שלם. ועדיף ממוציא נימא אחת לזריעה. דאף שאין דרך לזרוע נימא אחת מ"מ כיון שהוא רוצה לזורעה ולאחר שיזרע יהי' שיעור שלם חייב. וכמו שביאר הרשב"א. כל שכן בזה שכך דרכו שלאחר עשיית גומא אחת נותן בה זרע. וכשיתן יהיה שיעור שלם חייב על החרישה. ואינו דומה למוציא נימא אחת שפטור משום דסתמא אינו עומד לזורעה עד שיוציא עוד אחת. או שכבר היה לו שם עוד אחת. דמ"מ אין בהוצאה זו שיעור. דאחת אין אדם טורח בה לזורעה. אבל זה שבשעת זריעה עביד הגומות. וכשעושה גומא נותן בה נימא. וכשיתן יהי' שיעור ודאי חייב. ומה נ"מ במה שיעשה עוד:
גומות ויזרע בהן. כיון דבגומא אחת יתן הנימא ויוגמר השיעור. ולפי מ"ש בשיטה המיוחסת להר"ן הנ"ל. אם יהי' הדרך שלא לזרוע עד שיעשה כמה גומות. לא יתחייב על גומא אחת אלא א"כ חישב בפירוש לזורעה תיכף. אך לפי' רש"י שלפנינו אינו כן. ומסתברא כפירש"י שלפנינו דלפי' שיטה הנ"ל פשוט הוא וא"צ ללומדו ממשכן:
<b>ולענין</b> הלכה זה פשוט דאם הי' בדעתו לזרוע תיכף בגומא זו טרם שיתחיל לעשות עוד גומא לזרוע. פשיטא דאף לדעת הגאונים חייב. כהא דהמנניע המוציא לזרע כל שהוא חייב. אך אם הי' בדעתו לעשות עוד גומות גורם שיתחיל לזרוע. בזה ס"ל להגאונים דפטור על גומא אחת. רק כשהיו הזרעים זרועים כבר. הוי עשיית גומא אחת לצורך דבר הנזרע כבר מלאכה שלימה. ואפי' יש בדעתו לעשות עוד גומות תיכף. מלבד גומא הראשונה. חייב תיכף על גומא ראשונה. אך לפי פירש"י שלפנינו והרמב"ם. אף העושה גומא לזרוע בה אחר שיעשה עוד גומות ויזרע בכל הגומות זה אחר זה בלי הפסק חייב על גומא הראשונה.
[ה]
<b>מכילתין</b> ל"ח:
במשנה אין נותנין ביצה בצד המיחם ולא יפקיענה בסודרין [שהוחמו בחמה] ר' יוסי מתיר ולא יטמננה בחול ובאבק דרכים. ובגמ' ל"ט. וליפלוג נמי ר' יוסי בהא רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ. רב יוסף אמר מפני שמזיז עפר ממקומו. [פירש"י שמא לא יהא שם חול עקור לכל הצורך ואתי לאזוזי עפר הדבוק והוי חופר גומא] מאי בינייהו. איכא בינייהו עפר תיחוח [כלומר תיחוח בעומק דליכא למיחוש למזיז] ובתוס' שם ד"ה איכא והא דמשמע בביצה ח'. דבעפר תיחוח נמי שייך גומא [ולא מצי לאשנויי כמ"ש התוס' לפי' ר"ת בדיבור שלפניו דהכא מיירי דכשמניח הביצה עלי' נשקעת מאלי'. דהתינח לפי' ר"ת דהגומא נעשית בנעיצת הביצה. אבל רש"י הא ס"ל דהגומא נעשית בלקיחת העפר כדי לכסות בה אח"כ הביצה כמ"ש התוס' שם בד"ה מפני. ולא שייך תירוץ זה כלל, וראיתי להר"ן ז"ל שכתב תירוץ הנ"ל דמיירי בתיחוח כל כך כשמניח הביצה עלי' נשקעת מאלי' ואיהו לא עביד מידי לפירש"י ולא אוכל להלום דבריו] צ"ל לפירש"י דהתם מיירי שיש מעט עפר תיחוח וסביביו קרקע קשה דכשמסיר העפר תיחוח תשאר הגומא קיימת. אבל הכא כשיש עפר תיחוח הרבה כשיעשה גומא אינה מתקיימת. כי דופני הגומא יפלו ולא יוכלו להתקיים עכ"ל ובמס' ביצה הנ"ל כתבו התוס' תירוץ זה לפיר"ת [דהגומא נעשית בנעיצת הביצה עי"ש]. ובגליון הגהות רי"פ ציין בקושית התוס' ופירש"י ואין מן הצורך להגיה מאחר שהתירוץ הוא לפיר"ת גם הקושיא מסתמא תסוב ג"כ על פיר"ת]:
<b>ויש</b> לעיין במה שכתבו דבעפר תיחוח וקרקע קשה סביביו שייך גומא בעפר התיחוח. ולכאורה הקרקע קשה לחודי' קאי. ועפר תיחוח לחודי'. וכשנוטל עפר התיחוח דומה ללקיחת עמודים התקועים בארץ. שבמכילתין קי"ג. הובא לפנינו ס"ק ל"א. דלית בהו משום גומא. דגומות ממילא הויין. וה"נ גומות ממילא הויין בקרקע קשה. והוא מסלק עפר התיחוח ונשאר הגומא ממילא בקרקע הקשה. [ואף שפי' הר"ח שם שאינו מתכוין לגומות הלוא התם במס' ביצה נמי אינו צריך אלא לעפרה]
<b>ונראה</b> דשאני עפר תיחוח שבאמצע קרקע קשה דסתמא מבטל לי' התם. ואינו דומה לעמודים התקועים בארץ דלא מבטל להו התם. דאי הוה מבטל להו התם. בפשיטות היה אסור ליטלן משום סותר. ותדע דהש"ס שם מייתי ראיה מהטומן לפת ולפת הא לא מבטל לי' ד טם לאוכלם. ואי עמודים מבטל להו. מאי ראי' משם. אימא משום דמבטל להו בטלה הגומא לגמרי. וכשלוקחם חשיב עושה גומא מחדש. אלא ודאי לא מבטל להו. ועוד יש לחלק דשאני עפר תיחוח וקרקע קשה שהם מין אחד:
<b>ולכאורה</b> יש מקום לחלק עוד דעמודים הנעוצים בארץ שם גומא על מקום עמודים לנעוץ בהם העמודים. וע"כ כשמסלק העמודים אינו עושה כלום שגם תחילה הי' שם גומא עלי'. אך לשון גומות ממילא הויין לא משמע כן. ועוד דהא מייתי ראי' מהטומן לפת תחת הגפן. והוא בשדה דחיוב דידיה משום חורש שראוי להניח בו זרעים עי' שבת ק"ג:
דחזי לביזרא דקרא. וכשטמן בו הלפת לא הי' מונחים בהגומא זרעים ולא הי' גומא מענין חרישה כלל כ"ז שהלפת מונח בתוכו. רק צ"ל כדשנינן מעיקרא:
[ו]
<b>החופר</b> גומא וכו' ש"ס מכילתין ע"ג:
א"ר אבא החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור ואפי' לר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ה"מ מתקן האי מקלקל הוא. והרמב"ם פ"א מה"ש הלי"ז הביא הא דר' אבא. ובכ"מ ז"ל כתב הרמ"כ הוה ליה למימר ה"מ בבית אבל בשדה חייב דהא פסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עכ"ל הרמ"כ וי"ל שלא הוצרך רבינו לפרש כן דמתוך דבריו משמע וכמ"ש הרב המגיד עכ"ל הכ"מ. והנה ז"ל הרב המגיד ומכאן שאם היתה הגומא במקום שאין בו קלקול חייב עלי' לדעת רבינו ז"ל שפסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. והנה פשיטא להכ"מ דבשדה אין בו קלקול וחייב. ותמהני שהרי ברש"י מפורש להיפוך שכתב וז"ל ואין כאן משום בנין בבית ולזריעה נמי לא חזיא. והיינו בשדה לא מחייב משום חורש דלזריעה נמי לא חזיא. וכ"כ בש"ס ביצה ח'. אהא דר' אבא. וז"ל דכיון דאינו צריך אלא לעפרה ולא לגומא אין כאן לא בונה ולא חורש אלא מקלקל. הרי דגם לגבי חורש דהיינו בשדה חשיב מקלקל. והטעם בזה ברור שהרי אמרו הי' לו גומא וטממה בשדה חייב משום חורש. ומייתו הראשונים מקרא דישעי' כ"ח פסוק כ"ה הלוא אם שוה פני' ופי' הרד"ק ושוה פני הניר כדי שיפול הזרע בשוה. וא"כ בעשיית גומא יקלקל שלא יפול הזרע בשוה. אך מה שחייב על עשיית גומא בשדה משום חורש. משום שיש מיני זרעים שנותנין הזרע בתוך הגומא. וזה נקרא בשיטה המיוחסת להר"ן קי"ג. ד"ה בשדה שדה העשוי' לגומות וברוצה לזרוע זרעים אלו הוי עשיית הגומא חרישה. אבל כשרוצה לזרוע חיטים וכיוצא בהן. שהדרך לפזר החיטין על פני השדה. הוי הגומא קילקול. וע"כ בשאינו צריך לגומא שרוצה לזרוע חיטין וכיוצא בהן. שדרך לפזר הזרע על פני השדה. וע"כ אין צריך להגומא הוי עשיית הגומא מקלקל. ותמהני על הרמ"כ וביותר על הכ"מ שכתב לפשוט מה שמפורש ברש"י להיפוך:
)
<b>ובעיקר</b> דברי הרב המגיד שכתב שאם הי' הגומא במקום שאין בו קלקול חייב ולכאורה בשבת מתקן בעינן ונראה שמפרש הגמ' דאף שהוא תיקון אצל העפר ומלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. כיון דבגופו מקלקל הוא קל בתר קלקול שבגופו ולא אזלינן בתר תיקון שחוץ לגופו. אבל במקום שאין בו קילקול שוב הוי מתקן משום העפר. אזלינן כבר הקשיתי על זה מהא דפ' האורג דלדעת רוב ראשונים שם מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון במקלקל בחבורה. תלוי בפלוגתא דמלאכה שאינה צריכה לגופה דמילה והבערת בת כהן הויין מקלקל בגופן. ותיקון שחוץ לגופן. משום מצוה. ולר' יהודה דמלאכה שאינה צריך לגופה חייב אין ראי' דמקלקל בחובל ומבעיר חייב דהתם מלאכות נינהו משום תיקון שחוץ לגופן עי"ש. הנה דאף מקלקל בגופו ותיקון שחוץ לגופי חייב. ואולי הרב המגיד ס"ל כשיטת התוס' פרק האורג שם דמקלקל בחבורה לא תלוי בפלוגתא דמלאכה שאינה צריכה לגופה. אך לדעת רוב ראשונים אי אפשר לומר כמו שנראה מהרב המגיד. ועיקרן של דברים ביארנו בעזה"י בביאור מלאכת טוחן סק"י ולפי מה שביארנו שם אפי' אין קלקול בגומא עצמה רק שאינו מתקן פטור:
<b>[ז]</b> (א)
<b>המנכש</b> עשבים הרעים וכו'. ש"ס מ"ק ב':
איתמר המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מאי מתרינן בי' רבה אמר משום חורש רב יוסף אמר משום זורע [פירש"י מנכש תולש עשבים הרעים מתוך הטובים וכי עקרי לי' צמחי הני טפי. משקה מים לזרעים. שזורק מים בעיקרי העשבים. משום מאי מתרינן בי'. דמאי מלאכה קא חשבינן לה דודאי קיצר לא חשבינן שאיני מתכוין ליטול העשבים אלא לתקן עשבים הטובים שבשדה] אמר רבה כוותי דידי מסתברא מה דרכו של חורש לרפויי ארעא האי נמי מרפויי' ארעא [לרפויי. לרכך] אמר רב יוסף כוותי דידי מסתברא מה דרכו של זורע לצמוחי פירא הכא נמי מצמח פירא. אמר לי' אביי לרבה לדידך קשיא ולרב יוסף קשיא לדידך קשיא משום חורש אין משום זורע לא לרב יוסף קשיא משום זורע אין משום חורש לא. וכי תימא כל היכא דאיכא תרתי לא מיחייב אלא חדא והאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר קשיא. איתיבי' רב יוסף לרבה המנכש והמחפה בכלאים לוקה רעק"א אף המקיים. בשלמא לדידי דאמינא משום זורע היינו דאסירא זריעה בכלאים. אלא לדידך דאמרת משום חורש חרישה בכלאים מי אסירא אמר לי' משום מקיים. והא מדקתני סיפא רעק"א אף המקיים מכלל דת"ק לאו משום מקיים הוא. כולה רע"ק הוא ומ"ט קאמר מ"ט המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שרעק"א אף המקיים. ע"כ סוגית הגמרא:
(ב)
<b>ובתוס'</b> ד"ה חייב. ואי קשיא הא דאמרינן בדוכתא אחריתי משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. תריץ הכי כגון דאיכא מיתה ומלקות אבל תרתי מילי דאסירן דדמיין להדדי בשתי מלקיות תרוייהו חד רשעה הוא ולא ממעטי מרשעתו דכל שם מלקות חד רשעה הוא עכ"ל. מבואר שפירשו הקושיא דנחייב תרתי ביו"ט. [דאין לומר דהתוס' קאי על רב כהנא דזומר וצריך לע ים חייב שתים דהתם פשוט דלענין קרבן קאי דחייב שתי חטאות] דבשבת אפי' התרו בו למלקות ולא למיתה ליכא מלקות. דהוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. כדאיתא בשבועות ד'. דאינו חייב מלקות על מלאכה בשבת דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. וגירסת ספרינו המנכש ומשקה מים לזרעים בשבת. וקושית הש"ס מדרב כהנא. אף דבתרי קטלי לא קטלינן לי'. היינו דיתחייב משום שניהם. ונוכל להתרות בו על איזה שירצה. ומשמע דהתוס' לא היו גורסים בשבת. ומה שפירשו הסוגיא ביו"ט. נראה דהי' קשה להו דאם איתא דהסוגיא מיירי בשבת היו יכולין לחלוק בשוגג לענין קרבן דהוא שכיח הרבה יותר ממה שיעבור אדם במזיד ובהתראה. ואין לומר דבשוגג אין נ"מ משום מה נתחייב. ליתא דהא בכריתות שאם מסופק אם קצר אם טחן פטור דכתיב או נודע לו עד שיודע לו במה חטא. וא"כ כל זמן שלא נודע לו אם חייב משום חורש או משום זורע פטור לגמרי שאינו מתכפר בלי ידיעה על מה עבר. וצריך לברר משום מה חייב כדי שיחשב ידיעה ויוכל להביא קרבן. ויפלגו רבה ורב יוסף משום מה חייב ומדפליגי בהתראה ש"מ דביו"ט פליגי וכי תימא הוא גופא קשיא יפלגו בשבת לענין קרבן. יש לומר דקרבן אין נ"מ רק בזמן שבהמ"ק הי' קיים משא"כ מלקות הי' בזמן רבה ורב יוסף שעוד לא פסקה הסמיכה בזמנם. אבל אם בשבת פליגי למיתה. הא מיתת ב"ד אינה רק בזמן שסנהדרין במקומם בלשכת הגזית. וא"כ אי בשבת פליגי וע"כ בזמן בהמ"ק. הי' יכולין לחלוק לענין קרבן:
(ג)
<b>ואין</b> להקשות א"כ בפרק תולין דפליגי רבה ור' זעירא במשמר משום מה מתרינן בי' והתם ע"כ מיירי בשבת דביו"ט אין חיוב מן התורה במשמר ויפלגו לענין קרבן. לא קשיא דזורה בורר ומרקד הואיל ודמיין להדדי אינן מחולקין אלא לחומרא לחייב שתים אבל לא לקולא ואם בירר חצי שיעור וריקד חצי שיעור חייב כמ"ש במאירי בכתב אות אחת ומחק ע"מ לכתוב אות אחת. וה"נ בספק אם בירר או ריקד חייב וכמבואר אצלינו בביאור מלאכת זורה סק"ב בס"ד עי"ש. ע"כ אין יכולין לחלוק לענין קרבן. ועוד לפי פירש"י שם דלרבה נמי אי אתרי בי' משום מרקד הוי התראה. א"כ גם חיוב מרקד יש בו וכ"כ הרמב"ם ומ"מ אינו חייב אלא אחת. א"כ לענין קרבן מחלוקתם בחנם דעכ"פ יש ידיעת חטא מרקד ודו"ק. אבל הכא אם איתא דבשבת
<b>ולמיתה</b> וע"כ לבזמן שהיה בהמ"ק קיים היו יכולין לחלוק לענין קרבן:
<b>(ד)והריטב"א</b> כתב בהא דמקשה מרב כהנא ואסיק בקשיא ולא בתיובתא משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט ומתרינן ביה מה דהו' עיקר טפי ועלה מלקינן לי'. מפורש ג"כ דמפרש הסוגיא ביו"ט [ומה דקשה על הריטב"א דמפרש טעמא דרבה דלא מיחייב תרתי משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט. וא"כ בשבת באמת יתחייב ג"כ משום זורע. א"כ מה מקשה רב יוסף לרבה ממנכש בכלאים חרישה בכלאים מי אסירא והוצרך לתרץ משום מקיים הא באמת גם לרבה איכא חיוב זורע במנכש. ישבתי בס"ד בביאורנו למלאכת זורע ס"ק י"ב משום דרבה דאמר משום חורש ולא משום זורע מחמת שאינו דומה כ"כ לזורע וכיון שאינו דומה לגמרי לזורע לא הוי אב מלאכת זורע רק תולדה לזורע כדברי הרב המגיד פ"ז מה"ש הל"ד עי"ש. ובכלאים אין חיוב בתולדות כדברי התוס' בכורות כ"ה.] והנה מדברי הריטב"א אלו מבואר דמנכש ומשקה בשבת חייב שתים לכ"ע:
(ה)
<b>ודעת</b> התוס' סוף ד"ה חייב שזה מחלוקת רבה ורב יוסף עם רב כהנא לרבה ורב יוסף אינו חייב אלא אחת [לרבה משום חורש ולרב יוסף משום זורע] ולרב כהנא חייב שתים:
(ו)
<b>והנה</b> התוס' בתחילת ד"ה חייב כתבו וז"ל קשיא לרבה דאזיל בתר הדמיון דהכא זומר לא דמי כלל לנוטע ואעפ"כ חייב משום נוטע. וקשיא לרב יוסף דאפי' אינו מתכוין לצמוח הגפן כיון דודאי מצמחת מחמת הזימור חייב משום נוטע דהא סתם קאמר רב כהנא אפי' לא חשיב ליטע עכ"ל ולכאורה אין צריך לכל זה דכבר החליט אביי בתחילת דבריו הקושיא דיש בו חיוב שניהם. אך שלא לומר דהיכי דאיכא תרתי לא מחייב אלא חדא. שאינו חייב שתים על מעשה אחת. ע"ז הוצרך אביי להביא הא דרב כהנא שחייב שתים על מעשה אחת. אך נראה דעת התוס' דא"כ היה יכול להקשות מר' יוחנן ור"ל בגיטין י"ט. המעביר דיו על גבי סיקרא חייב שתים. והי' זה קושיא טפי מר' יוחנן רבו של רבה [עי' נדרים נ"ט] ועוד לפי דברי תוס' הנ"ל למסקנא רבה ורב יוסף פליגי אדרב כהנא. יקשה דרב יוסף אדרב יוסף. דאמר בפרק כלל גדול האי מאן דקטל אספסתא חייב שתים משום קוצר ומשום נוטע עי"ש בפירש"י. הרי רב יוסף עצמו סבר דאיכא חדא דמחייב עלה תרתי. אלא ודאי במקום ששקולין ע"כ חייב על שתיהם. דאי אפשר שיפטור לגמרי. והי מינייהו מפקת. וכיוצא בזה כתב התוס' רי"ד קידושין באיסור בת אחת. אך במנכש ומשקה מים לזרעים. דלכל מר יש חיוב זה יותר מזה. וע"כ אינו חייב אלא על זה שיש חיוב יותר. ומשום הכי הוצרכו התוס' לפרש שגם בזומר וצריך לעצים יש חיוב קוצר יותר. ושוב לא יתחייב משום נוטע. ואינו דומה לקטל אספסתא שאין בו חיוב זה יותר מחיוב זה:
(ז)
<b>ומה</b> שדקדק מהרש"א על דברי התוס' דלפי פירושם למה לי' לאביי למימר וכי תימא כל היכי דאיכא תרתי לא מחייב אלא חדא. הא אי נמי לא הי' מתחייב אלא משום נוטע לחוד היה יכול להקשות. יש לומר דבאמת אפי' לא היה חייב אלא משום נוטע לחוד נמי היה יכול להקשות כיון דאיכא תרתי נוטע וקוצר יתחייב משום קוצר שדומה לו יותר. ומ"מ כל הקושיא היא אהא דכל היכי שיש בו חיוב שניהם. ובאמת אם רב כהנא הי' אומר חייב משום נוטע לבד היה יכול להקשות. אך היה צריך לבאר שיש בו חיוב קוצר ג"כ. ע"כ הקושיא מבוררת יותר מהא שבאמת מחייב משום קוצר ג"כ. ומה שדקדק עוד דהא מפורש בפרק כלל גדול זומר חייב משום נוטע. כוונתו שהי' יכול להקשות מזומר דפרק כלל גדול. הנה מלבד מה שכתבנו דאפילו אם היה יכול להקשות מהא דחייב משום נוטע לבד. נמי יותר מבורר להקשות מרב כהנא שמחייב להדיא משום קוצר ג"כ. מלבד זה נמי אינו קושייתו קושיא כלל. דההוא דפרק כלל גדול באינו צריך לעצים מיירי וליכא תרתי ע"כ חייב משום נוטע וכל הקושיא דאביי היא מאחר דצריך לעצים ויש בו חיוב קוצר שדומה לו יותר מלנוטע לא יתחייב משום נוטע:
(ח)
<b>והנה</b> המהרש"א פירש פירוש אחר בקושית אביי מזומר וצריך לעצים. דחיוב זומר הוא משום מעשיו דזומר ודאי דומה לנוטע וחיוב קוצר משום מחשבתו דצריך לעצים עי"ש. ביאור דבריו ע"פ דברי התוס' פרק כלל גדול ע"ג:
דלא מקרי בעצים קוצר אלא אם כן צריך להם עי"ש. והיינו משום דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. ע"כ חייב בצריך לעצים. וכמ"ש תוס' סנהדרין כ"ו. לפי ביאור מהרש"א שם. ואם כן אין בו חיוב רק משום מחשבתו. ע"כ לרבה לא יתחייב רק משום נוטע לבד [ולרב יוסף משום קוצר לבד דאין צריך אלא לעצים ואינו מתכוין לזמור]. אך התוס' מיאנו בפי' זה שבאמת התוס' במ"ק לא אזלי בשיטה זו דשניא דין עצים לענין קוצר משאר דברים. שהרי כתבו בד"ה וצריך. שאינו דומה לקוצר שקוצרין למאכל וכו' הרי שגם בשאר דברים לא מיקרי קוצר אלא בשצריך להם. וא"כ בעצים כשצריך להם הוי קוצר גמור במעשיו ג"כ. וליכא קושיא כלל לרבה. אך מהרש"א אזיל בשיטת תוס' פרק כלל גדול. דדוקא בעצים לא מיקרי קצירה רק בשצריך להם משום מחשבתו. א"כ גם כשצריך להם אי אזלת בתר מעשיו אינו דומה לשאר קצירה:
(ט)
<b>וטעם</b> תוס' פרק כלל גדול דיש חילוק בין עצים לשאר דברים. נראה לי משום דאילן חשוב כקרקע לכל דבר. והתולש מן האילן חשוב תולש מן הקרקע. ע"כ כשתולש ענף מן האילן. אינו דומה לקוצר שתולש פירי. אלא כחותך חלק מן הקרקע. [ועיין לקמן סק"ח בפירוש דברי המאירי] רק בשצריך להם אחשבינהו לעצים להיות כפירי. ולפי"ז נראה לי דאפשר לומר דדוקא באילן מאכל כמו בזומר דאיירי בה שהוא בגפן. והאילן דומה לקרקע שמוציא פירות כמו הקרקע לא שבעצמו הוא פירא. אבל אילן סרק שעומד רק לעצים לעולם חייב בהם כמו בשאר דברים:
(י)
<b>ובהכי</b> ניחא מה דקשיא לי דהא קצירת עצים גופא היה במשכן. שהרי קצצו ארזים לעשות משכן. וא"כ הקוצר עצים מן המחובר וצריך להם הוי קוצר גמור שהיה במשכן. ואיך לא יהיה דומה לקוצר כל כך שיפטור לרבה [בזומר וצריך לעצים] משום קוצר. אך להנ"ל אתי שפיר דארזים אילני סרק הם. ועצים דגפן אין דומה להם:
(יא)
<b>הדרן</b> לשמעתין למחלוקת תוס' עם הריטב"א שהבאנו לעיל אות ד' ואות ה' אליבא דרבה ורב יוסף דלתוס' גם בשבת אינו חייב אלא חדא. לרבה משום חורש לבד. ולרב יוסף משום זורע לבד. לכל מר למלאכה שדומה לו יותר. ולהריטב"א בשבת לכ"ע מחייב שתים. ולא נחלקו אלא ביו"ט משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט. ונראה לי ראיה לדעת הריטב"א מסוגיא דמכות כ"א:
אמר ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו המחפה בכלאים לוקה. אמר לי' ר' יוחנן לאו משנתינו היא זו. יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין. החורש בשור ובחמור. והן מוקדשין. וכלאים בכרם. האי חורש דמחייב משום כלאים היכי משכחת לה. לאו דמיכסי בהדי דאזיל. אמר לי' אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותה. אמר לי' ריש לקיש לר' יוחנן אי לאו דקילסך גברא רבה הוה אמינא מתניתין מני ר"ע היא דאמר המקיים כלאים לוקה מאי ר' עקיבא דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה. רעק"א אף המקיים וכו' אמר לי' עולא לרב נחמן ולילקי נמי משום זורע ביו"ט. [פירש"י דהא נמנו וגמרו דמחפה זורע הוא כדאמרן] וכו' אמר רבה יש חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט. וקשה לי דמה הוצרך רבה לתרץ משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט. הא רבה ס"ל המנכש משום חורש ואותבי' רב יוסף מהמנכש ומחפה בכלאים לוקה חרישה בכלאים מי אסירא ומשני כולה רע"ק הוא והכי קאמר המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שרעק"א המקיים בכלאים לוקה. אם כן לרבה אין חיוב במחפה רק משום מקיים. ולמה יתחייב ביום טוב משום זורע. אך התירוץ פשוט שכשם שרבה מודה במנכש דיש בו חיוב זורע בעצמותו. אלא משום שיש בו חיוב חורש ג"כ. ודומה יותר לחורש אינו חייב רק משום חורש. רק בכלאים פטור משום שאינו דומה כל כך לזורע. והוי רק תולדה לזורע. ובכלאים לא מחייב אתולדה כדברי התוס' בכורות כ"ה. ה"נ סבירא לי' לרבה במחפה דנהי דבכלאים פטור מ"מ ביו"ט יתחייב משום תולדה לזורע. ע"כ הוצרך לתרץ משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט וכ"ז ניחא לשיטת הריטב"א דבשבת גם לרבה ורב יוסף מחייב תרתי אך לשיטת התוס' דלרבה גם בשבת אינו חייב רק משום חורש מפני שדומה יותר לחורש ואינו חייב שתים על מעשה אחת. כל שכן בחורש ממש ובהדי דחריש מחפה דלא יתחייב שתים על מעשה אחת. ויתחייב רק על חורש כיון דמחפה לרבה אינו זורע ממש [ובכלאים לרבנן דלית להו חיוב מקיים פטור] והוא חורש ממש. אלא ודאי כדעת הריטב"א דבשבת לרבה חייב שתים רק ביו"ט פוטר משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט ע"כ הוצרך רבה לתרץ משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט. אך לשיטת התוס' צ"ע:
(יב)
<b>ואולי</b> יש לומר לשיטת התוס' דשאני חרישה וחיפוי שהם מעשים מתחלפים ואף שנעשה הכל ע"י החרישה. מ"מ נעשה שני מעשים. ואינו דומה למנכש ומשקה מים לזרעים שלא נעשה רק מעשה אחת אלא שיש בו שני מיני חיוב. והיא חדא מעשה דלא מחייבי עלה תרתי. אבל חרישה נעשה שני מעשים ביחד וחייב על כל מעשה בפני עצמה:
(יג)
<b>והיוצא</b> לנו להלכה לדעת התוס' לרבה ורב יוסף אף זומר וצריך לעצים בשבת אינו חייב אלא אחת [לתוס' במ"ק משום קיצר לבד. ולדעת המהרש"א אליבא דתוס' פרק כלל גדול ותוס' סנהדרין לרבה משום נוטע ולרב יוסף משום קוצר] ולרב. כהנא אף במנכש ומשקה מים לזרעים מחייב שתים. ואפי' ביו"ט מתרינן בי' משום זה או משום זה כמו שירצו. ולהריטב"א אין מחלוקת בין רבה ורב יוסף בין רב כהנא ובשבת לעולם חייב שתים בין במנכש ומשקה מים לזרעים בין בזומר וצריך לעצים. וביו"ט מתרינן בי' במנכש ומשקה מים לזרעים לרבה משום חורש ולרב יוסף משום זורע ובזומר וצריך לעצים לפי פי' מהרש"א אליבא דתוס' כלל גדול ותוס' סנהדרין לרבה משום נוטע ולרב יוסף משום קוצר. ולפי פי' התוס' מ"ק לשניהם משום קוצר:
(יד)
<b>וכל</b> זה הוא לשיטת תוס' והריטב"א דאין חילוק בין מנכש ומשקה מים לזרעים בין זומר וצריך לעצים. אבל הרמב"ם פסק בפרק ח' מהל' שבת מנכש ומשקה מים לזרעים אינו חייב אלא אחת. [מנכש משום חורש ומשקה מים לזרעים משום זורע] וזומר וצריך לעצים פסק דחייב שתי'. ולכאורה הרמב"ם מזכי שטרא לבי תרי. אך הרמב"ם לטעמי' דמנכש ומשקה מים לזרעים תולדות הם. והנה רב, יוסף דמקשה לרבה ממנכש בכלאים בשלמא לדידי דאמינא משום זורע היינו דמחייב בכלאים מוכח דמחייב אתולדות בכלאים. ומ"מ מקשה לרבה. א"כ אי אפשר לומר דטעמא דרבה משום שאין מחייבין על מעשה אחת שתים. דהא בכלאים אין חיוב משום חורש ואעפ"כ אינו חייב משום זורע ולתוס' והריטב"א כבר ישבנו משום דלרבה אינו זורע גמור [וע"כ דומה לחורש יותר] והוי רק תולדה ולא מחייב בכלאים אך להרמב"ם דמחייב אתולדה בכלאים אי אפשר לתרץ כן. וע"כ צריך לומר דלרבה ליכא חיוב זורע בעצמותו. ולרב יוסף ליכא חיוב חורש בעצמותו דלא כאביי דמקשה דיתחייב תרתי. וא"כ אין ענין לדרב כהנא כלל:
(טו) וכן דעת האור זרוע שכתב דכיון דקיימא לן כרב יוסף דהמשקה מים לזרעים חייב משום זורע ולא משום חורש הלכך מותר לשפוך מים על קרקע שאינה זרועה ואפי' עומדת ליחרש. הרי דסבירא לי' דאין בו חיוב חורש אף דלית ביה זרעים דאין בו חיוב זורע. ואזיל ג"כ לטעמיה שכתב שם דמנכש ומשקה מים לזרעים תולדות הם. ממילא מוכרח לומר טעמא דרבה ורב יוסף לאו משום דלא מחייב תרתי על מעשה אחת כנ"ל. ולתוס' והריטב"א צ"ל דס"ל דמנכש ומשקה מים לזרעים לרבה הוו בכלל אב מלאכת חורש. ולרב יוסף הוו בכלל אב מלאכת זורע. [ומ"ש התוס' ריש פרק הזורק דמנכש ומשקה מים לזרעים לא הויין אבות היינו שאינם אבות בפני עצמם כמו זורה בורר ומרקד. שאף שדומים זה לזה מ"מ כל אחד הוא אב בפני עצמו. ה"נ במנכש ומשקה מים לזרעים אף שדומין לזורע ולחורש יהיו אבות מלאכות בפני עצמם ולא רק בכללא דאבות זורע וחורש. אלא דהטעם משום דלא חשיבי]:
(טז)
<b>ועדיין</b> פש גבן לבאר שיטת הרמב"ם למה פסק במשקה מים לזרעים כרב יוסף דחייב משום זורע ובמנכש כרבה דחייב משום חורש. ולדעתי כי הרמב"ם נגרר בזה אחר הירושלמי. דבפרק כלל גדול חשיב המשקה מים לזרעים מתולדות זורע. ועוד שם כל דבר שהוא להנאת קרקע חייב משום חורש. והנה בש"ס פרק הבונה ק"ג איתא במשנה החורש כל שהוא המנכש והמקרסם והמזרד כל שהוא. וע"ז איתא בברייתא שם התולש עולשין והמזרד זרדין וכו' אם לייפות את הקרקע כל שהן. והנה במזרד זרדין דמפורש בברייתא בהו לישנא דלייפות את הקרקע. בודאי חיובי' משום חורש כדברי הירושלמי הנ"ל דכל שהוא להנאת קרקע הוא מתולדות חורש. וממילא מנכש דתנא במתניתין בהדי דהמזרד זרדין הוא דבר הלמד מענינו שהוא ג"כ מתולדות חורש. ועוד דהרי התנא פתח החורש ומסיים מזרד זרדין דהוא ג"כ מתולדות חורש להירושלמי הנ"ל. ואם איתא דמנכש הוא תולדת זורע למה לי' להתנא למתני' באמצע תולדות חורש. רישא וסיפא תולדות חורש ומציעתא תולדת זורע. אלא ודאי דכלהו משום חורש הוא. ולרב יוסף דאית ליה מנכש הוא תולדת זורע צריך לומר דלית לי' האי כללא דהירושלמי דכל שהוא להנאת קרקע חייב משום חורש אלא כל דלצמוחי פירא מכוין הוא תולדת זורע כמו מנכש לדידי'. וא"כ מזרד זרדין אף דמפורש בהו בברייתא לישנא דלייפות את הקרקע נמי תולדת זורע הוא. ) ולא קשיא לי' רישא וסיפא חורש ומציעתא זורע דלדידי' סיפא נמי זורע הוא. אבל להירושלמי דסיפא בודאי חורש הוא. מסתמא גם המציעתא הוא משום חורש:
(יז)
<b>ועוד</b> נראה דהנה בהא דהמנכש והמחפה בכלאים לוקה פליגי רבה ורב יוסף דלרבה חיוביה משום מקיים ורע"ק הוא דאמר המקיים בכלאים לוקה ולרב יוסף חיוביה משום זורע והרמב"ם פ"א מה' כלאים כתב דמנכש ומחפה לוקה אף שפסק שם דמקיים אינו לוקה. ולכאורה דמשום זורע מחייב לי' וכר' ינאי במכות כ"א:
דאמר המחפה בכלאים לוקה דחשיב כזורע. וכן הוא ברש"י פסחים מ"ז:
בד"ה ושביעית וז"ל ועובר על שדך לא תזרע כלאים וחורש תולדה לזורע כגון חורש לכסות הזריעה. אך אי אפשר לומר כן דא"כ הו"ל להרמב"ם בהלכות שבת לחשוב מחפה בהדי תולדות זורע. אך נראין דברי הכ"מ פ"א דכלאים דהרמב"ם משום מקיים מחייב לי' למנכש ומחפה ומשום דמקיים ע"י מעשה לוקה וכדעת הירושלמי שם ודלא כר' ינאי במכות הנ"ל. [או דר ינאי גופי' נמי משו' מקיים מחייב כהירושלמי דרבנן מודין במקיים ע"י מעש' האומנם דש"ס דידן לא ס"ל הכי דמקשה שם ולילקי נמי משום זורע ביום טוב. אבל ידוע דרכו של הרמב"ם ז"ל בסדר זרעים לפסוק כהירושלמי נגד ש"ס דידן] ומעתה דמחפה לאו משום זורע הוא מסתמא גם מנכש כן דבהדי הדדי תניא. וע"כ פסק נמי בהלכות שבת מנכש משום חורש:
(יח)
<b>ובפשיטות</b> יש לומר עוד דהנה קי"ל בכל מקום כרבה לגבי' דרב יוסף בר משדה ענין ומחצה. אלא שבמשקה מים לזרעים פסק הרמב"ם ז"ל כרב יוסף משום הכרעת הירושלמי דמפורש דמשקה הוא משום זורע. ושוב במנכש הדרינן לכללין דכרבה קי"ל. ואף דרבה ורב יוסף כהדדי אמרינהו למנכש ומשקה מים לזרעים. לאו בני בקתא חדא נינהו וטעמא רבה איכא לחלק בינייהו. דמנכש אינו עושה פעולה בגוף הזרעים הטובים כלל. רק כשעוקר הרעים צמחי הני טפי. נמצא שפעולתו אינו אלא בהקרקע. ולגבי זרעים הטובים הו"ל כעין גרמא לבד. משא"כ משקה מים לזרעים שפירש"י שזורק מים בעיקרי העשבים ועושה פעולתו בגוף הצמחים להדיא. וע"כ מצד הסברא יותר יש לחייבו במשקה מים לזרעים משום זורע מלחייב מנכש משום זורע:
(יט)
<b>ולענין</b> הלכה להרמב"ם מנכש הוא תולדת חורש ומשקה מים לזרעים הוא תולדת זורע והרא"מ בספר יראים כתב שאף משקה מים לזרעים הוא תולדת חורש. ולתוס' וריטב"א שניהם אבות מלאכות שנכללין באבות מלאכות השנויין במשנה חורש או זורע לכל מר כדאית לי'. ומדברי הסמ"ג והג"מ משמע דפסקו דחייב בשניהם שתים משום חורש ומשום זורע:
[ח] והמקרסם עשבים. כתב המאירי פרק הבונה ק"ג. המנכש והוא הסרת עשבים הרעים מתוך הירקות והוא תולדת חורש ויש מחייבים אותו משום זורע [והוא מחלוקת רבה ורב יוסף ריש מועד קטן] והמקרסם. והוא הקוצץ ענפים יבשים חן הלחים לתיקון האילן. והמזרד. והוא קציצת ענפים אף מהלחים מצד שיש שם הרבה יותר מדאי ואף הם תולדות חורש ויש מחייבין בהם משום נוטע עכ"ל. והנה מבואר בדבריו דאף באילן הסרת ענפים היבשים מתוך ענפי האילן דומה למנכש. ואף הוא לרבה תולדת חורש:
<b>אבל</b> בחידושים שעל הרמב"ם שחיברם הרב ר' אברהם בנו נדפס בתשובות הרמב"ם דפוס ליפסיא ובריש ספר מעשה רוקח. אהא דכתב הרמב"ם פ"ח מה"ש המנכש בעיקרי אילנות והמקרסם עשבים או המזרד את השריגים כדי ליפות את הקרקע הרי זה תולדות חורש. וכתב ע"ו בחידושים הנ"ל אות קל"ז והמקרסם עשבים אם הי' בדעתו ליפות את הקרקע חייב משום חורש שהעשבים העולים עם הזרעים יכחישו כח הקרקע ולא יגדל אותו זרע כראוי לפיכך יצטרכו לנקות הקרקע מאותם עשבים וזהו הקרסום כדכתיב יכרסמנה חזיר מיער בחילוף הכ"ף בקו"ף ופירוש כריתה תרגום ירושלמי יחסלנו הארבה יקרסם יתי' גובא. עוד שם אות קל"ח. המזרד את השריגים מקום שיש אילנות ותחתיהם זרעים כשיבשו שריגי האילנות יפלו על הזרעים ויפסידו אותם לפיכך אם כרת את השריגים כדי ליפות הקרקע חייב משום חורש ואם נתכוין ליפות האילן ולצמחו הרי זה זומר וחייב משום זורע וכן אם קרסם בעשבים אם היתה כוונתו לגדל הזרע ולצמחו חייב משום זורע. עכ"ל:
<b>והנה</b> הא דבאות קל"ז כתב המקרסם עשבים הוא תולדת חורש ובאות קל"ח כתב המקרסם בעשבים הוא תולדת זורע. נראה החילוק דמקרסם עשב אחד כולו כדי שהנשארים יגדלו יותר. מחמת שעשב האחד שכרת תחילה הי' מכחיש כח הקרקע א"כ הקירסום הוא תיקון הקרקע. וע"כ הוא תולדת חורש. אבל המקרסם בעשבים שבאות קל"ח היינו שכורת מקצת מן העשב למעלה בכדי שקלח או השורש הנשאר למטה יגדל ויתעבה יותר. כמו ששמעתי שעושין למיני ירקות שכורתין העלין כדי שיגדל הפרי ויתעבה יותר א"כ הוא תיקון הפרי ולא תיקון הקרקע ע"כ הוא תולדת זורע והיינו הא דכתב באות קל"ז המקרסם עשבים. ובאות קל"ח שינה לשונו וכתב המקרסם בעשבים. ומורה כמו שכתבתי:
<b>והנה</b> בכרת את השריגים אם נתכוין ליפות את האילן ולצמחו. כתב בחידושים הנ"ל אות קל"ח שהוא כזומר והות תולדת זורע. אף שהרמב"ם פסק כרבה במנכש דחייב משום חורש. [ואף שהרמב"ם פירש מנכש בעיקרי האילנות הלוא גם מקרסם כתב שהוא תולדת חורש אף שפירש מקרסם כמו מנכש לפירש"י והמאירי] ואילו המאירי כתב שהקוצץ ענפים יבשים מן הלחים לתיקון האילן הוא תולדת חורש לרבה. ולכאורה משמע דפליגי. ונראה דלא פליגי דתרי גווני תיקון אילן הם. האחד תיקון האילן שהאילן בעצמו יתגדל ויתעבה יותר. או יוציא ענפים יותר. כעין זומר והוא תולדת זורע. וגוונא אחרינא שהאילן עצמו לא יתגדל ויתעבה ויוציא ענפים יותר מחמת כריתת ענפים אלו. רק שיוציא פירות יותר בכמות. או שיהי' הפירות טובים יותר. זה הוא תולדת חורש. כמו חורש שמתקן הקרקע כדי [שכשיזרע אח"כ או אם חרש לאחר הזריעה] שיוציא פירות. כן המתקן את האילן שיוציא פירותיו והיינו הא דהמאירי [ועיין לעיל סק"ז אות ט'] אבל המתקן את האילן כדי שהאילן עצמו יתגדל. דומה למקרסם בעשבים שכורת מקצת מן העשב עצמו למעלה בכדי שהנשאר למטה יגדל יותר דכיון שעושה בעשב זה עצמו המתגדל הוא תולדת זורע ה"נ בעושה מעשה באילן זה עצמו המתגדל. וזה דומה לזומר שכורת מן האילן כדי שהנשאר יוציא ענפים יותר:
[ט]
<b>וכן</b> המשוה פני השדה. ש"ס מכילתין ע"ג:
א"ר ששת היתה לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש [פירש"י דמרפי ארעא] אמר רבא היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש [פירש"י וטממה בעפר היינו חורש שהעפר שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה והשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה]. ולעיל מינה דהאי בהא דהחורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן פירש"י דכולהו לרפויי ארעא עבידי. הנה בכל דברי רש"י מפורש דכל ענין מלאכת חורש הוא בדמרפי ארעא. ודבריו נובעין מש"ס ריש פ"ק דמועד קטן. מה דרכו של חורש לרפויי ארעא. וקשה לי מהא דמכילתין פ"א:
אמר רב הונא אסור לפנות בשדה ניר בשבת מאי טעמא וכו' ואלא משום עשבים פירש"י שמחמת לחלוחית הניר עשבין עולין על הצרור וכשהוא מקנח בו נתלשין והא אמר ר"ל צרור שעלו בה עשבין מותר לקנח בה. והתולש ממנה בשבת חייב חטאת אלא דילמא נקיט מעילאי ושדאי לתתאי ומחייב משום דרבה דאמר רבה היתה לו גומא וטממה. בבית חייב משום בונה. בשדה חייב משום חורש ופירש"י שקיל מעילאי במקום גבשושית ושדאי לתתאי במקום גומא ומשוי המחרישה והוי תולדה דחורש. ומבואר דאף דמקנח בצרור אף שאינו רפוי כמו עפר וכמבואר ברש"י הנ"ל וכמובן אעפי"כ אם ימלא בה גומא יתחייב משום חורש:
<b>ואפשר</b> לדחוק לדעת רש"י דאף דהצרור בעצמו אינו רפוי. מ"מ כיון שאינו מחובר עם הקרקע שמילאה בו חשוב רפוי ארעא. דהא אף בחופר שהוא חורש כמבואר בשמעתין אינו מרכך העפר ממש. וכמ"ש רש"י בביצה ז:
בהא דקאמר והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. ופריך והא עביד כתישה ופירש"י לר"י פריך דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום דס"ל דטעמא דמתניתין משום דחפור ועומד הוא והא קעביד כתישה שעדיין רגבים מדובקים עי"ש. ומ"מ חשוב רפוי ארעא וה"נ דכוותה. ועדיין צ"ע. גם במה שפירש"י בהיתה לו גבשושית ונטלה דבשדה חייב משום חורש דמרפי ארעא. אינו מובן כ"כ שהרי העפר שנוטל הוא משליכו למקום אחר וחיובו הוא רק על מקום הגבשושית ומה רפוי ארעא שייך בו שהארץ שבמקום הגבשושית כדקאי קאי ולא נתרפה כלל. וצריך לדחוק ולומר שבמה שנטל הגבשושית ממילא מתרפה גם הקרקע שתחתיו דומה למה שאיתא בש"ס בבא בתרא י"ז:
כל מרא ומרא דקא מחיית קא מרפית לה לארעאי עי"ש ועיין בס"ק י"ז:
<b>אבל</b> הרמב"ם פ"ח מה"ש ה"א כתב המנכש בעיקרי אילנות המקרסם עשבים המזרד את השריגים כדי ליפות את הקרקע הר"ז תולדות חורש. ומבואר דלאו דווקא בדמרפי ארעא אלא כל ליפות את הקרקע הוא תולדת חורש ודבריו נובעין מהירושלמי דכתב כל להניית קרקע חייב משום חורש. וחשיב שם המברה בחרשין המסקל אבנים הבונה מדריגות אף שאין זה ענין לרפוי ארעא. ושוב מצאתי בפי' הר"ח הנדפס מחדש על גליון ש"ס דפוס ווילנא דכתב וז"ל אבל להשוות קרקע השדה חייב משום חורש. כדכתיב הלוא אם שוה פני'. וכן הוא בערוך ערך גב. והוא מקרא בישעי' כ"ח פסוק כ"ה שמשמע שם שזה הוא מעניני החרישה שמכין בזה את השדה לזריעה ואתיא הכל בפשיטות:
[י]
<b>המשקה</b> שדה העומדת לזריעה. כתב האור זרוע דכיון דקיימא לן כרב יוסף דריש מועד קטן דמשקה מים לזרעים חייב משום זורע ולא משום חורש. הלכך מותר לשפוך מים על קרקע שאינה זרועה ואפי' בקרקע שדרכה ליחרש. וקשה לי. דהרי במנכש נמי פליגי רבה ורב יוסף שם. דלרבה חייב משום חורש. ולרב יוסף משום זורע ומנכש היינו תולש עשבים רעים מתוך הטובים דכי עקר הני צמחי הני טפי. ולפי דברי האור זרוע בתולש עשבים ולא שייר עוד עשבים בשדה לרב יוסף לא יהא חייב משום חורש כלל. כמו במשקה מים לזרעים דחייב לרב יוסף משום זורע וכשאין שם זרעים אמרת דאין בו חיוב כלל. כמו כן תאמר בעוקר עשבים כדי שיצמחו אחרים שבצדם יותר דחייב לרב יוסף משום זורע ממילא כשאין שם זרעים אחרים פטור לגמרי וא"כ יקשה מש"ס מכילתין ק"ג. התולש עולשין וכו' אם לאכילה בכגרוגרת אם לבהמה כמלא פי גדי כו' אם ליפות הקרקע כל שהן. ומקשה אטו כולהו לאו ליפות את הקרקע נינהו פירש"י הרי הקרקע מתיפה מאליו רבה ורב יוסף דאמרו תרווייהו באגם שנו. והשתא מה קשה לי' לרב יוסף לשיטתו עד דהוצרך לתרץ באגם שנו. הא משכחת לה בשלא שייר שם עולשין אחרים דאין חיוב לרב יוסף כנ"ל. ואם תאמר דבתולש מודה רב יוסף דחייב משום חורש לעולם אפי' אין שם זרעים אחרים כפשט לישנא דברייתא. אם ליפות הקרקע כל שהן. ולא מחלק בין נשתייר בין לא נשתייר. א"כ הא דלא מחייב רב יוסף במנכש דהיינו עוקר עשבים הרעים משום חורש. על כרחך לחלק דמה שיש שם זרעים פוטרתו מחיוב חורש. א"כ במשקה מהיכי תיתי לפטור באין זרעים הא לרבה חייב משום חורש כמ"ש האו"ז בעצמו ומרב יוסף אין ראי' דפליג דהא לרב יוסף הזרעים פוטרתו מחיוב חורש במנכש אימא דמהאי טעמא נמי פוטר אותו במשקה מחיוב חורש. ובשאין שם זרעים אין חולק על רבה. ודברי או"ז צריכין עיון:
<b>אך</b> יש לדחות ולומר דלעולם אם אין זרעים אחרים פטור. ומ"מ מקשה הש"ס שפיר אטו כולהו לאו ליפות את הקרקע נינהו. דאף שאין זרעים אחרים מ"מ אין הפטור משום שאינו ליפות את הקרקע רק משום שאין זרעים אחרים כדי שיתחייב משום זורע. מ"מ לשון הש"ס אם ליפות הקרקע בכל שהן משמע דלעולם חייב אפי' אין שם זרעים מלבד זה הלוא לדעת התוס' דטעמא דרבה ורב יוסף משום היכי דאיכא תרתי לא מחייב אלא חדא וכ"ש לדעת הריטב"א דביו"ט מיירי משום דאין חילוק מלאכות ליו"ט ובשבת מודי דחייב תרתי וכ"ש לדעת הסמ"ג והג"מ דקי"ל כאביי דמחייב תרתי. ממילא באין זרועה לכ"ע חייב משום חורש. רק לדעת הרמב"ם יש לומר כאו"ז [וזה אינו ברור דאפשר באין זרועה גם לרמב"ם חייב משום חורש] אינהו הוי רובא דמנכר נגד האו"ז וקיימא לן כותייהו:
<b>ומה</b> שלא הזהירו הפוסקים מלשפוך מים רק בשדה זרועה היינו משום דבאינה זרועה אף שעומדת לזריעה שמא ישהה מלזרוע עד שיתיבש לחלוחית המים ונמצא שלא פעל בשפיכת המים כלום. ע"כ לא חשוב חורש בודאי ולא חשוב פסיק רישא וכיון שלא נתכוין לכך מותר. אך אם דעתו לזרוע בזמן קצר שאין שהות להתיבש כל לחלוחית המים נראה דאסור וחוששני לו מחטאת ועיין במלאכת זורע סוף סקי"ד:
[יא]
<b>דין</b> זה אינו אלא בחורש וכיוצא בו. כבר כתבנו בסק"א לשון הרמב"ם וביארנו שם דבריו. אך הא דכתב הרמב"ם וכיוצא בחרישה. רשמתי זה כמה שנים בגליון הרמב"ם על מלת כיוצא לעיין ברמב"ם בפ"י מה"ש הלכה כ"ב דהמשלח כלבים שיצדו וברח הצבי מפני הכלב ועמד הוא בפני הצבי והבהילו עד שתפסו הכלב הרי זה תולדת נד. והיינו ג"כ שהכלב לא היה יכול לתופסו לולא הוא שעמד בפניו. כיוצא במלאכת החרישה שאלמלא אדם האוחז במחרישה ודוחפו לארץ לא היתה הבהמה יכולה לחרוש. ומפורש בש"ס גבי יש חורש תלם אחר וכו' החורש בשור וחמור וכו' ביו"ט. ומפורש דחורש בבהמתו חשוב מעשה דידי'. הואיל שמבלעדי האדם לא היתה הבהמה יכולה לחרוש. וה"נ במשלח כלבים וכו'. וה"ה שם הביא פר"ח וכתב שהם דברי רבינו במשלח כלבים. אינו מובן כלל. וכנראה דהרמב"ם מחורש בבהמה למדו. [ועיין לעיל סק"ג]:
<b>והא</b> דקריליה הרמב"ם תולדה ולא אב מלאכה. היינו משום דכיוצא בזה לא הי' במשכן. וכן כל זה אינו יכול וזה אינו יכול בצידה אינו אלא תולדה. שהרי בהוצאה כתבו התוס' מכילתין ג'. דלולא שזה עוקר וזה מניח היה במשכן לא היה צריך קרא לפוטרו. ומשמע דה"ה דלר"ש לא צריך קרא לפטור זה אינו יכול וזה אינו יכול רק משום שהי' במשכן שנים הנושאים את הארון אבל לולא זאת לא הי' צריך קרא לפטור לר"ש עי"ש. ממילא לולא זה לא הי' רבנן מחייבין. ומה דחייב בצידה זה אינו יכול וזה אינו יכול אף דלא אשכחן לה במשכן. משום דבשאר מלאכות חוץ מהוצאה לא בעינן בתולדות שיהי' במשכן. מ"מ לא הוי אלא תולדה. וכן משמע ברמב"ם שכתב דין זה אינו יכול וזה אינו יכול בצידה אחר שכתב תולדה לצידה והוא ברור למדקדק בדבריו. וזה הטעם שדין זה אינו יכול וזה אינו יכול בהוצאה כתב בפ"א. ודין זה אינו יכול וזה אינו יכול בצידה בפ"י שכתב אבות ותולדות ולמה פלגינהו בתרתי. אך הוא הדבר דבהוצאה דהוה זה אינו יכול וזה אינו יכול במשכן שנים שנושאין את הארון הוא אב מלאכת הוצאה. אך בצידה אף שלא היה במשכן הוי תולדה דצידה ע"כ כתבו בפ"ע כשמנה תולדות:
[יב] (א)
<b>בין</b> הנהיג הבהמה במשא שעלי' וכו'. ירושלמי כלאים פ"ח הלכה ב' ר' יוסי בר' חנינא אמר המנהיג בכלאים בקול לוקה. ותני כן הנהיגה המשיכה קרא לה ובאת אחריו נתחייב בה לשלם כשואל. והא תני שמואל שבת י"ג:
היתה עומדת חוץ לתחום וקרא לה ובאת אחריו הרי זה פטור. תמן לדעתה היא מהלכה הכא על כרחה היא מהלכה. פי' הנהיגה בקול על כרחה מהלכה שיראה ממנו שיכנה. אבל עומדת מרחוק וקורא לה ובאת אחריו לדעתה היא מהלכת אליו:
(ב)
<b>אך</b> דקשה טובא דהא גבי משיכה מהני קורא לה ובאת אחריו. והרי הירושלמי מדמה משיכה לכלאים. ותחום בהמתו לכלאים. א"כ דמי משיכה לתחום בהמתו. ולמה במשיכה יועיל קורא לה והיא באת. ובתחומין יהא מותר.
(ג)
<b>ודוחק</b> לומר דשאני קורא לה והיא באת דשואל שעדיין איננה רגילה עמו. ולא חשבינן ביאת הבהמה אחריו לדעתה. והרי חזינן בהגבהה מהני מה שהבהמה מגבהת עצמה מחמתו אף שמגבהת עצמה להנאתה. כבש"ס קידושין כ"ו. אי נמי בחבילי זמורות. שפירשו התוס' בשם הרב משולם שמגביהין לפיל חבילי זמורות למעלה והוא קופץ ומגביה עצמו מן הארץ. הנה מפורש שאף שהפיל לרצונו הוא קופץ ומגביה עצמו כדי לאכול. מ"מ הואיל שעל ידו בא הגבהת הפיל. במה שמגביה החבילי זמורות. חשוב הגבהה. וה"נ לענין משיכה דמ"ש. ואפי' נחשוב האי קורא לה והיא באה להנאתה. נמי הוא משיכה מעליא. ומ"ש דלענין שבת קורא לה והיא באת אחריו פטור:
(ד)
<b>אך</b> פי' הירושלמי כך הוא דהנה בשבת מדכתיב למען ינוח. ובמכילתא תן לה נייח שמעמידה על המחובר ואוכלת. והתינח לענין שביתת בהמתו אמרינן שפיר דזה הוא שביתתה ומנוחתה שתהי' אוכלת מן המחובר. אבל איך יהי' מותר איסור מחמר שמעמידה ואוכלת מחמתו ואיסור מחמר הוא משום לתא דידי'. שהרי אפי' בבהמת עכו"ם אסור. ועיין לקמן ס"ק י"ג סוף אות ט'. והיתכן שתתיר התורה שיעבור על לאו משום נייחא דבהמה. אלא ודאי דמה שהבהמה אוכלת להנאתה אין זה מחמר. וה"נ בנידון דידן. אבל גבי משיכה והגבהה דליכא קרא. אין חילוק בין לדעתה בין בעל כרחה:
(ה)
<b>ודבר</b> זה דכשעושה הבהמה להנאתה אין זה מחמר. כן משמע להדיא באבן העוזר סי' שכ"ח גבי העמדת עלוקות שאם העלוקה שלו אסור משום שביתת בהמתו עי"ש. ולכאורה קשה דאפי' אינה שלו יאסור משום מחמר. הואיל והוא העמידה ומוצצת מחמתו. אלא ודאי משום שמוצצת להנאתה אין זה מחמר:
(ו)
<b>ובהכי</b> ניחא הא דמבואר במג"א סי' שט"ז ובשו"ע הרב מלאדי שם דהמשסה את הכלב אחר החיה שיצידנה אין איסור רק מדרבנן. ולמה לא יהא אסור מן התורה משום מחמר. אך הנה הענין שסוי הוא שמעורר רוחו וכעסו של הכלב. וכשרודף אחר החי' לאו משום קול המשסה הוא רודף רק לדעתו משום כעסו ועזותו. זכר לדבר מה שאמרו ז"ל גבי יוסף הצדיק שאמר הקב"ה אתה מסלסל בשערך הריני מגרה בך את הדוב דאשת פוטיפר. והיא ודאי לדעתה ולהנאתה עשתה. ולפי"ז מאחר שהכלב שוב לדעתו הוא רודף ולהנאתו אין זה נקרא מחמר:
(ז)
<b>ולמדנו</b> עוד מהירושלמי דבתחומין מחמר אסור. ולא הותר בתחומין רק מה שהבהמה עצמה הולכת חוץ לתחום. שלא יאסור משום שביתת בהמתו. אבל לחמר אחרי' כדי שתצא חוץ לתחום אסור. שהרי מקשה הירושלמי על קורא לה והיא באה אחריו שיאסור. ותירץ רק משום שלדעתה היא מהלכת. אבל מחמר אחרית שעל כרחה היא מהלכת בודאי אסור. ומשמע דלאו דמחמר איתא גם בתחומין. וראי' עוד לזה שהרי כתבו התוס' עירובין צ"ז:
בהא דאת החי במטה פטור. וז"ל ואם תאמר נהי שהחי נושא את עצמו להוי כמו זה יכול וזה אינו יכול דהיכול חייב. ואומר ר"י דמ"מ מפטר הכא משום דגמרינן כל הוצאות ממשכן ושם לא הי' נושאין בעלי חיים דאילים ותחשים היו מוליכין ברגליהם עכ"ל. מבואר מדבריהם דמוליך לא חשוב מעשיו ואינו יותר ממחמר. והרי בפרק בתרא בביצה כמה מש ת ושמעתות דאסור להוליך הבהמה חוץ מתחומה. הרי מפורש דאיתא איסור מחמר גם בתחומין:
(ח)
<b>וטעם</b> הדברים צ"ע דאם שביתת בהמתו דנפיק מלמען ינוח שורך וגו' דלא מפורש בי' מלאכה. מ"מ אינו נוהג רק במלאכה ולא בתחומין. מחמר דנפיק מקרא דלא תעשה מלאכה אתה ובהמתך דמפורש בי' מלאכה. אינו דין שלא יאסור בתחומין [שאינו משום לתא דמלאכה רק לאו בפני עצמו דאל יצא איש ממקומו]. וצ"ל דטעם שאינו נוהג שביתת בהמתו בתחומין. משום דתחומין דרבנן. ודומה להא דע"ז י"ד:
בן בתירה מתיר בסוס ופירש"י משום דאין מלאכתו אלא לרכיבה שאינו אלא שבות משום דחי נושא את עצמו לא אכפת לן אי אתי לשאולי ולשכורי. הנה דאף דמ"מ שבות הוא אם נושא את החי. מ"מ אין בו איסור שביתת בהמתו. ה"נ בתחומין הואיל ודרבנן הם אין בהם איסור שביתת בהמתו. וכן הוא בש"ע סי' ש"ה סעי' כ"ב דאין ברכיבה משום שביתת בהמתו הואיל וחי נושא את עצמו. ובהגה"ה שם סעי' כ"ג דאין בתחומין משום שביתת בהמתו משום דתחומין דרבנן והיתר זה משום דדרבנן. אינו רק בשביתת בהמתו. אבל במחמר מפורש בש"ס פסחים ס"ו:
במחמר כלאחר יד במקום מצוה מאי. אבל שלא במקום מצוה פשוט שאסור אף דכלאחר יד אינו אלא שבות. וקיל משאר שבותים דכלאחר יד מותר במקום צערא ובמקום פסידא ואעפ"כ אסור במחמר. כ"ש תחומין דהוא שבות מעליא וחמור משאר שבותים משום דאסמכינהו אקראי כמ"ש תוס' שבת ל"ד. אינו דין שיהא נוהג בו מחמר:
(ט)
<b>נתבאר</b> מזה דמה שאינו נוהג שביתת בהמתו בתחומין. הוא משום דהוא מדרבנן. אבל בתחומין די"ב מיל למ"ד דהוא דאורייתא אף שביתת בהמתו אסור. דאין להתיר משום דקרא דלמען ינוח אינו אלא במלאכה. דא"כ כ"ש מחמר שלא ינהוג אלא במלאכה דבקרא דובהמתך מלאכה כתיב וכבר נתבאר בראיות דמחמר נוהג בתחומין:
(י)
<b>אך</b> המג"א סי' ש"ה ס"ק י"ח בשם הגמ"ר כ' דאף תחומין י"ב מיל אין בו שביתת בהמתו. והוא בהגמ"ר סוף קידושין וז"ל דנהי שאדם מצווה על שביתת בהמה מלמען ינוח היינו שלא יעשה בה מלאכה אבל דבר שאינו מטעם איסור מלאכה אינו מחוייב על בהמתו עכ"ל. ויקשה מחמר:
(יא)
<b>ונראה</b> דהנה בירושלמי הנ"ל מדמה הנהגה בקול בכלאים וקול דמשיכה וקול דהוצאת בהמה חוץ לתחום. והנה במשיכה ליכא קרא כמו דאיתא בשבת לאסור מחמר. מה שהבהמה עושה מלאכה על ידו לאסור. ובמשיכה דליכא קרא למה יחשב משיכה. שיחשב מעשיו. הלוא בשבת בלאו קרא לא היה אסור מסברא. [וגם לבתר דכתיב איסור מחמר לא חשבינן לי' מעשיו ממש לחייב חטאת וסקילה] ובכלאים אף דכתיב רק לא תחרוש שגם בשבת חשיב מעשיו ממש ואעפ"כ אסור מחמר. לא קשיא שהרי מקרא דיחדיו דרשו אפי' למשוך ולהנהיג. אך במשיכה קשה. ואין לומר משום דדרך קנין בכך. דא"כ מה מדמה הירושלמי לכלאים:
(יב)
<b>אך</b> ברורן של דברים דשבת אינו איסור חפצא רק איסור גברא שהוא לא יעשה מלאכה. וכל האיסור הוא מה שהוא עושה ע"כ צריך מעשיו. משא"כ כלאים האיסור הוא על הכלאים שלא ינהיג בהם. ע"כ אסור אפי' במעשה כל דהוא דידי' ואפי' בקול לבד. וכן משיכה והגבהה שצורך הקנין שתהי' הבהמה נמשכת או מוגבהת ע"כ סגי במעשה כל דהוא דידי' כמו קול וכדומה:
(יג)
<b>מעתה</b> דתחומין דבהמה שהאיסור חל על הבהמה שלא להוציאה חוץ מתחומה. אין צריך שיהי' מעשיו ממש וכמו בכלאים כיון שהאיסור חל על החפץ די בקול. ה"נ בתחומין ואין צריך בתחומין דבהמה קרא לאסור מחמר:
(יד)
<b>ולפי"ז</b> יש לומר לדעת המאירי [ועיין לקמן ס"ק י"ג אות יו"ד] דאיסור מחמר הוא בבהמת ישראל דווקא משום לתא דבהמה. א"כ חל האיסור על הבהמה שלא להוציאה משביתתה לעשות בה מלאכה. ע"כ האיסור אפי' בקול לבד. ואי לאו דגלי קרא לאסור מחמר היינו אומרים שאין איסור הוצאת בהמה משביתתה. ואין איסורו רק מצד האדם ושוב אין איסור רק במעשיו ממש. והא גלי קרא לאסור הוצאת הבהמה משביתתה ושוב ממילא אפי' בקול לבד חייב משום מחמר:
<b>העולה</b> מזה לדעת הגמ"ר אין איסור שביתת בהמתו דקרא וכן קרא דמחמר רק במלאכה ולא בתחומין אף שהן דאורייתא כגון לרע"ק או לדידן בי"ב מיל והא דאסר מחמר בתחומין לאו מקרא הוא. דקרא אינו רק במלאכה. אך משום דתחומין שלא להוציא הבהמה בידים חוץ מתחומה (כמו שאסור להוציא כלים ואוכלין חוץ לתחומם] הוא לתא דבהמה לא צריך קרא לאסור והוא אסור מסברא. כמו בכלאים. וכמו שחשוב מעשיו לגבי משיכה. ודווקא מלאכה שהיא לתא דידי' צריך קרא לאסור מחמר. אבל תחומין שהיא לתא דבהמה אסור מחמר מצד הסברא. ודווקא שביתת בהמתו שאינו עושה כלום. ואין איסור כה"ג גם בכלאים. וגם משיכה לא הוי הוא דמותר בתחומין:
(טו)
<b>ויש</b> להביא ראי' למה שכתבתי דמחמר דתחומין לאו מקרא יליף אלא מסברא ידעינן לה. מדברי ב"י סי' תצ"ה דיש מתירין מחמר ביו"ט. וא"כ למה אסור להוליך בהמה חוץ לתחומה ביו"ט. הא מוליך לאו כנושא כמ"ש לעיל מתוס' עירובין צ"ז:
דבמשכן לא היו נושאין התחשים ואילים מאדמים רק היו מוליכין אותם ברגליהם וא"כ אין מוליך יותר ממחמר. ומחמר הא מותר ביו"ט. אלא ודאי מחמר דתחומין גרע דאסור מסברא דלענין תחומין שהוא משום לתא דבהמה יחשב המחמר כנושא ואין חילוק בין שבת ליו"ט ודווקא מחמר דמלאכה דמקרא נפקא וקרא לא כתיב אלא בשבת ע"כ יש מתירין ביו"ט:
(טז)
<b>אך</b> זה קשה לי לפמ"ש בדעת הגמ"ר. שוב יקשה הירושלמי דכלאים דמשני תמן לדעתה מהלכה. והקשינו ממשיכה דקורא לה והיא באה הוי משיכה. ותירצנו משום דבשבת גלי קרא דלמען ינוח כנ"ל. אך לפמ"ש דמחמר דתחומין חמיר. א"כ מה ראי' ממלאכה לתחומין וצ"ע כעת:
(לז)
<b>ועתה</b> נבאר בהא דהיתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה. אם בהמה של עכו"ם טעונה משוי ג"כ מותר לקרוא לה מרשות לרשות או ארבע אמות ברה"ר דטעמא דירושלמי משום דלדעתה היא מהלכת שייך גם באיסור הוצאת משוי. ויש לומר דתלוי בשיטות הנ"ל דלשיטה ראשונה דיש לאו דמחמר גם בתחומים. והנה טעם דלדעתה מהלכת מבטל איסור מחמר. ממילא גם הוצאת משוי מותר. אך לדעת הגהת מרדכי לפי מה שביארנו שיטתו דאין איסור מחמר בתחומין. רק מסברא אסור תחומין אם הולכת ע"י קולו כנ"ל הטעם באריכות. י"ל הא דלדעתה מהלכת מועיל נגד סברא זו. אך לא בהוצאת משוי שהיא איסור מחמר:
(יח)
<b>ונראה</b> דיש לסמוך על דיעה ראשונה שהיא עיקר. דשיטת הגהת מרדכי קשיא עלה מירושלמי כנ"ל. ועוד משמע מהא דמשסה הכלב לצוד חיות. וכן מהא דאבן העוזר בהעמדת עלוקות דכל שעושה לדעתה אין איסור מחמר. גם נוכל לצרף דעת הסוברים דאין איסור מחמר בבהמת אחרים כמו שיתבאר לפנינו. ואף דשיטה זו קשיא מירושלמי כמו שיתבאר לפנינו. הלא גם שיטת הגהת מרדכי כפי מה שביארנו שיטתו קשיא עלה מירושלמי. וע"כ אין לאסור משום הא דהגהת מרדכי:
(יט)
<b>אך</b> יש לספק גם לפי דיעה ראשונה די"ל דלא שייך בזה כלל סברא דלדעתה מהלכת דנהי שההילוך לדעתה. שרצונה להיות אצל האדם. אבל הוצאת משוי ודאי הוא שלא לדעתה. רק ממילא מוציאה המשוי שטעון עליה. וע"כ יש איסור מחמר בהוצאת המשוי:
(כ)
<b>ונראה</b> דיש לפשוט ספק זה מהא דכתבו התוספות במכילתין צ"ד. בהא דזב היוצא בכיסו חשוב משאצל"ג. דאפילו יוצא בכיסו למנות ראיותיו או נקיים דצריך להכיס נמי חשוב מלאכה שא"צ לגופה. משום דמ"מ א"צ להוצאה זו דהכי נמי סגי לי' אי יתיב בחד דוכתא. וכן כתב בספר יראים במלאכת מכבה ע"ש היטב. ביאור הדברים דהוא לא. עקר הכיס ולא הניח רק תאמר דעקירת והנחת גופו כעקירת והנחת חפץ במקומו דמי. הרי לא עקר גופו בשביל החפץ כלל. דהא סגי ליה אי יתיב בחד דוכתא. וא"כ הרי היא מלאכה שאינה צריכה לגופה. הנה דאף דהוצאה היא המלאכה לצורך הכיס. מ"מ כיון שהלוכו לרה"ר שבזה נעשה ההוצאה אינו צריך לגופה. חשוב אינה צריכה לגופה ה"נ אף דהוצאת המשוי שלא לדעתה רק לדעת האדם מ"מ כיון שהילוך הבהמה שבה נעשה הוצאת המשוי הוא לדעת עצמה. אין בו משום מחמר:
(כא)
<b>אך</b> יש לשדות נרגא בהוכחה זו. דהנה בענין הוצאה יש שני עניינים. הא' העתקת החפץ מרשות לרשות. והב' העקירה מרשות זה והנחה ברשות ההיפך. והנה אף דמה"ת אין איסור בלא עקירה והנחה. מכל מקום יש לומר דמדרבנן יש איסור בהעתקת החפץ מרשות לרשות לבד. [שהרי הזורק חפץ מרשות היחיד לרה"י דרך רשות הרבים למטה מי' פטור אבל אסור. כמפורש במכילתין צ"ז. וברמב"ם פי"ג מהל' שבת הלכה ט"ז. וכן בתוס' עירובין פ"ה. במ"ש וכיון שהמבוי אסור האיך יכול לשלשל ולמלאות מן הבור דרך אויר מבוי האסור ועי' במג"א סי' שנ"ב סק"ד] וע"כ לענין איסור דאורייתא שפיר קאמרי התוס' כיון דאין חיוב בלא עקירה והנחה. ובכיס אין בו לא עקירה ולא הנחה. רק שעקירת גופו כעקירת הכיס מהארץ והנחת גופו כהנחת הכיס בארץ דמיא. [ועי' ריטב"א עירובין ל"ג. סד"ה ובמאי בשם הר"ם בר שניאור ז"ל ובזבחים פ"ח. ברש"י ד"ה א"ר אשי] והרי עקירת והנחת גופו אינם לצורך הכיס. והתינח לענין איסור דאורייתא אבל לאיסור דרבנן היינו העתקת החפץ מרשות לרשות הרי העתקת הכיס ודאי לצורך הכיס דכיון שהולך לרה"ר צריך שגם הכיס יעתק מרשות היחיד ויהי' עמו ברה"ר. ודוקא לענין עקירה והנחה לא שייך לומר דכיון שעקר והניח גופו הוא צריך שגם הכיס יעקר ויונח שהרי באמת הכיס לא נעקר ולא הונח כלל רק שגופו עוקר ומניח ועקירת והנחת גופו אינם לצורך הכיס. ולא שייך לומר דכיון שעוקר ומניח גופו צריך שיעקור ויניח גופו כמובן:
(כב)
<b>וכן</b> בנידון דידן לענין בהמה טעונה משאוי וקורא לה והיא באה. ודאי חיוב מחמר מדאורייתא אין בו שהרי המשאוי אין בה עקירה והנחה רק מה שהבהמה עוקרת רגליה ומנחת רגליה וזה הוא לדעתה. אבל העתקת המשאוי שעליה ארבע אמות אינו לדעתה ואסור מדרבנן מיהת. דאיסור מחמר איתא אף בשבות כדמוכח מהא דפסחים במחמר כלאחר יד כנ"ל אות ח':
(כג)
<b>מ"מ</b> נראה להתיר דאף שמוכח דאיסור דרבנן יש בלא עקירה והנחה ביחד. מ"מ לא מצינו איסור כשאין כאן לא עקירה ולא הנחה שהזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר יש כאן עקירה מרה"י ועובר באויר רה"ר ע"כ אסור. וכן יש כאן העברה באויר רה"ר והנחה ברה"י ע"כ אסור. וכן בהא דתוס' עירובין שממלא מהבור ועובר דרך אויר מבוי. יש עקירה מהבור ועובר דרך אויר מבוי האסור. וכיון שיש כאן או עקירה או הנחה אסרו חכמים. אבל כשאין כאן לא עקירה ולא הנחה לא מצינו שיש בו איסור מדרבנן והבא להחמיר בדרבנן עליו הראי' כדתנן במס' ידים. [ועיין תשובת הרב מלאדי ס"ג בדין צה"פ הרחוקים מהכותלים שהביא מתניתין זו דידים שאין לחדש איסור בדרבנן בלא ראי']. וא"כ כיון דבמשאוי שע"ג בהמה אין כאן לא עקירה ולא הנחה אין לאסור אף מדרבנן. רק משום עקירת רגלי הבהמה והנחתם וזה הוא לדעתה ומותר. ועפ"י הדברים האלה מתבאר דאפי' בהמה טעונה משאוי קורא לה והיא באה. אך אם הבהמה שלו אסור משום שביתת בהמתו רק בתחומין אף בבהמתו מותר קורא לה והיא באה כמפורש בברייתא שבת נ"ג:
ומשום דאין בתחומין דרבנן [ולהגמ"ר אפי' תחומין די"ב מיל דאורייתא] איסור שביתת בהמתו:
[יג] (א)
<b>ויש</b> אומרים שגם לאו דמחמר אינו אלא בבהמתו של ישראל וכו'. כתב הר"ן סוף פ"ק דע"ז וז"ל איסור מחמר וכו' אין הפרש בין בהמתו לבהמת חבירו שהרי איסור זה הוא עצמו עושה אותו שאם אי אתה אומר כן בטלת איסור מחמר לגמרי. שכיון שאין במחמר חיוב מלקות ולא קרבן מהו איסורו אם הבהמה היא שלו אפי' לא שמעא לקלי' עובר משום שביתת בהמתו ואם אינה שלו אפי' שמעא לקלי' אין כאן איסור כלל אלא ודאי כל היכי דשמעא לקלי' בין בהמתו דידיה בין אינה שלו הוי לי' מחמר לפי שבשבילו נעשית מלאכה זו. ואע"ג דבכולי תלמודא אמרינן מחמר אחר בהמתו. מלתא דשכיחא נקטינן ועוד בהמתו ידעא לי' לקלי' ובהמה דחברי' לא ידעא לי' אבל ודאי כל היכי דידעא לי' מחייב עכ"ל. [ובפרק מי שהחשיך החזיק הר"ן דבריו אלו מדמקשה שם אהא דנותנו על חמורו והלוא מחמר ולא מקשה משביתת בהמתו. אלא משום דהוה מצי לאוקמי בבהמה שאינה שלו. ע"כ מקשה ממחמר דאפי' אינה שלו חייב] והנה הר"ן הוקשה לו על דעתו זו. מדקאמר בכולי תלמודא מחמר אחר בהמתו. ולא הוקשה לו מקרא גופי' דכתיב ובהמתך. היינו משום דבכלאים נמי כתיב בהמתך לא תרביע כלאים. ומ"מ אין חילוק בהרבעה בין בהמתו לבהמת אחרים:
(ב)
<b>אך</b> בספר יראים סי' ס' כתב וז"ל כתיב בהמתך לא תרביע כלאים. ותניא בת"כ אין לי אלא בהמתך וכו' בהמת אחרים מנין. ת"ל את חוקותי תשמורו. ומנין שחיה ועוף כיוצא בהן כדתנן פרק שור שנגח את הפרה וכו' ומפרש בגמ' דכלאים דהרבעה יליף בהמתך בהמתך משבת. מה שבת חי' ועוף כיוצא בהן דכתיב וכל בהמתך [דוכל רבויא הוא גמ']. אף כאן חי' ועוף כיוצא בהן וכו'. ואף על גב דילפינן מגזירה שוה בהמה בהמה כלאים משבת. לא ילפינן שבת מכלאים לאסור ולהזהיר על שביתת בהמת אחרים. פי' בהמת עכו"ם. דלא ילפינן גז"ש אלא מילתא דמרבינן (וכל) צ"ל מוכל בהמתך דהיינו חי' ועוף. אבל בהמת אחרים דמרבינן מאת חקותי תשמורו. לא מהני גזירה שוה דבהמתך. ולהכי נכתב גז"ש בבהמתך. ללמד דלא ילפינן אלא מילתא דנפקא מבהמתך עכ"ל. הנה מפורש בדבריו דבהמתך דשבת דווקא בהמת ישראל. ואם מחמר אחר בהמת עכו"ם אין חיוב. ואין לומר דכוונת היראים אם העכו"ם עושה מלאכה בבהמת עצמו דאין הישראל מוזהר על שביתת בהמת העכו"ם וסבירא לי' להיראים דאיסור שביתת בהמתו נמי נפיק מקרא דובהמתך כדעת רש"י בע"ז ט"ו. דה"מ גזירה משום שאלה דשביתת בהמתו נפקא מוכל בהמתך. וע"ז אמר דבהמתך דווקא. ליתא דהא פשיטא ואין שום הוה אמינא לאסור. דמה איסור יהיה לישראל אם העכו"ם עושה מלאכה בבהמת עצמו. ואיך שייך לגמור זה מכלאים דשם מיירי האיסור כשישראל מרביע בהמות העכו"ם. אלא ודאי כוונת היראים על מחמר אחר בהמת עכו"ם דאין חיוב. וכן מפורש באו"ז הובא בהג"א ספ"ק דע"ז שכתב בשם רבינו אפרים בשכר בהמה מעכו"ם וחימר אחריה בשבת חייב דהא דשכירות לא קניא היינו להוציא כולה מרשות בעלים אבל קצת קניא ובאו"ז ספ"ק דע"ז סי' קל"ח השיג עליו דלא קני כלל. מ"מ מפורש בדברי שניהם דאי לא קניא אין חיוב מחמר:
(ג)
<b>וכן</b> משמע בתוס' יבמות ו'. דה"מ נגמר מהכא דלא דחי. דבעי למיגמר התם דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. מדסד"א דכיבוד אב ואם דוחה שבת. מה לאו דאמר לי' שחוט לי בשל לי. וצריך קרא דאת שבתותי תשמורו לאסור. ש"מ בעלמא דחי. ודחי הש"ס לא. לאו דמחמר. ואפ"ה לא דחי. ומקשה הש"ס אלא דקיימא לן דאתי עשה ודחי ל"ת נגמר מהכא דלא דחי. והקשו התוס' והיכי נגמר מהכא דלא דחי. דלמא שאני הכא דאיכא עשה ול"ת. דהא כתיב ביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך עכ"ל התוס'. ואם איתא דמחמר אחר בהמת עכו"ם נמי חייב לא קשה מידי דאי אפשר דקרא במחמר אחר בהמתו דלזה אין צריך קרא דבעלמא נמי לא דחי עשה ול"ת. וע"כ במחמר אחר בהמת עכו"ם דליכא עשה דלמען ינוח שורך ואין כאן רק לאו לחוד. וע"ז מקשה הש"ס שפיר דנגמר מהכא דבעלמא נמי לא דחי. [ואין לומר דסבירא להו להתוס' מחמר עובר בעשה דביום השביעי תשבות. דא"כ בחנם הביאו סיפא דקרא למען ינוח שורך וחמורך. אלא ודאי סבירא להו להתוס' ביום השביעי תשבות רק למלאכה שעושה בעצמו. וכ"כ הרשב"א בשם מורו] אלא ודאי סבירא להו להתוס' דאין חיוב מחמר רק בבהמה דידי' ולעולם איכא באיסור מחמר עשה ול"ת. וכ"כ בתוס' הרא"ש כדברי תוס' אלו:
(ד)
<b>ובדברי</b> הרשב"א שם אין הכרע. וז"ל ונגמר מהכא דלא דחי. אין להקשות אדרבה נגמר מהכא דדחי מיהא עשה ול"ת דהא שבת עשה נמי איכא דכתיב תשבות וטעמא דכתיב את שבתותי תשמורו הא לאו הכי דחי וי"ל וכו'. ומורי ז"ל תירץ דבמחמר ליכא עשה דמסתמא תשבות אינו עשה אלא באבות מלאכות עכ"ל. וקשה הא איכא מ"מ עשה דלמען ינוח שורך וחמורך. ומשמע לכאורה דס"ל דמחמר איתא אפי' בבהמת עכו"ם וליכא עשה דלמען ינוח שורך:
(ה)
<b>אך</b> יש לדחות לפמ"ש במ"ל פ"א מה' שופר בענין מחלוקת הריב"א שסובר בהא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. מ"מ הל"ת דחי ולא נשאר רק העשה. ושאר פוסקים חולקין וס"ל דכשיש עשה עם הל"ת. אף הל"ת אלים ואין העשה דוחה אותה. [וגדולה מזה בתוס' קידושין ל"ד. בנשים שאינן מחוייבין במ"ע שהזמן גרמא. ולהן אין ביו"ט רק לאו לבד ואעפ"כ אין עשה דוחה אותה]. דמ"מ אם נצטרפו שני איסורין כגון יו"ט וכלאים שחרש בכלאים כדי לכסות דם ציפור ביו"ט. דאף דיו"ט אינו דוחה. מ"מ ל"ת דכלאים דוחה עי"ש. וה"נ במחמר אחר בהמתו יש כאן איסור עשה מחמת שהיא בהמתו אפי' לא יהיה בעצמו מחמר. ע"כ אין העשה דשביתת בהמתו מחזק את הלאו דמחמר. כיון שהעשה אינו מחמת שמחמר. ושפיר ידחה את הלאו דמחמר ונשאר רק העשה דשביתת בהמתו לבד. והעשה ידחה אותה ג"כ. דעשה דכיבוד אב ואם שעושה בעצמו. חמור מעשה דשביתת בהמתו. דמצוה דגופי' עדיף והלאו דמחמר דהאיסור הוא מחמת שהוא מחמר אינו מחזק העשה דשביתת בהמתו שהאיסור מחמת הבהמה לבד. ע"כ הוקשה להרשב"א רק מהעשה דביום השביעי תשבות דהעשה ג"כ מחמת שהוא מחמר. ובזה תירץ מורו ז"ל דבמחמר ליכא עשה דתשבות ואין הכרע מרשב"א יבמות:
(ו)
<b>אך</b> שוב ראיתי ברשב"א שבת בקושיית הש"ס והלוא מחמר. וז"ל ה"ה דהוי מצי לאקשויי והלוא מצווה על שביתת בהמתו מדאורייתא אלא דילמא מוקי לה בחמור שאינו שלו. ושאלה ושכירות לא קני. הרמב"ן ז"ל. הנה דס"ל להרשב"א דלאו דמחמר איתא אף בבהמה שאינה שלו ואין צריך לטרוח בדברי רשב"א יבמות:
(ז)
<b>ובמאירי</b> ביצה ל"ו:
בהא דאסרו רכיבה גזירה שמא יחתוך זמורה. וז"ל לא נאסרה רכיבה אלא מגזירת חיתוך זמורה ואעפ"י שאם היה מניח עליה משאוי ומחמר אחרי' חייב משום מחמר כי רכיב עלה מיהא לא מקרי משוי דתי נושא את עצמו עכ"ל. ומדהוצרך לטעם דחי נושא את עצמו משמע דס"ל איסור מחמר הוא רק בבהמתו ומשום שמצווה על שביתתה והוא מוציאה משביתתה. וע"כ ה"נ כיון שמשאוי הרוכב על הבהמה היה חייב משום מחמר אי לאו טעמא דחי נושא את עצמו. אך אם תאמר דאפי' בבהמת נכרי חייב. ע"כ אינו משום עשיית מלאכה דבהמה. דהא הבהמה לאו בת שביתה היא. רק משום לתא דידי' שהוא עושה מלאכה ע"י הבהמה. ולגבי' דידי' הא לאו מלאכה היא כלל מה שמוליך את עצמו. אלא ודאי ס"ל להמאירי דמחמר הוא משום לתא דבהמה. רק באינו מחמר והבהמה עושה מלאכה שלא ע"י מעשיו הוא בעשה. וכשעשתה ע"י התעוררות שלו הוא בל"ת. אבל הכל הוא משום לתא דבהמה. וזה אינו רק בבהמת ישראל:
(ח)
<b>הנה</b> ביארנו בס"ד דין זה מערכה מול מערכה. הרמב"ן והרשב"א והר"ן סוברים דמחמר איתא אפי' בבהמה שאינה שלו. אבל הר"א ממיץ בספר יראים ותוס' ורבינו אפרים ואו"ז והרא"ש והמאירי סוברים דחיוב מחמר בבהמה שלו דווקא:
(ט)
<b>ומה</b> שהוכיח הר"ן שיטתו דאל"כ מחמר זה מה איסורו אם הבהמה שלו אפי' אינו מחמר עובר משום שביתת בהמתו וכו'. הוכחה זו אינה רק לפי שיטתו דשביתת בהמתו נמי לאו אית בי' מקרא דוכל בהמתך וכן דעת רש"י בע"ז שם. א"כ אם תאמר שגם מחמר אין חיוב רק בבהמתו א"כ במה שמחמר בעצמו אינו מוסיף איסור כלל. דבלא מחמר עובר מקרא דובהמתך ועכשיו שמחמר נמי עובר מקרא דובהמתך. אך לדעת התוס' ר"פ במה בהמה והרמב"ן פרק מי שהחשיך בד"ה והלוא מחמר. דשביתת בהמתו אינו אלא בעשה דלמען ינוח. אתא קרא לומר דכשמחמר עובר גם בל"ת. [ובמה שהוכיח עוד הר"ן בפרק מי שהחשיך מדמקשה הש"ס והלוא מחמר ולא מקשה משביתת בהמתו כתב בזה ) הרמב"ן דעדיפא מקשה ממחמר דאיכא לאו]:
(י)
<b>עוד</b> יש לומר דנ"מ במוציא משאוי ע"י ג' בהמות ובהמה אחת לא היתה יכולה להוציא משאוי כזו. ושתים יכולין בלא השלישי דלגבי הבהמות לא נחשב מלאכה דהויא כל אחת מסייע שאין בו ממש ואין איסור משום שביתת בהמתו אך מ"מ אסור משום מחמר שעשה מלאכה ע"י בהמותיו. ולפ"ז גם להסוברים דאין חיוב מחמר אלא בבהמתו. ג"כ הוא משום לתא דידי' שהרי הבהמות שובתים דכל אחת מסייע שאין בה ממש רק משום לתא דידי' אסור:
(יא)
<b>אך</b> זה אינו לדעת המאירי שהוכחנו לעיל אות ז' שיטתו דחיוב מחמר משום לתא דבהמה. ולשיטתו צ"ל כתירוץ הראשון דמחמר אתי ללאו. דמשום שביתת בהמתו אינו אלא בעשה [ובאות ט"ו נוכיח מירושלמי דלא כוותי']:
(יב)
<b>אמור</b> מעתה דשלשה מחלוקות בדבר הרמב"ן )והרשב"א והר"ן סוברים דמחמר אפילו בבהמת עכו"ם. ופשיטא דאסור אפי' ע"י שלשה בהמות שכל אחת היא רק מסייע שאין בה ממש. היראים וסייעתו סוברי' דאין חיוב מחמר רק בבהמת ישראל. גם לפי שיטתם נראה דאסור ע"י שלשה בהמות שכל אחת היא רק מסייע. שמ"מ האיסור הוא משום לתא דידיה שעושה מלאכה ע"י בהמותיו. המאירי סובר שהוא משום לתא דבהמה ואם עושה מלאכה ע"י ג' בהמות וכל אחת אינה אלא מסייע אף משום מחמר אינו. ואם עושה מלאכה ע"י שתים וכל אחת יכולה בפני עצמה. יש בזה כמה חלוקים ביארתים בתשובה ואין כאן מקומו:
(יג)
<b>ולפענ"ד</b> היה נראה להכריע לולא שאיני כדאי כדעת המאירי דאין חיוב אלא בבהמת ישראל משום לתא דבהמה שמוציאה משביתתה. דאי אפי' בבהמת עכו"ם. ע"כ אינו משום לתא דבהמה דהא לאו בת שביתה היא רק משום לתא דידי' שעושה מלאכה ע"י בהמה. א"כ מה משני הש"ס שם מניח עלי' כשהיא מהלכת ועושה הוא העקירה. וכן למסקנא שם כשהיא עומדת נוטלה הימנה. וכשהיא מהלכת מניח עלי'. למה לא יצטרף המעשה שעושה ע"י הבהמה למעשה דידי' שיהי' עכ"פ איסור כאילו עשה הכל ע"י הבהמה עכ"פ. ובכל מקום החמור והקל מצטרפין לאסור כמו הקל. אלא ודאי איסור מחמר הוא משום לתא דבהמה וכיון שאין הבהמה עושה כל המלאכה וכן הוא בעצמו אינו עושה כל המלאכה אין כאן איסור דהוה שנים שעשאו:
(יד)
<b>ובאמת</b> הרמב"ם כתב בהא דנותנו עלי' כשהיא מהלכת ובלבד שלא ינהיגה בקול. אך לא נתבררו דבריו. דאף שלא בקול מ"מ מחמר הוא כמו שמקשה הש"ס והלוא מחמר. הנה דבמחמר עסקינן וע"ז משני נותנו עלי' כשהיא מהלכת:
(טו)
<b>מיהו</b> מירושלמי פ"ח הובא בדברינו לעיל ס"ק י"ב דמשני בקורא לה והיא באה משום דלדעתה מהלכת. ותמוה דא"כ במשיכה למה יועיל קורא לה והיא באה. ותירצנו שם משום דבשבת מוכח להתיר ממה שדרשו מלמען ינוח שיהי' מותר להעמיד בהמתו על המחובר. והיתכן שיהי' מותר איסור מחמר דידי' משום נייחא דבהמתו. אלא ודאי משום שאוכלת מן המחובר להנאתה אין זה מחמר. וזה לדעת הפוסקים שהאיסור הוא משום לתא דידי'. אבל אם נימא שהאיסור הוא משום לתא דבהמה שמוציא הבהמה משביתתה. ממילא כיון דזה נייחא לבהמה שתהא אוכלת. אינו מוציאה ממנוחתה במה שמעמידה על המחובר ואין ראי' דכשעושה לדעתה אינו מחמר. א"כ משמע מהירושלמי לאסור מחמר אפי' בשלשה בהמות וכל אחת אינה אלא מסייע:
[יד]
<b>אסור</b> לפנות בשדה ניר וכו'. ש"ס מכילתין פ"א:
[טו]
<b>וכן</b> המפנה את האוצר וכו'. מכילתין קכ"ו:
במשנה מפנין אפי' ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני אורחין ומפני ביטול בית המדרש אבל לא את האוצר. ובגמ' שם קכ"ז:
ומאי אבל לא את האוצר שלא יגמור כולו דילמא אתי לאשוויי גומות. ובעל המאור פרק כל הכלים חולק על הרי"ף שהתיר לכבד בשבת משום דבר שאינו מתכוין מותר. והוא כתב דמכבד פסיק רישא הוא. והביא ראי' מהא דשמעתין. ונראה שהוא מפרש דבפנוי הקופות משוה גומות כמו בכיבוד. ולכאורה תמוה שהרי האיסור לדעתו במכבד משום פסיק רישא. והכא מפורש בגמ' דילמא אתי לאשוויי גומות. הרי מפורש שספק הוא. אך בעה"מ שם העתיק הא דשמעתין משום דאתי לאשויי גומות. ומפרש לה שודאי ישוה גומות. אך לפי גירסתינו דילמא אתי וכו' אין מקום לפירושו של בעה"מ וראייתו. מיהו יש לומר כמו שכתב הרב בק"א במכבד והק"נ סו תולין במצדד כובא דספק אם יש גומות והוי פסיק רישא. ה"נ יש לומר כאן:
[יז] <b>בשדה</b> חייב משום חורש וכו' ש"ס מכילתין ע"ג:
אמר רב ששת היתה לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש. אמר רבא היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה בשדה משום חורש. ולכאורה מקום שאינו לא בית ולא שדה אין בו חיוב כלל. וא"כ בכל הני דגזרינן דילמא אתי לאשוויי גומות יהי' הדין דבמקום שאינו לא בית ולא שדה יהי' מותר ולא מצינו זה ובפשטות משמע דבכ"מ אסור:
<b>ע"כ</b> נראה דהא ודאי בית לאו דווקא בית ממש. רק מקום המוכן לדירה בית חצר ומבוי. וכן הוא במג"א סי' רמ"ג ברחוב העיר דחייב בו משום בונה שמתקן הרחוב. ושדה נקרא כל מקום שראוי לזריעה ואינו עומד לדירה ולהילוך בני אדם דבעומד לדירה וכו' אינו חייב משום חורש שאם יזרע בו ביטל דירתו דזרעים מבטלין דירה. וע"כ לא חשוב מתקן במה שמכין המקום לזריעה שאם יזרע בו יקלקלנו ממה שעומד עכשיו. דעכשיו עומד לדירה ובזריעה יבטל הדירה. ולפי"ז לא ימלט שום מקום מהיות אחת משתי אלה בית או שדה. שאם עומד לדירה ולהילוך בני אדם יחשב בית ויתחייב עליו משום בונה ואם אינו מוכן לדירה הרי חייב עליו משום חורש לבד ממתונתא המוזכר בפרק אלו עוברין שאינו ראוי לזריעה בזה פטור משום חורש אף שאיננו מוכן לדירה. ולפנינו ס"ק כ"ב הבאנו דברי הרמב"ן דהא דבבית חייב משום בונה דווקא במהדק יפה כדי שתהא מלאכתו מתקיימת:
[יז]
<b>ויראה</b> לי שאם הגבשושית שבבית לא הי' מחובר וכו'. נראה דווקא שהגבשושית מחובר בקרקע. אבל כשאינו מחובר אין בזה משום בנין וחרישה. ואין זה אלא כמסלק מפה מע"ג קרקע הבית והשדה המתוקנים כבר. ודווקא שמחובר בקרקע דהשתא אין תחת הגבשושית פני קרקע הבית והשדה כלל ובעקירת הגבשושית עושה פני קרקע הבית והשדה. אבל כשאינו מחובר אין בזה חיוב דאורייתא כלל:
<b>וכן</b> משמע בתוס' מ"ק י"ג. בד"ה נטייבה וז"ל פי' בקונט' אבל נטלו קוצים אין זו עבודת קרקע ובגיטין פירש בקונט' דבקווצה מלאכה מדרבנן. וצ"ל דאיירי בקוצים תלושים דמחוברים כל דהוא הוי דאורייתא דאמרינן בשבת התולש עולשין אם ליפות הקרקע כל שהוא עי"ש ומ"מ אין בנטילת קוצים משום חורש אף שהוא צורך השדה בודאי. לא חשוב תיקון בגוף השדה. ה"נ בנידון דידן:
<b>וכן</b> משמע מפירש"י דבמחובר איירי שפי' משום חורש דמרפי ארעא. ואי בגבשושית שאינה מחוברת מה ריפוי ארעא יש בנטילת הגבשושית אלא ודאי שמחובר היטב וצריך מרא וחצינא לסלקה. וע"כ מרפי ארעא כהא דב"ב י"ז:
כל מרא ומרא דקמחיית מרפית לארעאי וכיון דבמחובר איירי גבי חורש. גם גבי בונה דוקא במחובר. ואין ללמוד תלוש ממחובר:
<b>וראיתי</b> להמג"א סי' רמ"ד סק"ח וז"ל פה בעירנו נוהגין היתר לשכור עכו"ם בקבלנות ליקח הזבל מן הרחוב והעכו"ם עושים המלאכה בשבת ואע"ג דמלאכה דאורייתא כדאמרינן שבת ע"ג:
היתה לו גבשושית [בבית] ונטלה חייב משום בונה דמתקן הרחוב. ולפמ"ש אין בזה משום בנין כיון שאין הזבל מחובר בהרחוב. ואף את"ל דהא דגבשושית אפי' אינו מחובר. משום דהגבשושית הוא עפר כמו הקרקע של הבית והשדה חשוב דבר אחד כאילו היה מחובר. מ"מ זבל ברחוב. הזבל חלוק מקרקע הרחוב בשמו ואיכותו ודומה לקוצים בשדה. ואף לדעת רש"י גיטין הנ"ל דיש בקוצים משום מלאכה מדרבנן באמירה לנכרי הוה שבות דשבות דמותר במקום הפסד. כל שכן בקבלנות דאינו אלא מראית עין דשבות דשבות:
[יח]
<b>מקנחו</b> בכותל אבל לא בקרקע כו'. סוף פ' תולין אמר אביי וכו' טיט שע"ג רגלו מקנחו בקרקע ואין מקנחו בכותל. אמר רבא בכותל מ"ט לא משום דמחזי כבונה האי בנין חקלאה הוא. אלא אמר רבא מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע דילמא אתי לאשוויי גומות. איתמר מר ברי' דרבינא אמר זה וזה אסור רב פפא אמר זה וזה מותר. למר ברי' דרבינא במהמקנחו מקנחי ליה בקורה. והרי"ף פסק דהלכה כרבא דמקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע ובעל המאור השיג עליו דר"פ בתרא הוא והשיב הרמב"ן דרב פפא במקום רבא תלמיד היושב בפני רבו הוה כדאמרינן בדק לן רבא ואיתמר בכמה דוכתי שמשינהו לאביי ורבא. ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. והרשב"א כתב עליו ולא ירדתי לסוף ראייתו דבבתראי לא אמרינן הכי. דהא ר"נ רבי' דרבא הוא. ואעפ"כ הלכה כרבא כשלא הי' יושב רבא לפני ר"נ. וכל מקום דאיכא א"ל רבא לר"נ לחוד הוא דחשבינן לי' תלמיד יושב בפני רבו ואין הלכה כמותו. אבל כשנחלק שניהם כשני חולקים בעלמא הלכה כרבא. וה"נ ר"פ הוא שנחלק על רבא והלכתא כותי' דבתרא הוא עכ"ל:
<b>ולפענ"ד</b> נראין דברי הרמב"ן ז"ל דהא דדילמא אתי לאשוויי גומות פירש הרשב"א בעצמו שמא ישכח ויכוין להשוות גומות. [אבל אין לפרש משום דס"ל דבר שאין מתכוין אסור דהא רבא כר"ש ס"ל] וא"כ ע"כ מר ברי' דרבינא דאמר זה וזה אסור. ולכאורה איסורא מנין. אם נזהר שלא ישוה גומות. וע"כ שחכמים גזרו ע"ז. וא"כ רבא נמי שאמר אין מקנחין בקרקע היינו שגזר עלי' רבא ובית דינו. וא"כ איך יכול ר"פ לחלוק ולומר זה וזה מותר ונאמר דהלכה כמותו משום דבתרא הוא. אדרבה הואיל דבתרא הוא וכבר גזר ע"ז רבא ובית דינו אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אפי' גדול ממנו בחכמה ובמנין. כל שהוא למגדר מילתא כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהל' ממרים ה"ב. ואין לומר שלא פשטה ברוב ישראל. דענין לא פשטה ברוב ישראל מבואר ברמב"ם שם ה"ו דהיינו שלא יכלו לעמוד בה. ואין דבר זה מקנחו בכותל ובקורה ולא בקרקע דבר שלא יכלו לעמוד בה. אלא ודאי ר"פ נחלק עם רבא בפניו ואמר שאין ראוי לגזור בזה. או שלא הי' ר"פ יודע מגזירת רבא שבשעה שגזר רבא במקומו חקר רב פפא במקומו אם ראוי לגזור בזה והסכים שאינו ראוי. וא"כ שוב אין הלכה כתלמיד במקום הרב. שכל טעם הלכה כבתרא כתב מהרי"ק בתשו' סי' פ"ד משום שיודע סברת שלפניו והוא נחלק. והשלפניו לא ידע סברת שלאחריו עי"ש. וכאן אזדא טעם זה. שאם נחלק עמו בפניו הרי רבא ידע סברת ר"פ ג"כ. ואם בשעה שגזור רבא במקומו אמר ר"ר במקומו שלא לגזור. הא לא ידע רב פפא מסברת רבא. ובכל אופנים הלכה כרבא נגי רב פפא תלמידו:
<b>ויש</b> לעיין לכאורה אף אם ר"פ נחלק עם רבא בפניו. מ"מ איך הי' יכול ר"פ להתיר מה שאסר מר ברי' דרבינא שהי' בימי ר"נ בר יצחק עיין ברכות ל"ט:
וכפי הנראה הי' עוד קודם רבא ואיך נחלק ר"פ עם רבא להתיר מה שאסר מר ברי' דרבינא בקרקע דבקרקע אי אפשר שיאסר רק משום גזירה. אך בחולין מ"ג:
אמר מר ברי' דרבינא מותיבנא תיובתא כלפי סנאי' דרבא. א"כ הי' בימי רבא. א"כ יש לומר שמחלוקת רבא עם ר"פ הי' קודם שאסר מר ברי' דרבינא או בב"א ולק"מ:
[יט]
<b>ש"ס</b> מכילתין קכ"א:
טוש"ע סי' שט"ז ועיין במג"א שם:
[כ] (א)
<b>מטה</b> כסא וספסל וכו'. ש"ס מכילתין כ"ט:
ריש כנישתא דבצרה גרר ספסלא לעילא מר' ירמי' רבה. אמר לי' כמאן כר' שמעון. אימר דאמר ר' שמעון בגדולים דלא אפשר. בקטנים מי אמר. ופליגא דעולא דאמר עולא מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה מותר. מתיב רב יוסף ר"ש אומר גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. קתני גדולים [מטה] וקתני קטנים [כסא] קשיא לתרוייהו. עולא מתרץ לטעמי'. ור' ירמי' רבה מתרץ לטעמי'. עולא מתרץ לטעמי'. מטה דומיא דכסא ור' ירמי' רבה מתרץ לטעמי'. כסא דומיא דמטה. מתיב רבה מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה וכו' והצנועין מפשילין במקל לאחוריהם והא הכא דאפשר למעבד כצנועין דכי קטנים דמי וכי לא מתכוין שרי ר' שמעון לכתחילה תיובתא דר' ירמי' רבה תיובתא:
(ב)
<b>ובתוס'</b> ה"ג [בדעולא] מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה מותר. ולא גרסינן ד"ה אסור דבפרק כל שעה משמע דטפי שרי היכא דלא אפשר מהיכא דאפשר וכן כתבו בפסחים כ"ה:
בד"ה אביי כר' יהודה וז"ל ומה שהי' בספרים בפרק במה מדליקין ופליגא דעולא דאמר עולא מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה אסור. שיבוש הוא דבכולי שמעתא שרי טפי לא אפשר מהיכא דאפשר וגדולים היינו לא אפשר עכ"ל:
(ג)
<b>אך</b> הגירסא שדחו אותה התוס' בשתי ידים הנה מפורש בדבריהם שכן הי' בספרים כן הוא בספר יראים סי' ק"ב במלאכת החורש. וז"ל תולדה דרבנן הוסיפו חכמים שלא לגרור כסאות גדולות בארץ לפי שהוא קרוב לפסיק רישא ולא ימות לעשות חריץ דתניא ר"ש אומר גורר אדר וכו' ואמרינן עלה בבמה מדליקין לא שנו אלא קטנים אבל גדולים לא וכותי' אסקינן אפי' בעליתא דשישא אסור גזירה עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא עכ"ל. והנה יישב טענת התוס' דבכולי שמעתא שרי טפי היכא דלא אפשר. דמ"מ יש טעם לאסור בגדולים משום שהוא קרוב לפסיק רישא:
(ד)
<b>ופשטא</b> דשמעתא דבמה מדליקין לענ"ד מוכחא כגי' היראים דמתיב רב יוסף וכו' קתני גדולים וקתני קטנים קשיא לתרווייהו ומה קושיא לעולא דאמר דר"ש אפי' בקטנים מתיר. וכ"ש גדולים שגם לר' יהודה מותר ומה קושיא לעולא מדתני גדולי'. שוב ראיתי שהכ"מ פ"א הל"ה בשם הרמ"כ הקשה כן ומה שפי' רש"י וז"ל ור' יהודה פליג עלי' דתנן במס' ביצה ר"י או' כל הכלים אין נגררין דאי לאו משו' פלוגתייהו למה למתני גדולים השתא קטנים שרי ר"ש גדולים מבעיא אלא תנא קטנים משום ר"ש ותנא גדולים משום ר' יהודה עכ"ל. אינו מובן. דהא דר' יהודה והא דר' שמעון לאו גבי הדדי מיתני. ובמתניתין דביצה אין זכר לדר' שמעון והא דר"ש הוא בתוספתא סוף פ"ב דביצה ושם אין זכר לדר' יהודה. וא שייך לומר דתנא ר"ש גדולים משום פלוגתא דר' יהודה שלא נזכר שם פלוגתתו כלל. ועוד דאף אם תני מטה משום דר' יהודה אכתי ספסל למה לי. ובתוספתא הנ"ל הוסיף עוד קתדרא ולמה לי' כל הנהו וע"כ דאין לדייק מזה אך לגירסת היראים דעולא אוסר בגדולים גם לר' שמעון. הקושיא הוא בפשיטות:
(ה) עוד הוכחה לגירסת היראים. דהנה לגירסת ספרינו דעולא אמר אבל בגדולים ד"ה מותר. אף דר' יהודה סוף פ"ב דביצה אומר כל הכלים אין נגררין חוץ מן העגלה. האי כל הכלים צ"ל כל הקטנים קאמר. ולא מוכח מלישנא דכל שאף גדולים אין נגררין. א"כ לר' ירמי' רבה וכן לעולא מקמי שהוכיח רבה מהא דמוכרי כסות שאף קטנים לר"ש נגררין. מנלן לעשות פלוגתא כלל בין ר' יהודה לבין ר' שמעון. אימא דר"ש איירי בגדולים כסא דומיא דמטה. ור' יהודה בקטנים. אלא ודאי אי אפשר לחלק לר' יהודה בין כלים לכלים. מדקאמר כל הכלים. וכל החילוק שבין קטנים לגדולים הכל הוא לר' שמעון. ר' ירמי' רבה אומר בקטנים גם ר' שמעון אוסר ועולא אמר בגדולים גם ר' שמעון אוסר כגירסת היראים:
(ו)
<b>עוד</b> הוכחה לגירסת היראים. דהנה בפסחים כ"ה:
ללישנא בתרא [דהוא עיקר דלישנא קמא אתותב] לא אפשר ולא מיכוין כ"ע לא פליגי דשרי. פירש"י בין לאביי בין לרבא שרי אפי' לר' יהודה. ובתוס' פירשו דהאי לכ"ע היינו ר' יהודה ור' שמעון. ולכל הפירושים גם אביי סובר לא אפשר ולא מיכוין שרי אף לר' יהודה. והוא מוכרח בפשט הסוגיא שם. וקשה טובא מהא דמכילתין קל"ג. אמר מר בשר אע"פ שיש שם בהרת יקוץ. הא למה לי קרא דבר שאין מתכוין הוא. אמר אביי לא נצרכא אלא לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור. וקשה הרי הוא לא אפשר ולא מכוין. ואביי גופי' האמר בסוגיא דפסחים הנ"ל דאף לר' יהודה שרי. אך לפימ"ש בשיטת היראים דודאי לר' יהודה אסור אפי' בגדולים מדאמר כל הכלים אין נגררים. ואי אפשר לחלוק על זה. [וכל מחלוקת ר' ירמי' רבה עם עולא הכל הוא לר' שמעון] א"כ לכאורה מוכח לר' יהודה דאפילו לא אפשר ולא מכוין אסור דגדולים היינו לא אפשר. אך שאינה הוכחה דגדולים מטעם אחר אסור דהוי קרוב לפסיק רישא. וכל הוכחה דר' יהודה סובר דבר שאינו מתכוין אסור. הוא מקטנים דאפשר. אך בשבת דקאי מקמי דסבר אביי מודה ר' שמעון בפסיק רישא עי"ש. א"כ היה מוכח מדאסר ר' יהודה בגדולים דלא אפשר ולא מכוין אסור.
(ז)
<b>שוב</b> ראיתי שיש לדחות הוכחה שניה הנ"ל דודאי מוכח דר' יהודה ור' שמעון פליגי מהא דבכורות ל"ג:
בכור שאחזו דם אפי' מת אין מקיזין לו דם דברי ר' יהודה [דמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה במקום שאין עושה מום אתי למעבד במקום שעושה בו מום] וחכמים חומרים יקיז ובלבד שלא יעשה בו מום. ר' שמעון אומר יקיז אף במקום שעושה בו מום. ובגמ' דטעמא דר' שמעון משום דבר שאינו מתכוין מותר. והנה ר' יהודה וחכמים שאוסרים סבירא להו דבר שאינו מתכוין אסור. ומפורש דפליגי. [וללישנא בתרא דפסחים מחלוקתם באפשר להקיז במקום שאין עושה בו מום אך בלא אפשר גם לר' יהודה וחכמים מותר] מיהו בר' יהודה יש לדחות דלעולם מיירי בלא אפשר להקיז במקום שאין עושה בו מום בהא מתיר ר' שמעון ור' יהודה אוסר משום גזירה דילמא אתי למיעבד אף שהיה אפשר במקום שאין עושה מום ור' יהודה לטעמי' דגזר. אך מחכמים דלא גזרי ומ"מ אסרי במקום שעושה מום יש ראיה דפליגי עם ר' שמעון בדבר שאין מתכוין. וע"כ אמרינן דגם ר' יהודה פליג ואין צורך לחדש טעם בדר' יהודה משום גזירה זו:
(ח)
<b>ולענין</b> הלכה כל הפוסקים פה אחד להתיר בין קטנים בין גדולים דלא כיראים. והגם שחזקנו זרועות גרסת היראים. מ"מ אין הכרעה בזה לפסוק הלכה לאסור בגדולים. דאף דאתותב ר' ירמיה רבה במה דאוסר קטנים לר' שמעון. לא אתותב במה שהתיר גדולים לר' שמעון וכה"ג כתבו התוס' פסחים כ"ה:
וז"ל והא דאמר בכתובות גבי מהו לבעול לכתחלה בשבת. דקאמר לר' יהודה דאסור משום דבר שאינו מתכוין אע"ג דהוי לא אפשר ולא מכוין [ולעולא וכן ללישנא בתרא דפסחים מותר אפי' לר' יהודה] צריך לומר דההוא סוגיא כר' ירמי' רבה דפרק במה מדליקין דאסר לר' יהודה לא אפשר ולא מכוין. ואע"ג דאתותב במה דאמר קטנים אסורין אפי' לר' שמעון אתותב מ"מ במה דאסר אפי' בגדולים לר' יהודה לא אתותב עכ"ל. והכי נמי יש לומר לגרסת היראים נהי דאתותב ר' ירמי' רבה במה שאסר קטנים לר' שמעון. מ"מ במה שהתיר גדולים לר' שמעון לא אתותב. והנה דבר זה מחלוקת ר' ירמי' רבה עם עולא בגדולים דקרוב לפסיק רישא הוא אם חשוב פסיק רישא. לעולא חשוב פסיק רישא ולר' ירמיה רבה לא חשוב פסיק רישא. וכיון דכל איסור גרירה הוא רק מדרבנן כמפורש בדף מ"ו:
דהוי חופר כלאחר יד ובדרבנן נקטינן לקולא:
(ט)
<b>ובהעמיק</b> על הדבר נראה דכי היכי דלפי גרסת רש"י ותוספות לישנא בתרא דפסחים דלא אפשר ולא מכוין אפי' לר' יהודה שרי הוא כעולא דאמר בגדולים ד"ה מותר כיון דהוי לא אפשר ולא מכוין. כן לגרסת היראים אבל בגדולים ד"ה אסור לישנא בתרא דפסחים כעולא. והיינו דלישנא בתרא דלא אפשר ולא מכוין שרי גם לר' יהודה. קשה לשתרי לר' יהודה בגדולים והרי ר' יהודה אמר כל הכלים אין נגררין [חוץ מן העגלה] ומשמע אפי' גדולים. וע"כ טעם גדולים דאסור לר' יהודה משום דהוי קרוב לפסיק רישא וחשוב פסיק רישא. מהאי טעמא גם לר' שמעון אסור. ע"כ מוכרח עולא לומר מטה דומיא דכסא. אבל לפי הסוגיא דכתובות שהביאו התוספות בפסחים דלר' יהודה אפי' לא אפשר ולא מכוין אסור. א"כ טעם ר' יהודה דאיסר בגדולים כפשטו. דדבר שאין מתכוין אפי' בלא אפשר אסור. שוב אין הוכרח להוציא דברי ר' שמעון מפשטן שהתיר מטה דסתמה גדולה וכיון דסתם סוגיא דכתובות להתיר גדולים לר' שמעון נקטינן כותה:
(י)
<b>עוד</b> טעם לפסק הלכה להתיר גם בגדולים דהנה בפ' המצניע צ"ה. ת"ר המכבד והמרבץ וכו' שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים וחכ"א אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. ובסוף הסוגיא והאידנא דס"ל כר' שמעון שרי לכתחילה רש"י פירש דקאי אמרבץ. וי"א דקאי גם אמכבד. ובתוס' ד"ה המכבד והמרבץ תימא דע"כ מיירי דלא הוי פסיק רישא שישוה הגומות דאי הוא פסיק רישא היכי שרי ר"ש לכתחילה. וכיון דלא הוי פסיק רישא אמאי מחייב ר' אליעזר חטאת. האמר ביומא ל"ד:
גבי צירוף עששיות דבר שאינו מתכוין מותר לר' יהודה מן התורה דלא הוי מלאכת מחשבת. וי"ל דבהא פליגי דר' אליעזר סבר דהוי פסיק רישא ורבנן סוברים דלא הוי פסיק רישא והאידנא דס"ל כר' שמעון שרי לכתחילה דהש"ס סבר כרבנן דלא הוי פסיק רישא הלכך שרי לכתחילה כיון דקי"ל כר"ש עכ"ל:
(יא)
<b>וקשה</b> לי לפי מ"ש הט"ז סי' שט"ז דספק פסיק רישא לא חשוב פסיק רישא. בספק אם יש שם זבובים לא חשוב פסיק רישא ומותר לסתום התיבה ואף דאם יש שם זבובים פסיק רישא הוא מ"מ כיון שאצלו ספק הוא לא הוי פסיק רישא וכן דעת הרמב"ן והר"ן פרק כירה גבי צירוף. א"כ איך מחייב ר' אליעזר חטאת משום שהוא יודע שפסיק רישא הוא מ"מ זה המכבד והמרבץ לא ידע שפסיק רישא הוא. שהרי אף החכמים לא הודו לו וסוברים דלאו פסיק רישא הוא. ומנין ידע ההדיוט הזה מה שהחכמים לא ידעו. וא"כ לאו פסיק רישא הוה. וגם עיקר התירוץ דבהא פליגי אם הוי פסיק רישא. הוא דוחק קצת שיחלקו במציאות:
(יב)
<b>אך</b> לשיטת היראים בקרוב לפסיק רישא פליגי ר' ירמי' רבה ועולא אם חשוב פסיק רישא. יש לומר דר' אליעזר ורבנן נמי בהא פליגי. דהא המכבד והמרבץ קרוב לודאי שישוה גומות וכן משמע מדמחייב ר' אליעזר מלקות ביו"ט. ואי ספק שקול הוה. א"כ איך נוכל לר"ל דסבירא לי' התראת ספק לא שמה התראה אלא ודאי שקרוב לודאי שישוה גומות וכיון שהוא יודע שקרוב לודאי כאלו ידע שודאי הוא וחשוב פסיק רישא [ובכה"ג חשוב התראת ודאי כמבואר בתוס' נדה מ"ו:
סוף דה"מ ר"י דמשום רוב חשיב התראת ודאי] ע"כ ר' אליעזר מחייב חטאת דסבר כעולא דחשוב פסיק רישא. וחכמים אומרים אינו אלא משום שבות דסוברים כר' ירמיה רבה דלא חשוב פסיק רישא. [ואל תתמה מה שכתבתי שר' אליעזר מחייב חטאת משום קרוב לפסיק רישא. והיראים כתב תולדה דרבנן לחורש לא יגרור אדם כסאות גדולות דקרוב לפסיק רישא הוא שישוה גומות הנה דקרוב לפסיק רישא אינו אלא דרבנן. הא ליתא דמ"ש היראים שהוא דרבנן משום דהעושה חריץ ע"י גרירה הוא רק מדרבנן דהוי חופר כלאחר יד כדאיתא בשבת מ"ו:
ולעולם קרוב לפסיק רישא יש לומר שמן התורה חשוב פסיק רישא כיון שמן התורה אזלינן בתר רובא. בפרט קרוב לודאי דלמיעוטא דמיעוטא אף ר' מאיר לא חייש. שפיר הוה פסיק רישא מן התורה לר' אליעזר. וחכמים אומרים דאינו אלא שבות דלא חשוב פסיק רישא. כיון דמ"מ אינו בירור גמור אצלו] וקיימא לן כוותייהו. וע"כ למה דקיימא לן כר' שמעון מותר לכתחילה. ומזה נסתייע ג"כ גירסת היראים. ונסתייע ג"כ הפסק דלהלכה לא חשוב פסיק רישא:
(יג) <b>שוב</b> ראיתי בתשו' הריב"ש סי' שצ"ד שהגירסא הנכונה אבל בגדולים ד"ה אסור שאי אפשר שר' יהודה יתיר בגדולים מדקאמר כל הכלים אין נגררין עי"ש. והנאני שכוונתי לדעתו ז"ל. והביא עוד ראי' מעגלה דסוף פ"ב דביצה וסתם עגלה גדולה היא. אך מה שהביא עוד ראי' דודאי ר' יהודה אפי' לא אפשר אוסר מהא דבכורות דבכור שאחזו דם אפי' מת אין מקיזין לו דם. צריך לי עיון דא"כ יקשה ממנה ללישנא בתרא דפסחים דלא אפשר ולא מכוין לכ"ע שרי. ועל לישנא קמא הקשה הש"ס ואתותב. ועל לישנא בתרא לא הקשה. ש"מ דמהא דבכורות אין ראי'. דאיכא לאוקמי באפשר להקיז במקום שאין עושה בו מום. ולר' יהודה דגזר משום דאדם בהול על ממונו בכל ענין אסור. דגזר שמא יבא להקיז במקום שעושה מום אף שיהי' אפשר להקיז במקום שאין עושה בו מום. ולחכמים באמת אין איסור אף במקום שעושה בו מום כשאם לא אפשר להקיז במקום שאין עושה בו מום:
[כא]
<b>ש"ס</b> מכילתין כ"ט:
גזירה עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא עי"ש. וממילא הוא הדין לר' שמעון בגדולים מאוד דהוי פסיק רישא דבהא לא פליגי. ועיין לקמן ס"ק כ"ג:
[כב] (א)
<b>אסור</b> לכבד את הקרקע וכו'. ש"ס מכילתין צ"ה. תנו רבנן וכו' המכבד והמרבץ [המכבד את הבית. והמרבץ במים להרביץ את האבק שלא יעלה. רש"י] וכו'. שגג בשבת חייב חטאת ביו"ט לוקה ארבעים דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה [אחד שבת ואחד יו"ט] אינו אלא משום שבות. פירש"י חייב חטאת וכו' משום בונה. משום שבות דילמא כי כניס לי' מתמלאין הגומות שבבית מאליהן והוי בנין. ובסוף מסיק הש"ס והאידנא דסבירא לן כר' שמעון שרי אפי' לכתחילה. פירש"י כר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר והמרבץ אין מתכוין להדביק עפר בגומא ולהשוות הבית אלא שלא יעלה אבק. ובתוס' ד"ה המכבד והמרבץ. תימא דע"כ מיירי דלא הוי פסיק רישא שישוה הגומות דאי פסיק רישא היכי שרי לקמן ר' שמעון לכתחילה הא מודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות. וכיון דלא הוי פסיק רישא אמאי מחייב ר' אליעזר חטאת האמר ביומא ל"ד:
גבי צירוף עששיות דדבר שאין מתכוין מותר לר' יהודה מן התורה דלא הוי מלאכת מחשבת. וי"ל דבהא פליגי דר' אליעזר סבר דהוי פסיק רישא ורבנן סברי דלא הוי. והא דאמר והאידנא דסבירא לן כר"ש שרי לכתחילה אע"ג דאפשר דסבר ר"ש דהוי פ"ר מ"מ הש"ס סבר כרבנן דלא הוי פסיק רישא הלכך שרי לכתחילה כיון דקי"ל כר"ש עכ"ל. והא דלרבנן שבות מיהא הוי משום דס"ל דבר שאין מתכוין אסור. ומ"מ אינו חייב דכיון דאינו מתכוין לא הוי מלאכת מחשבת. כדמוכח מצירוף עששיות דיומא ע"כ הוי רק שבות:
(ב)
<b>אך</b> דעת הרמב"ן ד' מ"ב. בחידושיו דהא דאמרינן ביומא דצירוף עששיות דרבנן משום דלאו תיקון הוא כלל אלא בכלי וכיוצא בו. אבל אם היה תיקון הי' חייב אף שאינו מתכוין עי"ש. ולפי"ז צריך להבין למה לרבנן אינו אלא משום שבות. אך רמב"ן בעצמו פירש בספר המלחמות פרק כל הכלים. וז"ל אפי' לר' יהודה כיבוד הבית בני עראי כלאחר יד הוא ולא חייב בו אלא לר' אליעזר שהו מחמיר בתולדות של בנין כגודלת ופוקסת. הא לדברי חכמים אינו אלא בשיש לו גומא בבית וטממה והדק בה עפר יפה ביד וברגל שמלאכתו מתקיימת עכ"ל:
(ג)
<b>ומה</b> שכתב הרמב"ן דאינו חייב בו אלא לר' אליעזר. כוונתו כמו שכתב בחידושיו ד' צ"ה וז"ל טעמא דר' אליעזר במכבד ומרבץ לאו משום אשוויי גומות דכיון דמחייב בהו חטאת ומיתה [צ"ל ומלקות] לא הוה לי' לאחיובי אלא א"כ ידוע שהשוה אותם ממש. אלא דהיא גופה מלאכה שהקרקע משתוה ומתיפה בהן והוי בונה או גמר מלאכה דבני ומכה בפטיש הוא. ולרבנן ליתא מלאכה בעצמה אלא שמא ישוה גומות עכ"ל. וכן דעת התוס' סנהדרין פ"ה. וז"ל ור' אליעזר דמחייב חטאת במכבד ומרבץ לאו משום דלהוי פסיק רישא דהא שרי לר"ש לכתחילה אלא חשוב תיקון לכיבוד וריבוץ כעין בנין דאפי' בלא השוואת גומות בדבר מיעוט מחייב משום בונה כדאשכחן בגודלת ופוקסת:
(ד)
<b>וקשה</b> לי דא"כ מנלן להש"ס דרבנן ס"ל דמשום בנין בעצם אין איסור אף לכתחילה והא דאסרי משום שבות הוא משום השוואת גומות. וע"כ שרא אמימר זילחא במחוזא משום דמחוזא מרוצפת באבנים וליכא השוואת גומות. ולדידן דקי"ל כר"ש בכל מקום מותר. אימא דחכמים אוסרים משום שבות משום בנין בעצם כמו בגודלת ופוקסת. דמטעם דמחייב ר' אליעזר חטאת. אוסרים חכמים משום שבות. ה"נ נימא במכבד ומרבץ. וע"כ אף במחוזא ולדידן יהא אסור. ונראה לי משום דבמתניתין דפ"ב דביצה מכבדין בית המטות ביו"ט וחכמים אוסרין [ורישא של בית ר"ג הוא כדאיתא בגמ'] ופירש הרע"ב מפני שהוא מקום מועט לא חיישינן שמא ישוה גומות כדחיישינן גבי בית שהוא גדול וא אפשר שלא יהיה שם גומא וחכמים אוסרין משום אשוויי גומות. ומזה מוכח דחכמים פליגי על ר' אליעזר במה דס"ל דכיבוד הוא בנין בעצם אף להתיר לכתחילה דאי לכתחלה אסור משום בנין בעצם אין טעם לחלק בין מרובה למועט ומה טעם של בית ר"ג שמכבדין בית המטות אלא ודאי ס"ל לחכמים שאין איסור כלל משום בנין בעצם אף לכתחילה אבל ר' אליעזר מחייב חטאת משום בנין בעצם. וזה דלא כתוס' שבת דר"א דמחייב משום דס"ל דהוי פסיק רישא:
(ה)
<b>והנה</b> הרמב"ן כתב בהא דחכמים אומרים שאינו אלא משום שבות שני טעמים א' משום דאין חיוב אלא בהדק בעפר יפה שמלאכתו מתקיימת. והב' דכשממלא עפר ע"י כיבוד וריבוץ חשוב כלאחר יד. ולפי טעם הראשון נראה לי דמכבד ומרבץ בשדה חייב משום חורש אף לרבנן. דלענין בנין שייך לומר דאינו אלא בהדק יפה. אבל חרישה אדרבא הרי היא לרפויי ארעא ולא להדק. וכן משמע בירושלמי שחשב המכבד ומרבץ במלאכת חורש. וקשה דטפי היה לו לחשבו במלאכת בונה. וכן פירשו כל הראשונים פלוגתא דר' אליעזר וחכמים משום בונה. ועוד קשה איך שנה הירושלמי משנתו כר' אליעזר דשמותי הוא. אך לפי טעם הראשון של הרמב"ן הדבר נכון דר' אליעזר וחכמים פליגי במכבד ומרבץ בבית דחיובי' משום בונה. בהא פטרי חכמים משום שאינו מהודק. אבל הירושלמי שחשבו במלאכת חורש ע"כ מיירי במכבד ומרבץ בשדה דבשדה חיובי' משום חורש [וק"ע שפי' הירושלמי במכבד וכו' בבית תמוה ונראה כט"ס] בזה לא פליגי חכמים כלל. וע"כ לא כתבו הירושלמי במלאכת בונה בבית דקי"ל כחכמים דאינו אלא משום שבות. רק במלאכת חורש בשדה דבזה חכמים מודים:
(ו) וטעם השני של הרמב"ן משום דהוא כלאחר יד לית ליה להירושלמי. ואין תימא לומר כן שהרי התוס' שפירשו טעם החכמים משום שאין מתכוין לא הוי מלאכת מחשבת הא לאו הכי הי' מחייבין. וע"כ דלית להו דחשיב כלאחר יד [אך דלא ס"ל טעם הא' של הרמב"ן ג"כ] והא דאמרינן בפרק כירה מ"ו. גבי גרירה דאפי' מכוין לעשות חריץ אינו אלא מדרבנן דכלאחר יד הוא. היינו כפירש"י שם דחופר דאמר לקמן דהוא תולדה לחורש וחייב. ה"מ חופר כדרכו במרא וקרדום עכ"ל. וזהו בחפירה שדרכו בכלי במרא וקורדום אבל אשוויי גומות דאורחיה ביד וברגל (כמ"ש הרמב"ן בעצמו] כי עביד ע"י כיבוד וריבוץ נמי אורחי' הוא:
(ז)
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' למה מחייב ר' אליעזר במכבד ומרבץ הא לאו מלאכת מחשבת הוא. דאפי' מאן דאוסר דבר שאין מתכוין. מ"מ בשבת פטור מדאורייתא משום דלאו מלאכת מחשבת הוא. ואין לומר דהוי פסיק רישא דהא מסקנת הש"ס דלר' שמעון מותר לכתחלה ע"ש. ונראה דהנה לשיטת רש"י כריתות י"ט. דר' אליעזר לית לי' מלאכת מחשבת אסרה תורה. בפשיטות לא קשה מידי. אך שם בגמ' עמוד ב' דמקשה לשמואל דאמר נתכוין לתלוש מאילן זה ותלש מזה פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ממתניתין דנתכוין לתלוש ענבים ותלש תאנים ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר. ור' יהושע נמי לא פטר אלא בתרי מיני אבל בחד מינא אפי' ר' יהושע מחייב עי"ש. ולישנא דש"ס ור' יהושע נמי וכו'. משמע דהקושיא היא גם מר' אליעזר:
דאל"כ היה להש"ס לומר ולא פטר ר' יהושע אלא וכו'. אבל לשון הנ"ל מורה דהקושיא מר' אליעזר ומסיים עוד קושיא דר' יהושע נמי לא פטר וכו' ואי אמרת כשיטת רש"י דר' אליעזר לית ליה מלאכת מחשבת אסרה תורה מה קושיא מר' אליעזר. ואם זה גופא הקשה הש"ס על שמואל דאמר מלאכת מחשבת אסרה תורה מר' אליעזר דלא בעי מלאכת מחשבת. על זה לא משני מידי. שגם לפי האמר הא לא בעי ר' אליעזר מלאכת מחשבת לפירש"י:]
(ח)
<b>ועוד</b> יש לעיין מהא דמכילתין צ"ד:
בהא דהנוטל צפרניו זו בזו ר' אליעזר מחייב ובגמ' מחלוקת לעצמו אבל לחבירו ד"ה פטור עי"ש. והיינו דבזה הכל מודים דחשוב כלאחר יד ולפמ"ש הח"מ והב"ש והפר"ת באהע"ז סי' קכ"ג דפטור כלאחר יד בשבת משום מלאכת מחשבת. א"כ למה יפטור ר' אליעזר. אלא ודאי גם לר"א בעינן מלאכת מחשבת:
(ט)
<b>מיהו</b> לפי מ"ש בפתיחת החיבור בס"ד דהא דצריכין לטעמא דמלאכת מחשבת. היינו היכא דאין שינוי בנפעל אלא בפועל. אבל כשיש שינוי בנפעל אין צריכין לטעמא דמלאכת מחשבת. יש לומר דרש"י בפירושו יישב זה בלשונו הזהב שפירש מחלוקת לעצמו ובהא הוא דמחייב ר' אליעזר שיכול לאמן ידיו לתקנו בלא כלי. אבל לחבירו אינו יכול לאמן את ידיו ליטלן יפה בלא כלי עי"ש. וכיון שאינן ניטלין יפה הרי שינוי בנפעל. ואדרבא לפירש"י הנ"ל דר' אליעזר לא בעי מלאכת מחשבת מובן היטב הפלוגתא שבין ר' אליעזר וחכמים בלעצמו דודאי אין דרך ליטול הצפרנים רק בסכין וכלאחר יד הוא. אך מ"מ ר' אליעזר מחייב כיון שיכול ליטלן יפה בלא כלי הרי אין שינוי בנפעל רק בפועל ור' אליעזר דלא בעי מלאכת מחשבת מחייב בזה כדברי האחרונים באהע"ז הנ"ל:
(י)
<b>אך</b> דקדוק לשון הש"ס כריתות הנ"ל מורה דגם לר' אליעזר בעי מלאכת מחשבת כנ"ל וקושיית רש"י בכריתות שם שמכח קושיא זו חידש רש"י לומר דר' אליעזר לא בעי מלאכת מחשבת יישבו התוס' בכמה מקומות בטוב טעם:
(יא)
<b>והנראה</b> לי בישוב קושית התוס' הנ"ל בסוגיין דהנה זה לשון הש"ס כריתות י"ט:
הנ"ל אמר ר"נ אמר שמואל מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. מתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה. [ואפי' נתכוין לתאנה זו וליקט את זו פטור] איתיבי' ר' יהודה אומר אפי' נתכוין ללקט תאנים וליקט ענבים כו' ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. והא הכא מתעסק הוא. ור' יהושע נמי לא קא פטר אלא ממינא למינא. אבל בחד מינא אפי' ר' יהושע מחייב. ומשני הב"ע כגון שאבד מלקט מלבו. נתכוין ללקט ענבים וסבור תאנים בעינא והלכה ידו על הענבים. דר' אליעזר סבר הרי נעשית כוונתו [פירש"י בקשתו]. ור' יהושע סבר הרי לא נעשתה כוונתו ומחשבתו. ופירשו התוס' וז"ל וניחא עתה דלא פריך הא בחד מינא חייב. דכותי' בחד מינא מיירי כגון שנתכוין ללקט תאנים הללו ושכח וקסבר תאנים אחרים בעינא שהם מצד אחר והלכה ידו על תאנים הראשונים ומש"ה חייב כיון דמעיקרא לתאנים הללו נתכוין. דהא דפטור מטעם מלאכת מחשבת בנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר. מיירי שלא אבד מלקט מלבו שלא נתכוין מעולם אלא לאותו מחובר הראשון עכ"ל. ומבואר דמטעם מלאכת מחשבת לא מפטר אלא בלא נעשתה בקשתו. אבל בנעשתה בקשתו שבאמת היה צריך לאותם שליקט אף שהוא לא הי' יודע בשעת לקיטה שצריך להם מלאכת מחשבת הוא. ובחד מינא חייב. ולא מפטר אלא בשני מינים לר' יהושע מטעם מתעסק. דלענין שלא יחשב מתעסק צריך שידע בשעת לקיטה שצריך להם ומחשבתו אליהם בפועל. אבל מה שהיה צריך אליהם באמת לא מהני שלא יחשב מתעסק. לבל לענין מלאכת מחשבת מועיל מה שהי' צריך אליהם אף שהוא לא הי' מחשבתו אליהם בשעת לקיטה בפועל:
(יב)
<b>וכן</b> משמע בתוס' מכילתין ע"ב:
שכתבו בהא דצריך קרא דבה פרט למתעסק בשבת. וקשה תיפוק לי' משום מלאכת מחשבת. וכתבו דלרבא צריך קרא בנתכוין לחתוך את התלוש ונמצא שהיה מחובר וחותך מה שהיה מתכוין אלא שלא הי' יודע שהוא מחובר. ואביי דמחייב בכה"ג משום דמכוין לחתיכה בעלמא. משכחת לה בנתכוין להגביה את התלוש ונמצא שהיה מחובר ותלשו בהגבהה ע"ש היטב. והנה מבואר דאפי' נתכוין להגביה לבד צריך קרא דבה פרט למתעסק. ולא מפטר משום מלאכת מחשבת דלא נתכוין לתלישה כלל. מאחר שלפי האמת שהיה מחובר היה צריך לתלישה שבלא התלישה לא היה יכול להגביה. וכיון שנעשתה בקשתו אף שלא היה מחשבתו לתלישה כלל הוי מלאכת מחשבת. ולא מפטר אלא משום מתעסק. דלענין שלא יחשב מתעסק בעינן מחשבתו בפועל ועיין היטב:
(יג)
<b>והנה</b> הדבר ברור דלענין דבר שאין מתכוין לא חשוב מתכוין אלא א"כ היה מחשבתו וכוונתו בפועל דדבר שאין מתכוין ומתעסק בני בקתא חדא נינהו. והרי הרמב"ן כתב דדבר שאין מתכוין באכילה אסור דמתעסק בחלבים חייב שכן נהנה ):
(יד)
<b>והנה</b> הריב"ש סי' שצ"ד תמה על הרמב"ם שאסר הכיבוד שמא ישוה גומות. ומדכתב שמא מכלל דלאו פסיק רישא חשיב לי'. וא"כ יהי' מותר משום דבר שאינו מתכוין כמו ריבוץ. ותירץ הריב"ש וז"ל ונראה שהיתה כוונת הרב ז"ל לומר שהמכבד מתכוין ליפות קרקע הבית ולתקנו והכוונה שיש לו בכיבוד הבית ליפותו ולתקנו חשובה כוונה לענין השוואת גומות. אבל בריבוץ אינו מתכוין ליפות הקרקע כי אם ללחלח האויר או שלא יעלה האבק ולזה אף שאפשר שישוה גומות מותר שהרי אינו מתכוין לכך אבל הכיבוד אסור דהרי הוא כמתכוין אלא מפני שאינו מתכוין גמור אינו כי אם שבות עכ"ל:
(טו)
<b>ולפענ"ד</b> לפי מה שכתבתי לעיל אין דברי הריב"ש ברורין. שטעמו של הריב"ש לא יספיק אלא לענין שיחשב מלאכת מחשבת. דכיון דבנעשתה בקשתו מועיל שיחשב מלאכת מחשבת. ה"נ כיון שמבוקשו הי' ליפות הקרקע ולתקנו. מה לי תיקון דכיבוד מה לי תיקון דהשוואת גומות. ואף תיקון השוואת גומות ממילא מבוקשו. אף שבפועל לא היה מחשבתו להשוואת גומות כלל. כמו בנתכוין להגביה את התלוש. אף שלא הי' מתכוין לתלישה. מ"מ כיון שהי' צריך לתלישה מחמת מחשבתו להגבהה מלאכת מחשבת הוא. ה"נ בזה שמחשבתו לכבד מברר שצריך להשוואת גומות הוי מלאכת מחשבת. אבל זה לא יספיק לעשותו מתכוין. כיון שמ"מ לא היה מחשבתו בפועל להשוואת גומות. וכיון דהוי דבר שאין מתכוין. מה בכך שמלאכת מחשבת הוא הלוא אפי' בשאר איסורין מתיר ר' שמעון כגון מוכרי כסות [וכוונת הרמב"ם יתבאר עוד במאמר אחר]:
(טז)
<b>מעתה</b> יש ליישב קושיית התוס' ונאמר דר' אליעזר מחייב חטאת משום דמחשבתו ליפות הבית ולתקנו יספיק לעשותו מלאכת מחשבת במה שמשוה הגומות [ואף דהריב"ש אמר דמ"מ כיון שאין מחשבתו על השוואת גומות ממש לא הוי אלא שבות. ר' אליעזר מחייב משום זה חטאת] וחכמים סוברים כיון שאין מחשבתו אל השוואת גומות לא הוי אלא שבות. וכל זה למה דס"ל דבר שאין מתכוין אסור. אבל למה דקי"ל כר' שמעין דדבר שאין מתכוין מותר שוב מותר לכתחילה. כיון דלענין לעשותו מתכוין צריך כוונה בפועל וזה לא הי' מחשבתו בפועל להשוואת גומות. ור' אליעזר דס"ל דבר שאין מתכוין אסור. אף דבעלמא בשבת פטור דלא הוי מלאכת מחשבת. הכא מהני כוונתו לתיקון הבית להשוואת גומות להחשב מחשבת כיון דלענין מחשבת לא בעי כוונה בפועל. ואף דהריב"ש אמר שזה רק במכבד אבל מרבץ אינו מתכוין לתיקון הקרקע כלל רק ללחלח האויר או שלא יעלה אבק. הא לא תברא. והרי הרמב"ן והר"ן בחידושיהם ותוס' סנהדרין ס"ל דטעם ר"א דמחייב חטאת במכבד ומרבץ דזה עצמו חשוב בנין לדידי' כמו גודלת ופוקסת. הנה דאף מרבץ חשוב תיקון הקרקע. ואף דתוס' מכילתין ותוס' פסחים לא ס"ל הכי אלא דר' אליעזר מחייב משום השוואת גומות. היינו דס"ל דאין בנין במרבץ כמו שאין בנין במכבד. אבל מ"מ תיקון הקרקע יש במרבץ כמו במכבד. וסברת הריב"ש שייך גם במרבץ ואתי שפיר:
(יז)
<b>ובמה</b> שכתבתי נתישב לי תשובת הרי"ף שהביא הרמב"ן במלחמות פרק כל הכלים וזה נוסח השאלה והתשובה. זו שאמרו ביו"ט. אף הוא אמר שלשה דברים להקל מכבדין בין המטות. אם כיבוד זה הוא שמכבדין את הבית במכבד והלכה כדברי חכמים שאוסרין אם כן קשיא מה הוא שנפסק בה' שבת בענין מכבדות של תמרה שמותר לכבד בהן דקי"ל הלכה כר' שמעון. ואם ביו"ט אסור בשבת לא כל שכן. תשובה זו המשנה שנאמר בה וחכמים אוסרים איכא למימר כאן חכמים ר' יהודה הוא דכבר אידחי מימרי' דר' יהודה כדאיתמר והשתא דסבירא לן כר' שמעון כולה שריאן ודבר שאין מתכוין מותר עכ"ל. וקשה לי שהרי לא התיר ר"ג אלא ביו"ט וחכמים אוסרים גם ביו"ט. ואיך ניקל אנחנו גם בשבת. ולשון תשובת הרי"ף משמע דרק חכמים ס"ל כר' יהודה אבל ר"ג כר' שמעון ס"ל. ומ"מ לא התיר בשבת. וא"כ אף לדידן דס"ל כר' שמעון. מ"מ בשבת יאסור:
(יח)
<b>אך</b> לפמ"ש יש לומר דר"ג ס"ל בהא כר' אליעזר שכוונתו ליפות הבית ולתקנו מהני להשוואת גומות לעשותו מחשבת לגמרי אף לחיוב חטאת. אך דר"ג ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר. ולענין לעשותו מתכוין הא לא מהני מחשבתו לתיקון כיון שלא הי' מחשבתו בפועל להשוואת גומות. מ"מ אסור בשבת ע"פ דברי הש"ס סנהדרין פ"ד:
פ"ה. דר"ש לא שרי דבר שא"מ אלא בשגגת לאו לא בשגגת חנק וסקילה. והא דשרי מחט של יד ליטול בו את הקוץ משום דמלשאצל"ג פטור. ובתוס' שם דהא דהלכה כר"ש בגרירה משום דהוי כלאחר יד. ועוד דכל דבר שאין מתכוין בשבת אף לר' יהודה פטור דלא הוי מלאכת מחשבת עי"ש וע"כ כיון דס"ל לר"ג כר' אליעזר בהא דכוונתו ליפות הבית מהני לעשותו מחשבת אף לחיוב שוב הוי איסור סקילה ולא שרי דשא"מ. רק ביו"ט התיר דהוי איסור לאו ומותר משום דר' שמעון. וחכמים שאוסרין משום שבות ס"ל מהיפוך להיפוך מר"ג. דמחשבתו ליפוי הבית לא מהני להשוואת גומות לחיוב חטאת רק לשבות וס"ל כר' יהודה דדבר שאין מתכוין אסור. ולדידן ס"ל כחכמים במה שסוברין דלא מהני מחשבתו ליפוי הבית לחיוב רק לאיסור [ובהא קי"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר] וא"כ לא הוי איסור סקילה ושוב מותר משום דשא"מ אף בשבת:
(יט)
<b>האומנם</b> כי התוס' בסוף דבריהם הקשו משמואל דבפ' כירה במיחם שפינהו דמתיר שמואל אפי' שיעור לצרף משום דס"ל כר' שמעון בדבר שאין מתכוין אף דבמלאכה שאינה צריכה לגופה ס"ל כר' יהודה דמחייב וא"כ הוי שגגת סקילה. וע"כ פירשו פירוש אחר בגמרא דבשגגת סקילה חיישינן שמא כשמתחיל להסיר יתהפך דלא סגי אי לא הוי פסיק רישא עי"ש אבל בעלמא שרינן דבר שאין מתכוין אפי' באיסור מיתה וז"ל הרא"ש בכורות ל"ג:
דקי"ל דש"מ מותר ואפי' בשבת דאיכא איסור סקילה. אך קושייתם אינה מובנת דמה בכך דשמואל מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה מ"מ
<b>הג"ה</b> ויש לבאר ראיה זו יותר דהנה ראיית הרמב"ן ממתעסק דחלבים סבור רוק הוא ובלעו שלא נתכוין לאכילה [דרוק לאו בר אכילה הוא אלא בליעה כדכתיב עד בלעי רוקי] ואם איתא דלענין דבר שאין מתכוין דינו כמו לענין מלאכת מחשבת הא משכחת לה מתעסק אף שמתכוין כגון דידע תחילה שחלב הי' וביקש לאוכלו ואח"כ שכח וסבור רוק הוא ובלעו דהוי מתעסק ולא דבר שאין מתכוין כיון שלפי האמת היה חלב וצריך לאוכלו. אלא ודאי דין אין מתכוין כדין מתעסק וכשם שחשוב מתעסק בכה"ג כך חשוב אינו מתכוין. ע"כ הג"ה:
לא הוי שגגת סקילה משום דאינו מתכוין לא הוי מלאכת מחשבת. כמו שכתבו בתחילת דבריהם בגרירה. וראיתי למהרש"א ז"ל שכתב פירוש אחר בתחילת דבריהם אלו. ונראה משום שהוקשה למהרש"א קושייתם בסוף דבריהם משמואל נדחק בתחילת דבריהם. אך כל דברי מהרש"א שם אינם מובנים כלל וכלל. והסברא נכונה מאוד דמשום דלא הוי מלאכת מחשבת לא הוי שגגת סקילה. ולא דמי לדבר שאין מתכוין בשאר איסורין שהנפעל הוא פעולת איסור. רק שתרצה לפטור אותו משום שהוא לא נתכוין אליו. אבל בשבת כשלא נתכוין ואינו מלאכת מחשבת איננה מלאכה כלל. דגמרינן ממשכן דכתיב בי' מלאכת מחשבת. דבשאיננה מלאכת מחשבת אינה מלאכה כלל. דלא הוי דומיא דמשכן. וא"כ כיון דבלאו פיטור שאינו מתכוין אין הנפעל מלאכה דאורייתא. שוב שרינן לכתחילה כמו בשאר איסורין באיסור לאו. וע"כ יש לתפוס פשטות הסוגיא דאין היתר דבר שאין מתכוין באיסור מיתה:
(כ)
<b>מכל</b> מקום לבי מהסס בכל זה דמה שהמצאתי מהא דש"ס כריתות הנ"ל באבד מלקט מלבו דאף שלא הי' מחשבתו בפועל על לקיטת ענבים שליקט. מ"מ כיון שבאמת הי' צריך לענבים חייב. יש לפקפק בזה ולומר דכוונת הש"ס כיון דמחשבתו הי' תחילה לענבים. ועדיין לא נעקר מחשבתו. דאף שחישב אח"כ לתאנים הרי בטעות הי' דסבור תאנים בעינא. ועקירה בטעות לאו שמה עקירה מהני מחשבה ראשונה ללקיטה של עכשיו לשוויי מלאכת מחשבת. אך לענין מתעסק. כיון דבשעת מעשה לא נתכוין לענבים מתעסק הוא. וכן הראיה מנתכוין להגביה את התלוש ונמצא מחובר ותלשו בהגבהתו זו דחשוב מלאכת מחשבת. יש לומר משום דהרי בתלישה זו נשלמה מחשבתו שחישב להגביה. ולעולם מחשבה בפועל בעינן גם לענין מלאכת מחשבת:
(כא)
<b>אך</b> נראה שגם לפי פירוש זה שנלמד מש"ס הנ"ל דמהני מחשבה ראשונה ולא בעי מחשבה בשעת מלאכה לשוויי מלאכת מחשבת. ג"כ יש ליישב קושיית התוס' ודברי תשו' הרי"ף הנ"ל בסיגנון הנ"ל. דהנה הרמב"ן הקשה דאיך אפשר לומר שר' אליעזר מחייב משום השוואת גומות. דא"כ לא הי' לר' אליעזר לומר סתם חייב רק ברואין שהשוה גומות ע"ש. ואמנם לשיטת התוס' דר' אליעזר סובר דהוי פסיק רישא שבבירור ישוה גומות ע"כ אמר סתמא חייב. אמנם מה דחשיב פסיק רישא היינו המכבד בית גדול דאי אפשר שלא יהי' שם גומא וכמ"ש הרע"ב פ"ב דביצה מ"ז. אבל בכל כח וכח שבכיבוד ודאי אינו פסיק רישא שבמקום זה יש שם גומא. אך דמ"מ מועיל מחשבה שחישב תחילה לכבד את כל הבית לשוויי מלאכת מחשבת. אבל לענין דבר שאין מתכוין דבעי כוונה בשעת מעשה כמו לענין מתעסק בש"ס כריתות הנ"ל. מיפטר על כח וכח שבכיבוד שבכח אחד שבכיבוד שעשה הא אינו מבורר שיש שם גומא. ואף אם לפי האמת יש שם גומא. כיון שהוא לא ידע שיש שם גומא. הא ספק פסיק רישא לא חשוב פ"ר כמ"ש הט"ז סי' שט"ז גבי צידת דבורים וכן כתבו הרמב"ן והר"ן בפרק כירה גבי צירוף. וע"כ ר' אליעזר דס"ל דבר שאין מתכוין אסור. רק דבעי מלאכת מחשבת. שפיר מחייב. משום דמהני מחשבתו שחישב תחילה לכבד את כל הבית לשוויי מלאכת מחשבת. אך לדידן דקיימא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר ובעי מחשבה בשעת מלאכה ובכל כח וכח של כיבוד אין שם מחשבה בשעת מעשה ומותר. אך לחכמים שאומרים שאינו אלא משום שבות ואינהו ס"ל דבר שאין מתכוין אסור. וא"כ יחשב פסיק רישא לאשוויי מלאכת מחשבת ויתחייב. אך התוס' לא הקשו מהחכמים דאי יתחשב פסיק רישא יתחייב. רק דייקו דלא הוי פסיק רישא מר' שמעון דמתיר לכתחילה. והיינו משום דזה אינו ברור דפסיק רישא מהני להחשב מלאכת מחשבת. ובתה"ד סי' רס"ה ז"ל ולגבי חלול שבת דבעי מלאכת מחשבת ואפי' פסיק רישא פטור מן התורה. משא"כ גבי בהרת ושאר איסורין עכ"ל. וכן כתב הריב"ש סי' שצ"ד ויש לומר דבהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ר"א סבר דמהני פסיק רישא לשוויי מלאכת מחשבת. ורבנן סברי אע"ג דפסיק רישא הוא לא מהני לשוויי מלאכת מחשבת. וכעין זה כתב מהרש"א ז"ל. אך שלא ראה דברי תה"ד והריב"ש. ע"כ כתב בדרך אפשר ולשון רפוי. ולדידן דקי"ל כר' שמעון בדבר שאין מתכוין. ולגבי דבר שאין מתכוין הא לא הוי פסיק רישא כנ"ל ומותר לכתחילה:
(כב)
<b>ובזה</b> מיושב תשובת הרי"ף הנ"ל דר"ג דאמר מכבדין את בית המטות ביו"ט [בית המטות היינו בית שאוכלין בו אורחין שמסובין על המטות דלא כפי' הרע"ב מקום קצר] ס"ל כר' אליעזר דמהני פסיק רישא לשוויי מלאכת מחשבת. וס"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. ע"כ מכבדין את בית המטות ביו"ט. אבל לא בשבת כיון דס"ל כר' אליעזר דהוי מלאכת מחשבת שוב הוי שגגת סקילה. ובשגגת סקילה לא התיר ר' שמעון כבש"ס סנהדרין הנ"ל. ואינו מתיר רק ביו"ט שהוא איסור לאו. וחכמים ס"ל דלא הוי מלאכת מחשבת. דפסיק רישא לא מהני לשוויי מלאכת מחשבת כדברי תה"ד והריב"ש הנ"ל. [אך דס"ל דבר שאין מתכוין אסור] ולדידן קי"ל כחכמים דלא מהני פסיק ריש לשוויי מלאכת מחשבת. ולא הוי איסור סקילה. וקי"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר באינו איסור סקילה:
<b>הנה</b> כתבנו שני תירוצים ותלוי בפירוש ש"ס כריתות הנ"ל איזה דרך ישכון אור והמעיין יבחר:
(כג)
<b>ומה</b> שלא תירצו התוס' כתירוץ זה השני. [על תירוץ הראשון אין לדקדק כן יען הוא בנוי על יסוד חידוש הריב"ש ואפשר דהתוס' לית להו] משום דמתרוצם שתירצו דר' אליעזר וחכמים פליגי אי הוי פסיק רישא. משמע דס"ל ספק פסיק רישא אסור. דאל"כ אף דר' אליעזר סבר שזה פסיק רישא הוא. מ"מ המכבד לא ידע. ועיין לעיל ס"ק כ' אות י"א. אלא ודאי ס"ל דספק פסיק רישא חשוב פסיק רישא. והרב מלאדי בש"ע סי' רע"ז סק"א כתב דיעות בזה. א"כ כל כח בפני עצמו אם יש שם גומא הוי פסיק רישא. וכיון שבודאי בכל הבית נמצא גומא אימת שיפגע בכיבודו במקום הגומא יחשב פסיק רישא ויתחייב. אך לשיטת הרמב"ן והר"ן גבי צירוף והט"ז סי' שט"ז גבי צידת דבורים יש ליישב קושית התוס' ותשובת הרי"ף כמו שכתבתי:
(כד)
<b>עתה</b> נבאר מה שתירצו התוס' על קושייתם הנ"ל אמאי מחייב ר' אליעזר חטאת כיון דלא הוי פסיק רישא אף דס"ל דבר שאין מתכוין אסור. מ"מ מה"ת מותר משום דלא הוי מלאכת מחשבת. והנה בתוס' מכילתין הנ"ל תירצו באופן אחר ממה שתירצו בתוס' פסחים ס"ה. שבתוס' מכילתין תירצו דבהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ר' אליעזר חשיב לי' פסיק רישא ורבנן לא חשבו לי' פסיק רישא. ובתוס' פסחים תירצו דר' אליעזר סובר סתם מכבד ומרבץ מתכוין להשוות הגומות. עוד יש שנויים בין תוס' מכילתין לתוס' פסחים בסוגיא זו בהא דמסיק הש"ס והאידנא דס"ל כר' שמעון שרי אפילו לכתחילה כתבו התוס' וז"ל בה"ג שרי כיבוד מהאי טעמא אפילו בדהוצין. ואין נראה לר"י דבפרק כל הכלים אמר ר' אלעזר אף מכבדות של תמרה מותר לטלטלן ופריך אי מחמה לצל בהא לימא ר' אלעזר אפי' בשל תמרה משמע דפשיטא לי' דליכא מאן דשרי אפי' לר' שמעון משום דהוי מלאכתו לאיסור ואי שרי לכבד הוי מלאכתו להיתר אלא ודאי כיבוד אסור לכ"ע מפני שמזיז עפר ממקומו ולא שרינן הכא לר' שמעון אלא דווקא ריבוץ עכ"ל. ובתוס' פסחים כתבו וז"ל פסק בה"ג דכיבוד מותר כדאמרינן בהמצניע גבי ריבוץ והאידנא דקי"ל כר' שמעון שרי לרבץ לכתחילה. ואין נראה לר"י דהא מזיז עפר ממקומו אסרינן בכירה ובביצה. ועוד דבפרק כל הכלים וכו' משמע דפשיטא דהוי מלאכתו לאיסור. ואע"ג דריבוץ שרי לכתחילה לר' שמעון בכיבוד אסור דמשוה ביה גומות יותר מריבוץ עכ"ל. הנה הוסיפו תוס' פסחים טעם השוואת גומות מה שלא כתבו תוס' מכילתין. וגם לשון התוס' פסחים מוקשה מאוד שתחילה כתבו טעם לאיסור כיבוד מפני שמזיז עפר. וכשבאו לסוגיא דפרק כל הכלים כתבו טעם השוואת גומות. ולמה זה ומהרש"א שם כתב בהא דכיבוד איכא השוואת גומות יותר. כתב ז"ל היינו מזיז עפר ממקומו. והם דברים תמוהין דמה ענין מזיז עפר שהוא משום מוקצה או עשיית גומא [ובהא דביצה אי אפשר לפרש משום מוקצה דשם מיירי באיכא דקר נעוץ מבעוד יום דמוכן מערב יום טוב רק עשיית גומא] להשואת גומות. וכן כתב בקרבן נתנאל ס"פ המצניע בפשטות דאיסור כיבוד מפני שמזיז עפר הוא חופר גומא:
(כה)
<b>עוד</b> יש שינוי בין תוס' מכילתין לתוס' פסחים בהא דאמימר שרא זילחא במחוזא מפני שהיה רצפת אבנים והקשו בתוס' פסחים מהא דפסחים שם מדיחין העזרה שלא ברצון חכמים מאן חכמים ר' אליעזר דאמר המכבד חייב [פירש"י מכבד הוי דומיא דהדחה] דאי רבנן הא אמרי שבות הוא ואין שבות במקדש. והיכי מתוקמא מתניתין כר' אליעזר הא בעזרה היה רצפת אבנים. ואומר ר"י דבעזרה היה גומות בין רובד לרובד [ואין הפירוש דבעלמא ליכא גומות בין רובדין דמפורש בספר התרומה תלמיד הר"י דלדידן אסור כיבוד משום בין הרובדין. אך מה שכתבו. דבעזרה הי'. היינו דלא תימא דבעשיית רצפת העזרה בודאי היה שם אומנים גדולים ועשו באומנות גדולה שלא יהיה שום ריוח בין הרובדין כמו שנראה בחוש בחצרות השרים שכל הרצפה כאילו היא מחתיכה אחת. וזה חידש הר"י שבעזרה ג"כ היה ריוח בין הרובדין. וכיבוד וכן הדחה שדומה לכיבוד אסור משום בין הרובדין רק ריבוץ אין לאסור משום בין הרובדין כמ"ש בספר התרומה ובב"י] ובתוס' מכילתין כתבו וז"ל ויש לומר דבהדחה איכא אשוויי גומות טפי שהיו מתמלאות הגומות שבין רובד לרובד. משמע דווקא בהדחה אסור משום בין הרובדין ולא בכיבוד. וספר התרומה שאסר כיבוד משים בין הרובדין משום שהיה תלמיד ר"י שכתבו תוס' פסחים משמו ולא חילק בין הדחה לכיבוד:
(כו)
<b>ולאחר</b> העיון בזה נראה, שכל השנוים נצמחו מחמת תירוץ קושיא הנ"ל בפתח דברינו שבתוס' מכילתין תירצו דר' אליעזר חשיב לי' פסיק רישא ובתוס' פסחים תירצו משום דר' אליעזר חשיב לי' מתכוין להשואת גומות. ויתפרש גם כן הקושי שיש בדברי התוס' פסחים בעצמם:
(כז)
<b>ונאמר</b> דלפי תירוץ תוס' מכילתין דר' אליעזר ס"ל דהוי פסיק רישא. ולדידן דס"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. מותר לכתחילה משום דס"ל כחכמים דלא הוי פסיק רישא. לפי"ז אי אפשר לומר דמכבד אסור גם לדידן משום השואת גומות. שאם נאמר דבמכבד אסור משום דהוי פסיק רישא כדעת רש"י פרק כל הכלים. א"כ מנלן דרבנן פליגי על ר' אליעזר במרבץ במה דס"ל לר' אליעזר דמרבץ הוי פסיק רישא. אימא גם רבנן ס"ל דמרבץ הוי פסיק רישא ומ"מ פטרו רבנן כמו שפוטרים במכבד אף דמודים שהוא פסיק רישא. ואם נאמר דמכבד נמי לא הוי פסיק רישא אלא שיש בהם השואת גומות יותר מבמרבץ והוי קרוב לפסיק רישא והוי שבות. וכן מורה לשון התוס' פסחים. אכתי קשה מנ"ל להפליג מחלוקתם של ר' אליעזר ורבנן במרבץ דר' אליעזר הא סובר דהוי פסיק רישא ונאמר שחכמים ס"ל דלא הוי פסיק רישא כלל. מנ"ל להפליג מחלוקתם במרבץ יותר מבמכבד אימא שגם במרבץ הוא קרוב לפסיק רישא וגם לדידן יאסור לכתחילה. ע"כ לא כתבו תוס' מכילתין טעם השואת גומות במכבד כלל. רק משום מזיז עפר ממקומו היינו עשיית גומות. אך שקשה על זה דא"כ מה הקשה הש"ס בפרק כל הכלים על ר' אלעזר אילימא מחמה לצל בהא לימא ר' אלעזר דשרי אימא דמיירי כגון דמרוצף כמו מחוזא ורב אסר משום השוואת גומות בין הרובדין דהא רב כר' יהודה ס"ל דדבר שאין מתכוין אסור. ומזיז עפר ממקומו ליכא במרוצף שאין המכבדות נכנסין בסדק שבין הרובדין להזיז עפר משם. ומשום השוואת גומות אין איסור לר' אלעזר דכר' שמעון ס"ל דדבר שאין מתכוין מותר. ע"כ הוכרחו התוס' לומר דווקא בהדחה יש איסור משום בין הרובדין. ולא במכבד. וא"כ אי מיירי במרוצף מה טעמא דרב דאסר. זה הוא שיטת תוס' מכילתין:
(כח)
<b>אך</b> לפמ"ש תוס' פסחים לתרץ הקושיא על ר' אליעזר דמחייב חטאת הא לא הוי מלאכת מחשבת. ותירצו התוס' פסחים דס"ל לר' אליעזר סתם מכבד ומרבץ להשוות גומות מתכוין. שפיר יכולין לומר טעם איסור משום שיש במכבד השוואת גומות טפי. נראה מלשונם דלא הוי פסיק רישא ממש. דאל"כ למה לחכמים אינו אלא שבות. אך דהוי קרוב לפסיק רישא וכ"כ בתיו"ט פ"ב דביצה משנה ז' שזה כוונת התוס' פסחים משום שקרוב ביותר להשוואת גומות לפיכך החמירו חכמים וגזרו עי"ש. ושפיר אנו אומרים זה מסברא דבמכבד יש השוואת גומות טפי מבמרבץ. ואין מחלוקת על זה מר' אליעזר. שגם ר' אליעזר ס"ל הכי. ומרבץ לא הוי פסיק רישא כלל. אך דמחייב משום דמכוין. וחכמים פליגי וס"ל דלא מכוין. ושוב לדידן דקי"ל כהחכמים דלא חשוב מכוין וס"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. ע"כ מותר מרבץ לכתחילה. אבל במכבד דיש השוואת גומות טפי אסור. וע"כ אין צריכין לחלק לענין בין הרובדין בין הדחה למכבד. לומר דדווקא בהדחה שמתמלאות הגומות שבין הרובדין משום הא דפרק כל הכלים דלפום סברא דהשתא דבמכבד אסור גם לדידן משום השוואת גומות אין קושיא כלל בהא דפרק כל הכלים דלוקמי במרוצף ואסור לרב משום גומות שבין הרובדין. דגם לדידן יאסר מה"ט. ע"כ תירצו על הקושיא דעזרה רצפה של אבנים היתה. שהי' גומות בין הרובדין. ולא כתבו כלל משום דבהדחה מתמלאות הגומות דאין צריכין כלל לחילוק זה:
(כט)
<b>ועתה</b> נבאר דברי התוס' פסחים שכתבו בהא דבה"ג מתיר כיבוד ואין נראה לר"י דהא מזיז עפר ממקומו אסור בפרק כירה ובביצה והיינו עשיית גומא. וכשבאו לפרק כל הכלים כתבו איסור השוואת גומות דבמכבד יש השוואת גומות יותר מבמרבץ. היינו דמשום מזיז עפר השיגו על בה"ג. דמשום שיש במכבד השוואת גומות טפי אין להם ראי' להשיג משום זה על בה"ג. רק השיגו משום מזיז עפר ממקומו דמפורש האיסור בפרק כירה ובביצה. אך בהא דפרק כל הכלים לא הונח להם בטעם זה לבד. דא"כ מה הקשה הש"ס על ר' אלעזר. אימא דמיירי במרוצף כמו מחוזא. דבזה ליכא איסור משום מזיז עפר ממקומו מבין הרובדין שאין המכבדות נכנסין בסדקין שבין הרובדין להזיז עפר משם. ורב אוסר משום השוואת גומות שבין הרובדין שהעפר שמזיזין הרצפה מוליך לבין הרובדין ומשוה שם גומות. ע"כ הוצרכו לומר שגם לדידן דס"ל כר' שמעון בדבר שאין מתכוין נמי אסור משום השוואת גומות. כל זה ברור ונכון בכוונת תוס' מכילתין ותוס' פסחים:
(ל)
<b>ולענין</b> הלכה במכבד בעיר שכולו מרוצף כמו מחוזא ) תלוי במחלוקת תוס' מכילתין עם תוס' פסחים. לתוס' פסחים אסור משום השוואת גומות בין הרובדין. ולתוס' מכילתין אין איסור משום השוואת גומות במכבד כמו שאין איסור במרבץ. ובאינו מרוצף אסור משום עשיית גומא. אבל במרוצף אין המכבדות נכנסין בסדקין שבין הרובדין. ועוד דלתוס' מכילתין אין איסור משום בין הרובדין אלא בהדחה. והנה התוס' פסחים כתבו בשם ר"י ע"כ ספר התרומה שהי' תלמיד ר"י אוסר במרוצף משום גומות שבין הרובדין. ולדינא יש לומר הואיל דגם לתוס' פסחים אין איסור תורה במכבד משום השוואת גומות דאינו פסיק רישא גמור רק קרוב לפסיק רישא דע"כ לחכמים אינו רק שבות וכ"ש לדידן דקי"ל כר' שמעון דאינו רק שבות ובדרבנן נקטינן להקל כדעת התוס' מכילתין:
(לא)
<b>והרמב"ם</b> שאסר במכבד משום חשש השוואת גומות. והריב"ש הקשה כיון שאינו רק שמא ולאו פסיק רישא הוא למה לא יהי' מותר לכתחילה. דהא קי"ל כר' שמעון עי"ש. וכפי הנראה הרמב"ם ס"ל כדעת התוס' פסחים דהוי קרוב לפסיק רישא ואסור מדרבנן. והרב מלאדי זצלה"ה בק"א סי' רע"ז סק"א כתב דהרמב"ם סובר ספק פסיק רישא אסור. והוי ספק שמא יש שם גומות ובאמת פסיק רישא הוא וע"כ הוי שמא. דשמא אין שם גומות. ומ"מ אסור כיון שאם יש שם גומות ודאי ישוה אותם ופסיק רישא הוא ע"כ אסור. ויפה אמר:
[כג]
<b>ויש</b> אומרים דבשדה אסור מן התורה. כבר כתבנו בס"ק כ"ב אות ה' שכן נראה דעת הירושלמי. וכן הוא לפי טעם א' של הרמב"ן עי"ש:
[כד]
<b>עיין</b> לקמן ס"ק כ"ו ובמה שכתבנו לעיל ס"ק כ"ב אות ל':
[כה]
<b>רמ"א</b> של"ז:
[כו] <b>אבל</b> אם הי' כל בתי העיר הזאת מרוצף וכו'. ש"ס מכילתין שם אמימר שרא זילחא במחוזא [פירש"י זילחא לרבץ את הבית ורצפת אבנים היתה בכל העיר] אמר טעמא מאי אמור רבנן דילמא אתי לשוויי גומות הכא ליכא גומות. ובתוס' מכילתין כ"ט:
הקשו מהא דאיתא שם לענין איסור גזירת ספסל גזירה עליתא דשישא אטו עלי' דעלמא. ותירצו שם משום דשקונ' פירש דכולה מחוזא רצפה הי' ע"כ אין לגזור מחוזא אטו שאר עיירות. אבל בעיר אחת גזרינן עלי' זו אטו עלייה אחרת. וכן כתבו התוס' פסחים ס"ה. וז"ל אמימר שרא זילחא במחוזא אע"ג דגזרינן בבמה מדליקין עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא. מחוזא היתה כולה רצפה באבנים לא גזרינן אטו עיר דעלמא. וריב"ש סי' שצ"ד הביא ראי' דלא גזרינן עיר זו אטו עיר אחרת. מחלת חוץ לארץ דבריש פרק כל הבשר. דקאמר הש"ס חלת חו"ל בארץ ישראל. יש לגזור שלא יעלה על השולחן דילמא אתי לאסוקי חלת א"י ואתי למיכל. אבל חלת חו"ל בחו"ל. ליכא למיגזר אטו חלה בא"י. הרי דלא גזרינן עיר זו אטו עיר אחרת:
<b>וקשה</b> לי דבריש פרק כל הצלמים במקומו של ר' מאיר הי' עובדין אותה פעם אחת בשנה. ר' מאיר דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום. רבנן דלא חיישי למיעוטא לא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום. מ"מ מבואר דגזרינן עיר אחת אטו עיר אחרת. [ולא נחלקו אלא אם גוזרין רובא אטו מיעוטא ועיין בר"ן שם]. וצריך לומר דחילוק יש דדוקא בכיבוד דמחוזא אין גוזרין על מעשה בעיר זו אטו מעשה זו בעיר אחרת. וכן בחלת חו"ל אין גוזרין העלאה בחו"ל אטו העלאה בא"י. אבל הא דפרק כל הצלמים. המעשה הוא ההנאה מצורה זו. ושפיר גוזרין שלא יהנה מצורה זו שהיא מעיר שאין צורה זו נעבד שמא יהנה באותו מקום עצמו מצורה המובא מעיר שעובדין צורה זו הואיל שאין חילוק מקום ההנאה רק מקום הצורה שזו באה מעיר זו וזו באה מעיר זו אבל אין חילוק מקום במעשה שהוא ההנאה:
[כז]
<b>ואפי'</b> הי' מיעוט בתי עיר זו וכו'. הריב"ש בסי' שצ"ד כתב וז"ל שלא התיר אמימר אלא בעיר שכולה או רובה רצופה ולא שייך לגזור רובה אטו מיעוטא. עי"ש. ואף שבתוס' כתבו כל העיר רצופה. אין סתירה לדברי הריב"ש דיש לומר רובה ככולה. ויש להביא ראיה מסוגיא דפרק כל הצלמים שהבאנו לעיל ס"ק כ"ו דלחכמים דלא חיישי למיעוטא אין גוזרין שאר עיירות אטו אותו מקום עי"ש בהר"ן. הרי שאין גוזרין רובא אטו מיעוטא. הגם דיש לחלק דדווקא בחילוק מקומות הוא שאין גוזרין רובא אטו מיעוטא אבל בחד מקום גזרינן. ליתא דאם הי' זה נקרא חילוק מקום לא הי' גוזרין כלל אטו עיר אחרת. כמו זילחא במחוזא. וע"כ משום דאין חילוק מקום במעשה כמו שכתבנו בס"ק כ"ו עי"ש וא"כ שוב דומה לעיר אחת. מ"מ יש לחלק קצת.
<b>אך</b> נראה להביא ראי' דלא גזרינן רובא אטו מיעוטא מש"ס ר"ה כ"א. מכריז ר' יוחנן כל היכי דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי ליעבדו תרי יומי גזירה ניסן אטו תשרי. והנה חג השבועות שעושין שני ימים אף שאז ידעו בכל המקומות קביעות ניסן כתב הריטב"א ר"ה וח"ס חלק או"ח סי' קמ"ה שגזרו שבועות אטו שאר מועדות כמו שגזרו ניסן אטו תשרי. וקשה דא"כ יעשו אפי' בארץ ישראל את כל המועדות שני ימים גזירה אטו ר"ה שעושין שני ימים אפי' בא"י משום שלא היו בקיאים בקביעת החודש רק בבית הוועד. וצ"ל רובא אטו מיעוטא לא גזרינן:
<b>ויש</b> לדחות ראיה זו דבשלמא היכי דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי. אם יורגלו בפסח לעשות יום אחד עפ"י השלוחים. דהיינו שיורגלו לעשות את יום ראשון לבד. כי כמו תשרי שלא מצינו אלול מעובר. כמו כן ניסן לא מצינו אדר מעובר [כמ"ש בתמים דעים סי' ק"ב דרוב שנים אין אדר ואלול מעוברים. ובש"ס ר"ה כ' ריש עמוד א' איכא מ"ד אדר הסמוך לניסן לעולם חסר אפי' לא יבואו עדים. ובאלול פשיטא להש"ס שאם לא יבואו עדים מעברינן לי' ועיין בתוס' שם י"ט:
ד"ה ואל. אך אותו מ"ד אתותב ועכ"פ הוא כמו אלול] וכיון שיורגלו לעולם לעשות חג הפסח ביום הראשון עפ"י השלוחים שקדשוהו בזמנו. יאמרו בתשרי בודאי אם הי' השלוחים מגיעים לכאן היו ג"כ אומרים שקידשו החודש בזמנו ולמה נעשה שני ימים. וכן שבועות אם יורגלו לעשות יום הראשון עפ"י ידיעתם. גם בפסח יאמרו למה נעשה שני ימים. שהרי בוודאי אח"כ יתוודע שנתקדש החודש בזמנו ונעשה שבועות יום אחד כפי הרגילם. גם חג הפסח נעשה רק ביום הראשון. תדע שכך הפירוש שאם תאמר שהשלוחים פעמים אומרים שהוקבע החודש בזמנו ופעמים אומרים שנתעבר. מה גזירה יש ניסן אטו תשרי שיעשו בתשרי ג"כ יום אחד. הא לא ידעו מה יעשו אם יום ראשון או יום שני. וע"כ יעשו שניהם. אלא וודאי משום שהשלוחים תמיד מכוונים ליום ראשון [ועכ"פ הוי רוב כדברי התמים דעים הנ"ל וכן אלול שלא מצינו אלול מעובר. חשוב רוב שלא נתעבר] יעשו תשרי ג"כ ביום ראשון שיאמרו שבוודאי הוקבע החודש בזמנו. אבל בר"ה מה יאמרו שהוקבע החודש בזמנו. הא מ"מ יש להם חשש שמא באו עדים מן המנחה ולמעלה. לגרסת הרי"ף ורש"י ביצה ה':
בדברי רבא. דהחודש מתקדש בזמנו לגבי חשבון המועדות ומ"מ יום שני נמי קודש. ע"כ אין לגזור שאר מועדות אטו ר"ה:
<b>ולפי"ז</b> צריך לומר דבזמן שבהמ"ק קיים שלא היו מקבלין עדות החודש מן המנחה ולמעלה. ולא משכחת שנתקדש החודש בזמנו אלא אם באו עדים קודם המנחה ואין יום השני קודש וכן קודם שנתקלקלו הלוים בשיר. מה שלא היו עושין אז כל המועדות שני ימים אטו ר"ה. משום שעדיין לא נגזרה גזירה דר' יוחנן דכל היכי דמטו שלוחי ניסן וכו' ליעבדו ניסן תרי יומי גזירה ניסן אטו תשרי:
<b>והנה</b> לפי סברא זו יש עוד ראי' דגזרינן רובא אטו מיעוטא דהרי היכי דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי שגוזרין ניסן אטו תשרי. הא בקביעת ניסן תלוי שלשה ימי מועד היינו יו"ט ראשון של פסח ויום שביעי של פסח ויום חג השבועות דתלוי בקידוש ניסן וגוזרין אטו תשרי שהוא רק שני ימים יום א' של סוכות ויום שמיני עצרת דאטו ר"ה ליכא למיגזר בזמן שאין בהמ"ק קיים דאף שנתקדש החודש בזמנו צריכין לעשות שני ימים מחשש באו עדים מן המנחה ולמעלה ואין גזירה רק משום יום א' של סוכות ויום השמיני. והנה גוזרין ביום א' ושביעי של פסח ושבועות שלשה ימים אטו שני ימים. הא קמן שגזרו רובא אטו מיעוטא. ולא דמי להא דפרק כל הצלמים שברוב מקומות ההם אין שום חשש. אבל הכא שבמקום זה יש חשש שפיר גוזרין רוב הזמנים אטו מיעוט הזמנים:
<b>וכל</b> זה הוא לפי גרסת הרי"ף ורש"י ביצה ה':
מי לא מודה ר' יוחנן בן זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו יום קודש ולמחר קודש. שמקדשין יום ראשון לחשבון המועדות. ונוהגין יום שני נמי קודש. אבל גרסת ר"ח ותוס' ורא"ש מי לא מודה ריב"ז שאם לא באו עדים. ומפרשים שלא באו עד שאין שהות לקבל עדותם מקדשין יום שני לחשבון המועדות וגומרין יום ראשון ג"כ בקדושה. ולעולם לא משכחת יום שני קודש כלל אלא א"כ לא נתקדש החודש בזמנו היינו ביום ראשון. וא"כ שייך לגזור אטו ר"ה ומדלא גזרו בכל המועדות בא"י אטו ר"ה. מוכח דרובא אטו מיעוטא לא גזרינן:
<b>והנה</b> בתשובה כתבתי לתמוה על שיטת הרי"ף ורש"י מש"ס ר"ה ל"ב:
ליום השני ירד רבי חנינא מאי שני אילימא יו"ט שני למימרא דעברוה לאלול והא אמר ר"ח ב"כ מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. והא המעשה הזה רי' כשהיו הסנהדרין פעם אחרונה באושא כפירש"י שם ל"א:
וזה הי' אחר תקנת ריב"ז ביבנה שקודם אושא. ולפירש"י אחר התקנה קידשו בראשון ואעפ"כ שני ג"כ יו"ט:
<b>גם</b> רש"י בעצמו חזר בו שכתב בתשובה הובא בטור או"ח סי' ת"ר לענין ברכת שהחיינו בליל ב' של ר"ה. ואי ממנהגא דב"ד סמכינן הלוא השני עיקר. ולפירש"י הנ"ל לאחר התקנה הראשון עיקר. אלא ודאי חזר בו וס"ל ג"כ כשיטת הר"ח וגרסתו. והכי קי"ל בש"ע שם דמברכין בליל ב' שהחיינו אף שאין לו פרי חדש והוא כשיטת הר"ח וגרסתו. ולפי שיטתו הוכחנו דרובא אטו מיעוטא לא גזרינן. הוצרכתי להביא ראי' לדברי הריב"ש הגם שדברי הריב"ש אינן צריכין חיזוק דרב גוברי'. אך מחמת שפשט לשון רש"י ותוס' דכולה מחוזא רצפה היתה. משמע לכאורה דרוב לא מהני. הבאתי ראיה זו. וצריך לומר כל שבתוס' לאו דווקא ותפסו
לשון רש"י שכתב כל. ובאמת רש"י לפי שיטתו וגרסתו בש"ס ביצה הנ"ל האי כל דווקא הוא כנ"ל. ע"כ תפסו התוס' נמי לשון כל אף דלדידהו לאו דוקא רק משום דרובו ככולו:
[כח]
<b>רמב"ם</b> פכ"א מה"ש הל"ג ועיין במ"מ שם.
[כט]
<b>אבל</b> מותר לזלף מים וכו'. ש"ס מכילתין צ"ה. הובא בדברינו לעיל ס"ק כ"ב והאידנא דס"ל כר' שמעון שרי אפי' לכתחילה פירש"י כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר. והמרבץ אין מתכוין להדביק עפר בגומא ולהשוות הבית אלא שלא יעלה אבק:
[ל]
<b>מביא</b> תבן ומרדה בה וכו'. ש"ס עירובין ק"ד. וברמב"ם פכ"א מה"ש הלכה ד':
[לא]
<b>התחובין</b> בקרקע הבית וכו'. ש"ס מכילתין קי"ג. אמר רב נחמן אמר שמואל כלי קיואי מותר לטלטלן בשבת וכו' אבל לא את העמודים. אמר לי' רבא לרב נחמן מאי שנא עמודים דלא. אילימא משום דקעביד גומות. גומות ממילא קהויין. דתנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן. אם מקצת עליו מגולין אינו חושש וכו' וניטלין בשבת [ואף דבנטילה נשאר גומא במקומו]. בשדה לא אתי לאשוויי גומות הכא בבית אתי לאשוויי גומות. [ופי' בשיטה המיוחסת להר"ן הא דלפת מיירי בשדה דהיא עשוי לגומות ולא אתי לאשוינהו] ופר"ח בהא דקאמר הש"ס גומות ממילא קא הויין וז"ל העמודים התקועין בארץ כשעוקרן אינו מתכוין לעשות גומא והגומא ממילא קמתגליא וכו'. והנה חידש לנו הר"ח דאין היתר אלא באינו מתכוין שישאר גומא:
<b>והנה</b> אם נדקדק בלשון ממילא הויין. הנה בש"ס ברכות ל"ח. גברא לאכילה מכוין ורפואה ממילא קא הויא. הרי כי לשון ממילא הוי בשאינו מתכוין לכך:
<b>אך</b> במנחות מ"ח. בהא דשחט שני כבשים על ארבע חלות מושך שתים מהן ומניפן והשאר נאכלות בפדיון. ומקשה לרבי דאמר שחיטה מקדשא. דפריק להו היכא. אי מאבראי איפסלו ביוצא אי מגואי מעייל חולין לעזרה. ומשני לעולם דפריק להו מגואי. וחולין ממילא הויין. הרי דלשון ממילא הויין הוא אף במתכוין לכך. שהרי שם הוא מתכוין לעשותן חולין בעזרה. והא דהש"ס ברכות אין ראיה דהתם מפרש להדיא גברא לאכילה מכוין. אבל כשאומר סתם משמע אפי' כשמכוין לכך כהא דש"ס מנחות:
<b>אך</b> יש לדחות דרש"י פירש שם ממילא הויין דתוך עזרה הם נעשין חולין והוא לא הכניסן משנעשו חולין. וע"כ אף שמתכוין לעשותן חולין בתוך עזרה. מ"מ הא לא עשה מעשה הכנסה כלל. אבל הכא שע"י נטילתו מתגליא הגומא אם מתכוין לכך לא חשוב ממילא:
<b>אך</b> הא דפירש"י אהא דחולין ממילא הויין משום שהוא לא הכניסן משנעשו חולין. לכאורה קשה מתוס' שבועות י"ז. בהא דמבעיא אם נטמא במקדש צריך שהיי' למלקות. וכתבו התוס' בטימא עצמו בשוגג איירי. אבל אם התרו בו שלא יטמא עצמו במקדש. בלא שהיי' נמי מלקא לקי והביאו ראי' לזה עי"ש. הרי דמה שטימא עצמו במזיד במקדש חשוב כאילו נכנס בטומאה למקדש דלא בעי שהיי'. ה"נ נאמר דמה שעשה חולין בעזרה כאלו הכניס חולין לעזרה. ואם אתה אומר חולין ממילא הויין כפירש"י תאמר התם ג"כ טומאה ממילא הויא והוא לא נכנס משנטמא:
<b>ובמקום</b> אחר בתשובה כתבתי משום דהא דחולין ממילא הויין לא נשאר במסקנא שהרי מייתי שם ברייתא כשפודן אינו פודן אלא מבחוץ. ומוקי לה כראבר"ש דשחיטה לא מקדשא. מ"מ המסקנא דאסור לפדות בפנים. והיינו דמה שעושה אותם חילין חשוב כאלו הכניס חולין. והתם נמי מטמא עצמו במזיד בפנים כאילו נכנס בטומאה בפנים:
<b>אך</b> לשון הש"ס במסקנא שם. הא ודאי כר"א בר"ש. משמע שברייתא הראשונה שפיר מתוקמא כרבי [אף דלמעט במחלוקת עדיף וכיון דברייתא שני' סוברת דיש בפדיון איסור חולין בעזרה למה נאמר דברייתא ראשונה כרבי וס"ל דאין בזה משום חולין בעזרה כיון דאפשר לאוקמי גם ברייתא הראשונה כר"א בר"ש. יש לומר דטפי עדיף לאוקמי ברייתא הראשונה אליבא דהלכתא כרבי דהלכה כרבי מחבירו] וא"כ סובר רבי חולין ממילא הויין והלכתא כותי' לגבי ר"א בר"ש [וכן פסק הרמב"ם לברייתא הראשונה אף דפסק כרבי] וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. ועוד לשון חולין ממילא הויין קשה והי' לו לומר הכנסה ממילא הויא [שהוא לא הכניסו משנעשה חולין כפירש"י]:
<b>ע"כ</b> נראה דהנה ענין מעייל חולין לעזרה כתב רבינו גרשום שנלמד ממה שלי בשלך אסור דהיינו שחוטי חוץ אף שלך בשלי אסור עי"ש. ואף דבש"ס קידושין איתא לימוד זה לענין חולין שנשחטו בעזרה. גם מעייל חולין לעזרה נלמד מזה. ואם כן האיסור מצד שהוא של הדיוט. ואף אם הוא הפקר נמי. שהרי הוא מופקר לכל העולם. ובכלל נקרא של הדיוט. והארץ נתן לבני אדם. והנה הרשב"א ר"פ שלול הקן בד"ה קדשי בה"ב כתב וז"ל הקדש דמים אינו כקנין הגוף אלא כשעבוד ממון עי"ש. והנה איתא בש"ס ב"ק מ"ט:
משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בה מוציאין אותו מידו. מאי טעמא כיון דמית גר פקע שעבודי' ואין צריך הלוה לעשות שוב קנין בהמשכון כיון שבעצם הוא שלו רק שהמלוה הגר הי' לו שעבוד עליו וכשנסתלק שעבודו הוא כולו של לוה ממילא. כמו כן בהקדש דמים כיון שאינו אלא שעבוד כדברי רשב"א הנ"ל. כשנסתלק ההקדש על ידי חילול הוא של בעליו ממילא. וע"כ נקרא בכתוב פדיון בעלים בלשון גאולה. ומעתה יובן החילוק שבין טימא עצמו במזיד במקדש. בין פודה הקדש בעזרה דבטימא עצמו פעל טומאה חדשה כמו נכנס בטומאה שהוא הכנסה חדשה. אבל פודה הוא רק מסלק שעבוד ההקדש ונשאר ממון הדיוט בעצמותו. כי גם בעודו הקדש לא הי' רק שעבוד הקדש וגופו הי' לבעליו. רק שעבוד הקדש הי' עליו וכשנסתלק השעבוד' הוא ממילא לבעליו. כהא דש"ס בבא קמא הנ"ל דכשנסתלק שעבוד המלוה הוא ממילא של הלוה. ואינו דומה למכניס שפעל הכנסה חדשה. וזה הוא רק מסלק שעבוד ההקדש. ובאמת גם בלעדי דברי הרשב"א יש חילוק בי מטמא עצמו לפודה חולין דכל דבר חולין לבני אדם הוא בעצמותו וכשמחלל ההקדש הוי חולין לבני אדם ממילא. אך לפי דברי הרשב"א נכון יותר. והנה לפי"ז לשון חולין ממילא הויין אתי שפיר שהוא לא פעל מה שהוא חולין לבני אדם ואינו דומה למכניס שהוא פעל ההכנסה:
<b>וממוצא</b> הדבר נשמע דאף שע"י חילולו נעשה חולין ומתכוין לעשותו חולין לבני אדם שיוכל לאוכלו [ועיין רש"י סנהדרין נו:
בד"ה מכל עץ הגן ולא גזל ודו"ק] אמרינן שי' ממילא הויין. ה"נ יש לומר בנידון דידן שאינו אלא מגלה הגומא שהיה כבר. כלשון ר"ח הנ"ל גומא ממילא מתגליא. אפי' מתכוין לכך חשוב גומא ממילא הוי. שאינו אלא מסלק העמודים או הלפת המכסים הגומא. וכמו בהא ) דש"ס מנחות שאינו אלא מסלק שעבוד ההקדש:
<b>אך</b> יש להביא ראיה לדברי הר"ח. דהנה בפרק כירה ל"ח:
אין נותנין ביצה בצד המיחם ולא יפקיענה בסודרין [שהוחמו בחמה] ר' יוסי מתיר ולא יטמננה בחול ובאבק דרכים. ובגמ' ולפלוג נמי ר' יוסי בהא [דחול ואבק דרכים נמי הוחמו בחמה] רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ ר' יוסף אמר מפני שמזיז עפר ממקומו. מה בינייהו איכא בינייהו עפר תיחוח. ופירש"י שמא לא יהיה חול עקור כל הצורך ואתי לאזוזי עפר הדבוק והוי חופר גומא. והתוס' הקשו על פי' זה ופירש ר"ת בספר הישר מפני שבהטמנת הביצה בתוך החול הוא עושה גומא בהחול שהוא תולדה דחורש ואפי' בעפר תחוח שייך גומא כדמוכח בש"ס ביצה וכו' והא דאמר איכא בינייהו עפר תחוח היינו בתחוח כל כך כשמניח ביצה עלי' היא נשקעת מאלי' דבההוא ודאי לא שייך חורש ורבה סבר דלא שייך גומא אלא כשנוטל בידו מן העפר ונשאר מקום מן הגומא. אבל בנעיצת ביצה לא שייכא גומא לפי שאינה נכרת עי"ש. וזה תוכן דבריהם בקצרה. והנה לר' יוסף דבנעיצת ביצה חשוב עושה גומא אף שהביצה בתוכה. פשוט שאין איסור בלקיחת העמודים והלפת ולא שייך לאסור משום עושה גומא כיון דאף קודם לקיחתם חשוב גומא. אך לרבה דקי"ל כותי' לגבי ר' יוסף וסובר דתחילה לא הי' נחשב גומא לפי שאינה נכרת הוא דיש מקום לאסור הלקיחה כיון דתחילה לא הי' נכרת ולא הי' נחשב גומא. אך בזה אמר הגמרא גומא ממילא הוי. והיינו דהא אף תחילה הי' גומא רק שלא הי' נכרת שהעמודים היו מכסים הגומא והוא מעביר המכסה וגומא ממילא הוי וזה לשון הר"ח דמתגליא גומא והוא כדברי התוס' לפי שאינה נכרת:
<b>והנה</b> יש לעיין לרבה דס"ל כיון שהביצה ממלאת הגומא לא חשוב גומא. והא ע"כ לוקח הביצה מתוך החול בשבת לאוכלה שאם מטמין הבינה לצורך אחר השבת פשיטא דאסור דטרח משבת לחול [כמ"ש רש"י קי"ד:
גבי קניבת ירק דבשבת דעלמא פשיטא דאסור משום שבות דטרח משבת לחול] וע"כ דמטמינה כדי ללוקחה מתוך החול בשבת. וא"כ עושה גומא בלקיחה. ונהי דלקיחה בפני עצמה ג"כ מותר כמו לקיחת העמודים והלפת דשמעתין. אבל זה שעושה שניהם שנותן הביצה לתוך החול ועושה גומא רק שאינה נכרת. ואח"כ בלקיחת הביצה עושה היכר להגומא. והוא עושה כל הגומא שבלא מעשיו לא היה גומא כלל ועל ידו נעשה גומא גמורה יאסר. ואף דמ"מ אין כאן חיוב שלא נעשה מלאכתו בבת אחת כהא דהמצניע המוציא אוכלין ונתן על האסקופה בין שחזר והוציאן בין שהוציאן אחר פטור שלא נעשה מלאכתו בבת אחת. מ"מ איסורא איכא. ואפי' אסקופה שאיננה כרמלית אלא מקום פטור כהא דמכילתין ח':
מקום שאין בו ד' עג ד' מותר לבני רה"י ולבני רה"ר לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו וצ"ל דשאני התם דהכל מעשיו ממש. תחילה עוקר מרה"י ונותנו על המקום פטור. ואח"כ עוקרו משם ונותנו ברה"ר. אבל זה סוף מעשיו בגרמא לבד שמעביר המכסה והגומא ממילא נכרת ודומה למימרא דרבה סוף פ"ב דב"ק הזורק כלי מראש הגג והיו כרים וכסתות תחתיו וסילקן אחר ואפי' קדם הוא עצמו וסילקן פטור משום דבסילוק הכרים והכסתות הזיק על ידי גרמא. הכי נמי בזה. מכל מקום מוכח מכאן דאין היתר לקיחת העמודים אלא משום גרמא. שאם הי' נחשב בידים וההיתר משום שאינו עושה רק היכר לגומא. א"כ היה לנו לאסור בעושה שניהם. היינו נתינת הביצה ואחר כך לוקחו מתוך הגומא. כיון שבידים עושה גומא נכרת רק שעושה בשתי פעמים ולא עשה מלאכתו בבת אחת. מדרבנן מיהא אסור. וכיון שהיתר לקיחת העמודים הוא רק משום גרמא. זה הוא דוקא באינו מכוין לגומא. אבל במכוין מחשבתו משוי לגרמא מעשה משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה כהא דש"ס ב"ק ס'. גבי זורה ורוח מסייעתו ואינו דומה להא דמנחות דאיסור מעייל חולין לעזרה לאו במחשבה תלוי. ומותר משום גרמא אע"ג דמכוין. משא"כ בשבת מחשבתו משוי לגרמא מעשה:
<b>שוב</b> ראיתי דיש לדחות הראי' מהא דרבה בפרק כירה. לפי דברי התוס' עירובין כ'. ד"ה לא בהא דלא יעמוד אדם ברה"ר וישתה ברה"י. וז"ל בפרק בתרא מוקי לה בחפצים הצריכין לו וגזרינן שמא יכניס אצלו. וקשיא דתיפוק לי' דמעייל מרה"ר לרה"י כמו משתין ורוק מר"ה לרה"י דאסרינן לקמן. ורש"י תירץ לקמן דלא דמי למשתין ורוק דשותה עביד עקירה והנחה בחד' רשותא דמשקין נחין בתוך פיו שהוא מקום פטור. ואע"ג דבמקום שאין בו ד' על ד' אמרינן ובלבד שלא יחליפו. התם גזרינן דילמא אתי לאפוקי להדיא אבל הכא אי אפשר שלא ינוחו מעט קודם שיבלעם. והנה מבואר מדבריהם דבמקום דליכא גזירה אף שאדם אחד עושה הכל מותר אפי' לכתחילה. והרי טעם הפטור מפורש במשנה דהמצניע משום שלא עשה מלאכתו בבת אחת. והנה מבואר דמטעם זה במקום דליכא גזירה מותר אפי' לכתחילה. והכי נמי בנתן הביצה ואחר כך לוקחה מותר לכתחילה מפני שלא עשה מלאכתו בבת אחת. ולעולם אין היתר משום גרמא רק משום דבשעה שעשה הגומא לא היה לה היכר ואח"כ לא עשה גוף הגומא רק היכר לגומא. ומטעם זה אפשר דאפי' מתכוין מותר. וגם הראי' מש"ס ב"ק ס'. דבשבת מחשבתו משויא לגרמא מעשה. לפי דברי הרא"ש שם דוקא זורה ורוח מסייעתו שדרך מלאכה זו בכך. אין ראי' משם:
<b>וכל</b> זה לפלפולא משום יגדיל תורה ויאדיר. אבל להלכה אין דברי הראשונים צריכין חיזוק. בפרט הר"ח שהי' מהגאונים שכל דבריהם דברי קבלה. והנה בכלי קיואי אין נ"מ לדינא דבלא"ה אסור משום גזירה דהשואת גומות. רק נ"מ בטומן לפת שאם מקצת העלין מגולין נוטל בשבת והיינו בשדה העשוי' לגומות דוקא כמ"ש בשיטה המיוחסת להר"ן] דוקא דלא מכוין להגומא להטמין בה דברים אחרים:
[לב] ש"ס מכילתין נ':
אמר רב הונא האי סליקיסתא דצה שלפה והדר דצה שריא ואם לאו אסור ואסיק בתיובתא עי"ש:
[לג] ש"ס מכילתין קמ"א. טוש"ע סימן של"ז:
[לד] ש"ס עירובין ק"ד. טוש"ע סימן של"ח:
<big>מלאכת</big> <big>קוצר</big> [א]
<b>אחד</b> הקוצר תבואה. ברייתא פרק כלל גדול ע"ג:
תנא הקוצר והבוצר והגודר והמוסק והאורה כולן מלאכה אחת הן. וברמב"ם פרק ז' מהלכות שבת הלכה ד' וז"ל וכן הקוצר תבואה או קטניות או הבוצר ענבים וכו' כל אלו אב מלאכה אחת הן שכל אחת מהן לעקור דבר מגידולו מתכוין עכ"ל וכן משמע דעת רש"י דכל אלו אב מלאכה הן מדכתב דמרכיב הוא אב דזורע. והרי מרכיב הוא שתוחב היחור באילן כמו כן הכורת הפרי מאילן הוי קוצר אך הרא"ם בספר יראים והמאירי והרמ"כ דעתם שהן תולדות. והנה לעיל במלאכת זורע הוכחתי מהרכבת אילן דכלאים דהרכבה וכ"ש נטיעה חשוב זריעה ונכללו בלשון התנא הזורע. ומדהרכבה אב דזורע ממילא בוצר וכו' הוא אב דקוצר:
[ב]
<b>או</b> עצים מאילני סרק. זהו לדעת רש"י ורמב"ם שביארנו בפתיחה דלשיטתם הא דאמר בגמ' הם זרעו אתם לא תזרעו היינו שזרעו קודם שנצטוו על מלאכת המשכן רק שידעו שיעשו משכן כמו שהי' מקובל בידם מיעקב אבינו. וא"כ אף קצירת עצים נחשב שהי' במשכן שקצצו עצים במצרים לצורך קרשי המשכן והוא בכלל אב מלאכת הקוצר. אך לרב האי ור"ח אין למדין רק ממה שעשו אחר שנצטוו על מלאכת המשכן וכן דעת הירושלמי. וא"כ קצירת עצים שהי' עוד במצרים לא נחשב שהי' ) במשכן. וא"ל דמה בכך מ"מ קצירה הי' במשכן. ליתא דהא כתבו התוס' דבעצים לא מיקרי קצירה אא"כ צריך להם ומבואר יותר בתוס' סנהדרין כ"ו. ובמהרש"א שם דגבי שביעית לא מקרי קציצת עצים מלאכה רק גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה מחשבתו משוי לי' קצירה וא"כ אינו דומה ממש לקצירה שבמשכן שבעצמותו הוא קצירה והוה רק תולדה כמ"ש הרמב"ם פ"ז מהל' שבת שכל שאינו דומה ממש הוי תולדה. ועי' בביאורנו למלאכת חורש סק"ז אות ט' דיש חילוק בין אילן סרק לאילן מאכל. דא"ס הקוצצו או חותך ממנו ענף הוא כמו קוצר פירות ממש. אבל אילן עושה פרי הרי האילן כמו קרקע שמוציא פירו' וכשחותך באילן כחותך מקצת מן הקרקע. רק כשצריך לעצים אחשבי' לעצים כפרי. ולפי"ז אין ללמוד מקציצת ארזים לצורך המשכן לחותך מאילן מאכל וקוצץ מאי"מ לכ"ע הוא תולדה ואפי' להסו' דחייב בזומר משו' קוצ' אפי' א"צ להעצים. מ"מ א"ד לקצירת סממנים וקציצת ארזים ממש. משום שהאילן דומה לקרקע. וזהו שפירש"י בזומר וצריך לעצים דהוי תולדה דקוצר. אף דרש"י ס"ל דחייב משום קוצר אפי' א"צ להעצים כמש"נ בסק"ל בס"ד:
[ג]
<b>וירא</b><b>ה</b> לי דהקוצר דברים שדרכן בתלישה או בעקירה. זה נלמד ממ"ש הרמב"ם והעתקתיו לעיל או"א דהקוצר קטניות הוא אב מלאכה. והנה ידוע דשם קטניות כולל פולין ועדשים ובחולין (דף קל"ז) פירש"י דעדשים דרכן בעקירה ופולין דרכן בתלישה הרי מפו' דהקוצר דברים שדרכן בתלישה או בעקירה הוי א"מ. ועוד שהרי הוכחנו לקמן סק"ד דהתולש דברים שדרכן בתלישה הוי אב. וא"כ אם איתא דהקוצר דברים שאין דרכן בקצירה ל"ה אב שוב הוי קוצר כמו תולש ושניהם דין אחד להם דבדרכן בכך שניה' אבות ובא"ד בכך שניהם תולדות. והרי הרמב"ם חשיב תולש רק תולדת קוצר. ובמאי עסקינן אי בשדרכו בכך הא אמרת דאב הוא ואי בשאין דרכו בכך מאי אריא תולש ביד אפי' קוצר בכלי נמי א"ו דקוצר הוי אב אפי' בשאין דרכו בכך ובכגון זה דהיינו בשאין דרכו בכך הוי תולש תולדה:
(ד)
<b>או</b> תולש דברים שדרכן בתלישה. וראי' לדין זה דהא נמי חשוב אב מהא דחולין קל"ז. דתניא לקט קצירך ולא לקט קיטוף שר' יוסי אומר אין לקט אלא הבא מחמת קציר. א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי מודה ר"י במידי דאורחי' דתניא ר"י אומר קציר אין לי אלא קציר עוקר מנין ת"ל לקצור תולש מנין ת"ל בקצריך א"ל רבינא לרב אשי אף אנן נמי תנינא מלבנות בצלים שבין הירק ר"י אומר פיאה מכל אחד ואחד ע"כ. ולעיל מינה בהא דראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים יליף לה מהא דתתן לו ולא לשקו. אלא מעתה נוצה של עזים ליחייב בעינן גיזה וליכא. מאן שמעת לי' האי סברא ר"י [פירש"י האי סברא דדריש לישנא דקרא דכתיב גז ר"י דאמר לקמן לקט קצירך ולא לקט קיטוף] הא מודה ר"י במידי דאורחי' אלא וכו'. ע"כ. וכיון דמשום דאורחי' חייב בראשית הגז ובלקט בתלישה ביד אף דכתיב גז קציר. וכתבו התוס' בכורות כ"ה. ד"ה ואמר דברה"ג ולקט לא חייב על תולדה. וע"כ משום דאורחי' חשוב גוזז וקוצר ממש. וה"ה בשבת דהוי אב ולא תולדה:
<b>ואפי'</b> לדעת הרמב"ם דבכל מקום חייב על תולדה. י"ל לפי משמעו' הרמב"ן ריש פרק ש"ש דבמשכן הי' ג"כ תליש' פשתן שהוצרך לשש שאין דרך לקוצרן רק לעוקרן כדאיתא במ"ק י"ב:
וע"כ חייב התולש ול"ח כלאח"י משו' דעקיר' הי' במשכן ועקירה ותלישה דומין שניהם ביד ומ"מ במינים שדרכן לקצור הוי תלישה תולדה דאינו ממש כמו במשכן שהי' בפשתן שדרכן בתלישה וסממנים שדרכן בקצירה באמת הי' קוצרין. וא"כ במינים שדרכן בתלישה שוב הוי כמו במשכן ואב הוא:
<b>ומסייע</b> לזה מדברי המאירי שכ"ב המשנה דהגוזז דבכלל זה תלישת נוצה של עזים ונוצת העוף. והיינו משום דאורחי' בהכי הוא בכלל גוזז ולאו תולדה הוא. [מיהו יש לדחות משום דכתיב ושש ועזים ואפשר ס"ל להמאירי דהיינו נוצה של עזים וא"כ הי' תלישה מבע"ח במשכן אך מדברי הרמב"ן אינו נרא' שהי' נוצ' של עזי' במשכן כמו שיתבאר במלאכ' גוזז בס"ד]
<b>וכן</b> יש להוכיח דין זה דתולש דברים שדרכן בתלישה דהוי אב. מאו"ז סי' נ"ו שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל הבוצר המוסק הגודר האורה כולן אב אחד מלאכת קוצר הן. ושוב הביא דברי ירוש' הקוצר הבוצר המוסק הגודר התולש האורה כולהו משום קוצר. וכ' הא"ז דהא ל"ק להרמב"ם דאיכא למימר מדתני הכא משום קוצר ולעיל גבי חורש תנא תולדות דחרישה ש"מ הכא הכל אב א'. ומסתברא דסייעתא הוא להרמב"ם ע"כ והוא תמוה דהא הירוש' תנא נמי התולש בהדייהו ולהדי' כ' הרמב"ם בפ"ח ה"ג דתולש הוא תולדה דקוצר:
<b>אך</b> לפמש"כ יתיישב בט"ט דהנה כל הני דחשיב הקוצר הבוצר וכו' כל אחד הוא במין אחר כמו שפירש"י בגמ' קוצר בתבואה בוצר בענבים מוסק בזיתים אורה בתאנים. ומשמע דתולש דתני הירוש' בהדייהו הוא ג"כ במין אחר שאם הי' קאי על מינים הנ"ל הי' לו לשנותו בסוף אחר האורה ומדשנאו באמצע המינים ע"כ דקאי ג"כ על מין אחר שאורחי' בתלישה כמו שדרך תבואה לקצור ענבים לבצור כו' ושפיר הוי אב כנ"ל. ועיין בדברינו לקמן ס"ק י"ג שכתבנו דממקומו הוא מוכרע:
<b>אך</b> יש לעיין בשבת צ"ה. גבי הרודה חלות דבש דר"א מחייב חטאת ואמר ר"א מ"ט דר' אליעזר דכתיב ויטבול אותה ביערת הדבש וכי מה ענין יער אצל דבש אלא לומר לך מה יער התולש ממנו חייב חטאת. אף חלות דבש הרודה ממנו בשבת חייב חטאת. ויש לדקדק אם דרכן של חלות דבש לרדות אותן בכלי מסתמא גם ר"א דאמר הרודה מיירי ג"כ בכלי והי' לו לומר מה יער הקוצץ ממנו בשבת חייב [דלשון קציצה שייך ביער עיין מ"ק י"ב] כך חלות דבש הרודה ממנו. לא ללמוד מתולש ביד. ואם דבש דרכו לרדותו ביד [וכן באמת שמעתי] א"כ תלישתו זהו קצירתו. והי' לו ללמוד ג"כ מקוצץ. אלא ודאי אף מה שדרך לתלוש לא נחשב קצירה רק כמו שאר תלישה ולא נוכל ללמדו מקציצת יער רק מתולש:
אך לא קשה מידי דהא אליבא דר' אליעזר קיימינן ואיהו ס"ל חולין ק"כ:
דון מינה ומינה וכיון דביער לא הוי תלישה רק תולדה דקציצה שהרי דרך לקוצצו. כמו כן בחלות דבש הלמד ממנו אף שדרך לתולשו ביד לא חשוב רק תולדה כמו תולש מיער ולעולם בשאר דברים שאין צריך ללמדו בהיקש ודרך לתולשו ביד חשוב שפיר אב מלאכת הקוצר:
[ה] בעציץ נקוב בכדי שורש קטן. משנה פ' המצניע צ"ה. התולש מעציץ נקוב חייב ובע"ב שם בגמ' ניקב כשורש קטן טהור מלהכשיר בו זרעים ופירש"י דהוי עציץ נקוב. וז"ל הרמב"ם בפ"ח ה"ג ועציץ נקוב בכדי שורש קטן הרי הוא כארץ:
[ו] (א)
<b>ואפי'</b> לא הי' מונח בקרקע. בפ' המוציא יין פ"א:
אמר ריש לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב חטאת [פירש"י מותר לקנח דאינו מתכוין לתלוש ומותר דהלכה כר"ש. והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא.] אמר רב פפי ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטולי [פירש"י מדר"ל דאמר מותר לקנח בו ולא אמרינן צרור זה העשבים שעליו מלחלוחית הקרקע הם יוצאין וכשמגביהן הרי הוא כעוקרן מגידוליהן האי פרפיסא עציץ נקוב שזרעו בו וכו' שרי לטלטולי ולא אמרינן תולש הוא.] מתקיף לה רב כהנא אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך [פירש"י לצורך קינוח כבוד הבריות] אמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא בי' מילתא. הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש. הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע. [פירש"י חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע ול"נ דהאי חייב לאו דווקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור כרת וסקילה משום קינוח. ודומה לו במס' סנהדרין פ"ב. הבא על הנכרית חייב משום נשג"ז דלאו מדאורייתא הוא אלא מדרבנן] ובתוס' ד"ה והניחו. האי מיחייב מכת מרדות מדרבנן כדפירש בקונטרס מדברי ר"ל. עכ"ל. וכן הוא בהג"א שם דהאי מיחייב מדרבנן ומסיים בה דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אין חייב משום תולש ומשום נוטע. א"כ משמע אם הפסיקו לגמרי בבגד או בעצים דפסיק יניקתו לגמרי שייך בו תלישה ונטיעה מדאורייתא עכ"ל. הרי מפורש דכל היכי שנקב העציץ רואה פני הקרקע אף שאויר מפסיקו חשוב כמחובר. וממילא התולש ממנו כתולש מהארץ:
(ב)
<b>אך</b> הרמב"ם פ"ח מה"ש ה"ד כתב וז"ל גבשושית של עפר שעלו בה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה ע"ג יתידות חייב משום תולש. היתה ע"ג יתידות והניחה על הארץ חייב משום זורע עכ"ל. והנה לפי הכלל שהניח הרמב"ם בפ"א ה"ב שכל מקום שיכתוב בהלכות שבת חייב הוא מדאורייתא. א"כ מוכרח דבאויר מפסיקו הוא כתלוש מדאורייתא. וממילא דהתולש ממנו בשבת פטור:
(ג)
<b>ונראה</b> דאזדו לטעמייהו ומחלקותם תליא בשמעתתא דפ"ק דגיטין דף ז':
והכי גרסינן התם תנא חדא המביא גט בספינה כמביא בארץ ישראל [פירש"י שנכתב בספינה וקס"ד דבנהרות דא"י קאמר. כמביא בא"י. כאלו מביאה דרך יבשה ואין צריך לומר בפני נכתב] ותניא אידך כמביא בחוץ לארץ. [שהנהר אין לו תורת יבשה. לכל תורת הארץ]. א"ר ירמיה לא קשיא הא ר' יהודא הא רבנן דתנן עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ חייב במעשר ובשביעית. א"ר יהודא אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור (פירש"י עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ. וזרעו בספינה וצמח והספינה של חרס היא ואינה צריכה לנקב אם היתה מונחת בקרקע כדאמר במנחות דף פ"ד:
חייבת במעשר ובשביעית שהנהרות שבא"י הרי הם כא"י. גוששת. מגששת בקרקע שאין המים עמוקים]. אביי אמר הא והא ר' יהודא היא ולא קשיא כאן בזמן שאין הספינה גוששת כאן בזמן שהספינה גוששת. א"ר זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן. [פירש"י עציץ של עץ נקוב המונח ע"ג יתידות. באנו למחלוקת ר' יהודא ורבנן לרבנן אוירא כמאן דמנחא דמי ולר"י לא מחייב במעשר מדאורייתא עד דמנחא אארעא]. אמר רבא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהודא התם אלא בספינה העשוי' לברוח [פירש"י העשוי' לברוח כלומר מפני שהיא מהלכת כל שעה]. אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא. אי נמי עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא אבל עציץ דמפסיק אוירא לא [פירש"י דלא מפסיק אוירא בין ספינה לארץ אין שום אויר ומיא כארעא סמיכתא דמי]:
(ד)
<b>ובתוס'</b> ד"ה דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהודה. כן הוא האמת דעציץ כמחובר דבפרק השולח דף ל"ז. אמרינן אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב ומוקי לה דמנחא אסיכי. והא דקאמר הכא עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בספינה משמע דבעציץ לכ"ע לא הוי כמחובר דחויא בעלמא הוא. והא דאמר בשבת בפרק המוציא יין דף פ"א:
האי פרפיסא דמנחא אארעא ואנחא אסיכי חייב משום תולש היינו מדרבנן כדפירש התם בקונטרס עכ"ל. וצ"ע הא כשלקח העציץ בידו מן הקרקע אינו עומד במקום אחד בשעת לקיחה והוי דומיא דספינה דעשוי לברוח דהיינו שאינו עומד במקום אחד. [וכן הוא בירושלמי] ויתחייב משום תולש וכשחזר והניחו ע"ג יתידות יתחייב משום נוטע. וצ"ל דס"ל להתוס' דהלכה כרבנן דאפי' בספינה חשוב כמחובר והא דהוצרכו לומר כן הוא האמת היינו לאפוקי משנויא בתרא דרבא דאפי' רבנן מודים בעציץ. וכן משמע בדבריהם בשבת דף פ"א:
ד"ה והניחו. ועולה מדברי התוס' דקי"ל כרבנן ולדידהו אף המונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר ושם בתוס' ד"ה אמר הקשו דהא ר' יהודא אמר אימתי בזמן שהספינה גוששת וכל מקום שאמר ר"י אימתי הוא לפרש ותירצו בתוספות בתירוץ הב' דדוקא במשנה אבל בברייתא אימתי לחלוק ואף דהא דספינה יש גם במשנה והוא לפרש. מ"מ אימתי דברייתא לחלוק. ותרי תנאי אליבא דר"י. תנא דמתני' ס"ל ר' יהודא בא לפרש. ותנא דברייתא סבר ר"י בא לחלוק ע"ש:
(ה)
<b>והרמב"ם</b> בפי' המשנה מפרש אימתי דר"י לפרש ופסק בהלכותיו דאימתי בזמן שהספינה גוששת ואזיל לטעמי' בפי' המשנה דאימתי לפרש ואף דתנא דברייתא ס"ל לחלוק פסק כתנא דמתני'. וא"כ המונח ע"ג יתידות חשוב כתלוש. והא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב דלא צריך לדין זה אלא דמנח אסיכי [דאל"כ דאיכא קרקע כ"ש מקום עציץ ואף אם השאילו חבירו כותבין עליו פרוזבול] לא הביא הרמב"ם ז"ל כלל דין זה דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב. ואזיל לטעמי' דפסק שהמונח ע"ג יתידות תלוש הוא דקי"ל כר' יהודא דספינה כתנא דמתני' דאימתי דר"י לפרש. וברייתא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב ס"ל כברייתא אחריתא דאימתי דר"י לחלוק וקי"ל כרבנן דמונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר. אבל לדידן דקי"ל כתנא דמתני' אין כותבין כו'. וליכא למימר כאידך תירוצא דרבא דלא נצרך גוששת אלא בספינה משום דעשוי לברוח אבל בעציץ כ"ע מודי דחשוב מחובר. וא"כ למה לי' להרמב"ם לדחות ברייתא דפרוזבול מהלכתא. ליתא שהרי כבר כתבנו דא"כ יקשה הש"ס שבת פ"א. דלא מחייב אלא חדא ושם בשעה שמעביר העציץ דמיא לספינה דעשוי לברוח ולחייב משום תולש ומשום זורע. ומאחר שהרמב"ם מפרש דאימתי לפרש א"כ האי סוגיא דשבת לא אתיא כמאן. וע"כ לומר דלמאן דמפרש אימתי לפרש לית ליה שנויא דרבא דמחלק בספינה משום דעשוי לברוח ונדחה ברייתא דפרוזבול מהלכתא. וזה ברור בדעת הרמב"ם והרי"ף ג"כ לא הביא הא דעציץ נקוב לגבי פרוזבול וברור דס"ל ג"כ המונח ע"ג יתידות חשוב כתלוש ואין כותבין על עציץ נקוב המונח ע"ג סיכי:
(ז)
<b>ובפ"ב</b> דעוקצין מ"ט קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאה חוץ לעציץ טהורה ופירשו כל המפרשים [לבד הרמב"ם] וכן מפורש בתוספתא שהעציץ לא היה נקוב והזרעים שבה כתלושין וכשהגדילה ויצאה חוץ לעציץ נעשה כמחובר לפי שיונקת מן הקרקע דרך האויר. והרמב"ם פירש שהעציץ היה נקוב ומה שיצאה חוץ לעציץ נחשב כתלוש. ובאמת שפרושו דחוק מאוד והשיגו הראב"ד. אך יש לתמוה עליו שפי' המשנה היפך המפורש בתוספתא שמה שחוץ לעציץ נחשב כמחובר לכ"ע ולת"ק מטהרת אף מה שבתוך העציץ שאינו נקוב ואיך פירש הרמב"ם במשנה דלכ"ע מה שחוץ לעציץ נחשב בעצמותו כתלוש רק לת"ק מטהרת מחמת מה שבתוך העציץ נקוב:
(ז)
<b>אך</b> לפמ"ש ניחא דקשה לי' לרמב"ם כיון דקי"ל המונח ע"ג יתידות חשוב כתלוש משום דמפסיק אויר ע"כ שאין יניקתו דרך האויר נחשב למאומה [ועוד יתבאר לקמן בזה] וא"כ אי מיירי בעציץ שאינו נקוב איך יטהר היוצא חוץ לעציץ משום שהוא על פני הקרקע בשלמא על התוספתא לא קשיא דס"ל כברייתא אחריתא דאימתי דר' יהודא לחלוק וכברייתא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב כרבנן דהמונח ע"ג יתידות כמחובר ור"י לחלוק בא וכל הברייתות בשיטה אחת. אבל על המשנה ק"ל דהא תנא דמתני' ס"ל פ"ב דחלה דר"י לפרש. ואף ת"ק מודה דכשאין הספינה גוששת פטור ממעשר משום דיש הפסק בינה לקרקע. וה"ה המונח ע"ג יתידות דתלוש הוא הרי דאינו יונק דרך אויר. ע"כ מוכרת לפרש המשנה באופן אחר:
(ח)
<b>ובהיות</b> כן יש לתמוה על הב"י ח"מ סי' ס"ז והבאים אחריו איך לא העירו שדעת הרי"ף והרמב"ם שאין כותבין פרוזבול על עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות ופסקו בפשיטות כברייתא דגיטין דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות בלא שום חולק. ומ"מ לדינא אפשר יפה פסקו הש"ע והבאים אחריו ומשום דהלכה כדעת רש"י ותוס' דהמונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר כי פי' הרמב"ם פ"ב דעוקצין דחוק מאוד. ועוד יש להביא כמה ראיות לדעת רש"י ותוס' כמו שאבאר בס"ד:
(ט)
<b>דהנה</b> בפרק המצניע צ"ה. במשנה התולש מעציץ נקוב חייב ושאינו נקוב פטור. ור"ש פוטר בזה ובזה. [פירש"י התולש מעציץ נקוב חייב דהוי כמחובר דיונק מן הקרקע ע"י הנקב שמריח לחלוחית הקרקע ואפילו הנקב בדופנו]. ובגמ' שם ע"ב ומודה ר"ש שאם ניקב בכדי טהרתו והוקשה הש"ס ע"ז ומסקנא דמודה ר"ש שאם ניקב למטה מרביעית [פירש"י שאינו מחזיק רביעית מהנקב ולמטה דבציר מהכי לאו כלי הוא] והר"ן בחידושיו פי' דהטעם משום שכשהנקב סמוך לשוליו יונק מהקרקע ואף ר"ש מודה בזה ע"כ. ומכלל דפליגי כשהנקב למעלה מרביעית בדופני הכלי כפירש"י במתני'. ואף לפירש"י שפירש הטעם משום דבציר מהכי לאו כלי הוא ליכא למימר דלמעלה בדופנו אף רבנן מודי דכתלוש דמי ומשום דאינו יונק דרך אויר והא דפליגי היינו בניקב למטה פחות מכדי טהרתו דאף דעדיין תורת כלי עליו סברי רבנן דכיון דהנקב למטה יונק מן הקרקע והוי כמחובר ור"ש לית לי' האי סברא רק היכא דבטל מתורת כלי דהיינו בניקב בכדי טהרתו. ליתא דהא מ"מ מדמקשה הש"ס על הא דס"ד מעיקרא מודה ר"ש בניקב בכדי טהרתו מכלל דשמיע לי' להש"ס דמתני' איירי בשניקב למעלה בדופנו דאל"ה לא הוה מקשי עלה מידי כמו במסקנא דמסיק דמודה ר"ש בשניקב למטה מרביעית דניחא לי'. וא"כ אי הוי מיירי מתני' בשניקב למטה ועלה הוה קאי הס"ד דמודה ר"ש בניקב בכדי טהרתו לא הו"ל לאקשויי עלה ולא מידי אלא ודאי דפשיטא להו דמתני' איירי בניקב למעלה בדופנו ועלה קאי הס"ד דמודה ר"ש בניקב בכדי טהרתו וע"כ שפיר אקשי עלה עד דמסיק דמודה ר"ש בניקב למטה מרביעית:
(י)
<b>ומ"מ</b> מוכח מהאי שקלא וטריא כדברי רש"י במתני' דאף שהנקב בדופני הכלי הוא יונק דרך אויר מריח לחלוחית הקרקע. והוא סייעתא לשיטת רש"י ותוס' דבמונח ע"ג יתידות חשוב מחובר ומשום דיונק דרך אויר:
(יא)
<b>ולדעת</b> הרמב"ם צ"ל, עפ"י שיטת ר"ת במנחות פ"ד:
ד"ה כאן דבעציץ של עץ לא מהני נקובה. הרי דהנקב לבד לא מהני לשוויי כמחובר. ודוקא בכלי חרס מהני נקובה משום דהחרס גופי' אינו הפסק גמור דנחשב קצת כקרקע. ואף דשאר פוסקים חולקין על ר"ת במה שסובר דבשל עץ לא מהני נקובה. מ"מ במה שמוכח מר"ת דאין הנקב לבד מהני לשוויי כמחובר. רק משום דהכלי נחשב קצת כקרקע ואינו מפסיק בפני קרקע עולם לא שמענו פליגי [רק שהם ס"ל דשל עץ נחשב ג"כ קצת כקרקע לענין זה שלא יפסיק בפני יניקת הקרקע עולם] ועל כן המונח ע"ג יתידות שאין הכלי נוגע כלל בקרקע שוב אינו נחשב כמחובר ודוקא עציץ המונח ע"ג קרקע הוא דמהני בי' נקובה לשויי כמחובר וגרע המונח ע"ג יתידות מנקב שמן הצד בדפני הכלי שהכלי עומד בארץ כן צ"ל לדעת הרמב"ם:
(יב)
<b>אך</b> קשה לפ"ז לא הי' צריך הרמב"ם לפרש פירוש אחר במשנה ט' פ"ב דעוקצין הנ"ל שהרי שם העציץ עומד ע"ג קרקע. אך יש לומר שהוקשה להרמב"ם אליבא דר"ש דפליג שם את"ק ואמר הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו. ולפי פירוש התוספתא היינו שמה שהוא בתוך העציץ הוא כתלוש. ומה שיצא חוץ לעציץ ורואה פני הקרקע הוא כמחובר. ולהנ"ל לא אתי שפיר דמאחר שהעציץ ומה שבתוכו נחשב תלוש איך יועיל מה שעומד ע"ג הקרקע לענין הגידולין שיצאו חוץ לעציץ להחשיבם כמחובר:
(יג)
<b>אך</b> לפימ"ש הב"י בשם תשו' הרשב"א דהא דמהני נקב מן הצד דווקא שאין הנקב למעלה מהגזע שטמון בעפר העציץ. עי"ש. והיינו דהעפר שלמטה מהנקב לא חשוב כמחובר. א"כ הרי העציץ שלמטה מהנקב מפסיק בינו לקרקע עולם. וא"א שיועיל מה שהכלי עומד בארץ לשוויי כמחובר. ושפיר מוכח מהא דמהני נקב מן הצד. דאף המונח ע"ג יתידות תשוב כמחובר ועכ"פ מוכרח שהרשב"א חולק ג"כ על הרמב"ם בזה ודו"ק היטב:
(יד)
<b>ועוד</b> נראה דהנה סוגיא דגיטין ברור ומפורש דר' יהודה פליג אדרבנן וממילא הלכה כרבים. אך שהתוס' ושאר המפרשים נתקשו בזה דכל מקום שאמר ר' יהודה אימתי אינו אלא לפרש. ולענ"ד ליישב עפ"י דברי הריטב"א בפ"י דברי ר' יהודה בזמן שהספינה גוששת היינו שהיא תוך עשרה לארץ. (וכן נראה שאם היא סמוכה ממש לארץ א"א שתהלך] ולפ"ז הא דעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן דווקא שהיתידות גבוהין עשרה. וכן הא דעציץ נקוב שהגביהו מן הקרקע והניחו ע"ג יתידות חייב דווקא שהיתידות גבוהין עשרה דלמטה מעשרה אפילו לר' יהודה חשוב מחובר. ולכאורה צ"ע מה שהכריח רש"י בשבת פ"א:
מהא דצרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. דהא דמונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב דהיינו מדרבנן דאי מדאורייתא איך התירו חכמים משום צורך קינוח. עי"ש והרי הא דהניחו ע"ג יתידות חייב הוא למעלה מעשרה דווקא. והא מקום קינוח הוא למטה מעשרה בפרט כשהוא יושב:
(טו)
<b>ונראה</b> דהא דאמר ר' יהודה בזמן שהספינה גוששת. דלמטה מעשרה חשוב כמונח בקרקע. ר' יהודה אזיל לשיטתו בעירובין ל"ג:
דלמטה מעשרה כמי שהונחה בארץ דכל דלמטה מעשרה קלוטה כמי שהונחה דמיא עי"ש. וזה רבי יהודה לשיטתי'. אבל לדידן דקיי"ל דלא כרע"ק וקלוטה לאו כמי שהונחה דמיא שוב למטה מעשרה כלמעלה מעשרה ואין הפרש ביניהם:
(טז)
<b>ולפי"ז</b> לא קשה קושית התוס' דאימתי דר"י הוא לפרש דנהי דר' יהודה לפרש דברי ת"ק בא. מכל מקום פירוש זה בדברי ת"ק הוא לפי שיטתו דקלוטה כמי שהונחה דמיא אבל לדידן דקיימא לן קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא אין חילוק בין ספינה גוששת לאינה גוששת כיון דגוששת היינו למטה מעשרה דנוגעת בארץ ממש א"א שתהלך ורק למטה מעשרה ולדידן למטה מעשרה כלמעלה וע"כ דת"ק גם למעלה מעשרה חשיב מחובר. וקם דינא דאף אם אין הספינה גוששת חייב במעשר ושביעית. והמונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר:
(יז)
<b>האמנם</b> כי יש לעיין למה לא תירצו התוס' כן סוגיא דגיטין אהא דכ"מ שאמר ר"י אימתי אינו אלא לפרש. אך התוס' לשיטתם במכילתין פ. דלא אמר רבי יהודה. קלוטה כמי שהונחה אלא במתגלגל בארץ. אבל קלוטה באויר אפי' תוך ג' בעי הנחה ע"ג משהו. וא"כ ע"כ הא דספינה גוששת היינו גוששת בארץ ממש ואף שדוחק גדול לפרש כן דאיך תהלך הספינה כשהיא נוגעת בארץ ממש על כרחין דחקי ומוקמי אנפשייהו. וע"כ פירשו מפרשי המשנה במס' חלה בנוגעת ממש. אך לדעת רש"י בעירובין ל"ג:
דר' יהודה אית ליה תוך י' קלוטה כמי שהונחה בארץ. שפיר נוכל לפרש גוששת שהיא תוך י' לארץ וכדברי הריטב"א הנ"ל אבל נוגעת ממש בארץ אי אפשר שתהלך:
<b>והנה</b> ברי"ף ספ"ק דשבת בהא דאין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת כתב הרי"ף איכא מאן דאמר משום איסור תחומין נגעו בה ובזמן שהספינה גוששת שאין המים עמוקים י' שאם עמוקים י' הא אין תחומין למעלה מעשרה. והיינו שקרקעית הספינה בתוך י' לארץ עי"ש. ובפירש"י שסביב הרי"ף. הרי שתוך י' גוששת קרי לי' ומדוקדק האיכא מאן דאמר שכתב בזמן שהספינה גוששת ואין המים עמוקים י'. יש לדקדק למה כתוב לשון כפול דמאחר שכתב שאין המים עמוקים י' למה ליה לכתוב הלשון גוששת אלא וודאי שהוא מפרש האי ספינה גוששת דר' יהודה במס' חלה נמי באין עמוקים י' וכדברי הריטב"א הנ"ל. וע"כ תפס לשון המשנה:
(יח) היוצא לנו מזה דר' יהודה דאמר בזמן שהספינה גוששת להריטב"א וגם דעת האיכא מ"ד שבהרי"ף אף שאין הספינה נוגעת ממש בארץ רק שהיא תוך י' נמי מחייב במעשר שהרי תוך י' נקרא גוששת. וכמ"ש דר"י לשיטתו קלוטה כמי שהונחה דמיא. משא"כ לדידן דאפי' תוך ג' קיי"ל צריך הנחה ע"ג משהו. ולאו כמי שהי' בארץ שאם היה מתגלגל בארץ ממש היה נחשב כמי שהונחה כמ"ש רש"י פ' הזורק ק':
גבי מתגלגל קאמרת מתגלגל לאו כמונח דהיינו מתגלגל באויר אבל מתגלגל בארץ נחשב כמונח וכן כתב רעק"א בספר דרוש וחדוש שזה דעת רש"י וע"כ תוך ג' - וגוששת בארץ ממש אי אפשר שתהלך וע"כ ס"ל לרבנן דלעולם חייב במעשר שיונק מריח הקרקע דרך אויר ואפי' למעלה מי' רק ר' יהודה לשיטתו מפרש דברי ת"ק בתוך י'. ולפי"ז לדידן גם המונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר:
לאו כבארץ
(יט)
<b>והנה</b> לפי' הרמב"ם פ"ב דעוקצין שהעציץ הי' נקוב ואעפ"כ לר"ש מה שחוץ לעציץ הוא כתלוש. וקשה נהי דיניקתו דרך אויר לא חשוב לר"ש מ"מ למה יגרע ממה שבתוך העציץ שלא כנגד הנקב דהוי מחובר לקרקע. וכי משום שיוצא חוץ לעציץ ואין הפסק בינו לקרקע עולם ויונק גם מקרקע עולם דרך אויר יחשב כתלוש. אתמהא. ואי ס"ל לר"ש שאינו יונק כלל דרך אויר יהיה דינו כמו מה שבתוך העציץ שלא כנגד הנקב. ואנהרינהו לעיינין המ"ל פ"ב מה' בכורים שכתב לדעת הרמב"ם. וז"ל ור"ש סובר דמה שיונק מריח הקרקע [דרך אויר] אינו דינו כמחובר אלא כתלוש עי"ש. וא"כ דינו כדין עציץ שאינו נקוב דאף שיונק וגדל לא חשוב זריעה. וע"כ ניחא דמה שבתוך העציץ נקוב כיון שהעציץ מפסיק בינו לקרקע עולם ויניקתו מהעפר שבתוך העציץ מעט הוא. ועיקר יניקתו דרך הנקב מקרקע עולם ממש חשוב מחובר. אבל היוצא חוץ לעציץ שיש לו יניקה רב דרך האויר שאינו נחשב זריעה מבטלת היניקה שדרך האויר את היניקה שדרך הנקב ולא נחשב זריעה. ולת"ק צ"ל או דס"ל שאינו יונק כלל דרך האויר או דס"ל דהיניקה שדרך הנקב מרובה ממה שיונק דרך האויר ולא מבטיל היניקה שדרך הנקב ביניקה שדרך האויר:
(כ)
<b>וק"ל</b> מדאמר בפ"ב דגיטין כ"ב. עציץ נקוב שנקבו בארץ ונופו חוץ לארץ אביי אמר בתר נקבו אזלינן. ורבא אמר בתר נופו אזלינן, ומסיק בדאשריש כ"ע לא פליגי כי פליגי בלא אשריש חוץ לנקב. וקי"ל כרבא. וקשה אי ס"ל לת"ק דפ"ב דעוקצין דקיי"ל כוותיה שאינו יונק כלל דרך האויר א"כ הרי כל הגדולין יונקין דרך הנקב ולמה יפטר. ואי משום שהנוף נוטה לחוץ לארץ. מ"ש מאשריש וכן קשה אי ס"ל לת"ק שהיניקה דרך הנקב מרובה. ואין לומר דבאמת ס"ל לת"ק בהא כר"ש דעיקר יניקה הוא דרך האויר וטעמי' דמטהר משום שמחובר למה שבתוך העציץ. ומ"מ עיקר היניקה מודה שהוא דרך האויר ולא זריעה הוא. ליתא דא"כ מאי אריא נופו בחו"ל. אפי' נופו בארץ רק שהוא חוץ לעציץ לבד יפטור כיון שעיקר יניקתו דרך אויר שאינו זריעה והו"ל כדין עציץ שאינו נקוב דפטור. ונסתייעו מזה דעת שאר מפרשים דלכ"ע יונק דרך האויר וזריעה היא וע"כ סבירא ליה לרבא שיניקתו דרך אייר שהוא מגולה לגמרי הוא יותר ממה שיונק דרך נקב העציץ לבד. מלבד זה הרמב"ם הוא יחיד בפי' המשנה דפ"ב דעוקצין וכל המפרשים רש"י בחולין והראב"ד והר"ש והרע"ב דלא כוותי' וממילא דהמונח ע"ג יתידות חשוב מחובר:
(כא)
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה דהמונח ע"ג יתידות חשוב מחובר מהא דתנן בפ"ק דערלה משנה ב' הנוטע בספינה חייב בערלה ולא חילק בין ספינה גוששת או לא. ומשמע דהתנא פתם לן כת"ק דר' יהודה דפרק ב' דחלה. ולדעת הרמב"ם דאימתי דר"י הוא לפרש. ולד"ה אינו חייב אלא בגוששת א"כ מתני' מני. ובאמת קושיא זו קשה גם לשיטת התוס' דהתנא דמתני' ס"ל דהאימתי דר"י גם בכאן הוא לפרש א"כ מתני' דערלה מני. רק לדעת הר"ש ניחא שכתב דהברייתא מגלה על המשנה שר"י בא כאן לחלוק:
(כב)
<b>וראיתי</b> להמ"ל פ"ב מה' בכורים שכתב על הירושלמי דהנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה משום שהשרשים מפעפעין אותו שהוא כנקוב אצל האילן שאין כ"ח עומד בפני השרשים. שהירושלמי למד זה מהמתני' דהנוטע בספינה דקשה ליה להירושלמי דהא בעינן גוששת ולמד מזה שעד כאן לא בעינן גוששת אלא גבי זרעים אבל גבי אילנות לא בעינן גוששת ולמד מזה דאע"ג דגבי זרעים בעינן נקובה. באילנות לא בעינן נקובה. וכתב ע"ז שהוא כפתור ופרח. ושותא דמר לא ידענא דהא טעם הירושלמי שחילק בין זרעים לאילנות מפורש בהירושלמי משום שהשרשים מפעפעים ונוקבים החרס. ומה יועיל זה לענין שלא להצריך גוששת הא טעמא דאינה גוששת פטור משום דיש הפסק בינו לבין הקרקע ואף אם יעברו השרשים דרך החרס אכתי לא יהי' נוגע בארץ. ואם היה הספינה סמוכה לקרקע היה אפשר לומר שיעברו השרשים עד הקרקע אבל אם הספינה מהלכת כדרכה במים עמוקים הרבה שאי אפשר שיגעו השרשים עד הקרקע מאי איכא למימר. ואולי יש לחלק בין מעשר לערלה כמו שחילק בירושלמי לענין נוטע בבית דחייב בערלה אף דפטור ממעשר משום דגבי ערלה כתיב ארץ ובית נמי ארץ הוא אבל גבי מעשר כתיב שדה. וע"כ יש לומר דדוקא לענין מעשר בעינן נוגע בקרקע דאויר. לאו שדה הוא משא"כ לענין ערלה דאויר נמי ארץ הוא:
(כג)
<b>אך</b> קשה שהרי גם בשבת המונח ע"ג יתידות חשוב תלוש לדעת הרמב"ם. ואולי י"ל גם בזה משום דבעינן דומה לסממנין שבמשכן שנזרע בשדה. ואכתי קשה דא"כ לענין הכשר זרעים דלא כתיב ביה שדה אלא זרע זרוע אשר יזרע שוב יהי' חשוב המונח ע"ג יתידות כמחובר. וכן הוא באמת בתוספתא דעוקצין המונח על גבי יתידות חשוב כמחובר לענין הכשר. ויקשה לי על הרמב"ם למה לא הביא תוספתא זו בהלכותיו. ומשמע דלטעמיה אזיל דפסיק דהמונח ע"ג יתידות חשוב תלוש. והתוספתא אתיא כברייתא דגיטין דאימתי דר"י לחלוק וכנ"ל. באריכות. אך להנ"ל גם תנא דמתני' מודה לענין הכשר דחשוב כמחובר. ולמה לא העתיק הרמב"ם התוספתא זו אלא ודאי גם לענין הכשר סבירא לי' להרמב"ם דחשוב תלוש. והדרא קושיא לדוכתא. מהנוטע בספינה. והנה גם משנה זו מסייע לדעת האומרים דהמונח ע"ג יתידות חשוב מחובר. ופסק הש"ע ח"מ סי' ס"ז גבי פרוזבול נכון לדינא. וכן מוכח בש"ע סי' שי"ג דלא קי"ל בזה כהרמב"ם וכ"כ המג"א שם סק"ג:
[ז]
<b>נקב</b> העציץ מן הצד. זהו דעת רש"י והעתקנו דבריו לעיל סק"ו אות טית. וכתב המ"ל פ"ב מה' בכורים שהתוס' חולקים ע"ז שהרי כתבו דהא דספינה דפרק קמא דגיטין מיירי בספינה, של חרס ובנקובה ואין המים באים בה שהעפר סותם את הנקב. ואי אמרת דנקב מן הצד מהני אין צריך לומר שהעפר סותם את הנקב. ועוד מסופק המ"ל שם אם הרשב"א סובר בזה כרש"י [רוצה לומר דאף שכתב בעצמו לעיל מינה שהרשב"א כתב דכי אמרינן דנקב מן הצד מהני היינו כשאינו למעלה ממה שטמון בעפר מגזע העציץ] די"ל שכתב כן לשיטת רש"י אבל הוא עצמו אפשר דס"ל דנקב מן הצד לא מהני. ועוד הביא ראי' מהתוספתא פ"ב דעוקצין שכתב עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתידות כו' אינו מכשיר את הזרעים בד"א מלמטה אבל מן הצד הרי זה מכשיר את הזרעים ועי"ש. ואני מצאתי דברי הרשב"א הנ"ל שה בתשו' ח"ג סי' שמ"א דכתב זה מסברא דנפשיה דנקב מן הצד מהני. והביא ראי' מש"ס מכילתין צ"ה:
דמסיק הש"ס דאף ר"ש דסובר דנקוב דינו כשאינו נקוב מודה שאם ניקב למטה מרביעית. ומכלל דלרבנן אפי' ניקב למעלה מרביעית והיינו בדופני העציץ חשוב מחובר. וכמ"ש לעיל ס"ק ו' אות ט':
<b>ומה</b> שהביא ראי' שהתוס' חולקים על רש"י מהא דאצרכו לומר בהא דספינה דפ"ק דגיטין שהעפר סותם את הנקב. לדידי אין ראי' דהא ודאי שלא מהני נקב מן הצד. אלא כשהוא כנגד העפר אבל לא למעלה מהעפר דלא עדיף מאלו ניטל למעלה מהעפר לגמרי. רק נקב שכנגד העפר הוא דמהני ובספינה של חרס ונתמלא קרקעית הספינה עפר על כרחך משוקעת הספינה כל שכנגד העפר. והוצרכו התוס' לומר שהעפר סותם את הנקב:
<b>וע"כ</b> גם מה שהביא ראי' מהתוספתא אשר גם אני לכאורה נתקשיתי בזה ג"כ אין ראי' ולק"מ דהתוספתא מיירי בנקב מן הצד למעלה מהעפר. ותדע דתני סיפא אם יש על גבי הנקב עפר כל שהוא אינו מכשיר והיינו שהנקב כנגד העפר מהני כדפירש"י. סוף דבר דברי רש"י הם הלכה ברורה בלי שום חולק ומוכח כן בש"ס וכן משמע בתוספתא:
[ח] רק שמקצת גידולין של אותו העציץ יצאו חוץ לעציץ במשנה פ"ב דעוקצין. והעתקתי' לעיל סק"ו אות ו'. קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאה חוץ לעציץ טהורה ופירשו כל המפרשים [לבד הרמב"ם ז"ל] שנטעה בעציץ שאינו נקוב והוכשרה שם לקבל טומאה ונטמאת דכתלושה דמיא והגדילה ויצאה חוץ לעציץ ונחשבת כמחובר לפי שיונקת ושואבת מן הקרקע שחוץ לעציץ. ואף גם מה שבתוך העציץ יונק מהנוף שחוץ לעציץ:
<b>וכתב</b> במ"ל פ"ב מהל' בכורים דיש ללמוד משם לשאר דברים דחשוב כמחובר. ואין לומר דאין לדמות טומאות אוכלין לשאר דברים דאדרבא איפכא מצינו תאנים שצמקו באיביהן מטמאין טומאת אוכלין במקומם. [דחשיבי כתלוש לגבי טומאת אוכלין] והתולש מהם בשבת חייב חטאת דחשיבי כמחובר לגבי שבת] עכת"ד. והם דברי תימא שהרי התולש מעציץ נקוב בשבת לר"ש פטור. ואעפ"כ מודה לענין הכשר זרעים דחשוב כמחובר דהתורה רבתה בו טהרה יתירה דכתיב כל זרע זרוע אשר יזרע הרי דנחשב זריעה וחיבור לענין הכשר זרעים אף דלשאר דברים לא הוי מחובר. ולא תימא דר"ש לבד ס"ל הכי שהרי בירושלמי פ"ה דמעשרות גבי בצלים שהשרישו בעלי' טהרו מלטמא קאמר עלה בירושלמי דמ"מ הן בחזקתן למעשר ולשביעית וטהרת זרעים שאני דהתורה ריבתה בטהרת זרעים דכתיב כל זרע זרוע אשר יזרע. וכן קאמר שם ר' יוחנן דהתולש מהן בשבת פטור. ואם כן כ"כ נוכל לומר בנ"ד לענין הגדילה ויצאה כו' דדוקא לענין טהרת זרעים חשוב מחובר דהתורה ריבתה בטהרתן. ומה זה שכתב המ"ל דאין לחלק בין טומאת אוכלין לשאר דברים:
<b>ומ"מ</b> לדינא דברי המ"ל נכונים שהרי התוס' כתבו כן בפ"ב דגיטין כ"ב. דאיתא שם נקבו בא"י ונופו בחו"ל אביי אמר בתר נקבו אזלינן ובתוס' למ"ד בהעור והרוטב בדלעת הנטוע בעציץ שאינו נקוב ויצאה חוץ לעציץ הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו [הוא ר"ש בפ"ב דעוקצין והובא בש"ס פרק העור והרוטב] ה"ה אם עציץ מחו"ל ונופו בארץ דמהני יניקת הנוף לגבי נוף גופי' וחייב במעשר מ"מ לא חשיבא יניקת הנוף כיניקת השורש דהא לא מטהרת יניקת הנוף מה שבתוך העציץ והכא מחייב הנוף מחמת יניקת העיקר. והנה דפשיטא להתוס' לר"ש כי היכי דנוף טהור ה"ה דמחייב במעשר. כמו כן נוכל ללמוד לת"ק לענין תוך העציץ דחשוב מחובר גם לשאר דברים כמו שהוא טהור:
<b>ודאתאן</b> לדברי התוס' נבאר דבריהם דלכאורה תמוה דכ"ש דהי' להם להקשות לת"ק דס"ל דגם מה שבתוך העציץ טהור וע"ז לא היה מספיק תירוצם ועיין במהרש"א מה שפירש בדבריהם ודבריו רחוקים מפשט דברי התוס' ובמ"ל שם כתב על דברי התוס' אלו שנעלם ממנו כוונתם מראשם ועד סופם ודברי חדושי הלכות [הוא המהרש"א] לא נתקררה דעתו בהם:
<b>והנ"ל</b> בביאור דבריהם דהנה בצלים ששתלן טהורין מלטמא. ומ"מ לא נתחייבו במעשר מדינא. [רק לחומרא בעלמא היכא שיש גידולין משום דגידולין מבטלין לעיקר ואף זה הוא חומרא בעלמא והיכא דאין כאן גידולין אף לחומרא אינו מחויב והכי איתא בנדרים נ"ז. עי"ש] והיינו דטהורים משום דנעשו מחובר אבל לא נתחייב במעשר שלא גדל עכשיו וכבר הי' בצל קודם ששתלו. וה"נ י"ל בהגדיל ויצא חוץ לעציץ שאינו נקוב דלעולם עיקר גידולו מעציץ שאינו נקוב ופטור ממעשר. ומ"מ מאחר שגדל קצת מהקרקע עולם דרך אויר הרי נתחבר לקרקע ואף הגידולין שבתוך העציץ שא"נ נטהרו ע"י חיבור ויניקה קצת מקרקע כמו שנטהר הבצל שהי' כבר ולא גדל משם ומ"מ נטהר ע"י חיבור ה"נ אף שרוב יניקה הוא מהעציץ שאינו נקוב מ"מ ע"י יניקה קצת מקרקע נתחבר לקרקע ונטהר:
<b>אך</b> נראה דס"ל להתוס' דזה הוא מחלוקת ר"ש ורבנן. ולכ"ע מה שבתוך העציץ רוב יניקתו מהעפר שבתוך העציץ והוא יותר ממה שיונק מהנוף. וע"כ ס"ל לר"ש הטמא בטומאתו. ות"ק ס"ל דמכל מקום נטהר ע"י יניקה קצת שיונק מהנוף שמחובר לקרקע. וע"כ לת"ק אין ראי' שיהיה מחוייב במעשר. אך לר"ש דס"ל מה שבתוך העציץ טמא משום שרוב יניקתו מעפר שבתוך העציץ. מוכח דמה שחוץ לעציץ שטהור הוא משום שרוב יניקתו מקרקע עולם דרך אויר. דאל"כ גם מה שחוץ לעציץ יהיה טמא כמו מה שבתוך העציץ שטמא משום שרוב יניקתו מהעפר שבתוך העציץ:
<b>ובודאי</b> דיש לחלק בפשיטות דבעציץ נקוב דיש לו יניקה מרובה דרך הנקב שוב אין יניקת הנוף דרך האויר מרובה הימנו. ולא דמי לעציץ שאינו נקוב דהיניקה מעפר שבתוך העציץ היא מועטת ושוב יניקת הנוף דרך האויר רבין עליו. אך התוס' הוקשה להם כיון דיניקתו מהקרקע דרך אויר מחייבתו במעשר כמו נקב שבעציץ מה חזית דאזלת בתר נקבו ליזיל בתר יניקתו שחוץ לעציץ לפטור. ועכ"פ יהיה טבל וחולין מעורבין זה בזה. וע"ז תרצו בתוס' דמרובה היניקה שדרך הנקב שמחייב הענפים שמחוץ לעציץ. ויניקת הנוף לא מטהר לעיקר. ש"מ שיניקת הנקב שבעציץ הוא יותר מיניקה שחוץ לעציץ דרך האויר:
[ט]
<b>ב</b><b>עלי'</b> בעפר המעזיבה חשוב מחובר. בתשו' הרא"ש כלל ב' ס"ד וז"ל ששאלת בכרם הנטוע על הגג ובנין הכרם כך הוא תחלה בנה הגג בקורות גדולות ובנסרים מדובקים זה בזה ואח"כ רצפו כולו ברובדין של אבן ומלאו עפר ונטע כרם וראית לדמות לעציץ שאינו נקוב שפטור מן התרומה וכן יהיה פטור מן הערלה. תשובה. יראה לי דכל כה"ג חייב בתרומה ובערלה דלא איירי בגמרא לפטור אלא מן הזרוע בדבר המטלטל כגון עציץ וספינה דלא הוי זרוע בעציץ דאין דרך לזרוע כך ולא חייבה התורה להפריש מעשר אלא תבואת זרעך כדרך שהעולם זורעין והיוצא השדה שנה שנה וגו' ואין דרך לזרוע בדבר המטלטל אבל כשהוא נקוב חשוב כמחובר לארץ כי השרשים יונקין ויתקיימו מלחלוחית הארץ וקרינן ביה היוצא השדה וגם דרך לזרוע כך וכן לענין שבת תנן בפ' המצניע דף צ"ה התולש מעציץ נקוב חייב שאינו נקוב פטור וכן לענין טומא' והכשר חשוב נקוב כמחובר ושאינו נקוב כתלוש משו' דכתי' גבי טומא' על כל זרע זרוע אשר יזרע כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה ואין דרך לזרוע בעציץ שאינו נקוב בתלוש הלכך הוי כתלוש לכל מילי. אבל בנידון זה שמילא הגג עפר ונטע בו כרם שהוא דבר קבוע עדיף טפי מעציץ נקוב ואפי' לר' שמעון דמדמי עציץ נקוב כתלוש לכל מילי לבד מלענין טומאה בפ' המצניע בסופו מודה הכא דהוי כמחובר לכל מילי כיון שהוא מחובר וקבוע ויונק מן הארץ והאויר שתחת הגג לא מחשיב לי' כתלוש וגם דרך העולם לזרוע כך כדאי' בפ' הבית והעליה דף קי"ז:
וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע וגינה אחת על גביו ונפחת הרי בעל הגינה יורד וזורע למטה עד שיעשה לבית בדכיפי ועוד תנן בפרק בתרא דמעשרות בצלים שהשרישו בעליה טהרו מלטמא נפלה עליהן מפולת והן מגולין הרי אלו כנטועין בשדה אלמא חזינן אפי' מפולת שנפל עליו מאליו ובעלי' הוי כנטועין בשדה כ"ש המכוין ליטע בגג דחשוב כמחובר גמור לכל מילי לערלה ולתרומה ולהכשיר ולטומאה והתולש ממנו בשבת חייב עכ"ל. ודברים אלו הם קלורין לעינים לישב בהן קושית התוס' גיטין ז':
דאיתא שם תני חדא המביא גט בספינה כמביא בארץ ישראל ותני אידך כמביא בחוץ לארץ. לא קשיא הא ר' יהודה הא רבנן דתניא עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ חייב במעשר ושביעית אמר ר' יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור. והוקשו בתוס' דמה ענין גט אצל מעשר אטו המביא גט בעלי' בארץ ישראל יחשב כמביא בחוץ לארץ משום דעפר הבא שם מחוץ לארץ פטור ממעשר. ואר"י דלא דמי דעלי' קרקע שתחתי' בת זריעה היא וראוי להתחייב במעשר ושביעית משא"כ בספינה עכ"ל. וק"ל דהא בזמן שהספינה גוששת חייב במעשר אם כן קרקע שתחתיה ראוי להתחייב אם יעבור שם בספינה גבוהה ותהי' גוששת. אך לפי דברי הרא"ש הנ"ל יתיישב קושיית התוס' בטוב טעם דהנה צריך להבין למה יתחייב לומר בפ"נ כו' המביא גט בספינה משום דעפר חו"ל יפטור בו ממעשר ולא נזיל בתר עפר א"י. אך לק"מ שגם עפר א"י הבא בספינה יפטור לר"י מה"ת כיון שאינו יונק מהקרקע רק מהעפר שבספינה ודומה לזורע בעציץ שאינו נקוב דאינו חייב אלא מדרבנן. [שוב מצאתי כן במ"ל פ"ב מהל' בכורים] וחיוב דרבנן יש אפילו הספינה הולכת בחו"ל וזרע בה בעפר ארץ ישראל דהא אין חיוב מצד המקום שאינו יונק מהקרקע רק מצד עפר א"י שבו. וזה הוא אפי' בחו"ל. וזה ניחא בספינה אבל בעלי' יש חילוק בין הזורע בעלי' בא"י בעפר א"י או הזורע בעלי' בחו"ל בעפר א"י דהזורע בעלי' בא"י הא חייב במעשר מה"ת כדברי הרא"ש הנ"ל ולא דמי לזורע בעציץ שאינו נקוב שמטלטל ואינו במקום אחד אבל כשזרע במקום קבוע חייב. אבל בחו"ל פטור מה"ת כיון שאין החיוב אלא מצד הקביעות מקום והמקום הוא חו"ל בשלמא מדרבנן יש לחייב הזורע בחו"ל בעפר א"י דהא הזורע בעציץ שאינו נקוב חייב מדרבנן. ואין החיוב מצד המקום שאינו יונק מהמקום ואין קביעות בדבר שמטלטל ואעפ"כ חייב מצד עפר ארץ ישראל שבו וחיוב זה שייך גם בחו"ל אבל לחייב מדאורייתא דהוא רק מצד הקביעות מקום והמקום חו"ל הוא פטור. וא"כ עלי' זו שם א"י עלי' לחייב מדאורייתא הזורע בה בעפר א"י וא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ והוא נכון היטב:
[י]
<b>שה"ה</b> הנזרע על גבי כלי גדולה שאינה מטולטלת. זה נלמד מהתשו' הרא"ש שהעתקנו לעיל סק"ט דתלי טעמא דעציץ שאינו נקוב דחשוב תלוש משום דהוא דבר המטלטל משמע דאי לא הוה מטלטל הי' דינו כמו בעלי' דחשוב מחובר שהרי הרמב"ם פרק י"ב מה' ט"מ ה"ב כתב דכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ובהשגות הראב"ד שם דה"ה כלי עץ הבאים במדה. ובכ"מ שם שגם הרמב"ם מודה דה"ה כלי עץ עי"ש. וא"כ הוי כמו עלי' ממש:
[יא]
<b>וכן</b> הנזרע בעציץ של עץ. הנה בדין עציץ נקוב יש ד' שיטות דעת רש"י דשל חרס לא בעי נקובה ואפי' אינו נקוב דינו כנקוב. ושל עץ הוא דבעי נקובה. ודעת ר"ת בגיטין להיפך של עץ לא בעי נקובה שמתלחלח מן הקרקע. ולדעה זו הסכימו רמב"ן ורשב"א ור"ן בגיטין. דעת ר"ת במנחות דשל עץ לא מהני נקובה ושל חרס מהני נקובה דעת הראב"ד פ"ב מהל' טומאת אוכלין בין של עץ בין של חרס בעי נקיבה. והב"י סי' של"ו כתב שדעת הרא"ש והטור כרש"י והמ"ל פ"ב מהלכות בכורים הוכיח בצדק שדעת הרא"ש והטור כראב"ד ובש"ע פסק לחוש לשיטת רש"י וכן לחוש לשיטת ר"ת בגיטין לא יגביהו אפי' אינו נקוב מע"ג קרקע ולהניחו ע"ג יתידות בין של חרס בין של עץ. ונ"ל שזה לפי שיטתו בב"י שדעת רא"ש וטור כרש"י אבל לפי מה שהוכיח במ"ל כנ"ל הנה רש"י יחיד הוא בשיטתו והכל חולקים עליו והביאו ראיות כנגדו אין לחוש בשל חרס שאינו נקוב בפרט לענין שיהיה אסור להגביהו מע"ג קרקע ולהניחו ע"ג יתידות שכבר בררנו שהרמב"ם יחיד בשיטתו והעיקר דאינו אלא מדרבנן ואיך נחוש בדרבנן ליחידאה וזה ברור. והעיקר לתפוס שיטת ר"ת בגיטין שרמב"ן ורשב"א בגיטין מסכימים לזה ואף שהראב"ד והרא"ש והטור סוברים דשניהם בעי נקובה ראוי להחמיר בשל תורה ואף לענין להגביהו מע"ג קרקע ולהניחו ע"ג יתידות י"ל שהוא חשש איסור תורה שהרי טעם ר"ת דשל עץ לא בעי נקובה משום שמתלחלח מלחלוחית הקרקע אבל כשמונח ע"ג יתידות ואינו מתלחלח שוב הוי כעציץ שאינו נקוב ותלוש הוא. אך י"ל דכ"ז שהוא מלוחלח דינו כנקוב ואם לא יתיבש עד לאחר שבת לא יעשה מלאכה בשבת וכשם שבעינן תחלתו וסופו שגגה נבעי תחלתו וסופו בשבת. אך מאן מפיס אם יתיבש בשבת או לא ע"כ נראה למעשה לפסוק כשי' ר"ת בגיטין של חרס בעי נקובה של עץ לא בעי נקובה:
[יב]
<b>הקוצר</b> מאילנות שבו. דין זה הוא בירושלמי פ"ק דערלה ומובא במ"ל פ"ב מה' בכורים והכי איתא התם הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה ר' יוסי אומר מפני שהשרשים מפעפעים אותו. ר' יונה מפיק לישנא כלי חרס עומד בפני שרשים ע"כ ר' יונה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא נקוב אצל האילן כנקוב אצל זרעים. ופי' הר"ש בפ"ב דחלה מ"ב פי' מפעפעין כמו שאני חלב דמפעפע (חולין דף צ"ז) שחוזק יניקת האילן מפעפעת ועוברת. מפיק לישני' כלומר אומרה בלשון אחרת בתמיה וכי יש כח בכלי חרס לעמוד בפני שרשי אילן. נטע בו דלעת באותו עציץ שהאילן נטוע בו ואגב אילן מהני לדלעת. א"נ דלעת כאילן חשוב. עכ"ל הר"ש. והנה לכאורה כמו דלענין ערלה חשוב מחובר. לענין שבת נמי חשוב מחובר:
<b>אך</b> יש לעיין ולומר דלא דמי דבשלמא גבי ערלה דבאמת לבסוף יעברו השרשים את הכלי ויעשה מחובר ממש. ממילא הו"ל כמחובר מתחלתו משום דסופו לנקב כנקוב דמי. אבל לענין שבת דדבר הנקצר מהאילן שוב לא יהי' מחובר לעולם. ואיך אתה מחשבת ליה מחובר מהשתא משום דסופו להיות מחובר הלא אין סופו להיות מחובר כלל ודמיא להא דכתבו התוס' חגיגה די ד"ה לא. דאף דלגבי ראי' חציו עבד וחציו בן חורין לפי משנה אחרונה. מחשיב ליה דאין לו אלא אדון אחד ומיחייב בראיה. מ"מ לגבי קנס מבעי בגיטין אם יש לו קנס או לא משום דיתן לאדוניו אמר רחמנא והאי אדון הוא. דהיינו טעמא דלגבי ראי' משום דעומד לכוף את רבו כמאן דשיחרר דמי. אבל התם כיון דמית איגלאי מילתא דלא הוה עומד לשחרור עכ"ל. וא"כ ה"נ נימא דבשלמא גבי ערלה כיון דסופו לנקב ולהיות מחובר כמאן דנקוב דמי ומיחשב מחובר מהשתא. אבל לגבי שבת כיון דקצר איגלאי מילתא דלא הוה עומד להיות מחובר. אך זה אינו דגם הכא האילן סופו לנקב ומיחשב מחובר מהשתא. ומה בכך דדבר הנקצר לא יהי' מחובר סוף סוף יתר האילן הוא מחובר. והדבר הנקצר הוא מחובר להאילן ושוב הו"ל קוצר מן המחובר. אך לפי"ז הא דחייב היינו דוקא אם קצר מעט מהאילן אבל היכא דעקר לי' לכל האילן פטור דשוב לא יהי' מחובר לעולם:
[יג]
<b>התולש</b> ביד דברים שדרכן בקצירה. רש"י שבת ע"ג:
ד"ה תולש. ורמב"ם פ"ב מה"ש ה"ג תולש הוא תולדה דקוצר. ותולש היינו ביד וקוצר היינו בכלי כ"כ הלח"מ שם ופשוט. וכן פירש"י חולין קל"ז. וכבר נתבאר לעיל סק"ד דתולש דברים שדרכן בתלישה הוא אב מלאכה. והא דתולש הוא רק תולדה היינו בדברים שאין דרכן בתלישה והבאנו ראיות לזה. ונ"ל עוד דממקומו הוא מוכרע מהא דתנא בברייתא פרק כלל גדול ע"ג:
הקוצר הבוצר הגודר המסיק והאורה כולן מלאכה אחת הן. ופירש"י דהאורה הוא בתאנים. ואיתא בנדרים ס"א דתאנים מיקצצן בידא. והרי ביד מיקרי תולש כנ"ל. ואיך מחשבית לי' לאב מלאכה. אלא ודאי דבדברים שדרכן בתלישה הוי אב והא דתולש הוא תולדה היינו בשאין דרכו בתלישה [ולא דמי להא דבפ' כלל גדול ע"ג:
האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי דאמר רב אשי דאין דרך תלישה בכך ופטור משום דהוי כלאחר יד. דשאני תלישה דמשכחת לי' שהוא ממלאכת קוצר היכא דדרכו בכך והיה במשכן כנ"ל סק"ד אות ב'. ושוב בדברים שדרכן בקצירה הוא תולדה אבל זריקה דלא משכחת לי' בעלמא שיהיה במלאכת קיצר ) )כלל הוי כלאחר יד]:
[יד]
<b>וכל</b> העוקר דבר מגידולו וכו'. עד סוף הסעי'. לשון הרמב"ם פרק ח' מה"ש ה"ג:
[טו]
<b>שהמנענע</b> את האילן או מרעידו זה נלמד מהירושל' ביצה פ' משילין הלכה ב' דקאמר טעמא דאין עולין באילן משום שמא ישכח וירעיד. ופי' הק"ע שמא ישכח וירעיד האילן להשיר פירותיו. והנה לפי מה שכתבתי לעיל סק"ד וס"ק י"ג דבתולש דברים שדרכן בתלישה הוה אב. יש לכאורה לומר דה"ה המרעיד את האילן שדרכו בכך יהיה אב. אך יש לומר דמאחר שאינו עושה מעשה בגוף דבר הנקצר רק בהאילן לכן הוי רק תולדה ועיין בדברינו לקמן סק"מ:
[טז]
<b>עציץ</b> נקוב שהיה מונח ע"ג הקרקע וכו'. לעיל סק"ו אות א' העתקנו דברי הג"א וז"ל שם דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אין חייב משום תולש ומשום נוטע. אם כן משמע אם הפסיקו לגמרי בבגד או בעצים דפסיק יניקתו לגמרי שייך ביה תלישה ונטיעה מדאורייתא עכ"ל. ואף שהרמב"ם פסק דהמונח על גבי יתידות חשוב כתלוש. אך כבר בררנו היטב דלא קיימא לן כוותי' בהא רק כאידך הראשונים ס"ל דהמונח ע"ג יתידות כמחובר משויא לי' ומדברי הג"א למדנו דבפסיק יניקתו ע"י שהפסיקו בבגד וכו' חשוב תלוש. אם כן במונח ע"ג יתידות והפסיקו כנ"ל הו"ל תולש.
[יז]
<b>אם</b> לאכילה שיעורו כגרוגרת. רמב"ם פ"ח מה"ש ה"ה:
[יח]
<b>שיבשו</b> בעודן באילן. חולין קכ"ז:
מימרא דר"ח בר אשי אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן [פי' רש"י שיבשו באילן] מטמאות טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת ח"ח [פירש רש"י אם לא יבשו עוקציהן] לימא מסייע ליה ירקות שצמקו באיביהן כגון הכרוב והדלעת אין מטמאין טו"א כו' עד שאר פירות מטמאי [פירש"י קתני רישא מיהת ירקות שצמקו באיביהן כגון הכרוב והדלעת טעמא דהני כי יבשו לאו אוכלין נינהו הא שאר פירות מטמאין באיביהן] היכי דמי אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא [פי' רש"י וה"ד הך מתני' דקתני דכרוב ודלעת הוא דלא מטמאי הא אחריני מטמאי אי דיבשו הן ועוקציהן דאף לענין שבת תלושין הן. פשיטא דמטמאו ל"ל למתנייהו לא איהו גופי' איצטריך לאשמעינן דעץ לא יטמא ולאו דיוקא דידי' אצטריך לאשמעינן דאחריני מטמאו דהא תלושין גמורין הן] אלא לאו בלא עוקציהן [פירש"י ומשום דיוקא דידי' איצטריך למתני' דאע"פ דלענין שבת מחוברין הן. לענין טומאה תלושין הן כדשמואל והיינו מסייע לי'] הרי מפורש דדוקא ביבשו הן ולא עוקציהן הוא דמחוברין חשיב לענין שבת אבל ביבשו הן ועוקציהן אף לענין שבת תלושין נינהו והתולש מהן פטור. וכן כתבו התוס' והרשב"א במכילתין ק"נ:
ע"ש. והרמב"ם פ"ח מה"ש ה"ד הביא הא דתאנים שצמקו באיביהן ולא חילק בין יבשו הן ולא עוקציהן בין יבשו הן ועוקציהן. ודעת המג"א שדעת הרמב"ם באמת דאפי' יבשו הן ועוקציהן התולש מהן חייב ובס' תו"ש השיג עליו דאין ראי' כלל מהרמב"ם עי"ש. ועיין בדברינו לקמן ס"ק נ"ה בהג"ה:
[יט]
<b>בד"א</b> בפירות האילן אבל עשבים שיבשו וכו'. זה מבואר ברש"י עירובין כ':
דעשבים יבשים כתלושין דמי ) והמג"א סי' של"ו ס"ק י"ד כתב דבעשבים בשים כ"ע מודים. ויש לומר הטעם ע"פ מה דאמרינן בעירובין כ"ג. ביבלת יבשה התולשה אפי' בכלי פטור משום דאפרוכי מיפרכא ועשבים יבישים נמי מיפרכי כדאמרי' בפ"ק דסוכה ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח פוסלין בסוכה משום אויר כיון דכי יבשו מיפרכי אך לפי מה שנבאר אי"ה לקמן לחלק בין קוצר לגוזז אין ראי' מזה:
[כ]
<b>אם</b> עוד לא נתיבשו השרשים. זה פשוט דבאין האילן יבש בשורשו הרי האילן חשוב מחובר לענין שבת כמו פירות שיבשו הן ולא עוקציהן והפירות הא לחים הן רק משום שהן באילן יבש באת לפוטרו כדעת הרמב"ם בס"ק שאחר זה הניחא באם האילן יבש עם השרשים שדינו כתלוש לענין שבת. אבל ביבש האילן בלא השרשים שנחשב האילן מחובר לענין שבת. אין שום מקום לחשוב הפירות תלושין הואיל ולחים הם. ובודאי לענין טומאה אף אם האילן יבש הוא ולא עוקצו הא חשוב לענין טומאה תלוש ממילא חשובים גם הפירות תלושין לרמב"ם אבל לענין שבת דביבש הוא ולא עוקצו הוי מחובר ממילא הפירות לחים שעליו חשובים מחוברים:
[כא]
<b>אבל</b> אם נתיבשו גם שרשי האילן. נראה שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד פ"ב מה' טומאות אוכלין הלכה ה' דמבואר שם תאנים שצמקו באיביהן מטמאין טומאת אוכלים במקומם דחשובין כתלושין לענין טומאה [והתולש מהן בשבת חייב] ושם בהלכה ד' אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין. והראב"ד חולק עליו דדוקא יבשו פירותיו. אבל יבש האילן ובו פירות לא מצאנו בשום מקום שיהיה כתלושין ועי"ש במ"ל וה"ה לגבי שבת ביבש האילן לגמרי באופן דחשוב האילן תלוש גם לענין שבת להרמב"ם חשובין גם הפירות כתלושין. ולהראב"ד חשובין הפירו' מחוברין וזה פשוט:
<b>ונראה</b> שהרמב"ם למד דין זה מסוגיא דעירובין ק':
דאיתא שם לענין הא דאין עולין באילן. תני חדא אחד אילן לח ואחד אילן יבש ותניא אידך בד"א באילן לח אבל באילן יבש מותר כו' לא קשיא כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים [פי' רש"י בימות החמה יבש מותר דליכא אפי' משום מראית העין שהרי ניכר לכל שהוא יבש שאינו מוציא עלין. והא דתני אסור בימות הגשמים שאינו ניכר בין לח בין יבש ואיכא מראית עין] ומקשה בימות החמה הא נתרי פירי [פירש"י שנשארו משנה שעברה ואתו למישרי' בי' תלישה נהי דעלי' דיבש אטו עלי' דלת ל"ג דהוא גופה גזירה מיהו תלישה אטו תלישה נגזור] הרי דאילן יבש ובו פירות חשובין כתלושין ) לגבי שבת. וכ"ש לגבי טומאה אם יבש לגמרי. וה"ה אפי' לא יבש לגמרי לגבי טומאה גרידא. והדבר מוכרח בגמ' כפירש"י דליכא איסורא דאורייתא בתלישת פירות מאילן דאלת"ה בפשיטות הו"ל לאקשויי דשייך ביה נמי הגזירה דשמא יעלה ויתלוש כמו בכל אילן לח. ועיין בתו"ש שהקשה זה לשיטת התוס' שבת ק"נ:
דמיירי הכא ביבשו הן ולא עוקציהן. ולהראב"ד צריך ומר דס"ל כשיטת התוס' ולא חשו לקושיא זו דקושיית הש"ס הא נתרי פירי הוא בעיניהם יותר חזקה משום דאיכא איסורא דאורייתא:
[כב] (א)
<b>ענף</b> שבאילן שיש בו פירות ונפשח כו'. זה נלמד מדתנן בפ"ז דעוקצין מ"ח ומייתי לה בחולין קכ"ט:
יחור של תאינה שנפשח ומעורה בקליפה ר' יהודה מטהר וחכמים אומרים יכול לחיות טהור ואם לאו טמא ושם בגמ' מדמי לזה אבר המדולדל דלר' יהודה אבר המדולדל בבהמה אינה מטמאה טומאת אוכלין דכמחובר משוי לי' כמו יחור שנפשח דמטהר דחשוב לי' כמחובר ושם קכ"ז:
מייתי הש"ס ראי' לשמואל דאמר תאנים שצמקו באיביהן התולש מהן בשבת חייב מהא דאבר המדולדל אינו מטמא טומאת נבילות אף דמטמא טומאת אוכלין. כמו כן תאנים שצמקו באיביהן אף דמטמא טומאת אוכלין דכתלוש משוית לי' לגבי טומאת אוכלין מ"מ לגבי התולש מהן בשבת חשוב כמחובר וחייב ועי"ש בתוס' בד"ה מסייע לי'. וא"כ כ"ש דנילוף מיני' ליחור שנפשח ואינו יכול לחיות דמדמי לי' בש"ס לאבר המדולדל דהתולש ממנו בשבת דחייב חטאת:
(ב)
<b>ועוד</b> דבתוס' קכ"ח:
בד"ה ר"י מטהר וז"ל והא דאמר לעיל תאנים שצמקו באיביהן מטמא טומאת אוכלין דלא כר' יהודה. אי נמי צמקו לא הוי אפי' כמעורה. ע"כ. וכיון דצמקו התולש מהן בשבת חייב חטאת כ"ש המעורה בקליפה אף שאינו יכול לחיות. ועוד דהא ר"י אפי' לענין ט"א חשיב לי' מחובר ולא נפליג מחלקותם לומר דלרבנן אפי' לענין שבת לא יחשב מחובר דלענין שבת מחשבינן יותר כמחובר וראי' תאנים שצמקו באיביהן וזה נראה פשוט וברור:
(ג)
<b>והנה</b> ראיתי בשסי"ן החדשים ביאור התוספתא דעוקצין לחכם רד"ל שהעיר מתוס' סוכה שכתבו דהנפשח מאילן ומעורה בק יפה ואינו יכול לחיות חשוב תלוש ומותר לסכך בו והביאו מדקיי"ל כחכמים דמטמאים הפירות שביחור. ואם איתא דרק לענין ט"א חשוב תלוש אבל לענין שבת חשוב כמחובר. א"כ מנ"ל לדמות פסול מחובר לסכך לטומאת אוכלין ולא לשבת. ויפה העיר. אך מה שתי' בזה דשאני שבת דכתבו התוס' שבועות מ"ג דלענין שבת לא אמרינן כל העומד לבצור כבצורות דמיין דגמרינן מסממנין שבמשכן שהי' קצירתן לאחר שעומדין ליקצר הרי דאף שבישלו כל צרכן ואינו יונק מקרקע חשוב כמחובר עכ"ד:
(ד)
<b>וליתא</b> מתרי טעמי' הא' דלענין שבת דחשוב כמחובר יליף בש"ס מדאינו מטמא טומאת נבילות. והאי לימוד שייך גם לענין מחובר דסוכה. ועוד דתאנים שצמקו באיביהן לאו היינו עומדין ליקצר. דאף דתבואה משהין במחובר עד שיתיבש ולשון המשנה בכלאים מ"ז פ"ז תבואה שיבשה כל צורכה וענבים שבישלו כל צרכן היינו שיעור היבשות שצריך במחובר אבל אח"כ עוד משהין התבואה אחר קצירה וכן תאנים מיבשין אותן בשדה להיות גרוגרות. ותאנים שצמקו הוא יותר מבישלו כל צרכן. ובישלו כל צרכן ועומד ליקצר אף לענין טומאת אוכלין חשוב מחובר:
(ה)
<b>וראי'</b> מתשו' הרשב"א שהביא ב"י סי' תס"ז דהא דאמרינן בפ' כ"ש [גבי המפריש תרומת חמץ בפסח ד"ה אינה קדושה דכתיב תתן לו ולא לאורו ומותיב עלה מדתנן אם תרם מטמאה על טהורה תרומתו תרומה. ומשני התם הי' לה שעת הכושר הכא לא הי' לה שעת הכושר] ה"ד דאחמיץ במחובר כשנתבשל לגמרי במחובר ואין צריך כלל ליניקה וכל שנתיבש לגמרי במחובר כמאן דמנחא בכדא דמיין ומקבלת חימוץ אם ירדו עלי' גשמים עכ"ל. וק"ל דא"כ גבי טומא' נמי משכחת לה שנטמא במחובר לאחר שיבשה לגמרי כהא דחולין תאנים ש מקו באיביהן מטמאים טומאת אוכלין. ואם כוונת הש"ס דהתם מיירי שנטמא בתלוש היה לו לש"ס לומר התם בשהיתה להם שעת הכושר. אבל לשון התם היתה כו' משמע שלעולם כן הוא. (שוב מצאתי שהקשה כן בסוף ספר מעיל צדקה] ובאמת שזה אינו דקדוק כל כך שהרי אמר נמי הכא לא הי' לה שעת הכושר אף שהוא רק באופן אחד שהחמיץ במחובר. ועוד דהר"ש והרא"ש במס' תרומות והתוס' במנחות כ"ה:
כתבו דבתרם מן הטמאה נמי אם תלשן אדם טמא ועדיין משקה טופח עליהן הרי לא הי' להן שעת הכושר ואין תרומתו תרומה. אך מהם יש ראי' למה הוצרכו ציור חדש ולא באופן דאמר בש"ס גבי חמץ דאחמיץ במחובר. והיינו לאחר שנתיבש. ה"נ באופן זה שנטמא במחובר. אלא ודאי האי דאחמיץ במחובר היינו לאחר שנתיבש מה שצריך להתיבש במחובר ועדיין חשוב לח נגד תאנים שצמקו דצמקו הוי יבש טפי ונתבשל כל צורכו אפי' טומאת אוכלין אינו מטמא:
(ו)
<b>עוד</b> ראי' מחלות דבש ב"ב ס"ו. לר"א דאמר אינה מקבלת טומאה במקומה ויליף לה מקרא דכתיב ביערת הדבש מה יער התולש ממנו בשבת חייב חטאת אף דבש הרודה ממנו בשבת חייב חטאת ויליף נמי מינה דחשוב מחובר לענין שלא יטמא טומאת אוכלין ואי אמרת דכשבישל כל צורכו חשוב תלוש לענין טומאת אוכלין דיו לדבר הבא מן הדין להיות כנדון והרי החלות דבש בישלו כל צורכן ואינם צריכות כלל לכוורת. ואיך יחשבו כמחובר ויער גופה כה"ג חשוב תלוש. אלא ודאי בישלו כל צורכן חשובין מחובר לענין טומאת אוכלין וצמקו הוי יבש טפי מעומדין ליתלש וגדל כל צורכם:
(ז)
<b>וא"כ</b> נסתר תירוץ הרד"ל דילפינן צמקו מגדל ובישל כל צרכו. ולהנ"ל אינו דומה דמה לבישל כל צורכו שכן אפי' לענין טומאת אוכלים חשוב מחובר אבל צמקו דחשוב תלוש טפי ומטמא טומאת אוכלין אימא אפי' לענין שבת תלוש הוא. וע"כ לאו מעומדים ליקצר ילפינן רק מנבילה ילפינן מדלא מטמא ט"נ והדרא קושיא לדוכתי' דגם שיחשב מחובר לענין סוכה נילף מנבילה דאבר המדולדל אינו מטמא טומאת נבילה דחשוב מחובר לחי ה"נ יחשב למחובר ויפסל לסכך:
(ח)
<b>ונראה</b> לישב דהנה לכאורה לא נדע מקור הדברים מתורה שבכתב דמחובר פסול לסכך ובגמ' יליף מקרא דבאספך מגרנך ומיקבך דמגרנך ולא גורן עצמו דדבר המקבל טומאה פסול. אבל מנ"ל דמחובר פסול ורש"י פירש דגם מחובר ילפינן מהאי קרא ולא נודע מאין אולי כוונתו מדכתיב באספך תלוש הראוי לאסיפה ואזיל לטעמי' קידושין ס"ב:
בהא דאין תורמין מתלוש על מחובר דכתיב דגנך מידי דמידגן ונאסף בכרי אף דחל שם תרומה אפי' קודם דיגון משנתלש מ"מ בעינן תלוש הראוי לדיגון כמו שביא' הריטב"א שם שיטתו. אך התוס' ורשב"א ושאר מפרשים חולקים על שיטתו שם. ומצאנו לריטב"א כתב דפסול מחובר משום תעשה ולא מן העשוי בפסול. ואינו מובן דהדלה עלי' את הדלעת הרי עשה מעשה ועוד דא"כ איך שייך לומר קציצתו זו עשייתו שהרי לא נתחדש דבר הכשר בסכך רק מה שמבטל פסול תעשה ולא מן העשוי והרי כ"ז שלא החלטנו שזו הוא עשייתו עדיין יש בו משום ולא מן העשוי ולא עשה כלום. אלא ודאי מחובר פסול אחר יש בו:
(ט)
<b>והנראה</b> לי דילפינן מ כתיב מגרנך ולא גורן עצמו וקים להו לרבנן שהטעם משום דמקבל טומאה ומנייהו ילפינן דכל דבר המקבל טומאה פסול ואי מחובר כשר א"כ משכחת לה גורן עצמו שאינו מקבל טומאה בשעה שמחובר. עי"ל עפ"י פי' הרשב"ם ב"ב דדבש בכוורת לר"א אינו מקבל טומאה והרודה ממנו בשבת חייב משום תולש. וכתב רשב"ם בטעם אינו מקבל טומאה משום דהדבש בטל לגבי כוורת. ואינו מובן ל"ל טעם זה שהרי הרודה ממנו חייב חטאת דחשוב לי' מחובר. ומחובר אינו מקבל טומאה. ונראה דרשב"ם ס"ל דזה טעם התורה דמחובר אינו מקבל טומאה משום דבטל אגב הקרקע כיון שיניקתו מן הקרקע. וזה טעם תאנים שצמקו באיביהן דמטמאים ט"א אף דחשובים כמחובר אלא דמ"מ שוב אינם בטילים אל הקרקע שיהי' דינם כקרקע. אבל אם הוא גזה"כ דמחובר אינו מקבל טומאה כיון דלענין שבת דינו כמחובר גם לענין ט"א יחשב כמחובר. אלא ודאי טעמא משום דבטל אגב הקרקע ודינו כמו הקרקע. וכיון שצמקו לא אמרי' כולי האי שיהי' דינו כמו הקרקע. וע"כ מחובר פסול לסכך כיון דחשוב כמו הקרקע ועפר פסול לסכך דאין גידולו מן הארץ [כמבואר ברמב"ם פ"ה במיני מתכות והר"ן פ' הישן גבי כתלים שאינן של עץ דפסולים לסכך לפי שאין גידולם מן הארץ. רק ארץ עצמו וכן בטוש"ע סי' תרכ"ט] וע"כ כל שנפשח דכה"ג מטמא ט"א ע"כ שאין דינו כמו הקרקע ע"כ מסככין בו. וכן לטעם ראשון מדמעט גורן ע"כ מחובר פסול. לא נתמעט אלא מה שאינו מקבל טומאה דבזה הי' המשכחת לסכך בגורן אבל חיבור שאינו מציל מלקבל טומאה לא נתמעט מגורן דאפי' תימא דמחובר זה כשר הא מקבל טומאה. ועי' ריא"ז בשמעתא דסוכה תחת אילן סובר דפסול לסכך בו:
(י) <b>מעתה</b> קם דינא דיחור שנפשח אף שאינו יכול לחיות ובו פירות התולשן בשבת חייב חטאת וכן התולש את היחור עצמו. ועי' בר"ש משאנץ בפרושו לת"כ פ' ויקרא ה' הלכה ו' דמשמע דבאינו יכול לחיות פטור. ויש לחלק משום דבירק אם אינו יכול לחיות סופו להתיבש וליפול:
[כג]
<b>ואחד</b> הצמח שעלה מאיליו. זה פשוט ובמכילתין פ"א:
שעלו בו עשבים וברמב"ם פ"ח מה"ש ה"ג צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו ע"ג החבית התולש מהם חייב והובא ג"כ בדברינו לעיל סעי' ה'. ומשמע שעלו מאיליהן בלי כוונת זריעה:
[כד] (א)
<b>ואם</b> טמן לפת או צנון. תנן בפ"א דכלאים משנה ט' ומייתי לה בשבת נ':
הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היה מקצת עליו מגולים אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משום מעשר וניטלין בשבת [פירש"י הטומן לפת להשתמר בקרקע שכן דרכו הא דנקט מקצת עליו מגולין משום ניטלין בשבת נקט לה ולאו משום מידי אחריני דאי אין. מקצת עליו מגולין אין לו במה לאוחזה אלא א"כ מזיז העפר בידים.] וכתבו בתוס' ע"כ בלא השרישו איירי דבהשרישו לא הי' ניטלין בשבת. ובד"ה מקצת עליו מגולין כתבו וז"ל משום דבעי למיתני ניטלין בשבת נקט מקצת עליו מגולין כדפי' הקונטרס ובערוך משמע דמשום כולהו נקט דפי' בשם רב האי גאון דגרס אם הי' מקצתן מגולין שאם האמהות טמונים בקרקע והעלים מגולים הרי זו זריעה מעולה אלא דווקא מקצתן מגולים אינו חושש משום כלאים ושביעית דלאו זריעה היא ומה שהקשה והלא זריעה מעולה היא לאו פירכא היא דבלא השרישו איירי כדפי' עכ"ל התוס':
(ב)
<b>והנה</b> מדברי רב האי גאון והתוס' נלמד דכשהאמהות טמונין והעלין מגולין חשוב זריעה בהשרישו וכשמקצת האמהות מגולין ל"ה זריעה אפי' השרישו. ובס' מגן אבות בריש מלאכת זורע רוצה ללמוד מכאן דאין זריעה אלא א"כ חיפה בעפר ועוד הביא ראי' לזה וכבר סתרתי שיטתו וראיותיו במלאכת זורע סק"ז בס"ד:
(ג)
<b>והא</b> דהטומן לפת יובן ע"פ מתני' דפ"ה דמעשרות משנה ב' בצלים שהשרישו בעלי' טהרו מלטמא [פי' הר"ש דכזרועין דמי ולא מקבלי טומאה דהתורה רבתה בטהרת זרעים דכתיב על כל זרע אשר יזרע טהור הוא אבל לשאר מילי כתלושין דמי] נפלה עליהם מפולת והם מגולים הרי אלו כנטיעה בשדה [פי' הר"ש מגולים עלים שלהם בדרך גדילתן כנטיעה בשדה והתולש מהם בשבת חייב] הרי דברישא בצלים שהשרישו בעלי' ע"י קרקע המעזיבה והבצלים מגולים לא הוי זריעה לשום דבר לבד לטהרת זרעים אבל נפל עליהם מפולת והרי הם מכוסים [ומה ששנינו והם מגולים הא פי' הר"ש והעלים מגולים] זריעה מעליא הוא וכנטיעה בשדה דמי. והנה בירושלמי שם ר"י בשם ר' ינאי ערימה של בצלים שהשרישה התולש מהן בשבת פטור ואינו רוצה בהשרשתן פי' לפי שאינו רוצה בהשרשתן הרי דכשהם מגולים כמו ערימה של בצלים שהשרישה מ"מ אם הי' רוצה בהשרשתן הי' נחשב זריעה וכשהם מכוסים רק עליו מגולים אע"פ שאינו רוצה בהשרשה הוי זריעה. וכ"כ המג"א סי' של"ו ס"ק י"ד דבסיפא דנפלה עליהם מפולת ג"כ אינו רוצה בהשרשה עיי"ש. כיון שהם מכוסי' רק עליו מגולים הוי זריעה:
(ד)
<b>והשתא</b> מובן משנתינו דהטומן לפת דאינו רוצה בהשרשה שהרי נאמר שטמן לא שזרעם. וכ"ש למ"ש הרא"ש והר"ש בשם הירושלמי דבטמן אגודה מיירי דגלי דעתי' שאינו רוצה בהשרשה [ולפנינו יתבאר דשיטת ר"ש והרא"ש כתוס' דבלא השרישו איירי] ומקצתם מגולים היינו רישא דפ"ה דמעשרות דכשהם מגולים ואינו רוצה בהשרשה לא הוי זריעה. אך לפי גרסתינו ועליו מגולין הקשה רב האי והלא זריעה מעולה הוא ואף שאינו רוצה בהשרשה דהיינו סיפא דנפלה עליהם מפולת דאף דאינו רוצה בהשרשה הואיל ורק עליו מגולים הוי זריעה ע"כ הגיה רב האי ומקצתם מגולים. והתוס' פירשו שלא השרישו. ולדינא כולם שוין דאם רוצה בהשרשה אף שהאמהוה מגולין הוי זריעה כדמוכח מירושלמי הנ"ל דלא כס' מגן אבות ואם אינו רוצה בהשרשתן לא חשוב זריעה אם אמהות מגולין כולם או מקצתן אבל כשהאמהות מכוסין חשוב זריעה אפי' שאינו רוצה בהשרשתן כדמוכח סיפא דפ"ה דמעשרות רק כשהאמהות מגולין אז מועיל מה שאינו רוצה בהשרשתן דלא יחשב זריעה והתולש בשבת פטור כדברי ר' יוחנן בירושלמי:
(ה)
<b>והר"ש</b> פ"א דכלאים כתב הטומן לפת להשתמר בקרקע שכן דרכן. ובטומן אגודה מיירי כדתני ר"ח בירושלמי כדין אגודה של לפת ואגודה של צנון דהיינו שלא כדרך שתילתה דגלי אדעתי' שאינו רוצה בהשרשתם אם הי' מקצת עלין מגולין לענין שבת נקטי' דוקא בכי האי גוונא שאם אין לו מקצת עלין מגולין אין לו במה לאחוז אלא א"כ מזיז העפר בידים ולענין כלאים ושביעית נקטי' לרבותא דאע"ג דמיחזי כדרך שתילה במה שמקצת עליו מגולין אפ"ה אינו חושש כיון דאגודה טמן וגלי אדעתי' שאינו רוצה בהשרשתן ולשון אם משמע דלדווקא נקטי' ולא לרבותא והיינו משום שבת לא משום כלאים בכרם דלאו כזרועים הם ואפי' הוסיף מאתים [בכרם כן כתב הרא"ש] שרי ואע"ג דגבי עציץ נקוב בכרם תנן אם הוסיף מאתים אסור התם כדרך זריעה אבל הכא באגודה לאו דרך זריעה. ולא משום שביעית. דאם הי' מששית ונכנסת לשביעית והוציא ספיחים כדרך שעושין הבצלים בתלוש שמוציאין עלין אע"ג דספיחי שביעית אסורין הני מותרין. ולא משום מעשר. שאם היו משנה שני' ונכנסו לשלישית והוציאו ספיחים יהבינן מע"ש לפי שאינו רוצה בהשרשתן ושלא כדרך השרשים קיימי עכ"ל:
(ו)
<b>ולכאורה</b> נראה דבהשרישו מיירי ואעפ"כ מותר מדקאמר משום דטמן אגודה ואע"ג דגבי עציץ נקוב בכרם תנן אם הוסיף מאתים אסור התם כדרך זריעה כו' מבואר שאם הי' כדרך זריעה אסור והא בפ' כ"ש זרוע מעיקרו בהשרשה. פירש"י אבל קודם השרשה כמאן דמנח בכדא וא"כ מה"ט לא יאסרו הגפנים אלא ודאי בהשרשה מיירי. והא דהוצרך הר"ש לפרש ולא משום כלאים לענין אם הוסיף מאתים ולא כפשטו שלא יאסר הלפת כולו בהשרשה דהא זרוע מעיקרא בהשרשה. י"ל דאיצטרך לר' אושעיא דמייתי הר"ש פ"ז דכלאים דלא נקרא זרוע מעיקרו אלא א"כ נזרעו שניהם באיסור:
(ז)
<b>אך</b> א"א לומר כן מדכתב גבי ולא משום שביעית והוציאו הספיחים כדרך שעושין הבצלים בתלוש [ודברים אלו כתבו התוס' בשבת ליישב הקושיא דאי בלא השרישו מה ולא לענין מעשרות] מבואר דבלא השרישו איירי ואעפ"כ אוסרין הגפנים ולא אמרינן כמנח בכדא. אלא להיתר עצמם כיון שהם כמו שהיו בתחלה. ומ"מ אוסרין הגפנים שהרי עובר על לאו דלא תזרע תיכף בשעת זריעה כמבואר בסה"ח פ' כי תצא [ועי' בדברינו לעיל במלא"ז] ואף דבלא השרישו מיירי מ"מ דוקא בטמן אגודה דגלי דעתי' שאינו רוצה בהשרשתם שאם הי' רוצה בהשרשה אפי' לא השרישו אסור כמ"ש התוס' בשבת וז"ל ודוקא הטומן אבל במתכוין לזריעה חושש משום כולם. וס"ל לירוש' כיון דבידים טמן בעינן גלוי דעת דלהטמין נתכוין ולא לנטיעה ומ"מ בהשרישו הוי זריעה וחושש משום כולם דלא עדיף מהא דפ"ה דמעשרות משנה ב' נפלה עליהם מפולת והם מגולים הרי הן כנטועין בשדה. והתם דממילא ודאי לא ניחא לי' ודינו כטומן אגודה דגלי דעתי', ואעפ"כ אם השרישו חייב במעשרות. כנ"ל לפרש דעת הר"ש והרא"ש ושיטה אחת היא עם התוס' בשבת:
(ח)
<b>והרמב"ן</b> בחי' לשבת דעתו ג"כ דוקא בלא אשרוש ודוקא טומן שאינו מתכוין לזריעה. אך משמע מדבריו שם דהא דטמן אגודה יש בו טעם אחר מלבד מה שמעשיו מוכיחין שאינו רוצה בהשרשה עוד יש בו טעם מחמת שאינו דרך זריעה. ולשיטתו ג' בעינן להתירא לא אשרוש ולא נתכוין לזריעה ואגודה שלא כדרך זריעה ומ"ש שם בחי' רמב"ן ומיהו בשבת דווקא בלא אשרוש. תיבת בשבת ט"ס שהרי מבואר שם בכל דבריו דכל המשנה בדלא אשרוש:
(ט)
<b>אבל</b> הרשב"א והר"ן כתבו דבהשרישו מיירי ואעפ"כ כיון דאגודה טמן אין זו זריעה ודוקא טומן שאינו רוצה בהשרשתן אבל במתכוין לזריעה לא. ומתני' לצדדין דמעשר ע"כ בשהשרישו ונתיר שאם לא נתוספו אפי' זרען לשם זריעה גמורה אינו חושש משום מעשר. אלא ודאי כי קתני ולא משום מעשר בשהשרישו ונתוספו איצטרך [ולא ס"ל שנתוספו בתלוש] וכי קתני ניטלין בשבת ע"כ בשלא השרישו דאי השרישו הרי עוקר דבר מגידולו וכ"כ הר"ן בפי' הלכות דאפי' אשרוש אינו חושש משום כלאים מעשר ושביעית אך הא דניטלין בשבת דוקא לא השרישו. דאי השרישו הרי עוקר דבר מגידולו:
(י) ונראה לדעת הר"ן בטמן אגודה אם השריש ונטל בשבת אינו חייב חטאת כיון דלאו זריעה לכלאים מעשר ושביעית וכהא דירוש' פ"ה דמעשרות משנה ב' ר"י בשם ר"י ערימה של בצלים שהשרישה התולש מהם בשבת פטור. ור"ל פליג עלה ואמר מה ענין שבת למעשרות. והלכה כר"י לגבי ר"ל. דשבת ומעשרות שוין. וע"כ גם בטומן אגודה ומכוסין כיון דלענין כלאים ומעשרות לאו זריעה הוא הנוטל מהן בשבת פטור רק צ"ל בלא השרישו דאל"כ הי' אסור לכתחילה דר"י אמר פטור אבל אסור. אבל לדעת התוס' כיון דבהשרישו חושש משום כולן גם בשבת חייב. אך במקצת אמהות מגולין דאפי' בהשרישו אינו חושש משום מעשרות כו' גם בשבת פטור והיינו הא דירושלמי בערימה של בצלים שהשרישו הואיל ומגולים ואינו רוצה בהשרשתן פטור:
(יא)
<b>ומבואר</b> בכל הנ"ל דיש חילוק בין רוצה בהשרשתן או לא בטומן אגודה לרשב"א ור"ן ובמקצת אמהות מגולין לכל הפוסקים שאם אינו רוצה בהשרשתן הנוטל מהם בשבת פטור. וזה מה שרצינו לבאר:
(יב)
<b>ולפי</b> מה שביארנו שאפי' השריש ומקצת האמהות מגולין הנוטל מהם בשבת פטור יש לפרש הא דניטלין בשבת משום דהשרשה הוא למטה תחת הקרקע וכשנוטל אינו יודע אם השריש והוי ספיקא דרבנן וא"צ לדחוק לצדדין קתני ומיושב קושית התוס' על רב האי והא בלא השרישו איירי מדניטלין בשבת. ולר"ל בירושלמי דלענין שבת חייב. י"ל משום דהפר"ח סי' ק"י הוכיח מר"ל ר"פ יוה"כ דספיקא דאוריית' מה"ת לקולא רק מדרבנן לחומרא. וכיון דמה"ת לקולא. אף אם ימצא מחובר לא עביד איסור דאורייתא בשוגג דמדאורייתא מתעסק בהיתר הוא ומתעסק במידי דלאו הנאה פטור. ועי' תוס' שבת ע"ב:
בד"ה נתכוין. ואין איסור
<b>אלא</b> מדרבנן וספיקא דרבנן
לקולא. לזה העירני קצת בני ר' שמואל נ"י. ואף שדעת רעק"א בתשו' סי' ס"ח דמתעסק דפטור מ"מ נעשה עבירה בשוגג אלא דממעטינן מאשר חטא בה דפטור מקרבן וכתב ע"ז שהוא דבר חדש. אני אומר החדש אסור מה"ת. ושנים שעשאו הוי תיובתי' דאמעוט מבעשותה דכתיב גבי קרבן ומ"מ אינו אלא שבות כמ"ש הרמב"ם. ורש"י ותוס' והרא"ש עירובין ל"ג:
בה (א) אבל כשלא השרישו. הנה בתוס' מכילתין נ':
בד"ה הטומן לפת. ע"כ בלא השרישו מדניטלין בשבת והא דצ"ל ואינו חושש משום מעשר משום דרגילות שמתוספין מחמת לחלוחית הקרקע כמו בצלים שמוסיפין אפי' כשמונחין בחלון ועל התוספת אמרי' דלא בעי עשורי ודוקא נקט הטומן אבל במתכוין חושש משום כולן. ונראה פשוט דקאי אהא דאמר הברייתא אינו חושש לכלאים מעשר שביעית קאמרי התוס' דבמתכוין חושש אבל הא דניטלין בשבת הוא בכל ענין כהא דפ' כירה דף מ"ה. בעא מיני' ריש לקיש מר' יוחנן חיטין שזרען בקרקע וביצה שתחת התרנגולת מהו כי לית לי' לר"ש מוקצה כו' היכי דדחי בידים אית לי' מוקצה או דלמא ל"ש. א"ל ל"ש. הרי דאפי' בזריעה גמורה לא מיבעיא לי' לאסור רק משום מוקצה (ור"י פשיט לי' דאין מוקצה]. ואף שבחידושי רמב"ן כ' וז"ל מיהו בשבת דוקא בלא אשרוש דכיון דמעשיו מוכיחין עליו דאינו רוצה בהשרשתן ועדיין אין מחוברין מותר אבל נתכוין לזריעה לעולם אסור עכ"ל כבר כתבנו לעיל ס"ק כ"ד דע"כ תיבת "בשבת" ט"ס עיי"ש:
(ב)
<b>אך</b> ראיתי להב"י סי' של"ו שהביא דברי התוספות אלו משמע מדבריו דגם בשבת אסור ליטלן אם נתכוין לזריעה וכ"כ בש"ע להדיא. ונראה דהיינו טעמא שהרי כתבו התוס' דהא דאיצטריך לומר ולא משום מעשר היינו משום שמתוספין מחמת לחלוחית הקרקע ואם הי' מתכוין לזריעה הי' חושש משום מעשר אף שלא השרישו וע"כ דנחשב זריעה משום האי תוספת דאי לא הי' נחשב זריעה רק משום שראוי להשתרש אחר כך א"כ הזריעה לחוד ומה שנתוסף קודם השרשה לחוד. ולמה יתחייב במעשר. וע"כ משום התוספות לחוד הוי זריעה ממילא בשנוטלן הוי תולש:
(ג)
<b>שוב</b> ראיתי להמג"א סי' שי"א ס"ק כ"ב הקשה על המחבר כך ובס' נתיב חיים תירץ כמ"ש. (רק שלא בירר הדברים כ"כ]. ובחידושי רעק"א כתב על המג"א דמתוס' מוכח כן במ"ש דמשמע לי' דמשום שבת נמי נקט קצתו מגולה מדלא תני בהדיא וניטלין בשבת אפי' מכוסין וש"מ דאתי כרבנן. וקשה הא בלא"ה צריך מגולין דלא להוי כזרוע אע"כ דלענין שבת כל שאינו נשרש לא הוי כזרוע עכ"ל ולק"מ דהא לא נתכוין לזריעה ואף דלרב האי קאי ולדידי' לענין מעשר אסור במכוסין אף שלא נתכוין לזריעה היינו משום דלמעשר מיירי בהשרישו ולצדדין קתני וכמ"ש הרשב"א והר"ן. רק התוס' הקשו על רב האי כיון דלשבת ע"כ בלא השרישו ודאי גם למעשר כן ומשום דרגילות שמתוסף בתלוש. מ"מ לרב האי למעשר בהשריש כמ"ש שהרי בפרק ה' דמעשרות משנה ב' בצלים שהשרישו בעלי' טהרו מלטמא אבל לשאר מילי הוי כתלוש כדמוכח מסיפא שם וכמו שפירשו המפרשים שם וכנ"ל באריכות. הרי דאפי' השרישו הואיל ומגולים הרי הן כתלוש ופטורים ממעשרות וזה פשוט:
(ד)
<b>ועוד</b> נראה ליישב פסק הש"ע דהיינו טעמא דבאם נתכוין לזריעה. בטלינהו לגבי ארעא כבש"ס ב"מ נ"ו:
ומנחות ס"ט. וא"כ כשנוטל הלפת והצנון מהקרקע חשוב עושה גומא בתחילה אף שאין צריך אלא לצנון עכ"פ פטור אבל אסור וכשלא ביטלם חשוב גומא אף קודם שעקרו כמו בור מלא פירות דלא נתבטל שם בור ממנו מה שאין כן כשביטלם אגב ארעא דהוי כארעא סמיכתא:
(ה)
<b>מ"מ</b> אף שנתישבו דברי הב"י עדיין תמוה מאוד על הדרכי משה סי' של"ו שכתב בשם ר' ירוחם תשובת גאונים חיטין שנזרעו בקרקע ועדיין לא השרישו מותר ליקח מהן בשבת. וכתב דפליגי על דברי תוס' אלו. ולדברי תוס' אסור ותמוה מאד דהא דחיטין שנזרעו הוא ש"ס ערוך בפ' כירה כנ"ל:
(ו)
<b>ונ"ל</b> די"ל דמהא דהשיב ר"י אין מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק אין ראי' דאין איסור תלישה בחיטין שנזרעו שלא השיב שמותר רק דאין איסור מוקצה אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק כנ"ל ונ"מ לביצה שתחת התרנגולת. רק הראי' מבעיא דר"ל בחיטין שנזרעו. וי"ל ר"ל לטעמי' בירושלמי פ"ה דמעשרות גבי ערימת בצלים שהשרישו דר"י מדמה שבת למעשרות כי היכי דהתם לאו זריעה ה"נ התולש פטור. ור"ל השיב מה איכפלה שבת גבי מעשרות. והיינו דגבי תולש בשבת לא תליא מילתא בזריעה אלא כל שעוקר דבר מגידולו במחובר לקרקע חייב אף שאינו זריעה [והא דהתולש מעציץ שאינו נקוב וכן אפי' מנקוב לר"ש פטור משום דלאו מחובר הוא] וע"כ כ"כ להיפך בחיטין שזרען ועדיין לא השרישו אף דזריעה הוא הואיל ולא גדלו שם ולאו עוקר דבר מגידולו מותר. אבל לר"י דס"ל אף שעוקר דבר מגידולו הואיל ולאו זריעה הוא פטור כ"כ להיפך בחיטין שזרען אף שעדיין לא השרישו ולאו עוקר דבר מגידולו הואיל וזריעה הוא והוא נוטלן משם י"ל דחשוב תולש אלא דאכתי קשה שהרי הא דחיטין שזרען מותר לטלטלן הובא בסימן ש"י בטוש"ע לפסק הלכה:
(ז)
<b>וכדי</b> שלא לשווי' לרבן של ישראל טועה אמרתי דיש לחלק בין לשון הש"ס חיטין שזרען. בין הא דתשובת הגאונים חיטין שנזרעו. והיא דהנה הרמב"ם פ"ב מהל' ט"א הל' י"ט כ' זרעים טמאים שזרען כו' קודם השרשה הרי הם בטומאה אפי' בדבר שזרעו כלה. ולכאורה קשה מ"ש מבית שסככו בזרעים טהרו כדאיתא בחולין קכ"ט. דביטלם מתורת אוכל. והכי נמי כיון שזרעם וזרעם כלה הרי ביטלם מתורת אוכל וצ"ל עפ"י דברי תוס' סוכה י"ג:
דהא דבית שסככו בזרעים דוקא בשעשה בם שנוי מעשה דבמחשבה לא סלקי מהטומאה וזריעה כ"ו שלא השרישו אין כאן שנוי מעשה וחשוב רק מחשבה:
(ח)
<b>ולפי"ז</b> ניחא דהא דחיטין שזרען מותר ללקוט מהן ולאכול עולה יפה גם לשיטת התוס' דבמתכוין לזריעה כשנוטל מהם חשוב תולש. דהכא בשעה שנתכוין ללוקטן. הרי הדר ביה ממחשבה קמייתא שנתכוין לזורעם. וכבר ביארנו דהזריעה כל זמן שלא השרישו חשוב רק מחשבה ואתי דיבור ומבטל דיבור. וכאילו לא נתכוין לזריעה ושוב מותר ללוקטן. וממילא לעולם מותר ללוקטן דאי אפשר בלא מחשבה שיחשב עליהם תחלה ללוקטן ומשעה שחישב ללוקטן נעשה תלושין. וע"ז אינו חייב דמחשבה גרמא בעלמא הוא. [כמ"ש רש"י גיטין נ"ג. גבי עושה מלאכה בפרת חטאת דמוקי לה פרה שהכניסה לרבקה ע"מ שתינק ותדוש. ופירש"י דתשלומין ליכא אמעשה ידיו דאמר לטובה הכנסתי' שתינק ופסולה לא הוי אלא מחמת מחשבתו שנתכוין אף שתדוש וגרמא בנזקין פטור דאמחשבה לא מחייבינן ליה דפסולה מחמת מחשבה היא כדאמר עובד דומיא דעבד דניחא ליה עכ"ל] ובשבת כתב לא תעשה כל מלאכה הא גרמא שרי וכן איתא בשבת ק"כ:
[ועי' לקמן במלאכת דש ס"ק ל"ו אות כ"ב שכתבנו סברא אחרת בזה] יעל מה שליקט אח"כ אין חיוב דכבר תלושין הם משעה שחישב ללוקטן. שוב מ אתי כעין זה בשא"ר סי' נ"ו. וזה בתולש הזורע עצמו דמחשבתו ללקט מבטל מחשבתו שבתחילה שחישב לזורעם. אבל אם לקטם אחר בפרט מי שאינו בעליו דמחשבתו דידי' לאו מידי הוא לתוס' אסור. וע"כ ניחא לשון הש"ס חיטין שזרען מהו ללקוט שהמשמעות שזה שזרעם לוקט מהם. אבל לשון הגאונים חיטים שנזרעו מותר ללקוט מהם מי שירצה בזה כתב הד"מ דלהתוס' אסור:
(ט)
<b>ואף</b> דר"ל בעל הבעיא לית לי' אתי דיבור ומבטל דיבור כבר כתבתי לעיל דלר"ל ל"ק דלטעמיה בירושלמי פ"ה דמעשרות. רק לר"י וביותר לפסק הלכה ובזה שפיר י"ל משום דאתי דיבור ומבטל דיבור וכמ"ש. ואף שהוא באורחא חריפתא כך חובתינו למשכוני נפשין אדרב ומי שדעתו רחבה יתרץ בדרך קרוב יותר:
[כו] משום קוצר. ירושלמי פרק כלל גדול ההן דציד כוורא וכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר. ופי' הקרבן עדה דמיירי שהיה ניצוד ועומד מבעוד יום בביבר במקום שאינו מחוסר צידה. ובשיורי קרבן שם כתב דהא דגרסי' בבבלי פרק ח' שרצים ק"ז:
אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב וכו' אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב. תרווייהו חד טעמא אית להו שחייבין משום קוצר. ורש"י פי' בדג שחייב משום נטילת נשמה והה"מ בשם הרמב"ן כתב דתרווייהו משום נטילת נשמה. ול"נ כמ"ש. ואי קשיא א"כ למה לי יבש כסלע אפי' בלאו הכי יהא חייב. יש לומר דאם החזירו כ"ז שלא יבש בו כסלע פטור עכ"ל:
<b>ולפענ"ד</b> ליתא דא"כ עציץ נקוב שהגביהו מקרקע ) והניחו ע"ג יתידות לא יתחייב אם חזר והניחו. ולא משכחת חיוב אלא א"כ יבשו העשבים וכ"ת אה"נ א"כ מאי הוקשה לרש"י אהא דמותר לקנח בצרור שעלה בו עשבים הרי תיכף מחזירו לקרקע מיהו י"ל דהכי קשיא לי' דא"כ שוב יתחייב בהנחה כיון שצריך לזריעה כדי שלא יתחייב למפרע משום תולש. אך ז"א כיון שנתכוין תחילה להחזירו ולא יהיה מלאכה. אף אם באמת לא החזירו לא חשוב מלאכת מחשבת. ואם כן אינו צריך לחזירתו שאח"כ. גם פשיטא דלישנא דהניחו ע"ג יתידות חייב משמע שחייב תיכף ולא מהני חזרה. וא"כ קשה אם איתא דהש"ס דידן ס"ל הא דירושלמי דחייב משום קוצר ל"ל ליבש בו כסלע:
<b>ונלפע"ד</b> דהא דחייב משום קוצר אף כשהיה ניצוד ועומד מבעוד יום דוקא במונח בביבר במקום שאינה מחוסר צידה [עיין סי' תצ"ז] אבל אם היה בספל גדול של מים לא יתחייב בנטילתו משם משום קוצר דלא עדיף מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור משום דלאו היינו רביתי' ה"נ אין גידולו של דג אלא בנהרות ואם הי' בתיבה שיש בה נקבים מתחתיה והוא עפ"י הנהר יש לדמותו לעציץ נקוב אבל בספל סתום אפי' עומד ע"ג הנהר או שהוא ביבשה אפי' נקוב לא יתחייב עליו ועפי"ז היינו יכולים להשוות הבבלי והירושלמי דהנה הרמב"ם פי"א מה"ש ה"א הביא הך דינא בל' הזה העלה דג מספל של מים. וגרסתינו בגמ' הוא השולה דג מן הים וכפי הנראה היה גירסת הרמב"ם ז"ל בגמ' מספל של מים. וע"כ אינו חייב משום קוצר כנ"ל. ובירושלמי מיירי ששלה אותו ממקום שהיה ניצוד ועומד בביבר לתוך ספל של מים דאין בו משום נטילת נשמה כלל רק משום קוצר כמו בעציץ נקוב שסתם הנקב דודאי חייב כמו עציץ נקוב שהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג ספסל:
<b>אך</b> ראיתי להמג"א סי' תצ"ז כתב בפשיטות דנוטלו מתוך ספל מים חייב משום קוצר וצ"ע מעציץ שאינו נקוב דפטור משום שאינו מחובר לקרקע עולם לא מיקרי קוצר. ה"נ כיון שאינו מחובר לכללות המים לא יקרא קוצר ואיך יהיה שולה דג תולדת קיצר חמור מקוצר עצמו. ונ"ל עפ"י דברי הרא"ש בתשובה כלל ב' ס"ד בנותן עפר ע"ג עלי' וזרע בה חשוב מחובר לכל דבר והתולש ממנו בשבת חייב. ודוקא עציץ שאינו נקוב שהוא דבר המטלטל אין דרך זריעה בכך. וא"כ דג שגידולו במים והמים אינם נקוים במקום אחד רק זוחלין ממקום למקום א"כ עיקר גידולו בדבר שאינו קבוע. ע"כ גם התולשו מכלי המטלטל חייב. כן נראה לי לדעת המג"א ומ"מ אינו מוכרח די"ל עיקר גידולו של דג בנהר ולא בכלי והממלא עלי' עפר וזרע בה הוא עצמו נעשה שדה וכרם וחשוב דרך זריעה אבל ספל מים לא יעשה נהר:
[כז]
<b>שאין</b> דרך תלישה בכך. בגמ' ע"ג:
מימרא דרב אשי על הא דאמר רב פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב משום תולש ומשום מפרק. מסיק רב אשי אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך. פירש"י על ידי זריקה אלא או ביד או בכלי ותולש כלאחר יד הוא ופטור]:
[כח]
<b>וכן</b> התולש ברגלו וכו'. הוא בתוספתא שבת פ"י ה"א וצ"ע למה השמיט הרמב"ם את כל אלה והביא הא דאין דרך גזיזה ניפוץ טוי'. ולמה לא הביא הא דאין דרך תלישה ופריקה:
[כט]
<b>האוכל</b> ממחובר לקרקע במנחות דף ע' בעי ר' אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עליה שם במחובר מהו כיון דשתלה פקע טיבלא מינה או לא. אמרי לי' רבנן לאביי א"כ דלא פקע טיבלא מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע. ומשני כי תניא ההיא לענין אחיובי מיתה וחומש דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם וכ"כ הרמב"ם פ' י"א מה' תרומות שבולת שעשאה תרומה קודם שיזרענה ואח"כ זרעה] הרי זו תרומה לפיכך אם תלש ממנה ואכל במזיד חייב מיתה כו' ואם גחין ואכל בפיו מן הארץ בטלה דעתו אצל כל אדם שאין דרך בני אדם בכך לפיכך פטור מן המיתה ומן החומש אם היה שוגג. וכיון שאין דרך אכילה בכך ה"ה וכ"ש שאין דרך תלישה בכך. וכ"כ רש"י שבת ע"ג:
גבי האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי אין דרך תלישה בכך פירש"י ע"י זריקה אלא ביד או בכלי:
(ב)
<b>איברא</b> דק"ל אהא דמנחות מדאמרינן בפרק אלו נערות אפשר לאכילת חלב בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכל ואי לאו דברי הרמב"ם הייתי אומר דאי גחין ואכיל נהי דנטילתו לפיו הוא שלא כדרך. מ"מ הלא החיוב על שעת בליעה והבליעה הוא כדרכו. ומה נ"מ במה שבא לתוך פיו שלא כדרכו וניחא הא דכתובות. והא דמנחות לא קשיא דהנה צריך להבין למה צריך לתרץ ואי גחין ואכל בטלה דעתו תיפוק לי' דאי גחין ואכיל נמי בשעת בליעה תלוש הוא. וצ"ל שרוצה לתרץ אף אליבא דר' אליעזר פ"ח דתרומות מ"ב דכשבא לפיו בהיתר ואח"כ נאסר יבלע ולר' נתן בירושלמי אפי' בא לתוך פיו באיסור דלעיסה כבליעה. וא"כ מצינו חיוב על תרומה במחובר שאם היה פטור על מחובר אף שקודם שבא לבית הבליעה נתלש כיון שבא לפיו בהיתר שוב פטור על הבליעה. והשתא שפיר משני בטלה דעתו אצל כל אדם דכיון שבא לתוך פיו שלא כדרכו ממילא פטור על הבליעה לר' אליעזר. אבל לדידן דהחיוב על הבליעה אפי' גחין ולקחו בפיו מ"מ חייב על הבליעה. אך מה נעשה להרמב"ם שפסק הא דגחין ואכיל בטלה דעתו כנ"ל וקשה הא דכתובות וצריך לחלק דווקא בתלשו מן המחובר בפיו הוא דחשוב שלא כדרכו. ועפ"כ יש ללמוד מזה לענין שבת דפטור על תלישה בפיו:
(ג)
<b>אך</b> בסוכה ל"ד:
אתרוג במחובר אסור להריח בו מ"ט אתרוג דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למיגזייה פי' רש"י כי מירח לי' מנשי ותליש ואכיל ליה ואף אם אוכלו במחובר אין לך תלוש גדול מזה עכ"ל. משמע דחייב חטאת. ובמג"א סימן של"ו סעיף קטן י"א הביא דברי רש"י וכתב עלה ומ"מ אפשר דאינו חייב עליו דאין דרך תלישה בכך ובס' בכור שור שבת ע"ג:
החליט בפשיטות שדעת רש"י דחייב בזה מדאורייתא ולא הביא דברי המג"א הנ"ל. וכן נ"ל שהרי מפורש שבת י"א:
דלא גזרינן אטו מלאכת כלאחר יד וחשוב גזירה לגזירה ואם התלישה בפיו חשוב כלאחר יד למה נגזור על להריח באתרוג אטו אכילתו במחובר. ולענין הא דמנחות כתב וז"ל צ"ל לפי פירש"י דסוכה דלענין אכילה בטלה דעתו אצל כל אדם ולא שמה אכילה אבל מ"מ תלישה מיקרי וכיון דרש"י פירש להדיא כן ולא מצינו חולק עליו מי יקל ראשו להכריע כנגדו והא דכתב רש"י בשבת ואין דרך תלישה אלא ביד או בכלי ה"ה ברגל או בפיו ואטו כי רוכלא ליחשב וליזל עכ"ד. והחילוק בין הא דמנחות אינו מבואר כלל. גם בדברי רש"י שבת נדחק:
(ד)
<b>ועוד</b> דבתוספתא פ"י דשבת. התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב כאחר ידו. [כן צ"ל ובהתוספתא שלפנינו הגירסא כאחת ידו והוא ט"ס] ברגלו בפיו במרפקו כו' פטור. ומ"ש התב"ש דמוכח בש"ס עירובין ק':
דתלישה ברגל הוי תלישה. וכוונתו מהא דמקשה הש"ס אהא דמותר לעלות באילן יבש והא נתרי פירי. ופירש"י דלגזור תלישה דיבש אטו תלישה דלח. ניהו עלי' דיבש אטו עלי' דלח ליכא למיגזר דהיא גופה גזירה מיהו תלישה אטו תלישה נגזור. הנה דתלישה דלח הוא דאורייתא אפי' ברגל. ויהי' מוכח דהש"ס דילן פליג על התוספתא ושוב לא יהי' ראי' מהתוספתא דבפיו פטור. אינו ראי' דאינו עולה באילן ברגליו לבד רק אוחז באילן גם בידיו:
)
(ה) ולענ"ד נראה דודאי אין דרך לתלוש כי אם ביד או בכלי כדמוכח הא דמנחות ופירש"י שבת והתוספתא הנ"ל. ומ"מ חייב בתלישה בפיו לאוכלו מיד והוא עפ"י דברי הש"ס ס"פ הזורק אמר רבא זרק ונח בפי הכלב או בפי הכבשן חייב חטאת. אמר ר' ביבי אף אנן נמי תנינא ר' מאיר אומר אם הי' שבת והוציאו בפיו חייב ואמאי הא אין דרך הוצאה בכך אלא כיון דמכוין מחשבתו משוי ליה מקום ה"נ כיון דמכוין מחשבתו משוי לי' מקום. ובעירובין צ"ט. אמר רב יוסף השתין ורק חייב חטאת והא בעינן עקירה והנחה מע"ג מקום ד' וליכא מחשבתו משוי לי' מקום דאלת"ה הא דאמר רבא זרק ונח בפי וכו' והא בעינן הנחה ע"ג מקום ד' וליכא אלא מחשבתו משוי לי' מקום ה"נ מחשבתו משוי לי' מקום. ובתוס' שבת ד':
בשם ר"ת דהא דאמר מחשבתו משוי לי' מקום היינו היכי דלא ניחא לי' בע"א אלא בענין זה כגון השתין ורק שאינו יכול להשתין ולרוק בענין אחר וכן זרק בפי כלב שרצונו שיאכלנו הכלב או שישרף בכבשן ול"ג התם דנח בפי הכלב דנח משמע דאין כוונתו לכך. יעי"ש:
(ו)
<b>ומתבאר</b> מדבריהם דלעולם בעינן הנחה במקום ד' ואם נתכוין לנוח ע"ג מקום פחות מד' פטור כיון שאין תכלית כוונתו דוקא לנוח כאן. לבד היכי דנח בפי הכלב שזאת תכלית כוונתו שיאכלנו. ואף שהי' יכול לזרוק לפניו והכלב יאכלנו. מ"מ תכלית כוונתו אף אם יזרקנו לפניו שיבוא בסוף לפי הכלב. וכן אם הי' שבת והוציאו חייב אף שאין דרך הוצאה בפיו מ"מ אף אם יוציאנו ביד לאוכלו לבסוף הלא תכלית כוונתו שיבא לפיו ע"כ אף אם הוציא בפיו מחשבתו לאוכלו מחשיבו להוצאה וכן בהשתין ורק תכלית כוונתו שיצא השתן מגופו ורוק מפיו ע"כ מחשבתו משוי לי' מקום משא"כ בעלמא אם עקר ממקום שאין בו ד' אין תכלית כוונתו לעוקרו ממקום זה דוקא. ע"כ אף דהשתא מונח ע"ג מקום זה שאין בו ד' מ"מ כיון שאם הי' מונח ע"ג מקום אחר הי' מוציאו ממנו אין מועיל מחשבתו ודו"ק היטב:
(ז)
<b>מעתה</b> יבואר היטב דברי רש"י סוכה במ"ש כי מירח מנשי ותליש ואכיל לי' ואף אם אוכלו במחובר אין לך תלוש גדול מזה שאם יאכלנו במחובר ע"י שכחה בשגגת שבת ולא יהי' כוונתו באכילתו במחובר כדי לעשות שנוי שהרי שכח שהוא שבת אלא שתאב לאוכלו תיכף זה דומה להוציאו בפיו ואוכלו דאף דאמר בגמ' בהדיא דאין דרך הוצאה בכך מ"מ מחשבתו משוי לי' הוצאה ה"נ מחשבתו משוי לי' תלישה ולא דמי להא דמנחות דאין דרך אכילה בכך דודאי לענין אכילה לא מהני מחשבתו לשויי אכילה שהרי לא נתכוין לאוכלו מן המחובר דוקא ואם הי' מונח בידו הי' אוכלו מידו או [לפי מה שהוכחתי מהא דאלו נערות דלאוכלו מן הארץ בתלוש הוי אורחי'] אם הי' תלוש הי' אוכלו כי אורחי' ואין רצונו לאוכלו דוקא בשנוי. ואף דהשתא לפי כוונתו לאוכלו תיכף ע"כ אוכלו בשנוי. דומה לעוקר מע"ג מקום שאין בו ד' דאף דהשתא ע"כ מחשבתו לעוקרו ממקום זה מ"מ כיון שאם הי' מונח במקום אחר הי' עוקרו ממקום אחר לא אמרינן מחשבתו משויא לי' מקום ה"נ כיון שאם הי' מונח במקום אחר הי' אוכלו כך לא מהני מחשבתו לשויי אכילה כדרכה. אבל לענין תלישה לפי מחשבתו לאוכלה תיכף הוא מתכוין לעולם לתולשה בפיו דוקא. וכן לפי שהסברתי למעלה חילוק התוס' בזרק בפי הכלב דאף שהי' בידו לזרקו לפני הכלב והכלב יאכלנו מ"מ תכלית כוונתו שלבסוף יבא לפי הכלב ע"כ אם מתכוין לנוח תיכף בפי הכלב מהני מחשבתו. וכן בהוצאה שתכלית כוונתו לאוכלה ע"כ אף אם מוציאה תיכף בפיו חייב ה"נ לענין תלישה שתכלית כוונתו אף אם יתלשנו בידו שיאכלנו. ע"כ אף אם תולשה תיכף באכילתו חייב. משא"כ לענין אכילה שאין תכלית כוונתו לאוכלה מחובר ע"כ לא מהני מחשבתו לשויי אכילתו במחובר אכילה ולפי"ז אם יתלשנו בשניו ולא יאכלנו תיכף או אפי' אוכלו תיכף ומתכוין במה שתולשו בפיו כדי לעשות שנוי אף רש"י מודה דפטור רק טעמו של רש"י כיון ששכח ואף על פי כן אוכלו בפיו שרוצה לאוכלה תיכף בזה חייב כנ"ל מילתא בטעמא:
(ח)
<b>שוב</b> ראיתי להרב מלאדי בש"ע שלו פסק בפשיטות דהאוכלו במחובר אף לפי פירש"י דאין לך תלישה גדולה מזו מ"מ פטור מה"ת דאין דרך תלישה בכך [אף דהמג"א מספקת לי' בזה הוא פשיטא לי'] כמו היונק בפיו שפטור. והנה אף שבודאי יש לחלק בין יונק מבהמה בין תולש בפיו. די"ל יונק טפי לאו אורחי'. עכ"פ יועיל ראי' לסתור הסברא דמחשבתו משוי לי' תלושה דא"כ התם נמי מחשבתו לינק מבהמה משוי לי' מפרק. ובאמת מהא דפרק חרש דאמר אבא שאול נוהגין היינו לינק מבהמה ביום טוב אין ראי' דהתם היו רעבים ואי לאו איסור היו חולבים ביד לתוך הכלי רק כוונתם לעשות שנוי ולא שייך מחשבתו משוי לי' מפרק שלא הי' רצונם לינק בפיו רק מחמת איסור יו"ט:
(ט)
<b>אך</b> מהא דכתובות ס'. והביאו הרי"ף פ' חבית גונח יונק חלב בשבת מ"ט הוה מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן והקשה הר"ן מ"ט לא יעשה על ידי גוי דכל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. ותי' הר"ן דקיי"ל רפואת החלב כשהוא רותח כדאמרינן במרובה מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ואמרו הרופאים אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח והרי מחשבתו לינק דוקא ואפי' בחול הי' עושה כך וא"כ נאמר מחשבתו משוי לי' מפרק:
(י)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה בשבת קל"ט:
נותנין ביצה במסננת של חרדל. פירש"י שהחרדל נתון בה להסתנן וקולטת את הפסולת ואף הביצה החלמון שלה נוטף ומסתנן עמו והוה ליה לחרדל למראה וחלבון שהוא קשור נשאר למעלה ובגמ' נותנין ביצה במסננת תני יעקב קרחה לפי שאין עושין אותה אלא לגוון. פירש"י למראה שחלמון יפה לגוון ולא החלבון הלכך אידי ואידי אוכל הוא ואין כאן ברירת פסולת מאוכל עכ"ל. וק"ל דהא בורר לאו באוכלין לחוד איתא אלא בכל הדברים כדמוכח דף ע"ד:
גבי האי מאן דעביד חלתא פירש"י זומר הקנים וכו' בורר יפות הרי זה בורר ועיקר בורר שבמשכן היה בסממנין מיני צבעים וא"כ כיון שנתכוין למראה שרק החלמון יפה לה ולא החלבון כ"ש דהוה לי' בורר. וצ"ל דאה"נ ואם לא היה אוכל החלמון רק לצבוע בו איזה דבר ודאי היינו הולכין אחר המראה והוה ליה בורר כמו המוציא יין לשוף בו את הקילור דשיעורו זוטר כשיעור לשוף בו אבל זה שאוכלו עם החרדל אזלינן בתר מה שהוא אוכל ולא בתר כוונתו למראה וכיון דלענין אוכל אין כאן פסולת שאין זה טוב לו יותר מזה לא הוי בורר בורר. וה"נ בנ"ד שהחלב אוכל ולענין אכילה לא טוב לו יותר ) ביניקה אף שכוונתם לרפואה לא אזלינן בתר רפואה רק בתר אכילה שבו דלאו דרך אכילה הוא):
(יא)
<b>ועוד</b> נראה על פי מה שביארנו במלאכת דש במה שאוכלים אגוזים ולוזים בשבת ומשנה שלימה קורנס לפצוע בו את האגוזים וע"כ שמוציא האוכל מתוך הקליפה בשבת ואוכלו דאם לא כן טורח משבת לחול. וע"כ שמוציאו בשבת. וקשה הא הוי דש ובדש פשוט בכל הפוסקים דלא מהני להתיר מה שכוונתם לאכול לאלתר ואפי' המוצץ ענבים בשבת חשש הר' אליעזר ממיץ לחטאת וביארנו שם דכיון שאין הדרך לקולפו רק בשעת אכילה לא הוי דש. ואם כן חליבה לרפואה הא אין הדרך רק ביניקה בשעת אכילה דרפואת החלב כשהוא רותח ולא הוי דש כלל. וכל מה שנחשב מפרק תולדה דדש משום ) שהוא אוכל גם כן. ולאכילה הדרך לחולבו שלא בשעת אכילה גם כן וכיון שאין החיוב רק משום שהוא אוכל דעלמא לענין אכילה הא לא מהני מחשבתו לשוויי אורחיה שאין טוב לו לאכילה ביניקה טפי מלשתות בכלי וממ"נ פטור דלרפואה הא לא הוי דש ולאכילה הא לא הוי אורחי':
(יב)
<b>אך</b> את זה ראיתי בתוספות י"א:
בהא דלא יצא החייט במחטו התחובה לו בבגדו כו' ואם יצא פטור אבל אסור דברי ר' מאיר ר"י אומר אומן דרך אומנתו חייב ושאר כל אדם פטור ובתוספות ואם יצא פטור כו' דברי רבי מאיר והא דתנן פרק במה אשה לא תצא אשה במחט הנקובה ואם יצאה חייבת חטאת התם לגמרי דרך הוצאה בכך וכן גבי הא דאמר ר' מאיר שכח והוציאה בפיו התם נמי דרך להוציא המאכל בפה עד כאן לשונו ביאור דבריהם שהוקשה להם אהא דלר' מאיר אפי' אומן דרך אומנתו פטור אף דמחשבתו להוציא דווקא תחובה בבגדו כדי שידעו שהוא אומן ואף על פי כן פטור לרבי מאיר. והיינו דנהי דמחשבתו משוי לי' כי אורחיה. מכל מקום לא הוי אורחיה בשאר בני אדם. ואם כן גבי שכח והוציאה בפיו נמי מה מועיל מחשבתו לגבי אחריני וכיון דלכולי עלמא לאו אורחי' יפטור כמו אומן דרך אומנתו דפטור משום דלא הוי אורחיה בשאר בני אדם. ועל זה תירצו התוספות דהתם נמי דרך להוציא המאכל בפה בשעת אכילה [שאם הוציא אוכלין שלא בשעת אכילה ודאי דינו כמו שאר חפצים שאם הוציאן בפה פטור וכן כתבו הרע"ב ותוספת יום טוב להדיא פרק ג' דכריתות משנה ד'] והא דאיצטריך למחשבתו משוי ליה הוצאה היינו משום דשלא בשעת אכילה לאו אורחיה הוי אמינא שפטור. על כן אמר דאזלינן בתר מחשבתו לאוכלה וכיון דבשעת אכילה דרכו להוציא בפה חייב ומינה דייק הש"ס בנתכוין שתנוח בפי הכלב אף שאין בו ארבעה חייב דטעם מקום ארבעה משום שאין דרך להצניע חפצים פחות מארבעה כמו שכתבו התוספות ד':
וכשמחשבתו שיאכלנו הכלב שפיר הוי אורחיה להניחה בפיו אף שהיא פחות מארבעה ואזלינן בתר מחשבתו. מ"מ מבואר בתוס' דלא מהני מחשבתו אלא משום שדרכו להוציא כך בשעת אכילה ובנ"ד א"א לומר שדרכו לתלוש בפיו אם רוצה לאכלה שהרי אין דרך לאכול במחובר ופטור:
(יג)
<b>אך</b> ראיתי בחידושי הרמב"ן דף ה' בהא דידו של אדם חשובה כד' על ד' וז"ל איכא דקשיא לי' בלאו הכי נמי לחייב דמחשבתו משוי לי' מקום כמו זרק בפי הכלב או בפי הכבשן וכמו השתין ורק ואיכא דמפרקי שאני התם דנעשית מחשבתו לגמרי אבל הכא לא נעשית לגמרי שאין עיקר מחשבת נתינת אוכלין אלא משום אכילתן או תשמישן וכן נטילתן כך מפורש בתוספות ואני אומר שאין עיקר קושייתם קושיא כלל שאין אומר במלאכת המלאכה עצמה שתהא מחשבה עושה אותה מלאכה שהרי הוא מחשב להניחו ואין מניח אבל עיקר הדבר כך הוא כשאדם מחשב למלאכה ועושה אותה כגון זרק בפי הכלב שהוא מתכוין להאכילו והוא מאכילו אותה האכילה משוי לפיו של כלב מקום וכן שריפת פי הכבשן לפי שהנחה זו חשובה לו לפי כוונתו יותר ממקום אחר ודרך הנחה זו בכך וכן השתנת השתן ורוקת הרוק שהוא מתכוין לנקות עצמו מהן ועושה כך ומיגו דהוה מלאכה לכך הוי מלאכה לענין שבת שזו מלאכת מחשבת. אבל אם דעתו להניח על מקום שאין בו ארבעה במה יעשה אותה מלאכה גמורה הרי אינו מתכוין אלא להניח שם ואין אותה ההנחה כלום נמצא שלא נתכוין להניחה כשם שאין הנחתו מלאכה כך מחשבתו אינו למלאכה תדע דהא אמרינן בשלהי הזורק גבי הא דתנן בכריתות אם היה שבת והוציאו חייב ואמאי הא אין דרך הוצאה בכך כלומר בפיו אלא מחשבתו משוי לי' מקום ואי ס"ד כל מילי דחשוב עלי' מחשבתו משוי לי' מקום היכי תנן בפיו במרפיקו פטור הא מכוין להוציא בפיו וכן נמי נגר היוצא בקיסם שבאזניו ושולחני בדינר שבצוארו לרבי מאיר אמאי פטור לימא מחשבתו משוי ליה הוצאה אף על פי שאין דרך הוצאה בכך. אלא ש"מ דשאני מתכוין לאכילה ואוכל דמיגו דמהני מחשבתו לאכילה מהני נמי לשבת לשויי מלאכה דדרך מלאכה זו בכך מה שאין לומר כן במחשב למלאכה עצמה ולא לדבר אחר שאם אינו מלאכה הרי לא חישב לכלום כנ"ל עכ"ל רמב"ן. והנה לפי פירש"י י"א:
וז"ל שכל השנויין כאן אינו אלא שנותנין האומנין עליהם בצאתם לשוק כדי שיכירו מאיזה אומנות הוא וישכרוהו למלאכה. א"כ ה"נ הוציא כדי שיהי' ניכר מאיזה אומנות הוא וניכר ודומה למתכוין לאכילה ואוכל וע"כ או שאינו מפרש כן או שמ"מ מחלק בין אכילה שתועלתו נעשה תיכף בין אומן שאין תועלתו נעשה עד ששוכרין אותו ואיך שיהי' אין ראי' מהא דאומן לר"מ. וי"ל בתולש מן המחובר מחשבתו משוי לי' מקום:
(יד)
<b>ואף</b> לפי' התוס' י"ל דנהי דלא חשוב דרך אכילה שאין בני אדם להוטין כ"כ באכילתן שימהר לאכול מן המחובר. מ"מ אם הוא כן שפיר חשוב אורחי' לגבי תלישה. שאין השנוי אלא באכילה שלהוט ורעבתן שלא כדרך בני אדם. סוף דבר לדינא נ"ל שאם אוכל בפיו כדי לעשות שנוי פטור אך אם רוצה למהר אכילתו דעתי נוטה שחייב. ועי' ישעי' כ"ח. ד'. פי' הרד"ק בשם אביו ז"ל. ובמצודות:
[ל]
<b>הזומר</b> וצריך לעצים חייב שתים. מימרא דרב כהנא מכילתין ע"ג:
זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר. וכתבו התוס' וז"ל נראה דאפי' לר"י דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה בעינן צריך לעצים דלא מיקרי בעצים קוצר אלא בענין זה
<b>הג"ה</b> ) אולי יש לדחות הראי' מסנון ביצה משום דאין צביעה באוכלין. הכי נמי לא נחשב אוכל ופסולת משום שנוי הצבע כיון שהוא רק לצבוע החרדל שהוא אוכל מיהו דעת התוספת רי"ד ע"ה:
דיש צביעה באוכלין:
ומהרש"א בחידושיו לסנהדרין כ"ו ביאר דברי התוס' אלו ודברי התוס' שם דבעצים בעצמותם לא שייך קצירה וע"כ בשביעית אין לאסור קצירת עצים. רק בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה הא אתעבידא מחשבתו בצריך להם. ולכאורה נראה גם הרמב"ם ס"ל הכי שהרי הוא הפוסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ואעפ"כ הביא מימרא דרב כהנא בצריך לעצים. אך בעירובין ל"ד:
גבי נתנו בראש הקנה בזמן שהוא תלוש ונעוץ הרי זה עירוב, ובגמ' תלוש אין לא תלוש לא והא אמרת רישא רבי דאמר לא גזרו על בה"ש [היינו דמשתמש באילן שבות] ומשני גזירה שמא יקטום. פירש"י לפי שהקנה רך איכא למיגזר שמא יקטום כי שקיל לי' אבל אילן קשה הוא ובה"ש לשמא יעלה ויתלוש לא חיישינן אבל לקטימת קנה ודאי הוא איידי דרכיכא מיקטמא ולאו שבות הוא אלא מלאכה דמחייב משום קוצר עכ"ל. הנה דאף דאין צריך לעצים ויותר דלא מכוין לקצירתם אעפ"כ יש בעצים חיוב קצירה ולשיטת התוס' צ"ל כמ"ש ריטב"א שם דקטימה יועיל אל הקנה להצמיחה ויתחייב משום זורע ותוס' לטעמייהו במ"ק ב':
בד"ה חייב שתים דאפי' אינו מתכוין לצמוח הגפן חייב משום זורע. מ"מ הא דעת רש"י דיש חיוב בקצירת עצים אף שאינו צריך להם:
<b>עוד</b> יש להעיר מהא דעירובין ק':
דתני בהא דאין עולין באילן בד"א בלח אבל ביבש מותר. ומקשה עלה והא נתרי פירי פירש"י שנשארו בו משנה שעברה ואתי למישרי בי' תלישה דלח נהי דעלי' דיבש אטו עלי' דלח לא גזרינן דהוא גופה גזירה מיהו תלישה דיבש אטו תלישה דלח נגזור ומשני בליכא פירי. ומקשה והא נתרי קינסי. ומשמע דאי נתרי קינסי דלח איכא חיוב דאורייתא דאל"ה לא הי' גוזרין ביבש כפירש"י הנ"ל. ואף דאין צריך להם. והתוס' לטעמייהו בשבת ק"נ:
דמפרשי לסוגיא ביבשו הן ולא עוקציהן ואיכא איסורא ביבש כמו בלח וא"צ לגזירה. אך לפירש"י מוכח דאיכא חיובא בנשירת עצים אף שאינו צריך להם:
<b>והנה</b> בירושלמי משמע ג"כ דחייב בזומר משים קוצר אפי' א"צ לעצים דקאמר על דעתי' דכהנא נטע וזמר חייב שתים ולא קאמר דצריך לעצים:
<b>אך</b> צ"ע על הרמב"ם דפסק מלאכה שא"צ לגופה חייב ואעפ"כ הביא הא דצריך לעצים. וי"ל דהנה בש"ס מ"ק מקשה לרבה ור' יוסף במנכש ומשקה מים לזרעים דרבה מחייב משום חורש ור"י משום זורע. ומקשה בין לרבה בין לר"י דלחייב תרתי כמו בזומר וצריך לעצים ואסיק בקושיא וידוע דכיון דלא אסיק בתיובתא יש לתרץ. והנה י"ל דווקא בזומר וצריך לעצים דיש שני מלאכות ושני תיקונים תיקון הצמיחה ותיקון הצורך לעצים. אבל בהא דרבה ור"י דאין כאן רק תיקון אחד הגדלת הזרעים א"א דלחייב תרתי. וא"כ דוקא בצריך לעצים דאל"ה אפי' למאן דמחייב במלשא:
ל"ג מ"מ כיון דאין כאן רק תיקון הצמיחה א"א דלחייב תרתי ואי לאו דזומר הוא מלאכה הי' מחויב משום קוצר אף שאינו צריך לעצים משום דצריך לצמיחה כמו במוציא מת אף שאינו צריך למת כיון דצריך לפנות ביתו מהמת אבל השתא שכבר חייבתו ואם תיקון הצמיחה משום זורע א"א לחייבו עוד על תיקון זה משום קוצר. ודווקא בצריך לעצים דעל כל מלאכה יש תיקון בפ"ע הוא דחייב שתים:
<b>ולפי"ז</b> יתישב הירושלמי ואדרבא עוד יש סיוע לדברינו דקאמר נטע וזמר חייב שתים ולמה לא יתחייב על הזמירה לבדה שתים אך לפי דברינו דא"א לחייבו על תיקון אחד שתים ניחא דדוקא נטע וזמר חייב על נטיעה משום זורע ועל זמירה אף שאינו צריך לעצים משום קוצר כר"י דאמר מלשאצל"ג חייב. כיון דא"א לחייבו עוד בזמירה משום זורע שכבר נתחייב בנטיעה חייב משום קוצר. אבל בשצריך לעצים חייב על הזמירה לבד שתים כמבואר בגמרא דידן. ועי' במלאכת חורש סק"ז שכתבנו דבאילני סרק הנטועין לעצים אף לדעת התוס' נחשב קצירתם קצירה אפי' אין צריך להם. ולפי"ז אזדא הראי' מרש"י מקטימת קנה דהא הקנים אינם מוציאים פירות. רק ראי' השני' מעירובין דף ק' קיימת דהתם באילן פרי מיירי:
[לא]
<b>דהקוצר</b> ספוג גמי ואלמוג. בירושלמי פ' כלל גדול הדין דגזז ספוג גמי קרולין חייב שתים דע"י שגזז חוזר ומתעבה וכמו קטל אספסתא בגמרא דידן. ובקרולין פ' הק"ע שהוא אלמוג. וכן הוא בערוך ערך קורלין שהוא לשון יוני ורומי והוא מין הגדל בים ונקרא בלשון ארמי כסותא ובגמ' ר"ה מבואר דאלמוג הוא כסותא הרי דקרולין הוא אלמוג. והנה אלמוג מבואר בספרי הטבע שהוא ממוצע בין הדומם לצומח והובא בס' פע"ח שער אבי"ע. ולמדנו דאף דקצירה שבמשכן היה רק בצמחים מ"מ חייב גם בזה. מיהו יש לומר דהירושלמי לשיטתו דאפי' בצידת הדג חייב משום קוצר אף שהוא חי. אבל למ"ש הרמב"ן והרשב"א דבגמ' דידן אינו סובר כן דאינו דומה לסממנים שהי' גידולי קרקע [ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ"ו שכתבנו דקצת יש לומר דגם הש"ס דידן סובר כהירושלמי ולא פליגי אהדדי] אפשר דאפי' באלמוג פטור שאינו דומה לסממנים שבמשכן שהיה רק צמחים ולא אלמוג שהוא ממוצע בין דומם לצומח:
[לב]
<b>עציץ</b> נקוב שהיה מונח ע"ג הקרקע. לעיל סק"ו העתקנו דברי הש"ס מכילתין פ"א:
היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש. ופירש"י דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש. וביארנו שם באריכות שהפי' הזה הוא עיקר דלא כהרמב"ם ) דמפרש דחייב מדאורייתא עיי"ש באריכות ועי' לעיל כל הסעי' ג' ד' דאיכא כמה גווני אף דאינו נקוב שיחשב מחובר וגם בהם הדין שאסור ליטלם מע"ג קרקע להניחם על גבי יתידות.
[לג]
<b>אסור</b> לרדות דבש מכוורת בשבת. ש"ס מכילתין פ' המצניע צ"ה. וכתב הה"מ פכ"א מה"ש ה"י בשם הרשב"א דבד"א בזמן שדבוק בכוורת וצריך לרדות לפי שנראה כעוקר דבר מגידולו אבל נתלש מן הכוורת וכן דבש הצף בכוורת מותר בשבת ואצ"ל ביו"ט. וכן דעת התוס' מהא דפ' כירה מ"ג. והכי איתא התם דר' יצחק סובר אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת. ומקשה עלי' מהא דתנן פורסין מחצלת ע"ג כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. ומשני דאיכא דבש. ומקשה תינח בימות החמה דאיכא דבש בימות הגשמים דליכא דבש מאי איכא למימר. ומשני לא נצרכה אלא לאותן שתי חלות שמניחין בכוורת שיתפרנסו הדבורים כל ימות הגשמים. ומקשה והא מוקצות נינהו ומשני דחשיב עלייהו. ובתוס' ד"ה דחשיב עלייהו וא"ת והא אסור לרדותם דלר' אליעזר הרודה חלות דבש חייב חטאת ולרבנן שבות מיהא איכא והוי דבר שאינו ניטל. ותירצו דמיירי ברדויות ומונחות
בכוורת א"נ שיש דבש צף ע"ג חלות ואותו אינו צריך רדי' עכ"ל ויש לדקדק דלמה המתינו בקושייתם עד שתירץ הש"ס דחשיב עלייהו ולא הקשו תיכף כשתירץ הש"ס לא נצרכא אלא לאותן שתי חלות. והרשב"א והר"ן בחידושם באמת הקשו על תירוץ הש"ס אלא לאותן שתי חלות:
<b>ונראה</b> דהתוס' לטעמייהו ביצה ל"ו. דטבל חשוב דבר הניטל לר' יצחק משום דאי עבר ותקנו מתוקן. רק עולא חשיב ליה כדבר שאינו ניטל ואם כן חלות אלו נמי חשיבי דבר הניטל הואיל ואי עבר ורדה אותן מותרות אך לבתר דמקשה הש"ס והא מוקצות נינהו ומשני דחשיב עלייהו שפיר הקשו דאיך יחשוב עליהם כיון שאסור לרדותם. ואף דאפשר שיחשוב עליהם סתם לאכילה ולא לאכלן בשבת דוקא. ומ"מ אם עבר ורדה אותן יהיה מותרות בשבת כמו טבל לאחר שעבר ותקנו. יש לומר לדעת הרמב"ן במלחמות פ' מקום שנהגו גבי אנשי יריחו ובביצה פ' המביא דאפילו איסור של דבריהם עושה אותן מוקצה כל שלא יכול לאוכלן בלא האיסור. וטעמא דטבל משום שיכול לאוכלו בלא הפרשה אלא שאינו רשאי עי"ש. וא"כ דבש זה שא"א לאוכלו בלא רדי' והרדי' אסורה מדבריהם שפיר הוי מוקצה (הן אמת דהתוס' ביצה ל"ד:
ל"א:
אין דעתם כן אלא טעמא דטבל משום שהוא מדרבנן. מ"מ אפשר שהתוס' במכילתין סברי כרמב"ן כנודע שיש לפעמים שנוים בתוס' ממס' זו למס' זו שלא על כל הש"ס חיבר בעל תוס' אחד] והרשב"א לטעמי' בביצה שם דטבל לא חשיב דבר הניטל. על כן מקשה תיכף על תירוץ הש"ס לא נצרכא אלא לאותן שתי חלות:
<b>אלא</b> דאכתי קשה על התוס' דבזה לא שייך לומר אם עבר ורידהו מותר דהוי כפירות הנושרין כיון דמדרבנן חשוב כמו קצירה. ונראה דכי היכי דאם עבר והפריש תרומות ומעשרות אף דבעלמא. קנסו מזיד מ"מ היכי שנצרך לעונג שבת שאין לו פירות אחרות לא אחמיר רבנן בנעשה בו איסור דרבנן כמ"ש התוס' מכילתין מ"ג. בד"ה טבל מסוגיא דביצה עיי"ש. ה"נ פירות הנושרין לא אחמיר רבנן אפי' אין לו פירות אחרות אלא בשנעשה בו קצירה דאורייתא אבל בדבש שאין בו משום קצירה אלא מדרבנן מותר באין לו דבש אחר. וע"כ חשוב דבר הניטל אי לאו איסור מוקצה:
<b>מיהו</b> דין זה דהיכי דלית לי' פירי אחריני מותר בנעשה בו איסור דרבנן בשבת. הגם שכן הוא דעת התוס' הנ"ל וכן הוא דעת רש"י ביצה ל"ד:
אינו כן דעת הרשב"א בתשו' הובא ביש"ש ביצה. אלא דמסקנא דמשני אסורא דשבת שאני. אין הפירוש כמו שפירש"י שחילוק בין מלאכה דאורייתא לבישל יו"ט באיסור דרבנן אלא כפשטו בין שבת ליום טוב וביו"ט אפי' אית ליה פירי אחריני ובשבת אפי' בשבות אסור אפי' לית ליה פירי אחריני:
[לד]
<b>אתרוג</b> במחובר אסור להריח בו. בסוכה ל"ז:
הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו מ"ט אתרוג דלאכילה קאי כי שרית לי' אתי למגזיי' הדס דלריחא קאי כי שרית לי' לא אתי למיגזיי' והקשה הר"ן פ' א"צ מפ' בכל מערבין דף מ'. הני בני גננא דגזי להו גוים אסא ביו"ט שני ומסיק דבעינן כדי שיעשו. והא אפי' במחובר מותר להריח באסא. ותי' הר"ן משום דבני גננא אלמלא שנתלשו לא היו יכולים להריח באסא במקומם ע"כ בעינן כדי שיעשו. ובשם הגאונים מביא שגורסים להיפך הדס במחובר אסור להריח בו:
<b>ונ"ל</b> דלדידן צריך להחמיר כגרסת הגאונים. שהרי דעת ר"ת שבת קכ"ב. גבי גוי שמילא מים בשביל בהמת ישראל אסור ישראל להשקות ממנו וכתב ר"ת דוקא להשקות לבהמתו אסור אבל הוא עצמו מתוך שיכול לרדת לבור בעצמו מטפס ועולה מטפס ויורד אף מחוץ לבור מותר לשתותו והובא בטור ורמ"א סי' שכ"ה בגוי המביא לישראל שכר דרך רה"ר מותר לישראל לשתותן הואיל ואפשר לילך שם ולשתות. ואם כן אם מותר להריח במחובר למה יאסר להריח כאן הלא היה אפשר לילך שם ולהריח במחובר. ודוחק לומר דמחוץ לתחום הביאם שלא הי' יכולין לילך שם להריח דא"כ העיקר חסר בגמ' שלא נזכר דבר מהבאה רק מגזיהי ועוד דל"ל משום דגזי ת"ל בשביל הבאה מחוץ לתחום דקי"ל בסי' תקט"ו דבעינן כדי שיעשו וע"כ דס"ל כגירסת הגאונים וצריך להחמיר גם בהדם:
<b>מיהו</b> בעיקר דברי ר"ת ק"ל מהדא מחוץ לתחום דאסור למי שהובא בשבילו והרי מה שהביא הגוי מחוץ לתחום העיר לתוך תחומה מותר לכתחלה לומר לו שהרי מותר לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך היינו לומר לו לך למקום פלוני בתוך תחומך לשמור לי הפירות כמבואר בר"ן פ' שואל ואם בשביל שהביא מתוך תחומה אל העיר הלא הישראל בעצמו יכול לילך לשם ולאכול. ולא משכחת איסור מחמת הבאה אלא בהובא מחוץ לד' אלפים ימה. שוב ראיתי להרב מלאדי זצל"ה בק"א ס"ס רס"ג שהעיר בזה:
[לה] (א)
<b>פירות</b> הנושרין מאליהן. ש"ס ריש ביצה. ובתוס' שם ותימא ל"ל האי טעמא דשמא יתלוש דלקמן גבי גוי שהביא דורון אם יש במינו במחובר אסור משמע דאסור משום מוקצה מדמייתי לה גבי ספק מוכן והשתא תרי טעמי למה לי. ותירצו בתוס' דהכא מיירי בחצר דהוי מוכן לעורבים. [והיינו שיש עורבים הגדילים בביתו כמ"ש רש"י ובעה"מ פסחים נ"ו:
ע"ש אבל למי שאין לו עורבים הוי מוקצה דקי"ל סי' שי"ח סעיף כ"ט כל שאינו מאכל אלא לחיה ועוף שאינם שכיחים ואין לו מהם הוי מוקצה] ולקמן צריך טעמא דמוקצה דמיירי במידי דבעי מרא וחצינא כגון לפת וצנון דלא שייך שמא יעלה ויתלוש דאדכורי מידכר הואיל ואינו יכול בקל לתולשו וראיה לדבר הא דתנן במס' שבת נכרי שהדליק את הנר בשביל עצמו מותר לישראל להשתמש לאורו ואמאי לא חיישינן שמא ידליקנו ישראל עצמו כמו בפירות הנושרין מאליהן [דחיישינן שמא יתלשנו ישראל] אלא אדכורי מידכר. ועי"ל דוקא בפירות וענבים שייך שמא יעלה ויתלוש ושמא יסחוט לפי שאדם מתאוה להם ובעודו בכפו יבלענו. ובתוספות שבת קכ"ב כתבו שני הטעמים יחד. וז"ל אהא דנכרי שהדליק נר בשביל עצמו משתמש ישראל לאורה וז"ל ולא גזרינן שמא ידליק כדגזרינן בביצה בפירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש. ובמשקין שזבו שמא יסחוט. משום דסחיטה ותלישה הם קלים לעשות ואדם להוט אחריהם שהם דבר כילה. אבל בכל הני דהכא היינו הדלקת נר. ליקוט עשבים. עשיית כבש. מילוי מים] אינם קלים לעשות כל כך ואין אדם להוט אחריהם:
(ב)
<b>ובטור</b> סי' שכ"ה בשם ס' המצות גוי שצד דגים או ליקט פירות או אפה או בישל לעצמו כתב ס' המצות יש מתירין כמו שאר מלאכו' שעושה לצורכו ויש אוסרין כמו פירות הנושרין שנאסרו אפי' נשרו מאליהן דבדבר מאכל החמירו טפי והכי מסתבר לאסור. והיינו באפה ובישל דכי היכי דגזרינן בפירות הנושרין שמא יתלוש כמו כן באפה ובישל שמא יאמר לגוי לעשות. כן מבואר בס' התרומה אבל לא נגזור שמא יבשל ישראל בעצמו דאפיה ובישול הכל יודעין שמלאכות גמורות הם. וא"ל שמא ישכח שהוא שבת. דאם כן אף אם נאסור בדיעבד אם נתבשל בשבת יעשה כן מאחר שאינו יודע שהוא שבת [אבל תלישה צידה מלאכות קלות הם ולא ידמה בעיניו שהיא מלאכה כל כך כמ"ש הב"י]. רק שגוזרין שמא יצוה לגוי לעשות שיקל בעיניו לעשות ע"י גוי. ומ"ש התוס' ריש ביצה בדבר שצריך מרא וחצינא אין לגזור שמא יתלוש דאדכורי מידכר היינו שיזכור שגם תלישה מלאכה ולא שיזכור ששבת היום. דא"כ צ"ל במידי דלא בעי מרא וחצינא ישכח שהיום שבת. וז"א שאם ישכח שבת לא הועילו בתקנה דאיסור פירות הנושרין בשבת. כ"ז שיטת התוס' דאף בנעשה ע"י גוי יש איסור דפירות הנושרין שמא יתלוש ומה שלא גזרו בהני דס"פ כ"כ משום שאינם דבר מאכל וכן דעת רמב"ן במלחמות פ' אין צדין דפירות שליקט הגוי מן המחובר אין איסורן רק משום שמא יעלה ויתלוש:
(ג)
<b>אבל</b> הר"ן בשם הרמב"ן ס"פ כל כתבי כ' דהיינו טעמא דגוי העושה לצורך עצמו מותר לישראל משום שאין הישראל מצוי אצל הכותי שנגזור בו ומילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה ועוד דישראל מכותי לא גזרינן במלאכת דשבת אבל בפירות הנושרין דהויא מילתא דאתיא ממילא בכי האי גזרינן וכ"ת א"כ פירות שתלשן גוי לצורך עצמו בשבת יהיו מותרין לישראל. וי"ל כיון דפירות האילן עבידי דנתרי ול מינכר בהו אי נתלשו ממילא או תלשן כותי לא פלוג בהו רבנן. וכ"ת תינח פירות האילן אבל עשבים שאין דרכן ליתלש מאי טעמא לא שרי לישראל. י"ל דבעשבים וכיוצא בהן שאין דרכן ליתלש אסורין משום דהוה לי' כבע"ח שמתו דמודה בהו ר"ש. ומדבריו למדנו תירוץ לקושיית התוספות ריש ביצה דפירות האילן שדרכן ליתלש מאליהן אין אסורין משום מוקצה דיושב ומצפה אימתי יתלשו. [וכן הוא בהג"מ פכ"א מה"ש דבפירות אילן לא שייך טעמא דמוקצה משום דאדם יושב ומצפה מתי יתלוש] אך היא הנותנת כיון שדרכן ליתלש מאליהן נאסרו משום גזירה דשמא יעלה ויתלוש אפי' תלשן גוי דלא מינכר אם נתלשו מאליהן או ע"י גוי ופירות האדמה שא"א להם ליתלש מאליהם אם נתלשו ע"י גוי אין גוזרין בהם שמא יעלה ויתלוש. דישראל מגוי אין גוזרין במלאכת שבת או משום דלא שכיח. אך היא הנותנת הואיל ואין דרכן ליתלש מאליהם אסורין משום מוקצה:
(ד)
<b>והנה</b> הרי"ף והרא"ש בעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט כתבו שאיסורן משום שמא יעלה ויתלוש. וזה שלא כדעת התוס' שמחלקים בין דבר מאכל לשאר דברים. רק צ"ל כרמב"ן דאין איסור פירות הנושרין אלא בדברים העשויין ליתלש מאליהן ויש חידוש בטור שבסי' שכ"ה כתב כדעת התוס' דבדבר מאכל החמירו טפי ובסי' תק"ז כתב בעצים שנשרו אסורין משום שמא יעלה ויתלוש וצ"ע ):
(ה)
<b>והרמב"ם</b> פ"ב מהל' יו"ט הל' י"א כתב דעצים שנשרו מן הדקל אסורין משום שהם נולד והשמיט טעם שני שכתב הרי"ף משו' שמא יעלה ויתלוש וי"ל שדעת הרמב"ם כתוס' דאין איסור פירות הנושרין אלא בדבר מאכל. או י"ל לדעת התוס' סנהדרין כ"ו. דאין איסור קצירת עצים בשביעית דעצים בעצמותם לא שייך בהו קצירה רק משום שצריך להם. וזה בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל לא בשביעית דלא תלי במחשבת. והנה ברש"י פ' חבית לרבנן דאסרו משקין היוצאין מאליהן ע"כ דאף היוצא מאליו חשוב משקה עי"ש. ולכאורה כיון שהגזירה היא שמא יסחוט בידים ואז יהיה משקה ויאסר ומה נ"מ במה שאינו משקה כשיוצא מאליו. וצ"ל מ"מ לא היו חכמים אוסרים רק אם נעשה בו מלאכת סחיטה וכיון דבשנעשה מאליו לאו משקה הוא הא לא נעשה בו מלאכת סחיטה דמעיקרא אוכל והשתא אוכל. וה"נ בעצים דכשנשרו מאליהם בלא מחשבה לא נעשה בהם מלאכת קצירה כמו בשביעית דלא תלי במחשבת לא חשוב בעצים קצירה וכ"ש כשנשרו מאליהם בלא מחשבה כלל הא לא נעשה בהם מלאכת תלישה וע"כ אין לגזור שמא יתלוש:
(ו)
<b>ואפשר</b> לומר הרי"ף לטעמי' מלאכה שאין צריך לגופה אפשר דפטור. ולפי"ז הא דאמר ר"כ זומר וצריך לעצים חייב גם משום קוצר הא דבעינן צריך לעצים משום דאל"כ הוי מלשאצל"ג ולעולם אפי' אינו צריך להם הוי מלאכה. אך הרמב"ם דפסק מלשאצל"ג חייב ואעפ"כ אינו חייב משום קוצר אלא בצריך להם ע"כ דבאינו צריך להם לא הוי מלאכה כלל. דל"ה מלאכה רק משום מחשבתו ממילא בנשרו מאליהן הא לא נעשה בו מלאכה כלל. מיהו לעיל ס"ק ל' כתבנו ברמב"ם טעמים אחרים במה דחייב זומר ג"כ משום קוצר בצריך לעצים דוקא:
(ז) <b>וב</b><b>עיקר</b> הקושיא שהקשו התוספו' דל"ל תרי טעמי בפירות הנושרין מוקצה וגזירה דשמא יעלה ויתלוש וכן בהני דכל כתבי דגוי העושה מעצמו יאסר כמו פירות הנושרין ועוד תמוה סוגיא דמקום שנהגו נ"ו:
בהא דאנשי יריחו היו פורצין פרצות בגנותיהן ופרדסותיהן להאכיל נשר לעניים בשבתות ויו"ט ואמר עולא אמר ר"ל מחלוקת בשל מכבדות דרבנן סוברים גזרינן שמא יעלה ויתלוש ואנשי יריחו סברי לא גזרינן אבל בשל בין הכיפין דברי הכל מותר. ופירש"י בשל מכבדות. כפות תמרים הם בראש הדקל וכפופות זו אצל זו כעין כלי וכשהתמרים נושרין מקבלין אותם וכיון דגבוה וצריך לעלות על הדקל ולנוטלן חיישינן שמא יתלוש מן המחובר והוי אב מלאכה. בשל בין הכיפין. למטה מנופיהן נופות התחתונים וליכא למיחש לתלישה דאין כאן מחוברות. ומקשה עלה והא מוקצות נינהו וכ"ת הואיל וחזי לעורבים השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דתנן ר"י אומר אם לא היתה נבילה מע"ש אסורה לפי שאינה מן המוכן מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם אמר לי' אין מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דלא מקצי אינש מידי דחזי לי' מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם כל מידי דחזי לאינש דעתיה עלי'. ופירש"י והא מוקצות נינהו שמע"ש בה"ש היו מחוברות ונמצא מוקצות מחמת איסור תלישה ומוקצה לבה"ש מוקצה לכל היום וכ"ת הואיל וחזי במחובר לעורבים הגדילים בתוך ביתו לגדלם ומותר להעמידם עליהם לאוכלם עכ"ל. והנה מבואר דשל בין הכיפין שהיו מחוברות בה"ש [כפירש"י] ונשרו בשבת מותרות וזה היפך המפורש בריש ביצה איסור פירות הנושרין ואפי' לל"ב שם דפליגי בשל בין הכיפין הא מפורש שם אי מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם דרבנן סברי לא הוי מוכן ומ"מ לכ"ע לא גזרינן בפירות הנושרין שמא יתלוש וכבר הקשו כן התוס' שם לפירש"י:
(ח)
<b>ונראה</b> ליישב דברי הראשונים ז"ל דהנה צריך להבין באיסור פירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש דלמזיד הא לא חיישינן כמפורש בתוס' ואם שכח שהוא שבת לא יועילו בגזירתם שאסרו פירות הנושרים בשבת וע"כ שידעו שהוא שבת ואעפ"כ יחשב שאינו מלאכה כל כך. וכן כתב הב"י סי' שכ"ה והוא דוחק קצת דמה"ת שיחשוב קצירה אינו מלאכה [ובמשקים שזבו שגזרו שמא יסחוט י"ל כיון שמלאכת דש לפעמים מותר כדי לאכול לאלתר כמבואר בדרכי משה ריש הל' יוה"כ והיינו באותם שדרך לעשות כן בשעת אכילה יחשוב דלעולם מותר כדי לאכול לאלתר]:
(ט)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דגזירה זו דווקא ביו"ט דמותר מלאכת אוכל נפש יחשוב גם קצירה מותר לצורך אוכל נפש וכן העצים להבערה לחמם בהם הוי גוף צורך קצת ואמרי' בי' מתוך בשאר מלאכות יחשוב גם קצירה כן. ובאמת נתקשו הראשונים מ"ש קצירה דאסור לצורך והרבה תרוצים נאמרו בזה. א"כ שפיר י"ל שיטעה בזה וגזרו פירות הנושרין. אך יש לומר מי איכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור כמבואר בש"ס ביצה י"ח:
לענין טבילת אדם דבשבת מותר משום דנראה כמיקר וביוה"כ מותר משום מי איכא מידי דבשב' שרי וביוה"כ אסו' [וכבר הקשה בעה"מ ריש ביצה גבי מוקצה שהחמירו ביו"ט ובאמת רצה לומר שלא אסרו מוקצה ביו"ט אלא במה שבשבת אסור מטעם אחר. וראב"ד בס' תמים דעים השיג עליו דבאמת אין חילוק בין שבת ליו"ט במוקצה ולר"י אסור בכל ור"ש שרי בכל ורבי סתם ביו"ט דלא לפרסומי למלתי' ומאן דחזי דב"ה אמרי לא תאכל יחמיר ומאן דבקי בהלכה עביד הכא והכא לקולא וממי שבקי אין חורבה יוצאת] וכ"ש שנאמר מי איכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור ע"כ לא סגי בטעמא דשמא יתלוש:
(יוד)
<b>והנה</b> בטעמא דמוקצה יש להקשות לפירש"י ותוס' ביצה ל"ד:
בטעמא דטבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן כיון שאינו מעכב עליו רק איסור מוקצה דרבנן. והרמב"ם כתב דקצירה ביו"ט לצורך יו"ט אין אסור אלא מדרבנן והסכים עמו הראב"ד וכתב דירושלמי דיליף לי' מקרא דושמרתם את המצות אסמכתא. א"כ ביו"ט אין כאן איסור מוקצה בפירות הנושרין. ע"כ צריך לשני הטעמים דבשבת אסור משום מוקצה ושוב אסור ביו"ט שמא יעלה ויתלוש ולא שייך מי איכא מידי דבשבת שרי כו' דהא בשבת אסור משום מוקצה:
(יא)
<b>וניחא</b> הא דמקום שנהגו בשל בין הכיפין דברי הכל מותר משום דלדידהו לא הוה מוקצה [ופירש"י ובעה"מ ורמב"ן שאנשי יריחו היה להם עורבים] דמוכן לעורבים ומותר בשבת שוב מותר גם ביום טוב משום מי איכא מידי אבל לכל אדם דלית לי' עורבים גדילים בביתו וקיי"ל בסי' ש"ח דמשום חי' ועוף שאינם מצוים לכל אדם אינו מוכן אלא למי שיש לו. ועורבים שאין גדלים בבית אדם אין הכנה לאדם בהם כמ"ש בעה"מ ואסור בשבת משום מוקצה שוב אסור ביו"ט משום שמא יעלה ויתלוש:
(יב)
<b>ואם</b> תשאל כיון שלא אסרו פירות הנושרין רק אותם שאסור בשבת משום מוקצה א"כ ביצה דאפי' נולדה בשבת אינה מוקצית כדמוכח מקושיית הש"ס אלא מעתה שבת דעלמא תשתרי לא היתה בכלל פירות הנושרין יש לומר שהרי הקשה הר"ן מ"ש מתרנגולת העומדת לגדל ביצים דביצה הנולדה אסורה ה"נ בשבת התרנגולת מוקצית מחמת איסור שחיטה ותי' דעומדת לגדל ביצים יצאה מתורת אוכל לגמרי וביצה שלה אע"פ שהיא אוכל גמור ואפי' חישב עליה לאכלה מע"ש ע"כ נולד היא ומיתסר אבל תרנגולת העומדת לאכילה משום איסור שבת לא יצתה מתורת אוכל דאיסורא הוא דרביע עלי' כארי' דעלמא הילכך לא מיתסר משום מוקצה אלא היא דאסורא אבל ביצתה שריא עכ"ל הר"ן:
(יג)
<b>והנה</b> יש לעיין בזה למה דקי"ל דאסור לבטל כלי מהיכנו ופירשו רש"י קכ"ח:
ורמב"ם פכ"ה הלכה כ"ג דדומה לסותר אף שאינו בטל רק משום איסור ה"נ משום איסור שבת לא יחשב אוכל. אך קושיית הש"ס שבת דעלמא תשתרי מקשה הש"ס לרבה כמבואר בסוגיא ורבה בשבת מ"ב:
מ"ג. הא לית לי' איסור ביטול כלי מהיכנו דס"ל האיסור אינו מבטלו מתורת כלי אבל ר' יוסף דאית לי' בשבת שם איסור ביטול כלי מהיכנו שפיר משני משום פירות הנושרין דבשבת הביצה מוקצית כמו הנולדה מתרנגולת העומדת לגדל ביצים. והוכחה לוה דבריש פ' חבית בהא דאמר ר"ח חולב אדם עז לתוך הקדירה משום דמשקה הבא לאוכל אוכל. כתבו התוס' בשם ר"ת דבשבת שהעז אסורה באכילה מחמת איסור שחיטה חשוב מפרק [בתוס' שלפנינו איתא בורר] אוכל מפסולת והוי דש. והר"ן כתב ואחרים חולקין כיון דעז גופה חזיא לאכילה ואריא רביע עלה לא מיקרי פסולת והוא כפי הטעם שכתב ריש ביצה. ומ"מ הא ר"ת לא ס"ל הכי ותקשה לדידיה הא דשבת דעלמא תשתרי [וא"ל דס"ל כשיטת הרמב"ן במלחמות פ' שני דביצה דהמוכן שקפץ עליה איסור שבת בע"כ אינו מבטל הכנתו רק אם נעשה בו מלאכה אח"כ. דא"כ מה הוקשה להתוס' ביצה ו':
פסחים נ"ו:
בהא דאם לא היתה נבילה מע"ש אסורה. דחשיב לי' הש"ס מוכן לאדם. ובאמת הרמב"ן הביא ראיה מהא לשיטתו הנ"ל ע"ש באריכות] וע"כ לומר דהש"ס מקשה רבה לשיטתו:
(יד)
<b>הן</b> אמת שהתוס' פ' כירה מ"ג צידדו לומר דגם רבה אית לי' ביטול כלי מהיכנו אך נוכל לומר רבה לשיטתו באופן אחר ע"פ דברי הר"ן נדרים במחלוקת ר"י ורבנן במין במינו דר"י אזיל בתר עצם ורבנן אזלי בתר איסור והיתר דלר"י הדבר תלוי אם הם מין אחד בגוף הדבר אף שאינם שוים באיסור והיתר שזה איסור וזה היתר ואם אינם שוים בגוף אף ששניהם איסור או היתר לא חשוב מין במינו ולרבנן ס"ל להיפך. וע"כ לר"י אף שאסור מ"מ לא יצתה מתורת אוכל שגוף הדבר אוכל הוא ולרבנן כיון שא"א לאוכלו מחמת איסור לא חשוב אוכל. וע"כ לרבה דבכל מילי עביד כרב ואיהו ס"ל כר"י מב"מ לא בטיל מקשה הש"ס שבת דעלמא תשתרי. משא"כ לדידן דקי"ל כחכמים תרנגולת בשבת לא חשוב אוכל והביצה שנולדה ממנה נולד היא:
(טו)
<b>ויש</b> להביא ראיה מהא דתנן בפרק מפנין אבל לא את הטבל. וקשה הרי תורת אוכל עדיף מתורת כלי וכיון שהתירו לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו למה לא יהיה מותר לפנות הטבל. ותירץ הרב בש"ע שלו סי' ש"ת סעיף פ"ה דכלי שמלאכתו לאיסור חזי למחר משא"כ מאכל האסור [וה"ה הטבל כמו שהוא שאינו ראוי לעולם ולתקנו עכשיו א"א וכ"כ בעה"מ פ' מי שהחשיך וז"ל הטבל לא חזי למידי אף בחול עד שיתקן. משא"כ קרני דאומני דאע"ג דמוקצין הם תורת כלי יש עליהן] אבל טבל אין עליו תורת אוכל כלל ומה"ט אסור לטלטל בגד שעטנז לצורך גופו ומקומו עיש"ה. הרי דמשום האיסור נפקע ממנו שם כלי ואוכל. וה"ה תרנגולת בשבת כמו שהיא עכשיו אסורה באכילה לעולם ולשוחטה עכשיו א"א. לא חשוב אוכל כמו הטבל. ולרבה לא קשה מטבל דהא רבה ס"ל שבת קכ"ד כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אסור. וי"ל לעולם טבל חשוב אוכל דאזלינן בתר גופו ומ"מ אסור לטלטלו לצורך מקומו כמו כלי שמלאכתו לאיסור דלא בטיל מניה תורת כלי שהרי מותר לטלטלו לצורך גופי ומ"מ אסור לטלטלו לצורך מקומו ה"ה הטבל. ואה"נ אם יהי' לו צורך בגוף הטבל הי' מיתר. לטלטלו רק לפנות דהיינו לצורך מקומו אסור ואין להאריך בזה יותר:
(טז)
<b>וכ"ז</b> כתבתי בדרך פלפול אך כל הדברות האלה לא יועילו ליישב פירש"י פ' מקום שנהגו לשיטתו ופירושו דפירות הנושרין שאסרו חכמים שמא יעלה ויתלוש בשבת הוא. והנ"ל בדעתו ז"ל לפמ"ש הב"י בסימן תקפ"ו בשם רוקח ובסי' תרנ"ה בשם הא"ז בגוי שהביא שופר או לולב או עשה שופר מותר לצאת בו דאין לגזור שמא יאמר לגוי לעשות דלא שכיח שיעשה מצוה הבאה בעבירה. והנה בגזירת פירות הנושרין דאין החשש שישכח שהוא שבת דא"כ לא יועילו בגזירה שאסרו הנושרין בשבת רק כמו שכתבו הב"י סימן שכ"ה דלקיטת פירות לא משמע לאינשי מלאכה כל כך וכן משמע בס' התרומה כנ"ל באריכות] ויקל בו. ואם כן באנשי יריחו שהיו מלקטים מתחת הנשרים כדי להאכיל לעניים אין לגזור בהם שמא יתלשו ויעשו מצוה הבאה בעבירה [ושהעניים ילקטו אין חשש שהרי אינו שלהם] כמו שאין חוששין שמא יאמר לגוי כדי לעשות מצוה אף שהוא רק שבות כ"ש לקיטת פירות שבאמת מלאכה דאורייתא והוא יחשוב שאינו כל כך מלאכה ומ"מ עכ"פ ידע שהוא שבות ולא יעשה לצורך מצוה ובודאי לר' יוסף דאסר אפילו ביצה דלא שייך בה כלל גזירה זו מ"מ לא פליג רבנן ה"נ אסורים העניים לאכול אף דלא שייך בהו גזירה אך יש לומר דסוגיא דמקום שנהגו דלא כר' יוסף ורבי יצחק אלא כרבה ס"ל דטעמא דביצה משום הכנה וכן כתבו רי"ף ורא"ש דטעמא דביצה משום הכנה:
[לו]
<b>אין</b> עולין. איסור שימוש באילן ובבעלי חיים משמע בש"ס שבת כי שניהם איסור אחד דמקשה מצדדין דאילן לצדדין דבהמה וכן להיפך ולא קאמר בדרך דמיון מדצדדין דאילן אסורים דבהמה נמי אסורים רק סתם משמע דלגמרי אחת הם ע"כ לא כתבתי כל עניני אילן ביחד ואח"כ עניני בהמה דבזה היה נראה כענינים מחולקים רק משולבים זה בתוך זה:
[לז]
<b>באילן</b>. במשנה ביצה ל"ו:
ואלו הן משום שבות לא עולין באילן וכו' ובגמ' שם גזירה שמא יתלוש ופירש"י דהוי איסורא מדאורייתא דהיינו קוצר שתולש מן המחובר:
[לח]
<b>ואין</b> משתמשין באילן. בריייתא במס' עירובין ק':
לפי שאין עולין באילן ואין נתלין באילן און נשענין באילן וכו':
[לט]
<b>אחד</b> אילן שיש בו פירות זה נלמד מהא דעירובין ק"ז:
דאילן יבש שאין בו לא פירות ולא עלין ולא ענפים בימות הגשמים אסור לעלות בו משום מראית עין הרואה אומר אילן לח הוא. ושמע מינה דאילן לח אעפ"י שאין בו כל הני אסור מדינא ועי' לקמן ס"ק נ"ה:
[מ]
<b>גזירה</b> שמא יתלוש. זה הטעם הוא בגמ' דידן ביצה ל"ו:
וגרסינן בירושלמי שם מפני מה אמרו אין עולין באילן שמא ישכח ויאכל או שמא ישכח וירעיד נשמעיני' מן הדא היה רוכב על גבי בהמה אומרים לו רד הדא אמרה שמא ישכח וירעיד מפני מה אמרו היה רוכב ע"ג בהמה אומרים לו רד חברייא אמרו שמא תינק הבהמה אמר לון ר' יוסי הגע עצמך שהיה הוגן אחד גדול תנא רב אחא בר פפא קומי ר' זעירא שנייא היא שהוא מצווה על שביתת הבהמה כמוהו למען ינוח שורך וחמורך כמוך ע"כ. והמאמר הלז הוא פלאי ונלאו כל המפרשי ירושלמי לפרשו:
(ב)
<b>והנראה</b> לי בזה דהנה בעירובין ק'. איתא לא יעלה ע"ג אילן וישב שם כל היום אחד אילן ואחד כל הבהמה תני חדא עלה באילן ירד ותני חדא לא ירד כתנאי הא דתני ירד ר' אליעזר והא דתני לא ירד ר' יהושע דתנן הנתנין במתן אחת שנתערבו בניתנין במתן ארבע ר' יהושע אומר ינתנו במתן אחת. רא"א ינתנו במתן ארבע אר"א לר"י לדבריך עובר בבל תגרע אר"י לר"א לדבריך עובר בבל תוסיף ועוד אמר ר"י כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך כשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך. לר"א דאמר התם קום ועשה עדיף ה"נ ירד. לר"י דאמר שב ואל תעשה עדיף ה"נ לא ירד. ועי' פירש"י שם ומבואר דישיבתו באילן לא חשוב מעשה דמהאי טעמא לר"י לא ירד. ומ"מ איסורא הוא אלא דטפי עדיף לעבור בשב ואל תעשה מלירד ולעבור בקום ועשה:
(ג)
<b>והנה</b> זה משונה מכל השבותים שתקנו כעין מלאכה דכתיב לא תעשה כל מלאכה ועי' בר"ן ריש שבת גבי רדיית הפת חכמה ואינה מלאכה דאפי' שבות אינו דכשם שמלאכות שאסרה תורה לא אסרה אלא מלאכה ולא חכמה אף חכמים בשבותים שלהם לא אסרו חכמה. וכ"ש שנאמר שלא אסרו שבותים רק מידי דמעשה. וצ"ל דבאילן שהטעם שמא יתלוש ותקנה זו שייכא בשעלה מאתמול כמו כשעולה היום וכ"ז כשיושב ע"ג אילן יש חשש שיתלוש ע"כ אסור אפי' בלא מעשה:
(ד)
<b>אך</b> הא תינח באילן אבל בהמה דאסרו משום שמא יחתוך זמורה להנהיגה וזה לא שייך אלא ברוכב ממקום למקום אבל לא ביושב על הבהמה במקום אחד. א"כ למה אומרים לו רד. ואף דאסור אפי' במקום דליכא גזירה כמו סמיכה לב"ש ושפשוף בצידי חמור וכמו שיתבאר לפנינו בס"ד. מ"מ שוב לא נאסור אלא במעשה כמו בכל השבותים כיון דיסוד הגזירה אינו רק במעשה וצ"ל שחכמים עשו איסור תשמיש אילן ותשמיש בהמה בשוה כיון ששניהם מטעם אחד נאסרו משום חתיכת מחובר והיינו דהגמ' מייתי לענין צדדין מאילן לבהמה ומבהמה לאילן ש"מ דפשיטא להו דתרוייהו חד דינא אית להו והוא מטעם הנ"ל וכ"כ הרב המגיד פכ"א מה"ש ה"ט בד"ה ואין נסמכין:
(ה)
<b>אך</b> יש לעיין דהא בגמ' מוקי הא דתני באילן ירד ר"א. וא"כ ברייתא דבבהמה אומרים לו רד נמי ר"א דלר"י טפי עדיף לישב מלירד דמשתמש בבהמה בירידתו ממנה. דכמו שפירש"י דמשתמש באילן דרך ירידתו ה"נ משתמש בצידי בהמה דרך ירידתו. עוד דהא מבואר בפוסקים בנוטל מן האילן חשוב משתמש באילן וה"נ בעוקר עצמו מבהמ' חשוב משתמש תשמיש גופו בבהמה כאילו עלה עלי' וע"כ ר"א היא והא ר"א בכריתות ט"ז [והובא בש"ס בכ"ד] מחייב אתולדה במקום אב ואשני תולדות מאב אחד תרתי כמו בשני מלאכות. וא"כ אילן שגזרו בו שמא יתלוש פירות ורכיבת בהמה שגזרו בה שמא יחתוך זמורה לא בני בקתי חדא נינהו. דתלישת עצים לאו היינו קצירת פירות ממש שהרי כתבו התוס' שבת ע"ד:
בד"ה זומר וצריך לעצים דבעצים לא נקרא מלאכה אלא בצריך להם ומבואר יותר בדבריהם בסנהדרין דגבי שביעית לא נקרא בעצים קצירה רק בשבת מ"מ אסרה תור' וכיון שצריך להם מחשבתו משוי' לי' קצירה וכבר כתבנו לעיל סק"ב דלרב האי והר"ח עפ"י הירוש' קצירת עצים אף בצריך להם אינו אלא תולדה מטעם זה מפני שאינו דומה ממש להקצירה שבמשכן. ועיין בסוף ס"ק זה. ולר"א דאתולדה במקום אב חייב שתים הרי שתי גזירות הללו דאילן ודבהמה כאילו גזרו עליהם משום שתי אבות ואין הכרח להשוותם ושוב קשה למה בבהמה אומרים לו רד. זה הוקשה לירושלמי:
(ו)
<b>אך</b> לטעם שמא ירעיד א"ש. דהנה הרמב"ם פ"ט מהל' מו"מ דבר שהי' מחובר בארץ או מסומר במסמרים אם היה כוחו יפה וחזק והקיש עליו הזב ובעת שהקיש הניד כלי או אוכלין ומשקין מכח הכאתו הרי אלו טהורין ואם לא הי' כוחו יפה וחזק אלא מתנדנד והקיש עליו הזב והפיל או הניד בכח הכאתו כלים או אוכלין ומשקין הרי אלו טמאין וכאילו הסיטן שהרי מכוחו נפלו זה הכלל כל שנפל מכח הסיטו טמא מכח הרעדה טהור כיצד הקיש על אילן או סוכה שכוחו רע כו' ובשעה שהקיש הניד כלים או אוכלין ומשקין הרי אלו טמאין אבל אם הקיש על אילן או על סוכה שכוחן יפה כו' ובשעה שהקיש הניד אוכלין ומשקין אפי' הפילן הרי אלו טהורין. והכלל שנתן הרמב"ם מחמת רעדה טהור. הוא בתוספתא הובא בר"ש פ"ד דזבים מ"ג. והנה קשה לפי"ז בטעם הירושלמי שמא ירעיד האילן להשיר פירותיו דכי היכי דזב המרעיד את האילן וע"י הרעדה נפלו אוכלין שע"ג אילן לא חשוב שהזב הפילן ולא מטמאי בהיסט ה"נ לא יחשב הוא השיר הפירות:
(ז)
<b>אך</b> צ"ל כמו שחילק בגמ' ב"ק לענין זורה והרוח מסייעתו אף דבנזקין כה"ג חשוב גרמא לענין שבת מ"מ אסרה תורה וכיון שמחשבתו לכך מחשבתו משוי לי' מעשיו. ה"נ אף דבזב טהור משום דזב לאו בכוונה תליא אבל בשבת מחשבתו משוי' לי' מעשיו וחשוב שהוא הפילן. וא"כ שפיר הוי מלאכה אחת הרעדת האילן להשיר פירותיו עם חתיכת זמורה דמה מחלקת ביניהם משום דחתיכת זמורה לא הוי מלאכה כלל רק מחמת מחשבתו הרעדת האילן להשיר פירות נמי לא הוי מלאכה רק מחמת מחשבתו וכיון ששני הגזירות משום מלאכה אחת א"א לחלק ביניהם וכשם שבאילן אסרו גם בלי מעשה כמו כן בבהמה אסור אפי' בלא מעשה ואומרים לו רד:
(ח)
<b>וסיום</b> דברי ירושלמי שס מפני מה אמרו הי' רוכב ע"ג בהמה אומרים לו רד חברייא אמרו שמא תינוק הבהמה. והלשון מסורס כאלו אמר חברייא אמרו מפני מה כו' כלומר דחברייא אמרו דהטעם שמא תרבץ הבהמה ולא תוכל לעמוד בכובד המשא וכיון דזה וזה שבות טוב לירד מפני צער הבהמה וא"צ לאוקמי כר"א אלא אפילו כר"י. והשתא שפיר י"ל שמא ישכח ויאכל. ומ"מ הוי מלאכה אחת תלישת פירות ותלישת עצים כיון דהכל אב אחד קוצר דאב ותולדתו וכ שתי תולדות הא קי"ל אינו חייב אלא אחת אמר לון ר' יוסי הגע עצמך שהיה הוגן גדול תני ר' אחא קמי ר' פפא שניא היא שמצווה על שביתת בהמתו כמהו דכתיב למען ינוח שורך וחמורך כמוך. והיינו כעין שכתב הרמב"ם [הובא בתחלת ס' מעשי רוקח ובתשובות הרמב"ם החדשות] שמי שירדוף אחר כוונת התורה לא ירבה לשעבד אותם במלאכות הכבידות דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך ומלת כמוך בענין המנוחה. ובודאי לישב על הבהמה כל היום בלי רכיבה הוא טורח גדול לבהמה וכן בגמ' דידן לפרק המשא מע"ג חמור שבא מן הדרך משום צער בעלי חיים וכיון שלרכוב אסור דזה שבות במעשה רק שישב בלי מעשה וע"ז משני משום שביתת בהמתו אבל בטעם אין רוכבין סובר כמו בגמ' דידן שמא יחתוך זמורה וא"ש כל דברי הירושלמי בעזה"י:
(ט) ולגמ' דידן דאמר שמא יתלוש ולא שמא ירעיד י"ל דס"ל כחבריא ור' יוסי. אך עוד יש לומר דלגמ' דידן לא קשה כלל קושיית הירושלמי. דהנה יסוד הקושיא דקציצת עצים הוי רק תולדה דאינו דומה לקצירה דלא נחשב קצירה רק מחמת מחשבתו. ויש ליישב בפשיטות דקציצת עצים גופא היה במשכן וא"כ הוא אב מלאכת הקוצר כמו שאר קצירה ואחת הוא גם לר"א. אך הקושיא הוא משום דקרשים היה בידם ממצרים ולא הוצרכו לקוצצם במדבר:
(י)
<b>אך</b> ביארנו בהפתיחה לרש"י ורמב"ם דחורש וזורע כו' שנחשבו במלאכת שבת ובגמ' פ' במ"ט הם זרעו וקצרו כו' אין הפירוש שחרשו וזרעו במדבר דזה א"א שהרי בשני ימים נשלמה כל הנדבה וא"א לגידול הסממנים בזמן מועט כזה. אך הפירוש הם זרעו מכבר לצורך המשכן. אך לירוש' שכתבנו שם דילפינן מקרבנות שפיר יש לומר דאין למדין רק ממה שעשו אחר הציווי והיה פנאי אחר הצווי לזרוע לצורך המנחות שיצטרכו לאחר כלות מלאכת המשכן ועי"ש שהבאנו ראיה לזה דלשיטת הירוש' אין למדין ממה שעשו קודם הציווי. וא"כ קציצת עצים שהי' עוד במצרים אין למדין מהם למלאכות ושפיר הקשה הירוש' לשיטתו. אבל לגמ' דידן לפי שיטת רש"י והרמב"ם לא קשה מידי. ולפמ"ש לעיל סק"ב דשניא דין אילן סרק דחשוב כמו קצירת פירות ממש וא"א ללמוד מקציצת ארזים לקוצץ מאילן עושה פרי. א"כ גם לפי גמרא דידן יקשה דרכיבה ע"ג בהמה דאסרו משום שמא יחתוך זמורה היא מכרם כמ"ש בערוך ערך זמר ג'] הוא תולדה. רק צ"ל דהגמ' דידן דאמר שמא יתלוש ולא שמא ירעיד ס"ל כחבריא ור' יוסי:
[מא]
<b>אבל</b> ליגע באילן מותר. בירושלמי פ' משילין אית תנא נשענין בבהמה אית תנא תני אין נשענין בבהמה אר"ח מ"ד נשענין בבריא מ"ד אין נשענין בתש. והרב המאירי גורס להיפך ופי' הרב המאירי שהאדם תש ואינו נשען בכח אלא נוגע בעלמא, וביש"ש כתב גבי תשמיש אילן בבריא מותר בתש אסור והביאו המג"א ס"ס של"ו. והרב מלאדי בש"ע שלו פי' דלהשען באילן בריא מותר שאינו מזיז האילן ממקומו. ותמוה דהא קי"ל צדדין אסורין והיינו בשאינו מזיז האילן דאי מזיזו ה"ל משמש באילן גופי' כדאיתא בשבת קנ"ה. ונראה שהיש"ש הוציא דין זה מירושלמי והיה לו גירסא כמו גירסא שלנו והדבר ברור שגירסת הרב המאירי עיקר. ואין חילוק בין האילן בריא או תש ולעולם אם האדם נשען בכח אסור ואם אינו אלא נוגע בעלמא מותר:
[מב]
<b>אין</b> רוכבין על גבי בהמה. במשנה ביצה ל"ו ואלו הן משום שבות אין עולין באילן ואין רוכבין ע"ג בהמה וכו' ובגמ' שם ולא רוכבין ע"ג בהמה גזירה שמא יצא חוץ לתחום [פי' רש"י מתוך שאינו מהלך ברגליו אינו רואה סימני התחומין] ש"מ תחומין דאורייתא [פירש"י מדגזור רכיבה אטו תחומין דאי מדרבנן לא הוי אסרי מילתא אחריתא משום דידי'] אלא גזירה שמא יחתוך זמורה [פירש"י להכותה והוי קוצר מן המחובר]:
[מג]
<b>גזירה</b> שמא יחתוך זמורה להנהיגה. נראה לי להמתיק דבריהם ז"ל דלכאורה אינו מובן כל כך דמסתמא כל רוכב יש לו זמורה מוכנת. ולמה נחוש שיחתוך בשבת או ביו"ט. ואמנם בשבת הדבר פשוט שאם ירכב חוץ לעירוב ע"כ לא ישא עמו הזמורה וכשישכח אח"כ שהוא שבת יחתוך. [כמ"ש הירושלמי ביצה בהא דאין עולין באילן שמא יתלוש וכתב בירושלמי שישכח ויתלוש ומסתמא גם בגזירת חתוך זמורה כן החשש דלאו ברשיעי עסקינן שחשודים לעשות מלאכה בשבת שהם כ"ש לא יצייתו לדברי חכמים שאסרו לרכוב רק ישכח] אך ביו"ט דהוצאה מותרת למה נחוש. אך במתני' ל"ב:
ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביו"ט ובגמ' הטעם דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא וא"כ לא ישא עמו הזמורה:
<b>וארווהנא</b> בזה לפרש מה שמותר לרכוב בחוה"מ. וקי"ל בסי' תקל"ו דאפי' שלא לצורך המועד מותר ואינו מובן דמ"ש ממליחה וכבישה שלא לצורך המועד דאסור וכן אמירה לגוי בחוה"מ וכן פרקמטיא דאסור בחוה"מ דהרמב"ם פכ"ג מהל' שבת כתב הטעם דבשבת אסור שמא יכתוב. ואף לפמ"ש רש"י ביצה ל"ז. דבשבת אסור גם משום ממצוא חפצך ודבר דבר. מ"מ במועד ע"כ אין אסור משום זה דהא מקבלין קבולת במועד לעשות לאחר המועד ובשבת כה"ג אסור משום ממצוא חפצך וגו' הרי דאין איסור ממצוא חפצך במועד. וע"כ איסור פרקמטיא במועד הוא משום שמא יכתוב. הרי דאף מידי דלאו מלאכה ולא דומה למלאכה רק גזירה בעלמא שמא יבא לידי איסור תורה אסור במועד. וא"כ רכיבה שלא לצורך המועד למה יהיה מותר. אך לפמ"ש ניחא דבחוה"מ לא שייך מיחזי כמאן דאזיל לחינגא דהיינו שוק כפירש"י שם. דבחול המועד יש היתר לפעמים למכור בשוק כגון דבר האבוד וא"כ ליכא מראית העין ויכול לישא עמו הזמורה שיש לו מעיו"ט וליכא גזירה כלל:
)
[מד]
<b>וה"ה</b> שאין משתמשין בה שום תשמיש. כן פשוט בסוכה כ"ב:
דעושה סוכתו ע"ג בהמה כשירה ואין עולין לה ביו"ט ושם כ"ג. ר' יהודה פוסל משום דאינה ראוי' לשבעה ועוד בביצה י"ט. חגיגה ט"ז. וע"ב. דב"ש וכמה נשיאים שאסרו סמיכה ביו"ט משום דסמיכה בכל כחו בעינן וה"ל משתמש בבע"ח. וב"ה שהתירו משום דס"ל תיכף לסמיכה שחיטה וכיון דעולת ראי' ושלמי חגיגה זמנם ביו"ט ע"כ סומך ביו"ט וב"ש ואינך האוסרים לית להו תיכף לסמיכה שחיטה ויכול לסמוך מעיו"ט. ומ"מ מדברי כולם נשמע דכל תשמיש אסור משום שבות ולאו דוקא רכיבה וכן פשוט בשבת קנ"ד:
אביי אשכחי' לרבה דמשפשף לברי' אגבא דחמרא אמר לי' והא קמשתמש בבע"ח. ודעת הגהת מרדכי ספ"ק דעירובין דרכיבה ע"ג בהמה ותשמיש בע"ח תרי גווני איסורי נינהו והא דאסרו חכמים לרכוב הוא משום גזירה שמא יחתוך זמורה. אבל תשמיש דבע"ח לאו מהאי טעמא הוא וקשה ל"ל טעמא דרכיבה משום שמא יחתוך זמורה ת"ל דמשתמש בבע"ח. וי"ל משום דתשמיש בע"ח אינו איסור חמור כמו רכיבה דאית בי' לתא דאורייתא. ולכך אסרו רכיבה משום גזירה שיהי' איסור חמור עיי"ש. ואין כן דעת כל הפוסקים כמו שיבואר לקמן ס"ק נ"ג אות ג' בס"ד אלא דבכלל איסור אין רוכבין ע"ג בהמה נכלל כל תשמיש בהמה וכמו ביצה שנולדה ביו"ט בכלל גזירת פירות הנושרין או משקין שזבו. ולשוו רא"ם בס' יראים [קנ"ג] למדנו שאסור להשתמש באילן ובבהמה ביו"ט וטעמא דכל תשמיש באילן ובבהמה רוכבין ועולין חשבינן ליה עכ"ל. ואף דלית בשאר תשמישי' גזירה דיחתוך זמורה שוב נאסר כעין ביצה בכלל פירות הנושרין:
[מה]
<b>ואפי'</b> בהמה דקה. כן משמע בעירובין ק'. אין עולין באילן כו'. אחד אילן ואחד כל הבהמה כ"ל משמע אפי' בהמה דקה וכן כתב המאירי פ' בתרא דביצה בהא דאין רוכבין על גבי בהמה ובגמ' שהטעם שמא יחתוך זמורה וכתב המאירי ז"ל ומטעם זה נאסרו כל תשמיש של בע"ח אפי' בהמה דקה והיינו דאף שהדקה לאו אורחה ברכיבה ולא לשאת משא ועי' ע"ז י"ז:
במשנה ולית בה משום גזירה דיחתוך זמורה מ"מ נאסר בכלל התקנה וכן מבואר בתוס' פסחים ס"ו:
בהא דשכח ולא הביא סכין בע"ש מהו כו' עד למחר מי שפסחו טלה תוחבו בצמרו גדי תוחבו בין קרניו ומקשה והא מחמר, ומשני דהוה מחמר כלאחר יד ומקשה נהי דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא וכתבו בתוס' ה"ה דהוי מצי למיפרך והא משתמש בבע"ח ואף דפסח הוא בהמה דקה. הרי דפשיטא להו האיסור גם בבהמה דקה וכן מבואר בחגיגה ט"ז דב"ש אוסרין לסמוך ביו"ט משום דמשתמש בבע"ח ועי' לעיל ס"ק מ"ד ולא חילקו בין היה בהמה גסה או בהמה דקה ויותר מזה במס' ביצה כ':
בגמ' ואותו יום ביקשו לקבוע הלכה כב"ש והי' שם זקן אחד מתלמידי ב"ש והי' יודע שהלכה כב"ה והביא כל צאן קדר שבירושלים לעזרה ואמר כל הרוצה לסמוך יבא ויסמוך הנה דלב"ש גם צאן אסור לסמוך. ומ"מ יש לדקדק קצת דעכ"פ יותר פשוט איסור תשמיש בבהמה גסה. וא"כ בבא בן בוטא שרצה להראות הלכה כב"ה הי' לו להביא בהמה גסה ואף שנראה בפשיטות כי בכלל הגזירה כל בהמה כמו ביצה שנולדה ביו"ט בכלל גזירת פירות הנושרין מ"מ יש לכאורה לומר דלא דמי דהתם פירות הנושרין אסורין באכילה נאסר גם ביצה באכילה אבל הכא בהמה גסה נאסרה ברכיבה ואגב רכיבה נאסרו שאר תשמישים שגם הם חשובים קצת כרוכב כדברי רא"ם בס' יראים הנ"ל ס"ק מ"ד אבל בהמה דקה דלא שייך בה רכיבה כלל אפשר דלא נאסר שאר תשמישים ויותר טוב הי' להראות הלכה בבהמה גסה. האמנם כי י"ל כי זה הי' ידוע להם שגם בבהמה דקה אסור התשמיש ואין מחלוקת בזה רק אם תיכף לסמיכה שחיטה ואי תיכף לסמיכה שחיטה גם גסה מותר ואי לא בעי תיכף גם דקה אסור:
<b>אך</b> נראה לי לישב בטוב טעם דאי אמרת אין איסור תשמיש רק בבהמה גסה דשייך בה רכיבה וטעינת משוי דגזרו רבנן משום שמא יחתוך זמורה ואגב זה נאסר כל שאר תשמישים ואפי' סמיכה אבל בהמה דקה דלא שייך בה איסור רכיבה אין איסור בשאר תשמישים אי אפשר לדינו של ב"ש שאמרו שלא לסמוך להתקיים כלל אפי' בבהמה גסה דהא לב"ש שאמרו שלא לסמוך ביו"ט רק סומך עלי' מעיו"ט [כמו שמפורש בברייתא שם י"ט.] ע"כ מקדישה מעיו"ט קודם סמיכה. וכיון שמקדישה קודם יו"ט וחל עלי' איסור עבודה בקדשים ולא נשאר בה שום היתר תשמיש רק סמיכה לבד. וכשמגיע יו"ט אין איסור דאין רוכבין ע"ג בהמה חל על בהמה זו דאין איסור חל על איסור. וכ"ת הא כולל שאר דברים. ליתי' דקל על חמור לא חל בכולל כמ"ש התוס' יבמות ל"ג:
בד"ה אמר ר' יוסי דאף דמוסיף חל בקל על חמור כולל לא חל בקל על חמור והכא קל על חמור הוא דאין רוכבין שבות. ועבודה בקדשים יש בו מלקות מן התורה ). וכיון דלא חל עלי' איסור רכיבה שוב לא חל עליה איסור סמיכה. דהא אמרת דבבהמה דקה דלית בה רכיבה לא נאסר שאר תשמישין רק בבהמה גסה אגב רכיבה נאסרו גם שאר תשמישין ובבהמות קודש דאין איסור רכיבה חל עלי' שוב גם בהמה גסה כדקה:
<b>וכי</b> תימא הא מוסיף הוא שבבהמה זו ניתוסף איסור סמיכה ליתא דאיך תתחיל מיגו דחל על סמיכה חל על שאר דברים. הא כל שלא נאסר רכיבה גם סמיכה לא נאסר דומה לזה כתב רמב"ם בפי' המשניות כריתות דבשר בחלב לא חשוב מוסיף איסור הנאה דכ"ז שלא נאסר אכילה גם הנאה לא נאסר עי"ש בנקודה נפלאת. וכן לשיטת התוס' חולין ק"א. הנאה לא חשוב מוסיף רק כולל כיון שאין אותו דבר נתוסף על אנשים אחרים. ה"נ לא חל איסור רכיבה דאיסור רכיבה לא נתוסף על אנשים אחרים:
<b>ועוד</b> דב"ש יבמות י"ג:
לית להו לא כולל ולא מוסיף לפי מסקנת הסוגיא דס"ל לב"ש דאין איסור אחות אשה חל על איסור אשת אח. וכן אין איסור אשת אח חל על אחות אשה אף דאחות אשה כולל שאר אחוותא ואשת אח מוסיף לגבי אחים אחרים. וכיון דלא חל איסור רכיבה גם איסור סמיכה לא חל כמו בדקה דלית בה רכיבה אלא ודאי אף במידי דלא שייך בה איסור רכיבה ממש נאסרו גם שאר תשמישים משום שהם בכלל רכיבה וא"כ גם בהמה דקה נאסר. וע"כ לא הוצרך בבא בן בוטא להביא בהמה גסה שאין לטעות שבהמה דקה דוקא לית בה איסור סמיכה. דא"כ גם בבהמה גסה ליתי' לדב"ש דאסרו לסמוך ביו"ט:
[מו]
<b>אבל</b> ליגע בה מותר. עיין בדברינו לעיל ס"ק מ"א:
[מז] (א)
<b>תשמיש</b> מבלעדי גופו. גרסינן בעירובין ל"ב:
נתנו באילן למעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב [למטה מעשרה עירובו עירוב]. ומפרש בגמ' דנתכוין לשבות למטה ברה"ר וכיון דאי בעי שקיל לי' בה"ש להביאו למקום שביתתו אינו יכול דהוי מוציא מרה"י לרה"ר דלמעלה מעשרה הוא רה"י לא הוי עירוב. ומקשה הש"ס למטה מעשרה אמאי עירובו עירוב והא משתמש באילן. פירש"י כי שקיל ליה ואמאי עירובו עירוב. והא לא מצי שקיל ליה דשימוש אילן שבות הוא כדתנן אלו הן משום שבות אין עולין באילן. [ומשני רבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בה"ש]. וכ' הריטב"א איכא דקשיא לי' וכו' דהא לא אסרו חכמים אלא שלא ישתמש גופו באילן וכדתנן ולא עולין על גבי אילן אבל ליטול ממנו משא אין זה איסור דהא דכוותי' תנן אין רוכבין ע"ג בהמה ואפילו הכי מותר ליטול משא שעלי' כדתנן פרק מי שהחשיך הגיע לחצר החיצונה נוטל את הכלים הניטלין בשבת וכל שכן שאין לאסור מפני שנהנה מאילן להיות שם עירובו שאין זה בכלל גזירה דלא עולין באילן. ובהדיא אמרינן בפרק כירה שמניחין נר ע"ג דקל בשבת. ויש שהיו מתרצים דלעולם מפני שעירובו מונח באילן דכיון שהוא קונה שביתה בהנחה זו לקנות לו שם בית הרי משתמש באילן ). ואין לדבר הזה טעם כלל שאנו אין לנו איסור אילן אלא מה שהוא דומה לעולין באילן כלומר שגופו משתמש בו ועוד דהא לקמן אמרינן בהדיא דאסור ליטול משם בשבת [הוא בדף ל"ג. ברייתא נתנו באילן למעלה מי' טפחים אין עירובו עירוב למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב ואסור ליטלו] והנכון בעיני דהכא איסורא משום דזימנין כי שקיל לי' נותן גופו על האילן והוא משתמש ונכון הטעם שאסרו להניח נר על דקל ביו"ט שמא ישתמש באילן כשיטלנו משם והא דפרכינן בהדיא והא משתמש באילן משום דחזינן דתנא לא חייש כלל. ואע"ג דזימנין אפילו למטה מעשרה אפשר דמשתמש באילן ולא עוד אלא דאפי' למעלה מעשרה לא אסר אלא מפני שהוא ברה"י ואין עירובו עמו במקום אחד אבל לשמא יעלה באילן כדי ליטלו לא חייש כלל ולהכי פרכי והא משתמש באילן עכ"ל ריטב"א:
(ב)
<b>והנה</b> מבואר מכאן דלוקח מן האילן אפי' למטה מעשרה טפחים אסור כדתניא בברייתא הנ"ל להדיא. וליקח מן הבהמה מותר כמו שהוכיח הריטב"א מהא דמי שהחשיך כנ"ל וטעם החילוק כתב הריטב"א דגבי אילן זמנין דכי שקיל לי' נותן גופו על האילן וכ"ש למעלה מעשרה דחיישינן שמא יעלה ע"ג אילן כדי ליטלו אבל בהמה מותר ליקח ממנה:
(ג)
<b>ויש</b> לעיין אם מותר לתת על גבה דיש לומר דוקא בלקח ממנה דבשעה שלקח ממנה אין לו צורך עוד בהבהמה לכן לא חשיב משתמש בה אבל לתת על גבה יש לומר דחשוב תשמיש אף שאינו תשמיש דגוף האדם. אך מדברי הראשונים ז"ל בפ"ק דקידושין והריטב"א מכללם שהוכיחו מדאכילת פירות לא חשיב חזקה לקנות. דה"ה בישל העבד קדירה לרבו לא חשוב חזקה לקנותו בכך. והירושלמי דכתב דהמוכר בית לחבירו כיון שצבר בתוכו פירות קנה. ליתא לפום גמרא דידן דאכילת פירות אינו קונה ע"כ. והשתא אם איתא שיש לחלק בין אם נטל ממנה לנתן עלי' דדווקא בנטל ממנה לא חשוב משתמש בה א"כ אכילת פירות דלאחר שלקח פירותיו אינו צריך עוד אל האילן על כן אינו חשוב משתמש בו ומחזיק בו משא"כ הצובר פירות בקרקע הוא משתמש בקרקע ולמה דחו הירושלמי מהלכה אלא ודאי ס"ל בפשיטות שאף הלוקט פירות מאילן חשוב ג"כ משתמש באילן. עי' תמורה כ"ט. מאי יעשה עד שיגזז ופי' א' דרש"י שם ד"ה עד שיעבדו. וא"כ ה"נ איכא למשמע מינה
<b>הג"ה</b> ) מכאן יש תפיסה על הצמח צדק סימן ס"ט שכתב דביצת טריפ' שנולד' ביום טוב חל איסור מוקצה על איסור ביצת טריפה משום כולל. וליתא לפי דברי התוס' הנ"ל דמוקצה דרבנן וביצת טריפה מדאורייתא וה"ל קל על חמור. ובלא"ה לא מיקרי כולל בשעה שנולד הביצה שחל עלי' שם מוקצה דאיסור יו"ט על שאר דברים חל כבר מתחילת יו"ט ובשעה שנולד הביצה לא חל על שום דבר אחר. מיהו בהא י"ל כיון שהאם טריפה חל איסור מוקצה על האם וביצתה מתחילת יו"ט [אף שאין זה כוונתו שכתב להדיא שאיסור יו"ט חל בשעה שנולד] אך לפי דברי תוס' הנ"ל ברור דלא חל בכולל:
<b>הג"ה</b> ) קשה לי הכותב ע"ז דא"כ מה משני רבי היא דאמר לא גזרו על השבות בה"ש. ממ"נ אי ס"ל להש"ס סוף היום קונה עירוב אפילו לרבנן השימוש באילן מבעי' הוא ולמה יאסור. ואי תחלת היום קונה עירוב [דכן הלכה לדידן דאית לן הכנה דרבה כמפורש בעירובין לח:] אף לרבי אסור דהשימוש באילן בודאי בתחלת שבת הוא וכל ההיתר דלא גזרו על השבות בה"ש היכי דאיכא למיתלי שעדיין יום וצע"ג:
דנוטל מן הבהמה חשוב משתמש בה והא דמותר משום דאין איסור במשתמש אלא בשימוש דגופי' ולפי"ז אף לתת על גבה ג"כ מותר:
(ד)
<b>ובהרא"ש</b> פרק במה בהמה סי' ב' כתב בשם הירושלמי בהא דאסור לקשור מרדעת לבהמה בשבת היא משום משתמש בבעלי חיים וכתב עוד שם וז"ל אבל כשנותן מרדעת על גבי החמור בלא קשירה אין צריך להתקרב אצל החמור ואין נשען עליו ואין כאן משתמש בבעלי חיים וצריך לזהר כשנותן הרסן על ראש הבהמה שלא ישען על ראשה. ומכאן יש לדקדק הא דאין נותנין נר על גבי דקל ביו"ט [לעיל מ"ה] לא בשביל שיהי' נקרא משתמש במחובר אם נטלו משם אלא גזרינן שמא יעלה באילן כדי ליטלו דלא אמרו חכמים אלא אין עולין ע"ג בהמה ואין עולין ע"ג אילן ביו"ט עד כאן לשונו. ומבואר בדבריו להדיא דה"ה לתת ע"ג חמור מותר שהרי הוכחת הרא"ש מנתינת מרדעת ע"ג החמור דמותר. והמג"א סי' של"ו סק"ב הקשה על הרא"ש דהא מפורש בשבת קנ"ה דאסור ליטלו מן האילן. וא"ת שהטעם שאם נתיר לו הנטילה מן האילן יעלה ע"ג האילן כדי ליטלו. מ"מ מה נ"מ מהו הטעם אם בשביל שהוא גופו נקרא משתמש מה שנוטלו משם או משום גזירה שמא יעלה באילן כדי ליטלו. ואין לומר דנ"מ למטה מעשרה דאין לגזור שמא יעלה דהא גבי כלכלה מפורש דאפי' למטה מעשרה אסור. וע"כ דלא פלוג. ושוב אין נ"מ מהי הטעם דאסור ליטלו מן האילן זהו תורף קושיית המג"א וכן ביאר דבריו במחצית השקל:
(ה)
<b>ונלענ"ד</b> דנ"מ להניח ע"ג אילן למטה מעשרה דאי טעם נטילה מאילן דאסור דהוא גופו נקרא משתמש במחובר ה"ה הנתינה דנקרא משתמש במחובר ואסור ואפי' להניח בעיו"ט אסור שמא יקח ממנו ביו"ט והנטילה אית בי' שמא יתלוש וכיון דבנטילה גופה אתו לידי איסורא דאורייתא שפיר גזרינן דבר אחר אטו הנטילה ולא חשוב גזירה לגזירה כמ"ש בתוס' רי"ד פ' במה מדליקין בהא דגזרו חלב מהותך אטו שאינו מהותך ושאינו מהותך שמא יטה ולא חשיב גזירה לגזירה וכן משמע בחולין ק"ד. בהעלאת בשר עוף עם הגבינה על השלחן למ"ד בשר עוף בחלב לאו דאורייתא העלאה אטו אכילה ואכילת בשר עוף בחלב אטו בשר בהמה חשוב גזירה לגזירה. אבל העלאה אטו העלאת בהמה עם גבינה והעלאת בהמה עם הגבינה אטו אכילתו לא חשוב גזירה לגזירה עי"ש היטב. והיינו משום דהעלאת בשר בהמה גופה אתו בי' לידי איסורא דאורייתא שפיר גזרינן דבר אחר אטו דידי'. וה"נ כיון דנטילה עצמה חשוב משתמש באילן וגזרו שמא אתי בי' לידי איסור דאורייתא שיתלוש שפיר גזרינן נתינה אטו נטילה. אך השתא דנטילה אין איסור רק שמא יעלה ובלמטה מעשרה דלית בי' חשש דשמא יעלה ולא אתו בי' לידי איסור דאורייתא אין לגזור נתינה אטו נטילה ואין לומר כיון דנתינה למעלה מעשרה אסרו שמא יעלה שוב גם למטה יאסר משום לא פלוג. ליתא דנתינה שאסרו אפי' נתן בע"ש [חפץ דלאו נר] ובעיו"ט שמא יעלה ביו"ט ליטלו. ושוב אי אפשר לומר דהוא גופי' שבות שהרי אינו עושה שום דבר בשבת ויו"ט. אלא דאית בי' גזירה ושוב במקום דליכא גזירה מותר וסברא דלא פלוג לא שייך אלא בנטילה דעשאוהו חכמים הנטילה שבות וכמו שימוש בבעלי חיים דאסור אפי' במקום דלא שייך כלל הגזירה כגון סמיכה לב"ש. אלא דחכמים משום גזירה עשאוהו לשימוש בבעלי חיים שבות ושוב אסור בכל מקום אפי' היכא דליכא גזירה וה"ה הנטילה עשאוהו חכמים שבות ושוב אסור אפי' למטה מעשרה דליכא גזירה דיעלה. אבל הנתינה דאין האיסור משום שעשאוהו שבות שהרי גם בעיו"ט אסור. רק שאסור משום גזירה דיעלה ובמקום דליכא גזירה דיעלה כגון למטה מעשרה מותר. כן נראה לי בדעת הרא"ש:
(ו)
<b>אך</b> קשה לפי זה דבפרק הישן גבי העושה סוכתו בראש האילן דפי' הרא"ש שסמך הסכך על גבי האילן והאיסור ליכנס בה ביו"ט הוא משום גזירה שמא יניח חפציו על הסכך וקשה הא להרא"ש האיסור להניח חפציו על האילן הוא משום גזירה שמא יעלה כדי ליטלו וכאן אף אם יעלה על הסכך לא יתלוש מן האילן ואף דאיסורא עביד אף דליכא חשש תלישה כמו סמיכה לב"ש וכנ"ל ס"ק מ"ד מ"מ שוב הוי גזירה לגזירה דשוב לא שייך סברת התוס' רי"ד הנ"ל דהא לא אתי בעלי' על הסכך לידי איסורא דאורייתא. ואין לומר כיון דאסרו חכמים להניח על האילן הרי אסרו להשתמש באילן אפי' תשמיש שאינו גוף האדם ושוב נאסר מלהשתמש בו תשמיש דלאו גופי' אפילו במקום דלא שייך הגזירה דיעלה כמו בתשמיש גוף האדם דנאסר משום גזירה דיחתוך זמורה. וממילא נאסרו אפי' תשמישין דלא שייך דיחתוך זמורה. ה"נ כיון שנאסרו תשמישי דלאו גוף האדם משום גזירה דיעלה על האילן שוב נאסרו אפי' תשמישין דלא שייך שיעלה על האילן וכיון דכשמניח על הסכך שנסמך באילן חשוב משתמש באילן אסור אף דליכא גזירה דיעלה. ליתא לפי מה שביארנו דבאיסור הנחה על האילן לא אמרינן לא פלוג. ואם מניח למטה מעשרה דליכא גזירה דיעלה מותר. ה"נ במניח על הסכך דליכא גזירה דיעלה יהי' מותר:
(ז)
<b>ונראה</b> לישב דכיון דלאחר שיניח חפציו על הסכך יאסר מליטלם דהא נטילה מאילן אסור אפי' למטה מעשרה משום לא פלוג וה"ה דאסיר אפי' ליטול מן ) הסכך. וע"כ אסור להניח שם כליו דהוי מבטל כלי מהיכנו ולרבה אי לית לי' ביטול כלי מהיכנו. [התוס' בפ' כירה מ"ג:
בד"ה דשני לי' נסתפקו אם רבה אית לי' ביטול כלי מהיכנו] יפרש מתני' בשסמך קרקעית הסוכה על האילן:
(ח)
<b>ומ"מ</b> מוכח מהרא"ש להדיא דלתת ע"ג בהמה לית בי' משום משתמש בבעלי חיים. וכן דעת הריטב"א כנ"ל:
(ט)
<b>ונראה</b> לי דאם הניח משא על הבהמה והוליכה המשא ממקום למקום לית בי' משום משתמש בבעלי חיים כיון שאין זה שימוש בגוף האדם. דאי אמרת שאם הוליכה המשא ממקום למקום חשוב משתמש בבעלי חיים. ואסור שמא יחתוך זמורה להוליכה. ממילא גם כשעומדת במקומה יאסור כמו בש"ס שבת קנ"ד ברבה דמשפשף לברי' אגבי' דחמרא ואמר ליה אביי והא קמשתמש מר בבעלי חיים ואף דלא שייך בי' שמא יחתוך זמורה וכן סמיכה בקדשים. רק משום שגזרו שלא לרכוב ע"ג בהמה ממקום למקום שמא יחתוך זמורה להנהיגה שוב נאסר אף כשעומדת במקומה. וא"כ ה"נ אם הי' הגזירה גם בהולכת משא ממקום למקום. שוב ממילא הי' נאסר ליתן עלי' משא אף כשעומדת במקומה אלא ודאי גם להוליך משא אין בו משום משתמש בבעלי חיים לשיטתם ז"ל:
(י)
<b>וכן</b> משמע בהרמב"ם פ"ה מה' יו"ט ה"ב בדין נושא משאות. אם אפשר לשנות משנה ואם לאו נושא ומביא כדרכו. בד"א בנושא על האדם אבל על בהמה לא יביא כלל. שלא יעשה כדרך שעושה בחול. וקשה ת"ל דשבות גמור הוא דמשתמש בבע"ח [ובאמת רשב"א כתב האיסור גם משתמש בבע"ח] ול"ל למיסר משום טעם הנ"ל דהיינו מראית עין דמיחזי שעושה לצורך חול כפירש"י ותוס' שם דקיל משבות וא"ל כשמביא אוכלין ע"ג בהמה ולא עדיף שבות ממלאכה גמורה דמותר באוכל נפש. ליתא שהרי הגזירה הוא שמא יחתוך זמורה ולחתוך זמורה להנהיג הבהמה באוכל נפש אסור מן התורה לכ"ע דהוי מכשירין שאפשר לעשותם מעיו"ט. ודומה להא דיבמות כ' בחייבי לאוין דמן התורה בני יבום נינהו דעשה דוחה ל"ת ומדרבנן גזרו אטו ביאה שני' אלמא אע"ג דעשה דיבום דוחה את הל"ת. הגזירה אטו ביאה שני' אינו דוחה כיון שביאה שני' לא ידחה מפני העשה. ה"נ כיון שחתיכת זמורה לא יותר ע"י אוכל נפש שייך בי' הגזירה ואסור אפי' לצורך אוכל נפש. מיהו זה יש לדחות דכיון דחכמים אסמכוהו אקרא דשבתון לא חמיר משבות שדומה למלאכה דמשום גזירה עשאוהו חכמים שבות ומ"מ האיסור רק משום שבות וכיון דהשבות הותר משום אוכל נפש משום גזירה לחוד אין אוסרין. [ולדעת הרשב"א שכתב דאסור משום משתמש בבע"ח י"ל דס"ל ג"כ כנ"ל רק טעמו כיון דהשבות בבע"ח שמשתמש בו ולא באוכל נפש עצמו דומה למכשירין דאסור כיון שאפשר לעשותו מערב יו"ט]:
(יא)
<b>וקצת</b> ראי' מתוס' ר"פ תולין בהא דר"א אומר תולין המשמרת ביו"ט ומפרש בגמ' דר"א מתיר מכשירי אוכל נפש אפי' אפשר לעשותם מעיו"ט ובתוס' תימא דר"א תיקשה לי הנהו קראי כו' ותירצו דבדאורייתא מודה ר"א דמכשירין דאפשר אסורין וכי שרי הכא ה"מ באוהל עראי שאינו אלא מדרבנן גזירה אטו אוהל קבע כדאמרינן בהמביא עכ"ל. וכיון דאוהל קבע אסור לצורך אוכל נפש א"כ אכתי איכא הגזירה ואיך שרי ר"א. אלא ודאי האיסור רק דחכמים חשבו אהל עראי ג"כ מלאכה קצת ולצורך אוכל נפש שרי ה"ה בנ"ד חכמים חשבו למשתמש בע"ח קצת מלאכה ובאוכל נפש אפי' מלאכה גמורה שרי. ומ"מ ראי' גמורה אינו. ויש לדחות די"ל דוקא אוהל עראי מעין מלאכת אוהל קבע ואסרוהו חכמים משום שדומה למלאכה ע"כ התירוהו במכשירי אוכל נפש אבל משתמש בבע"ח דבעצמותו אינו מעין מלאכת חתיכת זמורה ואסרוהו משום גזירה לחוד. א"כ מה מועיל היתר אוכל נפש ויש פנים לכאן ולכאן:
(יב)
<b>ונראה</b> דיש ראי' דדעת הרמב"ם דאין בטעינת משא ע"ג בהמה משום משתמש בבע"ח דאי לא תימא הכי אלא דהא דהוצרך רמב"ם לטעם דלא יעשה כדרך שעושה בחול. דהיינו מראית עין שיחשבו שעושה שלא לצורך יו"ט כפירש"י ותוס' ר"פ המביא עי"ש] משום דאיסור משתמש בבע"ח הותר לצורך אוכל נפש ככל מלאכות ע"כ אין איסור אלא משום מראית עין. והא מראית עין קיל משבות כמבואר ברמ"א סי' רמ"ד דאיסור מראית עין מותר משום פסידא אפי' בלא טעמא דאדם בהיל על ממונו כמו שביאר הרב בקונטרס אחרון שם ס"ק ז' וכן פשוט דקיל משבות. וא"כ איסור שבות דמשתמש בבע"ח הותר לצורך אוכל נפש. לענין שלא ישאר רק איסור דמראית עין ויותר במקום פסידא. ונימא מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך. אלמה תנן אין רוכבין ע"ג בהמה להביא שופר. דשופר צורך היום חשוב צורך קצת ואמרי' בי' מתוך כמפורש במתני' דביצה בהוצאת הלולב. אלא ודאי ס"ל לרמב"ם דאין בטעינת משא ע"ג בהמה משום משתמש בבע"ח דלא גזרו אלא בתשמיש גופו [מיהו אפשר דס"ל כדעת תוס' ישנים ויתבאר לפנינו אי"ה] וכן משמע קצת בדבריו פ"ד מהל' יו"ט ה"ה במ"ש אין מניחין נר ע"ג דקל ביו"ט שמא יבא להשתמש במחובר משמע הנתינה גופה לא חשוב משתמש באילן אף שיש לדחות דמטעם שמא כו' אסור אפי' נותן מעיו"ט כמבואר בטוש"ע סי' תקי"ד מ"מ פשוט לשון רמב"ם אפי' נותן ביו"ט אין איסור בעצם רק שמא כו'. וכיון דנתינה ע"ג בע"ח אין בו משום משתמש בבע"ח מוכח דלהטעינו משא שתלך אין בו משום משתמש כנ"ל לדעת ריטב"א:
(יג)
<b>העולה</b> מהנ"ל דעת הרא"ש וריטב"א דאין בהולכת משא על בע"ח משום משתמש בבע"ח וכן משמעות רמב"ם:
<b>אבל</b> התוס' שבת קנ"ד:
בד"ה חבר גוולקי שני שקין אחד בימין החמור ואחד בשמאלו ובראש כל אחד מן השקין רצועה אחת וקושרין אותם שתי הרצועות יחד ועכשיו מונח הקשר כנגד גבו של חמור והשקין מכבידין לכאן ולכאן וא"א להתיר הקשר אלא אם יגביהו השקין מעט ונסמכין שתי השקין בכריסו של חמור והוה להו כצדדין עכ"ל. הרי להדיא דאף שאין גופו נשען רק השקין חשוב משתמש בבע"ח ולכאורה קשה על התוס' שסוברים דבחבר גוולקי כה"ג אסור להתיר החבלים אף שאין גופו נשען בצידי החמור רק השקין הרי דס"ל אסור לתת חפץ על החמור ולפי הנ"ל דליטול ממנה ולתת עלי' שוה גם ליטול ממנה אסור א"כ איך יפרנסו המשנה דנוטל כלים הניטלין בשבת וכ"ת משום צער בע"ח מותר להשתמש בבע"ח א"כ חבר גוולקי נמי יהי' מותר. ונ"ל עפ"י דברי לח"מ פ"ב מה' שופר הל' ו' בהא דכתב הרמב"ם דמן הדין הי' לתקוע בר"ה שחל בשבת יבא עשה של תורה וידחה של דבריהם דתקיעה רק שגזרו שמא יעבירנו:
(יד)
<b>והקשה</b> הלח"מ דהא אין עולין באילן משום דיו"ט עשה ול"ת הוא. ותירץ בתירוץ אחרון דשאני התם דאינו מקיים המצוה בשעה שעולה באילן רק באח"כ. ויש ראי' לדבריו מהא דאיתא בשבת (דף קכ"ח) בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתי' ואם עלתה עלתה. ומקשה הש"ס והא מבטל כלי מהיכנו ומשני צער בעלי חיים דאורייתא ומבטל כלי מהיכנו דרבנן ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. וקשה הא צער בעלי חיים עשה ושבת עשה ולא תעשה ואף שהוא דרבנן הא אין עולין באילן נמי הוא דרבנן ושופר הוא דאורייתא ואעפי"כ משום שהוא עשה ול"ת אינו נדחה מפני שופר אעפ"י שהוא מדאורייתא אך לפי דברי לח"מ ניחא דהכא בעידנא שנתבטל הכלי מהיכנו ניצלת הבהמה מצער ומתקיים העשה דצער בע"ח והשתא ניחא בחבר גוולקי דאסור משום משתמש בבע"ח דהתשמיש בשעה שמגביה השקין ועשה דצער בע"ח אנו רק אח"כ כשמתיר את החבלים אבל בנוטל כלים הניטלין בשבת בשעת נטילה שמשתמש בבע"ח מקיים עשה דצער בע"ח ואתי שפיר:
(טו)
<b>וכן</b> דעת הרשב"א הביאו הרב המגיד מהל' יו"ט שאסור להוליך משא על בהמתו משום שמשתמש בבע"ח וכיון שאסור כשמוליכה משא ה"ה דאסור אפי' משמש בה תשמיש דלאו גופי' במקומה כמו שאסור לשפשף גופו בצידי וי"ל דרשב"א לטעמי' יבמות פ' חרש דאיסור דרבנן מאכילין אותו לקטן בידים א"כ קשה הא דשבת קנ"ד:
דאמר אביי לרבה דמשפשף לברי' אגבא דחמרא קמשתמש מר בבע"ח הלא גוף רבה אינו משתמש רק גוף התינוק וגוף התינוק הוה כמו חפץ אחר לגבי רבה. ואי משום שהתינוק משמש בבע"ח. הלא איסור דרבנן מאכילין לתינוק בידים אלא ודאי מוכח מכאן דלאו תשמיש גופו אסרו חכמים אלא כל תשמישים. ורמב"ם לטעמי' סוף הל' מאכלות אסורות דאפי' איסור דרבנן אין מאכילין לתינוק בידים. וכן כתב רשב"א שם בשמו. וא"כ יש לפרש קושיית אביי מה שרבה עושה שהתינוק ישתמש בבע"ח כאילו שמש בעצמו. ואין ראי' כלל שחכמים אסרו תשמיש דלאו גופו ואין לנו אלא מה שאמרו חכמים אין רוכבין ע"ג בהמה תשמיש דגופו והבא להחמיר בדרבנן עליו הראיה כדתנן במס' ידים ע"כ כתב רמב"ם טעם אחר שלא יעשה כדרך שעושה בחול:
(טז)
<b>ובתוס'</b> ישינים במה בהמה נ"ו. בהא דתולין טרסקל לבהמה כתבו וא"ת ותיאסר משום דמשתמש בבע"ח כי היכי דאסור להניח נר ע"ג דקל ביו"ט משום דמשתמש במחובר. וי"ל דהתם מנענע הענפים. אבל הכא אינו מנענע הבהמה בכך. והיא שיטה ג'. ובתוס' פסחים ס"ו:
והובא לעיל ס"ק מ"ה עיי"ש שהקשו על הא דמניח עלי' סכין דמשתמש בבע"ח הוא לפי שיטתם בשבת. או לפי התוס' ישינים דכשנותן חפץ ומנענע הבהמה חשיב משתמש בבע"ח. אך לפי שיטה הא' דוקא שימוש גופו אסור לק"מ קושיית התוס'. וק"ל. ולפי תוס' ישינים הנ"ל נ"ל ליישב מה שהקשה רעק"א שם לפי מה שכתבו התוס' שם בד"ה הנח וא"ת והא במתני' אסר שבות דרבנן כיון דאפשר לעשותם מע"ש. וי"ל דשבות בהמתו קיל טפי. והקשה רע"ק איגר. דשוב יקשה הא משתמש בבע"ח דהוה שבות דגופו. ולפימ"ש תוס' ישינים דוקא שמנענע הבהמה אסור במניח עלי' והכא בשעה שמניח הסכין אינו מנענע הבהמה רק שהבהמה הולכת אח"כ עם הסכין וזה מעשה הבהמה. ושוב הוי שבות שעושה ע"י בהמתו ודו"ק היטב:
(יז)
<b>וזה</b> שכתבנו לעיל דאפשר שהרמב"ם יסבור כדעת התוס' ישינים. והיינו אם יסביר כדעת הסוברים דאין בשבות הנעשה ע"י בהמתו משום מחמר עי' במא רי פ"ה דביצה במשנה דאין רוכבין. א"כ בהנחתו אין איסור ומה שהבהמה הולכת מעצמה אח"כ אף שמתנענעת הבהמה הוי שבות ע"י בהמתו. ודו"ק:
)
(יח)
<b>ולענ</b><b>ין</b> הלכה המ"א סי' תקי"ד סעי' ו' ס"ק ט"ז בהא דאין נותנין נר ע"ג אילן שמא יבא להשתמש באילן כתב המג"א כיון למ"ש הרא"ש דאף אם יטלנו משם לא נקרא משמש באילן אלא גזירה שמא יעלה וא"כ הכרעת הש"ע כרא"ש דאין בנטילה וה"ה נתינה [כמבואר ברא"ש ועוד לעיל מדברי ראשונים בקידושין] משום משמש באילן וכ"ש בבע"ח דכתב המג"א סי' של"ו סק"ב דאפי' הרב המגיד דחולק באילן מודה בבהמה שאין דרך תשמישה ליטול ממנה ולהניח על גבה יעיי"ש ועוד במג"א סי' תצ"ה ס"ק ה' בהא דאין מוציאין משא על הבהמה כתב הטעם דשלא יעשה כדרך שעושה בחול והשמיט הטעם דאין משתמשין בבע"ח משמע ג"כ דס"ל לא אסרו אלא תשמיש גופו. אך בסי' רס"ו סוף ס"ק י"ד הביא דברי תוס' קי"ד:
דכשהשקין נסמכין על החמור חשוב משתמש בבע"ח. ואם כן דברי מג"א סותרין זה את זה ולכאורה נראה בשל סופרים הלך אחר המיקל:
(יט)
<b>אך</b> ראיתי לרבינו חננאל בפ' מי שהחשיך קנ"ד:
פי' הא דחבר גוואלקי כפי' התוס' שנסמכין השקין על החמור וכן פי' הערוך ערך חבר וידוע שדבריהם דברי קבלה ומפורש דאפי' תשמיש דלאו גופו אסור. ומה שהביא הרא"ש ראי' מנתינת מרדעת על גבי החמור מיושב לפי דברי המאירי דתשמיש לצורך הבהמה מותר. ואף דבירושלמי אוסר קשירת המרדעת. היינו משום דצריך לישען גופו בצידי החמור ואף שמה שנשען גופו הוא עושה כדי שיוכל לקשור מכל מקום השענת גופו הוא תשמיש עצמו משא"כ נתינת מרדעת ע"ג החמור אינו צורך מרדעת רק צורך החמור וכן ראיתי להרב מלאדי בסי' תצ"ה בהא דאין מוציאין משא על הבהמה העתיק גם טעם הרשב"א משום דאין משתמשין בבע"ח. וכן בסי' תקי"ד בהא דאין מניחין נר ע"ג אילן ביו"ט כתב הטעם שמא יטלנו משם ונמצא משתמש במחובר (ולא כהרא"ש שכתב הטעם דשמא יעלה] וכן בסי' ש"ה סעי' כ"ה כתב את דברי התוס' קנ"ד:
לפסק הלכה דכשהשקין נסמכין בצידי החמור אסור לפרוק בשבת מעל החמור. הנה פסק בשלשה מקומות דכל שימוש בעלי חיים אסור אפי' שימוש דלאו גופו:
[מח]
<b>אפי'</b> להשתמש בהן לדבר מצוה אסור. זה פשוט מדתנן אין עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה להביא השופר. ויותר מזה בעושה סוכתו ע"ג בהמה שהעלי' לסוכה שע"ג בהמה גופה מצוה. וכן בסמיכה ביו"ט לב"ש ואינך נשיאים האוסרים דסמיכה הוא תשמיש מצוה לבד. ולא דמי למ"ש הפוסקים שאם הביא גוי שופר או לולב מותר לתקוע וליטול דלא שייך גזירה שיאמר לגוי להביא ויעשה מצוה הבאה בעבירה. וה"נ נאמר דלא נחוש שיחתוך זמורה להנהיג הבהמה כדי להביא השופר לעשות מצוה הבאה בעבירה דליתי' דבשלמא בגזירה שאסרו בנעשה ע"י גוי שמא יאמר לו דהיינו שמא יאמר לו במזיד דכיון שאינו עושה המלאכה בעצמו יהי' קלה בעיניו כמ"ש בס' התרומה דא"א לפרש שמא ישכח שהוא שבת ויצוה לעשות דבזה לא הועילו בתקנה שאסרו דיעבד אם נעשה בשבת. שהרי ישכח שהוא שבת ולא תמנענו התקנה מלצוות לעשות רק שמא יאמר במזיד. ולהא לא חיישינן שמא יעשה מצוה הבאה בעבירה. אבל ברכיבה ע"ג בהמה ועלי' ע"ג אילן שהגזירה הוא שמא ישכח ויחתוך כנ"ל ס"ק מ"ג בשם הירושלמי עיי"ש. חשש זה בתשמיש מצוה כמו בתשמיש רשות. ועוד דהא אסרו אפי' בשאר תשמישים ואפי' בבהמה דקה דלא שייך הגזירה כלל דלא פלוג רבנן:
[מט] (א)
<b>אפי'</b> לסמוך עצמו בצידו של אילן אסור. שבת קנ"ד:
אביי אשכחי' לרבה דמשפשף לברי' אגבא דחמרא אמר לי' קמשתמש מר בבע"ח אמר לי' צדדין הם וצדדין לא גזרי בהו רבנן וכו'. איתיבי' ב' בידי אדם ואחת באילן כשירה ואין עולין לה ביו"ט מאי לאו דחק בי' באילן דהוה לה צדדין וצדדין אסורין לא דכפיי' לאילן ואנח סיכוך עלוי' דקמשמש באילן כו' לימא כתנאי אין עולין לה ביו"ט ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' מאיר עולין לה ביו"ט מאי לאו בהא פליגי דמר סבר צדדין אסורין ומר סבר מותרין אמר אביי דכ"ע צדדין אסורין ובצידי צדדין קמיפלגי מר סבר צידי צדדין אסורין ומר סבר צידי צדדין מותרין פירש"י דחק בי' באילן ואותיב בי' קנים של דפנות בנקבים שניקב הרבה בגופו של אילן וסיכך שוב על אותם דפנות ומ"מ אין כאן תשמיש אלא בצדדין. ובד"ה אמר אביי פירש"י אי נמי בהכי פליגי ליכא למימר דס"ל לר"מ צדדין מותרין דהני לאו צדדין אלא צידי צדדין שהקנים הנתונים בנקבים צדדין והסיכוך הנתון על גביו צידי צדדין עכ"ל. רבא אמר מאן דאסר בצדדין אסר נמי בצידי צדדין ומאן דשרי בצידי צדדין שרי נמי בצדדין איתיבי' רב משרשיא לרבא נעץ יתד באילן ותלה בה כלכלה למעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב טעמא דנעץ יתד באילן הא לא נעץ [אלא קשרה בצידי אילן. רש"י] אפי' למטה מי"ט אין עירובו עירוב והא האי תנא דאסר בצדדין ושרי בצידי צדדין א"ר פפא הכא בכלכלה דחוקה עסקינן דבהדי דשקיל לעירוב נייד לאילן גופי' והלכתא צדדין אסורין צידי צדדין מותרין א"ר אשי השתא דאמרת צדדין אסורין האי דרגא דמידלא לא לינחי' אינש אדיקלא דהוי להו צדדין אלא לינחי' אגוואזי לבר מדיקלא וכי סליק לא לינח כרעי' אגוואזי אלא ליתנח אקנין. ובתוס' ד"ה א"ר פפא מדשני רב פפא הכי משמע דס"ל צדדין מותרין ורב אשי משמע בסמוך דסבר דאסורין מדאמר רב אשי בסמוך השתא דאמרת צדדין אסורין. וקשה לי הא איפכא שמעינן להו במס' חגיגה דא"ר פפא שמע מינה צדדין אסורין דאי ס"ד מותרין נסמוך ארישא דצדדין נינהו רב אשי אמר אפי' תימא צדדין מותרין כל דלהדי גבה כגבה דמי עכ"ל:
(ב)
<b>והנה</b> מ"ש התוס' דרב פפא אדרב פפא יש ליישב בפשיטות עפ"י הסוגיא דעירובין ל"ג. בהא דנתנו באילן למעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב ואסור ליטלו בתוך שלשה מותר ליטלו נתנו בכלכלה ותלאו באילן אפי' למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב וחכמים אומרים כל מקום שאסור ליטלו אין עירובו עירוב וחכמים אומרים אהייא אילימא אסיפא לימא קסברי רבנן צדדין אסורין ותמוה דהא באמת קיי"ל צדדין אסורין. ועי' פירש"י. אמנם ר"ח ור' נסים גאון וריטב"א כולם לדעת אחת נתכוונו דקיי"ל צדדין אסורין מ"מ בין השמשות ודאי מותר. וע"כ מתמה הש"ס אמאי אין עירובו עירוב דהא בין השמשות בשעת קניית עירוב חזי ליטלו עיי"ש. ולשיטתם צ"ל דאף דרב משרשיא דמקשה לרבא בשבת קנ"ד:
מנעץ יתד הא לא נעץ יתד אפי' למטה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב והא האי תנא דאסר בצדדים כו' ע"כ ס"ל צדדין אפי' בה"ש אסור מ"מ אין הלכה כן. והא דקבע הש"ס הלכתא צדדין אסורין היינו בשבת עצמו דוקא וא"כ אין ראי' כלל דר"פ ס"ל צדדין מותרין דלא כהלכתא. אלא דמשום דבה"ש קיי"ל צדדין מותרין וע"כ דוקא בכלכלה דחוקה אינו עירוב:
(ג)
<b>ועוד</b> תמוה לי על התוס' דמנ"ל דר"פ סובר צדדין מותרין דהא רב פפא משני לדרבא דס"ל אין חילוק בין צדדין לצידי צדדין וא"כ ברייתא דאתיא כר"ש בן אלעזר משום ר' מאיר דעולין לה ביו"ט דשרי בצידי צדדין שרי נמי בצדדין וע"כ בכלכלה דחוקה עסקינן ומ"מ להלכה כת"ק קיי"ל דאין עולין ביו"ט ואפי' צידי צדדין אסורין כ"ש צדדין:
(ד)
<b>ואין</b> להקשות דא"כ לר"מ דס"ל צדדין מותרין מ"ט דב"ש ואינך נשיאים שאסרו סמיכה ביו"ט. ל"ק די"ל ר' מאיר ס"ל כר' יוסי בר' יהודה ביצה כ'. דבסמיכה עצמה פליגי וב"ש ס"ל שלמי חובה אין טעונין סמיכה [וכן צ"ל לפמ"ש בחי' הר"ן ליישב קושיית התוס' דאמאי לא חשיב הני בהדי יע"ל קג"ם דהלכתא כאביי ותי' בחי' הר"ן דהא דקיי"ל צדדין אסורין וצידי צדדין מותרין הוי נמי דלא כאביי דמסתמא הלכתא כת"ק דר"מ והיינו דלדידן ס"ל דפליגי בצדדים דוקא והיינו דחק בי' באילן ואנח בהו קנים של סכך וכמו שהביאו התוס' בפ' הישן בשם רש"י יעו"ש. ואם כן לר"מ צדדים מותרים ותקשה סמיכה אליבא דר"פ דלית לי' כל דלבהדי גבה וכו' אלא דיש לומר דר' מאיר כר' יוסי בר' יהודה מיהו זה אין ראי' כ"כ די"ל לדידן ס"ל כל דלהדי גבה כגבה דמי]:
(ה)
<b>ובזה</b> יש ליישב נמי הא דרב אשי אמר אפי' תימא צדדין מותרין דלדידן דקיי"ל צידי צדדין מותרין וקיי"ל כת"ק ע"כ דפליגי בצדדים וקאמר רב אשי דא"ת דהא דר' יוחנן דאמר בשבות פליגי אפי' כר"מ דצדדין מותרין אלא דכל דלהדי גבה כגבה דמי ופליג ארב פפא דאמר דמוכח דהא דר' יוחנן כמ"ד צדדין אסורין ולר' מאיר דמותרין ע"כ בסמיכה עצמה פליגי. ורב אשי דחי דאפי' תימא כר"מ דר"מ נמי ס"ל דבשבות פליגי אלא דכל דלהדי גבה כגבה דמי:
(ו)
<b>וצריך</b> להבין קושיית התוס' והנ"ל דהתוס' מקשים לפי שיטתם לעיל בד"ה למטה מעשרה טפחים וז"ל קשה אמאי עירובו עירוב והא כרמלית היא כיון שרחבה ד' ואסור לטלטל לר"ה וי"ל דאין כרמלית בכלים א"נ כרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו בין השמשות עכ"ל:
(ז)
<b>ולפי"ז</b> א"א דאתיא ברייתא כר"מ דהא ר"מ אית לי' בעירובין ל"ה ע"ב תחומין דאורייתא ואכתי קשה אמאי עירובו עירוב שמא בין השמשות יום. וכיון דקיי"ל תחילת היום קונה עירוב זמן קניית עירוב לאחר בין השמשות ואז לא חזי ליטלו. ולדידן דתחומין דרבנן הוי ספיקא דרבנן שמא בין השמשות לילה וזמן קניית עירוב בין השמשות ואז חזי ליטלו משא"כ לר' מאיר דס"ל תחומין דאורייתא ה"ל ספיקא דאורייתא [הגם שי"ל כיון דאיסור כרמלית מדרבנן מדאורייתא הוי עירוב ושוב הוי ספיקא דרבנן י"ל התוס' ס"ל כיון דטעמא דעירוב שדעתו של אדם במקום מזונותיו. וכיון דאינו יכול ליטלו מדרבנן אפי' מה"ת לא הוי עירוב. ועי' בתוס' פסחים נ"ט:
בד"ה עשאום]. וע"כ דלא אתי כר"מ. ות"ק דר"מ נמי שרי בצדדין ופליגי בכפיי' לאילן ואנח סיכוך עלוי' והא דמתיר ר"מ לעלות לסוכה משום דלא גזר שמא יניח חפציו על הסכך. והא דתנן בפ' הישן כשירה ואין עולין לה ביו"ט ומוקי לה בגמרא שם כר' מאיר היינו בסמך קרקעית הסוכה על האילן כפירש"י שם:
(ח)
<b>ואין</b> להקשות לאביי דס"ל דפליגי בצידי צדדין וע"כ ברייתא דנעץ יתד דמתיר בצידי צדדין כר' מאיר לק"מ די"ל אביי סובר כסוגיא דעירובין ל"ג. תלה כלכלה באילן חשוב צדדין. ולא דמי לכפיי' לאילן ואנח סכך עלוי' דחשוב אילן גופי' דיד הכלכלה [היא חצי עיגול שע"ג הכלכלה] והכלכלה חשובים שני דברים. [ויתבאר לפנינו בדין יושב בעגלה ס"ק נ"ג עי"ש]. וא"כ כשנעץ יתד בצידי אילן ותלה כלכלה ביתד ה"ל כלכלה צידי צידי צדדין ואף ת"ק דר"מ מתיר ורב משרשיא דמקשה לרבא הא האי תנא דאסר בצדדים ומתיר בצידי צדדין אף דמברייתא לא מוכח רק צידי צידי צדדין. משום דרבא דס"ל דאין לחלק בין צדדין לצידי צדדין ה"ה דאין לחלק בין צדדין לצידי צידי צדדין. אבל אביי דס"ל צדדין לכ"ע אסורין ופליגי בצידי צדדין ה"ה די"ל צידי צידי צדדין לכ"ע מותרין וק"ל:
(ט)
<b>ובהכי</b> ניחא שלא תירצו כמ"ש לפי פר"ח ור"נ גאון משום דבין השמשות שרי צדדין. דהנה קשה אהא דכתבו התוס' בתירוץ השני דאתיא כרבי דלא גזרו על שבות בה"ש דא"כ אפילו לא נעץ יתד אמאי אין עירובו עירוב הלא חזי ליטלו משם בה"ש דלא גזרו על שבות דאין עולין באילן בה"ש. וע"כ צריכין אנו לדברי רע"ק איגר דהא דתנא נעץ יתד כדי שיהי' עירוב אפילו ביו"ט שחל בע"ש דאיסור הוצאה ליכא ביו"ט ושרי בה"ש כרבי ותשמיש אילן אסור ממ"נ ע"כ דוקא בנעץ יתד הוי עירוב. וא"כ אפילו צדדין אסורין ממ"נ למאן דאסר צדדין בשבת וע"כ ר' פפא אפילו בשבת עצמו מתיר צדדין ודו"ק:
(י)
<b>ובזה</b> ניחא דבחגיגה דף י"ז. הקשו התוס' דרב אשי אדרב אשי ולא תיקשי דר' פפא אדר' פפא והגאון ר' ישעי' פיק עמד בזה ולפמ"ש ניחא דלהלכה קיי"ל אין כרמלית בכלים ואין צריכין לומר דאתי כרבי ולק"מ דר' פפא אדר' פפא. וכאן קאי לפי תי' בתרא בדיבור הקודם כנ"ל זה ביאור קושיית התוס':
(יא)
<b>והנראה</b> לי בישוב קושיית התוס' דאדרבא רב פפא ורב אשי דבסוגיא דחגיגה הולכים כל אחד לשיטתו כאן במס' שבת דהנה בהמה דקה לאו אורחה ברכיבה ואפ"ה אסור להשתמש בה [עי' במאירי ביצה שהעתקנו לעיל ס"ק מ"ה] וע"כ משום דלא פלוג רבנן וכן צ"ל למאן דסובר צדדין מותרין ופירש"י צדדין שאינו דרך תשמישו. וכן כתב המאירי בשבת צדדין שאינן מקום רכיבה וא"כ בהמה דקה שאין דרך לרכוב עלי' ואין דרך טלה לשאת משא כדאיתא ר"פ אלו דברים. צדדין מיקרי. ואמאי אסור להשתמש בה וע"כ משום דלא פלוג. והנה בתוס' עירובין ס"ה:
בד"ה התם דבעירוב אמרינן לא פלוג לקולא ולא לחומרא עי"ש. והוא היפך מכל מקום דאמרינן לא פלוג לחומרא. וצ"ל הטעם משום דהלכה כמאן דמיקל בעירוב. הרי דבעירובין הולכין לקולא. וע"כ אמרינן לא פלוג לקולא דוקא ולפי"ז ה"ה בצדדין דמותר בין השמשות אף לרבנן. ועוד קיל מעירובי חצירות דבעירובין ל"ה. מפורש דאסור לטלטל בין השמשות בלא עירוב לרבנן. וכיון דבעירובי חצירות דאסור בין השמשות אמרינן לא פלוג לקולא ולא לחומרא כל שכן בצדדין דמותר בין השמשות דאמרינן לא פלוג לקולא ולא לחומרא:
(יב)
<b>והשתא</b> ניחא רב פפא ורב אשי בחגיגה כל אחד לשיטתו בשבת דרב פפא סובר דאין חילוק בין צדדין לצידי צדדין ורב אשי מחלק ביניהם. דלרב פפא בשבת צדדי אילן מותרין. וקשה בהמה דקה לשתרי לגמרי אפילו גבה דצדדין נינהו. [ועיין רמב"ן הביאו הריטב"א סוכה כ"א:
דלשון צדדין הוא שם מושאל מלשון טלטול מן הצד כלומר טלטול דלאו אורחי' ה"נ תשמיש דלאו אורחי' וא"כ בהמה דקה דלאו אורחי' לשאת משא כלל הכל נקרא צדדין] וצריך לומר כיון דבהמה גסה גבה אסור ושבות גמור וחמור הוא לא פלוג ואף בהמה דקה גבה אסור. וכיון דבהמה דקה גבה אסור אף שאין דרך תשמישו. ה"ה צדדי בהמה דקה. דכל היתר צדדין הוא משום שאינו דרך תשמישו והא בהמה דקה הכל הוא שלא כדרך תשמישו ואעפי"כ אסור. ואין לומר דשאני צדדי בהמה דקה כיון דבהמה דקה גופא היא צדדין הוה לי' צדדי בהמה דקה צידי צדדין ליתא דלרב פפא לשיטתו אין חילוק בין צדדין לצידי צדדין ואי אפשר לאסור גבה דבהמה דקה ולהתיר צדדי'. וכיון דגבה דבהמה דקה אסור משום דלא פלוג ה"ה צדדי בהמה דקה. וכיון דצדדי בהמה דקה אסורין ה"ה צדדי בהמה גסה דלא פלוג רבנן. [ואין לומר נימא לא פלוג בצדדין לקולא. ליתא דבהמה דקה ע"כ צדדין אסורין דלגבי בהמה דקה גבה וצדדי' אחת היא וכיון דע"כ אסרו גבה דבגוף השבות אמרינן לא פלוג לחומרא ולא לקולא ע"כ צדדי' ג"כ אסורין. וכיון דצדדי בהמה דקה ע"כ אסורין על כרחנו צריכין לומר. לא פלוג בבהמה גסה לאסור גם צדדי'] ועוד דכל שכן הוא מה בהמה דקה דנאסר רק משום לא פלוג אסורין צדדי'. כל שכן בהמה גסה דהיא עיקר התקנה ע"כ בבהמה צדדין אסורין. אך רב אשי לשיטתו בשבת צדדי אילן אסורין וצידי צדדין מותרין הוקשה לו בהמה דקה לשתרי נדדי' דהוה לי' צידי צדדין. ואין לומר כיון דצידי בהמה גסה אסורה לדידי' מדינא כמו צדדי אילן נימא לא פלוג ואף צידי בהמה דקה אסורין ליתא דגבי צדדין אם באת לומר לא פלוג נאמר לא פלוג לקולא [כנ"ל דבצדדין אמרינן לא פלוג לקולא ק"ו מעירובי חצירות] וכיון שמותר בהמה דקה גם גסה יהי' מותר צדדי' ואם לא נאמר לא פלוג כלל עכ"פ צידי בהמה דקה יהי' מותר. ותקשה לי' סמיכה ומוכרח לומר כל דלהדי גבה כגבה דמי וע"כ אמר רב אשי אפי' תימא צדדין מותרין. היינו אותו בהמה דאיירי בי' דהיינו בהמה דקה:
(יג)
<b>ובזה</b> יתישב קושיית הגאון רעק"א פסחים ס"ו:
בהא דשכח ולא הביא סכין מע"ש מי שפסחו טלה תוחבו בצמרו ומקשה הש"ס והלוא מחמר ומשני דהוא כלאחר יד. ומקשה דעכ"פ שבות דרבנן איכא. ומשני דבמקום מצוה מותר, והקשו בתוס' הא במתני' אסרו שבות דרבנן הואיל ואפשר לעשותם מערב שבת. ותירצו דשבות בהמתו קיל טפי. ובהא דמקשה הש"ס דעכ"פ במחמר כלאחר יד שבות דרבנן איכא כתבו התוס' ה"ה דהוה מצי למיפרך והלוא משתמש בבעלי חיים. והקשה רעק"א דקושיא זו נשאר במסקנא דמשתמש בבעלי חיים הוא שבות דגופו ולא הותר במקום מצוה. ושוב הוה לי' כאינך דברים דאסרו במתני' שבות דרבנן הואיל ואפשר לעשותן מערב שבת אך לפימ"ש דשימוש בהמה דקה דין ) צדדין יש לה. וצדדין הוא ג"כ שבות קל דהותר בין השמשות כנ"ל דברי ר"ח ורבינו נסים גאון וריטב"א עירובין ל"ג. א"כ שוב לא דמי להנך שבותי דבמתני' ובמקום מצוה מותר כמו שבות דבהמתו דקיל. ואף דסמיכה אסורה לב"ש אפי' בבהמה דקה דצדדין הוא וכן לרב פפא חגיגה י"ז דלית לי' כל דלהדי גבה כגבה דמי וכל סמיכה שימוש צדדין הוא ואעפי"כ אסור לב"ש משום דלית להו תיכף לסמיכה שחיטה ואפשר לעשותם מעיו"ט. יש לומר דשאני סמיכה דתרתי אית בה. אינה מעכבת ואפשר לעשותה מעיו"ט. וכיוצא בזה כתב שם בטורי אבן לחלק בין הא דמקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו"ט ועוד נראה לי והוא העיקר אצלי דשאני הכא דשכח ולא הביא סכין אבל לכוין לכתחילה שלא לסמוך מעיו"ט ולעבור ביו"ט על שבות קל ודאי אסור:
(יד)
<b>ולדעת</b> רש"י עירובין ל"ג. דצדדין אסורין בה"ש והוא שבות כשאר שבותים. יש לומר דטעמא דהתירו להביא הסכין ע"י הבהמה משום דסבירא לי' לרש"י כשיטת הרא"ש והריטב"א דלא נקרא משתמש בבעלי חיים אלא בשימוש דגופו. וקצת הוכחה שרש"י ס"ל כמותם. שהרי פירש בשבת קנ"ד:
בחבר גוואלקי שנשען גופו בצידי החמור וצדו מפי' הר"ח והערוך שפירשו ששני שקין מכאן ומכאן והקשר כנגד גבו של חמור וכשרוצה לפתות הקשר אי אפשר אם לא יגביה השקין מעט ונשען השקין בכריסו של החמור ומסתמא ראה רש"י פי' של הערוך שהרי כמה פעמים שמביא ספר הערוך. ומדצדו מפירושו משמע דס"ל דאין בהשענת השקין משום משתמש בבעלי חיים דלא נאסר אלא שימוש גופו:
<b>ולפי"ז</b> יצא לנו דין חדש דלדידן צדדי בהמה דקה מותר ולא אסרו צדדין רק בגסה ). אך לפי שהוא דין חדש ולא הובא בשום פוסק לחלק בין צדדי בהמה גסה לצדדי בהמ' דקה לא העתקתיו בפנים:
[ג] <b>כגון</b> בני מעי'. מאירי שבת קנ"ד. וכן משמע במנחות יו"ד וחד לפסול צידי צדדין. פירש"י בשר התחתון שכנגד הכף:
[נא] אפי' אין שם מצוה או דוחק. זה נלמד מהא דכתבו ר"ח ור"נ גאון וריטב"א בפ"ג דעירובין ל"ג. דאף למ"ד צדדין אסורין ה"מ בשבת עצמו אבל בין השמשות שרי אפי' לרבנן דגזרו על השבות בין השמשות דלא כרש"י שם ובאבן העוזר ביצה י"ח. בסיף דבריו שם דהא דכתב הרמב"ם דלא גזרו על השבות בין השמשות כשיש מצוה או דוחק הוא דמוכח דתנא דמתני' הכריע כן שהרי בביצה סתם כרבנן ובעירוב התם כרבי וע"כ משום דבעירוב מצוה הכריע כרבי. ובלאו מצוה הכריע כרבנן ממילא בצדדין דאפילו רבנן מתירים בין השמשות אפילו לאו מצוה מותר. ואפילו לפי משמעות הרב המגיד פכ"ד הל' יו"ד בטעם רמב"ם דרבי גופי' לא מתיר אלא במקום מצוה מ"מ י"ל כי היכי דלחכמים קיל צדדין משאר שבות. ה"נ קיל לרבי במקום שאין מצוה או דוחק:
[נב]
<b>ויראה</b> לי להלכה ולא למעשה דלהשתמש בגב ראש בהמה דינו כצדדין. הנה בחגיגה ט"ז:
א"ר פפא ש"מ צדדין אסורין דאי ס"ד מותרין לסמוך אצדדין. [פי' על ראשו ס"ל לרב פפא דחשוב צדדין הואיל שאין דרך להשתמש שם ולרכוב שם] רב אשי אמר אפילו תימא צדדין מותרין כל דבהדי גבה כגבה דמי [ולסמוך על צידי ראש אי אפשר דאיתא במנחות צ"ג:
ידו על ראשו ולא ידו על הצדדין] ובתוס' שם הא דרב אשי דחויא בעלמא דהא ס"ל לרב אשי בפ' בתרא דשבת צדדין אסורין אלא הכי קאמר דמהא ליכא למשמע מינה ויש לפרש דבריהם דהא דאמר אפי' תימא צדדין מותרין הוא דחויא בעלמא כלומר דמהא ליכא למשמע מינה דאסורין שהרי רב אשי בעצמו ס"ל בשבת צדדין אסורין אך הא דכל דבהדי גבה כגבה דמי הוא סברא ברורה וא"כ הלכה כרב אשי דכל דלהדי גבה כגבה דמי דאף דרב פפא דהוכיח מכאן דצדדין אסורין לית לי' סברא זו הלא רב אשי בתרא לגבי רב פפא דרב פפא הי' תלמיד של רבא ורב אשי נולד ביום שמת רבא. וא"כ הלכה דעל ראשו חשוב כע"ג בהמה ממש וצידי ראשו כצידי בהמה:
<b>אך</b> כעין שנחלקו רב פפא ורב אשי בחגיגה פליגי נמי ביבמות ק"ג. בהא דחלצה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה מן הארכובה ולמטה חליצתה כשירה ובגמ' מן הארכובה ולמטה חליצתה כשירה ורמינהו רגלים פרטו לבעלי קבים ומשני שאני הכא דכתיב מעל רגלו אי הכי מארכובה ולמעלה נמי מעל ולא מעל דמעל א"ר פפא ש"מ האי אסתוירא עד ארעא נחית דאי ס"ד מפסק פסיק ה"ל איהו מעל ושוקא מעל דמעל רב אשי אמר אפי' תימא מפסק פסיק כל דבהדי כרעא ככרעא. הרי דר"פ ליא לי' בחגיגה כל דבהדי גפה כגבה דמי ולית לי' נמי ביבמות כל דבהדי כרעא ככרעא דמי ורב אשי ס"ל בשני המקומות להיפך:
<b>ובאור</b> זרוע ח"א סי' תרס"ו סעי' ב' דמנעל של חליצה ) צריך להגיע עד אסתוירא ואם אינו מגיע עד רוב גובה שעד האסתוירא פסול ומשום דאמר רב פפא ש"מ האי אסתוירא עד ארעא נחית ועד הקרקע נקרא רגל. אע"ג דדחי לה רב אשי אפ"ה אשנויא לא סמכינן עי"ש וע"כ לית לן סברא דכל דלהדי כרעא ככרעא דמי דאי אית לן שוב אין לנו שום ראי' דאסתוירא עד ארעא נחית [ובבהמה דקיי"ל צדדין אסורין י"ל דלאו משום האי ראי' הוא דבשבת בדוכתא לא הוזכרה כלל ראי' זו ואיפסק צדדין אסורין ולא מצינו בשום מקום הא דאסתוירא עד ארעא נחית בפ"ע רק בהא דרב פפא מחמת ראי' זו אלא ודאי ס"ל דלא אמרינן כל דלהדי כרעא ככרעא דמי דרב אשי גופי' לא אמרה רק בלשון דחוי' דאפשר לדחות כן וע"כ כיון דרב פפא ס"ל להדיא להיפך ורב אשי לא ברירא לי' קייל כרב פפא וא"כ ה"נ לא אמרינן כל דבהדי גבה כגבה דמי דסברא חדא היא האמנם כי לפימ"ש ליישב קושיית התוס' מוכרח דכל דבהדי גבה כגבה דמי. וה"ה דכל דבהדי כרעא ככרעא דמי. ואין ראי' דעד ארעא נחית דלא כאו"ז. אך אל האו"ז והתוס' שומעים, אך מ"מ הואיל ולפי תירוצי הדין להיפך. וגם ביש"ש יבמות משמע דגבי חליצה פוסקין כרב פפא לחומרא. וא"כ בנ"ד אין ברור להתיר רק מכח ספק בדרבנן כתבתי שדין זה להלכה ולא למעשה:
[נג] (א)
<b>לישב</b> בקרון שבהמה מושכת אותו. בתוס' עירובין מ"ג פסק הרשב"ם דמותר ליכנס בספינה מבעוד יום בע"ש אפילו שהספינה הולכת חוץ לתחום בשבת דספינה ממילא אזלא ואיהו לא מידי עביד ובלבד שלא יצא חוץ לספינה והספינה כולה כד' אמות וכו' ועוד פסק רשב"ם דאפילו בשבת שרי ליכנס כיון דלאו מידי עביד אך אין לו אלא ד' אמות כיון שלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום כו'. ובסוף הדיבור כתבו ועוד רצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון בשבת וגוי מוליכו חוץ לתחום וחזר בו משום שמא יפגעו בו ליסטים או שמא ישכח וירד ואין לו אלא ד' אמות ואומר ר"י דאפילו ליכנס בו בע"ש אסור דדוקא בספינה שרי ליכנס בע"ש אבל הכא כיון
<b>הג"ה</b> ) [ויש להביא הוכחה לזה מהא דר"פ חבית חולב אדם עז לתוך הקדירה. לפי מה שביארנו ס"ק מ"ז דאפי' אינו תשמיש גופו רק שמניח חפיציו או נוטלם ממנה אסור. א"כ החולב שלוקח החלב מהבהמה [ועוד שמושך בדד. ודומה למה שכתבו התוספות ישנים דכשמנענע הבהמה חשוב משתמש בבעלי חיים]. ויאסר אפילו לדעת הרי"ף דמיירי ביו"ט הא כתב הרשב"א דלהשתמש בבעלי חיים לא הותר לצורך אוכל נפש אך לפימ"ש דצדדי בהמה דקה מותר אתי שפיר. וניתא דנקט עז ולא אמר סתם חולב אדם לתוך הקדירה ומ"ש עז דנקט ולהנ"ל דוקא עז דהיא בהמה דקה דהיא גופה היא צדדין והדד צידי צדדין. מיהו לפימ"ש המאירי דבני מעי' לעולם חשובים צידי צדדין אין ראיה משם:
דאפשר לו לירד אסור ועוד אם בהמה מנהיג פשיטא דאסור להשתמש בבע"ח שמא יחתוך זמורה עכ"ל והרא"ש ז"ל הביא ג"כ דברי רשב"ם הנ"ל וכתב עליו ז"ל ומיהו נראה דאיכא איסורא כיון דבהמה מנהגת את הקרון דאסור להשתמש בבע"ח וגבי כלאים תנן היושב בקרון סופג את הארבעים כאילו רוכב על הבהמה עכ"ל. והנה מלשון הרא"ש כיו"ן דבהמה כו' מבואר דס"ל דרשב"ם אפי' בהמה מנהגת את הקרון מתיר. וסמ"ג [דפוס ווינציאה י"ז:] כתב אבל בקרון אסור לילך אע"פ שהגוי מנהיג את הבהמה מפני שנשתמש בבהמה ותנן אין רוכבין ע"ג בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיגה ואפי' צדדין כגון זה אמרינן בפ' מי שהחשיך דאסור עכ"ל:
(ב)
<b>ובהגהות</b> מרדכי ספ"ק דעירובין בשם ר"ת דאסור לילך בקרון בשבת שמא יחתוך זמורה וא"ת ורשב"ם איך ס"ד להתיר ללכת בקרון בשבת והא משתמש בבע"ח וי"ל הא פסקינן בפ' מי שהחשיך צדדין אסורין צידי צדדין מותרין ודופני הבהמה ה"ל צדדין כו' וידות הקרון הנסמך על דופני הבהמה ה"ל צידי צדדין וא"ת מה צריך לטעמא דאין עולין באילן שמא יתלוש וגבי בהמה שמא [ט"ס יקטום] יחתוך זמורה תיפוק לי' דמשתמש במחובר ובבע"ח וי"ל דלא הוי כ"א איסורא דרבנן (אבל משום גזירה יש בו סרך איסור תורה כן צ"ל] וכו' ותימה על סמ"ג שאסר ללכת בקרון משום שמשתרש בבע"ח ולא דק דהו"ל צידי צד ין כדפרישית לעיל:
(ג)
<b>והנה</b> דעת הג' מרדכי דמשום שמשתמש בבע"ח מותר דה"ל צידי צדדין רק משום שמא יחתוך זמורה דהוא ס"ל דגזירה דיחתוך זמורה ואיסור משתמש בבע"ח תרי מילי נינהו והנה הג' מרדכי יחיד הוא בזה ורש"י כתב בשבת קנ"ד. בהא דמשתמש מר בבע"ח וז"ל ותנן אין רוכבין ע"ג בהמה וה"ה לכל תשמיש ובביצה י"ט. במשנה דמביאין שלמים ואין סומכין עליהם ז"ל שהסמיכה אסורה משום שבות שבכל כוחו הוא סומך וה"ל משתמש בבע"ח ותנן אין רוכבין ע"ג בהמה עכ"ל. והרא"ם בס' יראים מצוה קי"ג וז"ל למדנו שאסור להשתמש באילן ובבהמה ביו"ט וטעמא דכל תשמיש בהמה ואילן רוכבין ועולין חשבינן לי' ורבינו יהונתן צ"ט:
במשנה גבי שרשי אילן ז"ל ואע"ג דבשרשים ליכא מידי למיגזר אפ"ה כל תשמיש שבאילן נאסר שמא יעמלה ויתלוש וכן מבואר מדברי תוס' והרא"ש שהעתקנו שכתבו שאסור להשתמש בבע"ח שמא יחתוך זמורה מבואר דאסור להשתמש מטעם שמא יחתוך זמורה שנאמר בגמרא גבי רכיבה בבע"ח וכן מבואר מדברי סמ"ג שהעתקנו וכן בספר התרומה סי' רכ"ה וז"ל ואסור ללכת בקרון בשבת משום דמשתמש בבהמה המנהיגה ותנן אין רוכבין ע"ג בהמה שמא יחתוך זמורה וה"ה על הקרון דהוה כמו צדדין ובפ' מי שהחשיך אמרינן והלכתא צדדין אסורין ואפי' ינהיגו גוים עצמם את הקרון אסור אם הולכין חוץ לתחום ולא דמי לספינה עכ"ל. והנה מפורש ברש"י ותוס' ורא"ש וסמ"ג וס' יראים וס' התרומה ורבינו יהונתן דחד איסורא הוא רכיבה ותשמיש. מלבד זה תמוה דעת הג' מרדכי דשימוש באילן ובבע"ח הוא איסור בפ"ע. א"כ למה לא הודיענו מאיזה טעם אסרוהו אלא ודאי כל תשמיש בכלל איסור רכיבה ואף תשמיש דלא שייך בה חיתוך זמורה מ"מ נאסר כמו ביצה שנולדה ביו"ט שהוא בכלל פירות הנושרין ומשקין שזבו אף דלא שייך בביצה הגזירה ה"נ שאר תשמיש בכלל רכיבה וכנ"ל לשון הרא"ם דכל תשמיש בהמה ואילן רוכבין ועולין חשבינן לי':)
(ד)
<b>והנה</b> לפי"ז דאין איסור רוכבין איסור בפ"ע רק היינו איסור משתמש בבע"ח ולפי דברי הג' מרדכי דללכת בקרון חשוב צידי צדדין א"כ לכאורה הותר ללכת בקרון אולם מ"ש הג' מרדכי דחשוב צידי צדדין וחולק על הסמ"ג דכתב דהוי צדדין הנה גם בספר התרומה מפורש דהוי צדדין כנ"ל לשונו. והנה סברת הג"מ נראה דאף בפ' מי שהחשיך סולם הנסמך בצידי האילן דהוי צדדין רק יסמוך הסולם בגוואזא הנעוץ בצידי הדקל. וא"כ עגלה הנסמכת בצידי בהמה הוה צדדין רק סברת הג"מ דיד עגלה הוי דבר בפ"ע והוי העגלה שלישי לצידי הבהמה ודומה לגוואזא הנעוץ באילן והסולם נסמך בגוואזא שהסולם שלישי. לצידי האילן חשוב צידי צדדין וכן קנים של דפנות הנעוצים בנקב שבצידי אילן והסכך מונח על אותם קנים חשיב הסכך צידי צדדין וביאר שם התוס' רי"ד דהדבר שמשתמש עליו אינו מתחשב להקל דאל"כ למה אמר שם בגמרא דהיכי דאנח הסכך על אילן גופי' [אפילו לרבה דאמר צדדים מותר] אסור דמשתמש באילן גופי' ולא מהני הסכך להחשיבו צדדים רק משום קנים של דפנות הנעוצים בצידי אילן והסכך מונח על אותם קנים והוא אינו משמש בהקנים אלא בהסכך [וע"ש שהשיג על רש"י שהוא הי' לו גירסא ברש"י שנעץ קנים של סכך בצדי אילן וכמ"ש התוס' בשמו פ"ב דסוכה כ"ב:
אך לפי רש"י שלפנינו דברי רש"י ודברי תוס' רי"ד עולים בקנה אחד לענין הדין דכל שהוא שלישי לצידי האילן חשוב צידי צדדין] וה"נ כיון שאינו משתמש ביד הקרון רק בקרון ה"ל צידי בהמה צדדין ויד העגלה צידי צדדין:
(ה)
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה דיד הכלי והכלי נחשבו לשנים מהא דפ"ג דעירובין ל"ג. נתנו באילן למעלה מי' טפחים אין עירובו עירוב למטה מי' טפחים עירובו עירוב ואסור ליטלו. בתוך ג' מותר ליטלו. נתנו בכלכלה ותלאו באילן אפי' למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב דברי רבי וחכמים אומרים כל מקום שאסור ל לו אין עירובו עירוב וחכ"א אהייא אילימא אסיפא לימא קסברי רבנן צדדין אסורין אלא ארישא עיי"ש. ופירש"י כגון הכא דאינו משתמש באילן עצמו בכלכלה הוא דמשתמש שהוא צידי אילן יקשה למה יחשב הכלכלה צדדין מ"ש מסכך הנסמך באילן דחשוב אילן גופי' וכפי הטעם שכ' בתוס' רי"ד דסכך שמשתמש בו אינו מועיל להחשיבו צדדין וה"נ הכלכלה הו משמש בו ולמה יועיל להחשיב צדדין וצ"ל דהכלכלה תלוי בחצי עיגול שע"ג הכלכלה והוא יד הכלכלה. והוא אינו משמש ביד הכלכלה אלא בכלכלה ע"כ שפיר חשוב צדדין ומ"מ מבואר שהיד והכלי נחשבין בתרתי ה"נ יד הקרון והקרון:
(ו)
<b>אך</b> מסוגיא דשבת קנ"ה. נ"ל ראי' לדעת הסמ"ג והתרומה דחשוב צדדין והיינו דחשבינן יד העגלה עם העגלה לאחת [ועי' לעיל ס"ק מ"ט שהעתקנו בסוגיא] דמקשה טעמא דנעץ יתד באילן הא לא נעץ אפילו למטה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב והא האי תנא דאסר בצדדין ושרי בצידי צדדין. הנה מפורש דכלכלה התלוי' ביתד הנעוצה בצידי אילן הוי צידי צדדין ואי אמרת דיד הכלכלה והכלכלה שני דברים ה"ל צידי צידי צדדין דהכלכלה הוא רביעי לצידי אילן והוה צידי צידי צדדין ולמה קורא אותו צידי צדדין אלא ודאי ס"ל דלאחת נחשבים. האמנם דקשה לפי"ז מה דקאמר הש"ס והא האי תנא דאסר בצדדים הא לפום סברא זאת דלאחת נחשבים. א"כ אם לא נעץ יתד רק תלה הכלכלה באילן הוא משתמש באילן גופי' דא"א לתלות הכלכלה בצידי אילן בלא יתד וע"כ הוא תולהו באחד מענפי האילן והרי יד הכלכלה מונח ע"ג הענף ודו"ק] אך רש"י יישב זה במה דפירש הא לא נעץ יתד אלא קשרה בצידי אילן הרי שלא פירש כפשטו הא לא תלה הכלכלה ביתד אלא באילן דמפורש בעירובין ל"ג. דחשוב צדדין אלא שהקשה לו הנ"ל דמדקרי לי' צידי צדדין ולא צידי צידי צדדין מוכח דס"ל היד והכלכלה לאחת נחשבים וא"כ תלה הכלכלה באילן חשוב אילן גופי' ומה ראי' דאסר צדדין ע"כ פירש הא קשרה בצידי אילן לא. מ"מ משמע מסוגיא דשבת כדעת סמ"ג והתרומה דחשוב צדדין:
(ז)
<b>והנה</b> לכאורה דין הנ"ל תלוי בחילוף שבין הסוגיות סוגיא דשבת וסוגיא דעירובין. אך מאוד תמוה לי דלענ"ד חשוב רוכב ע"ג בהמה ממש. ואפי' לרבה דמתיר צדדין זה אסור ואמינא בה תרי טעמי הא' מסוגיא דשבת הנ"ל דמשני ר"פ הכא בכלכלה דחוקה עסקינן דבתר דשקיל לעירוב קמניד לאילן וקמשתמש באילן גופי' וה"נ דהבהמה הולכת ובהליכתה מוליכתו הוא משמש בבהמה גופי' ואין לחלק דשאני התם שהוא מניד לאילן משא"כ שהבהמה הולכת מעצמה. דאטו אסור להזיז בהמה ממקומה והרי מותר להוליך בהמה בידו תוך התחום רק טעם האיסור כיון דבתשמישו הוא מזיז האילן הרי הוא משמש בעליונו של אילן ג"כ שהרי הוא משמש במה שמזיז האילן והרי גם עליונו הוא מזיז וא"כ ה"נ כיון שמשמש בהליכת הבהמה וכל הבהמה הולכת אף גבה:
(ח)
<b>ולפי"ז</b> יש לפרש דברי ס' התרומה והסמ"ג שכתבו דהוה צדדין שהם ס"ל ג"כ יד עגלה נחשב בפ"ע אלא שסוברים שיד העגלה הקשורה בצידי בהמה כאילו קשורה בגבי בהמה כיון דניידי בהמה חשוב משמש בבהמה גופי' אך זה היה אם משמש ביד העגלה או היה העגלה גופה קשורה בצידי בהמה אך עכשיו שיד העגלה קשורה והוא משמש בעגלה ה"ל העגלה צדדין:
(ט)
<b>אך</b> לענ"ד גם זה צריך עיון שאינו דומה כלל דהמניח ע"ג כלכלה התלויה ביתד הנעוץ בצידי אילן ה"ל צידי צדדין שהאילן היה גורם דגורם שאלמלא האילן יפול היתד ויפול הכלכלה אבל הכא שהבהמה מוליכתו הוא משתמש בבהמה ממש שהבהמה מוליכה היד והעגלה והאדם היושב בעגלה ואפילו יו"ד עגלות קשורות זו בזו חשוב הבהמה מוליכה את כולם. אך אפילו לא תימא הכי עכ"פ דברי הג' מרדכי דקרי ליה צידי צדדין תמוה דעכ"פ מה שיד העגלה קשור בצידי בהמה כאילו היתה קשורה בגבה כיון דנייד לבהמה הא חדא:
(י)
<b>והב'</b> דהא רש"י פירש בדרבה דמתיר צדדין משום שאין זה דרך תשמישו וכן בחגיגה ט"ז:
צדדין אסורין ז"ל ואפי' במקום שאינו עשוי להשתמש כגון צידי המה וה"ה צידי אילן וא"כ הוא צידי צדדין היא עוד יותר אינו עשוי לתשמיש וכעין שכ' המאירי במעים קרוין צידי צדדין וכן נעץ יתד באילן דאין אילן עשוי לתלות בו יתידות אבל עגלה שעיקרן של סוסים למשוך בעגלה וכן שוורים שעשוין למשוך בעגלה כמו לרכוב וכן מפורש בתורה בעגלות יוסף ועגלות הנשיאים ופשוט לכל. מה זה ענין לקרותו אפי' צדדין וכ"ש צידי צדדין והוא איסור גמור כמו רכיבת הבהמה ממש:
(יא)
<b>ונ"מ</b> בזה לגבי בין השמשות דצדדים מותרין בין השמשות אפי' לרבנן דרבי לדעת ר"ח ור"נ גאון וריטב"א פ"ג דעירובין אבל הליכה בקרון לענ"ד ברור דחשוב רכיבה ממש:
(יב)
<b>וא"ת</b> א"כ איך עלה על דעת רשב"ם להתיר כשהגוי מנהיג העגלה. אומר אני באימה כי באמת לא עלה על לב רשב"ם להתיר רק אם הגוי בעצמו מושך בידיו ואין בהמה מושכת בקרון כלל. שוב מצאתי מפורש ברשב"ם שהעתיק לשונו באור זרוע הגדול [שכתב אחר שהביא דבריו עכ"ל] וז"ל כתב רבינו שמואל זצ"ל במתני' ספינה הנכנס בה מבעו"י מותר לילך בתוכה בשבת כו' וכאשר התרנו להפליג בספינה כן מותר להפליג ולהעלות ישראל בקרון והעכו"ם מושך בקרון ובלבד שלא תמשוך בהמה בקרון דאיכא משום אין רוכבין ע"ג בהמה ובלבד שלא יצא חוץ לקרון אבל איכא למיחש שמא יפגעו בו ליסטים א"נ אישתמיט ונחית מן הקרון משים הכי אסור כו' עכ"ל הנה מפורש בדברי רשב"ם שאין היתר רק אם הגוי מושך בקרון ולא תמשך הבהמה בקרון כלל. וברור שהרא"ש והג' מרדכי לא ראו לשון רשב"ם בעצמו רק מה שהתוס' הביאו בשמו ובדברי התוס' אין הכרע והי' דחוק לפרש שאין בהמה מושכת בקרון רק אדם כי אין דרך לעשות כך כלל. וחשבו שרשב"ם התיר אפי' בהמה מושכת בקרון וכי דייקת טובא בלשון התוס' תראה ג"כ כמ"ש וז"ל ועוד רצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון בשבת ועכו"ם מוליכו חוץ לתחום וחזר בו. הנה מבואר שכל ההיתר שחידש הרשב"ם מה שמוליכו חוץ לתחום ואם הי' היתר שהבהמה תמשוך בקרון הי' לו לומר ועוד רצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון בשבת ועכו"ם מוליכו ואפי' עכו"ם מוליכו חוץ לתחום ואז הי' משמע שני היתרים אבל לפי הלשון שכתבו משמע שכל חידוש היתר מה שמוליכו חוץ לתחום. וגם סוף לשונם ועוד א"ם בהמה מנהיג בקרון פשיטא שאסור ולא כתבו מאח"ר שבהמה מנהיג בקרון רק לשון אם אלא שבאמת רשב"ם לא מיירי שבהמה מנהיג בקרון וזה דבר בפ"ע שאם בהמה מנהיג בקרון פשיטא שאסור ואף רשב"ם סובר כן וע"כ כתבו פשיטא וזה ברור כשמש:
[נד] (א)
<b>ספינה</b> שבהמות מושכין אותה. במהרי"ק שורש מ"ו אשר שאלת אם יש פקפוק עבירה ללכת בספינה בשבת באותן הנהרות שמושכין הספינות בחבלים ע"י לאו בר ישראל או בהמה ותמיד מתכוונין ללכת בשפת הנהר שאין בו ג' טפחים. הנה לא בארת אם נכנסין שם ג' ימים קודם השבת דודאי אם לא נכנסין שם ג' ימים קודם השבת פשיטא שאסור כו'. א) אמנם אם נכנסו שם ג' ימים קודם השבת נראה דמותר לדברי ר"ח אעפ"י שהיא למטה מי' כו'. ב) ואשר רצית לדמותו ענין זה לקרון. נראה לפע"ד דאפי' בקרון אין איסור כשהגוי מוליך הבהמה אלא משום שירד מן הקרון או יפגעו בו ליסטים ודבר זה לא שייכא בספינה כדכתבו התוס' אבל משום שמא יחתוך זמורה נלפענ"ד דאין איסור אלא כשישראל מוליכה שהרי כתב בס' התרומה וז"ל אסור ללכת בקרון בשבת משום דמשתמש בבהמה המנהיגה ותנן אין רוכבין ע"ג בהמה ה"ה על הקרון דהוה כמו צדדין וכו' ואפי' ינהיגו עכו"ם עצמם הקרון אם הוליכום חוץ לתחום אסור ולא דמי לספינה עכ"ל מדקאמר הוליכה חוץ לתחום אסור בשמנהיגים הגוים הקרון משמע דבתוך התחום מיהו שרי וא"כ ע"כ לא חיישינן שמא יחתוך זמורה כו' דאי חיישינן אפי' כשגוים מנהיגים מה לי תוך התחום רה לי חוץ לתחום האיכא למיחש שמא יחתוך זמורה אלא דלשמא יחתוך זמורה ליכא למיחש כשגוים מוליכים. ומ"מ חוץ לתחום אסור דאיכא למיחש שמא יפגעו בו ליסטים או ילך ברגליו. והיינו דלא דמי לספינה דודאי לגבי ספינה ליכא למיחש שמא ירד ולא שמא יפגעו בו ליסטים. ועוד ג) נראה לפענ"ד דאפי' היינו אוסרין בקרון אפי' כשגוים מוליכין הבהמה משום שמא יחתוך זמורה היכא שהבהמה מושכת החבלים הקשורים בספינה ליכא למיחש שמא יחתוך כו' דאין לך צידי צדדין גדול מזה ואמרי' בפרק מי שהחשיך הלכתא צדדין אסורין צידי צדדין מותרין ועוד מודה דכה"ג ליכא למיחש שמא יחתוך זמורה להנהיג הבהמה שהרי אין דרך כלל לעולם לאותן שיושבים בספינה שינהגו הבהמה המושכת וגם לא הי' יכול להגיע אלי' ולא דמי ליושב בקרון שדרכן להנהיג הבהמה וגם דאפשר לו להנהיגו עכ"ל מהרי"ק:
(ב)
<b>והב"י</b> סי' ש"ה הביא דברי מהרי"ק הנ"ל ענף ב' ודחה ראיות מהרי"ק מס' התרומה וז"ל אין משם ראי' שזה כדעת הרשב"ם שכתבו תוס' ורא"ש פרק מי שהוציאוהו דטעמא דאסור משום שמא יפגעו בו ליסטים או שמא ישכח וירד ואין לו אלא ד' אמות והם ז"ל כתבו דבלאו חששא דשמא ירד איכא איסורא כיון דבהמה מנהגת בקרון דאסור להשתמש בבעלי חיים. וכ"כ גם בסמ"ג עכ"ל הב"י:
(ג)
<b>והנה</b> מ"ש הב"י דבס' התרומה סובר כרשב"ם אין נראה כן בס' התרומה סי' רכ"ד שכתב פי' רשב"ם ואח"כ כתב ואינו נראה למורי רבינו וז"ל שם ועוד המלאכה הגוי עושה אותה אבל בספינה ישראל עצמו מהלך עושה האיסור שהולך חוץ לתחום עכ"ל. וא"כ בקרון נמי הישראל עצמו עושה האיסור שמשתמש בבעלי חיים:
(ד)
<b>אך</b> הדבר ברור דמ"ש בספר התרומה ואפי' ינהיגו גוים עצמם את הקרון אסור כיון שהולך חוץ לתחום] הכוונה שאין הבהמה מנהגת הקרון כלל רק הגוי לבד מושך הקרון וזה מורה מלת עצמם ומשום שראו מהרי"ק וב"י ברא"ש ובהגהת מרדכי שרשב"ם מתיר אפילו בהמה מנהגת לא עלה על דעתם שידברו הפוסקים בשאין בהמה מנהגת. אבל אנו שזכינו לראות לשון רשב"ם המועתק באור זרוע באריכות ככתבו וכלשונו כמו שסיים האור זרוע עכ"ל. שמפורש שם שהגוי מושך בקרון ואין בהמה מושכת כלל בקרון. ברור שגם כוונת ס' התרומה כן כמו שמורה לשונו תיבת עצמם:
(ה)
<b>ואין</b> להוכיח להיפך מלשין גוים מנהיגים ולשון מנהיג פועל יוצא ויורה שבהמה מושכת והוא עושה שהבהמה תמשוך שהרי סיום לשון התוס' ועוד אם בהמה מנהיג בקרון כו' ואף שהבהמה בעצמה מושכת בקרון ואעפ"כ כתבו לשון מנהגת וא"כ אין לדקדק כלל מלשון מנהיג:
(ו)
<b>גם</b> סיום דברי ס' התרומה אסור כיון שהולכין חוץ לתחום ופי' מהרי"ק דבקרון אסור שמא ירד ולא יהי' לו ד' אמות. במחכ"ת ז"ל אין צריך לזה אלא דכשמוליכו חוץ לתחום הוא גופו אסור ולא דמי לספינה אפי' הולכת למטה מי' שהרי אינו נכנס לתוך הספינה רק ג' ימים קודם השבת כמו שפסק בסי' רכ"ד ועדיין לא חל עליו חובת שבת ובהגיע שבת אנוס הוא. וכן פסק בש"ע בהולכי מדבריות אף שצריכין לילך בשבת חוץ לתחום אם מפרישין ג' ימים קודם השבת מותר מהאי טעמא. אבל בקרון אף אם יושב על הקרון ג' ימים קודם הלא בהגיע שבת בידו לירד מן הקרון. וחילוק זה כתבו התוס' פ' מי שהוציאוהו משום דבידו לירד מן הקרון:
(ז)
<b>ומ"ש</b> מהרי"ק עוד ענף ג' דאפי' היינו אוסרין כשבהמה מנהגת בקרון הכא שהבהמה מושכת החבלים הקשורין בספינה אין לך צידי צדדין גדול מזה. אם החבלים קשורים בגבי הבהמה הרי החבלים צדדין וספינה שיושב בה אינו מתחשב כנ"ל ס"ק נ"ג בשם התוס' רי"ד וכן הדין לפי פירש"י דלא מיקרי צידי צדדין רק אם הוא משתמש בדבר שהוא שלישי לצידי בהמה אך אם החבלים קשורים לצידי בהמה לפי דברי הסמ"ג והתרומה שכתבו דקרון מיקרי צדדין גבי ספינה כה"ג הוי צידי צדדין:
(ח)
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל ס"ק נ"ג גם סמ"ג והתרומה סוברין דיד עגלה נחשב בפ"ע אלא דמה שקשור בצידי בהמה כאלו קשור בגבי בהמה כיון דניידא וא"כ גם ספינה נחשב צדדין ועוד כבר כתבתי שדבריהם צריכים עיון וברור שמשום שאיפסקא הלכתא צדדין אסורין לא נחתו לכתוב דהאי עוד גרוע מצדדין וברור שיש לה דין בהמה עצמה כיון שהבהמ' ניידא ממקומ' ומוליכה את הכל [ובטעם השני שכתבנו לעיל סקנ"ג משום שדרכה של בהמה להנהיג בקרון יש לומר שאינו שייך כאן דאין דרכה של בהמה להנהיג בספינה ואין זה עיקר תשמישו של בהמה ויש לומר להיפך דמה לי קרון מה לי ספינה ונקרא דרך תשמישו]:
(ט)
<b>ומ"ש</b> מהרי"ק עוד דלא שייך שמא יחתוך זמורה שאין דרך כלל להיושבים בספינה להנהיג את הספינה וגם לא הי' יכול להגיע אלי'. דברי תימא הם לענ"ד דאטו במקום דלא שייך הגזירה דיחתוך זמורה מותר להשתמש בבעלי חיים אתמהה. סמיכה שנחלקו בה הנשיאים ראשונים יוכיח דלית בה גזירה דיחתוך זמורה וכן רבה דמשפשף לברי' ואמר לי' אביי משתמש מר בבעלי חיים וע"כ דבכלל רכיבה נאסר כל תשמיש בע"ח:
(י)
<b>ע"כ</b> נראה לי לדינא בודאי באופן שכתב מהרי"ק שמפליג בספינה ג' ימים קודם השבת אין איסור כלל למה דקיי"ל בש"ע בהולכי מדבריות שאם מפליג ג' ימים קודם אינו חושש למה שיבוא אח"כ באונס לידי חילול שבת אך למה דקיי"ל בש"ע דאין איסור להפליג בנהרות תוך ג' ימים קודם השבת נראה לי שאם הוא באופן שירד מהספינה בשבת ויוליכום בהמות בשפת הנהר. בודאי הרוצה לסמוך על מהרי"ק והרמ"א שמביאו מי ימחה בידו ומה כוחי לחלוק על הגדולים אשר קטנם עבה ממתני. אבל חלקי אמרה נפשי כי שומר נפשו ירחק מזה. הארכתי מאוד בדין זה כאן ובס"ק הקודם יען בעוה"ר בקצת עיירות רבו המתפרצים באיסור ליסע בקרון בשבת ושמעתי שסמכו על משענת קנה רצוץ וחשבו להתלות באילן גדול הרשב"ם ז"ל הגם שכל ראשונים ואחרונים חלקו עליו הלוא מקלו יגיד לו כתבתי זאת להראות איך האיסור ברור בלי חולק ואף הרשב"ם אסר להדיא ואשר חשבו להתלות באילן גדול משם נפלו למהמורות בל יוכלו קום. ואף גם זאת לדעת שאף לפי הבנת הרא"ש בהרשב"ם אין היתר אלא כשהגוי הולך על הארץ אבל לא כשיושב על הקרון אך שאין נכון להתחיל במאמר ולא להשלימו ולהשלים בזה הדיבור יש בו אריכות גדול והוא שלא לצורך מאחר שמצינו שהרשב"ם עצמו אסר להדיא בכל אופנים ע"כ לא רציתי לדבר בפרט זה:
[נה] (א)
<b>אילן</b> יבש אף שנשרו ממנו פירותיו. בעירובין ק':
תני חדא אחד אילן לח ואחד אילן יבש ותניא אידך לח אסור יבש מותר כו' לא קשיא כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים [פירש"י בימות החמה יבש מותר דליכא משום מראית עין שהרי ניכר שיבש שאינו מוציא עלין בימות הגשמים אינו ניכר בין לח בין יבש ואיכא משום מראית עין] בימות החמה הא נתרי פירי [פירש"י שנשארו משנה שעברה ואתי למישרי בי' תלישה דלח נהי דעלי' דיבש אטו עלי' דלח לא גזרינן דהיא גופה גזירה מיהו תלישה אטו תלישה נגזור] בדליכא פירי. והא נתרי קינסא בגדודא. [פירש"י יחור שנשרו ענפיו כולם]. איני והא רב איקלע לאספטיא ואסר בגדודא רב בקעה מצא וגדר בה גדר תני חדא מותר לילך ע"ג עשבים בשבת ותניא אידך אסור לא קשיא כו' ונאמרו בזה הרבה אוקימתות ומסקנא האידנא דקיי"ל כר' שמעון כולהו שרי:
(ב)
<b>ובתוס'</b> פר"ח דהאי היתר לא קאי אלא אעשבים דשרי בכל ענין אבל באילן אין להוכיח שם שום היתר אפי' יבש דשייך למיגזר בי' טפי משום דמנכרא מילתא עכ"ל פי' כיון שניכר נשירתן גזרינן אטו אם תולש במתכוין והרא"ש ז"ל כתב חילוקי הש"ס גבי אילן ולא הביא הא דרב בקעה מצא וכו'. וגבי עשבים כתב כתוס' בשם ר"ח. וסיים ונראה דהרי"ף לא מפליג בין אילן לעשבים ולהכי לא הביא בהלכות הא דאילן יבש ונראה שדעת הרא"ש כר"ח ואילן יבש בימות הגשמים או בדאיכא פירי או קינסא אסור אבל בגדודא מותר. וכן פסק הטור והרמב"ם סתם וכתב אין עולין באילן בין לח בין יבש וכתב הרב המגיד משום דרב בקעה מצא וגדר גדר לאסור בכל ענין. אנן נמי אוסרין בכל ענין:
(ג)
<b>והב"י</b> כ' שדעת הרי"ף ג"כ כהרמב"ם והקשה על הרא"ש שכ' שדעת הרי"ף להתיר בכל ענין דא"כ הי' לו להביא הא דאילן יבש ולסיים עלה והאידנא כו' כמ"ש הא דעשבים וסיים עלה:
(ד)
<b>והפרישה</b> הסכים עם הרא"ש וכתב מאחר שבפ' משילין כתב הרי"ף טעם אין עולין באילן שמא יתלוש פירי. ממילא משמע דביבש וליכא פירי מותר ואם הי' דעתו לאסור הי' לו לכתוב אלא ודאי באמת הרי"ף אינו אוסר אלא אילן לח שיש בו פירות:
(ה)
<b>ולדידי</b> דברי הפרישה תמוהין דאטו היכי דלא שייך הגזירה מותר להשתמש במחובר והא שימוש בעלי חיים נאסר גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיגה ומ"מ אפי' לשפשף בצידי הבהמה וכן סמיכה בקדשים ביו"ט יש בו משום שבות אלא ודאי כיון שנאסר בכל ענין כמו ביצה שנולדה ביו"ט שנאסר בכלל פירות הנושרין כמו שכתבנו זה הרבה פעמים וא"כ הי' לו להרי"ף להביא היתר אילן יבש וכל כמה שלא הותר באיסורו קאי בין איכא גזירה בין ליכא גזירה. [עוד ראיתי בפרישה דבר תימה שכתב שדעת הרי"ף לדידן דקיי"ל כר' שמעון אין איסור אלא בלח ובימות החמה שיש בו פירות ותימה דבימות הגשמים דאסר בש"ס אפי' ליכא פירי וקינסי משום מראית עין מה נ"מ בזה בין ר' יהודא לר' שמעון וגם מה שכתב דבגמ' ביצה שמא יתלוש פירי ליתא בגמ' דידן ולא ברי"ף ורא"ש רק סתם שמא יתלוש. וי"ל ג"כ יתלוש עצים. ואפי' אילן סרק אסור. ועוד כיון שנאסרו אילנות שיש בהם פירות נאסרו כולם כמו בהמה דקה אף שאינה ראוי' לרכיבה ולא לשאת משא אעפ"כ אסורה כמו גסה כמו כן אילן סרק כאילן שיש בו פירות וכן משמע בכמה מקומות דמקשה הש"ס והא משתמש באילן ולא מוקי באילן סרק וכן בעירובין ל"ד:
בנתנו בקנה שאין דרך לשאת פירות וזה ברור]:
(ו)
<b>ונראה</b> שדברי ב"י עיקר שדעת הרי"ף כרמב"ם דאפי' יבש אסור. ונראה שדעת הרי"ף ורמב"ם ג"כ כר"ח דקושיית הש"ס והא נתרי פירי אף אליבא דר"ש דאל"כ לא הי' להם לפסוק כרב בקעה מצא כו' די"ל רב לטעמי' שבת כ"ב. מ"א:
דבר שאין מתכוין אסור. והיכי דאיכא פירי או קינסי אסור מדינא. גדר גדר אפילו באין בו כל הני משא"כ לדידן. דאין איסור אלא בימות הגשמים משום מראית העין. אלא ודאי כר"ת ס"ל [ונ"ל סיוע לפר"ח לפמ"ש התוס' בכמה מקומות דאפי' לר"י אין איסור דבר שאין מתכוין מן התורה דלאו מלאכת מחשבת הוא. ולפי פירש"י דביבש ליכא איסור רק משום גזירה אטו לח והא בלח גופה כה"ו אין איסור אלא מדרבנן ולמה נגזור. אך דעת התוס' שבת ק"נ דהכא באילן שיבש הוא ולא עוקצו ויש בגופי' איסור קצירה]:
(ז)
<b>והנה</b> דעת רש"י בשמעתין דבאילן יבש אין איסור קצירה בגופו אלא דגוזרין אטו לח. ולפירש"י צ"ל דמיירי ביבש האילן לגמרי הוא ועוקצו. אך דעת התוס' שבת ק"נ:
דהכא ביבשו הן ולא עוקציהן נ"ל כוונתם שיבש האילן הוא ולא עוקצו והא דנקטו לשון רבים לישנא דש"ס חולין נקטו וקאי אאילנות רבים:
(ח)
<b>ונ"ל</b> סיוע דסתם אילן שיבש אינו שיבש הוא ועוקצו מש"ס ע"ז מ"ו. באבני הר שנדלדלו מותרות דיליף במה הצד מבהמה והר הצד השוה שבהן שאין בהם תפיסת יד אדם ומותר הני נמי שאין בהם תפיסת יד אדם מותר. ומקשה מה להצד השוה שבהם שכן לא נשתנו מברייתן ומשני דאתיא מבהמה ואילן יבש ואי אמרת סתם אילן יבש לגמרי הוא ועוקצו. הוא גופו דינו כתלוש והוא כמו אבני הר שנדלדלו והוא גופו מנ"ל שמותר אלא ודאי שלא יבש לגמרי הוא ועוקצו. ה"נ אילן יבש דשמעתין:
(ט)
<b>וכן</b> משמע בירושלמי דפ' משילין דקאמר אילן יבש אסור אפי' לרבנן דר"מ בכלאים לזרוע בצד גפן שיבשה מודי הכא אסרו אילן יבש מפני אילן לח ואינו מובן דאילן לח גופיה אינו אלא משום גזירה ה"ל גזירה לגזירה ויותר הי' ראוי לגזור בכלאים דאורייתא אך צ"ל דהכא לאו משום גזירה יבש אטו לח אלא שהוא בכלל גזירת אין עולין באילן שאסרו חכמים להשתמש במחובר. אף שהגזירה הי' מפני אילן לח שיש בו פירות ויש לגזור בו שיתלוש. מ"מ עכשיו שגזרו הכל בכלל וכמו שאסרו סמיכה בבע"ח וכנ"ל כמה פעמים. אך התינח לשיטת התוס' ביבש הוא ולא עוקצו דחשוב מחובר הוא בכלל הגזירה דאין משתמשין במחובר אבל אם יבש הוא ש ועוקצו דחשוב תלוש קשה ע"כ הדבר מוכרע כשיטת התוס':
(י)
<b>האומנם</b> דיש לעיין לשיטת התוס' מ"ט שרי באמת בגמ' דידן באילן יבש בגדודא עכ"פ הא הוא בכלל אין משתמשין במחובר. ונ"ל דהנה בחולין קכ"ז:
למ"ד דתאנים שצמקו באיביהן התולש מהם בשבת חייב חטאת מהא דאבר המדולדל אינו מטמא טומאת נבילות כלומר טומאת אבמה"ח בעודו מחובר בבהמה כן מבואר בתוס' שסבד"ה מסייע לי'. והיינו דכי היכי דהתם מהני לי' חיבורו בבהמה שיהי' דינו כבהמה שאינה מטמאה. ה"נ מהני לי' דכי היכי דשורש מחייב חטאת עליו אם יתלשנו היינו האילן ה"ה חיבורו באילן שיהי' דינו כמו אילן אילן שהתולש ממנו חייב חטאת ומינה למדין לאילן שיבש בלא עוקצו ושורשו דמהני לי' חיבור האילן לשורש והתינח לענין חיוב תלישה דשייך בשורש האילן אבל לענין גזירת חכמים אין עולין באילן דאין איסור בשורש דג' טפחים הסמוכין לארץ מותר להשתמש בהם דכארעא סמיכתא דמי ואין כאן איסור אלא בגוף האילן וכיון שגוף האילן יבש הוא א"א שיהי' האילן נאסר משום השורש כיון שבשורש גופו אין איסור ). ולפי מה שביארנו דשיטת התוס' עיקר דשמעתין באילן שיבש הוא ולא עוקצו. נ"ל דביבש הוא ועוקצו אף לדידן דקיי"ל כגדר שגדר רב מ"מ
<b>הג"ה</b> ) ולפי מ"ש נראה לי ליישב דעת הרמב"ם שכ' סתם תאנים שיבשו באיביהן חייב חטאת ולא כ' דהיינו דוקא בלא יבש עוקצו ומינה למד המג"א דבכל גוני מחייב אך ק' מהא דחולין דמקשה אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא דמטמאי טומאת אוכלין ופירש"י דהא אפי' לענין שבת חשוב כתלוש ובודאי מוכרח לפרש כן דאי לענין שבת חשוב מחובר א"כ שפיר רבותא דמ"מ לענין טומאת אוכלין חשוב תלוש ומוכרח כפרש"י וקשה על הרמב"ם. אך לפמ"ש י"ל משום דהמקשן קאי בירקות כרוב ודלעת עי"ש והני אם יבשו הן ועוקציהן כלומר שורשן לא נשאר דבר מחובר שיהי' חייב התולש דקרקע עצמו אין בו חיוב תלישה. אבל פירות האילן אפי' יבש שיבש העוקץ ג"כ מ"מ האילן לח שיש בו חיוב תלישה ע"כ גם הפרי התולש ממנו תח"ט. ונראה שתלוי במחלוקת שכ' לעיל סק"ל אם חייב על קציצה באילן עושה פרי בעצם או דאינו חייב רק כשצריך לעצים ולהסוברי' דא"ח רק כשצריך לעצים. א"א לומר דהתאנה בטל אל האילן וכשם שחייב על האילן כך חייב על התאנה. דאילן גופי' כ"ו שלא חישב עליו לעצים אינו חייב עליו אך הרמב"ם שדרכו לפסוק כהירוש'. ובירוש' דזומר חייב משום קוצר אפי' לא חושב לעצים, ע"כ מחייב אפי' יבש התאנה ועוקצה:
ביבש הוא ועוקצו מותר. דביבש הוא ולא עוקצו דבאית בי' פירי וקינסי אסור מדינא גדר רב גדר דאפי' בגדודא ואסר משום היכי דאית בי' פירי או קינסי משא"כ ביבש הוא ועוקצו אין לנו. וא"ל דשוב יאסר משום מראית עין דיחשוב שלא יבש עוקצו. וכמו בימות הגשמים שאסור דכיון שאין היכר בעלין אסור משום מראית עין שיחשוב שהוא לח. ה"נ לדידן כיון שיבש הוא ולא עוקצו אסור אף אם יבש הוא ועוקצו יאסר משום מראית עין שיחשוב שיבש הוא ולא עוקצו דע"ז אין היכר בעלין ליתא דבשלמא בימות הגשמים דאין היכר שיבש כלל ודאי יחשוב שלח הוא ככל האילנות אבל בימות החמה דעכ"פ יש היכר שיבש מה"ת שיתלה הרואה באיסור שעוקצו לח:
[נו]
<b>הגבוהין</b> מן הארץ. עירובין צ"ט:
במשנה שרשיו גבוהים מן הארץ ג' טפחים לא ישב עליהן. פירש"י דכיון דגבוהין שלשה כאילן חשיבי ואין משתמשין באילן ובגמרא שם ק'. איתמר שרשי אילן הבאין מלמעלה מג' לתוך ג' [פירש"י דלאחר שהגביהו שלשה חזרו וכפפו] רבה אמר מותר להשתמש בהן ורב ששת אמר אסור להשתמש בהן רבה אמר מותר להשתמש בהן דכל פחות מג' דארעא ארעא הוא רב ששת אמר אסור להשתמש בהן כיון דמכח איסור קאתי אסורין. ופסקו הפוסקים כרבה. ויש לעיין דהרי הענפים נסמכים בצידי האילן וכשמשתמש בענפים הוא משתמש בצידי האילן וקיי"ל בשבת קנ"ה צדדין אסורין ולא גרע מיתד התקוע בצידי אילן דאסור להשתמש ביתד רק בסולם הנסמך ביתד מותר כדאיתא שם וה"נ הענפים תקועים בצידי אילן ורבה לטעמי' דס"ל שם קנ"ד:
צדדים מותרים משא"כ לדידן ובדיקלא דסליק באפומא הרי הדקל היוצא למעלה מן הבית מונח על הדקל שבתוך הבית וקשה יאסר לכ"ע דיחשוב משתמש בזה האילן שבתוך הבית. אך בזה י"ל לפי מה שפירש"י צדדים שאין דרך תשמישו וה"נ גב האילן שעדיין האילן גדל עליו למעלה א"א להשתמש עליו חשוב כצדדין. אך לפסק הלכה דצדדין אסורין קשה. אך צ"ל דכיון שהענפים דבוקים בצידי אילן מתולדה וא"א להשתמש שם כלל חשוב כצידי צדדים דמותרים כעין שכתב המאירי בבני מעים ואינו דומה ליתד התקוע בצידי אילן שכבר הי' האילן גלוי בלא יתד והי' אפשר להשתמש וכיון שבידו להוציא היתד חשיב עדיין אפשר להשתמש בו משא"כ כשמעולם לא הי' אפשר להשתמש בו וכעין זה חלקו התוס' נדה כ"ב:
סוף ד"ה אם נמוחו:
[נז]
<b>הי'</b> האילן נטוע בתוך החריץ. שם בגמ' אניגרא וכן בזוית תלי בפלוגתא דרבה ורב ששת הנ"ל בס"ק נ"ו אניגרא פירש"י אילן היוצא מתוך חריץ קצר העשוי להוליך המים לשדות ושני צידי האילן של צד גידודי החריץ נכנסין בגידודיו ואם בא למדוד מצדדין שמתוך הנגר הרי הוא גבוה ג' ויותר ואם בא למדוד מצדדיו השניים שהן מגידודי החריץ ולמעלה אין גבוהין ג' לרבה דמודד הגידודים שרי דכל פחות מג' לארעא כארעא לרב ששת מעומקו מודד והרי גבוה ג' ומכח איסורא אתו. וכן קרן זוית. אילן העולה במקצוע שני כותלים של חצר וג' צדדיו נכנסין בתוך המקצוע שבכותלים ואין נראה אלא צדו שמבחוץ והולך ועולה עד למעלה לכותל פחות מג' לרבה כל פחות מג' לאו אילן הוא דמעולם לא גבוה שלשה ולרב ששת מארעא משחינן ומכח איסורא אתו ודוקא קרן זוית אבל אצל כותל בעלמא מודה רבה דהואיל וג' צדדיו גבוהין והרביעי שוה לארץ או לכותל דאסור אפי' צידו דשוה לכותל עכ"ל:
<b>והנה</b> מבואר דלרבה מותר אפי' שני צדדיו שוים לארץ דהיינו אניגרא. ולרב ששת אפי' ג' צדדיו שוים לארץ או לכותל אסור דהיינו קרן זוית אך אצל כותל אחד דאין רק צד א' שוה לארץ אפי' רבה מודה. וק"ל מ"ש דבקרן זוית חשוב שלשה צדדין שוין לכותל הא אין כאן רק שני כותלים וא"ת דכל חצי עיגול של האילן שכנגד הכותל חשוב כמחובר לכותל משום לבוד שאין בעובי האילן רוחב. אמה וממילא א בחציו ג' והרי כאן ג' חלקי העיגול סמוכים לכותלים כזה - א"כ בכותל אחד. נמי נחשוב חצי. העיגול שכנגד הכותל כמחובר והרי שני צדדי אילן מחוברים ולרבה יהי' מותר כמו באניגרא:
<b>ונ"ל</b> עפ"י מ"ש ריש פ"ק דעירובין ה':
בהא דאפי' במבוי שמונה מצומצמות ולחי רחב ד' מותר אי העומד מרובה מותר ואפי' הפרוץ מרובה הו"ל לחי פחות מארבעה ומותר משום לחי מאי אמרת דילמא כי הדדי נינהו ה"ל ספק דבריהם וכל ספק דבריהם להקל והרי"ף הביאו בהלכותיו והקשה רשב"א דלדידן דקיי"ל פרוץ כעומד מותר אינו צריך לטעם זה דאפי' כי הדדי ה"ל פרוץ כעומד ומותר ואמרתי ליישב דהנה קשה הא דיליף שם להתיר במבוי בעומד מרובה על הפרוץ מקו"ח מחצר ומה חצר שאינה ניתרת בלחי וקורה ניתרת בעומד מרובה על הפרוץ מבוי שניתר בלחי וקורה אינו דין שניתר בעומד מרובה על הפרוץ. הא פירש"י ט"ו:
בהא דפליגי אמוראי בפרוץ כעומד מר סבר הכי אגמרי' רחמנא למשה לא תפרוץ רובא ומר סבר הכי אגמרי' גדור רובא ופירש"י אגמרי' רחמנא למשה דכל הלכות מחיצות הלכה למשה מסיני וא"כ אין דנין קו"ח מהלכה אך י"ל דרובא דאורייתא מאחרי רבים להטות או מנזיר רק בפרוץ כעומד צריך הלכה למשה מסיני למר לאסור ולמר להתיר ובעומד מרובה אין צריך הלכה ושפיר יליף קו"ח וממילא מיושב דברי רי"ף דבפרוץ כעומד דאין היתר רק מכח הלכה למשה מסיני אין יכולין ללמוד מקו"ח להתיר במבוי דאין דנין קל וחומר מהלכה:
<b>זכינו</b> לדין דעומד מרובה דאורייתא ועומד כפרוץ הלכה למשה מסיני והנה בר"ן פ"ק דסוכה לבוד ודופן עקומה כי הדדי לא אמרי' דשני הלכה למשה מסיני לא אגמרי'. לפי"ז י"ל לרבה דמתיר שני צדדין שוה לארץ כמו פרוץ כעומד. ועי' מג"א בהל' לולב אתרוג שעלה חזזית על חציו כשר כמו פרוץ כעומד. וה"נ י"ל באילן ששני צדדיו שוים לארץ ושני צדדיו גבוהים מותר כמו פרוץ כעומד והא דחשוב האילן שכנגד הכותל כסתום הוא משים לבוד וע"כ דווקא בקרן זוית דלאחר שנאמר לבוד יהי' ג' צדדיו שוים ויהי' כמו עומד מרובה אמרינן לבוד אבל בכותל אחד דלאחר שנאמר לבוד עוד נצטרך להתיר פרוץ כעומד מהלכה למשה מסיני הוי שני הלכה למשה מסיני כאחד א' לבוד. ב' פרוץ כעומד והא לא אמרינן :
)
[נח] ויראה לי שבהאילן שבתוך החריץ. הנה בהא דתלי הש"ס אניגרא. במחלוקת רבה ורב ששת יש בו מקושי הבנה דפירש"י ובעה"מ דלרב ששת מעומקו מודד והרי גבוה ג' ומכח אסורא אתי והא לא נאמר מעולם דקודם שהוגבה ג' מתוך החריץ כבר נעשה שוה לארץ ולולי פירש"י ובעה"מ הייתי מפרש שבתוך החריץ עמוק הרבה ומשהוגבה שלשה בתוך החריץ עדיין אינו שוה לארץ ואפשר עדיין רחוק מן הארץ ג' [שהי' החריץ עמוק וא"ו או יותר] ואף שמשני צדדי האילן עומדים כותלי החריץ לא מהני להחשיב האילן כארעא סמיכתא ודוקא אם גב הכותל או הארץ שוים לאילן או פחות מג' ממנו מועיל להחשיבו ארעא סמיכתא לא פני הכותלים. אך לפירש"י ובעה"מ מעומקו מודד והרי גבוה ג' ולרבה אינו גבוה ג' וכיון דלרבה יש בו קצת גובה עכ"פ ומחריץ אינו גבוה רק ג' ויותר נמצא שעכ"פ אין בתוך החריץ שלשה ולמה יאסר:
<b>וצ"ל</b> דמחלוקת רבה עם רב ששת הוא כן דלכ"ע ענפים היוצאים מן האילן משהוגבה למעלה מג' שם אילן עליהם אף אם הם יוצאין באלכסון אל הקרקע אלא דרבה סובר כיון שהם סמוכים אל הקרקע ג"כ והם כקרקע ג"כ מותרין ודוקא כששם אילן לבד עליו אסור ורב ששת סובר דכיון שהוגבה שלשה מן הארץ ושם אילן עליו לא מהני הקרקע להתירו וע"כ אניגרא שמשני צדדיו גבוה ומשני צדדיו שוה לארץ שם אילן עליו ושה קרקע עליו ולרבה מותר ולרב ששת אסור והיכי שרק צידו אחד שוה לארץ שם אילן עליו לבד ובקרן זוית אף שרק צד אחד גבוה ואין שם אילן עליו כי היכי דלרבה כשצד אחד שוה אין שם קרקע עליו מ"מ כיון שהכותל גבוה הרבה ומשהוגבה מן הארץ קודם שהגיע סמוך לג' לגבי הכותל נעשה אילן ושוב אף שהגיע לכותל שם אילן עליו כמו ענפים היוצאים משהוגבה ג' ונמשכים אל הקרקע וכמו דיקלא דסליק באפומא היינו שעומד באמצע הבית ויוצא למעלה דרך ארובה דאף דלמעלה מכל צד שוה לקרקע אסור משום דכבר נעשה אילן בתוך הבית ולפי' זה למדנו דאילן העומד בקרן זוית אף משהגיע לגבי כותל מותר מ"מ למטה אין נסמכין עליו:
[נט] (א)
<b>קנים</b> הרכים לגמרי וסופן להקשות. עירובין ל"ד:
במתניתין נתנו בראש הקנה או בראש הקונדס בזמן שהוא תלוש ונעוץ אפי' גבוה מאה אמה ה"ז עירוב [פירש"י תלוש ונעוץ הוא דהוי עירוב אבל מחובר לא הוי עירוב] רמי לי' רב אדא בר מתנא לרבא תלוש ונעוץ אין לא תלוש ונעוץ לא מני רבנן היא דאמרי כל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות והא אמרת רישא רבי רישא רבי וסיפא רבנן [פירש"י תלוש ונעוץ הוא דהוי עירוב אבל מחובר לא הוי עירוב משום דכי בעי למשקלי' משתמש באילן] אמר לי' כבר רמי לי' רמי בר חמא לרב חסדא ושני לי' רישא רבי וסיפא רבנן רבינא אמר כולה רבי הוא וסיפא גזירה שמא יקטום [פי' רש"י גזירה שמא יקטום לפי שהקנה רך הוא איכא למיגזר שמא יקטום כי שקיל לי' אבל אילן קשה הוא ובין השמשות לשמא יעלה ויתלוש לא חיישינן אבל לקטימת קנה ודאי הוא איידי דרכיכא מיקטמא ולאו שבות הוא אלא מלאכה דמחייב משים קוצר] ההוא פולמסא דאתא לנהרדעא אמר להו רב נחמן פוקו עבידי כבושו כבשי באגמא ולמחר ניזל וניתוב עלי' [פירש"י כבושו כבשי באגמא צאו וכפו הקנים זה על זה הרבה כמין כסאות לישב עליהן] איתיבי' רמי בר חמא לרב נחמן ואמרי לה רב עוקבא בר אבא לרב נחמן תלוש ונעוץ אין לא תלוש ונעוץ, לא אמר לי' התם בעוזרדין [פירש"י עוזרדין שהוקשו כבר הרי הן כאילן וכי שרינן בשאינן עוזרדין בטוד הקנים רכים דהוי כירק ובירק לא הזכירו חכמים שבות] ומנא תימרא דשני לן בין עוזרדין לשאין עוזרדין דתניא הקנין והאיטדין וההגין מין אילן הם ואינן כלאים בכרם ותניא אידך הקנין והקירן והאורבנין מין ירק הן והן כלאים בכרם קשיא אהדדי אלא ש"מ כאן בעוזרדין וכאן בשאין עוזררין ש"מ:
(ב) ובהגהות
<b>אשר"י</b> הביא הא דר"נ לפסק הלכה דקנים הרכים הרי הם כירק ומותר להשתמש בהם. והב"ח כתב מדלא הביאו הפוסקים דין זה משמע דס"ל לר"נ כרבא דמשני מתניתין כרבנן אבל לרבינא דמשני משום דרך הוא גזרינן שמא יקטום הרי דברך גזרינן יותר ובקשה וא"כ בירק אסור קו"ח מאילן ואחריו החזיק הט"ז ואמר דהמחבר ררתב אין משתמשין במחובר כלל משמע לאו דוקא אילן ה"ה ירק כיון דמחובר הוא וכבר השיג הת"ש על הט"ז דבסי' שי"ב מפורש דאין איסור להשתמש בירק רק באילן:
(ג)
<b>ובעיקר</b> מ"ש דהפוסקים ורמב"ם מכללם סוברים דבקנים רכים יש בו משום איסור שימוש במחובר וראייתם מרבינא דגזר שמא יקטום השיג האלי' רבה שהרי הרמב"ם בפירוש המשנה מפרש פי' אחר בדרבינא דקנה וקינטס מחלפי בתלושים. והיינו דקנים תלושים נעוצים נראין כמחוברין ויחשוב על המחוברין שהם נמי תלושין ונעוצין משא"כ רכין אין דרכם לנעוץ. ועוד קשה לי שאם טעם הרמב"ם שלא הביא חילוק בין קנים הרכים לענין תשמיש אילן משום דס"ל דאפי' בירק אסור להשתמש עדיין קשה למה לא הביא החילוק לענין כלאים בפ"ה הל' י"ט שכתב הקנים והוורד והאטדין מיני אילן הם ואינם כלאים בכרם ולא חילק בעוזרדין:
(ד)
<b>אשר</b> ע"כ נ"ל לפירש"י הנ"ל דאינם עוזרדין היינו בעוד הקנים רכים שעדיין לא הוקשו ואנן קי"ל בפסחים פ"ד. גידין שסופן להקשות אין נמנין עליהם בפסח דמהשתא לא חשיבי בשר. וה"נ לענין כלאים מהשתא לא חשיבי ירק הואיל וסופם להקשות וברייתא דקנים כלאים בכרם י"ל דאתיא כמתני' דהעור והרוטב דעור ראש של עגל הרך מטמא אע"ג שכשיעשה שור יהי' עור קשה בתר השתא אזלינן ואמרי' שם דמתני' יחידאה היא ואנן קי"ל בתר בסוף אזלינן וה"נ בתר בסוף אזלינן שלבסוף לא יהי' ירק ואינו כלאים:
(לה)
<b>ובזה</b> יתבאר טעם הרמב"ם שהשמיט הא דר"נ. וטעם הג"א שהביאו לפסק הלכה דהנה במתני' דפסחים שם כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך וראשי כנפים וסחוסים ומפרש בגמרא כל הנאכל בשור הגדול בשלקא יאכל בגדי הרך בצלי ומה הם ראשי כנפים וסחוסים דהני נאכלים בשור הגדול בשלקא והרמב"ם בהלכותיו פי' המשנה לענין איסור שבירת עצם דמה שאינו נאכל בשור הגדול מהשתא חשוב עצם ואסור לשוברו ע"כ אינו נאכל אבל ראשי כנפים וסחוסים שנאכל בשור הגדול בשלקא מותר לאוכלו ומ"מ משמע שדעת הרמב"ם דראשי כנפים וסחוסים אין נמנין עליהם מדלא כתב רבותא יותר שנמנין עליהם שהרי גידין שסופן להקשות כתב שם שאף שראוין לאכילה ונאכלין בפסח אין נמנין עליהם. ומדכתב דראשי כנפים וסחוסים שנאכלין ולא כתב שנמנין עליהם ש"מ שסבירא לי' באמת שאין נמנין עליהם וכ"כ בצל"ח שם שזה דעת הרמב"ם. והיינו שאף שראשי כנפים וסחוסים לא מיקרי עצם הואיל ונאכלין בשור הגדול בשלקא בשר נמי לא מיקרי:
(ו)
<b>והראב"ד</b> השיג שם על הרמב"ם שכתב דגדי שעצמותיו רכים לא יאכל אותו שזה שובר עצם. וז"ל. א"א מעולם לא עלה על דעת מפרש שבאה זו המשנה על איסור שבירת עצם. שא"כ הי' לו לומר כל שאינו נאכל בשור הגדול לא יאכל בגדי הרך אבל באה על חיוב אכילה שהוא בבל תותירו. והנה שהראב"ד ס"ל דמה שאינו נאכל בשור הגדול ג"כ מותר לאוכלו אלא שאינו בחיוב אכילה אבל מותר לאוכלו שאין בו איסור שבירת עצם והיינו דאף שאינו בשר שיהי' בו בל תותירו מ"מ עצם ג"כ לא חשיב. והנה בין להרמב"ם בין להראב"ד יותר בנקל הדין שלא יחשב בשר משיחשב עצם אלא שלרמב"ם החילוק הזה דראשי כנפים וסחוסים שנאכלין בשור הגדול בשלקא. ולראב"ד חילוק הזה בגדי שעצמותיו רכים [וראשי כנפים וסחוסים בשר גמור חשיבי]:
(ז)
<b>ורש"י</b> פירש שם המשנה לענין נמנין עליהם דמה שאינו נאכל בשור הגדול אין נמנין עליהם ומבואר דמ"מ מותר לאוכלו כשיטת הראב"ד ):
(ח) <b>ומעתה</b> י"ל דהרמב"ם לשיטתו דכשסופו להקשות לגמר חשוב עצם מהשתא. ה"נ חשוב אילן מהשתא ואסור להשתמש בו אלא בפולמסא דאתיא לנהרדעא שהי' מקום דחוק לתלמידים כמו שפירש"י ואיתא בנדה ט':
דבשעת הדחק סמכינן על יחיד במקום רבים וע"כ סמך על יחידאה דאמר עור הראש של עגל הרך מטמא. ומקשה ממתני' דעירוב. דעירוב חשוב נמי שעת הדחק כמבואר בהרב המגיד פכ"ד מה"ש בענין לא גזרו על שבות בה"ש במקום דוחק וכתב הרב המגיד שלמד הרמב"ם מדמקילין בעירוב בשבות בה"ש ואפילו הי' לדבר הרשות לרמב"ם שפסק דבדיעבד אפי' לדבר הרשות עירובו עירוב וע"כ משום דוחק עי"ש הרי דעירוב נקרא שעת הדחק והרמב"ם שלא הביא דבשעת הדחק מותר להשתמש בהן לא קשיא שהרי לא הביא הא דרבי בנדה הנה שלא הביא רק מה שהוא הלכה ברורה לא מה שסמך חכם על דברי יחיד בשעת הדחק. וכן לא הביא בפ"ו מהל' עירובין דמתניתין בעוזרדין דוקא. היינו משום דלדידן אין נ"מ בפסק זה דר"נ לענין עירוב דהא קי"ל כרבי דאמר לא גזרו על השבות בה"ש וא"כ שבות דאין עולין באילן אינו מזיק לעירוב רק היכי דאיכא גזירה דשמא יקטום ואז אסור אפילו לאו אילן הוא. ור"נ ורב"ח שהקשה לר"נ סוברים דמתני' כרבנן. זה דעת הרמב"ם:
(ט) אך הגהות אשר"י וא"ז ודאי סוברים כרש"י וראב"ד כמ"ש הראב"ד שלא עלה על דעת מפרש כו' וכן דרך א"ז לימשך תמיד אחר פירש"י ולדידהו אף שסופו להקשות אין דינו כעצם אף שאין דינו כבשר ה"נ אף שלא חשוב ירק מ"מ לא חשיבי אילן ג"כ ומותר להשתמש בהן [וע"כ שתק הראב"ד פ"ה מה' כלאים למה שסתם הרמב"ם וכתב הקנים אינן כלאים ולא חילק בין רכים להוקשו ומשום דלדידן לא חשוב ירק]:
(י)
<b>והריטב"א</b> פי' בעוזרדין דלא כפירש"י שכבר הוקשו והיכי דלא הוקשו אך שעדיין רכים חשובים ירק. אלא דמינים חלוקים יש קנים שלעולם רכים והני דינם כירק ומותר אבל אותם שמתקשים בסוף אף שעדיין הם רכים דינן כאילן וכן כתב הרשב"א בעה"ק וכן משמע בהרב המגיד פ"ו מה' עירובין הלכה י'. ונראה שהם יכולין לסבור כפירש"י וראב"ד דבסופן להקשות אף שאינן נאכלין בשור הגדול בשלקא אין בהם איסור שבירת עצם אלא דחילוק יש דהתם הפסח כבר נשחט ואין סופו של הג"ה ) ומה שלא פי' המשנה לענין חיוב אכילה כדעת הראב"ד היינו משום דאמר שם בגמרא אתמר גידין שסופן להקשות ר"י אמר נמנין עליהן בפסח ר"ל אמר אין נמנין עליהם איתיבי' ר"ל לר"י כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך וראשי כנפים וסחוסים. הני אין גידין שסופן להקשות לא ופירש"י גידין שסופן להקשות גידי צואר. והנה גידי צואר מפורש שם בגמרא פ"ג:
דאין חיוב לאוכלן שאין דרך לאוכלן רק אי אכיל מפלפל הגמ' אם יוצא בהן ידי חובתו ונמנין עליהן יע"ש. וא"כ אם המשנה מיירי לענין חיוב אכילה מה מקשה מגידין שסופן להקשות הא גידין שסופן להקשות ודאי אין חיוב לאוכלן ומ"מ יוכל להיות שנמנין עליהן כנ"ל. ע"כ מוכרח לפרש שגם המשנה מיירי לענין נמנין עליהם אבל הראב"ד יסבור כתוס' שהשיגו על פירש"י גידי צואר וז"ל ואינו נראה לריב"א דהא משמע דהשתא הם רכים כבשר לגמרי ואפילו ר"ל לא פסל להו אלא משום בסוף ולעיל קאמר אלא פשיטא בגידי צואר משמע שהם רגילין להיות נותר ואינן ראוין לאכל כמו עצמות אלא נראה דהיינו גידי שדרה עכ"ל וע"כ שפיר מקשה הש"ס מגידין שסופן להקשות דכיון דעכשיו הם רכים כבשר לגמרי אם נמנין עליהן למה לא יהי' מחויב לאוכלן בשלמא גידי צואר משום שאין רגילין לאוכלן כמו עצמות [ואם נחייב לאוכלן ולא יאכלן רק משום חיוב יהי' אכילה גסה דהא קמן שאין רגילין לאוכלן אך אם אוכל אותם מרצונו הרי שיש לו הנאה מאכילתם ולא אכילה גסה הוא אצלו יוצא בהם ונמנין עליהם]:
פסח זה להקשות משא"כ קנין אלו עוד הם גדלין ויתקשו. ולהלכה נראה אף שרש"י וא"ז מתירין בכל גווני הואיל והרשב"א והריטב"א אוסרין בסופן להקשות וכן משמעות הרב המגיד ולהרמב"ם בהלכות קרבן פסח בודאי אסור הנה רבו האוסרין בפרט שהרי"ף השמיט הא דר"נ נראה דעתו כהרמב"ם בהלכות קרבן פסח או שמפרש כפי' הריטב"א ולא הזכיר משום שאין אנו בקיאין בשמותיהן ע"כ נראה דבקנים שסופן להקשות לאסור להשתמש בהן אבל בקנים שלעולם הם רכים נראה להתיר בלי פקפוק:
(יא)
<b>ודאתאן</b> למחלוקת הרמב"ם בהלכות ק"פ עם רש"י והראב"ד אזכיר דיש להזהיר במה שמצוי בהדסים שגדלים במדינתנו שבעודם רכים ראשם רך כירק ולרש"י והראב"ד אינו יוצא בהם ידי חובת לולב דבתורה כתיב ענף עץ עבות והני לאו עץ נינהו ולהרמב"ם דחשוב עצם משום שסופו להקשות ה"נ חשוב עץ אך לרש"י והראב"ד דאף דלא חשיבי בשר עצם נמי לא מקרי. [וכבר כתבנו לעיל דלהרמב"ם נמי מוכח דיש חילוק בין לבטל מתורת בשר בין להחשיב עצם בראשי כנפים וסחוסים] ה"נ לא מיקרי עץ. מיהו אם יש שיעור הדם תלתא בחד קינא במה שכבר הוקשה אף שאם הי' נקטם הרך שלמעלה הי' פסול למקצת פוסקים שפוסלין נקטם ראשו בהדס מ"מ עכשיו שלא נקטם לא גרע מנקטם ראשו ועלתה בו תמרה דכשר:
[ס]
<b>קלחי</b> כרוב שהוקשו. באו"ז שלהי ביצה בשם ירושלמי רב אחא בשם רב אסור לדוש ע"ג זמורה בשבת הוא זמורה הוא קילחי כרוב בגבוהין ג"ט כו' והביאוהו היש"ש והמג"א לפסק הלכה. ותמוה שלא אסרו חכמים אלא להשתמש באילן אבל כרוב מין ירק הוא כדתנן בפ"א דכלאים דנחשב שם בין ירקות. וכן בחולין קכ"ז:
ירקות שצמקו באיביהן כגון הכרוב והדלעת הנה דירקות הם ובירקות הא לא גזרו. ואפי' הוקשו מ"מ לאו אילן הם בפרט לדוש עליהם שאינו נוגע בידיו דלית בהו שמא יעלה ויתלוש רק שנאמר שהוא בכלל גזירת דאין עולין באילן והא הני לאו אילן הם. [ועיין בזוהר חדש בתקונים דפוס אמשטרדם פ'. דפוס זאלקווע קכ"ו. שמבאר איסור אין עולין באילן עפ"י סוד שאין ענין בירק] ועיינתי בירושלמי וראיתי שבעירובין יש גירסא אחרת אסור לתלוש שרשי זמורה בשבת הוא שרשי אילן הוא שרשי כרוב והקרבן עדה כתב דגרסת עירובין עיקר. ע"כ נראה לי דאף שלמעשה אין בי כח לחלוק על האו"ז והאחרונים מ"מ להלכה נראה לי דאין בכרוב איסור תשמיש. והק"ע מסייע לי כנ"ל:
[סא] (א)
<b>עלה</b> ע"ג אילן בשבת. עירובין ק'. תני חדא אם עלה מותר לירד ותני חדא אסור לירד [פרש"י אם עלה באילן אסור לירד דכל דרך ירידתו הוא משתמש במחובר] לא קשיא כאן מבעוד יום כאן משחשיכה [פירש"י יעלה מבעוד יום וקדש עליו היום לא קנסינן לי' ויורד] ואב"א הא והא משחשיכה ולא קשיא כאן בשוגג כאן במזיד ואב"א הא והא בשוגג והכא בקנסו שוגג אטו מזיד קמיפלגי מר סבר קנסינן ומר סבר לא קנסינן אמר רב הונא ברי' דר' יהושע כתנאי הניתנין במתנה אחת [פירש"י כגון דם הבכור שנתערב בדם בכור אחר] שנתערבו בניתנין מתנה אחת ינתנו במתנה אחת [פירש"י ועולה אותה מתנה לזה ולזה] מתן ד' במתן ד' ינתנו במתן ד' [פירש"י דם חטאת זו נשפך לדם חטאת זו ינתנו ד' מתנות ועולה לזו ולזו] מתן ארבע במתן אחת ר' אליעזר אומר ינתנו במתן ארבע. [פירש"י דקסבר קום עשה מצוה עדיף אע"ג דבהאי מצוה איכא צד עבירה דעבר אבכור אבל תוסיף אתי עשה דחטאת דכתיב (ויקרא ד) ונתן על קרנות ודחי לבל תוסיף דבכור] ור' יהושע אומר ינתנו במתנה אחת [פירש"י כיון דקיימא לן (זבחים ל"ו:) כל הניתנין על מזבח החיצון שנתנו במתנה אחת כיפר הכא דלא אפשר סמכינן עלה אפילו לכתחילה ולא עברינן אבל תוסיף ואי משום בל תגרע דחטאת כדקאמר טעמא מוטב שיעקר בל תגרע מאליו שהוא יושב ואינו עוקר הלאו בידים מעבור על בל תוסיף שהוא עוקרו בידים]. אמר לו ר' אליעזר הרי הוא עובר על בל תגרע אמר לו ר' יהושע הרי הוא עובר בבל תוסיף א"ר אליעזר לא אמרו בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו אמר לו ר' יהושע לא נאמר בל תגרע אלא כשהוא בעצמו ועוד אמר ר' יהושע כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך כשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך לר"א דאמר התם קום עשה עדיף ה"נ ירד [פירש"י ה"נ יורד. דהך ירידה מצוה היא דהא כל זמן שיושב משתמש והרי זה תשמיש הלכך אף על גב דהשתא משתמש תשמיש אחר כשיורד יותר ויותר עדיף משישב שם]. לר' יהושע דאמר התם שב ואל תעשה עדיף ה"נ לא ירד. דילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר"א התם קום עשה עדיף אלא דקא עביד מצוה [פירש"י דמקיים עשה] אבל הכא דלא עביד מצוה [פירש"י פורש מן העבירה הוא על ידי עבירה אבל קיום מצוה אין כאן] ה"נ לא ירד. ואי נמי עד כאן לא קאמר ר' יהושע התם שב ואל תעשה עדיף אלא דלא קא עביד איסורא [פירש"י דלא קא עביד איסורא. כשהוא יושב ואינו נותן הלאו דבל תגרע והעשה דונתן על קרנות נעקרין מאליהן אבל זה ישיבתו תשמיש הוא שהוא משתמש באילן] אבל הכא דקא עביד איסורא הכי נמי דירד. והא דפירש"י על מה דמשני ל"ק הא מבעו"י ופירש"י וקידש עליו היום לא קנסינן לי' ויורד מבואר דמשחשיכה קנסינן לי' שלא ירד. וקשה לי דאיך שייך קנס שישב באילן ויעבור על איסור תשמיש אילן ויעבור כל היום ואם מ"מ יותר טוב משיעבור בקום ועשה שדרך ירידתו משתמש באילן א"כ אפי' מבעו"י דליכא קנס לא ירד מיהו בזה י"ל דס"ל השתא כי הדדי נינהו:
(ב)
<b>אך</b> עיקרן של דברים קשה לי דלא מצינו קנס דרבנן רק שלא ירווח באיסור. כגון צורם אוזן בכור שלא ישחוט על אותו המום המשהה חמץ בפסח ולא ביערו קונסין אותו ואסור לאחר הפסח בהנאה שלא יועילו לו מעשיו הרעים. אבל שנקנוס אותו בשביל שעבר עבירה ישב במאסר זה לא מצינו. אך בריש שבת ג':
הוציא ידו מליאה פירות קונסין אותו שלא יחזירנה אך שם מדינא הי' אסור להחזיר החפץ מאויר רה"ר לרה"י אך שהיינו מקילים עליו שלא יצטרך להיות ידו פשוטה כך כל היום וכשהוציא באיסור קונסין אותו שלא ניקל עליו:
(ג)
<b>וכה"ג</b> מצינו ביצא חוץ לתחום באונס ע"י גוים ונתנוהו במקום מוקף מחיצות שנחשב כולו כד"א ואם יצא לדעת כתבו התוס' עירובין כ"ט. בתחילה דקנסוהו שלא יהי' לו אלא ד"א והיינו דבריש מי שהוציאוהו מ"ב. שבת בבקעה והקיפוהו נכרים מחיצה יותר מרחב אלפים אמה אין לו אלא אלפים אמה ופירש"י אע"ג דתוך המחיצה כד"א היינו דוקא ביוצא חוץ לתחום דאין לו אלא ד"א הקילו חכמים אצלו עיי"ש. וע"כ ביוצא לדעת קנסוהו חכמים שלא יקילו אצלו ומסקנת התוס' שם שגם ביוצא לדעת כל תוך כד"א י"ל דס"ל כירושלמי שהביאו התוס' מ"ב. דהא דהקיפוהו גוים מחיצה דאין לו אלא אלפים אתיא כר' יהושע בנתנוהו גוים חוץ לתחום במקום מוקף מחיצות נמי אין לו אלא ד"א אבל לר"ג דקי"ל כותי' שבת בבקעה והקיפוהו גוים מחיצה נמי כל ההיקף כד"א דהא דכל ההיקף כד"א מדינא ולא משום קולא. וע"כ אפילו במזיד כל ההיקף כד"א. או אפשר משום דהתוס' אולי התם אליבא דר"מ דאית לי' תחומין דאורייתא ולדידי' אי אפשר לומר דהקילו חכמים להיות כל ההיקף כד"א. ולהלכה דקיי"ל כרש"י דהלכתא כרבן גמליאל ואעפ"כ שבת בבקעה והקיפוהו גוים מחיצה אין לו אלא אלפים. דדוקא ביוצא חוץ לתחום הקילו חכמים אצלו קיי"ל דוקא ביצא באונס אבל יצא לדעת אין לו אלא ד"א אף אם הוא ברה"י ומשום דבמזיד קנסוהו שלא יקילו אצלו:
(ד)
<b>ולפי"ז</b> י"ל בשמעתין נמי ס"ל לש"ס מדינא אסור לירד משום דדרך הליכתו משתמש באילן ושב ואל תעשה עדיף אלא שהקילו חכמים אצלו שלא יצטרך לישב כל היום באילן ובמזיד קנסוהו ולא הקילו אצלו. וכן צ"ל לר"ה ברי' דר' יהושע דתלי לה בפלוגתא דר"א ור"י דלר"א דאמר התם קום ועשה עדיף ה"נ ירד לר"י דאמר שב ואל תעשה עדיף ה"נ לא ירד א"כ ברייתא דמותר לירד כמאן אי כר"א הא מחויב לירד דהאמר קום ועשה עדיף ואי כר"י הא אסור לירד. אך לפמ"ש י"ל דבשוגג ר"ה ברי' דר' יהושע מודה דאפי' לר"י מותר לירד דהקילו חכמים אצלו שלא יצטרך לישב כל היום באילן אך במזיד תלוי במחלוקת ר"א עם ר"י דלר"א דמדינא ירד בלא קולא לא שייך קנס כלל ור"י דמדינא אסור לירד אלא שהקילו חכמים אצלו במזיד קנסוהו ולא הקילו:
(ה)
<b>ובהיות</b> כן קשיא לי על הטור שכתב דבשוגג או מבעוד יום ירד [משמע דמחויב לירד] ומזיד לא ירד ומשמע לכאורה דהטור ס"ל כאי נמי דדחי הש"ס דאפילו לר"י הכא דעביד איסורא ה"נ דירד. וכמו שפירש"י דישיבה חשוב תשמיש וע"כ מחויב לירד דמוטב שיעבור שעה אחת ולא כל היום וא"כ קשה למה במזיד לא ירד כיון דמדינא ירד הא לא שייך קנס. ועוד קשה טובא על הטור דא"כ ברייתא דתני מותר לירד במאי מיירי אי במזיד משחשיכה הא אסור לירד ואי בשוגג או מבעו"י הא מחויב לירד וברייתא תני מותר. וא"ל דברייתא כר' יהושע והטור פסק כר"א דקום ועשה עדיף דהא ר"א שמותי הוא וקיי"ל כר' יהושע וכ"כ פסק הרמב"ם כר' יהושע:
(ו)
<b>ליישב</b> זה נקדים הא דפ"ג דמכות אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת ומסקנת הגמרא רב אשי אמר אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב ופסק כן רמב"ם פ"י מהלכות כלאים דין ל' וקשה הא לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ובתוס' שבועות י"ז. כתבו ורב אשי כו' וחשב שהי' כמעשה כיון דתחלת הלבישה במעשה וכיוצא בזה כתב ריטב"א פ"ג דמכות וז"ל וקשיא לי' לרבינו מאיר ז"ל האיך לוקה לדברי רב אשי הא לא עבד מעשה ולא תירץ כלום. אבל בתוס' תירצו דכיון שהיה יכול לפשוט ואינו פושט ועומד במלבושו זה חשוב מעשה דבכלל לא תלבש דאמר רחמנא הוא שלא יעמוד לבוש וזה חשוב לו כל שעה כאלו לבוש. והביאו ראי' לדבריהם מנזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ופרעו מעליו את המעזיבה שהוא חייב על כל שהיי' ושהיי' אע"ג דלא עביד מעשה כיון דבכניסה או בפריעה עביד מעשה והוא שהה שם במזיד כדאיתא במס' נזיר דף מ"ג. ועוד הביאו ראי' מדאמרי' במסכת ברכות דף י"ט המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק דלא אתי כבוד הבריות ודחי לאו דכלאים ואותבינן מדתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינו לפי כבודו ופרקינן שב ואל תעשה שאני כלומר הא דלבוש כלאים פושטו ואפילו בשוק דהוי קום עשה ואמאי דהא בכלאים נמי שב ואל תפשוט בגדיך הוא אלא ודאי ש"מ דכיון דיכול לפשוט ואינו פושט כאילו הוא לובשו עכשיו עכ"ל. ובתוס' נזיר י"ז:
בהא דבעי רבא צריך שהיי' למלקות או אין צריך שהיי' למלקות אילימא דאמרי לי' לא תנזור למה לי' שהיי' ובתוס' שם ולא הוי כלאו שאין בו מעשה דלאו שיש בו מעשה הוא כשאינו יוצא משם כשנידר בנזיר. והיינו משום דתחלת ביאתו שם הי' מעשה חשוב מעשה ג"כ מה שאינו יוצא משם כסברת תוס' וריטב"א הנ"ל ומשמע שם דאפי' תחילת כניסה הי' בהיתר מהני להחשב שהיי' שאח"כ כמעשה מדאמר שם אלא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה. ואי אמרת דאם הי' תחילת כניסתו בהיתר לא חשוב מעשה הדרא קושיא לדוכתה דהוי לאו שאין בו מעשה. אלא ודאי אפילו תחלת כניסתו בהיתר נחשב מעשה במה שאינו יוצא משם וכן הוכיח במ"ל ספ"ג מהלכות ביאת המקדש:
(ז)
<b>וראיתי</b> בס' משנת חכמים מצוה ג' הביא ראי' דכל שתחילת כניסה הי' בהיתר לא חשוב מעשה מה שאינו יוצא משם מהא דכתב הרמב"ם בהלכות מלכים פ"ה הלכה ח' בענין איסור לדור במצרים וז"ל אינו אסור אלא להשתקע שם ואין לוקין על לאו זה שבעת הכניסה מותר הוא ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה כלומר שמותר לחזור לפרקמטיא ואם אח"כ חושב להשתקע שם לא חשוב שהיי' מעשה הרי להדיא שאף שתחילת הכניסה הי' מעשה אפ"ה לא חשוב השהיי' מעשה כיון שהי' מעשיו בהיתר וה"ה בנזיר כה"ג או בנכנס בעזרה ונטמא אח"כ עכ"ל. ואין זה ראי' כלל שהרי בסנהדרין ס"ה. מ"ש הכא דתני אוב וידעוני ומ"ש גבי כריתות דתני אוב ושיירי' לידעוני ר"ל אמר ידעוני לפי שאין בו מעשה פירש"י דלהכי לא תני לי' התם לפי שאין בי מעשה ואינו בא אלא על מעש' דכתיב ועשה אחת אבל בעל אוב צריך להקיש בזרועותיו כדלקמן והקשת זרועותיו הוה מעשה. אבל הכנסת עצם ידעוני אינו מדבר בשעת מעשה אלא לאחר המעשה שהוא בפיו העצם מדבר מאליו. וקשה מ"מ תחילת שימת העצם בפיו הוי מעשה אלא ודאי סברא זו לא שייך אלא גבי כלאים שעיקר האיסור יש בו מעשה כשהוא לובש בזה אמרינן דמה שהוא עומד לבוש חשוב מעשה מה שאינו פושטו כאילו הי' לובשו עתה וכן נזיר ששוהה בבית הקברות חשוב השהיי' מעשה כאילו נכנס עתה וכן טמא במקדש אבל בעל ידעוני כל האיסור הוא בלא מעשה ולא שייך לומר דמה שאינו מוציא העצם כאילו הי' משימו עתה שאם הי' משימו עתה הי' פטור שבשעה שמשים אין העצם מדבר [וכה"ג כתב הרב המגיד לענין עקימת שפתיו הוי מעשה דדוקא במשכחת מעשה גמור בזה אמרינן דעקימת שפתיו חשוב ג"כ כאילו עשה המעשה גמור ע"ש פ"ג מהל' שכירות] וכמדומה לי שכן ראיתי ברמ"ה סנהדרין אך אין כעת הרמ"ה ת"י לעיין בו. וכסברא זו כתב בס' צמח צדק להגאון מליבאוויטץ חלק אבן העזר סי' צ"ג אות ד' לענין סדין בציצית דכתבו תוס' ביבמות דלא חשוב מעשה הואיל דהחיוב בא אחר שנתעטף. וקשה מ"מ כיון דהעיטוף הי' מעשה יחשב השהיי' ג"כ מעשה. וכתב בצמח צדק כנ"ל משום דלא שייך לומר כאילו נתעטף עתה דהא בשעת עיטוף אין חיוב עיי"ש באריכות. וא"כ הנשתקע במצרים נמי א"א להחשב מעשה כאילו נכנס שם עתה דבשעת כניסה לעולם אין חיוב:
(ח)
<b>עוד</b> ראיתי שם דבר תמוה במשנת חכמים בהא דכתב הרמב"ם בקנה חמץ בפסח חייב אפילו בקנה בשוגג חשוב השהיי' שאח"כ מעשה ומדמי לדברי התוס' בכלאים רק כשקנה קודם הפסח הואיל וקנה בהיתר לא הוי מעשה [והוא לפי שיטתו דכשהי' תחילה בהיתר לא חשוב מעשה] וכן המקיים כלאים אם תחילה הי' מעשה וכן המקיים אליל אם תחילה הי' מעשה חשוב הקיום שאח"כ מעשה ולדידי הני מילי ליתנייהו דהתוס' לא כתבו אלא גבי כלאים שהאדם לבוש כלאים חשוב מה שעומד לבוש ואינו פושטו מעשה כנ"ל לשון ריטב"א וכן נזיר בבית הקברות שהאדם בבית הקברות וכן טמא ששהא במקדש שהאדם בבית המקדש אבל חמץ וכלאים ואליל שהם דברים שחוץ לגופו אי אפשר כלל שמה שאינו מבער יחשב מעשה וזה ברור ופשוט:
(ט)
<b>וראיתי</b> בצמח צדק שם אות ה' הביא ראי' מדברי התוס' נזיר מ"ג היכי דתחילת כניסתו בהיתר לא חשוב מעשה דאיתא שם מ"ב:
א"ר הונא מקרא מלא דיבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ובסוף העמוד מקשה הש"ס אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי טומאה וביאה נמי מיטמא וקאי ונאמרו שם תירוצים ורב פפא משני כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדי הדדי אתיין וכתבו התוס' וז"ל וצ"ל דהוא מסייע להתיר המעזיבה דהא בהתרו בו למלקות איירי עכ"ל ומינה דייק הצמח צדק דבתחלת כניסתו בהיתר לא חשוב השהיי' מעשה ע"כ הוצרכו לומר שסייע בהסרת המעזיבה עיי"ש ולדידי דברים אלו תמוהים דא"כ הי' להם להתוס' לומר דברים אלו לעיל י"ז:
גבי נכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו המעזיבה ועוד דהצמח צדק עצמו שם כתב דמדברי ריטב"א הנ"ל שכתב דחשוב מעשה מה שעומד לבוש ואינו פושטו. משמע דאפי' תחלת כניסתו בהיתר חשוב מעשה והרי התוס' בעצמם שם י"ז. כתבו דחשוב מעשה מה שאינו יוצא משם הרי דהתוס' ס"ל אפי' תחילת כניסתו בהיתר חשוב מעשה. ומה שהוצרכו התוס' דף מ"ג. לומר שסייע בהסרת המעזיבה משום דשם קאי ליישב אליבא דמ"ד דכשנטמא קודם שוב אינו חייב על הביאה ואין חיוב אלא היכי דטומאה וביאה בהדי הדדי אתיין המ"ל כנ"ל הסוגיא וא"כ אי אפשר לחייבו על מה שלא יצא אחר הסרת המעזיבה רק על רגע שנעשה פותח טפח בהסרת המעזיבה וברגע אי אפשר לו לצאת ולא חשוב מעשה מה שאינו יוצא אלא כשיכול לצאת כנ"ל לשון ריטב"א דכיון שיכול לפשוט ואינו פושט חשבינן ליה כאילו לובשו עכשיו אבל הכא שלא הי' יכול לצאת כרגע א"א שיחשב מעשה אבל בדף י"ז לא הוצרכו התוס' לזה מאחר דקיי"ל כר' יוסף אפי' טומאה וטומאה ושפיר חייב על מה שאינו יוצא לאחר פריעת המעזיבה ואף שתחלת כניסתו הי' בהיתר הוי מעשה:
)
(י)
<b>ומאחר</b> שבררנו דאפי' תחילת כניסתו בהיתר הוי מעשה מה שאינו יוצא אך זה כשבידו לצאת נשוב לנ"ד. והנה לכאורה קשה בסוגיא דאמר לר' יהושע דאמר שב ואל תעשה עדיף ה"נ שב ואל תעשה עדיף. והא תחלת עלייתו באילן הי' מעשה וא"כ גם מה שאינו יורד יחשב מעשה לא מבעיא כשעלה בשבת אלא אפי' עלה מבעוד יום שעלייתו בהיתר הא אמרינן דחשוב מעשה. אך לא קשה מידי דהא לא חשוב מעשה רק אם אפשר לירד נחשוב מה שאינו יורד כאילו עלה שם והכא א"א לו לירד מחמת איסור תשמיש אילן שמשתמש דרך ירידתו ואין לומר דאדרבא ישיבתו באילן ג"כ איסור מעשה וע"כ מותר לירד והוי ישיבתו מעשה ליתא דירידתו בעצמותו אסור רק שתרצה להתיר מחמת שישיבתו ג"כ מעשה והא מחמת איסור ירידתו שוב לא הוי ישיבתו מעשה. וכ"ז למ"ד אסור לירד אבל לברייתא דתני מותר לירד [וכמ"ש הטעם דהקילו חכמים שלא ישב באילן כל היום] שוב הוי מעשה מה שאינו יורד כיון שאפשר לו לירד ואינו יורד נחשב כאילו עלה וכיון שבין כך ובין כך משתמש באילן במעשה שוב מחוייב לירד שלא ישתמש באילן כל היום וברייתא עיקר הדין תני שמותר לירד אף דשב ואל תעשה עדיף הקילו חכמים כנ"ל ושוב ממילא הדין דמחויב לירד ונתבררו דברי הטור:
(יא)
<b>ומהרמב"ם</b> שכתב מותר לירד אין ראי' שסובר שאינו מחויב לירד שדרכו של הרמב"ם להעתיק לשון הגמ' אך יש חידוש על בעל הש"ע שראה דברי הטור שכתב ירד. והוא שינה וכתב מותר לירד נראה דס"ל דאינו מחויב לירד ורמב"ם שכתב מותר לירד בדוקא נקט מותר:
(יב)
<b>והנה</b> יש עוד מחלוקת בין רמב"ם לטור שדעת רמב"ם אם עלה מבעוד יום אפי' במזיד מותר לירד והטור כתב דוקא שעלה על דעת לירד מבעוד יום. וכן דעת רש"י שכתב עלה מבעוד יום וקדש עליו היום. ולכאורה דברי רש"י וטור מוכרחים שאם עלה על דעת לישב משחשיכה הא ישב במזיד באיסור מה נ"מ אימת עלה. אך דעת רמב"ם מאחר שבגמ' אמר ל"ק כאן מבעוד יום כאן משחשיכה ואב"א הא והא משחשיכה ול"ק כאן בשוגג כאן במזיד ואב"א הא והא בשוגג ובקנסו שוגג אטו מזיד קמיפלגי משמע אפי' למ"ד קנסו שוגג אטו מזיד מ"מ מבעו"י מותר לירד. אף דלדידי' לא מהני מה שעלה על דעת לירד וקידש עליו היום דהא קנסו שוגג כו' אלא ודאי מבעוד יום דלא עביד איסור במעשה קיל וא"כ מניין דבמזיד קנסוהו. ובפ' כירה שכח ק ירה ע"ג כירה בשבת רבה ור' יוסף אמרי אפי' במזיד יאכל כיון דלא עביד מעשה לא קנסוהו ור"נ ברי' אמר אפי' בשוגג לא יאכל כיון דלא עביד מעשה אתי לאערומי ובשמעתין דמקילין בעלה מבעוד יום משום דלא עביד מעשה היינו כסברא דרבה ור' יוסף [ואף דהתם קיי"ל כר"נ בר"י אין לדמות כל השבותים] וא"כ אפי' במזיד מותר. אך לדעת הטור שביארנו במה שכתב ירד דמשמע דמחויב לירד משום דס"ל כיון דמותר לירד שוב חשוב השהיי' מעשה א"כ כשעלה מבעוד יום דמותר לירד חשוב השהיי' מעשה משום שתחילת עלייתו במעשה ואפי' אם עלה בהיתר והרי עבר במעשה מה ששהה באילן ושוב קשה למה מותר לירד מ"ש מעלה משחשיכה ע"כ לדעתו צ"ל דהא דמבעוד יום מותר משום דשוגג הוא ולא קנסו שוגג אטו מזיד ובאמת למ"ד קנסו שוגג גם מבעוד יום יאסור וצריך לדחוק קצת בלשון הגמ' אך לדעת הרמב"ם שכתב מותר לירד הנה דס"ל דאף שמותר לירד לא חשוב מעשה ולדידי' צריך לחלק בין לענין מלקות ולענין פושטו אפי' בשוק בין לענין שבות דמעשה א"כ יש לפרש דמבעוד יום כיון דלא עשה איסור במעשה לא קנסוהו וכפשט לשון הגמ' ואפי' במזיד מותר לירד כן נראה לי לפרש מחלוקת הרמב"ם עם הטור:
(יג)
<b>ולפענ"ד</b> הי' נראה להכריע דעלה מבעוד יום על דעת לירד מבעוד יום וקידש עליו היום מותר לירד ואינו מחויב לירד. אבל עלה בשוגג משחשיכה מחויב לירד. וטעמא דידי דכי חשבינן שהיי' במעשה משום שתחילת עלייתו במעשה דווקא שנתכוין לכך מתחילה דהשתא חשוב שפעל השהיי' שאח"כ במעשה ראשונה ע"כ חשוב מה ששוהה אח"כ ואינו מבטל אח"כ מעשה ראשונה ג"כ מעשה אבל זה שלא נתכוין לכך ואנן קיי"ל דבר שאין מתכוין מותר וכשלא נתכוין חשוב שלא עשה נמצא ששהיי' שאח"כ לא חשוב שעשאה במה שעלה ולא חשוב השהיי' מעשה ואינו מחויב לירד. ובזה הי' ניחא הכל דלעולם השהיי' חשוב מעשה כמו לענין מלקות ולענין שחייב לפשוט אפי' בשוק ואין צריך לדחוק ולחלק ביניהם ומכל מקום מבעוד יום וקידש עליו היום מותר אפי' למאן דאמר קנסו שוגג אטו מזיד משום דכשלא נתכוין להיות שם בשבת לא חשוב מעשה ולא קנסוהו כסברא דרבה ור' יוסף בפרק כירה כנ"ל לענ"ד הקלושה [אך לדעת הטור א"א לומר כן שאם הטור סובר דבעלה מבעו"י לא חשוב מעשה אם כן למה כתב הטור בעלה מבעוד יום ג"כ ירד דמשמע שמחויב לירד] ועוד יוצא הדין לפמ"ש דהיכי דעלה מבעוד יום על דעת לירד מבעוד יום ושוב נמלך להיות שם משחשיכה בזה יודה רש"י לרמב"ם כיון דלא עביד מעשה לא קנסוהו:
(יד)
<b>קיצור</b> לדינא לפענ"ד עלה משחשיכה בשוגג מחויב לירד במזיד או אפי' מבעוד יום על דעת לישב שם בשבת אסור לירד עלה מבעוד יום על דעת לירד מבעוד יום וקידש עליו היום או אפי' נמלך אחר שעלה לישב שם בשבת מותר לירד:
[סב]
<b>בד"א</b> באילן אבל בבהמה וכו'. רמב"ם פכ"א מה"ש הל"ט יו"ד והוא ממתני' ריש פ' מי שהחשיך ובגמ' קנ"ד:
עי"ש כל הסוגיא:
[סג]
<b>ובלבד</b> שלא ישען גופו על צידי החמור. שבת קנ"ד:
אביי אשכחי' לי' לרבה דקא משפשף לי' לברי' אגבא דחמרא [פירש"י דמשפשף לברי' כו' בשבת לשעשע התינוק] אמר לי' קא משתמש מר בבעלי חיים [פירש"י קא משתמש מר בבעלי חיים ותנן (ביצה ל"ו:) לא רוכבין ע"ג בהמה וה"ה לכל תשמיש] אמר לי' צדדין הם וצדדין לא גזרו בהו רבנן פירש"י צדדין שאינו מרכיבו עלי' אלא משפשפו על צידי גבו ואין זה דרך תשמישו ורבנן לא גזרו בה] מנא תימרא דתנן מתיר חבלים והשקין נופלים מאי לאו בחבר גוואלקי דהוה להו צדדין וצדדין לא גזרו בהו רבנן [פירש"י מאי לאו בחבר גוואלקי דהוה להו צדדין גוואלקי עשקנ"ס חבר גוואלקי שתים מחוברו' יחד ברצועות ומרכיבן על החמור זו מכאן וזו מכאן וצריך לסלקן יחד וליקרב אצל החמור ומשפשף עצמו ונשען גופו בצידי החמור לא בחב' אגלאווקי [פירש"י בחבר אגלאווקי שתים שאין מחוברות יחד אלא ע"י טבעת מתכת שבראש הרצועה ובו מסמר קטן כעין שעושין לחבק שקורין צינגל"א שאינו צריך אלא למשוך מעט והמסמר יוצא והן מתנתקות זו מזו] אי נמי בלכתא פירש"י אי נמי בלכתא כעין שעושין לדרדור יין שיש בהם טבעו' של חבל לכל אחד ואחד ומכניס טבעת בטבעת ונוטל עץ כפוף קטן ומכניסו בפנימי ושוב אינו יוצא מחברו וכשבא לסלקו מושך העץ אליו והן מנתקין זה מזה ונופלין. ובתוס' ד"ה בחבר גוואלקי שני שקין אחד בימין החמור ואחד משמאלו ובראש כל אחד מן השקין רצועה אחת וקושרין אותן שתי הרצועות יחד ועכשיו מונח הקשר כנגד גבו של החמור והשקין מכבידין לכאן ולכאן ואי אפשר להתיר הקשר אם לא יגביהו השקין מעט ונסמכין שתי השקין בכריסו של החמור והוי להו כצדדין עכ"ל. וממילא לדידן דאיפסקא הלכתא צדדין אסורין ע"כ הא דתנן מתיר החבלים הוא רק בחבר אגוואלקי או בלכתא כפירש"י או כפי' התוס' ותימה על הרמב"ם שהביא מתני' כצורתה ולא חילק ולכאורה יש לומר דהסוגיא אזלא למ"ד צער בעלי חיים דרבנן ולדידן דצער בעלי חיים דאורייתא אפשר דדחי אך לפי מה שכתבנו לעיל ס"ק מ"ז דלא הוי בעידנא ולא דחי עיי"ש קשיא וצ"ע כעת:
[סד]
<b>הי'</b> בשקין דברים המשתברין. לשון הרמב"ם פכ"א מהל' שבת הל' יו"ד:
<big>מלאכת</big> <big>מעמר</big> [א] (א)
<b>אחד</b> המאסף. המעמר הוא מאבות מלאכות שהי' במשכן בסממנים זרועים או בתבואה למנחות. ופי' הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל מעמר הוא הגודש העמרים הקצורים אחת על אחת. והרע"ב פי' אוסף זרעים תלושים וצוברם אל מקום אחד ונ"ל דשני הפירושים אמת ואין מחלוקת ביניהם דשניהם נקראים עימור בפ"ה דמס' פיאה משנה ח' דמבואר שם דכשעושה עמרים קטנים וסופו לאסף העמרים אל מקום אחד לעשות מהם גדיש נקרא עשיית העמרים הקטנים עימור שיש אחריו עימור עי"ש. הרי דאסיפת הזרעים תלושים אל מקום אחד נקרא עימור והוא עימור ראשון דמס' פיאה ועשיית הגדיש מכל העמרים הוא העימור השני דמס' פיאה וכן מצאתי להרב המאירי ז"ל וז"ל המעמר והוא שמאסף העומרים אחר שהניחום הקוצרים במקומם וצוברם במקו' א' וקושרן. וה"ה אם אסף השבולים אחת אחת ועשה מהם עומרים וכן כל כיוצא בזה עכ"ל:
(ב)
<b>והנה</b> ממה שכתב הרב המאירי וצוברם במקום אחד וקושרם ובאסיפת השבלים לא כתב וקושרם משמע דבאסיפת העמרים לעשות מהם גדיש אינו מחויב בלא קשירה משום שכך הדרך לקושרם שם ע"כ לא נחשב עימור עד שיקשור משא"כ באסיפת השבלים לעשות מהם עומרים קטנים אין דרך לקושרם משום דסופם לעשות מכולם גדיש אחד אינו קושרם עד שיוליכום לגדיש שם יקשרם הכל ביחד וכ"כ בשיטה המיוחסת להר"ן וז"ל והמעמר שצוברם במקום אחד וקושרם והוא כלשון המאירי ז"ל:
(ג)
<b>ובמנחות</b> ר"פ ר' ישמעאל בהא דעומר בשבת בא מג' סאין ובחול מחמש. ובגמרא הטעם דעשרון מובחר בטירחא אתי משלש ובלא טירחא מחמש. מוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה. פירש"י מלאכות הרבה שיקצור ויזרה ויברר ויטחן וירקד שתי סאין יותר עכ"ל. הנה רש"י פי כל המלאכות ואילו עימור ודישה שיירי' והא דשייר דישה יתבאר בעזה"י בביאור מלאכת דש סקכ"ח אות יו"ד בטוב טעם עיי"ש אך בעימור אינו מובן אך במשנה שם ס"ה. מערב יו"ט עושין אותן כריכות במחובר לקרקע כדי שיהא נוח לקצור. פירש"י כורכין וקושרין ראשי השבולים מלא אגרוף עכ"ל. וא"כ אין בכל מלא אגרוף בפ"ע משום מעמר שהרי כבר נקשר במחובר קודם השבת. אך הא עדיין יש עימור בהנחת כל המלא אגרופים יחד בכלי אחד. כדבמשנה שם ס"ו. קצרוהו ונתנוהו בקופות ומוכח מזה כהרב המאירי דבעשייה מעומרים קטנים עומר גדול אינו חייב אלי, א"כ קשרן. ומשמעות הא דנתנוהו בקופות שאינו קושרן כלל לדבר הזה העירני קצת בני ר"ש נ"י:
(ד)
<b>וראיתי</b> בספר מרכבת המשנה פ"ח מה"ש ה"ו שפירש דברי הרמב"ם וז"ל ומפרש רבינו דשורש מלאכת העימור שקושר אגודת שבלים ועושה עומר לא יתפרדו. וכה"ג במושך חבל בתוך התאנים מדובקים זה לזה וכו' א"נ העושה עיגול דבילה שהוא דבר המתדבק ולא יתפרדו. משא"כ המעמיד ערימת חיטין או שאר פירות שאינם מתדבקי' לית בי' משו' עימור וה"ה לנותן הרבה דבילות לתוך הכלי ולא מידחקן זה בזה עד שיתאחדו ויעשו גוף אחד. ובזה תבין מה שכתב רבינו לקמן פכ"א הי"א שמא יכבשם בידו בתוך הקופה ויבא לידי עימור עכ"ל. ואם אמנם כי קצת משמע כן ברמב"ם פ"ה מהל' מתנות עניים הי"ב. מ"מ הרי מפורש בגמ' האי מאן דסנוף מלחא ממלחתא חייב משום מעמר אף דבמלח לא שייך קשירה. ולא שיעשו גוף אחד כאשר עינינו רואות במלח המים ואעפ"כ חייב משום מעמר למ"ד יש עימור שלא בגידולי קרקע:
[ב] (א)
<b>בדברים</b> שהן גידולי קרקע וכו'. כתב הסמ"ג דאין עימור אלא כשמאספו במקום גידולו כעין קמה קצורה שמגבב השיבלים במקום גידולן כן המאסף פירות ומקבצן יחד במקום שנפלו מן האילן אבל אם נתפזרו במקום אחר מותר לקבצן והביא ראי' לזה מש"ס ביצה ל"ג דמגבב עצים מן החצר ביו"ט ומדליק וכן דעת הרמ"כ הובא בכ"מ פ"ח מהל' שבת דדוקא שקבצם ממקום שנפלו שם מן האילן אבל אם קבצם בבית לא. והביא ראי' לזה מדאמרינן במס' יו"ט דמעמיד ערימה לא הוי גמר מלאכה לשבת:
(ב)
<b>והרמב"ם</b> פ' הנ"ל כתב המקבץ דבילה ועשה ממנו עיגול או שניקב תאנים והכניס החבל בהם עד שנתקבצו ונעשו גוף אחד ה"ז תולדת מעמר וחייב וכן כל כיוצא בזה ובפכ"א מהל' הנ"ל כ' המדבק פירות עד שיעשו גוף אחד חייב משום מעמר לפיכך מי שנתפזרו לו פירות בחצירו מלקט על יד על יד אבל לא יתן לתוך הסל ולא לתוך הקופה כדרך שהוא עושה בחול שמא יכבשם בידו לתוך הקופה ויבוא לידי עימור מבואר מדבריו דבבית שייך נמי עימור כשמכבשם בידו ועושה אותם גוף אחד. וצריך להבין דהא עיקר מלאכת עימור בשדה באסיפה גרידא. ובמשנה דהבונה המלקט עשבים מפרש הרמב"ם בפירושו ובחיבורו משום מעמר מבואר דבלקיטה גרידא חשיב מעמר ואם כן ממ"נ אם שייך מלאכת עימור בבית אף הלקיטה בעצמה תהי' אסורה מה"ת ואי ס"ל כהרמ"כ וסמ"ג א"כ מה בכך אם עשאן גוף אחד:
(ג)
<b>והא</b> קמן דרמ"כ דסובר שאין חיוב אלא במקום גידולו אפי' עשאם גוף אחד פוטר שלא ממקום גידולו. ועוד דכתב הרמב"ם פכ"א וז"ל וכן אין מקבצין את המלח וכיוצא בו משום שנראה כמעמר ולא כתב דהיינו דוקא ממקום גידולו הרי דאפי' שלא ממקום גידולו יש בו משום מעמר ואולי י"ל לדעתו דכמו שכתבו הסמ"ג והר"ן פ' כלל גדול דאין טחינה אחר טחינה וע"כ התיר מהרי"ל לטחון המצות ביו"ט הרי דכשנעשה בו המלאכה מכבר אף שחזר למקדם כמו בטחינה אף שנעשה אח"כ מצה שוב אין בו טחינה וה"נ בנתפזרו פירות כיון שכבר נתאספו אין עימור אחר עימור אבל כשמאספן לגמרי עד שיעשו גוף אחד ותוספת עימור ההוא עדיין לא נעשה בו מעולם ע"כ חייב. שוב מצאתי בתוספת רי"ד כדבריי. וז"ל בפרק כלל גדול סימן י"א והמעמר וכו' ואי קשיא א"כ נתפזרו לו פירות בשדה או בחצר וליקטן יתחייב משום מעמר תשובה אין מעמר אלא בשעת תלישתו מן הקרקע שזה הוא תחילת ליקוטו אבל פירות שנלקטו כבר ועכשיו נתפזרו אין זה מעמר עד כאן לשונו ואם כן המכניס חבל בנקב התאנים שענין זה לא נעשה בו מעולם שפיר יש בו מעמר אף בבית:
(ד)
<b>והנה</b> בפ"ד דביצה ל"ג. ר"א אומר מגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא וחכ"א מגבב משלפניו ומדליק [פירש"י מגבב קיסמין דקין וקשין מן החצר ומדליק בהן וחכ"א מגבב משלפניו ומדליק אבל מן החצר לא הואיל ודקין הן וטורח לקוששן מאתמול לאו להכי קיימי] ובגמרא מגבב מן החצר ת"ר מגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא ובלבד שלא יעשה צבורין צבורין ור"ש מתיר במאי קמיפלגי מ"ס מיחזי דקמכניס למחר וליומא אחרינא ומ"ס קדרתו מוכיח עליו ומשמע דת"ק דברייתא ר"א הוא דהא אמתניתין קאי דמיירי בעצים דקים ולרבנן אסור בכל ענין וכ"כ רשב"א בשם תוספתא דת"ק דברייתא ר"א הוא והר"ן כתב ומפרשינן טעמא דת"ק דקי"ל כותי' משום דמיחזי דמכניס למחר וליומא אחרינא ואע"ג דקיי"ל כרבנן דמתני' שאינו מותר לגבב אלא משלפניו נ"מ לעצים גסים דלא בטלי אגב חצר ולא מיתסרי אפילו לרבנן דאינהו לא אסרו אלא בקיסמין דקין מפני שהן מבטלין אגב חצר אבל בגסים לא ואפ"ה אסור לעשות מהן צבורין צבורין עכ"ל. מבואר מדבריו ג"כ דת"ק דברייתא ר"א הוא ולהלכה נ"מ בפלוגתייהו לעצים גסים ודו"ק בלשונו. עוד כתב הר"ן מ"מ מדלא אסרינן אלא משום דמיחזי כמאן דמכניס ולא אסרינן לי' משום מעמר יש להביא ראי' למה שאמרו בשם הר"ר יצחק ב"ר מאיר ז"ל דאין חיוב משום מעמר אלא במלקט במקום שגדל שם והכי נמי מוכח בפ' כלל גדול דאמרינן האי מאן דכניף מילחא ממלחתא אלמא דכניף ממלחתא אבל ממקום אחר לא עכ"ל:
(ה)
<b>ודאתאן</b> לדברי הר"ן נבאר דבריו דלכאורה תמוה למה הוכיח רק מדלא אסרינן צבורים כו' ולא הוכיח כפשוטו מדמגבב מן החצר ומדליק ואטו מעמר לא הוי רק בצבורין צבורין אתמהה. ועוד קשה דלעיל ל"א. כתב הר"ן בשם אחרים בטעם דאסור לגבב מן השדה עצים מפוזרין משום גבוב והוי כמעמר ומן הקרפף מותר דצורך אכילה חשוב כבקוע עצים או כהבערה עצמה אלא שבשדה אסרו משום דמיחזי כמגבב שלא ליומי' עכ"ל וא"כ מה ראי' הביא מכאן לדברי ריב"ם אימא דיש מעמר אפי' שלא במקומו ומ"מ אי לאו דמיחזי כמגבב שלא ליומי' הי' מותר משום צורך אכילה:
(ו)
<b>אך</b> ביאור דבריו לפמ"ש הר"ן פ' אין צדין בענין לקיטת פירות הנפסדין מיום לחבירו שאסור ביו"ט וז"ל הקרוב אצלי שכל מלאכת או"נ האסורה ביו"ט אינו אלא מדבריהם שחכמים אסרו המלאכות הנעשות לימים הרבה כקצירה וטחינה וכיוצא בהן ואף לקיטת פירות הנפסדין כתותים וענבים אסרו לפי שהלכו אחר רובה של לקיטה שאינה ליומה ואעפ"י שהתירו שחיקת פלפלין ולא הלכו אחר רובה של טחינה היינו טעמא לפי שאין אותה שחיקה שהיא ליומה נעשית באותו ענין שנעשית לימים הרבה שזו במדוך וזו ברחיים ואף פלפלין ברחיים שלהם אינו בדרך טחינת חיטין לימים הרבה עכ"ל. וע"כ ניחא דבאינו עושה צבורין אין איסור מעמר כיון דצורך אכילה הוא אך בעושה צבורין צבורין הוקשה לו כיון שהוא כדרך עימור תבואה בשדה שעושין צבורין צבורין [ועי' ספ"ה דפיאה] אין היתר משום אוכל נפש ואפי' אינו נראה לצורך מחר כגון תותים וענבים וירק דמכמיש מיום לחבירו ול"ל טעמא משום דמחזי לצורך מחר ע"כ הוכיח מזה כפי' ריב"ם:
(ז)
<b>אך</b> קשה על הר"ן דכאן הוכיח כפי' ריב"ם דאין איסור מעמר אלא במקום גידולו ולעיל כתב בשם אחרים דטעם דאסור להביא עצים מן המפוזר שבקרפף למסקנא דגמ' משום מעמר ולא דחה פירושם:
(ח)
<b>והנ"ל</b> בדעת הרמב"ם ואחרים שבר"ן דהא דאמר רבה האי מאן דכניף מילחא ממלחתא חייב משום מעמר וחייב דווקא ממלחתא. הוא רק לפי שיטתו דיש עימור שלא בגידולי קרקע. לפי"ז יהי' מוכח דאין חיוב אלא ממקום גידולו. דהנה בסברת תוס' רי"ד דפירות שנלקטו כבר ועכשיו נתפזרו אין זה מעמר. לכאורה קשה מ"ש ממתיך את המתכות דחייב משום מבשל אף שבתחילת עשייתו הי' מהותך. אך יש לחלק בין בישול שחייב בכל דבר אפילו מים ודגים בין עימור שאינו אלא בגידולי קרקע דבישול חייב מצד הדבר כמו שהוא ומה נ"מ מה שהי' בתחל' מהותך. אבל עימור שחייבו רק משום שגדל בקרקע וכיון שמשעה שנתלשו מן הקרקע כבר הי' מעומר אלא שאח"כ נתפזרו שוב אין בו חיוב משום שגדל בקרקע:
(ט)
<b>וראי'</b> לזה מצאתי בשיטה המיוחסת להר"ן ס"פ שמונה שרצים בהא דמסכוריא דנזייתא אסור להדיקה ביומא טבא. וז"ל יש מפרשים דמיירי בחבית יין ובגד פשתן שבפי החבית דכשסוחט נפלו משקין בתוכה ולא אזלי לאיבוד וסחיטה דהכא הוי תולדה דמפרק שהוא מפרק המוחל מן הבגד כמפרק הפרי מן הקליפה. ואינו נכון דמפרק לא שייך אלא בגידולי קרקע עכ"ל. הרי דאף שהיין והבגד פשתן שניהם הם גד"ק מ"מ כיון שבליעת היין בתוך הבגד אינו מן הקרקע לא חשיב דישה בגד"ק. ה"נ כיון שפיזור זה אינו מן הקרקע חשוב עימור שלא בגד"ק ועיין בביאורנו למלאכת דש סק"ז:
(י) <b>ובזה</b> מיושב הא דאמר רבה כניף מילחא ממלחתא וקשה לדעת הרמב"ם ואחרים שבר"ן ל"ל ממלחתא ולפמ"ש רבה לפי שיטתו דיש עימור אפי' שלא בגידולי קרקע הוקשה לו ברייתא דריש פ' חבית נתפזרו לו פירות וכו' אבל לא לתוך הקופה שלא יעשה כדרך שעושה בחול. אבל מלאכה ליכא דלדידי' א"א ליישב כיון שכבר עומרן כיון דאית לי' יש עימור שלא בגידולי קרקע שוב דומה למתיך מתכות כנ"ל ע"כ מוכרח לומר דחיוב מעמר דוקא ממקום גידולו. וזה רבה לשיטתו אך לדידן דאין עימור אלא בגידולי קרקע הדרינן לסברא פשוטה דאין חילוק בין מעמר לשאר מלאכות ואפילו שלא במקום גידולו חייב:
(יא)
<b>ובזה</b> יתיישב דעת אחרים דס"ל יש חיוב מעמר אפילו שלא במקום גידולו ותיקשי להו מדר"א דלא אסר צבורין צבורין אלא משום דמחזי לצורך מחר. ולפמ"ש י"ל דהנה בדש פליגי ר' יהודה וחכמים אם חייב שלא בגידולי קרקע דר' יהודה מחייב וחכמים פוטרים. ובפרק המצניע בהא דמחייב חולב משום מפרק תולדה דדש כתב בחי' הר"ן בתחילת דבריו דרבנן פליגי גם על חולב משו' דאין דישה אלא בגידולי קרקע ורק ר' אליעזר היא דמחייב עי"ש וממילא שמעינן דר"א בשיטת ר' יהודה קאי דיש דישה שלא בגידולי קרקע והנה לדעת ההוא דקיי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע י"ל דהא דאין עימור אלא בגידולי קרקע היינו למה דקיי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע ורבה ס"ל דווקא דש שהיא מפרק האוכל מפסולת שע"ג [וכן חולב משום דהחלב משקה ובהמה לאו משק' חשובה הבהמה כמו פסולת] הוא דאינו אלא בגידולי קרקע דהפסולת אינו מגידולי קרקע [כמבואר בספר הישר לר"ת בהא דאין דישה אלא בגידולי קרקע דהדבר תלוי אם הפסולת מגידולי קרקע. מיהו במלאכת דש סקי"ז דחיתי הראי' מהר"ת] משא"כ בעימור דלאו מלאכה שבפסולת היא לא תליא בגידולי קרקע כן ס"ל לרבה ואביי דפליג על רבה ופוט' בכניף מילחא ממלחתא משום דאין עימור אלא בגד"ק משום דס"ל דכי היכי דאין דישה אלא בגד"ק. כמו כן עימור. אבל לר"י דיש דישה שלא בגד"ק כ"ש עימור ואין סברא שיחלקו רבה ואביי בסברות הפוכות דרבה סבור עימור חייב יותר מדישה ואביי יסבור דישה מחייב יותר אלא ודאי להפוסקים דקיי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע צריך לומר דפליגי רק אליבא דרבנן אבל לר' יהודה גם אביי מודה דיש עימור שלא בגידולי קרקע:
(יב)
<b>ולפי"ז</b> י"ל דכ"ע הי' מקובל בידם מרבותיהם נתפזרו לו פירות אין באסיפתם משום עימור ממילא לר' אליעזר דס"ל יש עימור שלא בגידולי קרקע מוכרח לפי סברתו דאין חיוב עימור אלא במקום גידולו ע"כ לא אסר צבורין צבורין אלא משום דמחזי לצורך מחר משא"כ לדידן שפיר חייב משום מעמר אפי' שלא במקום גידולו ולא מיתותבי אחרים מדר' אליעזר:
(יג)
<b>והר"ן</b> הוכיח מדר' אליעזר דאין עימור אלא במקום גידולו משום דבפ' המצניע מסקנת דבריו כפי' ר"ח דרבנן מודים בחולב צ"ל כתירוץ הר"ן שם דבהמה חשוב גידולי קרקע ושוב אין ראי' דר"א אית לי' יש עימור שלא בגידולי קרקע ושפיר הוכיח מר"א דאין עימור אלא במקום גידולו:
(יד)
<b>ובזה</b> יתבאר דעת התוס' ביצה וריב"ם שהביא הר"ן וסמ"ג והרמ"כ והטור דאין חיוב מעמר אלא במקום גידולו דהנה בתוס' ע"ג:
כתבו דקיי"ל יש דישה שלא בגידולי קרקע והוכיחו כן מחולב דחייב משום מפרק ע"ש ולשיטתם קשה מ"ש עימור דמסקנא שאינו אלא בגידולי קרקע וצ"ל משום דעימור אינו אלא במקום גידולו וכיון דבגידולו לא תליא מילתא בעינן שיהי' גידולו כמו במשכן שהי' מן הקרקע וא"כ מוכח שגם אביי דאמר אין עימור אלא בגידולי קרקע ס"ל דהיינו דווקא במקום גידולו ושוב אין לומר כמ"ש לעיל דדווקא רבה דס"ל יש עימור שלא בגידולי קרקע הוא דס"ל דבעינן ממקום גידולו דווקא והנה כל פוסקים הנ"ל בעלי תוס' נינהו דס"ל יש דישה שלא בגידולי קרקע והטור נמי דרכו תמיד לפסוק כשיטת התוס' וכש"כ דניחא לרמ"כ דפסק יש עימור שלא בגידולי קרקע:
(טו)
<b>ויש</b> תימה על הב"י סי' ש"מ שלא כתב על הטור שכתב דחיוב מעמר דווקא במקום גידולו דעת הרמב"ם וסייעתו דחיוב מעמר אפי' שלא במקום גידולו ובכ"מ על מ"ש הרמב"ם המקבץ דבילה. כו' חייב משום מעמר הביא דברי הרמ"כ דוקא במקום גידולו ולא כתב שדעת הרמב"ם אינו כן ואין דברי רמ"כ לפרש כ"א לחלוק וכפי הנראה דעת הב"י שגם הרמב"ם סובר דאין עימור אלא במקום גידולו ע"כ לא כתב בכ"מ דבר על הרמ"כ ולא הביא בב"י דעת הרמב"ם ופסק בש"ע דאין עימור אלא במקום גידולו והוא תמוה כדמוכח בפכ"א הנ"ל שוב ראיתי באלי' רבה בשם כנסת הגדולה תמה על הב"י איך לא הביא דעת הרמב"ם והאלי' רבה תי' דב"י סובר שגם רמב"ם סובר דאין חיוב אלא במקום גידולו אך הבאנו ראי' מרמב"ם פכ"א דמחייב אפילו שלא במקום גידולו:
<b>ובש"ע</b> הרב מלאדי ראיתי ל דמאסף דעלמא אין חיוב שלא במקום גידולו אך בעשה עיגול דבילה או נקב בתאנים ס"ל לרמב"ם דחייב בכ"מ ותימה דלא יהי' תולדה טפל חמור מן אב העיקר ועוד דממה שהביא פכ"א וכן אין מקבצין את המלח וכיוצא בו מפני שנראה כמעמר והשמיט תיבת ממלחתא שלא כתב אין מקבצין את המלח במקום גידולו מבואר דבכ"מ מחייב ואף שהוא רק אסיפה וקיבוץ גרידא ועוד דאחרים שבר"ן פ' המביא וי"מ שבמאירי והאו"ז מחייבים בכל קיבוץ ואסיפה אפי' שלא במקום גידולו. ע"כ הדבר ברור שאין לחלק בין אסיפה גרידא בין ניקב בתאנים והכניס בהם חבל או עשה עיגול דבילה:
(טז)
<b>והאו"ז</b> הוא שיטה ג' והוא המחמיר שבכולן דפסק יש עימור שלא בגידולי קרקע ואפי' שלא במקום גידולו. ואפי' שהי' מעמר ונתפזרו וחזר וקיבצן וכתב וז"ל הלכך אם נתפזר לאדם מלח בשבת או ביצים המותרים בטלטול או כה"ג אסור לקבץ יחד משום דהוה מעמר עכ"ל ותמוה איך יפרנס ברייתא דפרק חבית וצ"ל דס"ל כיש מפרשים שהביא המאירי וז"ל וי"מ שכל שצריך בעימור שבו חייב בכ"מ אפי' בחצירו אבל המאסף פירות בלא כוון מותר עכ"ל. וע"כ הא דנתפזרו לו בחצר ונותן לתוך הסל מיירי שאין כוונתו לקבצם רק לעוקרם מחצר ולהתם בסל הוא דאסור רק משום עובדא דחול והאו"ז שכתב סתם אם נתפזר לאדם כו' ולא כתב באיזה מקום נותן הנה שכוונתו לאוספן אסור משום מלאכה ומ"מ שיטה זו רחוקה:
(יז)
<b>ולענין</b> הלכה נראה להחמיר לחייב משום מלאכה בגידולי קרקע אפי' עימרן שלא במקום גידולם כשיטת רמב"ם ואו"ז ואחרים שבר"ן וי"מ שבמאירי [ונ"מ לאסור בין השמשות] והני מילי כשלא הי' מקובצים אבל הי' מקובצים ושוב נתפזרו אין חיוב שלא במקום גידולם ממ"נ ולחייב במקום גידולן אפי' שלא בגידולי קרקע אבל שלא במקום גידולם ושלא בגידולי קרקע אין חיוב ממ"נ ומותר לכתחלה לקבץ המלח שלא במקום גידולו דלא כרמב"ם שאוסר דבדרבנן ודאי יש לסמוך על הפוסקים דאין עימור אלא במקום גידולו אבל אם הי' מפוזר בחצר אסור לאוספן לתוך הסל או קופה משום עובדין דחול כמו בנתפזרו לו פירות:
[ג]
<b>אפי'</b> אסף רק שני דברים. זה נלמוד מדברי הר"ש ספ"ה דפיאה בענין עימור שיש אחריו עימור אין לו שכחה וז"ל וכל הני דמתני' סופן לעמר ולעשות משנים אחד עיי"ש. הנה דאף בשנים חשיב עימור והרא"ש והרע"ב שם כתבו וסופו לעשות משנים ושלש עימור יש לפרש דבריהם עפ"י הפלוגתא דר' יוסי ורבנן באגד בשנים דר' יוסי ס"ל לאו שמי' אגד ורבנן ס"ל שמי' אגד ובשלש לכ"ע שמי' אגד כדאיתא פ"ק דסוכה י"ג. וי"ל דעימור בשנים תלוי בפלוגתא זו. וע"כ כתבו שנים ושלש שנים לרבנן וג' לר' יוסי והר"ש נקט אליבא דהלכתא כרבנן:
[ד] (א)
<b>ואם</b> אסף איזה מינים חלוקים. ראוי לבאר אם עימר שלשה מינים שצריך לקבוצן אם שייך בזה מעמר. והנה בסוכה ל"ג:
ת"ר הותר אגדו ביו"ט אוגדו כאגודה של ירק ולכאורה לדעת הרמב"ם וסייעתו דשייך עימור אפי' שלא במקום גידולו ולפמ"ש הרמב"ם בניקב תאנים והכניס בהם החבל עד שנעשו גוף אחד חייב ה"נ בזה יתחייב משום מעמר אלא ודאי במינים חלוקים אף שצריך לקבוצן אין חיוב מעמר:
(ב)
<b>אך</b> לפי מה שביארנו דהרמב"ם בשיטת תוס' רי"ד קאי דכשהי' כבר ביחד ונתפזרו אינו חייב משום מעמר ה"נ כיון שהיה נאגדים מעיו"ט והותר אגדם שוב אינו חייב על אגודתם משום מעמר. אלא דלפי"ז אם לא אגדם מעיו"ט יאסר לאוגדם ביו"ט אפי' כאגודה של ירק וקשה על הטוש"ע שכתבו דאפי' לא אגדו מאתמול אוגדו ביו"ט כאגודה של ירק. אך לק"מ דאולי לטעמייהו בסי' ש"מ דאין עימור אלא במקום גידולו:
(ג)
<b>והרי"ף</b> שכתב ואי לא אתנחי' בהו הושענא מעיו"ט מתנח לי' ביו"ט ושפיר דמי. אף את"ל דהרי"ף בשיטת הפוסקים דחיוב עימור אפי' שלא במקום גידולו לא יוקשה איך הותר להניחו ביו"ט הא קיי"ל עימור בשנים שמי' עימור כנ"ל ס"ק ג' דהא לשיטה זו דיש עימור שלא במקום גידולו מה שהותר לגבב עצים גסים מן החצר ביו"ט ע"כ משום שהוא צורך אכילה. ואף שהוא מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט הותר למדורה שהוא גוף צורך קצת משום מתוך שהותר עימור באוכל נפש עצמו [בעימור שאינו כעין עימור דשדה כמו שהותר שחיקת פלפלין ביו"ט כיון שאינו כעין טחינת תבואה הנעשית לימים הרבה] וה"נ הא צורך מצוה אמרי' בי' מתוך כמו שמותר להוציא לולב לר"ה ואף כאגודה של ירק לקצת פוסקים ופסק הרמ"א מתקיים מצוה דאנוהו ולעולם שייך עימור אפי' במינים חלוקים היכי שצריך לצרופם:
(ד)
<b>ויש</b> להביא הוכחה דשייך עימור במינים חלוקים היכי שצריך לצרופם. דהנה בענין אגד הלולב ולקיחת האתרוג יש דברים מעורבבים ובחידושי ביארתי הדברים באר היטב בעזה"י והעולה ממה שביארתי בחידושי הצריך לעניננו דאגד הג' מינים כאחת ביד אחד נלמד מיתור הווין ומעכב כשאינו ראוי ואגד בקשר נלמד מואנוהו דלא כתיב בלולב ואף כשאינו ראוי אינו מעכב ואף לר"א אינו מעכב:
(ה)
<b>וקשה</b> על רש"י ר"פ לולב וערבה בהא דלולב וכל מכשיריו דוחין את השבת דברי ר' אליעזר דפירש"י וז"ל שמכשירי לולב דוחין את השבת כלומר תקוני' ואפי' לקוצצו מן המחובר ולאוגדו. וקשה הא לולב אין צריך אגד רק לכתחלה וכיון דבדיעבד כשר בלא אגד מנ"ל שידחה את השבת דמקרא אין ראי' דיש לפרש דקציצה מן המחובר דוחה אבל לא האגודה. ובמנחות ע"ב. למ"ד נקצר ביום כשר אינו דוחה שבת לדידן דמכשירי מצוה אין דוחין את השבת ואף דלכתחלה מצותי בלילה הרי משום דלכתחלה אין דוחין שבת וה"ה במכשירי מצוה אליבא דר' אליעזר אינו דוחה אלא מכשירי גוף המצוה לא מכשירי הלכתחילה:
(ו)
<b>ואין</b> לומר דשאני התם דכבר דחתה קציצה מן המחובר את השבת דכה"ג מחלק התם בין אברים ופדרים שדוחין את השבת אע"ג דאפשר משתחשך דוחין שבת משום דחביבה מצוה בשעתה ואע"ג דאינו מעכב הואיל וכבר דחתה שחיטה את השבת:
(י)
<b>ליתא</b> דמוכח בפ' ר"א דמילה דמשום ואנוהו אין דוחין שבת אף שכבר דחתה דאיתא התם קל"ג:
המל כ"ז שעוסק חוזר בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאין מעכבין. פירש על ציצין המעכבין חוזר על שאין מעכבין אינו חוזר. מאן תנא פירש אינו חוזר ר"י בנו של ר"י ב"ב הוא דתניא י"ד שחל להיות בשבת מפשיט את הפסח עד החזה דברי ר"י בנו של ריב"ב וחכ"א מפשיטין את כולו ע"כ לא קאמר ר"י בנו של ריב"ב התם אלא משום דלא בעינן זה אלי ואנוהו אבל הכא דבעינן זה אלי ואנוהו ופירש"י דלא בעינן זה אלי ואנוהו דאחר נטילת האימורין אין הידור מצוה ביפוי בשר אבל יפוי מילה מצוה הוא ומסקנא הא מני רבנן דפליגי על ר' יוסי הוא דתנן ד' כהנים נכנסין ב' בידם שני סדרים וב' בידם שני בזיכין וד' מקדימין לפניהם ב' ליטול שני סדרים וב' ליטול שני בזיכין המכניסין עומדים בצפון ופניהם לדרום והמוציאין עומדים בדרום ופניהם לצפון אלו מושכין ואלו מניחין טפחו של זה בצד טפחו של זה ר' יוסי אומר אפי' אלו נוטלין ואלו מניחין אף זה היה תמיד ופירש"י אף זה תמיד ומה אני מקיים תמיד שלא ילין שלחן בלא לחם ורבנן אי שקלי ושבקי לי' והדר מסדרי לי' לא מקרי תמיד אלא התחלה אחריתי ונמצא שמתעכב שלחן בלא לחם וגבי פירש נמי כי הדר אתי מילתא אחריתי הוא עכ"ל הרי דאף דבחול חוזר משום זה אלי ואנוהו וכבר דחתה מילה אותה מלאכה עצמה מ"מ אינו דוחה מצות ואנוהו את השבת הואיל והפסיק בין עיקר מילה בין החזרה וכ"ש הכא שהחתיכה מן המחובר והאגודה שני מעשים מתחלפים נינהו:
(ח)
<b>ועוד</b> שלא דחתה מלאכת קשירה כלל ואינו בדין שתדחה מצות ואנוהו את מלאכת הקשירה בשבת:
(ט)
<b>אך</b> אם נאמר דיש עימור במינים מחולקים היכי שצריך לצרופם י"ל דס"ל לרש"י דשייך עימור אפילו שלא במקום גידולו וע"כ אפי' לא אגיד לי' אלא שנוטלם ביד אחד יתחייב משום מעמר כיון דהשתא חותכם מן המחובר ומעולם לא הי' ביחד. וא"ל יטלם אחת אחת. ליתא שאם תאמר שלא ידחה ולא יהיה רשאי ליטלם ביד אחד לא יהי' ראוי אפי' לאגד יד ויעכב כנ"ל ולא יתקיים המצוה כלל. ע"כ דוחה שבת:
(י)
<b>וכה"ג</b> בתוס' פסחים נ"ט. בד"ה אתי עשה דפסח ודחי עשה דהשלמה הקשה ריב"א הא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת פסח דאינו אלא בלילה ותי' דמיירי שישחטו פסח עליו קודם שידחו עשה דהשלמה דשוחטין וזורקין על מחוסר כפורים לכ"ע אפי' לא יאכל לבסוף הואיל ובידו תלוי יפטור מפסח שני אפי' לא אכל הילכך כשמקריב כפרתו מקיים עשה דפסח דאז הוי ראוי לאכול שאם לא הי' ראוי להקרבה לא יהי' ראוי לאכול לערב והפסח פסול עכ"ל. ואף דכשמותר להקריב כפרתו שוב אפי' לא יקריב הפסח כשר כיון שהיה ראוי בשעת שחיטה וזריקה להקריב כפרתו ולאכול הפסח ושוב עובר על עשה דהשלמה בחנם. אעפ"כ כיון שאם לא יהי' רשאי להקריב יהי' פסול מותר להקריב. ה"נ בזה כיון שאם לא נתיר לקחתם ביד אחד לא יהי' ראוי לאגודת יד ויעכב שוב מותר לקחתם ביד אחד וכיון שאפי' לא יאגדם יודחה מלאכת מעמר בשעת לקיחה ובין יאגדם כאגודה של ירק או בעניבה בין לא יאגדם יודחה שבת במלאכת מעמר שוב מחויב לאגדם כאגודה של ירק או לעונבם כדי לקיים ואנוהו ואף כשיאגדם יעבור בשעת אסיפתם כמו כניף מילחא. וכן בשעת אגודה כמו ניקב בתאנים ותחבם בחוט. מה שאין כן אם לא יאגדם דלא יעבור רק בעימור אחד. לא קשיא דזה דומה למל כ"ז שעוסק במילה ולא סילק ידיו חוזר אף על ציצין שאין מעכבין כיון שהכל מעשה אחת ה"נ כשאוסף המינים ואוגדם תיכף מעשה עימור אחד הוא וא"ת דכ"ז שלא פירש דוחה משום ואנוהו ה"נ איכא משום ואנוהו:
(יא)
<b>ועוי"ל</b> לפמ"ש המאירי דאסיפת העמרים למקום אחד לא נקרא עימור עד שיקשור ה"ה דבג' מינים שבלולב לא נקרא עימור עד שיאגדם וכמו דבאסיפת העמרים דמחמת שהקישור הוא גמר מלאכתו ודרכו בגמר מלאכתו לקשור ה"נ הרי דרכו וגמר מלאכתו הוא הקשירה ואין כאן רק חלול אחד משא"כ אם ילקחם ביד אחד דכיון שלוקחם בלא אגד וקיים המצוה שוב לא יאגדם. והרי הלקיחה הוא הגמר מלאכתו והוא העימו' ):
(יב) <b>ולפי</b> פי' זה למדנו שהמאסף מינים חלוקים כשצריך לצרופם חייב משום מעמר:
(יג)
<b>אך</b> יש לדחות דרש"י סובר כרמב"ם פ"ב מהלכות מילה דאפי' בחול אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין ופירש בשאגת ארי' דמסקנא דיליף מלחם הפנים דהתחל' אחריתא אין לחזרה צרוף עם עיקר המילה ולא שייך ואנוהו לאחר שגמר מצותו אבל אם הי' בו משום ואנוהו באמת הי' דוחה שבת כהא דר"פ ר' ישמעאל בשחט חטאת ציבור כחושה וקודם שנזרק הדם מצא אחרת שמינה שוב שוחט השמינה אפי' בשבת. ואף שהראי' ממנחות יש לדחות עכ"פ אין ראי' ממל שפירש וס"ל לרש"י דמשום שכבר נדחה שבת בחתיכה שוב גם הקשירה נדחה בה שבת משום ואנוהו:
(יד)
<b>גם</b> יש לומר דמינין שבלולב הואיל ומעכבין זה את זה ואם חסר אחד אין האחרים כלום ע"כ חשובין הכל כמין אחד וידועין דברי הפוסקים הואיל ומים ומלח צריכין לעיסה חשוב מין במינו. ודין זה צריך תלמוד:
[ה]
<b>המקבץ</b> דבילה וכו' רמב"ם פ"ח מהל' שבת ה"ו. ועי' בדברינו לעיל ס"ק ב' אות ט"ו שהביאנו דברי ש"ע הרב מלאדי ז"ל דאף דבמאסף גרידא אין חיוב אלא במקום גידולו מ"מ בעשה עיגול דבילה וכו' מחייב אפי' שלא במקום גידולו ודחינו דבריו והעלינו דאין שום חילוק בין האב להתולדה. וכל פרטי דינים שישנם באב ישנם גם בהתולדה:
[ו]
<b>ואם</b> לאכילה שיעורו כגרוגרת. רמב"ם פ"ח מהלכות שבת ה"ה:
[ז]
<b>ויראה</b> לי שהשיעור הזה כו'. הנה לכאורה יש לעיין אם צריך להיות שיעור במה שעימר אף אם ינטל אחד מהם הוא דחייב אבל זולת זה פטור שהרי כבר היה לו אחד מחובר בעצמו ולא הוסיף אלא פחות מכשיעור. או דילמא מאחר דנעשה המלאכה בכשיעור שנעשה מקובץ חייב. ונראה מלשון הרמב"ם שכתב המעמר כגרוגרת וכו' משמע שאם יש בכל מה שעימר כשיעור חייב:
<b>אך</b> אם הי' איזה שבולים מפוזרים ובכולן כשיעור והניח שבולת אחת מונח במקומה אך אסף שאר השבולים אל השבולת ההיא יש לעיין אם השבול' ההיא מצטרפת לכשיעור ולכאורה יש לומר כיון שלא עשה בה שום מעשה לא יתחייב עלי' ולא תצטרף מ"מ נראה דחייב עלי' ג"כ ומצטרפת שאם לא תאמר כן אפי' אספן כולם אל מקום אחר לא יתחייב דבשעה שלקח הראשונה לא עימר כלום וטלטול בעלמא הוי ולא מתחיל העימור עד שעימר השני ולמה יתחייב על הראשון, אלא ודאי בשעה שעימר השני אל הראשון חייב גם על הראשון כעין שכתב הר"ן גבי חק תוכות דחייב בשבת אף דלא עשה מעשה בגוף האות משום דמ"מ אסרה תורה וכיון שמחשבתו לכך חייב וכמו מוחק ע"מ לכתוב דחייב ה"נ בזה כיון שכוונתו אל הראשון ג"כ חייב. וא"כ ה"ה אם הראשון מונח במקומו דחייב ועי' בדברינו במלאכת בורר ס"ק בס"ד:
[ה]
<b>ויראה</b> לי עוד שאם עימר פחות מכשיעור וכו'. הנה ראוי לבאר המעמר כחצי גרוגרת בפ"ע וכחצי גרוגרת בפ"ע אם מצטרפין ונראה שיש ללמוד זה מהא דתנן שבת פ'. תנו רבנן הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד חייב. ר' יוסי אומר לרשות אחד חייב לשני רשויות פטור. אמר רבה והוא שיש חיוב חטאת ביניהם. וקיי"ל כר' יוסי ותוס' שם הקשו מהא דכתב אות אחת בצפורי ואחת בטברי' חייב מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי. ותירץ ר"י דודאי גבי כתיבה אית לן למימר מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה אבל הוצאה לא הוי עד דמייתי תרוייהו לרשות אחד והיינו דגבי הוצאה כיון שמחוסר הוצאה ודאי הוי כמחוסר מעשה וע"כ אמר רבה והוא שיש חיוב חטאת ביניהם דאז מחוסר הוצאה כעין המלאכה וה"נ כיון דמחוסר עימור כנ"ל סק"ג דאפי' עימר בשנים שמי' עימור וא"כ כמחוסר מעשה דמי גבי מלאכת מעמר ואפי' רבנן יש לומר דמודים בהא וק"ל. ומ"מ למאי דקיי"ל כר' יוסי ודאי דה"נ פטור:
<b>ולפי"ז</b> נראה לי שאם עימר פחות מכשיעור אין בו איסור מן התורה דלא שייך חזי לאצטרופי. דממה נפשך אם יעמר עוד חצי שיעור בפני עצמו לא יצטרפו כנ"ל ואם יעמר עוד אל מה שעימר כבר יתחייב על מעשה שני' לבד דהא אפי' אם עימר רק שני דברים
<b>הג"ה</b> ) וברוקח הל' שופר משמע דבלא ואנוהו דוחה כ"ז שלא פירש דכתב דאף דהתקיעה שבות מותר להאריך בתקיעה כמו שרוצה דומיא דמוהל עד שלא פירש דחוזר על ציצין שאין מעכבין ע"כ. ואף שאין מצוה יותר בתקיע' יות' גדול' כדאית' בירושלמי דפיאה במשנת אלו דברים שאין להם שיעור ולמה לא תנינן עפר סוטה. אפר פרה. רוק יבמה. דם צפו' של מצורע ומשני לא תני במתני' אלא דברים שמוסיף עליהם ויש בעשייתן מצו' ואלו אעפ"י שמוסיף עליהן אין בעשייתן מצוה פי' אין בהוספתן מצוה וה"נ בשופר אין מצוה יותר בתקיעה גדולה ואעפ"כ מותר משום דלא פירש וכן צ"ל בנ"ד לפירש"י ל"ג:
דמשום ואנוהו צריך לאוגדו כקשר גמור וכשאינו אוגדו אלא כאגודה של ירק לא מקיים ואנוהו ואעפ"כ מותר משום דמעשה אחת. מיהו אינו מוכרח די"ל דהיכי דא"א לאוגדו בקשר גמור ואוגדו כאגודה של ירק חשוב נמי מצוה אלא דלכתחלה מצוה לאוגדו בקשר גמור ותדע דבגמ' אמר אוגדו כאגודה של ירק ולדעת הר"ן (שבת) דרבוי במלאכה בחולה אסור דאף דבשעת מעשה הוא צ"ל דמה דכ"ז שלא פירש חוזר על ציצין שאין מעכבין הטעם משום ואנוהו:
לבד חייב כנ"ל ואין מעשה ראשונה מצטרפת אל החיוב וכה"ג כתב בשאגת ארי' סי' פ"א לענין בל יראה דלא שייך חזי לאצטרופי שאם יהיה לו עוד חצי שיעור יעבור על מה ששוהה כשיעור אח"כ ביחד ואינו מצטרף השהיי' ראשונה ה"נ בנ"ד שאם יעמר עוד חצי שיעור אל מה שעימר כבר יחשב אח"כ עימור כשיעור שקירב החצאין זה לזה ונעשה שיעור ביחד ואין החיוב על עימור הראשון. ומ"מ מדרבנן אסור דלא גרע מאיסור בל יראה דלא שייך חזי לאצטרופי ואעפ"כ דעת רוב אחרונים דמדרבנן צריך ביעור והרב מלאדי פסק בש"ע שלו סי' תמ"ו סעיף ד' דעל פחות מכזית שלא ביטל מברך בשריפתו על ביעור חמץ. ולדעת השאגת ארי' בסי' הנ"ל דגם מדרבנן מותר ה"נ מותר גם מדרבנן:
[ט]
<b>דאין</b> עימור מן התורה וכו' כבר נתבאר דעת הפוסקים לעיל סק"ב. ובטוש"ע סי' ש"מ סעי' ט' דשלא בגידולי קרקע אסור עכ"פ מדרבנן דלא כמשמעות האו"ז דלמ"ד אין עימור אלא בגד"ק אף מדרבנן מותר:
[י]
<b>על</b> יד על יד ואוכל בברייתא שבת קמ"ג:
והרמב"ם פר"א מהל' שבת הי"א הביאה. ומסיים שאם יעשה כדרך שעושה בחול שמא יכבשם בידו לתוך הקופה ויבוא לידי עימור עכ"ל. וכתב ה"ה שהוא חשש רחוק וטעמו צ"ע עכ"ל ע"כ לא העתקתיו בפנים:
<b>ויש</b> לפרש לפמ"ש בסק"ב בשם התוס' רי"ד דהא דלא הוי מלאכה דאורייתא משום שכבר עימרן וחזרו ונתפזרו וביארנו שם בטעם התוס' רי"ד משום דאין עימור אלא בגד"ק ע"כ אין עימור רק המעמר המפוזר על הקרקע משעת גידולתו ולא מה שנתפזר אח"כ. וכיון דהא דאין עימור אלא בגד"ק היינו לחייבו חטאת אבל מדרבנן אסור אפי' שלא בגידולי קרקע ממילא אם עימרן וחזרו ונתפזרו אסור לעמרן מדרבנן. והיינו דשלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. דכה"ג מצינו בר"פ תולין גבי אין תולין את המשמרת ביו"ט איבעיא להו תלה מאי כו' אלא אמר אביי מדרבנן שלא יעשה כדרך שעושה בחול וכתב הרמב"ן דאביי משום אוהל ארעי אסר לי' ומשום אמר ר' יוסף חייב חטאת אמר איהו דליכא אלא שבות בעלמא דהיינו עובדין דחול הנה דאיסור שבות אמר בלשון שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול וה"נ משום דיש איסור שבות בעימרן וחזרו ונתפזרו תני לה בלשון שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול:
<b>אך</b> יש מקום עיון בדברי הרמב"ן אלו שכתב דשבות היינו עובדין דחול ובחי' הר"ן הביא דבריו ולא חילק עליו. ובר"ן שעל הלכות הרי"ף ריש שבת גבי רדיית הפת כתב דשבות חמור מעובדין דחול:
<big>מלאכת</big> <big>ד</big><big>ש</big>
[א] (א)
<b>אחד</b> החובט את השבלים. בש"ס מכילתין ע"ג:
תנא הדש והמנפץ והמנפט כולן מלאכה אחת הן. פירש"י המנפץ פשתן בגבעולין, והמנפט צמר גפן בקשת כדרך האומנין וצמר גפן גידולי קרקע הוא להכי קרי ניפוט דילי' תולדה דדש שמפרק גרעינין ממנו ולא קרי לי' תולדת מנפץ דצמר עכ"ל. ולכאור' הא רש"י כ' דניפוט הוא רק תולדה דדש ומסתמא ה"ה מנפץ דפשתן דהתנא כייל להו בחד לישנא. אך בתוס' ע"ד.. ד"ה ) אע"ג כתבו דהא דלא חשיב תנא דמתני' בהדי אבות מנפץ אע"ג שבמשכן הי' מנפצין פשתן לעשות יריעות ושאר דברי' משו' דהיינו דש ממש אלא שזה בתבואה וזה בפשתן עכ"ל. ומפו' בדבריהם דהוא אב ולא תולדה וממילא דגם מנפט הוא אב כנ"ל ומדברי רש"י אין כ"כ ראי' שהרי רש"י לא נחית לחלק כאן בין אב לתולדה וגדולה מזה לעיל בדף י"ח. דרש"י ד"ה שטוענין כתב דסחיטת זיתים וענבים הוא אב מלאכה ובאותו דיבור עצמו כתב רש"י דהוא רק תולדה דדש:
[ב] (א)
<b>אין</b> הפרש בין שהי' הפסולת וכו'. ראוי לבאר במלאכת דש אם הוא דוקא שמפרקה מלבוש וכמו שנראה מדברי רש"י ע"ד. בד"ה ולחשוב נמי כותש אלא משום דדמיא לדש לא חשיב לה דהאי נמי מפרקא מלבוש הוא או דילמא אפילו כשאינו מלובש תוך הפסולת כל שמפרקה מפסולת המחובר בה דש הוא:
(ב) <b>הנה</b> בפרק העור והרוטב קכ"ז:
אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין בין לענין טומאת אוכלין בין לענין שבת. משמע דמותר לתלוש ממנו הפירות בשבת ולא הוי דש. ואף דיש לדחות דלענין שלא יתחייב משום קוצר איתמר ומכל מקום חייב משום דש. הא בש"ע או"ח של"ו סעי' ח' ברמ"א יחור של אילן ובו פירות שנפשח מערב שבת מותר לתלוש הפירות ממנו בשבת. וראיתי להפרמ"ג במשבצות שם סק"ח מפרק אינו אלא מה שבתוך הקליפה ע"כ:
(ג)
<b>אך</b> במכילתין ע"ג:
א"ר פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת משום תולש ואחת משום מפרק. וכתב הר"ן ופירש"י ז"ל שאף זה מפרק התמרים מן הדקל. ולא נהירא דמאי אריא תמרים בוצר וכו' נמי אלא דווקא בתמרים הוא דמחייב תרתי לפי שהם באילן כעין אשכול וכשהאשכול נתלש מהאילן חייב משום תולש וכשנחבט בקרקע מתפרקין התמרים מן האשכול חייב משום מפרק וכ"כ בחידושי הרמב"ן [ודלא כפי' רבינו שמואל שהביאו התוס' שיש על התמרים קליפה עליונה וכשמפרק הקליפה מן התמרים הוי דש. וענין קליפה שעל התמרים נמצא בברכות ל"ו:
הני מתחלי דערלה אסירי משום שומר לפירי פירש"י מתחלי בתמרי כקפרס בצלף. ופירש"י שם עמוד א' קפריסין קליפה גדולה שסביבות הפרי] הרי דדש לאו דוקא מתוך קליפה אלא כל שמפרק מפסולת המחובר בו כמו תמרים מאשכול נמי הוי דש. ובפר"ח בסוגיא הדש הוא המפרק הפסולת המחוברת באוכל ומכינתו לברירה בכברה או בזרוי' או בהרקדה עכ"ל:
(ד)
<b>והא</b> דסי' של"ו סעי' ח' הנ"ל צ"ל כיון שאין דרך לתלוש היחור עם הפירות ואח"כ לתלוש הפירות מהיחור רק לתלוש הפירות בעוד היחור מחובר להאילן ואז לא חשיב דישה כמו כל תולש מהאילן דאינו חייב משום דש וכמ"ש בשיטה המיוחסת להר"ן דאין דישה במחובר ונמצא שאין בפירות אילן דרך דישה כלל ועדיף משאר דישה כלאחר יד דאסור מדרבנן עכ"פ משום גזירת שאר דישה משא"כ הכא בפירות אילן דלית בהו דרך דישה כלל אין לגזור וע"כ מותר לכתחילה:
(ה)
<b>האומנם</b> כי יש לפקפק בזה ולומר דלאחר שנתלש היחור מן האילן שוב הדרך לתלוש הפירות מהיחור והו"ל דרך דישה. אך י"ל כיון דאין דישה ) אלא בגידולי קרקע אין חיוב אלא בשעה שגדל בהקרקע יהי' הדרך לקצור ולדוש. אבל בפירות אילן דאין דרך כלל לתלוש היחור ואח"כ לתלוש הפירות מן היחור רק אח"כ כשנתלש היחור חל עליו תורת דישה חשוב כאילו לא הי' מגידולי קרקע. ועיין בביאורנו למלאכת מעמר ס"ק ב' אות ח' ט' ולקמן סק"ז אות י' י"א:
(ו)
<b>ולמדן</b> אחד אמר עפ"י דברי הרמ"א סי' שי"ט סעי' ו' גבי פריקת אגוזים מתוך קליפתם הירוקה דיש אוסרין וטוב להחמיר מאחר דיכול לאוכלו כך בלא פירוק עכ"ל. והיינו שישבור קליפתם בעוד קליפתם הירוקה עליהם וינטלו שתי הקליפות יחד וכיון שאין איסור בפריקת קליפה הפנימית מאחר שלוקחין אותה תמיד בשעת אכילה שוב אין נ"מ במה שקליפתם הירוקה ג"כ מתפרקת עמה וה"נ בכל פרי יש עוקץ שהוא כעין ענף דק שתחוב בתוך הפרי והוא כעין יד לפרי ונטלת מהפרי בעת אכילה. ובה אין איסור כמו קליפה הפנימית שעל האגוזים כנ"ל. וע"כ אין איסור אם יתלוש הפרי מהעוקץ בעוד העוקץ מחובר להיחור ובכה"ג מצי איירי האי דחולין הנ"ל דיחור שנפשח דדינו כתלוש לענין שבת היינו דמותר לתלוש הפרי מהעוקץ והעוקץ ישאר דבוק להיחור ואה"נ אם יתלוש הפרי עם העוקץ מהיחור שיתחייב משום דש. אך לפנינו יתבאר פי' אחר בהרמ"א ולשיטתי אין ראי' משם רק לפוטרו מחטאת:
<b>שוב</b> ראיתי דזה הדין דאפי' כשאין הפסולת מקיף על האוכל נמי יש בו משום דש הוא מפורש עוד ברש"י שהעתקנו בס"ק א' שפי' המנפץ דברייתא היינו המנפץ פשתן בגבעולין. ושאלתי לעובדי פשתן ואמרו שהפשתן מקיף על הגבעולין. וכן המנפט פירש"י שמפרק הגרעינין מצמר גפן בקשת כדרך שהאומנין עושין ומשמע שהמלאכה הוא בצמר גפן דאי נימא דחיובו על הגרעינין שצריך להם לזריעה למה לי' להתנא דברייתא למיחשבי' דמה לי גרעיני סממנין ותבואה ומה לי גרעיני צמר גפן. אלא ודאי דחיובו על צמר גפן שמנקותו מהגרעינין דהו"ל פסולת לגבי' והצמר גפן מסתמא הוא מקיף על הגרעינין כמו שאר מיני צמחים שהגרעין בתוכו. אלמא אף שאין הפסולת מקיף על האוכל נמי שייך בי' מלאכת דש. ותו לא מידי:
(א)
<b>ומ"מ</b> מותר לגרגר ענבים וכו'. כתב הר"י בחידושים הבאתיו לעיל סק"ב אות א' דכשנחבט האשכול בארץ ונפרקים התמרים ממנה חשוב דש. ע"כ. וקשה דא"כ יהי' אסור לאכול אשכול ענבים בשבת. וכן שאר פירות הגדילים כעין אשכולות כמו הפרי שנקרא בלשון לעז שטענגערליך או וויינפערליך. ומעשים בכל יום שאוכלין:
(ב)
<b>והנראה</b> עפ"י מה דאיתא בש"ע סוף סי' שכ"א דמותר לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר ואין איסור אלא רק כשקולף להניח. אף דבירושלמי איתא ההן דשחיק תימא כדמפרך בראשייא משום דש ופי' הקרבן עדה כשהיא מפרכת בראשין שלהן דבזה מסירה הקליפה וכל שבקליפה משום דש. ובספר התרומה עמד בזה ותחילת לשון תירוצו נשתבש בדפוס ומסקנת דבריו אבל כי רוצה לאכול בלא איסורא אחר כן שרי לקולפו לאוכלו מיד ומבואר מדבריהם דכיון שרוצה לאוכלו לאלתר לא חשוב דש. ואף דבסי' שי"ט מבואר בשרביטין וכן בקליפה עליונה שעל אגוזים דחשיב דש אף לאכול לאלתר. צריך לומר דשאני הכא משום שדרכו לקלפו בשעת אכילה משא"כ באגוזים שקליפה עליונה הדרך לקולפה קודם שעת אכילה. וכן במלילות דחסור בפ"ק דביצה אף לאכול לאלתר משום דדרך תבואה לדישה בכרי. והיינו טעמא דמותר לפצוע אגוזים בשבת ולא חשוב דש ואפי' בכלי שרי. ומשנה שלימה שנינו בפרק כל הכלים קורנס לפצוע בו אגוזים ע"כ הטעם כיון שדרך לעשותה רק בשעת אכילה. וה"נ באשכול ענבים וכיוצא בו:
(ג)
<b>ויש</b> להסתפק אם מותר לפצוע אגוזים ולהוציא האוכל מתוכם שלא בשעת אכילה רק כדי לאכול לאלתר דהיינו עד כדי שעה וכן לתלוש ענבים וכיוצא בו מהאשכולות שלהן שלא בשעת אכילה רק כדי לאכול לאלתר כמו בבורר דלאכול לאלתר חשוב דרך אכילה אלא שבדש אפילו בשעת אכילה ממש כמו היונק הוא אסור והא דפטור משום דהוי כלאחר יד אבל מ"מ מלאכה הוא אפילו בשעת אכילה אבל במינים הנ"ל דמותר בשעת אכילה [אף שאינו שעת אכילה ממש] שוב מותר אפי' סמוך לאכילה תוך כדי שעה כמו בבורר או דילמא יש לחלק ביניהם:
(ד)
<b>והנה</b> יש לומר לדעת התוס' בכמה מקומות דהלכה כר"ש דחובל ומבעיר מקלקל נמי חייב [ואף ר' יוחנן דאמר דוקא דצריך לכלבו ולאפרו לא פליג אר"ש דגמר ממילה והבערת בת כהן דמקלקל חייב אלא דמ"מ בעי תיקון קצת]. ובפרק ספק אכל בחובל הואיל ומקלקל חייב מתעסק נמי חייב דלא בעי מלאכת מחשבת. וכיון דחיוב חובל דהוא משום מפרק לדעת הרמב"ם הוא אפי' במקלקל ולא בעי מלאכת מחשבת. כל שכן דש ממש דלא בעי מלאכת מחשבת שלא יהי' הטפל חמור מן העיקר. וכה"ג בזבחים מ"ח ע"ב ק"ו מה חטאת הבא מכח עולה מעכבת עולה וכו' שלא יהי' טפל חמור מן העיקר עיי"ש. וה"נ מה חובל הבא מכח דש לא בעי מלאכת מחשבת דש עצמו לא כ"ש דלא בעי מ"מ. וע"כ אפי' במינים המותר בשעת אכילה היינו משום דכה"ג לא הוי מלאכה כלל אבל סמוך לאכילה דההיתר משום מלאכת מחשבת כמו שפירש הר"ח בדף ע"ד:
ובדש עצמו אפילו בלא מלאכת מחשבת חייב:
(ה) מיהו הא דרמב"ם דחיוב חובל משום מפרק רוב הפוסקים חולקין עליו. והרמב"ם עצמו הא פסק כל המקלקלין פטורין ולא הביא חילוק כלל בין חובל ומבעיר לשאר מלאכות. וכן בדין לפי שיטתו דקיי"ל כר"י דמשאצל"ג חייב ולדעת רש"י ובעה"מ ורמב"ן ור"ן פ' האורג דינים אלו תלוין זה בזה דוובום דס"ל לר"י משאצל"ג חייב ס"ל אפילו בחובל ומבעיר מקלקל פטור וא"כ מצד הסברא נראה דמותר לפצוע כדי לאכול לאלתר כמו בבורר וכן הוא להדיא בד"מ סי' תרי"א סק"ב שכתב דלהוציא האגוזים מהקליפות הוי דש ומ"מ הותר כדי לאכול לאלתר עי"ש. וכן משמע ברמ"א ס"ס שכ"א בקליפת שומים ובצליה דמותר כדי לאכול לאלתר ובס' התרומה שהעתקנו דאף דבירושלמי איתא כדמפרק בראשייא משום דש מ"מ לאכ"ל שרי. הנה דבמינים הנ"ל שדרך לקולפם בשעת אכילה מותר ג"כ סמוך לאכילה דלאלתר משמע כמו בבורר דהיינו תוך שעה לאכילה:
[ד]
<b>ואפי'</b> באותן מקומות וכו' יש להסתפק לכאורה באותן מקומות שדרכן לתלוש הענבים מן האשכלות ומקבצין אותן בגת לעשות מהן יין דשוב אף כשעושה לאוכלן לאלתר יאסור כמו במלילות ושרביטי קטניות הנזכר לעיל בדברינו סק"ג אות ב'. דההיתר לאכול לאלתר הוא רק כשתמיד דרכו לעשות כן רר לאכול לאלתר, וא"כ בנ"ד שהדרך לגרגר לגת לעשות ן אין היתר במה שרוצה עתה לאכול לאלתר:
<b>אך</b> לפי מה שהעליתי לפנינו בסק"ו דאוכל שיש עליו שתי קליפות אם פירק קליפה החיצונה לבדה ועדיין נשאר עליו קליפה הפנימית שאינו רוצה בה אין בפירק קליפה החיצונה משום דש עיי"ש. וא"כ יש לומר דה"ה המגרגר ענבים מן האשכולות כדי לעשות מהן יין אינו חייב על הגירגור משום דש כיון שכוונתו לעשות מהם יין ועדיין מחוסר דישה היינו לסחוט היין מן הענבים דחשוב דש דסוחט הוא תולדה דדש וא"כ הגירגור לא חשוב מלאכה וכדברי הירושלמי בבורר הובא בסק"ו. וע"כ מותר לפרק הענבים מהאשכול בשבת כדי לאכול לאלתר. דממ"נ בשעת אכילה לא הוי מלאכה אף דלאכול לאלתר צריך להקליפה שעלי' ולא הו"ל פסולת לגבי' ואין כאן פסולת רק האשכול שפורק ממנו וא"כ הרי פירק כל הפסולת הלוא כל שדרכו לעשות כן תמיד רק לאכול לאלתר אף שפירק כל הפסולת אין בו משום דש. מה אמרת הרי דרכו לפרק הענבים לצורך יין ואף עכשיו יאסור ליתא דכשמפרק לצורך יין אין ב פירק הזה משום דש כלל. ודוק היטב:
[ה]
<b>בין</b> שהאוכל עדיין וכו'. דין זה יתבאר לפנינו ס"ק ט"ו בס"ד באריכות:
[ו] (א)
<b>יראה</b> לי שאם הי' וכו'. ביצה י"ג:
תנן התם המקלף שעורין מקלף אחת אחת ואוכל ואם קלף ונתן לתוך ידו חייב [במעשר דהוה לי' קבע] אמר ר' אלעזר וכן לשבת [אחת אחת לא הוי מפרק תולדה דדש דכלאחר יד הוא אבל משקבצן בידו הויא תולדת דישה וחייב] איני והא רב מקלפא לי' דביתהו כסי כסי ור' חייא מקלפא לי' דביתהו כסי כסי [מלא כוסות] אלא אי איתמר אסיפא איתמר וכו' ובתוס' ד"ה ואם קלף וז"ל פירש"י ואם קלף מתוך השבלין. ותימא היכא מקלפא לרב דר תהו כסי כסי האמר לעיל דמולל מלילות מע"ש וכו' משמע הא בשבת אסור. וי"ל דהתם מיירי לתלוש מן השבלים שהוא מפרק וזהו תולדה דדש שהוא אב מלאכה וסכא מיירי שכבר נתלשו מע"ש מן השבלים אבל עוד הם בקליפתם החצונה ולכן שרי עכ"ל:
(ב)
<b>והנה</b> מבואר מדבריהם דהשרת קליפתן לא חשוב דישה. ולכאורה תמוה טובא מהא דמקשה הס"ס מכילתין ע"ד. ולחשב נמי כותש. ופירש"י אלא ודאי כיון דדמיא לדישה לא חשיב לה דהא נמי מפרקא מלבוש הוא. ומשני אמר אביי שכן עני אוכל פתו בלא כתישה. ופירש"י דלהכי לא חשיב לה בפני עצמה ובכלל דש הוא. וכן כתב המאירי ובשיטה המיוחסת להר"ן דהוא תולדה דדש. הרי דנשירת קליפת חטה הוא בכלל דש וא"כ מה הועילו בתרוצם בשכבר נתלשו מן השבולין:
(ג) והנראה לי בזה דהנה בירושלמי פ' כלל גדול א"ר יודן יש שהוא בורר צרורות כל היום ואינו מתחייב הי' יושב ע"ג כרי ובירר כל היום צרורות אינו מתחייב [נטל לתוך ידו כגרוגרת ובירר חייב] ופי' הק"ע משום דנשאר עדיין צרורות בכרי. ולפי"ז נ"ל דה"ה לענין דש דהאיסור שמוציא האוכל מהפסולת שע"ג דהוא הקליפה אם הי' עליו שתי קליפות ופירק אחת מהנה כיון דעדיין קליפה שני' עליו פטור וכמו בבורר כ"ז שלא בירר מהכרי כל הפסולת פטור כ"כ בדש שהאיסור משום שמפרקה מלבוש אם לא פירק מאת כל הלבושים אינו מתחייב ובדש שחייב אף שהחטה עודנו בקליפתה ה"ט שהרי היא מוכשרת בקליפתה להטמינה לאוצר שהמוץ זורקין והחטים מטמינים לאוצר ע"כ חייב. אבל בשעורה אם נושר קליפה החיצונה ועדיין פנימית עלי' עדיין אינו חייב משום דש וע"כ פירש"י כותש חיטין דאין עלי' אלא קליפה אחת וכשנושרה חייב אבל בשעורין אינו חייב עד שינשור שתי הקליפות ובזה מדויק לשון התוס' בביצה שכתבו והכא מיירי בשכבר נתלשו מן השבולין מערב שבת ועדיין הם בקליפתן החיצונה ולכך שרי ומה בעי במלת החיצונה אלא ודאי דעתם דאם אף הקליפה החיצונה הי' נושרת מע"ש א"כ ע"כ בשבת פירקה אף הפנימית והי' חייב משום דש ע"כ פירשו שאף קליפה חיצונה יש עלי' ובאמת בשבת לא פירק רק החיצונה וע"כ אינו חייב משום דש אבל אם פורק אף הפנימית כגון הכותש שעורין לעשות מהן ריפות שקורין גראפין ששתי הקליפות נושרין באמת חייב משום דש כנ"ל בכוזנא התוס':
(ד)
<b>ואף</b> שכתבנו במלאכת זורה סק"א בס"ד והא דהירושלמי אינו הלכה וגמרא דידן סוברת דבורר פסולת אפי' לא בירר כולו חייב הלא נתברר שם הטעם משום דגמ' דידן סוברת הבורר פסולת מתיך אוכל חשוב הברירה בפסולת והרי הפסולת נתברר שלא נשאר בו אוכל אלא שהתיקון הוא באוכל אבל המלאכה היא בפסולת שעשה בו המעשה שמבררו מתוך האוכל אבל דש שהרי זה הוא באוכל כמו בפסולת מה"ת שנאמר שהמלאכה בקליפה כיון שהתיקון באוכל וכיון שהמלאכה באוכל כ"ז שלא פירק ממנו כל הקליפות לא הוי דש ודש לדידן כמו בורר לירושלמי וכמו בורר לירושלמי משום דס"ל דהמלאכה הוא באוכל כמו שנתבאר שם ס"ל דאינו חייב אא"כ בורר מהאוכל כל הפסולת הכי נמי לדידן בדש שהמלאכה הוא באוכל אינו חייב אלא אם כן הסיר ממנו כל הקליפות:
(ה)
<b>ואף</b> שכתבנו שם שדעת התוס' דגם תלמודא דידן סובר דהבורר פסולת מתוך אוכל המלאכה היא באוכל ואף על פי כן חייב על בורר מקצת יש לומר דמזורה ילפינן לה דזורה בורר ומרקד דמיין להדדי שהרי הש"ס בעי למיחשבינהו לחד וזורה הוא מלאכה אף שעדיין נשאר הצרורות [וירושלמי לשיטתי' דזורה לאו משום בורר פסולת דאפי' רקק והפריחתו הרוח הוי זורה] אבל דש דלא מצינו במשכן שלא נפרק כל הקליפות ומזורה ליכא למילף שהרי לא מצינו בש"ס שמלאכת דש יהי' דומיא למלאכת זורה כלל ע"כ שוב הדין בדש כמו בירושלמי בבורר ודו"ק:
<b>ועיין</b> לקמן ס"ק כ"ח דכל זה הוא לדעת רוב הפוסקים אבל לדעת הרב האי גאון ור"ח אף בכה"ג יש בו משום דש ושם מבואר באריכות דה"ה הדש תבואה כדי לטוחנה תיכף עיי"ש:
[ז] (א)
<b>אלא</b> בגידולי קרקע. ש"ס מכילתין ע"ה. ת"ר הצד חלזון והפוצעו [דוחקו בידיו שיצא דמו] אינו חייב אלא אחת ר' יהודה אומר חייב שתים שהי' ר' יהודה אומר פציעה בכלל דישה [שמפרק דמו הימנו כמפרק תבואה מקשין שלה] אמרו לו אין פציעה בכלל דישה אמר רבא מאי טעמא דרבנן קסברי אין דישה אלא לגידולי קרקע:
(ב)
<b>ראיתי</b> לכתוב כאן בסייעתא דשמיא דברים עקריים בענין גידולי קרקע הנוגע לאיזה מלאכות מסידורא דפת. דעת רוב הפוסקים אין עימור אלא בגידולי קרקע ואין דישה אלא בגידולי קרקע ובתה"ד דהוא הדין אין טחינה אלא בגידולי קרקע. ובחי' רמב"ן והרשב"א ק"ז:
דכל שכן דאין קצירה אלא בגידולי קרקע ואפי' ר"י מודה בהא. יש לחקור בזה שני חקירות הא' בהא דאין דישה אלא בגידולי קרקע אם העיקר תלוי באוכל שיהי' גידולי קרקע או העיקר שיהי' הפסולת המקיפו גידולי קרקע. חקירה הב' אם קרקע עצמה חשוב כמו גידולי קרקע:
(ג)
<b>והנה</b> חקירה ראשונה נפשוט לכאורה מהא דריש פרק חבית קמ"ה. דמחייב ר' יוחנן חטאת בשלקות שסחטו וכתב רבינו חננאל דר' יוחנן מודה דאינו חייב רק על סחיטת זיתים וענבים וכן כתב בתוס' רי"ד ומשום דאינו חשוב משקה אלא היוצא מזיתים וענבים רק בשלקות מחייב משום דאית בי' משקין דאתי מעלמא והוא משקה גמור ופסק כר' יוחנן עיי"ש והרי שלקות המשקה שנבלע בו היא מים שאינו גידולי קרקע והתוס' רי"ד עצמו פסק דאין דישה אלא בגידולי קרקע אלא ודאי משום דהקליפה המקיפתו הוא פרי גידולי קרקע חייב:
(ד)
<b>ועוד</b> ראיתי בס' הישר לר"ת בהא דשבת קכ"ח:
אם היתה צריכה לשמן חבירתה מביאה לה ביד אם אין סיפק ביד מביאה לה בשערה כדי לעשות שינוי ומקשה הגמ' תיפוק לי' משום סחיטה ואכתי יש חילול שבת בסחיטה. וכתב ר"ת דהך סחיטה [אינו תולדה דמלבן רק] תולדה דדש ואתי כמאן דאמר יש דישה שלא בגידולי קרקע ע"כ הנה דאף שהשמן גידולי קרקע הואיל ונבלע בשער האדם שאינו גידולי קרקע [ור"ת לשיטתו בתוס' ע"ג:
בד"ה מפרק דבעל חיים לא חשוב גידולי קרקע לענין שבת] פטור למ"ד אין דישה שלא בגידולי קרקע. והנה למדנו מתוך דברי תוס' רי"ד ור"ת שאם האוכל אינו גידולי קרקע ופסולת המקיפו גידולי קרקע חייב. ולהיפך אם האוכל גידולי קרקע ופסולת המקיפו אינו גד"ק פטור. הנה דהכל תלוי בפסולת המקיפו:
(ה)
<b>וכן</b> משמע דעת האו"ז שפסק אין דישה אלא בגידולי קרקע ויש עימור שלא בגידולי קרקע ולכאורה אינו מובן הטעם. אך להנ"ל דאין דישה אלא בגידולי קרקע שיהי' הפסולת גידולי קרקע וזה לא שייך בעימור שאין בו פסולת. ועל כן בתה"ד מדמי טחינה לעימור דלמ"ד אין עימור אלא בגידולי קרקע הוא הדין אין טחינה אלא בגידולי קרקע ולמ"ד יש עימור שלא בגידולי קרקע יש טחינה שלא בגידולי קרקע. ולמה לא דימה לדישה אלא משום דעימור וטחינה תרוייהו מלאכות שאינם בפסולת ואינם דומים לדישה שהיא בפסולת וכנ"ל:
(ו)
<b>ולפי"ז</b> יתבאר לפנינו לכאו' טעם הדין דחיוב בורר שלא בגידולי קרקע כמו שמבואר אצלינו בראיות במלאכת בורר סק"ב ולכאורה לא נדע הטעם דהא מלאכת בורר נלמד ג"כ מסממנים שבמשכן כמו שפירש"י ע"ג במשנה:
ובתה"ד למד טחינה מעימור ודישה משום שכולהו בסממנים שבמשכן ולמה לא נלמד ג"כ בורר. אך לפמ"ש דהכל תלוי בפסולת והרי הבורר הוא הבורר הצרורות מתוך האוכל כמו שפירש"י ע"ה:
בסוף הסוגיא דבורר בצרורות והם קרקע ממש ולא גידולי קרקע כמ"ש הרמב"ם והטוש"ע דמסכך בעפר ומתכות פסול משום שאין גידולו מן הארץ. והנה דבורר שבמשכן הי' בצרורות שאינו גידולי קרקע ולהנ"ל שהכל תלוי בפסולת הרי בורר שבמשכן שלא בגידולי קרקע ועימור לדעת הפוסקים שאינו אלא בגידולי קרקע היינו דעימור בא להשלים החסרון מה שהוא מפוזר ופיזור זה הוא מן הקרקע וכן טחינה שהחסרון הי' הקושי והוא מן הקרקע אבל בורר הוא החסרון הצרורות שבתוכו והצרורות אינם גידולי קרקע. ועוד לפי מה שביארנו במלאכת זורה סק"א אות ו' דלדעת רוב פוסקים בורר פסולת מתוך אוכל המלאכה הוא בפסולת במה שמדחהו מן האוכל וא"כ המלאכה בצרורות שאינם גידולי קרקע:
(ז)
<b>האמנם</b> דקשה על מ"ש דקרקע עצמה לא חשוב כגידולי קרקע מהא דמבואר בפסחים מ"ז:
הכותש אבנים לכסוי חייב ומבואר ברש"י שם בד"ה כלאחר יד דכותש כדרכו חייב מדאורייתא ופשוט דהוא תולדה דטוחן וכן פירש"י ביצה ז':
בקושית הש"ס והא קעביד כתישה דכותש עפר תולדה דטוחן ומלאכה היא משמע שהוא דאורייתא דאי שבות לא הי' קורא מלאכה. ועוד דאי לא היה רק שבות לא היה מקש' הש"ס שהרי למה דמשני בעפ' תחוח ואף דעביד גומא פטור משום דאין צריך אלא לעפרה ואף דחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה אסור עכ"פ התירו משום שמחת יו"ט וא"כ מה מקשה הש"ס מכתישה. אלא ודאי מלאכה דאורייתא היא. וכן משמע שם ח':
דגזר משום כתישה ואי לא הי' רק מדרבנן לא הי' גוזרים ועוד דאמר שם אפילו היכא דבעידנא דעקר מקיים עשה אינו דוחה יו"ט משום דהוי עשה ולא תעשה והיכי דבעידנא דוחה בדרבנן כמ"ש הלח"מ פי"ב מהל' שופר הלכה ו' וכן משמע בשבת קכ"ח:
אתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי ביטול כלי מהיכנו דרבנן. הנה דאתי עשה דאורייתא דצער בעלי חיים ודחי עשה ול"ת דביטול כלי מהיכנו דרבנן וע"כ דהוא דאורייתא. וכן ברש"י שבת ע"ד:
עבד חביתא ותנורא פירש"י טוחן הרגבים ושוחקן הדק הוי טוחן וכן כתב הרמב"ם פ"ח הל' ט"ו השף לשון של מתכות חייב משום טוחן אף דמתכת הוא קרקע עצמה הרי דכל הני מוכחן דחייב על עפר משום טוחן אף דאין טחינה אלא בגידולי קרקע כמ"ש בתה"ד ועל כרחין דקרקע חשוב נמי גידולי קרקע:
(ח)
<b>ויש</b> ליישב לפמ"ש ליישב דעת הרמב"ם וסייעתו דבעלי חיים חשובים גידולי קרקע והקשו התוס' מפרק הפועלים דמוכח דלגבי הגדל ממש בקרקע לא חשיבי בעלי חיים גידולי קרקע. ותרצתי דלגבי שבת נהי דלא הוי גידולי קרקע מ"מ הוי תולדה דגידולי קרקע כמו שביארנו במלאכת בורר סקכ"ג אות ג' באריכות עיי"ש. והכי נמי יש לומר לענין קרקע ממש דמכל מקום חשוב תולדה דגידולי קרקע ומכל מקום מלאכת בורר שהי' במשכן בקרקע ממש נלמד מזה אף שאינו גידולי קרקע כלל. כל זה הי' נראה בעיני בתחילה ואח"כ חזרתי בי. הא'. דמ"ש דקרקע הוא תולדה מגידולי קרקע הוא דוחק. ובבעלי חיים הסברא נכונה כיון דלענין מעשר שני חשובים בעלי חיים גידולי קרקע הרי דקצת הם גידולי קרקע ע"כ הוי עכ"פ תולדה לגידולי קרקע כיון דתולדה היינו שיש לו קצת דמיון להמלאכה כמ"ש הרב המגיד פ"ז מהל' שבת אבל מה ענין קרקע לגידולי קרקע. ועוד מה נעשה לשיטת התוס' דבע"ח לא חשיבי גידולי קרקע משום שאינם דומים לגמרי לסממנים שבמשכן אף דלקצת דברים חשיבי גידולי קרקע כל שכן קרקע עצמה דלא חשוב גידולי קרקע וע"כ לומר דמה שחייב על טחינת קרקע עצמה טעמא אחרינא אית בי' והיינו משום דסממנים שבמשכן הי' מקרקע עצמה ג"כ וכמה צבעים שחופרין בקרקע ) :
(ט)
<b>והנה</b> דאף שהי' טחינה בקרקע עצמה גם כן מ"מ על מה שאינו קרקע ולא גידולי קרקע פטור וא"כ בורר נמי אף שהי' בצרורות מכל מקום על מה שאינו קרקע ולא גידולי קרקע יפטור [ועוד דאם תמצא לומר דמה שהי' במשכן בקרקע עצמה חייב אף שלא בגידולי קרקע וגם הכל תלוי בפסולת וחסרון שהמלאכה באה לסלק אם כן קצירה שבא לסלק החיבור להקרקע והמלאכה לסלק הקרקע מהנקצר וכפי ההנחה שקרקע עצמו לא חשוב גידולי קרקע הרי הי' מלאכת קוצר שלא בגידולי קרקע ולמה פשיטא לרמב"ן ורשב"א דקוצר אינו רק בגידולי קרקע ואפילו לר' יהודה]:
(י) <b>ע"כ</b> נראה דהנה במה שכתבו הפוסקים סי' שכ"א דמותר לפרר לחם לפני התרנגולים כיון דכבר נטחן אין טוחן אחר טוחן וכן מלח שהי' דק מתחלה ושוב נתבשל ונעשה פתיתין מותר לחותכו כמו שחותך הפת דאין טוחן אלא במה שהי' מחובר מתחילתו כיוצא בזה הם דברי תוס' רי"ד במלאכת מעמר וז"ל אין מעמר אלא בשעת תלישתו מן הקרקע שזהו תחלת לקוטו אבל פירות שנלקטו כבר ועכשיו נתפזרו אין זה מעמר עכ"ל וקשה לי ממתיך את המתכות דחייב משום מבשל כדאיתא ביבמות ו':
ורמב"ם פ"ט ה"ו עיי"ש והרי כבר הי' מהותך תחילה בשעת עשייתו ואחר כך נתקשה שוב לא יהי' חייב על התיכו וגם בהא דכתב הרמב"ם דשף מתכות חייב משום טוחן קשה דמתכות נעשה מפרורי עפר שקורין פעדרינן] ואח"כ מבשלין [בהיטא] ונעשה מתכת ואינו חיבור שבתולדה. ועוד בירושלמי הדין דשחק חסף חייב משום טוחן והא חסף היינו חרס שנעשה מן הקרקע שכבר נטחן כמו שפירש"י שבת ע"ד:
גבי עביד חביתא ותנורא ולמה יתחייב משום טוחן מאי שנא ממלח דק ונתבשל ונעשה פתיתין דאינו חייב עליו משום טוחן:
(יא)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דהא דאין טוחן אחר טוחן היינו משום דאין טחינה אלא בגידולי קרקע [ואפי' להפוסקים שיש עימור שלא בגידולי קרקע וה"ה טחינה מ"מ באוכלין לכולי עלמא אין טחינה שלא בגידולי קרקע כמבואר סי' שכ"א סעי' י' מדברי תה"ד] וע"כ אין טחינה אלא במה שמחובר משעת גידולו וכן בעימור שאינו רק בגידולי קרקע ע"כ אין עימור רק במה שמפוזר משעת גידולו אבל בישול שחיובו אינו מחמת שגדל בקרקע שהרי אפי' במים חייב משום בישול אין נ"מ מה שהי' מהותך תחילה סוף סוף עכשיו היא קשה והוא מהתכו חייב משום בישול ודוקא בעימור וטחינה שחיובם אינו אלא משום שגדלו בקרקע וכיון שהחיבור או הפיזור לא הי' אז או שנתבטל מה שהי' אז ועכשיו נעשה החיבור או הפיזור פטור ודו"ק:
(יב)
<b>וע"כ</b> ניחא השף מתכות דחייב. דמתכת אינו גדל בקרקע רק הוא עצמו קרקע ובשבת חייב על קרקע עצמה. ונמצא שאין חיובו משום מכבר רק משום עכשיו שהוא עכשיו קרקע ע"כ אף שהי' מהותך קודם כיון שעכשיו הוא קשה והוא מהתכו חייב. וכן חסף חרס דהוא קרקע עצמה חייב עליו אף שכבר נטחן דחיובו הוא מחמת עכשיו ) ודוקא בעימור וטוחן שחיובם שגדלו בקרקע וזה אינו עכשיו רק שתחלה גדלו בקרקע על כן אינו חייב בעימור רק במפוזר מתחלה ועל טחינה רק במה שהי' קשה תחילה:
(יג)
<b>וע"כ</b> בורר דמפורש בתוספתא שבת פרק י"ז נתערבו לו פירות בפירות בוררן אלו בפ"ע ואלו בפ"ע הרי זה חייב הנה דאף שהי' מבוררין תחילה ושוב נתערבו חייב על בירורם ע"כ דחייב שלא בגידולי קרקע. וטעם הדבר ג"כ לפי הנ"ל שהרי בורר הוא בצרורות שאינם בשעת גידולם רק לאחר קצירה ודישה מתערבים בתוכם צרורות ואם איתא שאין ברירה אלא בגידולי קרקע לא הי' נחשב ברירה כלל כיון שהעירוב אינו בשעת גידולו ומוכח מברירה שבמשכן שיש ברירה שלא בגידולי קרקע:
(יד)
<b>והשתא</b> ניחא דברי ר"ת בספר הישר ד"ה דסחיטת שמן משער הוי סחיטה אתיא כמ"ד יש דישה שלא בגידולי קרקע דלמ"ד אין דישה אלא בגידולי קרקע אין חייב אלא א"כ סוחטו מתוך קליפתו שהי' עליו משעת גידולו:
(טו)
<b>וראי'</b> ברורה לדברי מצאתי בשיטה המיוחסת להר"ן ס"פ י"ד גבי מסוכריא דנזייתא אסור להדיקה ביומא טבא וז"ל יש מפרשים דמיירי בחבית של יין והוא בגד של פשתן שבפי החבית דכשהוא סוחט נפלו משקין בתוכה ולא אזלי לאיבוד וסחיטה דהכא הוא תולדה דמפרק שהוא מפרק המוחל מן הבגד כמפרק הפרי מן הקליפה ואינו נכון דמפרק לא שייך אלא בגידולי קרקע עכ"ל. הנה דאף שהיין והבגד של פשתן שניהם גידולי קרקע לא חשיב דישה בגידולי קרקע וע"כ מטעם שכתבתי משום שאין הקליפה עליו משעת גידולו:
(טז)
<b>איברא</b> דקשה טובא על זה מכבשים ושלקות דמחייב חטאת לר' יוחנן. וכתב בתוס' רי"ד משום דאית בי' משקין גמורים דאתי מעלמא והרי
<b>הג"ה</b> ) ועוד יש לומר לדעת הירושלמי דס"ל יש טוחן אחר טוחן שהרי הירושלמי סובר דאפי' קצירה ישנו שלא בגידולו קרקע שמחייב השולה דג מן הים משום קוצר וכ"ש עימור וטחינה כמ"ש רמב"ן ורשב"א דלמ"ד אין דישה שלא בגידולי קרקע כ"ש קצירה. ממילא לדעת הירושלמי דיש קצירה שלא בגידולי קרקע כ"ש דישה עימור וטחינה ולפ"ז שפיר כ"ל יש טוחן אחר טוחן:
<b>הג"ה</b>
)
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר עוד שעשו כלי חרס לבשל בו הסממנין והי' טוחנין הרגבים לעשות מהם טיט לכלי חרס כמ"ש רש"י בעביד חביתא ותנורא:
<b>אך</b> קשה לי על זה דאם כן המגבל עפר לעשות ממנו טיט ליהוי אב מלאכת לש כיון דהוי גיבול עפר במשכן וברש"י ביצה ל"ב:
ורמב"ם פ"ח הל' ט"ז דהוא תולדת לש ע"כ צ"ל כמו שכתבתי שהי' במשכן סממנים מקרקע עצמה ג"כ והא דכתב רש"י ביצה ז':
גבי כתישת עפר כותש תולדה דטוחן היינו דעיקר טחינה ברחיים או במכתשת אבל כותש ביד על גבי קרקע הוא רק תולדה ע"כ הג"ה:
משקין אלו לא גדלו בתוכם והי' תחילה בפ"ע וחשוב לפי סברא הנ"ל דישה שלא בגידולי קרקע. ובתוס' רי"ד פסק כר' יוחנן והוא עצמו פסק דאין דישה אלא בגידולי קרקע:
(יז)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דחילוק יש בין משקין שנבלעו בבגד בין משקין שנבלעו באוכלין דמשקין שבתוך הבגד אף בעודם בבגד תורת משקין עליהם לכל דבר ובנדה ס"ב:
חרסין שנשתמש בהן זב שבלעו משקין ונפלו לאויר התנור התנור טמא שסוף משקין לצאת אמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלין אבל משקין חמורין אע"פ שלא הוסק התנור טמא ע"כ. הנה דלא פקע תורת משקין אף בעודם בלועים בכלי ואפי' ר' יוחנן לא פליג אלא משום דחשוב טומאה בלועה ומ"מ מודה דמשקה היא. וזה במשקין שבתוך כלי וה"ה בגד כדאי' שם אבל משקין שנבלעו באוכלין נ"ל שתורת אוכל עליהם כמו זיתים וענבים למ"ד משקין מיבלעי בליעי חשוב היין והשמן שבתוכם אוכל וכשנטמאו הזיתים והענבים נטמאו היין והשמן שבתוכם טומאת אוכלין כדאי' בפסחים ל"ג:
וע"כ כשיוצאי' מתוך הפירות וחוזרין להיו' משקין כאלו נולדו מתוך הפירות גידולי קרקע והוי גידולי גידולין דחשוב גידולי קרקע כמו לענין מעשר שני דחשיבי גידולי גידולין גידולי קרקע:
(יח)
<b>ואל</b> תתמה על מ"ש דחשיב גידולי פירות אף שאין יונקים מן הפירות. דהא כמהין ופטריות חשובים גד"ק לענין שבת כמו שיתבא' לפנינו ס"ק כ"ד אות ג' אף דלא ינקי מארעא אלא מאוירא רק דרבי בארעא וה"נ כיון שנולד כשיוצא מן הפירות חשיב גידולי הפירות. ועי' בתוי"ט פ"א דמעשר שני מ"ג בד"ה אינו נלקח דברייתא סוברת מים חשיבי גידולי קרקע ואף שהמים נקווים מתחת להארץ כדכתיב במעשה בראשית ולאו מקרקע גדלי מ"מ הואיל ונובעים ן ונראה לעין כאלו גדלי מן הקרקע חשובים גידולי קרקע. ואף דאנן לא קיי"ל הכי עיין בתוס' רע"ק שם אות ד' היינו משום דהמים הי' בפ"ע טרם הי' בתוך הקרקע שהרי באים מהים לתוך הארץ ומהארץ למעלה אבל משקין אלו שבשעה שהי' באוכל סר תורת משקין מעליהם ונעשו אוכל וכשחוזרין ונעשו משקין פנים חדשות באו לכאן:
(יט)
<b>ונלע"ד</b> אם נטמאו טרם שנבלעו באוכל ויצאו טהורין כהא דפ"ג דטהרות הרוטב והגריסין והחלב שנקרשו ונמוחו טהרו מטומאה שהי' עליהם קודם קרישתן. והטעם משום שבשעת קרישתן נעשו אוכל ע"כ כשחוזר להיות משקה חשוב פנים חדשות משא"כ בשמן שקרוש וחזר ונמוח לא חשוב פנים חדשות משום דבשעה שקרש אינו לא אוכל ולא משקה ה"נ כיון שנעשו אוכל בשעה שנבלעו ע"כ שפיר חשובים גידולי הפירות כשיוצאים מהפירות ונעשו משקין ):
(כ)
<b>והשתא</b> ניחא בשלקות דחייב חטאת לר' יוחנן והקשינו לעיל דהמים אינם גידולי קרקע ורציתי להוכיח מזה דבתר הקליפה אזלינן. ולפמ"ש לא מוכח מידי אלא דהמים עצמם נעשו עכשיו גידולי קרקע משום שיוצאים מהפירות ונעשו גידולי גידולין דחשוב גידולי קרקע:
(כא)
<b>ואמנם</b> כי מהאו"ז שפסק אין דישה אלא בגידולי קרקע ויש עימור שלא בגידולי קרקע משמע דהעיקר תלוי בפסולת וכמש"ל. אך יש להביא ראי' ממ"ש בערוך בשם גאון המנפץ אוכל מן עפרורותו חייב משום דש ואי בפסולת תליא מילתא הא עפר אינו גד"ק ובזה אין ליישב משום דהי' צבעים שמקרקע עצמה דבקרקע עצמה לא שייך דישה:
(כב)
<b>ועל</b> מה שכתבתי דעל משקין הנבלעין בבגד לא מחייב ר' יוחנן משום דש דלא חשוב דלא חשוב גד"ק לא יקשה ממ"ש התוס' קמ"ה בד"ה כבשים דחייב על משקין הנבלעים בבגד מדאורייתא משום דש דהתוס' לטעמייהו ע"ג:
דיש דישה שלא בגידולי קרקע:
(כג)
<b>העולה</b> מהנ"ל דלדעת רוב הפוסקים אין עימור אלא בגידולי קרקע ואף דלאו מלאכה שבפסולת הוא גם בדישה מסברא העיקר תלוי אם האוכל שבו המלאכה גידולי קרקע וכן דעת הערוך בשם גאון אך לדעת האור זרוע אין דישה אלא בגידולי קרקע ויש עימור שלא בגידולי קרקע וי"ל הטעם משום דדישה מלאכה שבפסולת. משמע ודאי דהעיקר אם הפסולת גידולי קרקע:
(כד)
<b>ועוד</b> נתבאר דמשקין הנבלעים בבגד אפי' של פשתן חשוב סחיטתן דישה שלא בגידולי קרקע אבל משקין שנבלעו באוכלי גידולי קרקע תליא בפלוגתא דרב ושמואל עם ר' יוחנן דלר' יוחנן חשוב סחיטתן בגידולי קרקע ולרב ושמואל גם בנבלעו באוכלין חשוב סחיטתן שלא בגידולי קרקע ועיין בס"ק י"ז דיש מחלוקת הפוסקים אי קיי"ל כרב ושמואל אי כר' יוחנן:
(כה)
<b>ובהא</b> דהצד חלזון והפוצעו שמעתי מחכם אחד לפרש דלא כפירש"י ותוס' אלא דהחלזון גדל בקערה. והפוצעו היינו שמוציאו מהקערה והיינו דש. אבל בהוצאת דמו אין בו משום מפרק כיון דמיפקד פקיד וכמו בדם בתולים עכ"ד. והנה אם היה הפי' כדבריו הי' מתורץ קושיא גדולה שקשה לי לת"ק דהפוצע חלזון לאו היינו מפרק וגם משום נטילת נשמה אינו חייב דכל כמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' ונמצא שהפוצע חלזון אינו מלאכה כלל והאיך אפשר לומר כן הא צידת חלזון ופציעתו הי' במשכן לצבוע תכלת וכדאמר בש"ס שכן ציידי חלזון קושרין ומתירין ואיך אפשר לומר דאינו מלאכה הא הוה במשכן וחשיבא. אך לפי פירושו הנ"ל ניחא דאפשר במשכן הי' מוציאין דמו בלא הוצאתו מהקערה ובאמת בכה"ג הוי מלאכה משום נטילת נשמה אך הוצאתו מהקערה אינו מלאכה לת"ק:
(כו)
<b>אולם</b> לאחר העיון פי' התוס' ברור ופירושו הנ"ל ליתא דמה שדחה פי' התוס' דדם חלזון מפקיד פקיד לית בי' משום דש ליתא וראי' חולב וסחיטת זיתים וענבים למ"ד משקין מפקיד פקיד וההוא דמפקיד פקיד כבר פרשנו בס"ק ט"ו ובס"ק כ"ד וכ"ש לשיטת התוס' חובל משום נטילת נשמה דלא קשה מידי מדם בתולים דבפשיטות י"ל דחיוב מפרק לא שייך כלל בדם בתולים די"ל צריך לדם שלא יתלכלך פעם אחרת והוי כסוחט כבשים לגופן דמותר כדאיתא בפ' חבית וכמש"כ התוס' בזומר וצריך לעצים והר"ן בס"פ שמונה שרצים עיין בדבריהם וכיון דהוצאת דמו חשוב דישה ממילא פטור על הוצאת החלזון מהקערה שעדיין מחוסר דישה להוציא דם וכמש"כ לעיל סק"ד וסק"ו עי"ש באריכות ונדחה פירושו הנ"ל ודו"ק. וקושיא הנ"ל דפציעת חלזון הי' במשכן עיין ישוב לזה במלאכת בורר ס"ק י"א אות ב':
[ח] (א)
<b>ותבואה</b> שגדלה בעציץ שאינו נקוב וכו'. יש להסתפק למה דקיי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע אם הגדל בעציץ שאינו נקוב חשוב גידולי קרקע. והביאנו לספק זה מאמר הירושלמי פ"ז דכלאים הלכה ו' תני עציץ שאינו נקוב מעשרותיו מהלכה. תרומתו אינה מדמעת ואין חייבין עלי' חומש. ר' יוסי בעי מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ [בפני משה פירש עפ"י התוס' שהביא במראה הפנים דברייתא ובעיא דר"י וכן בעיא דר' יונה דאיתא שם בסמוך על עציץ נקוב קאי ונדחק מאוד בפירושו ובמראה הפנים חזר בו ופי' בעציץ שאינו נקוב כגרסתנו בירושלמי.] ומשמע דמבעיא לי' אם חשוב גידולי ארץ. וא"כ גם לענין חיוב דש שאינו רק בגידולי קרקע שייך בעיא זו:
<b>הג"ה</b> ) ועי' לקמן ס"ק י"ז שכתבתי שם דזה באמת טעמא דרב ושמואל פוטרים בכבשים ושלקות שסחטן למימיהן משום דס"ל שלא נסתלק מהם תורת משקה בעודם בלועים בכבשים ושלקות וע"כ חשוב שלא בגידולי קרקע כדברי השיטה המיוחסת להר"ן:
(ב)
<b>אך</b> שם בירושלמי ר' יונה בעי דלעת כתלוש הוא לסכך בה היינו דמבעי' לי' אם הנזרע בעציץ שאינו נקוב דינו כתלוש שיהי' כשר לסכך ואם איתא דהנזרע בעציץ שאינו נקוב לא חשוב גידולו מן הארץ הא לסכך גידולו מן הארץ בעינן ואפשר דר' יונה פליג על ר' יוסי או אפשר דר' יונה מיירי שהדלעת ניטע בארץ אלא שעקרו מן הארץ ונטעו בעציץ שאינו נקוב דשפיר הוי גידולי קרקע שגדל בארץ:
(ג)
<b>אך</b> נראה דהש"ס דידן ס"ל דמברכין עלי' המוציא דבברכות מ"ה. אכל טבל אין מזמנין עליו ובגמ' פשיטא. לא צריכא בטבל טבול מדרבנן שזרעו בעציץ שאינו נקוב וטעמא דהוי טבל הא הופרשו מתנותיו מזמנין עליו. הנה דחייב לברך עליו ברהמ"ז ומדבריך ברהמ"ז מברך המוציא דכללא הוא בירושלמי פ' כיצד מברכין הביאו רמב"ם פ"ג מה' ברכות והרא"ש פ' כיצד מברכין תני כל שאחריו ג' ברכות אומר לפניו המוציא כל שאין אחריו ג' ברכות וכו' והרי פחות מכזית לשאר מינין איצטריכא ע"כ וכיון דמברכין על הנזרע בעציץ שאינו נקוב ג' ברכות לפי ש"ס דידן ע"כ מברכין עלי' המוציא. הגם שיש לדחות דלעולם אין מברכין עלי' ג' ברכות ומ"מ מצטרף לזימון דלא גרע מאכל כל מאכל דמצטרף לעשרה וליש אומרים אפילו לשלשה ואם אכל כזית דגן לכולי עלמא מצטרף אפי' לשלשה מ"מ פשטן של דברים דמשמע בגמרא הנ"ל דמברך על הנזרע בעציץ שאינו נקיב שלשה ברכות:
(ד)
<b>וכן</b> יש להוכיח מהא דמוקי בפסחים למתני' דאין יוצאין ידי מצה בטבל טבול מדרבנן שנזרע בעציץ שאינו נקוב ומבואר דיוצאין ידי מצה בנזרע בעציץ שאינו נקוב. ובתוס' סוכה כ"ז. דבשאר ימים טובים אינו חייב לאכול פת חוץ מלילי יו"ט ראשון של פסח וסוכות והא דאמר ברכות מ"ט:
לא אמר יעלה ויבא ביו"ט מחזירין אותו משום דלא סגי דלא אכיל פת שמברכין עליו ג' ברכות לא מתוקמא אלא בלילי יו"ט הראשון של פסח וסוכות ואם איתא דעל הנזרע בעציץ שאינו נקוב אינו מברך ג' ברכות הא יכול לצאת ידי מצה וכל שכן בסוכות בנזרע בעציץ שאינו נקוב ולא יצטרך לברך ג' ברכות והוא הדין בתחילה המוציא כנ"ל. וכן משמע דהנזרע בעציץ שאינו נקוב חשוב גידולי קרקע מהא דאמר פסחים ל"ט מה מצה גידולי קרקע אף מרור גיד"ק ואף איתא דהנזרע בעציץ שאינו נקוב לא חשוב גידולי קרקע הא יכול לצאת ידי מצה במה שאינו גידולי קרקע ע"כ נראה להלכה דדש הנזרע בעציץ שאינו נקוב חייב:
)
[ט]
<b>המפרק</b> מהפסולת בעודנו מחובר להקרקע וכו'. ראיה לדין זה דאם תאמר שיש דישה במחובר כל תולש מן הדקל יתחייב משום דש ג"כ לפמ"ש בסק"ב דחיוב דישה אפילו אינה מפרקה מהלבוש. ואין לדחות לפי דברי הרמב"ם בפי' המשניות בענין חובל דס"ל דחיובו משום מפרק ובשרצים שאין להם עור פטור לפי שמתחדש וחוזר לקדמותו עיי"ש ומבואר מדבריו דכשחזר לקדמותו לא חשוב דש והכי נמי באילן שחוזר לקדמותו לשנה הבאה לא יחשב דש. ליתא דאם כן חולב דחייב משום מפרק הא חוזר לחלבו וע"כ לחלק דדוקא מתרפא חשוב חוזר לקדמותו משא"כ בחלב פנים חדשות באו לכאן וה"נ באילן יתחייב במשיר פירותיו. אלא ודאי אין דישה במחובר שוב מצאתי כן בשיטה המיוחסת לר"ן דאין דישה במחובר:
[י] (א)
<b>הכותש</b> חיטין להסיר הסובין שעליהן וכו'. ש"ס מכילתין ע"ד. וליחשוב נמי כותש. [פירש"י חיטין במכתשת להסיר קליפתן דהוי במקדש בסממנין אלא לאו משום דדמיא לדש לא חשיב לה דהא נמי מפרקה מלבושה הוא] אמר אביי שכן עני אוכל פתו בלא כתישה [פירש"י לכך אע"ג דהוי במקדש ואב מלאכה הוא כיון דתני דש לא תני לה וזורה בורר ומרקד סידורא דפת נינהו וכיון דהוי במקדש והכא אתחיל בסידורא דפת תנינהו כדאמרינן גבי אופה דהוי לי' למיתני מבשל ולא אופה דלא הוי במקדש אלא משום סידורא דפת נקט ואתא הואיל ואופה בפת כמבשל בסממנים. אבל כתישה עשירים הוא דלתתי וכתשי לעשות סולת נקי' אבל עניים לא טרחי הלכך לא תני לה ומיהו ודאי אב מלאכה הוא ובכלל דש הוא] וכן כתב המאירי והשיטה המיוחסת להר"ן דכותש חיטין להסיר קליפתן חשוב דש:
(ב)
<b>וקשה</b> לי דהא ר"פ חבית סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדירה ולא לתוך הקערה מ"ט משקה הבא לאוכל אוכל והוי כמפרק אוכל מאוכל. וא"כ בקליפה של חיטין כיון דחשיבה אוכל כמ"ש רש"י ר"פ העור והרוטב וז"ל קליפה הוא שומר לאוכל הוא קליפה חיצונה החופה אותה בעודה שבולת אבל הנושרה כשכותשין במכתשת אוכל גמור הוא עכ"ל. וא"כ כשכותש להסיר הקליפה הו"ל מפרק אוכל מאוכל דשרי:
(ג)
<b>ולכאורה</b> נ"ל משום דודאי לאחר שנשרה הקליפה מעל החטה לאו אוכל הוא דהוי סובין גרידא ולא אוכל הוא אף לענין חלה דסגי בלחם עניים ורק בשעת חיבורו הוא אוכל וא"כ יש לומר כיון דבשעת כתישה נעשה פסולת הוי לי' מפרק אוכל מפסולת ויש לדמותו לבעי' דר' יוחנן צ"ט:
בור תשעה ועקר ממנה חוליא והשלימה לעשרה כיון דבשעת עקירה נעשה ר"ה מיבעיא לי' דחייב אף דהי' מונח בכרמלית ועקר מכרמלית. ה"נ אף דתחילה הי' בתוך אוכל כיון דבשעת פריקתו נעשה פסולת חשוב מפרק מפסולת:
(ד)
<b>אך</b> הא ליתא דהא באשכול ענבים נמי לאחר שנסחט ממנו המשקה לאו אוכל הוא. והנה מצאתי בשיטה המיוחסת להר"ן בהא דסוחט אשכול ענבים בשם הר"ם מקוצי בשם ר"ת ז"ל דבוסר אפילו בתוך אוכלין אסר ר"י שהרי מה שנשאר מן הבוסר אינו נאכל. יראה קצת דאף דמתחילה הי' הבוסר נאכל מ"מ כיון דלאחר סחיטתו אינו נאכל אסור. ולדבריו צריך לומר דענבים אף לאחר סחיטתן נאכלין וליתא דבתוספתא הובא ברמב"ם פ"א מה' ט"א הי"א החרצנים וזגין אעפ"י שכונסין לאוכלין אין מטמאין טומאת אוכלין:
(ה)
<b>ומצאתי</b> בתוס' רי"ד כדבריי וז"ל בפ' חבית ס"ם אי קשיא נהי דאוכל הוי מכל מקום מפרק אוכל מתוך הפסולת ומ"ש מדש חיטין שמפרק אותם מתוך השיבולת. תשובה. כל הענבים כמות שהן ראוין לאכילה ואין בהם פסולת הילכך אע"ג דסוחט להו ומפיק מינייהו פסולת כיון דהאי משקה אוכלא הוי הוי אוכלא דאפרת עכ"ל. הרי דאף דלבתר דסחיט להו פסולת הוא כיון דמתחילה כולו אוכל מותר וה"נ בכותש חיטין נימא הכי:
(ו)
<b>ואפשר</b> לומר עפ"י מה דאיתא בפ"ק דלאחר ריסוק אין בו משום. דש מן התורה ומדרבנן יש בו משום דש עד אחר דיכה גזירה לאחר ריסוק אטו קודם ריסוק] וע"כ י"ל דלאחר שנתרסק עדיין אוכל הם הענבים והריסוק גופה שרי דהוי מפרק אוכל מאוכל משום דלקדירה קא בעי להו ומה שעושה אחר הריסוק שוב אין בו איסור כנ"ל ומדרבנן לא גזרינן אטו קודם כיון דאף קודם ריסוק מותר דהוי מפרק אוכל מאוכל. משא"כ בכותש חיטין כיון דבשעת כתישה נעשה פסולת וכדבעיא דר' יוחנן הנ"ל:
(ז) [
<b>עוד</b> יש לומר דבענבים שאני שהמשקים והזג גוף אחד ע"כ חשוב כולו אוכל אך זה אינו אלא למ"ד משקין מיבלע בלועי אבל למאי דקיי"ל כר"י בפ' כ"ש דמפקיד פקידי ואעפ"כ מותר ליתא לתירץ זה]. אך לפי זה יקשה על התוס' דפ"ק דביצה שתירצו הא דדביתהו דרב מקלפא לי' כסי כסי שכבר נתלשו מן השבולין מערב שב' אלא שעדיין הי' בקליפתן החיצונה דמה הועילו בתירוצם דשוב יקשה מכותש כנ"ל סק"ו. ואם כתירוצי הנ"ל בסק"ו משום דעדיין קליפה פנימית עלי' ליתא דהא קליפה פנימית כיון שעדיין עליה אוכל הוא והאיסור דישה בקליפה חיצונה וא"כ אינם מחוסר דישה כלל. ולא דמי לירוש' הנ"ל בבורר שכ' בסק"ו אות ג':
(ח)
<b>שוב</b> ראיתי דלא דמי שבת לטומאת אוכלין דהא בסוף פרק כלל גדול המוציא אוכלין כגרוגרת חוץ מקליפתן וסובין ומורסין. ומקשה הש"ס וסובין ומורסין לא מצטרף והתנן חמשת רבעים קמח חייבין בחלה הן וסובין ומורסין אמר אביי שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה ופירש"י בלוס' מעורבת בסובנה ומורסנה ומיהו לענין שבת מידי דחשוב בענין וסתמייהו דהני לאו אוכל נינהו עכ"ל. ובתוס' ע"ד. בד"ה שהן. דהיינו מיעוט עניים אבל רוב עניים אינם אוכלין בלא הרקדה ומ"מ משום מיעוט עניים מצטרפין לחלה אך לענין שבת לא אזלינן בתר מיעוט עניים ואף דסובין של חטים הם קליפו' החיטין שנטחנו וקליפות החיטין מצטרפין לטומאת אוכלין צ"ל דלענין טומא' אוכלין כיון דמיעוט עניים אוכלין בעיסה בלוסה מצטרף אבל בשבת לא אזלינן בתר מיעוט עניים. וע"כ ה"נ כותש חשוב דש כיון דלא אזלינן בתר מיעוט עניים ולבד מיעוט עניים שאר בנ"א אינם אוכלין מעורב ומחלקין הקמח לבד לאכילה והסובין דהיינו הקליפות למאכל בהמ' והקליפו' בעצמם לאו אוכל הוא כלל ואף דבסוגיא שם עני אוכל פתו בלא כתישה ולפי פי' התו' היינו רוב עניים היינו שהעניים סומכין על הריקוד שמפריד הקליפות לאחר הטחינה ועשירים כותשין דעי"ז נפרדין לגמרי ולא ישאר מהם דבר בקמח. ומ"מ גם רוב עניים מפרידין הקליפות מהקמח וכיון דהקליפות עצמם לאו אוכל הוא כלל הוי ול"ד לסוחט ענבים לתוך הקדירה דעיקר אכילת ענבים לאכול גם הקליפה כדאיתא ב"מ פ"ז:
גבי פועל ואכלת ולא מוצץ ובש"מ בשם הר"י מוצץ היין וזורק הקליפה החיצונ' עי"ש. הרי דעיקר אכילת ענבים לאכול גם הקליפה ע"כ לא חשוב דש כשסוחט לתוך הקדירה ומ"מ נראה דכותש אינו אלא תולד' דדש. ואף שרש"י קרי לי' אב. כבר כ' בפתיחה ולקמן ס"ק י"ז בהג"ה שמצינו דקרי לתולדה אב. וכוונתו דהוא דאורייתא ובמאירי ובשיטה המיוחסת להר"ן מפורש דהיא תולדה:
[יא]
<b>וה"ה</b> דהקולף חיטין ביד. כתב המגן אברהם שי"ט סק"ח דלאחר שנתפרק הדגן מהשבולים מותר לקלפו לכ"ע והוא דברי התוס' פ"ק דביצה הנ"ל בקולף שעורין. ולענ"ד הא ליתא ובקילוף חיטין אסור כנ"ל ס"ק וא"ו באריכות דדוקא בקלף קליפה חיצונה דעדיין הפנימית עליו מותר אבל בקילוף חיטין הא כותש הוי תולדה דדש וה"ה ביד הוי תולדה דכותש בכלי. כמו סוחט ענבים הוי תולדה דדריכה בכלי שהוא תולדה דדש. ולדעת הרב דכ"ש עושה ביד ממש לא חשוב שינוי וא"כ יש חיוב חטאת בקולף תבואה ביד וחלילה לסמוך על המג"א בזה:
<b>ומה</b> שהביא ראי' מס"ס שכ"א אינו ראי' דהתם עיקר דרך קליפת השום ובצלים לאלתר לצורך אכילה. על כן לא הוי מלאכה כשעושה לצורך אכילה לאלתר. אבל בשאינו לצורך אכילה לאלתר מבואר בירושל' אף בשום דחייב חטאת. וה"ה בקולף חיטין אף לצורך אכילה כמו במולל חיטין משום שדרכו לדוש שלא במלילה וה"ה משום דדרכו לכתוש בכלי כדפריך הש"ס וליחשוב נמי כותש וכ"ש בשעורים אם קולף שתי הקליפות שדרכו לכתוש לעשות גראפין ע"כ כשמסיר שתי הקליפו' יש בו חיוב חטאת. ואף שהמג"א כתב להיפוך הנלענ"ד כתבתי מיהו בקליפת אגוזים הדקה הדבוקה בו לאחר ששיבר קליפת עץ לענ"ד פשוט להתיר. אף שהראי' שהביא הע"ש מדברי התוס' הנ"ל אינו ראי' כלל מ"מ נראה דפשוט דא"כ כ"ש ששבירת הקליפה חיצונה יאסור וע"כ כיון שדרך לעשותו בשעת אכילה לא חשוב דש. וכ"ש קילוף קליפה הדקה דלא חשיב דש מהאי טעמא. והנראה לי בדינים אלו כתבתי:
[יב]
<b>המנפץ</b> את האוכל מן העפרוריות שעליו. זהו פירושו של הערוך בשם גאון והר"ח על הא דתני בברייתא מכילתין ע"ג:
מנפץ חייב משום דש. וזה פשוט דלפירושם הוא רק תולדה מאחר דעיקר מלאכת דש הוא בכלי וכל דביד הוא רק תולדה. ואף לפי מה שביארנו ריש מלאכת קוצר דכל שדרכו לעשותו ביד הוי נמי אב כמו תלישת קטניות. שאני התם דעכ"פ המעשה בעצמותה הוא ממש כמו האב שנתלש ממחובר ואין הפרש רק באיכות הפועל. אבל ניפוץ מעפרורותו אינו דומה לדישת תבואה וסממנים כלל:
[יג]
<b>בשעת</b> גידולו. אבל אם לא היה העפרוריות עליו משעת גידולו פטור משום דמאחר דאין דשה אלא בגידולי קרקע צריך שיהיה כן משעת גידולו כמו שנתבאר במלאכת מעמר סק"ב ולעיל סק"ז:
[יד]
<b>וכן</b> המולל מלילות וכו'. עי' לקמן ס"ק כ"ח שדעת הרבה פוסקים דבמלילות ליכא חייבא דאורייתא אך שם אות ט' ביארתי הטעם משום דמאחר דלאוכלן תיכף קאי בעי להו הו"ל הסובין הנשארים דבוקים בהחיטין פסולת לגבי'. ודמיא להא דלעיל סק"ו. אבל המולל מלילות להכניסן לאוצר שעדיין רוצה בהסובים שיהיה שומר להחיטין שוב חייב לכ"ע:
[טו] (א)
<b>שרביטי</b> קטניות שעודן סתומים וכו'. כתב הט"ז סי' שי"ט דקטניות שעדין מחוברין בשרביטין דיש בהם משום דש. ואפי' כבר נתקו מערב שבת אין ליקח הקטניות אלא מה שרוצה לאלתר לאכול. והנה פשט דבריו מורים כמו שהעתיקם הרב בש"ע דכיון שכבר ניתקו מחיבורן [אף שהשרביטין סתומים] לית בהו משום דש. ומ"מ לאכול לאחר זמן אסור משום איסור ברירה ועי' במג"א סי' שכ"א סק"ל. והפרי מגדים פירש דברי הט"ז דבאמת אפי' כבר ניתקו ס"ל להט"ז דיש בהם משום דש כיון שמונחים בכיסם סתומים אלא משום שרוצה לאכול לאלתר היקל הט"ז כדיעה ראשונה שברמ"א שם. ואין דבריו מחוורים בכוונת הט"ז כלל והעיקר כנ"ל בשם הרב:
(ב)
<b>גם</b> מש"כ הפרמ"ג דאפי' הם מחוברים בשרביטן אין איסור דש אלא כשהם סתומים אבל לא בשנפתחו מערב שבת וראייתו מהא דסי' של"ו ביחור שנתלש מהאילן מע"ש דמותר לפרק אלמא דאין מפרק בגלוי. אין ראי' כמ"ש לעיל סק"ב דהטעם כיון דאין דרך דישה בכך דלאו אורחי' לתלוש היחור עם הפירות רק הפירות לבד ובזה אין איסור דישה במחובר ועכשיו הוא בשעת אכילה אינו מלאכה ודומה להא דס"ס שכ"א בקליפת שומים ובצלים לאכול לאלתר אבל בשרביטין שדרך לתולשן כשהם פתוחין מהשרביטין ודאי יש בו משום מפרק וכמו בתלישות תמרים ממכבדות כנ"ל באריכות סק"ג:
(ג)
<b>ובעיקר</b> דינו של הט"ז דאם נתקו מחיבורן אין איסור דישה אף דלפמ"ש דכל שמחובר אף שאינו בכיס הוי דישה אלמא שאין הדבר תלוי בכיס רק בחיבור תליא מילתא וא"כ לכאורה יש לומר דה"ה להיפך כשאינו מחובר אף שמונחים בכיס לא חשוב דש כדברי הט"ז. אך יש להביא ראי' להיפוך מדברי רש"י צ"ה:
בד"ה חולב משום מפרק כמו מפרק משאוי שפורק אוכל ממקום שמתכסה בו והוי תולדת דש ואית דאמר תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר היא ופקיד וקאי בעטיני הדד כתבואה בקשי'. הרי דמשום דש ניחא לי' אף דלאו מחובר הוא להדד ואעפ"כ חשוב דש. ולכאורה יש לפרש דברי הט"ז דדוקא התם שנברא בלאו מחובר חשוב דש אבל בקטניות שנוצרו מחוברים ועכשיו נתלשו ואינם במקומם גרע. ומסתייעא סברא זו מירושלמי פ"ק דשבת במשנה ושוין אלו וחלו שטוענין קורת בית הבד ועגולי הגת ר' שמואל ורב"ח תרווייהן אמרין כבר נעקרה כל טיפה וטיפה ממקומה הרי דכשנעקרה ממקומה שנוצרה שוב אין בה משום דש. [וה"ה בקטנית שנעקרה ממקום חבורה בשרביט] עיי"ש אך יותר נראה דאין לחלק בזה:
(ד)
<b>וראי'</b> מדברי רמב"ן במלחמות פ"ק דשבת שפירש פלוגתא דריב"ח ור"א דריב"ח מוקי מתני' דושוין שטוענין קורת בית הבד ועגולי הגת כר' ישמעאל דתנן השום הבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום ר"י אומר יגמור רע"א לא יגמור ור"א לא מוקי לה כר' ישמעאל משום דר' יוחנן אמר במחוסר דיכה דכ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי במחוסרי שחיקה והני דמתני' כמחוסרי דיכה דמי ופי' רמב"ן דשום וחביריו יש בו ג' מלאכות ריסוק דיכה שתיקה ובמחוסרי דיכה שלא נעשה בהם רק מלאכה אחת ועדיין מחוסרי שתי מלאכות לכולי עלמא אסור ובמתניתין דזיתים וענבים אין בהם רק שתי מלאכות ריסוק וסחיטה ומדמי ריב"ח זיתים וענבים לאחר ריסוק כשום וחבריו לאחר ריסוק ודיכה דזה וזה מחוסרי מלאכה אחת. ור"א ס"ל דשאני שום וחבריו שכבר נעשה בהם שתי מלאכות. וקיי"ל כריב"ח ע"כ הביא הרי"ף דברי ריב"ח אף שפסק לדר' יוחנן דבמחוסרי דיכה לא פליגי ומשום דאין נ"מ במלאכות שכבר נעשו בו רק במה שעדיין צריך לעשות ועיי"ש וה"נ אין נ"מ אם הי' תחלה דבוק ועכשיו נתלש או לא הי' דבוק מעולם כיון דזה וזה אינו מחוסר עכשיו לנתקו מחיבורו. וההיא דירושלמי נראה לי פירושו דכיון שנעקר ממקומו סופו לצאת וכעין שפירש"י במשנה שם דכיון שנתרסקו גם בלא טעינה משקה נפיק ממילא אלא דלא נפיק שפיר כי השתא ולא דמי לדש:
(ה)
<b>ונלענ"ד</b> בכוונת הט"ז עפ"י דברי רש"י בפ' כלל גדול בהא דת"ר הצד חלזון והפצעו חייב שתים לר"י שאומר פציעה בכלל דישה. ופירש"י הפוצעו דוחקו בידו שיצא דמו ולכאורה אינו מובן דלמה לא פירש כפשוטו כמו פציעת אגוזים שחותכו וא"ל דבכה"ג הוי פסיק רישא שלא ימות דהא באמת אמר בש"ס דפציעה הוי פסיק רישא ונראה דס"ל דלא חשוב מפרק אלא בעושה מעשה בדבר המתפרק כמו בדישה שחובט בחיטין עד שמתפרקין וכן בסחיטה שדוחק במשקה וכן בחולב שמושך הדד עד שהוא דוחק בחלב הבלוע בדדין אבל בדם חלזון שמפקיד פקיד כמש"כ התוס' אם פוצע החלזון לא עשה מעשה בגוף הדם אלא כפותח פתח לפניו ע"כ פירשו שדוחקו בידיו ודחק הדם בפנים כמו חולב:
(ו)
<b>ובזה</b> ניחא ליישב דעת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק וקשה מפ"ק דכתובות דאי דם מפקיד פקיד פטור על הוצאת דם בתולים ומ"ש מסחיטת זיתים וענבים. והנה דברתי עם חכם אחד ואמר שגם הוא נתקשה בזה ותירץ דדוקא אי חיבורי מחבר חשוב כמו דם מגפתה והוי משקה וחייב אבל אי מפקיד פקיד לא הוי משקה ופטור. ואין בדברים אלו ממש דדוקא במפרק מאוכל יש חילוק בין אם הוא משקה או לאו משא"כ במפרק מאשה ודש יוכיח שאוכל הוא וחייבים עליו וסחיטת שאר פירות דפטור משום דלאו משקה הוא והוי מפרק אוכל מאוכל וכן כתב הרשב"א שם להדיא כיון דסחיט להו אחשבינהו עיי"ש. ועוד יתבאר בראיות ברורות דאפי' חובל בבהמה חייב אף במקום שהדם לאו משקה וקושיא הנ"ל נצבה כחומה:
(ז)
<b>אך</b> להנ"ל ניחא דדוקא אי חיבורי מחבר חשוב עושה מעשה בדם שיוצא ממקום שהוא נבלע בו אבל למ"ד מיפקיד פקיד אינו אלא כפותח פתח לפניו והשתא ניחא דברי הט"ז ג"כ דדוקא כשמחובר בשרביטין עושה מעשה בקטניות שתולשין מהשרביטין אבל כשכבר נתלשו אינו עושה מעשה בקטניות אלא בשרביט שמונחים בו ומותר כנ"ל בישוב דברי הט"ז:
(ח)
<b>אולם</b> לבי מהסס אם כוונת הט"ז כמו שפירש הפרמ"ג נתקו ממקומם אפי' בסתומים די"ל שכוונת הט"ז שנתקו ממקומם לאחר שנפתחו השרביטין והפרמ"ג פי' רק לפי שיטתו דבנפתחו השרביטין אפי' מחוברין הקטניות אין בהם משום דש אבל מאחר שהוכחנו בראיות ברורות דבמחוברים אית בהו משום דש אפי' נפתחו י"ל כוונת הט"ז בנפתחו וניתקו דבזה ודאי לית בהו משום דש אבל בסתומים אפשר גם הט"ז יודה דאית בי' משום דש והא דכתובות ישבתי לפנינו ס"ק כ"ד:
(ט)
<b>אך</b> נראה ראיה דלאחר שניתק מחיבורו לית בי' משום דש מירושלמי הדין דשחיק תימא כד מפרך בראשייא משום דש כד מברר בקליפות משום בורר ומשמע משום דבראש השום דבוק הקליפה באוכל ע"כ הסרת הדיבוק הוא הדישה. אך י"ל הירושלמי סבירא לי' כר"א בגמ' דידן דאזלינן בתר מה שהיה תחלה ואנן הא קיי"ל כריב"ח:
(י)
<b>וכל</b> הפלפול הזה הוא לשיטת הט"ז אבל האלי' רבה סי' שי"ט ס"ק י"א כתב וז"ל ומהר"ש תמה למה אוכלין פולין או קטניות מתוך שרביטיהן הא הוי מפרק. ותי' הואיל וכל אחד דבוק אל השרביט. ולא הבינותי זה. ולי נראה הואיל והשרביטין עצמם מאכל וכ"כ המג"א ודברי מהר"ש הם במהרי"ל בשם מהרי"ל ופי' הבנתי נראה דס"ל דאין שייך מפרק אלא בדבר שאינו דבוק רק הוא תוך הקליפה לבד וצ"ע עכ"ל האלי' רבה. והנה אף שהאלי' רבה הניח בצ"ע. הפרמ"ג בפתיחה לסי' ש"כ החזיק בדברים אלו וז"ל י"ל מפרק תולדה דדש נמי במשכן סממנים משרביטין שמכוסים בו ואין מחוברים עמו הא מחוברים בשרביט לאו מפרק הוי וזה טענת מהר"ש ומהרי"ל בקטניות הובא באלי' רבה והיינו כאמור. ולפי"ז הא דתני דבי מנשה דאינו חייב אלא על סחיטת זיתים וענבים דמשקין דידהו מיפקיד פקיד ואינם מחוברים בו כמו שיראה הרואה בפסחים ל"ג:
ענבים שנטמאו דורכן פחות פחות מכביצה ויינם כשר לנסכים ומשמע ה"ה שמן כה"ג משא"כ שאר פירות משקין דידהו מיבלע בלועי לא שייך מפרק וזה שכתב רש"י צ"ה. דה"מ מפרק ואית דאמרי חולב תולדה דקוצר ולא הוא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר בעטיני הדד ולפי"ז שלקות חייב ותנא דבי מנשה לשאר פירות קאמר והבן עכ"ל הפרמ"ג:
(יא)
<b>ולדידי</b> הני מילי ליתנייהו איבעית אימא גמרא איבעית אימא סברא שהחוש מכחיש כי תבואה נמי הגרעין דבוק [במקום שצמח מתוכו] לשבולת. גמרא דכן כתב הר"ח בפי' וז"ל הדש הוא המפרק הפסולת המחובר באוכל. ומה שהביא מרש"י פ' המצניע אינו סמך של כלום כי רש"י כתב שאינו קוצר לפי שאינו מחובר אלא פקיד ועקיר ע"כ אינו חייב משום קוצר אלא משום דש שחיובו אפי' פקיד ועקיר אבל שלא יתחייב המפרק אוכל מחובר בפסולת לא שמענו והדבר קל וחומר שאם בפקיד חייב כ"ש במחובר ומה שחילק בין שלקות לשאר פירות הם דברי הר"ח ותוס' רי"ד וריא"ז אכל לא מטעמי' רק משום דבשלקות יש משקין גמורים דאתי מעלמא אבל שאר פירות אין היוצא מהן משקין גמורים דאינו מטמא משום משקה אלא היוצא מזיתים וענבים וזה ברור. ולהרי"ף ותוס' שמשמעות דבריהם וכ"כ רשב"א להדיא דרבי יוחנן מחייב בתותים ורימונים מוכח דאפי' במחובר הוי מפרק דהא ודאי ברור דשאר פירות מיבלעי בלועי כמ"ש רש"י ברכות ל"ט בד"ה אגור בתוכו. וז"ל שאינו נבלע בפירי כמשקה תפוחים ותותים אלא אגור כמשקה ענבים עכ"ל הרי דמשקה תותים בלועים ואעפ"כ חייב לר' יוחנן ואף לדידן אין חלוקין על ר' יוחנן אלא משום דלאו משקה גמור הוא:
(יב)
<b>עוד</b> ראי' לדעת הרמב"ם דחיוב חובל הוא משום מפרק אף דדם שיוצא ע"י חבורה לא מיפקיד פקיד כהא דפ"ק דכתובות דם מפקיד פקיד או חבורה מיחבר הרי דמפרק הוא אפי' במחובר. [ושאר פוסקים אף דלית להו חובל משום מפרק מ"מ הא דיש מפרק במחובר על זה לא מצינו דפליגין]:
(יג)
<b>ודברי</b> מהר"ש ומהרי"ל בקטניות יש לפרש דהם ס"ל ההיתר ג"כ הואיל והשרביטין עצמם ג"כ מאכל כמ"ש מי"ט אך הקשה להם שהרי בפנימיות הקליפה יש קרום דק שאינו ראוי לאכילה ואכתי הו"ל מפרק מתוך קליפה הפנימיות המכסה עלי'. לזאת תירצו משום דקטניות מחוברין בחיצוניות הקליפה שראוי לאכילה ואחת הם הקטניות עם החיצונית שהוא אוכל מגולה ולא חשובים הקטניות מכוסים בקליפה שמגולים בחוץ ודו"ק. וכ"ש דניחא בפשיטות לפמ"ש בס"ק י"ז לדעת הר"ח דס"ל אוכל בתוך אוכל שאינו מחובר בו הוי מפרק ע"כ אי לאו דמחובר היה מפרק אף שהקליפה ראוי' לאכילה:
(יד)
<b>מיהו</b> עיקר היתר מי"ט ומג"א הואיל והשרביטין ראוין לאכילה לא נתברר לי שהרי בפסחים דף פ"ד. קיי"ל גידין שסופן להקשות אין נימנין עליהם בפסח ושם מבואר דמה"ט אין מטמאין טומאת אוכלין וכן בעירובין כ"ח:
קור אינו מטמא טומאת אוכלין הואיל וסופו להקשות עיי"ש בתוס' ד"ה קור. וא"כ היא הדין שרביטי קטניות הואיל וסופן להקשות לאו אוכל חשיבי. [וכן כתב הכ"י יורה דעה סי' פ"ד דשרביטי קטניות הואיל וסופן להקשות חשיבי כאילן ותולע שגדל בשרביטין לכ"ע אסור דלא חשיבי שגדל באוכל עיי"ש.] וא"כ הו"ל מפרק אוכל מפסולת:
(טו)
<b>ועוד</b> ראי' דההיתר ליקח מתוך השרביטין לאו משום דהשרביטין חשיבי אוכל ממשנה דס"פ נוטל מעבירין מצפני השלחן וכו' שער של אפונים ושער של עדשים מפני שהוא מאכל בהמה ובגמ' מני ר"ש הוא דלית לי' מוקצה אימא סיפא ספוג אם אין לו בית אחיזה אין מקנחין בו אתאן לר"י דאמר דבר שאין מתכוין אסור. ופירש"י והרע"ב. שער השרביטין שהקטניות גדולין בהן. וכן הוא בערוך ערך סער ב' הביא משנה זו וכתב. שער. הנופות הן התיקין והזמורות והתבן והמוץ של תבואה ושל קטניות כולן נקראין שער. מבואר מדבריו שאינו מפרש קליפה הפנימית וכוונת המשנה על התיקון הם השרביטין וכן כתב המאירי קליפה עליונה] דלית ליה מוקצה דאי ר' יהודה מאתמול לאו לבהמה קיימי שהרי האוכל הי' עמהם והיום לוקח מהם עכ"ל. הנה שמותר ליקח בשבת האוכל מן השרביטין ואף שהם רק מאכל בהמה כנ"ל לשון המשנה:
(טז)
<b>ואין</b> ליישב למה דקיי"ל כהרי"ף והרמב"ם דמלילה בשבת מותר ע"י שינוי וה"נ לוקח בשינוי. ושאלת מהר"ש הי' על שלוקחין הקטניות מן השרביטין בלא שינוי ליתא שהרי כבר ביארנו לפנינו ס"ק כ"ח דהא דמלילה אינו מלאכה דאורייתא הוא משום דאינו מסלק כל הקליפות שעדיין נשאר הקליפה הפנימית עלי' שהוא ג"כ פסולת והלוקחה יתחייב עליו משום דש. דהיינו כמו כותש. וכיון דאין מלאכה דאורייתא במלילה ע"כ התרוה ע"י שינוי אבל קטניות שכולו מאכל א"כ הלוקחם מן השרביטין עשה מלאכה גמורה ואם עושה בשינוי הוא כמו יונק חלב דהוי דש כלאחר יד ואסור לכתחלה:
(יז)
<b>ואין</b> לומר דנוטל הקטניות מתוך שרביט אחד ואוכלן טרם שנוטל הקטניות מתוך שרביט השני דאין בדישה זו צורך ברירה שהקטניות מבוררין הם בפ"ע בתוך השרביט ודוקא אם נוטל מכמה שרביטין בבת אחת שגופי השרביטין מפסיקין בין קטניות שבזו לקטניות שבזו ואין הקטניות מבוררין הוא דהוי צורך ברירה. אבל כשאוכלין אחת אחת אין בהם צורך ברירה וחשוב מלאכה שאינה צריכה לגופה כמו שביארנו בס"ק כ"ד וכיון דאין בהם מלאכה דאורייתא ע"כ שוב מותר ע"י שינוי כמו מלילה ליתא דא"כ כי מקשי בגמ' מתני' מני ר"ש דלית לי' מוקצה אימא סיפא ספוג וכו' אתאן לר"י דאמר דשא"מ אסור ומקשה ממוקצה ודבר שאין מתכוין ששני הלכות אינם תלוים זה בזה. יותר הי' לו להגמ' להקשות מני ר"ש דאית ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור סיפא ר"י דאמר דשא"מ אסור כ"ש מלאכה שאינה צריכה לגופה דחייב. כמו שכתב הה"מ פ"א מהל' שבת דמאן דאסר דשא"מ כ"ש דמחייב במשאצל"ג עי"ש. אלא ודאי דהיתר לקיחת קטניות מתוך השרביטין לאו משום מלשאצל"ג אלא דאפי' למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב מותר ולמ"ד חייב אין היתר משום שינוי וע"כ דבעצם אין איסור ואפי' בלא שינוי [וע"כ לאו משום דהוי מפרק אוכל מאוכל דהא תנן מטלטלין אותם משום שהם מאכל בהמה] וטעמא בעי:
(יח)
<b>ע"כ</b> נראה דהיתר מהרי"ל הואיל והקטניות דבוקים בהשרביטין נכון למעיין דהנה ענין דישה הוא בשני אופנים. האחד אפילו אינו דבוק בפסולת. כמו חולב שהחלב פקיד ועקיר בדדי בהמה מ"מ חשוב דש משום שמכוסה החלב בדד. הב' אם מחובר בפסולת אפי' איש מכוסה בי כמו התולש תמרים מאשכול שלהן דמבואר בחידושי הר"ן דהוי דש ומבואר באריכות בס"ק ב' וא"כ בשרביטין אפי' כבר נתלשו בתוך השרביטין ומכוסין בהם הוי דש. כמו חולב. ואם כבר נפתחו השרביטין ועדיין הקטניות היו מחוברין ג"כ הוי דש. כמו התולש תמרים מהאשכול. והנה בעוד השרביטין לחין הקטניות דבוקים בשרביטין אך כשנתייבשו בודאי פוסק חיבורם. [כמו שעינינו רואות בשומשמין שאחר שנתייבשו בתוך קליפתן כשמנענע אותם נשמע קולם בתוך הקליפה]. והנה הקליפה שדרכה לפורקה תמיד בעת אכילה אין בה דישה כמו קליפות אגוזים ולוזים. רק טענת מהר"ש בשרביטי קטניות הואיל לכשנתיבשו הוא מפרקו שלא בשעת אכילה וע"כ שפיר קאמר מהרי"ל ההיתר משום שהקטניות דביקים בקליפה וע"כ אין איסור בפתיחות השרביטין שעדיין לא נעשה בהם מלאכת דישתן שמחוסר תלישה שנחשב דישה כנ"ל ס"ק ד' וסק"ו ותלישתן אין איסור כיון שהוא בשעת אכילה. ואין לאסור משום לכשיתיבשו דהא לכשיתיבשו לא יהיה תלישה כלל דכבר נתלשים מאליהן ודישה זו שעושה עכשיו דהיינו תלישה לעולם אינו כי אם בשעת אכילה ומותר. עיין השמטה שבסוף הספר:
(יט)
<b>והנה</b> לפי"ז אם נתלשו בתוך השרביטין מערב שבת [או בשבת] שוב יאסור לפותחן כיון שנעשה הדישה בפתיחתן ודישה זו יש בשרביטי קטניות לכשיתיבשו היפך דעת הטו"ז דס"ל דכשנתלשו הקטניות בתוך השרביטין מותר ולמהרי"ל לפי מה שביארנו דבריו נהפוך הוא דבלא נתלשו מותר ובנתלשו אסור:
(כ)
<b>וכשאני</b> לעצמי הי' נראה לי דלעולם מותר להוציא הקטניות בשעת אכילה משום שהקטניות לאחר שיתיבשו אינם ראוין לאכלם חיים כי אם מבושלים וכשהם לחים אוכלים אותם חיים. וחיים ומבושלים דומה לשני מינים דאפי' תמחויים מחלקים היינו צלי שלוק ומבושל חשוב כשני מינים אף שכולם נעשה בהם מלאכת הבישול שכולם בכלל מלאכת מבשל כ"ש כשאחד חי ואחד מבושל. ואף למאי דקיי"ל תמחויין אין מחלקין היינו משום דאפי' שני מינים ממש אין מחלקין כיון שאיסור אחד הוא. א"כ אין ראי' שלא יחשב כשני מינים. ולמ"ד מחלקים הא חשיב כשני מינים ולמה נעשה פלוגתא חדשה. ואף דבפ' ב' דתרומות משנה ו' תנן דתורמין מיין שאינו מבושל על המבושל נ"ל דיין כיון ששותין אותו כשהוא חי ואין בו משום בישול כמ"ש הרמב"ם דהמבשל דבר שאין צריך בישול כלל פטור ע"כ אין הבישול עושהו מין אחר אבל קטניות יבישין שאי אפשר לאוכלם בלח בישול כשמבשלם הוי מין אחר מקטניות לחים שנאכלין חיים וע"כ מותר לפרק קטניות לחים בשעת אכילה כיון שדרך העולם לפרקם בשעת אכילה. ואף דכשיתיבשו יפרקם שלא בשעת אכילה הלא יבישים מין אחר הם. דחיים הא אין נאכלין ומבושלים הא חשוב מין אחר מקטניות לחים. ומין זה דהיינו לחים לעולם פריקתן בשעת אכילה ומותר. ולדינא נ"ל שאין לזוז מפסק מהרי"ל שאם נתפרקו בתוך הקליפה אסור לפותחן ואם מחוברים מותר לפותחן ואח"כ לתולשן ואין חילוק כלל אם השרביטין עצמם ראוין לאכילה או לא. מ"מ נראה לי דלכתחלה אין לפתוח הרבה שרביטין יחד רק לאוכלם שרביט שרביט לבדו דבזה יש היתר עוד דמלאכה שאינה צריכה לגופה, ואולי גם זה יסייע להיתר:
(כא)
<b>ורא</b><b>יתי</b> להרב הגאון הקדוש מו"ה שניאור זלמן זצל"ה בסידור הלכתא רבתא לשבתא ליזהר מאוד שלא לאכול פולין [שקורין באב] בין חיין בין מבושלין בעודן בשרביטין שלהם כי מאחר שהשרביט אינו ראוי לאכילה יש בהם משום מפרק לד"ה שהוא תולדת הדש וחייב חטאת וכו'. ואעפ"י שכבר נתקו הפולין מהשרביטין מע"ש ע"י הבישול וכו' ובעל נפש יחמיר לעצמו גם במיני קטניות. ולפי דעתי היתר גמור הוא היכא שלא נתפרקו מכח משנה דס"פ נוטל הנ"ל. מ"מ הואיל ויצא מפי אותו צדיק לאסור בהחלט בחיוב חטאת אין בכחי להתיר:
(כב)
<b>אך</b> מ"ש עוד שם ובעל נפש יחמיר לעצמו גם במיני קטניות אף שהשרביט ראוי לאכילה כי אין זה היתר ברור עכ"ל. בזה נ"ל להתיר בפשיטות גם לעצמו אם לא נתפרקו. שאם נתפרקו לפענ"ד מדינא אסור דמאי שראוי לאכילה אינו מועיל כיון שסופו להקשות. מיהו במבושלים י"ל דחשוב אוכל השרביט עפ"י מה דאיתא בעירובין כ"ח:
בקור דאם שלקו וטגנו מטמא טומאת אוכלין והיינו שלקו או טגנו עי"ש. וא"כ אם מבושלים היטב אוכל הוא השרביט ולית בי' משום מפרק אפי' ניתק מהשרביט. מ"מ גם בזה לא יצאתי מחשש עדיין לפר"ח שביארתי בס"ק י"ז דמפרק אוכל מאוכל שאינו מחובר בו יש בו משום דש ואין להתיר משים שהי' מחובר בעת גידולו יחשב כאלו לא הי' גידולי קרקע כעין מש"כ בס"ק ב' אות ב' דליתא דבעת גידולו עוד לא היה השרביט אוכל ואם היה מפרקו אז הי' בו משום דש ושפיר חשיב דישה בגידולי קרקע. ע"כ לענ"ד אם נתפרקו אסור בכל ענין מדינא ואם לא נתפרקו לענ"ד מותר מדינא. אך בפולין שקורין באב אין בכחי להתיר מה שהרב אוסר בהחלט כנ"ל בדינים אלו:
[טז]
<b>הסוחט</b> את הפירות להוציא מהן משקין וכו'. דריכות זיתים וענבים תולדות דש והסוחט זיתים וענבים חייב משום מפרק שהוא תולדת דש. והחילוק שבין סוחט לדורך שדורך בכלי וסוחט ביד ועי' בקונטרס אחרון מהרב מלאדי סי' תק"י. בפ' חבית תני דבי' מנשה דבר תורה אינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים ודעת הרשב"א בחידושיו דלר"י שם דמחייב בכבשים שסחטן למימיהן ה"ה דמחייב בתותים ורמונים ולית לי' הא דתני בי מנשה. אך התוספות רי"ד כתב דר"י מודה בשאר פירות דלית בהו חיוב חטאת דמשקה דידהו אינו חשוב רק בכבשים ושלקות מחייב משום דאית בהו משקה דאתא מעלמא. ולענין הלכה ודאי אף בתותים ורמונים אין בו חיוב מן התורה דהסכמת הפוסקים והרשב"א מכללם דלא קיי"ל כר' יוחנן בהא דמחייב חטאת בכבשים שסוחטן. ולהתוס' רי"ד דפסיק כר' יוחנן דמחייב בכבשים שסוחטן הא איהו מחלק בין כבשים לתותים ורימונים משום דאית בהו משקין דאתי מעלמא כנ"ל:
<b>ובעיקר</b> הדין דאינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד דרש"י פי' הטעם דאינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים משים דלאו אורחייהו בהכי. ולהר"ן הטעם משום דלאו משקה הוא והפרמ"ג הבין שזהו מחלוקת וליתא דמשום דלאו אורחי' לאו משקה הוא וכ"כ הרשב"א שם דמשום דלאו אורחי' לאו משקה הוא וכן משמע מרש"י שפירש בהא דסוחטין בפגעין ועוזרדין משום דלאו אורחי' וברמונים דאסור מפרש בגמ' משום דאחשבינהו ה"ל משקה הרי דהיתר בפגעין ועוזרדין משום דלאו משקה. מיהו בתוס' רי"ד פירש משום דהוי כלאחר יד ועי' לקמן ס"ק י"ז:
(א) [יז]
<b>ומ"מ</b> מותר לסחוט אשכול של ענבים וכו'. שם קמ"ד:
אמר רב יהודה אמר שמואל סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה. [פירש"י לתוך הקדירה לתקנו דמוכחא מילתא דלאו למשקה בעי לה אלא לאוכל ואין זה דרך פריקתו והוי כמפריד אוכל מאוכל. אבל לא לתוך הקערה דזימנין דלמשקה בעי לה ואע"ג דבקערה לא שתי אינש לא מוכחא מילתא ואסור] ע"כ א"ר חסדא מדברי רבינו נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה:
(ב) <b>ולהלכה</b> יש כאן ד' שיטות שיטה אחת. הוא שיטת ר"ח דלא קיי"ל כשמואל דר' יוחנן פליג עלה דאמר כבשים ושלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת ולא מפליג בין קערה לקדירה:
(ג)
<b>והרי"ף</b> והתוס' השיגו עליו דהא רב ושמואל נמי קאמרי סתם למימיהן אסור ולא ככלגי בין קדירה לקערה. וע"כ לדידהו לקדירה מותר שהרי התירו להדיא לסחוט אשכול של ענבים לקדירה ובחמת הוא תמוה גדולה על הר"ח ):
(ד)
<b>ואשר</b> נראה לי בישוב ראיית הר"ח דהנה בהיתר סחיטת כבשים לגופן נתלבטו הפוסקים ובתוס' כתובות ו'. כתבו מזה הוכחה לפי' הערוך דפסיק רישא דלא ניחא לי' מותר. והנה ידוע שהרבה פוסקים השיגו על ראיית הערוך. אך י"ל למאן דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ואינו אסור אלא מדרבנן הקילו באינו מתכוין אף דהוי פסיק רישא וידוע דברי המרדכי והתה"ד לא הי' עליו שם משקה]:
דבדרבנן מותר פסיק רישא וע"כ כיון דלא ניחא לי' והוי. מלאכה שאינה צריכה לגופה שוב מותר משום דאינו מתכוין [ועי' בקרבן נתנאל על הרא"ש שכ"כ בשם מהרש"א לדעת הערוך והשיג עליו דודאי הערוך לא אתי עלה משום מלאכה שאינה צריכה לגופה כדמוכח מראיותיו. מ"מ לדידן י"ל כן] אך טעם זה לא יוצדק אלא לר"י דמוקי מתני' דבמה מדליקין כ"ט:
ר' יוסי כר' שמעון דפוטר מלאכה שאינה צריכה לגופה וא"כ הלכה כר"י לגבי ר' יהודה כדאמר ר' יוחנן בעירובין מ"ו:
וא"כ הלכה משאצל"ג פטור. אך לרב ושמואל א"א לומר כן דשמואל ס"ל בהדיא פ' כירה גבי מלאכה שא"צ לגופה חייב. ורב נמי כתב הה"מ לדעתו פ"א מה"ש דרב מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. עיי"ש:
(ה)
<b>אך</b> נ"ל עפ"י מ"ש הרשב"א דר' יוחנן דמחייב בכבשים ושלקות ע"כ דמחייב בתותים ורמונים ג"כ ולא סבירא לי' לרשב"א דהכא שאני משום דאיכא משקין גמורים דאתי מעלמא וממילא מוכח דכבשים ושלקות צריך ג"כ טעמא דאחשבינהו כמו בתותים ורמונים. וכ"מ לרשב"א שכתב בהדיא בד"ה ה"ג כיון דאחשבינהו הו"ל משקה וז"ל דתותים ורמונים וכבשים סתמן למשקה בשסחטן למשקה ואחשבינהו עכ"ל. וע"כ בסוחטן לגופן דלא אחשבינהו הו"ל מפרק אוכל מאוכל ושרי אבל במסכוריא דנזייתא דאינו אוכל אפי' לא אחשבינהו ולאו משקה הוא הוי לי' מפרק אוכל מפסולת וכמו בבוסר שאוסר ר"ת אף לתוך הקדירה וכן עז בשבת לדעת הרי"ף והר"ת. ועוד דיין היוצא מהבגד כיון דאינו מעורב בו טעם אחר ודאי הוי משקה אף דלא אחשבי' דמ"מ חשוב לרצון כמו החולב לרפואה וכן המרעיד האילן דריש מכשירין. ודוקא בכבשים צריך לטעמא דאחשבינהו דמעורב בו טעם האוכל ומ"מ לא חשוב אחשבי' בסוחטן לגופן כדמוכח מפירש"י סוחטין בפגעין למתק הפרי מותר דלא אחשבי' עיי"ש. וכן מוכח מפ' הר"ש סוף מכשירין דאף דהחולב בהמה לרפואה פטור החולב לשתי' חייב דאחשבי'. הרי דכשאינו צריך למשקה לא חשוב אחשבי' אף דחשיב לרצון:
(ו) <b>אך</b> טעם זה א"א לומר לר"י דהנה בהא דסוחטן בפגעין יש שני פירושים האחד פירש"י דלאו אורח סחיטה בהו והיינו משום דלאו אורחי' לאו משקה נינהו וכן כתב רשב"א להדיא שם דמשום דלאו אורחי' לאו משקה. הב' דברי התוס' רי"ד דמשום דלאו אורחי' הו"ל מלאכה כלאחר יד ומותר עיי"ש שמביא ראי' ממלילה וברירה שהותרו כלאחר יד. אך לפמ"ש בס"ק כ"ט בטעם אחשבי' דמשום הכי אסור ברמונים ולא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם דמה שרוב עולם אין סוחטין לאו משום דלא נחשב אצלם משקה רק דאכילתם טפי עדיף אצלם מ"מ כיון שנסחט גם רוב העולם משתי אותם ושפיר מהני מחשבתו לחושבם משקה עיי"ש. ומ"מ אכתי הוי הסחיטה מלאכה ע"י שינוי דלא מהני מחשבתו לשוי' דרך סחיטה כיון דבטלה דעתו. ע"כ צ"ל דבאמת משום שינוי לא הותר לכתחילה כמו יונק דהוי מפרק כלאחר יד ומ"מ אסור דלא כתוס' רי"ד רק היתר פגעין ועוזרדין משום דלאו משקה ולא הוי מפרק כלל כשיטת רש"י. וע"כ ברמונים וכן בכבשים אף דאין דרך לסוחטן אסור כמו יונק דהוי מפרק כלאחר יד ומ"מ אסור:
(ז)
<b>והנה</b> ממוצא הדבר נשמע דר' יוחנן דמחייב חטאת בכבשים סבירא לי' דאורחייהו בסחיטה דאל"כ יפטור דהוי כלאחר יד אלא ודאי ס"ל דאורחייהו בסחיטה וא"כ אין צריך לטעמא דאחשבי' ואף דלא נתכוין למימיהן מחשב משקה כמו החולב בהמה לרפואה דהוי משקה כיון שמ"מ מתכוין לחלוב חשוב לרצון ה"נ כיון דהוי פסי רישא שיצא המשקה. ועי' בעדיות פ"ד מ"ו חבית של זיתים מגולגלים בית הלל אומרים צריך לנקב ופי' הרמב"ם כיון שידוע שיצא המשקה עיי"ש וע"כ לומר לר"י הטעם דלגופם מותר משום דאזיל לטעמי' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ובאינו מתכוין לא גזרי. קיצור דלרב ושמואל טעמא דלגופן מותר רק משום דלא אחשבי'. ולר"י אפי' לא אחשבי' חייב רק טעם ההיתר לגופן משום מלאכה שאינה צריכה לגופה לא גזרו באינו מתכוין:
(ח) והנה בסי' ש"כ סעי' ו' מותר לסחוט לימינעש. ומבואר הטעם בב"י דאף דאורחייהו בסחיטה מ"מ כיון שאין דרכן לשתות מימיהן בעצמם רק להטעים משקין אחרים לא חשוב משקה. א"נ כיון שדרך לסחוט לתוך משקין לא חשוב משקה. ונראה ברור דאפי' פרי שדרכו לקצת אנשים לשתות מימיו בעצמו כמו תותים ורמונים מ"מ אם סוחטו להטעים במימיו משקין אחרים מותר דלא שייך אחשבי' לפי דברי הב"י האלו. ולפי תירוץ הב' של הב"י אם הוא סוחטו לתוך משקין אחרים לא שייך אחשבי'. וע"כ לא הוצרכו רב ושמואל לפרש דהא דאסור לסחוט למימיהן
<b>הג"ה</b> [ובחידושי אבן העוזר סייע דעת הר"ח משום דקיי"ל משקין מיפקד פקידי והי' משקין קודם שבאו אל האוכל ולא פקע שם משקין מיני':
<b>ולפענ"ד</b> הא ליתא דהא בסוף מכשירין ומייתי לה בשמעתין ריש פ' חבית דסחיטת זיתים וענבים אינם מטמאים אלא לרצון היינו שיצאו מהפירות לרצון. הרי דבעודן בהזיתים וענבים לאו משקה הן ובשמעתין מדמי הכשר לשבת וכן בחולב דקיי"ל כרבנן דאין מטמאין אלא לרצון. וכן פירש"י פסחים ל"ג:
בד"ה קסבר משקין מפקיד פקידי דבעודו בהזג לא היה עליו שם משקה]:
דוקא לקערה אבל לקדירה מותר דהא פשיטא. ולא מבעי' לקדרה שיש בה אוכלין אלא אפי' לקדירה שבה משקין כיון דלא שייך אחשבי' ונלמד מהא דלגופו מותר דהיכי דלא שייך אחשבי' מותר ):
(ט)
<b>אך</b> ר' יוחנן דע"כ אסור אפי' לא אחשבי' ולגופן דמותר טעמא אחרינא הוא משום מלאכה שאינה צריכה לגופה כנ"ל אם איתא דס"ל לקדירה מותר הי' צריך לפרש דחידוש גדול הוא משקה הבא לאוכל אוכל ע"כ מוכח מדר' יוחנן דאסור אפי' לקדירה:
(י)
<b>נ"ל</b> לבאר מחלוקת רב ושמואל עם ר' יוחנן בסוחט לתוך הקדירה דרב ושמואל מתירין ור' יוחנן לפי שיטת ר"ח אוסר [פי' זה אינו לשיטת ר"ח פ' האורג אינו תלוי במלאכה שאינה צריכה לגופה רק לפי' רש"י ובעה"מ ורמב"ן ור"ן פ' האורג] דהנה רבינו האי גאון [הובאו דבריו ריש ס' מעשי רוקח בחידושים על הרמב"ם מחודש קל"ד ד"ה והעימור] כתב דמלאכת הזורע וכו' הי' במשכן בתמיד ובחביתין ובמלואים והיינו בסולת שהוצרך למנחות. ומדבריו נשמע דמה שהוצרך במשכן לקרבנות חשוב שהי' במשכן וכן דעת הר"ת כמו שביארתי בס"ד כ"ז באריכות בפתיחת החיבור הזה. הגם שלכאורה קשה עליו מהא דאמר הש"ס שביק תנא בישול סממנים דהוי במשכן ונקט אופה דלא הוי במשכן והא הוי בקרבנות בלחם הפנים ובחביתין [דכתיב תפיני ובמנחות צ"ו. חביתי כה"ג אפייתן בפנים ודוחה שבת] יש ליישב דהנה הא דילפינן מלאכת שבת ממשכן היינו משום שנסמכה שבת למשכן כמו שפירש"י ורשב"א שבת מ"ט:
והנה מדנסמכה שבת למשכן ילפינן ג"כ דמלאכת המשכן אינו דוחה שבת וי"ל דהני תרתי לימוד אחד דמשום דנסמכה ילפינן דאזהרינהו שלא לעשות משכן בשבת ומזה נשמע דכל מה דהוי במשכן אסור בשבת דמלאכה הוא. וכעין זה מצאתי בתוס' על התורה פ' כי תשא בהא דנסמכה שבת למלאכת המשכן לומר שאינו דוחה שבת וכתבו התוס' מכאן יש ללמוד דכל מלאכות שהי' במשכן אסורות בשבת עיי"ש. וע"כ אין לחשוב אופה באב מלאכה משום שהי' בלחם הפנים וחביתין דהני הא מותרין בשבת דאפיית חביתין מפורש במשנה הנ"ל שדוחות את השבת וכן לחם הפנים לרבי דס"ל במנחות צ"ב:
דתנור מקדש ודוחית את השבת וכמ"ש כ"ז בהפתיחה באריכות. ומיושב ג"כ מה שהוקשה בני ר' שמואל נ"י על רב האי ור"ח מהא דשוחט משום מה מחייב ופירש"י דאי מעורות אלים מאדמים אפשר בחניקה והא שחיטה הוי בתמיד. ולהנ"ל מיושב כיון דשחיטת תמיד דוחה שבת שוב אין ללמוד שוחט משחיטת תמיד כיון דא"א דיהי' אזהרת שבת על אפיית לחם הפנים וחביתין ושחיטת התמיד:
(יא)
<b>והנה</b> לדברי רב האי ור"ח דכל מה שהוצרך לקרבנות חשוב שהי' במשכן שפיר נאמר דגם סחיטת זיתים וענבים הי' במשכן לצורך נסכים והא דלא הוי אב מלאכה בפני עצמה הוא כעין שכתבו התוס' שבת ע"ד. בהא דלא חשוב מנפץ אע"ג דמנפץ הי' במשכן שהי' מנפצין פשתן לעשות יריעות משום דהיינו דש ממש אלא שזה בתבואה וזה בפשתן אבל זורה בורר ומרקד הם ג' דברים. והנה הר"ח פירש החילוק שבין זורה לבורר ומרקד באיכות הפועלים זורה ברוח. בורר ביד. מרקד בכלי. וע"כ דש ודורך זיתים וענבים דזה וזה בכלי חדא מילתא הוא. ולדעת רש"י שהחילוק באיכות הנפעלים זורה בקשין. בורר בצרורות. מרקד בקמח. ועי' בדברינו מלאכת זורה סק"ג. וכיון דבורר ומרקד שני דברים משום דבורר בדברים גושים ומרקד בקמח דומה ללח כ"ש שמחשב דש ודורך זיתים וענבים שני דברים דזה ביבש וזה בלא. אך רש"י לטעמי' לק"מ שהוא פירש [מ"ט:
ע"ג.] דמלאכת זורע וכו' הי' בסממנין לצבוע תכלת ותולעת שני. ולדבריו נ"ל בפשיטות דמילי דקרבנות ושמן המשחה וקטורת הסמים שאינם בכלל משכן וכליו לא ילפינן מינייהו למלאכת שבת כמ"ש באריכות בפתיחתי בתחילת החיבור. ור' האי גאון דס"ל דילפינן מקרבנות י"ל כר"ח סבירא לי' דחילוק שבין בורר ומרקד דזה ביד וזה בכלי אבל דש ודורך דזה וזה בכלי חד מלאכה הוא:
(יב)
<b>העולה</b> מזה לדעת רב האי גאון ור"ח דריכת זיתים וענבים היה במשכן והוא בעצמו אב מלאכת דש ולרש"י הוא תולדת דש. ולפי"ז יש לעיין לדעת רש"י דסוחט זיתים וענבים על דעת לתתו באוכל מדאורייתא חשוב משקה הבא לאוכל כמבואר לקמן ס"ק י"ת א"כ הסוחט זיתים למנחות כיון שהשמן נבלל עם הקמח הוי משקה הבא לאוכל ומ"מ הוי מלאכה דכל דהוי במשכן הוי מלאכה. ואף שיש לומר שהיו סוחטין סתם למאור ולשמן המשחה ולמנחות ולא פירשו בפירוש איזה למאור ולשמן המשחה ואיזה למנחות וכיון שלא פירש בפירוש לאוכל שוב נשאר משקה כמו שהוא בעצמותו. מ"מ הרי לדעת רב האי ור"ח צריך לומר דהלימוד מדנסמכה שבת למלאכת המשכן היינו מדאסור לעשות משכן בשבת כל מה שהי' במשכן נאסר ומזה מוכח דהכל מלאכה דאל"כ יקשה מאפי' כנ"ל וא"כ מדאסר לעשות שמן למנחות מוכח דאפי' לצורך אוכל אסור דאל"כ הי' יכולין לסחוט בפירוש לצורך מנחות. וקשה לרב ושמואל:
(יג)
<b>ועוד</b> לפי מה שביארתי בפתיחה דלרב האי ור"ח לא ילפי חורש וזורע מסממנים שבמשכן משום ולא יליף ממשכן רק מדברים שעשו לאחר שנצטוו על המשכן וזריעה לצורך סממנים אי אפשר שהי' לאחר שנצטוו על המשכן שהרי בשני ימים נגמר כל הנדבה וא"א לגידול הסממנין בזמן מועט כזה ע"כ פירשו זורע סולת למנחות דסולת לא הוזכר בנדבה ומוכרח דעשאוהו אח"כ. והנה שמן למנחות לא הוזכר גם כן בנדבה ובויקהל ל"ה פסוק כ"ח ואת השמן למאור ולשמן המשחה וא"כ השמן שעשו אח"כ הי' למנחות לבד ולשיטת רש"י הנ"ל הו"ל כמו סוחט לתוך הקדירה וא"כ נילף ממשכן דמפרק אוכל מאוכל חייב:
(יד)
<b>אך</b> נראה דלק"מ דענין דש, הוא המפרק אוכל מפסולת וסוחט משקה מאוכל חשוב ג"כ כמו אוכל מפסולת אבל אוכל מאוכל מותר וע"כ מותר לסחוט לתוך אוכל דהוי מפרק אוכל מאוכל אבל הסוחט לצורך מנחות כיון שהזיתים עצמם אינם ראוים למנחות רק השמן ראוי הוי מפרק אוכל מפסולת ודומה לדש ממש:
(טו)
<b>אך</b> לכאורה ז"א דכל השמנים לאו למנחות קיימי ואכתי, הוי כמפרק אוכל מאוכל. ואף דמהני מחשבתו למנחות לשווי' אוכל היינו דסתם שמן עשוי ללוש בו אלא שעשוי ג"כ למאור וע"כ כשמחשב לבוללו בסולת מהני מחשבתו לשווי' אוכל. וזה הוא מה שמחשב לבוללו בסולת אבל מה שחשב למנחות אין סתם שמן עשוי לכך ולא יתחייב משום זה:
(טז)
<b>אך</b> הדבר נכון דהא בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה [ואיתא בפ' הכונס דזורה ורוח מסייעתו חייב משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דניחא לי'
<b>הג"ה</b> ) ויותר מזה דלתירץ הא' של הב"י אפי' לקערה רק דבעי לערב במשקין ואוכלין אחרים י"ל שמותר. ונראה דתלוי במחלוקת רש"י עם תוס' רי"ד דלרש"י שפי' טעם האיסור לקערה דאף דאיהו לאוכלן בעי להו הואיל ולא מוכחא מילתא אסור ה"נ בכבשים יאסור. אך לתוס' רי"ד לקמן ס"ק י"ח דס"ל דאפי' מוכחא מילתא דלאוכלין כיון שעדיין אינם באוכלין לא חשיבי אוכלין א"כ בכבשים דהותרו משום דלא אחשבי' ואפי' עדיין אינו מעורב מ"מ כיון דאיהו בעי רק לערב לא אחשבי' ואפי' לא מוכחא מילתא דמנ"ל לאסור לשיטת תוס' רי"ד משים דלא מוכחא מילתא. ע"כ הג"ה:
ברוח המסייעו חייב. הנה דמהני הא דמלאכת מחשבת אסרה תורה להתחייב משום זה] וכיון דלפי מחשבתו למנחות הוי מפרק אוכל מפסולת הוי דש וחייב:
(יז)
<b>והנה</b> הרמב"ם פסק חובל חייב משום מפרק תולדה דדש. ולפי"ז למ"ד מקלקל בחבורה חייב כל דש יתחייב בו מקלקל דאל"כ נמצא חובל תולדה דדש יהי' חמור מן העיקר דש עצמו [ועיין בזבחים מח:
מט.] אלא ודאי מקלקל בדישה חייב. והנה ידוע דברי הש"ס כריתות במתעסק בשבת פטור משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ומקשה הש"ס ממתניתין דתינוקת דמתכוין למול תינוק שזמנו היום ומל תינוק שאין זמנו היום דחייב והא מתעסק הוא ומשני הנח לחבורה הואיל ומקלקל חייב מתעסק נמי חייב ולפי"ז בדש לא בעי מלאכת מחשבת והדרא קושיא לדוכתא כיון דדש לא תליא במחשבת לא מהני מחשבתו למנחות לשוויה דש:
(יח)
<b>אך</b> רב ושמואל לשיטתייהו אזלי דמלאכה שאינו צריכה לגופה חייב [כנ"ל בדיבור הקודם] ולפירש"י ובעה"מ ורמב"ן ור"ן ס"פ האורג מקלקל בחבורה תליא בפלוגתא דמלאכה שאצל"ג דלמ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב מקלקל פטור וגם בדש מלאכת מחשבת אסרה תורה ושפיר חייב מחמת מחשבתו למנחות דהוי מפרק אוכל מפסולת אבל בעלמא הסוחט לקדירה פטור ומותר דהוי מפרק אוכל מאוכל. אבל ר"י לשיטתו מלאכה שאצל"ג פטור כנ"ל בדיבור הקודם] ממילא מקלקל בחבורה חייב [ואף דר"י סובר דאפי' למ"ד מקלקל חייב היינו דוקא בצריך לכלבו מ"מ כתבו התוס' פסחים ע"ג. דמ"מ לא בעי מ"מ עיי"ש] ולא בעי מלאכת מחשבת בדישה ואינו חייב על מחשבתו למנחות וא"כ מוכח מסחיטת זיתים למנחות דהוי מלאכה כיון שהי' במשכן דסוחט לקדירה חייב וע"כ לא מפליג ר' יוחנן בין קדירה לקערה:
(יט)
<b>ויש</b> סיוע לשיטת ר"ח לפי גירסתנו דכ"ע משקה הבא לאוכל לאו כאוכל דמי:
(כ)
<b>אך</b> דברים אלו הם דרך פלפול ולא יצדקו לר"ת לשיטתי' דפלוגתא דמקלקל לא תליא במשאצל"ג. וגם דעת רמב"ם דחובל משום מפרק דעת יחידית היא. וגם לא נתישב הראי' שהביא הר"ח מיונק וגם גירסת הגאונים ורי"ף דכ"ע משקה הבא לאוכל כאוכל דמי:
(כא)
<b>והעיקר</b> מאי שנ"ל בדעת ר"ח דהנה רש"י במשנה פי' דמפרק תולדת דישה וכן בדף ע"ג:
מפרק תולדה דדש ) והיינו דמפרק משקה מאוכל דומה למפרק אוכל מפסולת וקשה דמה זה דימה לדש. דש אף קודם דישה הבר אוכל והמוץ פסולת משא"כ סוחט קודם סחיטה הכל אוכל כבמשנה דמכשירין [וברש"י פסחים ל"ג:] וכן חולב מוכח שם דבעוד החלב בדדין אינו משקה מדאינו מטמא אלא א"כ יצא לרצון ואם הי' חל עליו תחילה תורת משקה מי הפקיעו. ונ"ל לרש"י דמ"מ הוי תולדה דכתב הרמב"ם פ"ז דתולדה אינו דומה ממש לאב. אך צריך לסבול ישוב זה אף שהוא דוחק קצת לפירש"י דהא דיליף ממשכן היינו מגוף המשכן וכל המלאכות הזורע וכו' הכל בסממנים שבמשכן והרי סחיטה לא הי' במשכן וע"כ לומר שהוא תולדה דדש:
(כב)
<b>אך</b> לשיטת ר' האי גאון דילפינן גם מתמיד ומלואים וחביתין הא דסחיטה הי' במשכן כנ"ל ואתי שפיר בפשיטות דמצינו מפרק כזה במשכן ומלאכה אחת הוא עם דש וכנ"ל אות י"א עיי"ש. אך בזה יש לעיין מ"ט דסחיטה הוי מפרק אם דהוי מפרק משקה מאוכל ומוכח מסחיטה שבמשכן דבתר השתא אזלינן או דלמא דלעולם בתר מעיקר' אזלינן אלא דמפרק אוכל מאוכל נמי חשוב מפרק. והנה לזה הטעם האחרון הדעת נוטה דכה"ג בסוטה דף מ"ה. מבעי' שני חללים זה ע"ג זה מין במינו אי הוי טמון ומעליון מודד או דילמא וכו' ופסק הרמב"ם מעליון מודד דמין במינו הוי טמון וה"נ אף שמכוסה בתוך אוכל חשוב מכוסה וכשמפרק חשוב מגלהו מכסויו דזה עיקר מלאכת דש כמ"ש רש"י ע"ד. בד"ה וליחשב כותש דמפרקה מלבוש. ועיין בש"ע הרב מלאדי סי' ש"ה סעי' כ"ת אך לומר דמוכח ממשכן דבתר השתא אזלינן דוחק לומר כן שהרי בפרק הזורק בור ט' ועקר ממנו חוליא והשלימו לעשרה פסק הרמב"ם כאת"ל בתר מעיקרא אזלינן. ולפי"ז מסתבר לפי מה דמוכח מסחיטה שבמשכן דמפרק אוכל מתוך אוכל נמי הוי מפרק:
(כג)
<b>ומ"מ</b> דישה בתבואה שהוא מלאכה ע"כ הטעם משום שהמוץ הוא פסולת שאם גם המוץ הי' אוכל כיון שהבר מחובר במוץ [במקום שצמח מתוכו וכמו שפירש ר"ח בפ' כלל גדול דש הוא המפרק פסולת המחוב' באוכל עיי"ש] לא הי' המוץ כסוי לבר כיון שהכל גוף אחד אוכל. אך נראה משום שהמוץ פסולת הוא כסוי ולבוש לאוכל שבתוכה ):
(כד)
<b>והנה</b> כל זה שאמרנו שלעולם בתר מעיקרא אזלינן והא דסחיטה חשוב מפרק משום דמפרק אוכל מאוכל נמי הוי מפרק הוא רק למ"ד משקין מפקיד פקידי דאין המשקה שבתוכו חיבור לו הוא די"ל דסחיטה שבמשכן שהי' מלאכת מפרק משום דמפרק אוכל מאוכל שאינו מחובר לו הוי מפרק דשפיר חשוב אוכל זה כסוי לאוכל זה כיון שאינו מחובר וכהא דשני מתים מונחים זה ע"ג זה דעליון הוי כסוי לתחתון כנ"ל, אך לרב חסדא דאמר בפסחים ל"ג:
משקין מיבלעי בלועי וגוף אחד הוא וכיון דאיטמו אוכל איטמו משקה דגוף אחד הוא א"א לומר דאף דשניהם אוכל זה הוי כסוי לזה כיון דהכל גוף אחד הם והוא מגולה ממש. וע"כ מוכח מסחיטה שבמשכן דבתר השתא אזלינן והו"ל מפרק משקה מתוך אוכל דהוא כמו מפרק אוכל מתוך פסולת אבל אוכל מאוכל אין לנו:
<b>ולפי"ז</b> מוכח דשמואל דאמר סוחט אשכול לקדירה דאוכל מאוכל לא הוי מפרק ס"ל משקין מיבלעי בלועי כדברי רב חסדא תלמידו דהשתא א"א לחשבו מפרק רק משום דהוי משקה מאוכל וכשסוחטו לקדירה דהוי אוכל מאוכל לא הוי מפרק. וע"כ אמר רב חסדא מדברי רבינו נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדירה הגם דחלב מיפקיד פקיד בדדים מ"מ הואיל דמוכח משמואל דמשקה שבזיתים וענבים מיבלעי בלועי וע"כ דסחיטה שבמשכן שהי' מפרק משום דבתר השתא אזלינן שוב אין לנו שום לימוד דאוכל שבתוך אוכל יחשב מפרק. דדש הא הוי פסולת מאוכל וסחיטה
<b>הג"ה</b> ) ובחולין י"ד:
וכן בשבת י"ח במשנה פי' סחיטה אב מלאכה הוא כוונתו ג"כ תולדה דדש רק משום שהיא מלאכה דאוריית' קרי לה אב וכה"ג בירושלמי שקלים פ"ח ה"י בר קפרא וכו'. וראי' ברורה לזה שהרי רש"י בא"ד קרי לי' תולדה דדש וכן ברש"י עירובין ק"ג. ואם בכלי כאן וכאן אסור פירש"י דאב מלאכה הוי ובעמוד ב' בד"ה הכי גרסי' בכלי חייב הטאת דהו"ל תולדה דגוזז את הצמר וע"כ מה דקרי לי' במשנה אב מלאכה משום דדאורייתא הוא. ע"כ הג"ה:
<b>הג"ה</b> ) דלא כהבנת האחרונים במהר"ש ומהרי"ל דכל שמחובר בו לא הוי דש דלא חשוב כסוי ולבוש כיון שמחובר בו וליתא כמו שדחינו דבריהם לעיל. וכן בחולין ס"ז:
בקשקשת דדגים ממאי דקשקשת לבושא הוא דכתי' ושריון קשקשים הוא לבוש ואף שמחוברים בדג קרי לי' לבוש ואפי' אין נקלפים ביד אלא בכלי מבואר בפ"ו דהוי סימן הרי דאף שמחוברים חיבור יפה שאינו נקלף ביד חשוב לבוש. ע"כ הג"ה. שבמשכן הוא משקה מאוכל. ומאין הרגלים דאוכל שבתוך אוכל יחשב מפרק:
(כו)
<b>והשתא</b> מובן היטב למה אמר שמואל הדין בסוחט ורב חסדא למד מזה בחולב ולמה לא אמר שמואל הדין בחולב. אך דיסוד הדין בסוחט כיון דמיבלעי בליעי מפרק אוכל מאוכל לא הוי מפרק ורב חסדא למד מזה חולב כיון דשוב אין לנו לימוד דאוכל מאוכל יחשב דש. והוא נכון היטב למדקדק בדברי חכמים:
(כז)
<b>מעתה</b> זכינו לדין דלר' יוחנן דקיי"ל כותי' דמשקין מיפקיד פקידי. וטעם סחיטה שבמשכן שחשוב דש משום דמפרק אוכל מאוכל נמי חשוב מפרק אין חילוק בין קדירה לקערה כיון שאין הטעם דחשוב דש משום דהוי משקה דהרי בתר מעיקרא אזלינן ומעיקרא לא הי' משקה רק דמפרק אוכל מאוכל נמי חשוב דש ואתי שפיר שיטת ר"ח אף לפי גירסת הגאונים דכ"ע משקה הבא לאוכל אוכל אף דהוי אוכל חשוב מפרק:
(כח)
<b>וע"ז</b> הביא הר"ח ראי' ג"כ ממה שלא הותר לינק מבהמה ביו"ט במקום צערא היינו דהרי"ף והתוס' כתובות ס. יבמות קי"ד. הקשו דבמקום צער אפי' בשבת מותר דגונח יונק חלב בשבת ותי' ר"ת דבשבת לא הותר אלא בצער חולי וביו"ט הותר אפי' בצער רעבון. והנה בכריתות י"ג. דחלב אשה שבפי התינוק הוי אוכל כיון שזה מאכלו של תינוק עיי"ש. וא"כ כיון שינקו החלב לרעבונם הוי לי' אוכל כיון שבתחילת ביאת החלב לעולם הי' בפיהם להפיק רעבונם ול"ל להתיר משום צערא ת"ל דבכה"ג לא הוי מפרק כלל אלא ודאי אפי' מפרק אוכל מאוכל הוי מפרק:
(כט)
<b>ולפי</b> מה שביארתי שיטת ר"ח ניחא נמי מ"ש ר"ח בסוגיא פרק כלל גדול הדש הוא המפרק פסולת המחוברת באוכל וכו' ואינו מובן דמאי אריא משום דמחובר הא אפי' חולב חייב משום מפרק אף דפקיד ועקיר ומחובר לא מעלה ומוריד בדישה. אך לפמ"ש ר"ח הכי קאמר דש הוא המפרק. פסולת וקשה מה אריא משום פסולת הא אפי' אוכל מאוכל הוי מפרק ע"כ אמר פסולת המחוברת באוכל דכיון דמחובר אין חיוב רק משום שהמוץ פסולת ואל"כ הי' הכל גוף אחד אוכל ולא הוי המוץ כסוי אל הבר כנ"ל:
(ל)
<b>ועפי"ז</b> הונח לי ליישב קושיית התוס' ביצה ג'. בהא דמקשה ר' יוחנן לר' יהודה במשקין שיצאו אם לאוכלין היוצא מהם מותר אלמא כל לאוכלין אוכלא דאפרת הוא ורמינהו ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני. בשני אין בראשון לא ואמר ר"י מוחלפת השיטה. והקשו התוס' דר' יוחנן פסק דשאר פירות לאוכלין מותר ואלו ביצה אסר משום משקין שזבו. ומה שתירצו דביצה עומדת ליסחט מן התרנגולת דומה לזיתים וענבים אינו מובן דא"כ דומה נמי לעומד לסחיטה ולא להכניסן לאוכלין:
(לא)
<b>אך</b> לשיטת ר"ח ר' יוחנן סובר מפרק אוכל מאוכל נמי חשוב מפרק כשאינו מחובר בו ע"כ ביצה היוצאה מן התרנגולת והביצה גוף בפני עצמה ואינה מחוברת בתרנגולת משנגמרה מאתמול שפיר חשוב פורק ביציאתה ודומה למשקין שזבו ואינו דומה לשאר פירות שהכניסן לאוכלין דמשקה היוצא מהן מותר דהמשקין מיבלעי בליעי והוי מחובר ולא נעשה בו מלאכת פירוק כלל כנ"ל דאוכל מאוכל שהו' מחובר לא הוי מפרק. וע"ז הקשה ר"י מזיתים וענבים שהכניסן לאוכלין דאף דהוי אוכל מאוכל ביצא שלא לרצון שהרי הכניסן לאוכלין מ"מ כיון דמשקין מפקיד פקידי הרי נעשה בו מלאכת פירוק אלא דליכא למיגזר שמא יסחוט כיון שהכניסן לאוכלין והא ביצה ודאי ליכא למיגזר שמא יסחוט ואעפ"כ נאסרה בכלל משקין שזבו ומשני ר"י מוחלפת השיטה אבל לר"י דאוסר בזיתים וענבים והתיר בשאר פירות ליכא לאקשוי' דהא שאר פירות מיבלעי בליעי כמ"ש ברכות ל"ט:
בד"ה שמנו אגור בתוכו וגוף אחד אוכל הוא כיון שהכניסן לאוכלין ולא נעשה בו מלאכת פירוק כלל ואינו בכלל גזירת משקין שזבו:
(לב)
<b>ואין</b> להקשות דהא לר"י בתר מעיקרא אזלינן וא"כ אפי' הכניס שאר פירות למשקין לא נעשה בו מלאכת פירוק דמעיקרא הי' הכל אוכל וא"ת דמ"מ אסור שמא יסחוט כיון שעומד למשקין א"כ הא נאסר אפי' אוכל שיצא מאוכל במחובר ואם כן הכניסן לאוכלין נמי יאסור כמו ביצה. לא קשיא דהכניסן למשקין אין צריך לגזירת משקין שזבו דבלא"ה אסור משום נולד כמ"ש בחי' הר"ן בשם רמב"ן פ"ק דחולין והר"ן ס"פ במה טומנין ולעולם כל שלא נעשה בו מלאכת פירוק לא גזרו משום משקין שזבו. ודוקא לרבנן דאסרי זיתים וענבים שהכניסן לאוכלין אף דלאו נולד הוא כיון שהכניסן לאוכלין חשוב שלא לרצון ואפי' לחכמים לאו משקה [כמ"ש רמב"ן ורשב"א וחי' הר"ן פ' חבית והשיגו על רש"י שפירש דלחכמים אפי' הכניסן לאוכלין חשוב לרצון כיון שלא אמר בפירוש לא ניחא לי'] ע"כ גזרו ביחוד גזירת משקין שזבו ואף ביצה נאסר אבל לר' יהודה שלא נאסר רק בהכניסן למשקין א"כ אין כאן גזירת משקין שזבו רק איסור נולד. אבל כל שהוא אוכל ולאו נולד לא נאסר אף שנעשה בו מלאכת פירוק כדמוכח מזיתים וענבים שהכניסן לאוכלין כנ"ל וזה קו' ר' יוחנן. משא"כ למה דפסק לאסור בזיתים וענבים שהכניסן לאוכלין אף דלאו נולד הוא רק שנעשה בו מלאכת פירוק נאסר וה"ה ביצה דמיפקיד פקיד ובשאר פירות לא נאסר כיון שלא נעשה בו מלאכת פירוק רק בהכניסן למשקין אסור משום נולד וכל הסוגיא מחוורת לפר"ח:
(לג)
<b>מיהו</b> בעיקר מה שכתבתי דר' יוחנן סובר דסחיטת זיתים וענבים מאחר דבתר מעיקרא אזלינן ומעיקרא הי' הכל אוכל הרי הוא מפרק אוכל מאוכל עדיין אני חוכך בזה דאפשר לומר דלמשקה קבעי להו ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה הו"ל מפרק משקה מאוכל ודומה לזה מצינו במכילתין ע"ד:
האי מאן דעביד חלתא חייב וכו' ופירש"י בורר קנים היפות הרי זה בורר אף דכל הקנים הם מין אחד ודעת כמה פוסקים דבמין אחד ליכא ברירה מ"מ מאחר דמחשבתו לחלתא וקנים הרעות אינם ראויות לחלתא חשובים פסולת לגבי'. הרי אף דבעצמותם הם אינם מ"מ מאחר שמחשבתו לחלתא מחשבתו משוי' פסולת לגבי ה"נ נימא מאחר שמחשבתו למשקין ולמשקין אינו ראוי רק הלח שבתוכו חשוב מפרק משקה מתוך אוכל משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה:
(לד)
<b>אך</b> אפשר לומר שהר"ח פוסק כר"ש מקלקל בחבורה חייב כדעת התוס' כמש"כ התה"ד שכן דעת התוס' ולא בעי מלאכת מחשבת בחובל כסוגיא דכריתות וסובר כדעת הרמב"ם במ"ש דחובל משום מפרק ונמצא דבמפרק לא בעי מלאכת מחשבת ולא אזלינן בי' בתר מחשבתו ):
<b>(לה)</b> וי"ל עוד פי' הר"ח בסיגנון הנ"ל בסברא אחרת דר"י סובר משקה מאוכל לא חשוב כמו אוכל מפסולת אלא דמפרק אוכל מתוך אוכל שאינו מחובר בו הוי מפרק כולו כתי' ראשון. אך לפי"ז לא הי' סיוע לפר"ח מחמת סוגיא דביצה שיתישב לפי פר"ח כנ"ל ואם נאמר
<b>הג"ה</b> ) אולם שני פסקים אלו ביחד חובל משום מפרק ומקלקל בחבורה חייב אי איפשר להעמידם יחדיו שהרי תולדה יוצאת מהם דלא בעי מלאכת מחשבת במפרק וא"כ הא דאמר ר' פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב משום תולש ומשום מפרק ר' אשי אמר אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך. הלוא פטור כלאחר יד משום דלא חשוב מלאכת מחשבת דמשקה מאוכל לא חשוב כמו אוכל מפסולת דתרוייהי אוכל ושתי' בכלל אכילה א"כ משקה היוצא מאוכל בשבת לא הוי נולד מהאי טעמא וא"כ תותים ורמונים שהכניסן למשקין שאסורין משקין היוצאין מהם ע"כ משום גזירת משקין שזבו ולשיטה הנ"ל משקה מאוכל כמו אוכל מאוכל. וכיון דמשקה תותים ורמונים מחובר בהפרי הרי דנגזר אף על אוכל מאוכל מחובר וא"כ אף הכניסן לאוכלין יאסור ואף דליכא למיגזר בהו שמא יסחוט כמו ביצה:
(לו)
<b>מ"ש</b> ליישב ראיות ר"ח מיונק חלב ביו"ט לרעבון משום דשחולב לרעבון חשוב אוכל כמו חלב שבפי התינוק לדעת החולקים על ר"ח צריך לומר דגדול הגומע חלב לרעבון בטלה דעתו דחלב לשתי' קיימא. ולר"ח י"ל כיון דמשקה הבא לאוכל אוכל ואם נותן החלב לאוכל גם גמיעת החלב יחשב אכילה שוב לא בטלה דעתו גם כשאוכלו בעינו לרעבונו:
(לז)
<b>והעי</b><b>קר</b> מאי שנ"ל בראיית ר"ח דהנה לכאורה קשה על הר"ח והבאים אחריו שדקדקו דכבשים ושלקות יהי' מותרים לתוך הקדירה משום דמשקה הבא לאוכל אוכל הא פשיטא דהא דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא דוקא אם בתחילת ביאתו לעולם שנעשה משקה בא לאוכל וכן כתב מהרי"ט ח"א סי' ע"ו. ויותר מזה הוכחתי בס"ק ל"ז מספר התרומה שאם הי' משקה מכבר אף שאח"כ נסתלק תורת משקה מהם וכשחזרו ונמוחו חזר לקדמותו אפי' בא לאוכל משקה הוא כיון דאין צריך לחול עליו תורת משקה מחדש עי"ש. וא"כ בכבשים ושלקות שהם משקה דאתי מעלמא פי' בא לאוכל משקה הוא:
(לח)
<b>וצ"ל</b> משום דכשנבלעו בכבשים ושלקות נעשו אוכל גמור וכשיצאו פנים חדשות באו לכאן. וכהא דפ"ג דטהרות ברוטב ובגריסין טמאים שקרשו הרי הם שניים חזרו ונמוחו טהורים ואין חוזרים לטומאתם הישנה כמו מים שנעשו שלג וחזרו ונמוחו דחוזרים לטומאתם הישנה. וכתב הרא"ש דוקא שלג שאינו לא אוכל ולא משקה וכיון שלא נעשה אוכל ע"כ כשחזר ונמוח חוזר לקדמותו משא"כ ברוטב שנעשה קרוש שנעשה אוכל ע"ש. והכא נמי ס"ל ז"ל דכשנבלעו באוכל נעשו אוכל וע"כ בצאתו אינו חוזר לקדמותו. אך היא גופה קשיא מנ"ל הא:
(לט)
<b>ונראה</b> לפי מה שביארתי בסק"ז בהא דמחייב ר' יוחנן בשלקות חטאת אף דמים הנבלעים בתוכם לאו גידולי קרקע. ועוד דאפי' יין הנבלע בבגד כתב בשיטה המיוחסת להר"ן דלא חשוב גידולי קרקע והיינו דלא חשוב דש גידולי קרקע אלא א"כ הוא בתוך הקליפה משעה שגדל בקרקע עד עתה וא"כ קשה איך מחייב ר' יוחנן חטאת בכבשים ושלקות. והא ודאי דוחק לומר דסבירא לי' לר' יוחנן כר' יהודה דיש דישה שלא בגידולי קרקע ועוד דר"ח פוסק אין דישה שלא בגידולי קרקע והכא פסק כר' יוחנן. ותירצתי משום דכשנבלע בכבשים ושלקות נעשה אוכל גמור ושוב ש כשיצא חשוב גידולי כבשים ושלקות אלו והוי גידולי גידולין דחשוב גידולי קרקע ענין מעשר שני וכ"ש לענין שבת. ועיי"ש בסק"ז שביארנו זה בראיות באר היטב:
(מ)
<b>והשתא</b> ראיית הכ"ח דע"כ ס"ל לר"י דכשנבלעו המים בכבשים נעשה אוכל גמור וכשיוצא פנים חדשות בא לכאן דאי לא נסתלק מהם תורת משקה או עכ"פ כשיצאו חזרו לקדמותם והוא משקה שהי' תחילה א"כ אינו גידולי כבשים ושלקות אלו ואין דישה שלא בגידולי קרקע. וע"כ ס"ל לר' יוחנן דנעשה אוכל ואינו חוזר לקדמותו כשיצא רק חשוב משקה מחדש. א"כ כשבא לאוכל יחשב אוכל כמו חולב עז ממש שהרי א"א לחול עליו משקה מחדש:
(מא)
<b>מעתה</b> מיושב מה שהקשו הרי"ף ותוס' דהא רב נמי לא מפליג בין לקדירה בין לקערה. ולפמ"ש י"ל רב ושמואל סוברים שלא נתבטל מהם תורת משקה בעודם בלועים בכבשים ושלקות. או אפי' נתבטל מ"מ כשיצאו ס"ל חוזר לקדמותו ואין צריך לחול עליהם תורת משקה מחדש וע"כ אפי' בא לאוכל הוי משקה. אך מר"י דמחייב חטאת וע"כ ס"ל דחשוב גידולי קרקע דהוי גידולי כבשים ושלקות דעתה בצאתם מתוך הכבשים ושלקות נעשה משקה מחדש וא"כ יהי' מותר לתוך הקדירה:
(מב)
<b>ויש</b> לומר עוד דזה טעמא דרב ושמואל דפוטרים בכבשים ושלקות שסחטן למימיהן משום דס"ל דלא נסתלק מהם תורת משקה בעודן בלועים בכבשים ושלקות. וע"כ חשוב שלא בגידולי קרקע כדברי השיטה המיוחסת להר"ן הנ"ל:
(מג)
<b>ונ"ל</b> ראי' לדיוקו של ר"ח מסוגיא דמקשה אדשמואל דמתיר דג לצירו מדשמואל דאוסר בשלקות. וקשה אימא שאני דג לצירו דלאו גידולי קרקע ואפי' בדישה גמורה פטור ע"כ בדג לצירו דלאו דישה גמורה [דהא כיוצא בו בשלקות פטור] מותר לכתחילה. אך לפי דיוקו של הר"ח ניחא דע"כ מדאוסר שמואל שלקות ולא מפליג בין לתוך הקדירה בין לתוך הקערה ושמואל הא ס"ל סוחט אשכול וחולב עז לתוך הקדירה ע"כ ס"ל לשמואל דלא נסתלק מהם תורת משקין בעודם בלועים בשלקות ע"כ אפילו בא לאוכל נשאר משקה כמקדם. וכיון שכן אפי' שלקות לאו גידולי קרקע נינהו ושפיר מקשה מדג לצירו:
(מד)
<b>ו</b><b>ממוצא</b> הדבר נשמע דר' יוחנן דמחייב חטאת בכבשים ושלקות וע"כ ס"ל גידולי קרקע נינהו ואעפ"כ לא מפליג בין קדירה וקערה דלית לי' הא דסוחט אשכול לקדירה וחולב עז לקדירה. והנה שדיוקו של ר"ח מוכח בסוגיא. וכן משמע עוד בכל הסוגיא דמקשה מזב שחולב ומטמא מת שסחט והכל משום דתני סתם ולא מפליג משמע אפי' לתוך הקדירה. ואף דש"ס משני הא דטמא מת שסחט הוא מפרק לה בסחט לתוך הקערה. מ"מ אמורא צריך לפרש דבריו. ועוד דלפירש"י אפי' לתוך הקערה ליכא אלא איסורא ולא חיוב חטאת וצריך לאוקמי לתוך הכוס והוא אוקימתא יותר רחוקה. ואף דרב ושמואל נמי לא מחלק בין קדירה וקערה כבר ישבנו בטוב טעם. ולענ"ד ראוי לקבוע הלכה כר"ח:
(מה)
<b>שיטה</b> הב'. הוא שיטת הרי"ף בהלכותיו ובתשו' הובא בחי' הרמב"ן דהא דסוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדירה הלכתא הוא בין בשבת בין ביו"ט. והאי דחולב אדם עז ביו"ט ולא בשבת דעז לאו אוכל חשיבא והוא מפרק גמור דמפרק אוכל ממידי דלאו אוכל ועיקר מלאכת דישה באוכלין ועז בחיי' לא חשוב אוכל כאשכול. ודוקא ביו"ט מותר לחלוב דמלאכת אוכל נפש הוא (ולתוך הקערה אסור דמלאכת משקין לא הותרה ביו"ט]:
(מו)
<b>ביאור</b> דברים אלו נראה לפי"מ שכתב במלחמות פ' אין צדין בקצירה. וצידה שלא הותרו
<b>הג"ה</b> כמ"ש הח"מ והב"ש והפר"ח אה"ע סי' קכ"ג דפטור כלאחר יד בשבת משום מלאכת מחשבת והא במפרק לא בעי מלאכת מחשבת. וכן יקשה אהא דגונח יונק חלב בשבת דהוי מפרק כלאחר יד וכן קשה אהא דמוללין מלילות כלאחר יד אלא ודאי מאן דמחייב מקלקל בחבורה סובר חובל לאו משום מפרק ומאן דמחייב חובל משום מפרק סובר מקלקל בחבורה פטור:
ויש ליישב דע"כ כלאחר יד גרוע ממקלקל לדעת רש"י ב"ק וירושלמי פ' במה מדליקין דמקלקל בשבת פטור מממון משום קלב"מ כמו חייבי מיתות שוגגין. ובכתובות ל"א:
גבי מגרר ויוצא סד"א אין דרך הוצאה בכך קמ"ל ובמאי אי בזוטרי לאו אורחי' הוא אלא במצעי. מבואר דבלאו אורחי' אינו פוטר משום קלב"מ. הרי דכלאחר יד גרוע ממקלקל וא"כ אין ללמוד מדמקלקל במפרק חייב דכלאחר יד במפרק יהיה חייב. ושפיר י"ל דמתעסק במפרק חייב דלא אזלינן בתר מחשבתו במפרק:
ביו"ט אף דברים שלא הי' אפשר מאתמול דלעשות דבר חדש לגמרי לא הותר ביו"ט. וה"נ חלב במעי הבהמה לא חשוב משקה דהא כשיצאו שלא לרצון טהורים ואם הי' חשובים משקה תחילה מי הוציאן מתורת משקה. אלא ודאי במעי הבהמה לא הווין משקה דלא הוי משקה כ"ז שלא נחשב לרצון וא"כ כשחולב ועושה אותם משקה מה שלא הי' מעולם לא הותר ביו"ט. הגם שיש לחלק דבסחיטה אין האיסור מה שנעשה משקה שהרי היא תולדה דדש ותבואה גם כשהיא תוך השבולים אוכל הוא כמו לאחר דישה. מ"מ י"ל מלאכת דישה שמוציא התבואה מהעלם לגילוי ובסחיטה גילוי זו פועל בה יותר שעל ידי זה נעשה משקה וגם מה שנעשה משקה בכלל המלאכה כיון שהוא ע"י הגילוי ודו"ק:
(מז) ונראה לי ראי' לזה מיבמות קי"ד אבא שאול אומר יונקים היינו מבהמה טהורה ביו"ט ומוקי לה במקום צערא מפרק כלאחר יד יו"ט דאיסור לאו לא גזרו בה רבנן וקשה מהא דביצה י"ג:
מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביו"ט ופירש"י דהוי דש כלאחר יד. וכיון דאיכא אוכל נפש לא גזרו ביו"ט. וא"כ יונק דהוי מפרק תולדה דדש כלאחר יד לשתרי משום אוכל נפש בלא טעמא דצערא ):
(מח)
<b>והנה</b> לשי' בעה"מ דלא הותר מלילה ביו"ט רק ע"י שינוי בראשי אצבעותיו יש ליישב לדעת ט"ז דמלילה עצמה חשיבא שינוי ולא מחייב עלי' בשבת וכשמולל בראשי אצבעותיו הוי שינוי על שינוי משום הכי מותר. אבל יונק הוי כמו מלילה עצמה דאסור ביו"ט אף דכל מלילה חשוב כלאחר יד. אך לדעת הרי"ף וסייעתו דמלילה בראשי אצבעותיו גם בשבת מותר וביו"ט מותר בלא שינוי והיינו משום דמלילה חשוב כלאחר יד מותר ביו"ט משום אוכל נפש. וקשה הא דיונק ומוכח משום דיונק מלאכת משקין לא הותר משום אוכל נפש:
(מט)
<b>מיהו</b> ראי' זו אינה רק לדעת הט"ז סי' תק"י דהיתר מלילה משום דהוי שינוי. ואחריו נמשך הרב בש"ע. אך לפימ"ש בס"ק כ"ח דהיתר מלילה דלא חשוב מלאכה משום שאינו מפרק כל הקליפות אין ראיה כלל, ולדעת ר"ח שכתבנו לעיל דיונק לרעבון חשוב החלב אוכל. וס"ל מלילה הוא מלאכה גמורה כמ"ש בס"ק הנ"ל צריך לומר דס"ל כדעת הרז"ה וסייעתו דלא הותר למלול ביו"ט אלא בראשי אצבעותיו וכנ"ל:
(נ)
<b>והנה</b> לשיטה זו ניחא ליישב קושית התוס' דלר"י דס"ל הלכה כר"י בשאר פירות ובביצה אמר דביצה שנולדה ביו"ט אסור משום משקין שזבו. וגם קשה קו' מהרש"א על מה דמשני אמר ר"י מוחלפת השיטה דחכמים ס"ל לאוכלין מותר א"כ קשה חכמים אדחכמים דעירובין דס"ל אפי' בשני אסורה ביצה כ"ש בראשון וגם קו' הרשב"א בביצה דר"י אוסר בביצה אף דאוכל הוא. ובשמעתין שרי לתוך הקדירה משום דאוכל הוא. ובתוס' רי"ד בשמעתין עמד ג"כ בזה ות"ל גם אנכי עמדתי בזה:
(נא)
<b>ולהנ"ל</b> ניחא דהנה לכאורה קשה אהא דמקשה ר"י בביצה דר' יהודה אדר' יהודה דהכא ס"ל כל לאוכלין מותר ובעירובין ס"ל ביצה שנולדה ביום טוב אסורה. ומאי קושיא הכא הוי אוכל שנתפרק מאוכל משא"כ ביצה נתפרק ממידי דלאו אוכל דתרנגולת בחיי' לאו אוכל לשיטת הרי"ף ונעשה בו מלאכת דישה וע"כ אסור כמו משקין שזבו וכמו בחלת דבש שיצא הדבש בשבת שאסור. ואפי' ר' אליעזר לא. מתיר אלא בשנתרסק מע"ש. אף דאוכלא הוא כדאמר בש"ס דבש מעיקרא אוכלא ובסוף אוכלא:
(נב)
<b>אך</b> הדבר נכון עפ"י דבר הרמב"ן הובא בחי' הר"ן פ"ק דחולין בשמעתא דהשוחט בשבת וביוה"כ דלר"י דס"ל לאוכלין היוצא מהן מותר לא גזרו חכמים כלל במשקין שזבו אלא אסור משום נולד דמעיקרא אוכל והשתא משקה. וע"כ ביצה ממילא מותר דעיקר גזירה לא שייך בביצה דלית בה גזירה שמא יסחוט אלא שהיא בכלל גזירת משקין שזבו וכיון דבמשקין לא הי' גזירה כלל אלא דממילא אסורה מטעם נולד ובתרנגולת העומדת לאכילה דלאו נולד הוא מותר. רק לרבנן דאסרי אפי' הכניסן לאוכלין דלא משקה חשוב ולאו נולד הוא ע"כ דגזרי שמא יסחוט ע"כ ביצה נכלל באסורה. וע"כ הקשה קושיא זו ר"י לשיטתי' דס"ל חולק הי' ר"י אף בזיתים וענבים. אבל לשמואל דבזיתים וענבים מודה א"כ הוצרכו לגזור משום זיתים וענבים. וע"כ אליבא דהלכתא דהלכה כר' יהודה רק בשאר פירות והוצרכו לגזירת משקין שזבו משום זיתים וענבים שהכניסן לאוכלין לק"מ מביצה דהוא אוכל הנפרק מפסולת כשיטת הרי"ף ודו"ק:
(נג)
<b>וע"כ</b> למה דמשני מוחלפת השיטה ל"ק אדחכמים מביצה דחכמים מסתמא כר"ש ס"ל דהלכתא כותי' דלית לי' מוקצה ונולד ואף בהכניסן למשקין הוצרכו לגזירת משקין שזבו וע"כ ביצה מתרנגולת דהוי אוכל מפסולת לשיטת הרי"ף ונעשה בו מלאכת דישה אסור כמו הכניסן למשקין וכמו חלת דבש. ולא הוקשה לו אלא לר' יהודה דאית לי' נולד והכניסן למשקין לא הוצרך לגזירה והכניסן לאוכלין מותר א"כ, ליתא כלל גזירת משקין שזבו ולמה תאסר ביצה וכנ"ל. וע"כ אף ר"י מודה סוחט אדם אשכול לקדירה ודוקא
<b>הג"ה</b>
) ולכאורה משום דאין דרך אכילה לינק מן הבהמה וכהא דמנחות גחין ואכיל תרומה מן המחובר לאו דרך אכילה ובטלה דעתו ופטור וה"נ לינק מן הבהמה לאו אורחי'. וכי היכי דלאו אכילה לעבור עליה בלאו כמו כן לא קרינא בי' אשר יאכל לכל נפש. והא רע"ק ביצה כ"ה. אפי' כזית חי מבית טביחתה י"ל ע"י מליחה אורחיה וכ"כ בספר ברוך טעם:
<b>והעיקר</b> נ"ל ע"פ מ"ש במקום אחר בענין אכילה שלא כדרך אכילתן ביוה"כ דכתב השאגת אריה דחייב משום דלא כתיב אכילה רק אשר לא תעונה. ואמרתי דזה יש לדחות דהא בגמרא יליף דאינו חייב רק על אכילה שחייבין עליו כרת במקום אחר ושלא כדרך אכילה לא מצינו בו כרת במקום אחר. אך מטעם אחר יש לחייבו דהנה בגמרא דמי פירות חוץ היוצא מזיתים וענבים חשוב שלא כדרך אכילה אף דיין תפוחים ועסיס רימונים שותים בני אדם וטובים לשתיה. מ"מ אין דרכו בכך דהפרי עיקר דרך אכילתו לאוכלו בעצמו לא לעשות ממנו משקין. וכמו כן כל שלא כדרך אכילתן אף שכמו שאוכלו יש בו קצת הנאה מ"מ עיקר אכילתו באופן אחר. אבל יוה"כ שאין החיוב מחמת המאכל פרטי רק מחמת שאוכל יהיה מה שיהיה כיון שיש בו קצת הנאה חייב רק אם אוכלו באופן שאין בו הנאה זה דומה לאכל אוכלין שאין ראוין לאכילה שפטור. וכ"כ באוכל נפש שאיזה מאכל שאוכל חשוב אוכל נפש אף בשר חי חשוב אכילה וזה באוכל המאכל כאופן שאין בו טעם כל כך אבל באוכלו מן המחובר לקרקע או יונק שאוכל במחובר לבהמה שהטעם שוה רק שאין דרך אדם לאכול מן המחובר וזה כולל כל המאכלים שפיר יש לומר דכיון שאינו דרך אכילה לא נקרא אך אשר יאכל לכל נפש:
<b>אך</b> זה אינו דעכ"פ צורך קצת הוי ומותר משום מתוך. ובזה נ"ל ג"כ ליישב טעמא דרע"ק דאפילו כזית חי אף דלית לי' מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' היינו משום דהבערה סובר רע"ק דהוי מכשירין כמבואר אצלינו בשמעתא דמתוך אבל בגוף אוכל נפש אף רע"ק ס"ל מתוך והדר קושיא לדוכתא. ולכאורה י"ל דהא באיסורין דלא כתיב אכילה כגון כלאי הכרם חייב אפי' שלא כדרך הנאתן ובאיסורין דכתיב אכילה כשאוכל שלא כדרכו אף הנאה לא חשוב כשאוכלו שלא כדרך אכילתו וכן אם נהנה שלא כדרך הנאתן פטור ושלא כדרך הנאתן אף הנאה לא חשוב וה"נ כשאוכל שלא כדרך אכילתן אף צורך קצת לא הוי. אך אינו דומה דבשלמא באיסורי הנאה למה כתיבא אכילה ע"כ לאורויי דשלא כדרך אכילתן פטור וגלי קרא דאפי' הנאה לא הוי. אבל ביו"ט הא דכתיב אשר יאכל היינו לומר דמלאכות דלא שייך בהו אכילה אינם מותרות לשאר צרכיו וא"כ אף שלא כדרך אכילתן יחשב צורך קצת עכ"פ:
בביצה אסר משום דנפרק מתרנגולת דלאו אוכל ודו"ק. ובאמת הסוחט לקדירה בלאו הכי ניחא דכיון דמותר לכתחילה לא שייך לאסור בדיעבד:
(נד)
<b>והרמב"ם</b> כתב בפ"ח ה"י מותר לסחוט אשכול ענבים לתוך האוכל שמשקה הבא לאוכל אוכל הוא ונמצא כמפרק אוכל מאוכל. אבל אם סחט לתוך הקדירה שאין בו אוכל חייב והחולב לתוך האוכל או היונק בפיו פטור. ואינו חייב עד שיחלוב לתוך הכלי. ולכאורה צ"ע מ"ט פטור חולב לתוך האוכל. ולדעת הרי"ף דבהמה לאו אוכל חיובא נמי איכא. וכן לדעת ר"ת כמ"ש הרשב"א:
(נה)
<b>ולמדן</b> אחד אמר דלטעם ר"ת דמשום איסור שחיטה חשוב פסולת הא מן התורה יכול לשחוט ע"י שנים זה יכול וזה יכול דמותר מן התורה נמצא דמן התורה לאו פסולת היא. ויפה אמר דמפורש בכתובות ל"ד. גבי שוחט בשבת למ"ד דרבנן חשוב מה"ת שחיטה ראוי'. ואף שמכל מקום משום איסור דרבנן אין רצונו לאכילה ע"מ משום דעתו לא חשוב פסולת כנ"ל אות צ"ד וצ"ה דאפי' בהמה עומדת לחליבה לא חשוב פסולת. אך דקשה לשון רשב"א חייב משום בורר. ודוחק לומר חייב מדרבנן:
(נו)
<b>ונראה</b> דר"ת בעל התוס' לשיטתי' שכתב בתה"ד שדעת התוס' דקיימא לן כר"ש מקלקל בחבורה חייב וממילא לא בעי בחובל מלאכת מחשבת כדאיתא בכריתות גבי תינוקת ממילא לפי דבר הח"מ והב"ש והפר"ח באה"ע קכ"ג ס"א דפטור מלאכה כלאחר יד בשבת משום דלא חשוב מלאכת מחשבת בחובל החייב אפי' מלאכ' כלאח"י ):
(נז) <b>והנה</b> רש"י כ' לחלק בין זה יכול וזה יכול דפטור בין זה אינו יכול וזא"י דחייב משום ז"י וז"י לאו אורחי' למיעבד בתרי והתינח במלאכו' השנויות שם דצ"ג:
דלאו אורחי' פטור אבל בחובל דחייב אפילו כלאח"י לשי' תוס' הנ"ל דין ז"י וז"י כדין זה א"י וזא"י דחייב. ולהרמב"ם דפסק דאין חילוק בין חובל לשאר מלאכות א"ש דיכול לשחוט מה"ת ע"י שנים. [מיהו לקמן אות ס"ח כתבנו דמשמע מהר"ן דאיסור דרבנן משוי' ליה פסולת מדאורייתא]. אך דוחק שהרמב"ם יחלוק על הרי"ף רבו:
(נח)
<b>והנראה</b> בדעתו דס"ל דלחלוב לתוך האוכל הוא שלא כדרך חליבה ונראה דדוקא לחלוב לאוכל שאינו מונח בכלי הוא דחשוב שלא כדרך חליבה אבל לכלי שיש בה אוכל חיובא נמי איכא וע"כ מסיים ואינו חייב עד שיחלוב לתוך הכלי ולא כתב ואינו חייב עד שיחלוב לכלי שאין בה אוכל כמו שכתב באשכול ענבים אלא ודאי בכלי שיש בה אוכל נמי חייב. ובאשכול ענבים שההיתר משום שבא לאוכל אוכל בכלי שיש בה אוכלין נמי מותר:
(נט)
<b>והנה</b> הדבר ברור שהרמב"ם בשיטת הרי"ף רבו אומרו דעז בחיי' לאו אוכל רק ביו"ט מותר משום דמלאכת אוכל נפש. ומסתייע נמי סברא זו דהרמב"ם בשיטת הרי"ף דבע"ח לא חשוב אוכל מהא דכתב הרמב"ם שם הל' זח"ט דחובל חייב משום מפרק אחד החובל בבהמה חי' ועוף אחד החובל בשמונה שרצים אחד החובל באדם. ולכאורה תמוה דהא דם מגפתה של בהמה לא חשוב משקה לענין טומאה כדאיתא בסוף מכשירין ומייתי לה ריש פ' חבית ומד ענין טומאה לאו משקה לענין שבת נמי לאו משקה דהא בש"ס מדמי להו הדדי וא"כ יהי' דינו כמו סחיטת שאר פירות ולא יתחייב משום מפרק (עי' השמטה). אלא ודאי דוקא בשאר פירות אינו חייב משום מפרק דהוי מפרק אוכל מאוכל אבל החובל בבע"ח דלא חשוב אוכל הבעלי חיים שפיר חייב אף שהדם לאו משקה. וא"כ אפי' בשמונה שרצים שדמו כבשרו ואוכל הוא חייב כיון שפירקו מבעלי החיים דלאו אוכל הוא:
(ס)
<b>ובזה</b> ניחא ליישב קושית הפנ"י פ"ק דביצה דתניא השוחט עולת נדבה ביו"ט לקי. ובגמ' דאמר לך מני ב"ש הוא דאי ב"ה נימא מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. והקשה בס' הנ"ל דהא להרמב"ם איכא בשוחט מלבד חיוב דנטילת נשמה חיוב מפרק. רק בחולין לא מחייב דאין צריך לדם אבל בקדשים דצריך לדם חייב אף משום מפרק ומלאכה זאת לא הותרה. דבקדשים אסור ובחולין ליכא חיובא במפרק. והנה י"ל בפשיטות לשיטת הרי"ף חולב לקדירה מלאכה בשבת וביו"ט הותרה א"כ אף חיוב מברק הותר' אף לפענ"ד לא על הרמב"ם לבד קושיות הפנ"י רק לכל הפוסקים שהרי דבר זה מפורש בש"ס גבי חלזון דחשוב דש במה שנוטל דמו וע"כ טעם הפוסקים בחובל לאו משום מפרק וע"כ משום דלאו משקה הוא. אבל בדם שחיטה דמשקה הוא לכולי עלמא יתחייב. ולשיטתם לא יספיק תירוץ הנ"ל דלדידהו חולב לקדירה לאו מלאכה עכ"פ ביו"ט:
(סא)
<b>ונראה</b> ליישב לפי מה שפירשנו בדעת הרמב"ם דאף דהדם לאו משקה מ"מ חייב משום שבעל חי לאו אוכל וכפסולת דמי ובשוחט שהבהמה נעשה אוכל שוב ליכא חיוב מפרק. ואף דדם שחיטה חשוב משקה מ"מ בקדשים לאו משקה ואינו מכשיר כדיליף בפסחים משום שאינו נשפך כמים ואוכל הוא דקיימא לאכילת מזבח וא"כ ה"ל מפרק אוכל מאוכל דבהמה גופה קיימא לאכילת מזבח דעולה הוא:
(סב)
<b>ק"ל</b> לדעת הרמב"ם דחובל משום מפרק א"כ אמאי חייב אמילה הא אין צריך לערלה ולא לדם היוצא אלא לתקן התינוק והוי ככבשים שסחטן לגופן דמותר. ובאמת נראה דזה הטמנ' לשאר פוסקים דחובל לאו משום מפרק. דמ"מ במילה לחה לא יהי' חייב מפרק דדם מגפתה של אדם משקה [וגם אדם דלאו אוכל אפי' מפרק ממנו אוכל יתחייב] רק הטעם משום הנ"ל ולהרמב"ם קשה. וכן קשה להרמב"ם שפסק בחובל אדם לנקמה חייב וג"כ אין כוונתו אלא לאדם לצערו והוא כסחטו לגופו:
(ס"ג)
<b>ע"כ</b> נלענ"ד דהנה בהא דסוחטו לגופו מותר נתלבטו הפוסקים בטעמא דמילתא. והתוס' פ' כלל גדול כתבו משום דאין דרך דישה בכך. וקשה דמ"מ יהי' אסור לכתחילה. והר"ן פרק שמונה שרצים בדין מסכוריא דנזייתא שדחה פי' הערוך אח"ז כתב אלא שעדיין קשה דהא סחיטה זו אינה אב מלאכה אלא תולדה כעין מפרק שהיא תולדה דדש. ובודאי לא דמי לדש אלא היכא שהיא צריך למשקה שהיא נסחט ממנה דהיכא שאינו צריך לה לא דמי לדש כלל ואמאי מחייב הו"ל כסוחט כבשים ושלקות דלגופו מותר ). ותי' הר"ן מ"מ כיון דסחיט במשקין שדרך סחיטה בהן מיתסר מדרבנן:
(סד)
<b>והנה</b> לדעתו צ"ל דההיא דכבשים ושלקות דוקא בנכבשו במים דאלו ביין ובחומץ הא סחיט במשקין שדרך סחיטה בהן. ומה שקשה ע"ז יתבאר לפנינו. אך
<b>הג"ה</b> ) וכן משמע קצת מהא דשבת ק"ב. במשנה דזורק לעשות חבורה בין באדם בין בבהמה ונזכר עד שלא נעשית חבורה פטור הא לא נזכר חייב. וקשה מ"ש מהא דשבת ע"ג:
שדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי פטור דאין דרך תלישה בכך ואין דרך פריק' בכך וה"נ נאמר אין דרך חבלה בכך ומשמע דחובל חייב אפי' שלא כדרכו. מיהו ראי' גמורה אינו דא"כ יקשה להפוסקים כר' יהודה מקלקל בחבורה פטור הכי נאמר סתם משנה דלא כהלכתא. וע"כ לשיטתם דיש חילוק בין הנושאים אף שדרך תלישה ופריקה אינו ע"י זריקה דרך חבלה בכך. ואפשר משום שכן דרך הציידין הממיתין ע"י זריקת חץ וא"כ אין ראי' משם:
) ביאור דבריו דסחיטה זו שאינו מלבן הבגד אינו אב מלאכה דאלו סחיטת הבגד ללבנו דלדעת אחת בתוספתא הובא בהרב המגיד פ"ט הי"א הוא מלאכה בפ"ע ואפי' לדעת אחרת הוא אב כמו מכבס. אבל בסחיטה זו שאינו מלבן כתבתי לעיל אות ה' טעם ברור משום דמשקה היוצא מן הכבשים לאו משקה רק משום דאחשבי' והיכי שסוחטן לגופן לא שייך אחשבי' עי"ש שבררנו הדברים היטב:
(סה)
<b>וע"כ</b> ניחא במילה כיון דדם היוצא דם מגפתה של אדם הוי משקה גמור והוי מפרק גמור ואף שאין צריך רק לתקן התינוק חייב. [ועי' לקמן שהרמב"ם יש לו פי' מחודש בכבשים שסוחטן לגופן ולא יקשה עליו כלל]:
(סו)
<b>ולדעת</b> שאר פוסקים חובל לא משום מפרק וצ"ל משום דדם מגפתה של בהמה לאו משקה והוי מפרק אוכל מאוכל ומילה אף דדם מגפתה של אדם משקה צריך לומר דש"ל. כטעם התוס' או כטעם הר"ן בכבשים שסוחטן לגופן וע"כ במילה נמי כיון שאינו צריך לדם היוצא רק לתקן התינוק לא הוי דש. אבל אין לפרש משום דסבירא לי' אדם לאו גידולי קרקע דלפי שיטתם בעל חי לאו גידולי קרקע יקשה מחולב וצריך לומר דהלכה כרבי יהודה דיש דישה שלא בגידולי קרקע וכמ"ש התוס' ע"ג:
בד"ה מפרק. רק צריך לומר כמו שכתבתי.
(סז)
<b>שיטה</b> הג' הוא שיטת הר"ת דחליבת עז דוקא ביו"ט ולא בשבת כשיטת הרי"ף אלא דביו"ט חשוב העז אוכל ומותר בלא התירא דאוכל נפש רק בשבת משום דאסור כשחיטה חשוב כמפרק אוכל מפסולת. והר"ן כתב כן בשיטת הרי"ף [ואני תמה על עצמי איך לא ראה הר"ן תשו' הרי"ף שהובא ברמב"ן במלחמות ובחידו' דאפי' ביו"ט מלאכה הוא אלא שהותר משום אוכל נפש. וע' לקמן סס"ק כ"ד כתבתי ישוב לזה.] וכתב בזה"ל דאע"ג דשרי לסחוט אשכול ענבים לתוך הקדירה בשבת היינו משום דאשכול גופי' חזי לאכילה משא"כ בעז דלא חזיא בשבת ואי שרי לחלוב לתוך הקדירה הו"ל כבורר אוכל מתוך פסולת עכ"ל. ואינו מובן לשון ואי שרי לחלוב וכו' והי' לו לומר ואסור לחלוב דהו"ל כבורר אוכל מפסולת:
(סח)
<b>ונראה</b> דק"ל לר"ן דהשתא דאסור לחלוב לקדירה ממילא אם עבר וחלב אסור משום משקין שזבו כמו חלת דבש שהזב בשבת אף שאוכל היא כיון שזב מתוך הפסולת הו"ל משקין שזבו. וכ"ש בזה שעבר בידים ואף החלב אסור בשבת וא"כ לא הוי אוכל מפסולת דבשבת שניהם פסולת ואחר השבת שניהם אוכל. ע"כ תירץ הר"ן דמ"מ אי אפשר להתיר שאם נתיר יהי' אוכל מפסולת וכה"ג כתבו התוס' בפסחים בטעם עלה עלי' זכר פסולה אף דלא ניחא לבעלים להפסיד פרה שדמי' יקרים בשביל ריווח וולדות מ"מ א"א להתיר שאם נתיר יהי' ניחא לי' והכי נמי בזה:
(סט)
<b>ולכאורה</b> הי' נראה ליישב קושיא זו באופן אחר עפ"י מ"ש הרמב"ן במלחמות ס"פ המביא בהא דטבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן והקשה הרמב"ן דא"כ לא משכחת מוקצה מחמת איסור כגון פירות מחוברין ובהמה בחיי' שנתלשו ושנשחטה בשבת. ותי' רמב"ן דשאני הני שאינו יכול להנות מהם עד שיעבור על איסור ותחילה בעצמותו אינו אוכל. אבל טבל יכול להנות מהם אלא שאינו רשאי יע"ש. ה"נ דוקא בהמה בחיי' דאי אפשר לאוכלה עד שיעבור תחילה על איסור שחיטה בשבת הוא דחשובה פסולת אבל חלב הנחלב יכול לשתותו אלא שאינו רשאי לא חשוב פסולת:
(ע)
<b>אך</b> הר"ן לטעמי' דבפ' כירה חילק בין טבל לבהמה בחיי' משום דהפרשת תרומה דרבנן ושחיטה דאורייתא ולא ס"ל כחלוק רמב"ן רק משום דהפרשת תרומה דרבנן והכא אף דמשקין שזבו דרבנן כיון שעדיין האיסור בעולם לא דמי לטבל לאחר שתקנו שנסתלק האיסור מן העולם. וכן כתבו תוס' ביצה ל"א:
בד"ה ונפתח. ע"כ פירש משום דא"א להתיר כנ"ל:
(עא)
<b>ולכאורה</b> י"ל עוד עפ"י מ"ש הרב מלאדי בטעם האוסרים לטלטל בגד שעטנז לצורך גופו ומקומו דלא דמי לכלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו דשאני התם דחזי למחר. וראי' לזה שהרי תורת אוכל עדיף מתורת כלי ואעפ"כ אין מטלטלין בשבת דברים אסורים באכילה וע"ש. וע"ז קשה מטבל דחזי לתקנו למחר ואעפ"כ אסור לטלטלו וצ"ל משום דכמו שהוא אסור לעולם ועכשיו לא חזי לתקוני חשוב אינו ראוי לעולם. וכן מצאתי לבעה"מ שלהי שבת דמחלק בין קרני דאומנא לטבל דקרני דאומנא אף דמוקצין מ"מ תורת כלי עליהם אבל טבל כמות שהוא אינו ראוי לעולם עיי"ש. וכן בנידן דידן בהמה בחיי' אינו ראוי לעולם וכיון שעכשיו אסור לשוחטו חשובה אינו ראוי לעולם ופסולת היא אבל משקין שזבו ראוין למחר. אך הר"ן ס"ל טעם ר"ת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שמחשבתו לאכול היום אזלינן בתר היום:
(עב)
<b>והנה</b> בתוס' יש כאן ערבובי דברים דהתחלת דבריהם דשבת חשוב דש ובסוף דבריהם יראה דהוי בורר. וכן לשון הר"ן וכבר נתעורר בזה מהרש"א ז"ל. ובאבן העוזר כתב בפשיטות דכל כוונתם משום דש והביא דברי התוס' פרק חרש בטעם איסור חולב דבורר משקה מאוכל ודומה לדש שבורר. הרי שכתבו לשון בורר בדש וכן כוונת הר"ן [דאי משום חיוב בורר אפי' שני מיני אוכלין אסור] ודבריו נכונים מאוד בישוב דברי התוס'. אך מה יענה לרשב"א שכתב להדיא דחייב משום בורר. אך לפימ"ש דכל האיסור דאי שרי לי' ויהי' מותר החלב ושוב יהי' אסור והתינח לענין איסור אבל הרשב"א שבא לחייבו ובזה נאמר להיפך שאי איפשר לחייב שאם תחייבנו יהי' המשקה אסור ושוב לא יהי' דש כלל. וע"כ כתב חייב משום בורר והיינו דא"א שיהי' איסור על החלב שאם יאסור לא יהי' דש כלל ומשום מה יאסור. רק דלחייב משום דש ג"כ אי אפשר שאם תחייב יהי' אסור החלב ולא הוי דש. מ"מ חייב משום בורר דמשום בירר לא מצינו שנאסר בדיעבד. אך ראיתי להרב פרי מגדים שאם עבר ובירר נאסר בדיעבד. ועיקר דברי רשב"א מבואר אצלינו במלאכת בורר סק"י אות ז' כי שם מקומו עיי"ש:
(ע"ג)
<b>השיטה</b> הד' היא שיטת אחרים שבר"ן דחליבת העז הותר אפילו בשבת דמשום איסור שבת לא פקע תורת אוכל דארי' דרביע עלה. ורמב"ן כתב דחזי לנכרי ולחולה ולמחר:
(עד)
<b>ולענין</b> הלכה בסי' ש"כ הביא בש"ע דעת הרי"ף להתיר לסחוט אשכול לתוך הקדירה ודעת הר"ח שאוסר. ובסי' תק"ה פסק המחבר להתיר לחלוב לתוך הקדירה ביו"ט כדעת הרי"ף וכתבו האחרונים שביו"ט הכריע להקל:
(עה)
<b>והב"י</b> סי' תק"ה כתב שהר"ן כתב פ"ק דביצה דוקא בעז העומדת לאכילה אבל בעז העומדת לחליבה אסור משום מוקצה כדמקשה ריש ביצה אי בעומדת לגדל
<b>הג"ה</b> הבגד אינו חייב רק משום תולדה דדש וכשאינו צריך למשקין הנסחטין לא דמי לדש כההוא דכבשים ושלקות שסחטן לגופן מותר:
<b>וראיתי</b> בס' ציון ירושלים שנדפס מחדש סביב הירושלמי שנשתבש בכוונת הר"ן ודעתו שתולדה פטור במלאכה שאינה צריכה לגופה. ויש חילוק בין אב לתולדה בדין זה. וישתקע ולא יאמר והמפיס מורסא להוציא ליחה ג"כ אינו אב רק תולדה דבונה לדעת רש"י. גם אין שום סברא לחלק בזה בין אב לתולדה ובב"ק דפריך אמאי קרי אב ואמאי קרי תולדה לימא נ"מ במלאכה שאינה צריכה לגופה. וכוונת הר"ן פשוטה כמ"ש שבא לומר דסחיטה זו אינו משום מלבן רק תולדת דש ובאמת בדש גופה ג"כ לא מחייב רק אם צריך לתבואה ולא בצריך לקש. ע"כ הג"ה:
ביצים מוקצה הוא ואעפ"י שבפרק חבית כתב בשם רמב"ן שמוקצה, מחמת איסור הבא מעצמו ולא דחיי' בידים ול עבר עליו אפילו בשוגג מכיון שנסתלק האיסור נסתלק המוקצה ומשום הכי שרי האי חלב שנחלב לתוך הקדירה שאעפ"י שעז הי' מוקצה מ"מ האי חלב שנחלב נסתלק ממנו תורת מוקצה וכו'. כבר כתב הר"ן פ"ק דביצה שאותו דרך שכתב שם דבעז העומדת לאכילה עסקינן היא עיקר. ע"כ:
(עו)
<b>ונוראות</b> נפלאתי במה שמבואר מדברי הב"י דלרמב"ן אפי' בעז העומדת לחליבה מותר דרמב"ן לא אמר אלא במוקצה מחמת איסור והיינו בעומדת לשחיטה דרק מוקצה מחמת איסור שחיטה אבל בעומדת לחליבה דומה לעומדת לגדל ביצים דמפורש פ"ק דביצה דמוקצה ונולד הוא. שוב ראיתי בנוסחא ישנה שבמג"א [שהביא המחצית השקל] שהשיג כן על הב"י. וכדי שלא לשוויי למרן הב"י ח"ו כטועה נראה לי ליישב:
(עז)
<b>דהנה</b> שורש מחלוקת הר"ן עם רמב"ן פ"ק דביצה בהא דמקשה הש"ס שם שבת דעלמא תשתרי. וקשה הא תרנגולת מוקצית מחמת איסור שחיטה וגם הביצה תיאסר כמו בעומדת לגדל ביצים. ותי' הר"ן נהי דתרנגולת מוקצית מחמת איסור שחיטה הביצה אינה מוקצית. ודוקא תרנגולת העומדת לגדל ביצים יצתה מתורת אוכל לגמרי והביצה ע"כ נולד היא. אבל הרמב"ן סובר דביצה בשבת מוקצית היא כיון דאסור לשחוט התרנגולת ומ"מ כיון שנסתלק מן הביצה האיסור שנולדה נסתלק ממנה המוקצה:
(עח)
<b>מעתה</b> להר"ן דס"ל ביצה בשבת לאו מוקצה היא והיינו משום שדעתו עליו שיודע שתטיל היום. ומ"מ עומדת לגדל ביצים אסור הביצה משום נולד ע"כ דבנולד לא מהני דעתו ה"ה העז העומדת לחליבה אף שהחלב אינו מוקצה כלל בעצמו שבידו לחלוב מ"מ אם העז עומדת לחליבה אסור משום נולד. אבל לרמב"ן שפיר י"ל דביצה בעצמותה מוקצה כיון שעתה היא במעי אמה ואינו יכול ליטלה אבל חלב שוודאי אינו מוקצה בעצמו שבידו לחלוב אין הנולד לבד אוסרו:
(עט)
<b>וא"ל</b> שזה דבר פשוט בעצמו שנולד אסור בלא מוקצה שהרי בעה"מ פ"ק דביצה דעתו בעומדת לגדל ביצים אין איסור רק אם דעתו לגדל מהביצים אפרוחים ובלא"ה מותר משום דדעתו על הביצים. ולדידן דלא קיי"ל הכי יש לומר משום דמ"מ חשוב הביצה מוקצה. משום שהיא במעי התרנגולת ואינו יכול ליטלה אבל החלב שבעצמו אינו מוקצה אינו אסור משום נולד לבד:
(פ)
<b>ונ"ל</b> ראי' שדעת הרמב"ן שהביצה מוקצה בעצמותה משום שאינו יכול ליטלה ממעי התרנגולת שהרי הרשב"א הקשה בהא דמקשה הש"ס שבת דעלמא תשתרי והא מוקצה הוא דא"א לשחוט האם בשבת ותי' דמני ר"ש דלית לי' מוקצה. ועוד בשם רמב"ן כנ"ל משום דמוקצה מחמת שקפץ עליו בע"כ כשנסתלק בלא שום איסור נסתלק המוקצה. ומדלא הקשה והא נולד הוא. וע"ז לא הי' מספיק תירוץ דר"ש לית לי' מוקצה דהא הש"ס אזיל לתרץ למה דס"ד דר"ש מודה בנולד. וגם תירוץ הרמב"ן לא הי' מספיק דכיון שהאם לא נסתלק ממנה האיסור ועדין מוקצה היא הביצה נולד. וע"כ דכיון שהתרנגולת אוכל לא חשוב הביצה נולד רק שמוקצית בעצמה שאינו יכול ליטלה ממעי התרנגולת ולשוחטה אינו יכול משום איסור שבת מוקצה היא וה"ה בעומדת לגדל ביצים כיון שהוקצה האם מלשוחטה וליטול הביצה מתוך מעי' אינו יכול מוקצית היא הביצה ע"כ חשיבא הביצה מוקצה ונולד. אבל בחלב אין הנולד לבד אוסר החלב כדעת הבעה"מ ואנן נמי לא ס"ל להיפך רק משום דמוקצית הביצה גם כן וכמ"ש:
(פא)
<b>איברא</b> דקשה לפי"ז מה הוקשה לרמב"ן פ' חבית והא העז מוקצית מחמת איסור ואף חלב היוצאת ממנה ליתסר משום מוקצה. הא החלב לא מוקצה כלל דבידו לחלוב אותה. ונראה דרמב"ן הוקשה לו מחלב המתמצה בשבת מאיברי הבהמה לתוך הדדים דמוקצה גמור הוא בתחלת שבת ודומה לביצה שנולדה בשבת דהוי מוקצה. והוצרך רמב"ן לומר דמוקצה שמחמת איסור שבת נסתלק בהסתלק האיסור:
(פב)
<b>לכאורה</b> יש להקשות דחלב המתמצה בשבת יתבטל בחלב שהי' בדדים מע"ש. דבא לעולם בתערובות אפי' בדבר שיש לו מתירין בטל כמ"ש רמ"א סי' ק"ב בשם המרדכי. אך נלפענ"ד דיסוד ההיתר דבא לעולם בתערובות נלמד מהא דס"פ במה טומנין אין מרסקין הברד אבל נותן לתוך הכוס ואינו חושש ופי' בסה"ת והמרדכי דאין מרסקין משום נולד אבל נותן לתוך הכוס דבטל בכוס ומוכח דאף דבר שיש לו מתירין היכי דבא לעולם בתערובות בטל. והרמב"ן חולק שם על סה"ת וס"ל דלאו נולד הוא משום דבעודן קרושים נמי תורת משקין עליהם לכל דבר כמבואר בחידושי רמב"ן שם וא"כ שפיר יש לומר דס"ל דאפי' בא לעולם בתערובות לא בטל:
(פג)
<b>ועוי"ל</b> בפשיטות דמנ"ל שהיה בדדי בהמה מע"ש ששים ידות יותר חלב ממה שבא בדדי' בשבת ובודאי ששים בעינן כמ"ש באור זרוע ח"א סי' תשנ"ה גבי ענבים בעוטים מע"ש ומתמצה לתוכם יין בשבת דבטל בששים וכן באו"ח סי' תרע"ז בנ"ח שנתערב בטל בששים. ואף שהמג"א סי' תצ"ח ס"ק כ"ח כ' באפר מוקצה שנתערב באפר אחר בטל ברוב צ"ל כמו שכתב המה"ש משום דיש פוסקים אפר באפר הוי יבש ביבש או כמ"ש הפרמ"ג משום דאינו טעם. ונפלאתי על מ"ש הרב מלאדי זצ"ל בש"ע שלו סי' ש"ה דחלב הנולד בשבת בטל ברוב. אך מדברי הר"ן ריש ביצה שכתב בטעם היתר החלב בשבת משום דנהי דבהמה מוקצה מחמת איסור שבת חלבה לא נאסר מעולם משמע דלא חיישינן לחלב שמתמצה מאברי הבהמה לתוך הדדין בשבת דכל שהיה באברי הבהמה עדיין לא נתהפך להיות חלב והיתה אסורה בכלל הבהמה אלא ודאי לא חיישינן לזה. ויש לדחות:
(פד)
<b>וראיתי</b> לרשב"א בעבודת הקודש בית מועד שער א' אות ג' הי' חולב בתוך הכלי שיש בה אוכלין הרי זה מותר שמשקה הבא לאוכל אוכל. והורו הגאונים ז"ל שלא נאמרו דברים אלו אלא ביו"ט אבל לא, בשבת מפני שבא מעז ויש איסור לשוחטה בשבת והרי הוא נולד מן המוקצה. ומקצת מגדולי ראשונים ואחרונים הורו בשבת להיתר כביו"ט ואע"פ שנראין דבריהם שומעין לראשונים להחמיר הלכה למעשה. ומ"מ ביו"ט מותר לחלוב לקדירה שיש בה אוכלין. בד"א בעז העומדת לאכילה אבל עומדת לחליבה אסור אפי' ביו"ט משום נולד מן המוקצה עכ"ל:
(פה)
<b>ותמוה</b> מ"ש לאסור בשבת משום נולד מן המוקצה דהא בריש ביצה מקשה שבת דעלמא תשתרי וצ"ל דס"ל לחלק בין ביצה שנגמרה מאתמול בין חלב שנתמצה מאיברי בהמה בשבת לדדים וכמ"ש. עוד נ"ל דכי היכי דס"ל לר"ת וסייעתו דבשבת חשובה הבהמה פסולת וכשחולב הוי כמפרק אוכל מפסולת דבהמה בשבת לא חשיבא אוכל כ"כ חשוב החלב שנחלב ממנה נולד ממידי דלאו אוכל כמו ביצה הנולדה מתרנגולת העומדת לגדל ביצים דכיון דאמה לאו אוכל הביצה ע"כ נולד כדברי הר"ן הנ"ל ה"נ בזה:
(פו)
<b>והא</b> דמקשה שבת דעלמא תשתרי נ"ל לישב דהנה מחלוקת ר' יהודה ורבנן במין במינו ביאר הר"ן בפ' הנודר מן המבושל דתרווייהו ילפי מולקח מדם הפר ומדם השעיר ר' יהודה יליף מב"מ לא בטיל וחכמים ילפי עולין אין מבטלין זה את זה. וביאר הר"ן דשניהם לומדים מין במינו לא בטיל אלא דר' יהודה אזיל בתר העצם ורבנן בתר איסור והיתר. וע"כ הא דר"ת תלוי בפלוגתא זו דלר' יהודה דחשוב מין במינו אף דזה איסור וזה היתר ה"נ הוי מפרק אוכל מאוכל דהכל דבר אחד ואין זה נחשב כסוי לזה אך לחכמים דאזלי בתר איסור והיתר ה"נ שני דברים חלוקים הם ושפיר זה הוי כסוי לזה ודש הוא:
(פז)
<b>ומיושב</b> מה שהקשה הרמב"ן לשיטת ר"ת מאחר דשמואל בסוחט אשכול מיירי אפי' בשבת ואם רב חסדא בחולב רק ביו"ט היה לו לפרש. ולהנ"ל י"ל דבאמת רב חסדא למד מדברי רבו שמואל להתיר אפי' בשבת דהא שמואל ס"ל מב"מ לא בטיל ואזיל בתר העצם וחשיב דבר אחד ואין זה כסוי לזה אך לדידן דקיי"ל כרבנן מין במינו בטל דאזלי בתר איסור והיתר וכיון דזה איסור וזה היתר הוא מבטלו ה"נ בהמה של איסור שבת מכסה על חלב המותר ואין היתר רק ביו"ט. וע"כ מקשה שבת דעלמא תשתרי לרבה לשיטתי' דכל מילי כרב עביד ורב הא סובר מין במינו לא בטיל דאזיל בתר העצם וביצה בשבת לאו נולד הוא אבל לדידן דקיי"ל כחכמים ביצה וה"ה חלב בשבת נולד הוא ואתי שפיר דברי הגאונים שבעבודת הקודש:
(פח)
<b>ולענ</b><b>ין</b> הלכה כתב הב"י דבדברי סופרים הלך אחר המיקל והיינו דאפי' עומדת לחליבה לאו נולד הוא. אך בש"ע כתב בהמה שהיא עומדת לאכילה ורוצה לחלוב אותה החלב לאכול אה לקדירה שיש בה אוכלין מותר. מבואר דבעומדת לחליבה אסור. והבינו הט"ז והמג"א דחשוב החלב מוקצה מחמת אמה ולדידי צ"ע דזה סותר למ"ש בב"י:
(פט)
<b>ע"כ</b> נ"ל דהב"י הא כתב לשיטת הרמב"ן דאפי' בשבת מותר לחלוב לתוך האוכל ולא הוי כמפרק אוכל מפסולת דאף שבהמה אסורה לא חשיבא פסולת אבל לדידן דקיי"ל כהגאונים והרי"ף דבשבת אסור לחלוב לתוך האוכל וכתב הב"י טעם הר"ן דבהמה בשבת מחמת איסור חשיבא פסולת. ממילא בעומדת לחליבה דבהמה הוי מוקצה ואסורה ביו"ט שוב הוי מפרק אוכל מפסולת ואסור משום מלאכת דש שהוא מן המלאכות שלא הותרו ביו"ט:
(צ)
<b>האמנם</b> כי יש לומר לפי מה שצדדתי לעיל אות ס"ט דווקא בהמה שבחיי' בעצמותה אי אפשר לאוכלה ולשוחטה אסור שוב הוי פסולת בעצמותה אבל בעלמא משום האיסור לא חשוב פסולת א"כ בהמה מוקצה לא חשיבא פסולת. ואף דבהמה מוקצה כיון שאסורה באכילה אסור לשוחטה דהוי שחיטה שלא לצורך יו"ט ושוב אסור בעצמותה ליתא שאם בא לאכול היום המוקצה אין איסור שחיטה עומד בפניו שאם עושה מלאכה ביו"ט לאכול דבר איסור. אין בו איסור מלאכה דאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך דמה שהוא רוצה לאכול חשוב צורך קצת כמ"ש התוס' ביצה י"ב:
נמצא דמה שהבהמה אינה ראוי' מחמת שהיא חי' יכול לסלק בהיתר בשחיטה ואין עומד בפניו מלאוכלה היום רק איסור מוקצה והוא רק איסור גרידא. אך הרי הוכחתי אות ס"ח מלשון הר"ן שאם תתיר להיפך כמו שביארתי שם שמוכח מהר"ן דמשום האיסור גרידא חשוב פסולת ובהמה מוקצית חשובה פסולת:
(צא)
<b>איברא</b> דקשה לפמ"ש דמשום איסור לבד חשוב פסולת מהא דסי' ת"ק ס"י נוהגין לנקר בשר אפי' נשחט מעיו"ט ופי' המג"א דלא חשוב בורר דגם החלב והגיד אוכל אלא דארי' רביע עלה. ועי' בביאורנו למלאכת בורר ס"ק כ' אות ב'. אך נראה דשם לא כתב המחבר מותר רק נוהגין ופלוגתא דרבוותא הוא כמ"ש בב"י ובניקור דנהוג היתר נהוג. בחליבה דלא נהוג לא נהוג. וכיוצא בזה כתב הר"ן פ' ראשית הגז בענין נהוג עלמא כר' אילעאי בראשית הגז מ"מ במתנות נחייבין גם בחו"ל אף דמתנות וראשית הגז דין אחד להם משום דלא איתמר הלכתא כרבי אלעאי אלא שנוהגין וכיון דלא נהוג במתנית לא מקילינן בהו עי"ש. ובאמת לא אמר המחבר בפירוש דבעומדת לחליבה אסור אלא שלא כתב היתר רק בעומדת לאכילה ובעומדת לחליבה יהיה תלוי במנהג:
(צב)
<b>ולפי"ז</b> מיושב מה שהקשה הט"ז על הרמ"א שכתב וגוי החולב ביו"ט וישראל רואהו יש להקל. והוא מתשובת הרשב"א. ומבואר בב"י דמותר אפי' עומדת לחליבה. והקשה הט"ז דהו"ל לומר בלשון יש אומרים ולפמ"ש גם המחבר מודה דהחלב לאו מוקצה הוא. ואם גוי עושהו החלב מותר. אך ישראל אסור לחלוב משום דש וכמ"ש לעיל אות פ"ט. ולפי"ז נראה דמה שלא התיר המחבר לחלוב לתוך האוכל אלא בהמה העומדת לאכילה אינו עולה רק לפמ"ש הר"ן בטעם הרי"ף. אבל עינינו רואות תשובת הרי"ף שהעתיק הרמב"ן דגם ביו"ט הוי דש אלא שהיתר אוכל נפש אין חילוק בין עומדת לאכילה או לחליבה ומ"מ מי יכריע בזה נגד הר"ן והב"י וגם הרשב"א בחידושיו כתב טעם הרי"ף משום דבשבת חשובה הבהמה פסולת. ור"ת הא כתב כן לדעת עצמו. וא"כ אין היתר בעומדת לחליבה. אך לפי מנהגינו בסי' תצ"ח להתיר מוקצה ביו"ט והרי הבהמה מותרת. רק לפי הבנת הט"ז והמג"א דהחלב אסור משום מוקצה ממילא גם לדידן דמתירין מוקצה אפי' ביו"ט מ"מ כיון שאוסרין בנולד והחלב הא נולד הוא לפי שיטתם שמדמין לתרנגולת העומדת לגדל ביצים. ועי' מהרש"א ריש ביצה. אך לפמ"ש שדעת המחבר ורמ"א דחלב לאו מוקצה הוא רק משום דבהמה אסירה משום מוקצה הוי דש. ממילא לדידן דלית לן מוקצה מותר:
(צג)
<b>עוד</b> יש לעמוד בדברי הב"י שכתב דלדעת הרמב"ן מותר אפילו בעז העומדת לחליבה. דכיון דעומדת לחליבה ובהמה לאו אוכל הוא [דמה"ט נקרא הביצה נולד בעומדת לגדל ביצים כמ"ש הר"ן רפ"ק דביצה] כשחולב הוא מפרק אוכל מפסולת ולא התיר הרמב"ן [בעומדת לאכילה] אלא בשבת משום דבעצמותה אוכל וארי' הוא דרביע עלה. אבל בעומדת לחליבה הא בעצמותה לאו אוכל הוא. ונראה שדעת הב"י כיון דאי בעי אכיל לה לא חשוב פסולת מחמת דעתו שאין רצונו לאכול האם:
(צד)
<b>וראי'</b> לזה ממ"ש הרב המגיד ריש הלכות שביתת עשור דהסרת עלין המעופשין לא חשוב בורר גמור משום שאף המעופשין ראוין ע"י הדחק. והנה הר' יונה גבי מים שנפסלו משתיית אדם וראויין לשתיית בהמה דכשרים לנטילת ידים דעת הר' יונה דהטעם משום דכל שראוי לשתיית בהמה ראוי לאדם ע"י הדחק אבל לא שיהיה תלוי בעצם בשתיית בהמה. ולפי"ז הא דהמיוחד לאכול לאדם טמא עד שיפסל מלאכול לכלב הוא ג"כ מטעם הנ"ל משום דאז ראוי לאדם ע"י הדחק. וכן משמע מדברי הרא"ש והרע"ב פ"א דחלה גבי עיסת הכלבים אפי' אין הרועים אוכלין ממנה מטמא טומאת אוכלין וכתבו הרא"ש והרע"ב משום דע"י הדחק נאכלת לאדם מטמא טומאת אוכלין עד שיפסול מלאכול לכלב עי"ש. ות"ל כמ"ש הרמב"ם בפירושו משום שהעיסה בא מחמשת המינים שראוין לאכילת אדם ומטמאין עד שיפסול מאכילת כלב. ול"ל למימר משום שהוא עכשיו נאכל ע"י הדחק. אלא ודאי דזה טעם דבעי נפסל מאכילת כלב משום דכל זמן שראוי לכלב נאכל ע"י הדחק לאדם. ומזה מוכח דמה שנאכל ע"י הדחק לאדם לא חשוב מיוחד לאכילת אדם דהא סרוח מעיקרא שאינו ראוי רק לבהמה טהור. וכן הוא מצד הסברא דראוי ע"י הדחק לא חשוב מיוחד לכך וא"כ לא חשיבי עליו המעופשין אוכלין לענין טומאה ויחשב בורר. ואין לומר דעלין אלו תחלה ראוין היה ואח"כ נתעפשו. דא"כ דהדין תלוי בזה הי' לו להרמב"ם לומר מתוך עלין שנתעפשו. אלא ודאי דמשום שאינו מיוחד לאוכל אדם לא חשוב הבורר ממנו כבורר מתוך פסולת וה"נ לא חשוב מפרק אוכל מפסולת:
(צה)
<b>ולדינא</b> נ"ל להתיר לחלוב לתוך אוכל בתחלת יו"ט שידוע שששים חלקי חלב שבדד הי' שם מעיו"ט אפי' בהמה העומדת לחליבה מאחר דלא קיי"ל לאסור מוקצה ביו"ט ובשל סופרים מי שהלך אחר המיקל כרמב"ן לא הפסיד וכיון שבידו לחלוב לתוך האוכל לא הוי מוקצה ומשום נולד לבד לא מיתסר לרמב"ן ומשום דבר שיש לו מתירין לא מיתסר כיון שבא לעולם בתערובות. אבל אם אפשר שיותר מאחד בששים חלב בא ביו"ט לדדים ולא היה בידו לחלוב בתחלת יו"ט אסור משום דהוי מוקצה ונולד ובשבת בעומדת לאכילה אם חולבה גוי לתוך אוכל נ"ל להתיר בכל גווני דבשל סופרים הלך אחר המיקל כרמב"ן וכיון שנסתלק האיסור שבה ממילא נסתלק תורת מוקצה. ומ"מ המחמיר בכל אלה תבוא עליו ברכה כי המחבר פסק לאסור מוקצה ביו"ט וגם בשבת הא כתב הרשב"א בעבודת הקודש להחמיר למעשה כגאונים דאסור משום נולד מן המוקצה:
[יח]
<b>ויש</b> אומרים שחייב. לעיל ריש ס"ק י"ז העתקנו פירש"י דחלוק שבין קדירה לקערה דבקדירה מוכחא מילתא דלאו למשקה בעי לה אלא לאוכל לתקנו. אבל לא לתוך הקערה דזימנין דלמשקה קאי. ואע"ג דבקערה לא שתי אינש לא מוכחא מילתא ואיכא איסורא עכ"ל. ומשום דלא מוכחא מילתא אין סברא שיאסור מן התורה רק מדרבנן משום מראית עין. וכן משמע לשון רש"י "ואיכא איסורא" משמע שאין בו חיוב כרת וסקילה. וכה"ג דייק הש"ס ר"פ יוה"כ. אסור ענוש כרת הוא:
<b>שוב</b> ראיתי להרדב"ז סי' תרפ"ו שדייק כן מלשון רש"י וכתב שמרש"י משמע דאפי' לא כיון בפירוש לאוכלין רק סתם אין בו חיוב חטאת. ועוד כתב דאפי' תימא דלשון רש"י לאו דווקא מ"מ אם כיון בפירוש לאוכלין אין סברא שיהי' בו חיוב וכן מסיק להלכה דשלש מדות בדבר. לתוך הקדירה שיש בה אוכלין מותר לכתחילה. לתוך הקערה בסתם חייב חטאת. אבל אם פירש דלאוכל בעי לה פטור אבל אסור. עיי"ש:
<b>וכ"ז</b> הוא לפי שיטת רש"י דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא היינו שצריך לה לאוכל והא דאסור לתוך הקערה משום דליכא הוכחה. אבל בתוס' רי"ד חולק על רש"י דאפי' מוכחא מילתא דלאוכלין בעי לה אסור ודוקא לתוך הקדירה שלא עמד המשקה בעינה. ולדבריו נראה דלתוך הקערה לעולם חייב חטאת. שאם הי' מותר מה"ת למה יאסרו החכמים היכי דמוכחא מילתא. ובש"ס פ"ק גבי שום בוסר ומלילות משמע כדעת התוס' רי"ד דאפי' מוכחא מילתא אסור. ועמ"ש בזה בס"ק מ"ב אות ט':
[יט]
<b>אבל</b> כשלא הביאו שליש וכו'. עיין טור וש"ע סי' ש"ך פלוגתא דר"ת ור"י בבוסר והיינו דווקא כשלא הגיע לכפול הלבן כמ"ש המג"א. אבל כשהגיע לכפול הלבן מותר לכ"ע וכן משמע בעוקצין פ"ג מ"ו עי"ש דהלכה כרע"ק. וכתב הפרמ"ג דבוסר דאסור לר"ת אפי' לתוך הקערה מ"מ לרש"י אין בו חיוב. חטאת כיון דלאו אורחי' לסחוט. ולהר"ן יש לומר דמשקה הוא עכ"ל. הנה הא ודאי דלאו משקה הוא כדאי, בירושלמי הובא בתוס' ר"ה י"ב:
ד"ה התבואה. זיתים וענבים שלא הביאו שליש אין מכשירין. וכן כתב הרשב"א בפ' חבית דבוסר דינו כתותים ורימונים. מיהו זה הוא בבוסר שהגיע לכפול הלבן וכן סתם בוסר שבש"ס אבל בלא הגיע לכפול הלבן דבהא מיירי ר"ת כנ"ל מה בכך דאוכל הוא הא לתוך הקדירה בלא"ה אוכל הוא ואעפי"כ מחייב הר"ת משום דהוי כמפרק אוכל מתוך פסולת וע"כ אף לרש"י יש לומר דחייב דטעמו של רש"י ג"כ משום דכיון דלאו אורחי' לסחוט אוכל הוא כמו שיתבאר לפנינו. אמור מעתה שלש מדות בענבים אם הביאו שליש חייב חטאת על סחיטתן ולתוך הקדירה מותר ולתוך הקערה אסור. הגיעו לכפול הלבן ולא הביאו שליש פטור על סחיטתן ולתוך הקדירה מותר. לא הגיע לכפול הלבן אפי' לתוך הקדירה חיוב חטאת לר"ת. מיהו לפי' התוס' רי"ד דמשום דלאו אורחי' הוי מלאכה כלאחר יד גם בבוסר מותר ואף דלא קיי"ל כו'. מ"מ יש לומר דמה"ט פטור עכ"פ. ועי' לקמן ס"ק מ"ע אות ט' בטעם פלוגתא דסחיטת בוסר:
[כ](
<b>לעולם</b> חייבין על סחיטתן. עיין לעיל ס"ק י"ז עד אות מ"ה שם מבואר היטב דעת הר"ח וטעמו וראיותיו:
[כא]
<b>ויראה</b> לי וכו'. לעיל ס"ק י"ז אות כ"ד.
[כב]
<b>סחיטת</b> משקין הוא אב מלאכת דש ממש. לעיל ס"ק י"ז אות י"ב ואות כ"א:
[כא]
<b>להוציא</b> ממנו משקין וכו'. עיין לעיל ס"ק ז' אות י"ז:
[כד] (א)
<b>החולב</b> חייב משום דש וכו'. בש"ס מכילתין צ"ה. ת"ר החולב וכו' שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. ועוד שם בגמ' חולב חייב משום מפרק. ודעת הרב האי גאון דרק ר' אליעזר ס"ל הכי אבל לדידן דקי"ל כחכמים דאין דישה אלא בגידולי קרקע פטור. ואף דלגבי מעשר שני חשוב גידולי קרקע מ"מ לגבי סממנין שבמשכן דהיינו גידולי קרקע ממש לא חשיבי בעלי חיים גידולי קרקע. והתוס' הביאו ראי' מחלב ומגבן לגבי אכילת פועל לא חשוב גידולי קרקע כיון שאינו דומה לריש דקרא. ודעת התוס' להוכיח מזה דחולב חייב משום מפרק דקיי"ל כר' יהודה יש דישה שלא בגידולי קרקע ודעת ר"ח ורמב"ם בע"ח חשיבי גידולי קרקע:
(ב)
<b>ונ"ל</b> ליישב הקושיא מבעלי חיים דלא חשובים גידולי קרקע לגבי אכילת פועל לפמ"ש התוס' בכורות כ"ה. בענין תולש לאו היינו גוזז מ"מ בשבת מתחייב משום תולדה דגוזז ואף דלשאר מילי לא הוי גוזז. מ"מ בשבת חייב כיון דאיתרבי תולדות יעו"ש. וה"נ בבעלי חיים כיון דהוי קצת גידולי קרקע שהרי לענין מעשר חשוב גידולי קרקע אף שאינו דומה ממש לסממנים מ"מ הוי תולדה עכ"פ:
(ג)
<b>וראי'</b> לזה הא דבדף ק"ח. אמר אביי האי מאן דתליש פיטרא מאונא דחצבא חייב משום עוקר דבר מגידולו דחיובו משום קוצר פירש"י פטריות וכן פיר"ח פיטרא זה ממיני כמהין ופטריות ומפורש בגמ' ברכות מירבי רבי מן ארעא ומינק מן אוירא ינקי וכן כתב רבינו נסים גאון פיטרא הן פטריות שהזכירו במס' ברכות על הכמהין ועל הפטריות וכו'. והא כתבו הרמב"ן והרשב"א דכי היכי דאין דישה אלא בגידולי קרקע כמו כן אינו חיוב עוקר דבר מגידולו אלא בגידולי קרקע וא"כ קשה למה יתחייב בפטריות משום קוצר הא אין ניקחין בכסף מעשר דלא הוי גידולי קרקע. כמ"ש הרמב"ם בפ"ז מהל' מע"ש הל"ד והוא מספרא פ"א פיסקא ח. וע"כ כמ"ש דמ"מ בשבת הוי תולדה דקוצר. והשתא קל וחומר פטריות דלא חשיבי גידולי קרקע לענין ליקח בכסף מעשר חשיבי גידולי קרקע לענין חיוב שבת בעלי חיים דחשיבי גידולי קרקע לענין ליקח בכסף מעשר כל שכן שחשיבי גידולי קרקע לחיוב שבת:
(ד)
<b>וראיתי</b> בספר ראש יוסף שכתב הסוחט כמהין ופטריות במקום שדרך לסוחטן מותר כיון שאינו גידולי קרקע לענין ליקח בכסף מעשר שני כ"ש לענין שבת. ואישתמיטתי' הא דתליש פיטרא והדבר ברור דחשובים גידולי קרקע לענין שבת ):
(ה)
<b>ולדעת</b> התוס' צ"ל דלענין שבת דילפינן מסממנים שבמשכן העיקר שיהי' מחובר לקרקע וע"כ כמהין ופטריות שמחוברין [לאונא דחצבא שהוא גידולי קרקע] חשוב גידולי קרקע. ובעלי חיים אף שניזונין מגידולי קרקע והרי יונקתם מגידולי קרקע מ"מ כיון שאינו מחובר לא חשוב גידולי קרקע אבל לענין ליקח בכסף מעשר דילפינן מבקר וצאן שאינם מחוברין אך שניזונים מגידולי קרקע בתר יניקה אזלינן וכמהין ופטריות שאין יונקים מן הקרקע לא חשוב גידולי קרקע:
<b>ועוד</b> לדעת התוס' מעיקרא לק"מ שהם סוברים בעירובין כ"ז בד"ה מאן דמתני דכו"פ נקחין בכסף מעשר. וצריך לומר לשיטתם דהא דאיתא בספרא הנ"ל דכו"פ אין ניקחין בכ"מ משום דס"ל שם דאין ניקחין רק מה שהם ולד ולדות הארץ אבל למה דקיי"ל עופות ניקחין משום שהם גד"ק גם כו"פ ניקחין שהרי במס' ברכות מ':
הנודר מגד"ק אסור בכמהין ופטריות:
(ו) <b>ולדעת</b> הר"ת הרמב"ם יש לומר דכי היכי דכמהין ופטריות אף שאינם דומים לגמרי לסממנים שבמשכן שגם יניקתם מן הקרקע רק שדומה בחד צד שמחוברים חשוב גידולי קרקע ה"נ בבעלי חיים שדומה בחד צד שיניקתם מן הקרקע חשוב גדולי קרקע. ועיקר הטעם משום דחשוב תולדה וכמ"ש:
(ז)
<b>אך</b> קשה לי לשיטת ר"ח ורמב"ם דבע"ח חשיבי גיד"ק וכן לשיטת התוס' דקיי"ל יש דישה שלא בגיד"ק א"כ המפשיט בהמה מעורה וצריך גם לבשר יתחייב משום דש. והפשט שבמשכן שהיו צריכין רק לעור. ובעור אין מלאכת דש דמלאכת דש באוכל המתגלה מפסולת שעליו. אבל מפשיט דעלמא שצריך גם לאכילת בשר יתחייב משום דש ג"כ. וכ"ת אה"נ א"כ הא דשבת קי"ז:
דשקיל לי' בברזא דפירשו התוס' דליכא אפי' שבות. שאינו מפשיט כשיעור עור ביחד וליכא אפי' שבות דלא עביד הפשט. והא מ"מ הוי מלאכה משום הבשר שמפרקו מלבוש פסולת שעליו וכמו כותש חיטים שמשירם מקליפתם:
(ח)
<b>וראיתי</b> באספ"ז כתובות העתיק דברי הרשב"א שכ' בשם הר"ש בן אברהם דחולב משום מפרק אינו תולדה דדש דאינו אלא בגידולי קרקע אך שהוא תולדה דגוזז שמפרק הצמר מן הבהמה. ולשיטתו לא קשה מהפשט די"ל גוזז אינו רק בצומח מן החי כגון צמר ושער וצפרנים אבל לא בעור שהוא גוף הבהמה אך לדעת ר"ח ורמב"ם דחולב משום מפרק תולדה דדש קשה עי' השמטה:
(ט)
<b>ונראה</b> עפ"י פי' ר"ח שהעתקנו לעיל דש הוא המפרק פסולת המחוברת באוכל ומכינתו לברירה בכברה או בזריי' או בהרקדה וע"כ אין חיוב דש אלא כשמכינו לברירה וכ"ש אם מתברר תיכף ע"י הדישה. וע"כ לפי מ"ש במלאכת בורר סקי"א דאין ברירה באוכל אחד המונח בין פסולת רק בשני אוכלין ופסולת מפסיק ביניהם אבל אוכל ופסולת מונחים זה אצל זה חשוב האוכל מבורר יעו"ש ע"כ אין בהפשט הבהמה משום דש כיון שאין בו הכנה לברירה דבהמה אף קודם הפשט מבוררת הוא:
(י)
<b>ובזה</b> יתיישב מה דקשה לדעת רמב"ם דחובל משום מפרק תולדה דדש מפ"ק דכתובות דמיבעי' לי' מהו לבעול בתחילה בשבת דם בתולים מיפקיד פקיד אי חבורי מיחבר. ולשיטת רמב"ם דמשום מפרק אפי' מיפקיד פקיד לתחייב כמו סחיטת זיתים וענבים דקיי"ל משקין מיפקיד פקידי ומ"מ חייב וכן דש עצמו שהתבואה פקיד בשבולת וכתבתי ישוב לזה בס"ק ט"ו בדוחק קצת עיי"ש. אך לפמ"ש י"ל למ"ד מפקיד פקיד הבתולים במקום אחד ולא שייך בהו ברירה וליכא חיוב דש וחולב מתברר החלב מתוך גומות שבדד וכן חובל לרמב"ם משום מפרק שהדם מתברר מתוך חלקי הבשר וכן בכותש חיטין שהקליפות מפסיקין בין גוף החיטין:
<b>הג"ה</b>
) ודע שיש עוד תימה בדברי ראש יוסף הנ"ל במה שאמר לפי שיטתו. דכמהין ופטריות לא מיקרי גידולי קרקע שמותר לסחטן וע"כ הקשה לו דברי הש"ע שאוסר דג לצירו וזה תימא דאפילו אין דישה אלא בגידולי קרקע היינו לחיוב חטאת אבל מדרבנן מיהו אסו'. וכן כתב הטור סי' ש"מ גבי עימור דאינו עימור אלא בגידולי קרקע מ"מ אסור מדרבנן וכתב הב"י דהכי מסתברא כיון דאיכא מאן דמחייב שלא בגידולי קרקע אין סברא להפליג מחלקותם. וכן פסק בש"ע שם דאסור לקבץ מלח ממשרפות המים וה"נ בדישה כיון דר"י מחייב אין סברא דחכמים מתירים לגמרי וכן מוכח מקושית הש"ס קמ"ה. מי אמר שמואל דג לצירו אפילו לתוך הקערה והאיתמר כבשים שסוחטן וכו' ומה קושיא הא דג לאו גידולי קרקע אלא ודאי אין סברא להתיר לכתחילה [ומ"ש התוס' בד"ה כבשים דר' יוחנן מחייב חטאת בדג לצירו דאזלו לשיטתייהו ע" ג:
בסוף העמוד דלהלכה קי"ל כר"י דיש דישה שלא בגידולי קרקע] וכ"כ באו"ז מלאכת דש. דאף דאין דישה אלא בגידולי קרקע מ"מ מדרבנן אסור והביא הא דדג לצירו דאסור לתוך הקערה. מיהו במעמר עי' באו"ז במה שהוכיח מדברי רא"מ שכתב כל כינוס דבר גידולי קרקע נקרא מעמר וכו' הילכך יזהר אדם שלא לאסוף פירות או ביצים יחד דהוי כמעמר עכ"ל. [בס' יראים שלפנינו ליתא כאן תיבת ביצים] מדאסר לקבץ ביצים יחד משמע דסבר יש עימור שלא בגידולי קרקע ע"ש באו"ז. והוא תימא שהרי הרא"מ בתחלת דבריו כל כינוס דבר גדולי קרקע. רק שאסור לכתחלה בכל מילי כמו גבי דש:
(יא)
<b>אך</b> קשה לפי"ז דא"כ הפוצע חלזון דחייב משום דש לר"י [וחכמים פליגי משום דס"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע] וביארנו במלאכת בורר ס"ק י"א אות ב' דמיירי שלא פצע רק חלזון אחד דבכה"ג אין בו משום בורר עיי"ש היטב. וא"כ לפי הנ"ל דאין דש אלא אם מכינו ברירה גם משום דש לא יתחייב:
(יב)
<b>ע"כ</b> נראה דיסוד זה אם חייב משום דש שלא במקום ברירה או הכנה לברירה תלוי בפלוגתא דר"י ור"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה והוא לפמ"ש התוס' צ"ד. דמשאצל"ג היינו שאינו צריך לאותו דבר שהי' צריכין במשכן עיש"ה:
וע"כ כיון שבמשכן הי' הדישה להכינו לברירה אינו חייב רק באופן זה אך לר"י דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב גם בזה חייב. ובהכי ניחא לשון הברייתא הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת [היינו שעל פציעה אינו חייב. דצד הוא אב מלאכה] ר' יהודה אומר חייב שתים שהי' ר"י אומר פציעה בכלל דישה אמרו לו אין פציעה בכלל דישה א"כ מה טעמי דרבנן קסברי אין דישה אלא בגידולי קרקע. וקשה דמאי חידשו האמרו לו דע"כ ת"ק נמי הכי ס"ל דאי בכלל דישה הוא ע"כ חייב שתים דשתי אבות בהעלם אחד בשגגות מלאכות [דאי בשגגת שבת גם לר"י אינו חייב אלא אחת] לכ"ע חייב שתים ועל כיוצא בזה מקשה הש"ס בכל מקום אמרו לו היינו ת"ק. ולפימ"ש ניחא דת"ק אפשר דמודה לר"י פציעה בכלל דישה אך זה בפוצע הרבה חלזונות דיש בזה ברירה דם החלזונות מתוך גופי החלזונות אבל הכא דבפוצע חלזון אחד קאי. כמו שביארתי במלאכת בור בס"ק הנ"ל. פטור למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ואפשר דת"ק כר"ש ס"ל. ולפי"ז פצע חלזונות הרבה אפשר יתחייב משום דש וחידשו האמרו לו דאין פציעה בכלל דישה ואמר רבא הטעם משום דאין דישה אלא בגידולי קרקע:
(יג)
<b>הנה</b> בדין חולב שחייב משום מפרק. פירש"י והוא דעת רוב הפוסקים שחייב משום דש. ודעת תוס' רי"ד דלמה דקיי"ל אין דישה שלא בגידולי קרקע אין חיוב חטאת בחולב רק איסור דרבנן. ודעת הרמב"ם דאף דאין דישה אלא בגידולי קרקע. בהמה נקראת גידולי קרקע. ולענין מה שהקשו התוס' דלגבי הגדל ממש בקרקע אין הבהמה נקראת גידולי קרקע כתבנו ישוב לזה לעיל אות ב'. ודעת התוס' דלפירש"י דחולב תולדה דדש צ"ל דקי"ל כר' יהודה דיש דישה שלא בגידולי קרקע:
(יד)
<b>ויש</b> עוד ג' שיטות בחולב. רש"י בדף צ"ה. כתב ואית דאמרי תולדה דקוצר. באס"ז כתובות הביא לשון הרשב"א שכתב בשם ר' שלמה בר' אברהם [כפי הנראה הוא ר' שלמה מן ההר שכפי הנראה הוא הרשב"א על מנחות] דמפרק מן בעלי חיים הוא תולדה דגוזז שהוא מפרק הצמר מן הבהמה. ובשם ר"ת פירש דמפרק בדד שאינו מגידולי קרקע כגון זה הוא תולדה דממחק. ודברי ר"ת כתבום התוס' מכילתין ע"ג:
ומסיים דכשחולב ממחק פי הדד ומחליקו [אך ברשב"א כתובות הנ"ל הוא בביאור יותר קצת] ובתוס' שם הקשו על ר"ת מהא דחולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה ואי משום ממחק מה לי לתוך הקדירה מה לי לתוך הקערה. והנה קושיא זו קשה גם לשיטת אית דאמרי שברש"י הנ"ל וגם לשיטת הר"ש ב"ר אברהם דמשום קוצר או גוזז מה נ"מ אם לתוך הקערה דהוי משקה אם לתוך הקדירה דהוי אוכל:
(טו)
<b>ונראה</b> דהם ס"ל כשיטת הגאונים והרי"ף דהא דחולב לתוך הקדירה מיירי ביו"ט. ובתשובה לגאון אחד נדפס בסוף שיטה המיוחסת להר"ן דהיתר חולב משום אוכל נפש. אך לתוך הקערה דאינו מוכח שחולב לצורך היום אסור. ודוקא לתוך הקדירה שמוכח דחולב לצורך אוכל שבקדירה מותר כמו מבשל ביו"ט. ומייתי מדשמואל דאסור לסחוט אשכול של ענבים לתוך הקערה ואח"כ ליתנו לתוך הקדירה משום דלא מוכחא מילתא ה"נ בחולב ביו"ט לתוך הקערה אסור מהאי טעמא עי"ש. וא"כ גם לשיטתם דמשום קוצר וגוזז ניחא לפרש כן ואף דקוצר אסור ביו"ט אפי' לצורך יו"ט. י"ל שאי קוצר דעלמא דלא מוכחא מילתא דלצורך היום. ועוד יש חילוק בין קוצר דעלמא דעוקר דבר מגידולו בין חולב. ועוד יתבאר:
(טז)
<b>ויש</b> לומר גם למה שהביא הרמב"ן תשובת הרי"ף דהיתר ביו"ט לצורך אוכל נפש ולתוך הקערה אסור משום דמלאכת משקין לא הותר ביו"ט. וביאור הדברים דאף דשתי' בכלל אכילה ומשנה שלימה שנינו ב"ש אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א"כ ראוי לשתיה מ"מ מאחר שבחליבתו עושהו משקה הרי נעשה דבר חדש שלא הותר ביו"ט. וזה טעם הרמב"ן בקצירה וצידה שאסורין ביו"ט דהוי מלאכת עבודה. כיון שצד דבר שלא היה ברשותו כלל. וכן קצירה שעוקר דבר מגידולו. וביאור זה לפי משמעות רשב"ם ב"ב ס"ו. בד"ה ואינה מקבלת טומאה בדבש שבכוורת לר"א שאינו מקבל טומאה משום שבטל אל הכוורת. ולכאורה תיפוק לי' משום דאיתקש ליער דהגדל בו כגון כמהין ופטריות אינו מקבל טומאה. וצ"ל דרשב"ם ס"ל דמחובר שאינו מקבל טומאה הגם שגזה"כ הוא מ"מ הטעם משום דבטל לקרקע וע"כ כשעוקרו מגידולו חשוב עושה דבר חדש וע"כ חייב נמי שעושהו משקה מה שלא הי' מתחלה וזה לא הותר ביו"ט אבל לתוך הקדירה דאוכל הוא מותר משום אוכל נפש. וע"כ לפי שיטתם בקוצר וגוזז נוכל לפרש כן הגם שקוצר וגוזז לא הותרו ביו"ט הלא טעם קוצר משום דהיה בטל לקרקע. והכא שהי' בטיל לבהמה הוי כבהמה דאוכל הוא ומעיקרא אוכל והשתא אוכל ולאו חדש הוא:
(יז)
<b>אך</b> זה לא יספיק ליישב שיטת ר"ת שנאמר דהותר ממחק משום מכשירי אוכל נפש ולתוך הקערה אסור דליכא היכירא דלצורך היום כנ"ל תשובה לגאון כי ר"ת עצמו הביאו התוס' בשמו פ' חבית הא דחולב דוקא ביו"ט אבל בשבת הבהמה חשיבא פסולת ותיפוק ליה דבשבת דאין היתר אוכל נפש חייב משום ממחק:
(יח)
<b>ע"כ</b> נראה דהנה שם פרק חבית מתיב רמי בר חמא זב שחולב את העז חלב טמא. ופירש"י ולא מפליג אפי' חולב לתוך הקדירה ואי אמרת משקה הבא לאוכל אוכל במאי איתכשר ומשני בטיפה המלוכלכת ע"פ הדד. ופירש"י טיפה ראשונה מלוכלכת בה פי הדד בדעת ונוחה ליחלב וההיא הוי משקה כסתם חלב דלאו לאוכל בעי לה עכ"ל. וא"כ קשה איך מותר לחלוב לתוך הקדירה משום דהוי אוכל מ"מ יתחייב על טיפה ראשונה. ואין לומר דהוי פחות מכשיעור דהא לענין ליכלוך פי הדד דסגי בטיפה זה שיעורו כמו המצניע לזרע כל שהוא. ועוד דחצי שיעור אסור מן התורה וחזי לאצטרופי אם ישלים לשיעור שלא לצורך אוכל:
(יט)
<b>והנה</b> לשיטת הגאון בתשובה הנ"ל ניחא בפשיטות דהותר משום מכשירי אוכל נפש שאי אפשר מאתמול דחלב דיומי' מעלי וכיון שחולב לתוך הקדירה וניכר שלצורך היום מותר. ולפי שיטת הרי"ף י"ל הטעם שאסור לעשות דבר חדש ביו"ט היינו דלא מיקרי אוכל נפש אלא כשיש כבר אוכל נפש הותר מלאכה לתקן האוכל נפש אבל לא כשעדיין אין כאן אוכל נפש. וע"כ לחלוב לעשות משקה אסור דעדיין אין המשקה בעולם חשוב שעדיין אין האוכל נפש בעולם. דאף דבדדים ישנו שם החלב דהוא אוכל מ"מ בחליבה נפסק שם אוכל ונעשה משקה ומשקה לא היה מתחלה. אבל כשחולב לקדירה דאוכל הוא וכך הי' תחלה שוב מותר לחלוב גם הטיפה שמלכלך פי הדד משום שמכשיר האוכל נפש שיש לו עתה. ומה שאסור להוציא אש ביו"ט משום דקא מוליד ולא הותר משום מכשירי אוכל נפש כבר כתב הרמב"ם משום דלהוציא אש אפשר מאתמול:
(כ)
<b>אך</b> לדעת בעה"מ ואחרים שבר"ן שמפרשים הא דרב חסדא אף בשבת וכן לשיטת ר"ת דאסור בשבת רק משום דהבהמה בשבת חשיבא פסולת ואל"כ הי' מותר קשה מטיפה ראשונה. וצ"ל דהא דרב חסדא באינו מלכלך פי הדד. וא"כ לח קשה קושיות התוס' דאי משום ממחק מה נ"מ אם הוא לתוך הקדירה. ולפמ"ש אתי שפיר דמה שכתב ר"ת שממחק פי הדד ומחליקו היינו מה שמלכלך הדד בטיפה ראשונה ובטיפה זו מחליק הדד אבל הא דרב חסדא ע"כ מיירי באינו מלכלך פי הדד כנ"ל ואיו בו משום ממחק. ומ"מ יש בו משום דש מדרבנן דהא הר"ת שאמר מפרק בדד שאינו מגידולי קרקע הוא תולדה דממחק ומבואר בדבריו דמה שאינו תולדה דדש משום שאינו מגד"ק והרי מפורש בפוסקים דאף שאינו מגידולי קרקע מ"מ אסור מדרבנן וע"כ אסור לתוך הקערה אף שאינו מחלק פי הדד ולקדירה מותר:
(כא)
<b>ולפמ"ש</b> יש ליישב דברי הר"ן שכתב בשיטת הרי"ף דהא דרב חסדא ביו"ט. דבשבת אסור משום דבהמה בשבת היא פסולת שאינו יכול לשוחטה ולאוכלה. ותמוה דהרי בתשובת הרי"ף שהביא הרמב"ן דאף ביו"ט אין היתר לתוך הקדירה רק משום אוכל נפש. ולפמ"ש י"ל שהוקשה להרי"ף דהא חייב על טיפה ראשונה דמשקה היא וע"כ תירץ משום אוכל נפש דהיינו טיפה ראשונה שמחלק בה פי הדד מותר משום מכשירי אוכל נפש שא"א מאתמול ואף דטיפה זו מלאכת משקין. מכל מקום כשהחלב שחולב אוכל הוא מותר גם הטיפה ראשונה משום מכשירין כנ"ל מילתא בטעמא. זה טעם שמתיר ר"ח סתם ולא התנה שלא ילכלך הדד בטיפה ראשונה משום דביו"ט מיירי ומיתר משום מכשירי אוכל נפש כנ"ל ומכל מקום מדאסר הרי"ף בשבת סתם משמע אפי' לא ילכלך הדד בטיפה ראשונה צריך לומר משום דהבהמה בשבת חשיבא פסולת:
[כח]
<b>עד</b> שיחלוב לתוך הכלי. כבר נתבאר כל השיטות בזה לעיל ס"ק י"ז:
[כו]
<b>וביו"ט</b> מותר לחלוב וכו'. לעיל ס"ק י"ז מן אות ע"ד עד סוף הס"ק:
[כז] (א)
<b>אשה</b> שיש לה חלב הרבה בדדי' וכו'. כתב האו"ז דאשה שיש לה חלב הרבה בדדי' מותרת להקל ממנה לחלוב ע"ג קרקע כיון שאינה צריכה לחלב היוצא. ודייק לה מהא דכבשים שסוחטן לגופן דפירש"י אם לאכול הכבשים סחטן ממשקה הצף עליהן והנבלע בהם מותר לכתחלה דלאו מפרק הוא הואיל ולאו למשקה הוא צריך עיי"ש. והנה לפמ"ש לעיל ס"ק י"ז אות ה' בטעמא דכבשים שסחטן לגופן משום דלא שייך אחשבי' ואם כן בחלב דמשקה גמור ואין צריך מחשבתו וכ"ש בחלב אשה דאפי' רצון לא בעינן לא שייך כלל טעם זה:
(ב)
<b>אך</b> מלבד זה נראה שאין הכל מודים לפירש"י הנ"ל דהנה התוס' כתובות ה':
לאחר שדחו דברי הערוך כתבו וז"ל אבל קשה אי פ"ר דלא ניחא לי' אסור אמאי קאמר רב כבשים שסחטן לגופן פטור ומותר הואיל ואין צריך למים היוצאין והשתא אע"ג דאינו צריך הי' להיות אסור ואור"י וכו'. ותמוה דלפי שיטת הערוך דפסיק רישא דלא ניחא לי' מותר מי ניחא דהא החילוק שבין פסיק רישא דלא ניחא לי' למלאכה שאינה צריכה לגופה דמלאכה שאינה צריכה לגופה מכוין להמעשה מלאכה אלא שאין צריך לתכלית המלאכה כמו המוציא מת שמתכוין להוצאה אף שאין צריך למת וכן אינך ופסיק רישא אין מתכוין להמעשה. והכא שמתכוין למעשה סחיטה אלא שאין צריך למים ליכא מאן דמתיר ולר' יהודה חייב חטאת ולר"ש פטור אבל אסור:
לג) ואנהרינהו לעיינין הרמב"ם פכ"א הי"ג וז"ל כבשים שסחטן אם לרכך גופן מותר ואם להוציא מימיהן אסור. ומבואר דסוחטן לגופן היינו שאינו מכוין להוציא מימיהן רק שמגלגלו בידו לרככו והמים יוצא ממילא. אך אם מתכוין לסחיטה אסור כמו שסיים ואם להוציא מימיהן אסור. ובזה ניחא דברי התוס' כתובות דלפי הערוך דפסיק רישא דלא ניחא לי' מותר ניחא דלגופן מותר כיון דאינו מכוין לסחיטה כלל אלא דהוי פסיק רישא דא"א שלא יסחוט:
(ד)
<b>והנה</b> לפי"ז אשה שיש לה חלב הרבה בדדי' ומוציאתו שלא יכאב לה היינו סוחטן למימיהן שמתכוונת להוצאת החלב. ומ"ש התוס' פטור ומותר הואיל ואין צריך למים היוצאין. צ"ל כיון שאין צריך למים היוצאין ע"כ אינו מתכוין לסחיטה אלא שמגלגלו לרכך. וכן משמע לשון התוס' שבת קמ"ד בד"ה ה"נ ז"ל וסוחטן דקתני היינו בליצור בלע"ז עי"ש ולע"ז אין אנו מבינים מ"מ מבואר מדבריהם דסוחטן לאו היינו סחיטה ממש וע"כ שמפרשים שמגלגלו בידו לרככו ודו"ק. והנה זה דלא כפירש"י שפירש לגופן שצריך לאכול גופן ולמימיהן שמתכוין לשתות מימיהן ולרמב"ם ותוס' כל שנתכוין לסחוט היינו למימיהן ואינו נקרא לגופן אלא כשאינו מכוין לסחוט כלל רק לרכך והמים יוצאים בלתי רצונו. ותמהני על רבינו הב"י והבאים אחריו שלא ביארו מחלוקת זה. מ"מ לדינא באשה שיש לה הרבה חלב ומוציאתו שלא יכאב לה דכתב האו"ז עוד היתר דמלאכה שאינה צריכה לגופה מותר במקום צערא הגם שדעת הרמב"ם דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ואין היתר רק במקום סכנה יש לצרף דעת רש"י דכה"ג קרי לגופן דמותר אפי' לר' יוחנן דמחייב חטאת בכבשים שסחטן למימיהן ואף על פי כן מותר לגופן:
) [כח] (א)
<b>אין</b> מוללין מלילות וכו'. בפ' מפנין קכ"ח. חבילי סיאה עצים וקורנית מולל ואוכל ובלבד שלא ימלול בכלי הרבה דברי ר' יהודה וחכמים אומרים מולל בראשי אצבעותיו ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך שהוא עושה בחול. ודעת הרי"ף דאין חילוק בין חבילי תלתן היינו מינים הנ"ל בין תבואה וקטניות בכולהו מותר מלילה ע"י שינוי. והדאמר בביצה יב:
מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביו"ט מיירי אפי' בלא שינוי דע"י שינוי מותר אפי' בשבת והיינו הא דאמר שם בסוף כיצד מולל:
(ב)
<b>אבל</b> הרז"ה ז"ל סובר דדוקא בחבילי תלתן הותר מלילה בשינוי אבל בתבואה וקטניות לא הותר אלא ביו"ט וע"י שינוי. והמאירי פ"ק דביצה פירש דבריו דמיני תלתן הנ"ל הם אוכלי בהמה ואוכלים הכל התלתן עם הקליפות והוא כמפרק אוכל מאוכל. ועי' בר"ן פ"ק דביצה:
(ג)
<b>ונ"ל</b> לפרש הדברים דלכאורה כיון דהוי מפרק אוכל מאוכל למה לי שינוי. אך הדבר נכון דכיון שמולל לאכילת אדם ולאדם אינו ראוי רק הזרע ולא הקליפות ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דלפי מחשבתו הוא מפרק מפסולת והוי מלאכה. ודומה לעביד חלתא דפירש"י דבורר יפות הרי זה בורר דכיון דרעות אינם ראוים לחלתא והוא רוצה לעשות מהם חלתא בורר אוכל מפסולת הוא. וה"נ כיון שכוונתו לאדם ולאדם מפרק מפסולת הוא הוי דש. אך בעושה ע"י שינוי דלא הוי מלאכת מחשבת כמ"ש ח"מ וב"ש ופר"ח באה"ע סי' קכ"ג דטעם פטור כלאחר יד משום דלא חשיב מלאכת מחשבת. ע"כ מותר מדאורייתא ומדרבנן אסור משום דהמעשה עצמה הוא מעשה מלאכה כגון שמפרק אוכל דהיינו התבואה מתוך השבלים אף דלא הוי מלאכת מחשבת כגון המקלקל או מלאכה שאינה צריכה לגופה לר"ש דאסור. אבל במינים אלו ממ"נ כיון דמעשיו הוויין מפרק אוכל מאוכל רק משום מחשבתו באת לחייבו והא כלאחר יד לא הוי מחשבת. ומדרבנן שאסור בלא מחשבת היינו דמעשה בעצמותו אסור והכא המעשה עצמה הוא מפרק אוכל מאוכל שהרי הכל הוא מאכל בהמה:
(ד)
<b>ודעת</b> המחבר בסי' שי"ט ובסי' תק"י כהרי"ף דבשבת מותר ע"י שינוי וביו"ט בלא שינוי ובט"ז סי' תק"י כתב דמלילה גופה חשוב שינוי. וע"כ הותר מלילה ביו"ט בלא שינוי עי"ש. ודעת הרב הא דמלילה חשוב שינוי לאו משום דביד הוא דהא כתב רש"י בהא דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי דדרך תלישה ביד ג"כ רק משום דמגלגלו בידיו והחיטין נופלין מאליהן וזה אין דרך לעשות אלא בכלי אבל אם פירק החיטין בידיו יש חיוב חטאת בשבת וביו"ט אסור. והרמ"א בסי' שי"ט הביא היש מחמירין [הביאום המג"א גם בסי' תק"י לענין יו"ט להצריך שינוי] ולכן אסור לפרק האגוזים מתוך קליפתן הירוקה. פי' אפי' בשינוי דבלא שינוי אף להמחבר אסור בשבת. וכתב הרמ"א וטוב להחמיר מאחר דיכול לאוכלם כך בלא פירק. והמג"א תמה על מה סומכין העולם לאכול שרביטי קטניות בשבת. וכוונתו שעושים בלא שינוי וזה אסור לכ"ע. ותירץ משום שעדיין לחים והוי מפרק אוכל מאוכל. והרב פירש כוונת המג"א. ומאחר שמפרקין ביד ממש ולא במלילה ובזה איכא חיוב חטאת כנ"ל לפי שיטתו:
(ה)
<b>ובעיקר</b> דברי הט"ז דמלילה עצמה חשיבא שנוי הגם שלכאורה כן מפורש ברש"י ביצה י"ב:
שכתב מוללין מלילות דדש כלאחר יד הוא. אך רש"י לטעמי' שפירש הא דכיצד מולל ביו"ט והא דמוללין מלילות היינו בשינוי ע"כ פירש דהוי שבות כלאחר יד אבל למה דקיי"ל מוללין ביו"ט בלא שינוי המלילה מלאכה גמורה היא. והא דמותר ביו"ט כעין שכתב הר"ן פ' אין צדין בטעם קצירה וטחינה שאסרו ביו"ט משום שהם מלאכות הנעשין לימים הרבה ואף לקיטת פירות הנפסדין אסרו לפי שהלכו אחר רובה של קצירה. ומ"מ התירו שחיקת פלפלין ולא הלכו אחר רובה של טחינה משום שאין אותה שחיקה שהיא ליומא נעשית באותו ענין שהוא נעשית לימים הרבה שזו במדוך וזו ברחים וכו' עי"ש. וה"נ מלילה דבר מועט ליומא מותר שאינה נעשית באותה ענין דישה שהיא לימים הרבה ולעולם מלילה כי אורחי' מלאכה גמורה היא. וכן מפורש בערוך ערך פץ וז"ל תנא הדש והמנפץ והמנפט כולן מלאכה אחת הן פי' גאון המנפץ את האוכלין מן העפרורותן חייב משום דש וכן המנפט מולל שיבולי עכ"ל. הנה דמולל מלאכה דאורייתא וכן כתב בתוס' רי"ד קמ"ד. שהמולל תולדה דדש ומבואר מדבריו שם דמלאכה דאורייתא עיי"ש:
(ו)
<b>ולכאורה</b> י"ל דע"כ הערוך בשם גאון ותוס' רי"ד בשיטת רש"י אזלי דהא דמותר מלילה ע"י שינוי היינו ביו"ט. אך למה דקיי"ל מותר אפי' בשבת ע"כ מלילה לאו מלאכה גמורה הוא שאם הי' מלאכה מ"ש מכל מלאכה כלאחר יד דהוי שבות. אך הא ליתא דבתוס' רי"ד שם מבואר להדיא דהיתר מלילה ע"י שינוי אפי' בשבת. ועוד דמצינו בשבת קמ"א. שהותר דיכת פלפלין בשבת ע"י שינוי אף דכי אורחי' מלאכה דאורייתא ועיין בב"י סי' שכ"א דברי השבולי לקט בשם הר' ישעי' [וראייתו מבורר ביד תמוה דהא בורר ביד מלאכה דאורייתא רק ההיתר משום לאכול לאלתר] וכן מצינו כיוצא בזה בשבת קנ"ו. בגיבול כלאחר יד דמותר לכתחלה ואין ראיה כלל לדחות הערוך בשם גאון ותוס' רי"ד:
(ז)
<b>אך</b> הרמב"ם פכ"א הי"ד המולל מלילות מולל בשינוי כדי שלא יראה כדש. מבואר דבלא שינוי רק נראה כדש ולא דש ממש. ואף לפי מה שהעתיק הה"מ שלא יהיה כדש משמע ג"כ דאינו רק איסור דרבנן כעין שכתב פכ"ב ה"י הכובש כבשים אסור שהוא כמבשל. והנה לפי המבואר מרמב"ם דמלילה בשבת אינה מלאכה גמורה נראה פשוט דהא דהותר מלילה בשינוי משום דאף בלא שינוי ג"כ אינו מלאכה גמורה וכן כתב הרב מלאדי זצ"ל בש"ע שלו סי' שי"ט. והנה כבר כתבנו דברי הרב שם בסי' תק"י בקונטרס אחרון דהא דמלילה חשוב שינוי לאו משום דביד דלעולם ביד חשוב תולדה דאורייתא רק משום דמגלגלו בידיו ואינו נוטל האוכל להדיא וזה אין הדרך רק בכלי עי"ש. והסברא קשה לקבל כיון דבכלי כה"ג הוא אב מלאכה ממילא ביד כה"ג הוא תולדה דאורייתא:
(ח)
<b>ועוד</b> ק"ל דברי הרמ"א שכתב על המחבר סי' שי"ט דמתיר מלילה בשינוי וכתב הרמ"א ויש מחמירין וע"כ אסור לפרוק קליפה ירוקה שע"ג האגוזים ולוזים וטוב להחמיר מאחר שאפשר לאכול כך בלא פירוק עכ"ל. והא קליפה ירוקה א"א לפרקה ע"י מלילה וכל שכן הירוקה שע"ג האגוזים צריך לשברה בכח וא"כ אפילו יעשה שינוי אין היתר כלל אפי' להמחבר ולמה תלה הרמ"א ביש מחמירין. ועוד הקשיתי לעיל בהא דהותר מלילה ביו"ט כדרכה ולפי דברי הט"ז משום דמלילה עצמה חשוב שינוי קשה מיונק דהוי דש כלאחר יד ולא הותר ביו"ט אלא במקום צערא:
(ט)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דמלילה עצמה לא הוי שינוי והא דכתב רש"י במלילה ביו"ט דמותר משום דהוי דש כלאחר יד הוא לפי שיטתו דלא הותר ביו"ט אלא בשינוי [והר"ן שכתב ג"כ אף דמסתמא ס"ל כהרי"ף דהותר ביו"ט אפי' כדרכו מ"מ העתיק פירש"י אף דלא סבירא ליה כנודע דרכו של הר"ן וכן כתב הגאון רעק"א בכמה מקומות] אך הא דכאב הרמב"ם דאין חיוב במלילה הוא לפמ"ש בס"ק ו' דאין חיוב בדש אלא א"כ פירק כל הקליפות כמו בבורר דכתב הירושלמי דאינו חייב אלא א"כ בירר כל הפסולת ה"נ בדש. ואפי' לגמ' דידן דפליג בבורר היינו משום דמצינו זורה חייב אף שעדיין מעורב בו צרורות אבל בדש אף לגמרא דידן אין חיוב אלא א"כ פירק כל קליפות פסולת. והא דחייב דש חיטין אף שעדיין לא פירק קליפות החיטין עצמם שהם פסולת והכותש חיטין הא חייב משום דש היינו משום דאחר דישה וזרי' וברירה מכניסין החיטין בקליפתן לאוצר ואת המוץ זורים הלאה וע"כ חשובין החיטין אוכל מתיך פסולת המוץ לענין הכנסה לאוצר. וע"כ התינח כשדש כדי להכניס התבואה לאוצר אבל המולל כדי לאכול לאלתר ולענין אכילה לאלתר הא חשוב קליפות ג"כ פסולת וכיון שלא פירק בדישה כל הפסולת אין בו חיוב מדאורייתא:
(י)
<b>ובזה</b> הונח לי דברי רש"י מנחות ס"ג:
בהא דעומר בחול בא מחמש סאין. בשבת משלש סאין משום דעשרון מובחר בלא טירחא אתי מחמש סאין בטירחא משלש סאין ע"כ בשבת אתי משלש דמוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה ופירש"י במלאכות הרבה שיקצור ויזרה ויברר ויטחון וירקד שני סאין יותר עכ"ל:
ואלו דישה שיירי [והא דלא חשוב מעמר מבואר אצלינו במלאכת מעמר סק"א דניחא בפשיטות] ולפמ"ש ניחא דעומר שתיכף אחר דישה היה טוחנין אותו שכל המלאכות מקצירה עד הקרבה הכל נגמר ביום אחד קודם חצות היום אין בו חיוב דישה כיון שאין מכניסין אותו לאוצר רק טוחנין תיכף:
(יא)
<b>ובמ"ש</b> ניחא להבין מחלוקת הערוך בשם גאון דכתב דמלילה הוא מלאכה דאורייתא ורמב"ם ס"ל דהיא רק מדרבנן ונאמר דזה תלוי במחלוקת ר' האי ור"ח עם רש"י ורמב"ם שביארנו בפתיחת החיבור דרב האי ור"ח ס"ל דמה שהי' בקרבנות המשכן נלמד ג"כ למלאכת שבת וע"כ הביאו במתני' ר"פ המצניע. דהמוציא בין בימינו בין בשמאלו דברי הירושלמי דגמרינן ממשא אלעזר הכהן מנחת התמיד והחביתין. ורש"י ורמב"ם פירשו המשנה דשכן משא בני קהת על בכתיפו בלבד. מדכתיב בבני קהת בכתף ישאו. ועל ימין ושמאל. פירש"י דהכי אורח ארעא וכן כתב רמב"ם בהלכותיו ומשום דס"ל דלא יליף מקרבנות המשכן וע"כ לרב האי דיליף מקרבנות הקבוע להם זמן שיהי' מוכרחים להקריב] נוכל ללמוד מעומר שהי' מקריבין במשכן כמ"ש התוס' מנחות מ"ה:
בד"ה קרבו ובעומר הי' הדישה לטחון תיכף נמצא שדישה כזו ג"כ היתה במשכן. ואף שכתבנו שם שמזה שדוחה שבת אין למידין וע"כ אין למידין מלחם הפנים וחביתין. הלא ר' האי סובר נקצר ביום כשר כמו שכתב הר"ן שלהי פסחים בשם ר' האי ובה"ג. ולמ"ד נקצר ביום כשר אינו דוחה רק ההקרבה לבד כדאיתא ס"פ ר' ישמעאל. ועוד אפי' למ"ד דוחה שבת הלא בארנו שם דלר' האי הא דילפינן ממשכן היינו מדאסרה התורה לעשות משכן בשבת נאסרו כל הדברים הנצרכים למשכן ואם הי' מותר לדוש כדי לטחון תיכף הי' יכול לדוש באופן זה למשכן והרי נאסר כל המצטרך למשכן ש"מ שגם ה הוי דישה. וערוך בשם גאון קרוב בעיני שהוא רב האי גאון כמו שידוע מהרי"ף כשכותב סתם גאון כוונתו על רב האי גאון וגוף הערוך מיוסד עפ"י פר"ח שסובר ג"כ כר' האי כנ"ל כמ"ש כל זה בשם הגדולים] וע"כ חושב מלילה מלאכה. ורמב"ם לטעמי' דלא יליף מקרבנות רק ממשכן עצמו כמו שמבואר הכל בפתיחה וע"כ אינו חושב מלילה מלאכה וע"כ מותר ביו"ט. אבל יונק דמלאכה הוא אלא שהוא כלאחר יד לא הותר ביו"ט אלא במקום צערא:
(יב)
<b>והנה</b> מה שלא הותר מלילה בשבת בלא שינוי, יש לפרש בשני בחינות. א' דהנה הא דמלילה לאו מלאכה הוא משום שאינו מפרק כל הקליפות אבל מ"מ שבות הוי בפירוק מקצת קליפות או משום דבדרבנן אסור אפי' לא הוי מלאכת מחשבת כגון מקלקל ומלאכה שאינה צריכה לגופה לר"ש. וכיון דאפי' מולל מעט ראוי להצטרף אלא שאין כוונתו לכך רק לאכול תיכף ולא הוי מ"מ אסור עכ"פ כמו מקלקל. ויש לומר להיפך דהא גבי בורר אוכל מתיך פסולת לאכול לאלתר כתב הר"ח דההיתר משום דלא הוי מלאכת מחשבת ומותר אף לכתחלה. וי"ל דבזה פליגי הדיעה ראשונה שבמחבר עם יש מחמירין שברמ"א. המחבר סובר דמשום דלא הוי מלאכת מחשבת ראוי להתיר לגמרי אך דהוי מ"מ שבות אפי' אינו מפרק כל הקליפות וע"כ מותר בשינוי לגמרי. והיש מחמירין סוברין דאף דלא הוי מלאכת מחשבת מ"מ אסור כמו מקלקל ולזה. ל"ע בשינוי דפטור כלאחר יד הוא ג"כ משום מלאכת מחשבת כדברי האחרונים באה"ע סי' קכ"ג וס"ס אין כאן רק צד פטור אחד משום מלאכת מחשבת יאסור כמו מקלקל. אך מ"מ קיל משאר שבות כלאחר יד דליכא למיגזר אטו כי אורחי' דאפי' לילה כדרכו הא לא הוי מלאכת מחשבת ע"כ מותר ביו"ט וקיל מיונק דהוי מפרק כלאחר יד ולא הותר אלא במקום צערא דהתם איכא למיגזר אטו חולב כדרכו:
[כט] (א)
<b>להוציא</b> מהן משקין וכו'. במכילתין קמ"ד:
תניא סוחטין בפגעין בפרישין ובעוזרדין אבל לא ברמונים ושל בית מנשיא בר' מנחם הי' סוחטין ברמונים [פירש"י הי' רגילין לסחוט רמונים בחול אלמא איכא דסחיט להו הלכך בשבת אסור] וכו' אמר רב נחמן הלכה כשל בית מנשיא בר' מנחם א"ל לר"נ מנשיא בן מנחם תנא הוא [פירש"י בתמי' וכי איהו פליג למימר דבשבת אסור דתימא הלכתא כוותי' והא לא הוזכר אלא לדברי התנא לראי' דהאי תנא הוא סבר כותי'] וכי תימא הלכה כי האי תנא דסבר לה כשל מנשיא בן מנחם [פירש"י הא דאמר הלכה כשל בית מנשיא ה"ק הלכה כהאי תנא דאסר ברמונים הואיל וקאי מנשיא כותי' דסוחטין רמונים בחול אלמא בני סחיטה נינהו] ומשום דסבר כמנשיא בן מנחם הלכה כמותו מנשיא בן מנחם הוי רובא דעלמא [פירש"י דמשום איהו לחודי' נשווי' דרך רמונים לסחיטה] אין דתנן המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קדש [מקדש התבואה משום כלאים דזריעה הוא] וחכמים אומרים אינו מקדש אלא דבר שכמוהו מקיימין וא"ר חנינא מ"ט דר"א שכן בערביא מקיימין קוצי שדות לגמליהן. [אלמא דמשום חד מקום דאחשבינהו משוינן להו דבר חשוב] מידי אריא ערביא אתרא [היא וחשיבותא דרבים הוי חשיבותא] הכא בטלה דעתו אצל כל אדם [חד גברא לחודי' הוא נימא בטלה דעתו] אלא היינו טעמא [דר"נ דאמר הלכה אין סוחטין] כדרב חסדא דאמר רב חסדא תרדין שסחטן ונתנן במקוה פוסלת את המקוה בשינוי מראה והא לאו בני סחיטה נינהו אלא מאי אית לך למימר כיון דאחשבינהו הוה להו משקה. רב פפא אמר משום דהוי דבר שאין עושין ממנו מקוה לכתחלה וכל דבר שאין עושין ממנו מקוה לכתחלה פוסל את המקוה בשינוי מראה [פירש"י. טעמא דתרדין לאו משום חשיבותא דאחשבינהו היא ולעולם לאו משקה נינהו והא דמפסיל משום דכל דבר שאון עושין ממנו מקוה שאינו מים או שלג או ברד פוסל את המקוה בשינוי מראה] עד כאן סוגית הגמרא:
(ב)
<b>וקשה</b> למאי דמשני משום דאחשבינהו הוה להו משקה מאי אריא תותים ורמונים אפי' פגעין ואינך נמי כמו תרדין. ודעת רש"י ותוס' דבאמת גם שאר פירות אסור לסחטן למשקה משום דאחשבינהו והא דסוחטין בפגעין וכו' היינו למתק הפרי ובתותים ורמונים כיון דשל בית מנשיא סוחטין למשקה גזרינן דלא יסחוט אפי' למתק הפרי דילמא אתי לסחוט למשקה. אבל הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן סוברים דשאר פירות מותר לסחטן לכתחלה למשקה וקשה לדידהו דהא טעמא דאחשבי' אפי' בתרדין מהני. והב"י תירץ דקיי"ל כר' פפא דס"ל טעמא דרב חסדא לאו משום דאחשבינהו ואי קשה ושל בית מנשיא הוי רובא דעלמא. י"ל דלאו דוקא של בית מנשיא לחוד רק יש הרבה בני אדם שסוחטין אותם. ולפי"ז י"ל שגם רש"י ותוס' מודים דלמסקנא שאר פירות מותר לסוחטן ואם יש עיר אחת שסוחטין למשקה איזה פירי אסור בכל המקומות לסחוט המין ההיא דומיא דאסור לקיים קוצים משום ערביא עכ"ד הב"י. והיא דחוק מאוד ליישב קושית הגמרא דמי דמי ערביא אתרא הוא וכו' בתירוץ שלא נאמר בגמרא. והט"ז תירץ דשאר פירות סתמן לגופן לרככן ותותים ורמונים סתמן למשקין [וע"כ בתרדין נקט רב חסדא סחטן ונתנן למקוה דמשמע שבמכוון סחטן כדי ליתנם למקוה] אבל אם סוחטן בפירוש למשקין גם שאר פירות אסור עכ"ד. ולא משמע כן מדברי הפוסקים:
(ג)
<b>ובעיקר</b> הקושיא דמשום אחשבי' גם שאר פירות יאסר הנה לא הי' לפני הב"י והט"ז חידושי הרשב"א שלא הי' בדפוס בימיהם ושם מפורש דאחשבי' לא מהני רק במה שמקצת בני אדם סוחטין ] [ותרדין דומים לתותים ורימונים כן מפורש בחידושי הרמב"ן] ורב פפא נמי לא פליג אטעמא דאחשבי' רק דבמקוה יש עוד טעם אחר. ונראה לי לבאר דברים אלו בטוב טעם עפ"י מ"ש התוס' עירובין כ"ח. ד"ה ובכל דשל בית מנשיא הי' להם הרבה רימונים וכל העולם אם הי' להם הרבה רימונים כמו של בית מנשיא הי' ג"כ סוחטן וע"כ אם הי' של בית מנשיא עיר שלימה לא הי' בטלה דעתן אך מאחר שהם יחידים אף בכה"ג בטלה דעתן דסוף סוף כל העולם אין להם הרבה רימונים ואין סוחטין. והנה הדבר ברור דגם בכל העולם אם הי' להם הרבה רימונים שלא הי' מספיקים לאוכלם הי' ג"כ סוחטין מהן ועושין משקה. ומקרא מלא הוא [שעושין משקה מרימונים] שיר השירים ח' ב' אשקך מיין הרקח מעסיס רמונים. וא"כ גם עתה שאין להם הרבה רמונים מה שאין עושין משקה מהמעט רמונים שבידיהם הוא משום דאכילתם נוח להם יותר. אבל לאחר שנסחטו הרמונים שוב מחזיקים את הנסחט למשקה כיון שעכשיו בטלה אכילת הרמונים ההם. וע"כ לאחר שנסחט שפיר מהני מחשבתו למשקה דלא שייך לומר בטלה דעתו אצל כל אדם דלאחר שנסחט גם כל אדם יחזיקו אותו למשקה [אבל בלא מחשבתו לא יחשב משקה ממילא דהא אפי' סלי זיתים וענבים היוצא מהן שלא לרצון אינו משקה] אבל קודם שנסחט היה רצון סחיטתן בטל אצל כל אדם שאינם רוצים בסחיטתן דאכילתם עדיפא להו. וע"ז שפיר משני הש"ס כיון דאחשבינהו הו"ל משקה דמחשבתו בשעת סחיטה להחזיק אותו למשקה אחר סחיטה לא בטלה עכ"פ שגם כל העולם מחזיקים הנסחט הזה למשקה. ונהי דרצון סחיטתו בטלה אבל רצונו להחזיק אותו למשקה לא בטלה כלל. וכ"ז הוא בתותים ורמונים אבל שאר פירות דאף אותם שיש להם הרבה שאין מספיקין לאוכלן אין סוחטין אותן שבעצם אין מחזיקין היוצא מהן למשקה. א"כ גם מחשבתו גרידתא להחזיק אותו למשקה אחר שנסחט גם זה בטל אצל כל דם:
(ד)
<b>האמנם</b> כי יש לעיין מהא דספ"ה דמכשירין השוקל ענבים בכף מאזנים היין שבכף טהור. עד שיערה לתוך הכלי. והר"ש הביא תוספתא אעפ"י שחישב עליו טהור כינסו לתוך הכלי טמא. הרי דמחשבה גרידא לא מהני לעשותו משקה. ויש ליישב דה"נ הא סוחטו לתוך כלי ונהי דרצון סחיטתו בטל אצל כל אדם. מ"מ מחשבתו שלאחר שנסחט יבוא לכלי לא בטל וכיון שסוחטו לכלי הוי משקה:
(ה)
<b>והנה</b> במ"ש הב"י שאם בני עיר אחת סוחטין אסור בכל העולם חולק עליו הרמ"א. והמג"א כתב שהדין עם הרמ"א והשיב על ראיות הב"י ממקיים קוצים דאסור בכל העולם משום ערביא. דזה דברי ר' אליעזר ואנן קיי"ל כחכמים דאינו אסור רק בערביא. [וכבר כתבו התוס' דהוי מצי הש"ס להקשות. כדמשני אין דתנן המקיים וכו'. הניחא לר"א אלא לרבנן מאי איכא למימר] אך לפמ"ש בשם הרמב"ן והרשב"א דמסקנא משום דאחשבי'. יש לומר דמשום עיר אחת מהני מחשבתו אפי' בשאר מקומות ולא דמי למקיים קוצים שהוא לא זרען רק שלא עקרן ולא שייך כלל טעמא דאחשבי' [וכן משמע במג"א דלטעמי' דאחשבי' אסור אפי' בשאר מקומות] וכיוצא בזה איתא בר"ן פ"ק דקידושין דבפחות משוה פרוטה לא מהני לדידי שוה לי. לאו כל המינו לתת עליו תורת כסף. מ"מ אם שוה פרוטה באיזה מקום אפי' במדי שוב מועיל לדידי שוה לי בכל מקום. וה"נ בשאר פירות דאינם עומדים למשקה לאו כל המינו ליתן עליו תורת משקה. אך במה שבני עיר אחת סוחטין אותו וחשוב שם משקה. שוב מועיל מחשבתו לשווי' משקה בכל מקום:
(ו)
<b>ולענין</b> הלכה הנה הב"י לפי שיטתו דאף רש"י ותוס' מודים דלמסקנא לא אמרינן טעמא דאחשבי' ושאר פירות מותר לסחטן לכתחלה. הדבר מבורר בלי מחלוקת. אך אני תמה על הב"י בזה דמפורש בתוס' דף י"ט ע"א דמסקנא הואיל ואחשבינהו הו"ל משקה. מ"מ להלכה ברור לפסוק כהרי"ף וסייעתו דרבים נינהו. ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכן פסק המג"א. רק במקום שנהגו להחמיר כרש"י ותוס' יעשו כמנהגם:
(ז)
<b>והנה</b> דעת רש"י ותוס' דתותים ורימונים אסור לסוחטן אף למתק הפרי גזירה שמא יסחוט למימיהן ושאר פירות לגופן מותר ולמימיהן אסור. דכיון דאחשבינהו הו"ל משקה ולגופן לא גזרינן שמא יבוא לסחוט למימיהן כיון שאין דרך לסחוט למימיהן. והנה לשיטתם צ"ל דכבשים ושלקות דומים לשאר פירות שאין דרך לסוחטן כלל דאל"כ נגזור לגופן אטו למימיהן. ושיטת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטוש"ע דתותים ורמונים אסור לסוחטן למימיהן ושאר פירות אפי' למימיהן מותר. ולשיטת הרשב"א דכבשים דמי לתותים ורמונים א"כ מוכח דתותים ורמונים לגופן מותר. ואפי' לתוס' רי"ד דמפרש הטעם משום דאית בי' משקין דאתי מעלמא א"כ יש לומר שאין דרך לסוחטן כלל אבל בתותים ורמונים אף לגופן אסור. מ"מ מהיכי תיתי לחדש גזירה שלא הוזכרה בתלמוד:
<b>והב"י</b> כתב בשם שיבולי הלקט דאם סחט שאר פירות לקערה מותר דטעם איסור לקערה משום דלא מוכחא דלאוכלין בעי לה. אבל בשאר פירות דסתמן לאוכלין מותר. ומשמע מדבריו דאפי' לרש"י ותוס' מותר. [וכן כתב המג"א להדיא דלהרי"ף והרמב"ם אפי' למשקה מותר]. ולענ"ד לרש"י ותוס' אף לקערה אסור דהא בש"ס הקשה אהא דמתיר שמואל לסחוט דג לצירו אפי' לתוך הקערה משלקות דאסר שמואל לסחוט למימיהן ולדברי שיבולי הלקט הנ"ל מאי קושיא דהא ע"כ שלקות לשיטת התוס' כשאר פירות דמי מדמותר לגופו וע"כ מותר לתוך הקערה אבל למימיהן לשתי' אסור. אלא ודאי שאר פירות כל למימיהן אסור אף דלאוכל בעי לה ואין היתר אלא לקדירה או בשסוחטן לגופן ודו"ק. ואפשר דשמואל דאמר לקערה מותר משמע אפי' לא בעי לאוכל ודוחק:
(ח)
<b>והנה</b> בדין תפוחים כתב הב"י דכתותים ורימונים דמי ועדיף מינה. והט"ז כתב דדינן כשאר פירות כיון שבמדינתנו אין סוחטין אותן למשקין ודאי כוונתו הי' לרכך. והרב בש"ע שלו קבעו לפסק הלכה. ותמהני דהט"ז לשיטתו דאף שאר פירות אסור לסוחטן למימיהן משא"כ לדידן דמתירין לסחוט שאר פירות למימיהן ולענין זה אפשר דומים תפוחים לתותים ורימונים כדברי הב"י:
(ט)
<b>מיהו</b> בעיקר דין תפוחים דפשיטא לי' להב"י שדומים לתותים ורמונים ועדיפי מינייהו תמוה דברמב"ם פכ"א הל' י"ב מפורש דתפוחים מותר לסוחטן. והעירני לזה בני ר' שמואל נ"י. ומה שהביא הב"י דבזמן התלמיד היה עושין מתפוחין יין. אין ראי' שהי' עושין כן ברוב המקומות. ואף שמשמע בגמ' בהא דמקשה מי דמי ערביא אתרא. שאם מקום אחד הי' דרך לשוחטן אסור בכל המקומות לר' אליעזר. ואף לרבנן כתבנו לעיל דשוב מועיל מחשבתו בשאר מקומות. מ"מ הלא כתבו התוס' דהא דערביא לא בטלה דעתם לגבי שאר מקומות משום דיש להם רוב גמלים וכל העולם אם הי' להם רוב גמלים הי' מקיימים קוצים וכן הא דשל בית מנשיא שאם הי' עיר לא הי' בטלה דעתם היינו משום דיש להם רוב רמונים וכל העולם אם הי' להם רוב רמונים הי' סוחטין. אבל ביש חילוק מנהגים בסחיטה בלא סיבה רק משום שאינו נוח להם משקה ההוא בטיל מעוטא לגבי רובא. ואפשר גם תפוחים כן דמה שסוחטין במקום אחד לאו משום שיש להם תפוחים יותר משאר מקומות וע"כ מותר לסוחטן בכל מקום דבטלה דעתם. ובאור זרוע איתא וז"ל תפוחים לא ידענא מאי אדון בהם במלכיותינו. באנגלטיר. ובלומברדיאה. עושין יין תפוחים ואגסים. דעתי נוטה שמותר לסוחטם לכתחלה עכ"ל. משמע מדבריו (מהנקודה שיש שם אחר תיבת מלכיותינו] שיש חילוק דין במקומות דבמלכות שהי' בו האו"ז אין דרך לסוחטו על כן מותר לסוחטו [ולזה העירני ג"כ בני ר' שמואל נ"י] וכדעת המג"א דלרבנן דפליגי על ר' אליעזר במקיים קוצים אין איסור אלא במקומות שדרך לסוחטן. ומ"מ אין ראי' גמורה מדברי איר זרוע די"ל דאור זרוע סבירא לי' כשיטת רש"י ותוס' דאין היתר בשאר פירות אלא בשסוחטן לצורך גופן וגם היתר תפוחים דוקא בסוחטן לצורך גופן דאין איסור בתותים ורמונים רק משום גזירה ובמקומות שאין דרך לסוחטן אין ליגזר אבל לדידן דמתירין בשאר פירות אפי' לצורך מימיהן י"ל שגם בשאר מקומות מהני מחשבתו וכפסק הב"י. ומ"מ באם אין חילוק בין המקומות משום סיבה כגון שיש באותו המקום שסוחטין רוב תפוחים וכה"ג נ"ל שגם באותו מקום שדרך לסוחטן מותר. מ"מ באותן מקומות אין בידי להקל נגד סתימת הרמ"א דמשמע דבאותם מקומות לעולם אסור. אבל בשאר מקומות דלדעת המג"א ופשט האור זרוע להתיר. נראה לי בפשיטות להתיר אם אין חילוק המנהגים משום סיבה וכנ"ל:
[ל]
<b>לימינעס</b> דינן כשאר פירות וכו'. לימינעס כתב הב"י דמותר לסוחטן אף שסוחטין אותן למשקין עם צוקר ומים. מ"מ כיון שאין סוחטין אותם למשקה בפני עצמו לא חשיב משקה. והנה הב"י כתב בזה שני לשונות לשון הא' כיון שאין דרכן לשתותן בפני עצמו רק עם מים וצוקר ולשון הב' כיון שאין דרך לסוחטן בפני עצמו רק לתוך המים וצוקר. וכלשון הב' נראה לי להכריע דללשון הא' יקשה משום. בוסר. ומלילות בפרק קמא דשב דאסור סחיטתן ומבואר שם בתוס' משום דעומדין למשקין טפי מפגעין ועוזרדין ודומים לתותים ורמונים ואף שהם לטבל כמו שפירש"י שם ואין במשמע שיחלקו רש"י ותוס' במציאות רק צ"ל כלשון השני דהיתר לימינעס משום שסחיטתן לתוך משקין:
<b>והרב</b> בש"ע כתב דלדעת רש"י ותוס' דאסרי לסחוט שאר פירות למימיהן ה"ה דאסור לסחוט לימינעס לשתות עם מים וצוקר. ולא ידעתי למה דהא טעמם כיון דאחשבינהו הוי ליה משקה והכא דלא אחשבינהו אלא לשתות עם מים וצוקער וכה"ג לאו משקה היא מותר. ואם הי' בו איסור לרש"י ותוס' גם להרי"ף והרמב"ם הי' איסור כיון דדרכו בכך בצירוף טעמא דאחשבינהו אלא ודאי דהכא לא שייך אחשבינהו דלא אחשבי' למשקה בפני עצמו אלא ליתן טעם במשקה וזה ברור ופשוט. מלבד זה יש לו היתר כיון דעיק' סחיטת לימינעס הוא בשעת שתי' דומה להא דס"ס שכ"א בקליפות שום ובצלים. ועי' לעיל סק"ג שהארכנו בזה:
<b>וראיתי</b> בסוף תשובת הרמב"ם נדפסה תשובה אחת אשר השיג על הטור שאסר לסחוט הבוסר לתוך הקדירה משום שאין הבוסר ראוי לאכילה כדעת ר"ת והתיר לסחוט לימינעס ומעולם לא ראה אוכלין לימינעס. עי"ש. ולדידי לא קשה מידי דבוסר המשקה היוצא ממנו ראוי בפני עצמו לטבל בו אבל לימינעס אינו לטבל בו רק לשתותו עם מים ואף כשמעורב במים אינו ראוי בלא מיתוק צוקער וע"י מיתוק הצוקער אף הלימינע בעצמו הוא ראוי כשמטגנין אותו עם צוקער ועושין ממנו מרקחת רק שבלא טיגון אינו מתערב הצוקער היטב בהלימאנע ומים הנסחטין מהלימינע מתערבין היטב בהצוקער מ"מ כיון דכמו שאוכלין עתה במיתוק הצוקער ראוי הלימינע ג"כ בעצמו ע"י טיגון הוי מפרק אוכל מאוכל. ולפי"ז נראה אם יסחוט הלימינע לטבל בו בפני עצמו שוב יאסור כמו סחיטת הבוסר:
[לא] ושלקות שנתבשלו במים וכו'. ש"ס מכילתין קמ"ה. גופא כבשים שסחטן אמר רב לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור ושלקות בין לגופן בין למימיהן מותר. ושמואל אמר אחד זה ואחד זה לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור. רבי יוחנן אמר אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת. וכתבו הפוסקים דהלכה כשמואל לבד שדעת הר"ח ותוספות רי"ד לפסוק כרבי יוחנן והובא בדברינו לעיל ס"ק י"ז ועיין לעיל סק"ז:
[לב]
<b>אסור</b> לסוחטן לצורך מימיהן. בהא דכבשים שסחטן למימיהן פטור אבל אסור פירש"י פטור שאין זה מפרק שאין המשקה זו יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכם. והקשו בתוס' דא"כ אמאי אסר להדוקי אידרא אכותא דשישא פ' תולין. ולפי מה שנתבאר לעיל סק"ז למה דקיי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע אפי' בלא פירש"י ואפי' לר' יוחנן דמחייב בכבשים אינו חייב על סחיטת בגד משום דש וע"כ דיתחייב משום מלבן וכן העתיק הרמב"ם פכ"ב הלכה ט"ו והיינו משום דפסק אין דישה אלא בגידולי קרקע וכנ"ל וא"כ לא קשה מידי לרש"י. והתוס' לשיטתם פ' כלל גדול ע"ה. דקיי"ל יש דישה שלא בגד"ק וממילא הא דפ' תולין משום דש ע"כ הקשו לרש"י אך לרוב הפוסקים אן דישה אלא בגידולי קרקע [ואין ראי' מחולב דבעלי חיים חשובים גידולי קרקע לענין שבת] לא קשה מידי לרש"י:
[לג]
<b>ואסור</b> לסחוט דג לצורך צירו. פשטא דשמעתא מכילתין קמ"ה. דמדמה לשלקות וכן פסק המחבר סי' ש"כ סעיף ח':
[לד] <b>וכן</b> אסור לסחוט ביו"ט עוף וכו' כתב הפרמ"ג דהשוחט עוף לאחר שחיטה חייב חטאת והביא ראי' ממעשר שני דעוף חשוב גידולי קרקע. הנה לזה לא הי' צריך להביא ממרחק לחמו דזה מפורש ברמב"ם חובל בעוף חייב משום מפרק ולהחולקים על הרמב"ם לא יועיל ראייתו דלדידהו אפי' בהמה לא חשיבא גידולי קרקע כנודע. אולם מ"ש הסוחט עוף אף לאחר שחיטה מדמו חייב חטאת הא ודאי ליתא דדם לא חשוב משקה רק דם הנפש בשעת שחיטה וא"כ הוי מפרק אוכל מאוכל. ואף דהחולב בחי חייב להרמב"ם בזה הרמב"ם לשיטתו ובשיטת הרי"ף רבו בתשו' דחי לא חשוב אוכל [ולחלוב דוקא ביו"ט מותר משום מלאכת אוכל נפש] כנ"ל ס"ק י"ז אות נ"ט אבל לאחר שנשחט דאוכל הוא הו"ל מפרק אוכל מאוכל. ואם כוונתו שסוחטו בשעת שחיטה להוציא דמו נלפענ"ד ג"כ דפטור כיון שמשעה ששוחטו סופו לצאת וכמו בזיתים וענבים שנתרסקו מע"ש דאין בהם חיוב מן התורה. מ"מ נ"ל דלא עדיף מדג לצירו ואסור לכתחלה לצורך דמו:
[לה]
<b>ואסור</b> למצוץ בפיו משקה וכו'. בסי' ש"כ בהג"ה הביא הרמ"א שני דיעות אם מותר למצוץ משקה הנבלע בפת או למצוץ מן הענבים. ומהרש"ל כתב דבמשקה הנבלע בפת הואיל והיה עליו שם משקה מקודם קרוב הוא לחטאת אבל למצוץ מן הענבים זה דרך אכילה מ"מ המחמיר תע"ב. והמג"א כתב להיפך דלמצוץ בפת קיל דשלקות שסחטן למימיהן אין בו חיוב חטאת משא"כ בענבים שיש חיוב חטאת בסחיטתן. והט"ז התיר לגמרי והביא ראי' מהא דמותר לשתות ע"י מפה דבשעת שתי' לא שייך בורר וה"ה דאין איסור דש בשעת אכילה דמ"ש מלאכת דש ממלאכת בורר יעו"ש. ולענ"ד אין למידין דש מבורר שהרי הבורר ביד לאכול לאלתר מותר ודש אסור. ואם באנו לומר דבשעת אכילה לא שייך מלאכה א"כ הא דאיצטריך קרא דמותר להעמיד בהמתו על המחובר תיפוק לי' דבשעת אכילתה לא שייך מלאכה. ואפשר לומר דמ"מ הוי אמינא דאסור משום מחמר דאסור אפי' בבהמת עכו"ם ע"כ משום מלאכת עצמו. ועוד חזון למועד בזה:
[לו] (א)
<b>השלג</b> והברד אין מרסקין אותן וכו'. בסוף פרק במה טומנין נ"א:
ואין מרסקין את השלג ואת הברד בשבת בשביל שיזובו מימיו אבל נותן לתוך הכוס ולתוך הקערה ואינו חושש. ופירש"י כדי שיזובו מימיו משום דקא מוליד בשבת ודמי למלאכה שבורא מים האלו. אבל נותן לתוך הכוס של יין בימות החמה כדי לצנן ואעפ"י שנימוח מאליו ואינו חושש עכ"ל. ונראה מפירש"י שכתב נותן לתוך וכו' כדי לצנן ואעפ"י שנימוח מאליו ואינו חושש. משמע אבל אם הניחו בחמה או כנגד המדורה שניכר כוונתו שיהי' נימוח וכן לרסק לתוך הכוס אסור:
(ב)
<b>והרמב"ן</b> הביא פירש"י וכתב עלה וז"ל ובתוספתא תני אבל מרסק הוא לתוך הקערה. ונראה דמשום סרך מלאכה נגעו בה הא אלו הניחן בחמה ונפשרו מותרין הם דלאו נולד הוא. ולא דמי למשקין שזבו משום דהני בעודן קרושין נמי תורת משקין עליהם לכל דבר. ובעל ספר התרומות כתב שאסורין משום נולד ואסור ליתן קדירה שקרש שמנונותה כנגד המדורה משום דמעיקרא עב וקפוי ועכשיו נימוחה ו עשה צלול והוי לי' נולד. ולפי טעמו אף בחמה אסור השומן דנולד הוא וקשיא לי בשומן דכיון דלעולם אוכל הוא אפי' לרסק ולסחוט מותר דהא בפירות דלאו בני סחיטה נינהו סוחטין אותן לכתחילה ואפי' בתותים ורמונים אם לאוכלים היוצא מעצמם מותר הוא. אלא נראה דהכל מותר בין בחמה בין כנגד המדורה דהא ממילא אתי דומיא דלתוך הכוס משום חמום לא מיתסר דאולידי הפשר הוא עכ"ל הרמב"ן:
(ג)
<b>והנה</b> יש לעיין למה שהסכים עם פירש"י דמשום סרך מלאכה נגעו בה למה מותר לרסק בידים לתוך הכוס. בשלמא ליתן לתוך הכיס פירש"י שכוונתו לצנן ואעפ"י שנימוח מאליו ואינו חושש דלאו להכי איכוין כמשמעות פירש"י או דחשוב גרמא אבל לרסק בידים מ"ט שרי. התינח לדעת סה"ת דמשום נולד הוא כשמרסק לתוך הכוס בטל ביין שבכוס כמו שמבואר בס' התרומה אבל לפירש"י דמשום מלאכה הוא קשה. ונראה עפ"י מה דאמרינן ביצה כ"ג. רבה ור' יוסף דאמרי תרווייהו סחופא כסא אשיראי ביומא טבא אסור [פירש"י לכפות כוס מבושם על השיראים של מלבוש להכניס בהם ריח הבושם שבכוס] מ"ט משום דקא שמוליד ריחא. ומ"ש ממוללו ומריח בו. התם ריחא מיהו איתא ואסופי מוסיף ריחא הכא מוליד הוא. וא"כ בנידן דידן שהאיסור משום שמוליד בשבת כמו שפירש"י. כיון שכבר יש משקה בכוס ובריסוקו מוסיף משקה לא חשוב מוליד. ומצינו ג"כ באוהל עראי חילוק בין לעשות בתחילה בין להוסיף דלעשות אסור ביו"ט ולהוסיף מותר אפי' בשבת. ועוד יתבאר לפנינו תירץ מרווח מזה:
(ד)
<b>והנה</b> לשון התוס' לתוך הכוס או לתוך הקערה. הנה קערה זו מה טיבה. א"ת שיש בה משקה היינו כוס וא"ת שהוא רקנית הא אסור וע"כ שיש בה אוכלין. וקשה הא מוליד הוא דמשקה לחוד ואוכל לחוד ויאסר. ונראה משום דמשקה הבא לאוכל חשוב אוכל ונהי דגם אוכל לא הי' בעודנו שלג דשלג לאו אוכל ולאו משקה. מ"מ שוב הוי מוסיף דכשנימוח לא הוי אוכל בפני עצמו רק בצירוף האוכל שבקערה מכבר ומוסיף הוא:
(ה)
<b>ויש</b> לעיין בסיום דברי רמב"ן אלא נראה שהכל מותר וכו' דהא ממילא אתי דומיא דלתוך הכוס. לתוך הכוס אפי' בידים התירו בתוספתא וא"כ אין ראי' מהיתר לתוך הכוס להתיר ממילא באינו מעורב בדבר אחר ):
(ו)
<b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ן דחה התוספתא מהלכה משום דבגמ' דידן איתא לתוך הכוס כו' ומשמע דוקא נותן אבל לרסק אסור וע"כ בתחילת דברי הרמב"ן שהביא התוספתא כתב ונראה דמשום סרך מלאכה נגעו בה הא אלו הניחן בחמה ונפשרו מותרין דלאו נולד הוא ולא כתב דמותר להניחן בחמה או כנגד המדורה משום דלפי התוספתא אין בזה ראי' להתיר:
(ז)
<b>והרשב"א</b> אחר שהביא פירש"י וס' התרומה והשיג על ס' התרומה וסיים אלא לא אסרו אלא רסוק ביד משום סרך מלאכה כתב עוד וז"ל ול"נ דמשום גזירת סחיטה דפירות העומדין למשקה נגעו בה ולפיכך לתת לתוך הכוס מותר שאינו נראה כסוחט ועוד הקילו בו לרסק כו' וכדתני בתוספתא כו' טעמא דמילתא לפי שעפ"י שנקרש ונעשה עב הכל יודעין שאין בו אוכל ושמימיו נסחטין מתוכו אלא מים הן מתחלתן ועד סופן אלא שנקרשו לפי שעה ולפיכך הקילו בהן לסוחטן לתוך הקערה ולתוך הכוס אלא שהחמירו בהן לסוחטן ולרסקן בפני עצמו כנ"ל עכ"ל:
(ח)
<b>וכן</b> דעת הרמב"ם דאיסור ריסוק שלג משום גזירת סחיטה והתירו לרסק לתוך הכוס. וכתב הה"מ מדבריהם למדנו שאין בהם איסור נולד לפיכך מותר להעמיד קדירה שקרש שמנונותה בחמה או כנגד המדורה ואין כאן נולד עכ"ל. וקשה כיון שהתירו לרסק לתוך הכוס שוב אין לנו ראי' על היתר ממילא היכי שהוא בפני עצמו ונאסר העמדה כמו רסוק השלג [וכן דעת הרא"ש ויתבאר לפנינו] ואין לומר דפשיטא לי' שומן נמוח לאו משקה ואינו דומה לשלג נמוח א"כ מהאי טעמא יהי' פשיט דלאו נולד הוא אפי' יהי' שלג מרוסק נולד ומה זה הלימוד מדבריהם. ונראה דלפי שיטת הרמב"ם ורשב"א דאסור ריסוק משום גזירת סחיטת פירות וודאי לא שייך אלא במרסק ביד או בכלי לא בהעמדה כנגד המדורה דלא משכחת סחיטה כה"ג:
(ט)
<b>והרא"ש</b> כתב בסוף פ' במה טומנין כתב בס' התרומה ואסור להחם פשטידא בשבת אצל המדורה משום דשומן הנקרש נימוח והו"ל מוליד ודמי להך דאין מרסקין לא את השלג ולא את הברד עכ"ל והיינו דהרא"ש לית ליה דטעם איסור ריסוק משום גדרת סחיטת פירות וראי' לזה שהרי חולק על מהר"מ במה שהתיר להשתין בשלג דומיא דדריסת רגלים והרא"ש הי' נזהר דאינו דומה לדריסה דבמשתין בודאי יהי' נמוח. ואם הטעם דאסור לרסק משום גזירת סחיטת פירות הא סחיטת פירות אין איסור אלא א"כ צריך למשקין דכבשים שסוחטן לגופן מותר. ואפי' לר"י דיש חיוב חטאת בסחיטת כבשים למימיהן מ"מ לגופן מותר כיון דאין צריך למשקין וא"כ למה יאסר להשתין בשלג הא אין צריך לשלג הנימוח ובכה"ג אפילו סחיטת פירות גופייהו מותר. אלא וודאי ס"ל כפירש"י דהאיסור משום דקא מוליד. וע"כ אסור אפי' להעמיד כנגד המדורה. וסבירא ליה העמדה כנגד המדורה לא דמי ללתוך הכוס דלא כרמב"ן:
(י)
<b>והר"ן</b> כתב ובתוס' משמע דאפי' לרסק שרי לתוך הכוס ומשמע דמשום סרך מלאכה נגעו בה אי נמי גזירה שמא יסחוט פירות העומדין למשקין ודוקא היכי דעביד בידים הא אלו הניחן בחמה ונפשרו ואפי' כנגד המדורה מותרין הם דלאו נולד הוא הנה לא כתב להתיר לכתחילה בחמה וכנגד המדורה משום שכתב שני הטעמים ולטעם ראשון משום דמוליד הוא י"ל דאפי' בחמה וכ"ש כנגד המדורה אסור דמלתוך הכוס אין ראי' דמותר דלתוך הכוס אפי' לרסק שרי:
(יא)
<b>ובש"ע</b> סי' ש"כ סעי' י"ט גבי ריסוק שלג אבל נותן הוא לתוך כוס שליין או מים והוא נמוח מאליו ואינו חושש וכן אם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרים. והנה לא כתב היתר ריסוק לתוך יין או מים וגם לא כתב להתיר להניחם בחמה או כנגד המדורה ולהפשירם רק בסי' שי"ח התיר לתת האינפנדא כנגד המדורה. ויראה דלרסק לתוך הכוס לא ברירא לי' להתיר דחשש להרמב"ן שדחה התוספתא מהלכה כנ"ל וגם לא כתב להתיר להניחם בחמה או כנגד המדורה שמא כרמב"ם ורשב"א והרה"מ דאפי' לרסק מותר לתוך הכוס ושוב אין ראי' מהא דמותר לתוך הכוס דאין איסור זולת רסיקה ביד. ומה שהתיר הרה"מ כנגד
<b>הג"ה</b>
וגם אין לדמותו לשופך לדופני הספינה והמים יורדים לים דמות' משום דכוחו בכרמלית לא גזרו הרי דלא גזרו בדרבנן אלא בידי'. דליתא דשאני התם דאפי' ברה"ר כה"ג ליכא חיוב דאוריי' דחשוב גרמא כמו שפירש"י עירובין פ"ח. במשנ' בד"ה שופכין לתוכו דבשופך לרה"י ומתכוין שיצאו לרה"ר ונתקיימה מחשבתו לאו חיובא דאורייתא הנה בכוחו כזה חשוב גרמא בעלמא ולא גזרו בדרבנן וכן הא דדף קמ"א כה"ג הוא עיי"ש. אבל כוחו ממש דמחייב עלה מדאורייתא ודאי גזרו עלי' בכרמלית דאפי' זריק להדיא לים לא עביד בגופו רק העקירה [וזה עוקר וזה מניח מותר בכרמלית] וכל הוצאה מכוחו לבד ואסו' וא"כ כנגד המדורה דמה שהאש פועל אח"כ חשוב כוחו ממש וחייב עלי' משום מבשל. ועיין מנחות נ"ו:
הניח שאור ע"ג עיסה והלך ושב לו ונתחמצה מאלי' חייב עלי' כמעשה שבת. מהיכי תיתי להתיר במוליד דרבנן:
המדורה משום דאזיל בשיטת הסוברים דאיסור ריסוק משום גזירת סחיטת פירות. אבל בש"ע שהביא מחלוקת הר"מ עם הרא"ש בדין להשתין בשלג ע"כ דס"ל האיסור משום דקא מוליד [דאי משום גזירת סחיטה הא לא צריך למשקה כנ"ל] ע"כ לא כתב להתיר להניחם בחמה או כנגד המדורה. ומה שהתיר בסי' שי"ח להניח האינפנדא שיש בה שומן כנגד המדורה. היינו משום דשומן גם כשהוא נמוח הוא אוכל ואינו מוליד כלום דמעיקרא אוכל והשת' אוכל וכמו שהקשה הרמב"ן על ס' התרומה לענין דלא יחשב נולד כ"כ לא יקרא המניח מוליד זה פסק הש"ע:
(יב)
<b>אבל</b> המג"א חולק על המחבר וכתב וז"ל נותן הוא משמע דלרסק אסור אבל הרמב"ן והרמב"ם והר"ן והה"מ כתבו בשם התוספתא דאפי' לרסק בידים שרי דטעם האיסו' שמא יסחוט פירו' העומדין למשקין וכיון שנתערב במים לא גזרו. ולענ"ד אין זה כדאי לחלוק על הש"ע והרי הב"י בעצמו הביא זה ומ"מ לא היקל לרסק ואף שהרמב"ן הביא התוספתא מ"מ מוכח בחידושיו שדחאה מהלכה כנ"ל כיון שהוא נגד משמעות ש"ס דידן והמג"א לא ראה חידושי הרמב"ן שבת כי לא נדפס בימיו] ובר"ן אין הכרע גם מ"ש המג"א דהפוסקים ס"ל טעם האיסור משום גזירת סחיטת פירות העומדין למשקין ומנה גם הרמב"ן בתוכם. ליתא דבחידושי רמב"ן לא הביא רק פירש"י משום שבורא המים האלו ואין זכר מגזירה זו והרשב"א חידש טעם זה. והרה"מ כתב שרמב"ן ורשב"א הביאו התוס' וכתב אח"כ וכתב הרשב"א שטעם האיסור משום גזירת סחיטת פירות כו' הרי שהרמב"ן לא סבירא לי' טעם זה והר"ן כתב שני הטעמים והש"ע לא פסק טעם זה וראי' מסעי' י"ד מחלוקת הר"מ עם הרא"ש כנ"ל. ובמג"א סי' שי"ח בהעמדת האינפנדא כנגד המדורה וכן קדירה שקרש שיש בה שומן להפשיר דכתב רמ"א ויש מחמירין ולעת הצורך יש להקל. וכתב המג"א ונראה לי דמותר להשים הפשטידא קודם שהוסק התנור וכו' ומ"מ אין להקל בפני ע"ה ויש לעשות ע"י גוי עכ"ל ע"ש ותמוה דמה יועיל קודם שהוסק ואפי' ע"י גוי כיון דהאיסור על השומן משום נולד ואפי' ממילא לשיטה זו ). והדבר ברור שיש קיצור לשון במג"א וכוונתו לעת ה ורך דיש להקל כמ"ש הרמ"א. וזה לענין האכילה אבל באיסור נתינה אין צורך להקל דאפשר ע"י עכו"ם. בזה כתב המג"א דמותר להניח קודם שהוסק התנור. מ"מ בפני ע"ה אין להקל ויש לעשות ע"י עכו"ם כמשפט:
<b>הג"ה</b>
) וראיתי להרב מלאדי שכתב בטעם ספר התרומה דהאיסור הוא כמ"ש הרא"ש בשמו משום שמוליד בשבת ואף בדיעבד אסור משום גזירה כמו שגזרו על משקין שזבו שמא ישחוט כיון שעומד למשקה ה"נ כיון שדרכו להיות זב הרי הוא כפירות העומדין למשקין וגוזרין בו. ולפי שיטתו זה הביא דברי המג"א בהיתר ליתן קודם היסק התנור כפשטו דכיון דלא עביד איסור בנתינה אין לאסור בדיעבד וכמו ביונק חלב דמותר ביו"ט במקום צער ואין בו אישור משקין שזבו [ויש לדחות דהכא ההיתר רק משום שהגוי עושהו והוי כמאליו. מ"מ י"ל כן] אך במחכ"ת זה אינו דמפורש בס' התרומה וכל הפוסקים המביאים דבריו דאסו' משו' נולד וכן הוא בו ג"א עצמו. ואף שכת' משקין שזבו היינו שגם במשקין שובו בעומ' למשקין יש בו איסור נולד ג"כ וכ"כ להדיא בחי' הרמב"ן והר"ן חולין י"ד:
דבעומדין למשקין אין צריך לגזירה שמא יסחוט דאסור משום נולד:
(יג) <b>אך</b> יש לדון גם בזה די"ל הרמ"א לא כתב כלל דיש מחמירין לאסור הנתינה שהרי הרמב"ן שהתיר הנתינ' כנגד המדורה גם בשלג דכנגד המדורה חשוב מאליו ע"י האש ואין איסור רק במרסק ממש] וכן כתב הרב המאירי. ובשם ספר התרומה הביאו לאיסור משום נולד דאסור אפי' ממילא. והרמב"ן חולק משום דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא והר"ן מיישב דברי ס' התרומ' דכפירות העומדין למשקין דמי ומשקה הוא. מ"מ במה שמבואר ברמב"ן ובמאירי דכנגד המדורה חשוב מאליו גם הרמ"א פוסק כמותם. והן אמת שהרא"ש בשם ספר התרומה דאסור משום דמוליד וכן לשון הסמ"ג בשם ס' התרומה "ועתה נמחה על ידו" מ"מ אין ראיה שהרמ"א החמיר כמותם שהרמ"א ציין ר"ן פ' במה טומנין ובר"ן מיישב רק דהוי משקה ונולד. וכל הפוסקים לבד הרא"ש וסמ"ג הביאו דעת ספר התרומה רק האיסור על השומן דנולד הוא אבל י"ל שמודה דכנגד המדורה חשוב מאליו:
(יד)
<b>אך</b> המג"א לטעמי' בסי' ש"ך דס"ל דכל הפוסקים הנ"ל ס"ל דטעם האיסור משום גזירת סחיטת פירות וע"כ י"ל לעולם העמדה כנגד המדורה חשוב בידים ומה שהתיר הרמב"ן להעמיד כנגד המדורה משום דבהעמדה כנגד המדורה לא שייך הגזירה ממילא לדעת ספר התרומה דהאיסור משום נולד. שוב גם על המעמיד יש איסור משום מוליד, דמוליד מפורש בביצה בכמה מקומות שאסור. וע"כ אסור להעמיד כנגד המדורה. כנ"ל לפרש דברי המג"א:
(טו)
<b>אך</b> לפמ"ש דהרמב"ן לא ס"ל הטעם משום גזירת סחיטת פירות. וכן הרב המאירי. ואעפי"כ ס"ל כנגד המדורה דינו כמאליו ליתא לדברי המג"א הנ"ל ולעת הצורך מותר להעמיד בעצמו. והגם שהמחבר לא התיר בשלג להפשיר כנגד המדורה והטעם כתבתי לעיל משום דלפי התוספתא דמתיר לרסק לתוך הכוס שוב אין ראי' להתיר לעשות שום פעולה היכי שהוא בעין. רק בשומן התיר משום דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל וא"כ לדעת היש מחמירין דחשוב משקה שוב אסור להעמיד כנגד המדורה. אך אין להחמיר בזה דכיון דלעת הצורך סומכין על סברא הראשונה דלא הוי נולד ממילא לענין איסור העמדה דאף אם תמצא לומר דהוי נולד יש ספק שמא כרמב"ן והמאירי דלהעמיד כנגד המדורה חשוב כמאליו ושוב מותר אפי' בלא עת הצורך כמו שידוע בכללים:
(טז)
<b>ודעת</b> הרמב"ם והרשב"א דטעם איסור ריסוק השלג משום גזירת סחיטת פירות. וכתב הרשב"א הנועם כמו שמובא לשונו לעיל אות ז' ח'. ואינו מובן החילוק דמה נ"מ בין בפ"ע בין לתוך הכוס. ולפענ"ד נראה לפרש. ואמינא מלתא חדתא שאם סחט חצי שיעור ונתבטל אותו חצי שיעור ברוב ושוב סחט עוד חצי שיעור פטור כאלו נאכל חצי שיעור הראשון קודם סחיטת חצי שיעור השני דפטור כדאיתא במכילתין דף פ' בהוצאה כה"ג. אף די"ל דביטול לא שייך אלא באכילה די"ל דהיתרא אכיל אבל כשדנין על אדם הסוחט בכל מקום שהוא חייב עליו ודומה לטומאת משא דלא שייך ביטול אך ברמב"ם בה' אה"ט בהמה שהפילה חררת דם אינו מטמא לא במגע ולא במשא משום דבטיל ברוב. וכתב הר"י קורקוס דבלח בלח אפי' לענין משא בטיל. וכן משמע מקושית המרדכי על יבמה שרקקה דם תחלוץ דא"א בלא צחצוחי רוק [וכן זב שראה קרי מטמא במשא דא"א בלא צחצוחי זיבה] שיתבטל ברוב. והוצרך לתרץ משום דבא לעולם בתערובות. ואף דממ"נ היא מוציאה הצחצוח רוק בכל מקום שהיא ודומה למשא וכ"ש במשא קרי דזב. משמע דס"ל כדעת הר"י קורקוס. ומבוא' כ"ז במ"ל פ"א מהל' מטמו"מ הי"ד. וה"נ כיון שנבטל הרי הוא כמי שאינו ואינו מצטרף. וא"כ י"ל מסתמא אינו מתרסק וזב מים כשיעור חיוב שבת בבת אחת רק מעט מעט וכיון שנתבטל ראשון ראשון אינו מצטרף ושוב גם איסור חצי שיעור ליכא. דטעם חצ"ש משום דחזי לאיצטרופי והכא לא חזי לאיצטרופי כיון שתיכף מתבטל ושוב אינו ראוי להצטרף:
(יז)
<b>אך</b> י"ל דמשכחת לה שיצטרף אם יסחוט עוד הרבה עד שירבה על מים שבכוס ויחזור וינעור וע"ז שוב מספיק תי' הרשב"א דהכל יודעין שאין זה סחיטה ואיסור קל הוא מאוד ודי שינהוג בו כתרומת חו"ל דמבטלה ברוב ושם כ' הרמב"ם דקמא קמא בטיל ול"א בי' חוזר וניעור. ובהכי ניחא אפי' לפי משמעות הש"ס בכורות דאפי' לח בלח אין ביטול לענין טומאת משא. דהא מבואר שם דדין חוזר וניעור תלוי בדין ט"מ דאי מטמא במשא. ס"ל דטומאה כמאן דאיתא דמי וחוזר וניעור ואפי' טהרה עוררת טומאה עיי"ש. וכיון דבאיסורין הקלין לא אמרינן חוזר וניעור ואפי' איסור אינו מעורר איסור כ"ש דאפי' בכעין טומאת משא אמרינן ביטול:
(יח)
<b>וכיוצא</b> בסברא זו דיש ביטול לענין איסור שבת כתב בצל"ח ביצה ל"ט. במוציא שלהבת לרה"ר דעל מה שנתוסף בכל רגע פטור דמה שהניח לא עקר רק על מה שהי' תחילה בשעת עקירה. וכתב בצל"ח דלמ"ד מין במינו בטל פטור משום דמה שנתוסף הוא רוב. והא דמותר לרסק לתוך הקערה דפירשנו לעיל אות ד' קערה שיש בה אוכלין וליכא ביטול. לק"מ להרשב"א דמשום גזירת סחיטת פירות נגעו בה וסחיטת פירות גופי' מותר לתוך אוכל:
(יט)
<b>והנה</b> במ"ש הרמב"ן דלאו נולד הוא דבעודן קרושין נמי תורת משקין עליה לכל דבר. אינו מובן. דהא לדידי' המלאכה משום שמוליד ואי מעיקרא נמי תורת משקין עליהן לכל דבר לאו מוליד הוא. ואיך יתכן לומר דהמרסק יחשב מוליד והנרסק לא יחשב נולד. ונראה דהנה מוקצה מותר בשבת. ונולד אסור לשיטת ר"ת וסייעתו והחילוק שבין מוקצה לנולד דאיסור מוקצה משום שלא הי' דעתו עליו מאתמול והמתיר מוקצה משום דלא חשוב היסח הדעת גמור. והא קמן דבמוקצה מחמת חסרון כיס דלאו דעתו עליו כלל אף ר"ש מודה וכן פמוט וקערה שלא הי' דעתו עליהם בין השמשות אף ר"ש מודה. עי' שבת מ"ד. אך איסור נולד דאפי' דעתו עליו לא מהני מחשבתו לדבר שלא בא לעולם כמ"ש תוס' שבת י"ט:
בד"ה שמן של בדדין עיי"ש. וע"כ ביצה שנולדה מתרנגולת עומדת לגדל ביצים אסור משום נולד אף דידע שהתרנגולת תטיל ביצה ביו"ט. וכן הא דאין מסיקין בשברי כלים דחשיב לי' בשבת נולד אף דהי' ראוי להיסק בעודו כלי מ"מ אם הי' מחשב על הכלי להסיקו הי' בטלה דעתו וכיון דלא מהני מחשבתו על עכשיו לא מהני נמי לכשישבר כעין דבר שלא בא לעולם. והא דשבת כ"ח:
גבי בגד ג' על ג' מצומצמת שקיפלה ולא הובהבה שאסור להדליק בה ביו"ט משום דצריך שידליק ברוב היוצא וקיפול אינו מועיל לבטלה מתורת כלי וכי אדליק פורתא הו"ל שבר כלי ואין מסיקין בשברי כלים וא"א להדליק רוב היוצא אף דלא שייך בטלה דעתו בזה, שכך דרך להדליק בחתיכת בגד. נראה משום דמחשבה לא מהני לבטל מעשה שעשה בה לשם כלי ועדיין עומד לתשמישו ולא להדלקה ולא מועיל מחשבתו על עכשיו לא מהני נמי לכשישבר. קצרו של דבר נולד מיקרי מה דלא הי' בר הכנה בין השמשות והנה בנדה י"ז. תנן התם השלג אינו לא אוכל ולא משקה. חישב עליו לאכילה אינו מטמא טומאת אוכלין. למשקה מטמא טומאת משקין. וא"כ הי' בין השמשות בר הכנה שהרי הי' מועיל בו מחשבה בעודו שלג למשקה ע"כ מהני בו מחשבתו לכשהי' נמוח ואף שלא חשב עליו טפי ממוקצה לא הוי ומותר בשבת. ואפשר גם מוקצה לא הוי דגמרו בידי אדם. מ"מ נולד ודאי לא הוי רק האיסור משום דמוליד דכל זמן שלא חישב עליו לא הי' משקה ועכשיו בריסוקו עושהו משקה:
(כ)
<b>ובני</b> מהר"ש נ"י הקשה על זה שהרי אי אפשר לרסקן בלי מחשבה תחילה לרסקן. ולפי דברי הש"ס נדה הנ"ל במחשבה לבד נעשה משקה. ועדיין לא עשה איסור במה שפעל במחשבתו לבד שיעשה משקה. ותדע שהרי הותר להניחם בחמה להפשירן אף שבזה נעשה משקה שהרי חישב עליו למשקה. אלמא דמה שפעל במחשבתו לבד בלתי מעשה אין איסור. א"כ ה"נ אין איסור במה שחישב עליהם לרסקן בידים. ובשעה שריסק ג"כ אין איסור כיון שכבר נעשה משקה במחשבה. וכה"ג כתבנו במלאכת קיצר ס"ק כ"ה אות ח' עי"ש. עכת"ד:
(כא)
<b>ובפשיטות</b> אמרתי ליישב דהא ש"ס נדה הנ"ל דחישב עליו למשקין מטמא טומאת משקין. אין הפירוש מוכרע דחישב עליו לרסקו ולעשותו משקה מטמא תיכף טומאת משקין עוד קודם ריסוק ואפשר דהפירוש הוא שחישב עליו לבלוע כמו שהוא להשקיט צמאונו. ועי' פי' הר"ח ריש פרק המוציא יין. וע"כ נחתא לי' תיכף תורת משקה. אבל כשחישב עליו לרסקו ולעשותו משקה אינו נעשה משקה עד שירסקנו. דומה לגולמי כלים דאם חישב עליהם להשתמש בהם כמו שהן נחתא להן תורת כלים תיכף. אבל כשחישב עליהם לגמרן לא נחתא להם תורת כלים עד שיגמרן. וא"כ בנ"ד לאו נולד הוא. דבכל שעה הי' ראוי לחשוב עליו לבלוע כמו שהוא. ומ"מ מאחר שלא חשב עליו רק לרסקו אינו נעשה משקה רק ע"י הריסוק והו"ל מוליד:
(כב)
<b>אף</b> באשר אין הכרע לפרש הא דש"ס נדה כנ"ל דאפשר דהפירוש הוא דאף אם חישב עליו לרסקו נמי מטמא תיכף טומאת משקה. ושוב יקשה דבהריסוק איננו נחשב שעושהו משקה מאחר שכבר הי' משקה משעה שחישב עליו לרסקו. ועל מחשבתו נרסק אין לאסור כנ"ל. יש ליישב בסיגנון זה דהנה עיקר דין מחשבה המתקנת אם מותר בשבת מקורו ריש פ' נוטל ר' יהודה אומר מעלין את המדומע באחד ומאה. ובגמ' הטעם משום דאמר כרשב"א דתנן רשב"א אומר נותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר. ור' שמעון בן אלעזר לא שרי רק באופן זה דנותן עיניו כיון דאינו רק מחשבה. ור' יהודה מיקל טפי כיון דאפשר במחשבה שוב לא חשוב מתקן בהעלתו. ובתוס' גיטין ל"א. הוכיחו שגם הפרשת תרומה סגי במחשבה נותן עיניו בצד זה כו', והקשו א"כ אמאי אין מגביהין תרומות בשבת הא בסוגיא שבת הנ"ל כיון דאפשר ע"י נותן עיניו בצד זה לא חשוב מתקן כשמעלהו ה"נ בתרומה לא יחשב מתקן כשמגביה. וי"ל דשאני מדומע שכבר הוא מתוקן אבל תחלת תקונו של טבל לא שרינן משום דאפשר במחשבה. ואפי' דמאי אסור לתקן בשבת [ודוקא בה"ש מעשרין את הדמאי] אע"ג דשרי ליתן עיניו בצד זה וכו' כדמוכח בחולין דף ז'. גבי ר"מ שאכל עלה של ירק דפריך ודילמא נתן עיניו בצד זה ואכל בצד אחר עי"ש. ומדבריהם נשמע דאפי' במחשבה לבד אסור תחילת תקונו של טבל דהא אין היתר בשבת אפילו לעשר דמאי במחשבה כדתנן בין השמשות מעשרין את הדמאי ולא תני מגביהין מכלל דבעישור גרידא איירי דבשבת אסור לעשר אפי' במחשבה. ע"כ ה"נ בריסוק שלג שמעולם לא הי' משקה אין היתר אפי' עושהו משקה במחשבה. ומה שמותר להניח השלג בחמה אף שנעשה משקין במחשבתו יתבאר לפנינו. אבל במ"ש במלאכת קוצר שמלקט חיטין שנזרעו ולא השרישו אלא שבטלם אגב ארעא וכתבתי דמותר משום דבמחשבה לבד עוקר הביטול דאתי דיבור ומבטל דיבור בזה שפיר כתבתי דכיון שכבר היו תלושים. אך שביטלם. והוא במחשבתו עוקר הביטול להיות כמעיקרא זה הוי ממש כמו מעלים את המדומע באחד ומאה דכיון שהי' תחילה מתוקן ואח"כ נעשה מדומע מותר לתקנו במחשבה שישוב לקדמותו. אבל בריסוק שלג כיון שלא הי' משקה מעולם אסור אפי' במחשבה. ומה שמותר להניחו בחמה כדי שיפשר משום שאין צריך כלל שיהי' עליו תורת משקין. ודוקא במרסק בידים דלולי שנעשה משקין במחשבה הי' אסור לרסק וכל הטעם שבאת להתיר לרסק הוא רק משום שנעשה כבר משקה במחשבה א"כ הרי הוא צריך לכך ואסור. ויותר יש לבאר דברים אלו עפ"י דברי רש"י גיטין נ"ג. שהובא בדברינו בביאור מלאכת קוצר ס"ק כ"ה אות ח' דמחשבה חשוב גרמא. אך בשבת אף גרמא אסור משום מלאכת מחשבת כמו בזורה ב"ק ס'. ובגמ' דאמר גבי כבוי דליקה גרמא שרי משום דכבוי דליקה אינו צריכה לגופה ולא הוי מלאכת מחשבת. אבל במלאכת מחשבת יש לאסור אף גרמא. והתינח במרסק דמתקן וצריך לכך כדי שיהי' מותר לרסק אבל בהניח בחמה דאינו צריך שיעשה במחשבתו תורת משקין. ולאו מלאכת מחשבת הוא שוב אין איסור במחשבה דגרמא מותר:
(כג)
<b>ועי'</b> רש"י שבת במכילתין קכ"ו:
בד"ה המונח מותר במקדש דכיון דמתוקן מאתמול להכי לאו בונה הוא ומתוקן היינו מוכן כפירש"י תחילת הסוגיא והוא שמתוקן מוכן מאתמול לכך עי"ש. ולכאורה י"ל למה לי מוכן מאתמול לענין איסור בנין במכינו בשבת ג"כ שוב אין איסור בנעילה וההכנה רק מחשבה לבד. אלא ודאי דעשיית בנין חדש שלא הי' תחילה וצריך לכך כדי שיהי' מותר לנעול אח"כ אף במחשבה אסור:
(כד)
<b>תמוהין</b> בעיני דברי המג"א סי' ש"כ ס"ק י"ד שדימה שלג הנרסק לשומן נמוח דכיון שהרמ"א החמיר בשומן נמוח לאסור משום נולד יאסר ג"כ בשלג נמוח. והא תרי טעמי נינהו דהיתר שלג נמוח משום שגם בעודו קרוש תורת משקין עליו לכל דבר. והיתר שומן נמוח משום דעכשיו נמי אוכל. ובשומן נמוח חידש הר"ן משום דשומן קרוש דומה לפירות העומדין למשקין ושומן נמוח משקה הוא כמו היוצא מתותים ורמונים דאף דאינו משבעה משקין הוי משקה לענין שבת מדרבנן ושפיר אסור משום נולד. אבל שלג נמוח לאו נולד הוא משום שגם בעודו קרוש נמי תורת משקין עליו לכל דבר והאיסור רק לכתחילה משום דמוליד [ומה שקשה על הרמב"ן דכיון דלא חשוב נולד איך העושה יחשב מוליד נתבאר באות י"ט] ובאמת שהרב המגיד למד מדשלג נמוח לאו נולד שומן נמוח לאו נולד. אך זה משום שהר' המגיד לא ס"ל כסברת הר"ן דשומן קרוש כפירות העומדין למשקין. רק שלא נאמר דסוף סוף מעיקרא קרוש ועכשיו נמוח נולד הוא הביא הדמיון משלג נמוח. אך למה שחידש הר"ן והרמ"א כתב להחמיר כמותו אין שום ראי' משומן לשלג:
(כה)
<b>ונ"ל</b> ליישב דהנה ק"ל על ספר התרומה דהאיסור בשלג נמוח משום נולד ומינה למד לשומן נמוח הא קיי"ל כר"ש בשבת דמוקצה מותר. ואין לומר דס"ל כר"ת דנולד אסור גם בשבת. ליתא דבס' התרומה סימן רנ"ד דף קי"א ובכללים די"ט סוף עמוד ג' בתחילת עמוד ד' דעצמות וקליפין שראוין למאכל בהמה מותר לטלטלם כר"ש ואף דחשובים נולד כמ"ש הרא"ש שלהי ביצה ובמג"א סי' ש"ח ס"ק מ"ט. והטעם משום דנתפרקו בשבת דבהא פליגי ר"י ור"ש. וצ"ל דס' התרומה ס"ל דכשנמוח בשבת ונעשה משקה הוי נולד גמור. כמו אפר שהוסק ביו"ט ומיא בעיבא דמודה בהו ר"ש כמ"ש התוספות והרא"ש ביצה ח'. בד"ה אמר ר' יהודה. ומוכיח זה מאיסור ריסוק שלג דס"ל לס' התרומה דאסור משום נולד ואף דקיי"ל כר"ש. וע"כ דכשנעשה משקה בשבת הוי נולד גמור [ואף אם נאמר דהאיסור משום דמוליד ובורא מים אלו ג"כ י"ל דס"ל לס' התרומה דאין איסור במוליד אלא בעושה דבר חדש לגמרי כמו המוציא אש מאבנים ביו"ט] אך להרמב"ן דבשלג נמוח אין בו משום נולד שוב אין לנו הוכחה דכה"ג שנעשה משקה בשבת הוי דבר חדש לגמרי. ואדרבה משמע דלא הוי דבר חדש לגמרי לפמ"ש טעם הרמב"ן דכיון דמהני מחשבה בעודו קרוש לא הוי דשלב"ל שהרי בידו לחשוב עליו גם בעודו קרוש. ואם חשוב דבר חדש לגמרי א"כ על דבר זה שהוא עכשיו לא הי' יכול לחשוב עליו בין השמשות דבין השמשות הי' שלג קרוש קודם שחישב עליו ולא הי' כלל המשקה שהיא עתה. והא אמרת דהמשקה שהיא עתה הוא דבר אחר לגמרי. אלא ודאי מוכח דלא חשוב חדש ואפי"כ אסור משום דמוליד. וא"כ מאין הרגלים לאסור בשומן נמוח לומר שחשוב חדש לגמרי. אלא ודאי מדאסר הרמ"א בשומן מוכח דס"ל שלג קרוש ג"כ אסור משום נולד ונתיישבו דברי המג"א:
(כו)
<b>מ"מ</b> נראה לי דמים שנקרשו ונעשו כפור וחזרו ונמוחו בשבת דמותרין דומה למה שאמרו אין מוקצה לחצי שבת. ה"נ אין נולד לחצי שבת. וא"ל דכיון שנקרשו בטל מהם תורת משקה וכשחזרו ונמוחו פנים חדשות בא לכאן ואינו המשקה ראשון שמערב שבת. דליתא שהרי בתוספתא הובא בר"ש פ"ג דטהרות משנה ב' מים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורין חזרו ונמוחו חזרו לטומאתן הישנה, הרי דחשוב משקה ראשונה ולא דמי לרוטב וגריסין וחלב דתנן רפ"ג דטהרות דבזמן שהן משקה טופח הרי הן תחילה ואם קרשו וחזרו ונמוחו טהורין דשאני התם דכשקרשו חל עליהם תורת אוכל ע"כ חשוב כשנמוח פנים חדשות. משא"כ בזה דכשהי' שלג אינו לא אוכל ולא משקה. עוד ראי' מתוספתא פ"ח דפרה מי חטאת שהגלידו וחזרו ונמוחו הרי אלו כשרים הרי דחשוב מים הראשונים:
(כז)
<b>קיצור</b> לדינא אין מרסקין את השלג אבל נותן לתוך הכוס יין ואינו חושש. ויש ספק במה תלוי ההיתר אם במה שהוא לתוך הכוס ואפי' לרסק לתוך הכוס שרי. ולהפשיר בחמה או כנגד המדורה בפני עצמו אסור. או ההיתר משום שאינו עושה בידים ואסור לרסק לתוך הכוס ומותר להפשיר בחמה או כנגד המדורה. ואן שהוא דרבנן מ"מ כיון דלהקל בשתיהן א"א דהוי תרי קולי דסתרי אהדדי ואין לנו הכרעה להקל בזה יותר מבזה ע"כ מחמירים בשתיהן. אבל שומן קרוש מותר לחמם כנגד המדורה כדי להפשירו משום דשומן נמוח לא חשוב משקה ושלא בעת הצורך מחמירין לומר דשלג נמוח בשבת חשוב נולד וכן שומן נמוח בשבת אסור משום נולד כיון דשומן עומד להתיכו חשוב משקה ואסור משום נולד כמו שלג נמוח ואין היתר אלא לתוך הכוס משום שהוא בטל בתוך היין] ואפי' אומר לגוי לתתו על הכירה קודם שיסיקנו בחורף כנהוג בתבשילים הקרים אין היתר שלא בעת הצורך דסוף סוף נולד הוא אבל לעת הצורך אפי' יוכל למצוא גוי מותר לתת בעצמו. ולתת בשר שמן להפשירו מותר בכל ענין כיון דהנפשר הוא דבר מועט כן כתב הט"ז סי' שי"ח ס"ק כ"א:
[לז] <b>אבל</b> דגים המטוגנין בחמאה מותר וכו'. כתב הבית מאיר סי' שי"ח בשאלה ותשובה דגים המטוגנים בחמאה לכ"ע שרי להעמידם בשבת במקום חם ואין לחוש לחמאה שנפשר בשבת והוי נולד כמו שהחמיר הרמ"א באנפנדא. דליתא שהרי הרמב"ן הקשה דשומן לעולם אוכל הוא ותי' הר"ן דשומן דרך אכילתו כשהוא נמוח כפירות העומדין למשקין דמי. אבל חמאה שדרך אכילתה כשהיא קרושה לכ"ע שרי עי"ש באריכות. ודבריו תמוהין דאדרבא בהא גם הרמב"ן החולק מודה דאסור דהוי נולד גמור דחמאה היא מחלב דמשבעה משקין הוא וכן כ' הט"ז סי' קנ"ח סק"ט בסה"ד עיי"ש. וכ"ז שהוא קרוש אוכל הוא דלא עדיף מחלב עצמו דכשהוא קרוש נחשב אוכל כדתנן רפ"ג דטהרות וכשנמוח נעשה מאוכל משקה והוי נולד. ואף הרמב"ן מודה דכשנעשה מאוכל משקה הוי נולד כמו שכתב בחידושיו פ"ק דחולין והובא בחי' הר"ן שם. ואינו דומה נמי לשלג נמוח דלהרמב"ן לאו נולד הוא משום דכשהי' קרוש תורת משקין עליו משא"כ בחמאה קרושה דאוכל הוא. ופשוט דלא מהני מחשבה למשקה וודאי נולד גמור הוא:
(ב) <b>ומ"מ</b> נ"ל דהלכה כהב"מ ולא מטעמי' שהוא סובר דחמאה דומה לפירות דלאו בני סחיטה דאוכל גמור וליתא דחמאה נמוח משקה גמור. ומ"מ מותר להעמיד דגים מטוגנים בחמאה נגד האש ואינו דומה לאנפנדא. דהנה לכאו' ק' טובא באנפנרא הא קי"ל משקה הבא לאוכל אוכל והכא דבשעה שנמוח השומן הוא בכלי אחת עם האנפנדא והוא לצורך האנפנדא ואוכל הוא ולאו נולד הוא. ונ"ל דהנה רפ"ג דטהרות הרוטב והגריסין והחלב בזמן שיש בהם משקה טופח הרי אלו תחילה קרשו הרי אלו שניים חזרו ונמוחו כביצה טהורין. הנה דאינם חוזרין לטומאתם הישנה. ובתוס' שהביא הר"ש שם מ"ב השלג אינו לא אוכל ולא משקה כו' מים טמאין שהגלידו טהורין חזרו ונמוחו חזרו לטומאתן הישנה. וצריך להבין מ"ש בין הרוטב וכו' שקרשו וחזרו ונמוחו למים שהגלידו וחזרו ונמוחו. ונראה דשאני רוטב דבשעה שנקרש חל עליו שם אוכל. ע"כ חשוב כשנמוח פנים חדשות. ולאו משקה ראשונה הוא. וכן מצאתי להרא"ש שם מ"ב גבי שמן קרוש אינו לא אוכל ולא משקה דאין דרך לאכול שמן קרוש וע"כ חוזר לטומאתו הישנה כיון שלא נשתנה באמצעותו ממשקה לאוכל. וה"נ תניא בתוספתא גבי מים שהגלידו עי"ש. והנה בתשו' מהרי"ט ח"א סי' ע"ו בהא דאמרינן משקה הבא לאוכל אוכל היינו אם בתחלת ביאתו לעולם בא לתוך אוכל. ולפי"ז במים שהגלידו שנמוחו לתוך אוכל יש לומר דחשוב משקה ולא אוכל כיון דחשוב משקה ראשונה ותחילה הי' בפ"ע בלא אוכל. ודוקא בתחילת ביאתו לעולם דאז צריך לחול עליו שם משקה הוא דאמרינן דכשבא לתוך אוכל לא חל עליו שם משקה משא"כ בזה שחוזר לקדמותו. וע"כ מיושב בשומן קרוש לפימ"ש הר"ן דשומן קרוש הוי כפירות העומדין למשקין דאין דרך לאכול שומן קרוש עי"ש וא"כ דינו כשמן קרוש דאינו לא אוכל ולא משקה דכתב הרא"ש הטעם משום דאין דרך לאכול שמן קרוש. וה"נ בשומן כנ"ל. וכיון שכן כשנמוח לא חשוב שחל עליו משקה חדש רק שחשוב משקה ראשון שהי' השומן בשעה שהתיכו אותו דאז היה נמוח ואפי' הוא בתוך אוכל הוי משקה כנ"ל. ומ"מ הוי נולד. כמו בעירובין מ"ו. מיא בעיבא מבלע בליעי כ"ש דהוו להו נולד ואסירי. ואף שמתחלה היו מים באוקינוס ובעבים לא קנו שם חדש והמים חוזרים לקדמותן, ויהי' הדין כאלו נתקשרו העבים ביו"ט שמותרין המי גשמים. אלא ודאי שאף בכה"ג חשוב נולד. וכ"ז בשומן אבל בחמאה דכשהיא קרושה הוי אוכל כמו חלב שקרוש וא"כ כשנמוח חשוב משקה חדש וכשבא לאוכל הוי אוכל ולאו נולד הוא ודו"ק היטב ):
(ג)
<b>אחר</b> שכתבתי זה ראיתי בפנים מאירות ח"א סי' פ"ד שפך סוללה על הר"ן שהבין בדברי בעל התרומות שאסור בדיעבד משום נולד. ואחת מן הקושיות היא מהא דסוחט אשכול ענבים לתוך הקדירה וכבר נתיישב בטוב טעם. ובזה מיושב מה שהקשה עוד הפנים מאירות דהא הס' התרומות אסר לרסק מלת ג"כ מטעם זה וא"כ איך מצינו ידינו ורגלינו במליחת צנון דהאיסור משום דנראה ככובש כבשים ות"ל משום דהמלח נמוח והוי נולד. ולפמ"ש ניחא דמלח שמעולם לא הי' נמוח שפיר הוי כשנמוח על הצנון משקה הבא לאוכל. ובלא"ה לא ידעתי מה קשיא לי' דהא אינו אוכל המלח רק הצנון. ואי משום שטעם המלח נבלע בצנון. הלא כשבא טעם המלח לצנון חוזר ונעשה אוכל אזיל מיני' איסור נולד. עוד הקשה שם מהא דשבת ע"ה:
אין עיבוד באוכלין תיפוק לי' לאסור משום נולד. ואינני יודע מה זה דהתם לפטור מחיוב חטאת את המולח. אך לפי האמת גם הבשר מותר מן הטעם שכתבתי גבי צנון. עוד ראיתי שהקשה על הר"ן שתירץ משום דכפירות העומדין למשקה דמי. ומה זה ענין לנולד. ע"כ פירש דר"ן לאו לדחויי קושית הרמב"ן אתי רק עצמו אמר דלפי מה שכתב דמשום גזירת סחיטה נגעו בה אסור גם בשומן כמו משקין שזבו. ובחנם נדחק דר"ן הכי קאמר כיון דהוי כפירות העומדין למשקין חשוב משקה כמו מי תותים ורמונים ואסור משום נולד כמו שכתב בחי' הר"ן פרק
<b>הג"ה</b> ) וכדוגמת סברא זו דכיון שחוזר למה שהיה תחילה משקה ולאו פנים חדשות בא לכאן אינו דומה להיכי שצריך לחול שם משקה מחדש מצינו ג"כ בענין נ"ט בר נ"ט דהתירא דכתב הרשב"א משום דעל טעם קלוש אינו חל שם בשר בחלב. ובב"י או"ח סי' תנ"ב בשם תשובת הרשב"א דאין מגעילין שני כלים בני יומן אפילו בזה אחר זה אם אין במים כדי לבטל שניהם יחד דטעם כלי ראשון שנתבטל חוזר וניעור. וקשה כיון דתחילה נעשה היתר ע"י ביטול הוי נ"ט בר נ"ט דהיתירא. וצ"ל כיון דחוזר לאיסור ראשון לא חשוב חלות שה איסור מחדש. ולכאורה קשה ע"ז מרמ"א סי' ק"ג בשם איסור והיתר. וט"ז שם. שאם נעשה היתר ע"י שנ"ט לפגם ולבסוף השביח הוי נ"ט בר נ"ט דהתירא. ומבואר בט"ז שם שאם נאסר כף ותחבו בתבשיל שנותן טעם לפגם ושוב בשלו בקדירה דבר שהאיסור נותן בו טעם לשבח הוי נ"ט בר נ"ט דהתירא. ולמה הלא לבסוף שהשביח חוזר וניעור האיסור הראשון ולא חשוב חלות מחדש. אך לק"מ דודאי האיסור והיתר בשיטת הסמ"ק שהביא הב"י סי' צ"ד שהחילוק שבין נ"ט בר נ"ט דהיתירא לאיסורא. משום דבאיסורא חתיכה נעשה נבלה ונהי דהאיסור ראשון הוי נ"ט בר נ"ט ההיתר שנאסר הוא נ"ט אחד יעו"ש. ובשעה שהוא לפגם לא נעשה נבילה. והרשב"א לפי שיטתו דאין איסור יכול לחול על טעם קלוש והיכי שחוזר וניעור לא שייך זה כנ"ל. אך אפילו לדעת הסמ"ק דטעם נ"ט בר נ"ט דאיסורא אסור משום חתיכה נעשה נבילה. וכאן בשעה שנתבטל הא לא נעשה נבילה. מ"מ לשיטה זאת ע"כ אין היתר נ"ט בר נ"ט משום שני טעמים רק משום ג' טעמים היינו שטעם שלישי שבו נעשה איסור נחשב ג"כ. והיינו דבשלמא לשיטת הרשב"א והר"ן משום דטעם קלוש אינו ראוי לחול עליו שם בב"ח י"ל דטעם שלישי שבו נעשה איסור לא מהני לשויי' טעם קלוש דבאותו שעה שהוקלש אינו נדון כטעם קלוש. וכעין שכתב הרא"מ פ' צו בטעם. שהצריך הכתוב מריקה ושטיפה בכלי נחשת ושבירה בכלי חרס אף דלינת לילה פוגמת והוי נ"ט לפגם ותי' הרא"מ כיון דפגימתו ונותרו באים כאחד ולא קדמה פגימתו לאיסורו הו"ל נ"ט לשבח וחל עליהם חיוב שבירה ומריקה ושטיפה ותו לא פקע עי"ש. הרי דבשעה שנעשה פגום עוד לא חשוב נותן טעם לפגם והכי נמי אם איתא דלא חשוב קלוש אלא בטעם שלישי לא הי' מותר דבשעה שהוקלש עוד נחשב טעם גמור וחל האיסור והוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא אלא ודאי בשני טעמים הוקלש. והא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב אף שבחלב הוי טעם שני מ"מ בשעה שבא לחול עדיין נחשב טעם ראשון כנ"ל וזה לשיטת הרשב"א. אך לשיטת הסמ"ק דטעם נ"ט בר נ"ט דאיסורא משום דנעשה נבילה שפיר אמרינן דלא נחשב נ"ט בר נ"ט אלא בג' טעמים ובשעה שנעשה טעם ג' אף שעדיין נחשב טעם ב' כנ"ל מ"מ אי אפשר שיעשה נבילה כיון שכמו רגע יחשב טעם ג'. ודומה ממש למה שכתבו התוס' והרשב"א בהא דטיפת חלב קמא דחולין. ומה שרצה לומר דבעל התרומו' אינו אוסר בדיעבד משום נולד רק לכתחילה אסור משום דמוליד לענ"ד אי אפשר לומר כן שהרי בבעל התרומות בטעם היתר לתוך הכוס דגרמא בעלמא הוא ומאליו נמחה וגם נתנה בתוך היין וכשהברד נמחה. אז הוא מתערב ומתבטל ביין שבכוס עיין שם. ואם האיסור רק על העושה כיון דגרמא ואין איסור עליו מה צריך עוד לטעמא דביטול. וגם טעמא דביטול לא מתיישב שפיר להתיר העושה דממה נפשך בכל מקום שהוא הוא ממחהו ועוד לא מתבטל רק אחר שהניחוהו. מיהו בהא יש ליישב במה שכתבתי. לעיל ס"ק ל"ו אות ח' עי"ש:
[לח]
<b>שעל</b> פני החבית וכו'. טוש"ע סימן ש"ך ובמג"א שם:
[לט]
<b>וצריך</b> ליזהר בחורף וכו'. שם סעי' י"א:
[מ]
<b>משקין</b> שזבו בשבת מאליהן וכו'. משנה וגמרא מכילתין דף קמ"ג:
[מא]
<b>ענבים</b> הנתונים בגיגית וכו'. טוש"ע שם סעי' ב'. ואף דהוא דבר שיש לו מתירין שלערב יהי' מותר בלא ביטול וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. ה"מ באיסור שהי' ניכר תחילה בעין משא"כ בזה דתיכף שיצא לעולם נתבטל בהיתר. כן כתבו הראשונים ז"ל. ועיין לעיל ס"ק י"ז אות פ"ג:
[מב] (א)
<b>זיתים</b> וענבים שריסקן מערב שבת וכו'. מכילתין י"ח. במשנה ושווין אלו ואלו [היינו ב"ש וב"ה דאיפלגי באינך אם מותר לעשות ע"ש עם חשיכה] שטוענין קורת בית הבד ועיגולי הגת. [פירש"י שטוענין את הזיתים בקורת בית הבד ואת הענבים בעיגולי הגת שלא הי' בוצרין אותן בגלגל כמו שלנו אלא טוענין אותן בקורות כבדים והני דגת קרי עיגולים שהי' דפין עבין עשויין כעיגולין ושוין שטוענין אותן מבעוד יום והמשקה הולך וזב כל השבת. ובגמרא [דף י"ט.] מ"ש דלא פליגי ב"ש בהא ומפרש משום דאי נמי עביד להו בשבת ליכא חיוב חטאת דכי אמרינן סחיטת זיתים וענבים אב מלאכה בפרק חבית שנשברה [קמג:] הני מילי בזיתים וענבים שלא ריסקן מבעוד יום דהו"ל מפרק דבר ממשאו הגדל בתוכו והוא תולדה דדש אבל הכא אין נותנין קורה ע"ג זיתים עד שטוחנין תחילה ברחיים וכן ענבים דורכים אותן תחילה ברגל ובלאו קורה נמי משקה נפיק ממילא אלא דלא נפיק שפיר כי השתא ולא דמי לדש] ובגמ' י"ט. מאן תנא דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי [פירש"י כגון משקין האלו שנסחטין מאליהן ובלבד שיתחיל מבעוד יום] אמר ר' יוסי ב"ר חנינא ר' ישמעאל הוא דתנן השום והבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום ר' ישמעאל אומר יגמור משתחשך ורעק"א לא יגמור [פירש"י. בוסר. ענבים בתחילתן כשהם דקים מוציא מהן משקין לטבל בו בשר לפי שהוא חזק וקרוב להחמיץ. מלילות. שבולין שלא בשלו כל צרכן מרסקן וטוענן באבנים ומשקה זב מהן ומטבל בו. יגמור. מאחר שרסקן וצברם בכובד יניחם בכלים ויצאו מעצמן ומותר לכתחילה. לא יגמור. אסור להניחם מבעוד יום תחת כובדן כדי לגמור משתחשך] ור"א אמר ר' אלעזר הוא דתנן וכו' עד זיתים וענבים שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן אסורין ר' אלעזר ור"ש מתירין. ור' יוסי בר' חנינא ברייתא לא שמיע לי'. ור"א
<b>הג"ה</b>
שנפלה על החתיכה אם אין בטיפה בנ"ט בחתיכה מותרת ולא אמרינן דבמקום נפילת הטיפה יעשה נבילה. משום דסופו להתפשט בכל החתיכה ולא יהיה נותן טעם לא נעשה נבילה. וה"ה בנ"ד דסופו ברגע אחת שאחריו להיות נ"ט בר נ"ט. וכ"ש הוא מהתם שאינו מחוסר. אף התפשטות רק ברגע שאחריו יהיה נ"ט בר נ"ט:
<b>ועוד</b> הדבר מוכרח לשיטת הסמ"ק דבשני טעמים לא חשיב נ"ט בר נ"ט דאי אמרת דבשני טעמים נעשה נ"ט בר נ"ט א"כ קדירה שבישל בה בשר וחזר ובישל בה חלב יהיה מותר משום נ"ט בר נ"ט דאף דבשעת בישול הוי טעם ראשון מ"מ לא נעשה נבילה משום דסופו להיות טעם שני וכנ"ל. וע"כ דין זה דהגעיל שני כלים בזה אחר זה צריך ששים כנגד שניהם ברור לכל הדיעות לדעת הפוסקים דטעם נ"ט בר נ"ט דהתירא משום דעל טעם קלוש אינו יכול לחול שם איסור הכא כיון דחוזר וניעור לא חשוב שם איסור חדש. ולשיטת הסמ"ק ע"כ דבשני טעמים לא חשוב נ"ט בר נ"ט ודברי רמ"א וט"ז סי' ק"ג הם בשיטת הסמ"ק:
<b>שוב</b> ראיתי להגאון רעק"א בחידושיו בסימן תנ"ב דבהגעיל שני כלים בזה אחר זה מותר משום נ"ט בר נ"ט והביא דברי רמ"א סי' ק"ג. וגם ראיתי בחות דעת סי' צ"ו סק"ו [דבארשט] קודם שנתחמץ שהועמד בכלי שאינו בן יומו ואח"כ נתחמץ מותר, אף דלאחר שנתחמץ חורפא מחליא ליה לשבח מ"מ נעשה נ"ט בר נ"ט בשעה שהיה פגום קודם שנתחמץ. והביא דברי הט"ז סי' ק"ג. ולפענ"ד כל זה אינו דלרשב"א ור"ן חוזר וניעור לא חשוב חלות מחדש רק חוזר לאיסורו הראשון ולסמ"ק לא הוי נ"ט בר נ"ט בשני טעמים וכמ"ש וזה ברור. ע"כ הג"ה.:
מ"מ לא אמר כר"י בר חנינא אמר לך לאו אתמר עלה אמר רבא בר חנינא אמר ר' יוחנן במחוסרין דיכה כ"ע לא פליגי כי פליגי במחוסרין שחיקה והני נמי כמחוסרי דיכה דמי [פירש"י במחוסרין דיכה כולי עלמא לא פליגי דאסירי דטעינתן הוא גומרת ונמצא הכל עשוי בשבת. שחיקה יותר מדיכה לשון או דכו במדוכה. ורבותי גורסין כי פליגי במחוסר סחוטה שנידוכו יפה ואין טעינתן גומרת אלא סחיטה. ולמאן דגריס שחיקה טעינתן שוחקתן והני דמתניתין מחוסרין דיכה הן וטעינתן הוא דיכתן הוא שוחקתן הוא סוחטתן ובהא ר' ישמעאל מודה דאסור] ע"כ סוגית הגמ':
(ב)
<b>והנה</b> במה שפירש רש"י הא דמתניתין כשטחנו תחילה הזיתים ודרכו הענבים ולא ניחא לי' לפרש משום דע"י הטעינה נתרסקו מבע"י קצת וכפי' הר"ן ובעה"מ. דרש"י אזיל לטעמי' שפי' הא דר' ישמעאל דאמר בשום בוסר ומלילות שרסקן מבעוד יום יגמור משתחשך היינו שיניחם בכלים ויצאו מעצמם. ומדקתני שרסקן דוקא ולא סגי לי' בטעינה גרידא ובגמ' מוקי לה למתניתין כר' ישמעאל מוכח דגם במתניתין מיירי כשדורכן או טוחנן תחילה. אבל הר"ן אזיל לטעמי' ספי' הא דיגמור בידים ובלא טוענן מבעוד יום ע"כ תני שרסקן. אבל במתניתין שטוענן מבעוד יום לא בעי ריסוק תחילה דע"י הטעינה נתרסקו מבעוד יום ובהכי סגי:
(ג)
<b>עוד</b> הוכרח רש"י לפרש זה עפ"י פירושו לקמן ר"פ חבית בחלות דבש שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן ר"א מתיר משום דהדבש זב מאליו ואין דרך לסוחטו ורבנן גזרו אטו שאינן מרוסקין דילמא מרסק להו. וא"כ צריך להבין מאי ראי' מייתי בגמ' [דבגמ' אמר ר"א דמתני' ר"א הוא דמתיר בחלות דבש] מר"א דטוענין מבע"י ונגמרין משחשיכה דהא לר"א ור"ש באמת מלאכה היא ונעשה מלאכה אף לאחר שריסקן רק דלא גזרינן דילמא סחיט כיון שאין דרכו בכך אבל הכא למה לא נגזור דילמא טעין משחשיכה. אלא ודאי שריסקן קודם וע"כ שוב אין דרכו בכך ולא גזרינן. גם יש לומר דאפי' סחיט הוי מלאכה כלאחר יד ופטור כיון שריסקן קודם ואין דרכו בכך אבל אם נפרש כפי' הר"ן שלא עשה מעשה רק הטעינה א"כ דרכו בכך ולמה לא נגזור:
(ד)
<b>ולדעת</b> הר"ן צריך לומר כפי' התוס' בשינויא קמא לריב"ח דמוקי לה כר' ישמעאל דכיון דאפי' סחיט אין איסור תורה דלא הוי תולדה דדש כיון דבלא"ה יוצא אין איסור לאוכלן בשבת כשיצאו מעצמן. וכן נפרש לר"א ור' שמעון ולאו משום דאין דרך לסוחטן אחר הריסוק והכי נמי במתניתין כיון דע"י הטעינה נתרסקו מבעוד יום לא נעשה בהם מלאכה בשבת:
(ה)
<b>והבעה"מ</b> פי' יגמור בידים משתחשך ובמתני' פי' כפי' הר"ן דע"י הטעינה נתרסקו. וכתב דאם לא הי' מותר לגמור בידים הי' אסור לב"ש אף להניחם לגמור מאליהן אף דליכא חיוב חטאת בהגמרם [כיון דאם הי' טוען משחשיכה הי' חיוב חטאת] כמו מצודות חי' ועופות ודגים. וכוונתו דהא הפורס מצודה בשבת ואינו צד בשעה שפורס וא"כ בפורס מערב שבת כשניצוד בשבת כיון שאינו נצוד בשעה שפרס א"כ לא נעשה מלאכה. וע"כ כיון שאם הי' פורס בשעה שניצוד הי' חייב ע"כ גזרינן. וה"נ כיון שאם הי' טוען משתחשך הי' מתחייב. א"כ אי לאו דמותר לגמור בידים הי' אסור לב"ש אף להניחם לגמור מאליהן. וע"כ הקשה על הרי"ף שפסק לדר"י דבמחוסר דיכה מודה ר' ישמעאל וכתב דמתני' ר' ישמעאל [וזה סברת רש"י במתני' ג"כ שפירש דוקא שרסקן מבעוד יום דאל"כ הי' דומה למצודות וכו' ע"כ פירש שרסקן מבעוד יום דאז אף אם הי' טוען משחשיכה לא הי' חייב חטאת ולא דמי למצודות] והר"ן פי' הוכחת הש"ס מר' ישמעאל כפי' התוס' בתי' הב' דמדר' ישמעאל אמר במחוסר שחיקה יגמור בידים ע"כ במחוסר דיכה עכ"פ מותר לגמור מאליו וכן פסק הרי"ף באמת. ור"א לא סבירא לי' האי הוכחה אלא דלר' ישמעאל במחוסר דיכה מחייב ואפ"ה במחוסר שחיקה מותר לכתחילה:
(ו)
<b>ואינני</b> כמשיב על דברי הר"ן אלא כמוסיף על דבריו דלפי' הר"ן קשה דא"כ דריב"ח נמי סבר דבמחוסר דיכה אסור ומר' יוחנן נמי לא נשמע אלא דאסור במחוסרי דיכה מה צריך הש"ס לאתויי דר' יוחנן. ע"כ נראה דריב"ח הוא מפרש פלוגתייהו דר' ישמעאל ור"ע דר"י במחוסרי דיכה לא מחייב ע"כ במחוסר שחיקה מתיר לכתחילה ורע"ק דאמר לא יגמור סבירא לי' דחייב במחוסרי דיכה ע"כ גזרו במחוסרי שחיקה וע"כ מוקי מתני' דלא מחייב חטאת במחוסרי דיכה [וע"כ מתיר לב"ש מבע"י] כר' ישמעאל ולא כרע"ק. ושפיר השיב ר"א מדר"י דאמר במחוסרי דיכה כ"ע לא פליגי. והדין בזה לר"י כמו לרע"ק וכשם שרע"ק מחייב חטאת כמו כן לר' ישמעאל אלא דלא גזר ר' ישמעאל אטו מחוסרי דיכה ומ"מ במחוסרי דיכה מחייב חטאת ואסור לב"ש מבעוד יום (וכן מבואר בתוס']:
(ז)
<b>אך</b> פי' זה דכ"ע לא פליגי דשניהם מחייבים חטאת אתי שפיר בדר' יוחנן דמחייב חטאת בסחיטת תותים ורמונים וה"ה שום בוסר ומלילות. אך לדידן דאין בהם חיוב חטאת כמ"ש הרי"ף פ' חבית ממילא כשהביא הרי"ף מימרא דר' יוחנן היינו דלדברי שניהם אסור. ובאמת הוסיף הרי"ף בדר' יוחנן תיבת דאסור דלדברי שניהם אסור ופטור. ושפיר הביא הרי"ף ראיות ריב"ח דמתני' ר' ישמעאל דר' ישמעאל דאמר יגמור משום דסבירא לי' דאין בסחיטה זו איסור דאורייתא אפי' הי' זיתים וענבים ע"כ לא גזר במחוסרי שחיקה שיחשב סחיטה כלל כיון דמחוסרי דיכה רק סחיטה דרבנן מחוסרי שחיקה אפי' סחיטה דרבנן אינו. ור' עקיבא סבירא לי' מחוסרי דיכה הוא סחיטה דאורייתא וחייב חטאת עלי' בזיתים וענבים ממילא מחוסרי שחיקה סחיטה דרבנן ובשאר פירות הוי שבות דשבות כמו אמירה לגוי לעשות מה שאסור לישראל משום שבות דאסור ולא חשוב גזירה לגזירה. ור"א השיב מדר' יוחנן אף דלא קיי"ל כר' יוחנן במה דמחייב חטאת בשאר פירות דמ"מ אר"י דר' ישמעאל מחייב חטאת במחוסרי דיכה ובזה לא שמענו מעולם מי שיחלוק עליו. אבל למה שהביא הרי"ף דבריו דכ"ע לא פליגי לאיסור זה ס"ל גם לריב"ח וזה יסוד ראייתו [ודעת הרב המגיד קצת כפי' הר"ן ואין דבריו מבוררין כ"כ]:
(ח)
<b>והרמב"ן</b> תירץ דזיתים וענבים וכן חלות דבש יש בהם שתי מלאכות. ריסוק. סחיטה. היינו שחיקה. ושום בוסר ומלילות יש בהם שלש מלאכות. ריסוק. דיכה. שחיקה. ושלא נעשה רק מלאכה אחת ומחוסר שתים לכ"ע אסור ובמחוסר אחת ועשה שתים רי"ש מתיר. וריב"ח מדמה מתני' דזיתים וענבים שעשה אחת ומחוסר אחת לשום בוסר ומלילות שעשה שתים וחיסר אחת דזה וזה מחוסרי אחת ור"א דחה דשאני התם שעשה שתים. ע"כ הביא ראי' מחלות דבש שאין בהם אלא שתי מלאכות ומותר בשעשה אחת וחיסר אחת והוא כמשנתנו וע"כ פסק הרי"ף דמחוסר דיכה אסור בשום בוסר ומלילות כיון שמחוסר שתים ובמשנתנו מותר כיון שאין מחוסר רק אחת. הנה נתבארו שני תירוצים שנאמרו על הרי"ף:
(ט)
<b>ואני</b> הצעיר אף שאינו כדאי להכניס עצמי בזה תורה הוא וכו' ולענ"ד הרי"ף יש לו שיטה אחרת בסוגיא זו דהנה קשה לי טובא בסוגיא דמה איסור סחיטה יש בשום בוסר ומלילות כיון שמשקה היוצא מהם אינו לשתי' אלא לטבול בו א"כ הו"ל כמשקה הבא לאוכל דכאוכל דמי והוא כמפרק אוכל מאוכל וכההוא דאמרינן ר"פ חבית חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה. ופירש"י לתוך הקערה אף דלאוכל בעי לה כיון דלא מוכחא מילתא ואסור. והתינח בחלב דהוי למשקה אבל במינים אלו דאינו אלא לטבול בו אין הוכחה גדולה מזה והוי כמפרק אוכל מאוכל ואולי מזה הוכיחו קצת פוסקים לאסור לסחוט בוסר לתוך הקדירה דבוסר לאו אוכל הוא אלא דאכתי יקשה ממלילות. גם בבוסר קיי"ל במס' עוקצין דמטמא טומאת אוכלין הרי דחשוב אוכל. גם בשום דחייב במעשר [כדתנן השום והשמן של תרומה] ותנן בנדה כל שמחויב במעשר מטמא טומאת אוכלין. וזה דעת הרב ר' יוסף שמתיר בבוסר. ור"ת שאסר בבוסר משום שאין אנו בקיאין בשיעור פול הלבן ובוסר היינו שהגיע לפול הלבן כדאיתא בש"ס ר"פ כיצד מברכין וכיון שאין אנו בקיאין בשיעור פול הלבן וע"כ קיי"ל סי' ר"ב דמברכין על ענבים כשהוא בוסר בפה"א דילמא לא הגיעו לשיעור ע"כ אסור לסוחטו. וכה"ג כתב הר"ת הביאו התוס' בע"ז כ"ט:
שהקפיד על ר' משולם שהתיר מי בוסר במגע הנכרי שאין בקיאין עד מתי נקרא בוסר כ"כ ס"ל שאין בקיאין מאימת נקרא בוסר ודו"ק. והר' יוסף שהתיר ס"ל שבקיאין אנו מאימתי נקרא בוסר ובוסר חשוב אוכל כבמתני' דעוקצין. מ"מ בוסר שבש"ס ודאי חשוב אוכל כבמתני' דעוקצין. [ובחנם תמה המג"א סי' שכ"א ס"ק ט"ז דאמאי אסור לסחוט הדבש להמתיר בבוסר אף דלא אוכל א"כ ה"נ נתיר בדבש דחשוב אוכל אף דשעוה לאו אוכל. ולק"מ דודאי לסחוט ממידי דלאו אוכל לית מאן דמתיר דכולהו מדש ילפינן ודש נמי מפרק אוכל רק משום דקש לאו אוכל וה"נ בדבש מתוך השעוה רק בבוסר התיר דחשיב לי' אוכל והדין עמו כנ"ל]:
(י)
<b>ע"כ</b> נראה לי ברור בבוסר שום ומלילות משום איסור טחינה פליגי ר' ישמעאל ורע"ק ולכ"ע במחוסר דיכה אסור דריסוק אינו מחלק הדבר לחלקים קטנים רק שמשנה צורתו וכעין ריסוק איברים ולא התחיל בו טחינה כלל. רק דלאחר דיכה שנעשה בו טחינה ולא נגמר שצריך עוד שחיקה נחלקו רי"ש ורע"ק. וע"כ מדמי מתני' בריסוק גרידא לשום בוסר ומלילות לאחר דיכה דבמשנתנו דהאיסור משום המשקה היוצא וקצת משקה יוצא בריסוק גרידא ונעשה בו מעשה דישה. ור"א דחה דמשנתנו דימה למחוסר דיכה כיון שהמשקה היוצא בשבת ע"י הטעינה ולולי הטעינה לא הי' יוצא ע"י הריסוק ובמשקה ההוא לא נעשה בו מלאכה ואינו דומה לשום בוסר ומלילות שנדוך שנעשה מלאכה בכל השום רק שצריך לשחקו עוד משא"כ במשנתנו דבמשקה שיוצא עכשיו לא נעשה מלאכה כלל. ורי"ף פוסק הריב"ח דמשנתנו לענין איסור סחיטה לאחר הריסוק דומה לשום בוסר ומלילות לאחר דיכה לענין איסור טחינה. ובירושלמי בטעם משנתנו שנעקרה בה כל טפה וטפה מבעוד יום:
(א)
<b>ולדעת</b> הפוסקים [הם הרמב"ם והתוס' שפירשו להדיא משום דש] צ"ל דס"ל כדעת התוס' רי"ד בהא דסוחט אשכול לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה דאפי' מוכח מילתא דלאוכל בעי לה כיון שאינו סוחטו לתוך האוכל אסור. אך לרש"י צ"ל דמתני' דשום ובוסר ומלילות משום טחינה וכמ"ש:
(יב)
<b>ומדברי</b> ריא"ז למדתי פירוש מחודש בסוגיא וז"ל הריא"ז מותר לטעון בקורת בית הבד הזיתים הטחונים וכן הענבים הדרוכות שאפילו לגמור סחיטתן בידים לאחר חשיכה מותר שכל עיקר סחיטתן אינה אסורה אלא מדברי סופרים גזירה משום סחיטת זיתים וענבים ומרוסקים לא גזרו על סחיטתן שאף הזיתים והענבים המרוסקין אין בסחיטתן איסור תורה אלא מדברי סופרים ובאילו לא גזרו על המרוסקין כל עיקר בד"א כשגידולו כל צרכן ואינם צריכין אלא סחיטה אבל אם לא נדוכו כל צרכן אסור לגמור סחיטתן אחר חשיכה שהם דומיא כאילו הי' מרוסקין עכ"ל. והנה יש חסרון הניכר בלשון ריא"ז וחסר בין תיבת הדרוכות לתיבת שאפילו הנסגר בין שני חצאי מרובע [וכ"ש שום בוסר ומלילות שרסקן מבעוד יום] וגם בסוף דבריו חסר תיבת לא וצ"ל כאילו לא הי' מרוסקין. וכוונתו דהא בשום בוסר ומלילות ר' ישמעאל אומר יגמור היינו בידים דכיון דאין איסור מן התורה רק בסחיטת זיתים וענבים. ושאר פירות אפי' תותים ורמונים דרבנן לא גזרו על המרוסקין. והש"ס מדמה דה"ה דמותר לטעון זיתים וענבים מבעוד יום והמשקין נסחטין מאליהן בשבת אפי' לב"ש דכיון דאסור לטעון מבעוד יום לב"ש מדרבנן לא גזרו על המרוסקין ודומה טעינת זיתים וענבים מבעוד יום לב"ש כבידים בשאר פירות:
(יג)
<b>ונ"ל</b> מה שלא פירשו כן שאר המפרשים והפוסקים היינו לפי שיטת הרי"ף והתוס' פ' חבית שהביאו ראי' מתנא דבי מנשיא דאמר דבר תורה אינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד לדחות דר' יוחנן דמחייב ב חטאת בכבשים ושלקות. וממוצא הדבר נשמע דר' יוחנן לית לי' הא דתנא דבי מנשיא ומחייב חטאת בתותים ורמונים וה"ה בשום בוסר ומלילות שדינם כתותים ורמונים וכ"כ הרשב"א פ' חבית להדיא דר"י מחייב באלו חטאת וא"כ אם איתא כפי' ריא"ז יקשה בהא דקאמר הש"ס ור"א מ"ט לא אמר כריב"ח דאתמר עלה אמר ר' יוחנן במחוסרי דיכה כ"ע לא פליגי והני כמחוסר דיכה דמיין ואי כפי' ריא"ז דטעם יגמור משום דעיקר סחיטתן אינו אסור אלא מדברי סופרים ממילא לר"י דמחייב חטאת בשום בוסר ומלילות אסור לגמור רק בשנדוך ג"כ מבעוד יום מותר [ומ"מ בבא ממילא בשבת לב"ש כיון דאינו אלא דרבנן מותר אפי' במחוסר דיכה]. משא"כ לדידן דלא קיי"ל כר' יוחנן פ' חבית רק כתנא דבי מנשיא ורב ושמואל שפיר מתפרש פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע במחוסרי דיכה ודוחק גדול לאוקמי לדר"א דלא כהלכתא ע"כ נדו מפי' ריא"ז. וריא"ז לשיטתו בפ' חבית דבכבשים חייב חטאת כר' יוחנן ובתותים ורמונים פטור דר' יוחנן לא פליג אתנא דבי מנשיא אלא דשאני כבשים ושלקות דאית בהו משקין דאתי מעלמא כשיטת תוס' רי"ד שם ור' יוחנן ג"כ לא מחייב חטאת בשאר פירות ע"כ אתי שפיר פירושו לפי שיטתו:
(יד)
<b>והטור</b> כתב בסי' רנ"ב שאם נתרסקו וטוענן מבעוד יום משקה היוצא מהן בשבת מותר. וכתב הב"י דאחר הריסוק הטעינה עושה בהם דיכה ע"כ מותר המשקה אבל אם לא נתרסקו הטעינה אינו עושה רק הריסוק ואסור המשקה עיי"ש. וק"ל טובא דהא בגמ' דר' אלעזר לא אמר כריב"ח משום דר"י דאמר במחוסרי דיכה כ"ע לא פליגי ומשנתנו כמחוסר דיכה דמי ומדמוקי לה כר"א ור"ש דברסקן מותר משקה היוצא מוכח דאינהו אפי' במחוסר דיכה מתירין משקה היוצא. ובפ' חבית כתבו הרי"ף והרא"ש דקיי"ל כר"א ור"ש. הנה מפורש דקיי"ל אפי' במחוסר דיכה מותר משקה היוצא. ואף שהטור עצמו כתב וכן בוסר ומלילות שנתרסקו מבעוד יום וטען עליהם מבעוד יום וכו' מותרין המשקין היוצאין מהם ודוקא שנדוכו היטב וכו' י"ל דהטור ס"ל לרמב"ן דבזיתים וכן בחלות דבש לא שייך בהו דיכה ואין בהם רק שתי מלאכות וע"כ מתירין ר"א ור"ש בזיתים וענבים שנתרסקו וכן במשנתנו דקאי בזיתים וענבים אבל בשום בוסר ומלילות ומחוסר דיכה לכ"ע אסור. והאי ודוקא שנדוכו היטב אשום בוסר ומלילות דסליק מינייהו קאי וזה פי' דברי רא"ש שכתב דריב"ח סובר משנתנו לאו כמחוסר דיכה כיון שאין מחוסר רק מלאכה אחת וכמבואר ברמב"ן דבהא פליגי ריב"ח ור"א דלריב"ח זיתים וענבים שנתרסקו כיון שאין מחוסרין רק מלאכה אחת דומים לשום בוסר ומלילות שנדוכו שאלו ואלו מחוסרין מלאכה אחת ור"א סובר דשאני שום בוסר ומלילות שנדוכו שכבר נעשה בהם שתי מלאכות:
(טו)
<b>קיצור</b> להלכה לדעת הרי"ף הרמב"ם במחוסר דיכה אסור לגמור בשבת מדברי סופרים ואם נדוכו מערב שבת מותר לגמור סחיטתן אפי' מדברי סופרים. ומ"מ מה"ת אפי' במחוסר דיכה מותר וכ"ש לדעת רמב"ן דבזיתים וענבים אין כאן רק שתי מלאכות רסוק וסחיטה וכשנעשה אחת אין בו שוב איסור תורה. ובשום בוסר ומלילות דשייך בהו דיכה ג"כ הא קיי"ל דלית איסור תורה בסחיטתן [ואף המג"א סי' רנ"ב ס"ק י"ט דבבוסר ומלילות יש איסור תורה בסחיטתן אין דבריו מחוורין כמ"ש לפנינו]:
(טז)
<b>ולדעת</b> התוס' הגם שכתבו דר' יוחנן מחייב במחוסר דיכה מ"מ י"ל דריב"ח פליג אדר' יוחנן בהא וקיי"ל כותי' וכמ"ש לדעת הרי"ף. אך הרא"ש שפסק לדר' יוחנן וכתב בדריב"ח דמשנתנו אינו דומה למחוסר דיכה משמע דבמחוסר דיכה חייב. ואינו מוכרח די"ל הש"ס דוחה דאין ראי' מדר' ישמעאל כיון דלא מיירי במחוסר דיכה ואם תאמר מצד סברא דאין בו חיוב חטאת גם כרע"ק מתוקמא וכ"ש לפמ"ש דרא"ש כרמב"ן דלא שייך מחוסר דיכה רק בשום בוסר ומלילות שאין בסחיטתן חיוב חטאת. ולדעת רש"י לגמור בידים לעולם אסור מדברי סופרים אף באין מחוסר דיכה ובמחוסר דיכה הדין כמו לשיטת התוס':
(יז)
<b>ולדעת</b> ריא"ז באינו מחוסר דיכה בזיתים וענבים אסור מדברי סופרים ובתותים ורמונים וכן שום בוסר ומלילות מותר לגמור לכתחלה. ומשקין שזבו מן המרוסקין בשבת מותרין לבד להרמב"ן [ולפימ"ש אף הרא"ש וטור ס"ל כן] דאסור בשום בוסר ומלילות במחוסר דיכה הנסחט מהם ממילא בשבת לאותו שבת:
(יח)
<b>בתוס'</b> שבת י"ט. בד"ה רי"ש ז"ל, ולא דמי למשקין שזבו שאסורין דגזרינן שמא יסחוט דאפי' יסחוט ליכא איסורא דאורייתא משום דאתי ממילא עכ"ל. וק"ל דהא בשום בוסר ומלילות ליכא איסור דאורייתא כלל בסחיטתן אפי' לא אתי ממילא וא"כ משקין שזבו מהם לעולם יהיה מותרין וכן קשה לרע"ק דאמר לא יגמור דה סחיטה הוי דאורייתא אף דאתי ממילא. הא במינים אלו לעולם ליכא איסור תורה. שוב ראיתי במג"א סי' רנ"ב הקשה כן ותירץ דבוסר יש בו חיוב דאורייתא בסחיטתו כמו ענבים וכן מלילות שהם שבולים וכשמרסקן מתוך השבולים הוי דישה דאורייתא. ולדידי הני מילי ליתנייהו דבוסר משמע בתוס' בד"ה השום להדיא דאין איסור תורה בסחיטתו רק שהוא יותר עשוי למשקין מפגעין ועוזרדין והיינו שהוא כמו תותים ורמונים. וכן בדין דבתוס' ר"ה י"ב. זיתים וענבים שלא הביאו שליש משקין היוצאין מהם אין מכשירין ע"ש וכיון דלא חשוב משקה מן התורה הוי פרק אוכל מאוכל. ובמלילות מפורש בריא"ז להיפך וכן ברשב"א פ' חבית דמינים אלו דומים לתותים ורמונים. ואף דמשבולים מוציא המשקין ויוצאין מתוך הפסולת ונהי דלא חשיב משקין כיון שמוציאם מתוך הפסולת דומה לדש תבואה מ"מ פטור דהוי דישה שלא כדרכו וכמ"ש התוספות רי"ד בטעם דאינו חייב אלא על זיתים וענבים וע"ש. ועוד תמוה לי על המג"א כי החליט דמה שאין איסור תורה בסחיטתו מותרין המשקין שזבו מהם ואם כן תותים ורמונים למה אסורין משקין היוצאין מהם. ע"כ נ"ל ברור דודאי כל משקין שזבו אף שאין לגזור בהם שמא יסחוט דאין איסור דאורייתא בסחיטתן. מ"מ הוא בכלל גזירת משקין שזבו וכדאיתא בריש ביצה דביצה שנולדה ביו"ט אסורה משום משקין שזבו אף דלא שייך בה כלל סחיטה מ"מ בכלל הגזירה היא עי"ש ברש"י. רק ברסוק מבעוד יום כשם שאין בסחיטתן איסור תורה משום דאתי ממילא וכאלו נסחט מערב שבת כמו כן אינו בכלל משקין שזבו בשבת. וא"ת בתותים ורמונים נמי כשם שאין בסחיטתן שש איסור תורה משום דלאו משקין גמורין הם כמו כן לא יהיו בכלל משקין שזבו. לא קשיא דהא זיתים וענבים שהכניסן לאוכלין משקין היוצאין מהם לא חשובים משקה דהוי שלא לרצון כמו שכתוב הרמב"ן והרשב"א והר"ן בחי' [דלא כרש"י שם דס"ל הכניסן לאוכלין אינו דומה לאומר לא ניחא לי ואף לפירש"י לפי סוגיא אף בסתם חשוב שלא לרצון כמבואר בתוס' שם] ואעפי"כ גזרו עליהן שמא ימלך עליהם לסוחטן ויהי' איסור תורה. ואפי' לר"י אליבא דר' יהודה דאפי' זיתים וענבים לאוכלין היוצא מהן מותר מ"מ אם משך מהן משקה מבעוד יום ושוב הכניסן לאוכלין הא מודה ר"י שאסור כמ"ש תוס' בפ' חבית בד"ה שמשך. הנה שגזרו על משקין שזבו אף שאינם משקין גמורים ממילא גם היוצא מתותים ורמונים בכלל הגזירה וכן שום בוסר ומלילות. רק התוס' מיירי במידי דאתי ממילא דאינו בכלל משקין שזבו בשבת כנ"ל ודו"ק:
[מג]
<b>וכן</b> חלות דבש שריסקן וכו'. במשנה ר"פ חבית חלות דבש שרסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין ור' אליעזר מתיר. ובגמרא שם דלא בחלות דבש לבד מתיר ר' אליעזר משום דמעיקרא אוכלא והשתא אוכלא אלא אפי' בזיתים וענבים. ומ"מ מבואר דטעמא דמעיקרא אוכלא לא מהני להתיר לת"ק. ומר' אליעזר אין ראי' להיפך דהא איהו מתיר אפי' בזיתים וענבים. ועוד דמשמע דבלא ריסקן ויצאו מעצמן אף ר"א מודה דאסור [ואין לומר דטעמא משום מוקצה דא"כ בריסוק נמי דהא אסור לסחוט לכתחלה בשבת ברסוק גרידא מערב שבת כמבואר בתוס' ור"ן פ"ק דשבת וכן דעת הרי"ף והרמב"ם] וא"כ תבואה שנדושה בשבת מאלי' תהי' אסורה בשבת כמו הדבש דאף שאוכל הוא מ"מ כיון שיצא מהשעוה שהוא פסולת אסור והוא כלל משקין שזבו וה"ה בתבואה שנדושה. ולכאורה קשה מהא דמוללין מלילות בשבת על ידי שינוי להרי"ף והרמב"ם ולהיש מחמירין ביו"ט עכ"פ וע"כ לומר דכיון דמותר לכתחלה לא שייך לאסור בדיעבד וגרע מביצה שנולדה שלא הותר לכתחלה דלא שייך בה. ומיושב קושית התוס' רי"ד אהא דחולב לקדירה. ונפשט ספיקו של רעק"א בתשובותיו סי' א' בגונח שיונק כלאחר יד אם המשקין נאסרין בתוך פיו משים משקין שזבו אלא שגם איסור משקין שזבו הותר משום צער ולהנ"ל ניפשוט דמה שהותר ע"י שינוי לית בהו איסור וכמו במלילות שהותר ע"י שינוי ואין בהם איסור בדיעבד וזה ברור:
[מד]
<b>אסור</b> לינק בפיו וכו'. עי' בהרי"ף ר"פ חבית ובהרמב"ם הר"א הלכה י"ד ובטוש"ע סי' שכ"ח:
<big>מלאכת</big>
<big>זורה</big>
[א]
<b>דומין</b> זה לזה. שבת ע"ג:
היינו זורה היינו בורר היינו מרקד. [פירש"י היינו כמו הי ניהו כלומר דמפליג להו תנא דמתניתין לתלת והלא כולן מלאכה אחת הן דמפריש אוכל מן הפסולת] אביי ורבא דאמרי תרווייהו כל מילתא דהוי במשכן אף על גב דאיכא דדמיא לה חשיב לה [אע"ג דאיכא אחריתי בהדה דדמיא לה חשבינהו לתרווייהו באבות ואע"ג דחדא נינהו] וליחשב נמי כותש [וליחשב נמי כותש חיטין במכתשת להסיר קליפתן דהואי במקדש בסממנין אלא לאו משום דדמיא לדש לא חשיב לה דהא נמי מפרקא מלבושא הוא] אמר אביי שכן עני אוכל פתו בלא כתישה. [לכך אף דהואי במקדש ואב מלאכה הוא כיון דתני לי' דש לא תנא לה. וזורה בורר ומרקד סידורא דפת נינהו וכיון דהואי במקדש והכא אתחיל בסידורא דפת תנינהו כדאמרינן גבי אופה דהוה ליה למתני מבשל ולא אופה דלא הוה במקדש אלא משום סידורא דפת נקט ואתא הואיל ואופה בפת כמבשל בסממנין אבל כתישה עשירים הוא דלתתי וכתשי לעשות סולת נקי' אבל עניים לא טרחי הלכך לא תנא לה. ומיהו ודאי אב מלאכה הוא ובכלל דש הוא]:
(א)
<b>וראיתי</b> להקדים בכאן הקדמה כוללת אשר תפיץ אור בהיר על שלשה מלאכות הללו ושמור כל אלו הדברים בלבבך כדי שלא נצטרך לחזור עליהם בכל פעם כשנזכירם וזה החלי בעזה"י:
<b>הנה</b> בירושלמי פ' כלל גדול רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה. עוד בירושלמי שם א"ר יודן יש שהוא בורר צרורות כל היום ואינו מתחייב היך עבידא הי' יושב ע"ג כרי ובורר צרורות אינו מתחייב נטל מתוך ידו ובורר כגרוגרת חייב. עוד בירושלמי שם הבורר אוכלין מתוך אוכלין חזקי' אמר חייב ר' יוחנן אמר פטור. מתניתא פלייגא על חזקי' בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן. תפתר שהיו אורחין אוכלין ראשונה ראשונה (פי' הק"ע דהיינו לאלתר] והתני [פי' בק"ע בניחותא] ובלבד שלא יבור את כל המין (פי' הק"ע ומ"ט אלא דכשבורר כל המין ניכר הברירה במין הנשאר וזה ודאי אסור שהרי אינו אוכלו עתה והו"ל כבורר ומניח לאחר זמן והיינו דחזקי'] והפוסקים השמיטו לג' מימרות האלה דירושלמי היינו שהשמיטו להב' מימרות ראשונים וגבי בורר אוכלין מתוך אוכלין פסקו דכשבורר אותו מין שרוצה לאכול לאלתר מותר ולא כתבו דכשבורר כל המין אסור. זולת האו"ז שהביא הב' מימרות הראשונים [והמימרא הג' לא הביא כלל כפי הנראה ס"ל כשיטת ר' יוחנן בירושלמי דאין ברירה באוכל מאוכל שהוא אינו גורס שני בברייתא מכילתין דף ע"ד. כפירש"י שם וגם בפלוגתא דר' אשי שם אינו גורס שני וכן כתבנו לקמן בביאורנו למלאכת בורר ס"ק כ"ד אות א' בהג"ה ב' באפשר לפירש"י] וזה צריך טעם:
(ב)
<b>בתוס'</b> מכילתין ע"ד. ד"ה שני מיני אוכלין. כתבו דאוכל מתוך אוכל שייך ברירה שבורר אותו שאינו חפץ לאכול מתוך אותו שחפץ לאכול דאותו שאינו חפץ בו חשוב פסולת לגבי אותו שחפץ לאכול וכן משמע בירושלמי דגרס הבורר אוכלין מתוך אוכלין וכו' עכ"ל. והנה בירושלמי לא הוזכר זה כלל משום דמין אחד חפץ לאכול, אלא סתם משמע דלעולם הבורר מין אחד מתוך מין אחר חשוב בורר. וכן משמע ברמב"ם פ"ח מהל' שבת הלכה י"ב. וביותר משמע כן בתוספתא פי"ז דשבת העתיקה הרשב"א ריש פ' חבית נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל. בורר ומניח על השלחן. בורר ומשליך לפני בהמתו. בוררן [בתוספתא שלפנינו איתא בדק ואינו מובן וצ"ל כמו שהעתיק הרשב"א בוררן] אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן חייב או שילקוט [צ"ל שלקט וכן העתיק הרשב"א] מתוכן עפר וצרורות חייב. ומשמעות אלו לעצמן ואלו לעצמן שרוצה בברירת שניהם. לא שחפץ באחד יותר ואעפ"כ חייב:
(ג)
<b>בירושלמי</b> בפרקין ובפ"ק דביצה בהא דמתניתין ביצה י"ד:
הבורר קטניות ביו"ט ב"ש אומרים בורר אוכל ואוכל. ר' יונה בעי עשה כן בשבת מהו שיהא חייב. א"ל ר' יוסה ולמה לא אלו עשה כן בשבת אדעתא דב"ה [דאמרי בורר כדרכו היינו פסולת מתוך אוכל בחיקו בקנין ובתמחוי וכו'] שמא אינו חייב. א"ר מנא יאות אמר ר' יונה לא אתיא אלא על דעת בית שמאי למה שהותר מכלל ברירה ביום טוב לא הותר מכלל ברירה בשבת. ופי' הק"ע דלב"ש בעי דאוסר פסולת מתוך אוכל ואוכל מתוך פסולת מותר. י"ל משום דס"ל אוכל מתוך פסולת אפי' בשבת פטור. והנה הדבר ברור דבעיא זו דירושלמי באוכל מתוך פסולת הוא גם לדעת ב"ה דבהא לא פליגי ב"ה אדב"ש. והא דאמר ר' יוסה ואלו עשה כן בשבת אדעתא דב"ה שמא אינו חייב. דלפי האמת חייב. היינו באופן שמתירין ב"ה ביו"ט פסולת מתוך אוכל. וכן פי' הק"ע עי"ש. אבל זה ודאי אם ב"ש פוטרים בשבת באוכל מתוך פסולת ב"ה נמי פוטרים בכה"ג "). והנה בעיא זו דירושלמי לא איפשטא ונמצא אוכל מתוך פסולת ביד אם חייב הוא ספק ולמה פסקו ר"ח ופוסקים הבאים אחריו אוכל מתוך פסולת לאחר זמן חייב חטאת דמגמרא דידן בסוגיין דף ע"ד:
אין ראיה די"ל דהסוגיא מיירי בפסולת מתיך אוכל):
(ד)
<b>וליישב</b> כל זה נראה הנה בירושלמי הנ"ל אות א' דרקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה. מבואר דמלאכת זורה הוא מה שמפזר לרוח. ועוד איתא בירושלמי וכל דבר שהוא מחוסר לרוח חייב משום זורה פי' הק"ע שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים. הרי שמלאכת זורה הוא מה שמתפזר לרוח לא מה שמבדיל הפסולת מתוך האוכל. וזה אינו לפי גמ' דידן מכילתין ע"ג:
שהעתקנו בתחלת ס"ק זה דאמר זורה בורר ומרקד הם תלת דדמיין להדדי הרי שגם מלאכת
<b>הג"ה</b> ) מיהו לפנינו במלאכת בורר סק"ה אות ח' יתבאר לשיטת תוס' רי"ד דבנפה וכברה לעולם חשוב פסולת מתוך אוכל. י"ל דלב"ה מוכח ממשמר דאוכל מתוך פסולת חייב ור"א דשמותי הוא באמת מתיר במשמר מהאי טעמא. אך לשאר פוסקים וכן אם נתפוס ג"כ כשיטת תוס' רי"ד במ"ש דמשמר חשוב גם כן פסולת מתוך אוכל אינו כן:
<b>הג"ה</b> ) מיהו לפנינו אי"ה בביאור מלאכת בורר ס"ק א' אות ז' כתבנו מאין למד הר"ח דהסוגיא מיירי באוכל מתוך פסולת. גם הפוסקים כתבו בשמו שלמד מהא דהבורר תורמסין בדף ע"ד. דפסולת מתוך אוכל אפי' לאלתר אסור. ומוכח דהסוגיא דמתיר לאלתר ומחייב חטאת בלאחר זמן מיירי באוכל מתוך פסולת. אך לפי דרכנו יתישב עוד בטוב טעם. ע"כ הג"ה:
זורה משום שמפריש הפסולת מאוכל. וע"כ השמיטו הפוסקים את הירושלמי [ושוב מצאתי כן בתשובת רע"ק איגר] ):
<b>אך</b> טעם הירושלמי דס"ל זורה לאו משום שמבדיל פסולת מאוכל הוא דאזיל לטעמי' מאמר ב' שהבאתי באות א' דיושב ע"ג כרי ובורר צרורות כל היום אינו מתחייב דכל זמן שלא בירר כל הפסולת לא חשוב ברירה. וא"כ כיון שאחר מלאכת זורה לברר המוץ עוד נשאר צרורות אשר אינם מסתלקים רק ע"י מלאכת בורר. נמצא שבשעת זריי' לא הוברר כל הפסולת ואינו כעין בורר ומרקד. ולמה יתחייב כלל. ובשלמא על בורר לא קשיא דעדיין יש אחריו מלאכת מרקד. דליתא דבורר הוא בחטים ומרקד הוא בקמח וקליפת החטים לא חשוב פסולת רק לאחר שנטחן או בשעה שרוצה לטחון אבל בתחלה הקליפה שומר אל החטה ומשעה שהוברר הצרורות חשוב נסתלק כל פסולת החיטין. ועוד נ"ל והוא העיקר אצלי משום דכשמבררין המוץ (ע"י זרוי'] והצרורות מכניסין התבואה לאוצר והמוץ והצרורות זורין הלאה ושפיר הוי בורר תבואה אוכל מתוך הצרורות פסולת. לענין הכנסה לאוצר. ועיין בביאורנו למלאכת דש ס"ק ו'. אבל במלאכת זורה לא הוי סילוק כל הפסולת. ולירושלמי זה לא חשוב ברירה ע"כ ס"ל דזורה מלאכה אחרת היא מה שמפריח לרוח האמנם כי יש לחלק ולומר דוקא בורר צרורות ולא בורר כל הצרורות עדיין לא בורר. אבל זורה שהוא לברר הקשין ובורר הוא לברר הצרורות. וכיון שבקשין לא שייר הוי בורר מקשין ומלאכה שלימה היא. אך ז"א דהא בגמ' אמר דדמיין להדדי רק משום שהיו במשכן הם אבות. רק שקצת חילוק ביניהם שלא יהי' דבר אחד לגמרי כמו מיסך ואורג וכי בשביל קצת חילוק יהי' מלאכה שלימה וזה פשוט. ועיין לקמן ס"ק ב' אות ב'. ובגמרא דידן ע"כ ס"ל דאף שאינו מסלק כל הפסולת חשוב בורר ע"כ קאמר דזורה ובורר ומרקד דמיין להדדי ומוכח דלית לי' לגמרא דידן הא דר' יודן דבורר צרורות מכרי כל היום ולא בירר כולו פטור. ורקק והפריחתו הרוח אין ענין כלל לזורה. וע"כ השמיטו הפוסקים שני המימרות האלה. והאו"ז הביאם לחוש לירושלמי:
(ה)
<b>אך</b> להבין באיזה סברא פליגי בבלי וירושלמי דלירושלמי לא הוי בורר אלא א"כ בורר כולו ולבבלי בכל ענין חשוב בורר דהנה יש לבאר טעם הירושלמי אם משום דלא חשוב תיקון הכרי עד שיברור כל הפסולת או משום דלא חשוב מלאכה כלל עד שיברור כולו. דמלאכת בורר הוא במה שמבורר ומאחר שנשאר פסולת הרי עדיין אינו מבורר. ונראה דודאי הטעם משום דלא חשוב מלאכה כלל דודאי הכרי מתוקן קצת בהפרשת מקצת הפסולת ואין פת שיש בו פסולת מעט גרוע כמו אותו שיש בו פסולת הרבה. ועוד דבשבת ק"ג:
גבי שני חוטין בבגד ושני בתים בנפה דחייב כתב רש"י בד"ה שם משמעון משום דיש שמקיימין כך לפי שאין אדם אורג בגד ביום אחד ועושה נפה בבת אחת ועושה כדי קיום שלא יהא נסתר מאליו. הרי דאף דשני חוטין לא חזי למידי וכן שני בתים בנפה מ"מ כיון שלפעמים אינו עושה בבת אחת יותר חייב א"כ בבורר צרורות כל היום אף שעדיין לא נתברר כל הפסולת. מ"מ ודאי אין דרך לישב כל היום ולילה ביחד עד שיתברר הכל ולמה אינו חייב בבורר כל היום. אלא ודאי משום דעדיין לא חשוב מלאכה כלל. דלא יקרא בורר כלל רק כשיהיה מבורר. וגבי אורג שני חיטין דמ"מ מלאכה הוא אלא דעדיין אינו שיעור הראוי ואין בו חשיבות לזה מועיל מה שאינו עושה בבת אחת יותר. אבל בבורר צרורות כל היום ולא בירר כל הפסולת עוד לא בירר כל הכרי כלל. דכ"ז שיש בו פסולת לא חשוב ברירה. והנה מוכח מירושלמי דמלאכת בורר פסולת מתוך אוכל הוא באוכל שהוברר מפסולת דאם נימא דמלאכת בירר הוא בהפסולת שהוברר ונדחה מהאוכל מה לי אם עוד נשאר פסולת בהכרי הרי סוף סוף הפסולת שהוברר הוא מבורר ומופרש לעצמו. אלא ודאי דהמלאכה הוא בהאוכל וכיון שהאוכל עדיין אינו מבורר ומופרש לעצמו לא עשה מלאכת בורר כלל:
(ו)
<b>אבל</b> בעה"מ בפ' האורג כתב וז"ל כל ל"ט מלאכות שבמשכן כולן הי' בהם צורך לגופן חוץ מן הזורה והבורר שהוא זורה המוץ מן הגורן ובורר הצרורות מן הכרי וזה עיקר מלאכתן לדחות המוץ והצרורות וכן חייב עליהן ועל כל תולדה שלהן עכ"ל. ומבואר דס"ל דמלאכת בורר פסולת מאוכל המלאכה הוא בפסולת הנדחה ע"כ חשוב אינו צריך לגופן שהרי אינו צריך להפסולת. דאי כדעת הירושלמי דהמלאכה הוא באוכל שהוברר א"כ צריכה לגופה היא. אלא ודאי המלאכה היא בפסולת הנדחה. ובאמת דברי בעה"מ אלה הם חידוש גדול שנשתנה דין זורה ובורר משאר מלאכות והוא דעת יחידית. אך ראיתי לרמב"ן שם בחידושיו וז"ל. הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חייב משום תולדה דגוזז אעפ"י שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה צריכה לגופה נקראת וכן הזורה והבורר ומאן דשקיל אקופי מגלימא עכ"ל. והנה מבואר שגם הרמב"ן סובר זורה ובורר המלאכה היא בפסולת אלא דמ"מ חשוב צריך לגופה אף שהמלאכה הוא בפסולת והתיקון הוא בכרי דומיא דנוטל צפרנים וכו' דאף שהגזיזה הוא בהצפרנים ושיער והתיקון הוא באדם. חשוב צריך לגופה, כיון דמ"מ צריך לגזיזה. וכמ"ש עוד שם הרמב"ן וז"ל וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו וליפות עצמו ובין לצורך השיער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה הוא מפני שהכל דבר אחד והנטילה הוא המלאכה משא"כ בחופר גומא שהבנין בקרקע וע"ש. והוא הנקרא מלאכה. ולפי"ז אין צ"ל שנשתנה דין זורה ובורר משאר מלאכות אלא דאעפ"י שהמלאכה הוא ברירת הפסולת וצריך לאוכל חשוב צריך לגופה כיון שהמלאכה היא הברירה והוא צריך לברירה ואיני דומה לחופר גומא שאין שם המלאכה בחפירה רק הבנין):
והנה לפי דברי ראשונים הנ"ל דבורר פסולת מתוך אוכל המלאכה הוא
<b>הג"ה</b> ) ובירושלמי פ' כלל גדול סוף הלכה ה' רבנן דקסרי בשם רשב"ל יש דברים קרובים ורחוקים וכו' הבורר והמשמר והמרקד כולהון משום מעביר פסולת כל אחד חיובו בפני עצמו. ופי' הפני משה שהבורר נמנה לאב מלאכה בפני עצמו וכן המרקד. והמשמר למר היינו בורר ולמר היינו מרקד עכ"ל. ומדלא חשיב בירושלמי לזורה עמהן משמע ג"כ דס"ל דזורה לאו משום מעביר פסולת הוא. אך הק"ע הגיה זורה במקום משמר. ובאמת צ"ע לגירסתנו וגירסת הפ"מ דלמה חשיב משמר כלל. ויש לומר דלהגדיל הרבותא דקרובים ורחוקים קאמר דהא משמר למ"ד דחייב משום בורר הוא קרוב יותר למרקד מקרבת בורר למרקד דהא איכא מאן דאמר דמשמר הוא משום מרקד. ואעפי"כ אם שימר וריקד חייב שתים. וכן להיפך למ"ד משמר משום מרקד אם שימר ובירר חייב שתים והוא רבותא יותר מבורר וריקד. ועי"ל דקמ"ל הירושלמי שאם בירר ושימר וריקד בהעלם אחת חייב שתים ולא תימא דמשמר יש בו חיוב שתיהן כדעת רש"י ורמב"ם לרבה מכילתין קל"ה. וא"כ אם עשה שלשתן מביא קרבן על משמר ונתכפרו כולם כמ"ש לקמן ס"ק ב' אות ג' אי"ה קמ"ל דחייב שתים. ומשום דירושלמי לשיטתו דפסק כר' זירא שם דמשמר חייב משום מרקד לבד ונתישבה גירסת הירושלמי שלפנינו וא"כ גם מדברי הירושלמי אלו מוכח מדלא חשיב זורה בהדייהו דזורה לאו משום מעביר פסולת הוא. ע"כ הג"ה:
<b>הג"ה</b> ) ולכאורה הי' נראה לפרש דברי הרמב"ן דזורה ובורר פסולת בפסולת הנדחה הבורר מקצת פסולת ודאי חייב דאף שהאוכל עוד לא נתברר. מ"מ הפסולת שלקח מהכרי נתברר ונדחה. ואי משום שהכרי עוד לא נתקן לגמרי לא איכפת לן בזה כנ"ל אות ה'. וא"כ ליתא לדר' יודן בירושלמי וניחא גמ' דידן דמלאכת זורה הוא ג"כ משום ברירת פסולת:
(ז)
<b>ובזה</b> יתיישב הקושיא באות ב' על התוס' שכתבו דמין שחפץ לאכול חשוב אוכל שאינו חפץ לאכול חשוב פסולת וסיימו וכן משמע בירושלמי ובירושלמי לא נזכר מזה. ומשמע דלעולם חייב הבורר מין אחד מחבירו. וכן מוכח בתוספתא הנ"ל. והנה עוד יש להקשות יותר דהא בירושלמי אמר ובלבד שלא יברור כל המין ומשום שאם בורר כל המין נהי דמין שבורר רוצה לאכול לאלתר מ"מ חייב על מין שני. שמין שבורר חשוב ג"כ כפסולת לגבי'. אבל אי אמרת דרק המין שרוצה הוא חשוב אוכל והשני כפסולת מה איכפת לן בשני שנתברר ואינו אוכלו לאלתר כיון שהשני הוא כפסולת וגבי בורר אוכל מתיך פסולת אין לחלק כלל בין בורר מקצת בין בורר כולו. אך לפימ"ש יש ליישב דהנה מ"ש אות ו' בשם הרמב"ן בנוטל צפרניו לתיקון גופו או ליפות עצמו חשוב צריך לגופה אין כן דעת התוס' צ"ד:
בד"ה אבל. שכתבו להדיא דהנוטל צפרניו בכלי דחייב היינו לר' יהודה דאמר משאצל"ג חייב עי"ש. ולפי"ז מוכח דברירה נחשב המלאכה באוכל אף שבורר הפסולת וכדעת הירושלמי דאם לא כן בורר פסולת הא הוי משאצל"ג ולומר דנשתנה דין זורה ובורר משאר מלאכות כדעת הבעה"מ ודאי דוחק לומר כן. ואף דבדף צ"ד כתבו דמלאכה שא"צ לגופה קרי כשעושה מלאכה וא"צ לאותו צורך שהיו צריכין לה במשכן אלא לעני אחר. וא"כ כיון דבמשכן הי' צריכין לסממנין דהיינו אוכל והוא צריך לאוכל הרי חשוב צריך לגופה. ליתא שהרי התוס' שם כתבו הטעם כי הצורך שהיתה מלאכה נעשית בשבילה הוא גוף המלאכה. וא"כ כיון שהצורך באוכל הרי גוף המלאכה באוכל ולא בפסולת וכדעת הירושלמי. וצ"ל לפי גמרא דידן דמלאכת זורה הוא בירור פסולת ואף שעדיין נשאר צרורות דס"ל לגמ' דידן דחשוב בורר ואף שלא בורר כולו דמ"מ הוברר האוכל קצת שאין בו פסולת כל כך כמו בתחלה. ועוד דאהני מעשיו אי שקיל גם פסולת הנשאר יעשה ברור ע"י לקיחת פסולת זה. ועי' צ"ד:
בהי' שני זיתי מת בבית והוציא אחד לכ"ע חשוב אהני מעשיו עי"ש בתוס' ובחי' הר"ן. וא"כ קשה לפי גמרא דידן האיך הותר לברור אוכל מאוכל לאכול לאלתר הלא מין שני אינו אוכל לאלתר. ואף שאינו בורר כל המין הלא לפי גמרא דידן אין חילוק כנ"ל ):
<b>ע"כ</b> צ"ל דלפי גמ' דידן אפי' בורר כל המין פטור. ובבלי לשיטתו וירושלמי לשיטתו. דהנה בעיקר ברירת מין אחד מחבירו דחשוב מה שמבורר מין אחד מחבירו כמברר אוכל מתוך פסולת היינו דרך משל שמעורבים בטנים ושקדים חשובים בטנים לגבי שקדים פסולת במה שאינם שקדים. וכן להיפך חשוב שקדים לגבי בטנים פסולת במה שאינם בטנים. ואל תתמה ע"ז שכל אחד יקרא אוכל לגבי חבירו דמצינו כיוצא בזה בענין דישה שהמלאכה היא במה שמפרק האוכל מתוך הקליפה שהיא הפסולת. ועי' בשיטה המיוחסת להר"ן שכתב דש בורר ומרקד דמיין להדדי והיינו שגם דש הוא ברירת אוכל מפסולת. וכ"כ בתוס' יבמות קי"ד:
וז"ל חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה וכ"ז משום דכשחולב לתוך הקדירה הוי משקה לאוכל ואוכל הוא ואין זה בורר אבל לא לתוך הקערה דבורר משקה מאוכל ודומה לדש שבורר אוכל מתוך פסולת עכ"ל. והנה המחבץ דחייב משום בורר שמברר הגבינה מתיך הנסיובי ואף דהנסיובי ג"כ אוכל ולדעת רוב הפוסקים במין אחד שמברר אחד מתוך השני והשני ראוי ע"י הדחק לא חשוב בורר אפי' בדברים לחים. ומה שחילק הרב המגיד ריש הל' שביתת עשור בין דברים לחים היינו לשיטת הרמב"ם כמו שביארנו בס"ק כ"ד אות ב' בביאורנו למלאכת בורר. וע"כ לומר דכי היכי דמפרק משקה מאוכל חשוב בורר אוכל מתוך פסולת כדברי תוס' הנ"ל ה"נ בורר גבינה אוכל מתוך הנסיובי [או לשיטת המפרשים נותן קיבה בחלב הוא בורר הגבינה אוכל מתוך החלב] משקה חשוב ג"כ בורר אוכל מת"פ. ואם הי' משכחת מפרק אוכלין מתוך הקליפה משקין הי' חשוב ג"כ דש. והיינו דמשקה חשוב פסולת לגבי אוכל במה שהמשקה אינו אוכל והיינו מחבץ. ואוכל חשוב פסולת לגבי משקה במה שהאוכל אינו משקה והיינו חולב וסוחט. וא"כ כמו כן נוכל לומר גבי שני מינים דנחשב ברירה דכ"א חשוב פסולת לגבי חבירו ואצ"ל כלל משים דאחד רוצה לאכול ולא השני ע"כ חשוב בורר רק משום חילוק המינים לבד כ"א ואחד נחשב פסולת לגבי השני כנ"ל ומה שהוצרכו התוס' לומר דאותו שאינו חפץ בו חשוב פסולת לגבי אותו שחפץ לאכול. היינו דבסוגיא מבואר דבדין זה יש חילוק בין אמ"פ בין פמ"א והק' להתוס' הא
<b>הג"ה</b>
המלאכה הוא באוכל המתברר. וכן הגוזז המלאכה הוא ג"כ בחי הנגזז והרי שם גוזז הוא בין בצמר [כמו הגוזז את הצמר] בין בצאן [לגזוז את צאנו] וע"כ הנוטל צפרנים הוי מלאכה הצריכה לגופה שהמלאכה הוא גם באדם המתתקן. אך א"א לומר שיהי' המלאכה גם בחי הנגזז ממנו שהרי במשכן לא היה צריכין לכבשים הנגזזין וא"כ מה שהכבשים נגזזין לא הי' צורך למשכן. ואף אם תדחוק כיון דע"י שהי' צריכין לצמר. ע"כ הי' הכבשים נגזזין חשוב מה שהכבשים נגזזין שהי' במשכן. אכתי קשה כיון דמה שהי' הכבשים נגזזין לא היה צריכין רק לצמר הנגזז. ומה שהי' הכבשים נגזזין הי' מלאכה שאינה צריכה לגופה. וא"כ מה שהי' הכבשים נגזזין לא הי' מלאכה במשכן דמלאכה שאינה צריכה לגופה לא הוי מלאכת מחשבת ובמשכן מלאכת מחשבת כתיב וכל מה דבעינן מלאכת מחשבת הוא משום דילפינן ממשכן דכתיב בי' מלאכת מחשבת וא"כ מה שהכבשים נגזזין לא הי' מלאכה במשכן. ואם תאמר דשפיר הי' מלאכה מה שהכבשים נגזזין ואף שהצורך בצמר לא חשוב מה שהכבשים נגזזין א"צ לגופה. א"כ כ"כ להיפך כשהמלאכה בשער וצפורן והצורך באדם חשוב צריכה לגופה ואין צריך לומר שהמלאכה בחי ואדם המתתקן ודו"ק:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר דס"ל כריב"ש סי' שצ"ד בתי הב' דהנוטל צפרניו חשוב צריכה לגופה דבמשכן הי' גוזזין שער תחשים לצורך העורות. וע"כ הוי מלאכה בהנגזז. אך המעיין בחידושי הר"ן יראה דהשמיט הראי' מזורה ובורר. וכן הראי' משקיל אקופי מגלימא והיינו משום דשקיל אקופי מגלימא ודאי המלאכה בבגד שהוא גמר מלאכת הבגד. וזורה ובורר הוא צורך זה עצמו שהי' במשכן. רק הביא הראי' מנוטל שערו וצפרנו. ואי ס"ל כריב"ש א"כ גם מנוטל שערו וצפרנו אין ראי' דומיא דזורה ובורר. אלא ודאי לא ס"ל כריב"ש ומ"מ חשוב נוטל שערו וצפרנו צריך לגופה אף שהמלאכה בשער והצורך באדם. כ"כ נוכל לומר בזורה ובורר שהמלאכה במוץ והצורך בתבואה מכל מקום חשוב צריך לגופה. ע"כ הג"ה:
<b>הג"ה</b> ) ואין ליישב לפי שיטתם שיתבאר לקמן אי"ה בביאור מלאכת בורר ס"ק א' אות ט"ז דהסוגיא מיירי בבורר פסולת מתוך אוכל והכי נמי בבורר אותו שאינו חפץ לאכול. וא"כ ממ"נ אין איסור בבירור מין חבירו. משום בורר פסולת מתוך אוכל לא שהרי מין שני אוכל וגם לא משום בירור מין שבורר דזה הוי אוכל מתוך פסולת ודו"ק. דליתא שהרי התוס' כתבו בד"ה בורר ואוכל אוכל מתוך פסולת דכשהפסולת מרובה הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה עי"ש דלעולם הוי דרך ברירה כשבורר מין המועט. וה"נ בשני מיני אוכלין דמיירי בפסולת מתוך אוכל דרך ברירה ע"כ לומר שמין שבורר הוא המועט דאל"כ יהי' דינו כאוכל מתוך פסולת דמותר אפי' לאחר זמן. וכיון שכן אפי' משום בירור מין שבורר יתחייב אף דהוי אוכל מתוך פסולת כיון שאוכל המועט. ע"כ הג"ה:
לעולם הוי אוכל מתוך פסולת ופסולת מתוך אוכל כיון דכל אחד נחשב פסולת לגבי השני. ע"כ מתרצים משום דזה שאינו חפץ לאכול וכו' והיינו. דהנה יסוד זה שכל אחד נחשב פסולת לגבי השני למדנו מחולב שחייב משום מפרק תולדה דדש. ושם קמ"ה. כבשים שסחטן לגופן מותר ופירש"י אם לאכול הכבשים ממשקה הצף עליהן והנבלע בהן מותר לכתחלה דלא מפרק הוא הואיל ולאו למשקה הוא צריך ע"ש. והטעם דאף דב שא"צ לגופה לר' יהודה חייב ואפי' לר"ש איסורא מיהא איכא מ"מ כיון דחיוב דש משום שמפרק האוכל מן הפסולת שעליו וכיון שהוא צריך לכבשים שעל המשקה ולא למשקה אי אפשר שהמשקה יחשב אוכל והכבשים פסולת. והכי נמי בשמעתין כיון שבורר מין אחד מחבירו כדי לאכול האחד וכיון שכוונתו רק לאכול מין האחד אי אפשר שהשני יחשב אוכל והראשון פסולת ע"כ רק אותו שרוצה חשוב אוכל. אבל טעם הברירה משום חילוק המינים משום זה חשוב כל אחד אוכל לגבי השני. רק בחפץ לאכול אחד ולא השני אי אפשר שהשני יחשב אוכל והראשון פסולת ע"כ רק אותו שרוצה חשוב אוכל. וע"כ שפיר מחלק בסוגיא בשני מינים בין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל. ומ"מ הברירה משום חילוק המינים ולא משום שאינו חפץ לאכול דאל"כ אפי' במין אחד נמי רק משום חילוק המינים. וע"ז כתבו דכן משמע בירושלמי דבשני מינים שייך ברירה משום חילוק המינים [ובירושלמי עוד יותר דאפי' במין אחד משונה קצת זה מזה]:
<b>ובזה</b> יתיישב מה שהקשיתי דהא בירושלמי אמר ובלבד שלא יברור כל המין. ומשום דבזה חייב על ברירת מין השני והלא אינו חפץ רק במין שבורר. והמין שבורר הוא חשוב אוכל והשני פסולת לפי דברי תוס' הנ"ל ובורר אוכל אין חילוק בין בורר כולו לבורר מקצתו. בפרט לפי המבואר בירושלמי דלא שייך ברירה רק באוכל דאין נ"מ כלל במה שמין השני דחשוב פסולת מתברר. ולפמ"ש ניחא דהנה היסוד הזה דא"א דמין שאינו חפץ בו יחשב אוכל ושחפץ בו יחשב פסולת למדנו מהא דכבשים שסחטן לגופן מותר והירושלמי הא ס"ל כבשים שסחטן לר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. חייב. כמפורש בירושלמי פ' כלל גדול דג שסוחטו לגופו לר"ש מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ה"נ פטור ולרבנן דפליגי אר"ש הכי נמי חייב. הרי דאף שא"צ למשקה חשיבא המשקה אוכל ה"נ אף שאינו צריך למין השני חשוב מין שני אוכל. וע"כ ניחא מה שהשמיטו הפוסקים הא דבלבד שלא יברור כל המין משום דלדידן דקיי"ל כבשים שסחטן לגופן מותר ומין שאינו חפץ בו חשוב פסולת וגבי בורר אוכל מתוך פסולת אין חילוק בין בורר כולו בין בורר קצתו:
(ח)
<b>ובזה</b> נבאר טעם מחלוקת התוס' עם הפוסקים שיתבאר לפנינו אי"ה בביאור מלאכת בורר סק"א אות ב' ואות ט"ז באריכות. דדעת הר"ח ורמב"ם ורמב"ן ור"ן והרב המגיד דבורר פסולת מתוך אוכל אפי' לאכול לאלתר חייב ולתוס' הסוגיא מיירי בפסולת מתוך אוכל ומ"מ מותר לאלתר. וביותר יש להשים לב על מחלוקת תוס' עס רש"י שהיא מהיפך להיפך. דלתוס' אוכל. מתוך פסולת בנפה וכברה אפילו לאכול לאלתר אסור ופסולת מתוך אוכל ביד לאלתר מותר. ולרש"י אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאלתר מותר ופסולת מתוך אוכל ביד לאכול לאלתר אסור כמבואר לפנינו אי"ה בביאור מלאכת בורר סק"א אות ט'. ולמה. ונראה דהנה הרמב"ן בחידושיו כתב הטעם דפסולת מתוך אוכל חמור וז"ל דגבי שבת לעולם אסור לברור פסולת ולהניח אוכל ואע"ג דתרוייהו דרך בורר נינהו בשבת בהתירא טרחינן באיסורא לא טרחינן ומאן דטרח באיסורא ובירר הפסולת הו"ל כבורר לאוצר שהרי אין בדעתו לאכול שבורר ולפיכך חייב עכ"ל וזה לפי השיטה שהובא לעיל אות וא"ו הא דבורר פסולת מתוך אוכל חשוב המלאכה בפסולת וכיון שאין דעתו לאוכלו חשוב כבורר לאוצר. אך התוס' לשיטתם דלעולם חשוב המלאכה באוכל ואף שלא עשה בו מעשה הואיל ומחשבתו עליו חייב כאילו עשה בו מעשה וכיון שהבורר באוכל אם הוא רוצה לאוכלו לאלתר ודאי פטור ומותר. ועוד קל וחומר הוא מה באוכל מתוך פסולת שעושה ברירה בפועל ממש באוכל ואעפי"כ משום שמחשבתו לאוכלו לאלתר מותר. וכמו שפירש הר"ח בסוגיא הטעם דלאכול לאלתר מותר משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה והאי לאו מלאכת מחשבת היא דלא מכוין למלאכה אלא לאכילה לבד עכ"ל. כ"ש בפסולת מתוך אוכל שאינו עושה מעשה באוכל רק משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שמחשבתו שיתוקן האוכל חייב. כמ"ש הר"ן ס"פ הבונה בענין חק תוכות בשבת דחייב משום מלאכת מחשבת אף שאינו עושה מעשה באוכל שנעשה בו המלאכה רק בפסולת ודומה לחק תוכות חייב משים מלאכת מחשבת. וכיון דהחיוב הוא רק מחמת מחשבתו כ"ש שמחשבתו לאוכלו לאלתר פוטרתו. ורש"י שאוסר פסולת מתוך אוכל אפי' לאלתר כנ"ל במלאכת בורר ס"ק א' אות ט' לטעמי' אזיל במ"ש לקמן צ"ד:
בד"ה מהו דתימא דמשמע מדבריו דנוטל צפרניו חשוב מלאכה שצריכה לגופה ולפי"ז הדרינן לסברא פשוטה דמלאכת בורר פסולת הוא בפסולת ומ"מ חשוב צריכה לגופה כמו קוצץ צפרנים וכיון דהמלאכה היא בפסולת וזה אינו אוכלו חייב. ועוד יתבאר לפנינו דרש"י קמ"ב:
לפי פירושו ע"כ סובר דבורר פסולת המלאכה בפסולת ולתוס' הא דפסולת מתוך אוכל חמור כמבורר בהסוגיא היינו רק משום דדרך ברירה לברור פסולת המיעוט [כמבואר בדבריהם בד"ה בורר ואוכל אוכל מתוך פסולת] והוי שנוי. ובאמת אפי' לברור לאחר זמן נוטה הסוגיא להתיר.אבל זולת זה אין טעם לאסור יותר בברירת פסולת כיון שכל המלאכה הוא מה שהאוכל מתברר:
(ט)
<b>ובזה</b> יתיישב מה שהקשינו לעיל אות ג' על הר"ח והפוסקים שמחייבים על ברירת אוכל מתוך פסולת לאכול לאחר זמן. ובירושלמי מיבעיא לי' שרוצה להוכיח מדבית שמאי אוסרין פסולת מתוך אוכל ביו"ט ואוכל מתוך פסולת מתירין ש"מ שאין כאוכל מתוך פסולת חיוב בשבת. ולפימ"ש ניחא דהנה בגמ' דידן בפרק נוטל קמ"ב:
האבן שעל פי חבית מטה על צידה והיא נופלת היתה בין החבית מגביה ומטה על צידה והיא נופלת. פירש"י מטה על צידה אם צריך ליטול מן היין והאבן נופלת ולא יטלנה בידים. היתה בין החביות וירא שלא תפול האבן מן החבית וישברם מגביה לחבית כילה ומסלקה מבין החביות ושם מטה על צידה. ובגמ' מאן תנא דכל היכי דאיכא איסורא והתירא בהתירא טרחינן באיסיורא לא טרחינן (פירש"י מאן תנא דמתניתין דקתני מגביה ומטה על צידה דאית לי' דכי טרח מיטרח בחבית דהוי התירא ולא יטול האבן ממש דהוי איסורא ואע"ג דהשתא נמי אבן מיטלטלא בהדי חבית] אמר רבב"ח אמר ר' יוחנן רשב"ג הוא דתנן הבורר קטניות ביו"ט ב"ש אומרים בורר אוכל אוכל ב"ה אומרים בורר כדרכו [פירש"י בורר פסולת אם ירצה] בחיקו בקנון ובתמחוי. ותניא אמר רשב"ג. בד"א שהאוכל מרובה על הפסולת [דאי שקיל אוכל מפיש בטירחא] אבל פסולת מרובה על האוכל ד"ה בורר אוכל [דבהתירא טרח ולא באיסורא]. ולכאורה נראה דהא דרשב"ג דאמר ד"ה בורר אוכל דמשום איסור מוקצה אינו בורר הפסולת. וע"כ למד הש"ס מזה לאבן שע"פ החבית דג"כ אינו מטלטל האבן משום איסור מוקצה. אך אי אפשר לפרש כן דהא בפ"ק דביצה י"ד:
מקשה הש"ס עלה דרשב"ג פסולת מרובה על האוכל מי אוכל מיעוטא לגבי פסולת רובא והוי ככולו פסולת ולא חזי. ומשני דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא [ופירש"י שטורח הפסולת מרובה על האוכל שישנו דק אבל בשיעור האוכל מרובה והכי קאמר בד"א שטורח האוכל מרובה על הפסולת דמיעוטי בטרחא עדיף. אבל טורח הפסולת מרובה על של האוכל דברי הכל כו'] עיי"ש. וכיון דשהפסולת מרובה על האוכל בשיעור בטל האוכל לגבי הפסולת ואסור לטלטל אפי' האוכל. ממילא ה"ה להיפך כשאוכל מרובה בשיעור הפסולת בטל ואינו מוקצה [וכ"ש הוא שהרי התוס' בשבת מפרשים כשהפסולת מרובה לא בטל אוכל דחשוב אבל כשהאוכל מרובה בטל פסולת וכיון דלרש"י אפי' האוכל המיעוט בטל כ"ש פסולת המיעוט]. ע"כ נראה לפרש דכשבורר הפסולת הרי המלאכה בפסולת שאינו אוכל נפש. ע"כ בורר האוכל. ומה שהוכיח הש"ס מזה לאבן שע"פ החבית דהא במגביה החבית מגביה נמי לאבן והותר לטלטל האיסור אגב ההיתר. אפי' מגביה האבן לבד יהי' מותר דהא בנטילת האבן מגלה היין והרי עושה פעולה גם ביין שמגלהו ויטלטל האבן אגב גילוי היין. וקאמר הש"ס רשב"ג הוא דהתם נמי בין בורר פסולת מתוך אוכל בין בורר אוכל מתוך פסולת שניהם מתבררים האוכל והפסולת. מ"מ צריך לעשות המעשה באוכל דוקא וכשעושה מעשה בפסולת לא נחשב המעשה באוכל אף שהאוכל מתברר ממילא. ה"נ כשמטלטל האבן מע"ג היין לא נחשב המעשה ביין רק במוקצה לבד דהיינו האבן ואסור. רק כשטורח האוכל מרובה שרינן משום טירחא אבל זולת זה אסור. וה"נ כיון דאינו ממעט בטירחא בנטילת האבן לבד כדמסיק דסוף סוף לא משתקיל יין שבשולי' עד דמגבה לי' לחבית ע"כ אסור ודו"ק דהכי ברירא דפרש"י. ולפנינו באות י"ב יתבאר עוד ראי' לפי' זה:
)
(י) <b>אבל</b> התוס' שבת קמ"ב:
בד"ה שאוכל. מפרשים להיפך דנפישי בטירחא האוכל ובל בשיעור הפסולת מרובה ואסור לטלטל הפסולת משום מוקצה. ודוקא כשהאוכל מרובה בשיעור הפסולת בטל לגבי אוכל ואינו מוקצה אבל כשהפסולת מרובה אין הפסולת בטל ואסור לטלטלו ומטלטל רק האוכל שחשוב ואינו בטל לגבי פסולת המרובה ומוכיח לאבן שע"פ החבית דכיון דכ"ז דלא שקיל לאבן אין היין ניכר לא בטל אבן לגבי יין ואסור לטלטלו:
(יא)
<b>וראיתי</b> לרשב"א בעה"ק בית מועד שער א' אות ה' גבי בורר אוכלין וז"ל וביו"ט לא גזרו משום צורך אוכל נפש וכשהוא בורר נוטל אוכל ומניח את הפסולת או נוטל פסולת ומניח את האוכל בד"א כששניהם שוין בטורח ואפי' הי' האוכל מרובה בשיעורו. אבל בזמן שהפסולת מרובה בשיעורו או מיעוט בשיעורו ומרובה בטורחו נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. אימתי התירו לברור כשבורר ואוכל או שבורר ומניח לאכול לאלתר אבל אם בורר והניח לבו ביום ה"ז כבורר לאוצר ובשבת חייב חטאת ולפיכך אפי' ביו"ט אסור עכ"ל. והנה במה דאוסר להניח לבו ביום משים שבשבת חייב עליו חטאת תמה עליו הרב המגיד דפסולת מתוך אוכל אפי' לאלתר חייב חטאת ומ"מ מותר ביו"ט וישבנו דבריו לקמן סק"א אות כ"ז בביאור מלאכת בורר. אך מ"ש הרשב"א דבזמן ששניהם שוין בטורח בורר איזו שירצה אינו עולה לפי פרש"י הנ"ל דטעמא דרשב"ג דבורר אוכל דבזה חשוב טפי מלאכת אוכל נפש שעושה המלאכה באוכל אך כשיש טורח יותר בברירת האוכל מתירין לברור הפסולת משום טורח. אבל בששניהם שוין בטורח שוב אסור לברור הפסולת משום שאינה באוכל נפש. אך באמת הרשב"א לפי שיטתו דבבורר לאכול לאלתר איירי ובזה אינו מלאכה כלל בשבת א"א לו לפרש כפי' רש"י. וע"כ יסבור כפי' התוס' דהא דבהתירא טרחינן ולא באיסורא משום מוקצה נגעו בה דהיכי שהפסולת מרובה ולא בטל פסולת לגבי אוכל ואוכל נמי לא בטיל דחשוב הרי הפסולת מוקצה ולא האוכל ע"כ מברר האוכל אבל כשהאוכל מרובה גם הפסולת אינו מוקצה ומותר לבררו. כשאינו מרובה בטורח. וניחא נמי מה שסובר הרשב"א דפסולת מתוך אוכל מותר כדי לאכול לאלתר כשיטת התוס' בפ' כלל גדול כמו שביארנו בביאור מלאכת בורר סק"א אות כ"ט. וביארנו לעיל אות ח' דאזלי לשיטתם וכמו שיתבאר לפנינו אות י"ג דפי' הש"ס דפ' נוטל ג"כ תלוי בזה ואזלי לשיטתייהו. והנה הרשב"א סובר ג"כ כשיטת התוס' דפ' כלל גדול וסובר ג"כ כפי' התוס' בהא דפ' נוטל ואתי שפיר:
(יב)
<b>והרמב"ם</b> וש"ע פסקו כשני הפירושי' ועי' בכ"מ. דבין פסולת מרובה בשיעור בין מרובה בטורח אסור לברור הפסולת והיינו דכשמרובה בשיעור אסור לטלטלו משום מוקצה וזה לא שרינן כדי למעט בטורח וכשמרובה בטורח אסור לבוררו משום מלאכה שאינה באוכל נפש. ודוקא כשאוכל מרובה בטורח שרינן לברור הפסולת כדי למעט בטורח וכ"כ הר"ן בסוף דבריו ). ומזה מתברר הפי' שכתבתי לעיל באות ט' בדעת רש"י דאי אמרת דבשטורח הפסולת מרובה דאסור לטלטל הפסולת. אף שמיעוט בשיעור משום מוקצה. א"כ מה חילוק בין הפסולת מרובה בשיעור או מיעוט דהא אמרת דאף שהפסולת מיעוט בשיעור הוא מוקצה ואפ"ה שרינן איסור מוקצה כדי למעט בטירחא כשהפסול' מרובה בשיעור נמי נתיר. אלא ודאי לא שרינן איסור מוקצה משום טירחא וע"כ כשהפסולת מועט בשיעור אין הפסולת מוקצה ואפ"ה כשהפסולת מרובה בטורח אסור לבררו ע"כ שאינו משום מוקצה [וגם א"ל דאסור משום טורח דא"כ לא הוי מייתי כלל לאבן שעל פי חבית אלא דריבוי טורח אין איסור כמבואר בפרש"י שהעתקנו לעיל שכתב בורר כדרכו "אם ירצה" ומוקי לה שטרחת האוכל מרובה על הפסולת הרי דמשום רבוי טורח אין איסור. אלא דמשום זה שרינן לברור הפסולת אם רוצה למעט הטורח] רק משום שעושה המלאכה שלא באוכל נפש:
(יג) <b>והנה</b> הירושלמי הנ"ל שרצה להוכיח מדב"ש מתירין אוכל מתוך פסולת ביו"ט ש"מ דבשבת פטור עלי'. לכאורה קשה עליו לפרש"י [שהוא פירוש כל הפוסקים לבד התוס' והרשב"א בעבודת הקודש]
<b>הג"ה</b>
) ולפמ"ש בביאור שיטת רש"י ניחא ליישב דברי רמ"א סי' תק"י שהביא דברי הרא"ש והטור דבטנים ולוזים המונחין בקליפתן מותר לבררם מתוך האוכל הואיל ואורחייהו בהכי, וכתב עלה המג"א צ"ע דהטור כתב כן לשיטתם שכתב אם הפסולת מרובה אסור לטלטלו וע"ז כתב דלוזים שרי לטלטל אבל בש"ע פסק כרמב"ם דלעולם שרי לטלטלו אלא שיש חלוק בברירה א"כ מ"ש לוזים ובטנים משאר מינים דהא אפי' בשני מיני אוכלין שייך ברירה כמ"ש סי' שי"ט וביש"ש כתב וז"ל אכן נראה דאינו דומה לבורר אוכל מאוכל דהיינו משום שהם ב' מינים או פסולת ואוכל אבל הכא מין אחד הוא ואין שם פסולת עליו ובאיזו ענין שמתקן האוכל מתוך השומר תיקון אוכל בעלמא הוא ואין שם מלאכה עליו עכ"ל. וצ"ע דהא כתב הב"י סי' שכ"א בשם הירושלמי הקולף שומים ובצלים הוי בורר. וע"ק כיון דחיישינן לטירחא למה לא חיישינן גם בלוזים לטורח עכ"ל המג"א. והנה קושיא שני' נתישבה בפשיטות לפי מה שביארנו לפרש"י דקיי"ל כותי' האיסור משום דלא טרחינן באיסורא א אלא היכי דיש טורח יותר בברירת האוכל שרינן לברור הפסולת משום טורח אבל אין איסור כלל משום טירחא ואף קושיא ראשונה מירושלמי דקולף שומים חייב משום בורר נתיישבה שהרי מבואר בסוף סי' שכ"א דכדי לאכול לאלתר שרי הנה שדינו כמו בורר אוכל מתוך פסולת ויחשב טורח בהתירא אף כשמסיר הקליפה. ולקמן בביאורנו למלאכת בורר ס"ק י"ג הוכחתי מדברי הד"מ סי' תרי"א דס"ל מה ראי' מדב"ש דאוכל מתוך פסולת אינו מלאכ' בשב' הא ב"ה נמי סבירא לי' בשאין טורח האוכל מרובה בורר האוכל כדי שיהי' המלאכה נעשית באוכל נפש ואימא דבי' שמאי לא שרי משו' טורח ואפי' טורח. האוכל מרוב' נמי אסרו לברר הפסולת רק האוכל כדי שיהי' המלאכה נעשית באוכל נפש [וא' לדבאמ' טעמ' דבית הלל בשאין טורח האוכל מרובה ג"כ משו' דדוקא בורר פסול' הוא מלאכ' ולא בורר אוכל. דא"כ מה מייתי הש"ס ראי' לאבן שע"פ החבית דבאיסורא לא טרחינן הא מאן דאמר דאוכל מתוך פסול' לאו מלאכה הוא ע"כ משום דהוי שלא כדרך מלאכה ואין זה ענין לאבן שע"פ החבית] אך לפי מה שביארנו פירש"י משום דכשבורר הפסולת אין המלאכ' נעשית באוכל נפש וזה יתכן לפי הגמרא דידן דכשבורר מתוכו הפסולת המלאכה הוא בהפסולת כנ"ל אות וא"ו אבל הירושלמי לשיטתו דאפי' בורר פסולת המלאכה הוא בהאוכל שמתברר מתוכו הפסולת והאוכל מתקנה כנ"ל אות ה' א"כ אפי' בורר פסולת המלאכה גם כן נעשית באוכל נפש ומאי טעמא אסור. ועל כורחין שבירושלמי מפרש דברי ר' שמעון בן גמליאל כפירוש התוס' במה דברים אמורים כשאוכל מרובה בשיעור דהפסולת לאו מוקצה הוא דבטיל לגבי אוכל אבל כשהפסולת מרובה הפסולת הוא מוקצה. ועל כן הוקשה להירושלמי דכשהאוכל מרובה בשיעורו דהפסולת בטל ברוב דכולי עלמא אית להו ביטול ברוב למה יאסור לבית שמאי על כן הוכיח הירושלמי דטעמא דבית שמאי דאוסרים משום דס"ל דפסולת מתוך האוכל מלאכה הוא. וממאי דשרי ברירת האוכל ע"כ משום דלאו מלאכת חיוב הוא בשבת. וזה הוא הירושלמי לשיטתו. אבל לדידן דהבורר פסולת המלאכ' הוא בפסולת אין ראי' מבית שמאי דבורר אוכל מתוך פסולת לאו מלאכה הוא בשבת. דלעולם מלאכה הוא אלא דבורר אוכל מתוך פסולת מותר משום דהמלאכה הוא באוכל נפש. מה שאין כן בורר פסולת מתוך האוכל דאין המלאכה נעשית באוכל נפש אלא בפסולת. (ובהכי ניחא דברי הרמב"ם ושלחן ערוך והר"ן בסוף דבריו שפסקו כשני הפירושים ומנ"ל זה אך לפימ"ש פירוש אחד מבואר בבבלי ופירוש אחד מבואר בירושלמי וכיון שאין סותרין זה את זה פסקינן כשניהם):
(א) [ב]
<b>בפרק</b> תולין קל"ח. משום מאי מתרינן בי' [למשמר] רבה אמר משום בורר. ר"ז אמר משום מרקד. ופירש"י דלרבה ה"ה נמי דאי אתרי בי' משום מרקד הויא התראה. אבל לר"ז אי אתרי משום בורר לאו התראה הוא. והרמב"ם פ"ח מהל' שבת פסק דמשמר חייב משום בורר או משום מרקד. ונראה דפסק כרבה וכפרש"י. וכן דעת הרמב"ן והר"ן פ' כלל גדול ע"ד. ויש לעיין דכיון דיש בו חיוב בורר וחיוב מרקד יתחייב שתים [ולשון הגמ'] ולשון הרמב"ם משמע דאינו חייב אלא חטאת אחת. וצ"ל דכיון דאין בו רק ענין אחד שמבדיל היין מן השמרים אף דשייך בו שני חיובים אי אפשר שיתחייב יותר מאחת. אך קשה דא"כ דיש בו שני חיובים והוא לא נתחייב רק אחת א"כ לא ידעינן משום מה נתחייב ובכריתות י"ט ספק קצר ספק טחן ר' יהושע פוטר דלא הוי ידיעת חטא עד שיודע לו במה חטא. ואם כן בשוגג יפטור. והרי הרמב"ם כללא כייל בריש הל' שבת דכל מקום שאמר חייב בשוגג מביא חטאת קבועה. ונראה לפימ"ש המאירי בשם הירושלמי כתב אות אחת ומחק אות אחת מצטרפין משום שהן מין מלאכה אחת. ודומה למ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' מאכלות אסורות הל' י"ז טריפה עם נבילה מצטרפין לכזית. והכי נמי שחייב בספק מחק ספק כתב דסברא חדא הוא דמחולקין לחומרא ולא לקולא כמו בתמחויין מחלקין לר' יהושע לחד לישנא שבת ע"א. וק"ל. וכמו כן אף אנו נאמר דאם זרה ובירר ורקד מצטרפין לכגרוגרת כמו כתב אות אחת ומחק אות אחת וה"ה ספק בירר ספק ריקד דדמיין להדדי כמפורש בש"ס שהעתקתי ריש סק"א:
(ב)
<b>ועוד</b> יש לומר והוא העיקר דלרבה לפירש"י וסייעתו חייב משום בורר וחייב נמי משים מרקד כיון שדומה לשניהם ומ"מ אינו חייב שתים כיון שאין כאן רק מלאכה אחת שמבדיל אוכל מפסולת. ולא דמי לזורה ובורר בהעלם אחד דקצת ההבדל שביניהם מחלקתן ושוב חייב על כל מעשה בפ"ע כעין תמחויין מחלקין. משא"כ במשמר לבד שאין כאן רק מבדיל פסולת מאוכל במעשה אחת ואם מביא קרבן אחד הרי נתכפר על מה שהבדיל אוכל מפסולת במעשה זו ועל מה יתחייב עוד. דמעט הבדל שבין בורר למרקד איננה מלאכה שלימה. ועיין מ"ש בסק"א אות ד'. ומ"מ נ"ל הדין דין אמת דאין מחולקין להקל כהא דירושלמי הנ"ל. וכן משמע בסוגיא זו לפיר"ח והתוס' דלרבה אינו חייב רק משום בורר ולא משום מרקד. דקאמר שימר חייב חטאת כו'. משום מה מתרינן בי'. וכתב הר"ח שימר בשוגג חייב חטאת דלא אשכחן במזיד חייב חטאת. אלא כל שבשוגג חייב חטאת במזיד חייב מיתה. ועל זה הטעם אמרי משום מה מתרינן בי' עי"ש. ואי אמרת דאינו חייב חטאת אלא א"כ נודע לו משום מה נתחייב משום בורר או משום מרקד למה דלג בש"ס משוגג למזיד והתראה. הא גם בשוגג שייך פלוגתייהו דכ"ז שלא נודע לו משום מה נתחייב פטור ולרבה כשנודע לו שנתחייב משום בורר חייב אבל אם חשב שנתחייב משום מרקד אין כאן ידיעת חטא. ולר' זירא להיפך דוקא אם נודע לו שנתחייב משום מרקד חייב. ונ"מ גם כן דקודם הבאת קרבן לרבה צריך להודיעו שנתחייב משום בורר דכ"ז שלא נודע במה חטא ואין כאן ידיעת חטא א"א להתכפר דאין חטאת מכפר בלא ידיעה ולר' זירא צריך להודיעו שנתחייב משום מרקד. ולמה קאמר הש"ס משום מה מתרינן בי' ולא מה מודעינן לי'. וכן לפירש"י נ"מ אם חשב שנתחייב משים בורר לר"ז פטור. וצריך להודיעו שנתחייב משום מרקד אלא ודאי אין מחולקין להקל. ואם לא נודע לו אם נתחייב משום בורר או משום מרקד חשוב ידיעת
<b>הג"ה</b>
להוציא באגוזים הפרי מקליפה מותר מדאורייתא וניחא בפשיטות דע"כ ביו"ט לא גזרו:
<b>ולפי</b> מה שביארנו ע"כ צריך לומר דמה שכתב הט"ז סי' תק"י ס"ק ב' שאם כמות האוכל והפסולת שוין והאוכל דק ומרובה בטורח אסור לברור האוכל. וכן כתב שאם האוכל והפסול' שוין בכמותן ובטרחתן מותר לברור איזה שירצה אזיל לטעמי' ס"ק ג' דפוס' כרשב"א דאין היתר כ"א לברור לאלתר וע"כ הא שאם פסולת מרובה בטורח לא יברר הפסולת הוא משום איסור טירחא. וראיית הש"ס בפ' נוטל מאוכל מיעוט בשיעור ומרובה בטורח דאסור משום מוקצה אבל פסולת מרובה בטורח אסור משום טירחא,. אבל לפי מה שכתב הרב בש"ע דלא כט"ז ולא קי"ל כרשב"א אין איסור כלל משום טורח ולעולם מותר לברור האוכל אף אם טרחתו מריבה וכן אם האוכל והפסולת שוין בכמותן וטרחתן אסור לברור הפסולת משום דבאיסורא לא טרחינן. והרב בש"ע פסק דברי ט"ז ס"ק ב' ולענ"ד אינו אליבא דהילכתא:
חטא. וכן אם חשב שעבר משום בורר ובאמת הוא מרקד נמי חייב כיון דלהקל אינם מחולקין ממילא הוא נתכפר בידיעה זו:
(ו)
<b>ונראה</b> לי דלפירש"י לרבה ולהרמב"ם דפסק כותי' דמשמר חייב משום בורר או משום מרקד כנ"ל אות א' אם בירר ושימר והרקיד בהעלם אחד אינו מביא רק חטאת אחת על מה ששימר שיש בה חיוב בורר וחיוב מרקד נתכפרו עמה בורר ומרקד. אך אם הביא קרבן על מה שבירר או על מה שהרקיד משום גרירה יתכפרו כולם כבש"ס מכילתין ע"א. ולא מבעיא לפי' הב' שכתבתי לעיל אות ב' שהוא עיקר שיש במשמר חיוב שניהם בודאי. אך אף לפי' הא' דהוא ספק אם נתחייב משום בורר או משום מרקד נמי הדין כן. שהרי קיימא לן כר' יהושע דבעינן ידיעה במה חטא. אלא משום דאינו מחולק רק לחומרא ולא לקולא. ואם כן אף אם משמר נתחייב משום מרקד אי אפשר להתחייב משום בורר ומשום משמר שתים דאם מחולקים אין כאן ידיעת חטא במשמר. וע"כ תחשבם אחת ואינו חייב על בורר ומשמר אלא אחת, ולתפוס שהן מחולקין לחומרא ולא לקולא בפעם אחת אי אפשר. וכן אם נתחייב משום בורר אינו חייב על משמר ומרקד אלא אחת. וא"כ אם יביא קרבן על בורר או מרקד יתכפר גם משמר. דכיון שנתחייב משמר ע"י שחשבנו בורר ומרקד אחת נפטר ג"כ במשמר משום שהם אחת. וכיון שנתכפר משמר שוב פטור גם על השלישי שמא נתחייב על משמר חיוב השלישי ונתכפר גם השלישי. אך אם יביא קרבן על משמר. יביא קרבן אחר ממ"נ או על בורר או על מרקד. אך העיקר כפי' הב' ובכל ענין אינו מביא רק חטאת אחת לרש"י. לרבה. ולהרמב"ם דפסק כותי' כן נראה לי:
(ד)
<b>ולפי</b> מה שביארנו דשלשה מלאכות הללו אינם מחולקין להקל ומצטרפין לכשיעור. נראה לי ליישב קושית הש"מ ב"ק ב'. בשם תוס' מהר"י כ"ץ בהא דמקשה שם לר"א דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי לה אב ואמאי קרי לה תולדה. והקשה בתוס' מהר"י כ"ץ בשם הר' יחיאל לימא דנ"מ שאם הוציא חצי גרוגרת והכניס חצי גרוגרת מצטרפין כיון דשניהם מאב אחד משא"כ באבות שאם הוציא חצי גרוגרות וטחן כחצי גרוגרות אין מצטרפין ). ולפמ"ש ניחא דאי אין נ"מ אלא לענין צירוף לחשוב זורה בורר ומרקד באחת וכן כותב ומוחק באחת שהרי הם מצטרפין זה לזה. ויצא מזה לדינא שאם בירר חצי גרוגרת והרקיד כחצי גרוגרת חייב. וכן ספק בירר ספק ריקד. או אפי' כל שלשה ביחד כגון זרה שליש ובירר שלוש והרקיד שליש או ספק זרה ספק בירר ספק ריקד חייב:
(א) [ג]
<b>שלשה</b> מלאכות האלו ההבדל שביניהם וכו'. זה לשין ר"ח ז"ל בסוגיא אם נטל אדם תבואה בתיבנא ופסולת שיש בה וניפח בה ברוח פיו ובירר חשוב הוא כזורה. פי' בורר נוטל פסולת מבין האוכל ומשליכה או נוטל האוכל ומניח הפסולת. ומרקד שמטיל את האוכל והפסולת בכברה ונשארת האוכל ואם האוכל דק והפסולת עבה כמין תבן יוצא האוכל ונשארת הפסולת בכברה עכ"ל ר"ח ז"ל. מבואר מדבריו דהחילוק ביניהם באיכות הפועל. זורה ברוח.
בורר ביד. מרקד בנפה וכברה. ולכאורה קשה לשיטתו הא דר"פ תולין משמר משום מה חייב רבה אמר משום בורר ר"ז אמר משום מרקד. אמר רבה כוותי' דידי מסתברא מה דרכו של בורר נוטל האוכל ומניח הפסולת ה"נ נוטל אוכל ומניח הפסולת. אמר ר"ז כוותי' דידי מסתברא מה דרכו של מרקד אוכל למטן ופסולת מלמעלן ה"נ אוכל למטן ופוסלת למעלן. ולשיטת ר"ח דכל בנפה וכברה דהיינו בכלי הוה מרקד א"כ התם שבמשמרת ה"ל מרקד ובמה פליגי:
(ב)
<b>ונראה</b> דרבה הכי קאמר כיון דמרקד הוא פסולת מתוך אוכל שהסובין נשארין בידו אין ללמוד משמר ממרקד וע"כ תולדת בורר הוא. ואף דבורר הוא ביד. הלא כל שדרכו ביד ועשהו בכלי חייב והוא אב מלאכה כאלו עשהו ביד. כמו שביארנו במלאכת קוצר ס"ק ג' בס"ד. ור"ז אמר דאין ללמדו מבורר ביד שאין הבורר ביד כמו המשמר בכלי שהמשמר בכלי אוכל למטה ופסולת למעלה ולא כן הבורר ביד. וע"כ מרקד הוא ולמידין אוכל מתוך פסולת מפסולת מתוך אוכל:
(ג)
<b>ודע</b> דלדעת ר"ח אין פירוש דברי ר' זירא כמו שפירש"י לאפוקי בורר קטניות בכלי שהפסולת למטה. דבורר קטניות בכלי לדעת ר"ח נמי מרקד הוא. רק הפירוש לאפוקי בורר ביד. ור"ז הכי קאמר משום מרקד שיש בו למטה ולמעלה כמו מרקד. וסעד מצאתי לפירוש זה בירושלמי בפירקין ובפ' תולין רחב"א בשם שמואל המשמר חייב משום בורר [והוא כרבה בגמ' דידן] א"ר זעירא [הוא ר' זירא כנודע] לא מסתברא אלא משום מרקד כו' יאות אמר ר"ז מה דרכו של מרקד קמח למטן וסולת למעלן אף המשמר יין למטן ושמרים למעלן. והא קמח למטן וסולת למעלן הו"ל פסולת למטן ואוכל למעלן ומה זה ענין למשמר שיין אוכל למטן כו'. אלא ודאי שאין הדמיון משום אוכל למטן. אלא משום דבמרקד יש בו למטן ולמעלן וכן במשמר. ואף שבגמ' דידן משנה ענין ריקוד מירושלמי יתבאר היטב במלאכת מרקד סק"ב בס"ד עי"ש ותמצא נחת. וכל זה לפירוש ר"ח דחילק בין מלאכות אלו באיכות הפועל. ועיין בביאורנו למלאכת בורר סק"ה אות י' שהוכחנו שגם דעת התוס' הוא כר"ח. ובפתיחה ביארנו שגם דעת רב האי גאון כר"ח:
(ד)
<b>אבל</b> רש"י ז"ל בסוף סוגיא ע"ה:
גבי מדקדק הרי הוא אורג ז"ל ולא דמי לזורה בורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח. הרי דהחילוק שביניהם באיכות הנפעלים. ומה שפי' במשנה הזורה לרוח היינו דמלאכת הבירור דזורה דרכו ע"י רוח ומ"מ אה"נ אם יבדל המוץ מן הבר ע"י הכלי ג"כ יתחייב משום זורה. וכן כתב הרב המאירי להדיא וז"ל הזורה ר"ל ברחת לרוח או בכברה שנקבי' גסים להפריש התבן וכן הבר [צ"ל מן הבר] וגבי מרקד כתב המרקד בנפה להסיר הסובין והמורסין מתוך
<b>הג"ה</b> לפנינו בש"מ כתוב שאם הוציא דשני אבות אין מצטרפין הו"ל ח"ג וחזר וטחנה. ולענ"ד הוא ט"ס דהנה אפי' הי' הוצאה וטחינה אב אחד לא הי' מתחייב כיון שלא נתעסק בכשיעור שלם. וכן הוא בירושלמי ריש שבת א':
הכניס ח"ג וחזר והוציאו פטור שלא נתעסק בכנרוגרת שלימה עי"ש. רק צ"ל הוציא ח"ג וטחן ח"ג:
הקמח וכו' עד אבל זה בתבן וזה בצרורות וזה בסובין. ומה שרש"י נקט מרקד בקמח ולא בסובין כזורה ובורר בקשין ובצרורות. היינו משום דזורה הרוח מפריח הקשין הרי מעשה המלאכה בקשין וכן הבורר דפי' במשנה פסולת בידיו. אבל מרקד שהקמח יורד למטה הרי מעשה המלאכה בקמח. והמאירי שכתב מרקד בסובין אפשר דס"ל מה שאוחז בידו הוא המתברר כמ"ש הרב מלאדי בסידור ומתבאר אצלינו בביאור מלאכת בורר סק"ה שזה דעת הרמב"ן והר"ן. או אפשר דמשום דנקט מלאכת זורה ובורר בפסולת נקט נמי מלאכת מרקד בפסולת:
(ה)
<b>אך</b> העיקר מה שנ"ל בדעת רש"י דהכי קאמר זורה בקשין בורר בצרורות זה וזה בחיטין. מרקד בקמח. ומה שהכריחו לפרש כן שהוקשה לו אם יפרש מרקד בסובין הא דפ' תולין משמר משום מה חייב רבה אמר משום בורר ר' זירא אמר משום מרקד. והא שמרים ביין כסובין בקמח ואין דומות כלל לצרורות וא"כ פשיטא דהיינו מרקד ולא בורר. ע"כ פירש דהחילוק שבין בורר למרקד דבורר היא בחיטין קודם טחינה ומרקד הוא בקמח לאחר טחינה. וזהו בחיטין שיש בהם טחינה הטחינה מחלקת הברורים. הבירור שקודם טחינה הוא בורר. ושלאחר טחינה הוא מרקד. אבל ביין שאחר דריכה דהיינו דישה אין בו עוד דבר שפיר יש לחייבי משום בורר כמו משום מרקד. וגם היין אינו דומה לא לחיטין ולא לקמח ע"כ יש לחייבו משום זה כמו משום זה. ועמ"ש בביאור מלאכת בורר סק"ו גבי אין שונין קמח ביו"ט:
(ו)
<b>והנה</b> מה שפירש"י זה בקשין וכו' וכן בפ' תולין פ'. מה דרכו של מרקד אוכל למטה פירש"י לאפוקי בורר קטניות פסולת למטן. הרי דאף שמשים בכלי האוכל והפסולת מ"מ בורר הוא. וכן מתבאר מדברי הרמב"ן ור"ן שתירצו על קושית התוס' בהא דמה דרכו של בורר נוטל האוכל ומניח הפסולת דהיינו בורר אוכל מתוך פסולת. והקשו בתוס' הא אדרבא דרכו של בורר פסולת מתוך אוכל. ותירצו הרמב"ן והר"ן דמשום דב פה וכברה חייב אפי' אוכל מתוך פסולת ע"כ שפיר הוי משמר תולדה דבורר אף דהוי אוכל מתיך פסולת. ומ"מ מבואר דבורר בנפה וכברה בירר הוא. ואין לומר דהני מילי לרבה דס"ל אף משמר שמשים הכל בכלי בורר הוא אבל לר' זירא כל בנפה וכברה מרקד הוא. ליתא דא"כ פליגי נמי בנותן בנפה וכברה וא"כ מה ראי' הביא רבה לדבריו ואמר כוותי' דידי מסתברא מה דרכו של בורר כו' הא בזה ע מו פליג ר' זירא. ולר"ח ראיות רבה הי' מבורר ביד. אבל לרמב"ן ור"ן שמפרשים מה דרכו של בורר בנפה וכברה מוכח שבורר צרורות מאוכלין בנפה וכברה בורר הוי וכפירש"י:
(א) [ד]
<b>כדי</b> שהרוח יפריח את המוץ מהן וכו'. בב"ק דף ס' ע"א ת"ר ליבה וליבתו הרוח אם יש בלבויו כדי ללבותו חייב ואם לאו פטור ואמאי להוי כזורה ורות מסייעתו פירש"י להוי כזורה דחייב משום מלאכה בשבת אעפ"י שהרוח מסייעתו כשהוא מגביה התבואה ברחת שקורין פליי"א ונאמרו בה תירוצים. ובמסקנא ר' אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. תוס' והכא גרמא בנזקין. מתוך כך נראה דאם שנים הביאו עצים ואור וליבו שניהם ואין באחד כדי ללבות פטור. ותימא הוא. ואף שהתוס' כתבו ותימא הוא המרדכי פסק כן דה"ה שנים שליבו ואין באחד כדי ללבות פטורין והובא דעת המרדכי בהגהות רמ"א חו"מ סי' תי"ח וביש"ש פסק כמרדכי. וק"ל לפי"ז דמדמים ליבה וליבתו הרוח לשנים שעשאו זה אינו יכול וזה אינו יכול א"כ מאי מקשה מזורה ורוח מסייעתו דשבת הא גבי שבת זה אינו יכול וזה אינו יכול חייב. וא"ל דבאמת גם מזה אינו יכול וזה אינו יכול קשה וגם בזה צריכין לתרוצא דרב אשי אלא דניחא לי' טפי להקשות מרוח מסייעתו דדומה לליבתו הרוח. ועוד דליכא פלוגתא בהא דזורה ורוח מסייעתו משא"כ בזה אינו יכול וזה אינו יכול דפליג ר"ש. ליתא דעל קושת דזה אינו יכול וזה אינו יכול ליכא לשנויי משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה דהא בשבת צ"ג. מייתי הא דזב יושב ע"ג מטה וד' טליות תחת ד' רגלי המטה טמאות מפני שאינה יכולה לעמוד על ג' ור"ש מטהר פירש"י דר"ש לטעמי' דפוטר זה אינו יכול וזה אינו יכול ובתוס' כתבו דשאני שבת דגלי קרא לפטור והא דר"ש מטהר כתבו טעם אחר בדר"ש. מ"מ מבואר לת"ק דקיי"ל כותי' אפי' גבי זב זה אינו יכול וזא"י חשוב כל טלית וטלית שהוא נושא הזב אף דלא שייך התם מלאכת מחשבת. ובע"כ דוקא בשנים שליבו שלא עשו מעשה בגוף הניזק אלא שליבו האש והאש הלכה והזיקה הוא דפטורין. א"כ מה מקשה מזורה ורוח מסייעתו הא גבי זורה עשו מעשה בתבואה ומוץ. ומצאתי להרמ"ה ב"ב כ"ו שפירש הא דליבה וליבתה הרוח משום שלא עשה מעשה בגוף הניזק. ופירש הא דר' אשי דזה החילוק בזורה ורוח מסייעתו משום דעשה מעשה בתבואה והאריך מאוד להעמיס דברים אלו בדר' אשי ודבריו מקושי הבנה:
(ב)
<b>ובני</b> ר"ש נ"י רצה ליישב דבזורה הוא זורה לרוח והרוח מפריח המוץ נמצא שהוא אינו עושה כלום רק גורם שהרוח יפריח המוץ. ואף לזה אינו יכול וזה אינו יכול אינו דומה וע"כ דמה שגורם שתיעשה ע"י הרוח חשוב שהוא עשה ה"נ גבי ליבה וליבתו הרוח כיון שמבלעדו לא הי' הרוח יכול ללבות יחשב שהוא עשה הכל. ונקרי בי' המבעיר את הבעירה. אבל מזה אינו יכול וזה אינו יכול דשבת לא הוה קשיא לי' דמ"מ כיון ששנים עשאו לא קרינא בי' המבעיר את הבעירה. רק מזורה ורוח מסיעתו דמוכח דמה שגורם שתיעשה ע"י הרוח חשיב מעשיו. ואני השבתי על תירוצו שהרי התוס' כתבו ריש פ' הכונס דאין חילוק בין מקרב הדבר אצל האש בין מקרב האש אצל הדבר וא"כ אם לא הי' הרוח בא כל שעה רק הי' מוכן כמו האש. מה שהוא זורה לרוח הי' נחשב כאילו הביא הרוח על התבואה והיו מעשיו ממש לגמרי רק משום שהרוח בא בשעת זריי' [שבכל שעה בא הרוח] ומ"מ אין זה גרע משנים שעשאו דבמה שהביא התבואה אל מקום שהרוח בא חשוב הוא עשה ג"כ וכמו אם שנים הביאו אל מקום אחד זה חפץ וזה אש דחשוב שנים שעשאו:
(ג)
<b>אשר</b> ע"כ נראה כמ"ש הטעם משום שלא עשה מעשה בגוף הניזק וכמ"ש הרמ"ה. ומ"מ מקשה שפיר מזורה עפ"י הירושלמי פ' כלל גדול בורר צרורות מכרי כל היום ופטור. כ"ז שלא בירר כולו. והוכחנו מזה בסק"א אות ה' דס"ל להירושלמי דאין המלאכה בפסולת הנדחה רק בתבואה המתבררת. ובסק"א אות ז' כתבנו שזה דעת התוס'. וא"כ במה שזורה לרוח שמפריח המוץ הרי לא עשה מעשה בתבואה שבה המלאכה נעשית רק המעשה עשה במוץ וא"כ שוב יפטור כמו הכא דמשום שלא עשה מעשה בניזק פטור בשנים שעשאו. ה"נ בזורה ורוח מסייעתו משום שלא עשה מעשה בתבואה דאף שזורה התבואה אל הרוח בזה אין המלאכה נעשית רק במה שהרוח מפריח המוץ ובמה שהוא זרה לרוח חשוב הוא ג"כ הפריח המוץ וכנ"ל דאין חילוק בין הביא האש אל הדבר בין הביא הדבר אל האש ומ"מ לא חשוב יותר מאלו הפריח ג"כ המוץ ובתבואה לא עשה מעשה המלאכה ופטור שנים שעשאו. ולכאורה אפשר לומר דהא דמשני התם דמלאכת מחשבת אסרה תורה פי' דלעולם המלאכה במוץ ואף דבשבת אינו חייב רק מתקן ובמוץ לא תיקנו כלום הא דבעינן מתקן הוא רק שיהי' מ"מ וכיון שהתבואה מתתקן בכך חשוב מלאכת מחשבת ומ"מ המלאכה במוץ. אך אי אפשר לומר כן שהרי בס"פ האורג צבי שנכנס לבית ונעל בפניו לא יכול אחד לנעול ונעלו שני חייבין והא התם לא עשה מעשה בצבי רק בדלת ואעפי"כ חייב בזה אינו יכול וזה אינו יכול אך לפי פירש"י ז"ל משום דניחא לי' ברוח המסייעו ה"ה די"ל כן בזה אינו יכול וזה אינו יכול דניחא לי' בחבירו המסייעו. ויותר נראה לפרש תירוץ ר' אשי לפי פירוש הנ"ל בקושית הגמ'. דמשום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. מה שמחשבתו שיתברר התבואה מהמוץ כאילו עשה מעשה בתבואה. וה"ה בלא יכול אחד לנעול ונעלו שניהם חשבינן מחשבתו לצוד הצבי כאלו עשה. מעשה בצבי וחייב לת"ק דמחייב בזא"י וזא"י בעשה מעשה בגופו. דה"ה בלא יכול אחד לנעול כיון דמשום מלאכת מחשבת חשוב כעשה מעשה בגופו. אבל לר"ש דפוטר בזה אינו יכול וזה אינו יכול אפילו עשו מעשה בגופו לא מחייבינן לי' טפי משום מחשבתו. ולשיטת הפוסקים גבי בורר פסולת המלאכה בפסולת. צ"ל לשיטתם דטעם ליבה וליבתו הרוח דפטור לאו משום דלא עביד מעשה בגופו אלא אפי' עבדי הוא ורוח מעשה בגופו פטור בנזקין וע"כ מקשה שפיר מזורה ורוח מסייעתו. ומשני משום מלאכת מחשבת. ואף דבזה אינו יכול וזה אינו יכול חייב בכ"מ ואפי' גבי זב דלא שייך מלאכת מחשבת צריך לומר ליבה וליבתה הרוח גרע מזא"י וזא"י. ולפי"ז שנים שליבו אש ואין באחד כדי ללבות חייבין והתוס' שמדמים שנים שליבו אש לליבה וליבתו הרוח לשיטתם דס"ל בורר פסולת המלאכה באוכל כמבואר אצלינו לעיל סק"א אות ז':
(ד)
<b>ולכל</b> הפירושים קשה לר"ש דפוטר בזה אינו יכול וזה אינו יכול ומחייב בזורה ורוח מסייעתו. ולשיטת הפוסקים דשנים שליבו חייבים ואינו דומה לליבה וליבתו הרוח. יש ליישב לפי פירוש הרא"ש דגבי זורה ורוח מסייעתו עיקר מלאכה זו ע"י הרוח וע"כ בזא"י וזא"י דעלמא לא שייך כלל סברא דמלאכת מחשבת. אך להתוס' בזא"י וזא"י אינו מחויב יותר מליבה וליבתה הרוח וקשה מלא יכול אחד לנעול וצ"ל דגם התם שייך סברא דמלאכת מחשבת אי משום דניחא לי' בחבירו המסייעו אי משום דכיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה חשבינן לי' כאילו עשה מעשה בגופו. וכיון דגם בזה אינו יכול וזה אינו יכול איכא סברא דמלאכת מחשבת קשה לר"ש מ"ט פטור בזא"י וזא"י ומחייב בזורה ורוח מסייעתו:
<b>ואנהרינהו</b> לעיינין בתוספתא פ"ו דשבת ר' שמעון אומר אעפ"י שאין אחד יכול להוציאה והוציאוה שנים פטורין שאין שנים חייבין על מלאכה אחת וטעם זה לא שייך בעשה מעשה הוא והרוח. ומודינא בהוציא הוא וגוי ביחד די"ל דפטור דמ"מ מעשה הגוי מעשה בן דעת ואילו הי' כיוצא בו ישראל הי' חייב שייך לומר בו אין שנים חייבין על מעשה אחת משא"כ ברוח דלאו מעשה כלל ומידי דממילא. וכ"ש דניחא לפי הפירוש שפירשתי בהא דמשני התם מלאכת מחשבת אסרה תורה ע"כ חושבין מעשה שאינו בגופו כאילו הי' בגופו. וא"כ הרוח דלאו בר מחשבה הו"ל לגבי הרוח גרמא ולא חשוב שעשה הרוח כלל ולא שייך שאין שנים חייבין על מלאכה אחת שהרי הרוח לא עשה כלל ונראה דמש"ה הוצרך ר"ש לתת טעם שאין שנים חייבין על מעשה אחת. אף דר"ש אית לי' קרא לפטור זא"י וזא"י. משום דקשיא לי' מזורה ורוח מסייעתו ע"כ אמר הטעם משום שאין שנים חייבין על מלאכה אחת:
(ה)
<b>ובעיקר</b> קושית הש"ס וליהוי כזורה ורוח מסייעתו. ק"ל דהא כן הי' במשכן וכל שהי' במשכן חייבין עליו בשבת. ואין לומר דנילף מיני' לנזקין דהא ממונא מאיסורא לא ילפינן. אך יש ליישב בפשיטות עפ"י דברי תוס' שבת ג'. זה עוקר וזה מניח הי' במשכן ואעפ"כ פטור מדכתיב בעשותה. וכן זא"י וזא"י הי' במשכן כגון שנים שנשאו את הארון ואעפי"כ פוטר ר"ש מקרא דבעשותה והיינו דלא ילפינן ממשכן רק שכל מה שהי' שם חשוב מלאכה ומ"מ פטור שנים שעשאו משום שלא עשה הוא כל המלאכה. וה"נ בזורה ורוח מסייעתו יפטור דלא נחשב שעשה לבדו. וראיתי לרא"ש ז"ל שפי' בתירוץ הש"ס מלאכת מחשבת אסרה תורה. אעפ"י דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י הרוח עכ"ל. ומלשון בהכי חייבה תורה משמע דמוכח מהכתוב דחייב וקשה מנ"ל הא דממה שהי' במשכן אין ראי' כלל. ולרבי דמפיק ל"ט מלאכות מקרא דאלה הדברים ניחא דאי מפקת זורה חסר המנין אך לר' יהודה דמוסיף השובט והמדקדק ולית לי' מנין וכן משמע בשבת ע"ד. דלאו כ"ע אית להו הא דרבי קשה דמנ"ל לחייב הזורה. והנ"ל בזה דהנה הא דמ"מ אסרה תורה הוא משום דבמשכן כתיב מלאכת מחשבת כמו שפירש"י חגיגה יו"ד:
וז"ל דאילו מ"מ בשבת לא כתיבא אלא במשכן הוא דכתיב ולפי שסמך בפ' ויקהל פרשת שבת למלאכת המשכן אנו למידין מלאכת מחשבת לשבת. וכיון דמלאכות שבמשכן היו מ"מ שפיר ילפינן לזורה ורוח מסייעתו שהי' במשכן. וע"כ הי' מ"מ כנ"ל. ממילא מוכח שנחשב האדם עשה המלאכה. דאל"כ אלא שנחשב ממילא ע"י הרוח איך יועיל מחשבת האדם למה שנעשה ע"י הרוח לשויי' מלאכת מחשבת. ואינו דומה לשנים שעשאו שהיו במשכן ופטורין דלא מוכח משם דנחשב לגבי כל אחד שהוא עשה מלאכה שלימה אלא שהנפעל מלאכה שלימה ומ"מ כיון שנעשית כ"י שניהם כל אחד וא' פטור. אבל בנ"ד שבא ע"י רוח דלאו בר מחשבת את"ל דלא נחשב כולו מעשה האדם לא הי' נחשב כולו מלאכת מחשבת דמה שנעשה ע"י רוח לא מהני לזה מחשבת האדם והרי הכלל שכל מה שהי' במשכן הי' נחשב מלאכת מחשבת ע"כ גלי קרא דנחשב מעשה האדם. ולא דמי למלאכת בהמה בשבת דנחשב מלאכת מחשבת ותדע שהרי התוס' שבת נ"ג:
מבואר בדבריהם שגבי שביתת בהמתו שייך דין משאצל"ג שהוא מטעם מלאכת מחשבת הרי דמהני מחשבת האדם לשויי' מעשה הבהמה מלאכת מחשבת. י"ל שאני התם דבהמה אדעתא דמרה אזלא ע"כ מהניא לה מחשבת האדם משא"כ ברוח. ולפי משמעות דברי רא"ש אלו דבשבת יש הוכחה דחייב צ"ל דלא שייך בזה ממונא מאיסורא לא ילפינן דאל"כ מה מקשי הש"ס:
[ה]
<b>בד"א</b> כשהי' הרוח ההוא וכו'. בגמרא ב"ק המובא לעיל סק"ד על הא דמקשי הש"ס דליבה וליבתה הרוח אם אין בליבויו כדי ללבות פטור אמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו תירץ רבא כגון שליבה ברוח מצוי' וליבתה הרוח ברוח שא"מ [פירש"י כשמתחיל ללבו' לא הי' נושבת בחזק' ולא מבעי' בכך ובאת רוח שא"מ וליבתה דמילתא דלא סליק אדעתא הוא אבל זורה לענין שבת סגי לה ברוח מצוי' ולהכי איכוין] רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלא"מ אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטו' [פירש"י מלא"מ נתקיימ' מחשבתו דניחא לי' ברוח המסייעתו ולהכי איכוין]. ובתוס' על הא דאיתא במשנ' ליבתה הרוח כולן פטורין פר"י דברוח מצוי' איירי כדמשמע בגמ' דסתם ליבוי דרוח מיירי ברוח מצוי' מדפריך עלה בגמ' וליהוי כזורה ורוח מסייעתו ואי ברוח שא"מ הא ל"ה לי' לאסוקי אדעתא וא"ת כיון דמתלב' ברוח מצוי' יתחייב האחרון של הנחת העצים ואור דבכל דוכתא אשכחן שמתחייב לענין אש בשיכול להזיק ברוח מצוי' וכו' ובסוף דבריה' כתבו אלא נר' לפר' דליבתו הרוח היינו שליבתו הרוח ברוח שא"מ וליבה וליבתו הרוח שבגמ' בין מצוי' בין שאינה מצוי' וכגון שקודם ליבויו כבר בא הרוח שליבתו לבסוף איזה רוח שיהי' דמאחר שבא כבר כך לי שאינה מצוי' כמצוי'. וכן משמע מתוך תירוצו של רבא שתי' כגון שליבה ברוח מצוי' וליבתו הרוח ברוח שא"מ מכלל דמעיקר' ס"ד שמעיק' בא הרוח שלבסוף ליבה עכ"ל והנה מבואר בדבריה' דר"י סובר דליבה וליבתו הרוח דברייתא לא הי' הרוח מתחילה רק בעת ליבויו בא הרוח. ולפי"ז יש להוכיח מדמקשה עלה מזורה ורוח מסייעתו דבזור' מחויב אפי' לא הי' הרוח מתחיל' דאי אינו מחויב אא"כ הי' הרוח מתחיל' א"כ מה פריך עלה דבריי' שלא הי' הרוח מתחיל'. וזה פשוט דאפי' בא רוח שאינו מצוי' חייב כיון דסגי לה ברוח מצוי' וכי משו' שבא רוח יותר חזק יפטו'. אך מה שיש לעיין אם אין הרוח מצוי' יכול להפריח את הקשין שהי' קשים וכבדים ובא רוח שאינו מצוי' והפריח אם חייב. והנה מצד הסברא נר' דפטור דאין לחלק דשאני נזקין דאונס הוא ולא הו"ל לאסוקי אדעתי' אבל בשב' בכך הי' רוצה ליתא דהא פטו' דנזקין לא משו' דאונס הוא דהא בסוף פ' כיצד הרגל נפל מראש הגג ברוח שא"מ והזיק חייב על הנזק והיינו משו' דאדם מועד לעולם ולא מיפטר באונס דרוח שא"מ. וע"כ באש כשאין בליבויו כדי ללבות ברוח מצוי' לא חשוב מעשיו ובשבת נמי פטו' כ"נ ברור אלא שהבה"ג מספק עלינו בסי' תי"ח בהא דפסק הרמב"ם ליבה וליבתו הרוח חייב והראב"ד השיגו שלא חילק כמ"ש בבריי' אם יש בליבויו כדי ללבותו חייב ואם לאו פטור וכ' ליישב שהרמב"ם מפרש הבריי' אם יש בליבויו כדי ללבותו היינו ברוח מצוי' ואם לאו היינו שאין בליבויו כדי ללבותו אלא ברוח שא"מ פטו' ומקשה וליהוי כזורה ורוח מסייעתו דחייב אפי' ברוח שא"מ כיון שכוונתו ללבות [צ"ל לזרות] ומתרץ רבא כיון דסגי לה בזור' ורוח מסייעתו אפי' ברוח מצוי' כמו שפירש"י לכן חייב שם אפי' ברוח שא"מ משא"כ בנזקין כשלא נתכוין אלא לרוח מצוי'. ורב אשי תירץ דלענין שבת דחייב אפי' ברוח שאינו מצוי' ואפי' לא היתה מלאכתו נעשית ברוח מצוי' מטעמא דמלא"מ אסרה תורה אבל לגבי נזקין אינו חייב אלא בשליבה ברוח מצוי' ולהכי לא הי' צריך הרמב"ם לפר' דבריו שאינו מצוי' פטור כי כבר כ' זה לעיל. וכפי"ז מצאתי כו' בהג"א פ"ב דב"ב דהא דחייב בשב' אפי' ברוח שא"מ עכ"ל ולבבי לא כן ידמה. והנה עיקר פי' ק' בעיני כתורמוס דמקשה ואמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו דחייב אפי' ברוח שא"מ ומנ"ל להש"ס זה דליקשי מינה וערבך ערבא צריך. ועוד מה שפירש ואם אין כדי ללבותו ברוח מצוי' אלא באינו מצוי' וע"כ בשלא הי' תחיל' הרוח שא"מ שאם הי' תחילה למה יפטור וא"כ מה אמר רבא כגון כו' הא גם תחיל' הי' סובר כן ועוד דלדבריו כל חידוש רבא דשאני שבח דסגי לי' ברוח מצוי' ע"כ חייב אפי' באינו מצוי' וזה לא אמר רבא כלום ועיקר חסר מן הספר. ועתה נבוא למה שחידש בר' אשי דאפי' לא הי' מלאכתו נעשית ברוח מצוי' רק באינו מצוי' חייב [והיינו אפי' לא הי' תחיל' דאי הי' תחילה היינו רוח מצוי' ולכולם חייב] וכ' שכן הוא בהג"א וז"ל הג"א שם אהא דכי הוי נפיץ כיתנ' אזלא רקתא ומזקא לאינשי דפט' רבינא דזיקא ממטי לה. ואמימר מדמה לזורה ורוח מסייעתו ורבינא ס"ל דשאני שבת דמלא"מ אסרה תורה. כן פירש"י. וכ' בהג"א ומפרש ר"ת דהכא איירי ברוח שא"מ אזלא רקתא אבל ברוח מצוי' חייב ומזה למד בה"ג דמדמי לה אמימ' הא דאזלא רקתא ברוח שא"מ לזור' ורוח מסייעתו מכלל דזורה ורוח מסייעתו שא"מ מסייעתו חייב דאל"כ מה מדמי. והנה כ"כ הי' פשוט בעיניו ראי' זו מהג"א עד שכ' לדין זה בשם הג"א להדיא. ול"נ שא"ר כלל מהג"א שהדבר ברור שר"ת בא לייש' קו' התו' אהא דזיקא קא ממטי לה דליחייב משו' אש כמו אבנו סכו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוי' עיי"ש. והנה בתו' ב"ק שם ביארו דהא דחייב באש או אבנו וכו' משו' שהרו"מ מוליכתו היינו שאח' גמר מעשיו הרוח מוליכו נמצא שע"י מעשיו לבד עומד להזיק ע"י הרוח שיבא אח"כ. אבל ליבה וליבתו הרוח אלמלא הי' הרוח מלבהו בשעה שליבה הוא לא הי' מתלב' אח"כ ע"י רוח נמצא שמעשיו לבד לא הועילו פטו' עיי"ש. וע"ז מק' מזורה ורוח מסייעתו שהרוח מפריח הקשין הלא' דוקא בשעה שמפזר הבר והקשין לאויר שאם לא הי' בא הרוח אז הי' נופל לארץ הבר והקשין יחד והי' הבר מכביד על הקשין ולא הי' הרוח פועל כלום. והנה בהא דרקתא מסברא אפי' הוא בארץ הוא מפריחו כמו שמפריחו באויר כיון שהוא לבד בלא שום דבר שיכבד עליו וזה קו' התו' וע"ז תי' ר"ת שלא הי' הרקתא אזלא רק ברוח שא"מ והיינו שבשעת ניפוץ הי' כבר הרוח שא"מ דאז דינו כרו"מ כמ"ש תוס' ב"ק שם וכן פשוט בפוסקים והשתא ל"ק שאף שאחר שיבא לארץ יוליכנו הרוח דליתא דמנ"ל שיהי' הרוח גם אח"כ וכיון שאינו מצוי' שיהי' הרוח אח"כ פטור ע"ז רק על הרוח שהי' אז תרצה לחייבו דכיון שכבר הוא דינו כרו"מ ועל זה פטר רבינא דזיקא ממטי לי' ואין הוא לבדו עושה ההיזק ואמימ' מדמי לזורה ורוח מסייעתו דה"נ מחויב על הרוח שאינו מצוי' שמסייעו דכיון שכבר הוא דינו כרוח מצוי' אבל ברוח שא"מ שבא בשעת זריי' גם בשבת פטור. ודע דרש"י ב"מ ע"ד. כתב דזורה צריך רוח שאינו מצוי' סותר פירושו בב"ק ס' ד"ה כגון דזורה לענין שבת סגי לה ברוח מצוי'. ולפירש"י ב"מ הנ"ל צריך לומר דמפרש זורה ורוח מסייעתו שבתחלת זריי' הי' הרוח שאינו מצוי' דעל רוח שאינו מצוי' שבא אח"כ פטור כמו שביארנו. והא דמקשה הש"ס מזורה ורוח מסייעתו לליבה וליבתו הרוח היינו דליבה וליבתו הרוח מיירי ג"כ שהרוח הי' תחילה כמ"ש התוס'. ויש ליישב גם לפר"י ואין להאריך. ובעיקר הדין שחלקתי על באה"ג צ"ע. ונהי דמוכח מדרבא דמשני כגון שליבה ברוח מצוי' וליבתו הרוח ברוח שא"מ. מוכח דכה"ג בשבת שזרה ברוח מצוי' ובשעת זריי' בא רוח שא"מ ולא הי' ראוי להזרות ברוח מצוי' פטור כיון דלרבא נזקין ושבת שוין. מ"מ לרב אשי דמחלק ביניהם דבשבת חייב על זריית שניהם. הוא והרוח. א"כ גם אם בא רוח שא"מ בשעת זרייתו כיון שבשעה שבא הרוח זרה הוא ג"כ חייב. ולרבא דהוה ס"ל דעל זריית שניהם פטור. רק הזורה לרוח חשוב שהוא עושה מעשה האחרון כיון שהי' אז רוח או אפי' הי' מצוי שיבא הרוח בשעתו חשוב הוא עושה מעשה אחרון. אבל כשבא רוח שא"מ ונזרה ע"י רוח שא"מ הא במעשיו לא הי' ראוי שיזרה ועל זריית שניהם פטור. אבל לרב אשי משום דניחא ליה חייב כנ"ל. ונהי דהראי' שהביא הבאה"ג מהג"א ליתא. מ"מ כך י"ל מסברא:
)
[ו]
<b>יראה</b> לי שאם לקח בחפניו וכו' כבר נתבאר בביאורנו למלאכת קוצר סק"ג דכל דע"י כלי הוא אב מלאכ' אם עשאו ביד הוא תולדה. כמו תולש שהוא תולדה דקוצר ודע דמ"ש דאם בירר המוץ בידיו הוא תולדה לזורה הוא רק לדעת רוב הפוסקים שבסעיף ג' בההבדל שבין זורה בורר ומרקד הוא מה שזורה הוא במוץ ובורר הוא בקשין ומרקד הוא בקמח. אבל לדעת הר"ח דההבדל הוא דזורה הוא ע"י הרוח ובורר הוא ביד, ומרקד הוא בכלי אם בירר בידיו המוץ יהי' תולדת בורר ולא תולדת זורה:
[ז]
<b>או</b> אם לקח בידיו וכו'. כבר העתקנו בס"ק ג' לשון הר"ח וז"ל אם נטל אדם תבואה בתיבנא ופסולת שיש בה וניפח בה ברוח פיו ובירר חשוב כזורה. ומסתברא דהוא רק תולדה שהרי לאו הוא עיקר מלאכת זורה דדרכו ע"י כלי דהיינו שיזרה ברחת לרוח היום:
[ח]
<b>ויראה</b> לי וכו'. כבר נתבאר זה היטב בס"ק א' אות ד':
[ט]
<b>המולל</b> מלילות מערב שבת וכו'. פרק קמא דביצה י"ב:
המולל מלילות מערב שבת וכו' ושם י"ג:
כיצד מולל וכו' ופירש"י ביו"ט. נראה דעתו כהרז"ה דמלילה אסורה בשבת אפי' ע"י שינוי ועי' בביאורנו למלאכת דש ס"ק כ"ח אית ב'. וצריך להבין למה הותרה הנפה בשינוי ולא הותר המלילה בשנוי. ונראה דהנה בירושלמי איתא הדא איתתא כד מערמא בחיטיא וכו' כד מנפיא משום זורה. ופירש הק"ע כשהיא מנפה בידי' חייבת משום זורה. מזה נראה דבמנפה נמי הרוח מפריח המוץ דאל"כ לא הי' חייב משום זורה לדעת הירושלמי שביארנו בסק"א דענין זורה לדידי' הוא מה שמפזר לרוח. והנה בב"ק דף ם. ליבה וליבתו הרוח אם אין בליבויו כדי ללבות פטור ופריך וליהוי כזורה ורוח מסייעתו ומסיק כי אמרי' זורה ורוח מסייעתו לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה הכא גרמא בניזקין והנה הח"מ והב"ש והפר"ח כתב בא"ע סי' קכ"א דטעמא דפטור במלאכת כלאחר יד בשבת משום דלא חשוב מלאכת מחשבת עי"ש. רק מדרבנן אסור אפי' ע"י שינוי דמדרבנן אסור אפי' היכא דליכא מלאכת מחשבת כמו במלאכה שאינה צריכה לגופה. וע"כ ניחא בזורה ע"י שינוי כיון דלא הוי מלאכת מחשבת שוב מותר דהוי גרמא כיון דרוח מסייעתו דשוב אין לתרץ משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה דהא באמת כלאחר יד לא חשוב מלאכת מחשבת כדברי האחרונים ה"ל ודו"ק:
[י]
<b>למחר</b> מנפה בידו אחת וכו' ביצה י"ב:
המולל מלילות מע"ש למחר מנפח [ברי"ף איתא מנפה] מיד ליד ואוכל ומסקנא שם דף י"ד. מנפח בידו אחת בכל כוחו. ובתוס' רי"ד בס' המכריע דהיינו דוקא לאכול לאלתר. וכ"כ הר"ן פ' כלל גדול וראייתו מהא דאמר שם בעמוד ב' גבי מעשר ואם נפח ונתן לתוך חיקו חייב ואר"א עלה וכן לשבת. ויש לעיין בדבריו אם כוונתו דנתן לתוך חיקו היינו לאכול לאחר זמן א"כ מתני' דהבורר קטניות דתנן בורר כדרכו בחיקו ופי' בסי' שי"ט בורר ונותן לתוך חיקו ולפי' הנ"ל דלתוך חיקו היינו לאח"ז יהי' מוכח דלא כרשב"א בעה"ק שלא התיר ברירת קטניות ביו"ט רק לאכול לאלתר שוב ראיתי בס' מנורה הטהורה בקני המנורה ס"ק י"ג הביא בשם הר"ן דאסור ליתן לתוך חיקו דמיחזי כעושה כן לבו ביום ולא לאוכלן לאלתר. ולפי"ז לא תיקשי לרשב"א דכיון דאין איסור רק מדרבנן משום דמיחזי מותר ביו"ט כמו בקנון ותמחוי. ולפי"ז בכל אוכל מתוך פסולת לאוכלן לאלתר אין היתר ליתן לתוך חיקו או לתוך כלי אחר שאין אוכלין בו רק לאכול מידו או ליתן על שלחן שאוכלין עליו. אך הב"י כתב דאפי' ליתן לאחר הברירה לנפה וכברה שרי. אף אוכלין בו. ומהא דאסור ליתן לתוך חיקו במנפח לא משמע כן וכן משמע עוד בתוספתא פרק י"ז נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל. בורר ומניח על השלחן. בורר ומשליך לפני בהמתו. ולישנא דעל השלחן משמע שלחן שאוכלין בו. וכן משמע בירושלמי פרק כלל גדול דמייתי להא דתוספתא ומפרש שהי' אורחין אוכלין ראשונה ראשונה. ולא מצינו כזה שבורר אוכל מתוך פסולת יהי' צריך לאכול ראשון ראשון שבורר ובתה"ד גבי ברירת דגים המובא אצלינו בביאור מלאכת בורר ס"ק ט"ו מבואר להיפוך. ע"כ משמע מזה דאסור ליתן ע"ג דבר אחר ואחר כך ליתן הכל ביחד לפני אורחין ובע"כ כשבורר מלא ידו נותנו על השלחן לפני האורחין. ובודאי דאורחין אוכלין לאו דוקא דאטו אם אין האורחין אוכלין איהו עביד איסורא רק שצריך ליתן לפני האורחין ראשונה ראשונה וזהו כשהאורחין כבר מסובין על השלחן וה"ה כשהוא בתוך שעה לאכילה או סמוך לסעודה דמותר ג"כ לברור. מ"מ מחויב ליתן ראשונה ראשונה על השלחן שאוכלין עליו או על הקערה שאוכלין ממנה לא ליתן תחלה על דבר אחר. וכ"מ עוד בש"ס דילן ע"ד. גבי ר' ביבי דאייתי כלכלה דפירי ושדא קמייהו פירש"י ולא רצה לברור האוכל מתוך העלין וליתן לפני כל אחד ואחד אלא שוטחן והם נוטלין ואוכלין וקאמר בגמ' ולא ידענא אי משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור או לעץ יפה קמכוין. ואינו מובן מה עין יפה יש במה שנותן גם הפסולת. אך להנ"ל דאסור לברור וליתן ע"ג דבר אחר ואח"כ ליתן הכל לפני האורחין רק ליתן ראשונה ראשונה לפני האורחין ע"כ שפיר יש עון יפה במה שלא ביררן ונתן הכל ביחד לפני האורחין. [ולא נתן ע"ג קערה שאוכלין בה ואח"כ להניח הקערה על השלחן דפירות נאכלין על השלחן ממש בלא קערה. וכן מורה לישנא דשוטחן] ע"כ נראה בין במנפח לאכול לאלתר בין בבורר אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר אין היתר רק או ליתן מתוך ידו לפיו או ע"ג קערה שאוכלין בה או ע"ג שולחן שאוכלין עליו מיהו הראי' מר' ביבי יש לדחות קצת די"ל שלא רצה להמתין מליתן לפני האורחין עד שיברר הכל וע"כ אם לא הי' נותן הכל האוכל עם הפסולת לפני האורחין הי' נותן אחת אחת שבירר ולא הי' עין יפה רק ליתן הכל ביחד:
<b>שוב</b> ראיתי בספר המכריע סי' כ"ג וזה לשונו וצריכין אנו לפרש דברי ר' אליעזר כגון שהניח בחיקו שלא לצורך אותה סעודה אבל אם הניח לצורך אותה סעודה מותר כי היכי דלא ליפלוג דר' אליעזר אדאביי עכ"ל. והגם שכתב זה לפי שיטתו שם דאביי מתיר אפי' פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר. מ"מ לדידן נמי צריך לפרש כן לפי מה שמוכח מהפוסקים דמה שנשאר בידו הוא המתברר והוה לי' אוכל מתוך פסולת. איברא דק"ל ע"ז דא"כ דר' אליעזר מיירי בהניח לאחר זמן א"כ מה קשיא לי' להגמ' שם למאי דס"ד דר' אליעזר קאי ארישא דמקלף שעורין והא רב מקלפא לי' דביתהו כסי כסי. והא ע"כ כדי לאכול לאלתר מקלפא לי' דאי לאכול לאח"ז הא איתא בש"ע ס"ס שכ"א אסור לקלוף שומים ובצלים כדי להניח. והוא מירושלמי. רק כדי לאכול לאלתר שרי וע"כ דס"ל להש"ס דהא דר' אליעזר מיירי בלאכול לאלתר ואף עפי"כ אוסר. וצ"ל דהתוס' רי"ד בספר המכריע לית לי' הא דבש"ע ס"ס שכ"א וס"ל דתלמוד' דידן לית לי' הא דירושלמי ולפי"ז לפי פסק הש"ע הנ"ל צ"ל דר' אליעזר אוסר אפי' לאכול לאלתר. וא"כ מה שהתיר הב"י להניחו בכלי אחר ולא יניחנו תיכף על השלחן שאוכלין עליו צ"ע. מיהו יש לומר מאחר שהרמב"ם והטור לא הביאו הא דר' אליעזר ע"כ דחי דר"א מהלכה דס"ל דר"א פליג אדאביי והלכה כאביי דשבחי' רבא:
[יא]
<b>גזירה</b> שמא ינפה בנפה וכברה וכו'. זה לשון הרמב"ם בפכ"א מה"ש. והנה לפי מה שכתבנו בסעי' ג' דדעת רוב הפוסקים דכל שהוא להעביר את המוץ הוא מלאכת זורה. א"כ הא דהמולל מלילות הוא תולדה דרבנן לזורה. אך לדעת הי"א שם דכל דבכלי הוי מרקד ע"כ הוא תולדה דרבנן למרקד. אך י"ל דהא דלא שרי רק בידו אחת ובש"ע הרב מלאדי שכתב וזה לשונו ולא בשתי ידיו דהיינו לנערן מידו לחברתה כדי להפרידן מן המוץ עכ"ל ואף דאין זה ענין למנפה בנפה וכברה שיהי' שייך לגזור הא אטו הא. אך בזה יש לומר דהגזירה שמא יעשה כן במקום שהרוח נושב ויפריח הרוח את המוץ או שמא ינפח ברוח פיו להפריח המוץ וא"כ שפיר הוי תולדה דרבנן לזורה:
<big>מלאכת</big> <big>בורר</big> (א) [א]
<b>אחד</b> הבורר צרורות וכו'. בש"ס מכילתין דף ע"ד. ת"ר הי' לפניו מיני אוכלין [רש"י מיני אוכלין גרסינן ול"ג שני] בורר ואוכל בורר ומניח ולא יברור ואם בירר חייב חטאת. מאי קאמר [ברישא תני בורר והדר תנא לא יברור] אמר עולא ה"ק בורר ואוכל לבו ביום. ובורר ומניח לבו ביום. ולמחר [לצורך מחר] לא יברור ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה רב חסדא וכי מותר לאפות לבו ביום וכי מותר לבשל לבו ביום [והכי נמי אב מלאכה הוא כיון דאמרת ולמחר חייב חטאת] אלא אמר רב חסדא בורר ואוכ פחות מכשיעור. בורר ומניח פחות מכשיעור [פחות מכגרוגרת] וכשיעור לא יברור ואם בירר חייב חטאת מתקיף לה ר' יוסף וכי מותר לאפות פחות מכשיעור [נהי דחיוב חטאת ליכא איסורא מיהא איכא דקיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה והיכי קתני בורר לכתחילה] אלא אמר ר' יוסף בורר ואוכל ביד בורר ומניח ביד בקנון (כלי עץ שעושין כעין צינור רחב מלאחריו וקצר מלפניו ובעלי המטבע עושים אותו והבורר בקטניות נותן קטנית במקום רחב ומנענעו והקטנית מפני שהיא סגלגל מתגלגל ויורד דרך פיו הקצר והפסולת נשאר בכלי] ובתמחוי לא יברור ואם בירר פטור אבל אסור [מותר לכתחילה לא הוי דדמי לברירה וחייב חטאת לא הוי דכלאחר יד הוא דעיקר ברירה בנפה וכברה אבל ביד לא דמי לבורר כלל] ובנפה וכברה לא יברור ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה רב המנונא מידי קנון ותמחוי קתני [ה"ה נמי דפריך מידי נפה וכברה קתני אלא דחדא מינייהו נקט] אלא אמר רב המנונא בורר ואוכל אוכל מתוך הפסולת בורר ומניח אוכל מתוך הפסולת [לא דרך ברירה היא] פסולת מתוך אוכל לא יברור ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה אביי מידי אוכל מתוך פסולת קתני אלא אמר אביי בורר ואוכל לאלתר ובורר ומניח לאלתר [לאכול לאלתר שאין זה דרך בוררין] ולבו ביום לא יברור ואם בירר נעשה כבורר לאוצר [להצניע] וחייב חטאת. אמרוה רבנן קמי' דרבא אמר להו שפיר אמר נחמני [אביי]. הי' לפניו שני מיני אוכלין ובירר ואכל ובירר והניח ר' אשי מתני פטור ר' ירמי' מדפתי מתני חייב. ר' אשי מתני פטור והא תנא חייב [והא תניא לעיל חייב. ואי בבורר ומניח לאלתר מותר לכתחילה הויא ופטור אבל אסור ליכא] לא קשיא הא בקנון ותמחוי הא בנפה וכברה. כי אתא רב דימי אמר שבתא דרב ביבי הואי [הגיע יומו להיות עומד ומשמש על התלמידים ואיקלעו רבי אמי ורבי אסי שדא קמייהו כלכלה דפירי [ולא רצה לברור האוכל מתוך העלין ולתת לפני כל אחד ואחד אלא שוטחם והם נוטלים ואוכלים ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו] ולא ידענא אי משום דסבר אוכל מתוך פסולת אסור אי משום עין יפה הוא דמכוין. חזקי' אמר הבורר תורמוסין [לאחר ששלקם הוא בורר אוכלין מתוך הקליפה] מתוך פסולת שלהן חייב. לימא קסבר חזקי' אוכל מתוך פסולת אסור. שאני תורמוסין דשלקי לי' שבעה זימנין [למתקם] ואי לא שקלי לי' מסרח וכפסולת מתוך אוכל דמי [והלכך אוכל נמי כל זמן שמעורב בו הוי כפסולת ומיהו אוכל הוא ומחמירין עלי' למהוי ההוא דשקיל כפסולת מתוך אוכל ולי נראה הבורר תורמוסין מתוך פסולת שלהן מששלקן פעם אחת ממרקים ומערין אותם המים ובורר המותלעות שלהן כמו שעושין לפולין וכן בכל פעם ופעם וזה בורר האוכל ומניח הפסולת ואי לא שלקי לי' מסרח גרסינן הלכך מששלקם פעמים ושלש חשוב לי' פסולת הואיל ואי שביק להו הכי דלא הדר שליק להו מיסרחי וכשהוא נוטלם מתוך שאר מינין גרועין המעורבין בהן כפסולת מתוך אוכל דמי דהנהו שאר מינים לא מסרחי דגמר להו בישולייהו בפעם ראשונה ושני'. ורבינו הלוי גריס ואי שקלי לי' מסרת כשנוטלו נמוח בין אצבעותיו ונמאס הלכך ההוא דשקיל הוי כפסולת והנשאר הוי אוכל עד שחוזר ונוטלו] ע"כ סוגית הגמ' ופירש"י:
(ב)
<b>ושיטת</b> ר"ח ורוב הפוסקים דאין היתר לברור אלא בתלתא לטיבותא אוכל מתוך פסולת. וביד ולאכול לאלתר. אבל פסולת מתוך אוכל או לאכול לאח"ז או בנפה וכברה חייב חטאת ובקנון ותמחוי אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר פטור אבל אסור [ומדברי רמב"ם שהולך ג"כ בשיטת ר"ח משמע מדבריו דבקנון ותמחוי אוכל מתוך פסולת אפי' לאכול לאח"ז אין בו חיוב חטאת. וגרוע לענין חיוב מביד אם בורר לאכול לאחר זמן אף דלענין איסור בלאכול לאלתר חמור מיני'. ועי' לקמן בביאור מלאכת מרקד ס"ק ה' אות ואו בהגהה שכתבנו טעם הרמב"ם בזה ומאין למד כן. ואין כן דעת הרמב"ן והרב המגיד והר"ן וס"ל דבקנון ותמחוי לאכול לאחר זמן חייב חטאת דלא קיל מביד] ונראה דס"ל לר"ח דרב יוסף ורב המנונא ואביי לח פליגי לענין דינא רק בפרושא דברייתא וע"כ לא הקשו זה על זה רק מלישנא דברייתא ולא כקושיות ראשונים וכי מותר וכו'. וס"ל לר"ח דלר' יוסף ברייתא מיירי באוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר ולרב המנונא מיירי ביד לאכול לאלתר ולאביי מיירי באוכל מתוך פסולת ביד. שוב מצאתי כן בשיטה המיוחסת להר"ן. ואף דברייתא מיירי באוכל מתוך פסולת לא תיקשי קושית אביי מידי אוכל מתוך פסולת קתני דקושייתו הוא מידי הוזכר בברייתא רמז דרישא באוכל מתוך פסולת וסיפא בפסולת מתוך אוכל אבל ודאי נוכל לומר דכולה ברייתא באוכל מתוך פסולת. וכה"ג כתב בחי' רמב"ן לענין נפה וכברה עי"ש:
(ג)
<b>ונראה</b> דלפי הנחה זו דלא פליגי לענין דינא מוכרח לומר דמיירי בכה"ג. ואקדים הקדמה אחת דבכלי אין חילוק בין פסולת מתוך אוכל לאוכל מתוך פסולת. ולכאורה כן הוא פשוט דהיורד למטה הוא המתברר והרי מרקד שהאוכל יורד למטה הוה אוכל מתוך פסולת והרי אוכל מתוך פסולת אב מלאכה כמו פסולת מתוך אוכל ואם פסולת מתוך אוכל אב מלאכה משום דבמשכן הי' בורר פסולת בידיו והוא אב מלאכת בורר ה"נ אוכל מתוך פסולת בכלי אב מלאכת מרקד. אך זה אינו שהרי רש"י כתב בסוף הסוגיא ע"ה:
דזורה בורר ומרקד נחשבין בתלת דזורה בקשין בורר בצרורות ומרקד בקמח [ועי' מה שכתבתי במלאכת זורה בס"ק ג' בביאור דברי רש"י אלו] וכיון דמרקד בקמח וזה בורר דברים גושיים אינו מרקד ממש רק תולדה למרקד. וכ"כ מהרש"ל בביאור סמ"ג דהבורר אוכל למטה פסולת למעלה הוא תולד' מרקד. וא"כ שפיר מחולק אוכל מתון פסולת מפסולת מתוך אוכל דפסולת מתוך אוכל אב ואוכל מתוך פסולת תולדה:
(ד)
<b>אך</b> ביארנו לקמן בסק"ה דעת רוב הפוסקים דבנפה וכברה הנשאר למעלה בידו נחשב המתברר וע"כ מרקד שהסובין למעלה הוי פסולת מתוך אוכל. ובורר בכלי שהפסולת למטה כמ"ש רש"י ריש פרק תולין הוי אוכל מתוך פסולת. וא"כ הי' אוכל מתוך פסולת בכלי במשכן שהיו בוררים הסממנין בכלי דא"ל דבמשכן לא הי' מבררין בכלי כי אם ביד מאין הרגלים לומר כן. והתוס' רי"ד ר"פ תולין דעתו דבמשכן לא הי' מבררין ביד רק בכלי. ואף שדעת רש"י במשנה הבורר פסולת בידיו אב מלאכה מבואר שהי' ביד ג"כ במשכן שאם לא היו בוררין ביד הי' רק תולדה כמו תולש תולדה דקוצר. אך מה"ת לומר שלא היו בוררין גם כלי ומה שפירש"י הבורר פסולת "בידיו" היינו משום דבורר בכלי היינו פסולת למטה דהוי אוכל מתוך פסולת ולדעת רש"י מותר לאלתר ע"כ נקט מילתא דפסיקא הבורר פסולת בידיו דחייב אפי' לאלתר. וגם אין לומר כלל דברירת סממנין הי' פסולת למעלה דא"כ איך אמר ר' זירא ר"פ תולין דחייב משמר משום מרקד ולא משום בורר. משום דמשמר אוכל למטה ובורר הוא פסולת למטה. הא ברירת סממנין שבמשכן אוכל למטה. אלא ודאי גם ברירת סממנין שבמשכן הי' פסולת למטה]:
(ה)
<b>אך</b> לדעת ר"ח שהביאנו בביאור מלאכת זורה סעיף ג' וביארנו לקמן בסק"ה אות י' שגם התוס' סוברים כן דחילוק שבין בורר למרקד בורר ביד מרקד בכלי. מכלל דבורר בכלי לא הי' במשכן רק ביד [שאם הי' בורר בכלי במשכן למה נשנה מלאכת מרקד] וכיון שהנשאר בידו הוא המתברר ומרקד הוה פסולת מתוך אוכל [ומה"ט ס"ל לר"ח דרבה מחייב משמר רק משום בורר ולא משום מרקד. דמשמר שאינו אוחז הכלי בידו הוה אוכל מתוך פסולת. ומרקד פסולת מתוך אוכל] וא"כ לא הי' אוכל מתוך פסולת בכלי במשכן כמו שלא הי' אוכל מתוך פסולת ביד במשכן. וא"כ שפיר מחולק אוכל מתוך פסולת מפסולת מתוך אוכל בכלי כמו שהוא מחולק ביד:
(ו)
<b>מ"מ</b> נראה ברור שגם לדעת ר"ח ותוס' אין לחלק ב בכלי בין פסולת מתוך אוכל לאוכל מתוך פסולת שהרי לשיטה זו דבורר בכלי לא הי' במשכן וחלוק שבין בורר למרקד בורר ביד מרקד בכלי קשה קושית התוס' אהא דאמר רבה מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת דהיינו אוכל מתוך פסולת הא ביד דרכו ליטול פסולת ולהניח אוכל ובורר קטניות בכלי הוא גופה מרקד או תולדת מרקד דאל"כ ובורר קטניות לא הוי תולדת מרקד דמרקד אוכל למטה ובורר קטניות פסולת למטה א"כ משמר אינו דומה לבורר רק למרקד מהאי טעמא כסברת ר' זירא] וע"כ כתירוץ התוס' דכשהפסולת מרובה הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה. וה"ה בכלי דמחייבינן לדידהו משום מרקד נמי אוכל מתיך פסולת דהיינו כשהפסולת דק דאז האוכל נשאר למעלה בהכלי שבידיו הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה. דכשבורר בכלי והפסולת דק לעולם הוא אוכל מתוך פסולת כיון שהפסולת דק ע"כ יורד למטה. ואף דאפשר לברר פסולת מתוך אוכל ביד הא ודאי דרך יותר לברר בכלי מביד:
(ז)
<b>הנה</b> נתבררה הקדמה הזאת דבכלי אוכל מתוך פסולת הוא אב מלאכה כמו פסולת מתוך אוכל ) מעתה לפי מ"ש דלא פליגי לענין דינא מוכרח לומר דלר' יוסף הבריית' מיירי באוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר. ולרב המנונא מיירי ביד לאכול לאלתר ולאביי מיירי אוכל מתוך פסולת ביד. דודאי רב יוסף ורב המנונא דאסרו למר בפסולת מתוך אוכל ולמר בנפה וכברה אסרו אפי' לאכול לאלתר דהא קתני בברייתא בורר ואוכל והיינו לאלתר. דאל"כ מה נ"מ במה שאוכל. ועלה קאי איסורא דנפה וכברה לר' יוסף ואיסורא דפסולת. מתוך אוכל לרב המנונא דאין חילוק בין היתירא דרישא לאיסורא דסיפא אלא במה דמפרש רב יוסף ורב המנונא וכיון דרישא בלאלתר ע"כ סיפא אפי' בלאלתר אסור. וגם התירא דאוכל
<b>הג"ה</b> <b>א</b> ) לבד התוס' רי"ד בס' המכריע שדעתו דרב המנונא דמפרש הברייתא בורר אוכל מתוך פסולת ופסולת מתוך אוכל לא יברור כו'. מוקי הברייתא בנפה וכברה אזיל לטעמיה דהיורד למטה הוא המתברר וס"ל ע"כ דהחילוק שבין בורר למרקד דבורר הוא בתבואה מרקד הוא בקמח. דאי אפשר שיסבור כר"ח דבורר הוא ביד ומרקד הוא בכלי שהרי הוא סובר דכל בורר שבמשכן הי' בכלי. וכיון שס"ל שמרקד הוא בקמח ובורר בכלי הוא פסולת מתוך אוכל ממילא הבורר בכלי אוכל מתוך פסולת אינו בורר דבורר הוא פסולת מתוך אוכל. ולא מרקד דמרקד הוא בקמח אך לדעת רוב הפוסקים דהנשאר בידו הוא המתברר ע"כ אין לחלק בכלי בין פסולת מתוך אוכל לאוכל מתוך פסולת:
מתוך פסולת אינו אלא ביד דכבר ביארנו דבכלי אין חילוק בין פסולת מתוך אוכל לאוכל מתוך פסולת. א"כ אין שום מעלה במה שמברר אוכל מתוך פסולת אם הוא בנפה וכברה. וע"כ הא דמתיר רב המנונא אוכל מתוך פסולת היינו ביד ופסולת מתוך אוכל אסור אפי' ביד דעלה קאי ואפי' לאלתר דעלה קאי רישא כנ"ל. וכיון דאפי' לאלתר אסור פסולת מתוך אוכל אפי' ביד וכן בנפה וכברה אפי' אוכל מתוך פסולת. ע"כ הא דאסר אביי לאחר זמן היינו אפי' אוכל מתוך פסולת דאל"כ לא הי' שום נ"מ בין לאלתר ללאחר זמן כנ"ל שיטת הר"ח איך דבריו נלמדים מהגמרא:
<b>הגה"ה</b> <b>ב'</b>
<b>וראיתי</b> למהרש"ל בביאור הסמ"ג ט"ז. דבורר קטניות בנפו"כ שהפסולת למטה הוי בורר אוכל מתוך פסולת שהאוכל נשאר בידו אבל הבורר בנו"כ בענין אחר [היינו צרורות עבים מן האוכל שהאוכל למטה והגרורות למעלה] הוי תולדה דמרקד. יעו"ש. ולפ"ז היה ראוי להיות מותר לאכול לאלתר כיון דאינו עיקר מלאכת מרקד שהוא בקמח רק תולדת מרקד. וכמו ביד שהוא ג"כ תולדה דבכלי מ"מ כיין שאינו עיקר מלאכתו והוא דרך אכילה מותר ה"נ בזה. אך כשאני לעצמי היה נראה לי שגם כשאוכל למטה והפסולת למעלה בידיו הוי בורר דבכולי שמעתא פסולת מתיך אוכל הוא מלאכה טפי. וכיון שלמדנו ממהרש"ל דמה שבידיו הוא המתברר וכיון דסתם בורר הוא אוכל מתוך פסולת כ"ש פסולת מתוך אוכל דהוי בורר ממש:
<b>הגה"ה</b> ג'
<b>מיהו</b> זה רק לדעת הר"ן דטעם היתר אוכל מתוך פסולת לאלתר ואיסור פסולת מתוך אוכל לאלתר משום דעיקר ברירה הוא פסולת מתוך אוכל. אך לטעם הרמב"ן משום דבורר אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר אוכל מה שבורר יבורר פסולת מתוך אוכל אינו אוכל מה שבורר. א"כ י"ל דלעולם רב המנונא בנו"כ איירי ומ"מ מתיר אוכל מתוך פסולת משום דאוכל מה שבורר ולא פסולת מתוך אוכל שאינו אוכל מה שבורר. וצ"ל לדעת הרמב"ן ראיית הר"ח עפ"י מה שהביא הרמב"ן בשמו שהוכיח מהא דהבורר תורמסין מתוך פסולת שלהן חייב משום דכפסולת מתוך אוכל דמי דפסולת מתוך אוכל לאלתר חייב דהזקי' לא מפליג כלל. וכיון דמוכח מדחזקי' דפסולת מתוך אוכל אפי' ביד לאלתר חייב א"כ רב יוסף דמפרש היתר הרישא ביד ע"כ היינו באוכל מתוך פסולת ולאלתר דהא קתני בורר "ואוכל" כנ"ל. וכיון דהתירא דביד באוכל מתוך פסולת לאלתר ובהא מחייב סיפא בנפה וכברה. הרי דבנו"כ אפי' אוכל מתוך פסולת לאלתר חייב. ע"כ רב המנונא דמפרש היתר דרישא באוכל מתוך פסולת לאלתר היינו ביד דאלו בנפה וכברה הא אפילו לאלתר חייב. ואביי דמפרש רישא בלאלתר היינו באוכל מתוך פסולת ביד דאילו פמ"א חייב מדחזקי' ובנפה וכברה חייב מדר' יוסף. ע"כ הג"ה:
(ח)
<b>וטעם</b> דבריו ג"כ עפ"י הנ"ל דהנה הטעם דבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר מותר. משום דבמה שבורר אוכל מתוך פסולת לא הוי דרך ברירה. ובמה שכוונתו לאכול לאלתר הוי דרך אכילה. ) וע"כ דוקא ביד אבל בנפה וכברה אפי' אוכל מתוך פסולת הוי אב מלאכה כנ"ל באריכות. אבל אוכל מתוך פסולת ביד לא דמי לבורר דבורר ביד הוא פסולת מתוך אוכל. וביד לבד נמי לא הוי שינוי שהרי פירש"י במשנה
<b>הג"ה</b> ) ולשיטת הרמב"ן דטעם איסור פסולת מתוך אוכל לאלתר משום שאינו אוכל מה שבורר ולולא זה היה מותר אף דפסולת מתוך אוכל ביד הוא אב מלאכה. ע"כ האיסור דבנפה וכברה משום דבנפה וכברה הוא דרך מלאכה ולא דרך אכילה וכן משמע בריב"ש סי' קפ"ד שאסור לגרור הגבינה במורג חרוץ אף לאכול לאלתר דדומה לקניב סילקא דחייב משום טוחן. ואין היתר משום לאלתר דדומה לבורר בנו"כ משום שהוא כלי המיוחד לכך. עי"ש. ואף דקניב סילקא אינו אלא תולדה. והוא מדמה גרירת הגבינה לקניב סילקא. ומוכח דטעם איסור נפה וכברה לאו משום דהוי אב מלאכה. ואמנם כי מסברא גרירת הגבינה הוי טחינה טפי מקניב סילקא. אך גם לפי"ז י"ל דהוי רק תולדה משום שאינו גידולי קרקע רק משום דגבי מעשר כה"ג חשוב גידולי קרקע הוי לגבי שבת תולדה דגדולי קרקע וכמו שהארכנו בזה במלאכת דש סק"ז בס"ד. ומוכח מהריב"ש דנפה וכברה אפילו כשאינו אלא תולדה נמי אסור:
הבורר פסולת בידיו. הנה דעיקר דרך ברירה היא ביד אך כשבירר ביד אוכל מתוך פסולת הוי שינוי שהוא אוכל מתוך פסולת וכל בורר ביד הוא פסולת מתוך אוכל:
(ט)
<b>ושיטת</b> רש"י דברייתא איירי בנפה וכברה ובהא מחלק אביי ונמצינו למידין חמשה דינים לפירש"י. דין א'. דבנפה וכברה אוכל מתוך פסולת יש חילוק בין לאלתר דמותר ללאחר זמן דחייב. דין ב'. ביד אפי' לאחר זמן דהוי כבורר לאוצר מותר לברור אוכל מתוך פסולת. דין ג'. בקנון ובתמחוי לאחר זמן אפי' אוכל מתוך פסולת פטור אבל אסור. דין ד'. פסולת מתוך אוכל אפי' ביד. דין ה'. ואפי' לאכול לאלתר חייב. כן מוכח ברש"י דפירש קושית הש"ס והתניא חייב דהיינו ברייתא דלעיל. ומשני דבנפה וכברה איירי. ועיין בתוס' ובהר"ן. הנה מפורש דבנפה וכברה מתיר אביי כשדעתו לאכול לאלתר. הרי הדין הראשון. ומהא דמוקי ברייתא דתני פטור בקנון ותמחוי ולא מוקי לה ביד משמע דביד מותר לכתחילה אפי' לאכול לאחר זמן. דמה דמוקי בקנון ותמחוי ע"כ דמיירי לאכול לאחר זמן דלאלתר. אפילו בנפה וכברה מותר לכתחילה כ"ש בקנון ותמחוי. וע"כ דמיירי לאכול לאחר זמן ומדלא מוקי לה ביד משמע דביד מותר לכתחילה. הרי דין השני. ומהא דמוקי הש"ס את הברייתא דתני פטור בקנון ותמחוי הרי מפורש דין השלישי. ומהא דפירש רש"י במתניתין הבורר פסולת בידיו. הרי דבורר פסולת מתוך אוכל אפי' ביד חייב הרי דין הרביעי. ובהא דשדי ר' ביבי קמייהו דר' אמי ורב אסי כלכלה דפירי עם העלין ולא רצה לברור ומסופק ר' דימי אי סבר אוכל מתוך פסולת אסור. והיינו דאסור אוכל מתוך פסולת כמו פסולת מתוך אוכל. מוכח ג"כ דעכ"פ פסולת מתוך אוכל אסור ביד דאל"כ אכתי הו"ל לר' ביבי לברור ביד והנה רש"י פירש וז"ל ולא רצה לברור האוכל מתוך העלין ולתת לפני כל אחד ואחד אלא שוטחן והם נוטלין ואוכלין ובשטוח הזה נפרש האוכל מאליו והיינו דקשה לי' לרש"י איך הי' יכולין לאכול כיון דאפי' אוכל מתוך פסולת אסור ואי מותר לאכול לאלתר אפי' פסולת מתוך אוכל כ"ש בשעת אכילה מה קשה לי'. ואין לומר דמה שלא רצה ר' ביבי לברור ע"כ ס"ל אפי' לאלתר אסור דאל"כ הי' לו לברור סמוך לסעודה וע"כ ק"ל לרש"י אבל לפי אמת מותר לאלתר אפי' פסולת מתוך אוכל. ליתא דא"כ שני דינים חדשים הי' רב ביבי סובר דלא כהלכתא אוכל מתוך פסולת אסור ולאלתר אסור מאחר שלפי אמת לאלתר מותר אפי' פסולת מתוך אוכל והי' לו לר' דימי לומר ולא ידענא אי משום דסבר אוכל מתוך פסולת לאלתר אסור. אלא ודאי פסולת מתוך אוכל לפי האמת אפי' לאלתר אסור וקאמר דאפשר ס"ל אוכל מתוך פסולת אסור והיינו כמו פסולת מתוך אוכל הרי דין הה':
(י)
<b>וטעם</b> שיטתו לכאורה נראה דאוכל מתוך פסולת ביד מותר משום דאין דרך ברירה בכך כמו שפירש בעצמו להדיא דאוכל מתוך פסולת אין דרך ברירה בכך. אבל בנפה וכברה ממ"נ אם נחשוב שהיורד למטה הוא המתברר הרי מרקד שסובין למעלה שהוא הפסולת והקמח שהוא האוכל למטה א"כ הוא אוכל מתוך פסולת בכלי. ואם מה שנשאר בידו חשוב שהוא המתברר וכמו שיבואר לקמן הרי בורר הקטניות הפסולת למטה כמ"ש רש"י ריש תולין והאוכל נשאר בכלי בידו. והרי כל בורר בכלי דרכו אוכל מתוך פסולת. אבל ביד לא נוכל ללמוד מבורר בכלי או מרקד ע"כ אין חיוב רק בורר פסולת מתוך אוכל דזה הוא אב מלאכה כפירש"י במשנה זה טעם החילוק באוכל מתוך פסולת בין ביד לבכלי. אך מה שפסולת מתוך אוכל חייב אפי' לאכול לאלתר ואוכל מתוך פסולת מותר אפי' בנפה וכברה לכאורה אינו מובן דבזה א"א לומר משום דאוכל מתוך פסולת לאו אורחי' דהא אורחי' כנזכר לעיל ולדעת התוס' רי"ד דהיורד למטה הוא המתברר. ובורר קטניות וכן ברירה שהי' במשכן הי' פסולת מתוך אוכל. אין אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה חייב רק משום מרקד. והוא רק תולדה דמרקד. כיון דמרקד הוא בקמח והוא בורר. דברים גושיים ע"כ מותר בו לאלתר. אך לדעת רוב הפוסקים דהנשאר בידו הוא המתברר. א"כ בורר קטניות וה"ה ברירה שהי' במשכן הוא אוכל מתוך פסולת והוא אב. וצריכין אנו בזה לדברי הרמב"ן בחידושיו משום דפסולת מתוך אוכל אין דעתו לאכול מה שבורר ולפיכך חייב ולפי"ז לפירש"י שני טעמים יש בחילוק שבין אוכל מתוך פסולת לבין פסולת מתוך אוכל. דבמה שמותר אוכל מתוך פסולת ביד אפי' כדי לאכול לאחר זמן הטעם משום דאין דרך ברירה בכך. ומה שהוא מותר לאכול לאלתר אפי' בנפה וכברה הטעם משום שאוכל מה שבורר מה שאין כן בפסולת מתוך אוכל שאינו אוכל מה שבורר:
(יא)
<b>ויש</b> לעיין לדעת רש"י הבורר אוכל מתוך פסולת ביד לאכול לאחר זמן מותר. ובכלי בנפה וכברה לאחר זמן חייב חטאת. מ"ש מתולש מן המחובר ביד דהוי תולדה דקוצר בכלי. וכן תולש מבע"ח ביד הוי תולדה דגוזז בכלי. וכן הסוחט זיתים וענבים ביד הוי תולדה דדורך בכלי. וע"כ עיקר דרך מלאכות אלו בכלי דאי גם ביד יהי' ביד אב וע"כ עיקר הדרך בכלי ומ"מ ביד לא חשוב שינוי לפטור מחטאת ה"נ הבורר אוכל מתוך פסולת כיון דבכלי היינו דרך בורר או דרך מרקד כנ"ל ביד יהי' תולדה. ונ"ל דשאני בורר דביד אורחי' לברור פסולת מתוך אוכל הוי שינוי במה שבורר אוכל מתוך פסולת:
(יב)
<b>אך</b> קשה לפי"ז דאוכל מתוך פסולת ביד מותר אפי' לאחר זמן משום דאין דרך ברירה בכך. א"כ יקשה הא דפירש"י גבי עבד חלתא בורר יפות הוי בורר. והא אוכל מתוך פסולת פטור. ומדלא כתב בורר הרעות מתוכן רק בורר יפות משמע שבורר היפות מתוך הרעות והוי אוכל מתוך פסולת ליפטו'. ומצאתי בס' מגן אבות הקשה על רש"י מעבד חביתא וחלתא ותי' משום שאין דרך בכלי הוי ביד כמו בכלי. והנה מה שהי שה מחביתא במחילת כת"ה אינו כלום שגבי חביתא פירש"י בורר צרורות הגסות מתוכן הוי בורר וכיון שבורר הגסות שאינם ראוין הוי פסולת מתוך אוכל וזה אב מלאכה לרש"י כמו שפירש במשנה הבורר פסולת בידיו רק בחלתא קשה כנ"ל. והנה תירוצו אינו עולה רק למה דהוי ס"ל דכל ביד פטור אפי' פסולת מתוך אוכל וכיון שפטורו משום שביד ולא בכלי ע"כ מין שאין דרך לברר בכלי חייב ביד וזה ודאי אמת כדמוכח בחולין קל"ז וכבר ביארנו זה במלאכת קוצר בס"ד. אך לפי מה שביארנו שבפסולת מתוך אוכל גם רש"י מודה דחייב רק באוכל מתוך פסולת מתיר והטעם משום דדרך לברר פסולת מתוך אוכל זה הטעם שייך ג"כ גבי חלתא:
(יג)
<b>אשר</b> ע"כ נראה לי לרש"י דבר חדש דכיון דמתוך המעש' אינו מוכח אם רצונו לאוכלו לאלתר או לאחר זמן ואם דעתו לאוכלו לאלתר אינו מלאכ' כלל ע"כ אפי' בורר סתם י"ל שפטור. ומה שאמר בגמ' הניח לבו ביום חייב אין הפירוש שבורר סתם לבו ביום ולא נתכוין אם לאלת' אם לאח' כך רק כמו שפי' הרמב"ם כגון שבירר שחרית לבין הערבים אבל אם בירר סתם יש לומ' שאינו מלאכ' וא"כ אף דחישב לאחר זמן כיון דמצד עצמו אינו מלאכ' רק משום מחשבתו להניחו לאח"ז ועל המחשב' אין לחייבו דהוי גרמא כמ"ש רש"י גיטין נ"ג. שוב אין לחייבו על המעשה לבד. ועי' במה שכתבנו במלאכת קוצר ס"ק כ"ה אות ח' ובמלאכת דש ס"ק ל"ו אות כ"ב:
<b>ואף</b> דלכאורה לא גרע מזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב אף דבלא מעשה חבירו לא עביד מידי ואעפי"כ חייב משום דבלעדו ג"כ לא נעשה מעשה וכ"ש בנ"ד לולי מעשיו לא הי' כלום. וגם דומה לזורה ורוח מסייעתו כל שכן הכא שמחשבת עצמו מסייעתו. לא קשיא שהרי רש"י פירש דף צ"ג:
החילוק בין זה יכול וזה יכול דפטור בין זא"י וזא"י דחייב משום דזה יכול וזה יכול לאו אורחה למיעבד בשנים וזה אינו יכול וזה אינו יכול אורחה למעבדה בשנים. ובורר דדרך ברירה הוא לברור פסולת מתוך אוכל ביד או אוכל מתוך פסולת בכלי ובאלו אין צריך מחשבתו לאחר זמן דפסולת מתוך אוכל הא חייב אפי' לאלתר ובכלי הא סתמא לאחר זמן. דבנפה וכברה דרך לברר בו לזמן מרובה. ומה"ט אסור אפי' ביו"ט בנפה וכברה כמ"ש הרב המגיד בפ"ג מהל' יו"ט ובזה ודאי אם לא יתכוין לשום דבר רק יעשה מלאכתו סתם יתחייב דסתמא אינו לאלתר והרי המלאכה מחמת מעשיו לבד. וא"כ מלאכה זו אורחה למעבדה ביחיד והוא בורר אוכל מתוך פסולת ביד דאז אינו מלאכה מחמת מעשיו לבד דומה לזה יכול וזה יכול דפטור. ומה"ט נמי לא דמי לזורה ורוח מסייעתו דזורה אורחה ע"י רוח משא"כ זה:
<b>ועוד</b> י"ל לפי מ"ש הרשב"א ב"ק נ"ג:
דשנים שדחפו אדם לבור חייבין מיתה ולא דמי להכהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות דפטורין דשאני התם שפעולות מחולקין. ולפי"ז י"ל דאף דזה אינו יכול וזה אינו יכול בשבת חייב היינו בהוציאוהו שנים דמעשה אחת היא ההוצאה וכן לא יכול אחד לנעול ונעלו שניהם דמעשה אחת הנעילה. וכן כל הנך דחשיב התם. אבל בנ"ד שהמעשה היא הברירה והמחשבה היא לאכול לאחר זמן שני ענינים הם וכיון שעל המחשבה פטור לא מחייב על המעשה לבד וע"כ גבי חלתא דלא שייך בי' לאלתר שפיר מחוייב אפי' באוכל מתוך פסולת. והא דפירש"י בטעם אוכל מתוך פסולת משום שאין דרך ברירה בכך היינו מקמי דחידש אביי טעם לאלתר. אבל למסקנא הטעם כמ"ש משום דביד המלאכה היא מחמת מחשבתו והוי גרמא. ולפי"ז י"ל דביד נמי אסור לכתחילה משום דמסתמא ספק שמא לאח"ז. והא דמוקי להא דתני פטור בקנון ותמחוי ולא מוקי לה ביד לאשמועינן דאפי' בקנון ותמחוי פטור. או אפשר דביד סתמא לאלתר:
(יד)
<b>ולדידן</b> דקיי"ל כר"ח דביד לאח"ז חייב אינו מוכרח שחולקין על סברא זו. דכל שבעצמותה אינה מעשה מלאכה רק מחמת מחשבתו שאינה ניכרת מתוך מעשיו פטור. ומה שמחייבין ביד לאחר זמן הוא עפ"י פר"ח בסוגיא דפטור לאלתר הוא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שכוונתו לאלתר הרי לא נתכוין למלאכה. אבל מעשה מלאכה הוי גם בלאלתר. וא"כ אם חישב לאחר זמן הוי מעשה מלאכה ומחשבת מלאכה וחייב. אבל אם נאמר שבלאלתר לא חשוב מעשה מלאכה כלל שפיר י"ל שאין לחייבו על מחשבתו שאינה ניכרת. והנה לדעת רש"י ר"פ המניח דמקלקל כגון שהדליק את הגדיש של חבירו בשבת מיפטר משום קלב"מ כיון דאילו הי' צריך לאפרו הי' חייב דומה לחייבי מיתות שוגגין. ולפי דבריו במה שאינו מלאכת מחשבת א"א שיהי' מותר לכתחילה כיון דמדמין לחייבי מיתות שוגגין דנחשב מעשה איסור איך יתירו חכמים לכתחילה. וע"כ ס"ל דלאלתר לא חשוב מעש' מלאכה כלל ור"ח שם פי' דלא כפירש"י אלא כתוס' שם יעי"ש בתוס' שהקשו על פירש"י. ולפי שיטתם שפיר יש לפרש בסוגיא דפטור לאלתר רק משום מלאכת מחשבת ע"כ חייב בלאחר זמן. ולפמ"ש יש ליישב הא דאמר בירושלמי בהא דתניא נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן כגון שהי' אורחי' אוכלין ראשונ' ראשונ'. ותמוה דלמה זה והלכה רווחת בכל הפוסקים דמותר לברור סמוך לסעודה כל מה שצריך לסעודה:
)
<b>אך</b> לפי מ"ש הירושלמי לשיטתו בפ' במה מדליקין במדליק גדיש כיון שאם הי' צריך לאפרו מתחייב בנפשו חשוב כחייבי מיתות שוגגין וא"כ א"א להתיר לכתחילה משום מ"מ כיון דנחשב מעשה איסור. והיתכן שישב ויברור אוכל מתוך פסולת לאלתר בהיתר גמור ויזיק ממון חבירו ונאמר דמיפטר משום שני רשעיות ע"כ לא התיר רק באורחין אוכלין ראשונה ראשונה דכה"ג לא הוי ברירה. דאחת שנוטל מתוך הפסולת לא חשוב בורר אוכל דמה חסרון הי' בו במה שהי' מונח אצל הפסולת רק בורר שנים ושלשה שהפסולת הי' מונח בין זה לזה חשוב ברירה שתחילה הי' מעורב ביניהם פסולת אבל בורר אחת הא לא הי' מעורב בתוך האחת פסולת וכבר ביארנו זה בס"ק י"א עי"ש. וזה הירושלמי לשיטתו אבל הש"ס דידן דלא ס"ל חידוש זה דמה שאינו מלאכת מחשבת פוטר מממון משום קלב"מ כמבואר בתוס' שם ובש"מ בשם כל הראשונים שכולם דחו פירש"י הנ"ל שפיר יש להתיר לאלתר לברור הכל סמוך לסעודה משום דלא הוי מלאכת מחשבת:
(טו)
<b>ובעיקר</b> פירש"י דברייתא מיירי באוכל מתוך פסולת לא יקשה קושיית אביי מידי אוכל מתוך פסולת קתני. היינו דאביי לא הקשה אלא דמידי נרמז בברייתא חילוק דברישא מיירי באוכל מתוך פסולת ובסיפא מיירי בפסולת מתוך אוכל ולעולם שפיר נוכל לומר דכולה ברייתא באוכל מתוך פסולת. וכן כתבנו לעיל אות ב' בשיטת הר"ח ). ולענין מה שהקשו התוס' לפי' רש"י מפר' קמא דביצה דאוסר ברירת קטניות בנפה וכברה ביו"ט ולא מפליג בין לאלתר בין לבו ביום משמע דאפילו לאלתר אסור. יש לומר דסבירא לי' כיון שהקטניות חיים ואינם ראוים עדיין לאכילה עד שיבשלם לא חשוב דרך אכילה ):
<b>אך</b> ראיתי להר"ן שהקשה עוד לשיטת רש"י מפרק קמא דביצה המולל מלילות מערב שבת למחר מנפח על יד על יד. אבל לא בקנון דהכי איתא התם המולל מלילות מע"ש למחר מנפח מיד ליד ואוכל המולל מלילות מערב יום טוב למחר מנפה על יד על יד ואוכל. ופירש"י גבי שבת גרסינן מיד ליד וגבי יום טוב גרס על יד על יד וכתב עוד מיד ליד שלא כדרך חול. על יד על יד מעט מעט. והכי איתא התם בסוף הסוגיא כיצד מנפח [פירש"י דאמרינן לעיל למחר מנפח מיד ליד בשבת] אמר ראב"א אמר רב מקשרי של אצבעותיו ולמעלה מחכי עלה במערבא כיון דמשני אפי' בכולא ידא נמי אלא אמר ר"א מנפח בידו אחת בכל כוחו. ומ"מ מבואר דמיד ליד היינו בשינוי שלא כדרך חול. וביו"ט מקילין על יד על יד בל שינוי. וגבי מעשר הא תנן מנפח על יד על יד היינו בלא שינוי ע"כ אם נפח לתוך ידו אסור בשבת. אבל מיד ליד בשנוי אפי' לבו ביום מותר. ולק"מ לרש"י לפי גרסתו בביצה. והר"ן הקשה לפי גרסתו בהא דביצה גבי שבת נמי על יד על יד וכן גירסת רי"ף שם. דבגמ' מפרש בשינוי משמע לי' לר"ן כיון דגבי מעשר תנן נמי בהאי לישנא הפי' ג"כ בשינוי ואעפ"כ אם נפה לתוך חיקו חייב. מ"מ לק"מ לרש"י לפי גרסתו. ועוד דרמב"ם לא פסק כלל הא דאר"א וכן לשבת דר"א דאמר לתוך חיקו אסור משמע אפי' לאלתר ודחי לר"א מקמי אביי. ועמ"ש בביאורנו למלאכת זורה סק"י. וא"כ שפיר י"ל דהתם בלאחר זמן. וגם אין להוכיח מלשון בורר ואוכל. ומדתני ואוכל משמע לאלתר וכמ"ש בפי' שיטת ר"ח. דע"כ רש"י לא דייק לישנא דאוכל היינו לאלתר דהא בפלוגתא דר' ירמי' ור' אשי תני בורר ואוכל ולרש"י היינו לאחר זמן דלאלתר הי' מותר לשיטת רש"י אפי' בנפה וכברה:
<b>קיצור</b> לדעת רש"י לדינא דפסולת מתוך אוכל חייב בכל ענין בין בכלי בין ביד בין לאכול לאחר זמן בין לאכול לאלתר. ואוכל מתוך פסולת ביד מותר אפי' לאכול לאחר זמן. וה"ה בכלי לאכול לאלתר. ובכלי לאחר זמן חייב. ובקנון ותמחוי לאחר זמן פטור אבל אסור:
(טז)
<b>שיטת</b> התוס' לכאורה נראה כשיטת ר"ח שהרי הביאו פיר"ח בסד"ה והתניא ונראה לר"י כו' וכן משמע מתוך פיר"ח דפי' שיש ג' דינין בבורר לאלתר. דביד מותר לכתחלה בקנון ותמחוי פטור בנפה וכברה חייב חטאת עכ"ל. אך א"א לומר כן שהרי בד"ה מתקיף הקשו לפירש"י דה"ה הוי מצי למיפרך מידי נפה וכברה ואי ס"ל כפי' הנ"ל דקושיא דמידי אוכל מתוך פסולת קתני היינו שלא נרמז רישא אוכל מתוך פסולת וסיפא פסולת מתוך אוכל אבל מ"מ מצי מיירי כולה מתניתא באוכל מתוך פסולת. א"כ לא קשה מידי לפירש"י דהי' יכול להקשות מידי נפה וכברה קתני היינו ג"כ דהיכי נרמז ברישא ביד וסיפא נפה וכברה אבל לעולם כולה מצי איירי בנפה וכברה אוכל מתוך פסולת רק רישא דלאלתר מותר לכתחלה לשיטת רש"י שביארנו שיטתו לעיל וסיפא לאח"ז ע"כ חייב. ומה הוקשה להתוס'. וע"כ דמפרשים קושית
<b>הג"ה</b> ) ולכאורה יש להוכיח גם מגמרא דידן כירושלמי בהא דר' ביבי דאייתי קמייהו כלכלה דפירי ולא ביררן ומסופק ר' דימי אי משו' דס"ל לר' ביבי אוכל מתוך פסולת אסור או משום עין יפה מתכוין ואינו מובן מה עין יפה יש במה שנותן לפני האורחין גם הפסולת. אך לירושלמי הנ"ל בבורר אוכל מפסול' צריך ליתן ראשונ' ראשונה שבירר לפני האורחין שפיר יש עין יפה במה שלא בירר ונתן הכל ביחד לפניהם. אך יש לדחות שלא רצה שאורחים ימתינו עד שיברור הכל. וע"כ אם היה בורר הי' נותן לפניהם קמא קמא דמטי ואין ראיה מהגמ':
<b>הג"ה</b> ) וראיתי בספר מנה"ט שכתב שאין דעת רש"י כמו שהבינו התוס' והר"ן בדבריו דרב אשי מפרש הברייתא כאביי וכולה מתני' בנו"כ ורישא לאלתר וסיפא לאחר זמן אלא דר"א מפרש כר' יוסף ורישא ביד וסיפא בנפה וכברה וכולה מתני' בלאלתר וחייב לאח"ז אפי' ביד. ואינו נראה כלל דהא המקשן והתניא חייב הוה ס"ל דרב אשי בלאח"ז ואם היה רוצה ליישב דמיירי לאלתר היה לו לומר כן והעיקר חסר. ועוד דאם בלאלתר ובקנון ותמחוי אסור למה לו לזוז מדאביי מסקנת הסוגיא והיה לו לתרץ בקו"ת וברייתא דתני מותר לאלתר ביד. ומה שהקשה לדעת התוס' בשיטת רש"י. לפי מה שביארתי שיטת רש"י לא קשה כלל כמובן:
<b>הג"ה</b> ) וראיתי בדרכי משה ריש הלכות יום הכפורים בהא דשרי קניבת ירק מן המנחה ולמעלה דפירש הרב המגיד שמברר העלין המעופשין מתוך שאינם מעופשין והמעופשין אינם ראוין לאכילה אלא על ידי הדחק, וכתב בד"מ דכיון דאף הפסולת ראוי קצת ולא הוי ברירה רק מדרבנן חשבינן מה שבורר לצורך סעודת הלילה כבורר לאכול לאלתר ואף דעכשיו הוא יוה"כ ואינו ראוי לאכילה. עולה אף לפמ"ש לשיטת רש"י דשאני יוה"כ דראוי מצד עצמו ואריא הוא דרביע עלה ועוד דאינו מחוסר מעשה וזמן ממילא אתי:
הש"ס כפשטא מידי נפה וכברה קתני דסתם ברירה אינה בנפה וכברה וע"כ שפיר הקשה להם כנ"ל וכן קושית הש"ס מידי אוכל מתוך פסולת קתני היינו ג"כ דפשטא דברירה אינה אוכל מתוך פסולת רק פסולת מתוך אוכל והרי קושיא זו נשאר להלכה דמחמת קושיא זו פירש אביי פי' אחר ושבחי' רבא. והנה המסקנא דברייתא מיירי בבורר פסולת מתוך אוכל. וכן מוכח בדבריהם בד"ה הי' לפניו שני מיני אוכלין שכתבו וז"ל וכן פיר"ח דבאוכל מתוך אוכל שייך ברירה שבורר אותו שאינו חפץ לאכול מתוך אותו שרוצה לאכול דאותו שאינו חפץ בו חשוב פסולת עכ"ל. ומדכתבו שבורר אותו שאינו חפץ מתוך אותו שחפץ מוכח שמפרשים הסוגיא שבורר פסולת. וכן מוכח עוד בדבריהם בד"ה ולא ידענא וז"ל אבל אין לפרש מה שלא בוררם בשעה שהניח לפניהם דא"כ מאי קאמר אי משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור דהא לכ"ע שרינן אוכל מתוך פסולת לאלתר. וקשה דה"נ יקשה להיפוך אי לאחר זמן הא לכולי עלמא לא שרינן אוכל מתוך פסולת לאחר זמן אלא ודאי ס"ל בזה דלא כר"ח שפי' הסוגיא באוכל מתוך פסולת אלא בפסולת מתוך אוכל. ובפסולת מתוך אוכל יש ג' חילוקים בלאלתר ביד מותר. בקנון ותמחוי פטור. בנפה וכברה חייב חטאת. ואוכל מתוך פסולת לאחר זמן תלוי בספיקא דר' אמי ומסתברא לקולא שהרי בהא דחזקי' מחייב הבורר תורמסין קאמר הש"ס לימא קסבר חזקי' אוכל מתוך פסולת אסור ולתוס' צ"ל דמיירי בלאחר זמן דבלאלתר הא ליכא מאן דאסר אוכל מתוך פסולת כמו שכתבו התוס' בדר' דימי וע"כ בלאחר זמן ומשני שאני תורמסין כו' כפסולת מתוך אוכל דמי. נראה למסקנא אוכל מתוך פסולת מותר. וכן הוא בפר"ח שלפנינו לפי שיטתו שפירש לימא קסבר חזקי' אוכל מתיך פסולת אסור היינו לאלתר מוכיח מדמשני הש"ס שאני תורמוסין דכפסולת מתוך אוכל דמיא. משמע דלמסקנא אוכל מתוך פסולת מותר לאלתר. וה"ה לשיטת התוס' לפי מה שמפרשים הלימא קסבר חזקי' אוכל מתוך פסולת אסור היינו בלאחר זמן מוכח מהתירוץ דלמסקנא אוכל מתוך פסולת לאחר זמן מותר. ואינו מוכרח. מיהו ה"מ ביד אבל בנפה וכברה ממ"נ אם היורד למטה הוא המתברר הרי מרקד אוכל מתוך פסולת. ואי הנשאר בכלי בידו הוא המתברר הרי בורר בנפה וכברה אוכל מתוך פסולת. כמפורש בפ' תולין דבורר קטניות הפסולת למטה עי"ש. מיהו באוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאלתר צ"ע די"ל דהא דחייב בנפה וכברה לאלתר היינו דוקא בפסולת מתוך אוכל דהוי תרתי לריעותא. מ"מ נראה דחייב. וראי' מדהקשו לפירש"י דלאלתר בנפה וכברה שרי ממתני' דביצה דאסור לברור קטניות בנפה וכברה אפי' לאלתר עי"ש. וקשה דהא גם רש"י מודה פסולת מתוך אוכל אסור אפי' לאלתר כדמוכח מפירש"י בד"ה ושדא קמייהו כנ"ל בביאור שיטת רש"י. ועוד דהא דלרש"י ביד לאח"ז מותר באוכל מתוך פסולת דוקא שהרי פירש במשנה הבורר פסולת בידיו א"כ בפשיטות י"ל דהא דמתיר בנפה וכברה לאלתר ג"כ באוכל מתוך פסולת דוקא ומה הקשה להם. וע"כ לומר דתוס' ס"ל הנשאר בכלי בידו הוא המתברר וחשוב ברירת קטניות שהפסולת למטה אוכל מתוך פסולת. והנה מבואר שהוכיחו מהא דביצה אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה אפילו לאכול לאלתר אסור. ומסתמא חייב חטאת דלא מצינו פטור אבל אסור אלא בקנון ותמחוי:
(יז)
<b>העולה</b> מזה לשיטת התוס' פסולת מתוך אוכל לאחר זמן ק ביד בין בקנון ותמחוי וכ"ש בנפה וכברה חייב חטאת. פסולת מתוך אוכל לאלתר ביד מותר בקנון ותמחוי פטור בנפה וכברה חייב חטאת. אוכל מתוך פסולת אין חילוק בין לאלתר בין לאחר זמן ולעולם בנפה וכברה חייב חטאת. בקנון ותמחוי פטור אבל אסור ביד מותר. ומ"מ אוכל מתוך פסולת ביד לאחר זמן אינו ברור התירו ביד ופטורו בקנון ותמחוי דלא איפשיט בהדיא וי"ל שנשאר בספק:
(יח)
<b>ויש</b> לעיין לשיטת התוס' למה אוכל מתוך פסולת ביד פטור כיון דבנפה וכברה חייב חטאת ממילא יהי' ביד תולדה דבכלי ולשיטתם אין ליישב כמ"ש לשיטת רש"י לעיל אות י"ג חדא דהא התוס' השיגו על פירש"י ס"פ המניח במה דס"ל מה שאינו מלאכת מחשבת פוטר משום קלב"מ ושפיר י"ל דבורר לאכול לאלתר מותר רק משום דלא הוי מלאכת מחשבת ואזיל תירוץ הנ"ל כמ"ש שם בביאור שיטת רש"י באות י"ד. ועוד דהתירוץ על רש"י משום דדרך מלאכה זו במעשיו לבד בלא מחשבה כיון שדרך המלאכה פסולת מתוך אוכל דאפי' לאלתר חייב אך התוס' דס"ל פסולת מתוך אוכל לאלתר מותר א"כ דרך המלאכה בצירוף המחשבה לאח"ז ויתחייב כמו זה אינו יכול וזה אינו יכול ועוד דא"כ פסולת מתוך אוכל ג"כ יפטור מה"ט לפי שיטתו דפסולת מתוך אוכל ביד לאלתר פטור וצ"ל לשיטת התוס' משום שאפשר לברר פסולת מתוך אוכל והוא מברר אוכל מתוך פסולת הוי שינוי. והא דעבד חלתא אינם מפרשים כפירש"י בורר יפות דהיינו אוכל מתוך פסולת ויפטור משום דאפשר פסולת מתוך אוכל רק מפרשים כפירוש הערוך השליך קליפתם וקנים שאינם ראוים למלאכה דהיינו פסולת מתוך אוכל:
(יט)
<b>ודע</b> שמדברי הג"א שהביא בשם הר"י מוכרח לומר שדעתו כדעת הר"ח שאין היתר באמ"פ כי אם לאכול לאלתר ע"ש ויש לדחות שגם לשיטת התוס' כתבנו דאפשר ס"ל אמ"פ לאח"ז נשאר בספק. ומה שמבואר בהג"א תחילה דפמ"א חייב. י"ל דקאי על לאח"ז דבאמ"פ ספק ובפמ"א חייב. אך מדברי התו' שלפנינו מוכרח שיטתה כמו שכתבתי. ועיין בביאורינו לקמן סק"י אות ט':
(כ)
<b>שיטת</b> התוס' רי"ד בספר המכריע סי' כ"ג דר' יוסף ורב המנונא בלאכול לאלתר מוקמי מתניתא ור' יוסף ס"ל דמתניתא מיירי בפסולת מתוך אוכל. אבל אוכל מתוך פסולת שינוי הוא ולא מחייב עלה לעולם. ור"ה ס"ל דמתניתא מיירי בנפה וכברה. אבל ביד אפי' פסולת מתוך אוכל מותר לאלתר. ואביי מוקי מתניתא בפסולת מתוך אוכל ביד וכולהו אמוראי לא פליגי. ומסקנא דמותר לברור לאלתר ביד ובנפה וכברה חייב חטאת. ואם בורר ומניח לבו ביום אפי' ביד חייב חטאת. וה"מ פסולת מתוך אוכל אבל אוכל מתוך פסולת כיון דשינוי קעביד פטור אבל אסור עכ"ד. וצריך ביאור דהא לעיל כתב שאביי מודה שהלכה כר' המנונא ור' המנונא הא מתיר אוכל מתוך פסולת אפי' לכתחלה. וצ"ל דלאלתר מתיר לכתחלה אפי' בנפה וכברה אבל לאחר זמן ביד פטיר אבל אסור:
(כא)
<b>ויש</b> לעיין לדעתו אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאחר זמן אם חייב ומלשונו שהעתקנו לעיל ור"י ס"ל דמתניתא בפסולת מתוך אוכל אבל אוכל מתוך פסולת שנוי הוא ולא מחייב עלה לעולם. ור"י הא מוקי חיובא דברייתא בנפה וכברה וקאמר דאוכל מתיך פסול לא מחייב עלה לעולם. ולשון לעולם משמע אפי' לאחר זמן. ויש לדחות האי לעולם פי' אפי' בנפה וכברה. ומצד הסברא קשה לומר לדעת תוס' רי"ד דאפי' לאחר זמן בנפה וכברה פטור. הא מרקד האוכל יורד למטה ובורר בנפה וכברה הפסולת למטה וממ"נ אם היורד למטה המתברר א"כ בורר אמ"פ בנפה וכברה היינו מרקד ואם מה שנשאר בידו המתברר היינו בורר. ולשי' תוס' רי"ד שיתבאר לפנינו אות כ"ה דהיוצא לחוץ הוא המתברר ממילא בנפה וכברה היורד למטה הוא המתברר היינו מרקד ואף דמרקד בקמח והוא בורר דברים גושיים מ"מ יהיה תולדת מרקד עכ"פ כמ"ש מהרש"ל בביאור הסמ"ג. וא"ל כסברת הרמב"ן משום דהבורר פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר אינו אוכל מה שבורר דא"כ גם פסולת מתוך אוכל ביד אסור אפי' לאלתר והא התוס' רי"ד מתיר בזה וכתב דאביי מוקי מתניתא בפסולת מתוך אוכל ביד בנפה וכברה פטור. ולכאורה י"ל עפ"י מ"ש רש"י ר"פ חבית בכבשים דאין דש אלא במה שגדל מגופו ולא במשקין דאתי מעלמא עי"ש ולפי"ז י"ל דה"נ אין מרקד אלא לברר מסובין פסולת דמגופו וכמו דש שהוא ג"כ מפרק מן הפסולת שעליו ולא מחייב אלא בגדל בתוכו שנברא עם הפסולת ההוא ולא במשקין דמעלמא שלא נבראו המשקין עם הכבשים אלו וה"נ י"ל כן במרקד כיון דמרקד שבמשכן הפסולת שבתוכו מתולדה ע"כ אין חיוב מרקד בפסולת שנפל בתוכו. ואף דבבורר מפורש בתוספתא פי"ז נתערבו לו פירות בפירות בוררן אלו בפ"ע ואלו בפ"ע חייב הרי דאף שלא הי' עירוב בתולדה חייב שאני בורר דעיקרו בורר צרורות ואין הצרורות גדילין עם התבואה רק שנתערבין אח"כ. אבל מרקד שעיקרו לבוררו מפסולת שמגופו והכא דפסולת שאינו מגופו ע"כ אין לחייבו משום מרקד:
(כב)
<b>אך</b> ז"א דתוס' רי"ד בחידושיו פ' חבית כתב להדיא ). ) דלא כפירש"י הנ"ל אלא דאף באתי מעלמא חייב משום דש. אשר ע"כ נראה בתוס' רי"ד. דתוס' רי"ד אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאח"ז חיובי מחייב ומ"ש אוכל מתוך פסולת שנוי הוא ולא מחייב עלה לעולם היינו בלאלתר ומלת לעולם היינו אפי' בנפה וכברה ובזה הטעם ברור. דתוספות רי"ד לטעמי' דהיוצא לחוץ הוא המתברר וה"ה בנפה וכברה היורד למטה הוא המתברר. וא"כ אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה הוא כמרקד שהאוכל למטה והסובין למעלה ולא כבורר דבורר בנפה וכברה הפסולת למטה כדמוכח ר"פ תולין וא"כ שבורר אמ"פ דברים גושיין כיון דמרקד בקמח והוא בורר דבר גוש הוי רק תולדת מרקד כמ"ש מהרש"ל בביאור הסמ"ג וכיון דאינו עיקר המלאכה מותר לאלתר וכמ"ש הר"ן בטעם היתר אמ"פ ביד לאלתר ופמ"א לאלתר אסור וכתב הר"ן משום דפמ"א הוא עיקר המלאכה אסור אפי' לאלתר ואוכל מתוך פסולת אינו עיקר המלאכה ע"ש. ובנו"כ אסור משום דלפי שיטת הר"ן דהנשאר בכלי שבידו הוא המתברר הרי בורר בנפה וכברה אוכל מתוך פסולת וא"כ אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה עיקר המלאכה אך לפי שיטת תוס' רי"ד דאמ"פ בנפה וכברה הוא כמרקד שבקמח והוא בורר דברים גושיים ואינו עיקר מלאכת מרקד מותר לאלתר אבל לאח"ז חייב משום מרקד או אפילו משום בורר דומה למשמר דאף דהוא אוכל מתוך פסולת חייב לרבה משום בורר משום דא"א לבררו באופן אחר. הכי נמי בבורר בכלי אוכל מתוך פסולת הואיל בכלי אי אפשר לבררו פסולת מתוך אוכל דלעולם הדק נופל למטה אף שאפשר לבררו פסולת מתוך אוכל ביד הא דרך ברירה בכלי טפי מביד בפרט לפמ"ש תוס' רי"ד פ' תולין דברירה שבמשכן רק בכלי:
(כג)
<b>ודע</b> דתוס' רי"ד בחידושיו במהדורא תליתאה וז"ל בין בורר חיטין שהפסולת למטה בין מרקד שהאוכל למטה שניהם נקראים פסולת מתוך אוכל שהרי מקבל הפסולת למקום אחד ומשליכה והאוכל מניח ואוכל מתוך פסולת דהוי שינוי כגון שבורר האוכלין אוכל אוכל ומניח הפסולת עכ"ל. וזה היפך מ"ש בספר המכריע דאוכל מתוך פסולת בנפה וכברה פטור. ויותר חידוש שבס' המכריע בסי' הנ"ל כתב בסוף דבריו עיין במהדורא תליתאה פ' תולין. וכפי הנראה חזר בו לאחר זמן ממ"ש בס' המכריע וכתב דברים אלו פ' תולין ומשנה שבס' המכריע לא זזה ממקומה והטעם החזרה לפי שיטתו דהיורד למטה הוא המתברר דק"ל למה אמר ר"ז במשמר דחייב משום מרקד ולא משום בורר משום דמשמר אוכל למטה ובורר פסולת למטה תיפוק לי' דמשמר אמ"פ ולא נוכל ללמדו מבורר פסולת מתוך אוכל אלא ודאי בנפה וכברה לעולם חשוב פסולת מתוך אוכל ומ"מ קצת קשה מאחר שנ"מ בחזרה לענין הלכה שלדעת ס' המכריע מותר אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאלתר עכ"פ ולמה שחזר בפ' תולין דבנפה וכברה לעולם חשוב פסולת מתוך אוכל חייב אפי' לאלתר. איך לא חזר בפירוש מדבריו שבס' המכריע. אשר ע"כ נראה שגם למה שחזר בפרק תולין מ"מ פטור אוכל מתוך פסולת בנפה וכברה לאלתר דאף שחשוב פסולת מתוך אוכל. מ"מ הואיל ואוכל מתוך פסולת לשיטת תוס' רי"ד היינו אוכל למטה שאינו דומה לבורר שהפסולת למטה. והרי ר' זירא אמר דמשמר אינו חייב משום בורר מהאי טעמא. ואפי' לרבה דמשמר חייב משום בורר היינו שהוא תולדת בורר מ"מ מועיל מה שמחולק בלמטה ולמעלה שלא יהי' אב מלאכה עיקר מלאכת בורר ופטור לאלתר. ואין נ"מ להלכה בחזרה שבפ' תולין רק בפרושא דברייתא לר' המנונא מחולק דלפמ"ש בפ' תולין דבנפה וכברה לעולם הוי פסולת מתוך אוכל ע"כ ר' המנונא דמפרש רישא אוכל מתוך פסולת מפרש הברייתא ביד לאח"ז:
(כד)
<b>העולה</b> מזה לדעת התוספות רי"ד לדינא ביד לאלתר. אפי' פסולת מתוך אוכל מותר לכתחלה. ביד לאחר זמן. פסולת מתוך אוכל חייב. ביד אוכל מתוך פסולת. לאחר זמן פטור אבל אסור. בנפה וכברה פסולת למטה אפי' לאלתר חייב חטאת. פסולת למעלה לאלתר מותר. לאחר זמן חייב חטאת. בקנון ותמחוי בין פסולת למטה בין פסולת למעלה לאלתר פטור אבל אסור לאחר זמן חייב חטאת:
(כה)
<b>ובתוס'</b> רי"ד שם הביא ראי' לדבריו דפסולת מתוך אוכל לאלתר ביד מותר מפרק קמא דביצה המולל מלילות מנפח על יד ואוכל והרי המנפח בורר פסולת מתוך אוכל הוא שמפריח את הקשין ומניח את גרעיני החיטין ואפ"ה משום דמנפח בידו שרי. והנה מדבריו ז"ל נשמע דמה שיוצא לחוץ הוא המתברר לא מה שנשאר בידו. ולפי"ז לפי מה שיבואר לקמן דמה שנשאר בידו הוא המתברר אזל הראיה מהא דמנפח בזה שהרי גרעיני החטין נשארין בידו והוי אוכל מתוך פסולת. מלבד זה עיקר ראייתו מהא דביצה תמוה דהא מבואר שם בסוף הסוגיא דמנפה ע"י שינוי דוקא דקאמר כיון דמשני אפי' בכולי ידא נמי משמע דבשתי ידיו אסור. ולפי"ז הא דתני מיד ליד לאו היינו מידו אחת לחברתה דזה אסור וכ"כ הב"י סי' שי"ט רק ביד אחת וזה שינוי שאין דרך לנפות בידו אחת וא"כ מה ראי' שיהי' מותר לברור פסולת מתוך אוכל לאלתר ביד. ואפשר דתוס' רי"ד ס"ל כמ"ש הב"י בשיטת הטור דה"ה בשתי ידיו שרי עי"ש והא דחשוב שינוי שדרך לזרות המוץ ברחת. וא"כ גם לענין ברירה חשוב שינוי מה שבורר ביד דתוס' רי"ד לשיטתו ר"פ תולין דבורר דתנן באבות מלאכות היינו בורר בנפה וכברה. ולפי"ז לפירש"י במתני' הבורר פסולת בידיו אין ראי' כלל מהא דביצה אף למה שכתב הב"י בשיטת הטור דזורה פירש"י ברחת ואדרבה משם ראי' להיפוך דאדרבא מדמותר רק בשינוי מוכח דהפסולת מתוך אוכל בלא שינוי אסור. אך שיש לומר דהתם לבו ביום ולעולם לאלתר בלא שינוי נמי מותר וכמ"ש בישוב קושית הר"ן על רש"י:
(כו)
<b>שיטת</b> הרשב"א. הנה מדברי הרשב"א בעבודת הקודש נראה דכל ביד בין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר מותר בקנון ותמחוי פטור אבל אסור בנפה וכברה חייב חטאת. שהוא כתב גבי ברירת קטניות ביו"ט דבורר כדרכו בחיקו בקנון ותמחוי אבל לא בנפה וכברה וכתב עלה הרשב"א דה"מ לאכול לאלתר אבל לבו ביום [בין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל] הרי זה כבורר לאוצר ובשבת חייב חטאת ולפיכך ביו"ט אסור. ובהא דבורר בקנון ותמחוי ולא בנפה וכברה כתב משום דבנפה וכברה ברירה גמורה היא ולא התירו אלא בקנון ותמחוי שאפי' בשבת אינו אלא שבות. והרב המגיד פ"ד מה' יום טוב הביא דבריו וכתב כבודו במקומו מונח שהרי פסולת מתוך אוכל אפי' לאלתר בשבת חייב וביו"ט מותר. ומה שאסרו בנפה וכברה משום שבנפה וכברה דרך לעשות לימים הרבה. והנה מה שהגדיל התימא על הרשב"א מפסול' מתוך אוכל הדבר ברור שהרשב"א בפסולת מתוך אוכל ס"ל כתוס' ותוס' רי"ד ורמ"כ שהביא הכ"מ דפסולת מתוך אוכל לאלתר מותר ואין שיטת הר"ח [ורש"י] בזה מוסכמת כל כך שיקשה מכחה על הרשב"א. ונראה שתמיהת הרב המגיד על הרשב"א הוא מדר' המנונא דמחלק בין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל. ובמאי מיירי אי בלאכול לאחר זמן אפי' אוכל מתוך פסולת חייב להרשב"א כנ"ל דאוסר ביו"ט אוכל מתוך פסולת לאחר זמן. ואי בנפה וכברה אפי' לאכול לאלתר חייב להרשב"א שהרי מוקי מתני' בלאלתר. ואעפי"כ אסור ביו"ט משום שיש בשבת חיוב חטאת וברירת קטניות הא חשוב אוכל מתוך פסולת לדעת הפוסקים [לבד התוס' רי"ד שסובר דחשוב פסולת מתוך אוכל הואיל והאוכל נשאר בידו וע"כ ביד לאלתר ואעפי"כ פסולת מתוך אוכל חייב. בשלמא להתוס' ותוס' רי"ד פי' תולין מוקי הא דר' המנונא ביד לאח"ז. ולתוס' רי"ד בס' המכריע מוקי הא דר' המנונא בנפה וכברה לאלתר כמו שכתב בהדיא שם. אך להרשב"א מוכח מדר' המנונא דפסולת מתוך אוכל אפילו לאלתר ביד חייב:
(כז)
<b>ואפשר</b> ליישב לדעת הרשב"א דס"ל דבורר הנמנה באבות מלאכות הוא בורר בכלי דוקא. וכן דעת התוס' רי"ד בפ' תולין וע"כ כל ביד הוי שינוי קצת ומותר לאלתר. וזה פי' תוס' רי"ד פ' תולין שהוכיח דבורר דמתני' היינו בכלי מדר' יוסף דאמר ביד מותר. בקנון ותמחוי פטור. בנפה וכברה חייב. ש"מ שאין חיוב חטאת נוהג אלא בנפה וכברה. ותמוה דהא ר' יוסף בלאלתר מיירי. אבל פסולת מתוך אוכל ביד לאחר זמן ודאי חייב חטאת כמבואר בירושלמי להדיא ובכל הפוסקים. וכ"כ בעצמו בס' המכריע דהא דר' יוסף בלאלתר אך דס"ל דהא דאין חיוב חטאת בלאלתר רק בנפה וכברה היינו משום דאינו אב מלאכה רק בנפה וכברה ע"כ מותר בלאלתר דהוי שינוי קצת. אך זה בתבואה וקטניות וכה"ג שדרך ברירתו בכלי אבל מה שדרך ברירתו ביד דוקא כגון שני מיני אוכלין השוין בכמותן שלא יתבררו בכלי וברירתו רק ביד. וכן שאר דברים שדרך ברירתו ביד. חשוב ביד אב מלאכה כמו שהוכחנו בראיות בס"ד בביאורנו למלאכת קוצר ס"ק ג'. וי"ל דבהא מיירי ר' המנונא. ע"כ דוקא באוכל מתוך פסולת דהוי שינוי מותר לאלתר אבל פסולת מתוך אוכל חייב. אבל בביצה דבקטניות קאי דאוסר בנפה וכברה הרי שדרך ברירתו בנפה וכברה ע"כ ביד הוי שינוי ואפי' פסולת מתוך אוכל מותר ביד ופטור בקנון ותמחוי:
(כח)
<b>ובזה</b> נתיישב תמוה גדולה שעל הטור שפסק דאפי' פסולת מתוך אוכל מותר לאלתר. ולאחר זמן אוכל מתוך פסולת חייב. והביא דברי הגמרא בברירת תורמסין דמחייב חזקי' בבוררן מתוך פסולת שלהן משום דכפסולת מתוך אוכל דמי. והשתא להטור דבין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל לעולם לאלתר מותר לאחר זמן חייב. במאי מיירי אי לאחר זמן אין צריך לומר משום דכפסולת מתוך אוכל דמי. ואי לאלתר אפי' פסולת מתוך אוכל מותר. וכבר הקשה כן הדו"פ ותירוצו אינו מובן. כלל. גם בס' מנורה הטהורה הניח דברי הטור בצ"ע. אך לפמ"ש לק"מ דתורמסין שברירתן לאחר שליקה ומתרכך האוכל מאד כמו שפירש"י ודאי אי אפשר לבוררן בכלי רק ביד [וכן הוא להדיא בפירש"י משום רבינו הלוי. וז"ל כשנוטלו נימוח בין אצבעותיו] ע"כ פסולת מתוך אוכל חייב חטאת. ומה שמתיר פסולת מתוך אוכל לאלתר ביד היינו במינים שדרך ברירתן בכלי דעל מה שכתב ביד מותר בנפה וכברה חייב חטאת כתב וכיצד הוא בורר. ובזה מתיר אפי' פסולת מתוך אוכל הרי דעל מין שדרך ברירתו בנפה וכברה קאי ודברי הרשב"א והטור מיושבין. ועיין בביאורנו לקמן ס"ק י' אות ז':
(כט)
<b>קיצור</b> לדינא לדעת הרשב"א והטור. הבורר לאחר זמן או בנפה וכברה לעולם חייב. הבורר ביד אמ"פ לאלתר מות' לכתחילה פסולת מתוך אוכל אם דרך לבררו בכלי ובירר ביד מותר. ואם אין דרך לברר בכלי חייב. בקנון ותמחוי לאלתר בין אוכל מתוך פסולת בין פסולת מתוך אוכל פטור אבל אסור דכיון שמבררו בקנון ותמחוי הא אפשר לבררו בכלי ושנוי הוא מה שאינו מבררו בנפה וכברה רק בקנון ותמחוי:
(ל)
<b>אך</b> בטעם האיסור ביו"ט בנפה וכברה שדעת הרשב"א משום שהוא ברירה גמורה. ומזה הוליד דה"ה לברור לבו ביום אסור. תמוה לי שהרי משנה שלימה שנינו נותנין שמרים למשמרת תלוי' ביו"ט והעתיקה שם הרשב"א בעה"ק והרי בגמרא שימר בשבת חייב חטאת ומשמר הוא משום בורר הרי דאף ברירה גמורה הותרה ביו"ט. ולדעת הר' המגיד לא קשיא משמרת מנפה וכברה די"ל דוקא נפה וכברה דדרך לימים הרבה משא"כ משמרת. גם י"ל אף שבמשמרת ג"כ דרך לשמר לימים הרבה היינו שנותן שמרים הרבה לתוך המשמרת והיין יורד טיף טיף איזה ימים. אבל מה שיורד ביו"ט אינה לימים הרבה ומה שיורד לאחר יו"ט אין בו חיוב חטאת כה"ג בשבת על מה שיורד לאחר השבת. משא"כ ברירה שבשעת מעשיו מתברר. וכ"ז לטעם ה"ה. אבל לטעם הרשב"א שלא התירו ביו"ט ברירה שיש בו חיוב חטאת בשבת קשה. ומצאתי שהרשב"א בעצמו פ' תולין הקשה על מה שנותנין לתלוי' ביו"ט וז"ל תמיהא לי כיון דלרבנן חייב חטאת הוי בורר גמור כדרכו א"כ האיך הי' נותנין לתלוי' ביו"ט והא לכ"ע אין בוררין את הקטניות ביו"ט בנפה וכברה וצ"ע עכ"ל. וכ"ז לפי שיטתו דברירה גמורה שיש בה חיוב חטאת לא הותרה ביו"ט. אבל לשיטת הרב המגיד לא קשה מידי כתבתי זה משום שראיתי בספר מנורה הטהורה שחשב להביא ראיה דפסולת מתוך אוכל לאלתר מותר ממה שהתירו פסולת מתוך אוכל ביו"ט ובנפה וכברה אסרו. ולפמ"ש סברת הר' המגיד מוכרחת ואין סרך ראי' ממה שהתירו פסולת מתוך אוכל ביו"ט כיון דאף לשמר התירו. עוד שם הביא סמוכים לשיטת הפוסקים דפסולת מתוך אוכל לאלתר מותר. והמעיין יראה שאינם סמיכות כלל ומה שסיים בסוף דבריו שם שיש להם להמתירין יתד בש"ס טפי מהאוסרין. ליתא:
[ב] (א)
<b>הבורר</b> אוכל מתוך פסולת ביד וכו'. הנה באוכל מתוך פסולת ביד לאחר זמן שנחלקו בו הפוסקים נבאר טעם כל שיטה. לרש"י כתבנו בסק"א אות י"ג הטעם דפוטר משום דאינו מבורר דכוונתו לאחר זמן ודוקא בפסולת מתוך אוכל חייב משום דבזה אפי' לאלתר חייב לתוס' דס"ל דאפי' פסולת מתוך אוכל לאלתר פטור ומותר א"א לפרש כן דא"כ אפי' פסולת מתוך אוכל לאחר זמן יפטור. וצריך לומר משום שאפשר לברר פסולת מתוך אוכל והוא בורר אוכל מתוך פסולת הוי שינוי. אך זולת טעמים אלו הי' אוכל מתוך פסולת ביד תולדה דאוכל מתוך פסולת בכלי כמו תולש תולדה דקוצר ולדעת הפוסקים המחייבים י"ל שהוא מטעם הנ"ל. אך לדעת הר"ח דמלאכת בורר הוא רק ביד. ומרקד שהי' במשכן שהי' לאחר טחינה כיון שהסובין נשארין למעלה הו"ל פסולת מתוך אוכל. נמצא שלא הי' אוכל מתוך פסולת במשכן. והא דקאמר הש"ס ר"פ תולין מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת דהיינו אוכל מתוך פסולת. היינו בדבר שהפסולת מרובה על האוכל. וא"כ הבורר אוכל מתוך פסולת בדבר שפסולתו מרובה דחייב אין לומר דהוא תולדה דאוכל מתוך פסולת בכלי דהא לדידי' לא הי' אוכל מתוך פסולת במשכן בכלי כלל. וצ"ל לדידי' דאוכל מתוך פסולת הוא תולדת פסולת מתוך אוכל. ויש לומר דהיינו דוקא לר' זירא דר"פ תולין דמחייב משמר משום מרקד וילפינן משמר דהוא אוכל מתוך פסולת ממרקד דהוא פסולת מתוך אוכל ופסק הר"ח כוותי' עי"ש. אבל לרבה דלא יליף אוכל מתוך פסולת מפסולת מתוך אוכל ה"נ יפטור. ויש לומר דרבה לא אמר אלא דע"כ דומה יותר לבורר. ומ"מ מודה לר' זירא דילפינן אוכל מתוך פסולת מפסולת מתוך אוכל ):
(ב)
<b>ולמדנו</b> להר"ח חיוב אוכל מתוך פסולת ביד אינו כמו לרש"י וסייעתו דס"ל דמלאכת בורר הוא בתבואה. ומלאכת מרקד הוא בקמח. ולדידהו אוכל מתוך פסולת ביד הוא תולדה דאוכל מתוך פסולת. בכלי [לבד רש"י עצמו דס"ל אוכל מתוך פסולת ביד באוכלין פטור לגמרי משום שאינו מוכח ממעשיו שכוונתו לאחר זמן] ולר"ח ע"כ אוכל מתוך פסולת ביד הוא תולדה לפסולת מתוך אוכל או לאוכל מתוך פסולת בדבר שפסולתו מרובה ודו"ק היטב:
(ג)
<b>והסכמת</b> רוב הראשונים והשלחן ערוך בכל דיני ברירה כר"ח ונמצינו למידין הבורר פסולת מתוך אוכל אפי' ביד הוי אב מלאכה. אבל אוכל מתוך פסולת ביד הוא רק תולדה. וכ"מ בפי' המשניות להרמב"ם במשנה דאבות מלאכות. הבורר פי' בורר אבנים וצרורות ודומיהן מן הזרע עכ"ל. והרי הרמב"ם דעתו כר"ח ואעפי"כ אסברה לה בבורר פסולת מתוך אוכל משמע דאוכל מתוך פסולת לאו היינו אב מלאכה, וכן הרב המאירי כתב וז"ל הבורר בידו פסולת מתוך אוכל ובפירושו על הגמרא כתב דהבורר אוכל מתוך פסולת לאחר זמן חייב. הרי דאף דמחייב באוכל מתוך פסולת מ"מ אב מלאכה לא הוי ביד רק פסולת מתוך אוכל. והבורר בכלי פסולת למטה הוא אב מלאכת בורר. ואם הפסולת למעלה והאוכל למטה לדעת רוב הפוסקים שכתבנו לקמן ס"ק ה' דהנשאר בידו הוא המתברר הוא ג"כ אב מלאכת בורר מקו"ח דאוכל מתוך פסולת הוי אב מלאכה כל שכן פסולת מתוך אוכל ולדעת התוס' רי"ד הוא תולדת מלאכת מרקד. ולדעת התוספות רי"ד שפירש במשנה דאבות מלאכות הבורר בכלי [ולפימ"ש לעיל ס"ק א' אות כ"ו גם הרשב"א והטור ס"ל הכי] לשיטתו הבורר ביד לעולם הוי תולדה כמו תולש ומפרק. ומ"מ מ"ש דאוכל מתוך פסולת ביד הוא רק תולדה אינו מוכרח רק לפי הפירוש דקילתו של אוכל מתוך פסולת משום שאינו דרך ברירה. אך לטעם הרמב"ן משום שאוכל לאלתר מה שבורר יש לומר שגם אוכל מתוך פסולת ביד הוא אב מלאכה וכמ"ש לעיל בהג"ה. ועי' מה שכתבתי לקמן ס"ק ג' בסמוך:
[ג]
<b>אפי'</b> שהפסולת מרובה על האוכל וכו'. בס' מנורה הטהורה כתב להחמיר כשיטת התוספות דכשהפסולת מרובה על האוכל הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה ולא יברור אפי' לאכול לאלתר. והנה לפמ"ש בסק"א אות י"ז דלשיטת התוס' אפי' פסולת מתוך אוכל מותר לבררו כדי לאכול לאלתר אין מקום לחומרא זו אך לשיטת ר"ח דהחילוק שבין בורר למרקד דבורר הוא ביד ומרקד הוא בכלי וע"כ לומר דהא דאמר רבה ר"פ תולין מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת והיינו אמ"פ ביד ל"ל דס"ל כשיטת התוס' בדבר שפסולתו מרובה הוי אוכל מתוך. פסולת דרך ברירה וא"כ יש להחמיר:
<b>אך</b> לטעם הרמב"ן דהיתר אוכל מתוך פסולת לאלתר משום שאוכל מה שבורר פשוט שאין לחלק בין אוכל מרובה או פסולת מרובה. וכיון דלשאר פוסקים ההיתר מפורש ולהר"ח הוא ספק שמא כרמב"ן [וע"כ אמר רבה דרכו של בורר אוכל מתוך פסולת שדרכו של בורר גם אוכל מתוך פסולת. ופטור לאלתר משום שאוכל לאלתר מה שבורר ומשמ' דבכלי דלאו דרך אכילה חייב אפי' לאלתר] ע"כ אין להחמיר:
[ד]
<b>ואפי'</b> לאכול לאלתר וכו'. בספר קובץ כתב שעלה בדעתו דפסולת מתוך אוכל בשעת אכילה מותר. וכתב שכן מצא מפורש בספר ברכי יוסף. ושארי לי' מרי' שכתב בשמו היפך מה שמפורש בדבריו. שסברא זו כתב בשם מהר"י אבואלפיא והוא כתב שאינה מחוורת דמסתימת הפוסקים משמע דאף בשעת אכילה פמ"א אסור עי"ש. וכן. נראה לי להוכיח מפירש"י במעשה דר' ביבי דקאמר הגמרא ולא ידענא אי משום דסובר אוכל מתוך פסולת אסור. ופירש"י דהיינו דאסור אפי' לאלתר כמבואר בדבריו במה שכתב דבשטוח זה נפרש האוכל מאליו אבל הם לא יכלו לברר. והיינו משום דס"ל אוכל מתוך פסולת לאלתר אסור. ואם איתא דלדידן פסולת מתוך אוכל בשעת אכילה מותר. א"כ נהי דס"ל לר' ביבי אמ"פ לאלתר אסור מ"מ מנ"ל לאסור בשעת אכילה ומהיכי תיתי שיאסור לר' ביבי אמ"פ יותר ממה שאסור פסולת מתוך אוכל לדידן. אלא ודאי אין חילוק בין לאלתר בין בשעת אכילה. וכן
<b>הג"ה</b> ):
ולדעת הרמב"ן יש לומר דאוכל מתוך פסולת ביד דבמשכן הי' בוררין ביד בין פסולת מתוך אוכל בין אוכל מתוך פסולת ומ"מ פטור בורר אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר משום דאוכל מה שבורר והו"ל דרך אכילה ולא דרך מלאכ' כיון שאוכלו לאלתר. וכן יש לומר לדעת הר"ח דמפרש הא דר"פ תולין מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת דהיינו ביד היינו דביד אוכל מתוך פסולת ג"כ אב מלאכה ומ"מ פטור לאכול לאלתר כטעם הרמב"ן:
מצד הסברא ג"כ דהא כל היתר לאלתר גבי ברירה יותר משאר מלאכות משום שכן אי אפשר לאכול הכל האוכל והפסולת. ובשעת אכילה ע"כ אוכל האוכל והפסולת משייר. ע"כ גם סמוך לאכילה מותר. ואם איתא דבשעת אכילה מותר פסולת מתוך אוכל. גם סמוך לאכילה הי' ראוי להיות מותר אלא ודאי שאין שום חילוק בין סמוך לסעודה לשעת אכילה וזה ברור:
[ה] (א)
<b>שהאוכל</b> והפסולת מונחים בהכלי שבידו וכו'. ראוי לבאר בירר בכלי אימתי נקרא פסולת מתוך אוכל ואימתי נקרא אוכל מתוך פסולת. הנה בתוספות בסוגיא ע"ד. הביאו דברי רבה פרק תולין קל"ה. משמר חייב משום בורר. מה דרכו של בורר בורר אוכל מתוך פסולת עכ"ל. וע"כ סיום דברי רבה גם כן צריך להיות כך. אף משמר נמי בורר אוכל מתוך פסולת. הרי דכשהאוכל יורד למטה חשוב אוכל מתיך פסולת שהרי משמר היין יורד למטה והשמרים נשארין בהכלי וכן הוא מצד הסברא כיון שהאוכל יורד למטה והפסולת נשאר במקומו הרי מעשה הבירור נעשה באוכל. אך קשה תחלת דבריו מה דרכו של בורר אוכל מתוך פסולת ובבורר בכלי קאי כמו משמר והרי הבורר בכלי היינו בורר קטניות הפסולת למטה. וא"כ איך נקרא בורר בכלי בורר אוכל מתוך פסולת דכי היכי דכשהאוכל יורד למטה חשוב אוכל מתוך פסולת כמו כן כשהפסולת יורד למטה יחשב פסולת מתוך אוכל. ועוד דבסוגיין בד"ה והתניא חייב הקשו על פירש"י שפי' דבנפה וכברה מותר כדי לאכול לאלתר. מברירת קטניות בנפה וכברה דאסור בכל ענין עי"ש. והא רש"י לא התיר לאכול לאלתר בפסולת מתיך אוכל אפי' ביד כנ"ל סק"א אות ט"ו. והא ברירת קטניות הוא פסולת למטה והוי פסולת מתוך אוכל. עוד צריך להבין דברי התוס' ע"ג:
בד"ה משום זורע שפירשו דברי רבה דמשמר דוקא משום בורר חייב ולא משום מרקד שאינו דומה לו. וע"כ דס"ל דמרקד לא הוי אוכל מתוך פסולת אלא פסולת מתוך אוכל. וע"כ משמר שהוא אוכל מתוך פסולת אינו דומה למרקד והרי מרקד האוכל הוא למטה והוי ג"כ אוכל מתוך פסולת. ועיקר דבריהם ג"כ מוקשים שהרי משמר האוכל הוא למטה ומרקד ג"כ האוכל הוא למטה. ואם זה יקרא אוכל מתוך פסולת גם זה כן ואם זה פסולת מתוך אוכל גם זה כן ובמה אינו דומה לו. גם צריך להבין דברי הר"ן בפי' ההלכות פרק כ"ג שם פירש דברי רבה דמשמר שאף משום בורר הוא חייב דכיון דאף בורר אוכל מתוך פסולת משכחת בי' חיובא בנפה וכברה. אם אתרי בי' משום בורר התראתו התראה. והא ע"כ הבורר בנפה וכברה לעולם הפסולת למטה דכן מוכח מדברי ר' זירא דסובר שאינו חייב אלא משום מרקד דאוכל למטה. משמע לאפוקי בורר דפסולת למטה. ואי משכחת בורר דאוכל למטה א"כ יתחייב המשמר ג"כ משום בורר אלא ודאי בורר בנפה וכברה לעולם הפסולת למטה. ולמה יקרא אוכל מתוך פסולת. ואם ס"ל להר"ן דמה שנשאר בכלי הוא נחשב להמתברר א"כ יחשב המשמר פסולת מתוך אוכל ולמה הוצרך ללמדו מדמשכחת חיובא בבורר אוכל מתוך פסולת:
(ב)
<b>אשר</b> ע"כ נראה לי מוכח מכאן דברי הרב מלאדי בסידור של שבת בנופל פסולת למשקה ושופך עם הכלי הפסולת לחוץ חשוב בורר אוכל מתוך פסולת כיון שהכלי עם האוכל בידו עיי"ש. ואם כן בורר בנפה וכברה שהפסולת למטה והכלי עם האוכל נשאר בידו חשוב אוכל מתוך פסולת ממילא המרקד שהאוכל למטה והפסולת נשאר בהכלי שבידו חשוב כפסולת מתוך אוכל. שוב ראיתי למהרש"ל בביאור הסמ"ג כתב כן להדיא דבורר קטניות שהאוכל נשאר בידו חשוב אוכל מתוך פסולת. ומשמע שם מדבריו דה"ה להיפוך. ומרקד שהפסולת נשאר בידו חשוב פסולת מתוך אוכל. והשתא ניחא הכל דמשמר שנותן השמרים במשמרת התלוי' ואינה בידו. חשוב היורד למטה המתברר. וכיון שהיין יורד למטה הוי אוכל מתוך פסולת. ודומה לבורר קטניות בנפה וכברה שבידו והפסולת יורד למטה והאוכל נשאר בהכלי שבידו דחשוב אוכל מתוך פסולת. ואינו דומה למרקד קמח בנפה שהאוכל יורד למטה והסובין נשארין בהכלי שבידו הוי פסולת מתוך אוכל:
(ג)
<b>אך</b> לפי הנחה זו דמה שנשאר בידו הוא המתברר צריך להבין שיטת הר"ן דמשמר חייב משום מרקד ג"כ והא מרקד אוכל למטה והפסולת נשאר בידו והוי פסולת מתוך אוכל ואיך נלמוד ממנו משמר שהוא אוכל מתוך פסולת לרבה דאמר דחייב משום בורר משום דמצינו בורר אוכל מתוך פסולת ממילא משום מרקד דלא מצינו אוכל מתוך פסולת יפטור. ובאמת כן ביררנו שיטת התוס'. אך צריך להבין שיטת הר"ן. ונראה דלכאורה קשה על רש"י שפי' מרקד אוכל למטה ממתני' דאבות פ"ה מט"ו. ארבעה מדות ביושבים לפני חכמים כו' נפה שמוציאה את הקמח וקולטת את הסולת. הנה שהפסולת למטה. אך באמת יש שני עניני ריקוד כדאיתא במנחות ע"ו:
ת"ר בדקה בגסה פירש"י דשתי נפות הי' במקדש אחת דקה ואחת גסה ובתחלה הי' מניפין בדקה והיתה קולטת הסולת והסובין והקמח הי' הולך לעבר הנפה. ואח"כ היו נותנין אותה בגסה שקולטת הסובין שנשתייר בסולת והגרוסות כעין קרטין שממנו הסולת נעשה הי' הולך לעבר הנפה. וה"ה שהי' יכולין להניף תחלה בגסה והיה מוציאה הסולת והקמת והסובין נשארין למעלה. ואח"כ בדקה והקמח היה מוציא והסולת נשאר למעלה. וע"כ ניחא הא דאבות על הנפה דקה שמוציאה הקמח והסולת נשאר. והא דר' זירא שהאוכל למטה על הנפה שהיו מניפין בגסה דכיון שמצינו במרקד שהאוכל למטה ה"ה משמר שהאוכל למטה חייב. אבל משום בורר שלעולם הפסולת למטה אין המשמר שהאוכל למטה חייב. וע"כ לרבה דאמר מה דרכו של בורר אוכל מתוך פסולת. חייב גם משום מרקד דמצינו גם במרקד אוכל מתוך פסולת במה שהיה מניפין בדקה שהקמח למטה והסולת אוכל נשאר בידו והוי אוכל מתוך פסולת:
(ד)
<b>ולדעת</b> התוס' י"ל דהנה ביארנו במלאכת מרקד ס"ק ב' אות ד' דמרקד זה שמבדיל הסולת מהקמח אין חיובו אלא כבורר שני מיני אוכלין משום דבתר שמא אזלינן זה שמו סולת וזה קמח. וביארנו ג"כ דאף שהיה כה"ג בסממנים שבמשכן קרטין צבע. והשאר. והקרטין טובים יותר לצביעה. ומסתמא היו מבררים הקרטין טובים לצביעה מ"מ לא נדע אם הקרטין הי' להם שם אחר משאר הצבע כדי שיקרא בורר. נמצא דרקוד כזה לא הי' במשכן ואין ללמוד ממנו. וא"ל המרקד סולת מקמח דחשוב שני מיני אוכלין שפיר הוי מרקד. וכמו בורר שני מיני אוכלין דחשוב בורר אף דבמשכן לא הוי אלא באוכל ופסולת. ה"נ חשוב מרקד משום שני מיני אוכלין ושוב נלמוד משמר מרקוד סולת מקמח דהא ג"כ אוכל מתוך פסולת. ליתא דלקמן אות י' בארנו דתוס' כשיטת ר"ח ס"ל דחילוק שבין בירר למרקד דבורר הוא ביד מרקד הוא בכלי וא"כ גם משמר הוא מרקד ממש. ומ"מ ס"ל לרבה כיון דמרקד הוא פסולת מתוך אוכל אין ללמוד ממנו אוכל מתוך פסולת. א"כ המרקד סולת מקמח ג"כ לא יתחייב משום מרקד מהאי טעמא. וכיון שהסולת מועט יתחייב משום בורר כמו משמר כיון שהאוכל מועט חייב משום בורר דכשהאוכל מועט דרך לברר אוכל וכמו שפירשו התוס' דף ע"ד. בד"ה בורר וא"כ המרקד סולת מקמח ג"כ בורר הוא לרבה. זה טעם התוס' דאין חייב משמר משום מרקד לרבה:
(ה)
<b>אבל</b> רש"י והר"ן דס"ל דרבה מחייב משום בורר קטניות בנפה וכברה. וע"כ ס"ל כפירש"י החילוק שבין בורר למרקד דבורר היא בתבואה מרקד הוא בקמח [וע"כ בורר קטניות שהם דברים גושיים הוא בורר דאלו לפר"ח בורר קטניות בנפה וכברה. מרקד הוא] א"כ המרקד סולת מקמח שפיר הוי מרקד לרבה כיון דבקמח הוא הוה מרקד ממש ולא פליגי אלא במשמר דבר לח שאינו לא תבואה ולא קמח. אבל בקמח מרקד הוא וכיון דמרקד סולת מקמח חייב משום דהוי שני מיני אוכלין ומרקד הוא והוא כמו אוכל מתוך פסולת דסולת שחפץ בו הוא האוכל שוב ילפינן מיני' משמר אף דהוה אוכל מתוך פסולת ואתי שפיר תוספות לשיטתי' והר"ן לשיטתי' ודו"ק היטב ):
(ו)
<b>ואף</b> לפי מה שצדדתי בס"ק כ"ד אות ב' בהג"ה דרש"י והר"ן סבירא להו כר יוחנן דירושלמי דאינו חייב בשני מיני אוכלין מ"מ במקדש המרקד סולת מקמח למנחות הוה לי' בורר אוכל מתוך פסולת כיון שקמח פסול למנחות כמו עביד חלתא דכשבירר מתוך הקנים את הקנים הרעות שאינם ראויות לחלתא חייב ה"נ בקמח שפסול למנחות. וא"כ יש ללמוד ממרקד הזה. אך כ"ז רש"י והר"ן לשיטתם דכל בקמח מרקד הוא:
(ז)
<b>ועוד</b> נ"ל לתרץ באופן אחר היינו לפימ"ש הט"ז סי' שי"ט ס"ק י"ג בזבוב שנפל לכוס לא יוציא הזבוב לבד דהוי בורר פסולת מתוך אוכל אלא יקח גם מן המשקה עמהם. ומבואר דבורר פסולת ואוכל יחד מתוך אוכל לא חשוב בורר פסולת מתוך אוכל שאין הפסולת מבורר. וביארנו שיטתו היטב בס"ק ו'. וא"כ מרקד שהאוכל יורד למטה והסובין נשארין למעלה והרי האוכל אינו יורד בפעם אחת רק מעט מעט הוא המתרקד ויורד למטה וכיון שהנשאר למעלה הוא המתברר. א"כ בתחלת הריקוד לא הוי פסולת מתוך אוכל שהרי עדיין האוכל מעורב עם הסובין ואעפי"כ חייב תיכף משרקד כגרוגרת. וא"ת דאין חיוב מרקד רק בפסולת מתוך אוכל א"כ לא היה רק במשהו אחרון וליתא דכל שהי' במשכן נחשב מלאכה והרי כל הריקוד הי' במשכן. ועוד דבמשהו האחרון אין חיוב דא אינו מתרקד מן האוכל כגרוגרת וע"כ חיוב מרקד לאו על בירור הסובין רק על בירור האוכל ונלמד דאוכל מתוך פסולת חייב ג"כ ע"כ משמר אף דהוא אוכל מתוך פסולת חייב משום מרקד גם לרבה. והתוס' לשיטתם שגם בורר פסולת מתוך אוכל חשוב הבירור באוכל ואעפי"כ הוי פסולת מתוך אוכל כמו שביארנו שיטתם בביאור מלאכת זורה ס"ק א' ע"כ אף שבתחלת הריקוד האוכל מעורב עם הסובין חשוב פסולת מתוך אוכל דמ"מ האוכל מתברר והפסולת נשאר בידו ואף שנשאר בידו עם אוכלין ולא מתברר הפסולת מה בכך הא לשיטתם אין נ"מ כלל בברור הפסולת רק בבירור האוכל כמו שביארנו שיטתם בס"ק א' בביאור מלאכת זורה [ושיטת הט"ז נכון לדינא גם להתוס' שהם ס"ל באמת שגם בורר פסולת מתוך אוכל לאלתר מותר כיון שהברירה באוכל שאוכל לאלתר] ע"כ אין ללמוד ממרקד אוכל מתוך פסולת ומשמר דהוי אוכל מתוך פסולת אין ללמדו ממרקד לרבה דאזיל בתר אוכל מתוך פסולת ופסולת מתוך אוכל. אך הר"ן והרמב"ן לשיטתם דבורר פסולת מתוך אוכל המלאכה בפסולת ע"כ ס"ל משמר חייב גם משום מרקד אפי' לרבה ואתי שפיר תוס' לשיטתם והם לשיטתם:
(ח) אך קשה לי על מה שכתבנו בשיטת התוס' דס"ל ג"כ דהנשאר בידו הוא המתברר וע"כ בורר בנפה וכברה שהפסולת למטה חשוב אוכל מתוך פסולת. דא"כ יקשה לפי"ז מה הוקשה להתוס' במשמר דחייב משום בורר דקאמר רבה מה דרכו של בורר בורר אוכל מתוך פסולת דהא פסולת מתוך אוכל הוא דרך ברירה. ומה קשיא להו כיון דבורר בכלי הוי הפסולת למטה והוי אוכל מתוך פסולת. ולכאורה הי' נראה לי דרך אחר בשיטת התוס'. דהנה בתוס' רי"ד ריש פ' תולין דמשמר וכן בורר בנפה וכברה נקרא פסולת מתוך אוכל ולשונו מגומגם קצת אך ניכר כוונתו מאחר שמשים הכל לתוך הכלי האוכל והפסולת. ויש לומר שהתוס' ס"ל כתוס' רי"ד במקצת דבורר בנפה וכברה חשוב פסולת מתוך אוכל מאחר שמשים הכל בכלי ובשעת ברירה ג"כ מנענע הכל בהנפה. אך משמר הכל מונח במקום אחד במשמרת והמשקים יורדין טיף טיף חשוב אוכל מתוך פסולת וע"כ שפיר הוקשה להתוס' על רבה דקאמר מה דרכו של בורר אוכל מתוך פסולת. ממ"נ אי בנפה וכברה הא חשיב לעולם פסולת מתוך אוכל ואי ביד הלוא דרך ברירה פסולת מתוך, אוכל ). [ותירצו דפסולת מרובה דרך ברירה ביד אוכל מתוך פסולת] וזה ג"כ טעם דברייתא דלרבה אינו חייב משום מרקד כיון דמרקד אינו ביד אלא בכלי ובכלי הא חשוב לעולם פסולת מתוך אוכל ואין ללמוד ממנו משמר דהוא אוכל מתוך פסולת:
(ט)
<b>אך</b> שוב ראיתי דמ"ש לשיטת התוספות די"ל דס"ל כתוס' רי"ד דכל שמשים הכל בכלי חשוב פסולת מתוך אוכל כיון שגם הפסולת שם בכלי אף שהאוכל המתברר חשוב פסולת מתוך אוכל ג"כ נראה דליתא לפימ"ש בביאורנו למלאכת זורה ס"ק ד' אות ג' לשיטת התוס' ב"ק ס'.
<b>הג"ה</b> ) ודע דהירושלמי פ' כלל גדול יאות אמר ר' זעירא [הוא ר' זירא דבגמרא דידן] מה דרכו של מרקד קמח למטן סולת למעלן לפירש"י דמרקד הוא בקמח אתיא דברי הירושלמי כפשטן דמרקד סולת מקמח ודאי מרקד הוא אך לפי' תוס' צ"ל דהוה כה"ג במשכן מרקד קרטין צבע משאר הצבע. ואף דלא נדע אה בצבעים הי' להקרטין שם בפ"ע. הירושלמי לשיטתו דאפי' במין אחד רמונים מגו רמונים הוי ברירה וה"ה דהוה רקוד:
<b>הג"ה</b> ) ולפימ"ש מוכח מכאן ג"כ דלתוס' פסולת מתוך אוכל לאלתר מותר כמ"ש בסק"א אות ט"ז. דאי כר"ח דפסולת מתוך אוכל לעולם חייב אפי' ביד ולאלתר וכיון דנפה וכברה חשוב פסולת מתוך אוכל משום דעושה מעשה באוכל ופסולת. א"כ ה"ה בקנון ותמחוי מהאי טעמא חשוב פסול' מתוך אוכל ובפסולת מתוך אוכל הא אפילו ביד חייב כ"ש בקנון ותמחוי. וכן דעת כל הפוסקים העומדים בשיטת הר"ח [לבד הרמב"ם] דבקנון ותמחוי לאלתר חייב ק"ו מביד אלא ודאי ס"ל לתוס' פסולת מתוך אוכל ביד מותר ובקנון ותמחוי פטור:
בהא דמקשה הש"ס שם וליהוי כזורה ורוח מסייעתו. דהקושיא היה משום דלא עביד מעשה באוכל שבה המלאכה נעשית רק במוץ שהרוח בא ומפריח המוץ. ומה קושיא הא זורה הכל לרוח ועביד מעשה באוכל ג"כ אלא ודאי משום שהרוח מפזר המוץ חשוב מלאכה רק במוץ. וה"נ כיון שהאוכל מתברר חשוב רק אוכל מתוך פסולת. וא"ל דלעולם בזורה חשוב מברר האוכל ג"כ אלא דהא לאו מלאכה הוא דבורר אוכל מתוך פסולת לאו מלאכה הוא. והמלאכה הוא רק מה שמברר המוץ מהאוכל וא"כ לא עביד מעשה באוכל שבה המלאכה. ליתא דהא התוס' בסוגיין מחלקים דכשהאוכל מיעוט הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה. הרי התוס' סוברים דכל שהוא כדרך מיקרי מלאכה וכיון דלפי סברת תוס' רי"ד חשוב זורה בורר אוכל מתוך פסולת ג"כ א"כ דרך זורה כך הוא להיות בורר אוכל מתוך פסולת ג"כ והוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה ויתחייב עלי'. אלא ודאי לא ס"ל להתוס' כתוס' רי"ד [והתוס' רי"ד לא סבירא לי' כשיטת התוס' ב"ק]:
(י)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דעיקר כמו שהוכחתי דהתוס' ס"ל דהנשאר בידו הוא המתברר. ולענין מה שהקשו בהא דמה דרכו של בורר אוכל מתוך פסולת ולא תירצו דבורר קטניות הוא אוכל מתוך פסולת שהאוכל נשאר בידיו. י"ל משום דס"ל כשיטת ר"ח שכתבנו במלאכת זורה סעיף ג' דחילוק שבין בורר למרקד דבורר הוא ביד ומרקד הוא בכלי. וכן משמע בתוס' ע"ד. בריש העמוד שכתבו ולא חשוב נמי מנפץ אע"ג שבמשכן הי' מנפצים פשתן לעשות יריעות. משום דהיינו דש ממש אלא שזה בתבואה וזה בפשתן. אבל זורה בורר ומרקד הם ג' דברים עכ"ל. ואי כרש"י ס"ל זורה בורר ומרקד נמי כולם בורר ממש אלא שזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח. ואף שחילוק יש דזורה בורר ומרקד בדבר אחד יש ג' נפעלים חשבינן להו ג' מלאכות. אבל התם שזה בתבואה וזה בפשתן א"א לחושבם בשתים דא"כ יהי' מספר המלאכות כמספר המינים. מ"מ עיקר התירוץ חסר מן הספר. ומשמע דס"ל חילוק בין זורה בורר מרקד בפועלים זה ברוח זה ביד וזה בכלי. והשתא שפיר קאמרי דבתבואה ופשתן אין חילוק רק בנפעל זה תבואה וזה פשתן. אבל התם זה זורה זה בורר זה מרקד היינו שהם פעולות חלוקות זה ברוח וכו'. והיינו לר' זירא דקיי"ל כוותי' דמשמר חייב משים מרקד. ה"ה כל שבכלי אפי' אוכל מתוך פסולת הוא מרקד. וגם בבורר קטניות פליגי. וא"כ א"א שיאמר רבה מה דרכו של בורר. בורר קטניות בכלי שהרי בזה עצמו ר' זירא אומר שהוא מרקד ומה ראי' הביא רבה לדבריו. והרמב"ן והר"ן סוברים כשיטת רש"י שכתבנו שם דחילוק שבין בורר למרקד שבורר הוא בתבואה ומרקד הוא בקמח. ולפי"ז בורר קטניות בנפה וכברה לכ"ע היינו בורר:
<b>אך</b> דעת התוס' רי"ד בספר המכריע כתבנו לעיל ס"ק א' אות כ"ה דהיורד למטה הוא המתברר ולא הנשאר בידו. וכ"כ המג"א סי' שי"ט ס"ק ט"ו בשומן ושכר דהנשפך למטה הוא המתברר. ולכאורה מוכח מדברי הרי"ף שהביא המג"א דמה ששופך לחוץ הוא המתברר שכתב בשפיית שכר שנתבאר לקמן ס"ק כ"ט דאין איסור אלא כשנותן קסמים בפי הכלי דהוי כבורר דרך כלי אבל כשמערה כך שרי כדי לשתות לאלתר עכ"ל הנה לכאורה מוכח מהרי"ף דמה ששופך הוא המתברר לא הנשאר בידו. אך י"ל דלעולם הנשאר בידו הוא המתברר. אלא משום דבטח אינו שופך כל השכר מתוך השמרים דא"כ ילכו גם השמרים וע"כ דנשאר מעט מן השכר ואין השמרים מבוררים לא חשוב בורר פסולת רק בורר אוכל מתוך פסול':
[ו] (א)
<b>וכן</b> מותר להוציא בכף את הזבוב וכו'. גרסינן בביצה ס"פ אין צדין. ת"ר אין שונין קמח ביו"ט [פירש"י שרקדו מאתמול ובא לשנותו בנפה ליפותו אין שונין דאפשר מאתמול] ר"פ וריב"ב אמרו שונין [דליכא טירחא ודבר הנראה הוא שזו הוא פעם שני' ואין זה כמרקד לברור] ושווין שאם נפל לתוכן צרור או קיסם ששונין תני תנא קמי' דרבינא אין שונין קמח ביום טוב אבל נפל לתוכו צרור או קיסם בורר בידו. [אין שונין ואפי' נפל לתוכו צרור או קיסם. אלא בודק הקיסמין והצרורות ובוררן בידיו] אמר לי' כ"ש דאסור דהוה לי' כבורר. [כ"ש דאסור דמיחזי כבורר ובורר אב מלאכה הוא כהרקדה והשונה אינו מרקד שהרי נראה שהכל יוצא ואין כאן סובין] ותמוה לי דאי נמי שונה בנפה הוא בורר הצרורות והקסמין. ובורר בכלי חמור מבורר ביד כדתנן ספ"ק דביצה הבורר קטניות בורר כדרכו ביד כו' אבל לא בנפה וכברה. ומה זה שכתב רש"י והשונה אינו מרקד שהרי נראה שהכל יוצא ואין כאן סובין. דמ"מ הצרורות אינם יוצאין ונשארין בנפה ויש בו משום בורר או משום מרקד:
(ב)
<b>ולכאורה</b> י"ל עפ"י הסוגיא דשבת ר"פ תולין משמר משום מה מחייב רבה אמר משום בורר ר"ז אמר משום מרקד אמר רבה כותי' דידי מסתברא מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת אף זה כו'. והיינו שבורר אוכל מתוך פסולת כמו שפירשו התוס' והר"ן פרק כלל גדול. אמר ר"ז כותי' דידי מסתברא מה דרכו של מרקד אוכל למטה ופסולת למעלה אף זה כו' ופירש"י לאפוקי בירר קטניות שהפסולת למטה. והנה דעת התוס' פ' כלל גדול דלרבה אינו חייב רק משום בורר ולא משום מרקד וביארנו בס"ק ה' הטעם דמרקד שאוחז הכלי בידו הפסולת נשאר בידו בתוך הכלי. וכיון שהפסולת נשאר בידו חשוב כפסולת מתוך אוכל. וא"כ משמר שאין הכלי בידו וחשוב כאוכל מתוך פסולת אין ללמדו ממרקד רק מבורר [ולדעת הר"ן החולק וס"ל דלרבה חייב אם התרו בו משום מרקד ג"כ כתבנו הטעם משום דתרי גווני מרקד הויין ויש ריקוד שהסולת נשאר בכלי ומוציא הקמח וכיון שהכלי בידו הו"ל כאוכל מתוך פסולת עיי"ש] וא"כ בנ"ד שהאוכל למטה והקיסמין שבתוך הכלי בידו והוי בורר פסולת מתוך אוכל וגם האוכל למטה בין לרבה בין לר' זירא חייב משום מרקד ולא משום בורר. דאפי' לרבה דמשמר חייב משום בורר היינו משום דהוי כאוכל מתוך פסולת. אבל זה שפסולת מתוך אוכל בכלי אינו דומה לבורר קטניות בכלי שהוא כאוכל מתוך פסולת. וכיון שאינו דומה לבורר אלא למרקד. ומרקד נראה דאינו אלא בפסולת דמגופו כמו מרקד שהסובין מגופו. וכה"ג כתב רש"י שבת קמ"ה. גבי כבשים שסחטן פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכם הרי דדבר שהוא מפרק האוכל מן הפסולת כשאין הפסולת ההוא מתולדה לא חשוב דש כיון דדש שבמשכן הי' הפסולת מתולדה ה"נ י"ל במרקד. כיון דמרקד שבמשכן הפסולת שבתוכו מתולדה ע"כ אין חשוב חיוב מרקד בפסולת שנפל לתוכו. ואף דבורר מפורש בתוספתא פי"ז נתערבו לו פירות בפירות בוררן אלו בפ"ע ואלו בפ"ע חייב הרי דאף שלא הי' עירוב בתולדה חייב שאני בורר דעיקרו בורר צרורות ואין הצרורות גדלין עם התבואה רק שמתערבין אח"כ וע"כ אם בורר הקיסמין ביד חיובו משום בורר אף שלא הי' הפסולת מגופו משא"כ ע"י נפה דחיובו משום מרקד ואין ריקוד בפסולת שאינו מתולדה:
(ג)
<b>אך</b> שתי תשובות בדבר. הא'. דהא ביד עיקר ברירה פסולת מתוך אוכל. וכ"ש בכלי דחייב בה כמו קוצר קטניות דחייב אף דדרך לעוקרן ביד כמבואר אצלינו במלאכת קוצר סעיף א' ס"ק ג' דחשוב בכה"ג אב מלאכה. ועוד דבכל מלאכת בורר דפסולת מתוך אוכל הוי יותר מלאכה מאוכל מתוך פסולת וכיון דאוכל מתוך פסולת מצינו בכלי כ"ש דחייב בפסולת מתוך אוכל:
(ד)
<b>ונראה</b> ליישב לדעת הר"ן דהחילוק שבין אוכל מתוך פסולת לפסולת מתוך אוכל לאלתר היינו משום דפסולת מתוך אוכל עיקר ברירה עי"ש. היינו דפסולת מתוך אוכל אב מלאכה ואוכל מתוך פסולת תולדה ע"כ חשוב פסולת מתוך אוכל דרך מלאכה אפי' בלאלתר. ולפי"ז כיון דבורר הוא בתבואה וצרורות ומרקד בקמח וסובין שמבדיל הקמח מהסובין כמ"ש רש"י ע"ה:
בסוף הסוגיא ובקמח שנתערב בו צרורות או קסמין פסולת דאתי מעלמא לא הוי אב מלאכת בורר שהוא בתבואה ולא בקמח ולא אב מלאכת מרקד שהוא בסובין ולא בצרורות רק שמ"מ הוא תולדה דס"ס הוא מבדיל אוכל מפסולת [וכמ"ש רש"ל בביאור הסמ"ג דבורר דברים גושיים בכלי וכל למטה ופסולת למעלה הוא תולדה דמרקד]. ה"נ הוי תולדה לבורר או למרקד. ומ"מ כיון שאינו עיקר ברירה ולא עיקר ריקוד י"ל שמותר לאלתר אף דבנפה וכברה אסור אפי' לאלתר היינו משום שהוא עיקר מלאכת בורר ואף שהוא פסולת מתוך אוכל דמבואר בכל מלאכת בורר שפסולת מתוך אוכל הוי מלאכה טפי מאוכל מתוך פסולת. ודלא כמהרש"ל בזה וכמ"ש בסק"א. אבל בזה שהיא רק תולדה ואינו עיקר ברירה יכול לאפותו כדי לאוכלו לאלתר ואפי' באמת נתכוין לאכלו לאחר זמן כיון דמן התורה הכל מותר דמלאכת אוכל נפש הוא וא"א מעיו"ט שנפל לתוכו ביו"ט ובדרבנן מותר הערמה ויכול לומר לאלתר מכוינא. ועוד אפשר דמיירי באמת בלאלתר כמו שפי' רשב"א בעה"ק מתני' דבורר קטניות בלאלתר. ע"כ מותר מדינא רק ביד אסור דמחזי כבורר היינו דכיון שעושה מעשה המלאכה בצרורות ובזה דומה לבורר מחזי כבורר. אבל בנפה לא מיחזי כבורר בכלי שפסולת למטה וזה פסולת למעלה ולא כמרקד שמרקד הוא בורר סובין וזה בורר צרורות. ע"כ מותר כנ"ל. אך לדעת שאר פוסקים צ"ע:
(ה)
<b>וראיתי</b> בספר בית מאיר בסי' שי"ט בשם מהריט"ץ בזבוב שנפל לכוס מותר ליקח הזבוב מתוך הכוס ולית בי' משום בורר דאין בורר בלח רק בכלי ולא ביד. והבית מאיר הביא ראיה לדבריו מהא דשמעתין דנוטל קיסם מתוך הקמח לא הוי בורר ממש רק מיחזי כבורר. ולמה. אלא ודאי אין ברירה בלח ביד וקמח לח הוא אלא דלאו לח ממש הוא ע"כ מחזי כבורר. אבל בלח ממש אפי' מיחזי כבורר לא הוי עכ"ד. ולפמ"ש אין משם ראי' לדעת הר"ן:
<b>ומ"מ</b> כיון דשותה הכוס לאלתר [דבהכי מיירי] שוב מותר לדעת הר"ן כיון שהכוס לח ואינו גוש ואינו בורר ממש ומותר לאלתר לפי הנ"ל ושפיר מוכח מההוא דביצה דמותר מדאורייתא. אך מ"מ אסור עכ"פ מדרבנן משום דמיחזי כבורר כהאי דביצה כיון שמעשה המלאכה הוא בפסולת:
(ז) <b>עוד</b> כתב הבית מאיר טעם להתיר ליקח הזבוב משום שנראה וצף על המשקה. והנה אם היה הזבוב מונח על פני המשקה שלא היתה מקצתה משוקעת היה ההיתר נכון וכמ"ש לפנינו בט"ק י"ח אבל עינינו הרואות שאינו כן ועכ"פ מקצתה משוקעת. על כן אין להתיר להוציא את הזבוב:
(ח)
<b>והט"ז</b> בסי' שי"ט התיר להוציאה מם מעט משקה יחד. ולכאורה דברי הירושלמי הוי תיובתי' דבירושלמי איתא יש בורר צרורות כל היום ופטור כ"ז שלא בירר כל הצרורות. הרי דאף שהצרורות לבדם בלא אוכלין בתר אוכלין אזלינן שלא נתבררו ופטור ה"נ להיפוך כיון שהכוס נתברר אף שהפסולת לא נתברר שהוא עם מעט משקה יתחייב. אך ביארנו בביאור מלאכת זורה ס"ק א' דהגמרא דידן אינה סוברת כן. וטעם מחלקותם דגמ' דידן סוברת דבורר פסולת נחשב הברירה בפסולת וכיון שהפסולת נתברר חייב. ממילא כשהפסולת לא נתברר לא חשוב בורר פסולת. ואף כי כתבנו שם ס"ק א' דהתוס' אינם סוברים כן אלא שגם גמרא דידן סוברת בורר פסולת המלאכה באוכל ואעפ"כ חייב אף שלא בירר כל הפסולת דחייב גם על בירור מקצת וא"כ כ"ש כשלקח הזבוב עם מקצת משקה שעיקר משקה הנשאר בכלי נתברר כולו וכיון שהמלאכה במשקה יתחייב. הלא ביארנו שם דלהתוס' אפי' בורר פסולת מתוך אוכל לאכול האוכל לאלתר מותר. הגם שלדעת תוס' רי"ד במשמר ביארנו דס"ל המלאכה באוכל וביארנו ג"כ לשיטתו דבורר פסולת מתוך אוכל במה שאין דרך לברר בכלי חייב אפי' לאכול לאלתר אין להחמיר כל כך לחוש לסברתו בזבוב שנפל לכוס שבלא"ה כתבנו לעיל דעת מהריט"ץ ובית מאיר להתיר לברר הזבוב לבדה דס"ל ביד הוי שינוי גמור בדברים לחים שאינו בורר כלל ורק לדעת הר"ן העלינו לעיל דאסיר משום דמיחזי כבורר וא"כ בדרבנן אין להחמיר כל כך:
(ט)
<b>ויש</b> להביא ראי' לדבריו מתוספתא דשבת פי"ז נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל כו' ביררן אלו לעצמן ואלו לעצמן חייב והיינו שרוצה גם בברירת מין הנשאר שבורר כל המין ונשאר מין השני מבורר. ועי' בס"ק ט"ו אות ב' שביארתי תוספתא זו. ומדנקט ביררן אלו לעצמן ואלו לעצמן והלא בברירת מין השני לבד נתחייב ואפי' מוציא משני המינים יחד רק שנשאר מין השני מבורר. משמע דכה"ג לא חשוב ברירה אף שנשאר מין השני מבורר וה"ה במוציא פסולת ואוכל יחר מתוך אוכל אף שהאוכל הנשאר מבורר פטור:
(י)
<b>ועוי"ל</b> טעם להתיר דהנה בסי' שי"ט במים שיש בהם תולעים דמותר לשתותן ע"י מפה דלא שייך בורר ומשמר בשעת אכילה הקשה הלבוש דל"ל טעם זה תיפוק לי' משום דאפשר לשתותו בלא סינון שיזהר שלא יכנסו התולעים לתוך פיו וכמו במים שיש בהם קסמים שכתב הסמ"ג דמותר לסננן מהא טעמא ותירץ הלבוש דשאני הכא דאסור לשתותו כך משום חשש שמא יבלע אחד מהם. ולי יש לדון בתי' זה לפמ"ש המג"א ס"ק י"ב דמשום האיסור לא נחשב פסולת דאריא הוא דרביע עלה ה"נ לא חשיב בורר משום האיסור ובעצמותו לא חשוב שהוא מעורב דיכול לשתותו בלא סינון [ואם היינו מפרשים דברי הסמ"ג משום דכיון דיכול לשתותו בלא סינון לא הוי מתקן הי' ניחא דודאי כיון דאסור תחילה לשתותו הוי מתקן וגדולה מזה מצינו [שבת ק"ו:] מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי. אך לא מסתבר שיהי' טעם הסמ"ג דלא חשוב מתקן. הא'. דכיון שרוצה לסינון זה תיקונו. ועוד דאפי' מקלקל פטור אבל אסור. רק דכיון דיכול לשתות בלא סינון לא חשוב מעורב עם הפסולת והאוכל לחוד קאי. וא"כ ה"נ במים שיש בהם תולעים נאמר דמשום האיסור לא יחשב מעורב. אך לפענ"ד אינו צריך לטעם הלבוש דפשוט דתולעים שבמים אינם נרגשים בפיו בשעת שתי' ואינו יכול לשתות המים לבד בלא התולעים אבל זבוב שבכוס פשוט שיכול לשתות בלי שיבוא הזבוב לפיו ולא הוי בורר:
<b>וראיתי</b> להרב בסידור בהל' רבתא לשבתא כתב שלא לסמוך על היתר הנהוג להוציא הפסולת בכף עם משקה יחד כי יש בזה חשש חיוב חטאת וסקילה ח"ו. ולי נראה שיש לסמוך ע"ז ההיתר בלי שום פקפוק כמו שכתבתי:
(יא)
<b>ונראה</b> פשוט דהיתר הט"ז אינו רק אם רוצה לאכול לאלתר דבזה אין איסור בברירת אוכל רק בברירת פסולת וכיון שהפסולת אינו מתברר שהוא עם מעט משקה מותר אבל להניח לאחר זמן אסור שהרי האוכל הנשאר מתברר ואף שאין עושה בו מעשה הלוא חק תוכות ג"כ מחויב בשבת משום דמחשבתו לכתיבה וה"נ הרי כוונתו לברור האוכל:
[ז]
<b>אעפ"י</b> שלא בירר כל הפסולת שבו חייב. כבר נתבאר היטב בביאורנו למלאכת זורה סק"א דדעת הירושלמי כל שלא בירר כל הפסולת פטור אך הש"ס שלנו לא סבר לה וס"ל דחייב משום דס"ל דהמלאכה הוא בהפסולת הנדחה מהאוכל ומאחר שהפסולת הוא מבורר ומופרש לעצמו לא איכפת בהאוכל אם עדיין נשאר בו פסולת או לא:
[ח]
<b>היו</b> בו פסולת מיעוט וכו'. זה נתבאר באריכות בביאורנו למלאכת מרקד סק"ו בס"ד:
[ט]
<b>אלא</b> עד שעה סמוך לברירתו וכו'. הב"י בסי' שי"ט כתב בשם המרדכי דוקא להתחיל לאכול אחר ברירתו אבל לאכול אחר שעה נעשה כבורר לאוצר. והרמב"ם כתב וכו' ומשמע דלא שרי לברור אלא לאכול מיד אחר ברירתו אבל לאכול אחר שעה נעשה כבורר לאוצר ואפשר שכל בורר לצורך סעודה כל זמן שמיסב באותה סעודה חשוב לאלתר כדעת ר"ח עכ"ל הב"י משמע לכאורה מדבריו דמרדכי ור"ח פליגי. אך ז"א דהנה דברי המרדכי לא נמצא במרדכי עצמו רק בהגהות מרדכי בשם ראב"ן והרי הראב"ן בסי' שנ"א כתב וז"ל ואע"ג דאמרינן בגיטין מצאו לאלתר וכו' דאביי מפרש בירושלמי כל זמן שיושב על השלחן ואוכל עכ"ל. והם דברי ר"ח כהוייתן. הרי שדעת המרדכי ג"כ דלצורך אותה סעודה כל זמן שמיסב בה חשוב לאלתר. ויש לעיין אם דוקא סמוך לסעודה ממש אבל כל שיש הפסק מעט אפי' פחות משעה אסור. ומ"ש המרדכי לאחר שעה היינו לאחר זמן או דילמא שעה דוקא. והנה המג"א סי' שכ"א ס"ק ט"ו דבעי סמוך לסעודה ממש. אך ביבמות קכ"א. והא דחזינהו בשעתי' דקדקו הפוסקים מדקאמר בשעתי' ולא אמר לאלתר דלאו דוקא שראוהו ממש בשעת העלאה רק בתוך שעה [כ"כ הרב המגיד פי"ג מה"ג הל' כ"ב] א"כ ה"נ יש להוכיח מהמרדכי מדקאמר אבל לאחר שעה אסור דתוך שעה מותר ואף דהכא נזכר בגמרא לאלתר הלא בריב"ש סי' ש"פ דבד' קט"ו:
וחזינהו לאלתר. אך בגיטין לא אמר ר"ש אלא לאלתר אבל מכאן עד עשרה ימים לא. הנה דפחות מעשרה נקרא לאלתר הרי דלשון לאלתר אינו מוכרח שיהי' ממש לאלתר. אלא שבכאן כיון שלא נזכר לו שיעור יש לנו לתפוס השיעור המיעוט שנוכל אבל כיון שנזכר במק"א וחזיוה בשעתי' נראה שהשיעור הוא שעה אחד כיון שאין לשון לאלתר סותר זה עכ"ל. וא"כ בנ"ד אי לאו דברי המרדכי כיון שלא נזכר בגמ' רק לאלתר יש לנו לומר לאלתר ממש אך יען שנזכר במרדכי לאחר שעה יש לנו לפסוק כן כיון שאין לשון לאלתר סותר זה. וכן משמע בתוס' בסוגיא שהקשו על רש"י שמתיר בנפה וכברה לאלתר ממתני' דספ"ק דביצה דאסור בנפה וכברה ביו"ט ולא מפליג בין לאלתר לבו ביום ע"ש ואף דהברירה הוא כשהקטניות חיים ועדיין מחוסרין בישול מ"מ נקרא לאלתר. וכן מוכח בעבודת הקודש לרשב"א שסובר שמה שהותר ברירת קטניות ביו"ט היינו דוקא לאכול לאלתר. ויש לדחות קצת דשפיר הוי סמוך לסעודה וקודם שיתבשלו הקטניות אוכל דברים אחרים. מ"מ פשטן של דברים אינו כן והרמב"ם כתב ואם בורר בשחרית לאכול בין הערבים חייב וכתב הב"י דמשמע לאחר ג' או ד' שעות לא מחייב. משמע מהב"י דפטור אבל אסור אך בגמ' משמע שאין כאן רק שתי חלוקות מותר וחייב חטאת ובתוס' ד"ה מידי קו"ת קתני פירשו דכיון דנחית לפרש דיני ברירה דביד מותר ובנפה וכברה חייב חטאת לא הי' לו להשמיט קנון ותמחוי דפטור אבל אסור. וה"נ אם איתא דאחר ג' שעות פטור אבל אסור לא הי' לו לתנא להשמיט זה ולמיתני רק שתי חלוקות לאלתר מותר לבו ביום חייב חטאת. והו"ל למיתני ג"כ לאחר ג' וד' שעות פטור אבל אסור. ע"כ נראה דודאי אין שום חילוק בין איסור לחיוב חטאת בזה וכל שאינו נקרא לאלתר חייב חטאת. אלא משום דלשון לאלתר סובל אפי' אינו לאלתר ממש כמו שהוכיח הריב"ש מהא דגיטין ע"כ אין לנו לחייבו חטאת בג' וד' שעות דדילמא גם זה בכלל לאלתר. וגם אין לנו להתיר כי אם לאלתר ממש או בתוך שעה המפורש במרדכי להתיר. ולפמ"ש אין צורך לחלק לדעת הרמב"ם בין ברירת אוכל מפסולת בין ברירת אוכל מאוכל אלא דלהתיר לא התיר הרמב"ם רק לאלתר ולחיוב חטאת דוקא בין הערבים כנ"ל ועדיין מבעיא לי במה שלמדנו מהמרדכי דבתוך שעה מותר. יש לומר דוקא שאוכל מה שבורר תוך שעה לברירתו. אבל תוך שעה לסעודתו ובתחילת סעודתו אוכל דברים אחרים שוב אסור. ולפי"ז יתקיימו דברי המג"א הנ"ל דבעי סמוך לסעודתו ממש היינו אם אוכל מה שבורר לאחר שעה לברירתו ובתחילה אוכל דברים אחרים. וצ"ע:
[י]
<b>שיש</b> עליהן קליפה להניח לאח"ז וכו'. כתב הב"י סוף סי' שכ"א בשם הירושלמי דקולף שומים ובצלים להניח חייב משום בורר. ולאכול לאלתר מותר עיי"ש. וכ"כ המג"א סי' תק"י בלוזים להסיר קליפתן. וקשה לי דא"כ דינו כדין בורר אוכל מתוך פסולת וממילא יאסר בכלי המיוחד לכך אפי' כדי לאכול לאלתר כמו בנפה וכברה. וכמו שכתב הריב"ש סי' קפ"ד בענין לגרור הגבינה במורג חרוץ בעל פיפיות דאפי' להרשב"א דטחינה כדי לאכול מיד מותר מ"מ בכלי זה המיוחד לכך אסור כמו נפה וכברה עי"ש. וא"כ צא ופרנס מתני' ר"פ כל הכלים קורנס של אגוזים לפצע בו את האגוזים. הרי דאפי' בכלי המיוחד לפצוע מותר. אך לק"מ דבפציעה עדיין לא הוברר האוכל מתוך הפסולת. ואה"נ שאם הי' כלי מיוחד לברר האוכל מתוך הפסולת לגמרי הי' אסור וכל דש שאין בו חיוב בורר הוא ג"כ מטעם זה שעדיין הקליפות מעורבין [ומלאכת דישה הוא רק שלא יהי' החיטין בתוך הקליפות ומ"מ עדיין הם מעורבים וע"ז באה מלאכת זורה לברר החיטין מבין הקליפות] וכ"ש שבירת קליפת האגוזים בלא הוצאת האוכל מתוכן שאינו לא דש ולא בורר כמ"ש בדרכי משה סי' תרי"א:
(ב)
<b>איברא</b> דקשה לי מחולב שהוא תולדה דדש יתחייב משום בורר ג"כ אם חולב כדי לשתות לאחר זמן [ואפי' בחולב לשתות לאלתר אינו ברור שלא יתחייב דכיון דדרכו לחלוב ביד אוכל מתוך פסולת יש לומר דחשוב כמו בכלי כמו שביארנו בביאור מלאכת קוצר בס"ד] כמו שמחייב משום דש דהחלב הוא משקה והבהמה שהיא אוכל חשוב כמו פסולת לגבי' מהאי טעמא יתחייב משום בורר ג"כ. וי"ל כיון דדש ובורר דמיין להדדי כמ"ש בשיטה המיוחסת להר"ן א"א שיתחייב שתים. וכמו משמר לרבה דבין אתרי בי' משים בורר בין אתרי בי' משום מרקד חייב ואי עבד בשוגג אינו חייב שתים דאין כאן אלא דבר אחד שהוברר האוכל מהפסולת. ה"נ בדש ובורר דמלאכת שניהם הוא להסירו מהפסולת א"א שיתחייב שתים. וכיון דדמיא יותר לדש חייב משום דש לבד והיינו טעמא דסוחט זיתים וענבים אינו חייב שתים משום בורר ומשום דש:
(ג)
<b>איברא</b> דאכתי קשה החולב לתוך הקדירה דאינו חייב משום דש יתחייב משום בורר. ובסוחט לתוך הקדירה לא קשיא דבמין אחד לא שייך ברירה וכיון דחשוב אוכל ולאו שם יין עליו עדיין הוא מין אחד עם הענבים ולית בי' משום בורר ג"כ. אך החולב דחלב ובשר שני מינים הם לגמרי א"כ בחולב לתוך הקדירה דאינו חייב משום דש יתחייב משום בורר:
(ד)
<b>ונראה</b> לי דהנה בסי' שי"ט סעי' יוד יין שיש בו קיסמין דקים מותר לסננן במשמרת הואיל וראוין לשתות בלא סינון. ופי' הלבוש דהיינו שהי' יכול לסננן בשניו בשעת שתי' עי"ש. והיינו דדרך שתי' לא הוי מלאכה כלל כעין שכתב הרא"ש ובש"ע סעי' ט"ו דמים שיש בהם תולעים מותר לשתותן ע"י מפה דלא שייך בורר ומשמר אלא במתקן הדבר קודם אכילה ושתיה. וע"כ כיון שראוין לשתותן כלא מלאכה כלל מותר לסננן גם במשמרת אבל בורר פסולת מתוך אוכל אף שיכול לאכול האוכל ולא יגע בפסולת מ"מ ברירה יקרא אלא דמשום דכוונתו לאכול לאלתר לא הוי מלאכת מחשבת כמ"ש הר"ח בסוגיא מ"מ המעשה בעצמה ברירה מקריא רק דמותר משום מחשבתו. וכיון שאי אפשר לאוכלו בלא מעשה ברירה כשבוררו לאוכלו לאחר זמן או בוררו פסולת מתוך אוכל אסור וחייב. משא"כ כשיכול לסננו בשיניו בשעת שתי' דזה לא הוי מעשה בורר שוב לא חשוב בורר כלל. ומה שאסור לסנן את המים מתולעים אף שיכול לסנן בשעת שתי' במפה וא"כ לא יחשב בורר לפי סברת הלבוש הנ"ל. לא קשה מידי דבתולעים שבלא מפה אסור לשתות א"כ המים בעצמם אינן ראוין לשתי' רק בצירוף מפה וכשמסננים קודם שתי' ואחר הסנון ראוים בעצמם שפיר הוי מלאכה שתחילה לא הי' ראוין ועתה אחר הסנון ראוין בעצמם. ועי' בתוס' ר"פ המוציא. ודוקא במים שבו קסמין שיכול לשתותם בלי שום סיוע דבר אחר חשוב מבורר ולא חשוב הסנון ברירה. וע"כ בחולב א"א שיתחייב משום בורר כיון שיכול לינק בפיו דכה"ג לא הוי בורר כלל כיון שהוא בשעת שתי' שוב אפי' לחלוב ביד מותר ודוקא משום דש חייב החולב דאפי' לינק בפיו הא חשוב מפרק כלאחר יד דפטורו רק משום מלאכת מחשבת כמ"ש באה"ע סי' קכ"ג בח"מ וב"ש ופר"ח דפטור העושה מלאכה שלא כדרכו משום דלא הוי מלאכת מחשבת. ע"כ כשחולב ביד חייב משום דש כמו הבורר פסולת מתוך אוכל אף דאפשר לברור אוכל מתוך פסולת כיון דאוכל מתוך פסולת לאלתר גם כן ברירה הוא. אלא דלא הוי מלאכת מחשבת ושוב כשבורר פסולת מתוך אוכל או לאכול לאחר זמן דהוי מלאכת מחשבת חייב ה"נ בזה [ומה שבורר בשעת אכילה פשיטא להרא"ש שמותר אף שדש אסור. היינו משום שמצינו בורר כדי לאכול לאלתר מותר ולא חשוב מלאכת מחשבת. ע"כ שבשעת אכילה לא הוי מלאכה כלל. ועל כן כשמחשבתו לאכול תיכף לא חשוב מלאכת מחשבת אבל דש דאפי' לאכול לאלתר חייב והטעם משום דאפילו אוכלו בשעת דישה דש הוא וחייב וע"כ אסר הרא"ם מציצת פירות] ואין להקשות הא מ"מ א"א לינק בפיו בשבת משום איסור דרבנן שגזרו בכלאחר יד. וא"כ יהי' דינו כמים שיש בהם תולעים דכיון דאסור לשתות מחשש שמא יבא אחד מהם לתוך פיו שוב הוי בורר כשמסנן וה"נ כיון שאסור לינק משום איסור שבת ליהוי נמי בורר. לק"מ שהרי הר"ת בלא"ה אסר בשבת כיון שהבהמה אסורה בשבת משום איסור שחיטה חשיבה פסולת והא דחולב עז מוקי לה ביו"ט. וביו"ט הא מותר לינק כשהוא רעב לדעת ר"ת יבמות קי"ד. ולהחולקים על הר"ת וס"ל דחולב עז אפי' בשבת דחשוב אוכל משום שראוי למחר ה"נ לא חשוב בורר כיון שיכול לינק למחר בלא ברירה:
(ה) <b>ולפמ"ש</b> מיושב ג"כ קושית המג"א סי' שי"ט ס"ק ט"ז שהקשה דסחיטת זיתים וענבים יתחייב משום בורר ורצה להוכיח מזה דיין וענבים הוא מין אחד. ולפימ"ש י"ל משום דיכול למצוץ הענבים בפיו שלא יהי' בורר כלל. ודוקא משום דש חייב הסוחט דאפי' ימצוץ בפיו. דש הוא. ואף המתירין למצוץ היינו משום דהוי סחיטה שלא כדרכה. וא"כ ההיתר רק משום מלאכת מחשבת. אבל עכ"פ דש הוא. וא"כ אינו מיקרי שיכול לעשות בלא דישה וכנ"ל:
(ו)
<b>ואף</b> שבביאורנו למלאכת מרקד סק"ז השגתי על הלבוש מהא דלא ליהדק אינש צבתא אפומא דכוזנייתא עי"ש. מ"מ י"ל שטעם זה מועיל לפטור מחיוב חטאת עכ"פ. ואינו אסור רק מדרבנן כמבואר לשון הש"ס דמחזי כמשמרת. וע"כ בחולב דלא מחזי כבורר לא גזרו:
(ז)
<b>אך</b> כל זה הוא לפי סברת הלבוש. ויען שאין לסברתו ראי' כי בביאורנו למלאכת מרקד סק"ז ביארתי דע"כ הא דמותר לסנן מים מקיסמין הוא משום טעם אחר. ונשאר דברי הלבוש רק סברא גרידא. והנה יש להוכיח להיפוך דבפ' חבית בהא דכתבו התוס' בשם ר"ת דחולב בשבת לתוך אוכל חייב כיון שהבהמה אסורה משום אבר מן החי שאסור בשחיטה חשיבה הבהמה פסולת והוי כנוטל אוכל מתוך פסולת. וביאר שם האבן עוזר שאין כוונתם משום בורר רק משום דש דכן כתבו ביבמות להדיא דחולב חייב משום דש משום שבורר משקה מאוכל הוי כמו אוכל מתוך פסולת. והוי דש. ודבריו נכונים בביאור התוס'. אך בחי' הרשב"א כתב דחייב משום בורר. ובזה א"א להעמיס פירושו. אך צ"ע למה באמת דילג הרשב"א מדש לבורר דפשוט כיון שהבהמה חשובה פסולת שוב הוי דש. ואם בחולב ביו"ט משום שהחלב הוא משקה ובהמה היא אוכל הוא כמו אוכל מפסולת הוי דש כ"ש באוכל מפסולת ממש. ונ"ל דהנה סברת ר"ת דחולב בשבת הוא כמו אוכל מפסולת הוא דוקא בחולב כדי לשתות בשבת ובשבת הבהמה אסורה חשוב כמו אוכל מפסולת. ואף שראוי' למחר והבהמה ג"כ אוכל על למחר הלוא מחשבתו לשתות היום ועל היום הוי הבהמה פסולת וכיון שלפי מחשבתו הוי אוכל מפסולת חייב דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. ואף בזה חולקין הפוסקים על הר"ח. אבל בחולב לשתות למחר לא הוי אוכל מתוך הפסולת גם לר"ת [ותדע שהרי הבורר ביוה"כ לאכול לערב הוי בורר כמבואר בפוסקים גבי קניבת ירק. והא ביוה"כ הכל אסור באכילה ונאמר שהכל פסולת. אלא ודאי על ערב שפיר חשוב אוכל. ואף שאפשר לדחות ראי' זו כן הוא ברור בסברא] ולפי"ז י"ל דאפי' בחולב לשתות היום. (עי' השמטה) כיון דאינו מוכח ממעשיו שכוונתו לשתות היום. על מחשבה לבד לא מחייבינן לי'. דמחשבה גרמא הוא כמ"ש רש"י גיטין נ"ג. ועמ"ש בביאור שיטת רש"י בסק"א. אך י"ל דחולב יש בו חיוב בורר ג"כ אלא שא"א לחייבו שתים כנ"ל אות ב' רק כשחולב לשתות לאלתר אינו חייב משום בורר רק משום דש. וא"כ החולב בשבת לתוך אוכל איך שיהי' כוונתו חייב שאם כוונתו לשתות לאלתר חייב משום דש כיון שלאלתר הוא שבת והבהמה היא פסולת. ואם כוונתו לשתות למחר הוי בורר שני מיני אוכלין זה מזה לאכול לאחר זמן דחייב משום בורר וכיון דבכל אופן שיהי' מחשבתו הוא מלאכה לכן חייב. מעתה ניחא דברי הרשב"א דכיון דע"כ צריך לבוא משום בורר ג"כ רק שצריך לחיוב דש ג"כ כדי שיתחייב אפי' שיהי' כוונתו לשתות לאלתר דבזה אינו חייב משום בורר. ולהרשב"א לשיטתו בחולב בשבת אפי' לאלתר חייב משום בורר. דהנה בסק"א ביארנו שיטת הרשב"א דפסולת מתוך אוכל ביד לאכול לאלתר בדברים שדרכו בכלי פטור משום דס"ל דביד הוי רק תולדה כשיטת תוס' רי"ד דברירה שבמשכן הי' בכלי וביד הוא רק תולדה ופטור לאלתר כיון דלאו עיקר ברירה הוא. ממילא באוכל מתוך פסולת שפטור אפי' אין דרכו בכלי. ומ"מ במה שאי אפשר לבררו פסולת מתוך אוכל רק אוכל מתוך פסולת יש לומר דהוי אב מלאכה ושוב חייב אפי' לאלתר. וכמו פסולת מתוך אוכל ביד לדעת הרשב"א דמותר לאלתר. מ"מ בדבר שאי אפשר בכלי רק ביד חשוב ביד כמו בכלי וחייב כמו כן באוכל מתוך פסולת שמותר לאלתר מ"מ בדבר שא"א פסולת מתוך אוכל רק אוכל מתוך פסולת חייב לאלתר, וכ"ש לשיטת התוס' דבדבר שרובו פסולת דרך לברר אוכל מתוך פסולת והוי אוכל מתוך פסולת כמו פסולת מתוך אוכל. ממילא לדעת הרשב"א דפסולת מתוך אוכל בדבר שאין דרך לבררו בכלי רק ביד חייב אפי' לאלתר. חייב גם כן ברוב פסולת אפי' לאלתר וכ"ש בדבר שא"א לבררו כלל פסולת מתוך אוכל. וא"כ החולב שאין דרך לחלוב כלל בכלי וא"א לחלוב פסולת מתוך אוכל שלעולם הוא אוכל מתוך פסולת חייב משום בורר אפי' לשתות לאלתר. ע"כ כתב הרשב"א חייב משום בורר כיון דמשום דש לבד א"א לחייבו דאינו מבורר מחשבתו שהוא לשתות היום ומשום בורר לבו חייב בכל אופנים לשיטתו. א"כ חיוב דש בזה אינו מעלה ומוריד כלל. ע"כ כתב חיובו משום בורר. ומה דאמר בגמ' חולב משום מפרק היינו לחייבו אפי' ביו"ט שהבהמה הוא אוכל. ובורר שני מיני אוכלין כיון דלאו עיקר ברירה הוא והוא רק תולדה מותר לאלתר וכשיטת הר' המגיד והמבי"ט בזה לקמן ס"ק ט"ו ושם בסוגיא בא לפרש הברייתא החולב ביו"ט סופג ארבעים ע"כ אמר חולב משום מפרק. אבל החולב בשבת ממ"נ חייב משום בורר שאם כוונתו לשתות לאלתר הוי בורר אוכל מתוך פסולת. ולדעת הרשב"א כיון שא"א לבררו פסולת מתוך אוכל חייב אפי' לאלתר ואם כוונתו על למחר הוי בורר שני מיני אוכלין זה מזה על לאחר זמן וחייב. רק לשיטת התוס' דפסולת מתוך אוכל לאלתר ביד מותר ולא חלקו אם אפשר לבררו בכלי. החולב לשתות לאלתר אינו חייב משום בורר וחייב רק משום דש:
(ח)
<b>ויש</b> לומר לדעת התוס' החולב לשתות לאלתר דחייב משום דש. ומשום דש לבד אי אפשר לחייבו דאינו מבורר מחשבתו שהוא דש. אלא משום שאם כוונתו על למחר הוי בורר וארכבי' אתרי רכשי אדש ואבורר. ואינו חייב חטאת בזדון שבת ושגגת מלאכות [ואם חולב לשתות לאח"ז חייב משום בורר לבד כיון דאפי' כוונתו לאלתר אין פטורו רק משום דבעינן מלאכת מחשבת כמ"ש הר"ח בסוגיא. וע"כ שפיר חייב משום דמחשבתו לאחר זמן דמהני מחשבתו להחשב מלאכת מחשבת. רק אם כוונתו לאלתר דאין כאן חיוב בורר רק חיוב דש. וכשאינו מתכוין לשתות היום לא הוי דש כלל. א"א לחייבו משום דש לבד משום מחשבתו. רק משום דממ"נ הוא מלאכה או דש או בורר. ובכה"ג אין כאן חיוב חטאת] וע"כ הרשב"א דאמר "חייב" סיים משום בורר:
(ט)
<b>ומכאן</b> ג"כ ראי' למ"ש בסק"א בביאור שיטת התוס' דבורר פסולת מתוך אוכל ביד לאכול לאלתר מותר. והסוגיא דמחלק בין לאלתר ללאחר זמן מיירי בפסולת מתוך אוכל. שהרי פירשו הסוגיא בשני מיני אוכלין. ואם נאמר שמפרשים הסוגיא באוכל מתוך פסולת כהר"ח. ופסולת מתוך אוכל היינו הבורר מה שאינו רוצה לאכול כדי לאכול מין שני לאלתר חייב. ולפמ"ש התוס' בפסולת מרובה הוי אוכל מתוך פסולת כמו פסולת מתוך אוכל. ממילא כל שכן מה שא"א כלל לברר פסולת מתוך אוכל. חייב אוכל מתוך פסולת ביד כדי לאכול לאלתר אפי' בשני מיני אוכלין וא"כ החולב אפי' ביו"ט יתחייב משום בורר. ובפרק המצניע לא אתי עלה רק משום מפרק. ומוכח כמ"ש. ודברי הג"א שכתבנו בסק"א אות י"ט קשיין גם מחולב. מיהו קושיא זו אפשר ליישב דהגהות אשרי סובר כהלבוש. וכיון שאפשר לינק לא חשוב בורר כנ"ל אלא שבלא"ה דברי הגהות אשרי קשים והי' גם זה סניף:
(י)
<b>ולפי</b> מה שביארנו החולב בשבת סמוך לערב. כדי לאכול לאלתר לערב או אפילו לאלתר בו ביום פטור. דלערב אינו חייב לא משום דש שהרי הבהמה אז ראוי לאכילה. ולא משום בורר כיון שהוא לאלתר, והוי בורר אוכל מאוכל דמותר לאלתר בשני מיני אוכלין אפי' להרשב"א כנ"ל. [ואף שחולב לשתות לערב שהוא כמו למחר מ"מ חשוב לאלתר כמבואר בד"מ סי' תרי"א גבי קניבת ירק ביוה"כ מן המנחה ולמעלה דמותר דחשוב כמו לאלתר] ממילא אפי' כיון לבו ביום אמחשבה לא מחייבינן לי' דגרמא הוא כמ"ש רש"י גיטין הנ"ל רק לכתחילה אסור אפי' כיון לערב דטרח משבת לחול. ועיין במה שכתבנו במלאכת דש ס"ק ל"ו אות כ"ב:
[יא] (א)
<b>ויראה</b> לי דאם קלף בצל אחד וכו'. נראה לי דענין בורר אוכל מפסולת הוא כשהפסולת מפסיק בין האוכלין ואם בא לאכול קודם שיברר הרי אוכל גם הפסולת ע"כ צריך לברר הפסולת. אבל אוכל ופסולת המונחים זה אצל זה כשנוטל האחד ומניח השני אין בו משום בורר. וע"כ אם יקלוף בצל אחד אין בו משום בורר כלל שהבצל הי' בתוך הקליפה במקום אחד בפ"ע ואין הפסולת מפסיק ואי משום שהפסולת מקיף זה ענין דישה ולא ברירה. רק הקולף בצלים שהקליפות מפסיקות בין האוכלין הוא דהוי ברירה. ובירושלמי עגולים מגו עגולים רמונים מגו רמונים הוי ברירה משמע אבל רמון מגו רמונים לא הוי ברירה. והקרבן עדה כתב שם עגול מגו עגולים הוי ברירה ולענ"ד אינו מדוקדק. ודוקא רמונים מגו רמונים שהרמונים שאינו חפץ בהם מפסיקות בין אותם שחפץ בהם אבל עגול מגו עגולים אין זה ברירה כלל דמה לו בזה שעגולים אחרים מונחים אצלו. ואפשר כוונת הק"ע שהעגול שהוא מברר הוא הפסולת שאינו רוצה בו רק בהעגולים אחרים והעיגול הפסולת מפסיק בין העגולים וצריך להסירו משם:
(ב) ולפי מה שכתבתי נראה לי ליישב סוגיא דשבת ע"ה. הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת ר' יהודה אומר חייב שתים שהי' ר' יהודה אומר פציעה בכלל דישה אמרו לו אין פציעה בכלל דישה אמר רבא מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בגידולי קרקע. ובתוס' ע"ג:
דהטעם משום דילפינן להו מסממנים שבמשכן עיי"ש ופשוט הוא. וק"ל טובא דהא פציעת חלזון גופה הי' במשכן לצורך תכלת וכיון דפציעה היינו דישה איך פטרת לי' משום שלא הי' במשכן רק בגידולי קרקע. והא הי' במשכן שלא בגידולי קרקע בפציעת חלזון עצמו. ולר' יוחנן דאמר דברייתא כשפצעו מת אבל פצעו חי חייב משום נטילת נשמה י"ל דבמשכן מסתמא היו פוצעין אותו חי כי היכי דלציל צבעי' והי' הפציעה מלאכה משום נטילת נשמה ואין ראי' שהי' נחשב מלאכת דישה. ועי' מ"ש לקמן בסמוך בשם הראב"ד. אך לרבא דאמר אפי' פצעו חי לא מחייב משום נטילת נשמה קשה. ולפמ"ש י"ל לפי מה שכתב הראב"ד להשיג על הרמב"ם שכתב פ"ט הי"ד העושה עין הצבע חייב משום צובע וכתב בהשגות הובא לשונו בהר' המגיד שם] א"א בישול סממנין דגמרינן מיני' מבשל ת"ל משום צובע המים וכו' והה"מ תירץ ז"ל ואי משום מבשל סממנין ש קשה הראב"ד אה"נ וחייב שתים אבל אנן ילפינן שהבישול מלאכה וחייבין עלי' עכ"ל הה"מ. אך סברת הראב"ד דא"כ שהי' בבישול סממנים מלאכת צובע שוב אין ללמוד משם מלאכת בישול. דלא נוכל למילף ממשכן אלא משום שא"א שיהי' דבר במשכן שלא הי' מלאכה וכיון שהוא מלאכת צובע מנין לנו שהי' עוד מלאכת מבשל. והנה ידוע שהחלזון כשעולה יוצא הרבה במקום אחד כהא דסנהדרין צ"א. עלה להר וראה שהיום אין בו אלא חלזון אחר למחר נעשה כולו חלזונות עי"ש פירש"י וא"כ כשפוצעין אותם ולוקחין את דמם הוי בורר דם החלזונות מתוך הפסולת שהוא גופם של חלזונות שמפסיקים בין דם חלזון זה לחלזון זה והוא כמו כל בורר אוכל מתוך פסולת. וכיון שיש בו מלאכת בורר שוב לא נוכל ללמוד ממנו שדישה מלאכה. וא"א לנו ללמוד מלאכת דישה רק מסממנים שבמשכן שהם גידולי קרקע. אבל הא דשבת דצד חלזון והפוצעו לשון יחיד ובחלזון אחד אין בו משום בורר ע"כ אינו חייב אלא אחת. ותדע דהא דשבת בחלזון אחד מדאינו חייב אלא אחת ואי צד הרבה חלזונות הרי גופים מחולקים ) כמו שחטה ואח"כ שחט שני בני' דפ' אותו ואת בנו דסופג שמונים משום דגופים מחולקים הכי נמי יתחייב חטאות כמספר החצזונות. וע"כ שאינו צד רק חלזון. אחד ופוצעו ולית בי' חיוב בורר. אבל במשכן שהי' פוצעין הרבה חלזונות הי' בו מלאכת בורר. וכבר ביארנו בס"ק כ"א שיש חיוב בורר שלא בגידולי קרקע. ממילא אין ללמוד מפציעת חלזונות שבמשכן חיוב דש שלא בגידולי קרקע דיש לומר שהי' מלאכת בורר שישנו שלא בגידולי קרקע:
[יב]
<b>פירות</b> שרוב העולם אוכלין אותם עם קליפתן וכו' כתב המג"א סוף סי' שכ"א עמ"ש הרמ"א דאסור לקלוף שומים ובצלים וכתב המג"א דה"ה דאסור לקלוף תפוחים כדי להניח. והפמ"ג כתב דקליפת תפוחים רוב העולם אוכלין כך בלא הדחק. כוונתו שאוכלין התפוחים עם קליפתן עי"ש. ודבריו נכונים הגם כי לכאורה יש לפקפק מאחר שהקליפה עצמה אינה ראוי' לאכילה פסולת היא. יש ללמוד מסוחט ענבים לתוך הקדירה דהוי מפרק אוכל מאוכל אף דקליפת ענבה אינה מאכל מ"מ כיון שנאכלת עם הזג חשוב כולו אוכל ה"נ בתפוח כיון שרוב אוכלין התפוח עם הקליפה חשוב כולו אוכל. והא דכותש חיטין חייב משום דש אף את"ל שהאוכלין החטה בעינה אינם קולפין היינו משום דחטה אין דרכה לאוכלה בעינה דאכילת חטה בעינה כוסס מיקרי פירש"י שלא כדרכה ואכילתה ע"י טחינה שעושין ממנה פת ואז הרוב מרקדין הקמח להוציא הקליפה ע"כ חשוב הקליפה פסולת. מיהו לא ברירה לי הא מילתא אם רוב אוכלין בלא קליפה ואם קבלה נקבל:
[יג]
<b>ויש</b> אומרים שבכל הפירות וכו'. הרמ"א בסי' שכ"א כתב אסור לקלוף שומים ובצלים כדי להניח. ולכאורה משמע איסור לבד והוא נגד דברי הב"י בשם הירושלמי דמבואר דחייב. וע"כ קשה בדברי הד"מ סי' תרי"א בשם מהר"א מפראג הא דמותר לפצוע אגוזים מן המנחה ולמעלה [מעיקר הדין] דוקא לשברם ולהניחם בקליפותיהם עד הלילה אבל להוציא האוכל מתוכם הוי דש [אולי צ"ל בורר] מאחר שאינו רוצה לאוכלם לאלתר. וכן לקנב הירק דוקא בענין שלא תהי' ברירה. וכתב עלי' בד"מ דברירה
<b>הג"ה</b> ) יש לומר שזה אינו כ"כ ראי' דלא מצינו גופים מחולקים רק כשהחיוב משום חיותם כמו הבא על נשים נדות שהבא על המתה פטור. וכן שחט שני בני' לגבי אותו ואת בנו. אבל צידת חיות אין החיוב מחמת חיותם ואדרבה תכלית צידתם הוא לשוחטם. ובתוס' שבת ק"ו. בד"ה מה דמלאכת שבת נידון על כוונת תכלית המלאכה עי"ש. אלא שלאחר מיתתם אין צריכין צידה. ומ"מ חיוב צידתם אינו משום חיותם ודו"ק. וגדולה מזה שהצד דגים מתים מתוך הנהר אפשר דחייב. וע"כ נראה לי דאפי' הצד חיות שלא לשוחטם אינו דומה לשאר גופים מחולקים דחייב רק משום חיותם וכיוצא בזה לענין חטאת דבעבירה דאפשר בלא מעשה אפי' במעשה פטור. ומ"מ לשון והפוצעו משמע אחד:
שהיא מדרבנן התירו מן המנחה ולמעלה לצורך הלילה כאילו אכל מיד. ומשמע דקאי גם על הוצאת האוכל מתוך קליפת אגוזים. ותמוה דמ"ש מקליפת שומים ובצלים דהוי ברירה דאורייתא. ולכאורה י"ל דוקא קולף שומים ובצלים שעושה מעשה בקליפה אבל הוצאת האוכל שעושה מעשה באוכל מותר וטעם החילוק דכ"ז שהוא בתוך הקליפה הוי הקליפה שומר לפרי ולא חשוב פסולת [שהרי השומר מצטרף לשיעור לענין טומאת אוכלין. ועי' ברא"ש ספ"ק דביצה] וע"כ לא חשוב בורר אוכל מתוך פסולת שגם כשהי' מעורב לא הי' מעורב בפסולת שאז לא הי' נחשב פסולת. אבל כשקולף השומים ועושה מעשה בקליפות שפיר חשוב בורר פסולת מתוך אוכל דהרי ע"י הוצאה זו נעשה פסולת וכמו סוחט ענבים דחשוב דש שמפרק משקין מאוכל ואף שתחילה הי' כולו אוכל כיון שעכשיו נעשה משקה מאוכל. ה"נ כיון שעכשיו נעשה פסולת חשוב פמ"א. ועמ"ש בביאורנו למלאכת מרקד סק"ה בביאור שיטת רמב"ם במסנן יין שם נתבררו דברים אלו היטב:
<b>אך</b> א"א לומר כן שהרי דין חיוב קליפת בצלים הוא מירושלמי והא הירושלמי ס"ל דאפי' בורר הפסולת לא נחשב המלאכה רק באוכל כמו שביארנו בביאור מלאכת זורה סק"א בס"ד. ומ"מ הוי בורר וה"ה אם מוציא האוכל דהוי בורר וע"כ נראה שהד"מ לשיטתו ברמ"א סי' תק"י סעי' ב' ומשמע דס"ל שם דכ"ז שהם בקליפתם לא מיקרי פסולת והמג"א שם סק"ד השיג עליו מקליפת שומים דירושלמי. וע"כ לדינא הוצאת האוכל מתוך קליפת האגוזים הוי מלאכה דאורייתא לדעת הירושלמי. אך דברי הירושלמי אלו אף שהביאוהו הפוסקים כמבואר בב"י ס"ס שכ"א לכאורה אינו לדעת כל הפוסקים כי לפי טעם הרמב"ן באיסור בירור פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר משום שאינו אוכל מה שבורר דברי ירושלמי אלו אינם הלכה. דהא ודאי כדי לאכול מיד מותר. דאל"כ א"א לאכול אגוזים בשבת דלאחר ששבר האגוז א"א שלא יגע אח"כ בקליפה רק באוכל לבד. והא משנה שלימה שנינו קורנס לפצע בו את האגוזים אלא ודאי לאכול מיד מותר כמ"ש הפוסקים וטעמא בעי כיון שקולף ומסיר הפסולת הרי בורר פסולת מתוך אוכל אפי' לאכול לאלתר אסור ולפי הטעם שכתבנו והוא טעם הר"ן משום דעיקר ברירה שבמשכן הי' פסולת מתוך אוכל. וע"כ בשני מיני אוכלין דעת המבי"ט להתיר לברור אף המין שאינו רוצה לברור עתה. משום שאינו עיקר ברירה והוא בגדר תולדות בורר י"ל קליפת פירות נמי לאו עיקר ברירה ואפי' פסולת מתוך אוכל מותר. אך לטעם רמב"ן אין היתר לברור רק אוכל מתוך פסולת משום שאוכל מה שבורר. קשה. אך לק"מ דירושלמי לשיטתו דאפי' בורר פסולת מתוך אוכל אינו נחשב הברירה רק באוכל וא"כ אוכל מה שבורר. ובאמת לדעת הירושלמי מותר לברור פסולת מתוך אוכל כדי לאכול מיד אבל לפי גמ' דידן דפסולת מתוך אוכל נחשב הברירה בפסולת מוכרח לומר דאין בקליפת פירות משום ברירה כלל:
<b>אך</b> לפימ"ש בס"ק י"א דוקא בקולף שתי פירות אבל הקולף אחת אין בו משום בורר אין ראי' משם ושפיר י"ל דבאמת אפי' לאכול לאלתר אסור והא דקורנס לפצוע בו אגוזין היינו שאוכל האחת טרם יפצע השני. ועוד לפימ"ש הט"ז סי' ת"ק סק"ד שאם א"א לברור האוכל ולא יגע בפסולת מותר לברור הפסולת אין ראי' משם כלל. ועיין בביאורנו למלאכת זורה ס"ק יו"ד שלדעת התוס' רי"ד בספר המכריע מוכרח דהש"ס דידן פליג על הירושלמי:
[יד] (א)
<b>כפסולת</b> מתוך האוכל דמי וכו'. בגמ' דף ע"ד. חזקי' אמר הבורר תורמסין מתוך פסולת שלהן חייב. לימא קסבר חזקי' אוכל מתוך פסולת אסור. שאני תורמסין דשלקי לי' שבעה זימני ואי לא שלקי לי' מיסרח וכפסולת מתוך אוכל דמי. כתב הר"ח שמעינן דאוכל מתוך פסולת מותר כדי לאכול לאלתר ע"ש. והיינו דמסקנת הש"ס דדוקא משום דכפסולת מתוך אוכל דמי. אבל לולי זה הי' מותר לאכול לאלתר. ולפי"ז מוכח דהא דאמר חזקי' הבורר תורמסין חייב היינו אפי' לאכול מה שבורר לאלתר דאל"כ לא הי' צריך להטעם דכפסולת מתוך אוכל דמי. וקשה לי לפי טעם הרמב"ן בפסולת מתוך אוכל דאסור לאכול לאלתר משום דאינו אוכל מה שבורר א"כ כאן שאוכל מה שבורר. אפי' תחשוב מה שבורר כפסולת ומה שהניח כאוכל נמי יפטור. ולכאורה י"ל דס"ל כמו שפירש"י אהא דבורר תורמסין. וז"ל מששלקן פעם אחת וכו' ואי לא שלקי לי' מיסרח גרסינן הילכך מששלקן פעמים ושלש חשוב לי' פסולת הואיל ואי שביק לי' הכי דלא הדר שליק להו מסרחי וכשהוא נוטלן מתוך שאר מינים גרועין המעורבין בהן כפסולת מתוך אוכל דמי דהני שאר מינים לא מסרחי דגמר בשולייהו בפעם ראשונה ושני' עכ"ל. וכיון שהמינים חשובים שבורר עדיין אינם ראוים לאכילה עד שישלקם ד' או ה' זימני ואינו אוכל מה שבורר לאלתר. רק שאר מינים שנגמר בישולם הוא אוכל לאלתר וזה לא מהני. והוכחת הר"ח דפסולת מתוך אוכל אסור אפי' לאכול לאלתר מדלא מפליג חזקי' היינו דלא מפליג אם אוכל שאר מינים לאלתר או לא. אבל מין שבורר א"א לו לאכול לאלתר שמחוסר שליקה ד' או ה' זימני. ועמ"ש בסק"א אות ט"ו ליישב קושיות התוס' על רש"י בד"ה והתניא חייב:
(ב)
<b>אך</b> ז"א שהרי בפר"ח שלפנינו הביא ראי' דאוכל מתוך פסולת לאלתר מותר מדמשני שאני תורמסין דכפסולת מתוך אוכל דמי. משמע דהכי הוא המסקנא דאוכל מתוך פסולת מותר לאלתר ומוכח דהא דמקשה לימא קסבר חזקי' אוכל מתוך פסולת אסור היינו אוכל מתוך פסולת לאלתר. ועלי' מסיק שאני תורמסין כו' ולעולם אוכל מתוך פסולת לאלתר מותר. אבל אם הי' מקשה לימא אוכל מתוך פסולת אסור היינו לאחר זמן ממילא כדמשני שאני תורמסין כו' הרי המסקנא אוכל מתוך פסולת לאחר זמן נמי מותר. אלא ודאי המקשה רצה להוכיח דאוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר נמי אסור ואי מין שבורר תורמסין אי אפשר לאוכלו לאלתר מה מקשה:
(ג)
<b>ונראה</b> ליישב עפ"י פי' הר"ח בסוגיא בטעם היתר לאכול לאלתר וז"ל מ"ט מלאכת מחשבת אסרה תורה והאי לאו מלאכת מחשבת הוא דלא מכוין למלאכה אלא לאכילה בלבד עכ"ל. והיינו דלאכול לאלתר מה שבורר אינו מחשבת מלאכה רק מחשבת אכילה אבל הבורר פסולת מתוך אוכל מחשבתו דהוא לברור הפסולת לאכול האוכל שפיר חשוב מחשבת מלאכה כיון שאין מחשבה זו לאכול מה שבורר. וע"כ הבורר תורמסין שכוונתו לאכול מה שבורר וגם כוונתו לברר הנשאר שהוא כאוכל לגבי התורמסין עצמם. הרי במחשבתו מחשבת מלאכה ג"כ. ותוכן הדברי דמלאכת מחשבת ה היינו מחשבת תיקונו דהא מקלקל לא חשוב מלאכת מחשבת. וכשאין תיקון בברירתו רק מה שמחשבתו עליו לאכול לאלתר לא הוי מחשבת מלאכה. אבל תורמסין מתוך פסולת שלהן כיון שיש תיקון גם בברירת הפסול כנ"ל הרי יש כאן מחשבת מלאכה ג"כ. ויש לדמותו להמוציא אוכלין בכלי דחייב על האוכלין ופטור על הכלי משום דעיקר מחשבתו על האוכל והכלי טפל אל האוכל ואם צריך גם אל הכלי חייב אף על הכלי. הרי דאף שמחשבתו בכלי לצורך האוכל ג"כ וע"ז פטור על הכלי והרי מעורב בו מחשבה שאינה למלאכה מ"מ חייב מחמת מחשבת הכלי לצורך עצמו. ה"נ אף שמחשבת התורמסין לאכילת עצמם פטור עלי'. מ"מ כיון שמחשבתו ג"כ לאכילת הפסולת חייב. וזה מדיוק בלשון הר"ח במה שכתב דלא מכוין במלאכה אלא לאכילה בלבד והיינו אכילת עצמו בלבד. ועי' מה שכתבתי לקמן בדין בורר אוכל מאוכל:
(ד)
<b>וראיתי</b> להב"ח שמחק הגירסא דאי לא שקלי לי' מיסרח. ובאמת פירש"י קשה להבין. ואפשר לפרש דברי הגמ' הואיל ואי לא שקלי לי' מיסרח כפסולת מתוך אוכל דמי. הרי דאין היתר באוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר רק בשהברירה הוא רק לצורך אכילת לאלתר ואינו בורר רק בשעה שצריך לאוכלו. וע"כ הברירה והאכילה דבר אחד והכל נחשב דרך אכילה. אבל תורמסין דאי לא שקלי לי' מיסרח ואפי' לא הי' רוצה לאוכלן עכשיו רק להצניעו ע"כ הי' בוררן עכשיו דאי אינו בוררו מיסרח. והרי הברירה והאכילה שני דברים וכפסולת מתוך אוכל דמי. דכמו בכל ברירת פסולת מאוכל שהברירה בפסולת והאכילה באוכל מחולקים הברירה והאכילה וחייב ה"נ מחולקים כנ"ל וחייב. ולדעתי פי' זה מקובל יותר מכל הפרושים שנאמרו בזה שכולם קשים בעיני כתורמוס. ולפי' זה לא קשה שהרי אוכל מה שבורר כיון שאין הברירה עכשיו לצורך אכילת לאלתר לבד. אך מה אעשה שלא ראיתי לאחד מהראשונים שיפרשו כן.
[טו] (א)
<b>יש</b> בהם משים בורר. בברייתא דף ע"ד. היו לפניו מיני אוכלין. פירש"י לא גרסינן שני ובתוס' גורסים שני. ואותו שאינו חפץ לאכול חשוב פסולת. וכן פירש הרא"ש. והנה למאי דקיי"ל דבשני מיני אוכלין נמי שייך ברירה אין היתר לברור אותו שאינו חפץ לאכול אפי' רוצה לאכול מין השני לאלתר. וכן כתב התה"ד בשם אחד מהגדולים אך ראיתי להמבי"ט בספרו קרית ספר וז"ל בורר אוכל מתוך פסולת או שבירר מין אוכל שאינו רוצה לאכול ממין אחר שרוצה אם בנפה וכברה חייב דהוי דרך ברירה בכך ובורר פסולת מתוך אוכל אפי' ביד חייב ואפי' בורר אוכל מתוך פסולת בידו אם להניחו לאח"ז חייב ובשני מיני אוכלין אם בורר בשחרית לבין הערבים אפי' ביד חייב עכ"ל. הרי דבשני מיני אוכלין ובורר אותו שאינו חפץ לאכול כדי לאכול השני לאלתר אינו חייב אלא בנפה וכברה. וכן משמע בהר' המגיד שכתב פסולת מתוך אוכל לעולם חייב ושני מיני אוכלין הרי הן כאוכל מתוך פסולת עכ"ל ולא חילק בין אם בירר אותו שחפץ לאכול או אם בירר אותו שאינו חפץ לאכול. ונראה שהי' גרסתו בברייתא היו לפני מיני אוכלין. ובדר' ירמי' שני מיני אוכלין וכמו שהוא בגמרא שלפנינו. וע"כ בשני מיני אוכלין שייך ברירה מהא דר' ירמי' אך מדפטר בקנון ותמחוי ולא חילק בין אם בורר המין שחפץ לאכול או אותו שאינו חפץ לאכול. ש"מ דס"ל דבשני מיני אוכלין אפי' בירר אותו שאינו חפץ לאכול בקנון ותמחוי פטור. ודינו כאוכל מתוך פסולת. ממילא דביד מותר. וטעם הדבר יש לומר דס"ל דטעם החילוק בין אמ"פ ובין פמ"א כמ"ש הר"ן משום דעיקר ברירה הוא פסולת מתוך האוכל. ושני מיני אוכלין לעולם לאו עיקר ברירה הוא:
(ב)
<b>אך</b> נראה להביא ראי' מתוספתא פי"ז דשבת דבורר מין אחד מחבירו כדי לאכול מין השני לאלתר חייב. והכי איתא התם נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן בורר ומשליך לפני בהמתו. ואם בירר אלו בפ"ע ואלו בפ"ע או שליקט עפר וצרורות מתוכן חייב עכ"ל. והנה בירושלמי פ' כלל גדול הביא התוספתא זו דבורר ואוכל בורר ומניח על השלחן. ובמקום סיפא דתוספתא דאם בירר אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן כתב בירושלמי ובלבד שלא יבור את כל המין. ופי' בקרבן עדה משום דניכר הברירה במין הנשאר. והיינו סיפא דתוספתא דבירר אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ומה שהירושלמי שינה לשון התוספתא נראה לי משום דהתוספתא אינה מחייבת אלא ברוצה בברירת שניהם. ע"כ אמרה בירר אלו בפ"ע ואלו בפ"ע. דהמשמעות הוא שנתכוין בברירת שניהם. אבל הירושלמי שסובר דאפי' על מין שאינו חפץ בברירתו חייב כמו שכתבנו בביאורנו למלאכת זורה סק"א אות ז' דהירושלמי אזיל בזה לשיטתו. ע"כ אמר ובלבד שלא יברור את כל המין דממילא נברר מין השני ואף שלא נתכוין לו חייב. והנה מדברי הירושלמי דובלבד וכו' נלמד פי' התוספתא דהאי בירר אלו בפ"ע ואלו בפ"ע קאי ארישא דבזה אפי' בורר ואוכל חייב. ונראה לי דלהתוספתא אפי' רוצה גם במין השני להאכיל לאלתר לאורחים אחרים חייב. דאי נימא דהתוספתא מיירי כשהמין השני רוצה להניח לאוצר או לבו ביום למה לי למימר בירר אלו ואלו הלוא אין החיוב תלוי רק בברירת מין הב' שאינו חפץ לאכול לאלתר. ואפי' יקח מאלו ומאלו יחד מעורבים רק ששייר מין הב' מבורר נמי חייב. אלא ודאי דהתוספתא מיירי דגם מין הב' בירר לאכול לאלתר. והחיוב הוא משום דמין הא' לגבי הב' חשוב פסולת מחמת שהמין השני מתתקן בברירת מין הראשון ממנו. והו"ל כבורר פסולת מתוך האוכל וחייב על המין שבירר בידיו. ומה שאוכל המין שבירר בידיו לא מתני להתיר כיון שיש תיקון במין השני. וכעין שכתבנו לעיל ס"ק י"ד גבי ברירת תורמסין עי"ש היטב. וא"כ כיון שאין חיוב רק על מין שבירר בידיו משום דהו"ל כבורר פסולת מתוך אוכל. ע"כ דוקא בירר אלו ואלו חייב אבל אם מאלו ואלו יחדיו כשהן מעורבין ושייר מין השני מבורר פטור כיון שלא בירר רק מין השני שאוכלו לאלתר. ועיין בביאורנו למלאכת זורה סק"א אות ח':
(ג)
<b>ולפמ"ש</b> יש ליתן עוד טעם על מה שהירושלמי משנה לשון התוספתא. דלפי הירושלמי שביארנו בביאור מלאכת זורה סק"א אות ה' דס"ל דבורר פסולת מתוך אוכל המלאכה הוא באוכל המתקנה מהפסולת. אם בירר שני המינים לאכול ולהאכיל אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן לאלתר ודאי מותר. ע"כ נקט ובלבד שלא יבור את כל המין דהמשמעות הוא שאינו מתכוין לברור מין השני כלל ומסתמא אינו אוכלו לאלתר. ומ"מ מדהביא הירושלמי בשם התוספתא ובלבד שלא יבור את כל המין משמע דהא דבוררן אלו לעצמן ואלו לעצמן היינו שבורר כל המין ואל"כ לא נקרא בוררן אלו לעצמן ואלו לעצמן אף שרוצה בברירת שניהם. ואף דבורר מקצת פסולת חייב למאן דסובר דמלאכת בורר היא בפסולת הנדחה מהאוכל דשפיר חשוב תיקון באוכל אף שלא בירר ממנו כל הפסולת ואף שלא בירר האוכל מ"מ הוא ברירה בפסולת. מ"מ בשני מיני אוכלין ורוצה לאכול שניהם בשבת כשאינו בורר כל המין האחד לא חשוב תיקון לגבי מין השני. דאי משום שבורר מקצת מין הראשון מן השני. ומין הראשון חשיב פסולת לגבי השני והרי בירר ממנו מקצת פסולת. הלוא לעומת זה קלקל לגבי מין הראשון הנשאר בשני כיון שהשני חשוב ג"כ פסולת לגבי הראשון הרי במין הראשון ריבה בו פסולת ואי משום שיכול לברר עוד הנשאר ודומה לאורג בגד דאף שארג מקצת ממנו חייב דאין אדם אורג בגד ביום אחד ומתחיל רק כדי קיום וחשוב תיקון מאחר שבידו לגמור. הלוא זה דעתו לאכול שניהם בשבת ולא יבוא לידי בירור לגמרי. ומודינא שאם מ"מ נחשב יותר תיקון אצלו מה שהשני מתברר אף שנשאר אצלו מעט מהמין הראשון ממה שהראשון מתקלקל חייב. אלא שאין הדבר מצוי כלל מטעם הנ"ל. וע"כ הפירוש בירר אלו לעצמן וכו' שבורר כל המין. והנה סיפא דתוספתא או שבירר מתוכו עפר וצרורות חייב. ומהירושלמי מבואר דקאי ארישא דאוכל לאלתר מוכח דפסולת מתוך אוכל לאלתר אסור וקשה על הפוסקים המתירין. וצ"ל דסבירא לי' דהתוספתא ס"ל דמלאכת בורר הוא בפסולת הנדחה מהאוכל. והם ס"ל כהירושלמי דמלאכת בורר הוא באוכל המתקנה ונמצא שאוכל מה שבורר וס"ל כטעם הרמב"ן משום דאינו אוכל מה שבורר:
<b>אך</b> מה שהוא אב מלאכת בורר ס"ל לתוס' רי"ד דלא מהני לאכול לאלתר ומזה הוכיח בפ' תולין דבורר פסולת ביד הוא רק תולדה ומ"מ אף בתולדה אם אינו אוכל מה שבורר אסור. וע"כ משום דס"ל להתוספתא דהברירה הוא בפסולת וע"כ לא מהני לאכול לאלתר:
(ד)
<b>וראיתי</b> בתה"ד סי' נ"ז שכתב שאחד מן הגדולים הי' נזהר לברור דוקא אותו שרוצה לברור עתה ואותם שרוצה לשייר עד סעודה אחרת הניח מונחים על הלוח. וראייתו מהא דכתב הרא"ש פרק כ"ג ת"ר היו לפניו שני מיני אוכלין בורר ואוכל וכו'. ומסיים דבורר ואוכל לאלתר. ושיעור לאלתר פי' הר"ח וז"ל שיעור מה שמיסב לאותה סעודה על השלחן ודוקא אוכל מתוך פסולת אבל פסולת מתוך אוכל אסור. והבורר שני מיני אוכלין אותו שרוצה לאכול עתה חשוב אוכל ואידך נקרא פסולת עכ"ל. ולדעתי הקלושה לא יצא ידי חובתו לשיטת התוס' [והרא"ש דמסתמא אזיל בשיטתו] דמסתמא כיון שחפץ אלו עכשיו ואלו בין הערבים הי' חפץ בברירת שניהם ואסור משום ברירת אותם שרוצה לאכול בין הערבים. וא"א לפרש דברי הרא"ש שסובר דרק אלו שחפץ לאכול עכשיו חשוב אוכל ואידך פסולת. דא"כ הא דלבו ביום חייב חטאת היכי משכחת לה דהי יקרא אוכל והי פסולת. אלא ודאי כל שחפץ בברירתו נקרא אוכל וכשחפץ בברירת שניהם. שניהם נקראים אוכל וכל אחד נקרא פסולת לגבי מין האחר. ולדידן דלא חשוב בורר באוכלין אלא בשני מינים א"א לומר דמשום שחפץ באחד ואינו חפץ בשני הוא נקרא אוכל והשני פסולת. דא"כ בחד מינא נמי. וע"כ דמה שחפץ בברירתו אפי' לבין הערבים נמי נקרא אוכל. ומין האחר נקרא פסולת לגבי'. וא"כ כשבורר מה שרוצה לאכול עכשיו אם חפץ בברירת מין השני לבין הערבים נמי מיקרי פסולת מתוך אוכל ואסור. ואפי' לדעת הרמב"ן דטעם איסור פסולת מתוך אוכל משום שאינו אוכל מה שבורר קשה מברירת תורמסין דחייב משום דכפסולת מתוך אוכל דמי אף שאוכל מה שבורר וכמ"ש שם. והנה לפי הפי' שפירשתי בתורמסין דכיון דאי לא שקיל לי' מיסרח ואפי' לא הי' רוצה לאוכלו עכשיו נמי מוכרח לבררו עכשיו משום דאי לא שקיל לי' מיסרח ואין הברירה של עכשיו לצורך אכילה של עכשיו לבד. אבל בשני מיני דגים דהברירה של עכשיו לצורך אותו המין שבוררו עכשיו הוא לבדו. דאי לצורך אותו מין שרוצה לאוכל בין הערבים הי' בורר בין הערבים. וע"כ מותר משום שאוכל מה שבורר. אך כל הראשונים לא פירשו כן:
(ה)
<b>מ"מ</b> לדינא נ"ל להחמיר באם רוצה לאכול מין אחד לאלתר ומין השני בין הערבים ורוצה בברירת שניהם לא יברור כלל רק אם משייר כל כך ממין הראשון עדיין מעורב בתוך מין השני כשיעור שלא יחשב תיקון כלל בהמין השני שאוכל בין הערבים. מאחר שבתה"ד בשם אחד מהגדולים אין מפורש ההיתר רק במין אחד וא"א להחשב כלל בורר בעצמותו רק משום שאינו חפץ לאכול חשוב כפסולת. וא"כ אם בורר אותו שחפץ לאכול אי אפשר שיחשב פסולת מתוך אוכל. אבל במינים חלוקים מוכח מהירושלמי דכל אחד חשוב פסולת לגבי השני. ובש"ע דקיי"ל דבמין אחד לא שייך ברירה רק בשני מינים לא נזכר כלל היתר ברוצה בברירת שניהם. ע"כ נראה לי להחמיר למעשה אף אם בורר מין אחד מן השני להאכיל לאלתר מין אחד לזה והשני לזה. אף דיש בזה צדדים שיטת התוס' ותוס' רי"ד שגם בפסולת מתוך אוכל מותר לאלתר. ועוד דעת המבי"ט ומשמעות הרב המגיד דבשני מיני אוכלין אפי' בורר אותו שאינו חפץ לאכול כדי לאכול השני לאלתר מותר. וגם לפי הפי' שכתבתי בברירת תורמסין בצירוף כל אלה הי' מקום להקל. אך מ"מ מאחר שמהתוספתא נראה שגם זה אסור כנ"ל ע"כ נראה לי לאסור גם בזה ):
[טז]
<b>שאנו</b> רק תולדת בורר וכו'. כן הוא מסברא דברירה שבמשכן הי' באוכל ופסולת וכיון שאינו ממש ברירה שבמשכן הוא תולדה וכמ"ש הרמב"ם והרב המגיד פ"ז. ועוד נראה כיון דבירושלמי יש פלוגתא בבורר אוכלין דחזקי' מחייב ור"י פוטר. וכיון דר"י פוטר ואפילו תולדה לא הוי דס"ל דלא דמי כלל לברירה שבמשכן מה"ת להפליג מחלקותם לומר דלחוקי' דומה ממש לברירה שבמשכן להיות אב מלאכה. ועי' בתה"ד סימן נ"ו בטחינה שלא בגידולי קרקע אף להמחייבין. וס"ל ג"כ באוכל שאינו גידולי קרקע שייך טחינה מ"מ בתרתי לריעותא דאוכל שאינו גידולי קרקע יש לומר שמודים. עי"ש. וכן פסק בש"ע סי' שכ"א ומדבריו סיוע לדברינו:
[יז] (א)
<b>הי'</b> לפניו מין אחד ויש בו גדולות מותר וכו'. כתב התה"ד בהא דבורר מין אחד ממין
<b>הג"ה</b> ) וראיתי בס' מנורה הטהורה סק"ד ובקה"מ סק"ה הביא דברי הירושלמי להלכה שלא יברור את כולו וגם באוכל מתוך פסולת כתב כן. והנה מ"ש באוכל מתוך פסולת אינו מחוור כלל. גם בשני מיני אוכלין אם באנו להחמיר שאסור כשבורר כולו ממילא לפי גמרא דידן יאסור אפי' לא יברור כולו. והעיקר כמ"ש בשני מיני אוכלין להחמיר אם רוצה בברירת שניהם אפי' לא יברור כולו אפילו שני המינים נאכלין באותה סעודה. ואם אינו רוצה רק במין שבורר מותר אפי' בירר כולו כמ"ש בארוכה:
אחר שייך ברירה דדוקא שני מינים אבל במין אחד כגון שבורר גדולות מתוך קטנות לא שייך ברירה והובא ברמ"א סי' שי"ט. והט"ז הקשה על הרמ"א והתה"ד מדברי התוס' שכתבו בשני מינים שבורר אותו שאינו ספץ לאכול מתוך אותו שחפץ לאכול ומטעם זה אפי' במין אחד שייך ברירה עיי"ש. והנה כבר ביארתי בסוגיא דמשום חילוק המינים לבד שייך ברירה רק התוס' כתבו דאין חיוב אלא במין שרוצה לברר. עוד הקשה הט"ז על הרמ"א שכתב דגדולות מתוך קטנות לא מיקרי ברירה הא אפי' בשווין לא הוי ברירה לדעת התה"ד. ולק"מ דבשווין ודאי לא הוי ברירה כיון שמין אחד הוא וגם הכל שוה מה שייך בזה ברירה וכ"כ בס' תו"ש. עוד הביא ראי' ממהרי"ל דטוחן מנות לעשות מהם עגולים לא יברר החתיכות מתוך הפרורים. והמג"א יישב זה משום דמה שנטחן הוי כקמח. ולפענ"ד דהנה לכאורה קשה על התה"ד דבמין אחד לא שייך ברירה מהא דעבד חלתא פירש"י בורר יפות חייב משום בורר אף דהכל מין אחד של קנים. וצריך לומר דהרעות אינם ראוין לעשות מהן חלתא. וכ"כ בערוך ערך חלתא וז"ל השליך קליפתן וקנים שאינם ראוין למלאכה חייב משום בורר וקנים שאינם ראוין למלאכה זו שנתכוין לה פסולת גמור מיקרי. וה"נ אינו ראוי לעיגול אלא הפרורין והחתיכות כמין אחר חשיבי. ואין לומר דהעיגול עם המצה האפוי' נקרא מין אחד. ליתא דהא ר' יהושע בכריתות ובשבת ע"א. תמחויין מחלקין לחטאות. פירש"י אחד צלי ואחד שלוק וה"ה אפוי ומבושל ואפי' למאן דפליג אר' יהושע היינו משום דשני מינים והם איסור אחד ג"כ ס"ל דאין חלוקין לחטאות. אבל לענין בורר נלמד דאפוי ומבושל הוי כמו שני מינים. ממילא כשבורר לעיגול אותם הראוין מתוך שאינם ראוין הוי אוכל מתוך פסולת. עוד נסתייע הט"ז מהא דנותן ביצה במסננת של חרדל שהחרדל ניתן בהמסננת להסתנן ונותן הביצה ג"כ במסננת שיסתנן עם החרדל והחלמון יורד למטה. ומפורש שם הטעם דאין בו משום בורר משום שאין נותנין אותו אלא למראה. ותיפוק לי' דמין אחד הם החלמון והחלבון. ולענ"ד לק"מ דהוה אמינא דלכך נותן הביצה במסננת מחמת שהחלבון אינו טוב לאכול עם החרדל רק החלמון לבדו ולכך מסנן אותו. לזה אמר דליתא שהחלבון ג"כ טוב לאכול עם החרדל כמו החלמון ומה שמסנן ונוטל החלמון לבד משום דאינו נותן אלא למראה. וכן משמע בהרשב"א. ואם לא הי' החלבון ראוי לאכול עם החרדל הי' נחשב בורר כמו בורר הקנים הראוין לחלתא כיון שהקנים הרעים אינם ראוין לכך. ה"נ כשאין החלבון ראוי לחרדל. אבל עכשיו שגם החלבון ראוי לחרדל אלא שרוצה לערב החלמון לבד למראה. משום המראה לא נחשב זה אוכל וזה פסולת דאין צביעה באוכלין. ועיקר דעתי בהא דביצה למסננת של חרדל תראה לפנינו בס"ק י"ח בס"ד. והנה מהא דקניבת ירק מותר מדינא דגמרא ביוה"כ מן המנחה ולמעלה דפי' הרמב"ם שבורר העלין המעופשות. וקשה הא מלאכה דאורייתא הוא. ותירץ הרב המגיד שגם המעופשות ראויות ע"י הדחק ולא הוי פסולת גמור ע"כ אינו אסור אלא מדרבנן. ומוכח מזה דלא כט"ז דס"ל דאף במין אחד שייך ברירה כמו בשני מיניה כשבורר מין אחד מתוך מין אחר ומלאכה דאורייתא הוא. ומשמע דאפי' שבות דרבנן אינו כשראוין לגמרי. רק משום דאין נאכלין רק ע"י הדחק הוא דאסור מדרבנן:
(ב)
<b>אך</b> בירושלמי איתא דאפי' עיגול מגו עיגולים ורמונים מגו רמונים חייב משום בורר. מפורש דגם במין אחד שייך ברירה. וצ"ל דהפוסקים ס"ל כיון דבגמרא דידן לא הוזכר רק בשני מינים אין לנו לאסור במין אחד. ובודאי גמרא דידן פליג אירושלמי. ובהכי ניחא ליישב פי' הרמב"ם דקניבת ירק הוא בורר עלין המעופשין. והרמב"ן הביא ראי' מירושלמי דקאמר היינו הדחה בעלמא ולפמ"ש הירושלמי אזיל לשיטתו דגם במין אחד שייך ברירה ע"כ קניבה דהיינו בורר עלין המעופשין אסור רק הדחה בעלמא מותר. משא"כ לפי גמ' דידן דבמין אחד לא שייך ברירה שפיר מותר לברור עלין המעופשין שראוין לאכילה ע"י הדחק דלא הוי אלא איסור דרבנן. וביוה"כ התירו משום עג"נ. או כמ"ש הד"מ בהל' יוה"כ דבדרבנן עשו ביוה"כ הברירה מן המנחה ולמעלה לאכול לערב כברירה לאכול לאלתר:
[יח] (א)
<b>אם</b> חפץ בברירתם ודעתו לאכול כל אחד וכו'. בפ' תולין דף קל"ט:
במשנה ונותנין ביצה במסננת של חרדל. פירש"י שהחרדל נתון בה להסתנן וקולטת את הפסולת ואף הביצה החלמון שלה נוטף ומסתנן עמו והוה לי' להחרדל למראה והחלבון שהוא קשור נשאר למעלה ורבינו הלוי פי' סינונה של ביצה לתוך תבשיל הוא ולא לתוך חרדל ובמסננת של חרדל הוא דשרי משום שינוי ויורד לתוך הקערה שהוא כלי שני ומתלבן התבשיל עכ"ל. ובגמרא שם תני יעקב קרחה לפי שאין עושין אותה אלא לגוון. פירש"י למראה. שהחלמון יפה למראה ולא החלבון הילכך אידי ואידי אוכל הוא ואין כאן ברירת פסולת מאוכל. ודעת הב"ח והלבוש דחלבון וחלמון שני מינים נחשבים. וע"כ אם הי' מתכוונין לברר אחד מהם לאכול הי' נחשב בורר. והמג"א הוכיח מדהוצרך הרב המגיד לפרש במחבץ משום שהוא דבר לח. מכלל דגבינה ומי חלב הם מין אחד. וה"ה חלמון וחלבון. עוד הביא ראי' מהא דלא אסרי סחיטת ענבים משום בורר מכלל דיין וענבים מין אחד הם ולדידי. לאו ראיות הם דשאני גבינה ומי חלב דבאים מחלב ונקראים על שם חלב. מי חלב. גבינה נקראת חריצי חלב. וכיון שכן חשובי הכל חלב כהא דנדרים גבי נודר מן החלב אסור בקום והנודר מן הקום אסור בחלב משום דנקרא על שם אביו. חלב. וע"ש בר"ן שכתב וכ"ת תינח הנודר מן החלב אסור בקום דקרי לקום נמי על שם חלב אבל הנודר מקום אמאי אסור בחלב הא לאו קרי לי' חלבא דקומא. יש לומר כיון דקרי לקומא קומא דחלבא הו"ל חלב וקום דבר אחד יעו"ש. אבל חלבון וחלמון מתחילתם שני דברים הם ואינו דומה לגבינה ומי חלב שכולם מחלב הם באים. וע"כ לא קשה מסחיטה דיין מענבים בא ונקרא בכתוב דם ענבים. אלא מחמת שהיין הוא משקה נחשב דבר אחר לגמרי וחייב משום דש. והיכי דחייב משום דש א"א לחייבו משום בורר כמו משמר לרבה דריש פרק תולין דאי אתרי' בי' משום בורר התראתו התראה ואי אתרי בי' משום מרקד התראתו התראה ומ"מ בשוגג לא מחייב תרתי. ועי' בביאורנו למלאכת זורה סק"ב. וה"נ לא מחייב אלא אחת וכיון שדומה יותר לדש. דש הוא. רק הוכחת המג"א בודאי היכי שאינו חייב משום דש כגון שסוחט לקדירה דפטור משום דש דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא. והוקשה לו דמ"מ יתחייב משום בורר ובזה ניחא דכיון דבא מענבים ונקרא על שמו דם ענבים הוא דבר אחד דם ענבים. ועי' סק"י אות ה' כתבתי ג"כ ישוב לזה משום שיכול למצוץ בפיו:
(ב)
<b>ומ"מ</b> נראה לי דלאו שני מינים הם לגמרי רק אם דעתו ג"כ לאכול זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. זכר לדבר הא דתנן במס' פיאה פ"ב הזורע שני מיני חיטין עשאן גורן אחד נותן פיאה אחת שתי גורנות נותן שתי פיאות דכיון דלאו מינין חלוקין לגמרי הם. אז דוקא אם דעתו ג"כ לחלקם בשתים חשיבי שני מינים. וה"נ אידי ואידי ביצה רק זה חלמון וזה חלבון ודומה לשני מיני חיטין ה"נ שני מיני ביצה. וע"כ בסוגיין כיון שאינו מחלק החלבון בפני עצמו בעצמותו [רק משום המראה] דינו כמו אחד ומותר. ולפמ"ש לקמן ס"ק כ' גבי ניקור הבשר לדעת ראבי' אפי' בשני מינים לגמרי אין חיוב אלא במקפיד על חילוק המינים עי"ש:
[יט]
<b>יראה</b> לי שמותר לקלוט בכף את כל השומן וכו'. המג"א סי' שי"ט נסתפק בקדירה עם אוכלין ושומן למעלה אם מותר לערות כל השומן מהכלי כדי לאכול האוכל אם נדמהו לשני מיני אוכלין שאסור לברור אותו שאינו רוצה לאכול דחשוב פסולת מתוך אוכל. וא"כ כשיגיע השומן קרוב לאוכלין יפסוק מלערות כמו שהדין בכלי משקים שמרים למטה. אלא דהתם הוי אוכל מתוך פסולת דמותר כדי לשתות לאלתר. אם לא היכי שנותן קסמים בפי הכלי דאז הוי כבורר בקנון ותמחוי דלא מהני לאלתר. והכא דחשוב כמו פסולת מתיך אוכל אסור אפי' לאלתר. או דילמא דהשומן שלמעלה לחודי' קאי ולא חשוב בורר כלל. ובני ר' שמואל נ"י הביא ראי' דלא הוי בורר מהא דשבת קכ"ג:
שלשה כלים ניטלין בשבת ואחד מהם זוהמא ליסטרון. ופירש"י כף גדול שמסלקין בו את הזוהמא ואם איתא דפסולת שלמעלה אסור להסירו הוי כלי שמלאכתו לאיסור. דזוהמא ודאי נחשב פסולת דאינו ראוי רק ע"י הדחק ונחשב פסולת מדרבנן כמ"ש הרב המגיד ריש הל' שב"ע והובא במג"א סק"ג. וגם יש לדמותו להא דתנן דאין מסננין את החרדל במסננת שלו להשליך הסובין אף שגם הסובין ראוין לאכילה הואיל ומסנן כדי לאכול החרדל ולהשליך הסובין ורגילות להשליכן. וה"נ בזוהמא הא משליכה ורגילות להשליכה ואין לדחות דלשון הש"ס קל"ד מיחזי כבורר. ובמסננת מחזי כבורר טפי. דהא רש"י כתב דזוהמא ליסטרון הוא כף גדולה שמחלקין בה. כו' ואין לומר דהא אינה מיוחדת אלא לסלק בזאת הזוהמא. ואי הסרת הזוהמא לאו ברירה היא א"כ אינה מיוחדת לברירה. הא גבי חרדל נמי במסננת "שלו" משמע שאינו רק לסנן החרדל מהסובין וסינון החרדל הא לאו ברירה הוא א"כ אינו מיוחד לברירה ואעפי"כ אסור:
<b>ולפי"ז</b> יהי' קצת ראי' למ"ש בס"ק י"א בקולף פירא אחת לא נחשב בורר דקליפה שלמעלה לחודי' קאי מיהו לדעת המבי"ט שהבאנו לעיל ס"ק ט"ו דשני מיני אוכלין שרי לברור גם אותו שאינו חפץ לאכול לאלתר מתוך אותו שחפץ לאכול לאלתר וצדדתי לקמן ס"ק כ"ח דה"ה מה שאינו פסולת גמור מותר לבררו כדי לאכול האוכל לאלתר אין ראי' משם. ומ"מ בשומן נמי כדי לאכול האוכלין לאלתר מותר ממ"נ דלדעת המבי"ט הא שרי. ולדעת התה"ד יש ראי' מהא דזוהמא ליסטרון דכה"ג לא נחשב ברירה כלל. ועי' במג"א סי' תק"י ס"ק י"ג בענין לקלוט את הסמעטענע מעל החלב כתב ג"כ דכשיגיע סמוך לחלב יניח מעט מהשומן עם החלב. ולפימ"ש ראי' מהא דזוהמא ליסטרון גם זה יהי' מותר. אך הא כתבתי לדחות ראי' זו לדעת המבי"ט. ומ"מ כשצריך לאכול החלב לאלתר אין צריך להניח כלל:
[כ]
<b>מותר</b> לנקר את הבשר וכו'. כתב הב"י בס"ס ת"ק וז"ל בהגהות מיימוני בשם ראבי' דמותר לנקר בשר ביו"ט אפי' נשחט מערב יו"ט ואין בזה משום בורר אוכל משום דא"א לאכול בענין אחר. ובעל תה"ד תמה על סברא זו מדאמרינן בפ' תולין דבין הגיתות מותר לתת יין עכור בשמרים לתוך המשמרת משום דבלא"ה משתתי עי"ש. והיינו דמבואר להיפוך מסברת ראבי' דאדרבה משום דאי אפשר לאכול בלא ברירה הוי בורר. והט"ז תירצו עי"ש. ונראה כוונתו דהיכי שבורר לאכול לאלתר דאז מותר לברור האוכל ולא הפסולת בזה אם אי אפשר רק לברור הפסולת מותר כיון שכוונתו לאכול לאלתר וא"א בענין אחר:
(ב)
<b>ולענ"ד</b> נראה דס"ל כיון שהכל אוכל והוא צריך לנקר רק משום איסור חלב וגיד לא חשוב בורר. ודומה למ"ש הר"ן ורשב"א בפ' חבית בענין חולב עז לתוך אוכל בשבת שר"ת אוסר כיון שבשבת אין העז ראוי' לאכילה חשוב פסולת וחולקים עליו דאוכל הוא ואריא דאיסורא הוא דרביע עלה. ואפי' לדעת ר"ת י"ל דוקא עז שבעצמותה איננה ראוי' לאכילה בחיי' אפי' לגוי ולשוחטה בשבת א"א משום האיסור שוב לא הוי אוכל בעצמותו. ודומה לזה כתב הרמב"ן במלחמות ס"פ המביא בענין טבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן וכתב הרמב"ן דלא אמרינן מוקצה מחמת איסור אלא בדבר שאינו ראוי בעצמותו עד שיעשה בו מלאכה כגון שוחט בשבת ודגים שנצודו בשבת וכן פירות במחובר אבל טבל יכול להנות בו אבל אינו רשאי. וה"נ בעז דמשום האיסור אינו יכול לשוחטו ושוב אינו אוכל בעצמותו. אבל בחלב וגיד שגם עכשיו אוכל י"ל גם ר"ת מודה [וכן מצאתי להמג"א שם דמשום דאריא דרביע עלה לא חשוב פסולת]. אך הא התה"ד סי' נ"ז דמה דחשיב מין בשאינו מינו לענין ביטול כ"ש לענין בורר חשוב שני מינים. ביאור דבריו כיון שרוצה להבדילם זה מזה הרי במחשבתו עשאם שנים ואף את"ל דלא הוי לגמרי שני מינים ע"י מחשבתו נעשו שנים לגמרי. דומה להא דתנן במס' פיאה בשחמתית ולבנה עשאם שני גרנות נותן שתי פיאות וכ"ש בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכי היכי דאמרינן בב"ק ס'. גבי זורה ורוח מסייעתו אף דלענין נזקין חשוב גרמא לענין שבת ע"י מחשבתו חשוב מעשה גמור. וכי היכי דמהני לשויי גרמא שאינו מעשה גמור כמעשה גמור ה"נ מהני לשויי שני מינים לגמרי אף דבעלמא לא חשוב שני מינים לגמרי. וא"כ כיון דחלב ובשר שני מינים לענין ביטול כמ"ש הב"י יו"ד סי' צ"ח מצא כתוב ובשם האגור וא"כ דל האיסור מהכא הלא בורר מין אחד מחבירו הוי בורר. ע"ז תירץ ראבי' כיון דא"א לאכול בענין אחר כלומר שהוא אינו מנקר משום חילוק המינים שבאמת הי' אוכל הבשר עס החלב יחד רק משום האיסור א"א לאוכלם ביחד לא הוי שני מינים. אף דבעלמא חלב ובשר שני מינים מ"מ לא הוי שני מינים לגמרי. רק משום דלא חשוב מין אחד לגמרי ע"כ לא חשוב מב"מ. והכא שלולא האיסור הי' דעתו לאוכלם יחד מחשבתו משווי מין אחד בעצם. ומה שהוא מחולק משום האיסור לא איכפת לי' כנ"ל:
[כא]
(א)
<b>נמי</b> יש בהם משום בורר מדאורייתא וכו'. ראוי לבאר אם יש חילוק במלאכת בורר בין גידולי קרקע לאין גידולי קרקע ובתה"ד סי' נ"ז גבי לברור חתיכות דגים שכתב בתוך התשובה אפס הואיל וכתב סמ"ג דהבורר פסולת מתוך אוכל ואפי' לאלתר חייב חטאת אין לחלק ולהקל בלא ראי' ברורה כ"ל. משמע שיש בדגים חיוב חטאת בברירתן. וטעם י"ל משום דבורר הוא צרורות שנפלו בחטים ואין הפסולת גדל עם החיטין בקרקע ודוקא בדישה שקליפתם גדילים בקרקע והמלאכה לסלק החסרון שמן הקרקע וכן טחינה שהמלאכה לסלק החיבור שנולד מן הקרקע. ועי' בספר הישר לר"ת סי' ר"ל גבי שמן לסוחטו מן השערות של אדם כתב דאין בזה חיוב מפרק תולדה דדש למ"ד אין דישה אלא בגידולי קרקע מאחר שהשערות אינם גידולי קרקע. הרי דאף שהשמן גידולי קרקע דהעיקר שיהי' קליפתן גידולי קרקע. והוא כמ"ש ודו"ק. וכן משמע ברמב"ם פ"ח מהל' שבת ה"ל י"ד שכתב המשמר יין או שמן או מים והא חיוב משמר משום בורר או מרקד ואיך חייב על מים שאינו גידולי קרקע. ואין לדחות שבורר מתוך עפרורית ועפר חשוב כמו גידולי קרקע לענין שבת [כמו שמשמע ברמב"ם שכתב השף לשון של מתכת חייב משום טוחן. וכן ברש"י ע"ד:
גבי עביד חביתא דטוחן הרגבים חייב משום טוחן. ובתה"ד איתא דטחינה ג"כ אינה אלא בגידולי קרקע. וכ"ה מפורש בפי' ר"ח ובערוך דמנפץ האוכל מן העפרירותו חייב משום דש אף דאין דישה אלא בגידולי קרקע. ולדברי ס' הישר הנ"ל צריך שיהי' הפסולת גידולי קרקע ומוכח דלענין שבת קרקע עצמה חשוב כמו גידולי קרקע אף שלענין סוכה אינו כן כמו שיש חילוק ביניהם לרמב"ם בבע"ח] ובתר פסולת אזלינן כנ"ל בשם ס' הישר לר"ת. דא"כ העיקר חסר ברמב"ם ומי לא עסקינן שמשמר המים מתוך הפסולת שבגופו:
<b>ואין</b> לדחות ולומר דמשמר את המים חייב משום מרקד ונאמר דמרקד יש אפי' שלא בגידולי קרקע והטעם בזה לפמ"ש הרמב"ם בהל' סוכה בטעם אין מסככין בפשתן דדייק ונפץ משום שנשתנה וכאילו אינו מגידולי קרקע. וע"כ מרקד שהוא בקמח שנשתנה וכן בסממנים לאחר שנטחנו ונשתנו לא חשוב גידולי קרקע נמצא מלאכת ריקוד במשכן הי' שלא בגידולי קרקע אבל בורר בחיטין וכן במשכן בסממנים כמו שהם אינו אלא בגידולי קרקע. הא ליתא דאת"ל בורר אינו רק בגידולי קרקע וקשה מחבץ דחייב משום בורר הלא החלב אינו בגידולי קרקע. נהי דלרמב"ם בהמה חשובה גידולי קרקע שניזונת מן הקרקע כמו לענין ליקח בכסף מעשר דחשוב בקר וצאן גידולי קרקע מ"מ החלב אינו גידולי קרקע. וצ"ל כמ"ש הרמב"ם בהל' מעשר דחלב וביצים חשוב גידולי קרקע מפני שהם גידולי גידולין. ה"נ לענין שבת. וא"כ א"א לומר כנ"ל דקמח שנשתנה לא חשוב גידולי קרקע. דקו"ח השתא מה שגדל מן הגידולין חשוב גידולי קרקע כ"ש גידולין עצמם שנשתנו דחשוב גידולי קרקע
(ב)
<b>ויש</b> לדחות ראי' זו דיש לומר גידולי גידולין דאף דלא חשוב גידולי קרקע ממש מ"מ חייב משום תולדה כיון שיש לו דמיון במה לגידולי קרקע. וע"כ שפיר י"ל מרקד אפי' שלא בגידולי קרקע כיון שנשתנה לא חשיב גידולי קרקע ומ"מ חייב המחבץ משום תולדה. אך עיקר הראי' דנשתנה לא חשוב גידולי קרקע מסככה באניצי פשתן פסולה דשם מה"ת כשר וע"כ כתב הרמב"ם לשון אין מסככין בו. וכן כתב הר"ן בפ"ק דסוכה דאינו פסול אלא מדרבנן והוא הביא פי' הרמב"ם ג"כ. משמע גם להרמב"ם הוא רק חומרא דרבנן ומה"ת חשוב גידולי קרקע א"כ הי' מה"ת מרקד בגידולי קרקע. וא"כ איך יתחייב חטאת וסקילה שלא בגידולי קרקע. ועיין בביאורנו למלאכת דש סק"ז:
[כב]
<b>והמסנן</b> את המים מהפסולת שאינו גידולי קרקע וכו'. לפנינו בביאור מלאכת מרקד סק"ג כתבנו טעם אשר סדרנו משמר במלאכת מרקד. אך כ"ז הוא במשמר את היין דהשמרים שהוא הפסולת באו מגופו אך מסנן את המים מפסולת שאינו גי"ק שאין לחייבו משום מרקד כנ"ל ס"ק כ"א שוב חיובו משום בורר:
[כג]
<b>דינו</b> כמו אוכל אדם וכו'. תוספתא פי"ז משבת נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל. בורר ומניח על השלחן. בורר ומשליך לפני בהמתו וכו':
[כד] (א)
<b>כיצד</b> הרי שנתן את הקבה בחלב וכו'. בפרק המצניע צ"ה. המחבץ חייב משום בורר ופירש"י המעמיד חלב בקיבה. ולי נראה מחבץ עושה כמין כלי גמי ונותן הקפוי לתוכו ומי החלב שהם נסיובי נוטפין בורר אוכל מתוך פסולת עכ"ל. וקשה לי לפי מה שנתבאר בסק"ה דכשנותן לכלי שאינו בידו כעין משמר נחשב היורד למטה להמתברר א"כ ה"נ הרי האוכל הוא הגבינה החשוב והנסיובי הוא פסולת וכיון שהנסיובי נוטפין למטה הו"ל פסולת מתוך אוכל ולמה פירש"י שהוא אוכל מתוך פסולת. ונ"ל דהנה נראה לומר גבינה וחלב הם מין אחד דבנדרים נ"ב:
באתרא דקרי לנסיובי נסיובי דחלבא חד מינא הוא עם חלב. וזה בנדרים שהולכין אחר לשון בני אדם וה"ה לענין שבת דמסברא אזלינן בתר לשון תורה ובכתיב עשרת חריצי החלב תרגומו גובנין דחלבא א"כ י"ל גבינה וחלב מין אחד הוא. ואיך יתחייב משום בורר ):
<b>אך</b> יש לומר כי היכי דאמרינן בפ' חבית קמ"ד:
לענין דש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדירה דמשקה הבא לאוכל אוכל והוי מפרק אוכל מאוכל אבל לא לתוך הקערה דמשקה מאוכל הוי מפרק כמו דש דמפרק אוכל מפסולת. א"כ יש לומר ה"נ לענין בורר דמברר הגבינה דהוא אוכל מתוך הנסיובי דהוא משקה דינו כמו אוכל מפסולת. אך יש
<b>הג"ה</b> ) ולפמ"ש הרשב"א שם נ"ג. גבי הנודר בתמרים לחלק בין הנודר בחלב אסור בקום משום דקרי ליה נסיובי דחלבא. וכתב הרשב"א דשאני קום דלא נשתנה מצורה לצורה. אבל דבש תמרים הרי נשתנה הגוף. וגבינה שנשתנה צורתה מצורת חלב לאו מין אחד הוא עם החלב. אך לתירוץ הר"ן שם דהא דקרי ליה דבש תמרים להבדיל בין דבש אחר. ובנימוקי יוסף שם לא כתב רק תירץ הר"ן ולא תירוץ הרשב"א כלל קשה:
לחלק לפי מאמר הגמ' שבועות כ"ג. שתי' בכלל אכילה איתא אכילה בכלל שתי' ליתא והוי האוכל כמו פסולת לענין משקין אבל המשקה לא חשוב פסולת לענין אוכלין דמשקה חשוב אוכל ג"כ דשתי' בכלל אכילה. ע"כ פרש"י להיפוך שהחיוב על מה שבורר הנסיובי מתוך הגבינה המעורבת דהנסיובי משקה והגבינה אוכל המעורב הוי פסולת לענין משקין. וחשוב אוכל מתוך פסולת. ובזה יתבאר פרש"י שחולק על המפרשים שפירשו דהמחבץ היינו מעמיד החלב בקיבה. והוא לפי מה שנתבאר דחיוב על המשקה שבירר מתוך האוכל המעורב בה וזה לאחר העמדה שכבר נבדל הגבינה לעצמה והנסיובי לעצמו רק שמעורבים זה בזה אך קודם העמדה שהכל משקה אחת חלב. והוה מפרק משקה ממשקה. ואין לומר כיון שלאחר העמדה נפרש הגבינה שפיר חשוב בורר משקה מגבינה. ליתא דסוחט ענבים לתוך הקדירה הרי הנשאר מענבים פסולת הוא שאינו ראוי לאכילה אלא כיון שכל הענבים כמות שהן ראוים לאכילה לא חשוב מפרק מפסולת וכ"כ בתוס' רי"ד שם עי"ש. ה"נ כיון שהחלב כמות שהיא כולה משקה לא חשוב בורר משקה מאוכל ):
(ב)
<b>ולשיטת</b> הפוסקים שכתבנו לעיל בביאור מלאכת זורה סק"א אות ז' דמין שאינו צריך לו אי אפשר לחושבו אוכל [וכן לדעת המפרשים והרמב"ם מכללם דמחבץ היינו מעמיד החלב בקיבה. דא"א לחייבו משום בירור הנסיובי שהוא משקה כיון דתחילה הי' הכל משקה] א"א לומר דחייב על בירור הנסיובי דהנסיובי יהי' נחשב אוכל רק על הגבינה דגבינה הוא האוכל. וקשה דהא הכל מין אחד ובמין אחד הא לא חשוב בורר רק בפסולת גמור. ואמנם שהרב המגיד כתב ריש הל' שביתת עשור לחלק בין דברים לחים ליבשים שבלחים חייב אף על מה שאינו פסולת גמור. אך ז"א רק לדעת הרמב"ם דמחייב המשמר יין עכור קצת. אך הרמב"ן והר"ן שפוטרין אף שרובא דאינשי לא שתי לי' בלא סינון מ"מ כיון דאפשר לשתותו כך לא הוי בורר הרי דאפי' בדברים לחים לא הוי בורר אלא ח"כ בוררו מתוך פסול גמור. וקשה מחבץ. [והרב המגיד ודאי דעתו כדעת הרמב"ם שלא הביא כלל דעת הרמב"ן] ואפי' לדעת הרמב"ם קשה שהרי הרמב"ם פ"ז ה"י מפרש מחבץ שנותן קיבה בחלב כדי לחבצו וא"כ מפריש אוכל מאוכל שהחלב אוכל גמור ומשמע במג"א סי' שי"ט ס"ק ט"ז דאפי' בדברים לחים לא הוי ברירה ועיין בתו"ש שם:
אשר ע"כ נראה דחייב משום שהגבינה הוא אוכל והחלב לא הי' אוכל וכן הנסיובי אינו אוכל. ואף דשתי' בכלל אכילה היינו כשדנין על השותה אבל המשקה איננה אוכל. ותדע דחוץ משבעה משקים שאינם מטמאים משום משקה אין להם טומאה כלל ואפי' משום אוכל אין מטמאין כמ"ש הרמב"ם ריש הל' טומאות אוכלין. ואפי' לדעת הראב"ד שם דמי פירות שאינן זיעה כגון שסחט הפרי מטמא משום אוכל וכמו שביאר הצל"ח שיטתו בסוגיא דר"ח סגן הכהנים סי' פ"א ואני מצאתי שכן דעת הר"ש להדיא פ"ב דמכשירין מ"ג ). היינו משום שנסחט מפרי דינו כפרי שגוף הפרי נסחט לתוכו אבל בציר הוא מפורש בבכורות דלאו בר קבולי טומאה הוא כלל משום דזיעה בעלמא הוא. וחלב פשיטא שאין גוף בשר הבהמה בתוכה וא"כ אינו אוכל כלל ע"כ הגבינה שמפריש מתיך החלב הוי מפריש אוכל מפסולת דחלב ונסיובי שאינם אוכלין חשובים לגבי האוכל כפסולת. וכמו חולב דחשוב נמי דש אוכל מקליפת הפסולת כיון שהבהמה איננה משקה וה"נ כיון שהחלב והנסיובי אינם אוכלין. ולפי מ"ש אין צורך לחלק בין לחים ליבשים אפי' לדעת הרמב"ם במשמר יין עכור קצת לפמ"ש בביאורנו למלאכת מרקד ס"ק ד' דטעם הרמב"ם דהוי מברר שמרים שהם פסולת גמור מתוך אוכל:
(ג)
<b>ק"ל</b> לדעת רש"י דמחבץ היינו הנותן הקפוי בכלי וחשוב לי' אוכל מתוך פסולת מכלל דס"ל דהיורד למטה דהיינו הנסיובי הוא האוכל כנ"ל. וא"כ דומה למשמר ממש וא"כ שוב תלוי בפלוגתא דרבה ור"ז במשמר. דלר"ז חייב רק משום מרקד ולרבה חיובו או משום בורר או משום מרקד ולמה בשמעתין פשוט דמחבץ חיובו משום בורר. ואפי' לפי מה שביארתי לדעת התוס' דהנסיובי חשובים פסולת והגבינה אוכל וא"כ אינו דומה למרקד. שהאוכל למטה. מ"מ יקשה לרבה דפסק הרמב"ם כוותי' דמשמר חייב משום בורר ג"כ אף דבורר קטניות פסולת למטה ומשמר אוכל למטה. מ"מ כיון ששוה בענין אוכל
<b>הג"ה</b>
<b>אך</b> קשה למ"ש בשיטת רש"י דחייב על ברירת הנסיובי ואף שלא נתכוין לבירורם ולפי זה נצטרך לחלק בין כבשים שסחטן לגופן דר"פ. חבית דשאני בורר מדש. וא"כ בשני מיני אוכלין אם תאמר דכשבורר אותו שאינו חפץ לאכול חשוב פסולת מתוך אוכל אפי' בורר שחפץ לאכול יחשב פסולת מתוך אוכל דהא מוכח בירושלמי דכל אחד נחשב כפסולת לגבי השני. וישבנו בביאורנו למלאכת זורה סק"א אות ו' דעל מין שאינו חפץ בברירתו פטור כמו כבשים שסחטן לגופן. אך למ"ש בשיטת רש"י דלא דמי לכבשים הדרא קושיין לדוכתא. ואם תאמר דרש"י ס"ל כמשמעות הרב המגיד דשני מיני אוכלין לעולם חשוב אוכל מתוך פסולת א"כ בשני מיני אוכלין כשבירר ביד יהיה תולדה דבכלי כיון דלרש"י מיירי בשבירר לאכול לאחר זמן. וא"א לומר כמו שתירצנו במק"א משום דאפשר לברר פסולת מתוך אוכל והוא מברר אוכל מתוך פסולת הוי שינוי. דהא בשני מיני אוכלין לעולם חשיב אוכל מתוך פסולת. ובאמת הדבר מסופק בעיני אם רש"י גורס בפלוגתא דר' ירמי' ור"א "שני" שאף שבגמ' שלפנינו כתיב שני' הנה באו"ז ובר"ן לא נכתב גם בדר"י ור"א "שני" עי"ש. ואפשר דס"ל כר' יוחנן דירושלמי דפוטר אוכלין מתוך אוכלין. וראיתי במגן אבות שהביא ראי' שגם רש"י מודה להתוס' שגם באוכלין מתוך אוכלין שייך ברירה מהא דנותנין ביצה במסננת של חרדל שאין נותנין אותו אלא למראה. ועי' פירש"י שם. ועפ"י פי' הב"ח דאי לאו שאין נותנין אלא למראה הי' נחשב בורר משום דחלמון וחלבון שני מינים דהרי דבשני מינים שייך ברירה. ולפמ"ש דס"ל כר' יוחנן דירושלמי אין קושיא משום דלר' יוחנן פטור אבל אסור והוצרך לטעם שאין נותנין אלא למראה שיהי' מותר:
<b>הג"ה</b> ) וז"ל הר"ש שם תניא בתוספתא מ"פ שנפל לתוכן טיפת מים כ"ש טמאין דברי ר' מאיר וחכ"א הולכין אחר הרוב. וכתב הר"ש בפי' הב' וז"ל אי נמי טמאין ממש אם נגעו בטומאה דכיון שנפל לתוכן טיפת מים הוכשרו עכ"ל. ומשמעות דבריו דמי פירות חשובים אוכל הוא דבר פשוט ואף חכמים אינן חולקין אלא דר"מ סובר שהם מוכשרים לקבל טומאה בטיפת מים שנפל לתוכן. וחכמים ס"ל כיון דרוב מי פירות הטיפה מים שנפלה בתוך המי פירות בטלה בהן ואינה מכשרת. ונ"ל טעם מחלקותם דר"מ סובר בתחילת נפילה שעדיין לא נתערבה הטיפה הוכשרו המ"פ. וחכמים ס"ל כיון שסופה להתערב הוא כמעורב. אבל לר"מ א"א לומר כן דא"כ כל עיסה שמוכשרת במים שנילושה הלוא כשנתן בה המים סופו ללוש המים והקמח לעשות עיסה ואז יהיה הכל אוכל. בשלמא לחכמים לא קשיא דאינהו לית להו בשום מקום כל העומד לקצור או לגזוז או לפדות כקציר וכו' רק בדבר שממילא שבזה הכל מודים (כמו שביאר הח"ס מכמה ראיות מסופו ליטרף ומענבים אדומות בהדם דנפסל משום דסופו להשחיר]. וע"כ בטיפה שנפלה שפיר נאמר משום דסופה להתערב ממילא כמעורב דמי ואינו מכשיר אבל - אפילו בעומד ע"י מעשה נדון על שם סופו. וכיון שהלכה רווחת שעיסה שנילושה במים הוכשרה לקבל טומאה. ה"ה בזה דלדידיה אין חילוק בין עומד ע"י מעשה או ע"י מה שבא מאליו:
מתוך פסולת שגם בבורר מצינו אוכל מתוך פסולת חייב משום בורר ג"כ כ"ש מחבץ שנותן הקפוי בכלי דלגמרי דומה למרקד בענין פסולת מתוך אוכל דמרקד פסולת מתוך אוכל שנשארין הסובין בידו. ומחבץ פסולת מתוך אוכל שאין בידו שום דבר והפסולת יורד למטה. וכיון שזה וזה פסולת מתוך אוכל אף דבענין למטה ולמעלה אינן שווין יתחייב משום מרקד ג"כ לרבה. וכ"ש דקשה לדעת ר"ח דפוסק כל בכלי הוה מרקד ואף דמרקד אוכל למטה ומחבץ פסולת למטה הלוא לר"ח אין נ"מ מה למעלה מה למטה רק שיש בו למטה ולמעלה לאפוקי בורר ביד שאין בו למטה ולמעלה וע"כ פוסק הר"ח דבורר תבואה בכלי בין אוכל למטה בין אוכל למעלה הוי מרקד [וביארנו בס"ק ה' אות י' שדעת התוספות כר"ח] ואפילו לרבה דמשמר חייב משום בורר משום דמשמר הוא אוכל מתוך פסולת ומרקד הוא פסולת מתוך אוכל. אבל מחבץ שנותן הקפוי בכלי שזה וזה פסולת מתוך אוכל דומה למרקד לגמרי. והנראה לי בזה דהנה בתוס' ע"ג:
הקשו לרש"י דס"ל דמפרק הוא תולדה דדש. א"כ אמאי חולב חייב משום מפרק הא אין דישה אלא בגידולי קרקע. ואין לומר דבהמה חשוב גידולי קרקע כדמוכח בבכל מערבין. דהא טעמא דרבנן דאין דישה אלא בגידולי קרקע. ע"כ משום דילפינן מסממנין שבמשכן ולגבי דבר הגדל בקרקע ממש לא חשוב בהמה גידולי קרקע כדמוכח בהפועלים דאמר מה דישה מיוחד שהוא גידולי קרקע ופועל אוכל בו אף כל שהוא גידולי קרקע יצא החולב והמחבץ והמגבן. ונ"ל ליישב לפימ"ש הרמב"ם פ"ז מהל' שבת וביאר דבריו הרב המגיד דכל דבר שדומה לאב מכל צד הוא אב כמוהו אבל בשאין שם אלא קצת דמיון הוא תולדה עיי"ש היטב. ובתוס' בכורות כ"ה. בד"ה ואמר ר"ל בענין עוקר דבר מגידולו דמחייב משום גוזז אע"ג דלענין קדשים לא מיחייב דלדל עובר שבמעי' משום גוזז וכן תולש דמחייב משום גוזז אע"ג דלענין קצירה קודם לעומר לא אסור קיטוף היינו משום דבשבת אע"ג דלא הוי גוזז או קוצר ממש חייב משום תולדה עי"ש היטב. והיינו משום דבשבת איתרבי תולדות מדכתיב ועשה מאחת מהנה וה"ה די"ל כן לענין דבר שאינו רק קצת דמיון לגידולי קרקע אף שאינו גידולי קרקע ממש חייב משום תולדה דדש. ודוקא לענין אכילת פועל דלא איתרבי תולדה ע"כ צריך שיהי' גידולי קרקע ממש כמו כרם וקמה ולא בהמה אף שודאי יש לה קצת דמיון לגידולי קרקע דהא לכמה דברים בהמה נקראת גידולי קרקע. וע"כ הוי תולדה דדש. דמה לי אם אין הפעולה בעצמה דומה לאב לגמרי רק בקצת דמיון מה לי שהנפעל אינו גידולי קרקע ממש כמוהו רק בקצת דמיון. וזה נכון. מעתה המחבץ אם נחשבהו תולדה למרקד ומרקד שהוא להבדיל מסובין שהוא גידולי קרקע א"כ מחבץ אינו דומה לגמרי רק במקצת דמיון ובורר שהוא בצרורות שאינם גידולי קרקע וחיובו אפי' שלא בגידולי קרקע כמו שביארנו בס"ק כ"א ואינו צריך לחייב במחבץ משום שהוא קצת דמיון לגידולי קרקע. א"כ הוא דומה יותר לבורר מלמרקד דחיוב מרקד במחבץ אינו אלא קצת דמיון דזה גידולי קרקע ממש וזה רק דומה לגידולי קרקע. ולבורר דומה ממש דאף אם תחשוב בהמה שאינו גד"ק חייב משום בורר. ואף שעדיין אינו אלא תולדה דזה לחים וזה יבישי' מ"מ הלא חילוק זה יש גם במרקד. נתוסף עוד חילוק במרקד בענין גד"ק ע"כ הוא דומה יותר לבורר וחיובו משום בורר:
(ד)
<b>ובעיקר</b> שני הפירושים של מחבץ לכאורה נראה להביא ראי' לפי' הב' שברש"י שנותן הקפוי בכלי ומי החלב נוטפין דאי לפירוש קמא שמעמיד החלב קשה לי דהא ברייתא דהמצניע החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת כו' דברי ר"א. ולא מבעיא לדעת האומרים דרבנן פליגי גם ברישא אך אפילו לדעת האומרים לא פליגי אלא מן המכבד ואילך מכל מקום רישא עכ"פ ר"א נמי הוא והא ר"פ תולין ר"א אומר נותנין לתלוי בשבת ומתיר לכתחלה לשמר משמע ר"א סובר אין ברירה אלא בשני גופים מעורבים לא ביין המעורב בשמרים שהכל גוף אחד וא"כ בנ"ד שודאי גוף אחד הוא איך יתחייב המעמיד משום בורר לר"א. דבשלמא אחר העמדה יש לומר שנעשה כשני גופין ואינו דומה ליין בשמריו וע"כ חייב הנותנו בכלי שינטף הנסיובי. אבל העמדה עצמה שקודם העמדה הי' הכל גוף אחד ממש איך יתחייב המעמידו. אך ראיתי להרשב"א שם כתב בטעמא דר"א דכיון דאינו בורר ולא מרקד בידים וממילא הוא משתמר אינו לא כבורר ולא כמרקד. ולפי"ז אדרבא מוכח דלא כפירוש הב' שמי החלב נוטפין דהא לר"א מה שנוטפין ממילא לאו בורר הוא אלא ודאי פירוש מחבץ מעמיד החלב בקיבה ובשעה שנותן הקיבה הועמד החלב:
(ה)
<b>ובהכי</b> ניחא ליישב דברי הרב המגיד פ"ח שכתב על המחבץ פירש"י שנותן הקפוי בכלי ומי חלב נוטפין וקשה שרמב"ם עצמו בפ"ז פירש המעמיד חלב בקיבה ואי ס"ל להרב המגיד מסברא שניהם נקראים מחבץ. קשה חדא דרמב"ם עצמו בפ"ז המעמיד אינו דומה ממש לבורר וא"כ מנ"ל לרמב"ם דהוי תולדה אימא מחבץ היינו נותן הקפוי דוקא. ועוד דמסברא כיון דניתן הקפוי נקרא בירר. ממילא המעמיד אינו גומר מלאכת הבירור שעדיין מחוסר ליתן הקפוי בכלי ויהי' מי החלב נוטפין. ובשעה שהועמד החלב עדיין אינו מבורר ומנלן דבכי האי גוונא מיקרי בורר. אך לפי מה שכתבתי יש לומר דודאי נותן הקפוי בכלי מסברא מיקרי בירר. ומה שכתב הרמב"ם פ"ז דמחבץ דהיינו מעמיד חיב ג"כ משום בורר. דע"כ מחבץ דאמר ר"א היינו במעמיד דאי נותן הקפוי לר"א פטור כמו משמר משום דיין נוטף ממילא וה"נ מי חלב נוטפין ממילא. אלא ודאי מחבץ דמחייב ר"א במעמיד ה"ה לדידן דבהא לא פליגי רבנן רק ממכבד ואילך. ומ"מ אף דברייתא במעמיד נותן הקפוי מסברא חשוב בורר לדידן דמשמר חייב:
[כה]
<b>וכן</b> המוציא חמאה מחלב וכו'. זה פירושו של הערוך על המחבץ והביאו הרמ"א סי' שי"ט סעיף י"ז ולא כתב על מחבץ אלא זה הפירוש לבד וכן בח"מ סי' של"ז סעיף י' בהג"ה כתוב ג"כ רק זה הפירוש בשם הערוך. ומ"מ לדינא כולהו איתנייהו. ועל כל הפירושים חייב. ועי' פרי מגדים שי"ט ס"ק י"ח באשל אברהם:
[כו]
<b>הנותן</b> שמרים במשקה וכו'. מג"א סי' שי"ט ס"ק י"ד ונתבאר בביאורנו למרקד ס"ק ה' אות ד':
[כז]
<b>הבורר</b> אוכל מתוך פסולת וכו'. ברייתא שבת ע"ד. ונתבארה לעיל ס"ק א':
(כח]
<b>כדי</b> שיפול הפסולת למטה וכו' משנה שבת ק"מ. ואין שולין את הכרשינן [פירש"י מציף עליהן מים בכלי לברור פסולתן] ולא שפין אותן [פירש"י ביד להסיר פסולת].
[כט]
<b>אין</b> בו משום בורר מדאורייתא וכו'. הנה בס"פ אלו קשרים דקניבת ירק הוי שבות וכתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן דהיינו הדחה בעלמא אבל לברור מתוך המעופשין חייב [והביאו ראי' דהיינו הדחה בעלמא מירושלמי וכבר השבתי בס"ק י"ז אות ב' על ראייתם בטוב טעם] והרמב"ם פי"א מהל' שביתת עשור דהיינו להסיר העלין המעופשין ותירץ הרב המגיד לדעתו. דעלין המעופשין ראוין לאכילה ע"ג הדחק וע"כ הוי רק שבות. ובש"ג ס"פ ואלו קשרים כתב בשם רש"י ג"כ דקניבת ירק הוא להסיר העלין המעופשין וע"כ הוכיח הש"ג מדכתב רש"י השבות משום דטרח משבת לחול שמע מינה דלצורך שבת עצמו מותר לכתחלה להסיר המעופשין. ותמהני דרש"י פירש וז"ל וקניבת ירק לנתק העלין מן הקלחין כדי להשוותם שיהי' מוכנים לחתכם ולפרמן אבל להסיר המעופשין אין זכר ברש"י. וא"כ אין שום ראי' מרש"י להתיר לכתחלה:
<b>ומצד</b> הסברא יש לדמותו למסנן יין עכור דכתבו הרשב"א והר"ן דאף דרוב בני אדם אין שותין בלא סינון כיון דאפשר דמשתי הכי לית בי' משום בורר. ומ"מ אסור במשמרת רק בסודרין דאיכא שינוי ובעלין שאף בחול כל דרך ברירתן ביד וליכא שום שינוי אסור מדרבנן כדברי הרב המגיד:
<b>ולענין</b> אם מותר לברור המעופשות מתוך הטובות כדי לאכול לאלתר משמע בד"מ סי' תרי"א דשרי שכתב בטעם היתר הסרת העלין המעופשין ביוה"כ מן המנחה ולמעלה מעיקר הדין דברירה זו שהוא מדרבנן התירו מן המנחה ולמעלה לצורך סעודת הלילה כאילו אכל מיד הרי דאפילו לברור המעופשות מתוך הטובות שרי. והטעם יש לומר לדעת המבי"ט ומשמעות הרב המגיד בשני מיני אוכלין מותר לברור אף אותו שאינו רוצה לאכול. וכתבנו הטעם לפי טעם הר"ן משום דאוכל מתוך פסולת לאו עיקר ברירה ובורר אוכל מחבירו גם כן לאו עיקר ברירה ע"כ מיתר אף הדומה לפסולת מתוך אוכל. וה"ג בברירה זו שאינו רק מדרבנן ודאי לאו עיקר ברירה אף פסולת מתוך אוכל:
<b>ועוד</b> יש לו' מאחר דכל ברירה זו מדרבנן ובדרבנן סומכין על שיטת התוס' וסייעתו דאפי' לברור פסולת מתוך אוכל כדי לאכול מיד מותר. אך לפמ"ש לעיל ס"ק א' לדעת תוס' רי"ד ורשב"א וטור דאין היתר אלא באותם שדרכם לברור בכלי אבל במה שדרך ברירתו בחול ביד אסור ועלין אלו מסתמא אין דרך לבוררם. בכלי כלל וטעם ראשון אינו רק לדעת המבי"ט ולא לדעת תה"ד ע"כ יש להחמיר. וכן המג"א סי' שי"ט ס"ק ג' דאסור לברור המעופשין.
<b>ומ"מ</b> יש להתיר לברור שאין מעופשין מתוך המעופשין לאכול אחר ג' וד' שעות היינו לאחר סעודת שחרית כדי לאכול בין הערבים כדעת רי"ו כיון שאין ברירה זו רק מדרבנן וסומכין על המיקל. בפרט לפמ"ש בס"ק ט' דאפי' לדעת הרמב"ם שכ' הב"י שסובר כהמרדכי מכל מקים אין איסור בירור רק הבורר בשחרית לאכול בין הערבים והיינו כל שאינו לאחר סעודת שחרית. ולאחר סעודה זו כשבורר לצורך סעודה אחרת אף הרמב"ם סובר דאפשר הוי לאלתר א"כ בדרבנן אזלינן לקולא:
[ל]
<b>אסור</b> לערות כל המשקה לגמרי וכו'. שבת קל"ט:
בגמרא. דבי רב פפא שאפו שיכרא ממנא למנא [פירש"י כל היכי דתני לשון שפוי בנחת הוא והפסולת נשאר בשולי הכלי] אמר לי' רב אחא מדיפתי לרבינא האיכא ניצוצות [פירש"י ניצוצות קטנות הנישופות באחרונה מתוך הפסולת והנהו מוכחן דבורר הוא] ניצוצות דבי רב פפא לא חשיבי [פירש"י שחנווני ומטיל שכר הי' כדאמרי' בפסחים הילכך אינו מקפיד לניצוצות כ"כ וכשמגיע לניצוצות משליך הן ופסולתן לחוץ ותחילת שפייתן מן הפסולת ניכר דלאו בורר הוא] והמג"א סי' שי"ט כתב דלשתות המשקה לאלתר מותר בכל ענין. ועי' מה שכתבנו בביאורנו למלאכת בורר ס"ק ה' אות י"א דאפי' לפי מה שהעלינו שם דהנשאר בידו הוא המתברר נמי שרי הכא מאחר דע"כ אינו ממצה כל המשקה דא"כ ילכו גם השמרים עמו וכיון דהשמרים אינם מבוררים לא הו"ל כבורר פמ"א רק כבורר אמ"פ על כן שרי לשתות המשקה לאלתר:
<big>מלאכת</big>
<big>טוחן</big> [א]
<b>אחד</b> הטוחן תבואה וכו'. הטוחן הוא אב מלאכה שכן היה טוחנין סממנין במשכן וכמ"ש רש"י מכילתין מ"ט:
ד"ה הם זרעו וקצרו וטחנו ולשו נמי סממנין לצבוע. ולדעת רב האי ור"ח הי' במשכן טחינה בתבואה למנחת התמיד וחביתין וכמו שנתבאר בסייעתא דשמיא באריכות בפתיחת החיבור עיי"ש:
[ב]
<b>של</b> יד. עיין לקמן ס"ק ה':
[ג]
<b>השוחק</b> סממנין ותבלין. כתב הרמב"ם בפ"ט הלכה ט"ו כל השוחק תבלין וסממנין במכתשת הרי זה טוחן וחייב. המחתך ירק תלוש הרי זה תולדת טוחן עכ"ל. הרי מבואר דשוחק במכתשת הוא אב מלאכה ורש"י ביצה ד':
בכותש רגבים לכסוי דם. וז"ל וכותש תולדה דטוחן. ולכאורה משמע דכל כותש הוא רק תולדה. אך אפשר דכוונתו כותש ביד ומשום דבעפר לא הוי כותש ביד שלא כדרכו. והוי תולדה דטוחן. כמו תולש ביד תולדה דקוצר בכלי. או יש לומר דבעפר לעולם הוי רק תולדה. שהרי גבי לש כתב הרמב"ם המגבל את העפר הרי זה תולדת לש. וכן כתב רש"י בילה ל"ב:
בד"ה שרקין לי' תנורא. וז"ל דגביל טיט תולדה דלישה הוא ואף דלישת קמח הוא ג"כ גיבול כהא דאחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים חייב דברי רבי ר"י בר"י אומר אינו חייב עד שיגבל. ובגמ' הטעם משום דקמח בר גיבול הוא. הרי דלישת קמח הוא הגיבול. ומ"מ גיבול עפר אינו רק תולדה. ה"נ כתישת רגבי עפר אינו רק תולדה. אבל כותש סממנין במכתשת אף לדעת רש"י הוי אב מלאכה כיון דדומה ממש לטוחן. וכמ"ש רש"י במבריך ומרכיב דהויין אב מלאכת זורע ואפי' לדעת הרא"ם והמאירי והרמ"כ דמבריך ומרכיב תולדות הם. מ"מ כתישה במכתשת נראה דהוי אב מלאכה דאפשר במשכן גופי' הי' כותשין הסממנין במכתשת:
[ד]
<b>במכתשת</b> של מתכת וכו'. עי' לקמן ס"ק כ"ח ושם נתבאר בס"ד דדוקא מכתשת של מתכת או של אבן. אבל של עץ פטור אבל אסור:
[ה] (א)
<b>הנותן</b> חיטין וכיוצא בהן וכו'. כתב המגן אברהם סי' רנ"ב דהנותן חטים לרחיים של מים בשבת פטור עד שיטחן ברחיים של יד והביא ראי' מהא דמכילתין י"ח. ת"ר פותקין מים לגינה ומתמלאת והולכת כל היום כולו מניחין מוגמר תחת הכלים כו' ומניחין גפרית תחת הכלים כו' אבל אין נותנין חיטין לרחיים של מים אלא כדי שיטחנו מבעוד יום מאי טעמא אמר רבה מפני שמשמעת קול. אמר לי' ר' יוסף ולימא מר משום שביתת כלים אלא אמר ר' יוסף משום שביתת כלים. והקשו בתוס' דהא מסקנא דגמ' דמאן תנא שביתת כלים ב"ש הוא. מה הקשה ר' יוסף לרבה וכי אינו טוב יותר להעמיד הברייתא כב"ה, ותירצו התוס' דלא ס"ל לר' יוסף טעמא דהשמעת קול כלל. ומסתבר לי' טפי לאוקמי כב"ש. וכתבו התוס' עוד דלא ס"ל לרבה טעמא דב"ש דמתניתין משום שביתת כלים. דאל"כ מה הוצרך ר' יוסף להביא ברייתא דשביתת כלים. הו"ל לאתויי מתניתין. אלא ודאי ס"ל לרבה טעמא דב"ש משום גזירה דילמא עביד לי' בשבת ואיכא חיוב חטאת עכ"ד התוס'. והשתא אי אמרת דהנותן חטים ברחיים של מים בשבת איכא חיוב חטאת אכתי הו"ל לר' יוסף לאתויי מתניתין ואי הטעם משום גזירה גם ברחיים יאסור משום גזירה. אלא ודאי ברחיים של מים אי עביד בשבת ליכא חייב חטאת עכ"ד המג"א. וכל האחרונים תפסו על המג"א. דא"א לפרש כלל הברייתא משום גזירה דא"כ מוגמר וגפרית מאי טעמא שרי. ולפי הטעם משום שביתת כלים משני הש"ס דמנחי אארעא. אך אי נימא הטעם משום גזירה אכתי איכא הגזירה:
(ב) <b>ובמחצית</b> השקל תירץ בשם מהר' פיוויש כ"ץ דמניחין מוגמר וגפרית אין הפירוש שמניחין אותם על האש שתחת הבגדים אלא שכבר היה מונחים על האש בפ"ע והניח את האש עם המוגמר וגפרית שעלי' תחת הבגדים דהשתא אי עביד בשבת ליכא חיוב חטאת:
(ג)
<b>ובס'</b> בית מאיר תפס ג"כ על המג"א. דא"א לפרש כלל משים גזירה דא"כ הא דפותקין מים לגינה נמי נגזור. דהא המשקה מים לזרעים חייב חטאת. וכפי הנראה ס"ל להב"מ ג"כ כמהר' פיוויש הנ"ל דמוגמר וגפרית ליכא חיוב חטאת. ע"כ התחכם לסתור ראיית המג"א מהא דפותקין מים לגינה:
(ד)
<b>והנה</b> על סתירתו מפותקין מים לגינה יש להשיב. מהא דסנהדרין ע"ז:
אמר רב פפא האי מאן דכפתי' לחברי' ואשקיל עלי' בידקא דמיא גירי דידי' הוא ומחייב. ופירש"י בכח ראשון שהניחו סמוך לשפת הים וכשפינה להם דרך מיד נפלו עליו אבל בכח שני שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתם מגדרותיהן עליו אלא לאחר מכאן הלכו על המקום שהוא שם גרמא הוא ולא מכוחו. וע"כ בהא דפותקין מים לגינה שפירש"י פותקין עושין נגר קטן משפת המעיין לגינה נראה שרחוק קצת שיעור נגר קטן א"כ כשפותח והמים באים דרך הנגר קטן לגינה. הוא דומה ממש להא דסנהדרין שכח שני דחשוב גרמא. ובשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה הא גרמא שרי. כדאיתא במכילתין ק"כ:
לענין גרם כבוי וכן בעירובין פ"ח. פירש"י דאי שפיך למים ברה"י ויוצאין לרה"ר פטור עי"ש. וה"נ כיון שלא השקה הגינה להדיא רק פותח מעיין הרחוק מגינה והלכו לגינה פטור וליכא גזרה:
(ה)
<b>אך</b> יש לסתור זה ולומר כמו שמחלק הש"ס ב"ק ס'. גבי ליבה וליבתו הרוח שאם אין בליבויו כדי ללבות פטור ומקשה הש"ס מ"ש מזורה ורוח מס מסייעתו ומשני לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה אבל בנזקין גרמא הוא. הרי דאף דבנזקין גרמא הוא מ"מ בשבת חייב משום דניחא לי' ומ"מ אסרה תורה. ה"נ בפותח מעיין שילך לגינה יתחייב משום דניחא לי'. וגרם כבוי דשרי היינו טעמא משום דאינו מתכוין שיעשה פחמים והוה מלאכה שא"צ לגופה שפטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת רק מדרבנן אסרו אף דלאו מלאכת מחשבת הוא. מ"מ שוב מותר משום דגרמא הוא. דאי אפשר לאסור משום מחשבתו דאדרבא לאו מלאכת מחשבת היא. אך בהא דעירובין דמשמע ברש"י דאי שפיך להו להדיא לרה"ר איכא איסורא דאורייתא ע"כ אתיא כמ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב ואעפי"כ אי שפיך להו ברה"י והמים יוצאין לרה"ר פטור ה"נ בנ"ד. והא דזורה ורוח מסייעתו פירש הרא"ש שם משום דכך הי' במשכן. ועמ"ש בפי' דברי הרא"ש ההם בחידושיי למלאכת זורה בס"ד. אבל בעלמא לא מהני מחשבתו לחייב גרמא ואזדא לה סתירת הב"מ:
(ו)
<b>אך</b> מה שכתב בס' מחצית השקל בשם מה"ר פיוויש כ"ץ דבמוגמר וגפרית ליכא חיוב חטאת לא מחוור דאיתא בירושלמי פ' כלל גדול. המלבנו. ההן דמגפר. פי' הק"ע האי דמעשן בגפרית על בגדים חייב משום מלבן. אך ז"א שהרי רש"י פירש גפרית תחת כלי כסף ולא שייך ליבון אלא בבגדים. אך עוד שם בירושלמי הצר צורה הראשון חייב משום כותב והשני משום צובע. ועיי"ש בפי' הק"ע ובפני משה. וה"נ במניח גפרית תחת הכלים להשחיר הצורה יש בו חיוב צובע. וכן משמע בתוס' בסוגיין י"ח:
סד"ה ולב"ש במ"ש והכלים עליונים מתגפרים ונצבעים. מבואר דבגפרית הוי צובע ואזדא לה תירוץ כמר' פיוויש ונשארו דברי המג"א תמוהים. והדין ברור דלא כמג"א והנותן חיטין לרחיים של מים חייב. וכמו ברחיים של יד שמנענע הרחיים בידיו חייב. ה"נ הנותן לתוך רחיים של מים דהא אין חילוק בין מקרב הדבר אל האש או האש אל הדבר כמ"ש התוס' ריש הכונס:
(ז)
<b>וראיתי</b> בס' נתיב חיים שדחה ג"כ ראיית המג"א. ומ"מ גם על מ"ש המג"א דמהתוס' משמע דחייב. דחה הנתיב חיים וז"ל דלא דמי למצודה שאם נכנס בשעת פרישתו חייב דכיון דבשעת פרישתו נכנס הוי כאלו צד בידים. ומהא דהדביק פת בתנור נמי לא קשה מידי דאפוי' תולדה דבישול שהי' במשכן לא הי' באופן אחר שהסמנין נתבשלו ממילא ע"י האש אבל טחינה מה שהי' אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסמנין במכתשת לא הי' אלא בידים א"כ מנ"ל לחייבינהו חטאת ברחיים של מים כיון דאתי ממילא עכ"ל:
(ח)
<b>ואין</b> דבריו נראין לי שהרי במנחות נ"ו [שהביא המג"א] הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה מאלי' חייב עלי' כמעשה שבת. פירש"י כי היכי שהניח בשר ע"ג גחלים בשבת ונצלה מאליו חייב. והרי בחימוץ ליכא טעמא דהי' במשכן ואעפי"כ חייב. אלא א"כ תאמר דמה שהי' במשכן לא מהני רק אם נחשב ג"כ מעשיו בשאר דברים. ומ"מ אף שנחשב מעשיו אם לא הי' כה"ג במשכן פטור בשבת. והא ליתא שהרי בשבת ע"ג:
אמר רב פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת משום תולש ואחת משום מפרק ר' אשי אמר אין דרך תלישה בכך ואין דרך פירוק בכך. ומ"מ אם הי' הדרך כך הי' חייב על מה שנעשה בכוחו אף דבמשכן לא הי' רק בגופו. וכן במשנה ק"ב. זרק לעשות חבורה ונזכר עד שלא נעשית חבורה הא לא נזכר חייב אף שלא עשה חבורה בגופו רק בכחו. וחובל תולדה דשוחט שהי' במשכן רק בגופו מ"מ חייב על כחו משום דכחו כגופו דמי. ה"נ כיון דחשוב מעשיו כדמוכח מהא דהניח שאור ע"ג עיסה כנ"ל חייב אף שלא הי' במשכן ממילא. ואין להביא ראי' להיפך מהא דקיי"ל ד':
דלא ילפינן זורק ממושיט. הרי משום דלא הי' במשכן זריקה רק הושטה בידים. פטור. ה"נ בזה. דשאני הוצאה שאין חייב על תולדה אלא א"כ היה התולדה במשכן כמ"ש התוס' ריש שבת. וע"כ כיון שאינו ממש כמו שהי' במשכן פטור. הא בשאר מלאכות. אף שאינו ממש כמו במשכן הוי תולדה כמו תולש תולדה דקוצר. ובהוצאה כה"ג פטור כיון דבהוצאה גם התולדה צריכה להיות במשכן וכ"כ הרשב"א שם עיי"ש. אבל בטחינה הוי הטוחן ברחיים של מים תולדה דטוחן ברחיים של יד או כותש במכתשת. ומ"מ אינו אב מלאכה כמו התולש דבר שדרכו בתלישה כגון בצלים הוי אב כמו שכתבנו בריש מלאכת קוצר:
דשאני התם דאורחייהו רק בהכי. אבל טוחן אורחי' נמי ברחיים של יד. הנה נתבאר היטב דהטוחן ברחיים של מים הוי תולדה דטוחן:
(ט)
<b>ומ"מ</b> אינו חייב רק על החיטין הנטחנין בסיבוב ראשון של גלגל אחר נתינתו החיטין לתוך הרחיים. אבל הנטחן בסיבוב שני נראה דאינו חייב עליו דגרמא בעלמא הוא וכהא דחולין ט"ז. בנטל הדף והלכו המים וגלגלו את הגלגל וסכין קבוע בגלגל ושחט הנשחט בסיבוב הראשון כשר והנשחט בסיבוב שני פסול דלא חשוב כח אדם והמים הם המגלגלים. וה"נ הנטחן מכח סיבוב ראשון בעת נתינת החיטין חשוב מכח הנותן וחייב. אך הנטחן מכח סיבוב שני חשוב מאליו ודו"ק היטב. ואין לחלק ולומר דוקא בסילוק הדף שהוא רק סילוק המונע והמים הולכים מאליהם אבל אם יתן מים מרחוק והמים הולכים הלאה ומגלגלים חייב. וא"כ בנתינתו החיטין גם כן יתחייב כיון שאין חילוק בין מקרב המים אל הגלגל שיטחנו החיטין בין מקרב החיטין למקום שמים מסבבים הגלגל. ליתא דאפי' ישפוך מים והולכים הלאה ומגלגלים לא חשוב כוחו. כהא דרש"י עירובין הנ"ל בשופך ברה"י והולכים לרה"ר דפטור. וכן בחולין ק"ז. האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים פירש"י דלאו מכח גברא קאתי שכבר עבר כח השופך והם מקלחין מאליהן עי"ש. ואם נתן החיטין להתיבה שעל פני הרחיים בעוד הרחיים סגורים היינו שתחוב דף בפני המים שלא ידחפו את הגלגל ואח"כ סילק הדף ג"כ חייב על סיבוב הראשון. וכהא דאשקיל עלי' בידקא דמיא דסנהדרין ע"ז:
הנ"ל:
[ו]
<b>והטוחן</b> ברחיים של רוח וכו'. הנה יש בענין זה אופנים האחד ששם החיטין בעוד שיש רוח והרחיים פתוחים. השני. ששם החיטין בשעה שהרחיים פתוחים ואין רוח וכשבא אח"כ רוח מצוי' נטחן. השלישי. ששם החיטין בשעה שהרחיים סגורים ואח"כ פתח את הרחיים בעת שהי' רוח. הרביעי. שאח"כ פתח הרחיים בעת שלא הי' רוח ואח"כ בא רוח מצוי' ונטחן:
<b>ונבאר</b> תחלה דין השני. והנה בריש ב"ק אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוי' והזיקו הוי תולדה דאש. ולמה דקיי"ל אשו משום חציו. ובנמוקי יוסף פרק כיצד דגם בשבת חייב על אשו משום חציו. א"כ ה"נ חשוב כאילו טחן הוא בעצמו. ועי' בתוס' סנהדרין ע"ז. דלמה דקיי"ל אשו משום חציו חייב מיתה על שנפל ברוח מצוי' והמית. לפי"ז יש לומר דה"ה לענין שבת וכדברי הנמוקי יוסף הנ"ל. אך בחידושי הר"ן שם דרק ממון חייב ואפי' ארבעה דברים אבל לא מיתה ואינו מתחייב מיתה אלא א"כ נתנו לתוך האש ממש. ודומה לאשקיל עלי' בידקא דמיא דבכח שני פטור ודכוותי' בממון חייב מדינא דגרמי. [מדברי הר"ן אלו משמע דס"ל גרמי חייב בארבעה דברים דלא כהרמ"ה] וכיון דמדמה הר"ן אשו לכח שני נראה דפטור בשבת שהרי כת שני לא מהני להחשב כחו גבי שחיטה וה"ה לענין שבת. ועוד דברש"י עירובין המובא לעיל ס"ק ה' מבואר שגם בשבת פטור השופך לרה"י והמים יוצאין לרה"ר דהיינו כח שני. הרי דבשבת פטור על כח שני. והר"ן מדמה אשו לכח שני הנה בארנו שדין הב' ששם החיטין בשעה שהרחיים פתוחים ואין כאן רוח ואח"כ בא רוח מצוי' ונטחן להנמוקי יוסף חייב ולהתוס' אפשר ג"כ דחייב ולהר"ן פטור:
<b>והנה</b> דין הראשון ששם החיטין בשעה שיש רוח להנמוקי יוסף פשיטא דחייב. אך לשיטת הר"ן יש לעיין וכן יש לעיין אפי' להנמוקי יוסף אם אינו נטחן ברוח מנוי' רק בשמה ששם החיטין הי' רוח שאינו מצוי' יש לעיין ולומר דלא חשוב שהוא לבדו פעל הטחינה שהרי רוח שאינו מצוי' הוא עלול בכל רגע ורגע שלא יהי'. והנה לכאורה דומה לזורה ורוח מסייעתו דחייב משום מלאכת מחשבת אסרה תורה ופירש"י ב"ק ס'. וניחא לי' ברוח המסייעו. א"כ ה"נ בנ"ד. אך הרא"ש פירש שם משום דכך הי' במשכן זורה ורוח מסייעו. וא"כ בטוחן לא שייך זה. ונראה דתלוי במחלוקת הראשונים שם בשנים שליבו ואין בכל אחד כדי ללבות דלדעת המרדכי פטור. ואף דבעלמא זה אינו יכול וזה אינו יכול חייב ואפי' לענין משכב הזב. וע"כ הטעם גבי אש משום דלא עשה מעשה בגוף הניזק. וכתבנו במלאכת זורה ס"ק ד' אות ג' דקושיית הש"ס מזורה הי' משום דהמעשה בהמוץ שמפריחו והמלאכה היא באוכל. וא"כ בטוחן דהמעשה באוכל שבו המלאכה אין צריך לטעם מלאכת מחשבת אסרה תורה וחייב אפי' לרא"ש. אך לרוב הפוסקים שגם זורה ובורר המלאכה הוא בפסולת ואעפי"כ מקשה הש"ס. צ"ל ליבה וליבתה הרוח גרע מזה אינו יכול וזה אינו יכול וא"כ בטוחן לפי פירש הרא"ש כה"ג בצירוף הרוח פטור ):
<b>דין</b> השלישי שפתח הרחיים בשעה שהי' רוח. פשוט שדינו כאילו שם חיטין אז דהא אשקיל עלי' בידקא דמיא חשוב מעשיו לענן שחיטה וחיוב מיתה דרוצח:
<b>דין</b> הרביעי אם אח"כ פתח הרחיים בעת שלא הי' רוח ואח"כ בא רוח. נראה דיש לדמותו לזרק כלים מראש הגג והי' כרים תחתיו ובעוד הכלי באויר בא אחר ואפי' הוא עצמו וסילק הכרים דפטור וכן בסנהדרין זרק חץ ותריס בפני הנרצח ובא אחר ואפי' הוא עצמו וסילק את התריס פטור. והכא נמי סילוק הדף טרם הגיע יש לעיין ברחיים שלנו שיש שם כיס שבו מתרקד הקמח והוא בירור אוכל מפסולת שוב נוכל לחייבו מתולדה דזורה שחייב ברוח המסייעו משום שכך הי' במשכן. וכה"ג במהרש"ל בביאור הסמ"ג דיני בורר וז"ל ובנפה וכברה דחייב היינו שהפסולת למטה אבל בענין אחר הוי תולדה דמרקד עי"ש. הרי דאף דמרקד הוא בקמח כמ"ש רש"י ע"ה:
<b>בסוף</b> הסוגיא מ"מ נוכל לחשוב זה למרקד. וה"נ בנ"ד אף שהוא בקמח נוכל לחשבו תולדה לזורה שחייב אפי' ברוח מסייעו. ויש לחלק דזורה בטעמא תליא מילתא דעיקר מלאכתו ע"י רוח ע"כ חייב ברוח מסייעו אבל ריקוד שאין עיקרו ע"י רוח פטור:
הרוח חשוב כסילוק התריס טרם הגיע החץ בפניו וכמו סילוק הכרים טרם הגיע הכלי לארץ ופטור. והרוצה לעמוד על עיקרן של דברים יעיין בביאורנו למלאכת זורה. ומפני שאין כל החילוקי דינים שכיחים לא העתקתי אותם בפנים. [ז]
<b>דק</b> דק כדי לבשלו. בש"ס מכילתין ע"ד:
א"ר פפא האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. פירש"י מחתכו הדק. וכן פירשו התוס' קי"ד בד"ה אלא שעושה חתיכות דקות מאד. וכ"כ הרמב"ם בפכ"א הי"ח החותך ירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן. והנה במ"ש הרמב"ם דהוא תולדה כן משמע ברש"י קכ"ח. במ"ש האי מאן דפרים סילקא דמי לטוחן משמע דלאו טוחן ממש היא רק דומה לטוחן והוא תולדה וכמ"ש הרמב"ם בפ' ז' ה"ד התולדה הוא הדומה לאב מאלו האבות אך לקמן גבי חלתא פירש"י עשאו דקות מאחת שתים או שלשה ה"ז טוחן. משמע דהוי אב:
<b>ונראה</b> ליישב דהנה יותר קשה על הר"ח והערוך דגבי פרים סילקא פירשו שהוא כעין כתישה ואינו כעין חיתוך חייב משום טוחן. משמע דהמחתך אינו חייב משום טוחן וגבי חלתא פירשו דקדק הקנים חייב משום טוחן וצ"ל דס"ל דוקא סילקא שאם כותשו היטב טוב לו יותר דסילקא היינו תרדין כמו שפירש"י לעיל ע"ג:
גבי קניבת סילקא וכן בברכות ל"ט גבי מיא דסילקא וכן בעירובין כ"ח:
דמקשה מתרדין לסילקא מבואר דסילקא היינו תרדין ובברכות שם תבשיל של תרדין יפה ללב וכו' והא דעביד תוך תוך פירש"י ששלוק ונמחה מאוד. וע"כ כתישתן ודאי טוב להם ע"כ ס"ל דאינו חייב עד שיכתשנו. אבל קנים לחלתא שאם ידוכו לא יצלחו לחלתא כלל שוב דקדוקם זה טחינתם. וגבי סלית סילתא פי' העריך בפי' הב' המבקע עצים עי"ש. ומשום דעצים נסורת שלהם אינו טוב להבערה כמו עצים דקים ע"כ ביקועם זה טחינתם. ובזה יבואר פירש"י הנ"ל לפי מה שהעלינו ריש מלאכת קוצר בהא דתולש תולדה דקוצר דמ"מ התולש דבר שדרכו בתלישה הרי זה קוצר ממש והוא אב. וכ"ש בקנים לחלתא שאין להם טחינה אחרת רק חתיכתם דחתיכתם זהו טחינתם ממש. ומצינו חילוק זה ג"כ בגמרא גבי לש באפר דלאו בר גיבול הוא נתינת מים לתוכו זהו גיבולו. ואפשר דלדעת ר"ח והערוך דגבי סילקא חתיכתם אינו תולדה לטוחן ממילא בחלתא די שיהי' תולדה לטוחן ודוקא לפירש"י דבעלמא חתיכה דק דק הוא תולדה שוב גבי חלתא הוי אב. דומה לתולש דבעלמא הוי תולדה והיכי דאורחי' בהכי הוי אב אבל לפירש ר"ח דבעלמא פטור אינו דומה לתולש דבעלמא הוא תולדה וע"כ אף בחלתא אפשר דאינו אלא תולדה:
[ח]
<b>וכן</b> המבקע עצים לחתיכות דקות וכו'. שם אמר רב מנשה האי מאן דסלית סילתא חייב משום טוחן ונאמרו בזה ג' פירושים פירש"י עצים להבעיר אש וכן הוא פירוש הב' שבערוך ופי' ר"ח. ופי' הא' שבערוך וכן הוא ברי"ף עצי דקלים שעומדין שובי שובי פי' נימין נימין וכשמפרק אותן הנימין יוצא מביניהם כמין קמח דק. ובתשו' הרשב"א ח"ד סי' ע"ה בסוף דברי הרב השואל ז"ל ובמה שפי' הרי"ף דסלית סילתא שהטעם מפני הקמח הדק כתב הרב הכהן ז"ל דצ"ע דלא גרעי עצים מסילקא עכ"ל. פי' ולמה לי' משום הקמח תיפוק לי' דבעצים כשמדקדקם בעצמותם שייך בהו טחינה. והנה י"ל דהרי"ף סובר כיון דעצים לאחר דקדוקם יש בהן אורך אינן דומין לסילקא שעשאם דקים בין באורך בין ברוחב בין בגובה. ומ"מ אין ראי' מהנ"ל דהרי"ף יסבור אין טחינה במבקע עצים שהרי הר"ח פי' ג"כ מפני הקמח הדק כהרי"ף והרי הר"ח עצמו פי' הא דחלתא וז"ל דקדק הקנים חייב משום טוחן. פירוש הג' הוא פירוש הרמב"ם הנוסר עצים ליהנות בנסורת שלהן (וזה שסיים הרמב"ם אבל המחתך עצים אינו חייב עד שידקדק מהן כדי לבשל ביצה קלה נראה שלמד דין המדקדק עצים דחשוב טוחן מעביד חלתא או מקו"ח מסילקא דיש בו כתישה ממש ואעפי"כ חייב המחתך כ"ש עצים] והנה דין המחתך עצים מוסכם מכל דהוי טוחן ודין המפרק נימין מאחר שהשמיט הרמב"ם פר"ח והרי"ף נראה דלא ס"ל. גם במאירי כתב על פי' זה שאין הדברים נראין שהרי קמח זה כנוס בתוך העץ ואין הוא טוחנו ואין זה אלא כשובר חבית מליאה קמח והקמח יוצא עכ"ל:
[ט]
<b>או</b> קנים כדי לעשות מהן סל וכו'. שם האי מאן דעביד חלתא [פי' כוורת] חייב וכו' ופירוש רש"י העתקנו לעיל ס"ק ז':
[י]
<b>או</b> הנוסר עצים כדי להנות וכו'. לעיל ס"ק ח' העתקנו לשון הרמב"ם פרק ח' הלכה ט"ו הנוסר עצים ליהנות בנסורת שלהן. משמע לכאורה דאם אינו מתכוין להנות מנסורת פטור. אך הלח"מ כתב וז"ל כלומר דלא יהא שלא ליהנות לא מעצים ולא מהנסורת דזה' מקלקל הוא אלא שדעתו ליהנות מנסורת או מהעצים שיהי' מנוסרים דבהא ודאי חייב אעפ"י שאין דעתו ליהנות מנסורת עצמו לדעתו ז"ל שפסק מלאכה שאינו צריכה לגופה חייב. אך הט"ז סי' ש"ב סק"ו בהא דטיט יבש אסור לכסכסו מבגד דהוי טוחן. וכתב הט"ז דלדעת הר"ן ושאר פוסקים סי' ש"ב גבי סחיטה דאין חיוב אלא בניחא לי' במה שנסחט הנה בלא ניחא לי' במה שנטחן אין בו משום טוחן. והנה יש לומר דאין מחלוקת בין הלח"מ להט"ז כי מקור דברי הפוסקים הנ"ל הוא מכבשים שסחטן לגופן דמותר. והרי הרמב"ם מפרש סוחטן לגופן שאינו מתכוין לסחוט כי אם לרכך וע"כ דברי הלח"מ נכונים לדעת הרמב"ם וכמו שביארנו דעתו ז"ל בביאורנו למלאכת דש ס"ק כ"ז בס"ד. אך מדברי רש"י ע"ד:
סד"ה ואי חייטי' לפומי' ז"ל ויש מפרשים שקודח נקבים בעץ שתוחבין בו ראשי הקנים של שתי ומחייב לי' משום טוחן. ולא נהירא לי דההוא טחינה מלאכה שא"צ לגופה היא עכ"ל. ובודאי פי' היש מפרשים משום שיוצא נסורת. ורש"י לא השיב רק משום מלאכה שא"צ לגופה ולמ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב ה"נ חייב. והרי רש"י הוא המפרש סוחטן לגופן שאינו צריך להמשקה וע"כ דחילוק יש בין דש לטוחן וכמ"ש בביאור מלאכת דש בס"ד משום דדש הוא המפרק רוכל מפסולת המקיפו וכיןן דלא צריך למשקה היוצא רק לאוכל המקיפו אי אפשר לחשוב משקה היוצא לאוכל והמקיפו לפסולת אבל טוחן חשוב אעפ"י שאין צריך לו ):
<b>וראיתי</b> להפמ"ג בפתיחה כוללת להלכות שבת בד"ה טוחן דפשיטא לי' דהא דמחייב להרמב"ם [דמחייב במלאכה שא"צ לגופה] אפי' אין צריך להנסורת מ"מ צריך שיהי' בהנסורת כגרוגרת וכ"כ בס' ראש יוסף דבעי שיעור בנסורת אך מסופק דאפשר לא סגי בניסור כגרוגרת. ובעניותי לא מסתברא דדומה למוציא מת או עצי אשרה דאף שאין בהמת והעצי אשרה שום תועלת כלל מ"מ חייב משום תיקון הבית רק צריך בהמת שיעור טומאה כדי שיתוקן הבית בהוצאתו ואף דשיעור ההוא בעצמו לא מעלה ומוריד כלל. ה"נ אף שאין בניסור שיעור כיון שע"י הניסור מתנסרין הנסרים ויש שיעור בנסרים חייב. ובודאי הקודח קבים בעץ לתחוב בו הקנים רחוק הוא שיהי' בהניסור שיעור ואעפי"כ חייב. ובודאי אם היינו אומרים דלחתיכת הנסרים אין צורך שינסר הנסורת רק שממילא נוסר הנסורת ורק פסיק רישא הוא הי' צריך שיהי' בניסור כשיעור ומנא אמינא לה מהא דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור ואפי' לר"י דאמר מלאכה שא"צ לגופה חייב האי מקלקל הוא. ולכאורה אינו מובן דהמוציא עצי אשרה לא תיקן בהם והורג מזיקין שאינם ראוין לכלום ולא תיקן בהם וחייב משום שתיקן אצל האדם שלא יזיקנו וה"נ הוא תיקון אצל העפר. ואי משום דהתם נהי שלא תיקן על כל פנים לא קלקל והכא מקלקל הוא. הא בפ' האורג ק"ו. מבואר דלר"י מקלקל בגופו ותיקון חוץ לגופו חייב וכן הוא לפי דעת כל הראשונים. אך בירורן של דברים הוא דמוציא מת ועצי אשרה נהי דא"צ למת ועצי אשרה עצמן מ"מ צריך להוצאתם כדי לתקן הבית וכן הורג מזיקין נהי שא"צ לגוף המזיקין מ"מ צריך להריגתם כדי שלא יזיקו והוצאת המת סיבה לתיקון הבית והריגת המזיקין סיבה לשלא יזיקו. אבל חופר גומא וא"צ אלא לעפרה לצורך העפר א"צ לחפירת הגומא שאלמלי הי' במקום שחפר גבשושית והי' חופר הגבשושית ולא נשאר גומא במקום שחפר הי' לו ג"כ העפר ומה שע"י לקיחת העפר נחפר הגומא עם דפנות סביב אין זה צורך אל העפר ואין הגומא סיבה אל העפר. אך הלוא במכבה גחלת של עץ שלא יזיקו בה רבים למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב. חייב. וגחלת של מתכת דפטור פירש"י משום דאינו נעשה פחם. הנה דמלאכת הכיבוי הוא עצמות הפחמים דוקא וא"כ במכבה של עץ נמי לצורך שלא יזיקו א"צ לעשיית הפחמים ואין עשיית הפחמים סיבה לשלא יזיקו ואעפי"כ חייב לר' יהודה וכן בהא דכתבו התוס' ביומא ל"ד:
בנתכוין לכבות העליונות והובערו התחתונות מאליהן דלר"י חייב ולר"ש פטור. וכתבו התוס' דתלי בפלוגתא דמשאצל"ג דפסיק רישא הוא שאי אפשר בשום אופן כשחותה שלא יבערו התחתונות שהרי בא לכבות עי"ש. הרי דאף שאין הבערת התחתונות סיבה שעי"ז יתכבו העליונות ואעפי"כ חייב לר' יהודה אך דהתם מתקן במה שעושה פחמין רק דהוא א"צ להם ע"ז מהני הצורך שלא יזיקו. וכן הובערו התחתונות מאליהן ההבערה הוי תיקון שיכול לבשל בהם רק הוא א"צ להם לזה מהני מחשבתו לכבות העליונות. אבל האי מקלקל הוא. נמצא דחיוב מלשאצל"ג לר"י הוא באחד משני אופנים. או שעשיית המלאכה סיבה שיעשה צורכו כמו בהוצאת המת שצריך אל ההוצאה רק שאין לו צורך במת. או שיש תיקון בגוף המלאכה אלא שהוא א"צ לו כמו במכבה מפני החולה שישן שיש תיקון בהפחמים רק הוא א"צ לעשיית הפחמים. וכן בהובערו התחתונות מאליהן שהבערת התחתונות תיקון בעצם אלא שא"צ להבערתם. אבל אם אין תיקון בגוף המלאכה וגם אין המלאכה סיבה שיעשה צורכו פטור. והיינו דאמר רב בדף ע"ה. אימא מילתא דלא ליתי דרי בתראי וליחכי עלי צובע במה ניחא לי'. והא המ"מ כתב בפ"א דרב מחייב במשאצל"ג. ועוד אטו מ"ד כר"י חוכא הוא. אך הוא הדבר דכיון דאין תיקון בצביעתו וגם אין הצביעה סיבה לצורכו פטור לד"ה. ובנ"ד אם לא הי' צריך לנסור נסורת כדי לחתוך הנסרים הי' צריך תיקון בנסורת וממילא הי' צר ך שיעור אך לפי האמת שניסור הנסורת סיבה לחתוך הנסרים אפי' קלקל בנסורת חייב וא"צ שיעור:
<b>והרמב"ם</b> כתב פי"א מה"ש הל"ט הכותב ע"מ לקלקל העור חייב שאין חיובו על מקום הכתב אלא על הכתב. ביאור זה דאף שקלקול העור הרבה יותר
<b>הג"ה</b> ) מיהו יש לומר דרש"י סובר כבשים היוצא מהן לאו משקה הוא רק משום דאחשבי' וכשאין צריך להמשקה, לא אחשבי' כלל והוי מפרק אוכל מאוכל. אבל להר"ן דמדמי הנסחט מבגד דלאו מפרק הוא הואיל ואין צריך לו והאי משקה גמור הוא ואעפי"כ פטור יש ללמוד מזה לטוחן. כן יש ליישב דברי הט"ז. מ"מ העיקר דלא דמי דש לטוחן כמ"ש:
מתיקון הכתיבה הואיל וחיובו על הכתב אזלינן בתר תיקון גוף המלאכה ולא על קלקול שחוץ למלאכה. ואף שהרמב"ם פסק מלאכה שאין צריכה לגופה חייב ואזלינן בתר תיקון שחוץ למלאכה ואפי' הוא קילקול בגופו כמו מילה והבערת בת כהן אזלינן בתר המצוה שהוא תיקון שחוץ לגופו וחייב אף דס"ל לר' יהודה מקלקל בחבורה והבערה פטור. אך משום דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב אזלינן בתר התיקון שחוץ לגופו אף שיש קילקול בגופו כמבואר בדברי הראשונים בפרק האורג. וה"נ ניזיל בתר קילקול הגדול שחוץ לגופו ואף שיש תיקון קצת בגופו יפטר:
<b>אך</b> שדומה לחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דפטור אפי' לר' יהודה משום מקלקל ואף שיש תיקון בלקיחת העפר שצריך אל העפר מ"מ כיון שתיקון לקיחת העפר אינו מחמת הגומא שאפי' לא הי' הגומא עם דפנות סביב כגון שהי' שם גבשושית ונטלה הי' תיקון לקיחת העפר אף שלא נשאר גומא עם דפנות וכיון שאין הגומא עם הדפנות סיבה לתיקון העפר חשוב מקלקל בגוף המלאכה ופטור. ה"נ להיפוך בנדון הרמב"ם שקלקול העור מחמת הדיו שבאותיות ואפי' לא הי' שם צורת האותיות ואין צורת האותיות סיבה לקילקול העור לא חשוב מקלקל כלל בגוף המלאכה וחייב:
[יא]
<b>וכן</b> השף לשון של מתכת. לשון הרמב"ם פ"ט הט"ו. ועי' לקמן ס"ק כ"א ובמה שכתבנו בביאור מלאכת דש סק"ז בס"ד:
[יב]
<b>או</b> הכותש רגבי עפר וכו'. ש"ס מכילתין שם אמר רבא האי מאן דעביד חביתא חייב שבע חטאות פירש"י טוחן הרגבים ושוחקן הדק הוי טוחן:
[יג]
<b>או</b> הכותש חרס להחזירו לעפרו וכו'. ירושלמי פ' כלל גדול הדין דשחיק חסף חייב משום טוחן:
[יד]
<b>שירק</b> שדרכו לכותשו וכו'. עי' בדברינו לעיל סעיף קטן ז':
[טו]
<b>שהי'</b> מחותך דק דק וכו'. הנה סילקא שהיה מחותך דק דק וכתשו בשבת לפי פי' הר"ח והערוך המובא לעיל סק"ז פשיטא דחייב מאחר דחתיכתו לאו היינו טחינתו וא"כ עוד לא הי' נעשה בו מלאכת טחינה כלל. אך לרוב הפוסקים דחייב על חתיכתו אף דכתישתו טוב לו יותר. יש לומר דדומה לנתבשל כמאכל ב"ד דשוב אין חייבין על בישולו. ויש לומר להיפך דכיון שתחילה לא הי' בו רק תולדה לטוחן והשתא נעשה בו טחינה ממש יתחייב. וכדמות ראי' לזה מרמב"ם פ"א מהל' יו"ט דבונה ביו"ט לוקה משום דבונה אינה באוכל נפש לעולם ואין לומר בו מתוך ואף דמגבן בשבת חייב משום בונה וביו"ט מותר לכתחילה מה"ת. וצ"ל להרמב"ם דלא אמרינן מתוך מתולדה לאב דהאב לא הותר וה"נ אב מלאכת טוחן מעולם לא הי' בו. ועמ"ש בביאור מלאכת מבעיר בהא דפסחים ה' גבי מצינו להבערה שהוא אב מלאכה וצ"ע. אבל הכותש סממנין במכתשת ובא אחר וחזר וכתשו עד שיהי' דקה מן הדקה נראה לי שפטור דזה דומה לבישול כמאכל ב"ד דשוב אין חיוב על בישולו. והא דקטורת של יוה"כ שמחזירין למכתשת בעיוה"כ כדי שתהי' דקה מן הדקה. ואלמלא שהי' חיוב מלאכה דאורייתא בדבר מסתמא הי' כותשין ביוה"כ עצמו כדי שלא יפיג ריחה [ובכריתות ו':
שהי' מקפידין על הפגת הריח] ולא הי' חוששין על שבות דאין שבות במקדש אלא ודאי משמע לכאורה דמלאכה דאורייתא יש בדבר. התם היינו טעמא דאין חיוב טחינה לעולם רק כשנטחן כ"כ עד שראוי לדבר הצריך לו והכותש לקטורת יוה"כ אינו חייב עד שיהי' דקה מן הדקה כיון דכתיב בקרא דקה וביומא מ"ה. מה תלמוד לומר דקה והלא כבר נאמר ושחקת ממנה הדק אלא להביא [לפני ולפנים] דקה מן הדקה וגבי יוה"כ כתיב חוקה לעכב כל דבר הנאמר בפרשה. וכ"ז שאינה דקה מן הדקה אינה מוכשרת כלל לעבודת יוה"כ ולא חשוב טחינה מקמי הכי. ממילא השוחקן כדי שתהי' דקה מן הדקה היא היא טחינתן וחייב:
[טז]
<b>דעצים</b> הנמצא בתוכם דק וכו'. עיין בדברינו לעיל סק"ח:
[יז]
<b>אלא</b> כשאין עיקר דרך אכילתן כשהם חיים וכו'. שם אמר רב פפא האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן פירש רש"י מחתכו הדק וכתבו התוס' דוקא סילקא שייך טחינה אבל שאר אוכלין שרי. ונראה הפירוש משום דסילקא צריך חיתוך כדי לבשלו משא"כ בפירות הנאכלין חיין לית בי' משום טחינה. וכן כתב הרמב"ם בפ"ז ה"ה המחתך ירק דק דק כדי לבשלו חייב משום טוחן וכתב בתה"ד סי' נ' דהא דהתירו התוס' לטחון אוכלין משום דאין צריך טחינה דאי בעי אכיל לי' כמו שהוא שלם ולועסו בין שניו. ע"כ. ואיכא למידק מהא דכתב הר"ן בפ' המביא בשם התוס' שלא התירו לבקע עצים ביו"ט אלא מן הקורות הגדולות אבל עצים דקים שנוחין להדליק בלא בקוע אסור דמלאכה שאינה צריכה היא. ומלאכה דאורייתא היא מדאמרינן בפ' כלל גדול האי מאן דסלית סילתא חייב משום טוחן עכ"ל. וקשה דאדרבא כיון דיכול להדליק בלא בקוע שוב אינה מלאכה כלל כמו באוכלין כיון שיכול לאוכלן בלא טחינה ללועסו בשניו. ואפי' גבינה קשה ויכול ללועסו ע"י הדחק בשניו כתב המג"א לדעת התוס' אין בו משום טוחן. ומה"ט נמי יש לדקדק בסילקא דהיינו תרדין כמו שפירש"י לעיל ע"ג:
בד"ה דקניב סילקא חותך תרדין מן המחובר מבואר דסילקא היינו תרדין וכן בברכות ל"ט. מיא דסילקא פירש"י תבשיל של תרדין וכן הוא בעירובין כ"ח:
אמר רב המנונא מערבין בתרדין ן איני והאמר ר"ח סילקא חייא קטיל גברא חייא ומשני האי בבשיל ולא בשיל. ומדמקשה מסילקא לתרדין מבואר דסילקא היינו תרדין. והרי אמר רב המנונא מערבין בתרדין חיין. הרי דנאכלין כמו שהן חיין. ואין דומין לחיטין ושעורין דאין מערבין בהן. וכיון שנאכלין חיין למה יתחייב עליהם. וע"כ נראה עיקר טעם התוס' דמשהגיעו לעיקר אכילתן אין בהם משום טוחן. וע"כ סילקא אף שנאכלין חיין מ"מ אינו מברך עליהן בפה"א רק לאחר בישול וכדאיתא בברכות ל"ח:
כל שתחילתו שהכל נהי' בדברו שלקו בפה"א משכחת לה בכלבא וסילקא וקרא. הרי דסילקא עיקר פריו כשהוא מבושל דוקא ע"כ חייב עליו תחילה משום טוחן [ודומה לחיטין ושעורין שטחינתן לעשות מהם פת שהוא עיקר דרך אכילתן] וכמו עצים שהנאתם בשעת הבערתם וכיון שחתיכתם לצורך הבערתם חייב משום טוחן. ואף שהי' יכול להבעיר בלא זה חייב כיון דמ"מ בנקל יותר להבעיר כשהוא מחותך והרי חיתוכם להביאם לעיקר דרך הנאתם. אבל אוכלין שדרך אכילתם כשהוא חי אף כשהוא מבושל טוב יותר מ"מ מברך עליהן בפה"א כשהן חיין. כמ"ש המג"א סי' ר"ה סק"ג וכן פסקו האחרונים. וכיון שכבר הי' עיקר פריו שוב לית בי' משום טוחן:
(ב)
<b>ובעיקר</b> חידוש התוס' דבאוכלין לא שייך טחינה יש לעיין מ"ש מבישול דהוא אפי' בתפוחים כמ"ש [הפרמ"ג בפשיטות סי' שי"ח במשבצות סק"י וכן משמע מדברי הרא"ם דיש בישול אחר צלוי' שבתחילה. ובפ"ב דע"ז ל"ח. דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישול עכו"ם משום דחשוב כמו דבר הנאכל כמו שהוא חי כיון שנאכל מחמת מלחם. וה"נ אם איתא דדבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו בישול למה חייב על דבר הנצלה כבר. ועוד ד'] התוס' עצמם לעיל מ"ח. וז"ל כשיש עם הקדירה תפוחים אם מחזיר קודם שיתבשלו נמצא מבשל בשבת. וטחינה אינה רק בדברים שאין נאכלים בלעדה. ויש לחלק דשאני בישול שמשנה הדבר מכמו שהי' משא"כ טחינה. ובפרט המחתך שהוא רק עושה מאחד שנים או שלשה אבל בעצמותה אין שום שנוי. ע"כ אינו חייב רק אם מכשירו לאכילה. וכן משמע בשיטה המיוחסת להר"ן בשם הרא"ה וז"ל דוקא סילקא שהוא מחוסר הכשר אחד דהיינו בישול ולאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה [בלא צ"ל] דלא מחוסר הכשר אחר דמותר דאוכלא דאפרת הוא עכ"ל וכן בספר הבתים שיובא לשונו לפנינו. ולישנא דאוכלא דאפרת משמע כמ"ש זהו שיטת התוס' דאין טחינה באוכלין:
(ג)
<b>והרמב"ם</b> כתב פרק כ"א מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים שאין טחינה אלא בפירות כן הוא במקצת הנסחאות. ובמקצת הנסחאות שאין טחינה בפירות. וכתב המ"מ שני הנסחאות. והנוסחא שאין טחינה אלא בפירות נראית לו יותר. והנה ודאי דאין טחינה בפירות תמוה דכל טחינה בתבואה וסילקא וחרובין שכתב הרמב"ם לעיל מינה דאסור משום לתא דטוחן וכולהו פירות נינהו. אך גם הנוסחא שכתב הרב המגיד שנראית לו יותר דאין טחינה אלא בפירות קשה בדלועין שפירא הוא. וגם קשה היכן מצינו זה דאין טחינה אלא בפירות. ואי משום דאין טחינה אלא בגידולי קרקע הא לרמב"ם בשר גידולי קרקע הוא ):
) והיה נראה טרם ראיתי דברי ס' הבתים דכוונת הרמב"ם דאין ומצאתי בחידושים על הרמב"ם טחינה אלא א"כ הטחינה מכשירתו שבראש ספר מעשה רוקח לעיקר פריו כי עיקר התבואה לאפות. אבל הדלועין שאין נאכלין מחודש ע"ב. וז"ל פכ"א שאין חיין דרש"י פי' בע"ז ל"ח. קרא הג"ה דלעת וקרא מברך עלי' חי שהכל דאין דרך לאוכלו חי והוא מחתכו חי לפני הבהמה שתאכלנו חי נמצא שאין הטחינה מכשירתו לעיקר פריו. שהרי קרא חי מברך עלי' שהכל דלא חשוב אז עיקר פרי. וע"כ הוא דומה קצת לדבר שאינו גידולי קרקע דאינו בו טחינה מאחר דעיקר גידולו אינו להאכיל חי וכן נבילה לפני הכלבים שהם יאכלו חי. ואין הבהמה בשעה שניזונת מן הקרקע [דמה"ט נקרא גד"ק] עומדת להאכיל חי לכלבים רק לאדם שיאכלנה צלי או מבושל נמצא שאינו טוחן למה שהוא עיקר גידולו. ונראה לי סיוע לסברא זו מהא דביצה עיסה חצי' של ישראל חצי' של גוי אסור לאפותה בי"ט דהא אפשר למיפלגה בלישה. מיתבי עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה חייבת בחלה ונאפת ביו"ט [אין הרועים אוכלין ממנה אינה חייבת בחלה ואינה נאפת ביו"ט] ואמאי והא אפשר למיפלגה בלישה ע"כ. ויש לדקדק במתני' דתלי האיסור באפי' דוקא ולא בכל עשיית הפת היינו לישה ג"כ ובמשנה שבמשניות וכן בירושלמי גרסינן נעשית. ואין לומר דהגמ' נמי ה"ק נאפת היינו כל הצריך לאפי' והיינו הלישה ג"כ. דא"כ כי מקשה והא אפשר למיפלגה בלישה הו"ל למיפרך הא אפשר למיפלגה בקימחא אלא ודאי דוקא קתני נאפת ואינה נאפת. וטעמי בעי. אשר ע"כ נראה לי דכי היכי דאין טחינה אלא בגיד"ק. ה"נ לישה. ואף דנלוש במים והמים אינם גידו"ק. ולא מיבעיא לר"י דבפ' משילין. מים בטילין בעיסה. וכמאן דליתניהו דמי דלא חשוב שהי' לישה במים. ואפי' לחכמים דקי"ל כוותייהו. מ"מ אין להוכיח ממשכן דאפי' בדבר שאינו גידולי קרקע שייך לישה. די"ל לישה שבמשכן שהי' מלאכה הוא משום הסממנים [והקמח לרב האי] שבו. בשלמא בישול שהמים בעין בפ"ע וכיון שכל מידי דמשכן הי' מלאכה ג"כ גם בישול המים הי' מלאכה. אבל לישה הוא שהמים נבלעין בקמח ואין הכרח שהוא מלאכה מפאת המים שבו דאימא שהוא מלאכה מפאת הקמח כמו עימור דישה טחינה שהוא רק בגדולי קרקע. [ועי' לקמן בביאורנו למלאכת לש סק"ט]. וע"כ עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלין ממנה לא מבעיא אם אינה ראוי' לרועים הרי הלישה הי' בדבר טחינה בפירות. י"ל שדעתו לומר שאין טחינה בדבר הנפרד אוכל מאוכל. לשון זה נגזר מאוכלא דאפרת. ואינו דומה למחתך ירק שזה צריך לו כדי לבשל ולא לריסוק השחת והחרובין מפני שאינן נאכלין בלא ריסוק. מספר הבתים עכ"ל. וצ"ל דאין נאכלין בלא חתיכה אלא על ידי הדחק וכדעת הב"י והמג"א סי' שכ"ד דבאינו נאכל קודם התיקון כי אם ע"י הדחק לית בי' משום מיטרח באוכלא. אבל אם הי' נאכלין בלא דחק הא קיי"ל מיטרח באוכלא לא טרחינן אלא ודאי שאין נאכלין רק על ידי הדחק. ואעפי"כ לית בי' משום טוחן ומוכח דשחת וחרובין אפי' ע"י הדחק אינן נאכלין בלא ריסוק. ואעפ"כ אינו טוחן ממש רק נראה כטוחן ותולדות טוחן מדאורייתא לא חשיב לי' רק בירק ע"מ לבשלו שהטחינה גורם שבח במאכל. אבל בנאכל כמו שהוא חי שהריסוק אינו משבח אותו רק שהוא קשה ואין הבהמה יכול ללועסו וע"י הריסוק יכול הבהמה לאוכלו אין זה טוחן מדאורייתא. ואפשר הטעם משום דיכול להלעיטה בלא טחינה דק דק ואף האדם הבולע חשוב אכילה דבלע מצה יצא מתבאר מזה דהרמב"ם סובר ג"כ כדעת התוס' דאין טחינה באוכלין. אך אם אינו יכול ללעסו בשניו מחמת שהוא קשה אסור מדרבנן אבל אין בו משום טוחן מדאורייתא כיון שאינו טוחן כדי לבשלו:
שאינו עיקר פריו שעתה אינה ראויה אלא לכלבים. אך אף אם ראוי' לאדם כיון שעשאה לכלבים ומה"ט פטורה מחלה הואיל ועומדת לכלבים לא הוי מלאכה ג"כ מהאי טעמא. ואף שמטמאה טומאת אוכלין היינו משום דמה שהיה ראויה לקבל טומאה בעודה קמח לא פקע. אבל הלישה שהיה מתחילתה לכלבים ואינה מחייבת בחלה. ה"נ לא חשוב מלאכה ותיקון במה שראוי לאדם. ע"כ תני אינה נאפת [ביו"ט] דייקא. אבל הירוש' לשיטתי' דלית לי' האי חילוק בין גד"ק לשאר דברים. שהרי ס"ל השולה דג מהים חייב משום קוצר. הרי דאפי' קצירה שעיקרה מן הקרקע סבירא לי' להירוש' דהוא שלא בגד"ק ג"כ כל שכן שאר מלאכת הפת ע"כ גורס נעשית. והמשנה שבמשניות מסתמא נלקחה מהירושלמי. והרמב"ם והטוש"ע כולם העתיקו נאפת גם הר"ש העתיק נאפת:
(ד)
<b>אך</b> בירוש' הובא בתשוב' הרשב"א ח"ד ע"ה. הדין דשחיק תומא כד שחיק במדוכתי' משום טוחן. והרישום נאכל כמו שהוא חי ועיקר אכילתו כשהוא חי כדאיתא בברכות ל"ט:
תחלתו בפה"א שלקו שהכל משכחת לה "בתומי" וכרתי. ומ"מ חייב משום טוחן. ולכאו' זה קושיא לשיט' התוס' והרמב"ם וראי' לדעת הרא"ם וסמ"ג והרשב"א והריב"ש המובא בדברינו בסמוך ולפנינו אות ח' ואות י"א יתיישב זה:
(ה)
<b>והנה</b> בהג"מ בשם הרא"ם דאסור לפרר פירות לפרורים דקים. וכ"מ בסמ"ג שכתב בשם ר"י בר"ש שמותר לפרר נחם דלא מצינו טוחן אחר טוחן. וכן בתשו' הרשב"א ח"ד סי' ע"ה שנשאל אם מותר לפרר לחם לפני התרנגולים. והשיב הא דפרים סילקא היינו לאכול לאחר זמן אבל לאכול לאלתר מותר והלכך אף לפני התרנגולים להאכילם לאלתר מותר הנה דלא שרי רק לאלתר. וכן בתשו' הריב"ש סי' קפ"ד דאסור לגרור הגבינה במורג חרוץ אפי' לאכול לאלתר דדמי לבורר בנפה וכברה. הנה אף דהגבינה היא אוכל יש בה טחינה:
(ו) <b>ובתה"ד</b> סי' נ"ו. שאלה. מי שאינו יכול ללעוס יפה בשיניו ויש לפניו בשר שאינו רך כגון צלי שהוא קשה ללעוס שרי לי' לחתוך הבשר בשבת דק דק בסכין ולאוכלו אח"כ. או לאו. והשיב דשרי דאפי' לדעת הרא"ם ור"י בר"ש הנ"ל דיש טחינה באוכלין י"ל דבשר שאינו גד"ק מודי. דכמו עימור אינו אלא בגד"ק כמו כן טוחן. ואפי' לרבה דאמר יש עימור שלא בגד"ק וה"ה טוחן. מ"מ באוכלין שאינם גד"ק י"ל מודים הרא"ם ור"י בר"ש להתוס' דאין טחינה באוכלין דהא חזינן דשייך טחינה יותר בגד"ק. וא"כ י"ל דלא פליגי אלא באוכלין שהם גד"ק דלמעט במחלוקת עדיף וכתב עוד בזה"ל אך אין נראה להתיר מה"ט לחתוך בשר חי דק דק לצורך עופות להאכילן דהואיל ואי הבשר כך ראוי לאכילה אלא לכוס אותו דלאו כאורחי'. י"ל דהא דהתירו התוס' לטחון אוכלין היינו משום דא"צ טחינה דאי בעי אכיל לי' כמו שהוא שלם והי' לועסו בין שיניו אבל אי לאו האי טעמא לא. וא"ת א"כ מי שאינו יכול ללעוס אפי' בשר מבושל או צלי יהא אסור. הא ליתא דאזלינן בתר רובא דעלמא דחזי להו ללעוס. לכך לא שייך בהו טחינה אפי' למי שאינו יכול ללעוס אבל בשר חי דלא חזי לשום אדם אע"ג דחזי לכלבים ולשאר חיות לאו להכי קיימא רק לעופות משום חשיבותו הלכך אין להתיר. עכ"ל:
(ז) <b>ובשלטי</b> הגבורים הקשה עליו דבשר ודאי חשוב גד"ק כדמוכח בפ' בכל מערבין. וכ"כ התוס' בפ' ככל גדול גבי מפרק תולדה דדש. ובמחכ"ת כתב בשם התו' היפך המפורש בדבריהם דלא דמי להאי דבכל מערבין ליקח בכסף מעשר דכתיב בקר וצאן. אבל בשבת דילפינן מסמנים שבמשכן לא חשוב גד"ק רק מה שגדל ממש בקרקע. וכך הי' לו להקשות דהרמב"ם הא פוסק אין דישה אלא בגד"ק ופסק דחובל חייב משום מפרק. וכן חולב. ע"כ דסובר הרמב"ם בע"ח חשובים גד"ק. ומ"מ גם זה אינו קושיא כלל על תה"ד דכמו שכ' התה"ד דאף להסוברים יש עימור וה"ה טחינה שלא בגד"ק. ופליגי על התוס' וס"ל יש טחינה באוכלין. מ"מ מודים במה שאינו גד"ק להתוס' דאין טחינה באוכלין. דכיון דיש פוסקים אין טחינה כלל שלא בגד"ק. אף להחולקים לא שייך כ"כ טחינה בהם כמו בגד"ק. כמו כן נאמר בבשר כיון דלהתוס' לא חשוב גד"ק כלל לגבי שבת גם להרמב"ם לא חשוב כ"כ גד"ק כמו פירות הארץ ממש. וזה מוכרח לדעת הרמב"ם שהרי קושית התוס' היא אלימתא מהא דהשוכר את הפועלים דממעט החולב והמגבן משום שאינו גד"ק. וצ"ל לדעת הרמב"ם דמ"מ חשוב תולדה לגד"ק אף שאינו גידולי קרקע לגמרי כעין דברי התוס' בכורות ע' ה. וא"כ מפורש שאינו גידולי קרקע ממש. וא"כ לא שייך בהו כ"כ טחינה כמו בגידולי קרקע ממש:
(ח)
<b>ובעיקר</b> דברי התה"ד יש לכאורה סתירה לדבריו מדברי הריב"ש שכתב דאסור לגרור הגבינה במורג חרוץ. והרי גבינה אינה גידולי קרקע ממש כמו בשר והוא אוכל ומ"מ כתב דיש בו משום טוחן ואף שאין להקשות מהריב"ש על התה"ד דאטו גברא אגברא קרמית. אך יש קושיא על הש"ע שפסק בסי' שכ"א כדברי שניהם. ומדברי האחרונים נראה שהש"ע אוהר לגרור הגבינה מטעם השני של הריב"ש משום עובדין דחול. אפי' ביו"ט. כמו לטחון פלפלין ברחיים שלהן. אך בספר ת"ש הקשה דבסי' תק"ד סעיף ג' פסק הרמ"א להתיר ביו"ט. ומשום דהריב"ש נסתפק בטעם השני דלא דמי לפלפלין ברחיים שלהן. שדרך לעשותו לימים הרבה. ואם כן הדרא קושיין לדוכתי' ונדחק בת"ש עי"ש. והנה יש לומר לפימ"ש לעיל אות ב' החילוק שבין טחינה לבישול דבישול יש אפי' בתפוחים היינו משום דהבישול משנה הדבר מכמות שהוא. משא"כ המחתך ירק. ושכן משמע מהרא"ה וס' הבתים שכתבו הטעם משום דאוכלא דאפרת הוא. והנה המ"מ בפ"ז בהא דכתב הרמב"ם דמחתך ירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן. וכתב המ"מ משום שאינו אלא קצת דמיון שהטחינה משנה גוף הראשון. ואין החותך כן ע"כ הוא רק תולדה עי"ש. וכן משמע ריש פרק כיצד מברכין. קמחא דחיטי רב נחמן אמר שהנ"ב משום דאישתני:
ולדעת התה"ד בפרי שמרוסק היטב מברך ג"כ עליו שהכל והביא דברי רש"י שפי' טרימא בפה"א שמרוסק קצת ובגרגלידי דליפתא בין פרימא רבה בין פרימי זוטא בפה"א. הנה דמחתך לחתיכות דקות לא חשוב נשתנה וע"כ שפיר חשוב אוכלא דאפרת. אבל לגרור הגבינה במורג חרוץ שהוא כמו טחינה ממש דחשוב נשתנה לגמרי כמ"ש המ"מ שוב דינו כבישול דאיתא אפי' באוכלין. ולפי סברא זו ניחא דברי הירושלמי שמחייב על שחיקת שום במדוכה משום טוחן והקשינו לעיל אות ד' להאומרים אין טחינה באוכלין עי"ש. ולפמ"ש אתי שפיר דבהא במדוכה טחינה ממש הוא. כן יש לומר:
(ט)
<b>ועוד</b> נראה ליישב דהנה קשה לי בדברי תה"ד הנ"ל דאזלינן בתר רובא דעלמא דחזי להו ללעוס. לכך לא שייך בהו טחינה אפי' למי שאינו יכול ללעוס. וכן הא דתלי איסור בשר חי לחתוך לפני העופות משום דלא קיימי לחי' ולכלבים הא קיימי להכי ולהכי מותר. והא בדף קנ"ה. בפלוגתא דר"ה ור"י באשויי אוכלא דלר"ה אסור וקאמר שם דבעילי זוטרי כיון דאין יכולין לאכול בלא חיתוך חשוב אשויי אוכלא ואסור לר"ה. ואף דעילי זוטרי הויין מעוטי נגד שאר חמרי. ועוד דמוכח מהא דקטורת שלפני ולפנים שמחזירין למכתשת בעיוה"כ. דאף דלהקטרה דהיכל היה מוכשר תחלה. כיון דלהקטרה דלפני ולפנים לא חזי עד שתהא דקה מן הדקה יש בו משום טוחן. ועי' לעיל ס"ק ט"ו. אף דהקטרה דהיכל הוא רובא נגד דלפני ולפנים:
(י) <b>ונראה</b> ליישב זה דהנה הא דמוכח בש"ס גבי עילי זוטרי דאף דחזי לרוב חמורים בלא מעשיו חשוב אשויי אוכלא. נראה הטעם משום דבשבת מלא"מ אסרה תורה וכיון שכוונתו להאכילם לעילי זוטרי ולדידהו לא הי' אוכל חשוב אשויי אוכלא וכן בכתישת הקטורת מעיוה"כ דוקא דכיון שכוונתו לכך חשוב טוחן. והנה הסמ"ג כתב במסנן מים צלולים במשמרת אף שיש שם קסמין דקין ומסנן אותו מן הקיסמין מותר כיון דאפשר לשתותן בלא סינון ופי' הלבוש משום דיכול לסננו בשעת שתייתו בשיניו ע"י הדחק שלא יכנסו הקסמין לפיו ע"כ לאו בורר הוא ואף דלכאורה אינו מובן דס"ס צריך לברירה רק שהי' אפשר לברר בהיתר ע"י שינוי. וא"כ כל בורר אוכלין הא אפשר לברר אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר. ואעפי"כ כשמברר לאכול לאחר שעה חייב. ופרשנו במלא"ב ס"ק י' אות ד' משום דבורר לאכול לאלתר ההיתר הוא משום דבשבת מלא"מ בעינן וכשמחשבתו לאכול לאלתר לא חשוב מלא"מ כמו שפי' הר"ח בסוגיא שם. ומ"מ המעשה בעצמה הוא מעשה מלאכה וכיון שא"א לאכול בלא מעשה מלאכה א"כ כשבורר לאכול לאח"ז הרי שוב יש בו מעשה מלאכה ומחשבה. משא"כ במסנן מקסמין דקין דאפשר לסנן בשעת שתייתו בשיניו ובכה"ג לא הוי מעשה מלאכה וכיון שאפשר לבררו בלא מעשה מלאכה לא חשיב ברירה ועי"ש. ולפי"ז יובן גם במחתך ירק דק דק דהיינו טעמא דלא מהני שלא יחשב טחינה הא דאפשר בלא אכה כשיחתוך לאכול לאלתר משום דאף כשיחתך לאכול לאלתר יחשב מעשה מלאכה רק שלא יהיה מלאכת מחשבת וכנ"ל בבורר. אך כ"ז הוא כשאינו ראוי לרוב בני אדם בלא חיתוך אבל כשראוי לרוב בני אדם כמו שהוא ובעצמותו לא מעשה מלאכה הוא כלל דאין טחינה באוכלין רק מחמת מחשבתו אתה באת לחייבו וכנ"ל. שוב נמצא שאם יחתכנו לאכול לאלתר גם מחשבתו לא יהי' למלאכה כלל רק לאכול ולא יהי' מלאכה לגמרי. ומעתה מאחר שיכול לחתוך בלא מלאכה כלל שוב אין כאן מלאכה וכמו במסנן מקסמין. וכ"ז בחותך בסכין. אבל לגרור הגבינה במורג חרוץ דסתמא עושה כן למי שאינו יכול ללעוס בשיניו. וא"א לגרור בהיתר דאפי' לאלתר הא אסור כמ"ש הריב"ש שם משום שהוא כלי המיוחד לכך שוב לא חשוב טחינה באוכלין ודו"ק:
(יא)
<b>וראי'</b> לפירוש זה דהנה דינו של התה"ד דטחינה באוכלין שאינם גיד"ק מותר מוכח במשנה דריש כל הכלים מגירה לגור בה את הגבינה פרש"י מגירה סכין שיש לו פגימות הרבה לגור לחתכו ולחלקו לפי שממהרת לחתוך דבר עב עכ"ל. והרי הרמב"ם כתב הנוסר עצים ליהנות בנסורת [והיינו בלשון אשכנז עהר צו זעגט ברעטער. ונופל דק דק כקמח. כמו שביאר הפרמ"ג בפתיחה הכוללת] חייב. וכתב הלח"מ דמה שכתב הרמב"ם להנות בנסורת אתי לאפוקי שלת להנות לא בעצים ולא בנסורת. אבל נתכוין להנות בעצים לבד נמי חייב לשיטתו ז"ל דמלשאצל"ג חייב וכמו שכתבנו לעיל ס"קי'. וא"כ לפי"ז כשמחתך הגבינה במגירה [שקורין בל"א זעג] ומסתמא נופל נסורת הגבינה דק כקמח למה לא יהא חייב לר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופה ואפי' לר"ש עכ"פ יאסור לכתחלה. אלא ודאי בגבינה אפי' דק כקמח לית בי' משום טוחן והא דהריב"ש משום שהוא בכלי המיוחד לטחינה משא"כ מגירה עיקרה לחתוך אלא שממילא נופל דק כקמח ג"כ. והא דירוש' דשחיק תומא חייב משום טוחן נ"ל דהיינו שוחק השום כדי לתבל בו קדירה וע"כ לא מיבעי' כשאינו ראוי לתבל בו בלא שחיקה דחייב אלא אפי' היה יכול לתבל בו כשהוא של. מאחר שודאי ביותר הוא ראוי ע"י שחיקה שוב דומה לחותך עצים דק דק כדי להבעיר בהן אש דחייב אף שהי' יכול להבעיר כשהם שלמים ג"כ מ"מ כיון שיותר נקל להבעיר בהן כשהן מחותכין ועצים הנאתן בשעת ביעורם והוא הביאם לעיקר דרך הנאתם חייב. ועי' לעיל אות א' וה"נ בשום הזה שעכ"פ בנקל לתבל בו ע"י שחיקה [והוא שוחקו בכלי המיוחד לשחיק' כדמפורש בירו' כד שחיק במדוכתי' ואין היתר משום לאלתר] ע"כ חייב. ואף שיכול לאוכלו בלא שחיקה שהרי שום נאכל כמו שהוא חי כנ"ל. הלוא המוציא תבלין שיעורו כדי לתבל בו כגרוגרת הרי שחייב על מה שהוא מכשיר ולענין זה השחיקה מביאו לדרך הנאתו ע"כ חייב:
(יב)
<b>ואף</b> דהא דהלבוש השגתי על פירושו במלאמ"ר סק"ז. מ"מ סברת הלבוש אין לה סתירה. ואף שהוכחתי שם מהר"ן דכה"ג מחזי כבורר. אין ראי' רק לאסור לכתחילה משום דמחזי ובנ"ד דאין איסור מלאכה מחמת מעשיו שאוכל הוא לרוב בני אדם רק מחמת מחשבתו [שחישב לצורך אדם שאינו יכול לאוכלו בלא טחינה] שוב לא מחזי ואין איסור גם לכתחילה. ואף שהשגתי גם על סברת הלבוש במלאכת בורר סק"י אות ז' מחולב דחייב להרשב"א משום בורר אף דאפשר לינק מן הבהמה דבשעת שתי' ליכא משום בורר הא ודאי יש ליישב בפשיטות דכיון שאין הדרך לינק. ולשתות כדרכו אי אפשר בלא מלאכה. ולא השגתי שם רק על מה שרציתי לומר שם באות ד' דלהלבוש אינו חייב בחולב משום בורר. משום דאפשר לינק. ע"ז השגתי מהרשב"א דמחייב בחולב משים בורר. ולעולם נשאר גוף סברת הלבוש קיימת:
(יג)
<b>מיהו</b> כבר הקשיתי על הלבוש מבורר לאח"ז דחייב אף שבידו לברור סמוך לאכילה ותרצתי דפטור לאלתר כתב הר"ח משום דלא הוי מלאכת מחשבת. ומ"מ מעשה מלאכה הוא גם בלאלתר. וכשמחשב לאח"ז הוא מעשה מלאכה ומחשבת מלאכה. אך לפמ"ש במלאכת בורר ס"ק י"א דבורר אוכל א' לא הוי בורר ובזה פרשתי שם סק"א אות י' דברי הירוש' תפתר שהי' אורחין אוכלין ראשונה ראשונה. א"כ שוב הרי יכול לאכול בלי סרך מלאכה כלל. שיאכל ראשונה ראשונה. מיהו דין זה דבורר אוכל אחד לא נמצא בשום פוסק. רק הנראה מסברת לבי ואין בזה כדי השגה על הלבוש. מ"מ שוב אין תי' זה הבנוי על יסוד הלבוש ברור:
(יד)
<b>גם</b> תירוץ ראשון דשאני הא דריב"ש שהוא טחינה גמורה. ג"כ יש לפקפק שהרי הריב"ש הביא ראי' לאסור מהא דקניב סילקא. ואם לא אסר הריב"ש רק משום טחינה גמורה. א"כ מהא דקניב סילקא אין ראי' כלל לאסור. ועוד בתה"ד הביא ראי' מסמ"ג דמותר לפרר לחם משום אין טוחן אחר טוחן ולולא זה הי' אסור ש"מ יש טחינה באוכלין. ואם הא דאין טחינה באוכלין דוקא בחותך דק דק לא בטחינה. אימא דהוצרך הסמ"ג לטעם אין טוחן אחר טוחן במפרר עד שישוב כסולת. כהא דר' ישמעאל ברכות ל"ז:
פורכן עד שמחזירן לסולתן. גם במהרי"ל המובא ברמ"א סי' תק"ד משמע דאפי' בטחינה גמורה דכתישת מצות אמרינן אין טחינה באוכלין:
[יח]
<b>אין</b> טחינה אלא בדבר שהוא גיד"ק וכו'. כתב בתה"ד דטחינה שלא בגד"ק תלי בפלוגתא אם יש עימור שלא בגידולי קרקע. ולפענ"ד נראה דאפילו לרבא דאין עימור שלא בגד"ק. מ"מ להתוס' שפסקו דיש דישה שלא בגד"ק. וע"כ שהם מחלקים בין עימור לדישה. משום דעימור אינו אלא במקום גידולו על כן אינו חייב אלא במקום גידולו בקרקע כמו בסמנים שבמשכן. ולפי"ז מסתברא דיש טחינה שלא בגידולי קרקע כמו דישה. ומ"מ להפוסקים דאין דישה אלא בגידולי קרקע. ואין עימור אלא בגידולי קרקע. לא מסתבר לומר דוקא דישה שהיא מלאכה שבפסולת. ועימור משום דהחיוב הוא רק ממקום גידולו. אבל טחינה שאין בה לא זה ולא זה לכ"ע ישנה שלא בגד"ק. לא נראה לומר כן. וכ"ש שיש ראי' לדעת הרמב"ם דחיוב מעמר הוא אפי' שלא ממקום גידולו כנ"ל בביאורנו למלאכת מעמר ס"ק ב'. ואעפי"כ פסק אין עימור אלא בגד"ק. ה"ה טוחן דאינו אלא בגד"ק העולה מזה דלדעת האו"ז והרמ"כ דסוברים יש עימור שלא בגד"ק. וכן להתוס' [אף דס"ל אין עימור אלא בגידולי קרקע אך] דס"ל יש דישה שלא בגידולי קרקע. יש טחינה שלא בגידולי קרקע. ולדעת הסוברים דשניהם אינן אלא בגידולי קרקע אלא שסוברים אין עימור אלא במקום גידולו. הדעת נוטה לומר דאין טחינה אלא בגידולי קרקע. ולהרמב"ם דסובר אין עימור אלא בגידולי קרקע. ואפי' שלא במקום גידולו הדבר ברור שאין טחינה אלא בגידולי קרקע:
[יט]
<b>כגון</b> בשר צלי או גבינה קשה כו'. עי' לעיל ס"ק י"ז אות ו':
[כ]
<b>וזה</b> וזה אין אסור אלא מדרבנן. זה מבואר באריכות לעיל ס"ק י"ז אות ג' מדברי הרמב"ם פכ"א לפי פי' ס' הבתים דאין חיוב רק החותך כדי לבשלו. אבל החותך כדי שיוכל ללועסו אין בו חיוב מן התורה:
[כא]
<b>אחר</b> טוחן אעפ"י שחזר ונעשה גוש אחד וכו'. לעיל ס"ק י"ז אות ה' כתבנו דברי הסמ"ג דמותר לפרר לחם משום דאין טוחן אחר טוחן. וק' לי דהא איתא בירו' פ' כלל גדול הדין דשחק חסף היינו חרס חייב משום טוחן. והרי חרס נעשה ע"י טחינת הרגבים תחלה כמ"ש רש"י בהאי דעביד חביתא דכשכותש רגבים חייב משום טוחן. וברמב"ם השף מתכת חייב משום טוחן ומתכת אין חיבורו בתולדה רק ע"י היתוך דומה לטוחן אחר טוחן וכמ"ש הרמ"א בשם הכלבו גבי מלח שהי' דק מתחלה ונעשה פתותין דמותר לחתכו בסכין כמו שחותך הפת והיינו כמו הפת דלית בי' משום טוחן כיון שנטחן תחלה. ה"נ במה שאין חיבורו בתולדה. וכן הקשה הפמ"ג על הריב"ש בגרירת גבינ'. הא אין חיבורו בתולד' ודומ' להא דכלבו. ונ"ל דהנה דהא דאין טוחן אחר טוחן כיוצא בזה איתא בתו' רי"ד גבי מעמר דכשהי' מקובץ כבר ושוב נתפזרו אין בו עוד משו' מעמר והקשינו במלאכ' מעמר ס"ק ב' אות ג' מ"ש מבישול דהמתיך מתכת חייב משום מבשל כדאי' בשבת ק"ו. וביבמות ו':
גבי בישול פתילה דהבערת בת כהן וכן כתב הרמב"ם המתיך מתכת חייב משום מבשל ואף דמתכת נעשה ע"י בישול. ואמרנו שם דיש חילוק בין בישול שחייב על כל דבר ע"כ אין נ"מ מה שהי' תחלה. אבל עימור דחיובו רק על מה שגדל בקרקע וכיון דמשעה שנתלשו מן הקרקע הי' פעם אחת מעומר אלא שאחר כך נתפזרו שוב אין בו חיוב משום שגדל בקרקע ותירוץ הזה שייך גם בטחינה דאינו אלא בגידולי קרקע כמ"ש התה"ד. וע"כ ניחא הא דהטוחן חרס ושף מתכת. דלכאורה יש לעיין איך שייך טחינה בקרקע הא לאו גידולי קרקע הוא. אך הא מצינו מפורש בגמרא דכותש רגבי עפר לחביתא או לכיסוי הדם חייב משום טוחן. וצ"ל משום דהי' במשכן סמנים שהם גושי קרקע כידוע שיש כמה מיני צבעים שחופרין אותן מן הקרקע. יהי' איך שיהי' הנה מפורש דחיוב טוחן על קרקע ממש. וע"כ שפיר יש בו טוחן אחר טוחן שאינו דומה לגידולי קרקע שא"א לחייבו על מה שגדל תחלה בקרקע שהרי למה שגדל תחלה בקרקע כבר הי' נטחן משא"כ הטוחן מתכת וחרס שהם קרקע עצמה. הרי גם עכשיו הם קרקע וחיובו משום עכשיו ואין נ"מ במה שהי' טחון תחלה. ובזה נבאר דברי הריב"ש דהנה לפירוש הנ"ל דהא דאין טחינה אחר טחינה הוא רק לפי ההנחה דאין טחינה אלא בגידולי קרקע. וקשה על האור זרוע דפסק יש עימור שלא בגידולי קרקע וה"ה טחינה ובמלאכת טוחן כתב דאיו טוחן אחר טוחן. ועוד דא"כ יהי' אסור לכתחלה כמו המעמר מה שאינו גידולי קרקע. אך הדבר נכון עפ"י דברי התה"ד דאוכלין שאינן גידולי קרקע כ"ע מודים שאין בהם משום טוחן דבאינם גידולי קרקע לא פליגי על התוס' דאין טחינה באוכלין. ממילא אין באוכלין טוחן אחר טוחן. ומדוקדק לשון מהרי"ל שהביא הרמ"א סי' תק"ד דאין טחינה באוכלין שהי' טחונין תחלה. מעתה ניחא דברי הריב"ש לפימ"ש לעיל ס"ק י"ז דגרירת גבינה לא חשוב טחינה באוכלין אין היתר משום אין טוחן אחר טוחן לחודי' דהא אפי' למ"ד אין טחינה אלא בגידולי קרקע מדרבנן מיהו אסור. אבל במלח שהי' דק מתחלה שפיר התיר הכלבו דהא מלח לא הוי גידולי קרקע ואין בו טוחן רק מדרבנן אטו גידולי קרקע. וזה שלא הי' מחובר מתולדה דאפי' אם הי' גידולי קרקע הי' מותר מה"ת אין לגזור. ואף דמה שהי' דק מתחלה עם מה שאינו גידולי קרקע היתר אחד הוא. מה בכך סוף סוף הוי גזירה לגזירה. אבל בגבינה דפסק הריב"ש בסי' קכ"א דבעלי חיים חשובים גידולי קרקע לגבי שבת אין היתר משום דאינו בתולדה דעכ"פ אסור מדרבנן:
[כב]
<b>דבר</b> שאינו גידולי קרקע וגם אינו כו'. זה כבר נתבאר בס"ק כ"א:
[כג] (א)
<b>בד"א</b> כשחותך להניח לאח"ז כו'. בתשובת הרשב"א ח"ד סי' ע"ה זה לשונו מסתברא הא דפרים סילקא דוקא במחתך דק דק כדי לאוכלו למחר או אפי' לבו ביום ולאחר שעה לפי שדרכו של סילקא לחתכו דק דק בשערב [נ"ל שצ"ל לקרב] בישולו. וכל שדרכו בכך ומניחו לאחר שעה חייב. אבל לאוכלו מיד מותר שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות כעין שאמרו בשבת לענין בורר וכו' דאלמא כל שבורר לאכול לאלתר כדרכן של בני אדם לאכול אעפ"י שיש באותו ענין חיוב חטאת בשמניח לאח"ז ואפי' לבו ביום מותר דשויי אוכלין משוינן עכ"ל. ובריב"ש סי' קפ"ד נסתפק השואל אם מותר לחתוך בסכין גם הריב"ש עצמו נראה שנסתפק בכך. ולפענ"ד נראה פשוט שמותר דהא כתב רש"י קפ"ח בהא דקוטם ביד ואוכל ובלבד שלא יקטום בכלי כדרך חול כדאמרן לעיל האי מאן דפרים סילקא דמי לטוחן. מבואר דהא דפרים סילקא היינו בכלי דביד חשוב שינוי. וע"כ פרים בכלי היינו בסכין ועלה אמר הרשב"א דדוקא במחתך לאכול לאחר זמן אבל לאוכלו מיד מותר. ואף דגבי בורר אסור בקנון ותמחוי אף שהוא כלי שאינו מיוחד לכך. היינו משום דבסכין הוי נמי דרך אכילה אבל בקנון ותמחוי אינו דרך אכילה כלל. וזה פשוט. וכן מעשים בכל יום שבת שחותכין בצלים סמוך לאכילה על סמך הרשב"א. הרי דאפי' בסכין מותר:
(ב)
<b>וראיתי</b> בשלטי הגבורים שתמה על הרשב"א ואטו מותר לעשות כל המלאכות כשצריך להם מיד ובבורר ביארו החכמים שאין זה דרך ברירה אבל מנ"ל לדמות מילתא למילתא שגם טוחן אינו אם כוונתו לאכול לאלתר עכת"ד. ולדידי נראה לפרש דברי הרשב"א דהנה טעם בורר לאכול לאלתר שמותר משום דע"כ בשעת אכילה אי אפשר שיאכל הכל האוכל והפסולת וע"כ אוכל האוכל ומשייר הפסולת ע"כ מותר לברור גם סמוך לאכילה. כמו כן במחתך לאכול לאלתר משום שדרך כילה לחתוך ולאכול וזהו שכתב הרשב"א שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו גדולות או קטנות. ע"כ מותר לחתוך גם סמוך לאכילה ואפי' אינו סמוך ממש רק אפי' אחר זמן מעט רק בתוך שעה נמי מותר כמו בבורר לסברת הפוסקים שם:
(ג)
<b>עוד</b> כתב השלטי הגבורים שם ולדברי הרשב"א אם אין התרנגולים אוכלין אותן הפרורים לאלתר אסור עכ"ל. ואינו יודע כוונתו בזה דודאי אם חותך להניח לפני התרנגולים שיאכלו לאלתר אף אם התרנגולים לא יאכלוהו אין איסור מאחר שכוונתו שיאכלו תיכף וכל ההיתר בלאכול לאלתר משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שכוונתו לאכול תיכף אין זה כוונת מלאכה. וכן גבי בורר תניא בתוספתא פי"ז דשבת והעתיקה הרשב"א נתערבו לו פירות בפירות בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן בורר ומשליך לפני בהמתו בוררן אלו לעצמן ואלו לעצמן או שלקט מתוכן עפר וצרורות הר"ז חייב. והתירא דרישא משום שאוכל לאלתר. ועי' בירושלמי פ' כ"ג. הנה שאין לו לחוש שמא לא יאכלו הבהמות:
(ד)
<b>אך</b> מה שיש לעיין בנ"ד דיש לומר דהרשב"א לטעמי' אזיל שכתב בספר עבוה"ק דפסולת מתוך אוכל מותר לברר כדי לאכול לאלתר. אבל לדידן דקיי"ל כר"ח דפסולת מתוך אוכל לעולם אסור. לא נדע מחתך ירק למה נדמהו או לאוכל מתוך פסולת או לפסול מתיך אוכל. אך לפי מה שכתבתי במלאכת בורר ס"ק א' אות כ"ז. כ"ט. בדעת הרשב"א דדוקא במידי שדרכו לבררו בכלי והוא בורר ביד דהוי שינוי קצת הוא דמותר פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר אבל במידי שדרך ברירתו ביד אינו מותר רק אוכל מתוך פסולת. א"כ גם להרשב"א יקשה בטוחן שמחתך בסכין כדרכו כמ"ש לעיל אות א' וצ"ל דהרשב"א הכי קאמר הלוא אוכל מתוך פסולת ג"כ חייב חטאת כשמבררו להניח לאחר זמן אלא שאינו עיקר דרך ברירה ועיקר ברירה הוא פסולת מתוך אוכל ואוכל מתוך פסולת הוא רק תולדה. וא"כ ה"נ המחתך ירק דאינו רק תולדה דטוחן וא"כ הוא דומה לאוכל מתוך פסולת ולכן מותר לאלתר. וכן צריך לומר לדעת הר"ן דפסק כר"ח ואעפי"כ הביא דברי הרשב"א בטוחן ולא חילק עליהם וע"כ כנ"ל:
(ה)
<b>אך</b> הדבר תלוי במחלוקת שביארנו במלאכת בורר סעיף ח' ס"ק ט"ו אות א' דלדעת הרב המגיד ומבי"ט בספרו קרית ספר [וכפי הנראה כן דעת הר"ן] דטעם חילוק אוכל מתוך פסולת לפסולת מתוך אוכל. משום דאוכל מתוך פסולת לאו עיקר דרך ברירה. וע"כ בשני מיני אוכלין אם צריך למין אחד לאכול לאלתר מותר לברור אפי' אותו שאינו חפץ לאכול משום דאינו עיקר מלאכת בורר רק תולדה. וע"כ ה"ה במחתך ירק דתולדה הוא מותר לאלתר. אך לדעת התה"ד ומג"א סי' שי"ט ס"ק ד' דאסור לברור אותו שאינו חפץ לאכול. הרי דאף דשני מיני אוכלין ודאי תולדה הוא כמו שביארנו שם אות ט"ו ט"ז מ"מ אסור פסולת מתוך אוכל לאכול לאלתר רק אוכל מתוך פסולת דשינוי הוא. וא"כ מנ"ל המחתך ירק לאכול לאלתר:
(ו)
<b>אך</b> אפי' להאוסרין בשני מיני אוכלין לברר המין שאינו חפץ לאכול. י"ל הטעם כמ"ש בחי' הרמב"ן משום דאינו אוכל מה שבורר. ובאיסורא עסיק. ולפי"ז במחתך שאוכל מה שמחתך שוב מותר. ועוד י"ל לפמ"ש לעיל אות ב' הדמיון מבורר לטוחן משום דבורר ע"כ אינו אוכל הפסולת עם האוכל ואוכל האוכל ומשייר הפסולת. וה"ה טוחן שהדרך לעולם לחתוך לחתיכות קטנות בשעת אכילה שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו גדולות או קטנות. ממילא החילוק פשוט בין אוכל מתוך פסולת לפסולת מתוך אוכל דכשהברירה יהי' ע"י האכילה יהי' הבירור אוכל מתוך פסולת שיאכל האוכל וישייר הפסולת ע"כ אין היתר רק אוכל מתוך פסולת ולק"מ:
(ז)
<b>אך</b> לשיטת הגהת אשרי דדוקא כשהאוכל מרובה דאז הדרך לברר הפסולת המיעוט מותר לברר אוכל מתוך פסולת. אבל כשהאוכל מיעוט אסור לברר אוכל מתוך פסולת ואם נתפוש ג"כ דאפי' בשני מיני אוכלין אסור לברר רק אותו שחפץ לאכול ודאי יאסור במחתך. אך דעת הגהת אשרי היא דעת יחידית ולא הובא בש"ע ושיטת הרשב"א נכון לדינא. ובודאי מי שרוצה להחמיר ע"ע כהגהת אשרי מי ימחה בידו. ובבצלים שחותכין לשבת לתקנם עם שומן ובצים שבחול חותכין אותו דק דק בכלי שקורין האק מעססער ובשבת בסכין לחתיכות קטנות א"כ הוי שינוי ומותר לאכלו לאלתר כמו באוכל מתוך פסולת אפי' להגהת אשרי. וזה פשוט:
[כד]
<b>ובלבד</b> בכלי שאינו מיוחד לכך. דין זה מקורו משו"ת הריב"ש שאסור לגרור הגבינה במורג חרוץ אפי' לאכול לאלתר. ומשום דדומה לנפה וכברה דחייב חטאת אפי' לאכול לאלתר. ועוד הביא ראי' מכתישת פלפלין במכתשת דאסור. ולולי דברי הריב"ש היה נראה לי דאין דזה חיוב טוחן. ומשום דמה דמדמה הרשב"א טוחן לבורר. היינו משום דבורר לעולם אין הדרך לאכול גם הפסולת רק אוכל האוכל ומניח הפסולת ע"כ גם סמוך לאכילה מותר. וה"ה טוחן שלעולם טוחן המאכל בשיניו ע"כ מותר גם סמוך לאכילה. וע"כ יש לומר דדוקא בורר אסור בכלי המיוחד לכך משום דבשעת אכילה אינו בורר בכלי רק ביד שנוטל האוכל ומניח הפסולת. ע"כ אי אפשר להתיר סמוך לאכילה רק ביד. אבל טוחן שלעולם לועס המאכל בשיניו שמיוחדים לטחינה כדכתיב ובטלו הטוחנות ובגמרא הטוחנות אלו השיניים אף סמוך לאכילה אפשר להתיר גם בכלי המיוחד לכך. ומשחיקת פלפלין במכתשת אין ראי' כלל לפמ"ש הרמב"ם דתבלין חשובים מכשירין. ויתבאר בס"ד באריכות בס"ק ל'. שוב ראיתי שדברי הריב"ש נכונים בהראי' שהביא מנפה וכברה דאין ללמוד היתר לטחון סמוך לאכילה ממה שטוחן המאכל בשניו דאין ללמוד סמוך לאכילה מבשעת אכילה ממש שהרי בסי' שי"ט סעיף ט"ז מים שיש בהם תולעים מותר לשתותן ע"י מפה כיון שהוא בשעת שתי' אין זה מעין מלאכה ואלו המסנן סמיך לשתי' אסור. הרי דאין ללמוד סמוך לאכילה מבשעת אכילה ממש. וטוחן בשיניו הוא בשעת אכילה ממש. וסברת הרשב"א הוא כמו שכתבתי לעיל ס"ק כ"ג אות ב' משום שדרך סמוך לאכילה לחתוך ולאכול. וכן לשין הרשב"א שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו גדולות או קטנות. והיינו משום שזהו דרך אכילה ודומה לבורר דמותר משום שדרך אכילה נוטל אוכל ומשייר הפסולת ע"כ אף שאינו סמוך ממש לאכילה רק אפי' בתוך שעה כפי סברת הפוסקים בסי' שי"ט מותר. ה"ה טוחן כיון שסמוך לאכילה חותך ואוכל ולא אסרו עליו לאכול חתיכות קטנות ע"כ אף שאינו סמוך ממש מותר. אבל מן הטחינה בשיניו אין ללמוד היתר כיון שזה בשעת אכילה ממש. ועיין ס"פ גיד הנשה בחילוק שבין חלקו בפנים לחלקו בחוץ. ומה שאסור לשחוק סמנין לרפאות בהן לאלתר אף אם תמצא לומר שדרך לשחוק בעת שרוצה לרפאות אין לדמות רפואה לאכילה כי דרך אכילה אינו דרך מלאכה משא"כ דרך רפואה. ועי' ר"פ כל הכלים גבי אסובי ינוקא דמחלק בין זה לאפיקטוזין התם לאו אורחא הכא אורחי'. וע"כ דרך אכילה דאורחי' לא הוי דרך מלאכה משא"כ דרך רפואה וזה פשוט:
[כה]
<b>ואם</b> חותך כדי לבשלו כו' יש לעיין בירק שאין דרכו לאוכלו כמו שהוא חי ומברך עליו כשהוא חי שהנ"ב והוא מחתכו סמיך ממש לערב כדי לבשלו תיכף משתחשך או כשצריך לו לחולה שאין בו סכנה שיבשל לו הגוי. יש לומר דלא יועיל לו ההיתר דלאכול לאלתר לדעת הרמב"ם וסייעתו דאין טחינה באוכלין. ולמה שהוכחנו מהרמב"ם לפי פירוש ספר הבתים דאפילו אי אפשר לאוכלו בלא טחינה מחמת שהוא קשה כל שאינו כדי לבשלו אין בו משום טחינה מן התורה. ואם כן אם יאכלנו הירק הזה כמו שהוא חי לא יהי' נחשב החיתוך שרגיל לעשות בשעת אכילה למעשה טחינה כלל. כי אפי' בכלי המיוחד לטחינה כה"ג שאינו רוצה לבשלו אח"כ אין בו משום טחינה מה"ת. וא"כ לפי"ז אזדא לה ההיתר דלאכול לאלתר בירק הזה דאין לומר בו דכי היכי דמותר בשעת אכילה כמו כן מותר סמוך לאכילה דבשעת אכילה לא היה מעשה טחינה כלל. בשלמא לדעת הרשב"א וסייעתו דיש טחינה באוכלין ואם. יחתוך בשעת אכילה יהי' ג"כ נחשב מעשה טחינה שפיר יש לומר דכי היכי דהותרה מעשה הטחינה בשעת אכילה כמו כן מותר סמוך לאכילה אבל לדעת הרמב"ם וסייעתו אין זה היתר כלל. רק בירק הנאכל כמו שהוא חי ומברך עליו כשהוא חי בפה"א. ממ"נ מותר. לדעת הרמב"ם אין טחינה באוכלין וביכול לאכול בלא טחינה אפי' מדרבנן מותר כמו בדלועין ונבילה. ולהפוסקים יש טחינה באוכלין מותר משום דהוא לאכול לאלתר:
[כו]
<b>ויראה</b> לי עוד שאין ההיתר כו'. עיין לקמן ס"ק ל':
[כז]
<b>ועוד</b> יראה לי שאין זה ההיתר כו'. כתב בספר ברכי יוסף בשם תשובת בית יהודה דהוא הדין דמותר לפרך הדס כדי שיהי' ריחו נודף להריח מיד. והנה לפי מה שביארתי דעת הרשב"א לעיל ס"ק כ"ג וס"ק כ"ד משום דכל האוכל דרכו לחתוך המאכל בשעת אכילה וזה לא שייך בלהריח. ובודאי אין היתר הא דלאלתר רק באוכלין. וראי' מהא דמקשה ביצה ז':
גבי והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. והא קעביד כתישה. ופירש"י שעדיין רגבים מדובקים ואין ראוין לכיסוי אלא א"כ כותשם וכותש תולדה דטוחן ומלאכה הוא עכ"ל. והרי הוא כותשם לכסות מיד. ורגבים של עפר אין צריך מכתשת לכותשם ויכול לכתוש ביד ומותר לאלתר. ועוד ראי' מפ' ר"א דמילה קל"ג. אם לא שחק מע"ש לועס בשיניו ונותן. ופירש"י ותוס' דכמה דאפשר לשנויי משנינן. ומינה דייק המג"א סי' שכ"א דלעיסה בשיניו נמי מלאכה היא אלא שנעשית בשינוי והוא כמו כלאחר יד. והרי נותן תיכף על המילה. אלא ודאי דאין היתר הא דלאלתר רק במידי דאכילה משום דכך הוא דרך אכילה. ודרך אכילה אינה דרך מלאכה כמ"ש לעיל סוף ס"ק כ"ד וממילא ה"ה בשמים או הדם להריח בהן דאינו מועיל הא דלאלתר:
[כח]
<b>הצריך</b> לדוק פלפלין וכיוצא בהן כו'. כתב הב"י סי' שכ"א בשם שבולי הלקט שכתב הר' ישעיה אהא דמותר לדוך פלפלין בקתא דסכינא כיון דכדרכו חייב חטאת על ידי שינוי פטור אבל אסור. תשובה ממדוך של אבן לשל עץ הוי שינוי כדאיתא בפ"ק דבונה וקתא דסכינא הוי שינוי גמור ומותר לכתחלה כדאמרינן גבי בורר בנפה וכברה חייב חטאת בקנון ותמחוי פטור אבל אסור ביד מותר לכתחלה [והנה הגם שהדמיון שעשה מבורר אינו מובן. דהתם בלאכול לאלתר דוקא והכא לא מוזכר זה שיהי' דוקא בלאכול לאלתר. ועוד דאי בלאלתר מיתר אפי' בסכין. מ"מ] מדבריו למדנו שהכותש במכתשת של עץ הוי שינוי ופטור. וכן משמע מדברי הרמב"ן במלחמות פ"ב דביצה במ"ש ומלח במדוך של עץ אלמא בעי שינוי גמור עי"ש. הנה דבמדוך של עץ שינוי גמור הוי ופטור. אך רש"י ביצה י"ד. והמלח במדוך של עץ שינוי בעי אבל סגי בהאי שינוי זוטא. משמע קצת דלא חשוב שינוי גמור לפטור מחטאת. ויש לדחות. ובאבן עזרא בהעלותך י"א פסוק ח' או דכו במדוכה פי' של עץ או אבן. הנה דמדוכה של עץ נמי אורחי' הוא. ואפשר דלא הי' צריכין לכתוש המן שיהי' הדק. אבל סמנין ותבלין שדרך לדוכן שיהי' הדק מודה דבשל עץ הוי שינוי. וממוצא הדברים דאין לחייב במדוך של עץ ורק אסור מדרבנן:
[כט]
<b>וכן</b> אפילו לחתכן כו'. מגן אברהם סי' שכ"א סעיף קטן ט':
[ל]
<b>אבל</b> מותר לכתוש ביד הסכין כו'. שבת קמ"א. אמר רב יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסור רבא אמר כיון דמשני אפי' טובא. פיר"ח והשאילתות דביו"ט מיירי ומשום דפלפלין אין מפיגין טעמן ויכול לדוכן מעיו"ט ע"כ אסור בלא שינוי ור' יהודה אסור תרתי אפי' בשינוי. והרי"ף והבאים אחריו השיגו על זה דאפי' מלח קי"ל בביצה דנדוך כדרכו במדוך של אבן. בשינוי זוטא. כגון אצלי ודוך שכיוצא בו בשבת חייב חטאת. ואפי' לתנא דמתניתין נדוך במדוך של עץ ול"ל קתא דסכינא. ובאמת הוא תמי' גדולה. וכדי של לשויי לגאוני עולם כטועים בדבר משנה חלילה נראה לי ליישב. דמסתמא הנדוך במדוך של עץ או של אבן נדוך הרבה ביחד כנהוג. והנדוך בקתא נדוך מעט מעט כמובן. וכיון שנדוך מעט אסור במדוך כמו שנבאר הטעם. דהנה הר"ן בפ"ק דביצה כתב דדיכת מלח חשוב גוף אוכל נפש דמכשירין לא הי' מותר בשינוי. אבל הרמב"ם בפ"א מה' יו"ט כ' דחשוב מכשירין עי"ש ). והנה מצד הסבר' נרא' דחשוב מכשירין וגם גוף אוכל נפש שמכשי' הא כל שנותן בו המלח והרי המוציא תבלין שיעורו כדי לתבל בו כגרוגרת. הנה דאף דאין שיעור בתבלין כגרוגרת נחשב שיעור משום שמכשיר כגרוגרת וע"כ חשוב מכשירין ומ"מ חשוב גם גוף אוכל נפש שהרי המלח והתבלין ג"כ נאכלין ) וע"כ מותר לדוך המלח משו' גוף או"נ שבו. ודומה לבהמה שמותר לשוחטה ביו"ט אף שאינו אוכל מגופה ביו"ט רק כזית והשאר נשאר לחול והותרה מלאכת האוכל משו' הצורך יו"ט. וה"נ הותר מלאכת המכשירין משום האוכל נפש עצמו. אך הא צריך שיאכל ביו"ט כזית דוקא. אבל בשביל אכילת חצי שיעור לא הותר שחיטת הבהמה כדמפורש במשנה גבי מסוכנת לא ישחוט אלא אם יש שהות ביום לאכול כזית. אבל בשביל פחות מכזית לא הותר. אך זה פשוט שמותר לבשל כחצי זית ביו"ט. היינו משום שגם המלאכה היא חצי שיעור. אבל לא נתיר שחיטת בהמה שהוא מלאכה שלימה בשביל פחות מכשיעור אכילה. ולכאורה מלח המתערב בתבשיל אין בהמלח כזית בכדי אכילת פרס ונאכל התבשיל להרבה בני אדם שאין אחד אוכל כזית מן המלח. וא"כ איך נתיר מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט בשביל חצי שיעור אך בספ"ב דזבחים בחושב להאכיל כזית חוץ לזמנו ביותר מכדי אכילת פרס ואפי' לשני בני אדם הוי פיגול עיי"ש והטעם משום דבפיגול כתב ואם האכל יאכל אין נ"מ בהאוכל רק בהנאכל וכיון שהנאכל הוא כזית יהי' לכמה בנ"א יותר מכדי אכילת פרס לא איכפת לן. דשיעור אכילת פרס הוא להאוכל. והבן. ולפי"ז יש לומר דה"ה במלאכת יו"ט דכתיב אשר יאכל לכל נפש. אפי' הכזית נאכל לכמה בני אדם ואפי' ביותר מכדי אכילת פרס חשוב אוכל נפש ומותר וניחא דיכת מלח במדוך. דמסתמא יש עכ"פ כזית מלח. ואף דמסתמא לא נדוך כל הכזית ביחד ומכי נדוך משהו כדי למלוח בו כגרוגרת הוי מלאכה שלימה לצורך חצי שיעור ועבדי לאיסורא. לא קשיא כיון שעוסק בכל הכזית מלח שנדוך ביחד חשוב כולו חד מעשה. כמו המל כ"ז שעוסק במילה חוזר על ציצין שאין מעכבין דהוא חד חילול ונחשב מעשה אחד. והרי נעשה המעשה לצורך כזית. אבל בקתא דסכינא דא"א שידוך בקתא כזית בבת אחת וע"כ נחשב כל דיכה ודיכה מעשה בפני עצמו. כמו בעומר דמותר לקצור בג' בנ"א. ובשג"א כ' דאסור להיות שני מוהלין בשבת אחד חותך ואחד פורע דמוסיף בחילול שאם המחתך יפרע אין כאן רק חילול אחד דהא כ"ז שלא פירש חוזר. אף על הציצין שאין מעכבין ובשני מוהלין יהי' שני חילולים. ואף דבעומר מותר הקצירה בשלשה בני אדם היינו משום דכל מלא כפו שקוצר חילול בפ"ע אפי' באדם אחד. ובספר מנורה הטהורה השיג עליו דגם חיתוך ופריעה הם שני חילולים דכשגמר לחתוך הוי כפירש ולא עדיף מקצירת העומר. והנה במילה ופריעה מפורש בשיטה המיוחסת להר"ן דכלא פירש דמי. וז"ל ומסתברא דכל זמן שעוסק בצרכי מילה בחתיכתה ופריעתה ובמציצתה כלא פירש דמי דכולהו צורכי מילה נינהו. אך בקצירת העומר הטעם ברור משום דכל שבולת הוא דבר בפני עצמו ולא מעשה חדא ודוקא חיתוך ופריעה שכולם בתינוק אחד וזה ברור. ולפי"ז כ"ש בדיכת פלפלין דכל דיכה ודיכה הוא מעשה בפ"ע. ובמה שכותש בקתא דסכינא בכל פעם פחות מכזית הם מעשים מחולקין וחשוב בכל פעם עושה מלאכה שלימה במכשירין בשביל גוף אוכל נפש פחות מכזית. ובכה"ג במדוך אם ישים פחות מכזית למדוך וידיכנו ויסירנו מהמדוך ואח"כ ישים שנית פחות מכזית באמת יאסור. וע"כ לא הותר רק בשינוי כגון קתא דסכינא. לר"י חדא חדא. ולרבה אפי' טובא היינו שלש [ומ"מ הוי פחות מכזית דכזית יחד בקתא אי אפשר. אבל כזית שלם אפי' במדוך מותר] כנ"ל ברור ונכון ליישב הר"ח והשאילתות:
(ב)
<b>ומ"מ</b> לדינא הסכמת כל הפוסקים דגם בשבת מותר. ור"ח עצמו כתב דיש מי שמתיר אף בשבת כה"ג. רק זה נראה לי לדינא שאם כותש ביו"ט פחות מכזית מלח לא ידיכנו במדוך רק בקתא דסכינא כמו בשבת. ומ"מ בקתא דסכינא גם בשבת מותר:
(ג)
<b>וראוי</b> להתבונן בטעמא דמילתא. מ"ש מכל מלאכה דאסור כלאחר יד מדרבנן עכ"פ. והכא מותר לכתחלה. ובב"י בשם שבולי הלקט בשם רבינו ישעי' הובא בדברינו לעיל ס"ק כ"ח. משום דבמדוך של עץ הוי שינוי לפטרו מחיוב חטאת ובקתא דסכינא הוי שינוי על שינוי ומותר לכתחילה. ומדמי לה לבורר בקנון ותמחוי פטור אבל אסור. וביד מותר לכתחילה. עכ"ד. ותמי' דהתם לא משום שינוי הותר דלאכול לאח"ז אפי' ביד חייב חטאת. וההיתר דביד הוא בלאכול לאלתר דוקא ולא משום דחשוב שינוי:
(ד)
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליתן טעם בדבר עפ"י הסוגיא דר"פ נוטל. נוטל אדם את בנו והאבן בידו. והכלכלה והאבן בתוכה. ומטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה ועם החולין. ובגמ' שם אמר רבא הוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום כיס. וליחייב נמי מכיס תינוק רבא כר' נתן ס"ל דאמר חי נושא את עצמו. תנן נוטל אד את בנו והאבן בידו [פירש"י מדשרי לי בטלטול בחצר ש"מ דלאו כמאן דנקיט לה איהו לאבן דמי ולגבי כיס היכי מחייבת לי'] אמרו דבי ר' ינאי בתינוק שיש לו געגועין על אביו [פירש"י שאם לא יטלנו יחלה ולא העמידו טלטול שלא בידים במקום סכנה ואע"ג דלאו סכנת נפש גמורה אלא סכנת חולי] אי הכי מאי אריא אבן אפי' דינר נמי וכו' עד אבל דינר אי נפל אתי אבוה לאתיי. ובתוס' שם קמ"ב. ד"ה ונשדינהו. וא"ת מ"ש דלא שרינן לטלטל אלא כשיש לו געגועין. תיבטל אבן אגב תינוק כמו שהיא בטלה אגב כלכלה מליאה פירות [ותי' התוס' דאינו צריך כ"כ טלטול התינוק. ואינו
<b>הג"ה</b> ) ולפי"ז לא יקשה מהא דנדה דאינו ניקח בכסף מעשר שדמי התבלין ודאי משום שמכשירין האוכלין ולא משום אכילת עצמן. ועל כן אינן מטמאין טומאת אוכלין דלגבי טומאה לעולם אזלינן בתר מה שעיקרו עומד לכך. ועיקרו להכשיר. ומ"מ ביו"ט חשוב אוכל נפש שהרי אוכלו ג"כ. והותר המכשירין משוה האוכל נפש שבו. ומיושבין דברי הר"ן:
<b>הג"ה</b> ) ונ"ל ראיה לדעת הרמב"ם מהא דנדה נ"א:
דבשמים וכרכום ופלפלין אין ניקחין בכסף מעשר ואין מטמאין טומאת אוכלין. ופירש"י דרחמנא אמר ונתת בכסף ואכלת והני לאו אוכל נינהו ולענין קו' הר"ן שם דא"כ למה התירו דיכת מלח בשינוי ולא אשכחן מכשירין שאפשר מאתמול דלשתרי בשינוי. י"ל דהרמב"ם סובר דאמרינן מתוך מאוכל נפש למכשירין וטחינה הא איתא באוכל נפש בדייסא דמותר לכתוש דייסא במכחשת קטנה. ובחידושי לשיטת מתוך הארכתי בזה. ואף דב"ש מתירין. ג"כ לדוך מלח בשינוי גדול בפך של חרס וב"ש לית להו מתוך. י"ל דהא ר"א ס"ל בריש פ' תולין דבדרבנן מותר אפי' מכשירין שאפשר לעשותן מעי"ט ור"א שמותי הוא. י"ל דב"ש הכי ס"ל. וע"כ בפך של חרס דהוי שינוי גדול ורק שבות מדרבנן מותר במכשירין אפילו אפשר מעיו"ט:
מובן דא"כ למה דמשני ביש לו געגועין אינו צריך לטעם דמשום חולה שרי רבנן. וא"כ מאי מקשה הש"ס אי הכי אפי' דינר נמי ופירשו התוס' דידע הש"ס הגזירה דילמא נפל ואתי לאתויי אלא דמקשה כיון דמשום חשש חולי שרי לטלטל האבן אף דמדינא אסור משום מוקצה. מהאי טעמא לא נגזור. והא ביש לו געגועין מדינא מותר לטלטל האבן עם התינוק כמו שמותר לטלטל האבן אגב כלכלה מליאה פירות. והגאון רעק"א הניח הדבר בצ"ע] ואמרתי ליישב דטעם מטלטלין איסורא אגב התירא יש לפרש במ"ש רש"י פ"ק דביצ' י"ב. דכל טלטול משום גזירה דהוצאה היא ומה שלא גזרו על כלים ואוכלין שאין גוזרין גזירה אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה. עיי"ש. ואם כן כיון שגם בטלטול דבר המותר יש טעם לאסור כמו בטלטול דבר האסור אלא שהתירו משום הצורך שיש בדברים המותרים. ועל כן כשמטלטל עמו גם דברים האסורים מותר ג"כ משום צורך דבר המותר. שהרי אין איסור יותר בטלטול דברים האסורים דאידי ואידי יש בהן גזירה דהוצאה ובדברים המותרים התירו משום הצורך. מותר גם דברים האסורים עמו משים הצורך הזה. זהו הטעם דמטלטלין איסורא אגב היתרא. והשתא ניחא ליישב קושיית התוס' דיתירו טלטול האבן משום התינוק. ולפמ"ש לא קשה דהא אליבא דרבא קיימינן דכר' נתן ס"ל דחי נושא א"ע. ואין בתינוק משום גזירה דהוצאה כלל מה"ת. ויש תוספת איסור בטלטול האבן משום הוצאה ע"כ אסור. ולא אמרי' בי' דמטלטלין איסור' אגב היתרא. ובזה ניחא ליישב הרמב"ם בפי' המשנה והרע"ב שלא העתיקו האוקימתא דיש לו געגועין ולכאורה הוא דבר תימה. ולפימ"ש אתי שפיר דלמה דקיי"ל דלא כר' נתן בהא דחי נושא את עצמו. ואף דבאדם מודים חכמים לר' נתן כתבו הראשונים דקטן שאינו יכול להלוך כבהמה דמי דמשרבט נפשי'. וע"כ הוצרך רבא לומר דכר' נתן ס"ל. וא"כ לדידן דקיי"ל דלא כר' נתן ויש בתינוק ג"כ גזירה דהוצאה שוב מותר טלטול האבן אגב התינוק כמו אבן אגב כלכלה מליאה פירות כקושיית התוס'. והרמב"ם בהלכותיו שהביא אוקימתא דיש לו געגועין על אביו [ומשמע שחזר בו מפירושו וכה"ג טובא] אזיל לטעמי' דפסק מימרא דרבא דחייב משום הכיס אבל לא משום התינוק. משמע דס"ל כדעת היש מתרצין שהביא המאירי בפ' המצניע. דאף בקטן חכמים מודים לר' נתן. והגמ' לרווחא דמילתא משני רבא כר' נתן ס"ל דלא כדעת הראשונים הנ"ל. ובפירושו ס"ל כדעת הראשונים הנ"ל:
(ה)
<b>והנה</b> בנ"ד בפלפלין ותבלין שיש בהן שני ענינים. שמכשיר האוכל שנותן בו הפלפלין. וגם אוכל הפלפלין עצמם אגב המאכל. והרי כתב הרשב"א והובא לפסק הלכה ברמ"א סי' שכ"א דמותר לחתוך ירק דק דק כדי לאכול לאלתר כמו שכתבנו לעיל סעי' י"א [ובתשו' הריב"ש גבי גזירת גבינה מבואר דאפי' טחינה ממש לאכול לאלתר מותר. זולת בכלי המיוחד לכך] דהוי דרך אכילה ולא דרך מלאכה כמו בורר אוכל מתוך פסולת דמותר לאכול לאלתר. אך זהו רק באוכלין שהם לעצמם וכיון שאוכלן לאלתר לא הוי דרך מלאכה רק דרך אכילה. אבל פלפלין לדעת הרמב"ם דחשוב מכשירין הוי דרך מלאכה ולא מהני מה שאוכל המאכל שנותן בו הפלפלין לאלתר. דומה לבורר פסולת מתוך אוכל דחייב אפי' כדי לאכול לאלתר משום שאינו אוכל מה שבורר כמ"ש הרמב"ן שם. ולפמ"ש שיש בו שני ענינים אכילת עצמן ומכשירין דומה לברירת תורמסין מתוך פסולת שלהן דחייב דכפסולת מתוך אוכל דמי ואף שאוכל התורמסין מ"מ כיון דכפסולת מתוך אוכל דמי. ויש תיקון בהנשאר חייב. וה"נ כיון דהוא מכשירין גם כן וזה הוא דרך מלאכה. ועמ"ש במלאכת בורר ס"ק י"ד אות ג' ד'. וע"כ אסור דיכת הפלפלין בלא שינוי אפי' לאכול לאלתר. ואף לדעת הר"ן דחשוב גוף אוכל נפש היינו דאף שודאי חשוב מכשירין ג"כ הותר המכשירין משום האוכל נפש שאוכל טעם התבלין ג"כ. אבל בשבת אף לאכול לאלתר חייב משום המכשירין. אבל בשינוי דהוי מלאכה כלאחר יד דפטור מן התורה משום דלא הוי מלאכת מחשבת [כמ"ש הח"מ והב"ש והפר"ח באבן העזר סי' קכ"ג ס"א] ומדרבנן אסור אע"ג דלא הוי מלאכת מחשבת כמו מקלקל ומלאכה שאינה צריכה לגופה לר"ש ודבר שאין מתכוין לר' יהודה. ה"נ כלאחר יד אסור מדרבנן. אך כדי לאכול לאלתר דכ' הר"ח דההיתר הוא משום דלא הוי מלאכת מחשבת דמחשבתו לאכילה ולא אסרו מדרבנן. צ"ל שלא גזרו גזירה שאין יכולין לעמוד בה. שאי אפשר לאכול הכל האוכל והפסולת. וכן בחיתוך דק דק שאי אפשר לדקדק שלא יאכל מאכלו חתיכות קטנות התירו משום שאינו מלאכת מחשבת. וע"כ בפלפלין שנתערב בו שני ענינים צורך אכילת עצמו דמותר משום שאינו מלאכת מחשבת וצורך מכשירין. אם הוא כלאחר יד דמותר מה"ת משום דלא הוי מלאכת מחשבת שוב מותר אפי' לכתחילה. מאחר שמצד אכילת עצמו התירו זה שאינו מלאכת מחשבת. אף שנתוסף בו צורך המכשירין מותר צורך המכשירין אגב צורך אכילת עצמו דאין איסור בזה המכשירין יותר מזה אכילת עצמו. דתרוייהו מותרין משום דלא הוי מלאכת מחשבת. וכשם שהתירו לטלטל האבן אגב הכלכלה מליאה פירות כיון דתרוייהו יש בהן גזירה דהוצאה ובהכלכלה התירו מפני הצורך. התירו מפני הצורך ההוא גם האבן. וה"ה בנ"ד כשמשנה דתרוייהו מותרין משום דלא הוי מלאכת מחשבת. וכשהתירו באוכלין מפני הצורך אף שנתערב בו מכשירין מותר ג"כ משום צורך ההוא. ולפי"ז אין היתר בדיכת הפלפלין בקתא דסכינא רק אם צריך להן לאכול לאלתר. ואין זה דוחק לומר כן. דהרי ברירת קטניות ביו"ט כתב הרשב"א דאין היתר רק בלאכול לאלתר. ואף דהתם מברר קודם בישול. וקרוב יותר שמברר לאכול לאח"ז אבל בשבת סתמא לאכול לאלתר. ואולי יש לומר דמותר אפי' לאכול לאחר זמן דיכול להערים ולומר לאכול לאלתר מכוינא והערמה בדרבנן שרי:
[לא]
<b>וכיוצא</b> בהן שהכניסן למאכל בהמה כו'. ברייתא מכילתין קכ"ח רמב"ם פכ"א הי"ט:
[לב]
<b>וצריך</b> ליתן לפני זקנים כו'. עיין לעיל ס"ק י"ז אות ג':
[לג]
<b>לפיכך</b> אין מרסקין כו'. רמב"ם פכ"א הי"ח ועיין מגיד משנה וכסף משנה שם ובמה שכתבנו לעיל ס"ק י"ז אות ג':
[לד]
<b>אסור</b> ללעוס בשיניו כו'. מגן אברהם סימן שכ"א ס"ק י"ב:
[לה]
<b>יראה</b> לי שמותר לכסכס בגד כו'. בסי' ש"ב בענין טיט שעל בגדו כתב הטור בשם הר' פרץ דיבש אסור לכסכסו משום טוחן. ונהי דהוי מלאכה שא"צ לגופה מ"מ אסור מדרבנן. וכתב ב"י דכן כתב הסמ"ק. ונראה לי דלדעת הפוסקים אין טחינה באוכלין דלא חשוב מלאכת טחינה רק אם ע"י הטחינה נעשה מוכשר לאכילה או עצים לבשל בהן או לעשות מהן חלתא או רגבים של עפר לכיסוי הדם. ועפר זה שלא נעשה ממנו דבר לא הוי טוחן כלל. ומ"ש הלח"מ גבי הנוסר נסרים כדי ליהנות בנסורת שלהן דאפי' אין כוונתו ליהנות בנסורת חייב למאן דמחייב במלאכה שא"צ לגופה היינו משום שהנסורת עכ"פ ראוי להנות בו ע"כ חשוב טוחן. משא"כ עפר זה שאינו ראוי ליהנות בו כלל. והטור שהביא דברי הר' פרץ הוא משום דבסי' שכ"א לא הביא דברי התוס' דאין טחינה באוכלין. והסמ"ק לטעמי' דבמלאכת טוחן כתב דברי הר' יוסף דמותר לפרר לחם משום דאין טוחן אחר טוחן משמע דס"ל יש טחינה באוכלין דאל"כ לא הי' צריך לטעם זה. וא"כ כיון דאפי' לה"ר פרץ אינו אסור רק מדרבנן דמלאכה שאינה צריכה לגופה ובדרבנן נוכל לסמוך על האומרים דאין טחינה באוכלין. ואף שהרמב"ם מחייב במלאכה שא"צ לגופה מ"מ הוי ס"ס בדאורייתא. ספק אחד בדרבנן:
[לו]
<b>אסור</b> להתרפאות בשבת כו'. הנה זה הלכה רווחת בישראל דרפואה בשבת אסור. ומבואר ברש"י ברכות ל"ו:
שבת ק"ח:
בד"ה מהו למימשי ובד"ה שפיר דמי. ביצה י"א:
בד"ה מהו דתימא. ע"ז כ"ח. בד"ה לא יגמע. ובתוס' שבת ס"ד:
בד"ה ובלבד. צ"ג. סד"ה אמר רב זביד. עירובין ק"ב:
בד"ה מחזירין. רמב"ם פכ"א מהל' שבת. ורמב"ן בספרו תורת האדם. טוש"ע סי' שכ"ח דהאיסור גזירה משום שחיקת סמנים. ומקור הדברים בשבת נ"ג:
בהמה שאחזה דם אין מעמידין אותה במים בשביל שתצטנן. אדם שאחזו דם מעמידין אותו במים בשביל שיצטנן אמר עולא גזירה משום שחיקת סמנין [פירש"י במידי דרפואה גזור רבנן דאי שרית שום רפואה אתי למישרי שחיקת סמנין והוא איסורא דאורייתא דהוי טוחן] אי הכי אדם נמי אדם נראה כמיקר. אי הכי בהמה נמי נראה כמיקר. אין מיקר לבהמה [אין דרך להקר לבהמה הילכך כולי עלמא ידעי דלרפואה קמיכוין ואתי למישרי שחיקת סממנים] ולבהמה מי גזרינן [במקום פסידא כי האי גוונא] והתניא היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והוא באה ולא גזרינן דילמא אתי לאתויי וכו'. רב נחמן בר יצחק אמר שחיקת סממנין גופה תנאי היא [דאיכא דלא גזור שאר רפואות אטו שחיקת סממנין] דתניא בהמה שאכלה כרישינן לא יריצנה בחצר בשביל שתתרפה [כדי שתתרפה גרסינן הכא לשון ריפוי שיהי' מיעי' רפויים בשילשול ומוציא רעי. לא יריצנה גזירה בכל רפואה אטו שחיקת סממנין] ורבי אושעיא מתיר. דרש רבא הלכה כרבי אושעיא. עד כאן סוגית הגמרא. וכתב הרי"ף אפסקא הלכתא כר' יאשי' דלא גזר משום שחיקת סממנין. דאין אדם בהול כ"כ על רפואת בהמתו דליתי' סמנין עכ"ל הרי"ף. אך מפירש"י נראה לי שהוא מפרש הטעם משום פסידא דבהמה שהוא פירש קושית הש"ס ומי גזרינן [והתניא היתה עומדת חוץ לתחום וכו'] במקום פסידא כה"ג. ואם הי' מפרש המסקנא כהרי"ף דאין אדם בהול כ"כ על רפואת בהמתו דליתי' סמנים. ולשיטתו צריך לומר דה"ה דאינו בהול ביציאה חוץ לתחום דליתי' בעצמו. דאל"כ מה משני א"כ גם קושיית הש"ס ומי גזרינן הי' יכול לפרש כן מי גזרינן בבהמה שאינו בהול כ"כ. אלא ודאי ס"ל כל ההיתר בבהמה הוא משום פסידא דבהמה שתמות או ביציאה חוץ לתחום שתאבד. [ובאדם בחשש סכנה פשיטא דשרי אפי' בחולה שאין בו סכנה התירו רק בקצת חולי שאינו כולל כל הגוף גזרו] וכן הוא בתוספתא פי"ז בהמה שאכלה פירות הרבה מטיילין אותה בחצר בשביל שלא תמות. וכן משמע לישנא דר' יאשי' מיקל. כן הוא הגירסא ברי"ף ופר"ח והרשב"א בשם הראב"ד עי"ש. ומשמע דבאמת יש לגזור אך שהקילו משום הפסד הבהמה והרי"ף פירש משום צער הבהמה וגזירה דשחיקת סממנים ליכא בבהמה. וקשה קצת הלשון דת"ק נמי מיקל משום צער בהמה היכא דליכא גזירה דשחיקת סמנים רק הוא ס"ל דאיכא גזירה. וא"כ הפלוגתא דת"ק ור' יאשי' אינו בקולא וחומרא רק בעיקר הדבר אם יש לגזור או לא. אך לפירש"י אתי שפיר ברווחא דפליגי אם הקלו משום פסידא או לא. (ב)
<b>ולכאורה</b> נ"מ לדינא בין רי"ף לרש"י בדליכא סכנה לבהמה. לרש"י אסור ולרי"ף מותר. אך לאחר העיון נראה דהרי"ף ורש"י שוים בדינא וטעמא ומחלקותם רק בפי' הסוגיא. דהנה קשה להרי"ף מהתוספתא הנ"ל דמתיר רק בשביל שלא תמות. ולרי"ף הטעם משום דאין אדם בהול על רפואת בהמתו. ע"כ נראה דכי אמר הרי"ף דאין אדם בהול היינו בדליכא חשש שמא תמות אבל באיכא חשש דשמא תמות הא אמרינן בכמה מקומות ומהם בבכורות גבי בכור שאחזו דם אדם בהול על ממונו. וא"כ איכא למיגזר משום שחיקת סממנים. אך בהא שוב שרינן משום פסידא. ות"ק דר' יאשי' דאסר בדליכא חשש שמא תמות [לפנינו יתבאר די"ל דאפי' איכא חשש שמא תמות פליגי] והא דתוספתא בין לת"ק בין לר' יאשי' דלת"ק אתי שפיר בפשטות דבליכא חשש אסור. ובאיכא חשש שרינן משום פסידא. ולר' יאשי' נמי ניחא דבאיכא חשש אף ר' יאשי' מודה דיש לאסור משום שחיקת סממנין. אך דשוב שרינן משום פסידא. וכמו שביארנו להרי"ף כן הוא לרש"י. וכי הוצרך לרש"י לטעמא דפסידא היינו ביש חשש שמא תמות דאדם בהול ויש חשש שחיקת סממנין אבל בליכא סכנה לכ"ט מותר משום דאינו בהול על רפואת בהמתו. וראי' לזה דהנה בע"ז כ"ת בהא דלא יגמע בהן את החומץ פירש"י דכל רפואה אסרו חכמים בשבת היכי דליכא סכנה משום שחיקת סממנין. הנה דס"ל לרש"י דבחולה שאין בו סכנה לא שרינן שבות דרפואה. והרי חולה שאין בו סכנה מתירין עבורו יותר ממה שמתירין משום פסידא. דחולה שאין בו סכנה אומר לגוי והוא עושה. ואילו גוי שבא לכבות אין אומרינן לו כבה. וכיון דמשום חולה לא שרינן שבות דרפואה כ"ש משום פסידא. ואיך קיי"ל הכא דמותר משום פסידא. וצ"ל דוקא רפואת אדם שנאסרה בדליכא חולי כל הגוף רק מיחוש בעלמא ושוב לא שרינן שבות דאית בי' מעשה משום חולי כיון שאין בו סכנה. אבל רפואת בהמתו לא משכחת למיסר רק במקום פסידא דאי ליכא פסידא אינו בהול כנ"ל רק באיכא פסידא דבהול בזה אמרינן דמשום פסידא לא גזרו כלל ברפואת בהמתו ולא נעשה רפואת בהמה שבות כלל. משא"כ רפואת דאדם דעל כורחך שבות הוא בדליכא חולי רק מיחוש בעלמא. ע"כ אסור. מזה מוכח דלרש"י נמי בדליכא פסידא מותר דאי אסור הדר קושיא לדוכתי' מפירש"י ע"ז כנ"ל ודו"ק. ולפי"ז יש לומר להרי"ף דת"ק דר' יאשי' אוסר גם באיכא חשש שלא תמות כיון דלדידי' אסרו רפואת בהמה שוב לא שרינן משום פסידא. דאף שדעת רוב הפוסקים דבמקום חולה שרינן שבות דרפואה. ודוקא במיחוש בעלמא אסרו. הא בשביל חולה שרינן טפי ממה שהתירו משום פסידא. דחולה שאין בו סכנה אומר לגוי והוא עושה ואלו במקום פסידא לא התירו שבות דאמירה לגוי דנכרי הבא לכבות אין אומרים לו כבה והא דתוספתא אתיא כר' יאשי' דבליכא חשש ס"ל דאינו בהול על רפואת בהמתו ולא משכחת לי' לאיסור רק באיכא פסידא בזה אמרינן דשוב משום פסידא לא גזרו כלל:
(ג)
<b>ויצא</b> לנו ממה שכתבתי דאפי' לרפאות בהמה בסמנים שרי. דלכאורה יש לומר לפמ"ש לקמן ס"ק ל"ח אות י"א בדעת הר"ן דכי אמרינן שבות דרפואה קיל ושרינן במקום חולי. היינו רפואה שאינה בסממנין אבל הנעשה בסממנין חמור כמו כל שבות. וה"נ לא שרינן במקום פסידא אלא שאחזה דם להעמידה במים. או שאכלה כרשינן לייגעה בחצר שאינן בסממנין. אבל הנעשה בסמנים שהוא שבות גמור להר"ן הנ"ל לא נתיר בבהמה. אך לפי מה שביארנו זה אינו שהרי רש"י לשיטתו כל רפואה אסור במקום חולי. ואעפי"כ הכא מותר. ומשום דאין מציאות האיסור רק במקום פסידא לא גזרו כלל. א"כ ה"ה הנעשה בסממנים אף דשבות גמור הוא. מ"מ בבהמה לא גזרו כלל וזה פשוט:
(ד)
<b>ובמה</b> שכתבתי ניחא ליישב מה דקשה לי טובא בשיטת רש"י ע"ז הנ"ל דלא שרינן שבות דרפואה [אפי' אינו בסממנים] בחולה שאין בו סכנה מהא דגונח יונק חלב בשבת. משום דהוה מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וקשה לרש"י הנ"ל נהי דשבות כלאחר יד קיל כמ"ש רש"י פסחים ס"ו. דכל שבות כלאחר יד לא חמור כשאר שבות דלא שכיחא. מ"מ לתסר משום רפואה דאורחי' דרפואה לינק מן הבהמה דקיי"ל רפואת חלב הוא כשהוא רותח כמ"ש הר"ן פ' חבית מש"ס ב"ק וא"כ הו"ל שבות דרפואה כי אורחי' ואסור אפי' במקום חולי וצער כיון שאין סכנה. ולכאורה יש לומר משום דאין היכר שכוונתו לרפואה דאפשר שיונק כדי להנצל מחיוב חטאת אם יחלוב בידיו כהא דאבא שאול נוהגין היינו שהיינו יונקים מבהמה טהורה ביו"ט. אלא דהא ליתא דמשום הא גופה ניכר שכוונתו לרפואה שבוודאי לא הי' יונק באיסור. שהרי כלאחר יד אסור לבריא. ובודאי יונק לרפואה שבזה מותר כלאחר יד. וכהא דביצה דמקשה אהא דאדם מותר לטבול בשבת משום שנראה כמים תינח שבת יוה"כ מאי אירא למימר דביוה"כ ידוע שלטבילת מצוה מכוין דלמיקר אסור. ה"נ מאחר דלאכילה אסור ורק לרפואה מותר שוב ניכר שלרפואה מכוין וליתסר:
(ה)
<b>ולכאורה</b> י"ל עפ"י המבואר ביבמות ז':
דהיכי דהותר איסור קל לצורך דבר אחד ואח"כ נתוסף איסור חמור באותו דבר אמרי' הואיל ואישתרי אשתרי. וה"נ כיון דכל זמן שלא הותר השבות כלאחר יד לצורך חולה אין היכר שלרפואה מכוין דשמא להקל מאיסור סקילה לאיסור שבות מתכוין ואין ראי' שלרפואה מתכוין משום דבודאי לא הי' עושה איסור דהא גם ברפואה עשה זה האיסור עצמו דעדיין לא התרנו לו כלאחר יד במקום חולי רק לאחר שהותר המפרק כלאחר יד לצורך חולה יש ראי' שלרפואה מתכוין שלא הי' עושה איסור ובודאי מתכוין לרפואה שהותרה בה איסור כלאחר יד. נמצא שלא חל שבות דרפואה רק לאחר שהותר השבות דכלאחר יד. שוב אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי. אך הא ליתא שהרי ביבמות שם מקשה הש"ס תינח היכי דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי שהותר איסור אשת אח קודם שחל איסור אחות אשה. אבל נשא חי קודם לא שייך הואיל ואשתרי אשתרי ועי"ש בגמ' ולמה לי קרא לאסור. עיי"ש. ואף דבפ' ד' אחין איתא דנשא מת ואח"כ נשא חי אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד. ומקשה הש"ס וכיון דאיסור אחות אשה לא חייל תתיבם יבומי. אמר רב אשי איסור אחות אשה מתלי תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח חייל איסור אחות אשה הלכך לא פקע. וא"כ לא חל איסור אחות אשה רק לאחר שנפקע איסור אשת אח. ונימא הואיל ואשתרי אשתרי [אף למאן דאית לי' כולל משכחת שאין קרובות אחרות]. וע"כ צריך אתה לומר משום דאיסור אחות אשה תלי לחול לכשיפקע איסור אשת אח. וע"כ לא פקע איסור אשת אח. וע"כ שוב לא שייך לומר הואיל ואשתרי. שהרי באמת לא אשתרי כלל. וה"נ בנ"ד דכשיותר איסור כלאחר יד יחול איסור רפואה ע"כ לא פקע איסור כלאחר יד כלל. ולא שייך הואיל ואשתרי. ויש לדחות דאף אם יחול איסור רפואה מ"מ איסור מפרק כלאחר יד הותר. ודווקא באשת אח שאם יחול איסור אחות אשה לא יחול הקנין יבום כלל. ע"כ לא הותר איסור אשת אח. ודוחק:
(ו)
<b>אך</b> לפמ"ש בשיטת רש"י דכי אסור שבות דרפואה במקום חולי ה"מ כשחל האיסור שלא במקום חילי כגון במיחוש בעלמא. אבל ברפואת בהמתו דלא משכחת האיסור רק במקום פסידא. לא חל האיסור כלל. ה"נ ביונק דבמיחוש בעלמא לא הוצרכו לאסור משום רפואה דבלא"ה אסור משום מפרק כלאחר יד שלא הותר רק במקום חולי וגם לא שייך לאסור משום רפואה דאין היכר שלרפואה מתכוין דאפשר להקל מאיסור סקילה לאיסור שבות מתכוין. ואי דבודאי לא הי' עושה איסור. ליתא דהשתא נמי דלרפואה עביד אין היתר כיון דהוא רק מיחוש ולא משכחת לאיסור כלל רק במקום חולי. ובכה"ג לא גזרו כלל כמו ברפואת בהמתו כיון דלא משכחת לאיסור רק במקום פסידא. ה"נ בזה דלא משכחת לאיסור רק במקום חולי. וכ"ש הוא חולי מפסידא דבמקום חולי הותר שבות דאמירה לגוי. ולא במקום פסידא:
(ז)
<b>ובעיקר</b> הדין דאסור רפואה משום שחיקת סממנין דפירש"י דאי שרית שום רפואה אתי למישרי שחיקת סממנין. וכן כתב עוד שם בד"ה אין מיקר לבהמה דכ"ע ידעי דלרפואה מכוין ואתי למישרי שחיקת סממנין צ"ע טובא דאיך ילמדו מהיתר רפואה לשחיקת סממנין שחייב משום טוחן ואין ברפואה שום שייכות לטוחן. ובהרי"ף משמע הטעם כמו שהעתקתי בפנים. משום דבהול על רפואתו. ואי שרית לי' רפואה שאינה ע"י מלאכה ירפא גם ע"י מלאכה כהא דשבת קי"ז:
מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית לי' אתי לכבויי וכהא דפסחים י"א. מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית לי' במקום שאין עושה בו מום אתי למיעבד במקום שעושה בו מום. אך לשון רש"י שכתב אתי למישרי קשה. ואפשר לומר שיחשוב שרפואה גופה היא מלאכה משום מתקן גברא אך שהתירו משום חולי ובבהמה משום פסידא וע"כ גם שחיקת סממנין יתירו. אך זה דוחק גדול שיחשבו שהתירו מלאכה דאוריי' משום פסידא דבהמה. ועל דרך פלפול נראה לי לפרש לפמ"ש הרשב"א והובא בדברינו לעיל סעי' י"א דחותך דק דק לתרנגולים כדי שיאכלו לאלתר מותר ומדמי זה לבורר כדי לאכול לאלתר מותר. ובתשו' הריב"ש לגרור הגבינה במורג חרוץ לאכול לאלתר אסור דבורר נמי בנפה וכברה אסור משום שהוא כלי המיוחד לברירה. וה"נ מורג חרוץ מיוחד לגרור. וממוצא הדבר נשמע דלרש"י שמתיר לברור בנפה וכברה כדי לאכול לאלתר כמו שכתבנו במלאכת בורר שיטתו ז"ל. ה"ה דמותר לכתוש במכתשת לאכול לאלתר. ומה שאסור לכתוש פלפלין במכתשת משום דס"ל פלפלין חשובים מכשירים כדעת הרמב"ם פ"א מהל' יו"ט ואינו אוכל מה שטוחן. דומה לבורר פסולת מתוך אוכל משום שאינו אוכל מה שבורר. ועוד גרע ממנו דבורר פסולת מתוך אוכל מכל מקום נעשה התיקון תיכף במאכל שנברר מפסולת. אבל בפלפלין שתיקון שנעשה אחר כך בקדירה שנעשה מתובלת אינו נעשה תיכף בשעת הטחינה. ומ"מ לכתוש סממנין במכתשת לרפאות בהן לאלתר ודאי אסור דאל"כ אזדא לה גזירה דשחיקת סממנין. דכל הטעם דבהול על רפואתו ומסתמא ירפא לאלתר. וע"כ דאסור בכי האי גוונא כמבואר אצלינו לעיל ס"ק כ"ד. ובזה יש לפרש הגזירה דהוא יחשוב כשיתירו לו רפואה שרפואה דומה לאכילה ומותר לשחוק סממנין כדי לרפאות בהן לאלתר. מ"מ גם לפי פירוש זה יש לומר כדברי הרי"ף דדוקא כשהוא בהול יתיר לעצמו ולא ישאל כי הוא בהול לעשות הרפואה תיכף ומיד אבל אם אינו בהול ישאל לחכם:
[לז]
<b>אפי'</b> על ידי שינוי כו' מכילתין צ"ד:
צפורן שפירשה רובה בכלי פטור אבל אסור ביד מותר לכתחילה אמר ר' יוחנן והוא שפירשו כלפי מעלה ומצערות אותו. פירש"י כלפי מעלה דמצערי לי' "טפי" עכ"ל. משמע דבצער קצת אסור שבות ע"י שינוי. והוא הדין דאין להתיר במיחוש בעלמא רפואה ע"י שנוי:
[לח] (א)
<b>אבל</b> אם כואב לו הרבה. הנה לעיל ס"ק ל"ו כתבנו בשם רש"י דשבות דרפואה לא הותר בחולה שאין בו סכנה אך אין דעת רוב הפוסקים כן. ובש"ע שכ"ח סעי' א' יש ד' שיטות בדין שבות במקום חולי ובתוכם גם שבות דרפואה. ונבארם בעזה"י אחת לאחת אך תחילה נבאר שיטה הג' שם שכתב המחבר עלי' שהיא נראית והיא דעת רוב הפוסקים ובראשם הרמב"ן בספר תורת האדם דג' חילוקים יש. חולה שאין בו סכנה שנופל למשכב או שמצטער וחלה ממנו כל גופו אומר לגוי ועושה לו מלאכה ומשום דהוי שבות שאין בו מעשה התירוהו במקום חולה. וכן התירו בו מפרק כלאחר יד בגונח. אבל לא התירו בו שבו' כדרכו ע"י ישראל. וראי' לזה הא דמכבה נר בשביל חולה שיישן פטור אבל אסור. ואוקמתא כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור ואעפי"כ לא הותר במקום חולי [וראי' זו רמב"ן לשיטתו שהוכיח מהא דאין אומרים לגוי כבה דשבות דשבות לא התירו במקום פסידא כמ"ש הר"ן בשמו פרק ר"א דמילה. הנה דס"ל דלא חמיר מלאכה שא"צ לגופה משאר שבות. וע"כ מוכיח נמי מהא דלא הותר מלאכה שא"צ לגופה בשביל החולה שיישן דכל שבות במקום חולי אסור. אך לפמ"ש הר"ן בפ' חבית בחד תירוצא דמלאכה שאינו צל"ג החמירו בה יותר שאין הכל בקיאין לחלק בין שא"ל לגופה לבין צריכה לגופה. אין ראי' משם] עוד ראי' מהא דאין טורפין יין ושמן לחולה בשבת. עוד ראי' מהא דביצה כ"ב. דאקשה רב אשי לאמימר דכחל מנכרי בשבת. מר הא עמיץ ופתח. ואף דכוחל אין בו אלא משום שבות. מכל הני מוכח דלא שרינן שבות דאית בי' מעשה לצורך חולה שאין בו סכנה כלל. דין השני. חולה שיש בו סכנת אבר שאין הנשמה תלוי' בו מתירין לו שבות של דבריהם ע"י ישראל. וראי' לזה הלכה מחזירין את השבר. והוא משום סכנת אבר. וכן עין שמרדה שמותר לכוחלה בשבת סבור מינה ה"מ היכי דשחיקי סממנין מאתמול ומשום סכנת עורון. ואף דכוחלת יש בה משום שבות. דין השלישי. מי שיש לו מיחוש בעלמא לא שרינן לי' שבות כלל. ואפי' ע"י גוי. ולא עוד אלא דברים שמותרים לבריא אסורין לו. וזה ששנינו החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ. ואמרו בפ' אין מעמידין תנא כאיב טובא נמי חושש קרי לי'. הנה דאפי' במקום צער גדול אין מתירין כיון שאינו חולי כל גופו. וזה חזרת רטי' במדינה דאסור וכולן משום שחיקת סמנין:
(ב)
<b>ויש</b> לדקדק בהראי' שהביא הרמב"ן דשבות ע"י ישראל אין מתירין לחולה שאין בו סכנה שנופל למשכב או שמצטער וחלה ממנו כל גופו. מהא דאקשה רב אשי לאמימר, ומר הא עמיץ ופתח. דהא ודאי בסוף אוכלא ופצוחי עינא [דבהכי מיירי התם. דתחילת אוכלא אפי' מלאכה גמורה ע"י ישראל שרי דסכנה הוא כדאיתא שם] אינו חולה כל הגוף. וכן כתב הרב המגיד באמת דמה"ט אסור ע"י ישראל להרמב"ם משום דאינו חולה גמור. ובאמת שגם עליו קשה מה דקאמר לי' מה דעתך חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. הלוא אינו חולה בכל הגוף. וצ"ל דהש"ס מדמה חולי אבר בשבות דשבות לחולה כל הגוף בשבות אמירה לגוי במלאכה גמורה. מ"מ נסתר ראיית הרמב"ן מקושית רק אשי הא עמיץ ופתח. דכיון שעשה בעצמו והו"ל שבות הלוא אינו מותר אפי' שבות דאמירה לנכרי. ומה ראי' דשבות ע"י ישראל חמיר משבות דאמירה לנכרי שיהי' אסור בחולה כל הגוף:
(ג)
<b>עוד</b> יש לעמוד בהא דפסק הט"ז שכ"ח ס"ק כ"ד בהא דהחושש בשיניו לא יגמע וכו'. דהיינו במיחוש בעלמא אבל אם יש לו כאב גדול ומחמת זה נחלש בשאר הגוף מותר לעשות לו כל הרפואות כדלעיל ס"ג עכ"ל. וכתב הפרמ"ג דמ"מ אסור לעשות ע"י ישראל בלי שינוי. והנה שדימו זה לחולה שאין בו סכנה. ותימה דבש"ס ע"ז כ"ח. הכי איתא כל מכה שמן החלל ולפנים מחללין עליו את השבת דסכנה הוא. איבעיא להו ככי ושני מהו. ת"ש החושש בשיניו לא יגמע כו' חושש הוא דלא הא כאיב טובא שפיר דמי. שמע מינה דכמן החלל ולפנים דמי. ודחי דילמא כייב טובא נמי חושש קרי לי'. ולא איפשטא בעיא. ונקטו הפוסקים לקולא בסכנת נפשות וא"כ כייב טובא מחללין עליו את השבת אפי' במלאכה דאורייתא. דהא מבואר בש"ס דכייב טובא מכה קרי לי' דהא פשיט בעיא דחשוב מן החלל ולפנים. מדכייב טובא שפיר דמי. ואי לא חשוב מכה מה בכך דחשוב מן החלל ולפנים. אלא דהש"ס דחי ודילמא לאו כמן החלל ולפנים וכייב נמי חושש קרי ליה. ומ"מ אי כמן החלל ולפנים דמי. ע"כ כייב טובא לאו חושש מיקרי כפשטא. וכייב טובא אפי' באיסור תורה מחללין. ואפי' לא נחלש בשאר הגוף. וא"כ דברי הט"ז והפרמ"ג צ"ע:
(ד)
<b>ואמנם</b> כי האו"ה הובא ברמ"א שם ס"ג מי שחושש בשיניו מותר לומר לגוי להוציאו. וכתב המג"א וצ"ל שחלה ממנו כל גופו. ונראה פשוט שכשחלה ממנו כל גופו כל שכן שכואב לו טובא שהרי בגמ' פשיט מדכאיב טובא שפיר דמי שחשיב מן החלל ולפנים. דאל"ה לא הותר משום כאב כיון שאינו חולי כל הגוף. הנה דמשכחת אך שיהי' לו כאב גדול שלא יחלה כל הגוף. וכ"ש כשחלה מחמת הכאב שאר הגוף שהוא כאב גדול. וא"כ למה לא יהא מותר לישראל עצמו להוציאו. לא קשה מידי דמפורש באו"ה סי' נ"ט סעי' כ"ג דאין להתיר משום סכנה דאדרבה תלישת שן הוא סכנה. אבל על הט"ז והפרמ"ג קשה. ובש"ע הרב מלאדי ראיתי ג"כ בהא דמן החלל ולפנים ושנים בכל מחללין. דהני מילי מכה אבל מיחושים אין נקראים מכה אפי' כואב לו הרבה. ותמוה מש"ס הנ"ל דמוכח דשנים כאבי טובא חשוב מכה. עוד ראיתי בביאור הגר"א בהא דחולה כל הגוף מותר לו רפואה הביא ש"ס הנ"ל חושש הוא דלא הא כייב טובא שפיר דמי. ותמוה דהתם הש"ס רצה לפשוט מזה דחשוב כמן החלל ולפנים אבל בלא"ה לא הי' מתירין לו שום רפואה. ומזה דייק הרמב"ן דאפי' כואב טובא לא חשוב חולה להתיר לו רפואה. והוא מהיפוך להיפוך מדברי הגר"א הנ"ל:
(ה)
<b>וליישב</b> כל זה נראה דהנה באמת קשה בש"ס הנ"ל דכייב טובא מותר משום דחשוב כמו מכה. מהא דכתבו האחרונים ביו"ד סימן קפ"ז דכאב אינו כמכה. וח"צ סי' ע"ג בתשובה שהשיב על הט"ז בתשובתו דכאב כמכה [ובעובדא דט"ז שהי' כואב לה הרבה] והשיב הח"צ וז"ל ולא כל מקום הכואב יש לה מכה צא ולמד מדין מכה של חלל שמחללין עלי' את השבת עכ"ל. הנה דפשיטא לי' דכואב הרבה לא חשוב כמכה לענין שבת וקשה ש"ס הנ"ל:
(ו)
<b>אשר</b> ע"כ נראה דהנה בגיטין ח':
הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלים למה הלכתא אמר רב ששת שכותבין עליו אונו ואפי' בשבת. בשבת ס"ד. בדאמר רבא אומר לנכרי והוא עושה ה"נ אומר לנכרי ועושה ופירש"י בשבת קכ"ט. ביצה כ"ב. והיינו בחולה שאין בו סכנה ע"כ. וקשה לי דמה ענין מצות ישוב א"י לחולה. ואם באנו לדמות. יותר יש לנו לדמות למילה שאסור לומר לגוי להחם חמין. ואין לומר דהגמ' הביא ראי' דאף דברייתא סתם ואמר אפי' בשבת כוונתו ע"י גוי. ליתא דחולה שאין בו סכנה לא נזכר בשום מקום שעושין בשבת סתם. ואדרבה שם בשבת. אין עושין אותן בשבת. אבל עושי על ידי ארמאים. על כן נראה דהנה צריך להבין מה נשתנה ישוב ארץ ישראל משאר מצוות ואפי' ממכשירי מילה שאין מתירין לו שבות דאמירה לגוי. וכבר כתב הרב המגיד על זה שאין מדמין בשבותים שהרי מכשירי מילה אינו אומר לגוי ועושה ואילו משום ישוב א"י התירו. ואולם אנכי הייתי ברעיון ושוב מצאתי בתמים דעים להראב"ד סי' קע"ה בשם ירוש' מ"ק פ"ב ה"ד ריב"ל שאל לר"ל מהו ליקח בתים ומן הגוי בשבת. א"ל תני בשבת מותר כיצד עושה מראה לו כיס של דינרין והגוי חותם ומעלה בערכאות שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתיב וכה תעשה ששת ימים וביום השביעי תסובו את העיר שבע פעמים וכתיב עד רדתה אפי' בשבת עכ"ל ומבואר שהטעם משום דעיקר כיבוש א"י דוחה שבת במלאכה של תורה ע"כ הקנין שדומה קצת לכיבוש כמ"ש הרמב"ם פ"א מה' תרומות שדומה לכיבוש יחיד דוחה שבות דאמירה לגוי. והשתא לא קשה ממכשירי מילה שאינו דוחה שבת כלל ). וכיון שלמדנו מירושלמי טעם כותבין עליו אונו אפי' בשבת. והש"ס מדמה זה לדין אמירה לגוי בחולה שאין בו סכנה. נלמד שבחולה שאין בו סכנה יש ג"כ טעם כזה. והוא. דלכאורה קשה שבשלשה עבירות שהדין בהם יהרג ואל יעבור. אפי' בדרבנן הדין כן ועשו חיזוק לדבריהם כשל תורה אפי' במקום איבוד נפש. ולמה לא יהא הדין כן בשאר עבירות בחולה שאין בו סכנה שכיון שאינו דוחה איסור תורה ה"ה שלא ידחה שבות של דבריהם. והגם שבאמירה לגוי יש ליישב משום דהוא שבות דלית בי' מעשה [כן אמר נכדי דוד שיחי'] ועדיין יקשה להרמב"ם ורשב"א וראב"ד ותוס' דאפי' ישראל מותר לעבור על שבות לצורך חולה שאין בו סכנה. וגם להאוסרים לישראל. עצמו יקשה מאומר לגוי שהאמירה עצמה אסור משום ודבר דבר כמ"ש רש"י ע"ז ט"ו. וז"ל ומה שאסרו לומר לגוי בשבת עשה לי כך וכך משום שנאמר ודבר דבר אפי' דיבור אסור ואם לא נחשב הדיבור כמעשה הלוא בסנהדרין סוף בן סורר ומורה אסרו לספר עמה אחורי הגדר אפי' פנוי' משום אביזרייהו דג"ע. וקי"ל עקימת
<b>הג"ה</b> ) ודברי הרב המגיד שאין מדמין בשבותים קשים בעיני שהפוסקים מלאים קושיות ותירוצים בעניני שבותים ועשו בזה כללים והרה"מ עצמו הביא בפ"ב ואם אין מדמין הכל בטל. אך העיקר עפ"י ירושלמי הנ"ל. ובחידושי הרמב"ן פ' ר"א דמילה במחלוקת הגאונים אם מתירין שבות במקום מצוה ויש משיבין מהא דהלוקח בית בארץ ישראל כותבין עליו אונו אפי' בשבת דמשום ישוב א"י לא גזר רבנן אלמא מותר אמירה אפי' במלאכה גמורה במקום מצוה. ולא קשיא דהתם תועלת כל ישראל שלא תחרב ארץ ישראל. ועוד דאין שוקלין מצות ואין אנו יודעין מתן שכרן של מצוות כמו שמצינו שהתירו שבות עצמה גבי מת ולא התירו גבי מילה. ועוד מצינו שהתירו בשבות עצמה במקום פסידא כההוא דצינור. ואין אנו מתירין כל שבות במקום פסידא. וכן אני אומר שאין מתירין אמירה לגוי אפי' בדבר שהוא משום שבות אלא במילה שנתנה שבת לדחות אבל בשאר מצוות אין דוחין שבות כלל אפי' ע"י גוי. עכ"ד. והנה מה שהביא רמב"ן ראי' ממה שהתירו גבי מת ולא גבי מילה אינו יודע מה זה. שבמת שהתירו היינו להוציא מכרמלית משום כבוד המת דגדול כבוד הבריות. ומה שהביא ראי' ממה שהתירו משום פסידא גבי צינור ולא בשאר דברים. כוונתו גבי דליקה שלא התירו גבי שפתיו הוי מעשה. אשר ע"כ צ"ל משום שגם בשל תורה דוחה ביש בו סכנה גמורה. ע"כ הקילו חכמים בשל דבריהם באין בו סכנה. ועי' בראב"ד פ"ו שקורא לחולה שאין בו סכנה מקצת חולי. ויש בו סכנה חולי גמור. וע"כ כיון שבחולה גמור מותר אפי' מלאכה של תורה. במקצת חולי מותר אמירה לגוי. ומדמה הש"ס דה"ה כיון שבכיבוש גמור מותר אפי' מלאכה של תורה ה"ה בקנין דהוא קצת כיבוש התירו אמירה לגוי. ולפי"ז יש לומר דה"ה החולה באבר אחד שאם הי' מכה באותו אבר היה סכנת נפשות התירו ג"כ אמירה לגוי אף באין בו מכה רק חולי באותו אבר כיון דבמכה מותר מלאכה גמורה. וה"ה בכאב גדול דהיינו חולי באותו אבר שהוא קצת כמכה [ותדע דלקצת פוסקים כאב דינו כמכה גמור. והחולקים מודים עכ"פ דנחשב קצת כמכה. וכעין שכתב התה"ד לענין טחינה שלא בגידולי קרקע הובא בדברינו לעיל ס"ק י"ז אות ו'. דכיון דליש פוסקים לא שייך בו טחינה כלל. אף להחולקים לא חשוב טחינה גמורה] התירו בו אמירה לגוי ודינו כחולה שאין בו סכנה בכל הגוף. וזהו ראיית הש"ס ע"ז הנ"ל מהחושש בשיניו חושש הוא דלא הא כואב טובא שפיר דמי. ע"כ משום דבמכה מחללין אפי' במלאכה של תורה ע"כ בכואב טובא דנחשב כחולה מותר בו שבות דרפואה כמו שמותר רפואה בחולי כל הגוף מה"ט. ולפי"ז בכואב טובא בשיניו לדידן דלא איפשטא בעיין אין מתירין בו אמירה לגוי ולא רפואה כיון שהאיסור הוא ודאי וספק אם התירו. ונהי דבמכה גמורה בשיניו מחללין דספק נפשות להקל. אבל בכאב לבד בלא מכה דאף לבעל האיבעיא ליכא ספק נפשות אין מתירין לו אמירה לגוי ולא רפואה כיון שהאיסור ודאי וספק אם התירו. וכן מוכח בפ' כיסוי הדם בכוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו. אף דאפי' אם המה הוא אי "ן רק איסור דרבנן לא אמרינן בי' ספיקא דרבנן לקולא. כיון שהאיסור הוא ודאי והמתיר ה"ת ספק:
וה"נ בנ"ד. ואתי שפיר דברי הט"ז ופרמ"ג והרב בש"ע. וניחא נמי דברי הגר"א דמוכח מהא דהא כייב טובא שפיר דמי דרפואה מותר בחולי כל הגוף ומשום דבסכנה מתירין מלאכה גמורה שוב באין סכנה מתירין רפואה. דאי אין מתירין רפואה אלא בסכנה איך מתירין רפואה בכואב טובא. הלוא כואב אינו כמכה. אלא משום דבמכה דהוא סכנה מתירין בו מלאכה. שוב בחולי באותו אבר מתירין רפואה. וממילא בחולה כל הגוף כיון דבסכנה מתירין מלאכה בחולה מתירין רפואה. וכעין שאמרו באמירה לגוי:
(ז)
<b>ומעתה</b> מיושב הא דביצה דמדמה סוף אוכלא ופצוחי עינא לחולה. והקשינו הא אינו חולה בכל הגוף. ולפימ"ש ניחא דכי אמרינן מיחוש אינו כחולה היינו במקום שבחולי אין מתירין מלאכה. אבל בעין שכל חולה שבו נחשב סכנה ולא משכחת חולה שאין בו סכנה בעין זולת סוף אוכלא היינו לאחר שנתרפאה ולא דמי למכה של חלל שדוקא במכה מחללין [וכן מבואר ברמב"ם שבעין כ שבחולה מחללין ובחלל הגוף כתב שבמכה מחללין] שוב במיחוש מתירין אמירה לגוי. שהכלל באמירה וברפואה התירו חד דרגא יותר מבמלאכה. משום דבחולה שיש בו סכנה בכל הגוף מתירין מלאכה של תורה. בחולה שבכל הגוף מתירין אמירה ורפואה וכן בחלל ולפנים שבמכה שבו מתירין מלאכה של תורה בחולה בו מתירין אמל"ג ורפואה ובעין שאפי' בחולה בו מתירין מלאכה של תורה. שוב במיחוש שבו מתירין אמל"ג ורפואה והשתא שפיר מוכיח הרמב"ן דאם איתא דמתירין שבות ע"י ישראל בחשב"ס הי' מותר לכחול העין בעצמו במיחוש שבו כנ"ל. ולפי"ז צריך לומר דהא דאסור ליתן יין בתוך העין ורוק תפל אפי' ע"ג העין אסור. היינו באין לו מיחוש בעינו. וכדעת המג"א ס"ק מ"ג והסכימו עמו האחרונים דאפילו באדם בריא אסור רפואה ):
<b>הג"ה</b> ) מה שכתבנו שבעין לא משכחת חולה שאין בו סכנה רק בסוף אוכלא וזולת זה כל חולי שבו חשוב סכנה כן משמע ברמב"ם פ"ב מהל' שבת ה"ד שהעתיק הנזכרים בגמרא בעין והוסיף וכיוצא בחלאים אלו. וכן העתיק הטור סי' שכ"ח לשון הרמב"ם "וכיוצא בהן" משמע דס"ל כל חולי שבעין חשוב סכנה. ולמדו זה מדלא מבעיא לש"ס רק בסוף אוכלא. וכן משמע בריטב"א ונמ"י פ' הערל בהא דכגון דכאיב לי' עינא לינוקא ואיתפח ביני וביני וכתבו הריטב"א והנ"י דדווקא בכאב מועט אבל כאב גדול נותנין לו שבעה ימים דחמיר מחלצתו חמה דשורייני דעינא בליבא תלי כדאיתא פ' אין מעמידין וכן פסק הרמ"א יור"ד סי' רס"ב. ומשמע דכל כאב גדול חשוב סכנה וכמ"ש. אך הש"ך שם כתב וז"ל נראה דהיינו באופן שנתבאר באו"ח סי' שכ"ח ס"ט כן משמע מהנ"י מהראי' שהביא עכ"ל. נראה דס"ל להש"ך דווקא חלאים אלו. ובאמת לענ"ד משמע בהרמב"ם והטור והריטב"א והנ"י דכואב הרבה חשוב סכנה וחמיר מחלצתו
(ח)
<b>ועתה</b> נבאר לדעת רמב"ן במיחוש בעלמא או במקצת חולי אם מתירין בו שבות דשבות שנבוכו בו האחרונים ומחלקותם בלשון הרמב"ן בספר תורת האדם הביאו הרב המגיד פ"ב הל' י' אהא דחשב"ס אומר לגוי ועושה. וז"ל ופי' דוקא בדבר שיש לו ממנו חולי לכל גופו כגון חי' למד יום וכגון לכחול העין בסוף אוכלא שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו. אבל חושש והוא מתחזק והולך כבריא אין מתירין לו אפילו שבות דדבריהם ואפי' ע"י גוי. ולא עוד אלא אפי' דברים שאין בהם מלאכה ולא כלום בעולם גזרו משום שחיקת סמנים. ע"כ בשם הרמב"ן ז"ל ודברים ברורים הם יתבארו בדברי רבינו ז"ל פכ"א עכ"ל הרב המגיד. ולח"מ כתב דלכאורה משמע מלשון אין מתירין לו אפי' שבית דדבריהם ואפילו ע"י גוי. דאפי' מה שבישראל אסור משום שבות אסור אפי' ע"י גוי. אך אי אפשר לומר כן שהרי הרב המגיד לקמן בד"ה מחזירין את השבר כתב בדעת הרמב"ם דבחולה כל הגוף מתירין שבות ע"י ישראל. אבל באבר אחד אסור. וזה שלא הותר לכחול אלא ע"י גוי. הנה דמ"מ ע"י גוי מותר אף שאינו כולל כל הגוף. ע"כ מוכרח לומר דהאי אפי' ע"י גוי היינו אפי' ע"י גוי מלאכה גמורה. וכן דעת הבית מאיר. אך המג"א סי' שכ"ח ס"ק י"ב מחלק בין מיחוש בעלמא בין חולה באבר אחד. דבחולה באבר אחד מותר שבות דשבות והיינו עובדא דאמימר. ובמיחוש בעלמא אסור. ולענ"ד מ"ש המג"א דהיינו עובדא דאמימר. לדעת הרמב"ן ודאי ליתא. שהרי הרמב"ן הביא ראי' דשבות על ידי ישראל אסור בחולה מעובדא דאמימר דאסור ע"י ישראל ואי עובדא דאמימר לא הוי חולי גמור אין ראי' משם. אך עיקר הדין נכון ואף לרמב"ן דמ"ש הרב המגיד בשמו דמיחוש בעלמא אין מתירין שבות ואפי' ע"י עכו"ם היינו אפי' שבות דשבות ודלא כלח"מ וב"מ. וראי' ברורה מדכתב הרה"מ וכגון לכחול את העין בסוף אוכלא והוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו אבל חושש כו'. מבואר דבחושש בעלמא לא מתירין לכחול. ובמה עסקינן אי ע"י ישראל אפי' בחולה כל הגוף אסור לרמב"ן. וע"כ ע"י עכו"ם ומ"מ במיחוש אסור ואף הרמב"ם סובר כן כמ"ש הרה"מ. אלא ודאי כמ"ש המג"א דאף דבמיחוש אסור בחולה באבר אחד מותר. והיינו היכי דכייב טובא באבר אחד. דרמב"ן הוכיח מהא דפ' אין מעמידין דמ"מ לא נקרא חולי בכל הגוף אך מ"מ חולה באבר אחד נקרא. והיכי דלא כאיב באבר אחד אלא קצת. חושש הוא. ואף שבות דשבות אין מתירין לו. ונראה לי דהיכי דיש לו קצת צער בכל גופו מתירין לו ג"כ שבות דשבות להרמב"ם והיינו הא דהרה"מ בפ"ו. וטעם הדברים עפ"י מה שהארכתי לפרש הסוגיא לדעת הרמב"ן עם הכלל דבאמירה לעכו"ם מקילין חד דרגא. במקום שע"י ישראל מתירין בסכנה. מקילין בעכו"ם בחולה. ובמקום שמקילין ע"י ישראל בחולה. מקילין במיחוש ע"י גוי. וע"כ בחולה באבר אחד כיון דבסכנה באבר אחד מתירין שבות ע"י ישראל. מקילין בחולה באבר אחד לעשות השבות ע"י עכו"ם. דהיינו שבות דשבות. וכן במיחוש בכל גופו להרמב"ם כיון דבחולה בכל גופו מתירין שבות ע"י ישראל להרמב"ם שוב מתירין במיחוש בכל גופו ע"י עכו"ם:
(ט)
<b>ונראה</b> לי עוד ראי' דלרמב"ן במיחוש אסור אפילו שבות דשבות. שהרי הרמב"ן הביאו הר"ן בפ' ר"א דמילה דאין מתירין שבות דשבות במקום פסידא וראייתו מהא דעכו"ם שבא לכבות אין אומרים לו כבה אף דכיבוי הוא מלאכה שא"צ לגופה והוי שבות דשבות. ואלו מלאכה כלאחר יד מקילין במקום פסידא בצינור שעלו בו קשקשים. והשתא קל וחומר מה כלאחר יד דמותר במקום פסידא לא התירו במיחוש אלא בחולה שחלה כל גופו כמ"ש הרמב"ן בספר תורת האדם. שבות דשבות דחמיר דאסור במקום פסידא לא כ"ש דלא התירו במיחוש. וא"ת מקל וחומר זה אפילו בחולי באבר אחד לא לשתרי שבות דשבות דהא כלאחר יד לא שרי אלא בחולה בכל גופו דוקא. יש לומר דהא בטעמא תליא מילתא כיון דבסכנת אבר מתירין השבות ע"י ישראל מקילין בחולה ע"י עכו"ם. משא"כ פסידא אין היתר בו ע"י ישראל כדרכו ואפשר עוד דאפי' בחולה באבר אחד אין מתירין לו שבות דשבות לדעת הרמב"ן. אף שמותר לדעת הרמב"ם כמ"ש בפ"ו. ומ"ש הרה"מ ודברים ברורים הם יתבארו בדברי רבינו פכ"א. היינו על מה שכתב דמיחוש עלמא אין מתירין לו כלום. מ"מ זה ברור דבמיחוש בעלמא אסור אפילו שבות דשבות בין להרמב"ם בין לרמב"ן כדברי המג"א:
(י)
<b>שיטת</b> הר"ן היא שיטה הב' המובא בש"ע דפליג על הרמב"ן במה שהתיר כלאחר יד ע"י ישראל בחולה שאב"ס. והיינו דהר"ן פ' שמונה שרצים לא הביא ההיתר דע"י שינוי. ובפ' חבית תירץ אהא דגונח יונק חלב. וקשה הא שבות ע"י ישראל לא שרינן במקום חולה. ותירץ דכאן הקלו לפי שא"א לעשות ע"י עכו"ם דקיי"ל רפואת חלב היא כשהוא רותח. ולפענ"ד אין לעשות מזה פלוגתא שהרי כ' גם תי' הרמב"ן ע"ש. ועוד דאח"כ כשהקשה אהא דהתירו כלאחר יד במקום פסידא. מ"ש שאין אומרים לגוי כבה. ותירץ בתירוץ הב' שהוא העיקר דשבות כלאחר יד קיל משבות דאמירה לגוי. וא"כ שוב לק"מ הא דמותר כלאחר יד במקום חולה כיון דשבות דאמירה לגוי הותר בחולה שאין בו סכנה כל שכן כלאחר יד. ואף הר"ן מתיר ע"י שינוי מקו"ח דאמירה לגוי. עוד יש מקום עיון בש"ע. שהביא דעת הרמב"ן בזה"ל. שאם אין בו סכנת אבר עושין בשינוי ואם יש בו סכנת אבר עושין בלא שינוי. משמעות הדברים שעושין השבות בשינוי ג"כ והוי שבות דשבות. ובאמת הרמב"ן מתיר אפי' מלאכה ע"י שינוי. ועוד דבזה ודאי אין מחלוקת מהר"ן דהיינו הא דפ' המצניע בצפורן שפירשה רובא מתירין במקום צער להסירן ביד והיינו לי השבות בשינוי ואפי' בלא חולה רק משום צער בעלמא. והובא שם בש"ע סעיף ל"א:
(יא)
<b>אך</b> לפענ"ד יש מחלוקת אחרת בין הרמב"ן להר"ן דלרמב"ן רפואה התירו במקום חולי בכל הגוף אפי' רפואה שאינה ע"י אכילה ושתי' ואפי' הנעשית ע"י סמנין. שהרי כתב בס' תורת האדם דהחזרת רטי' שאסור במדינה משום שאינו חולה בכל הגוף ואלו הר"ן הוכיח דבסכנת אבר מחללין בשבות ע"י ישראל מהא דפ' אין מעמידין. סבור מינה ה"מ היכי דשחיקי סמנין מאתמול הנה דס"ד דלא הוי סכנת נפשות ומ"מ מתירין שבות שאסרו חכמים גזירת שחיקת סממנין. הרי מפורש דהר"ן ס"ל דהנעשה בסמנים הנאסר משום גזירה דשחיקת סמנים חשוב שבות גמיר והוכיח מינה דכל שבות מותר ע"י ישראל בסכנת אבר. [ולהרמב"ן הנ"ל אפי' בחולה בכל הגוף בלא סכנת אבר מותר זה. והרמב"ן כשהביא זה בספר תורת האדם כתב דכוחלת הוי שבות והיינו הא דהמצניע שהוא ככותבת] אבל בחולה בכל הגוף בלא סכנת אבר דאין מתירין לו שבות גמור ע"י ישראל ה"ה דאין מתירין לו שבות דרפואה ע"י סמנים דהוא ג"כ שבות גמור. ודוקא בנעשה שלא בסמנים שהוא גזירה רחוקה אטו רפואה בסמנים. ושמא ישחוק הוא שהתירו במקום חולי. וראי' לזה מהא דפ' במה בהמה דמקשה אהא דבהמה שאחזה דם אין מעמידין אותה במים כדי שתצטנן דמפרש לה גזירה אטו שחיקת סמנים. ומקשה ומי גזרינן והתנן היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והוא באה. ונגזור דילמא אתי לאתויי. ומה קושיא הלא שחיקת סממנים הוא מלאכה דאורייתא שפיר גזרינן דילמא
<b>הג"ה</b> חמה וממתינים לו שבעה ימים. מ"מ כיון שהש"ך ס"ל דשאר חלאים שבעין חשובים אין בהם סכנה שוב אין לומר דבעין כיון דבחולה שבו עושין מלאכה אפי' ע"י ישראל מותר במיחוש שבו ע"י גוי. דליתא דהא בשאר חלאים אין עושין מלאכה ע"י ישראל. מ"מ יש ליישב דברי הגמ' בסוף אוכלא מחלאים שמחללין אף דעכשיו לא הוי רק מיחוש. מ"מ כיון דהוי מיחוש מחלאים אלו שמחללין ע"י ישראל מותר ע"י גוי. ולפי"ז מיחוש משאר חולאים אסור ע"י גוי. ואסור בו שבות דרפואה ואיכא לאוקמי הא דאיסור רפואה בעין במיחוש דשאר חלאים ואין ראי' לדברי המג"א. אך דברי הש"ך צ"ע ל "ד. ואם מא כסברתי יהי' ראי' לדברי המג"א:
אתי לידי מלאכה דאורייתא. אבל תחומין דהוא דרבנן ע"כ לא גזרינן. וצ"ל משום דרפואה שהוא ע"י העמדה במים שהוא שלא בסממנים רק שנגזור אטו רפואה שע"י סמנים שאסור מדרבנן משום גזירה שמא ישחוק. חשוב ג"כ גזירה אטו דרבנן. ע"כ מקשה עלה מגזירה דתחומין. ומ"מ מבואר דרפואה שלא ע"י סמנים הוא שבות קל שהוא גזירה לגזירה וע"כ מותר במקום חולי. ובש"ע הרב מלאדי דטעם דמותר לאכול ולשתות לרפואה במקום חולי משום דלא אפשר ע"י גוי והוא כסברת הר"ן גבי גונח. ולא נתבררו לי דבריו שהרי אפשר שהגוי ישפוך לתוך פיו. מיהו איך שיהי' יש מחלוקת בין הר"ן להרמב"ן בזה. דלהרמב"ן אף הנעשה בסמנים מותר במקום חולי. והטעם יש לומר דהנה האי גזירה דשחיקת סמנים פי' הרי"ף מתוך שאדם בהול על רפואתו אתי למישחק סמנים. והאי גזירה דמתוך שאדם בהול מצינו נמי בהצלה מפני הדליקה דגזור רבנן דאם יהא מותר להציל מתוך שאדם בהול על ממונו אתי לכבויי. ומ"מ התירו להציל מזון ג' סעודות. הנה דמשום מצוה התירו ושאר שבות לא התירו אפי' במקום שופר ומילה. וע"כ גם רפואה שנאסר משום שאדם בהול קל איסורא דידי'. [מיהו הטור כתב גבי דליקה דוקא אם יבוא להציל כל ביתו יהי' טרוד ואתי לכבות אבל אם יציל רק ג' סעודות לא אתי לכבויי וליכא ראי' משם]:
(יב)
<b>שוב</b> נתיישבתי דאף לרמב"ן רפואה הנעשה בסמנים חמור כמו שאר שבות גמור. והא דכתב הרמב"ן דהחזרת רטוי' אסור רק משום דאינו חולה בכל הגוף. משום דס"ל כמ"ש התוס' עירובין ק"ב:
בשיטת רש"י דבחזרה ליכא גזירה דשחיקת סמנין כיון דמאתמול הוה עלה. אלא דס"ל להרמב"ן דמ"מ לא קיל מרפואה הנעשה שלא ע"י סממנים. ויש סיוע לסברא זו בשמעתא דביצה י"א:
גבי התירו סופן משום תחילתן ויתבאר לפנינו בדין חזרת רטוי' בס"ד. והיינו דמייתי הרמב"ן מהחזרת רטוי' במדינה ולא מנתינת רטוי' דאסור אפי' במקדש ולמעט במחלוקת עדיף וכן דעת הרה"מ לשיטת הרמב"ם פכ"א הל"כ כמו שיתבאר לפנינו בס"ד. וכו דעת הרב המאירי שבת ס"ו:
בדין סחופי כסת הטבורא שפיר דמי משום שאינו בסמנים הותר בחולה שאין בו סכנה:
(יג)
<b>העולה</b> לדינא לדעת הרמב"ן והר"ן. במיחוש בעלמא שאין לו כאב גדול אפי' באבר אחד אין מתירין לו אפי' שבות וע"י גוי דהיינו שבות דשבות. וכן מלאכה כלאחר יד [מיהו מה שהוא משום שבות אפי' נעשה כדרכו והוא עושהו כלאחר יד מותר אפי' במצטער בעלמא דהיינו הא דצפורן שפירשה רובה דמותר להסירה ביד משום צער. ומשום דכלאחר יד ע"י ישראל קיל מע"י גוי כי אורחי'. דכלאחר יד התירו במקום פסידא ואלו גוי הבא לכבות אין חומרים לו כבה] וכן אסור בו כל רפואה ואפי' שלא ע"י סמנים. וכן חזרת רטוי'. חולה באבר אחד היינו שיש לו כאב גדול באבר אחד. ג"כ אסור בו כל רפואה וכן מלאכה כלאחר יד. זולת שבות דשבות אפשר דשרי. חולה בכל גופו התירו בו מלאכה ע"י גוי. וכ"ש מלאכה כלאחר יד ע"י ישראל. וכן התירו בו רפואה הנעשה שלא בסמנים. וכן החזרת רטוי'. אבל לא שבות ע"י ישראל. ולא רפואה בתחילה ע"י סממנים. סכנת אבר מתירין לו אפי' שבות הנעשה ע"י ישראל. ורפואה בתחילה בסממנים:
(יד)
<b>ודע</b> דהרמב"ן בחי' לע"ז יש לו שיטה אחרת. דבחולה שאין בו סכנה אע"ג דאין מחללין עליו במלאכה שהיא של תורה. באיסור דרבנן מחללין. דהא צורכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי והוא עושה. ולא שאני לן בין שבות דלית בי' מעשה לשבות דאית בי' מעשה. וכן אמרינן בגונח יונק חלב משום דלכאחר יד לא גזרו בי' רבנן. והוא היפוך ממה שכתב בס' תורת האדם דשבות דאית בי' מעשה כי אורחי' לא שרינן אלא באית בי' סכנת אבר. עוד הקשה שם בהא דמוכיח הגמ' דשנים כלפנים מן החלל דמי מהא דהחושש בשניו. חושש הוא דלא הא כאיב טובא שפיר דמי ומה ראי' הא כאיב טובא חולי הוא ומותר לגמע דליכא רק שבות ותירץ דבחולה שאין בו סכנה כל כמה דאפשר לשנויי משנינן והא אפשר לגמע ולבלוע. וזה ג"כ הוא היפוך ממה שכתב בס' תורת האדם שהוכיח מהוכחת הגמ' הנ"ל דדוקא חולה בכל הגוף שרינן שבות. והתירוץ שבחידושיו משום דכל כמה דאפשר לשנויי משנינן. קשה הבנה דא"כ אפי' איכא סכנה נמי. דהרמב"ן עצמו דעתו דכל חולה שיש בו סכנה כל כמה דאפשר לשנויי משנינן כמ"ש הרה"מ בפ"ב משמו. ולהלכה פשיטא דכפסקו בתה"א נקטינן:
(טו)
<b>שיטת</b> הרמב"ם בפ"ב ובפכ"א. ונחלקו בפירוש דבריו שבפ"ב הרה"מ והטור עם הב"י. וז"ל הרמב"ם בפ"ב הל' יוד חולה שאין בו סכנה עושין כל צרכיו ע"י עכו"ם. כיצד אומרין לגוי לעשות והוא עושה לבשל לו ולאפות ולהביא רפואה מרשות לרשות וכיוצא באלו. וכן כוחל עיניו מן הגוי בשבת ואעפ"י שאין שם סכנה. ואם הי' צריכין לדברים שאין בהם מלאכה עושין אותן אפי' ע"י ישראל. לפיכך מעלין אזנים בשבת ומעלין אונקלי ומחזירין את השבר וכיוצא בזה. ובפרק כ"א הלכה ל"א כתב ומותר לכפות כוס על הטבור בשבת כדי להעלותו וכן מותר ליחנק וללפף את הקטן ולהעלות אזנים בין ביד בין בכלי ולהעלות אונקלי שכל אלו וכיוצא בהן אין עושין אותן בסממנים כדי לחוש לשחיקה ויש לו צער מהן. עכ"ל. וכתב הרב המגיד בפ"ב וזה לשונו ומחזירין את השבר פ' חבית פסק הלכה בגמרא. וכבר נתבאר לך בדברי רבינו שכל שבות מותר בחולה שאין בו סכנה כיון שהוא חולי כל הגוף בין שבות דאמירה לגוי בין שבות הנעשה ע"י ישראל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה [פי' בחולי אבר אחד כיון שאין סכנת האיבר] לא הותר לישראל שבות גמור וזה שלא התירו לכחול אלא מן הגוי עכ"ל שם. ובפכ"א בהא דלהעלות אזנים כתב הרה"מ מימרא הזכרתי' בפ"ב ושם שתי לשונות חד אמר ביד ולא בסם וחד אמר בסם ולא ביד. ופסק רבינו כמ"ד ביד ולא בסם. ומבואר מדבריו דאף שאפשר בסם ואיכא למיגזר שמא יעשה בסם וישחק סממנים. מ"מ כיון שאינו עושה בסם מותר. ואף שהלכה רווחת שכל רפואה בשבת אפי' שלא בסם אסור. וכמה משניות וכמה הלכות בהרמב"ם כן. מ"מ התירו בזה משום חולי כמ"ש בפ"ב בהיתר חולה שאין בו סכנה. ואם הי' צריכין לדברים שאין בהן מלאכה עושין אותן אפי' ע"י ישראל לפיכך מעלין את האזנים וכו' רק בסם אסור אפי' בחולה. ושם בפכ"א הל' כ"א בהא דכתב הרמב"ם כיצד לא יאכל אדם דברים שאינו מאכל בריאים. כתב הרה"מ ופי' כל הדינים אלו הן בבריא שאינו נופל למשכב ולא חולה עכ"ל. ואזיל לטעמי' בהלכה ל"א דאפי' רפואה שאפשר לעשות בסם כל שאינה נעשית בסם לא גזרו בחולה. ויש לעיין דאפי' נעשית בסם כיון שאין בו אלא שבות שמא ישחק סממנים הלוא דעת הרה"מ בשיטת הרמב"ם דכל שבות מותר בחולה והני חולים חשיבי כנזכר בפ"ב. ואין לומר כפירש"י משום דאפשר ביד. דלשון הרמב"ם בטעם ההיתר לפי שאין עושין בסמנים כדי לחוש לשחיקה לא משמע כן כלל. ורש"י הוצרך לפי' זה לפי פירושו שיש סכנה בדבר ופשוט שהכל מותר והוצרך לפרש לפי שאפשר ביד. אבל הרמב"ם שפירש באין סכנה פירש כפשטו שאין מתירין בסם. ולמה. הא מ"מ אין בו אלא שבות:
(טז)
<b>ונראה</b> דהנה הרמב"ם פ"ב מהל' שופר ה"ו בהא דאין תוקעין בשבת. אעפ"י שהתקיעה משום שבות ומן הדין הי' שיבוא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם ולמה אין תוקעין. גזירה שמא יעבירנו ד"א ברשות הרבים. וצריך ביאור דגזירה שמא יעבירנו נמי שבות הוא ויבוא עשה של תורה וידחה אותה. וצ"ל דגזירה שגזרו משום המצוה דמתוך שבהול לקיים המצוה יבוא לידי העברת ד"א ברה"ר כמ"ש רש"י בפ"ק דמגילה ד':
אינו בדין שהמצוה ידחה שבות זה וה"נ ברפואה שגזרו חכמים מתוך שבהול על רפואתו יבוא לידי שחיקת סממנים כמ"ש הרי"ף פרק במה בהמה אינו בדין שידחה משום החולי. וכל מה שהוא חולי ביותר שנופל למשכב יגדל החשש דשחיקת סממנים. והחולי עצמה גורם השבות. אין החולה דוחה כלל השבות זה. רק באינו נעשה בסממנים אלא שגזרו משום הרואים שיראו מרפאים יבואו לרפאות בסממנים היא דלא גזרו בחולה כיון שאין ברפואה זו עצמה גזירת איסור. כצ"ל לדעת הרה"מ בשיטת הרמב"ם. אלא דאכתי קשה מ"ש הרה"מ בפ"ב שכתב שם שלא הותר בחולי אבר אחד. וזה שלא הותר לכחול אלא מן הגוי. ומה קשיא לי' מכוחל. אפי' הי' חולי כל הגוף הא כוחל הוא בסממנים [כהא דפ' אין מעמידין גבי עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. סבור מינה ה"מ היכי דשחיקי סממנים מאתמול. הנה דכוחל הוא בסממנים] ולא הותר בחולה. ואפשר שדעת הרה"מ כמו שהביא הרמב"ן בס' תורת האדם י"א שלא כל צורכי חשאב"ס עושין ביו"ט שני כר"י במכשירין אלא בכוחל שהיא דבר השוה לכל נפש שאף הבריאין כוחלין. וע"כ אין גוזרין בכוחל משום שחיקת סממנים כיון שאין ניכר שעושה לרפואה שאף הבריאים כוחלין. הגם שמשום זה עצמו ניכר שעושה לרפואה שבודאי לא הי' עובר על איסור שבות דכוחל שאסרו חכמים משום לתא דכותב ובודאי הוא לרפואה שאז מותר. מ"מ כיון שכ"ז שאינו מותר גם לרפואה אין היכר כלל שעושה לרפואה. רק אחר שהותר שבות דכוחל משום חולי יש היכר שעושה לרפואה שוב נאמר הואיל ואשתרי אשתרי. וצ"ע:
(יז)
<b>קיצור</b> שיטת הרה"מ לדעת הרמב"ם כל שבות מותר לחולה אפי' ע"י ישראל. זולת רפואה הנעשה בסם ואין דרך הבריאין עושין כן. וה"מ בחולה הנופל למשכב או מצטער וחלה ממנו כל גופו. אבל חולה באבר אחד. לא הותר לו רק שבות דשבות:
(יח)
<b>והכ"מ</b> הקשה על הרה"מ שהרי אחר שכתב הרמב"ם חולה שאין בו סכנה עושין כל צרכיו כתב וכן כוחל מן הגוי ולא נזכר בדבר חילוק בין חולה בכל הגוף בין באבר אחד. ע"כ פירש הכ"מ דהא דכתב הרמב"ם ואם הי' צריכין לדברים שאין בהם מלאכה כוונתו שאין בהם גם שבות והני דהעלאת אזנים ואונקלי לאו שבות נינהו גם גזירה דשחיקת סממנים לא שייך בהם כיון שאין נעשין בסממנין כנזכר בפכ"א. ע"כ הותרו לצורך חולה. והוסיף הכ"מ לומר דאפי' יש בו סכנת אבר אין עושין שבות ע"י ישראל. ובפכ"א כתב דהרמב"ם גורס בגמרא חד אמר בין ביד בין בכלי חד אמר בכלי ולא ביד ופסק כלישנא קמא להקל. ופי' לפי שדברים אלו אין עושין בסמנים שאין דרך דברים אלו לעשות בסמנים. וכן פירש הט"ז סי' שכ"ח ס"ק כ"ח שרפואת דברים אלו אין נעשין כלל בסמנים. אבל אם יש לחולאים אלו רפואה בסמנים אסור גם רפואה אחרת. והנה הכ"מ החמיר מכולם דלו מבעיא שבות אסור ע"י ישראל שגם הרמב"ן וסייעתו סוברים כן. אלא אף גם מה שאינו שבות רק שנאסר משום רפואה ואפי' אינו עושה בסמנים אם דרך חולה זה לרפאות בסמנים אסור אפי' לחולה. שהרי העלאת אזנים וכו' חליים הם כמ"ש הרמב"ם פ"ב ואעפי"כ אם היה דרך לרפאות בסממנים היה אסור אפילו עושה ביד או בכלי:
(יט)
<b>וקשה</b> לי טובא שהרי בפכ"א בתחלת דיני רפואה הלכה כ' כתב הרמב"ם לפיכך אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחק סמנים. ומדכתב לבריא משמע כדברי הרה"מ שם שלא נאסר אלא לבריא שאינו נופל למשכב ולא חולה וסתם חליים דרכן להתרפאות בסמנים ואעפ"כ מותר לחולה. ועוד קשה לי בהא דכתב בפ"ב וכן כוחל מן הגוי. דלשיטת הכ"מ זה בחולי גמיר ואין חילוק בחליו בין זה לבין חולה שאין בו סכנה דרישא [וכן משמע באמת מלשון הרמב"ם אעפ"י שאין סכנה ומ"מ חולה נחשב] וא"כ מק"ו דרישא נפיק. ואיך כתב תחלה היתר מלאכה ע"י גוי ואח"כ היתר שבות ע"י גוי. ועוד דכיון דכיחול ע"י גוי שבות דשבות הוא ומותר אפי' במקצת חילי כמ"ש הרמב"ם פ"ו הל"י. א"כ למה כתב דין זה בפ"ב דמשמע דלא הותר אלא בחולה גמור. דין זה מקומו בפ"ו דאפי' במקצת חולי יהי' מותר. וזה קשה גם להרה"מ. וגם בגמרא עצמה קשה דאמר רב אשי לאמימר מה דעתך דאמר רב המנונא חולה שאין בו סכנה אומר לגוי והוא עושה. מה צריך בזה לרב המנונא הלא זה הוא רק שבות דשבות ומותר אפילו במקצת חולי בלא דר' המנונא:
(כ)
<b>אשר</b> על כן נראה לי כשנדקדק בלשון הרמב"ם תחלת דיני רפואה נראה בו חדשות שכתב אסור להתרפאות בשבת. והתרפאות הוא מבנין נפעל [ועי' בתוס' בכורות ל"ד. שכתבו כמה פעמים מום שיכול להתרפאות. מבואר שהוא מבנין נפעל. ובש"ס ע"ז ט"ז. ר"י מתיר בשבורה מפני שאינה יכולה להתרפאות] דהאיסור הוא על המתרפא ואפי' אינו מרפא את עצמו רק אחרים מרפאים אותו. ואיסור רפואה הוא בין על המרפא אחרים. כמ"ש אסור לדחוק כריסו של תינוק שמא ישקוהו סממנים המשלשלין. וכן על המתרפא. דמתרפא יוכל לבוא ג"כ לידי שחיקת סממנים כדי שירפאו אותו בהם. וע"ז כתב הרמב"ם כיצד לא יאכל וכו' ולא ישתה וכו'. ואף דמשכחת שיתחבו האוכל לבית הבליעה וישפכו המשקין לתוך גרונו. דכה"ג אכילה ושתי' מיקרי בפ' אלו נערות והוא בכלל לא יאכל דמתני'. אך בזה כיון שאינו עושה מעשה. שוב דומה לאמירה לנכרי דמותר בחולה שאין בו סכנה משום דהוי שבות דלית בי' מעשה כמ"ש הרמב"ן בספר תורת האדם והטור. דהיינו טעמא דמותר אמירה לגוי בחולה שאין בו סכנה. ה"נ במתרפא ע"י אחרים. ואף לדעת הרה"מ בדעת הרמב"ם דבחולה שאין בו סכנה מותר אפי' שבות במעשה. לבד איסור רפואה בסממנים משום דבהול מחמת חליו ואיכא למיגזר טפי. הלא באמירה לגוי נמי איכא למימר מתוך שבהול אתי למיעבד בעצמו כמ"ש הר"ן פ' חבית גבי כיבוי דליקה. וע"כ משום דלא עביד מעשה לא גזרינן גבי חולה. וה"נ במתרפא ע"י אחרים. וע"כ כתב הרמב"ם אסור לבריא להתרפאות שדין זה דמתרפא ג"כ אסור אינו רק בבריא ולא בחולה. וע"כ הכוחל מן הגוי בשבת אין היתר רק בחולה גמור ולא במקצת חולי דשבות גמור הוא במה שמתרפא. אך שהוא מותר משום דלית בי' מעשה. וניחא שהרמב"ם כתב דין כוחל מגוי אחר שכתב שמותר לעשות מלאכה גמורה ע"י גוי. שהוא חידוש דין שהוא שבות ע"י ישראל אך משום דלית בי' מעשה מותר ודמהו לאמירה לגוי. וזה שאמר רב אשי לאמימר מה דעתך דחולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה ומותר משום דלית בי' מעשה. ה"נ במתרפא אינו עושה מעשה. ולעולם כל שמרפא בידים אפי' אינו עושה בסמנים אסור זולת בחולה שאין דרך לרפא בסמנים:
(כא)
<b>ובשאר</b> שבותים אם מותרין לצורך חולה. י"ל כדעת הרה"מ שמותרין. ודוקא שבות דרפואה שהוא משום שאדם בהול על רפואתו הוא שלא סותר לצורך חולה כנ"ל אות ט"ז. וכוחל בעצמו שאסור משום שיש בו שבות דרפואה כמ"ש הר"ן פ' שמונה שרצים ולא יקשה קושית הכ"מ. ולא נצטרך לדחוק בלשון הרמב"ם שכתב ואם היה צריכין לדברים שאין בהם מלאכה שהכוונה שגם הנסמך למלאכה אין בהם:
(כב)
<b>במה</b> שביארנו לדעת הרמב"ם דהאיסור הוא על המתרפא אף אם אינו מרפא. לכאורה יקשה מהא דפ"ק י"א. מניח אדם אספלנית על המכה ומתרפאת והולכת כל השבת כולה. והרי האדם עושה איסור בשבת במה שמתרפא בשבת. ודומה לעולה באילן מע"ש ויושב בשבת שאסור כדתניא בעירובין ק"י. אך לק"מ דכיון שהי' עליו האספלנית מע"ש שוב אין בו חשש שחיקת סמנים ואין איסור רפואה רק בשעת עשי'. אז האיסור על העושה ועל הנעשה בו אבל אח"כ אין שום איסור. ובזה יתיישב עוד דברי הרמב"ם פכ"א הל' כ"ט באיסור רחיצה במים הרעים לרפואה כשמשתהה. שנתן טעם משום דכתיב וקראת לשבת עונג ואלו צער הם. והוא היפוך כל המפרשים שמפרשים הטעם משום איסור רפואה. ובלא נשתהה מותר מפני שנראה כמיקר. והרמב"ם עוסק בהלכות אלו באיסור רפואה וכאן כתב טעם אחר. שיכל את ידיו:
(כג)
<b>ונראה</b> דאזיל לטעמי' בהל' מלכים בלאו דלדור במצרים שהוא לאו שאין בו מלקות מפני שהוא לאו שאין בו מעשה. שבעת הכניסה מותר ובשעה שחושב להשתקע אין בו מעשה. ואף שהלך ע"מ להשתקע אין מצרפין המעשה שבתחלה עם השתקעו אח"כ אף שמה שמשתקע אח"כ הוא מכח הכניסה שבתחלה. ולכאורה דומה לאשו משום חציו דכל מה שנעשה בסיף חשוב הכל מעשה דידי'. אינו דומה. משום שלא נעשה מעשה אח"כ אף מאליו. ע"כ אי אפשר שיחשב מעשה. ודוקא היכי שלבסוף נעשה מעשה. חשוב מעשה דידי' משום שבא מכחו. אבל זה לא נעשה בו אח"כ דבר. וכן משמע מתוס' יבמות צ':
בסדין שפטרו חכמים מציצית ולא הוי עקירת דבר מן התורה דשב ואל תעשה הוא. וכתבו התוס' משום דבשעת עיטוף לא מחייב עד אחר שנתעטף ואז שוא"ת הוא. ואף שעטיפתו אח"כ הוא מכח המעשה שבתחלה לא חשוב מעשה [ולענין שלא יקשה מכלאים כבר נתבאר בדברינו במלאכת קוצר ס"ק ס"א בס"ד]:
(כד)
<b>ולפי"ז</b> בנידון דידן מאחר שבכניסתו למים אין בו איסור שוב מה שמשתהה אח"כ במים דומה לאספלנית המונח ע"ג מכה כל השבת שאין בו איסור כיון שהנחתו הי' בהיתר מע"ש. ה"נ כניסתו למים בהיתר היתה. מה תחלוק. משום ששהייתו במים מכח כניסתו למים בשבת וחשוב שפעל השהיי' בשבת במה שנכנס שם (ואינו דומה למניח אספלנית מע"ש דמה שפעל המלאכה בע"ש היתר הוא] הא מוכח בלאו דדירה במצרים דלא חשוב שפעל הדירה שאח"כ במה שנכנס וחשוב מונח מאליו שמותר. ואין לחלק דהכא חשוב הרפואה שאח"כ מעשה שנעשה מחולה בריא. וכיון שנעשה אח"כ מעשה אף שהוא מאליו שוב דומה לאשו משום חציו דחשוב מעשה דידי'. הא ליתא להרמב"ם הנ"ל דהאיסור גם על המתרפא א"כ המניח אספלנית מע"ש ומתרפאת והולכת כל השבת יאסור במה שמתרפא. וע"כ דאין איסור רק בפעולת הרפואה הפועל והנפעל. אבל לא הרפואה עצמה כנ"ל. ולכאורה יש לומר עוד דלעולם חשוב שפעל השהי' שאח"כ במה שנכנס. ובדירה במצרים נמי חשוב שפעל הדירה במה שנכנס אך הואיל שהדירה אין בה מעשה חשוב שפעל לאו שאין בה מעשה. והכא כיון שחשוב שפעל השהי' אף אם לא יחשב מעשה הלא מצינן שבות דרפואה בלא מעשה במתרפא. וכיון דבשעת הפעולה איכא גזירה דשחיקת סמנין יאסור. ליתא דא"כ הקונה חמץ בפסח יחשב לאו שאין בו מעשה שעצם הלאו הוא השהי' ואין בו מעשה והרי פעל לאו שאין בו מעשה. ועוד שהרי איתא בתוס' יבמות הנ"ל דחשוב סדין בלא ציצית שב ואל תעשה. ואם חשוב שפעל עבירת עשה בכחו הוי עקירת דבר מן התורה. ושם אין היתר רק אם ד"ת נעקר מאליו כמו שפירש"י שם. ולא מצינו היתר שהתירו חכמים לאו שאין בו מעשה רק דיבור וכיוצא. אלא ודאי דכיון שאח"כ מונח כבתחלה לא חשוב כחו. וא"כ אין כאן איסור בתחלה. ואח"כ אין חשש שחיקת סמנים כמו באיספלנית שע"ג מכה המונח כל השבת:
(כה)
<b>ולפמ"ש</b> בדעת הרמב"ם דשבות דרפואה הוא גם במתרפא ע"י אחר אך דהוא שבות דלית בי' מעשה ומותר במקום חולי. ניחא ליישב קושית התוס' מכילתין צ"ג. בד"ה אמר רב זביד. דבשבת אית לי' לרב זביד מסייע אין בו ממש. ובביצה הקשה רב זביד לאמימר ומר הא מסייע דעמיץ ופתח. ולפימ"ש י"ל לפי מ"ש הריטב"א מכות כ':
בהא דניקף חייב מלקות ואף דלאו שאין בו מעשה אין לוקין מוקי לה רב אשי במסייע וכתב הריטב"א דאף דמסייע אין בו ממש. הכא דבלא מסייע נמי עובר בלאו. לענין שיחשב לאו שיש בו מעשה סגי במעשה כל דהו שמסייע. וה"נ כיון דשבות הוא במה שמתרפא. לענין שיחשב שבות דאית בי' מעשה סגי במסייע. ואמימר השיבו דהכא דמשום החולי הותר השבות דמתרפא בלא מסייע. ולא נשאר לאסור רק משום מסייע. מסייע אין בו ממש. ולא דמי לניקף שבלא הסיוע נמי לאו הוא. והכא בלא הסיוע היתר גמור הוא:
)
(כו)
<b>ובהכי</b> ניחא ליישב עוד קושית רעק"א במה שפרש"י בביצה. מסייע. דבלא"ה נמי מתעבדא. ומבואר שאם לא הי' יכול לכחול בלא מה שעמיץ ופתח הי' אסור. והא האי עמיץ ופתח הוא רק הכנה כדי שיוכל הגוי לכחול אחר עמיצתו והוא אינו עושה כלום. והנה בהא דמסייע דניקף שפי' רש"י מזמין השערות למקיף תמה ג"כ רעק"א בתשובה סי' צ"ו דהוא אינו עושה כלום. ובמק"א כתבתי ליישב באריכות. וסוף דבריי הי' דודאי המקיף שהכלי בידו והוא מקיף והולך ובעודו מקיף הניקף מנענע בראשו שיהי' השערות סמוכים אליו ויהי' לו בנקל לגלח. בריא ההיקף ואין לספק שמא לא יקיף ודומה למוסר בנזקין. דכיון שאף בלא מעשה הוא עובר בלאו דניקף. דומה לנזקין שמשום שהניזק ממונו ניזק חייב אף בגרמי. ה"נ כיון דסוף סוף עובר בלאו אפי' בלא מעשה שפיר חשוב מה שגרם שיעבור כאלו עבר הלאו במעשיו. וה"נ בנ"ד כיון דאף בלא מעשה הוי שבות במה שמתרפא אף הגורם הוי מעשה. ואף שכתבנו שאמימר חילק בין זה לניקף משום שהחולי דוחה האיסור דמתרפא לא נשאר רק הסיוע לבד. י"ל דהיינו דוקא בשיכול לכחול בלא סיוע דידי' דהותר השבות דמתרפא אם לא יסייע. אבל אם אינו יכול לכחול בלא סיוע ועם הסיוע הוי שבות דאית בי' מעשה אין התחלה להיתר ודומה לניקף:
(כז)
<b>וכאשר</b> כתבתי לדעת הרמב"ם דהאיסור הוא גם על המתרפא כ"נ לי גם דעת המפרשי' מכילתין קל"ד בהא דשמואל נותן חוץ למכה ושותת ויורד למכה פירש"י דלא מוכחא מילתא דלרפואה עביד. וכן הוא בתשו' הרשב"א ח"ד ס"ס ר"ל. וז"ל אבל התירו לתת חוץ למכה מפני שלעתים רוחצין ומושחין בהם ושותתין ויורדין לתוכה עכ"ל ולמה לא פירשו כפשטו משום שלא חשוב שהוא מרפא וכהא דשבת ק"ב:
בשופך לדופני הספינה ויורד ממילא לים מותר דכחו בכרמלית לא גזרו וה"נ רפואה הוא דרבנן דומה לכרמלית דהוא דרבנן אלא ודאי משום דמתרפא לבד אסור ג"כ כל שניכר שלרפואה מכוין אפי' אין הוא העושה. ואין לדחות כיון דאיסור משום גזירה דשחיקת סמנים. כל שעוסק ברפואה שייך גזירה זו. ואפי' כחו נמי נאסר בהך גזירה דסוף סוף הרי הוא עוסק ברפואה. ליתא דא"כ מה השיב אמימר לרב אשי על הקושיא ומר הא עמיץ ופתח והשיב לו מסייע אין בו ממש ולא נקרא הוא המרפא. הא מ"מ עוסק ברפואה במה שעומץ ופותח. והא אמרת דכל התעסקות ברפואה נכלל בהך גזירה. אלא ודאי התעסקות לבד לאו מילתא והכא האיסור במה שמתרפא שמגיע השמן והחמין ע"ג מכתו. ובהא דאמימר אף דמתרפא לא איכפת לן משום דהוי שבות דלית בי' מעשה וכמ"ש:
(כח)
<b>קיצור</b> לדעת הרמב"ם לפי פי' הרה"מ כל שבות מותר במקום חולי אפילו ע"י ישראל לבד רפואה הנעשה בסמנים. ולפי פירש הכ"מ כל שבות ע"י ישראל וכן רפואה אף שאינה נעשית בסמנים אסור. לבד רפואה הנעשה לחולי שאין דרך חולי זה לרפאות בסמנים. ולפי מה שהעליתי הוא כך. שבות ע"י ישראל מותר כדעת הרה"מ. וכן רפואה שגוי מרפאהו והוא מתרפא מותר במקום חולי אף דשבות הוא מה שמתרפא. מ"מ כיון דלית בי' מעשה מותר במקום חולי. אבל רפואה שישראל מרפא בין שמרפא עצמו בין שמרפא אחרים אפי' שלא בסממנים אסור אפי' במקום חולי. לבד בחולי שאין דרך חולי זה לרפאות בסממנים כדעת הכ"מ. וטעם דידי בקיצור דלשון הרמב"ם ואם היו צריכין לדבר שאין בו מלאכה עושין אפי' ע"י ישראל. לא משמע כדברי הכ"מ שאף שבות אין בהם שהרי בפכ"א קורא הרמב"ם שבותים דברים שאינם מלאכה אלא ודאי כהמ"מ דאפי' שבות מותר ע"י ישראל. ומה שלא הותר לכחול ע"י ישראל. דשבות דגזירה דשחיקת סממנים לא נדחה משום חולי הואיל והשבות בא מכח החולי ואף לדעת הרה"מ צ"ל כן. ולכחול הוא בסמנים. ומ"מ שבות דמתרפא הואיל ואין בו מעשה נדחה. והיינו דמותר לכחול ע"י גוי. ומהא דכ' הרמב"ם פכ"א הל"א בהעלאת אזנים ואונקלי דמותר הואיל ודברים אלו אין עושין אותם בסמנים ויש לו צער מהם. מ"ש דברים אלו אין עושין אותם בסמנים. ע"כ כפי' הכ"מ הואיל וחוליים אלו אין דרכן לרפאות בסמנים ועי"ש בכ"מ. דאי כפי' המ"מ שאפשר להעלותם בסם ואעפ"כ מותר א"כ מה זה שסיים הרמב"ם ויש לו צער מהם הא ודאי רפואה אף שאינו בסמנים אין היתר אלא בחולי כל הגוף. אלא ודאי הפי' הואיל ואין דרך רפואה זו לעשות בסמנים הוא שבות קל ומותר משום צער לבד. ועי' אות כ"ט ומדהוצרך הרמב"ם לטעם זה הואיל ואין דרכו לרפאות בסמנים. ומשמע שאם הי' הדרך לרפאות בסמנים הי' אסור ביד ובכלי אף שחולי הוא כמוזכר בפ"ב. ומוכח דרפואה שדרכה לעשות בסמנים אף שאין עושין אותה בסמנים אסור במקום חולי כדעת הכ"מ:
(כט)
<b>ונ"ל</b> עוד שאעפ"י שאינו חולה גמור רק מצטער הרבה באבר אחד כל שאין דרך רפואה זו לעשות בסמנים נמי מותר. שהרי הרמב"ם פכ"א כ' לפי שדברים אלו עושין אותם בסממנים ויש לו צער מהם. הרי מפורש שמשום צער הותר ולא משום חולי ואף שבפ"ב מבואר שדברים אלו הם חולי. היינו משום שיש בהם שבות בעצמם כמ"ש הרה"מ שם. והכ"מ לפי שיטתו דלרמב"ם אין היתר בשבות ע"י ישראל פירש דברים שאין בהם מלאכ' שאפי' שבות אין בהם וכבר כתבנו שהעיקר בזה כהרה"מ. ואף הרמב"ם סובר שיש שבות בעצמם ולא הותר רק במקום חולי. אבל בפכ"א שעוסק רק בענין שבות דרפואה כ' הואיל ויש לו צער מהם. להורות דבצער לבד מותר רפואה זו. ודומה לשבות דשבות דמותר במקום צער לבד כמ"ש הרמב"ם פ"ו:
(ל)
<b>שיט'</b> הרשב"א בתשו' ח"ג סי' ער"ב דאפי' שבות גמור מותר ע"י ישראל בחולה שאין בו סכנה. ומדבריו נשמע דאפי' שבות בסמנים מותר ע"י ישראל. שהרי הוכיח דסכנת אבר דוחה שבות ע"י ישראל מהא דסבור מינה ה"מ היכי דשחיקי סמנים מאתמול. ובתחלת התשובה מנה ג' חלוקות. סכנת נפש. חשאב"ס מיחוש בעלמא. ואם אי' דחשאב"ס משונה מסכנת אבר לענין שבות דע"י סמנים הו"ל למימני ד' חלוקות. אלא ודאי ס"ל דאפי' חשאב"ס דוחה כל שבות ואפי' ע"י ישראל. והרה"מ כתב בשמו של הרשב"א דס"ל כהרמב"ן בסתה"א. והט"ז כ' דתשובת הרשב"א לאו מר בר"א חתים עלה. דרה"מ נאמן יותר. ואני או' כי הרשב"א בעצמו חזר בו. והרי בהרמב"ן עצמו יש ג"כ חזרה שבחידושיו לע"ז כ' כי דוחה כל שבות ואפי' ע"י ישראל, ואפילו בסמנים. ובסתה"א כ' שאינה דוחה אלא ע"י גוי או כלאחר יד [ולהלכה ודאי נקטינן שדעת הרמב"ן בסתה"א ושכתב הרה"מ בשמו של הרשב"א היא האחרונה]. וכדעת הרמב"ן בחי' לע"ז. והרשב"א בתשו' הוא ג"כ דעת התוס' כתובות ס'. שהקשו למה לי היתר בגונח דיונק חלב משום כלאח"י תיפוק לי' דאין דישה שלא בגד"ק. הנה דס"ל בפשיטות דמתירין שבות כדרכו כמו שבות כלאח"י. וכן דעת הראב"ד בהשגות פ"ו מהל' שבת הל"י שהובא בהרה"מ שם שדוחה שבות ע"י ישראל. ולפי דיעה זו צ"ל דלכחול לא הוי חולי גמור ע"כ אסור ע"י ישראל. אך מדחשאב"ס בכל הגוף. מתוך שסכנה דוחה מלאכה. חולי דוחה אמירה לגוי. חילה באבר אחד נמי. מתוך שסכנת אבר אחד דוחה שבות אפי' ע"י ישראל. חולי אבר אחד נמי דוחה לעשות השבות ע"י גוי דהיינו שבות דשבות. ע"כ מותר לכחול ע"י גוי אף שאינו חולי גמור רק מקצת חולי דהיינו חולי אבר א'. והא דאסור לכבות הנר מפני חשאב"ס כדי שי שן לר' שמעון דפטר מלאכה שא"צ לגופה. צ"ל דשאני מלאכה שא"צ לגופה שאין הכל בקיאין להבחין בין צריכה לגופה לא"צ לגופה כמ"ש הר"ן פ' חבית וכן צ"ל לדעת הרמב"ם שכתבנו לעיל דהעיקר בדעתו שמתיר בחשאב"ס שבות אפי' ע"י ישראל. ומה שהביא הרמב"ן ראי' דאין מתירין שבות ע"י ישראל מהא דאין טורפין יין ושמן לחולה. צ"ל דהרמב"ן בחי' והרשב"א בתשובה ותוס' כתובות והראב"ד פוסקים כר"מ דטורפין כמ"ש הרה"מ שכן דעת הרי"ף והרמב"ם:
(לא)
<b>קשה</b> לי בהא דס"פ האורג המפיס מורסא אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ליחה פטור ומותר לכתחלה. ומשום דמה"ת פטור דהוי מלאכה שא"צ לגופה. משום צערא הותר לכתחלה. ועיי"ש בתוס' וברא"ש פ' ר"א דמילה בהא דבן ח' אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה. דלאו דוקא סכנה אלא אפי' משום צערא בעלמא. ואפי' לחלוב בעצמה מותר אע"פ שמלאכה שאצל"ג חמיר מאיסור טלטול מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן מלשאצל"ג משום צערא. וק' לי דבע"ז כ"ז:
מבעיא להו ככי ושני מאי כמכה של חלל דמי או לא. ת"ש החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ. חושש הוא דלא הא כאיב טובא שפיר דמי [ומשני דילמא תנא כאיב טובא נמי חושש קרא לי'] ומה ראי' אימא דלאו כמכה של חלל דמיא. ומ"מ מותר שבות דרפואה משום צערא כשם שהתירו מלשאצל"ג. ואין לו' דפשיטא להש"ס דשבות דרפואה חמיר ממלאכה שאצל"ג ליתא דאנן איפכא שמעינן דהא מבואר ברמב"ן והר"ן ובב"י ואחרונים דהא דאסור רפואה הוא דוקא במיחוש בעלמא אבל בחולי גמור מותר. ואלו מלשאצל"ג מפורש בש"ס דאסור גבי חולה שהרי אסור לכבות את הנר לצורך חשאב"ס לר"ש. וכן דעת הרמב"ן והר"ן והש"ע בכל שבות דאסור במקום חולה וכ"ש מלשאצל"ג דכ' הר"ן בפ' חבית דחמיר משאר שבות. וכיון דאסור במקום חולה כ"ש במקום צערא. דבש"ס ע"ז הנ"ל פשיטא לי' דשבות דרפואה אסור במקום צערא טובא אף דמותר במקום חולה. הנה דמשום צערא לא שרינן כמו משום חולה. וכיון דמלשאצל"ג לא שרינן במקום חולה כ"ש במקום צערא. וקשה הא דמפיס מורסא. ולכאורה הוא פליאה עצומה:
(לב)
<b>והנ"ל</b> בישוב פליאה זו עפ"י מ"ש הטור בשם בה"ג סי' תרי"ג בהא דהולך לדבר מצוה מותר לעבור במים עד צוארו ביוה"כ. וכ' בה"ג דמ"מ מעבר לשוט אסור. והשיג הטור שאם התירו רחיצה דאסמכי' אקרא. כ"ש שיטא דקילא. ותי' מהרל"ח דהא דהתירו רחיצה משום דאינו מתכוין לרחוץ אלא לעבור אבל לשוט שמתכוין לשוט אסור אפי' לצורך מצוה. כמו שאין שטין להביא שופר בר"ה עכ"ל. הרי דאף דפסיק רישא היא הרחיצה ולדעת התוספות פסחים ותירץ הר"ן פרק כירה אף בהנאה פ"ר אסור [דלא כרמב"ן ע"ז ור"ן פ' גיד הנשה דבהנאה אין פסיק רישא חשוב דשא"מ] וכן משמע בהא דהנודר הנאה ממעיין אינו טובל בו בימות החמה. הרי דאף שאינו מתכוין להנאה רק לטבילה אסור משום דפסיק רישא הוא. וה"נ פסיק רישא היא הרחיצה. מ"מ קיל שבות דידי' ומותר במקום מצוה. וכן מי שיש לו חטטין בראשו דסך כדרכו ואינו חושש משום שאינו רוצה בסיכה מצד הנאה שבו ואינו מתכוין רק לרפואה שבו. ובמלאכת קושר כתבנו בהא דתנן שלהי שבת שקושרין למדוד לדבר מצוה. ופירש הטור שאין עשוי להתירו תוך שבעה ימים דלדבר הרשות אסור ולדבר מצוה מותר. ותמוה מה נשתנה שבות זה משאר שבותים שדוחין אפי' תקיעת שופר. ופרשנו עפ"י דברי מהרל"ח הנ"ל דה"נ הקושר כדי למדוד ואינו צריך להקשר רק לשעה זו ואינו רוצה כלל שיתבטל לשבעה ימים חשוב שאין עיקר כוונתו להשבות והותר לצורך מצוה. ובמק"א בפתיחה ססק"ב עוד כתבנו ראי' לסברא זו מריטב"א והר"ן פ"ד דר"ה. וע"כ במפיס מורסא דביארו התוספ' המצניע מה דחשו' מלאכה שא"צ לגופה היינו משום דלא חשוב פתח אלא א"כ עשוי להכניס ולהוציא. ומה דאם לעשות לה פה חייב היינו משום דעשוי להכניס אויר ולהוציא ליחה. אבל אם כוונתו להוציא ליחה לבד לכאורה אינו פתח כלל. אלא משום דראוי להכניס אויר ג"כ אם הי' צריך ע"כ חשוב פתח וחייב לר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופה. אבל לר"ש דפוטר במלאכה שא"צ לגופה ה"נ פטור שהרי אינו צריך לזה שיהי' ראוי להכניס אויר עיי"ש בתוס'. מעתה אינו מכוין כלל לעשיית פתח שאינו מתכוין רק להוציא ליחה ואינו מתכוין כלל שיהי' ראוי להכניס אויר אלא דפ"ר הוא שבודאי ראוי להכניס אויר. וע"כ קיל שבות דידי' טובא ומותר במקום צערא. אבל מכבה נר בשביל חולה שיישן הוא מכוין לכיבוי אלא דחשוב מלאכה שא"צ לגופה שאינו צריך לצורך אותו דבר שהי' צריכין לו במשכן. שבמשכן היה צריכין לפחמין. ומ"מ הוא שבות גמור שמתכוין לכיבוי שהוא עצם האיסור. אבל מפיס מורסא הא אינו מכוין כלל לפתח. הן אמת דיש לעיין גם בכיבוי שהרי מכבין גחלת של מתכות ברה"ר אפי' למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב. ופירש"י משום שאינו נעשה פחם. הרי דכשאינו נעשה פחם אינו כיבוי כלל. וכיון שאינו מתכוין לפחמין הא אינו מתכוין לכיבוי ולמה יאסר לצורך חולה. אך לק"מ לשיטת הרמב"ן והר"ן דכל שבות אין מתירין לצורך חולה והא אפי' בלא עשיית פחמין עכ"פ שבות הוי דכיבוי גחלת של מתכת אינו מותר אלא משום הזיקא דרבים אבל בעלמא הוי שבות. אבל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אפי' שבות לא הוי רק שחכמים גזרו בכל נקב אטו העושה נקב בלול של תרנגולים. ובבע"ח לא שייך זה כלל. ואין איסור רק משום שראוי להכניס ולהוציא ולזה אינו מכוין ע"כ מותר במקום צערא. וזה טעם הרא"ש בחולב להקל מדדי'. דמפרק דהוא תולדה דדש שמסיר האוכל מלבוש פסולת שעליו. ועי' בתוספות יבמות קי"ד. בד"ה וקסבר. וכשחולב להקל מדדי' אין כוונתו מצד שהחלב הוא אוכל דאפי' לא הי' החלב ראוי לכלום היתה מחליב להקל מדדי' וא"כ אין כוונתה למלאכה. אלא דפסיק רישא הוא דע"כ החלב הוא אוכל. ולמ"ד מלאכה שא"צ לגופה הוא פטור הוי שבות דפסיק רישא ומותר במקום צערא:
(לג)
<b>ולענין</b> הלכה המחבר סימן שכ"ח סעיף י"ז פסק כרמב"ן [ולפמ"ש גם מסקנת הר"ן כן] דאין היתר בשבות ע"י ישראל אלא בסכנת אבר או ע"י שינוי. ובסעיף ג' הביא לשון הרמב"ם בהעלאת אזנים ואונקלי בין ביד בין בכלי שדברים אלו אין עושין בסממנים. ומבואר פי' דברים אלו בכ"מ דההיתר משום שאין דרך לעשות דברים אלו בסמנים. והנה פסק דאין היתר בשום שבות זולת בסכנת אבר] וכן ברפואה הנעשה אפי' שלא בסמנים אם הדרך לעשות בסמנים. ובסעיף ל"ז באוכלין ומשקין לרפואה דכתב המחבר ודוקא מי שיש לו מיחש ומתחזק והולך כבריא אבל אם אין לו שום מיחוש מותר. ומשמע מדהתנה שיהא מתחזק והולך כבריא שאם הוא חולה מותר. וכן כתב הרמ"א להדיא בשם ב"י. והקשה הט"ז דרפואה עושה הישראל בעצמו וכן ואסור. והאחרונים חולקים על הט"ז דמדברי הרמב"ן בס' תורת האדם והובא בר"ן פ' שמונה שרצים וכן מדברי הרה"מ פרק כ"א מבואר דמותר. ולענ"ד הדין עם הט"ז בקושייתו כי הקושיא לב"י שהוא הביא להלכה לשון הרמב"ם שדברים אלו אין עושין בסממנים ולפי פרושו בכ"מ כל רפואה אף הנעשה שלא בסמנים אסור במקום חולי:
ואין ראי' מהרה"מ שהוא לשיטתו שגורס בגמ' כגרסתינו ביד ולא בסם. מבואר דאפי' בחולה שרפואה בסם מותר שלא בסם. אך הב"י לשיטתו מוכח דאפי' שלא בסמנים אסור. מ"מ לענין הלכה אחר שדברי הב"י סותרין זה את זה נקטינן כמיקל בדברי סופרים וכל רפואה הנעשה שלא בסמנים מותר ע"י ישראל. אך בשבות ע"י ישראל הגם שהד"מ כתב לסמוך על המקילין. מאחר שבש"ע פסק להחמיר זולת בסכנת אבר. והרמ"א לא הגיה עליו מי יבוא אחריו להתיר. ושבות דשבות מותר במקצת חולי היינו בכואב הרבה באבר אחד. וכן מותר בו רפואה הנעשה שלא בסמנים אם אין דרך חולי זו להתרפאות ע"י סמנים כמו שהוכחנו לעיל אות כ"ט. וחולה באבר שהנשמה תלוי' בו לענ"ד דינו כחולה בכל הגוף וכן סוף אוכלא ופצוחי עינא. ואפשר אף שאר מיחושים שבעין אף שאינם מעין אותן חליים הנזכרו בגמרא. ובמתרפא ע"י גוי דעת הרמב"ם דאין היתר אלא בחולה גמור. ומדברי הפוסקים שפירשו טעם משתהה במים הרעים משום רפואה [לפי מה שפרשתי לעיל דעת הרמב"ם שפי' משום, וקראת לשבת עונג. דתלי זה בזה] משמע להיפוך. וכן מקושיית התוס' שבת צ"ג. מ"מ כיון שאין מפורש בדבריהם להקל קשה להקל נגד הרמב"ם. הגם שהרה"מ כתב להדיא דלכחול חשוב חולי באבר אחד ומותר ע"י גוי. מאחר שהוא כתב כן לדעת הרמב"ם ולענ"ד נראה בעליל שהוא להיפוך קשה להקל. וצ"ע לדינא. ובמיחוש בעלמא אפי' שבות דשבות אסור:
[לט]
<b>ומותר</b> לומר לגוי לעשות תבשיל לקמן כו'. סי' שכ"ח סעיף י"ז בהג"ה:
[מ]
<b>וכן</b> מותר להאכילו כו'. מג"א ס"ק ט"ו. והקשה הפרמ"ג דלפי מה דקי"ל כסברא השלישית דאסור לישראל לעשות עבור חולה שאין בו סכנה שבות בידים א"כ איך מותר לטלטלו ותירוצו דהקילו בטלטול נסתר מתוך דברי התוס' סוכה ל"ו. דאיסור טלטול מוקצה חמיר מאיסור כרמלית. והביאו ראיה לזה אך נראה דהנה במוקצ' יש שני איסורים הא' אכיל' מוקצה דנפקא לי' מוהכינו כמ"ש פירש"י ביצה כ"ו:
בד"ה ואי דלא אחזי. וה"ה להשתמש במוקצה וכן משמע בפסחים מ"ו:
גבי עצי מוקצה. ועי' מג"א סימן תק"א בעצים שנשברו ביו"ט אפי' לשורפם במקומם אסור דמוקצה אסור ליהנות ממנו. ובמג"א ס"ס תק"ט דאף דטלטול מוקצה הותר לצורך אוכל נפש ושמחת יו"ט. לאוכלו או להשתמש בו אסור. והוא כמ"ש. דתשמיש מוקצה דינו כאכילה דאסו' מקרא דוהכינו. הב'. טלטול מוקצה גזירה שמא יוציא כדאיתא בשבת קכ"ד:
אטו טלטול לאו צורך הוצאה הוא. וברש"י ביצה י"ב. דטלטול אבנים אסור משום לתא דהוצאה. והא דלא גזרו על אוכלין וכלים משום דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה עי"ש. ומה שאסור דבר שלא הוכן מבעוד יום אף דעכשיו ראוי. היינו משום דאסור לאוכלו ואפי' להשתמש בו מקרא דוהכינו ושוב הוי כאבנים דאסור משום לתא דהוצאה אבל אין מה שלא הוכן מבעו"י אסרתו בטלטול בעצם. מעתה זה שאיסור מוקצה אינו מונעו מלהאכילו לקטן שאין לו מה לאכול וראוי הוא להאכילו לקטן שוב מותר בטלטול. כמו שמותר לטלטל אוכלין ביוה"כ משום שמותרים להאכילם לקטן ומה שלא הוכן אינו אוסרו בטלטול בעצם רק משום שאינו ראוי וזה ראוי הוא:
[מא]
<b>ומ"מ</b> יש אומרים וכו'. רמב"ן בספר תורת האדם:
[מב[ מותר לישראל לסייעו מעט כו'. ביצה כ"ב. רמ"א שכ"ח סעיף י"ז:
[מג]
<b>ואפי'</b> לסייעו במלאכה דאורייתא כו'. מג"א שם:
[מד]
<b>בד"א</b> כשהי' הגוי יכול כו'. מג"א שם. ועי' לעיל ס"ק ל"ח אות כ"ה כ"ו:
[מה]
<b>מצטכי</b> ולא שפין את השנים כו'. רמב"ם וטור ש"ע סי' שכ"ח בשם התוספתא. ועי' בס"ק שאחר זה:
[מו]
<b>שדרך</b> בריאים לאכול ולשתות כו'. הנה בתוספתא הובאה ברמב"ם ובפוסקי' ובטוש"ע סעיף ל"ו אין לועסין את המוצטכי ואם בשביל ריח הפה מותר ובחידושי רעק"א הקשה על הר"י פורת שבתוס' ס"ד:
בהא דיוצאת אשה בפלפל ובגרגיר מלח ובלבד שלא תתן לכתחילה בשבת. ופי' הר"י פורת גזירה משום שחיקת סמנים כיון דלרפואה הוא. והא פלפל אמרינן בגמ' שהוא לריח הפה והא בתוספ' הנ"ל דאין בריח הפה משום רפואה והניח בצ"ע. והי' נראה לי דהא דאין בריח הפה משום רפואה היינו בשהוא להעביר הריח לפי שעה בעוד שהוא לועס את המוצטכי אבל גוף המיחוש אינו מתרפא. והר"י פורת מיירי כשמנחת הפלפל לרפאות המיחוש כמ"ש כיון דלרפואה הוא. אך נרא' דרעק"א שפיר מקשה שהרי סגולת הפלפל הוא להעביר הריח לפי שעה כהא דכתובות ע"ה. דריח הפה דהוי מום בנשים ולא בכהנים משום דאפשר דנקיט פלפל בפומי' ועביד עבודה. פי' רש"י ועביד עבודה. עד שיעבוד עבודתו. אבל אשה שמדבר עמה כל שעה לא אפשר. הנה דסגולת הפלפל לפי שעה שוב הגיע לידי ספר תפארת ירושלים מהרב מקוטנא על משניות ותירץ כמו שרציתי לומר וליתא כמ"ש. ובעיקר הדין נראה דרעק"א מודה במרפא מיחוש ריח הפה דאסור. אך ס"ל בפשיטות דפי' המשנ' ג"כ להעבי' הריח לפי שעה. אך אף אם הי' הפלפל מרפא ג"כ. מבעיא לי טובא כיון דעכ"פ נמי מעביר הריח לפי שעה כדמוכח הא דכתובות. שוב יש לדמותו להא דכל האוכלין אוכל אדם לרפואה. ומשום שאינו מוכח שהוא לרפוא'. ה"נ בזה דאינו מוכח שלרפואה מכוין דאפשר כוונתו להעביר הריח לפי שעה:
(ב)
<b>וטעם</b> ההיתר דאינו ניכר שלרפואה. מכוין אף שבאמת הוא מכוין לרפואה מצינו כה"ג ביצה י"ד. גבי טבילת כלים דאסור מפני שנראה כמתקן כלי. אי הכי אדם נמי. אדם נראה כמיקר. וכתב הצל"ח דלכאורה קשה הלוא האדם עצמו יודע שטובל לטהר מטומאתו. ותירץ דהא דנראה כמתקן פי' ויבואו לתקן כלי. ואולם על האדם עצמו לא שייך הגזירה שאם הוא ע"ה לא ידע גזירת חכמים ואם יבא לשאול יאמרו לו זה מותר הוא דלאו מתקן הוא. ופשיטא שאם הוא צורבא מרבנן לא שייך למיגזר גזירה זו. והגזירה הוא רק על הרואה כשיראה זה טובל מטומאתו יסבור שהטבילה חשובה תיקון ויבוא לתקן כלי. אבל אדם שנראה כמיקר ואין חשש על הרואה. אין חשש על האדם עצמו דממ"נ כנ"ל עכ"ד. וה"נ בנ"ד ברפואה אין לאסור רק מפני הרואים. וכן מבואר ברש"י כ"ג:
בד"ה אין מיקר לבהמה. אין דרך להקר בהמה הלכך כ"ע ידעי דלרפואה מכוין ואתי למישרי שחיקת סמנים עכ"ל. והיינו כנ"ל דלדידי' אין חשש דממ"נ כדברי הצל"ח הנ"ל שאם יבוא לשאול יאמרו לו שאר רפואות מותרין ובסמנים אסור:
(ג)
<b>אך</b> הנה בסנהדרין ק"א. ת"ר סכין וממשמשין בבני מעים בשבת. פירש"י וממשמשים במעים של חולה בשבת ואין בו משום רפואה דסיכה איתקש לשתיה עכ"ל, ולכאורה תמוה הא באוכל גופי' אין היתר אא"כ אינו ניכר שהוא לרפואה כהא דתנן אין אוכלין אזוב יון בשבת. פרש"י שאינו מאכל בריאי' ומוכח מילתא דלרפואה אכיל לה. וגבי סיכה נמי תנן סך הוא את השמן אבל לא שמן ורד פירש"י לפי שדמיו יקרין ואינו מצוי ומוכח מילתא דלרפואה עביד. וע"כ הכא נמי ההיתר הוא משום דאינו ניכר דלרפואה עביד. ואף שסך על הבני מעים לבד אין בזה היכר שעושה לרפואה דהא תנן בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהן שכן דרכן לסוך בחול בלא מכה ואף דהשתא הוא סך ע"ג מכה כ"ש כשסך על הבני מעיים לבד שאין בזה היכר שלרפואה הוא עושה. וא"כ ל"ל הטעם משום דסיכה כשתיה:
(ד)
<b>ונראה</b> דהנה במכילתין ק"ט:
במשנה כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה אדם לרפואה חוץ ממי דקלים וכוס עקרין מפני שהם לירוקה [פרש"י לחולי של ירקון ואינו מאכל בריאים] אבל שותה הוא מי דקלים לצמאו וסך שמן עקרין שלא לרפואה. פירש"י לצמאו אם אינו חולה. מבואר שאם הוא חולה אף שכוונתו אינו לרפואה אסור. אבל התוס' קי"א. בד"ה למימרא. בהא דהחושש במתניו סך הוא את השמן אבל לא שמן ורד ור' שמעון מתיר. כתב ר"ת דמשמע לי' לרב טעמא דר"ש במתניתין משום דשרי דבר שאינו מתכוין. ות"ק אסר לי' אפי' לתענוג משום דזימנין דלרפואה עביד ואסר בעלמא דבר שאינו מתכוין. ור"ש דמיקל בעלמא שרי נמי הכא בשאינו מתכוין לרפואה. עכ"ל ועי"ש. ומבואר מדבריהם דלמה דקיי"ל כר"ש מותר בשאינו מתכוין לרפואה וא"כ הא דשותה מי דקלים לצמאו אפי' הוא חולה רק שכוונתו אינו אלא לצמאו מותר. ולרש"י צ"ל משום דפסיק רישא הוא הרפואה. והנה מבואר גם מתוס' דלר"י דאסר דבר שאין מתכוין אסור אפי' אינו מתכוין לרפואה. וקשה לי דבש"ס ברכות ל"ח. הטעם דכל האוכלין אוכל אדם לרפואה משום דגברא לאכילה קמכוין ורפואה ממילא הוי. והשתא לר"י דאסר דבר שאין מתכוין יאסור. ולרש"י גם לר"ש יקשה. אך נראה דלק"מ דהנה צריך להבין דברי התוס' הנ"ל שכתבו ות"ק אסר אפי' לתענוג משום דזימנין לרפואה עביד. ולמה לי' טועם זה הלוא הטעם משום דאסר דבר שאין מתכוין אסור אפי' אינו מתכוין לרפואה. ואפי' אם לעולם לא יתכוין לרפואה יאסור. אך ביאור דבריהם דהנה מה שאסרו רפואה הוא משום גזירה דשחיקת סממנים ומבואר ברי"ף פ' במה בהמה דמתוך שאדם בהול על רפואתו יבוא לשחוק סמנים. וא"כ לא שייך הגזירה רק כשמתכוין לרפואה אבל בשאינו מתכוין לא שייכא הגזירה. ע"כ כתבו משום דזימנין לרפואה עביד ונאסר הסיכה בשמן ורד למי שחושש במתניו. וכיון שנאסר נאסר ושוב אסור אפי' אינו מתכוין לר"י כמו בכל איסורין. וע"כ אי לאו דזימנין לרפואה עביד לא הי' נאסר כלל הסיכה בשמן ורד כיון דלא שייכא הגזירה. והשתא ניחא סוגיא דברכות הנ"ל דודאי אף דהש"ס אמר משום דגברא לאכילה קמכוין אין הפירוש דאין היתר אלא בשאינו מתכוין לרפואה דפשט המשנה דאוכל אדם לרפואה הוא אף שמתכוין לרפואה. וכן משמעות כל הפוסקים שהעתיקו המשנה ולא כתבו דהיינו במתכוין לאכילה ולא לרפואה. אלא ודאי בכל גוונא מותר. ומשום דאינו ניכר שהוא לרפואה. אלא דא"כ בניכר שהוא חולה וידוע שדבר זה מרפא אותו הרי ניכר הרפואה. לזה אמר הטעם משום דגברא לאכילה קמכוין. כלומר דמ"מ אינו ניכר שכוונתו לרפואה דאפשר לאכילה קמכוין. וע"כ אפי' מכוין לרפואה מותר משום דאינו ניכר. וע"כ מותר גם לר"י דאסר דשא"מ. מ"מ באינו מכוין לרפואה הא לא שייכא הגזירה דשחיקת סמנין. ואפי' מכוין הא אינו ניכר שמכוין. ולא יתירו הרואים לעצמם שיכונו. ואין חשש שחיקת סמנים. וא"כ לא נאסר כלל האוכל לרפואה. ודוקא בדבר שאינו משקה בריאים כמי דקלים דעכ"פ אסור כשמתכוין לרפואה ע"כ אם לפעמים שותה לצמאו אסור לר"י. ולרש"י גם לר"ש:
(ה)
<b>ואכתי</b> יש לעיין במה שכתבנו דבאוכל שאינו ניכר שכוונתו לרפואה לא שייכא בו הגזירה דשחיקת סממנים ולא נאסר. דמ"מ בעלמא נאסר רפואה משום גזירה ושוב נאסר כל רפואה. כמו ביצה שנולדה ביום טוב שהיא בכלל פירות הנושרין אף דלא שייך בביצה הגזירה דיעלה ויתלוש. והא ניכר שהוא רפואה. [ואף דרמב"ם פכ"א ה"י כתב בהא דמעלין אזנים ומעלין אונקלי משום שדברים אלו אינם נעשין בסמנין. היינו דמשום הכי הוא שבות קל ומותר במקום צער ועיין לקמן סעיף קטן ע"ט אות ד' ואות ה']:
)
(ו)
<b>וליישב</b> זה נראה דהנה כל שתיית מים הם לרפואה כמ"ש הר"ח שבת ע"ח. הובא בחי' הרמב"ן והר"ן שח שהמים כולן אפי' שתייתן הם רק לרפואה. וא"כ אי אפשר לאסור כל רפואה באוכלין ומשקין אפילו במקום דליכא למיחש לשחיקת סמנים דא"כ כל שתיית המים יאסר. וכיון דשתי' מותר במקום דליכא למיחש לשחיקת סממנים ה"ה אכילה דאין לאסור במקום דליכא למיחש לשחיקת סממנים דאכילה ושתי' אחת הוא דשתי' בכלל אכילה. וכן סיכה שהיא כשתי' אין לאסור במקום דליכא למיחש לשחיקת סמנים. וכן רחיצה דחשובה כסיכה [כדליף מקרא דוסוך לא סכתי דהוה מצי למיכתב לא סכתי ותיבת וסוך לרחיצה ואפקי' בלשון וסוך דחשוב כסיכה] וע"כ כל אוכלין ומשקין שהם לשתי' ולסיכה ולרחיצה שדרך בריאים בכך ואין היכר שכוונתו לרפואה וליכא למיחש לשחיקת סמנים לא נאסרו. אבל שאר דברים שאינם באוכלין ומשקין אף שאין היכר שכוונתו לרפואה וליכא למיחש לשחיקת סממנים כיון שנאסר רפואה נאסר. והא ניכר שרפואה הוא והוא חולה ולא גרע מביצה שנולדה ביו"ט שהוא בכלל פירות הנושרין וכיון דאיהו מתכוין לרפואה אסור. וא"כ הנותן דבר בפיו להעביר ריח הפה לפי שעה ומרפא ג"כ אסור. ולרש"י אפי' אין כוונתו לרפואה ופסיק רישא הוא שמרפא אסור:
(ז)
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה מהא דעירובין ק"ג:
כהן שלקה באצבעו כורך עלי' גמי במקדש אבל לא במדינה. ובגמ' שם ק"ד. משום דגמי מסי. וע"כ בשאין לו דבר אחר לכרוך בו דאי יש דבר אחר שאינו מרפא למה יתירו שבות בחנם. וע"כ שאין לו. וא"כ אין היכר שכוונתו לרפואה דאפשר שכדי שלא יתראה מכתו הוא מתכוין. ואפי' במדינה כה"ג שהוא במקום גדולים דלאו אורח ארעא שתראה מכתו יהי' מותר. אלא ודאי כיון שניכר שמרפא אף שאינו ניכר שכוונתו לרפואה נמי אסור [ויש לדחות ראי' זו דשבות במקדש היתר הוא כלשון הש"ס עירובין ק"ג. שבות דמקדש במקדש התירו. ודומה להא דפ"ק דיומא בלישנא בתרא למ"ד טומאה הותרה בציבור אפי' איכא טמאים וטהורים בהאי בית אב טמאים נמי עבדי. אך ללישנא קמא דהיכי דאיכא טהורים לפנינו אפי' למ"ד הותרה טהורים עבדי טמאים לא עבדי. ה"נ אם יש דבר אחר לפנינו יאסר הגמי. וע"כ דליכא אחר. וא"כ אין היכר שכוונתו לרפואה. וע"כ במידי דלאו אוכל ומשקה אסור בזה] וכן מוכח מהא דש"ע סעי' כ"ג נותנין חתיכות בגדים יבשים חדשים שאינם אלא כדי שלא יסרטו הבגדים את המכה. וה"מ חדשים אבל ישנים אסור שהם מרפאים. ואף שאפשר שכוונתו רק שלא יסרטו בגדיו את המכה. וכן שם סעי' כ"ד בעלי גפנים כה"ג ואף שכוונתו רק לשמור המכה:
(ח)
<b>ובעיקר</b> הקושיא שהקשה הגאון רעק"א על הר"י פורת לא ידענא מה קשיא לי' דמנ"ל דהאי ולא תתן קאי גם אפלפל. והרי הסמ"ג נסתפק אם מותר לצאת בפלפל דאפשר האי ולא תתן קאי רק אגרגיר מלח. כמבואר בטור וב"י סי' ש"ג. ולהר"י פורת לא קאי אפלפל. ובאמת נראה שזה ספק הסמ"ג שמא האיסור משום רפואה כהר"י פורת. ובפלפל לא שייך. ומה שכתבו התוס' בקושיתם על הר"י פורת ובפלפל ובזנגביל מרוח. היינו שאם הי' שייך מרוח הי' אסור גם בפלפל אף דלית בי' משום רפואה דאיסור מרוח שיוכל לבוא בגופי' לידי איסור הוא בכל דבר ששייך בו. כמו בסתימת נקב בשעוה מכילתין קמ"א. [וא"ת דסוף סוף לא הי' צריכין לזה דפלפל לית בי' משום מרוח להשגתם על הר"י פורת שהרי הר"י פורת אמר להדיא כיון דלרפואה הנה בלא זה לא הי' צריכין לזה להשגתם על הר"י פורת שהרי הר"י פורת אמר להדיא משום שחיקת סממנים וכוונתם בדברים אלו רק שא"א לפרש המשנה משום גזירה דמלאכה ולק"מ] ובמג"א ס"ק ל"א דבמה שאינו רפואה שאינו בהול כ"כ לא חיישינן גם שמא ימרח. אך הב"י כתב בפירוש להיפוך. וכן בלבוש והדין עמהם כמ"ש. ומיושב קושיית רעק"א:
(ט)
<b>קיצור</b> לדינא. אוכלין ומשקין ומיני רחיצה וסיכה שדרך בריאים לאכול ולשתות ולסוך ולרחוץ. אף אם ניכר שהוא חולה וידוע שמרפא כיון שאינו ניכר שכוונתו לרפואה שרי. אבל שאר דברים אם ניכר שהוא חולה ושהיא רפואה אף שאינו ניכר שכוונתו לרפואה אסור [ונלמד מרש"י סנהדרין ק"א.] דברים הניכרין שהם לרפואה והוא חולה אך הוא אינו מתכוין לרפואה רק לתענוג וכיוצא בו לתוס' מותר ולרש"י אסור. וכן דעת הטור שאסור וכן הלכה:
[מז]
<b>אבל</b> אם אין לו מיחוש מותר וכו'. הנה בש"ע סעי' ל"ז וכל שאינו מאכל בריאים אסור לאוכלו לרפואה ודוקא מי שיש לו מיחוש אבל אם אין לו שום מיחוש מותר. והמג"א חולק ע"ז והביא הרבה ראיות. ולענ"ד יש להשיב כמעט על כולם. ולא נשאר רק קצת ראי' אחת ולעומת זה יש קצת ראי' להיפוך, ודין זה צ"ע. א'. הביא ראי' מהטור וכבר כתב הב"י דאורחי' דמילתא קתני ובזה נדחה נמי הראי' מתוס' י"ח. בד"ה מתרפאת. ב' הביא ראי' מרוחץ במי ים והרוחץ בים בריא הוא. איני יודע מה קאמר דהרבה רוחצין בים על מיחוש שלהם. וזה ידוע. ג'. כתב וכן משמע בירושלמי חפשתי ולא מצאתי שום דבר. ד'. הביא ראי' מגמרא רוחצין במי טברי' ובמי המשרה ובימה של סדום ואעפ"י שיש לו חטטין בראשו ומדקתני ואעפ"י בוא"ו משמע דשני דינים הם כמ"ש התוס' מנחות מ"ו:
בד"ה תכלת. ורישא באין לו חטטין והוא בריא וקתני אבל אם נשתהה אסור ואכולה ברייתא קאי הרי דאפי' בריא לרפואה אסור. [ובמגינים שלפנינו נשמטה הוא"ו דואעפ"י עיקר הראי'] ואולם גם זה אינו ראי' דע"כ לא קאי אכולה ברייתא דהא תני נמי מי טברי' דאפי' נשתהה מותר. וע"כ האי בד"א דלא נשתהה לאו אכולה ברייתא קאי ושפיר י"ל דקאי אסיפא דואעפ"י שיש לו חטטין. אך יש לקיים ראיית המג"א דאף את"ל דאסורא דנשתהה אסיפא קאי מ"מ ע"כ רישא בלא אשתהה דאי באשתהי איך תני עלה ואעפ"י. וע"כ בלא אשתהי דאין היכר שלרפואה עביד. ומדתני התירא בבריא באין היכר שלרפואה מכלל דביש היכר אסור אך עיקר מה דפשיטא לי' להמג"א דבאין לו חטטין בריא הוא. אינו מוכרח די"ל גם רישא ביש לו מיחוש בפנים ורבותא דחטטין אף שניכר החולי ונראה שלרפואה עושה מ"מ מותר דאפשר אין כוונתו לרפואה ועוד נ"ל והוא עיקר לענ"ד דרישא דרוחצין ברוחץ מטומאתו. ואשכחן טבילה בלשון רחיצה גם בלשון חכמים פרק יוה"כ גבי מעיין היוצא מבית ק"ק ורוחצין בו זבין וזבות וכו'. דהנה בתוספתא ובירושלמי רוחצין במי טברי' אבל לא במי משרה אימתי בזמן שמתכוין לרפואה אבל להעלות מטומאה לטהרה מותר. ולכאורה קשה דהא היתר טבילת אדם מפני שנראה כמיקר וכי היכי דמתכוין לרפואה אסור במי משרה דאינו נראה כמיקר כמו כן בטבילה יאסר משום זה. ועוד דבטובל מטומאה לא שייך אשתהי דלמה ישהה ובלא שהה אף לרפואה מותר, וצ"ל דה"נ קאמר דלרפואה מסתמא שהה ואסור אבל להעלות מטומאה לטהרה מסתמא אינו שוהה ומותר. ועוד דבלהעלות מטומאה אפי' שהה מותר כיון דלטבילה אין צריך שיהוי אם כן אין השיהוי מוכחת דלטבילה הוא רוחץ. והיינו דמסיים עלה בירושלמי אמר שמואל בלבד שלא ישהה. וע"כ לא קאי אהתירא דטבילה דלא שייך בזה שיהוי וממילא אפי' שהה מותר רק דמפרש האיסור דלרפואה בלבד שלא ישהה פי' דשלא ישהה לבד הוא האיסור ובלהעלות מטומאה אין זה איסור דלא שייך שיהוי ואין היכר משיהוי דלטבילה כנ"ל. וע"כ שפיר תני רישא רוחצין לטבילה משום דאין היכר [אבל אם ניכר דלהעלות מטומאה אסור] ואעפ"י שיש לו חטטין. וע"ז אמר בנשתהה אסור. אבל ברישא דלטבילה לא שייך שיהוי. ראי' ה'. מש"ס ברכות בשתית רכה לרפואה. ומקשה משווין שבוחשין את השתית בשתית ואי לרפואה מי שרי. ואי אמרת בבריא מותר לרפואה נוקי באדם בריא. וגם זה אינו ראי' דמי יימר דשתית הוא רפואה לבריא. ורוב דברים שהם רפואה לחולי מזיקים לבריא. וכמ"ש הרמב"ם בשמונה פרקים. וכן בחומץ לשניים דאיכא מכה מסי דליכא מכה מרפי. וכן בירושלמי טב לבישתא וביש לטבתא. ראי' ואו. מהרמב"ם פכ"א. אסור לבריא להתרפאות. תמהני דהאי הוא שאינו חולה וכ"כ הרה"מ שם להדיא. והרי הרה"מ כתב שם דע"כ כתב הרמב"ם לבריא דבחולה הכולל כל הגוף מותר. וא"ת דהאי בריא בריא לגמרי נשמע שגם ביש לו מיחוש מותר. וא"ת דמ"מ כיון דנקט לשון בריא גם הבריא לגמרי בכלל האיסור. י"ל שזה אינו צריך לפרש שאינו בריא לגמרי דבריא לגמרי מה ירפא עצמו. ראי' ז'. מרבין דאזיל בתרי' דר' יוחנן א"ל מהו למימשי מהני מיא. אמר לי' אסור. משמע דבריא הי'. ואיני יודע מאין משמע. אם כמ"ש המחה"ש משום דאזיל בתרי'. זה תמוה. דאם הי' נופל למשכב הי' מותר וכל האיסור משום שהוא רק מיחוש ומתחזק והולך כבריא:
<b>רק</b> דבר אחד שהביא המג"א מהא דאסור לעמוד בקרקע של דיומסית. ומדקאמר סתם אסור לעמוד משמע שכל אדם אסור. מ"מ אינו רק קצת משמעות. ויש משמעות להיפוך ממ"ש הר"ן במי שיש לו מיחוש לא התירו לו. ולא עוד אלא דברים המותרים לבריא אסורים לו כל שמעשיו מוכיחים שלרפואה מתכוין וא"ת דבריא לגמרי ג"כ אסור כל שלרפואה מתכוין. א"כ מה זה שכתב הר"ן דברים המותרים לבריא אסורים לו. הא בגוונא דמותרין לבריא היינו שאינו מתכוין לרפואה [לפי דברי המג"א] גם למי שיש לו מיחוש מותר. ובגוונא דאסור למי שיש לו מיחוש היינו שמתכוין לרפואה גם לבריא אסור [לפי דברי המג"א]. ואם באנו לדון מצד הסברא י"ל דבריא לגמרי אינו בהול על רפואתו ועיקר ענין רפואה בבריא לא ידעתי היטב מהו [עי' רש"י פסחים ס"ח. בד"ה כתיב דאין רפואה אלא במוכה] אם שלא יחלה או שיתחזק יותר. אך לפמ"ש לעיל ס"ק ל"ח אות ואו ז'. בישוב סוגיא דביצה דמיחוש בעין חשוב כחולה שאין בו סכנה [הואיל וחולה בעין חשוב סכנה] א"כ הא דאין נותנין יין לתוך העין ע"כ בבריא. ולדינא אין בידי להכריע:
[מח]
<b>אבל</b> אם אינו מתכוין לרפואה כו'. ש"ע סעי' ל"ח מדברי המרדכי:
[מט]
<b>ומ"מ</b> לרחוץ במים הרעים שאין דרך בריאים כו' גמרא. רמב"ם וטוש"ע:
[נ] <b>ויראה</b> לי שאם נכנס כו'. עי' לקמן ס"ק ס"ג ולעיל ס"ק ל"ח אות כ"ב וכ"ד:
[נא]
<b>ובמקום</b> שאין דרך לרחוץ כו'. מג"א והרב בש"ע שלו:
[נב]
<b>יום</b> החמישי ויום הששי בשבת וכו'. מכילתין ק"מ. בבעיא דלשרות החלתית בפושרין לאחר ששתה יום חמישי וששי. דאמר לי' שורה בצונן ומניחו בחמה. ואפי' מאן דאסר ה"מ היכי דלא אשתי כלל. אבל הכא כיון דאשתי חמשא ומעלי שבתא אי לא אשתי מסתכן. והרמב"ם פכ"ב גורס אם לא ישתה יחלה ואזיל לטעמי' דמתיר שבות ע"י ישראל במקום חולי כנ"ל ס"ק ל"ח שיטת הרמב"ם. ושאר פוסקים דס"ל דלא שרינן במקום חולי גורסין מסתכן. אך צ"ע דבפכ"א הכ"ב. שתה חלתית מקודם השבת והרי הוא שותה והולך מותר לשתותו בשבת אפי' במקומות שלא נהגו הבריאים לשתותו והא שבות דרפואה ס"ל להרמב"ם דלא שרינן במקום חולי זולת במה שאין דרך לעשות בסממנים וא"ת שחולי זה דהיא יוקרא דליבא] שמי חלתית רפואה הוא לו אין דרכו רפאות בסממנים. הי' לו להרמב"ם לבאר זה כמו שביאר בהעלאת אונקלי. אך לפי מה שביארתי החילוק בין שבות דרפואה משום דהחולי עצמו גורם האיסור דבהול על רפואתו וכל מה שיגדל החולי יגדל האיסור ודומה לשבות שמא יעבירנו שאינו נדחה במקום המצוה. עי' לעיל ס"ק ל"ח אות ט"ז. אבל בנ"ד שלא יחלה לא נאסר משום זה הרפואה כדברי רש"י סנהד' ומרדכי במקיפין טבעת על העין שלא יתפשט הנפח דמותר. ועי' לקמן סעי' כ"ו בסחופי כסא אטבורא לפי' הא' שבערוך והאיסור רק משום המיחוש. שפיר שרינן בשביל שלא יחלה ודו"ק היטב והנה בהתחיל ברפואה אחרת מע"ש וידוע שאין חשש סכנ' רק שלא יחלה לדע' הרמב"ם פשיט שמותר. ולרמב"ן אם היא תרופה שאינה בסממנים מותר כמו להרמב"ם. אך אם הוא בסממנים הא קיי"ל כרמב"ן והר"ן דרפואה שבסמנים חשוב שבות גמור ואסור במקום חולי. והרמב"ם לטעמי' דאפי' שבו' גמור שרינן במקום חולי רק שבות דרפוא' דעיקר האיסור משום דבהול כנ"ל. ובשלא יחלה דלא גזרו בזה כנ"ל שוב מותר השבות כדי שלא יחלה. אבל להלכה יאסר בזה:
[נג] (א)
<b>אין</b> עושין אפיקטוזין היינו גרמת קיא כו'. בש"ע שכ"ח סל"ט אין עושין אפיקטוזין דהיינו גרמת קיא אפי' בחול משום הפסד אוכלין. ואם נצטער מרוב מאכל בחול מותר. ובשבת בסם אסור ביד מותר. דין זה צ"ע לענ"ד. והנה מקור הדין בגמ'. משנה. אין עושין אפיקטוזין. בגמ' מציין. אין עושין פיקטוזין בשבת. אר"י ל"ש אלא בסם אבל ביד מותר [רש"י בסם דדמי לרפואה וגזירה משום שחיקת סממנין] תניא ר' נחמי' אומר אף בחול אסור משום הפסד אוכלין. וכ' הרי"ף ומסתברא ה"מ היכי דל"ל צער אבל היכי דאית לי' צער וכשמקיא אוכלין שבמעיו מתרפא מותר. עכ"ל. והיינו דבזה אין לאסור בחול ועפ"ז הם דברי הש"ע דשוב הדר הדין כמו שאמר ר' יוחנן דל"ש אלא בסם אבל ביד מותר. ולדידי צ"ע דאפיקטוזין דגמ' בדלית לי' צער אלא שמקיא כדי שיוכל לאכול עוד. וישן מפני חדש הוא מוציא. וע"כ אסר ר"נ אפי' בחול. בזה ליכא באמת משום רפואה כלל. רק מ"מ בסם דמי לרפואה ואסור, אבל כשמצטער וכשמקיא מתרפא. הלוא רפואה ממש אסור אפי' ביד וכמו העלאת אזנים ואונקלי דאין היתר אלא מפני שאין דרך לעלות דברים אלו בסם כמ"ש הכ"מ והט"ז. (ואף גם זה דוקא משום חולי כמ"ש הרמב"ם בפ"ב). אבל זה שעושין לפעמים בסם ג"כ. שהרי אסור לעשות בסם אלמא שעושין לפעמים בסם. וגם הוא מצטער בעלמא איך יהי' מותר ביד ובחידושי הר"ן ריש פ' כל הכלים כתב להדיא דאפי' ביד אסור. הגם שדבריו שם לכאורה תמוהין דקאי אאפיקטוזין דמתניתין וע"ז מפורש אמרו בגמ' דביד מותר. וגם דברי רש"י שם לכאורה סותרין למ"ש בעצמו בס"פ חבית ונבאר הדברים בעזה"י:
(ב)
<b>והנה</b> בפ' כל הכלים אסובי ינוקא ר' נחמן אסר ורב ששת שרי. אמר ר' נחמן מנא אמינא לה. דתנן אין עושין אפיקטוזין בשבת. ור' ששת התם לאו אורחי' הכא אורחי'. פירש"י אסובי ינוקא לחלוק סדר אבריו כשהוא נולד אבריו מתפרקין וצריך ליישבן. אסור דדמי למתקן. אפיקטוזין ולא לרפואה אלא להריק את מעיו שיוכל לאכול ולשתות היום הרבה כדאמרינן בפ' חבית ואע"ג דלא גזור בה משום שחיקת סממנין דהא לאו לרפואה הוא אסור משום דמתקן גברא עכ"ל. ותמוה דבעצמו כתב בפ' חבית דהאיסור משום דדומה לרפואה וע"כ אין איסור אלא בסם. ובחידושי הר"ן כתב דר"נ דאסר ס"ל כיון דלרפואה עביד איכא למיגזר משום שחיקת סממנים. ור"ש דשרי סבר כיון דביד עביד ולא בסם ליכא למיגזר משום שחיקת סממנים. ומש"ה פשיט איסורי' מאפיקטוזין שהיא הקאה שנעשית ביד ואפ"ה אסרינן ליה בשבת משום רפואה והיינו ודאי משום גזירת שחיקת סממנים. ורב ששת דחי לי' דאה"נ דכל מידי דלאו אורחי' אפי' ביד שייך למיגזר בי' אבל הכא אורחי' שדרכן של תינוקות ומש"ה לא גזרינן עכ"ל. והנה מדבריו נשמע דבין ר' נחמן בין ר' ששת מודים באפיקטוזין דאסור גם ביד. והרי בס"פ חבית מימרא דר' יוחנן בלי שום חולק דביד מותר:
(ג)
<b>וליישב</b> דברי הר"ן נראה דהנה יש לדקדק במשנה דתנן אין עושין אפיקטוזין ולא פירש בשבת. וכן בדין דבמס' שבת קאי וכל הדינים שבכל המשניות לא פירש בשבת [ובפ' כל הכלים דמייתי מתניתין אין עושין אפיקטוזין בשבת. משום דלא אמר דתנן בשבת הוסיף על המשנה תיבת בשבת] ובגמ' כשמציין המשנה הוסיף תיבת בשבת. אשר ע"כ נראה דהגמ' מייתי ברייתא [אולי הוא סיום ברייתא דלעיל] מחלוקת ת"ק ור' נחמי'. ת"ק אוסר רק בשבת. ר' נחמי' אומר אף בחול אסור. ואמר ר' יוחנן על מילתי' דת"ק כיון דע"כ באפיקטוזין דלא מצטער מיירי דבמצטער לא הי' אוסר ר' נחמי' כמ"ש הרי"ף, ע"כ מותר ביד רק בסם אסור שדומה לרפואה. אבל במתניתין מיירי במצטער שאכל הרבה כעין שפירש"י סוכה מ':
אפיקטוזין. להקיא מזון האוכל יותר מדאי מוציא ומקיא. ע"כ אסור אפי' ביד. דרפואה אסור אפי' ביד. ועתה נבאר פירש"י עפ"י מה שלמדנו מהר"ן דר' יוחנן לא קאי אמתניתין רק על ברייתא ת"ק דר' נחמי'. הגם שרש"י פ' כל הכלים דמתני' ג"כ אאפיקטוזין שכדי שיוכל לאכול קאי. מ"מ נוכל ליישב פירושו. דהנה תמוה מה תקון יש בזה שיוכל לאכול הרבה ואין רוב בני אדם עושין כן ובטל דעת רעבתן העושה ולאו מתקן הוא. וביותר תמוה דרפואה בשבת לא נאסר משום מתקן רק משום גזירה דשחיקת סממנים. וכמו שפירש"י ק"ח:
בד"ה שפיר דמי ז"ל דטעמא דרפואה דאסורא ליתא אלא משום גזירה דשחיקת סמנים ואף שעושה מחולה בריא לא נחשב מתקן וכשעושה משבע רעב שיוכל עוד לאכול יחשב מתקן. אתמהה. ע"כ נראה דהאי מתקן הוא כעין שאמרו בפ"ג דסוכה בממעט ענבי הדם דהוי מתקן מנא שהכשירו למצוה. וכן מי שאינו יכול לאכול סעודה שלישית ומקיא כדי שיוכל לאכול לקיים סעודה ג' הוי מתקן גברא. ואף שאין מפורש כן במשנה. מסתמא מתני' כר' נחמי' דקיי"ל כוותי' דאפי' בחול אסור משום הפסד אוכלין אך בשבת כדי שיוכל לקיים סעודה ג' הי' מותר. אך בזה שוב אסור משום מתקן. וממ"נ אסור. וניחא הא דאינו מפורש במשנה באיזה ענין איירי דבאמת מתני' איירי בכל גוונא כנ"ל אבל ר' יוחנן דקאי על ת"ק דר' נחמיה דבחול מותר א"כ לא מיבעיא כשאינו לצורך סעודה ג' דמותר אך אף גם כשהוא צריך לסעודה ג' הואיל דלאחר שסעד סעודה ג' או בלילה לאחר סעודה שרי דלאו מתקן הוא. גם קודם שסעד סעודה ג' נמי שרי. וכהא דסוף שמונה שרצים הואיל וקודם טבול שרי לאחר טבול נמי שרי. ע"כ אין לאסור רק בסם משום דדומה לרפואה אבל ביד שרי. וניחא פירש"י. והנה לפ"ז במצטער דבחול מותר שוב אין לאסור בשבת משום מתקן. ואין קושיא על הש"ע מפירש"י ולא סייעתא. דיש לומר דבמצטער מ"מ אסור משום רפואה. ובחידושי הר"ן הא מפורש לאיסור:
(ד)
<b>אך</b> לכאורה דפסק הטוש"ע הוא עפ"י דברי הר"ן בהלכותיו שם [וחזר בו ממ"ש בחידושיו] וז"ל ר' נחמן דאסר ס"ל דכיון דלרפואה עביד איכא למיגזר משום שחיקת סממנים ור' ששת דשרי ס"ל כיון דביד קעביד ולא בסם ליכא למיגזר משום שחיקת סממנים. וקיימא לן כרב ששת עכ"ל. וע"כ סבירא ליה להש"ע דהוא הדין באפיקטוזין ביד ליכא משום שחיקת סממנים. אך קשה לי טובא דהא רב נחמן דמייתי ראי מאפיקטוזין ואוסר אפי' ביד. ע"כ לדידי' אפיקטוזין אסור אפי' ביד. ואם איתא דר' ששת סבירא לי' באפיקטוזין דמותר ביד. הו"ל למימר אפיקטוזין נמי מותר ביד. ועוד דהא רב ששת השיב התם לאו אורחי' הכא אורחי' ולא אמר התם בסם הכא ביד. אלא ודאי באפיקטוזין לכ"ע אסור אפי' ביד [באכל הרבה ומצטער] ובאסובי ינוקא פליגי דר' ששת סבר הכא אורחי' ביד ולא בסם ע"כ ליכא גזירה. כעין שכתב הרמב"ם בהעלאת אזנים ואונקלי. אבל אפיקטוזין לאו אורחי ביד ועיקרו בסם ע"כ גוזרין אפי' ביד. ואפשר דס"ל להש"ע דהפעולה שתצא רוב המאכל ממנו לא מיקרי רפואה כעין שכתב הט"ז ס"ק כ"ז דמה שמפקח שכרות ממנו אין זה רפואה כי אין השכרות חולי רק רוב יין בקרבו. וה"נ ברוב המאכל. וכן משמע בב"י שכתב דבסם אסור אף שמצטער משום דאפשר ביד. ותמוה דתיפוק לי' דבסם אסור משום גזירה דשחיקת סממנים. ובהעלאת אזנים ואונקלי כתב הרמב"ם משום שאין עושין בסממנים אבל בסממנים ודאי אסור [אף לפי הרה"מ] אף שמצטער. אלא משום דס"ל דאין זה רפואה. אולם המג"א ס"ק מ"ה כתב הטעם במפקח שכרות משום שאין עושין בסממנים. ומ"מ דברי הר"ן הם לאסור. אך הטור הא כתב דמותר ביד. ואין להקשות מהטור על הר"ן דאטו גברא אגברא קרמית, ופסק הש"ע כהטור דאין באפיקטוזין משום רפואה אפי' מצטער מחמת רוב המאכל זולת שהוא באופן שקורין בלשון אשכנז פער דארבען דאז בודאי יש בו משום רפואה. אך בזה פשוט שמותר משום סכנה:
<b>העולה</b> מזה דאפיקטוזין כדי שיוכל לאכול עוד דבחול אסור משום הפסד אוכלין אם עשה כן בשבת כדי שיוכל לאכול סעודה ג' אין איסור משום הפסד אוכלין רק אסור משום מתקן גברא. והיכי דמצטער מחמת שאכל הרבה דאין איסור בחול משום הפסד אוכלין מ"מ בשבת אסור להר"ן אפי' ביד משום איסור רפואה. ולהטור אין איסור רק בסם דמחזי כרפואה. ופסק הש"ע כהטור:
[נד]
<b>אסור</b> לדחוק בידיו כריסו של תינוק כו'. רמב"ם וטוש"ע:
[נה]
<b>מותר</b> להחם בגד כו'. ברייתא מכילתין מ':
רמב"ם פכ"ב ה"ד. טור ורמ"א שכ"ו:
[נו]
<b>או</b> להניח עליו כלי כו'. הנה הטור סי' שכ"ח כתב החושש במעיו מותר ליתן עליהן כוס שעירה ממנו חמין אעפ"י שעדיין יש בו הבל. וכתב ב"י שהטור למד זה מהא דפרק במה אשה. סחופי כסא אטבורא בשבתא שפיר דמי עכ"ל. והנה רש"י פירש שם כופהו על הטבור למי שחש במעיו ואוחז הכוס את הבשר ומושך אליו את המעים ומושיבן במקומן והרמב"ם פירש שהוא כדי להעלות את הטבור. ונראה שדינו של הטור להרמב"ם אסור לפי שיטתו דכל רפואה שלפעמים נעשה בסמנים אף אם עושה שלא בסמנים רק ביד או בכלי אסור לחולה שאין בו סכנה. והרי ידוע שמי שחושש במעיו עושין לו רפואות בסמנים ג"כ. ע"כ פירש להעלות הטבור. וזה אינו נעשה בסמנים כמו שהעיד הרמב"ם בעצמו. והטור לטעמי' דשבות דרפואה מותר לחולה שאין בו סכנה. ובערוך ערך סחף פי' הא דסחופי כסא ז"ל פי' מי שבלט טבורו חוץ ממעיו או ניקב מניחין כוס קטן על טבורו כדי שלא יבלוט ויתבקע ומניחין אותו עד שיתרפא [זה הוא מעין פי' הרמב"ם] פי' אחר כופין פי הכוס על טבורו למי שחש במעיו [זה הוא כפירש"י]. והנה הטור הביא בסמוך גם ההיתר להעלות את הטבור. והנה דין ראשון יש בו חידוש מדין השני כנ"ל אעפ"י שלפעמים עושין זה בסממנים. גם דין השני דהעלאת הטבור יש בו חידוש די"ל דשבות הוא כמ"ש הרה"מ בשם הרמב"ן בהעלאת אונקלי והב"י כתב בהא דלהעלות הטבור שהטו' לא הוצרך לשנותו רק אגב שיטפא דמילי דהרמב"ם חזר ושנאו כאן עכ"ל. ובעניותי לא אבין דלא נלמד זה מזה כנ"ל. וכשאני לעצמי לולא דברי הב"י הייתי אומר שהטור לא למד דינו מהא דסחופי כסא כי הלשון סחופי הוא שכופה הכוס וזה מורה כפירש"י או הרמב"ם והטור כתב ליתן עליהם כוס שמשמע נתינה כדרכו והיינו שהוא צריך רק לחמם את הבני מעים וזהו רפואתו. ולחמם המעים יותר טוב נתינה כדרכו שהשוליים או הדפנות יגעו בהבטן ויחממוהו ולא לכפות הכוס על פיו. וזה אין במשמע סתופי כסא כלל. אבל הטור למד דינו מברייתא דפ' כירה דת"ר מיחם אדם אלונטית ומניחה על בני מעים בשבת. ובלבד שלא יביא קומקומס של מים חמין ויניחנו על בני מעים בשבת ודבר זה אפי' בחול אסור עכ"ל. ומשמע דליכא גוונא דאסור בשבת ובחול מותר. ואם איתא דאם עירו ממנו המים אסור בשבת משום רפואה א"כ משכחת לה דעירו ממנו המים. אלא ודאי דבכה"ג אף בשבת מותר. ועי' בתיס' שם שפירשו אסורא דקומקומס נמי משום רפואה. ובהא דסחופי כסא לפי' הא' שבערוך נראה לי לפרש טעם ההיתר [מלבד טעם הרמב"ם משום שאין עושין בסמנים] שמעשה זה אינו לרפאות רק להציל שלא יבלוט הטבור יותר ויתבקע (ודומה למ"ש רש"י סנהדרין ק"א. והמרדכי הובאו במג"א ס"ק נ' באדם שחש בעיניו שמקיפין אותו בטבעת שלא יתפשט הנפח. ודומה להא דמחלק הש"ס ר"פ במה טומנין התם אולידי קמוליד הכא אקומי קמוקים] והרפואה הוא מאליו. כמ"ש ומניחין אותו עד שיתרפא. ובזה מדוקדק לשון הש"ס סחופי כסא אטבורא שפיר דמי. ואם ההיתר רק משום חולי וצער אין זה שפיר דמי רק שהותר מחמת דוחק חולי. ולשון שפיר דמי מורה שאין שום צד איסור והוא כמ"ש משום שאינו אלא להציל שלא יתבקע יותר והרפואה נעשית מאלי'. אך הרמב"ם שפירושו משונה מעט מפי' הא' שבערוך שהרמב"ם כתב להעלות הטבור. א"כ עושה פעולת רפואה. ואינו דומה להא דרש"י סנהדרין. ע"כ הוצרך לטעם אחר משום שאין עושין בסמנים. והנה דינו של הטור שנפסק כן בש"ע יש לעיין אם דוקא בחולה שנופל למשכב מותר או אפי' במיחוש בעלמא. ומצד הסברא נראה כיון שמי שחושש במעיו עושין לו רפואה בסמנים איך יותר במיחוש בעלמא. ואפי' באלו שאין עושין בסמנים כתב הרמב"ם בפ"ב דההיתר הוא משו' חולי. וזה יש לדחות שהוצרך לזה משום שבות שבגופם כהרה"מ. דלא כהכ"מ שפי' שאפי' שבות אין בהם. אך זה שמתרפא ג"כ בסמנים הוא ככל רפואות שאין היתר רק בחולי כולל כל הגוף. וכן כתב הרב המאירי בהא דסחופי כסא שפיר דמי. וז"ל ואפי' בחולה שאב"ס עכ"ל. ולא אמר רבותא יותר ואפי' במיחוש אלא ודאי דס"ל שלא הותר אלא בחולה. מיהו בכואב הרבה במעיו אף שאינו נופל למשכב דומה לכואב טובא בשיניו דאי חשוב כמן החלל ולפנים מותר רפואה עכ"פ כבש"ס ע"ז וכמו שביארנו לעיל ס"ק ל"ח דכיון שבמכה בו מחללין שוב בחולה בו מותר שבות דרפואה. וכ"ש לכואב טובא במעיו אבל במיחוש בעלמא למה יהי' מותר. מ"ש מהא דאסור לדחוק כריסו של תינוק להוציא הרעי שלו. ואף שאינו בשום תרופה רק בידיו. ע"כ נראה לי שאין להתיר רק בכואב הרבה. וחידוש שלא נתבאר זה בש"ע ונושאי כליו:
[נז]
<b>אבל</b> אם עדיין כו'. ברייתא פ' כירה הובא בס"ק שלפני זה:
[נח]
<b>בין</b> ביד בין בכלי כו'. רמב"ם וטוש"ע. ועי' לעיל ס"ק נ"ו:
[נט]
<b>וכן</b> מי שנשתכר כו'. ש"ס פ' במה אשה. טוש"ע. ועי' לעיל סוף ס"ק מ"ז:
[ס]
<b>אבל</b> לא יתן לתוך החוטם כו'. ט"ז שם:
[סא]
<b>לא</b> יגמע בהן את החומץ כו'. משנה קי"א. וכדמפרש לה אביי:
[סב]
<b>החו</b><b>שש</b> בגרונו לא יבלע שמן כו'. הנה בדין שתיית השמן לרפואה למי שחש בגרונו. ג' שיטות. לרש"י ר"פ כיצד מברכין להשהותו בגרונו אסור ולבלוע מותר. וע"י אניגרון אפי' להשהותו בגרונו מותר. ולתוס' אינו מותר אלא בת תי לטיבותא ע"י אניגרון ולבלוע והרמב"ם לא הביא כלל דין דע"י אניגרון רק כתב דין השמן לא יערענו היינו לשהות בפיו או לפלוט אסור ולבלוע מותר בשלא שהה בגרונו. ואניגרון בגמ' אורחי' דמילתא נקט. כן כתב הב"י לדעתו. וקשה לי טובא במה שהתיר הרמב"ם לבלוע השמן בעיני' שהרי גבי חומץ רצה רבא לומר דאחר טיבול אפי' לגמע ולבלוע אסור דניכר שהוא לרפואה אלא דהדר ביה משום דהואיל ולפני טיבול שרי לאחר טיבול נמי שרי, אבל מ"מ סברא זו נשאר דחומץ לאחר טיבול ניכר שלרפואה ובשמן דס"ל להרמב"ם לבלוע מותר ואינו ניכר שלרפואה אף דשמן אין היתר משום קודם טיבול [וחומץ קודם אכילה דרכו לפתוח מעיו משא"כ שמן שאינו מועיל לזה כלל] צריך לומר דשמן לבדו הוא מאכל טפי מחומץ. ואלו לענין קרן וחומש דתרומה איפכא שמעינן. דהשותה שמן של תרומה מפורש בפרק כיצד מברכין דפטור וכן פסק הרמב"ם ואלו המגמע חומץ פסק הרמב"ם דחייב קרן וחומש ולא חילק בין לפני טיבול ללאחר טיבול. וכן כתב הכ"מ בשם הירושלמי דחומץ לאחר טיבול חייב. הרי דחומץ הוא מאכל טפי [ועיני ראו מ"ש בתוס' יום הכפורים בשם מהר"ש סכלאין לחלק בין מגמע לשותה. ובזה אין מזור לקושיא זו דבין בתרומה בין בשבת בלשון מגמע נשנה ואף על פי כן חייב בתרומה] ומתוך הדוחק אני אומר דלעולם שמן הוי מאכל טפי כדמוכח הא דשבת. ומ"מ לענין חיוב קרן וחומש חומץ הואיל ותחילתו הי' יין של תרומה וחל עליו האיסור שלא ישתנו הזר. כל זמן שראוי קצת לאכילה לא פקע איסורו. מה שאין כן שמן מעולם לא חל איסור עליו לשתותו בפני עצמו. וכיוצא בזה חילק הש"ס ר"פ דם שחיטה בין לאסוקי טומאה מיני' עד שיפסול מלאכול לכלב בין לאחותי ליה טומאה בעינן שיהיה ראוי לאדם דוקא. ובזה יתיישב דברי הרמב"ם דבהלכות יוה"כ פסק שתה חומץ פטור. ולפמ"ש ניחא דמסתמא נתחמץ קודם יוה"כ ובשעה שחל איסור יוה"כ כבר היה חומץ ע"כ פטור. ודומה לאוכל נבילה ביוה"כ פטור דהיינו דוקא בנתנבלה מעיוה"כ. מעתה אין דוחק לומר דהא דשתה חומץ בנתחמץ קידם יוה"כ:
(ב)
<b>ומה</b> שנראה לי עיקר בדעת הרמב"ם הנ"ל גם מה דקשה טובא מאחר דבגמ' לא התיר רק ע"י אניגרון שהוא אכילה שמברך עליו בפה"ע משמע אבל לחודי' דלאו אכילה היא אסור. וגם סתירת דברי הרמב"ם שבחומץ תרומה מחייב קרן וחומש וביוה"כ פוטר על חומץ. וגם מ"ש הרמב"ם שמן זית בעיני' מברך שהכל. והרי בגמ' קאמר דמזיק ליה וכיון דאינו נהנה למה יברך כלל. ונראה ליישב דהנה בסוף פרק גיד הנשה פליגי ר' יוחנן ור"ל דלר' יוחנן חייב בהנאת גרונו אף בלא הנאת מעיו. ור"ל סובר הנאת מעיו בעינן. ונראה דלר"י החיוב תלוי רק בהנאת גרונו ובהנאת מעיו לחוד פטור. ואפשר גם לר"ל אינו חייב רק בתרתי שהרי האוכל ביוה"כ עם חשיכה מעיו נהנין ביוה"כ ומותר. ש"מ בלא הנאת גרונו לא הוי אכילה. מ"מ לר' יוחנן נראה פשוט דכל אכילה תליא בהנאת גרון לחוד. אך לענין בהמ"ז דכתיב ושבעת תלוי בהנאת מעיו. וראי' שהרי אם נתעכל המזון שוב אינו מברך שעבר השביעה. הרי שאינו מברך על מה שהיה שבע תחילה דא"כ אפי' נתעכל נמי. וע"כ דאינו מברך רק על הנאתו של עכשיו והרי הנאת גרונו כבר עברה. ומה"ט אינו מברך על הריח לאחריו כיון שכבר עבר הנאתו כמ"ש הכלבו הובא במג"א רט"ז סק"א. ולענין ברכה שלפני' תלוי ג"כ בהנאת מעיו לבד שהרי מטעמת אין צריך ברכה בטועם ופולט. וכתב המג"א סי' ר"י סק"ט משום דאינו נקרא הנאה אלא בתוך מעיו. וכן פירש הרב בסידור בספר ברכות הנהנין ספ"ח וז"ל לא מיקרי הנאה אלא הנאת מעיו ולא הנאת החיך ע"ש. ואף דבכל אכילות שבתורה קי"ל כר' יוחנן דבהנאת גרונו לבד מחייב דהיינו הנאת החיך לבד. כדכתיב חיך אוכל יטעם עי"ש ס"פ גיד הנשה. מ"מ לענין ברכה אינו חייב על הנאת החיך. והטעם בזה ברור שהרי ברכה שלפני' למדו בקל וחומר מברכה שלאחרי' וברכה שלאחרי' חיובה על הנאת מעיו כנ"ל. וממילא מוכח דחיוב ברכה שלפני' על הנאת מעיו לבד אפי' כשלא נהנה גרונו כיון שלמדו בקו"ח מברכה שלאחריה שחיובה רק על הנאת מעיו דהנאת גרונו כבר עברה. וביום הכפורים נראה לי דאינו חייב רק על הנאת גרונו ומעיו יחד. ומשום דביומא ר"פ יוה"כ יליף דאינו חייב כרת רק על אכילה מדכתיב והאבדתי עינוי שיש בה אבידת הנפש הכתוב מדבר [שאם לא יאכל זמן רב ימות]. וזה במניעת הנאת מעיו ומכל מקום בהנאת מעיו לחוד ג"כ אינו חייב שהרי אמרו בגמ' שם דאינו חייב אלא על דבר שחייבין עליו כרת במקום אחר ואיזה זה אכילה ושתי' ואם לא נהנה גרונו אינו חייב במקום אחר. שוב מצאתי כן בתשו' חת"ס חלק או"ח סי' קכ"ז דביוה"כ דכתיב אשר לא תעונה אינו חייב רק בהנאת מעיו. מעתה יבואר הכל בעזהשי"ת:
(ג)
<b>דהנה</b> חומץ שנתקלקל טעמו וריחו ברור שאין בו הנאת מעיים ואינו מזון לגוף אך קלקולו זה תקונו שבהרגשת החמוץ בגרונו משיב את הנפש. אבל הנאת מעיו אין בו. ושמן נהפוך הוא כי הוא יפה ומשובח ובודאי הוא מזין. אך לרוב שמנוניתו אינו נהנה ממנו אבל בבא למעיו הוא מזון לגופו [וידוע שמשקה הטראהן אף שאדם קץ בשתייתו נותנים אותו הרופאים לאדם כחוש שיבריא וישמן. וע"כ בתרומה דכתיב כי יאכל ואכילה בהנאת גרונו תלוי חייב על החומץ ופטור על השמן וביוה"כ דאינו חייב רק על מה שיש בו הנאת מעיו ג"כ פטור על החומץ. ולענין ברכה דמחייב על הנאת מעיו לבד כנ"ל ע"כ מברך על השמן שהכל משום הנאת מעיו שבו. וע"כ לענין שבת חומץ יש היכר שלרפואה מכוין דאין לתלות ששותהו בשביל הנאת גרונו. שהרי יוכל לשתותו באופן שיהיה לו הנאת גרונו ומעיו יחד כגון ע"י מזיגה במים דחייב ביוה"כ. וע"כ שיש במוזג גם הנאת מעיו וכ"ש במעורב עם דברים שיש להם טעם. ומדשותהו חי לבד מוכח שהוא לרפואה. ולרפואה אין דרך לשתותו רק חי לבד [ע"כ הי' אסור לאחר טבול לולא טעמא דהואיל]. אבל שמן אין היכר שלרפואה מכוין די"ל ששותהו כך בשביל הנאת מעיו שבו. מה אמרת א"כ אם לא הי' מכויין לרפואה הי' שותהו ע"י תערובות שיהיה בו גם הנאת גרונו. ליתא דאי נמי לרפואה שתי לה הי' יכול לשתותו ע"י אניגרון דמהני לרפואה ויש בו הנאת גרונו ג"כ דהא מברך עלוי' בפה"ע בע"י אניגרון כדאיתא ריש פ' כיצד מברכין. ושוב אין היכר דלרפואה מתכוין דכיון דאיך שיהי' הפסיד הנאת גרונו בחנם אפי' אי לרפואה שותהו שוב נוכל לתלותו ששותהו משום הנאת מעיו שבו. וע"כ ניחא הברייתא דתנא היתר בע"י אניגרון ולמדנו התנא דע"י אניגרון הוי מאכל ואין היכר שלרפואה מכוין וממילא מותר בלא אניגרון נמי דשוב אין היכר שלרפואה מכוין כנ"ל אבל בחומץ שלא מצינו אופן שיהי' טוב לאכילה ולרפואה [כשעומד לאחר טיבול] שפיר יש היכר שלרפואה מכוין. שאם להנאת גרונו שתי לי' הי' שותה באופן שיהיה בו גם הנאת מעיו. וע"כ דלרפואה שתי לי' ולא הי' יכול לשתותו באופן אחר שיהי' בו הנאת מעיו ג"כ. ודו"ק היטב:
<b>ולדינא</b> נראה מאחר שקי"ל סי' ר"ב דשמן זית אינו מברך עליו כלום משמע דס"ל דאפי' הנאת מעיו לא חשוב ליה. ע"כ לענין רפואה נמי אסור אפילו בולעו בעיני'. והרמב"ם דמתיר לטעמי' אזיל דפסק שם לברך שהכל:
)
[סג]
<b>ויראה</b> לי דאם אחר שנתנו בפיו כו'. בפרק כיצד מברכין ל"ו. החושש בגרונו לא יערענו בשמן תחילה בשבת. פירש"י תחילה כמו לכתחילה לא יתן השמן בפיו לשם ערעור כי אם לשם בליעה ואם בא להשהותו ישהנו. ונראה דאף לרוב הפוסקים דאף לבלוע בעיני' אסור מ"מ נוכל לפרש כן תיבת תחילה לפי' ההר"י דלא יערענו בשמן אפי' מעורב עם דברים אחרים מ"מ אסור להשהותו. וא"כ מתפרש תיבת תחילה כמו לפירש"י שאם שותהו ע"י אניגרון ונותנו בפיו לשום בליעה מותר אח"כ לשהותו בפיו. וטעם הדברים מאחר דהנתינה לפיו הי' בהיתר שהרי לא נתכוין אז להשהותו ודבר שאינו מתכוין מותר ואח"כ כשמשתהה בפיו לאו מעשה עביד. ודומה למניח אספלנית מערב שבת ע"ג מכה והוא מתרפאת והולכת כל השבת כולה. והוא חידוש דין שלא הובא בפוסקים:
<b>ויש</b> ללמוד מכאן לרוחץ במי המשרה ובמים הרעים שבים הגדול שהדין בהם שאם לא נשתהה מותר ובנשתהה אסור. שאם נכנס על דעת שלא לשהות ואח"כ נמלך ונשתהה שמותר:
[סד]
<b>יין</b> לתוך העין כו'. ש"ס פרק שמונה שרצים ק"ח:
יין בתוך העין אסור ע"ג העין מותר. ועי' רש"י ורמב"ם וטוש"ע:
[סה]
<b>ועכשיו</b> שאין דרך כו'. מג"א ס"ק י"ח:
[סו]
<b>ורוק</b> תפל היינו כו'. ש"ס פ' שמונה שרצים:
[סז]
<b>אבל</b> רוחץ פיו במים כו'. מג"א סק"כ:
[סח]
<b>ואם</b> אינו יכול כו' מג"א שם בשם רש"ל וב"ח:
[סט]
<b>ששרה</b> אותו מע"ש כו'. ש"ס שם:
[ע]
<b>ודוקא</b> בקילור רכה כו. מנ"א ס"ק כ"א:
[עא]
<b>ונותנין</b> כלי המותרת בטלטול כו'. ש"ס סנהדרין ק"א. וברש"י שם ובמרדכי הובא במג"א סק"נ:
[עב]
<b>ולא</b> יצא העצם מחורו כו'. בש"ע סעי' מ"ז עצם שיצא ממקומו מחזירין אותו והמג"א חולק ע"ז דבגמ' לא אמר רק בנשבר. אבל יצא הלוא מי שנשמטה פרק ידו או רגלו אפי' לשפשפו בצונן אסור כ"ש להחזירו ביד דאסור. ואולם בלבושי שרד בפתיחה לטריפות עצמות סי' ט"ז י"ז י"ח דאף דכתב הרשב"א שמט לאו כנשבר דמי. ה"מ כשלא יצא מחורו אבל יצא כנשבר דמי. ואם כן עצם שיצא ממקומו כנשבר דמי. ואף שרש"י במשנה פירש. שנפרקה. יצא מפרק שלו. היינו משום דבמשנה תנן אין מחזירין את השבר. וא"כ אף אם יצא דכנשבר דמי אין מחזירין אבל למה דקיי"ל כשמואל דמחזירין את השבר תנן. על כורחין נפרקה בלא יצא מחורו. ובודאי דלשון נפרקה סובל אפי' לא יצא מחורו כהא דר"פ אלו טריפות גבי נפלה מן הגג. אעפ"י שאין שבר נראה בה חוששין שנתרסקו ונתפרקו אברי'. ואם איתא דאין פירוק אלא אם כן יצא מחורו נחזי אנן אם יצא. אלא ודאי פירוק אפי' לא יצא כמו נשמט דמבואר בפוסקים אפי' לא יצא. ה"נ פירוק. ופי' המשנה לשמואל נפרקה ידו בשלא יצא מן החור. ולק"מ על הש"ע. ואמנם שיש לדקדק על הרע"ב שכתב דהלכה מחזירין את השבר. ומתני' דאין מחזירין אינו הלכה. ועל מי שנפרקה פירש כפירש"י יצא ולא כתב שאינו הלכה. מ"מ אין לזוז מפסק הש"ע דביצא מחורו מחזירין אותו. והא דסעי' למ"ד בנתפרקו אין מחזירין היינו ג"כ בלא יצאו ממקומם:
[עג]
<b>מי</b> שנגפה ידו או רגלו כו'. שבת ק"ט. מי שנגפה ידו כו'. צומתה ביין ואינו חושש. וחלא לא. אמר רבא והני בני מחוזא אפילו חמרא נמי מסו להו. פירש"י כל דבר שהוא חזק קצת קשה לבשרן וצומתה. ואינו מובן כיון דצמיתה רפיאה מיקרי למה יהי' מותר לצמות ביין. ונראה לי דלצמות שנעקר קצת לצאת והוא צומתה שלא תצא זה רפואה מיקרי ואסור. וזה איסור החומץ שצומת הבשר וסותם בפני הדם שנעקר ולא יצא. אבל יין אין לו כח זה רק צומת הדם שלא התחיל לעקר שלא יעקר וזה אינו רפואה רק הצלה שלא יחלה כעין שכתבו רש"י ומרדכי בעושה לו טבעת בעין שלא יתפשט הנפח דמותר. ועמ"ש בסחופי כסא לפי' הראשון שבערוך לעיל ס"ק נ"ו:
[עד]
<b>חמין</b> ושמן מעורבין יחד כו'. ש"ס מכילתין קל"ד:
רמב"ם וטוש"ע:
[עה]
<b>אבל</b> מותר להעביר כו'. ש"ס מכילתין נ"ג:
[עו]
<b>אבל</b> לא יתן כו'. בהא דסכין שמן ע"ג מכה כתב המג"א סי' כ"ח ס"ק כ"ד דה"ה ליתן שמן ע"ג מוך ליתנו על המכה שרי. ואשתמיטתי' התוספתא פי"ג וז"ל סך אדם שמן ע"ג מכתו ובלבד שלא יטול במוך ובמטלית ויתן ע"ג מכתו:
[עז]
<b>ומותר</b> ליתן ע"ג המכה כו'. ש"ס מכילתין קל"ד:
שו"ע ומג"א:
[עח]
<b>מערב</b> שבת והוא מתרפאת כו'. ברייתא מכילתין יח.:
[עט] (א)
<b>ואם</b> הסירה בשבת כו' עירובין ק"ב:
במשנה מחזירין רטי' במקדש אבל לא במדינה. ואם בתחילה כאן וכאן אסור. פירש"י כהן שלקה בידו ונתן עלי' רטי' מבעוד יום והוצרך לעבוד עבודה בשבת או ביו"ט ונטל הרטי' מעל ידו שלא תהא חוצצת בינו ובין ידו לעבודה דחציצה פוסל בה דבעינן ולקח הכהן וכיון דחייץ לא הוי לקיחה בכהן. מחזירה במקדש דאי לא שרית לי' להחזירה לא שקיל לי' מידי' וממנע ולא עביד עבודה. וזה אחד משלשה דברים האמורים במס' ביצה שהותרו סופן משום תחילתן. אבל לא במדינה. גזירה שמא ימרח הרטי' ומירוח היינו ממחק האמור באבות מלאכות של שבת. אם בתחילה שלא היתה קשורה מבע"י וכהן זה לא סילקה לצורך עבודה. כאן וכאן אסור. והכא ליכא למימר אין שבות במקדש דהא ודאי האי שבות לאו צורך גבוה הוא אלא לצורך עצמו. עכ"ל פרש"י. גמ'. ת"ר רטי' שפירשה מעל גבי מכה מחזירין בשבת רבי יהודה אומר הוחלקה למטה דוחקה למעלה הוחלקה למעלה דוחקה למטה. פירש"י רטי' שפירשה שנפלה ובמדינה קא מיירי ולהכי נקט פירשה שהרי לא נטלה מדעת. מחזירין. דמילתא דלא שכיח הוא ולא גזור בה רבנן. רבי יהודה אומר. אם נפלה אין מחזירין אבל אם הוחלקה דוחקה ומחליקה למכה. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהודה. אמר רב חסדא לא שנו אלא שפירשה ע"ג כלי אבל פירשה ע"ג קרקע ד"ה אסור. פירש"י ע"ג קרקע כלכתחילה דמי. אמר מר ב"ר אשי הוה קאימנא קמי' אבא נפלה לי' אבי סדיא וקא מהדר לי' אמינא לי' לא סבר לה מר להא דאמר רב חסדא מחלוקת שפירשה ע"ג כלי אבל פירשה ע"ג קרקע אסור ואמר שמואל הלכה כר' יהודה אמר לי לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי פירש"י לא שמיע לי הא דרב חסדא דאנא סבירא לי דכי פליג ר' יהודה בנפילה ע"ג קרקע אבל בנפילה ע"ג כלי מודה דהוה כהוחלקה בעלמא עכ"ל. תוס' בד"ה מחזירין. אבל לא במדינה פי' בקונטרס גזירה שמא ימרח. אבל משום שחיקת סממנין ליכא למיחש כיון דמאתמול הוה עלוי'. וקשה דבשבת ס"ד:
יוצאת אשה בפלפל ואם נפל לא תחזור [ופי' ה"ר יוסף משום שחיקת סמנין ואמאי] כיון דכבר הוה עלוי':
(ב)
<b>ונראה</b> לי ליישב פירש"י דהנה מה שפירש בטעם מחזירין לרבנן משום דמילתא דלא שכיחא הוא ולא גזור בה רבנן. נראה דכוונתו ליישב הא דתנן במתני' מחזירין במקדש וקשיא לרש"י דע"כ מיירי מתני' בפירש ע"ג קרקע דאי ע"ג כלי אפי' במדינה מחזירין. למה שפירש"י במסקנא דאפי' ר' יהודה מודה בפירש ע"ג כלי דמחזירין. וע"כ בפירש ע"ג קרקע ולמה יהי' מותר בזה. הא כל ההיתר בזה משום דאי לא שרית לי' להחזיר לא שקיל לי' וממנע ולא עביד עבודה. והא יכול להניחו ע"ג כלי ולהחזירו אח"כ ולמה ימנע מלמשקיל ולעבוד. ע"כ תירץ דטעם היתר חזרה משום דלא שכיחא שיפול דמסתמא מהדיק לי' שפיר שלא יפול. אבל נטילה מדעת שכיח ואפי' ע"ג כלי אסור. ובזה ס"ל לרש"י דאין לאסור משום שחיקת סממנים כיון דכבר הוה עלוי'. ואף דאפי' שחוקי סמנים מאתמול גוזרין משום שחיקת סמנים. מ"מ בחזרה דלא שייכא שחיקת סמנים אין לגזור. אבל בנפילה על גבי קרקע דכלכתחילה דמי ודאי איכא גזירה דשחיקת סמנים כמו בשחוקי סמנים מאתמול. וא"כ הא דאם נפל לא תחזיר דע"כ בנפל ע"ג קרקע דאי ע"ג כלי הא קיי"ל דמחזירין וכמ"ש התוס' בעצמה בד"ה רטי' ושפיר אסור משום שחיקת סמנים. וראי' לפי' זה בש"ס ביצה י"א:
דאמר עולא חזרת רטי' במקדש מותר משום דהתירו סופן משום תחילתן. פירש"י דהאיסור משום גזירה דממרח. כמו שפירש"י הכא. ואח"כ כדאמר מהו דתימא טעמא מאי משום דאין שבות במקדש. פירש"י האיסור משום גזירה דשחיקת סמנין. והוא כמ"ש דלמה דאמר עולא דההיתר במקדש משום התירו סופן משום תחילתן. ע"כ ע"ג כלי נמי אסור כנ"ל ובהא ליכא משום שחיקת סמנים וצ"ל משום גזירה דממרח. אבל אם הטעם משום דאין שבות במקדש שפיר נוכל לומר דמיירי בהניחו ע"ג קרקע דר' יהודה אוסר משום דס"ל דכלכתחילה דמי ושפיר גוזרין משום שחיקת סמנים:
(ג)
<b>וסברת</b> התוס' שהקשו על רש"י נראה דס"ל נפלה ע"ג קרקע נמי חזרה מיקרי. והא קמן דבברייתא תני מחזירין ומוקי לה בשנפלה ע"ג קרקע ור' יהודה אוסר נמי חזרה ולא משום דחשיב לי' כלכתחילה. ולפי' הרי"ף דהא דאמר רב אשי לא שמיע לי היינו לא שמיע לי דהלכה כר' יהודה ולעולם פליגי בנפלה ע"ג כלי אבל ע"ג קרקע לאו חזרה מיקרי אלא כלכתחילה דמי. נוכל לקיים סברת רש"י דלעולם בחזרה ליכא גזירה דשחיקת סמנים. ולא קשיא הא דגרגיר מלח ופלפל דאם נפל לא תחזיר כיון דהא בנפל ע"ג קרקע דכלכתחילה דמי. ולא קשיא להו אלא לפי פירש"י דפלוגתא דמחזירין בנפל ע"ג קרקע ודו"ק:
(ד)
<b>וליישב</b> בפירש"י נראה בהקדים סוגיא דעירובין צ"ז:
במשנה הי' קורא בספר על האסקופה ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו. ובברייתא צ"ח. דוקא נתגלגל לר"ה תוך ד"א אבל חוץ לד"א הופכו על הכתב. ומוקי לה אביי באסקופה כרמלית. תוך ד"א דאי נפל כולי' מידי' אי מייתי לי' לא אתי לידי חיוב חטאת שרי לי' רבנן. חוץ לד"א דאי מייתי לי' אתי לידי חיוב חטאת לא שרי לי' רבנן. ופירש"י במתני' גוללו אצלו. הואיל וראשו א' בידו. ובתוס' ד"ה אלא. הקשו כיון דאסקופת כרמלית ואגודו בידו אפי' שבות נמי ליכא. למה נקט ספר אפי' שאר מילי נמי וי"ל דנקט ספר לאשמועינן דאפ"ה בראש הגג [דהוא רה"י] לא יגלול לאפוקי מר"ש דאמר כל שהוא משום שבות אינו עומד בפני כתבי הקדש. אבל הריטב"א כתב וז"ל וא"ת מאי אריא דנקט ספר דמשמע דהקלו בו חכמים משום כתבי הקדש. וי"ל דאלו בעלמא לא הוי מפלגי רבנן בין תוך ד"א לחוץ לד"א דכולה חדא גזירה הוא. ואי שרית בהא אתי למשרי בהא ומשום כבוד הספר הקלו שלא לגזור אלא בחוץ לד"א [וכן כתב הרה"מ בשם הרשב"א דבשאר דברים אפי' תוך ד"א אסור וכוונתו כסברת הריטב"א. והאחרונים שלא נתגלה עוד בימיהם ספר הריטב"א נבוכו בכוונת הרה"מ] וכן משמע לישנא דגמ' שרי לי' רבנן משמע דצריך להתיר. דיש איסור בשאר דברים רק בכתבי קודש התירו זה. והנה בדף ק"ג. דספרים חשובין מקדש ומ"מ לא התירו שבות אצלם משום דשבות דמקדש במקדש התירו. דמקדש במדינה לא התירו. ומ"מ תוך ד"א דהוא גזירה לגזירה אלא משום דכולה חדא גזירה הוא. שבות קל כזה התירו אף דהוא שבות דמקדש במדינה:
(ה)
<b>הדרן</b> לשמעתין. והנה לכאורה תמוה הסוגיא דפ"ק דביצה י"א:
דאמר עולא דחזרת רטי' במקדש התירו משום תחילתן. תנינא מחזירין רטי' במקדש וכו'. מהו דתימא טעמא מאי משום דאין שבות במקדש. אפי כהן דלאו בר עבודה הוא. קמ"ל התירו סופן משום תחלתן. דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא. ותמוה דהא תני סיפא ואם בתחילה כאן וכאן אסור. ואיך הוא ס"ד דאפי' כהן דלאו בר עבודה נמי משום דאין שבות במקדש. דאי הכי מה נ"מ בין חזרה לבתחילה. אך לפי סברת רש"י דבחזרה ליכא גזירה דשחיקת סמנים כיון דמאתמול הוה עלוי'. אלא דמ"מ איכא למגזר אטו נתינה בתחילה וישחוק סממנים וכולה חדא גזירה הוא כעין סברת ריטב"א הנ"ל. אך שבות כזה התירו משום דאין שבות במקדש. ואף דלא התירו רק שבות דמקדש במקדש. וזה שאינו לצורך עבודה ואינו נוגע למקדש הוי שבית דמדינה במקדש. יש לומר כי היכי דבבבית קל כזה דרק משום דכולה חדא גזירה הוא התירו שבות דמקדש במדינה ה"ה דהתירו שבות דמדינה במקדש. ובחדא לטיבותא סגי. ודוקא בשבות גמור הוא דלא התירו רק שבות דמקדש במקדש. אבל בשבות קל כזה התירו שבות דמקדש במדינה בכתבי קודש תוך ד' אמות כנ"ל. ושבות דמדינה במקדש בהחזרת רטי'. ואם בתחילה דהוא שבות גמור כאן וכאן אסור דשבות גמור דמדינה במקדש לא התירו קמ"ל דוקא כהן דבר עבודה אין. דהתירו סופן משום תחילתן וחשוב צורך עבודה והוי שבות דמקדש. ומדקתני אבל לא במדינה ומשמע אפי' כהן שנטלה במדינה לצורך עבודה שבמקדש אסור להחזירה במדינה דהוי' שבות דמקדש במדינה [דאי לא נטלה לצורך עבודה אפי' במקדש אסור לעולא]. וקשה הלוא בשבות קל כזה מותר שבות דמקדש במדינה כהא דעירובין בתוך ד"א. ע"כ פירש"י הטעם שמא ימרח והוי שבות גמור. ולמה דס"ד דלא התירו סופן משום תחילתן אלא דאין שבות במקדש. ע"כ הטעם רק משום שחיקת סממנים והוא שבות קל ע"כ מותר דמדינה במקדש. מ"מ במדינה אסור דהוי שבות דמדינה במדינה כיון דלא התירו משום תחילתן עכשיו אינו לצורך. ועולא דס"ל התירו סופן משום תחילתן מוכרח לומר דהטעם שמא ימרח. וע"כ פירש"י בדעולא משום שמא ימרח. ובמהו דתימא משום שחיקת סממנים. וע"כ ניחא הא דאם נפל לא תחזיר דמ"מ אסור גזירה אטו נתינה בתחילה בשחיקת סממנים מחדש:
(ו)
<b>והתוס'</b> שהקשו על רש"י לטעמייהו אזלי בעירובין צ"ח. דאין חילוק בין ספר לשאר דברים דשבות דמקדש במדינה לא התירו כלל. א"כ אין צריך לטעמא דשמא ימרח. אלא כיון דע"כ אסור חזרה בעלמא כדמוכח הא דאם נפל לא תחזיר. אף כהן שנטלה לצורך עבודה במדינה אסור:
(ז)
<b>והנה</b> לשיטת רש"י הנ"ל דאי לאו גזירה דשמא ימרח הי' מותר אפי' שבות דמקדש במדינה. מוכח ממתני' דעירובין ק"ג:
דאיתא סם כהן שלקה באצבעו כורך עלי' גמי במקדש אבל לא במדינה. ומשמע ג"כ דאפי' כהן לצורך עבודה במדינה אסור משום דהוי שבות דמקדש במדינה. מוכח דאפי' רפואה שאינה בסממנים הוי שבות גמור ולא אמרינן דהוי כעין גזירה לגזירה אטו רפואה שע"י סמנים ורפואה שע"י סמנים גזירה שמא שחק. דא"כ הי' מותר רפואת גמי שבות דמקדש במדינה. אלא ודאי שבות גמור הוא. וע"כ ס"ל לרס"י בע"ז כ"ח. דאפי' לאו בסמנים אסור בחולה שאין בו סכנה. והרמב"ן לטעמי' בספר תורת האדם דחזרת רטי' מותר לחולה שאין בו סכנה [ומשום דס"ל שם דהאיסור משום שחיקת סמני ולא משום שמא ימרח]. הנה דס"ל דלאו שבות גמור הוא ומשום דבחזרה גופי' אין לגזור רק שמא יתן בתחלה ושמא ישחוק ודומה לרפואה בשאר מילי דלאו בסמנים דגוזרין שמא ירפא בסמנים ושמא ישחוק. ומ"מ אסור שבות דמקדש במדינה. וא"כ אן ראי' מרפואת גמי מדאסור שבות דבמקדש במשנה דאסור בחולה שאין בו סכנה. דיש לומר חזרת רטי' יוכיח דאסיר שבות דמקדש במדינה. ומותר בחולה שאין בו סכנה. והוא כשיטת התוס' דאפי' לאו שבות גמור אסיר שבות דמקדש במדינה. והא דקאמר בביצה י"א:
מהו דתימא טעמא מאי משום דאין שבות במקדש וכו' קמ"ל דהיינו דהוה אמינא דשבות קל מתירין אפי' דמדינה במקדש קמ"ל דאפי' שבות קל לא התירו. ומ"מ מסוגיא זו דביצה מוכח דחזרה משום גזירה דשחיקת סממנין אינו שבות גמור דאל"כ מה חילוק יש בין חזרה ללכתחלה דמפורש במשנה ואם בתחלה כאן וכאן אסור [וזה שכתבתי בביאור שיטת הרמב"ן לעיל ס"ק ל"ח אות י"ב דרמב"ן מודה ברפואה הנעשית בסממנין אסור בחולה שאין בו סכנה רק בחזרה כתב דהאיסור משום שאינו כולל כל הגוף]. רק שיטת רש"י דלפי אמת יש בו שבות דשמא ימרח. ולרמב"ן אין בו איסור רק משום שחיקת סממנין. ומ"מ אסור שבות דמקדש במדינה ודמדינה במקדש:
(ח)
<b>והנה</b> הב"י כתב כשיטת רש"י דהא דהחזרת רטי' אסורו משום שמא ימרח. דלשחיקת סמנים ליכא למיגזר כיון דמאתמול הוה עלוי'. עוד כתב דהא דחזרת רטי' בחולה שאין בו סכנה הוא. וע"י גוי מותר לכתחלה. דחולה שאין בו סכנה אומר לגוי והוא עושה עי"ש. והני תרתי מילי תלוין זה בזה דמשום דס"ל דהאיסור שמא ימרח א"כ שבות גמור הוא לפי"ז נוכל לומר דבחולה שאין בו סכנה מיירי כלומר חולה גמור רק שאין בו סכנה. וע"כ מותר ע"י גוי. אך לתוס' והרמב"ן דהאיסור הוא משום שחיקת סמנים. ולא הוי שבות גמור בחזרה כמו בנתינת רטי' מתחלה [כנ"ל משמעתא דביצה מהו דתימא] א"כ לא מיירי בחולה גמור. וכן כתב הרמב"ן בס' תורת האדם בהדיא. רק בקצת חולי. וא"כ אם עושה ע"י עכו"ם לדעת הרמב"ם ומשמעות המפרשים לעיל ס"ק ל"ח אות כ' ואות כ"ז דהאיסור הוא גם על המתרפא אלא דהוה שבות דלית בי' מעשה. מ"מ אין היתר רק בחולה גמור. ומ"ש בש"ע וע"י עכו"ם מותר מיירי בחולה גמור שנפל למשכב מחמת המכה או במצטער בכל גופו דכן מפורש בב"י. אבל במקצת חולי לא מבעיא לדעת הרמב"ם דבמתרפא נמי איכא שבות דאסור. אך אפי' למשמעות שאר פוסקים יש לומר דזה חמיר משבות דשבות דמותר במקצת חולי דשבות דשבות הוה גזירה לגזירה. אבל הנחת רטי' דאתי בגופי' לידי איסור דאורייתא אם ימרח גזרינן בי' עוד גזירה כמ"ש בתוס' רי"ד במה שגוזרין מלהדליק בחלב מהותך אטו שאינו מהותך. אף דמהותך גופי' אין איסורו רק גזירה דשמא יטה. וכתב בתוס' רי"ד משום שנאסר מחמת עצמו שמא יטה עי"ש. ולהסוברים דאיסור רטי' משום שחיקת סממנין אינו דומה לגזירה דשמא יטה דהתם אפשר שיטה. משא"כ זה שמניח רטי' דשחוקי סממנים מאתמול לא אתי עוד בי' לידי איסור. אך כבר פסק הב"י דהאיסור הוא שמא ימרח:
)
(ט)
<b>ועתה</b> נבאר אם יש חומר בנתינת רטי' בתחלה מבחזרה. ונראה דנ"מ לפמ"ש הרע"ב דבכל ענין שיש שני שבותים גזרו נמי בין השמשות בנתינה בתחלה דאיכא שני גזרות. שמא ימרח. ושמא ישחוק סממנין. וכל אחד הוא שבות בפני עצמו, דרפואה אסור אף במידי דלא שייך מירוח. ומידי דשייך בי' מירוח אסור אף במידי דלאו רפואה הוא כגון בסתימת נקב בשעוה. וזה שנצטרפו בו שני הענינים חשוב שני שבותים ע"כ אסור בה"ש. אבל בחזרה דלית בי' גזירת דשחיקת סממנין כיון דמאתמול הוה עלוי' ואין כאן רק חד שבות דשמא ימרח מותר בה"ש. אך מ"ש הב"י בשם מהרי"ו דלרש"י אין חשש שחיקת סממנין בחזרה. מפורש להיפוך ברש"י ביצה י"א:
כמו שהארכנו. ורש"י לא קאמר אלא בפירש ע"ג כלי לפי תי' הראשון. ולפי תירוץ השני לא אמר רק לענין לאסור שבות דמקדש במדינה או דמדינה במקדש. אבל לדידן דבמדינה וגם אין איסור רק בנפל ע"ג קרקע. ממ"נ יש גזירת שחיקת סמנין גם בחזרה. רק בחולה כל הגוף דאין לאסור בחזרה משום שחיקת סמנין. כמ"ש הרמב"ן בסתה"א לפי שיטתו דאין איסור בחזרה רק היכי דאינו חולה גמור ולדידן אסור משום שמא ימרח. א"כ בחולה גמור אין איסור רק משום שמא ימרח לבד שוב מותר בין השמשות:
(י)
<b>ולפמ"ש</b> דבנתינת רטי' בתחלה יש שני שבותים ניחא ליישב הא דסלקא דעתא בביצה י"א:
דטעמא דמחזירין רטי' במקדש לאו משום התירו סופן משום תחלתן רק משום דאין שבות במקדש. והקשינו לעיל דא"כ גם בתחלה יהי' מותר. וכבר כתבנו בזה דחזרה הוי שבות קל. והוה ס"ד דמותר דהוא דמדינה במקדש. אך לדעת רי"ו דבחזרה אין שום איסור משום שחיקת סמנים ע"כ הא דאסור במדינה משום שמא ימרח וא"כ מה נ"מ במקדש בין חזרה לבתחלה. וא"ל דס"ד משום שחיקת סמנים ולפי האמת משום שמא ימרח וע"כ הוי אסור חזרה אי לאו דהתירו משום תחלתן. דא"כ מנ"ל דלפי האמת לא יהי' בו משום שחיקת סמנים ג"כ. [זה יש ליישב דלפי האמת דאית ברטי' שמא ימרח מוכח מדנקט איסור חזרה ברטי' דוקא דבשאר מילי מותר. ועי' מהרש"א ס"ד:
ודוחק דהא יש לומר דנקט רטי' משום היתר במקדש]. אך לפימ"ש יש לומר דבתחלה דאית בי' שני שבותים אסור במקדש כמו בה"ש ודוקא חזרה דלית בי' משום שחיקת סממנים רק שמא ימרח לבד מותר במקדש. וזה לדעת רי"ו. אך דעת רש"י ביצה אינו כן כמ"ש:
(יא)
<b>הנה</b> כתבנו דשיטת רש"י לחלק בין נפלה ממילא דאז מותר ע"ג כלי בין נטלה בידו דאסור אפי' הניחה ע"ג כלי ובהכי מפרשא מתני' דאבל לא במדינה. ודעת בעה"מ דמתני' בפירשה ע"ג קרקע. והנה יקשה לדידי' הא דהתירו סופן משום תחלתן דלמה ימנע מלעבוד כיון שאפשר להניחה ע"ג כלי ויוכל להחזיר. ונראה ליישב דהנה בריש פ' כירה בהא דמחזירין ע"ג כירה בשבת דוקא בשעה שנטלה הי' דעתו להחזירה. אבל אם אין דעתו להחזיר לאו חזרה מקריא רק כלכתחלה דמי. ולפי"ז ברטי' נמי אם אין דעתו להחזיר חשוב כבתחלה. אך בנפל והרגיש שנפל מסתמא דעתו להחזיר. וכן כתב המג"א בשם של"ה. גבי נשמטו ממקומם דתפילין בהרגיש חשוב דעתו להחזיר. וה"ה בנ"ד. ואפי' נפל שלא מדעת כיון שאיסור רפואה בשבת בהיכר תליא מילתא שאין איסור אלא משום גזירת הרואים כמו שפירש"י פ' במה בהמה ונתבאר באריכות לעיל ס"ק מ"ו [ואף לפמ"ש לעיל ס"ק מ"ו דבמידי דלאו אכילה ושתי' רחיצה וסיכה לא בעינן שיהי' ניכר שכוונתו לרפואה. וא"כ כיון שמ"מ ניכר שהוא רפואה אסור כיון שדומה בענינו לשאר רפואות נאסר בכללם כמו ביצה שנולדה ביו"ט. מ"מ כל שאינו ניכר שהוא רפואה אינו בכלל שאר רפואות] וכיון שאינו ניכר שלא הרגיש מותר. אבל אם הי' ניכר שאין דעתו להחזיר הי' אסור. והנה מבואר בפוסקים בתפילין דאף בדעתו להחזיר. מ"מ אם הי' שעה בינתים שלא הי' יכול להחזירם צריך לברך דחשוב הנחה חדשה. וה"נ כיון שבשעה שעבד לא הי' יכול להחזיר הרטי' משום חציצה חשוב הנחה חדשה ואסור אפי' ע"ג כלי. והוצרכו להתיר. ושוב אין חילוק בין ע"ג כלי לע"ג קרקע כיון דלעולם חשוב הנחה חדשה ומותר אפי' ע"ג קרקע ובמדינה אסור ע"ג קרקע:
[פ]
<b>בשבת</b> ע"ג כלי כו'. כתב הר' ירוחם דהא דפירשה ע"ג כלי מותר להחזיר היינו כשפירשה משחשיכה אבל פירשה מבעו"י וקידש עליו היום אסור להחזיר. ועי' בש"ע רנ"ג סעיף ב' בהג"ה שמביא ר"ן בשם ירושלמי עי"ש:
[פא] <b>וכאן</b> וכאן כו'. נסתפקתי אם עבר והניח רטי' ע"ג מכה בשבת אם חייב להסירה דעל כל מה שמרפא והולך בשבת מכח הנחתו בשבת הוא עובר באיסור שבות. ונראה דלדעת הרמב"ם שביארנו לעיל ס"ק ל"ח דהאיסור הוא גם על המתרפא אף אם אחר עשה לו הרפואה. ולשיטתו צ"ל דהא דמותר להניח אספלנית מע"ש ומרפאת והולכת כל השבת כולה. אף שמתרפא בשבת. משום דאין איסור בהנחת האספלנית רק על המניח ועל מי שמניחין עליו. אבל לא הרפואה עצמה. וא"כ אינו חייב להסירה דאיסור הנחה דעביד עביד. אך להפוסקים דאין איסור רק על המרפא [ואם עכו"ם עשה לו רפואה חשוב שבות דשבות] יש לומר דהרפואה עצמה האיסור הוא על המרפא. וע"כ אם הניח בשבת יש לומר שחייב להסירה כי בכל שעה שמונח ומרפא עביד איסור למפרע:
[פב]
<b>אבל</b> מכה שנתרפאה כו'. שו"ע סעיף כ"ז:
[פג]
<b>בבני</b> מעים בשבת כו'. גמרא. רמב"ם וטוש"ע:
[פד]
<b>מפני</b> שהוא רפואה כו'. ט"ז ס"ק כ"ח:
[פה]
<b>וכן</b> אסור לעמוד כו'. ש"ס קמ"ז:
ורמב"ם:
[פו]
<b>לשום</b> פתילה כו'. מחבר סוף סי' שכ"ח:
[פז]
<b>אבל</b> אסור לעשות לו כו'. מג"א שם:
[פח]
<b>במים</b> המשלשלין וכו'. רמב"ם ומגן אברהם סעיף קטן מ"ט:
<big>מלאכת</big> <big>מרקד</big> [א]
<b>וכיוצא</b> בו מגידולי קרקע כו'. עי' מה שכתבנו בביאורנו למלאכת בורר ס"ק כ"א וס"ק כ"ד אות ג' וס"ק ו' אות ב':
[ב] (א)
<b>יראה</b> לי שהמרקד סולת כו'. ראוי לבאר אם חיוב רקוד דוקא מה שמבדיל הסובין מן הקמח והסולת. או המבדיל הקמח מן הסולת נמי קרי ריקוד. והנה בפ' תולין משמר משום מה חייב רבה אמר משום בורר ר' זירא אמר משום מרקד. אמר רבה כוותי דידי מסתברא מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת משמר נמי ניטל אוכל ומניח פסולת. אמר ר"ז כוותי דידי מסתברא מה דרכו של מרקד אוכל למטה ופסול למעלה אף משמר אוכל למטה ופסולת למעלה. מבואר דמרקד הוא הבדלת הסובין מהקמח והסולת. דבזה הסובין דהוא הפסולת למעלה אבל אם מבדיל הקמח מהסולת הרי הקמח דק מהסולת. והסולת דהוא האוכל למעלה. כהא דמנחות ע"ו:
ת"ר בדקה בגסה. בפרש"י שתי נפות הי' במקדש אחת דקה ואחת גסה תחלה הי' מניפין בדקה והיתה קולטת הסולת והסובין. והקמח הי' הולך לעבר הנפה. ואח"כ היו נותנין אותו בגסה שקולטת הסובין שנשתייר בסולת והגרוסות כעין קרטין שממנו הסולת נעשה הי' הולך לעבר הנפה. [וה"ה שהיו יכולין להניף תחלה בגסה והסולת והקמח הי' הולך לעבר הנפה והסובין נשארין למעלה ואח"כ בדקה והקמח הי' יורד למטה והסולת למעלה וק"ל]. הנה שהקמח דק מהסולת ובריקוד קמח מסולת הקמח למטה. וא"כ מה הא דאר"ז דרכו של מרקד פסולת למעלה מה פסקא. וע"כ דאין חיוב על ריקוד הבדלת קמח מסולת. והטעם בזה כעין שכתב הרב המגיד ריש הל' שביתת עשור ברירת עלין מן המעופשין שבהן לאו ברירה הוא כיון שאף המעופשין שבהן ראוין ע"י הדחק ה"נ הקמח ודאי ראוי ע"י הדחק עכ"פ:
(ב)
<b>אך</b> ראיתי להב"ח סי' תק"י דריקוד להוציא הקמח מסולת הוי מלאכה וכן בירושלמי פ' כלל גדול ובפ' תולין מה דרכו של מרקד קמח למטן וסולת למעלן. הנה דהוא ג"כ בכלל מלאכת מרקד. ומה שהבאתי ראי' מברירת עלין מן המעופשין. יש לחלק כיון דריקוד זה להבדיל הקמח מסולת. במשכן הי' כה"ג בסמנין. על כן מלאכה היא. כהא דפ' כלל גדול דמקשה וליחשב נמי כותש ומשני שכן עני אוכל פתו בלא כתישה. ובתוס' שם וא"ת מרקד נמי לא ניתני שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה. וי"ל דרוב עניים אינן אוכלין בלא הרקדה. מבואר דבלא כתישה רוב עניים אוכלין והנה שם כתבו רש"י וראשונים דמ"מ בכלל דישה הוא אלא דמשום דעניים אוכלין בלא כתישה אינו חשוב לחושבו אב מלאכה בפני עצמו. ומ"מ בכלל דש הוא הואיל והיה במשכן ה"נ בריקוד זה הואיל והוי במשכן מלאכה הוא. ומה דאמר ר' זירא מה דרכו של מרקד אוכל למטה ופסולת למעלה ודאי לאו ראי'. דר"ז הכי קאמר כיון דהוה במשכן ריקוד כזה אוכל למטה פסולת למעלה יש ללמוד ממנו משמר דהוא נמי כה"ג. ומ"מ מבדיל הקמח מהסולת נמי מרקד הוא:
(ג)
<b>אך</b> קשה לי טובא דא"כ דמרקד חייב אפי' בדבר שאינו פסולת גמור. בורר עלין מתוך המעופשין אף שראוין על ידי הדחק. יהי' תולדה דמרקד. דביד לעולם הוי תולדה דבכלי כמו תולש תולדה דקוצר. סוחט תולדה דדורך. ואין ליישב לפמ"ש הרב המגיד בהל' שביתת עשור לחלק בין דברים לחים ליבשים דבדברים לחים אפי' בדבר שאינו פסולת גמור הוי בורר. ונאמר לדעת הפוסקים דקמח בקמח הוי לח בלח. ה"נ כדברים לחים דיינינן למרקד. ליתא דחילוק הרב המגיד הוא רק לדעת הרמב"ם דס"ל דמשמר יין עכור חייב. אבל לדעת רוב הפוסקים כיון דאפשר למשתנהו על ידי הדחק בלא סינון פטור. אלמא דאפי' בלח גמור פטור באינו פסולת גמור ולמה לא נילף ממרקד. אלא ודאי מבדיל קמח מסולת לאו היינו מרקד. ואף שהי' במשכן. כיון דלא חשיבא לא גמרינן מינה כלשון הש"ס פ' הזורק הך דהוי במשכן וחשיבא כו'. ואף דכותש הוא תולדה דדש אף שעניים אוכלין בלא כתישה מ"ס הקליפה בעצמותה פסולת גמור. והא דירושלמי דמה מרקד קמח למטה וסולת למעלה. הירושלמי לשיטתו דאפי' רמונים מגו רמונים הוי בורר. משא"כ לדידן דקי"ל במין אחד לא הוי ברירה. ואפי' לדעת הרמב"ם ביין עכור דחייב המשמרו אין ראי' לפי מה שביארנו שיטתו לקמן ס"ק ה' בס"ד עי"ש. ואפי' לשיטת הרב המגיד בדעת הרמב"ם הא קמח לאו לח גמור הוא. ועוד ראי' מהתוס' והר"ח שסוברים דלרבה חייב המשמר משום בורר ולא משום מרקד. והיינו משום דמשמר הוא אוכל מתוך פסולת ואין ללמדו ממרקד דהוא פסולת מתוך אוכל דמה שאוחז בידו הוא המתברר. ואי אמרת דמבדיל קמח מסולת נמי בכלל מלאכת מרקד הוא. נלמוד ממרקד הזה דהסולת נשאר בידו דהוי אוכל מתוך פסולת. ואי ס"ל דהיורד למטה הוא המתברר. א"כ פשוט שדומה למרקד שמבדיל הסובין מהסולת וקמח. אלא ודאי מוכרח דס"ל דמבדיל קמח מסולת לאו היינו מרקד:
(ד)
<b>אך</b> יש לומר דסולת וקמח שני מינים הם כיון דשני שמות יש להם ובתר שמא אזלינן כמ"ש בתה"ד סי' נ"ז. ונהי דקמח נמי אוכל הוא מ"מ חייב כמו בורר שני מיני אוכלין אחד מחבירו דהסכמת הפוסקים דהוי בורר וחייב. ועיין מג"א סי' שי"ט ס"ק ט"ז מחלוקת האחרונים בחלבון וחלמון. ולכאורה נראה לומר דקמח וסולת הוא מין אחד דבנדרים נ"ב:
באתרא דקרי לנסיובי נסיובי דחלבא חד מינא הוא עם חלב. ועיין בהר"ן שם. וזה הוא בנדרים שהולכין אחר לשון בני אדם. וה"ה לענין שבת דמסברא אזלינן בתר לשין תורה. ובכתוב שמות כ"ט סולת חטים תעשה אותם. ואף דבכתוב איתא בשאר מקומות סולת סתם והכוונה על חטים. היינו משום דיליף בת"כ פרק י' בגז"ש כמו שביאר הקרבן אהרן שם דיליף בגז"ש] מה סולת האמורה להלן מן החיטין אף כאן מן החיטין. מ"מ עיקר שמו הוא סולת חיטין. שאם הי' עיקר שמו סולת סתם לא היה צריך לגז"ש. רק עיקר שמו סולת חיטין. וכן בלשון בני אדם נקרא זעמיל מעהל. וקמח מסתמא נקרא קמח חיטין. וכיון דזה וזה הוא מין אחד עם חיטין ממילא מין אחד הויין. וכן מבואר במ"מ גבי מחבץ דחשוב מין אחד. ועי' מ"ש בביאורנו למלאכת בורר ס"ק כ"ד:
(ה)
<b>אך</b> ז"א דבנדרים נ"ג. הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים. והקשה הר"ן מ"ש מנודר מן החלב דאסור בקום משום דקרי לי' נסיובי דחלבא. ותירץ הר"ן דבקום כי קרי לי' נסיובי דחלבא מפני שעדיין תורת חלב עליו קרי לי' ולא להפריש בין זה לאחר שאין נקרא קום אלא זה. אבל הא דקרי לי' דבש תמרים להפריש בין דבש תמרים לדבש אחר. וה"נ קרי לי' סולת חיטין להפריש בינו ובין מן השעורין כמבואר בת"כ הנ"ל. ולתירץ הרשב"א שם משום דדבש נשתנה צורתו מתמרים. יש לומר דמ"מ סולת וקמח הם צורה אחת. ושוב מין אחד הוא משום דשניהם נקראים על שם חיטין. אך גם זה אינו מוכרח דהא ברש"י מנחות ע"ו:
דהקמח יורד למטה והקרטין שנשארו למעלה חוזרין וטוחנין אותן והויין סולת הנה דהקרטין הם גושיים קצת ואינם צורה אחת עם הקמח. נמצא הסולת עם הקמח הם שני מינים כיון שחלוקין בשמם. ומה שכתבו התוס' דלרבה חייב משום בורר ולא משום מרקד. היינו טעמא משום דמי יודע אם בסממנין הקרטין שנשתיירו למעלה היו נקראין בשם אחר כדי שיחשבו שני מינים. דאף שבמשכן בסממנין כעין קרטין סולת וקמח היו. כדמוכח בירושלמי דמה דרכו של מרקד קמח למטן וסולת למעלן. וע"כ דהוה כה"ג בסממנין שבמשכן כמו שנתבאר במלאכת בורר בס"ק ה' אות ד' דכן הוא לשיטת התוס'. מ"מ אפשר שלא הי' חילוק בשמם. וירושלמי לשיטתי' דאף במין אחד רמונים מגו רמונים יש ברירה:
(ו)
<b>ולפמ"ש</b> מיושב שינוי הלשונות שבין ש"ס דידן לש"ס ירושלמי שבש"ס דידן פ' תולין איתא מה דרכו של מרקד אוכל למטה ופסולת למעלה אף ה"נ אוכל למטה ופסולת למעלה. ובירושלמי פרק כלל גדול ופ' תולין איתא מה דרכו של מרקד קמח למטן וסולת למעלן ה"נ יין למטן ושמרים למעלן. ומדברי ירושלמי אלו הוכחנו בביאור מלאכת זורה ס"ק ג' אות ג' כשיטת הר"ח שביארנו שם שאין הכוונה מה למעלה מה למטה. אך הכוונה שיש בו למעלה ולמטה עי"ש היטב. אך עדיין אינו מובן שינוי הלשונות שבין בבלי לירושלמי. ולפמ"ש ניחא דהנה התוס' כתבו בדף ע"ג:
ד"ה משום. דלרבה אינו חייב רק משום בורר ולא משום מרקד. ולפי דברינו ע"כ ס"ל דריקוד שמבדיל הקמח מהסולת לאו מלאכה הוא רק משום בירור שני מיני אוכלין וכה"ג בסממנים שבמשכן לאו מלאכה הוא כנ"ל. וא"כ ניחא בפשיטות מה דהש"ס דידן לא נקט דרכו של מרקד קמח למטן וסולת למעלן דהא לאו מלאכה הוא ודוקא הירושלמי לשיטתי' נקט לי' משום דס"ל דאפי' רמונים מגו רמונים עגולים מגו עגולים הוי ברירה. הנה דס"ל דאפי' במין אחד שרוצה לברור זה מתוך זה הוי ברירה ממילא ה"ה [או כ"ש] קמח מתוך סולת. אבל ש"ס דידן א"א לו לתפוס הרקדה דקמח וסולת. וניחא ש"ס דידן. אך הא דהירושלמי לא נקט קמח למטן וסובין למעלן כמו בגמ' דידן. היינו משום דבזה אין הכרעה לדעת ר' זעירא דמחייב משמר משום מרקד. דשפיר י"ל דחייב משום בורר לשיטת הר"ח והתוס' פ' כ"ג מה בורר אוכל מתוך פסולת היינו בורר ביד. אבל משום מרקד אין לחייבו דהמרקד שהסובין נשארין בידו הוי פסולת מתוך אוכל. אבל משמר שאין כלום בידו והיורד למטה הוא המתברר הוי אוכל מתוך פסולת. ואין ללמדו ממרקד. ובאמת בגמרא דידן אין הכרעה אם כרבה אם כר"ז. והירושלמי שאמר יאות אמר ר' זעירא הביא ראי' מריקוד שמפריד הקמח מהסולת שהקמח למטה והסולת למעלה נשאר בידו והוי ג"כ אוכל מתוך פסולת וחייב ה"ה משמר חייב משום מרקד. ובזה מוכרעין דברי ר' זעירא דשוב אין להחומר משים בורר טענה כלל דמה אמרת משמר הוי אוכל מתוך פסולת ומרקד פסולת מתוך אוכל. ליתא דמרקד שמברר הקמח מהסולת הוי ג"כ אוכל מתיך פסולת. וכיון דלענין אוכל מתוך פסולת שווים המה שוב אמרינן מה דרכו של מרקד שיש בו למטה ולמעלה. אבל לשיטת גמרא דידן דריקוד הזה לאו מלאכה הוא. ור"ז למד מריקוד דאוכל למטה ופסולת למעלה באמת אין הכרעה אם כרבה אם כר"ז וכל אחד אמר סברתו. רבה אזיל בתר אוכל מתוך פסולת ואוכל מתוך פסולת. ור"ז אזיל בתר למטה ולמעלה ולמטה ולמעלה. רק הירושלמי לשיטתו אמר יאות אמר ר' זעירא:
<b>ולשיטת</b> רש"י ורמב"ן ור"ן דלרבה חייב גם משום מרקד יתיישב ג"כ שינוי הלשונות שבין בבלי לירושלמי לפמ"ש בביאורנו למלאכת בורר ס"ק ה' אות ז' דלשיטת הסוברים דפסולת מתוך אוכל הברירה היא בפסולת כל מרקד הוי אוכל מתוך פסולת. א"כ להש"ס דידן דס"ל דהברירה היא בפסולת לפי שיטתם שפיר למד ר' זעירא ממרקד שמפריד הסובין שגם זה הוי אוכל מתוך פסולת ודומה ג"כ למשמר במה שהאוכל למטה. דכיון דבין בורר בין מרקד הוי אוכל מתוך פסולת שוב הולכין בתר למטה ולמעלה. אך הירושלמי לשיטתו דיש בורר צרורות כל היום ויפטר. דהברירה היא באוכל כמו שביארנו שם. וא"כ מרקד שמפריד הסובין הוי פסולת מתוך אוכל ואין ללמוד ממנו משמר דהוא אוכל מתוך פסולת. אך שר"ז למד מריקוד שמפריד הקמח מהסולת דזה הוי אוכל מתוך פסולת ויש בו למעלה ולמטה. לאפוקי בורר ביד דאין בו למטה ולמעלה דהירושלמי לשיטתו דרמונים מגו רמונים הוי ברירה כ"ש בירור הקמח מהסולת. משא"כ הש"ס דידן אפי' לדעת הב"ח שגם לדידן נחשב ריקוד מה שמפריד הקמח מהסולת [והוא נכון לשיטת ה"ה דמחלק בין לחים ליבשים כמו שכתבנו לעיל אות ג'] מ"מ הש"ס דידן עדיף לי' ללמוד מריקוד דהפרדת הסובין דדמי לי' לגמרי אוכל למטה ופסולת למעלה משא"כ הפרדת הקמח אדרבה הפסולת דהיינו הקמח הוא למטה ומשמר הוא אוכל למטה רק שדומה לו שיש בשניהם למעלה ולמטה. אבל מרקד דסובין דומה לו לגמרי:
(ח)
<b>ומ"מ</b> מוכח מהירושלמי דס"ל כשיטת הר"ח דמה שמחולק בורר ממרקד היינו דבורר הוא ביד. מרקד הוא בכלי. דאי כשיטת רש"י וסייעתו דבורר הוא בצרורות ומרקד הוא בקמח א"כ מה קאמר ר' זעירא הא בורר בכלי ג"כ יש בו למטה ולמעלה כמו משמר. אלא ודאי ס"ל להירושלמי כהר"ח דבורר הוא רק ביד. ובורר בכלי באמת לר"ז היינו כמו מרקד שמבדיל הקמח מהסולת. ומה דס"ל לרש"י וסייעתו דהגמרא דידן אינה סוברת כן. הוא מחמת שהוקשה להם דא"כ איך יתחייב רבה משום בורר הא בורר ביד הוא פסולת מתוך אוכל. ואיך נלמוד ממנו משמר דהוא אוכל מתוך פסולת. בשלמא לירושלמי לשיטתו דבורר פסולת מתוך אוכל גם כן הברירה באוכל ע"כ ילפינן מיני' לחייב אוכל מתוך פסולת. אבל להגמרא דידן דבורר פסולת מתוך אוכל הברירה היא בפסולת. אך נלמוד ממנו אוכל מתוך פסולת דבאוכל מתוך פסולת ודאי אי אפשר לחייבו על בירור הפסולת כיון דלא עביד מעשה בפסולת ואינו מתכוין כלל לבירור הפסולת והוא גרע מפסיק ריש דלא ניחא לי'. וע"כ להגמרא דידן דבורר בכלי היינו בורר, וכיון דבורר קטניות בכלי האוכל נשאר בידו והיינו אוכל מתוך פסולת ע"כ יליף רבה משמר מבורר. וכ"ש לפי מה שמפרשים מאמר רבה בגמרא דידן [ובירושלמי ליתא הא דמה דרכו של בורר] מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת דהיינו שבורר אוכל מתוך פסולת וא"א לפרש דרכו של בורר ביד דהא דרכו פסולת מתוך אוכל. וע"כ על בורר בכלי קאי:
[ג]
<b>הרי</b> זה תולדת מרקד. הנה הרמב"ם פסק דחייב משום בורר או משום מרקד. וכן פירשו רוב ראשונים דאפי' רבה מודה שיש חיוב מרקד במשמר. אלא דלר' זירא אין בו חיוב בורר רק מרקד ולרבה יש בו חיוב בורר ג"כ. א"כ חיוב מרקד יש בו עכ"פ וחיוב בורר הוא ספק שמא כר' זירא קי"ל. והר"ח פוסק לגמרי כר"ז וכן בירושלמי מכריע כר' זירא. ע"כ כתבתי משמר במלאכת מרקד:
[ד]
<b>הנותן</b> שמרים או יין עכור כו'. במשנה קל"ט:
מסננין את היין בסודרין ובכפיפה מצרית. ובגמרא אמר זעירי נותן אדם יין צלול ומים צלולין לתוך המשמרת ואינו חושש. אבל עכורין לא. מיתבי רשב"ג אומר טורד אדם חבית של יין יינה ושמרי' ונותן לתוך המשמרת ואינו חושש. תרגמה זעירי בין הגיתות שנו. ופירש"י שבין הגיתות כל היינות עכורים ושותין אותן בשמריהם הלכך אין כאן תיקון דבלא"ה משתתי. עוד שם בגמרא מסננין את היין בסודרין. א"ר שימי ובלבד שלא יעשה גומא. פירש"י מן הסודר בפי הכלי כי עובדא דחול א"נ אתי לידי סחיטה. והפוסקים תפשו עיקר הטעם הראשון. והרע"ב כתב בפי' המשנה דמיירי בסודרין המיוחדין לכך דלא אתי לידי סחיטה והא דשלא יעשה גומא משים עובדין דחול. והרמב"ם כתב הטעם שמא יבוא לשמר במשמרת. עוד בגמרא ובכפיפה מצרית. ארחב"א אמר רב ובלבד שלא יגביה מקרקעיתו של כלי טפח. ופירש"י משום אוהל. וכ"כ הרמב"ם בפכ"ב. והר' יונה כתב משום שינוי דאי משום אוהל בסודרין נמי נימא הכי. אלא ודאי משום שינוי ובסודרין דאיכא שינוי אחרינא דלא עביד גומא סגי. והביאוהו הרשב"א והר"ן. וכתב הר"ן בחידושיו אמתניתין דמסננין. את היין בסודרין ובכ"מ וז"ל פי' דכיון דאפשר למשתי' הכי דהא יין קתני ועוד דמשני שמסנן אותו בסודרין ובכ"מ ולא במשמרת שרי עכ"ל. ונראה לכאורה דהטעם משום דהמסנן יין אפי' במשמרת אין בו חיוב חטאת וכן כתב הרשב"א דכיון דאפשר למשתי' הכי אין כאן חיוב בורר עכ"ל. וכן המשמר בסודרין ובכ"מ אין בו חיוב חטאת. וכן משמע ברמב"ם פכ"ב מהל' שבת בהא דשלא יעשה גומא גזירה שמא ישמר במשמרת. מבואר דהמשמר בסודרין ובכפיפה מצרית פטור. דאי חייב לא הי' צריך לומר במשמרת. וכן הוא בדבריו פ"ח מהל' שבת. וע"כ בהצטרף תרתי לטיבותא שרי שאם באנו לגזור סודרין אטו משמרת ויין אטו שמרים הו"ל גזירה לגזירה ודו"ק:
(ב)
<b>אך</b> ראיתי להרשב"א שכתב וז"ל דכיון דאפשר למשתי' הכין אין בו משום בורר וכיון שמשנה קצת ומסנן בסודרין שרי. משמע דשינוי דסודרין לא חשיב שינוי גמור לפוטרו מחטאת. אלא משום דבלא"ה לא הוי חיוב חטאת משום דאפשר למשתי' בלא סינון. מהני שינוי זוטא למשריי' לגמרי. ודלא כמשמעות הרמב"ם דמשמר בסודרין ובכפיפה פטור [ואף דלהרמב"ם שנוי דכפיפה הוא רק מה שאינו משמר במשמרת דאילו מה שאינו מגביה מן הכלי טפח לאו משום שינוי עביד לי' רק משום אוהל. ואעפי"כ פוטרו מחטאת. ולהרשב"א בשם הר"י דהא נמי משום שינוי הוא ונמצא דאיכא תרי שינוים מ"מ לא מהני להרשב"א לפוטרו מחטאת]. ונראה שמחלוקותם תלוי במחלוקת שנתבאר בביאורנו למלאכת בורר ס"ק א' בבורר בקנון ותמחוי כדי לאכול לאח"ז דלכל הפוסקים לבד הרמב"ם חייב ק"ו מביד. אך משמעות הרמב"ם שם דפטור דחשוב שינוי מה שאינו בורר בנפה וכברה. וה"נ חשוב שינוי מה שאינו משמר במשמרת. אך לשאר פוסקים דחייב. ודוקא כדי לאכול לאלתר דביד מותר לכתחלה. אז בקנון ותמחוי פטור אבל אסור. אבל לאכול לאח"ז חייב. ה"נ אם מסנן כדי לשתות לאח"ז חייב. ואה"נ אם כוונתו לשתות לאלתר דפטור. אך המשמר במשמרת אפי' לשתות לאלתר חייב כמו הבורר בנפה וכברה אפי' לאכול לאלתר דחייב:
[ה] (א)
<b>אף</b> שרוב בני אדם אין שותין כו'. כתב הר"ן הא דאמר זעירי נותן אדם יין צלול לתוך המשמרת אבל עכורין לא. אפי' עכורין קצת דאפשר למשתינהו בלא"ה. דאי עכורין לגמרי דלא אפשר למשתינהו בלא סינון מתני' הוא אין נותנין לתלוי' בשבת. ואדמותיב לי' הש"ס מדרשב"ג לסייעי' ממתני'. אלא ודאי אפי' בעכורין קצת אסור במשמרת ואהא מותיב מדרשב"ג דאמר טורד אדם חבית ושמרי' ונותן לתוך המשמר' כיון דאפש' למשתינהו בלא"ה מותר ומשני בין הגיתות שנו דרובייהו דאינשי שתי הכי וכתב עוד דכי מותבינן לזעירי מדרשב"ג סברינן דמתני' בעכורין לגמרי דלא אפשר למשתיי' הכי עסקינן דאלת"ה אדמותבי' מדרשב"ג לסייעי' ממתני' דקתני מסננין את היין בסודרין ובכפיפה מצרית דמשמע דוקא בכה"ג הוא דשרי אבל לתוך המשמר' אסור א"ו כדאמרן. ונמצא כסקן של דברים דיין עכור לגמרי דלא משתתי' הכי כלל אפי' בסודרין אסור. עכור קצת דרובא דאינשי לא שתי לי' בלא סינון מיהו אפשר למשתיי' בלא סינון. במשמרת אסור. בסודרין ובכפיפה מצרית מותר. צלול לגמרי [או בין הגיתות] ורובייהו דאינשי לאקפדי בי' כלל אפי במשמר' שרי ולא נתחוורו לי דברי הרמב"ם ז"ל בזה עכ"ל. היינו שהרמב"ם לא התיר לתת יין צלול אלא בסודרין ובכפיפה מצרית וכן בין הגיתות. ועכור בשאר ימות השנה אוסר אפי' בסודרין ובכפיפה מצרית. וזה שלא כפשט הסוגיא שהעתקנו בס"ק ד'. והלח"מ תירץ דהרמב"ם ס"ל דכי קאמר זעירי לתוך המשמרת ל"ד משמרת אלא סודרין וכן רשב"ג. ולא הוצרך לפרש הברייתא דסמוך אמתני' וכן זעירי סמוך אמתני' והוצרך לפרש כן דאל"כ אדמותיב הש"ס מדרשב"ג לסייעי' ממתני' דתנן לתוך הסודרין ולא לתוך המשמרת א"ו זעירי נמי סודרין אמר. והנה מה שנסתייע מדמותיב הש"ס מדרשב"ג נסתר מתוך דהר"ן הנ"ל דס"ד דהש"ס דמתני' בלא אפשר למשתי' הכי כלל. וגוף הישוב דחוק מאד מאד כמעט שלא ניתן להאמר. וראיתי בשם ספר חמד משה שהביא ראי' דע"כ זעירי משמרת ממש קאמר דאי ס"ד סודרין ההיתר מפו' במשנה ולא הוצרך להשמיענו רק דעכירין לא א"כ ק' מהא דבדף ק"ט גבי שריקא טויא דדביתהו דזעירי עבדא לי' לחייא ב"א ולא אכל. לזעירי ואכל זעירי לטעמי' דאמר נותן אדם יין צלול כו' לתוך המשמרת. ולתירוץ הלח"מ דכוונתו בסודרין מה לטעמי' מתני' הוא. וחייא בר אשי מ"ט לא אכל. ואפשר הי' לדחוק גם בזה דמתני' הי' אפשר לפרש לאכול לאלתר [וכמו שפי' הרשב"א מתנית' דפ"ק דביצה דמתיר לברור קטניות ביו"ט וכ' הרשב"א דה"מ כדי לאכול לאלתר]. אבל זעירי דאמר ואינו חושש משמע כל ענין שרוצה. אבל מי מכניסנו בכל הפירצה דחוקה הזאת מאחר שהמשענת מקושיית הש"ס אין בה כדי סמיכה:
(ב) <b>וליישב</b> דעת הרמב"ם נראה דהנה מה דיין עכור לית בי' משום בורר מדאורייתא הואיל ואפשר למשתינהו בלא"ה. ולכאור' כל מרקד הלוא עני אוכל פתו בעיס' בלוס' ואעפי"כ חייב. אך הטעם דעיסה העני אוכל עם פסול' אבל יין עכור הואיל והפסולת מעורב בו יפה וכל חלק מחלקיו הוא יין ומעט שמרים. ואין בו שום חלק שיהיה שם פסול' עליו שכולו מורכ' מיין ושמרי' וכיון דמשתתי הכי כולו חשו' אוכל ואין בו משום בורר אוכל מתו"פ שגם מתחילה לא הי' בתוך פסול'. ועוד דאף את"ל דניכרין השמרי'. מ"מ בעוד' תוך היין הכל משקה אחת לח. וכיון שמקצת בנ"א שותין כך אינן פסול'. אבל מרקד אין הסובין דבוקי' לקמח. והסובין בפ"ע פסול' הם. וכותש שי"ב חיוב דש אף שמקצ' עניי' אוכלין הפת בלי כתישה והרקדה עם הסובין הלוא קוד' שיבוא לכלל אכיל' עם הסובין יטחן ויפסק הדיבוק ומה שאח"כ יחזור ויתדבק בליש' פנים חדש' יבוא לכאן. אך לשיט' תוס' רי"ד ר"פ תולין דלא חשוב אוכל מתוך פסולת אלא בבורר בידיו. אבל בורר בנפה וכברה שמשים הכל בכלי חשוב פסולת מתוך אוכל. א"כ שפיר יתחייב ביין עכור משום בורר פסולת שלאחר שנפרש שפיר הויין השמרים פסולת. ואף דמתחלה כשהי' בתוך היין לא הי' פסולת כנ"ל. הלא סוחט חייב משום דש שמפרק משקה מאוכל וסוחט לתוך הקדירה מותר דהוי מפרק אוכל מאוכל וחיוב סחיטה רק לתוך הקערה דהוי מפרק משקה מאוכל. ואף דמתחלה כשהי' בתוך הענבים לא הי' משקה כמפורש במשנה דסוף מכשירין דזיתים וענבים תחלתו אוכל וסופו משקה. מ"מ כיון דבשעה שיצא נעשה משקה הוי מפרק. ה"נ כיון שבשעה שנפרש נעשה פסולת יתחייב. האמנם כי יש לחלק. דוקא בסוחט דהחיוב על מציאות המשקה וכיון שעכשיו נעשה משקה. הוא חייב. אבל בורר פסולת החיוב הוא על דיחוי הפסולת מן האוכל. ועיין בביאורנו למלאכת. זורה ס"ק א'. וכיון שכשהי' בתוך האוכל לא הי' פסולת אין כאן דיחוי פסולת מן האוכל. ודוקא בסוחט החיוב הוא משום שעכשיו נעשה משקה מגולה מהאוכל שעליו. משא"כ בבורר פסולת החיוב הוא משום שתחלה הי' בתוך האוכל וכיון שתחלה לא הי' פסולת פטור אך הא הט"ז ס"ס שי"ט בזבוב שנפל לכוס לא יוציא הזבוב דהוי בורר פסולת מאוכל אלא יוציא גם מהמשקה עם הזבוב. ואם מלאכת בורר פסולת רק משום שמדחהו מהאוכל א"כ מה היתר במה שלוקח גם מן המשקה. מ"מ מדחהו מן הכוס. אלא ודאי ס"ל להט"ז דמלאכת בורר היא מה שנעשה פסולת ברור [ועי' ישעיה קפיטל כ"ה פסוק ו'. שמרים מזוקקים]. רק התיקון הוא באוכל. אבל המלאכה היא בירור הפסולת. וע"כ כשלוקח מן המשקה עמו שאינו פסולת ברור לא הוי מלאכה. ממילא בנ"ד שנעשה עכשיו פסולת ברור מלאכה היא. ואף שכשהי' בתוך המשקה לא הי' פסולת מ"מ ודאי הוי תיקון במשקה שנעשה צלול. ושפיר דומה להא דסוחט דכיון שנעשה עכשיו משקה חייב ה"נ כשעכשיו נעשה פסולת יתחייב. ועוד ראי' גדולה ממ"ש רש"י דף ע"ד:
בשם רבינו הלוי גבי ברירת תורמסין. דאי שקלי לי' מסרח כשנוטלו נמוח בין אצבעותיו ונמאס הילכך ההוא דשקיל הוי כפסולת וכו'. ואף דכשהיה בתוך האוכל קודם שנטלו לא הי' פסולת. מ"מ בתר השתא אזלינן:
(ג)
<b>אך</b> הדבר תלוי במ"ש באריכות בביאורנו למלאכת זורה ס"ק א' דלדעת הירושלמי חיוב בורר פסולת מתוך אוכל אינו על בירור הפסולת רק על בירור האוכל. וכן דעת התוס' כמו שביארנו שם. למה שדעת רוב הפוסקים מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. והא אינו צריך לפסולת ע"כ המלאכה היא בירור האוכל. רק דרך ברירה היא לברור הפסולת ומ"מ המלאכה היא בירור האוכל וביין עכור אין לחייב על בירור היין שהוא האוכל שגם תחלה היה ברור שלא היה בתוך פסולת שכולו היה אוכל. אך כתבנו שם דלדעת בעה"מ והרמב"ן והר"ן לפי גמרא דידן החיוב הוא על בירור הפסולת וס"ל להרמב"ן דחשוב צריכה לגופה כמו הנוטל שערו וצפרניו בכלי דחייב ע"כ דחשוב צריך לגופה. [וביארנו שם שהתוס' הא ס"ל באמת הנוטל שערו וצפרניו חשוב אין צריך לגופה וע"כ דבורר פסולת מתוך אוכל החיוב הוא על בירור האוכל]. והנה להרמב"ם דפסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב אין ראי' מנוטל שערו וצפרניו דכה"ג חשוב צריך לגופה. וא"כ שפיר יש לומר לדעתו דלמ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור. החיוב הוא רק על בירור האוכל. אבל למה דקיי"ל מלאכה שאין צריך לגופה חייב שפיר חייב על בירור הפסולת:
והדעת נותן דכל שאפשר לומר דבירור הפסולת הוא המלאכה שנאמר כך שהרי בירושלמי דהבורר צרורות מכרי כל היום כל זמן שלא בירר כל הצרורות פטור. ומשום דס"ל דהמלאכה היא בירור האוכל ובירור האוכל הוא רק בסוף כשבורר צרור האחרון. וכיון דכללא הוא דכל דהוי במשכן הוא מלאכה. והרי גם תחלת הבירור הי' במשכן. ואז לא הי' בירור האוכל רק בירור הפסולת. וממילא משמע שגם בירור הפסולת הוא מלאכה. רק למ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור א"א שיהיה בירור הפסולת המלאכה והמלאכה היא רק בירור האוכל. והירושלמי אפשר שסובר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. משא"כ לדידן דחייב שפיר הוי הבירור הפסולת המלאכה. וא"כ הדר הקושיא לדוכתא דמשמר יין עכור יתחייב חטאת. וכיון שחייב א"א שיהיה מותר בסודרין ובכפיפה מצרית ואין לומר משו' דהוי תרי שינויי. האחד מה שנותן בסודרין ולא במשמרת. והשני מה שאינו עושה גומא כמו בחול. דאכתי ק' כפיפה מצרית שאין בו שינוי אחר. דמה שאינו מגביה מן שולי הכלי טפח לרמב"ם ורש"י לאו משום שינוי הוא רק משום אוהל. וע"כ מתני' דמסננין את היין בסודרין ביין צלול הוא ואעפ"כ במשמרת אסו' גזירה אטו יין עכור דכיון דעכו' במשמר' יש בו חיוב חטאת גזרינן צלול אטו עכור וכן בין הגיתות לפי זה אסור במשמרת גזירה אטו שאר ימות השנה. וזעירי ורשב"ג ע"כ ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה פטור ואין החיוב על בירור הפסולת ע"כ אין חיוב דאוריי' על יין עכור אפי' במשמרת וע"כ בסודרין מות' לכתחלה. ויין צלול אפי' במשמרת מותר כיון דאפי' עכור אין בו חיוב חטאת הו"ל צלול גזירה לגזירה. משא"כ לדידן דמלאכה שאצל"ג חייב ע"כ לומ' דאין היתר רק צלול בסודרין כנ"ל והר"ן שסובר דביין עכור קצת לית בי' חיוב חטאת לטעמיה אזיל דס"ל בפר' כ"ג שגם בורר בנפה וכברה יש בו בורר אוכל מתוך פסולת. וע"כ משמר שהיין יורד למטה לעולם הוי אוכל מתוך פסולת ואין לחייבו על בירור הפסולת כיון שאינו מברר רק האוכל וחשוב לגבי בירור הפסולת כמו חק תוכות דאינו חייב בשבת רק משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכיון שמחשבתו על עשיית האות חייב כמ"ש הר"ן ס"פ הבונה. וגבי בורר שאין מחשבתו על בירור הפסולת דמה לו בזה רק שהאוכל יתברר אינו חייב על בירור הפסולת:
(ד)
<b>ובמה</b> שכתבתי נתיישב לי דברי המג"א סי' שי"ט סקי"ד בנותן שמרים במשקה כדי להעמידו הוי תולדת בורר כיון שיורדין השמרים מהמשקה עצמו ג"כ בשולי הקדירה. והעתיקו הרב מלאדי בש"ע שלו ולא חילקו בין הי' ראוי לשתותו תחילה ע"י הדחק דאז אין כאן משום בורר לדעה הראשונה שבש"ע והרב מלאדי פסק כמותה אך לפמ"ש יתיישב היטב דבזה כיון שהשמרים יורדין והוי בורר פסולת אף להרשב"א והר"ן אסור. ודוקא במשמר שהיין יורד והו"ל בורר אוכל לכן מותר כנ"ל משא"כ בזה שבורר פסולת אסור כנ"ל לשיטת הרמב"ם:
(ה)
<b>אך</b> לכאורה עיקר היסוד דכיון שיש בעכור חיוב חטאת במשמרת א"א שיהי' מותר בסודרין ובכפיפה מצרית. נסתר מכח קושי' הש"ס אדזעירי דעכורין במשמרת לא מרשב"ג. וכ' הר"ן דהשתא ס"ל דמתני' דתני בסודרין ובכפיפה מצרית. אבל במשמרת לא. מיירי בעכור לגמרי דלא אפשר למשתתי' הכי ע"ש. והא ביין עכור כזה ודאי חיוב חטאת יש בו במשמרת דהיינו משמר. ואעפי"כ הוה ס"ל דמותר בסודרין ובכפיפה מצרית. וא"כ אין הכרח מחמת דלדידן חייב גם בעכור קצת לדחות מהלכתא הא דזעירי מפרש למתני' ביין עכור:
(ו)
<b>ונראה</b> ליישב לפי דברינו הנ"ל דזעירי ורשב"ג ס"ל דבורר פמ"א חיובו על בירור האוכל דבירור הפסולת הוי משאצל"ג. ואם כן לא הי' בירור פסולת מלאכה במשכן דבמשכן מלאכת מחשבת כתיב. וא"כ כל בורר פסולת מתוך האוכל אין בו איסור רק משום בירור האוכל ואף שהוא בורר הפסולת והוי לגבי האוכל כמו חק תוכות. הא כתב הר"ן ס"פ הבונה דחק תוכות חייב בשבת משום מלא"מ. ממילא בסודרין דנחשב כלאח"י [דכן מוכרח לומר למ"ש דמאן דמקשה אזעירי הוה ס"ל דמתני' בעכור לגמרי. והרי עכור לגמרי חיוב חטאת יש בו ואיך אפשר שיותר בסודרין וכו' אלא ודאי ס"ל בסודרין הוי שינוי גמור וחשוב כלאח"י] וכלאח"י הא לא חשוב מלאכת מחשבת כמ"ש הח"מ וב"ש ופר"ח באה"ע סי' קכ"ג. ושוב אין איסור כלל מה שבורר הפסולת משום שהאוכל מתברר דהוי כחק תוכות דכל חיוב חק תוכות בשבת משום מלאכת מחשבת. אבל כלאח"י דאינו מלאכת מחשבת שוב דיינינן חק תוכות כגרמא. וגרמא בשבת שרי. בפרט בנ"ד דבלאו טעמא דגרמא הא מיפטר כלאחר יד. ויש לדמותו לכוחו בכרמלית דלא גזרו:
<b>ואם</b> תאמר מ"מ יתחייב משום בורר אוכל מתוך פסולת שגם האוכל הוא נותן בהסודרין. לא קשיא דשוב מותר לאלת' ונוכל לומר דמתני' בלאלתר. ואין דוחק לומ' כן דהא הרשב"א מוקי מתני' דפ"ק דביצה דבורר קטניות בלאלתר. ועוד דהערמה בדרבנן שרי ופסק הרמב"ם בפכ"ג דאפי' אינש דעלמא דלאו צורבא מרבנן מותר להערים. וא"כ יכול לומר לאלתר קמכוינא:
<b>ואף</b> דבקנון ותמחוי לא מהני לאלתר. היינו משום דלדידן בורר פסולת מתוך האוכל חייב על בירור הפסולת דמשאצל"ג חייב להרמב"ם. וכיון שנותן הכל בכלי חשוב פמ"א. ובפמ"א אסור אפי' לאלתר. משא"כ לזעירי ורשב"ג דאין חיוב בפמ"א רק משום בירור האוכל ודומה לחק תוכות וכשהוא כלאח"י דלא הוי מ"מ נחשב גרמא ומותר ):
<b>ולפמ"ש</b> בטעם הרמב"ם דמחייב חטאת ביין עכור [קצת] נראה לי דבר חדש שיהי' חומר בעכור קצת בכפיפה מצרית ובסודרין מעכור לגמרי ושמרים שיהי' מותר בכפיפה מצרית ובסודרין לשתות לאלתר. דהנה מ"ש לדעת התוס' רי"ד דמשמר חשוב פמ"א זה יתכן רק לשיטת הירושלמי והתוס' דחיוב בורר פמ"א ג"כ על בירור האוכל. והחילוק שבין אמ"פ לפמ"א היינו שדרך ברירה הוא פמ"א ולעולם המלאכה הוא רק על בירור האוכל. אך לפי השיטה דהחיוב הוא על בירור הפסולת. ולפי"ז הא דחמור פמ"א מאמ"פ. היינו היכי דאפשר לחייבו על בירור הפסולת אבל משמר שנותן השמרים במשמרת ומעט יין המעורב בשמרים יורד למטה. וכן הנותן יין עכור לגמרי דלא אפשר למשתתי הכי. א"א לחייבו על בירור הפסולת. דכי היכי דביין עכור קצת כתבו הרשב"א והר"ן דלא הוי בורר אמ"פ. וביארנו לעיל דלא חשוב מתוך פסולת משום שלא הי' מתחיל' בתוך פסול' שתחילה הי' הכל אוכל. ה"נ להיפך בשמרים ויין עכור לגמרי דלא משתתי הכי תחילה הי' הכל פסולת ולא חשוב מתוך אוכל. נמצא משמר חשוב אמ"פ. וע"כ י"ל דמותר בסודרין כשדעתו לשתות לאלתר כמו כל בורר אמ"פ דמותר כשדעתו לאכול לאלתר ואף דהבורר אמ"פ בקו"ת לאכול לאלתר אסו' עכ"פ מדרבנן אין מזה ראי' שהרי לפי שיטת התוס' רי"ד שאנחנו בה כל שנותן הכל בכלי חשוב פמ"א וא"כ גם קו"ת לעולם חשוב פמ"א ע"כ אסור ומ"מ הוא פטור. דהרמב"ם לשיטתו דבקו"ת לעולם פטור אפילו לאכול לאח"ז. וה"ה פסולת מתוך אוכל דפטור ):
<b>הג"ה</b> ) ומכאן יצא להרמב"ם דבקנון ותמחוי אפי' לאח"ו פטור דקו"ת דומה לסודרין וכשם שבסודרין השיב שינוי גמור מדמותר אפי' עכור לגמרי למאן דמקשה. ש"מ דשינוי גמור הוא:
<b>הג"ה</b> ) ולפמ"ש נכון היטב טעם הרמב"ם בפ"ח מה"ש שפטר בקו"ת אפי' לאח"ז. והוא תמוה דלענין לאלתר חמיר קו"ת מביד. דביד מותר לכתחילה ובקו"ת אסור ולענין לאח"ז נהפוך הוא דביד חייב ובקו"ת פטיר. וגם קשה מנ"ל להרמב"ם זה דגם בלאח"ז פטור כיון דהברייתא בלאלתר מיירי. ולפמ"ש דהרמב"ם בשיטת התוס' רי"ד קאי דכשנותן הכל בכלי לעולם חשוב פמ"א ובפמ"א הא לא מהני לאלתר ואעפ"כ בקו"ת פטור. ה"ה לאח"ז דפטור. וגם הטעם מובן דפטור בקו"ת הוא משום דהוי שינוי והוא גרוע מביד רק לענין איסור לאלתר חמור משום דהוי בורר פמ"א ואינו אוכל מה שבורר. וזה שלא כמבי"ט בבורר אוכל שאינו רוצה לאכלו מאוכל שרוצה לאוכלו דמותר לדידי'. ולהנ"ל דהטעם משום שאינו אוכל מה שבורר חייב בזה:
(ז) <b>ולפמ"ש</b> יש לימ' טעמא דר' אליעזר דאמ' נותנין לתלוי' בשבת משום דר' אליעזר שמותי הוא היינו מתלמידי ב"ש וב"ש אומרים בס"פ קמא דביצה הבורר קטניות ביו"ט בורר אוכל אוכל ובירושלמי שם בעי ר' יונה עשה כן בשבת על דעתי' דב"ש מהו שיהא חייב. והיינו כיון דלב"ש בורר פסולת מתוך אוכל ביו"ט אסור ואוכל מתוך פסולת מותר מוכח דס"ל אוכל מתוך פסולת לאו מלאכה היא. וע"כ משמר דחשוב אוכל מתוך פסולת מתיר ר' אליעזר. ואף דבנפה וכברה לכ"ע חייב אוכל מתוך פסולת. היינו משים דבנו"כ לעולם חשוב פסולת מתוך אוכל לשיטת התוס' רי"ד שאנחנו בה. ואין להקשות דא"כ דמשמר חשוב כמו אוכל מתוך פסולת יהי' מותר לאלתר אף לרבנן. איבעית אימא אה"נ דכן הוא לשיטת רש"י דאפי' בנפה וכברה מותר לאכול לאלתר אך אף למה שהשיגו התוס' שם על רש"י מדתני בספ"ק דביצה איסור בנפה וכברה ולא מפליג בין לאלתר בין לאחר זמן וה"ה דיש להוכיח כן ממשנתינו דאין נותנין לתלוי' בשבת ולא מפליג משמע דאפי' לאלתר אסור. ולמה. הא נחשב אוכל מתוך פסולת. לק"מ שהרי גם להפוסקים שבנפה וכברה ג"כ יש אוכל מתוך פסולת ואעפי"כ אסור לאלתר ולפי טעם הרמב"ן דאוכל מתוך פסולת חשוב דרך אכילה שאוכל מה שבורר אבל פסולת מתוך אוכל לא הוי דרך אכילה שאינו אוכל מה שבורר. ומה שאסור בנפה וכברה אפי' אוכל מתוך פסולת היינו משום שעושהו בכלי המיוחד לברירה לאו דרך אכילה הוא אלא דרך מלאכה. ) וה"ה דיש לומר לדידן במשמר. אבל לענין אוכל מתיך פסולת לב"ש דס"ל אוכל מתוך פסולת מותר אפי' לאחר זמן אין לומר כמו להפוסקים דבנפה וכברה יש ג"כ אוכל מתוך פסולת ואעפי"כ אסור אפי' לב"ש כמו כן לדידן. דליתא בשלמא להסוברים דבנפה וכברה יש ג"כ אוכל מתוך פסולת הי' אוכל מתוך פסולת במשכן בנפה וכברה או בבורר שהפסולת למטה או במרקד שהאוכל למטה וכנ"ל במלאכת בורר סק"א. משא"כ לשיטת התוס' רי"ד שאנחנו בה דבנפה וכברה לעולם הוי פסולת מתוך אוכל א"כ לא הי' אוכל מתוך פסולת במשכן וא"כ לב"ש דלא גמרינן אוכל מתוך פסולת מפסולת מתוך אוכל אפי' בכלי פטור אוכל מתוך פסולת. ודוק היטב האמנם במלאכת זורה סק"א אות י"ג כ' דלגמ' דידן דפמ"א המלאכה בפסולת אין ראי' מדב"ש דאמ"פ לאו מלאכה לב"ש. אלא טעמא דב"ש דלא טרחינן ביו"ט בפסולת שאינו או"נ. מ"מ י"ל דזה לדידן דשניא דין מכשירין מדין גוף או"נ דאפי' לר"י באפשר מאתמול אסור במכשירין וע"כ כתב הטור דמכשירין דחוי לא היתר. ע"כ לא טרחינן בפסולת שסילוק הפסולת כמו מכשירין. אבל לר"א דמתיר מכשירין אפי' אפשר מאתמול. ובתשובה ביארתי בס"ד דר"א אפי' במלאכה מתיר מכשירין אפי' אפשר מעיו"ט. וקושית התוס' מר"פ אלו דברים ישבתי בס"ד. והנה מכשירין היתר לדידי' כמו או"נ. שוב אין טעם להתיר ברירת האוכל ולאסור ברירת פסולת אלא משום דאמ"פ לאו מלאכה:
(ח)
<b>ובהכי</b> ניחא לישב מה דאמר בש"ס על משנתינו דאין נותנין לתלויה בשבת איבעיא להו שימר מהו אמר רב כהנא שימר חייב חטאת מתקיף לה רב ששת מי איכא מידי דלרבנן חייב חטאת עי"ש כל הסוגיא ומבואר דמפרשים לפלוגתא דר"א ורבנן בנותן שמרים לתוך המשמרת דאית בי' חיוב חטאת לרבנן אעפ"כ מתיר ר"א לכתחילה. ומנ"ל להש"ס הא. אימא הא דמתיר ר' אליעזר לתת במשמרת היינו יין עכור לשיטת הרשב"א והר"ן ויין צלול להרמב"ם וחכמים אוסרין משום שבות. ולפימ"ש ניחא דבזה לא הוה ידעינן טעמא דמחלוקתם. ע"כ מפרש בנותן שמרים דהוי אוכל מתוך פסולת ולר"א דשמותי הוא מותר. ועי' רמב"ם בפי' המשנה שמפרש מחלוקתם ג"כ בנותן שמרים. ולכאורה הי' יכול לפרש גם ביין עכור דלדידי' יין עכור חד דינא הוא עם שמרים דבמשמרת חייב חטאת ובסודרין פטור. ולפמ"ש בדקדוק פירש. דבשמרים דוקא מתיר ר' אליעזר [וכן ביין עכור לגמרי דלא אפשר למשתתי דחשוב כשמרים] אבל ביין עכור הוי פסולת מתוך אוכל ור"א מודה דאסור:
(ט)
<b>והנה</b> המחבר כתב דעה ראשונה שיטת הרשב"א והר"ן. ואח"כ כתב ולהרמב"ם וכו' והשמיט בדעה ראשונה מה דס"ל דעכור קצת מותר בסודרין ובכפיפה מצרית. רק כתב דלהרמב"ם אסור עכור בסודרין ובכפיפה מצרית. וע"כ כוונתו עכור קצת. דעכור לגמרי אסור לכל הפוסקים. ומפורש בדעה ראשונה ג"כ דאסור. וע"כ בעכור קצת. וכן כתב המג"א שם. אך תמוה למה השמיט בדעה ראשונה מ"ש דעכור קצת מותר בסודרין ובכפיפה מצרית. ומ"ש דבשעת הגיתות מותר אפי' במשמרת. ונראה לפמ"ש בתה"ד דבאיסור סקילה אין לדחות שום דעה אם לא בראי' ברורה. וס"ל להמחבר לעיקר כדעת רוב הפוסקים דבקנון ותמחוי וה"ה כל כלי שאינו מיוחד לברירה יש בהן חיוב חטאת וסקילה. וע"ב לא רצה לפסוק בעכור קצת להתיר בסודרין ובכפיפה מצרית מאחר דלפי שיטת הרמב"ם דבעכור קצת יש בו משום משמר מדאורייתא. ולפי דעת רוב הפוסקים דס"ל כותייהו דבסודרין ובכפיפה מצרית יש בו חיוב חטאת וסקילה הרי יש בזה חיוב חטאת וסקילה [ושני פלוגתות אלו אינם תלוים זה בזה יעוין עירובין ז'.] ולא רצה לפסוק בזה כדעת הרשב"א להתיר מחמת דברי התה"ד הנ"ל. וכן בין הגתות להרמב"ם יש לומר במשמרת חייב חטאת כיון דמ"מ נשאר שמרים והוי בורר פסולת מתוך אוכל [ואין היתר במשמרת רק בצלול שלא נשאר שמרים כלל. והסנון הוא רק שיהי' צלול ביותר כעין הא דביצה ס"פ אין צדין גבי שונין את הקמח ביו"ט דפירש"י שהכל יוצא ואין כאן סובין] ולא מהני הא דגוף אחד לאפוקי מאיסור תורה ע"כ השמיט שני דינים אלו בדעה ראשונה שהיא עיקר להלכה בכל מקום. כן נראה לדעת המחבר:
(י)
<b>(אך</b> לפימ"ש בדעת הרמב"ם דסובר בעכור קצת יש בו ברירה מדאורייתא משום דהוי פסולת מתוך אוכל דס"ל כהתוס' רי"ד דכל שמשים הכל בכלי חשוב פסולת מתוך אוכל ובפסולת מתוך אוכל שפיר הוי בורר מה שיוצאין השמרים לבדם אף שמתחילה הי' הכל אוכל כמבואר לעיל באריכות. וגם בארנו שמזה למד הרמב"ם דבקנון ותמחוי אפי' לאחר זמן פטור כיון דבעכור קצת הוי פסולת מתוך אוכל ובפסולת מתוך אוכל לא מהני לאלתר. וע"כ הא דפטר בסודרין ובכפיפה מצרית לאו משום לאלתר אלא דבכלי שאינה מיוחד לכך וה"ה דבקנון ותמחוי לעולם פטור. א"כ דינים אלו תלוים זה בזה שאם באנו לחייב בעכור קצת ע"כ בקו"ת לעולם פטור. וה"ה בסודרין ובכפיפה מצרית. ואין בעכור קצת בסודרין ובכפיפה מצרית חשש איסור תורה. מ"מ לדינא אין בנו כח להקל נגד המחבר בשגם כי דעת הרבה פוסקים שגם פסולת מתוך אוכל מותר ביד לאלתר. ואין ראי' ממה שפטור בקנון ותמחוי לאלתר דמדאורייתא קל בקנון ותמחוי מביד):
(יא)
<b>קיצור</b> להלכה בכל דיני משמר להר"ן והרשב"א הנותן שמרים ויין עכור לגמרי בסודרין וכפיפה מצרית [ומשום דאינו שנוי גמור. ודעת הר"ן בזה צ"ע] לשתות לאחר זמן ואצ"ל במשמרת אפי' לשתות לאלתר חייב חטאת. יין עכור קצת שרוב בני אדם
<b>הג"ה</b> ) ועוד יש פוסקים [הם התוס' ותוספות רי"ד ורמ"כ] שגם פסולת מתוך אוכל מותר לאכול לאלתר ואעפ"כ בנפה וכברה אסור ע"כ טעם נפה וכברה דאסור לאלתר לאו משום דנחשב פסולת מתוך אוכל. וע"כ ה"ה משמר אסור לאלתר. אך לפמ"ש במלאכת בירר סק"א בדעת התוס' רי"ד והרשב"א משום דברירה ביד לא הי' במשכן [כדעת התוס' רי"ד פרק תולין] ע"כ מותר פסולת מתוך אוכל ביד והיכי שכל דרך ברירתו ביד הו"ל ביד כמו בכלי ואסור פסולת מתוך אוכל ומותר רק אוכל מתוך פסולת א"כ אין ראיה דבשלמא בנפה וכברה אסור לאלתר משום שהיה במשכן משא"כ משמר דבמשכן היה בנפה וכברה דנחשב פסולת מתוך אוכל. אבל משמר נחשב אוכל מתוך פסולת והוי שינוי ומותר לאלתר. וכמו היכי דכל דרך ברירתו ביד דנחשב כמו בכלי מ"מ אוכל מתוך פסולת מותר לאלתר. ה"ה לדידן במשמר. אך מ"ש לטעם הרמב"ן הוא נכון:
אין שותין בלא סינון במשמרת פטור אבל אסור. בסודרין ובכפיפה מצרית מותר לכתחילה. ובלבד שלא יעשה גומא בסודרין ולא יגביה טפח בכפיפה מצרית. יין צלול ומים צלולין וכן בין הגיתות אפי' במשמרת מותר. ולהרמב"ם הנותן שמרים ויין עכור בין לגמרי בין קצת במשמרת חייב חטאת. בסודרין ובכפיפה מצרית פטור אבל אסור. יין צלול ומים צלולין במשמרת פטור אבל אם. בסודרין ובכפיפה מצרית מותר. וכן בין הגיתות אפי' עכור קצת מותר בסודרין ובכה פה מצרית. ובלבד שלא יעשה גומא בסודרין ולא יגביה טפח בכפיפה. בין הגיתות במשמרת אפשר חייב חטאת. ולענין. פסק יש לפסוק בכל החלוקות כדעת הרשב"א והר"ן זולת במה שהתירו עכור קצת בסודרין ובכפיפה מצרית אין לפסוק כמותם. רק אם כוונתו לשתות לאלתר דבזה ודאי אין חיוב חטאת כמו בקנון ותמחוי. יש לפסוק כרשב"א והר"ן. וכן בין הגיתות אין להתיר במשמרת רק בסודרין כדעת הרמב"ם:
[ו]
<b>טורף</b> חבית בשמרי' כו'. ש"ס מכילתין קל"ט:
הובא בדברינו לעיל סק"ד אות א'
[ז]
<b>לשתות</b> לרוב בני אדם כו'. הנה כבר כתבנו דעת הר"ן במשמר ששלשה חלוקים הן. יין שרוב בני אדם אין מקפידין לשתותו בלא סינון אפי' במשמרת מותר לסננו. והיכי שרוב בני אדם מקפידין ומיעוט אין מקפידין משמע מדבריו שאין בו חיוב חטאת במשמרת. וכן כתב הרשב"א להדיא. ובסודרין ובכפיפה מצרית מותר לכתחילה. והיכי שאי אפשר לשתותו בלא סינון הוי כשמרים ויש בו חיוב חטאת במשמרת ובסודרין ובכפיפה מצרית אסור. כן מתבאר מחדושי הר"ן ובפי' הלכות. והסמ"ג כתב דמותר לסנן משקה אעפ"י שיש בו קסמין דקין הואיל ואפשר לשתותו כך. ונפלאתי שהרי מלאכת מרקד שבורר הסובין ועני אוכל פתו בעיסה בלוסה בלא ריקוד. ואף שהתוס' ד' ע"ד:
כתבו דרוב עניים אין אוכלין בלא הרקדה אלא שלענין חלה מצטרפין משום דיש עניים כו'. מ"מ לדעת הר"ן הנ"ל בכה"ג משמע דליכא חיוב חטאת רק בשמרים או היכי דא"א למישתנהו כלל. ועוד כותש חיטין להסיר קליפתן דעני אוכל פתו בלא כתישה ומבואר שם מדברי התוס' דכל עניים אוכלין בלא כתישה. ומ"מ בכלל דש הוא כמפורש ברש"י שהעתקנו בריש ביאור מלאכת זורה ובר"ח ורמב"ן. וצ"ל דשאני יין עכור שהשמרים מעורבין עם היין יפה יפה והכל גוף אחד שראוי לשתותו לא חשוב פסולת כלל אך להסמ"ג הנ"ל קשה כיון שהקליפות הם פסולת בפ"ע אלא שהעניים אוכלין עם הפסולת. כמו כן הוא המשקה. עם הקסמין שהקסמין הם פסולת בפ"ע. ודומה לכותש ומרקד ומלאכה היא. ומצאתי בלבוש שכתב בסעי' ט"ז וז"ל אעפ"י שאמרנו למעלה שמשקין שיש בהם קסמין וקשין מותר לסננן ואין זה בורר היינו משום שאפשר למישתי אותו המשקה ע"י הדחק בעוד הקשין והקסמין בתוכם והי' יכול לסנן המשקה בדרך שתי' בין שיניו לפיכך מותר לסנן אותן במשמרת. אבל מים שיש בהן תולעים שאינו יכול לשתותן בלא סינון שאסור לשתותן ולסננן בדרך שתי' בין שיניו שמא יבלע אחד מהן אסור לסננן במסננת עכ"ל. והנה מבואר שהוא מפרש שאפשר לשתותן בלא סינון שישתה המשקה והקסמין ישאיר. גם בספר מנורה הטהורה בקה"מ ס"ק ל' מבואר שמפרש כמו הלבוש אך קשה לי על הלבוש שהרי בהא דלא להדק אינש צבאי תא אפומא דכוזניתא כתב הר"ן כיון דאיכא קסמין דלא עברי בהו דמי למשמרת וע"כ צריכין לחלק בין הא דסמ"ג. דהא דהר"ן הוא בקיסמין קשים. וכ"כ הרב מלאדי סעי' י"ז. ולפי טעם הלבוש אדרבה קסמין קשין מרגיש יותר שלא יתנם לפיו. אלא ודאי הפירוש כפשוטו הואיל ורוב בני אדם אינן מקפידין על הקיסמין אינו מלאכה. והוא מפרש כך מאמר הגמ' נותן אדם יין צלול וכו' לתוך המשמרת. לסנן מן הקסמין. דאל"כ למה נותנו למשמרת. והא דכותש חיטין אף דכל עניים אוכלין בלא כתישה. מכל מקום אינם אוכלין עם הקליפות שהרי מרקדין הקמח להוציא הסובין שהם הקליפות שנטחנו גם כן. אלא שעניים אין כותשין דבטחינה לבד הרי גם הקמח כל משהו הוא בפ"ע ושוב אין הקליפות דבוקין עם הקמח רק שיהי' צריך לרקוד שלא יהי' הסובין מעורבין בתוך הקמח. והרי אף אם יכתשנו עוד יהי' צריכין לברר הקליפות בכברה. כמו לאחר דישה ממש שמבררין את המוץ ע"י זריי'. וכיון שע"כ צריך לרקוד וע"י ריקוד יוצאין הסובין בלא כתישה אין כותשין. רק שעשירים כותשין שלא יטחן הקליפות ויהי' גסים ויבדלו הקליפות מן החיטין הקלופות בטוב משא"כ אם יטחנו הקליפות ג"כ יתערב מה מהם בתוך הקמח שלא יצא בהרקדה. ורוב אינו מקפידין בזה ואין לחושבו אב מלאכה בפני עצמו. ומ"מ אם עשה כן הוא מלאכת דש שהרי מבדיל החיטין מן הקליפות שהם פסולת גמור שרוב בני אדם מקפידין שלא לאכול עם הקליפות שהרי מרקדין הקמח. רק שאין לחושבו מלאכה בפני עצמה שהרי אצל רוב בני אדם נעשה זה בטחינה שכבר נמנה באב מלאכה. וכיון דבתר רוב בני אדם אזלינן. ה"ה המשמר את היין מן הקסמין כיון שרוב בני אדם אין מקפידין אינו מלאכה כלל. אבל במה שרוב בני אדם מקפידין הוי מלאכה והיינו מרקד. דאף שיש עניים אוכלין בעיסה בלוסה הוי מלאכה. רק במשמר יין עכור כיון שהשמרים אחת הם עם היין אם יש בני אדם שותין בלא סינון לא חשוב פסולת כלל. ולא דמי למרקד שהסובין הם בפני עצמן והם פסולת גמור:
[ח]
<b>ונותנין</b> מים ע"ג שמרים כו'. במשנה שבת קל"ט:
נותנין מים ע"ג שמרים בשביל שיצולו [פירש"י נותנין מים בשבת ע"ג השמרים הנתונים במשמרת מבעוד יום כדי שיצולו שיהא צלולין לזוב] ובפי' הרע"ב כדי שיצולו שיהא השמרים צלולים ויזוב כל יינם. פירוש אחר ע"ג שמרים שנשארו בחבית וקולטין המים את טעם היין ומוציאין אותן בשבת ושותין אותן ואין בזה משום בורר עכ"ל. ובאמת כי הפי' הראשון קשה מאוד כי בנתינת המים הוא בורר ממש את היין מתוך השמרים. אך מה נעשה שגם בש"ע סי' שי"ט סעי' ט' פסק כן ואין מערער בדבר. עוד שם במשנה ונותנין ביצה במסננת של חרדל. ופירש"י כבר כתבנו בביאורנו למלאכת בורר ס"ק י"ת. והרמב"ם פ"ח מהל' שבת הלכה י"ד העתיק ונותנין ביצה טרופה למסננת של חרדל כדי שיצלל. ובפי' המשנה כתב והובא בהרב המגיד וז"ל טבע הבינים שטורפין אותן ונותנין אותן בדברים העכורין ויזככו אותם ויבדילו העב מן הדק עכ"ל:
[ט]
<b>אסור</b> לסננן כו'. הרא"ש בתשו' והובא בש"ע שי"ט סעי' ט"ז. ועי' מה שכתבנו בביאורנו למלאכת בורר סק"י אות ד':
[י] <b>יתכפרו</b> כולם. זה נתבאר באריכות בביאורנו למלאכת זורה סק"ב אות ג':
[יא] <b>אין</b> כוברין את התבן כו'. במשנה שבת ק"מ. והעתיקה הרמב"ם ז"ל פכ"א מהל' שבת הל' ל"ב. ומסיים בה. מפני שהוא כמרקד. ולכאורה נראה מזה שדעת הרמב"ם כדעת הר"ח והתוס'. דכל דבכלי הוי מרקד כמו שכתבנו במלאכת זורה סק"ג. דאלו לרוב הפוסקים שכתבנו שם דכל שהוא לברר את המוץ הוא מלאכת זורה הוי לי' להרמב"ם למימר מפני שהוא כזורה. אך יש לומר דדוקא בתבואה שהמוץ גדל עמה וגידול התבואה הוא בתוך המוץ. וע"ז באה לעולם מלאכת זורה לברר את התבואה מהמוץ שגדל עמה. ע"כ כל היכי שמברר את המוץ בין ע"י רוח ובין בכלי או בידו. לעולם הוא מלאכת זורה. אבל תבן שאין גידול התבן בתוך המוץ שוב הו"ל המוץ לגבי' כשאר פסולת. ומאחר שהוא מבררו בכברה הו"ל מרקד:
[יב]
<b>לא</b> יהדק בפיו כו'. מכילתין קל"ט:
אחר רב פפא לא ניהדוק אינש צינייתא בפומא דכוזני דחביתא משום דמיחזי כמשמרת. ופירש"י כלי חרס קטן שמערין בו את היין מחבית לא יתן בפיו קשין וקסמין בחזקה לפי שאין לך מסננת גדולה מזו. ועי' בר"ן שם:
[יג]
<b>אעפ"י</b> שגם הסובין כו'. מכילתין קל"ד. אין מסננין את החרדל כו' עד דמיחזי כבורר ובתוס' שם.
[יד]
<b>לא</b> יעשה גומא כו'. ש"ס מכילתין קל"ט:
ורמב"ם פכ"א מהל' שבת הל"ז מסיים בה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבוא לשמר במשמרת:
<big>מלא</big><big>כת</big> <big>ל</big><big>ש</big>
[א]
<b>הנותן</b> את המים לתוך הקמח כו'. ברייתא מכילתין י"ח. קנ"ה:
אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי רבי. ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל פירש"י האחרון חייב משום לש שהוא אב מלאכה. ועי' לפנינו ס"ק ט' אות א' שהעתקנו כל סוגית הגמ' ובאות י"ב עד אות י"ט שם נתבאר שורש מחלוקתם:
<b>ולענין</b> הלכה דעת הרי"ף והרמב"ם פ"ח מה"ש והרא"ש פרק מי שהחשיך והאו"ז דהלכה כר"י בר"י משום דסתם לן תנא בפרק מי שהחשיך דנותנין מים למורסן והוא כר"י בר"י כמו דאיתא בגמ' שם עי"ש:
<b>אבל</b> דעת ספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק וספר יראים דהלכה כרבי מחבירו. ולכאורה צ"ע דסתם משנה עדיף. דהא אפי' סתם ואח"כ מחלוקת דאין הלכה כסתם מ"מ כתבו התוס' בעירובין צ"ב. דחשוב כרבים לגבי היחיד. והא אין הלכה כרבי מחביריו כדאיתא בב"ב קכ"ד:
ובתוס' שם דבכולה גמרא אין הלכה כרבי מחביריו וכ"ש סתם גמור דעדיף טפי. והא סתם מתניתין בדף קנ"ה:
דנותנין מים למורסן הוא כרבי יוסי ברבי יהודה. ולא מיבעיא לשיטת התוס' ושיטת הראב"ד והמאירי שלא נדחו דברי אביי שבפ"ק דמוקי לסתם מתניתין דבפ"ק אפי' לר"י בר"י שאין סתירה לסתם מתניתין דמי שהחשיך מסתם מתני' דפ"ק. אך אף לדעת הרמב"ם שנדחו דברי אביי שבפ"ק והו"ל סתם מתניתין דפ"ק כרבי הא בחדא מסכת סתמא בתרא עדיף כדאיתא בשבועות ד'. דמקשה הש"ס מכדי האי סתמא והאי סתמא מאי חזית דעביד כי האי סתמא לעביד כהאי סתמא. ולטעמיך רב גופי' היכי סתום לן הכא הכי והכא הכי אלא מעיקרא סבר וכו' וסתמה והדר סבר כו' וסתמה ומשנה לא זזה ממקומה. פירש"י הלכך ס"ל כסתמא בתרא דהדר בי' רבי מקמייתא. ועי' בתוס' שם. וא"כ ה"נ נימא הכי:
<b>אך</b> שם דף ה'. דמקשה מברייתא דדריש רבי כללי ופרטי לסתם משנה דשבועות ומשני בשבועות נסיב לה אליבא דרע"ק ולי' לא סבירא לי'. ולא משני דהדר רבי מהא דהוה דריש כללי ופרטי. מוכח דבמימרא דרבי עצמו לא אמרינן דהדר בי'. ודוקא לעיל דמעיקרא הוה סבר כר' יהודה ולבסוף כר' יעקב אבל לא במימרא דידי'. וה"נ כיון דרבי עצמו אמר הנותן מים חייב וכן במורסן אין נותנין מים למורסן לא אמרינן דהדר בי'. אלא דסתמה אליבא דר"י בר"י והוא לא ס"ל. וא"כ לא חזר בו מסתמא דפ"ק. ואפי' לאביי יש לומר דהא דמי שהחשיך לא חשוב סתם כיון דרבי שסתמה לא סבר לה. כן צ"ל לדעת ספר התרומה ודעימי':
<b>אך</b> הריטב"א שבועות שם כתב וז"ל דודאי כיון דסתם בה רבי הכי עביד בה הלכתא ולא אמרינן אלא דאיהו לא סבר לה מנפשי' אלא שנטה אחרי רבים דהוו ס"ל כסתמא עכ"ל. וא"כ אכתי הו"ל סתם גמור. וכ"ש שאין לפסוק בזה הלכה כרבי מחבירו כיון דהרבים פליגי ואין הלכה כרבי מחביריו:
<b>אך</b> ספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק וספר יראים כולם בעלי תוספות הם ובתוס' שם כתבו להיפוך מדברי הריטב"א ואזלי לשיטתם:
<b>ונראה</b> לי ראי' לשיטת הריטב"א מהא דריש פ' תולין מי איכא מידי דרבנן מחייבי חטאת ור' אליעזר מתיר לכתחילה. ולא. והרי עיר של זהב דר"מ מחייב חטאת ור"א שרי לכתחילה [ומשני עי"ש]. והקשו הרשב"א והר"ן הרי עניבה דר' יהודה מחייב חטאת ורבנן שרי לכתחילה. ותירצו דלא הוקשה להגמ' אלא ביחיד נגד יחיד וכ"ש כשרבים מחייבי חטאת ויחיד שרי לכתחילה אבל הא דיחיד מחייב חטאת ורבים שרי לכתחילה לא קשיא עי"ש. ואי כספר התרומה וסייעתו דהלכה כרבי מחבירו ולא פליג על רבי אלא ריבר"י לבדו. וקשה מי איכא מידי דרבי מחייב חטאת בנתינת מים למורסן וריבר"י מתיר לכתחילה. אלא ודאי כדברי הריטב"א שבועות הנ"ל דרבי סתים אליבא דריבר"י משום שראה רבים סוברים כמותו ביטל דעתו. וע"כ שפיר הי' יכול ר' יוסי בר' יהודה להתיר לכתחילה נגד רבי שמחייב חטאת כיון דרבים אשר אתו. וא"כ אין הלכה כרבי מחביריו וכ"ש שרבי עצמו ביטל דעתו:
<b>ובזה</b> יתישב עוד קושית הב"י והט"ז סי' שכ"ד דהא ר"י בר"י אומר אינו חייב עד שיגבל ואיך בנתינת מים למורסן מתיר לכתחילה. ולפמ"ש יש לומר כיון דלרב יוסף סתים רבי בפ"ק אליבא דנפשי' ובפרק מי שהחשיך אליבא דר"י בר"י ע"כ דבתחילה לא הי' רבים סוברים כר"י בר"י ע"כ סתים אליבא דנפשי' ולבסוף כשראה שרבים מסכימים עם ר' יוסי בר' יהודה סתם אליבא דר"י בר"י. וע"כ הא דאמר ר' יוסי בר' יהודה אינו חייב עד שיגבל הי' קודם שהסכימו רבים עמו ולא הי' יכול להתיר לכתחילה מה שרבי מחייב חטאת דמי איכא מידי וכו' ואח"כ כשרבים הסכימו עמו התיר לכתחילה כדברי הרשב"א והר"ן הנ"ל:
<b>ואם</b> באנו לפסוק כספר התרומה וסייעתו נצטרך לומר כשיטת התוס' רי"ד דבמורסן דלאו בר גיבול לא מחייב רבי חטאת בנתינת המים, ועי"ש מה שחילק בין מורסן לדיו ואפר. וע"כ יכול ר"י בר"י להתיר לכתחילה נתינת מים למורסן. ולשיטתי' אתי שפיר ג"כ הא דבקמח ואפר אמר אינו חייב משום דרבי מחייב חטאת כנ"ל:
<b>ובמה</b> שכתבנו יתישב עוד דברי התוס' רי"ד שלהי שבת דהא דאמר בגמ' גבי ושוין שטוענין קורת בית הבד דמידי דלא מחייב חטאת לא גזרו ב"ש ע"ש עם חשיכה דהיינו דוקא בהני שנעשה עיקר מלאכתם מבעוד יום אבל במה שלא נעשה עיקרו מבעוד יום אף שאינו רק שבות גזרו ב"ש [וכן משמע דעת הר"ן פר' כירה בהא דמחזירין אפי' בשבת]. וא"כ קשה הא דקאמר בסוגיין מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרוייתן רבי הוא הא אף לר' יוסי בר' יהודה נמי אתיא דרק אינו חייב קאמר אבל לכתחילה אסור ושבות מיהו הוי וע"כ אסור לב"ש ע"ש עם חשיכה. אך לפמ"ש ניחא דר"י בר"י דעתו להתיר אף לכתחילה אך שאינו יכול להתיר מה שרבי מחייב חטאת. מ"מ לענין ערב שבת אליבא דב"ש דאף לרבי אין איסור אלא מדרבנן שוב לר' יוסי בר' יהודה מותר לגמרי:
<b>אולם</b> מה שכתבתי בשם הריטב"א בהא דרבי תני לה ולא סבר לה דרבי ביטל דעתו נגד הרוב קשה להולמו בשמעתין דהא מבואר בסוגיא בדף קנ"ו. דהוי צווח רבי על דהוי גובלין שתיתא בבבל ולית חילא בידי' למיסר מדר' יוסי בר' יהודה. ואם איתא שביטל דעתו למה צווח ונצטרך לומר דהאי שצווח הי' קודם שביטל דעתו שבתחילה הא סתים המשנה דפ"ק כדעת עצמו ואז הי' צווח על הא דגובלין את השתיתא. ודוחק קצת:
[כ]
<b>ויראה</b> לי שאם הי' נתונים כו'. יש לעיין לר' יוסי בר' יהודה אם חייב על גיבול לבד ואפי' אחד נתן מים ואחד גיבל המגבל חייב וכן אם נתן מים מע"ש וגיבל בשבת חייב. או דילמא דהחיוב הוא על נתינת מים והגיבול יחד. והנה מלשון ר' יוסי בר' יהודה דאמר אינו חייב עד שיגבל [ולא אמר אינו חייב אלא המגבל] משמע עד שהנותן מים יגבל. אלא שהרמב"ם מספק עלינו שכתב המגבל את העפר הרי זה תולדת לש. מבואר שבגיבול לבד חייב. אך אין זה ראי' שהרי במכילתין קנ"ה:
איתא ת"ר אין גובלין את הקלי ויש אומרים גובלין. מאן יש אומרים אמר רב חסדא ר' יוסי בר' יהודה הוא והני מילי הוא דמשני. היכי משני א"ר חסדא על יד על יד. פירש"י ר"י בר"י הוא. דאי רבי מנתינת מים נתחייב. ומאי קושיא והא ברייתא לא תני היתר רק בגיבול ולא בנתינת מים ואימא שכבר נתן המים מע"ש וע"כ לרבי נמי מותר לגבל. וע"כ כי נתינת מים עם העירוב שניהם יחד קורא גיבול. ובחי' הרמב"ן שם וז"ל ר"י בר"י הוא. אבל לרבי דס"ל נתינת מים זהו גיבולו לא שריא כלל דהא אי אפשר לשנויי שכל נתינת מים אחת היא ואין גובלין דקתני רישא אף נתינת מים בכלל. וא"כ המגבל דאמר הרמב"ם היינו נמי נתינת מים וגיבול. והא דלא תני אלא המגבל והי' נמי במשמע נתינת המים והגיבול. דאם כן בודאי הי' משמע מדקאמר שהנותן מים אינו חייב אלא המגבל. שהמגבל אינו נותן מים. ע"כ תני עד שיגבל שאינו נותן מים לבד אלא שיגבל ג"כ:
<b>ויש</b> להביא ראי' דאינו חייב רק על שניהם יחד מהא דסיומא דברייתא הנ"ל ושוין שבוחשין את השתית בשבת ומוקי לה ברכה והוא דמשני שבחול נותן את החומץ תחילה ובשבת נותן את השתית תחילה. והרי"ף פסק כר"י בר"י והביא האודושוין. ופי' הרמב"ן דאף דקיי"ל כר"י בר"י ואפילו בעבה מותר הביא ההיתר דברכה על ידי שינוי דהיפוך להתיר אפילו במרובה. וכן כתב בטור ושלחן ערוך סימן שכ"א. וקשה למה דקיימא לן כרבי יוסי ברבי יהודה מה מועיל השינוי דהיפוך בנתינת המים הא על העירוב לחוד חייב ). אלא ודאי שאינו חייב לר"י בר"י על העירוב לבד. וכן משמע מדברי האו"ז בדיני חרדל הובא בדברינו לקמן סק"ל אות א' והוכחנו שם אות י"ח מדבריו דס"ל דאם נתן המשקה מע"ש מותר לערב בשבת בלי שום שינוי עי"ש אף דהא"ז פסק להדיא כר"י בר"י. וע"כ דלר"י בר"י אינו חייב אלא כשעושה שניהם בשבת. וכן משמע בש"ע הרב מלאדי ז"ל שכתב וז"ל הלש הוא מאבות מלאכות ואינו חייב בנתינת המים לתוך הקמח "בלבד" אלא עד שיגבל משמע דבנתינת המים בלבד אינו חייב הא אם מגבל ג"כ חייב גם אנתינת המים דאל"ה הו"ל ואין חיוב בנתינת המים אלא בהגיבול. ואף שבתה"ד איתא שבאיני טיבול אפי' נותן המשקה בשינוי דהיפוך לר"י בר"י צריך לעשות שינוי בעירוב ג"כ. משמע לכאורה דלר"י בר"י חייב על העירוב לבד. אלא דא"א לומר כן דבשתית מוכח להדיא להיפוך. וצ"ל דהתה"ד ס"ל דצריך לעשות שינוי בכל המלאכה. ועמ"ש לקמן סק"ל אות י"ד בדעת התה"ד שלא יקשה עליו משתית. ואין ראי' ממנו לנ"ד:
<b>ולכאורה</b> יש ראי' דלר' יוסי ב"ר יהודה יש חיוב בעירוב לבד מדברי האו"ז פ"ד דביצה בהא דקיטמא שרי שפירש"י לגבלו ולטוח בו דלאו בר גיבול הוא שכתב האו"ז דיש לפרש שנתן המים מאתמול ומשום דלאו בר גיבול הוא ונתינת מים זהו גיבולו הרי נתגבל מעיו"ט. משמע אבל במידי דבר גיבול הוא חייב על העירוב לבד אף שנתן המים מאתמול. וי"ל משום דהאו"ז לשיטת רש"י קאי ורש"י ס"ל ריש שבת עקר בערב שבת והניח בשבת אסור מדרבנן כמו זה עוקר וזה מניח. וה"נ במידי דבר גיבול הי' עכ"פ מדרבנן אסור. ולדעת האו"ז הנ"ל בחרדל י"ל דלצורך סעודה סמוך לסעודה הקילו בזה כמו שהקילו ע"י שינוי אף דבעלמא אסור מדרבנן או י"ל דס"ל התחיל מע"ש וגמר בשבת קיל משנים שעשאו. ואף אם הי' אחד גוי דמפורש בתוס' ומרדכי שאסור. משום דמעשה גוי בשבת חשוב מעשה עבירה דלא חשוב נר ששבת לענין הבדלה עי"ש. ועי' לקמן סוף סק"ד:
<b>ובטעם</b> הדברים דאינו חייב רק על שניהם יחד. אף שלכאורה יש לומר כיון שלא חשוב גיבול בנתינת המים מה איכפת לן בנתינת המים אם הי' בערב שבת. ואף אם את"ל דחשוב בנתינת המים קצת גיבול מ"מ לא גרע מנתבשל פחות מכמאכל ב"ד וגמר לכמאכל ב"ד דחייב וכמו מגיס דחייב. אך לפמ"ש לקמן סק"ט דנתינת המים עושה הרכבת מים והקמח. וגיבול הוא להחשב גוף אחד א"כ י"ל שדומה לעקירה והנחה דאינו חייב רק על שניהם:
<b>ורציתי</b> לומר דדוקא בהנך דלאו בני גיבול גמור הוא דיש קצת חיוב בנתינת מים לבד להי"א שבסעי' ג'. ועכשיו שהוא בר גיבול קצת יש התחלת מלאכה בנתינת המים. וע"כ בשתית שאינו בר גיבול גמור אין חיוב בגיבול לבד בלא נתינת מים. אך לא נ"ל שאם תאמר נתינת מים והעירוב ענין אחד הם אף אם נתינת המים היא התחלת מלאכה ראוי שיתחייב בגיבול כמו בנתבשל פחות מכמאכל ב"ד וגמרו. וע"כ ששני ענינים הם. וא"כ שפיר י"ל שגם בקמח אינו חייב רק על שניהם יחד כלשון התנא עד שיגבל כנ"ל:
<b>ונ"ל</b> עוד לפי"ז שאם נתן המים שלא ע"מ לגבל ונמלך וגיבל דפטור דומה לפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך והוציאם דפטור דלא הוי מלאכת מחשבת ה"נ בזה:
[ג]
<b>ויש</b> אומרים דבין שנתן הקמח כו'. כבר נתבאר לעיל סק"א שזהו דעת ספר התרומה והיראים סמ"ג וסמ"ק שהם פוסקין כרבי. ועמ"ש לקמן סק"ט אות י"ח ושם נתבאר דלרבי אין חילוק בין נתן המים לתוך הקמח או להיפוך אפי' שהי' המנהג להיפוך ממה שעשה:
[ד]
<b>ויראה</b> לי דלדעה הראשונה כו'. יש לבאר לרבי דמחייב אנתינת מים לבד. אם יש חיוב לדידי' בגיבול נמי. או אין שום חיוב לדידי' רק בנתינת המים ולא בגיבול כלל והנה בתה"ד ס"ס נ"ג הובא בב"י סי' שכ"א דאליבא דרבי אין צריך לעשות שינוי רק בשעת נתינת המים ואליבא דר"י בר"י צריך לעשות שינוי גם בשעת העירוב הרי דלרבי אין חיוב בעירוב כלל. ולכאורה נראה דאפי' להירושלמי הובא לפנינו סעי' ב' דמחייב בעריכ' וקיטוף מודה בגיבול לרבי דפטור מאחר דנתינת המים זהו גיבולו וחשוב שנתגבל כבר ובשעת גיבול לא עביד מידי:
<b>אך</b> לפי מה שכתבתי לפנינו סק"ו דהירושלמי דאוסר בעריכה וקיטוף לשיטתו דיליף מידי דשבת ממנחות שהי' בהם עריכה וקיטוף ע"כ שפיר יש לומר דחייב על הגיבול ג"כ משום שהי' שם גיבול. ואף דרבי מחייב אנתינת המים ונתינת המים זהו גיבולו היינו דלרבי החיוב הוא על ההרכבה שנעשה בנתינת המים. מ"מ חייב נמי על שנעשה גוש אחד שנעשה בשעת גיבול וכמו שיתבאר לפנינו סק"ט בביאור הסוגיא באריכות. רק לדידן דלא ילפינן ממנחות רק מסמנין ובסמנים מבואר בס' יראים ובתוס' רי"ד שלהי מכילתין שאינם בני גיבול. ע"כ לרבי אין חיוב בגיבול. רק לר"י בר"י דנתינת מים אינה לישה ע"כ המלאכה היא הגיבול אף דלאו בר גיבול הוא וכמ"ש הרא"ש פ"ד דביצה דאפי' במידי דלאו בר גיבול הוא כי מגבל לי' לכ"ע חייב וכ"כ המאירי פ"ק דמכילתין י"ח. ומשום דבסמנים היתה המלאכה הגיבול אף דלאו בר גיבול הם. אבל לרבי מהיכי תיתי לחשוב מלאכה הגיבול כיון דלאו בר גיבול הם וכיון שלא הי' הגיבול מלאכה במשכן פטור. ואינו דומה לעריכה וקיטוף דמחייב בירושלמי משום שהי' במנחות. וכן גיבול להירושלמי, אבל לגמ' דידן דמסממנים ילפינן ובסמנים לא הי' הגיבול מלאכה ע"כ לרבי לעולם פטור על הגיבול:
<b>ולפמ"ש</b> נראה לי דלדעת רש"י והרי"ף והרמב"ם שביארנו לקמן ס"ק י"ד לדעתם שהי' גיבול בסממנים שוב חייב על גיבול קמח לרבי כמו להירושלמי בעריכה וקיטוף וגיבול לרבי:
<b>ולפימ"ש</b> יובנו היטב דברי הרא"ש פ"ד דביצה דמוקי לה הא דקיטמא שרי לגבלו ביו"ט כרבי וכגון שנתן את המים מאתמול ומשום דנתינתו זהו גיבולו הרי נתגבל מאתמול. וקשה דא"כ מאי אריא קיטמא דלאו בר גיבול הוא אפי' טיט דבר גיבול הוא נמי:
<b>אך</b> לפימ"ש יש לומר דגם הרא"ש סבר לה שהי' גיבול
<b>הג"ה</b> א) ואין לומר דבחישה אינו גיבול כלל ושינוי דהיפוך. צריך להתיר הנתינת מים שלא יהיה בו איסור דרבנן. ליתא שהרי נותנין למורסן בלי שום שינוי וכן גובלין את הקלי דהיינו שתית עבה אף שאינו עושה שום שינוי בנתינת המים:
בסמנים וע"כ חייב לרבי בגיבול לבד אפי' כשנתן מים מאתמול. וע"כ דוקא קיטמא שאינו בר גיבול שרי. ומיושב נמי הא דלא מוקי לה כר"י בר"י וכאביי דבאפר דלאו בר גיבול מודה ר"י בר"י דנתינת המים זהו גיבולו. שהרי כבר כתבנו בסק"ב דלר"י בר"י אינו חייב אלא בנתינת המים והגיבול יחד ואם נתן מים בע"ש וגיבל בשבת פטור. א"כ שוב יקשה מאי אריא קיטמא אפי' טיט נמי. וס"ל דאיסור דרבנן התירו ביו"ט כמו שהתירו בדקר נעוץ אף דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה מדרבנן אסור התירו משום שמחת יו"ט. וא"כ ה"נ לר"י בר"י אם נתן מים מעיו"ט הי' מותר אפי' בטיט:
[ה]
<b>ושיעור</b> מלאכת לש בקמח וכו'. הנה ראיתי בספר מנחת חינוך דפשיט לי' דשיעור כגרוגרת משערין בכמות העיסה לא בכמות הקמח לבד. ואינו נראה דלפי מה דקיי"ל כר"י בר"י אין מלאכת לישה אלא מה שנתחבר הקמח להיות גוש אחד כמ"ש לפנינו בסק"ט אות י"ז בס"ד. ופשוט דתוספות שאין נצרך להלישה לא מצטרף. ובמשנה דריש כל המנחות מנחות נ"ב:
בפירש"י בד"ה אמרו לו מבואר דבמדה בינונית אין המים מוסיפין בשיעור על השיעור שהי' בעודנו קמח. רק אם אינו מגבל יפה שנותן בו מים הרבה מוסיף בשיעור ולמה יצטרף המים שאין צריך אל הגיבול. וזה פשוט בעיני:
[ו]
<b>ויראה</b> לי דלרוב הפוסקים כו'. בירושלמי פ' כלל גדול הלש והמקטף והעורך כולהון משום לש. תמן אמר חייב על לישתה ועל עריכתה ועל אפייתה והכא עד אמר הכין [פי' דגבי מנחה אם עשאה חמץ חייב על כל מעשה בפ"ע וגבי שבת אם עשאן כולם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת] אלא תמן יש לו לחלוק חייב על אחת ואחת ברם הכא אינו חייב אלא אחת [דאפי' הי' בכלל לא תעשה חמץ ויצאת מן הכלל ללמד שחייב עלי' בפ"ע לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא לחייב על כל מעשה בפ"ע. והכי אמרי' בגמרא דידן מנחות נ"ה:] ). והרמב"ם והסמ"ג השמיטו דברי ירושלמי אלו. ונראה דזה תלוי במחלוקת שכתבנו בפתיחת החיבור דמלאכות שבפת לרש"י והרמב"ם כולהו מסמנין שבמשכן ילפינן להו ולרב האי והר"ח ילפינן ממנחת חביתין ומלואים ותמיד. ולדע' הירושלמי גם רש"י ורמב"ם מודים דמקרבנות ילפינן אך ס"ל דע"כ גמ' דידן אינו סובר כן רק דמסמנין ילפינן עי"ש. וכן כתב רש"י להדיא גבי לש בפ' במה טומנין מ"ט:
בד"ה הם זרעו וקצרו וז"ל ולשו נמי סמנין לצבוע. אך להירושלמי ילפינן מלישת מנחות. וע"כ להירושלמי הרי הי' שם עריכה וקיטוף כמו בכל פת דעלמא וכולהו מלאכה נינהו רק שהם מלאכה אחת עם לש שכול ענין לישה. ואינו דומה לזורה בורר ומרקד דחשבינהו בתלת דשאני התם דזורה ברוח. בורר ביד. ומרקד בכלי. כמו שביארנו בביאור מלאכת זורה בס"ד לדעת הר"ח והירושלמי. משא"כ הכא כולהו ביד. והיינו דמקשה הירושלמי דלחייב תלת כמו במנחת חמץ דחשוב תלת ה"נ יחשב תלת להתחייב שלשה שכל אחת יהי' מלאכה בפ"ע. אבל אי מסמנין ילפינן ובסמנים א הי' רק גיבול. ולדעת הרא"ם והתוס' רי"ד אף גיבול לא הי' כמו שהובא בדברינו לעיל סק"ד. אם באת לחייבו על עריכה וקיטוף ע"כ תולדה דלש בעית למחשבינהו ולא אב מלאכה שהרי לא הי' כלל במשכן וע"כ דתרצה לומר שעכ"פ הם תולדות דלש ואם כן איך תרצה לומר שיתחייב על כל אחת בפ"ע. ועוד שהרי הירושלמי לא קאמר רק שכולם משום לש [ולא אמר כלל שאינו חייב אלא אחת] וע"ז מקשה. ואי מסמנין ילפינן כיון שלא הי' בהם רק לישה א"א שיתחייבו משום דבר אחר אלא ודאי הירושל' לשיטתו כנ"ל. ממילא לדידן אין לנו שיהי' עריכה וקיטוף אפי' תולדה דלש. ועוד דאפי' יהי' בעריכה וקיטוף ענין לישה מאחר שכבר נלוש יש לומר דאין לש אחר לש כמו בנתבשל כמאכל ב"ד דשוב אין בו משום מבשל כיון שכבר נתבשל. והאו"ז הביא דברי ירושלמי אלו כדרכו להביא דברי הירושלמי בכל המלאכות אבל אינו הלכה לדעת רוב הפוסקים דמסמנין ילפינן:
[ז]
<b>המגבל</b> את העפר כו'. ברייתא פ"ק דמכילתין י"ח:
וברמב"ם פ"ח מה"ש הל' ט"ז:
[ח]
<b>וכמה</b> שיעורו כדי לעשות כו'. הרמב"ם שם. וכתב הכ"מ בשם הרמ"כ שקשה לו דבהמוציא יין אמרינן דדוקא המוציא טיט שיעורו כדי לעשות פי כור אבל המוציא מים שיעורו ברביעית דאין אדם טורח לגבל טיט לעשות פי כור. וא"כ המגבל את הטיט אמאי שיעורו כדי לעשות פי כור והעלה בצ"ע. גם הכ"מ לא תירץ כלום. ולענ"ד דדברי הרמב"ם ברורים דדוקא המוציא קודם שגיבל אין חשובות בכדי לעשות פי כור כיון דאין אדם טורח לגבל בשיעור קטן כזה. וכן כתבו התוס' בפשיטות חילוק זה ריש פרק המוציא יין והשיגו מכח סברא זו על יש מפרשים עי"ש ). אך זה ניחא אם נאמר דעל הגיבול לבד חייב אף אם נתן מים מע"ש. אך לפמ"ש לעיל ס"ק ב' דאינו חייב רק על נתינת מים והגיבול יחד. א"כ הכא כיון דבשעה שנתן המים עדיין לא גיבל וחשוב אז פחות מכשיעור כיון דאין אדם טורח לגבל ונמצא שהתחלת מלאכה בפחות מכשיעור. ויש ליישב לפי דברי הרשב"א ריש פרק המצניע גבי זרק כזית תרומה לבית טמא מהו כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין וכזית זה משלימו לכביצה מדמצטרף לענין טומאה לענין שבת נמי מחייב. והקשה הרשב"א נהי דבהנחה איכא דבר חשוב מדמצטרף לענין טומאה. מ"מ בשעת עקירה דלא הי' שם אלא כזית אינו חשוב. ותירץ דעקירה צורך הנחה היא. וכיון דבשעת הנחה יהי' חשוב אף עכשיו חשבינן לי' כדבר חשוב הואיל דלצורך אותה הנחה עקרי'. וה"נ לצורך גיבול נתן את המים וקושית הרמ"כ נתישבה:
<b>הג"ה</b> ) מדברי ירושלמי אלו קשה על התוס' מנחות שם ד"ה אף שכתבו דהיינו דוקא בהתרה על כל מעשה בפ"ע והא דאיצטריך קרא דלא נימא דממעשה ראשונה נפסל ושוב אינו חייב קמ"ל. וא"כ מה מקשה בירושלמי. אלא ודאי שלא התרה בו אלא על מעשה ראשונה. ומ"מ אינו יכול לומר אשתליין כיון שהתחיל לעבור תוך כדי דיבור של התראה וכן דעת התוס' במכות:
<b>הג"ה</b> ) אך לכאורה אינו עולה לדעת הרמב"ם דס"ל הדש משקין שיעורו כגרוגרת אף שהמוציא שמן שיעורו בכדי לסוך אבר קטן בן יומו. וע"כ הטעם משום דאין אדם טורח לסחוט פחות מכגרוגרת וכדעת הי"מ שבתוס':
[ט]
(א)
<b>אבל</b> אין גיבול באפר כו'. גרסינן פ"ק דמכילתין י"ח. ב"ש אומרים אין שורין דיו וסמנים וכרשינן אלא כדי שישורו מבעוד יום וב"ה מתירין [פירש"י סמנין לצבוע. וב"ה מתירין. משנתן המים מבעוד יום] ובגמרא מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרייתן [פירש"י ואף על פי שלא גיבל הדיו זהו שרייתן והויא לישה דידי' בהכי ומחייב משום לש דהא מתניתין ליכא גיבול ואיפלגו בה מבעוד יום מכלל דבשבת חייב חטאת הוא] אמר רב יוסף רבי הוא דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי רבי [משום לש שהוא אב מלאכה] ריבר"י אומר אינו חייב עד שיגבל. אמר לי' אביי ודילמא עד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא בקמח דבר גיבול הוא אבל דיו דלאו בר גיבול הוא אימא ליחייב. לא סלקא דעתך דתניא אחד נותן את האפר [לאו בר גיבול הוא] ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל. ודילמא מאי אפר עפר דבר גיבול הוא [לטיט של בנין]. והתניא אפר והתניא עפר [תרתי מתניתא חדא אפר וחדא עפר]. מידי גבי הדדי תניא [חדא תניא ר' חייא וחדא תניא רבי אושעיא וחדא מינייהו תניא לעפר בלשון אפר] ע"כ סוגית הגמ' בפ"ק. ובפרק מי שהחשיך דף קנ"ה:
במשנה ונותנין מים למורסן אבל לא גובלין. ובגמרא שם אמר אביי אמריתה קמי' דמר מתניתין מני [דקתני נותנין מים לתוך המורסן דנתינת מים לא זהו גיבולו] ואמר לי ר' יוסי בר' יהודה הוא דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל. דילמא עד כאן לא קאמר ר' יוסי בר יהודה התם אלא קמח דבר גיבול הוא אבל מורסן דלאו בר גיבול הוא אפי' ר' יוסי בר יהודה מודה [דזהו גיבולו]. לא סלקא דעתך דתניא בהדיא אין נותנין מים למורסן דברי רבי ר' יוסי בר יהודה אומר נותנין מים למורסן:
(ב)
<b>והנה</b> מפשט הסוגיא דבפ"ק דרב יוסף אליבא דריבר"י אף דלא מחייב בנתינת מים אפי' באפר ודיו. מ"מ אם גיבל חייב אף דלאו בר גיבול הם. שהרי רב יוסף גורס אפר ועלה אמר ריבר"י אינו חייב עד שיגבל. וכ"כ הרב המאירי במורסן. וכ"כ התוס' בפ"ד דביצה דף ל"ב:
בהא דפירש"י על וקיטמא שרי שהאפר אינו בר גיבול ולפיכך מותר לגבלו ביו"ט ולטוח בו פי התנור. והקשה ר"ת מהא דפ"ק דשבת אחד נותן את האפר וכו'. ריבר"י אומר אינו חייב מד שיגבל אלמא כי מגבל לי' לכ"ע חייב עכ"ל. הנה דלרב יוסף דגורס אפר מחייב ריבר"י המגבל את האפר:
(ג)
<b>אבל</b> הרמב"ם ספ"ח מה"ש פסק דאין גיבול באפר ובמורסן. וכ"כ עוד בפכ"א הל' ד' דמורסן אעפ"י שאינו ראוי לגיבול אין גובלין אותו שמא יבא לגבל את העפר וכיוצא בו. הנה דמ"מ פטור רק מדרבנן אסור משום גזירה. וכתב הרב המגיד דהא דאמר ריבר"י אינו חייב עד שיגבל היינו שיגבל דבר הראוי לגיבול. וזהו דעת רש"י ורי"ף ור"ח בביצה ל"ב:
בקיטמא דמשום שאינו בר גיבול מותר לגבלו:
(ד)
<b>ולענין</b> הלכה אי כרב יוסף אי כאביי דעת הרמב"ם לפסוק כרב יוסף ). וכ"כ הרב המגיד משום דהא דאביי נדחה מכח הסוגיא דבפרק מי שהחשיך הנ"ל דתניא להדיא נותנין מים למורסן דברי ר' יוסי בר יהודה אף דלאו בר גיבול הוא כדאיתא שם. אך קשה למה לא דחי הש"ס בפ"ק הא דאביי מכח ברייתא זו. ולפנינו אות ט' בביאור שיטת הרמב"ם יתיישב זה אך נציע מקודם כל השיטו' בקצרה:
(ה)
<b>שיטת</b> התוס' דהא דאמר בדף קנ"ה:
מורסן לאו בר גיבול הוא היינו נגד קמח אינו בר גיבול אבל נגד דיו ואפר חשוב בר גיבול ולפי"ז לא נדחו דברי אביי כלל מהא דנותנין מים למורסן. וכעין זה כתב הרמב"ן בחידו' קנ"ה:
דלמה דפשיט מהא דנותנין מים למורסן לא נדע אם גם במידי דלאו בר גיבול פליג ריבר"י או מורסן חשוב בר גיבול:
(ו)
<b>שיטת</b> המאירי דהא דאמרינן אפר לאו בר גיבול הוא פי' שאינו מחוסר גיבול שבנתינת המים לבד ראוי למלאכתו וחייב בנתינת המים. אבל מורסן מחוסר גיבול וא"א לגבלו וע"כ נתינת המים שבו אינו כלום ואעפ"כ אם גיבלן חייב. והראב"ד בהשגות ספ"ח כתב כמדומה לי שטעה בזה שהוא סובר שאם נתן בהם מים וגיבלן שאינו חייב משום לישה כמו שהוא חייב בזרע פשתן ואינו כן שלא אמרו אפר אינו בר גיבול אלא שאינו מחוסר גיבול ובנתינת מים לבד חייב עכ"ל. והבינו הב"י סימן שכ"ד והלח"מ ספ"ח דדעת הראב"ד כדעת התוס' [וכ"מ דעת המג"א סי' שכ"א ס"ק י"ט. שאל"כ מנא לי' להמג"א דהראב"ד פליג בחול שמא חול הוא כמורסן. אלא ודאי משום דס"ל דהראב"ד דעתו כדעת התוס' וא"כ אפי' יהי' דינו כמורסן עכ"פ בגיבול חייב]. אך קשה לי דא"כ למה לא פליג רק באפר ולא במורסן. וכן בפכ"א במורסן שכתב הרמב"ם דאין איסור גיבולו רק מדרבנן שתק הראב"ד. ולמה. אלא ודאי דדעתו כדעת המאירי לחלק בין אפר למורסן. דאפר אינו מחוסר גיבול ומורסן מחוסר גיבול וא"א לגבלו. רק במה שמסיים המאירי דאעפ"כ אם גיבלו חייב בזה לא ס"ל כמותו. רק כהרמב"ם דמשום שא"א לגבלו אף אם גיבלו פטור דאין גיבולו גיבול. וזה שדייק הראב"ד בלשונו שלא אמרו אפר אינו בר גיבול אלא שאינו מחוסר גיבול. והב"י והלח"מ והמג"א לא הי' לפניהם ספר המאירי שעדיין לא נתגלה בימיהם ואלו ראו את ספר המאירי בטח הי' מפרשים את דעת הראב"ד כדעתו:
(ז)
<b>וראיתי</b> לבעל נשמת אדם שכתב דהראב"ד לא פסק כאביי ולא מחייב באפר בנתינת המים לבד ודברי הראב"ד הם רק שמאמר הגמרא אפר אינו בר גיבול אינו לקולא לפוטרו על גיבולו רק לחייב גם על נתינת מים ואיך נתפוס אנחנו מהיפוך להיפוך לפוטרו אפי' גיבלו מחמת שאינו בר גיבול. וחולק בספר הנ"ל על הרב המגיד בהל' יו"ט שדעתו בדעת הראב"ד שמחייב בנתינת מים לאפר. ובמח"כ לא דקדק יפה בדברי הראב"ד שהרי זה לשון הראב"ד טעה בזה שהוא סובר שאם נתן בהם מים וגיבלן שאינו חייב משום לישה כמו שהוא חייב בזרע פשתן ואינו כן וכו'. מבואר שלפי האמת הראב"ד מדמהו לזרע פשתן דמשום שאינו בר גיבול היינו
<b>הג"ה</b> ) דאין לומר דהא דכתב הרמב"ם אין גיבול באפר מ"מ בנתינת המים חייב דא"כ הי' לו לכתוב זה כמ"ש בזרע פשתן ושומשמין. ועוד דגיבול גם נתינת המים בכלל כהא דאין גובלין את הקלי בדף קנ"ה:
דהיינו משים נתינת המים וכן הא די"א גובלין. דיש אומרים גובלין היינו עם נתינת המים דאי נתן המים מאתמול לא הי' צריך לומר ריבר"י הוא וכן כתב בחידושי הרמב"ן שם דאין גובלין דקתני אף נתינת המים בכלל. וא"כ הרמב"ם דקאמר אין גיבול באפר נמי נתינת המים בכלל. וכ"כ הראב"ד והרב המגיד לדעתו דפוטר אף בנתינת מים:
שאינו מחוסר גיבול חייב ובזרע פשתן הא חייב בנתינת מים לבד:
(ח)
<b>והנה</b> לכל הפוסקים הנ"ל עכ"פ לרבי חייב בנתינת מים למורסן. אך התוס' רי"ד שלהי מכילתין כתב דלרבי אין איסור בנתינת מים למורסן אלא מדרבנן אטו קמח דבר גיבול. אבל לריבר"י דאפי' בקמח פטור בנתינת מים במורסן לא גזר [סברתו. דרבי לא מחייב בנתינת מים לקמח אלא משום דזהו גיבולו ובמורסן הא אפי' גיבלו פטור] אך באפר ודיו דמחייב רבי בנתינת מים כתב הטעם משום דאפר ודיו שרייתן לתת טעם במים ע"כ חייב על שרייתן עי"ש באריכות. האומנם כי קשה לי לכוין סוף דבריו שהרי בש"ס מכילתין קנ"ו. העלו דבלילתו רכה אין בו משום גיבול מה"ת דאין זה לישה. מ"מ נוכל לכוין תחילת דבריו עפ"י שיטת המאירי והראב"ד דאפר ודיו אינם מחוסר. גיבול ע"כ חייב לרבי. ולאביי אף לריבר"י. אבל מורסן לכ"ע פטור בין אנתינת מים בין אגיבולו:
(ט)
<b>ועתה</b> נבאר שיטת הרמב"ם שהבאנו לעיל אות ג' ואות ד' דלית הלכתא כאביי ונדחה דבריו מכח הברייתא דבדף קנ"ה:
דתניא להדיא נותנין מים למורסן אף דלאו בר גיבול הוא. וקשה למה לא דחי הש"ס בפ"ק הא דאביי מכח ברייתא זו. ונקדים לבאר דברי הרמב"ם פ"ט הל"ד העושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע וחייב כיצד הרי שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא עד שנעשה הכל שחור או שנתן אסטוס לתוך מי כרכום עד שנעשה הכל ירוק וכן כל כיוצא בזה וכמה שיעורו כדי לצבוע בו חוט שארכו ו' טפחים. ובהרב המגיד שם נראה שרבינו מפרש הסוגיא דפ"ק מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרייתן להתחייב משום צובע ויש לפרש כל הסוגיא בדרך זה שמה שאינו בר גיבול נגמרה בו מלאכת הצביעה ומה שהוא בר גיבול דעתו על הלישה ואין בו צביעה וזה דוחק וצ"ע עכ"ל הרב המגיד. והנה מאחר שסיים בעצמו שזה דוחק וצ"ע על כיוצא בזה אמרו עלובה עיסה שהנחתום מעיד עלי'. ועוד אם כדברי הרב המגיד דהרמב"ם למד דינו משריית דיו למה לא כתב הדין הנאמר שם בשריית דיו במים חייב משום צובע. ולמה כתב אופנים אחרים בנותן קנקנתום לתוך מי עפצא. ובעיקר מה שסובר הרב המגיד לדעת הרמב"ם דשריית דיו דומה לעושה עין הצבע להתחייב משום צובע. לענ"ד אינו דומה שאני עין הצבע שעומד לצבוע בו משא"כ דיו שאינו לצבוע הנייר ואדרבה הנייר הוא מקום לעמוד בו האותיות. ותדע שהרי הכותב אינו חייב משום צובע. ובודאי הרמב"ם בנותן קנקנתום לתוך מי עפצא לאו בדיו איירי מדמסיים וכמה שיעורו כדי לצבוע בו חוט. ואין ללמוד עושה דיו מעושה עין הצבע דשאני עושה עין הצבע שהתכלית הוא לצבוע בו. ועי' בשו"ת חכם צבי סי' צ"ב בשופך שמן שיש בו ריח טוב לתוך המים לרחוץ בו ידי הכהנים דכתב דכיון דהתכלית הוא הרחיצה והרחיצה שרי ולית איסור במוליד ריח בידים האיך יהיה ההכנה חמור מהתכלית והביא דברי הראב"ד בעושה עין הצבע דפטור. הנה דהכנה קל מהתכלית [ואפי' לדעת הרמב"ם דמחייב בעין הצבע וליכא קו"ח כתב טעם אחר]. והנה י"ל שגם הרמב"ם ס"ל דאין ההכנה חמור מן התכלית רק בעושה עין הצבע דחייב על התכלית משום צובע גם על ההכנה חייב. אבל בעשיית דיו דהתכלית הוא הכתיבה שאין בה חיוב צובע י"ל שכ"ש שפטור על ההכנה. וא"כ הסוגיא דפ"ק כפשטה משום לש:
(י)
<b>אך</b> המקור שממנה למד הרמב"ם את דינו הוא מהתוספתא ספי"ב דשבת. וזה תוארה. ואחד נותן את הדיו ואחד נותן את המים ואחד נותן את הקנקנתום שנים אחרונים חייבין. אחד נותן את הדיו ואחד נותן את הקנקנתום ואחד נותן את המים האחרון חייב. אחד נותן את הקנקנתום ואחד נותן את הדיו ואחד נותן את המים האחרון חייב. אחד נותן את הדיו ואחד נותן את המים. אחד נותן את המים ואחד נותן את הדיו. אחד נותן אפ המים ואחד נותן את הקמח. אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים. אחד נותן את המים ואחד נותן את העפר. אחד נותן את העפר ואחד נותן את המים האחרון חייב (דברי ר' יוסי) [צ"ל דברי רבי] רבי יוסי בר יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל. ומשמע דלא פליג ריבר"י אלא על בבא אחרונה היינו בדיו ומים. מים ודיו. מים וקמח. קמח ומים. מים ועפר. עפר ומים. דכלל כולהו בחד האחרון חייב. ובהנהו פליג ריבר"י דאינו חייב עד שיגבל. אבל לא בבבות דרישא בקנקנתום דיו ומים דאל"כ הו"ל למכללינהו קנקנתום דיו ומים. דיו קנקנתום ומים. עם הנך בחד האחרון חייב. אלא ודאי מדכלל לכל הני בחד בבא לומר דבכל הני פליג ריבר"י ובבות הראשונים בפ"ע לומר דבכל הני לא פליג. וס"ל להרמב"ם דטעם דקנקנתום דיו ומים הוא עין הצבע לצבוע בו שחור ולכ"ע חייב משום צובע בשרי' לבד. אך בדיו ומים בלא קנקנתום שהוא נמחק אינו עומד לצבוע בו כי הצובעים מדקדקים להשים דבר בצבע שיעמוד הצבע ולא יעבור ואינו עומד רק לכתוב בו סת"ם שמצוה שלא יהיה בו קנקנתום שיהיה כתב שיוכל להמחק כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' ס"ת ובזה אינו חייב משום צובע. וזה שכתב הרמב"ם כיצד הרי שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שהוא הוא הדין שבתוספתא דחייב לכ"ע כנ"ל:
(יא)
<b>אך</b> קשה לאביי דבדיו ומים לא פליג ריבר"י ואף עפ"כ תני להו בחד בבא עם קמח ומים. עפר ומים. א"כ שוב הוי מצי למיתני גם בבות דרישא קנקנתום דיו ומים בחד בבא. ומלבד זה עוד יש לדקדק טובא. א) מה שייכות מחלוקת ריבר"י על הדין דהאחרון חייב. שהוא מחלוקת אחרת אם חייב בנתינת המים לבד או בגיבול וזה אינו שייך לדין האחרון חייב. ודין האחרון חייב משכחת לה גם לריבר"י בשומשמין וזרע פשתן דלכ"ע חייב בשרי' לבד. כדאיתא בפ' דם חטאת ופסקו הרמב"ם ספ"ח. ואם אחד נתן זרע פשתן ואחד מים האחרון חייב גם לריבר"י. ב) למה הביא בגמרא הבבא דאחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים כיון דמתני' בשרי' מיירי היה לו להביא הבבא דאחד נותן את המים ואחד נותן את הקמח. וביותר קשה תחלת הסוגיא מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרייתו. והא מתני' בשרי' קאי דתנן אין שורין וכו' והו"ל לומר מאן תנא שריית דיו זהו גיבולו. אך לשון נתינת מים לדיו זהו שרייתו אין לו שום הבנה לכאורה:
(יב)
<b>וליישב</b> כ"ז נקדים לבאר שורש מלאכת לישה. מה היא. והנה בזבחים צ"ד:
בזרק זרע פשתן למים דחייב אמרו בגמרא הטעם משום דאית להו רירא פירש"י ומתדבקים אהדדי. מבואר דענין לישה הוא מה שמתדבקים זה בזה כל חלקי הקמח שמעיקרא היה כל משהו ומשהו נפרד לעצמו וע"י הלישה נעשה הכל גוש אחד. אך בחרדל שלשו מע"ש למחר ממחו בין ביד בין בכלי ש"ס מכילתין ק"מ. הובא לפנינו ס"ק ל'. כתב בספר התרומה דמיירי שנתן המשקין מע"ש דבשבת אסור משום לש. ובתה"ד סי' נ"ג דלהוסיף משקה בשבת מאחר שנתגבל בשבת מותר. וקשה מחרדל שלשו מע"ש למה יאסר ליתן בו משקה בשבת. וראיתי בהאחרונים שפירשו שלא לשו במשקין אלא בליחות עצמו. ואכתי אינו מיושב כיון דמלאכת לישה היא שיתדבק זה בזה מ"ש ליחות עצמו ממשקין דעלמא. ומוכח מזה כי ענין הלישה הוא ההרכבה שנעשה מהקמח ומים. ומאחר שלשו בליחות עצמו לא נעשה בו ההרכבה מעולם. ע"כ אסור ליתן בו משקין בשבת שאז יהיה בו מלאכת הלישה הרכבת אוכל ומשקה. וכן ראיתי בספר נתיבות עולם למהר"ל נתיב התורה פ"א דמצות חלה היא משום דעיסה היא הרכבה גמורה עי"ש. היוצא לנו מזה דשני ענינים הם בלישה. האחד. מה שמרכיב האוכל והמשקה. והשני. מה שמתדבקין אהדדי כל חלקי הקמח עד שנעשה גוש אחד. והנה בפ"ג דחלה אוכלין עראי מן העיסה עד שתגלגל בחיטין ותטמטם בשעורין. ופי' הרמב"ם תטמטם שיעשה גוף אחד. מבואר דבנתינת המים עוד לא נעשה גוף אחד. אך הרכבת אוכל ומשקה זה נעשה תיכף בשעת נתינת המים. אבל גוף אחד אינו נעשה עד הגיבול. ועי' רש"י ברכות ל"ז:
אהא דמקשה הש"ס למ"ד פירכן עד שמחזירן לסולתן למה יברך עליהם המוציא לרב יוסף דאמר פרורין שאין בהם כזית מברך עליהן בורא מיני מזונות ומשני כשערסן פירש"י שחזר וגבלן יחד הרי דהגיבול עושה הכל גוף אחד]:
(יג)
<b>ובזה</b> יתבאר (היטב מחלוקת רבי וריבר"י דרבי סובר דהחיוב הוא משום הרכבת קמח ומים וזה נעשה תיכף בשעת נתינת המים. וריבר"י סובר דהחיוב הוא משום שנעשה הכל גוף אחד ע"כ אינו מחייב עד שיגבל. ובזה אתי שפיר הא דחרדל שכתבנו לעיל אות י"ב לדעת ספר התרומה דאף שנלוש מע"ש ונעשה גוף אחד לא מהני להתיר ליתן בו משקה בשבת משום שלא נלוש מע"ש במשקין רק בליחות עצמו. משום דהספר התרומה פסק כרבי כנ"ל ס"ק א' אות א' ומאחר דלדידי' החיוב הוא על ההרכבה והרכבה לא נעשה בו עוד מעולם על כן אסור בשבת:
(יד)
<b>וקודם</b> שנבוא לביאור הסוגיא נקדים עוד הא דאמר רב פפא בדף ע"ג:
האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב משום תולש ומשום מפרק. רב אשי אמר אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך. ופירש"י אין על ידי זריקה אלא ביד או בכלי. וקשה לי הא פליגי רע"ק ורבנן בזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע רע"ק מחייב וחכמים פוטרין. רע"ק יליף זורק ממושיט ורבנן לא ילפי זורק ממושיט ובמשכן היה מושיטין את הקרשים אבל לא זורקין. ולמה יתחייב זורק לרע"ק נימא אין דרך הוצאה ע"י זריקה וזורק מרה"י לרה"ר חייב משום דהי' במשכן כמ"ש הרשב"א. וכיון שכן אי אפשר לפטור משום כלאחר יד ודומה למ"ש רש"י צ"ב. בשם הירושלמי בהא דתנן המוציא וכו' בתוך חיקו וכו' חייב ובשם הירושלמי דכך היה במשכן. וע"כ שאינו דרך המוציאים דאם היה כדרך המוציאים לא הי' צריך לומר משום דהוה במשכן. וה"נ כיון דהוה זריקה מרשות היחיד לרשות הרבים במשכן חייב אבל בזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר דלא הי' במשכן שוב נפטר משום שאין דרך הוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד על ידי זריקה:
(טו)
<b>אך</b> החילוק הוא דמוציא ע"י זריקה עושה מעשה בגוף החפץ שבו המלאכה נעשה אבל בזרק פיסא לדיקלא אינו עושה מעשה בתמרים שבהם המלאכה נעשה והוא משנה מגופו לכחו זה נחשב שינוי גדול. אבל זורק חפץ חשוב גופו כמו שחילקו התוס' ב"ק י"ז:
בין זרקה הבהמה חפץ למקום אחר ונשבר דחשוב גופו אי בתר מעיקרא אזלינן בין צרורות עי"ש. וה"נ בנ"ד דזורק חפץ חשוב מעשה בגופו. וע"כ השינוי מהוצאה לזריקה הוי שינוי זוטא דלא מהני לפוטרו מחטאת כמ"ש הר"ן ר"פ אין צדין גבי אצלי ודוך עי"ש היטב. אבל בשדא פיסא לדיקלא דמשני מגופו לכוחו חשוב שינוי גדיל. ודו"ק היטב:
(טז)
<b>והנה</b> במכילתין קנ"ו. ושוין שבוחשין את השתית בשבת. פירש"י שבוחשין בתרווד דהיינו גובלין] והאמרת אין גובלין לא קשיא הא בעבה הא ברכה. [בעבה אין גובלין ברכה בוחשין שאין זו לישה] והני מילי הוא דמשני. היכי משני אמר רב יוסף בחול נותן את החומץ ואח"כ נותן את השתית בשבת נותן את השתית ואח"כ נותן את החומץ ע"כ בגמרא. ונראה דהשינוי הוא משום דכשנותן החומץ לקמח אינו נוגע בהכלי שבו החומץ לקמח אלא ששופך החומץ לקמח נמצא שביאת החומץ לקמת הוא ע"י כחו. אך מ"מ כיון שעושה מעשה בהחומץ חשוב גופו לגבי החומץ כנ"ל בזריקת חפץ אך בקמח חשוב כוחו לבד. ולהיפוך כששופך הקמח לתוך החומץ חשוב גופו בקמח וכחו במים. והנה יש לומר שמלאכת לישה לעולם הוא רק בקמח לפי מה שכתבתי לעיל אות י"ג שהמלאכה היא מה שמחבר יחד כל החלקים וזה אינו שייך רק בקמח שמתחלה היה נפרד כל משהו בפ"ע אבל המים גם תחלה הי' מחוברים יחד והיה כל המים גוף אחד ומאחר שהמלאכה היא רק בהקמח כשהדרך שנותנין מים או חומץ ואח"כ קמח והוא נותן מים לבסוף הוא משנה מגופו לכחו וזה שינוי גדול ודומה לשדא פיסא לדיקלא דחשוב שינוי גדול כנ"ל:
(יז)
<b>אך</b> דבר זה שנחשב המלאכה רק בהקמח הוא רק לר' יוסי בר יהודה אבל לרבי שכתבנו לעיל אות י"ג דלדידי' המלאכה היא משום ההרכבה שמרכיב הקמח והמים וההרכבה נעשה בהמים שהורכבו בקמח כמו בהקמח שהורכב במים. דבשלמא לר' יוסי בר יהודה דאין המלאכה רק מה שמגבל ונעשה גוף אחד זה שייך רק בהקמח שמתחלה הי' כל משהו ומשהו בפ"ע אבל המים גם תחלה היה גוף אחד. ואף לפי מה שביארנו בס"ק ב' דלריבר"י אין חיוב לפי פירוש זה רק בשניהם יחד ההרכבה ושנעשה גוף אחד. וע"כ אינו חייב רק בנתינת המים והגיבול ששניהם עשה בשבת והרי ההרכבה נעשה גם במים. מכל מקום מאחר שאין חיוב רק בשניהם יחד ובמים אין רק אחר ע"כ אין המלאכה נעשה בהם כלל. ומלאכת ההרכבה נמי חשבינן לי' רק בהקמח במה שהורכב בו המים ושע"י זה יהי' אח"כ כל חלקי הקמח גוף אחד. דומה לעקירה והנחה אף שהחיוב הוא על ההנחה שהביא את החפץ למקום שצריך לו. מ"מ מאחר שהעקירה היא צורך הנחה אינו חייב אלא כשעשה שניהם בשבת. וה"נ דכוותי' דהרכבת המים בהקמח הוא צורך הגיבול והדיבוק. אבל לרבי דהרכבה לבד היא המלאכה נחשב שפיר המלאכה בהמים כמו בהקמח:
(יח)
<b>ובזה</b> יובן היטב מה שרבי מחייב לעולם האחרון אפי' נותן המים לבסוף משום דאזיל לשיטתו דהרכבה לבד היא המלאכה וע"כ אף אם המנהג ליתן מים תחלה ואח"כ קמח וזה נתן המים לבסוף אין זה שינוי מגופו לכחו כי לעולם הדרך לעשות המלאכה במים בכחו בקמח בגופו והוא עשה להיפוך. והרי הדרך לעשות מקצת המלאכה בגופו ומקצת בכחו וגם הוא עשה כן. ע"כ חייב אפי' נותן המים הוא האחרון. והוא הדין שהובא בגמרא אחד קמח ואחד מים שבעל המים הוא האחרון וזהו דינו של רבי לפי שיטתו. אבל ריבר"י אומר אינו חייב עד שיגבל משום דס"ל דהמלאכה הוא הדיבוק. וע"כ אפי' במקום שחייב בנתינת מים לבד כגון זרע פשתן ושומשמין מפני שמתדבקים ונעשה הגיבול תיכף בנתינת המים. מ"מ אין חיוב ברור רק בזרק למים. וכן לשון הש"ס זבחים זרק זרע פשתן למים. אבל בנתן מים ע"ג זרע פשתן אם מנהגם
<b>הג"ה</b> ) ואינו מוכרח די"ל דהירושלמי סובר כיון דלא מחייב על תולדה דהוצאה אלא אם היה במשכן ע"כ אף דאורחי' לולא שהי' במשכן הי' פטור:
לתת זרע פשתן להמים פטור וכנ"ל. וע"כ אף אליבא דאביי דבדיו ר' יוסי בר יהודה מחייב אנתינת מים היינו משום דס"ל נתינת מים זהו גיבולו ודומה לזרע פשתן. כמ"ש הראב"ד בהשגות]. מ"מ אם מנהגם לתת המים. ואח"כ הדיו והוא עשה להיפוך שהאחרון הי' בעל המים פטור. וע"כ כלל גם דיו ומים בהאי בבא משום שגם בזה חולק ר' יוסי בר יהודה במקצת:
(ט)
<b>ובזה</b> נבאר הסוגיא מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרייתו אמר רב יוסף רבי הוא. הכל הוא דברי ר' יוסף. [וכה"ג בתוס' פסחים ל"ג:
מנה"מ ארנב"י דכתיב כו' וכתבו התוס' שהכל דברי רנב"י וכן בכמה מקומות בש"ס כמו שציין הג' רי"פ שם]. ורב יוסף לשיטתו בפרק בתרא דנתינת מים לבסוף הוי שינוי ) וקאמר רב יוסף שבמשנתינו דמחייב בלא גיבול וע"כ שהמלאכה היא ההרכבה דהיא במים כמו בקמח. וממילא מוכח דנתינת מים לדיו זהו שרייתו אף שהמעשה הוא הנתינת מים זהו שרייתן ודומה לשרה הדיו במים וחייב. וקאמר רבי הוא דמחייב אנתינת מים לבד ואפי' הנותן מים הוא האחרון. ואביי פליג ואומר דלא מוכח ממתניתין דנתינת מים לדיו זהו שרייתו. ודוקא בשרי' חייב ומשום דאתי שפיר כר' יוסי בר יהודה דהחיוב הוא משום הדיבוק וכשנותן מים לבסוף [במקום שהמנהג להיפוך] זהו שינוי ופטור. דאף דחייב בנתינת מים היינו דכיון דלאו בר גיבול הוא חייב על דיבוק דנתינת מים כמו בזרע פשתן. ומ"מ כיון שהחיוב על הדיבוק אין חיוב בנותן מים האחרון וע"כ לא אמר ריבר"י מודה שבאמת ר' יוסי בר יהודה אינו מודה לרבי דמחייב אפי' נותן המים הוא האחרון. וע"כ לא הקשו לאביי מהא דנותנין מים למורסן דיכול אביי לשנויי ולומר דמיירי שמנהגם לתת המים תחלה. וע"כ מותר ליתן המים לבסוף [ואף דבעלמא כלאחר יד אסור מדרבנן התם התירו משים צער בע"ח כמ"ש הב"י סי' שכ"ד]. והיינו דתני נותנין מים למורסן שנתינת המים הוא לבסוף. אבל בפרק בתרא דתנן נותנין מים למורסן ואמר אביי מתני' מני ואמר רבה ריבר"י הוא והקשה אביי דלמא במורסן דלאו בר גיבול ר' יוסי בר יהודה מודה ואכתי קשה מתני' מני. לא הי' יכול אביי להקשות דבמורסן דלאו בר גיבול אף ר' יוסי בר יהודה מחייב כמו בזרע פשתן. דמ"מ יש לפרש נותנין מים למורסן שהמנהג ליתן מים תחלה וכנ"ל. והקשה אביי באופן אחר דילמא בהא ריבר"י מודה דבמורסן דלאו בר גיבול מודה ריבר"י דחייב על ההרכבה ואפי' נותן מים למורסן חייב ואכתי קשה מתני' מני. וקאמר לא ס"ד דתניא בהדיא נותנין מים למורסן דברי ר' יוסי בר יהודה. וא"כ נדחה דברי אביי בהא שרוצה לומר דבמורסן מחייב ריבר"י על ההרכבה אבל דברי אביי שבפ"ק דבמידי דלאו בר גיבול חייב על הדיבוק שבנתינת מים שבו כמו בזרע פשתן לא אתותב מהא דנותנין מים למורסן דיכול לדחות דמיירי שמנהגם לתת המים תחלה ומ"מ מאחר שבגמרא לא ביארו דהיינו דוקא אם המנהג ליתן המים תחלה ואח"כ המורסן כמו שביאר רב יוסף גבי שתית בחול נותן את החומץ ואח"כ נותן את השתית פירש"י שמנהגם כך משמע דלא קי"ל כאביי:
(כ) <b>ודע</b> דלדעת הרמב"ם אתי שפיר טובא הא דנותנין מים למורסן אף דמדברי ריבר"י דאמר אינו חייב עד שיגבל משמע דאיסורא מיהת איכא. אך משום דמורסן לאו בר גיבול הוא ולדעת הרמב"ם וסייעתו במידי דלאו בר גיבול אפי' גיבלו פטור. ע"כ מותר נתינת מים לכתחלה כן כתב הרב המגיד ז"ל. ואתי נמי שפיר הא דגובלין את הקלי בשינוי דעל יד על יד. אף דמלאכה כלאחר יד אסור מדרבנן [וכ"ש דעל יד על יד בכל המלאכות אין זה שינוי להתיר כדאיתא בביצה דף י"ג. מנפה על יד על יד ואוכל ואם נפה ונתן לתוך חיקו חייב וכן לשבת. ועיין בר"ן פרק כלל גדול גבי בורר מה שהשיג על רש"י ועוד יתבאר] אך משום דאין גיבול בקלי כמו שכתוב הרמב"ם ס"פ כ"א ע"כ התירו על יד על יד:
[י]
<b>ויש</b> אומרים דאלו שאינן בני גיבול כו'. לעיל ס"ק ט' אות ה' הבאנו דעת התוס' דלא נדחה הא דאביי שבפ"ק דאמר דבמידי דלאו בר גיבול הוא נתינת מים זהו גיבולו. והא דתניא בפרק מי שהחשיך נותנין מים למורסן דברי ריבר"י לא קשיא ליה לאביי משום דמורסין הוא בר גיבול ב"י מדיו ואפר ורק נגד קמח מיקרי אינו בר גיבול עי"ש. והנה הדבר ברור שאם נתן מים למורסן וגם גיבלן חייב אף לריבר"י. לא מיבעיא לאביי דבמידי דלאו בר גיבול הוא כלל חייב על נתינת המים לבד רק במורסן משום שהיא קצת בר גיבול. א"כ אם גיבלן ג"כ און שום סברא לפטור דממ"נ אי חשבתו לבר גיבול חייב
<b>הג"ה</b>
) אך התם קאי להתיר גם לרבי ולדידי' הוא שינוי זוטא ולא מהני רק בבלילתו רכה. אך לריבר"י כתב הרב המגיד בשם הרמב"ן ורשב"א דבאמת גם בבלילתו עבה מהני שינוי דנותן את השתית ואח"כ נותן את החומץ דרישא דומיא דסיפא היינו דהיתר גובלין דהיינו בלילתו עבה [עי' תוספות ברכות ל"ח. ד"ה ושוין] לריבר"י כהיתר בחישה דהיינו בלילתו רכה לרבי. וכשם דסיפא היתר בחישה ע"י שנוי דהיפוך. ה"נ היתר גיבול לריבר"י בשינוי דהיפוך. וע"כ מצייר רר יוסף בשהמנהג לתת חומץ ואח"כ שתית והוא נותן שתית ואח"כ חומץ. ואף דבבלילתו רכה מהני נ"כ כשהמנהג לתת שתית קודם והוא נותן שתית לבסוף כמ"ש הרמ"א סי' שכ"א. אלא דבזה לא יהיה מותר לריבר"י בגיבול בלילתו עבה דהא ודאי לאו שינוי גמור הוא ואדרבה עלי' עליי' למלאכה שהמנהג לעשות המלאכה בכחו והוא עשה בגופו:
<b>ובזה</b> מיושב מה דתמוה טובא מ"ש הרב המגיד כן בשם הרמב"ן והרשב"א והרי הרמב"ן במלחמות כתב ליישב פסק הרי"ף שהביא שנויא דבלילתו רכה ושינוי דהיפוך אף דהרי"ף פסק כריב"י. ותירץ הרמב"ן דלהתיר הרכה כדרכה נתכוין. אבל במשנה על יד על יד הכל מותר והביאוהו הרשב"א. ואי כדברי הרב המגיד בשמה אכתי לא היה צריך הרי"ף להביא בבלילתו רכה כיון שהביא הרי"ף שינוי דהיפוך ובשינוי דהיפוך אפי' בלילתו עבה מותר למה דפסק כר' יוסי בר"י לפמ"ש הרב המגיד בשמם ולפמ"ש יש לומר באמת לריבר"י מותר אפילו בלילתו עבה אך הוצרך הרי"ף להביא הדין דמותר לרבי בבלילתו רכה כדי שנלמוד מזה לריבר"י להתיר בבלילתו רכה אם המנהג לתת שתית תחלה ואח"כ חומץ כמ"ש הרמ"א ז"ל דלרבי ודאי מותר שהרי אף אם המנהג לתת שתית לבסוף נמי אין זה שינוי מגופו לכחו שהרי המלאכה היא ההרכבה וההרכבה היא בשניהם כנ"ל באריכות ואעפ"כ מותר משום דבבלילתו רכה סגי בשינוי זוטא. ה"ה לריבר"י אבל כשהמנהג לתת שתית לבסוף והוא נותן את החומץ לבסוף מותר אפי' בבלילתו עבה דהרישא דומיא דסיפא. והרי"ף הוצרך להביא זה כדי שנדע להתיר אם נותן שתית לבסוף כשהמנהג להיפוך דהא לא חשוב שינוי גמור. וע"כ קרי לי' הרמב"ן כדרכה משום דלא הוי שינוי גמור בכה"ג:
על הגיבול ואי לא חשבתו לבר גיבול חייב על נתינת המים. וא"ת דמשום שהוא קצת בר גיבול אינו חייב על נתינת המים. וגם על הגיבול יפטור משום דלאו בר גיבול גמור הוא. ליתא דמה שנחסר חיוב מהגיבול נתוסף בנתינת המים., וא"כ על שתיהן יחד פשוט שחייב ). אך גם לר' יוסף הלוא כתב הרא"ש בפ"ד דביצה בשם ר"ת דלכ"ע כי מגבל לי' חייב. אך יש לעיין אם נתן את המים למורסן בערב שבת וגיבל בשבת דמאחר דאי אתה יכול לחייבו על הגיבול לבד. שהרי אינו בר גיבול גמור. רק משום צירוף דנתינת המים ונתינת המים היה בערב שבת יפטור. אך הא ליתא דבאם תימצי לומר דבקמח כה"ג הי' חייב. במורסן נמי חייב. דכיון דכ"ז שלא גיבל לא נשלם מעשה המלאכה. הרי זה דומה לנתבשל פחות מכמאכל ב"ד מערב שבת ובשבת השלימו לכמאכל ב"ד דחייב. אך באמת כבר כתבנו בס"ק ב' דאף בקמח כה"ג פטור ומשום דנתינת המים והגיבול שני ענינים הם. דבנתינת המים נעשה ההרכבה ובגיבול נעשה כל הקמח גוף אחד ואינו חייב אלא בשניהם לריבר"י. ואינו דומה למשלים לכמאכל ב"ד. דפחות מכמאכל ב"ד עדיין אינו כלום. משא"כ זה ענין ההרכבה כבר נשלם:
<b>ושיטת</b> המאירי כבר כתבנו לעיל ס"ק ט' אות והנה בדף י"ח. כתב דיו אינו מחוסר גיבול כלומר שראוי למלאכתו בלא גיבול ע"כ חייב על נתינת מים בלא גיביל. ומורסן הוא מחוסר גיבול ואין גיבולו גיבול גדול ע"כ הותר נתינת המים שבו לכתחלה. ואינו דומה לקמח שאסור בו נתינת מים שמא יגבל. ומ"מ אם גיבלו חייב. ובדף קנ"ה:
כתב גבי מורסן דמשום שאינו בר גיבול ע"כ גובלין ע"י שינוי. ואינו מובן דמאחר שכתב בדף י"ח. שאם גיבלו חייב והרי גיבלו. ולמה יותר ע"י שינוי יותר מאם היה בר גיבול גמור כיון שגם בזה אם גיבלו כי אורחי' חייב. והעיר אותי בזה בני ר"ש נ"י.
<b>ונראה</b> לי בזה דטעמא דאם גיבלו חייב אף שאין גיבולו גיבול גדול היינו דכיון שמתכוין לגיבול קטן הזה מחשבתו משויא לי' גיבול. וכה"ג מצינו בריש מכילתין מחשבתו משויא לי' מקום. וכ"ז משום דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה [ועי' בהרא"ש פ' כל שעה גבי אלמורי]. והנה ידוע דברי הח"מ וב"ש והפר"ח בטעם היתר כלאחר יד משום דלא הוי מלאכת מחשבת. וע"כ אסור כלאחר יד מדרבנן משום דמדרבנן אסור אפי' אינו מלאכת מחשבת כמו מקלקל ומלאכה שאינה צריכה לגופה לר"ש. והתינח באלו ששם מלאכה עליהן גם בלעדי מחשבתו. אבל במורסן דבלעדי מחשבתו שמשויא לי' גיבול אין שם מלאכה עליהן א"כ היכי דלא הוי מלאכת מחשבת שוב מותר לגמרי. דממ"נ אי בתר מחשבתו אזלת הא כלאחר יד לא הוי מלאכת מחשבת ואי בתר מעשה אזלת הא אין גיבולו חשוב גיבול. וכה"ג כתבנו ליישב דברי המאירי פ"ק דביצה בביאורנו למלאכת דש ס"ק כ"ח אות ג' בס"ד:
[יא]
<b>ולהי"א</b> שבסעיף א' כו'. זה דעת הפוסקים כרבי דנתינת מים זהו גיבולו אף במידי דבר גיבול. ולכאורה פשוט דבמורסן נמי חייב לדידי' על נתינת מים. אך התוס' רי"ד הובא בדברינו לעיל ס"ק ט' אות ח' דאפי' לרבי אין חיוב בנתינת מים למורסן. והוכחתו מדבקמח תני אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב. והכא תני אין נותנין למורסן ולא קתני חייב עכ"ל. ולכאורה יש לדחות ראי' זו דגבי קמח אין מחלקותם אלא בחיוב. דלכתחלה גם לריבר"י אסור. ולא הי' אפשר לכתוב אין נותנין מים לקמח דברי רבי דהא גם ריבר"י מודה ). אבל במורסן דמותר לכתחלה עדיף להו למיתני מחלקותם לענין לכתחלה שהוא נ"מ הלכה למעשה לא לענין חיוב חטאת שאינו נוהג רק בזמן שביהמ"ק קיים אם עבר ועשה:
<b>ולכאורה</b> היה נראה להוכיח מגוף לשון הברייתא אין נותנין מים למורסן דמשמע לכתחלה. וכהא דמקשה ר"פ יוה"כ אסור ענוש כרת הוא עי"ש. אך הא מצינו ר"פ תולין אין נותנין לתלוי' בשבת. ובגמרא שימר מאי פירש"י ונתן שמרים לתלוי' וסינן אמר רב כהנא שימר חייב חטאת והכי קיי"ל. וא"ת משים דהתם בשעת נתינה אינו חייב עד שיסתנן. הכי נמי בשעת נתינה אינו חייב עד שישורו המורסן וכהא דפ"ק גבי דיו כדי שישירו מבעוד יום ובגמ' מוקי לה כרבי. הרי דלרבי אין המלאכה נעשה עד שישרה. עוד שם לרב יוסף בהא דתני אין תולין תלה חייב חטאת. וכן בדף ק"מ. אין שורין איבעיא להו שרה מאי תרגמא רב אדא קמי' דרב יוסף שרה חייב חטאת. ואף דבתלה ושרה לא קיי"ל דחייב חטאת לאו לישנא דייק לה רק מחמת קושיות עי"ש. ובפ' כירה ל"ח:
אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל איבעיא להו גילגל מהו אמר רב יוסף גילגל חייב חטאת. והא דמקשה בר"פ יוה"כ אסור ענוש כרת הוא. פי' בספר תוס' יוה"כ שם משום דבסיפא תני ענוש כרת ושוב לא הי' צריך למתני אסור וע"כ משני לא "נצרכא" אלא לחצי שיעור מכלל דהקושיא דתיבת אסור מיותר עי"ש:
<b>והנה</b> בעיקר סברת תוס' רי"ד דבמידי דלאו בר גיבול ופטור לר' יוסי בר יהודה אף אם גיבלו הוא הדין דלרבי פטור על נתינת המים פשוט שהרמב"ם וסייעתו חולקים בדבר. שהרי הם סוברים דיו ואפר אף אם גיבלו פטור לרבי יוסי בר יהודה ומפורש בגמרא דלרבי חייב בנתינת המים. [וכל שכן לתוס' והרא"ש שהם סוברים דלעולם בגיבול לר' יוסי בר יהודה חייב אפי' בדברים שאינם בני גיבול וכל שכן בנתינת המים לרבי]. אך צריך להבין הטעם דכיון שאינם בני גיבול היינו שאינם מתדבקין זה עם זה למה יתחייב בנתינת המים לרבי הא טעמא דרבי פירש"י דנתינת המים זהו גיבולו. לכאורה משמע דבנתינת המים לבד מתדבק וכיון דבמורסן אפילו בגיבול אינו מתדבק כ"ש בנתינת המים. ובשלמא לאינך פוסקים דמחייבי בגיבול מורסן לר' יוסי בר יהודה אף דלאו בר גיבול הוא והטעם כמ"ש לעיל ס"ק י' בדעת המאירי דכיון שמתכוין בגיבול קטן הזה מחשבתו משויא לי' גיבול הי' מקום לומר דהוא
<b>הג"ה</b> ) וזה כוונת הב"י שהקשה. על התוס' דא"כ באפר שאינו בר גיבול חייב על נתינת המים שבו ומסתמא ה"ה למורסן וכיון דלפי דבריהם גיבול מורסן מתסר מדאורייתא איך שרי לכתחלה ליתן מים למורסן. ותירץ דכיון דנתינת מים לא מתסר אלא מדרבנן התירוהו בשביל צורך היום להאכיל לבהמה עי"ש. והרעיש עליו בעל תוס' שבת שדבריו סותרין זא"ז מיני' ובי' שתחלה כתב שדינו כאפר וחייב על נתינת מים ולבסוף כתב שאינו אלא מדרבנן והתירו בשביל אכילת בהמה. אך כוונתו פשוטה כמ"ש דכי מגבל לי' ג"כ שוב למה שפסקו כאביי דאאפר חייב על נתינת המים. ממילא מה שהוא קצת בר גיבול פשוט שחייב על שניהם יחד ממ"נ כמ"ש ואם כן אכתי יאסר הנתינת מים שמא יגבל כמו בקמח:
<b>הג"ה</b> ) והטעם דבקמח אסור שמא יגבל אבל במורסן דאפי' יגבל יפטור לדעת הרמב"ם וסייעתו. וכן כתבנו לעיל ס"ק ט' אות ו'. וכן דעת התוס' רי"ד עצמו שם. לשיטת התוס' כתב הב"י דמשום צורך בהמות התירוהו:
הדין נתינת מים לרבי דמחשבתו משויא ליה לנתינת מים גיבול. וגם זה אינו מוכרח דבשלמא גיבול לרבי יוסי בר יהודה דלמה לו לגבלו אי לא דמחשבתו לגיבול קטן הזה אבל נתינת המים לרבי מהיכי תיתי לומר דמחשבתו שנתינ' המים יהיה גיבולו אימא שמחשבתו שיתלחלח לבד ולא שיתדבק. אך ביותר יקשה להרמב"ם וסייעתו דפטרו לר' יוסי בר ר' יהודה בגיבול במידי דלאו בר גיבול ולית להו האי סברא דמחשבתו משויא לי' גיבול צריך להבין למה יתחייב לרבי במידי דלאו בר גיבול אנתינת מים לחוד ולמה עדיף נתינת מים לרבי מגיבול לר' יוסי בר יהודה. ודוחק לומר דאותו דיבוק קצת שנעשה ע"י נתינת המים בקמח ישנו גם במורסן. אך לפי מה שביארנו לעיל סק"ט אות י"ג דרבי דמחייב אנתינת מים לאו משום דיבוק הוא אלא משום הרכבה יובנו הדברים היטב דההרכבה הוא במידי דלאו בר גיבול כמו במידי דבר גיבול:
[יב] <b>אבל</b> הנותן זרע שומשמין כו'. ש"ס זבחים צ"ד:
והרמב"ם סוף פרק ח' מה"ש:
[יג]
<b>יראה</b> לי שלדעת כמה פוסקים כו' ראיתי להרב מלאדי בש"ע שלו הי' שכ"א כשהביא דיעות הפוסקים כרבי דחייב בנתינת המים לבד כתב וז"ל ובכולן חייב בנתינת המים לבד או אחד משאר משקין ומי פירות אעפ"י שלא גיבל כלל עכ"ל. ולכאורה הוא הדין לרוב הפוסקים דקיי"ל כר' יוסי בר יהודה חייב במי פירות אם גיבל. אך לפימ"ש בסק"ט אות י"ג יש לומר דוקא לרבי דמחייב בנתינת מים לבד אף דלא חשוב חיבור ודיבוק בלא גיבול ומשום דס"ל דהחיוב הוא על ההרכבה. אבל להפוסקים כר' יוסי בר יהודה דאינו חייב אלא אם גיבל שחיבר את כל חלקי הקמח להיות גוש אחד. א"כ לדעת הפוסקים דאין מי פירות מחברין לחלה ולטבול יום. יש לומר שגם משום לש אינו חייב. אך מצד הסברא נראה דעכ"פ תולדה דלש הוי דמ"מ הרי הוא מחובר אף דאינו מחובר גמור להחשב אחת. והרי כתב הרמב"ם פ"ז מה"ש דתולדה היינו מה שאינו דמיון גמור אל האב רק דמיון במה. והרי עיסה שנלושה במי פירות בפשיטות הוא מחובר וחייב:
[יד]
<b>בני</b> גיבול נינהו כו'. יש לבאר אם דיו וסמנין בני גיבול נינהו. או לא. והנה בספר יראים ובתוס' רי"ד שלהי מכילתין דסמנים לאו בני גיבול נינהו. ולכאורה כן מפורש בגמ' י"ח. בהא דתנן אין שורין דיו וסמנים וכו' ומוקי לה ר' יוסף כרבי ואביי השיבו דאפי' תימא ריבר"י הוא ובדיו דלאו בר גיבול הוא אימא ליחייב. הרי דדיו לאו בר גיבול הוא ובודאי גם סמנין כמותו דאל"ה אכתי צריך למימר רבי הוא אלא ודאי דגם סממנין לאו בני גיבול נינהו:
<b>אך</b> קשה הרי עיקר מלאכת לש מסמנים ילפינן כמ"ש ברש"י מכילתין מ"ט:
בד"ה הם זרעו וקצרו וז"ל והם לשו נמי סמנים לצבוע. ובשלמא לרבה ולאביי אליבא דר' יוסי בר יהודה דבמידי דלאו בר גיבול נתינת מים זהו גיבולו הי' מקום לומר דהי' לישה בסמנין ע"י נתינת המים. אבל לרב יוסף אליבא דר' יוסי בר יהודה דלעולם לא אמרי' נתינת מים זהו גיבולו א"כ לא הוי כלל לישה בסמנים ואיך שייך ללמו' חיוב ליש' מסמני' הם לשו ואתם לא תלושו הלוא אין חיוב לישה בהו. ולדע' התוס' והרא"ש פ"ד דביצ' דאפי' במידי דלאו בר גיבול הוא כי מגבל לי' חייב לכ"ע ניחא דמ"מ היה חיוב לישה בסמני' אף דלאו בני גיבול נינהו. אך לדעת הרמב"ם דבמידי דלאו בר גיבו' אף כי מגבל לי' פטו'. וכן הרי"ף ורש"י פ"ד דביצ' קשה:
<b>ולכאורה</b> רציתי לומר דמהכא למד הרמב"ם את דינו בפ"ט הל"ד. העושה עין הצבע הרי זה הולדת צובע. ובהרב המגיד שם נראה שרבינו מפרש הסוגיא דפ"ק מאן תנא נתינת מים לדיו זהו שרייתו להתחייב משום צובע ויש לפרש כל הסוגיא בדרך זה שמה שאינו בר גיבול נגמרה בו מלאכת הצביעה ומה שהוא בר גיבול דעתו על הלישה ואין בו צביעה וזה דוחק וצ"ע עכ"ל. ולפמ"ש הי' הרמב"ם מוכרח לפרש הסוגיא משום צובע דהרי בסמנים אין בהן חיוב לישה כלל וע"כ הנתינת מים שבהם חיובו משום צובע ובזה אתי שפיר הראב"ד לשיטתו דבדיו דאינו מחוס' גיבול ליכא מאן דפטר ע"כ הי' חיוב לישה בסמנים ולא משום צובע:
<b>אך</b> עדיין קשה כל עיקרו של מלאכת לש מהיכא ילפינן לה בשלמא להירושלמי דיליף כל מלאכות שבפת ממנחת חביתין ומלואים ניחא. אבל לפי גמ' דידן דמעשיית המשכן גמרינן לה ומלאכות שבפת מסמנין כמו שביארתי היטב בעזה"י בפתיחת החיבור ורש"י הנ"ל דמפרש להדיא דלשו נמי סמנין לצבוע. קשה:
<b>אשר</b> ע"כ נראה דהנה צריך להבין לישה בסמנים מה עבידתי'. וצ"ל עפמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' ס"ת ה"ד כיצד מעשה הדיו מקבצין העשן של שמנים כו' וגובלין אותן ומצניעין אותן ובשעת כתיבה שורהו במי עפצא. וכ"כ רש"י מכילתין כ"ג. בד"ה לגבל בשם תשובות הגאונים. וי"ל שגם בסמנים כן הוא שבתחלה גובלין אותן והיינו לישה דסמנין שבמשכן וכן ראיתי בספר מגן אבות. והתוס' שכתבו בסוגיין י"ח. דהא דשמנים יפים לדיו היינו עירוב בעלמא. הוא לפי שיטתם דאי מגבל לי' לכ"ע חייב אף במידי דלאו בר גיבול כמ"ש התוס' והרא"ש בשם ר"ת פ"ד דביצה ע"כ מצי סברי דסמנים לאו בני גיבול נינהו ומ"מ הי' גיבולם מלאכה ובודאי גם דיו כמוהו דבני בקתא חדא נינהו. אך לדעת הרי"ף ורש"י והרמב"ם צריך לומר דגיבול סמנים שהי' כעין גיבול דדיו הי' גיבול גמור וסמנים בני גיבול נינהו וכן דיו והא דאמרי' בסוגיין דדיו וסמנין לאו בני גיבול נינהו היינו לאחר שנתגבל ונתייבש שוב לאו בני גיבול נינהו רק שורין אותן ויש קצת ראי' דסוגיין לא איירי מגיבול שהוא בתחילה שהרי בסוגיא נאמר ששורין הדיו ובתחילת עשייתו אינו נעש' ע"י שרוי' רק לבסוף בשעת כתיבה כמ"ש הרמב"ם ורש"י הנ"ל. ולפי"ז שפיר יש לומר דדיו וסמנין בתחילת עשייתן בני גיבול נינהו כמו קמח. אך לאחר שנתגבלו שוב לאו בני גיבול נינהו וחייב לאביי על השריי' לבד. ודינו של הרמב"ם דהעושה עין הצבע כבר ביארנו בסק"ט אות י' בס"ד שהוציא דינו מהתוספתא:
<b>איברא</b> דאכתי יש לעיין במה שכתבנו לדעת הרי"ף ורש"י ורמב"ם דדיו דמתניתין מיירי לאחר שגבלו אותן בתחילת עשייתן ועתה שורהו בשעת כתיבה למה לא נימא דאין לש אחר לש למ"ש הפוסקים דאין טוחן אחר טוחן וכ"כ התוס' רי"ד גבי מלאכת מעמר דאין עימור אחר עימור [ועיין בביאורנו למלאכת מעמר] ה"נ נימא אין לש אחר לש. ואולם כבר כתבנו בביאור מלאכות הנ"ל שכלל זה אינו אלא במלאכות שאינם רק בגידולי קרקע שחיובם משום תחילת הוייתם שנתהוו מן הקרקע ומאחר שנעשה בהם פעם אחת המלאכה אף שחזר ונתפזר וכדומה מ"מ הרי אין צורך זה להם מחמת הוייתם מהקרקע רק מחמת הפיזור שאח"כ וא"כ הרי זה כדבר שאינו גידולי קרקע. אבל במה שחייב אפי' אינו גידולי קרקע וחיובו משום עכשיו:
ומאחר שעכשיו נפסק ממנו התיקון שעשה ונצרך עוד הפעם להמלאכה חייב. וה"נ י"ל שאחר שנתייבש הדיו דכו אותו ושורין אותו. ומאחר שנפסק החיבור שקיבל מהלישה הראשונה שוב יש בו משום לש אפי' לריבר"י דהמלאכה היא מה שנעשה גוש אחד. דבלש יש לומר שחייב אפי' שלא בגידולי קרקע. אלא דהוא גופה קשיא למה ישתנה לש משאר מלאכות שבפת. בשלמא לרבי דהמלאכה הוא משום ההרכבה קמח ומים והרי המלאכה גם במים שאינו גידולי קרקע ע"כ אפי' שהכל איננו הוא גידולי קרקע חייב. אבל ר' יוסי בר יהודה שכתבנו שאין המלאכה רק בקמח שנתחבר למה ישתנה משאר מלאכות שבפת. ויש לומר דר' יוסי בר יהודה כאבוה ס"ל ור' יהודה סבר יש דישה שלא בגידולי קרקע וכ"ש לישה. וארווחנא בזה ליישב מה דבסוגיא דף י"ח. קורהו ר' יוסי ב"ר יהודה קרא גם אביו בכבוד חכמים בשם רבי ואלו בדף קנ"ה:
גבי מורסן וגבי קלי קורהו ר' יוסי בר יהודה. אך דשם בדף קנ"ה:
לא מיירי מחכמתו של ר' יהודה ע"כ אינו מקפיד לתארו בכבוד חכמים אבל בסוגיא בדף י"ח דלר' יוסי בר יהודה א"א לחייב השורה דיו וסמנים משום לש רק משום דס"ל כאביו ר' יהודה מתאר גם אביו בכבוד חכמים וקורהו רבי:
(א) [טו]
<b>אין</b> מגבלין קמח קלי כו'. ש"ס מכילתין קנ"ה:
ת"ר אין גובלין אש הקלי [פרש"י קלי קמח של תבואה שנתיבשת כשהן קליות בתנור ואותו קמח לעולם מתוק והוא קמחא דאבשונא ועושין ממנה שתיתא משמן ומים ומלח שמערבין בו] ויש אומרים גובלין. מאן יש אומרים אמר רב חסדא רבי יוסי בר יהודה הוא (דאי רבי לא מהני לי' שינוי דמנתינת מים מיחייב ואפי' במידי דלאו בר גיבול כדאמרי' גבי מורסן. אבל לר' יוסי בר יהודה דאמר עד שיגבל הכא גובלין כלאחר יד כדמפרש ואזיל וה"מ הוא דקא משני] וה"מ הוא דמשני. היכי משני. אמר רב חסדא על יד על יד. ושוין שבוחשין את השתית [שבוחשין בתרווד דהיינו גובלין] וכו' והאמרת אין גובלין לא קשיא הא בעבה הא ברכה [בעבה אין גובלין ברכה בוחשין שאין זו לישה] והני מילי הוא דמשני. היכי משני אמר רב יוסף בחול נותן את החומץ ואח"כ נותן את השתית [בחול. כלומר כן דרכן בחול] בשבת נותן את השתית ואח"כ נותן את החומץ ולכאורה פשוט דשינוי דעל יד על יד דהיינו מעט מעט אינו שינוי לפטור מחיוב חטאת אפי' יגבל פחות פחות מכשיעור. דמ"ש מהוציא כחצי גרוגרת והניחו וחזר והוציא כחצי גרוגרת והניחו דחייב כמפורש במכילתין פ'. בברייתא ובמימרא דרבא וכן מדמקשה הש"ס ע"ד. וכי מותר לאפות פחות מכשיעור פי' רש"י דאסור מן התורה. ולשיטת הרמב"ם דבמידי דלאו בר גיבול אין בו איסור מן התורה וכיון דקמח קלי כתב הרמב"ם בפכ"א דאינו ראוי לגיבול יש לומר שהתירוהו בשנוי זוטא. אך לשיטת התוס' ממ"נ אי קלי קצת בר גיבול כמו מורסן) יתחייב עכ"פ כשנתן המים עם הגיבול בשבת. דע"כ הכא מיירי כשעשה שניהם בשבת דמה"ט מוקי לה כר"י בר"י דוקא. ואם כן פשוט דחייב על שניהם יחד היינו נתינת המים בצירוף הגיבול כמ"ש לעיל סק"י בין לאביי בין לרב יוסף עי"ש. ואם נימא דקלי לאו בר גיבול הוא כלל וקלי הוא כמו דיו ואפר יקשה לאביי יתחייב על נתינת המים לבד ולר' יוסף מחיוב על הגיבול לפמ"ש התוס' והרא"ש פ"ד דבינה דלכ"ע כי מגבל לי' חייב. וא"כ איך הותר בשינוי דעל יד על יד. ולכאורה הוא תמוה גדולה:
(ב)
<b>ונראה</b> ליישב זה ויתיישב עוד איזה דברים. א). הא דתני בברייתא ויש אומרים גובלין. והכוונה על ר' יוסי בר יהודה ולמה לא תני ר' יוסי בר יהודה בהדיא. ובשלהי הוריות איתא דקנסו לר' נתן לקראותו בשם יש אומרים. ומה חטא ר' יוסי בר יהודה דלא לימרי שמעתתא משמי'. וגבי מורסן תני בהדיא ר"י בר"י אומר נותנין מים למורסן וכאן קורהו בשם יש אומרים. ב). קושית הרמב"ן דגבי מורסן לא הותר רק פעם אחת שתי ופעם אחת ערב ולא סותר על יד על יד כמו גבי קלי:
(ג) <b>ול</b><b>יישב</b> כל יה נראה דמה דמחייב אביי אמידי דלאו בר גיבול בנתינת מים לחוד היינו דוקא במידי דלא הוה בר גיבול, מעולם אבל קלי קודם שנקלה הקליות בתנור הי' עומד להיות קמח בעלמא ולהיות בר גיבול אף שעכשיו אינו בר גיבול כלל אינו חייב על נתינת מים שבו. וטעם הדברים כיון דאין לישה אלא בגידולי קרקע כמו דישה שאינו אלא בגידולי קרקע משום שלומדים מלאכת דישה משמנים שהי' גידולי קרקע ה"נ מלאכת לישה שפירש"י מ"ט:
בד"ה הם זרעו וקצרו. ולשו נמי סמנים לצבוע. אין לישה אלא בגידולי קרקע. וכיון שהחיוב מפאת שגדל בקרקע ואז הי' בר גיבול שוב אין חיוב על נתינת מים שבו ודומה למה שביארנו בס"ד בביאורנו למלאכת טוחן בהא דאין טוחן אחר טוחן משום דהחיוב טחינה הוא רק בגידולי קרקע וכיון דמשעה שגדל בקרקע נטחן פעם אחת רק תרצה לחייבו משום דשוב נאפה יבש וצריך עוד טחינה שנית הו"ל טחינה שלא בגידולי קרקע. וה"נ תחילה הי' בר גיבול ונתינת מים לא הי' גיבולו ותרצה לחייבו משום שעכשיו אינו בר גיבול הוי כלישה שלא בגידולי קרקע ופטור על נתינת מים שבו:
(ד)
<b>אך</b> עדיין אינו מיושב דמאחר דכתבנו לעיל בהגה דקלי הוא קצת בר גיבול כמו מורסן. וכבר כתבנו לעיל סק"י דמורסן קצת נתגבל בנתינת המים לאביי ולא נשלם גיבולו עד שיגבל ממש וע"כ כשעשה שניהם בשבת חייב. וא"כ ה"נ בקלי קצת נתגבל בנתינת המים ולא נשלם גיבולו עד שיגבל. וא"כ נהי דקצת גיבול שנעשה בנתינת המים נחשב גיבול שלא בגידולי קרקע. מ"מ תשלום גיבולו שהוא בגיבול ממש הוא בגידולי קרקע. וא"כ יהי' דומה לנתבשל פחות מכמאכל ב"ד מע"ש והשלימו בשבת ) ע"כ אתה צריך לומר כן. דאל"כ יקשה לפי המבואר ברש"י והרמב"ן וכן פשוט בפוסקים דלר"י בר"י הותר בקלי נתינת המים ג"כ והא לאביי במידי דלאו בר גיבול כלל נתינת המים זהו גיבולו ובמים ליכא שינוי כמבואר ברש"י דלר' לא מהני שינוי דבנתינת המים מיחייב והרמב"ן כתב דלרבי אי אפשר לשנויי דכל נתינת המים אחת. ואפילו לפמ"ש לקמן בסמוך דחשוב לישה שלא בגידולי קרקע מכל מקום יאסור מדרבנן כמו גיבול בלא שינוי דעל יד על יד כמו כן נתינת מים לרבי. וע"כ צריד לומר להתוס' דקלי הוא קצת בר גיבול כמו מורסן:
לכמאכל ב"ד שחייב. וכמו המחתך ירק דק דק דחייב משום טוחן. ואם חתכם לחתיכות גדולות מע"ש ובשבת חתכם אחת לשנים עד שנעשו דק דק אף אם מחמת החיתוך שבשבת לבד עוד לא הי' דק דק רק מחמת החיתוך מע"ש ג"כ חייב כיון שגמר טחינה הי' בשבת. ה"נ נימא אף דקצת גיבול הנעשה בנתינת המים הי' שלא בגידולי קרקע יתחייב על הגמר גיבול שהוא בגידולי קרקע:
(ה)
<b>ויש</b> לחלק דהנה מצינו כה"ג בש"ס חולין י"ט. באם הי' חצי קנה פגום והשלימו לרוב דהוי שחיטה ואלו הי' חצי קנה פגום למעלה ממקום שחיטה והשלים במקום שחיטה אף דנפקא חיותא במשהו שבמקום שחיטה פסול. ומשום דלעולם חשבינן להגומר המעשה כאילו הוא פעל כל המעשה שהרי תחילה בעוד הי' החצי קנה פגום לא נפקא חיותא כלל רק במשהו הזה שהשלים לרוב עי"ז יצא החיות א"כ הרי הוא פעל כל המעשה שיצא החיות. אבל כשהי' החצי קנה פגום שלא במקום שחיטה אף שנחשב כאילו הוא פעל את כולו הלוא אין כאן רוב במקום שחיטה. ותוכן החילוק אם בהנשחט אין שום חסרון שהרוב הוא במקום שחיטה רק שחסר מה שהוא לא פעל כל המעשה. בזה חשבינן למשהו אחרון דידי' כאלו פעל כל המעשה משא"כ כשהחסרון בהנשחט. וה"נ ממש בנ"ד דכשכל המלאכה כתקונה רק שהוא לא פעל כולו רק משהו האחרון חשבינן לי' כאלו פעל את כולו כיון דמה שנעשה מע"ש לא הי' מלאכה כלל ועל ידו נעשה כל המלאכה כמו משהו האחרון שבחצי קנה פגום במקום שחיטה [ולא דמי לזה עוקר וזה מניח שאין מעשה העקירה נכרת בהחפץ]. אבל זה שתחילת גיבולו הי' שלא בגידולי קרקע הרי תחילתו לא הי' מלאכה כלל והוי חסרון במלאכה ואף שתחשוב כאלו פעל כולו הא פטור עלי':
<b>אך</b> אכתי יש לעיין ממכילתין קמ"ה:
קולייס האיספנין ומליח ישן שהדחתן זו הוא גמר מלאכתן וחייב על הדחתו בחמין משום מבשל. ואף דתחילת הבישול הי' ע"י מלח והמולח בשבת אין חיוב מן התורה נמצא שמקצת מלאכה נעשה ע"י מלח ויש חסרון במלאכה עצמה ואף על פי כן חייב על הגמר שהי' בתולדות אש. ה"נ נימא אף שתחילת המלאכה הי' שלא בגידולי קרקע יתחייב על הגמר שהוא בגידולי קרקע. לא קשיא שהרי בישול הוא בכל דבר לפי קשיותו בשר שור אינו מתבשל כי אם ע"ג אש. בשר אחר אפי' בכלי ראשון. קולייס האיספנין אפי' בכלי שני. ומליח הישן נמי כיון שנתרכך ע"י המלח שוב הכלי שני לבד פועל בו הבישול והוי הדחה זו בישול בפ"ע. ומה נ"מ אם הי' רך מתולדתו שהדחתו בכ"ש פועל בו הבישול או נתרכך ע"י מלח. וכ"ז נוכל לומר רק במלאכות שישנם אפי' שלא בגידולי קרקע. אבל במלאכות שאינם רק בגידולי קרקע ליכא למימר הכי שהגמר יהי' מלאכה בפ"ע כמו אם לא הי' נצרך יותר מתולדתו. שהרי כמו שהוא גידולי קרקע אין הקצת גמר חשוב מלאכה. רק אתה באת לחייבו מחמת עכשיו שאינו צריך יותר ויהי' גם זה חשוב מלאכה. א"כ זה הוי מלאכה שלא בגידולי קרקע. ואי אתה יכול לחייבו אלא כשתאמר שהוא פעל כל המלאכה מרישא לסיפא. והתינח בחיתוך ירק הנ"ל שאין בו חסרון רק מה שהוא לא פעל. משא"כ בנ"ד שהחסרון במלאכה עצמה שתחילתה שלא בגידולי קרקע. והגיבול שבסוף הוא רק מקצת ואין לחייבו עליו ודו"ק:
(ז)
<b>הנה</b> נתבאר שלאביי אין בגיבול קלי חיוב מדאורייתא. אך לרב יוסף לכאורה יש לומר שיתחייב על גיבולו ולא גרע מאפר דכתב הרא"ש פ"ד דביצה דלכ"ע כי מגבל לי' חייב. אך יש לומר דלא דמי דבשלמא אפר לא הי' לו מעולם גיבול גמור לכן חייב על גיבולו. שלגבי אפר שאין לו גיבול אחר חשוב גם זה גיבול. אבל קלי שטרם שנקלה בתנור הי' לו גיבול גמור וזה ודאי דבשעת שיש לו גיבול גמור לא נחשב בו גיבול רק גיבול גמור. מה אמרת הלוא עתה אחר שנעשה קלי עכשיו אין לו גיבול גמור ושוב זהו גיבולו. א"כ שוב נחשב גיבול שלא בגידולי קרקע שהרי גיבול הזה לא נחשב גיבול בערך שהי' תחילה רק מחדש בא אחר שנקלה בתנור ולא מעת גידולו בקרקע. היוצא לנו מכל זה שבין לאביי בין לרב יוסף אין בגיבול קלי מלאכה דאורייתא משום דהוי שלא בגידולי קרקע:
(ח)
<b>אך</b> כבר כתבנו לעיל ס"ק י"ד דר' יוסי בר' יהודה כאבוה ס"ל דיש דישה שלא בגידולי קרקע וה"ה דיש לישה שלא בגידולי קרקע והדרא קושיא לדוכתי':
(ט)
<b>אך</b> כבר כתבנו בסק"א בשם הריטב"א בהא דרבי תני לה ולא סבר לה דמשום שהרבה חכמים הסכימו לדעת שכנגדו ביטל דעתו וסתם כדעת שכנגדו. וכיוצא בזה צ"ל בנ"ד דרבי עצמו הא ס"ל אין נותנין מים למורסן וסתם נותנין כדעת ר"י בר"י ע"כ דהרבה חכמים הסכימו לדעת ר"י בר"י. והם הם הי"א דגובלין את הקלי שהם ס"ל כהלכתא אין דישה אלא בגידולי קרקע ודלא כר' יהודה ובהא ס"ל כר"י בר"י דאינו חייב עד שיגבל ע"כ גובלין את הקלי. ופירש הש"ס מאן יש אומרים ר"י בר"י הוא [אותם חכמים וע"כ קוראם אומרים בלשון רבים] דס"ל בהא כר"י בר"י. וע"כ לא מצי למימר ר"י בר"י אומר גובלין דבאמת ס"ל ר"י בר"י דאי גובלין כיון דס"ל יש לישה שלא בגידולי קרקע:
(י)
<b>ולפי"ז</b> מיושב קושית הרמב"ן דלמה לא התירו במורסן על יד על יד. ולפמ"ש אתי שפיר דבמורסן דתחילתן לאו בני גיבול גמור נינהו א"כ לישה דידהו הוי לישה בגידולי קרקע ויש בהם חיוב של תורה לא מהני שינוי זוטא דעל יד על יד להתיר. רק בקלי דהוי לישה שלא בגידולי קרקע ואין בו חיוב של תורה מהני השינוי דעל יד על יד:
[טז]
<b>או</b> קמח ממצה טחונה כו'. עי' לקמן סעיף קטן למד אות ט"ו:
[יז]
<b>בד"א</b> כשבלילתו עבה כו'. ש"ס הובא בדברינו לעיל ס"ק ט"ו:
[יח]
<b>או</b> כשאין דרך ידוע כו'. תה"ד סי' נ"ג ורמ"א סי' שכ"א סעי' ט"ז עי"ש. ועי' לעיל סק"ט אות י"ט ובהגה שם:
[יט]
<b>אין</b> גובלין אותו כו'. משנה מכילתין קנ"ה:
ונותנין מים למורסין אבל לא גובלין. ובהרמב"ם פכ"א הל' ל"ד:
[כ]
<b>ונותנין</b> מים ע"ג המורסן כו'. ש"ס מכילתין קנ"ו. לוי ברי' דר"ה ב"ח אשכחי' לגבלא דבי נשיא דקא גביל [מורסן ע"י שינוי] וספי לי' לתורי' בטש בי' [דהא לכ"ע אבל לא גובלין תנן] אתא אבוה אשכחי' אמר לי' הכא אמר אבוה דאמך משמי' דרב ומנו רב ירמי' בר"א גובלין ולא מספין וכו' והני מילי הוא דמשני היכי משני אמר רב יימר בר שלמיא משמי' דאביי שתי וערב [פעם אחת מוליך המקל שתי ופעם אחת ערב]. והנה כבר כתבנו בסק"י שהב"י הקשה לשיטת התוס' דבמורסן אם נתן בהם מים וגיבלן מחיוב מה"ת למה הותר נתינת מים למורסן לכתחילה הא מדאמר ר"י בר"י אינו חייב עד שיגבל משמע דאיסורא איכא שמא יגבל. ומה"ט גם נתינת מים למורסן יאסר שמא יגבל ויהי' איסור תורה:
<b>ונראה</b> ליישב דהנה לשון עד שיגבל משמע שעתיד לגבל (מדלא קאמר אינו חייב אלא אם גיבל] וקאמר שעדיין אינו מלאכה עד שיגבל ובזה יש טעם פשוט לאסור לפמ"ש בסק"ב דאינו חייב רק על שניהם יחד היינו הנתינת מים והגיבול. וא"כ הנתינת מים היא מקצת מלאכה ואם מגבל אח"כ לא מיבעיא אם מגבל אח"כ בשבת דנעשה נתינת המים איסור למפרע. אך אפי' אם יגבל אח"כ במוצאי שבת הלוא כתב רש"י מכילתין ג':
דעקירה בע"ש והנחה בשבת דומה לשנים שעשאו דפטור אבל אסור. וממילא ה"ה עקר בשבת והניח בחול דחשוב שנים שעשאו ואסור וה"נ בנתן מים בשבת וגיבל במו"ש לפימ"ש דהחיוב הוא על שניהם יחד הוא דומה לעקר בשבת והניח במוצאי שבת ואסור אבל בהא דנותנין מים למורסן דאינו עתיד לגבל כי הוא נותן כך לפני הבהמות שיאכלוהו בשבת ואם באמת יאכלוהו בשבת אין איסור אך אפי' אם יארע שישיירו וימלך ויגבל לא יחשב מלאכה מאחר שהנתינת מים הי' שלא על מנת לגבל ודומה לעקר שלא ע"מ להניח דפטור אף אם נמלך והניח והכא דרק הנתינת המים הי' בשבת אף לכתחילה אין איסור ומכ"ש שאין לגזור שמא ישיירו וימלך ויגבל במוצאי שבת:
[כא]
<b>אפי'</b> הרבה פעמים כו'. ב"י סי' שכ"ד ממשמעות הרי"ף והרמב"ם דלא כרש"י:
[כב]
<b>ולהי"א</b> שבסעי' א' כו'. עי' לקמן סק"ל אות ח' שהבאנו דעת סה"ת דאף שנתן המים מע"ש אינו מתיר להוליך בו המקל או התרווד רק פעם אחת שתי ופעם אחת ערב:
[כג]
<b>ובכל</b> מקום שאסור לסבב כו'. עי' לעיל סוף סקט"ו בדעת התוס' שכתבנו דדוקא בקלי מהני שינוי דעל יד על יד ומשום דבקלי אין בגיבולו חיוב של תורה מפני דהוי לישה שלא בגידולי קרקע אבל לא במורסן דמאחר שיש איסור תורה בגיבולן לא מהני שינוי זוטא דעל יד על יד להתיר. וכמו בהוצאה דהוציא כחצי גרוגרת והניחו וחזר והוציא כחצי גרוגרת והניחו דמפורש במכילתין דף פ'. דחייב וכי הא דמקשי הש"ס ע"ד. וכי מותר לאפות פחות מכשיעור:
<b>אבל</b> הרמב"ן כתב דגיבול מורסן נמי מותר מה"ת על יד על יד אלא שלא הקילו חכמים לצורך בהמות כמו לצורך אדם. ואף שהרמב"ן כתב שלא אידחי הא דאביי בפ"ק מכח הא דנותנין מים למורסן משום דלא ידעינן אם הא דנותנין מים למורסן משום דאפי' במידי דלאו בר גיבול פטור על נתינת מים או משום שמורסן חשובים בני גיבול. ואם אמרת שחשובים בני גיבול הרי יש בהם חיוב של תורה ואיך יהי' מותר על יד על יד. ועי' לקמן ס"ק כ"ד:
<b>ויש</b> לומר דחילוק יש בין מלאכת לישה לשאר מלאכות כיון שענין לישה הוא לחבר את כל הקמח להיות גוש אחד ואם גיבל שתי חצאי שיעור כל אחד בפ"ע עדיין מחוסר חיבור חצי שיעור זה עם חצי שיעור זה. ואף שכל חצי שיעור בפ"ע נתגבל. מ"מ הרי עדיין לא נתחבר יחד קמח כשיעור. ולא דמי לשאר מלאכות כגון אפי' והוצאה וכדומה שאם אפה שתי חצאי שיעור הרי עשה מלאכה שלימה בשיעור שלם וכן אם הוציא שתי חצאי שיעור זה אחר זה. וע"כ אם לש פחות פחות מכשיעור הוי שינוי גדול מכמו שהוא הדרך לגבל שיעור שלם ביחד:
<b>ובזה</b> נבין מ"ש הרמב"ן דלרבי א"א לשנויי דכל נתינת המים אחת היא. וזה צריך ביאור למה לא יהי' שינוי גם בנתינת המים כשמשים המים לקמח פחות מכשיעור אך לפמ"ש יובן שפיר. לפמ"ש לעיל ס"ק ט' דנתינת המים היא הרכבת הקמח עם המים ולא החיבור כי לא נעשה הקמח גוש אחד עד הגיבול רק החיוב משום הרכבה א"כ שוב דומה לכל המלאכות דחייב אפי' פחות פחות מכשיעור ובפשיטות י"ל כי כשמשים המים בהרבה קמח שהדרך עתה לגבל כל התערובות ביחד והוא מגבלו לאחדים זהו שינוי אבל בנתינת המים לא שאני לן בין נותן הרבה להרבה קמח בין נותן מעט למעט. כי אם אינו צריך ללישה מרובה לעולם הוא נותן מעט למעט. רק כשכבר נתן מים הרבה לקמח רב שהדרך באותה עיסה לגבל הכל ביחד הוא דהוי שינוי כשמגבל מעט מעט:
<b>שוב</b> ראיתי בספר נשמת אדם בכלל י"ט וז"ל צריך אני להאריך לפי שראיתי לחכם אחד שטעה טעות גדול בספרו [ס"ק כ"ה וצ"ל כ"ח] דהלש קמח מעט מעט אינו אלא מדרבנן ושארי לי' מארי כדאמרינן בשבת וכי מותר לאפות פחות מכשיעור וכו' והאריך מאוד ותוכן דבריו דלשיטת הרמב"ם דבמידי דלאו בר גיבול אינו חייב על לישתו אינו ראי' מהא דמותר על יד על יד. דעל יד מהני לפוטרו מחיוב. ולשיטת התוס' וסייעתם הפירוש על יד על יד אינו כמו שפירשו הרמב"ם והמחבר מעט מעט רק כלאחר יד. ועשה לו סמוכין מדברי רש"י שפי' גובלין כלאחר יד וכדמפרש ואזיל. והוא דמשני. ובגמרא מפרש על יד על יד הפירוש שעושה איזה שינוי לא מעט מעט זה תוכן דבריו:
<b>והנה</b> הרמב"ן בחידושיו מפרש להדיא על יד היינו מעט. וז"ל אבל לר' יוסי בר יהודה אפשר לשנות על יד על יד שאף שמגבל כל צורכו [פי' שמגבל היטב לא שתי וערב לבד] אין דרכו אלא במרובה. ועוד כתב בסוף דבריו והוא שיגבל על יד על יד והני מילי בעבה אבל ברכה אפי' במרובה. הנה שמפרש על יד על יד מעט מעט. והוקשה לו במורסן למה לא התירו על יד על יד והרי במורסן כתב הרמב"ן דלא אידחי הא דאביי מקמי הא דתנן נותנין מים למורסן משום דלא פשיטא לן דלאו בני גיבול נינהו. וא"כ איך נתיר במורסן על יד על יד שמא בני גיבול נינהו ואיסור תורה יש בגיבולן. ועוד מקלי עצמו יקשה לאביי ממ"נ אי לאו בני גיבול נינהו נתינת מים זהו גיבולו ואי בני גיבול נינהו איך מותר על יד [לפימ"ש לעיל ס"ק ט"ו אין ראיה מקלי] אלא ודאי דעל יד על יד מהני להתיר אפי' באיסור תורה. ומה שעשה לו סמוכין מדברי רש"י דעל יד על יד אינו פירושו מעט מעט רק שעושה שינוי אחר. ליתא. דבביצה י"ב:
פירש"י להדיא על יד על יד מעט מעט ואין לשון זה סובל פירוש אחר. ומ"ש רש"י כלאחר יד כוונתו דבלש חשוב מעט מעט כלאח"י. ומה שהוקשה לו וכי מותר לאפות פחות מכשיעור הנה לעיל כתבתי הקושיא עוד יותר דמפורש במכילתין פ' דהוצאה מעט מעט חייב חטאת. אך כבר כתבנו בזה תירוצים. ויען שהי' נחשב בעיניו שטעה החכם טעות גדול לא רצה לזלזלו והעלים שמו. ואני מגלה סודו שהוא בעל תוס' שבת סי' שכ"א ס"ק כ"ח וכבר כתבנו שלא טעה החכם כי כן מוכח דעת הרמב"ן. אך זה ודאי לדעת הרמב"ם אין ראי' כלל גם לדעת תוס' כתבנו ישוב אחר. אך לדעת הרמב"ן מוכח כן. רק לא ברירא לי מהו הפי' מעט מל. אם גם נתינת מים בכלל ששם מעט מים למעט קמח ומגבלו וחזר ושם מעט מים למעט קמח ומגבלו. או ששם מים הרבה בכל הקלי רק שמגבלו מעט מעט וזה השינוי שאינו מגבל התערובות יחד:
[כד]
<b>אבל</b> מותר לנער מכלי לכלי כו'. ש"ס מכילתין קנ"ו. מהו לפרק אמר מותר. פירש"י לפרק ליקח מתוך כלי שלפני בהמה זו ולתת לפני חברתה. ובתוס' הקשה דהיינו מתני' דף ק"מ:
ופירשו התוס' להריק המים וגם המורסן מכלי אל כלי כדי שיתגבל היטב. וכן כתבו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שמותר לנער לכלי אחר. ומכאן קשה לי למ"ש התה"ד סי' נ"ג הובא בב"י סי' שכ"א שכתב בשם הרי"ף והרא"ש דפסקו כריבר"י ושרי לתת משקה בתחילה בשבת ולערבו אח"כ בדרך שינוי כגון באצבעו או בכלי עצמו לנערו. והא להרי"ף והרא"ש אפי' מכלי לכלי שרי ולא כספר התרומה שכתב גבי מורסן וינענע הכלי היטב ויערבו המים והמורסן יחד:
<b>ויש</b> ליישב לפמ"ש בס"ק ט"ו דכל היכי דמתחילתו בשעת גידולו והוייתו בקרקע הי' בר גיבול ואח"כ נעשה לאו בר גיבול חשבינן לי' כלישה שלא בגידולי קרקע ופטור בין לאביי בין לר' יוסף עי"ש. יש לומר דס"ל להתה"ד דמורסן חשבינן להו שהיו מתחילתן בני גיבול שהרי הי' בני גיבול אגב הקמח והראיה שמצטרף לחלה אף דחיוב חלה הוא משיעשה גוף אחד כנ"ל סק"ט אות י"ב רק אח"כ שהפריש המורסן לעצמן נעשו לאו בר גיבול גמור ע"כ לית בהו חיוב לישה מה"ת וע"כ התירו בשינוי זוטא לנער מכלי לכלי אף שמתערב יפה מ"מ אין זה דרכו בחול. אבל בנידון התה"ד במיני טיבול דבני גיבול. נינהו אינו מתיר אלא באצבעו או בכלי עצמו לנערו. אך לכאורה יקשה ע"ז דאמרת דמורסן חשובים שהי' מעיקרא בני גיבול ולית בהו חיוב לישה מה"ת מהא דאמר אביי בדף קנ"ה:
אבל מורסן דלאו בני גיבול נינהו אף ריבר"י מודה דבנתינת המים נתחייב. אך כבר כתבנו לעיל ס"ק י"ד וס"ק ט"ו דריבר"י עצמו סבר לה כאבוה ויש דישה וה"ה לישה שלא בגידולי קרקע. וא"כ אף דמעיקרא הי' בני גיבול ועכשיו נעשו לאו בני גיבול אזלינן בתר עכשיו ע"כ שפיר אמר אביי דבמורסן דלאו בני גיבול אף ר"י בר"י מודה:
[כה]
<b>כדרך</b> שהוא מאכיל בחול כו'. ש"ס קנ"ה:
והרמב"ם פ' כ"א הלכה ל"ה:
[כו]
<b>אעפ"י</b> שכוונתו כדי לפטמם כו'. ד"מ סי' שכ"ד:
[כז]
<b>אבל</b> מי שאין מזונותיו עליו כו' ש"ס שם:
[כח]
<b>אפי'</b> שהוא של הפקר. מג"א סי' שכ"ד סק"ז:
[כט]
<b>וכן</b> מותר להאכיל תולעת המשי. מחבר סי' שכ"ד סעי' י"ב:
[ל]
<b>למחר</b> ממחהו ביין כו'. ש"ס מכילתין ק"מ. איתמר חרדל שלשו מערב שבת למחר אמר רב ממחו בכלי ואינו ממחו ביד [פירש"י ממחו. במים או ביין. בכלי. משמע זהו שינוי שלו. ואינו ממחו ביד. דממחו לי' שפיר טפי] אמר לי' שמואל כו' עד אלא אמר שמואל ממחו ביד ואינו ממחו בכלי [ממחו ביד שאין זה דרכו בחול]. אתמר רבי אליעזר אומר אחד זה ואחד זה אסור וכו' עד אמר מר זוטרא לית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאתמר חרדל שלשו מע"ש למחר ממחו בין ביד בין בכלי ונותן לתוכו דבש ולא יטרוף אלא מערב [ולא יטרוף כדרך שטורפין ביצים בקערה בכף דרך טריפה שמכה בכח]. שחליים ששוחקן מע"ש למחר נותן לתוכן שמן וחומץ וממשיך לתוכן אמיתא ולא יטרוף אלא מערב (שחליים כרישין והי' שוחקין אותן במים]. שום שריסקו מע"ש למחר נותן לתוכו פיל וגריסין ולא ישחוק אלא מערב וממשיך את אמיתא לתוכן:
(א)
<b>והאו"ז</b> סי' ס"א במלאכת לש אחר שהביא הגמ' עם פירש"י כתב עוד וז"ל וכתב הרא"ם זצ"ל שומין ששחקן מע"ש שמעתי שיש בירושלמי הנותן לתוכן מים חייב משום לש. ואיני יודע לתת חילוק בין שום לחרדל ושחליים. ונראה לי שחולק על תלמוד שלנו ולא קיי"ל כותי' אלא כתלמוד שלנו דשרי קיי"ל עכ"ל הרא"ם ולי אמר מורי ר' יהודה בר' יצחק זצ"ל דההוא דירושלמי דאוסר סבר כר' אליעזר דאמר בשמעתא אחד זה ואחד זה אסור בחרדל וכבר אסיקנא ולית הלכתא ככל הני שמעתתא והי' נוהג היתר גם בשומין. הלכך הלכה למעשה היכי שכתש שומין או של"ש או חרוסת ולא נתן בהם מים מבעוד יום נותן בהם בשבת יין וחומץ ומערב באצבעו עכ"ל האו"ז:
<b>ויש</b> לדקדק בדברי הרא"ם שהובא באו"ז מה קשיא לי' דברי הירושלמי מגמרא דידן. הלוא בגמרא דידן נאמר רק בחרדל שלשו מבעוד יום אבל אם לא לשו מבעוד יום אימא אה"נ דאם נתן בו משקה בשבת דחייב משום לש. וכן בשחליים פרש"י והיו שוחקין אותן במים א"כ הרי יש בהם מים מאתמול משעת שחיקה. והנה בהא דשחליים יש לומר דהרא"ם אינו מפרש כפירש"י רק ששוחקן יבש ולמחר נותן בהם משקה. אבל הא דחרדל קשיא. ולכאורה יש לומר דקשיא לי' למה הותר לערב בו דבש בשבת דאף שנלוש החרדל מבעוד יום. מ"מ מאחר דהרא"ם פוסק כרבי וכבר ביארנו לעיל סק"ט אות י"ג דלרבי החיוב הוא משום הרכבה האוכל והמשקה והמלאכה היא בהמשקה כמו בהאוכל כמו שביארנו שם אות י"ז א"כ אינו מועיל לגבי הדבש מה שהחרדל הי' נלוש ומורכב במים מבעוד יום. דמ"מ בדבש נעשה בשבת מלאכת ההרכבה. אך אי אפשר לומר כן שהרי בתרומת הדשן סי' נ"ג מתיר להוסיף משקה בשבת אם נתן בהם משקין מערב שבת אף לדעת ספר התרומה דפסק כרבי עי"ש. הרי דאף לרבי אין חיוב בתוספות משקה:
(ג)
<b>ונראה</b> דהרא"ם מפרש ההוא דחרדל שלא נתן בו משקין כלל מבעוד יום רק שנלוש בליחות עצמו כמו שראיתי לקצת אחרונים שכתבו כן. ומאחר דס"ל דתלמודא דידן פסק נמי כרבי ולרבי החיוב הוא משום הרכבה והכא שלא נלוש במשקה מע"ש ולא הי' בו עוד הרכבה אם איתא דבחרדל שייך בי' חיוב לישה הי' חייב בנתינת המשקה בשבת שהרי נתחדש בו בשבת הרכבת אוכל ומשקה שזהו ענין מלאכת לישה לרבי. וע"כ דהגמ' דידן סבר דאין בחרדל [וה"ה בשחליים שהרי הוא מפרש ששוחקין יבש כנ"ל דלא כפירש"י] חיוב לישה כלל ומסתמא ה"ה בשומין דלא כהירושלמי. ונראה דלשיטת הרא"ם אין צריך לערב באצבעו דוקא שהרי לדידי' בחרדל ושחליים וה"ה שומין אין בו חיוב לישה כלל דאלו הי' בהם חיוב לישה לא הי' מועיל השינוי שעושה בשעת העירוב. דאפי' תימא שמערב באצבעו דוקא הלוא כבר נתחייב בנתינת המים לדידי' דפסק כרבי וכברש"י מכילתין קנ"ו ריש ע"א עי"ש. וע"כ דלא שייך לישה בחרדל ובשחליים וה"ה בשומין. דאין חילוק לדידי' בין שום לחרדל ושחליים. וא"כ למה יצטרך לערב באצבעו דוקא. ובודאי לדידי' גם בכף מותר. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל דלא שייך במינים אלו לישה כלל. ותדע שלא הביא הא דחרדל שום ושחליים בפכ"א בדיני לש רק בפכ"ב בדיני מבשל:
(ד)
<b>שיטת</b> האו"ז דהיכי שכתש שומין או של"ש או חרוסת ולא נתן בהם מים מבעוד יום נותן בשבת יין וחומץ ומערב באצבעו. ויש לדקדק דמאחר דכתב דהירושלמי כמאן דאוסר בין ביד בין בכלי ומדחה את הירושלמי מהלכה מקמי גמ' דידן דאסיקנא ממחו בין ביד בין בכלי למה הוצרך לערב באצבעו הלוא מותר להמחות גם בכלי. וכ"ת משום דהא דחרדל לשו מבעוד יום ואין בו עוד חיוב לישה א"כ הא דממחו בין ביד בין בכלי אתיא גם לדעת הירושלמי. דאף היכא דנתן משקין בשבת חייב משום לש מ"מ כשנתן משקין מבעוד יום דאין בו עוד חיוב לישה ממחהו אפילו בכלי ולמה כתב דהירושלמי כמאן דאוסר:
(ה)
<b>ולכאורה</b> יש לומר דהאו"ז נמי מפרש לה הא דחרדל שלשו מע"ש כרא"ם שלא לשו במשקין רק בליחות עצמו. ולהש"ס דידן דפסק כר' יוסי בר יהודה לפמ"ש האו"ז להדיא דהלכתא כר"י בר"י וכבר ביארנו לעיל סק"ט אות י"ג דלר"י בר"י דאמר אינו חייב עד שיגבל אין המלאכה משום הרכבת אוכל ומשקה לבד רק משום הדיבוק שנעשה הכל גוש אחד והכא שכבר נלוש בליחות עצמו אף שלא הי' בו עוד הרכבת אוכל ומשקה מ"מ כבר נעשה גוש אחד מע"ש ע"כ אין בו עוד חיוב לישה וע"כ ממחהו בין ביד בין בכלי. אבל להירושלמי דפסק כרבי דבנתינת המים נתחייב וס"ל דהחיוב הוא משום הרכבה אוכל ומשקה והכא שנלוש בליחות עצמו שלא הי' בו עוד ההרכבה עדיין יש בו משום לש. וע"כ אסור להמחות בשבת שהרי ההמחאה נעשה במשקין כמו שפירש"י, וא"כ ע"כ דהירושלמי כמאן דאסר בין ביד בין בכלי. אך עדיין אינו מיושב כל הצורך דע"כ הא דתני בחרדל ולא יטרוף אלא מערב לאו דוקא באצבעו דהא אמרת דכיון שנלוש ונעשה גוש אחד וע"ש אין בו עוד חיוב לישה וע"כ ממחהו אפי' בכלי ולמה יאסר לערב אח"כ בכלי. אלא ודאי דאפי' בכלי מותר לערב. וממילא דה"ה הא דלא יטרוף אלא מערב דתני גבי שחליים נמי לאו דוקא באצבעו אלא אפי' בכלי דתרווייהו בחד לישנא מתנינן להו. וא"כ למה פסק האו"ז דמערב באצבעו דוקא. ואין לומר דהא דשחליים מפרש לה כפירש"י דהיו שוחקין אותן במים מע"ש וע"כ מותר אפי' בכף אבל היכי דלא נתן משקין אלא בשבת אסור לערב בכף אלא באצבעו. ליתא דאם הא דשחליים כשנתן משקה מע"ש א"כ מהיכא תיתי כלל ההיתר ליתן משקה בתחילה בשבת ולערב אפי' באצבעו. ומה זה שמסיים האו"ז הלכך הלכה למעשה וכו' עד נותן בהם בשבת יין וחומץ ומערב באצבעו עכ"ל כאילו הי' זה נלמוד מסוגיא ושקליא וטריא זו. ולפי פירוש זה אין שום רמז בסוגיא זו רק היכי שנתן בהם מים או נלוש מע"ש אבל לא ליתן בתחילה בשבת. אלא ודאי דמפרש הא דשחליים ששוחקן יבש מע"ש ואעפי"כ מותר ליתן לתוכו המשקה בשבת ולערב אפי' בכף ומשום דלאו בני לישה נינהו. ובודאי כן הדין בשומין ושל"ש וחרוסת. ולמה הצריכם האו"ז לערב באצבעו דוקא:
(ו)
<b>ונראה</b> דהאו"ז מפרש הא דחרדל שלשו לאו לישה גמורה להעשות גוש אחד שיפטור הלישה שאח"כ משום דאין לש אחר לש רק שלא יפוג חריפתו שהרי הוא צריך לטוחנו מע"ש ע"כ עושהו גוש אחד שיחזיק חריפתו בתוכו וצוברו ודוחקו בידיו עד שידבקו כל חלקי החרדל זה לזה כדי שלא ישלוט האויר ביניהם להפיגו. ואין זה פעולת לישה הנאמר במלאכת שבת ששם הלישה היא מקרב הדבר להשלמתו. שע"י הלישה יאפהו ויבשלהו עד שיהי' ראוי לאכילה וכדומה. אבל הלישה דחרדל איננו כמוהו דאדרבה שהוא מרחקהו מהשלמתו שיהי' צריך אח"כ כשיבוא לאוכלו להמחהו ואלו הי' רוצה לאכול תיכף החרדל לא הי' צריך כלל ללישה זו אלא הי' מערב בו תיכף המים והדבש והלישה הזו היא רק צורך שלא יפיג חריפתו עד למחר. וע"כ לישה זו אינה פוטרת אם יעשה מעשה לישה בשבת אף לריבר"י דלא איכפת לי' אם לשו בליחות עצמו. דאף דבליחות עצמו נמי לישה מיקרי מ"מ הכא לאו משים לישה בלא משקין אתה באת להפקיע ממנו שם לישה רק משום שאין ענין זה לישה כלל והא דממחו בין ביד בין בכלי שפירש"י ממחו במים או ביין היינו שמפררו לתוך המשקה ועדיין אינו מערבו עם המשקה עד אחר נתינת הדבש שמערב הכל ביחד. וע"כ הירושלמי כמאן דאוסר בין ביד בין בכלי דמשום דס"ל כרבי דנתינת מים זהו גיבולו ולדידי' לא מהני השינוי שיעשה אח"כ בהעירוב דמשעת נתינתו לתוך המשקה נתחייב וכמ"ש רש"י קנ"ו ריש ע"א. אבל להש"ס דידן דקי"ל כר' יוסי בר יהודה דאינו חייב עד שיגבל ובשעת גיבול דהיינו העירוב עושה שינוי שאינו מערב רק באצבעו ע"כ מותר. ואף דנתינת מים לבד בלא גיבול ג"כ אסור לכתחילה ולמה מותר הכא לפררו לתוך המשקה. וגם העירוב באצבעו הא קיי"ל כלאחר יד אסור. מ"מ התירו בזה משום שסמוך לסעודה וכמ"ש הרשב"א ח"ד סי' ע"ה דהכא מיירי בסמוך לסעודה דוקא. וכן בשחליים מפרש לה ששוחקן יבש ונתינת המשקה היה בשבת ומותר משום שמערב באצבע. והיינו הא דלא יטרוף אלא מערב הנאמר בחרדל ובשחליים פירוש אחד להם שלא יטרוף בכף רק באצבעו. ובזה נתיישב לי עוד דקדוק אחד בדברי האו"ז שמסיק הלכה למעשה רק בהא דלא נתן משקה מע"ש שצריך לערב באצבעו ובנתן המשקה מע"ש דמותר אפי' בכף לא איירי כלל. והיינו משום דכל נתינת המשקה שבסוגיא זו הכל הוא בשבת. אבל לפי מה שרציתי לפרש לכאורה היה הלימוד מסוגיא רק בשנתן המשקה מע"ש:
(ז)
<b>ולפי</b> פירוש זה יש לומר דגם הרא"ם מפרש לה כאו"ז אלא משום דהרא"ם פסק כרבי דנתינת מים זהו גיבולו ע"כ דייק מש"ס דילן דלא שייך במינים אלו לישה כלל. דאל"ה לא הי' מהני שינוי דעירוב באצבעו דמשעת המחאה לתוך המשקה נתחייב וכמו דס"ל באמת להירושלמי אלא ודאי דהש"ס דילן פליג על הירושלמי:
(ח)
<b>אבל</b> בספר התרומה ס"ס רי"ט וסי' ר"כ פסק כרבי דהנותן מים חייב משום דהלכה כרבי מחבירו. והא דאמר ר' ירמי' בר אבא גבי מורסן גובלין ע"י שינוי שמוליך התרווד פעם אחת שתי ופעם אחת ערב היינו כשנתן המים מבעוד יום ואפילו לר' יוסי בר יהודה מהני שנוי. וכן בשומין ובחרוסת פסק מכח הירושלמי דשייך בהו לישה וצריך ליתן המשקה מבעוד יום ולמחר ממחו בין ביד בין בכלי. והא דחרדל ממחו בין ביד בין בכלי מיירי כשנתן המים מערב שבת עי"ש. והא דנותן לתוכו דבש בשבת צ"ל דשאני דבש שהוא עב ולא דמי לשאר משקין ולא שייך בי' לישה וכ"מ במהרש"ל בביאור הסמ"ג שכתב וז"ל למחר ממחו בין ביד בין בכלי פי' ביין או במים וכן פירש"י וע"ז קאי מה שאמר הספר אח"כ ונ"ל הא דשרי לערב המשקה בחרדל או בשום בשבת היינו דוקא כשנתן בהם המשקה מבעוד יום כו' אבל בדבש ליכא מאן דפליג עכ"ל. או יש לומר משום שנתן משקה בחרדל מבעוד יום שוב מותר לערב בו גם דבש. וכ"כ מהרש"ל שם דאין איסור בתוספות משקה. וכן כתב בתה"ד סי' נ"ג אך באופן שלא יהי' משקה מיעוט כ"כ מבעוד יום. ולשיטה זו צ"ל הא דבשחליים נותן לתוכו יין וחומץ בשבת כפירש"י דהיו שוחקין אותן במים מע"ש. או יש לומר דשאני שחליים דלא שייך בהו לישה כלל ולא דמי לשום וחרדל. וכן משמע מלשון ספר התרומה וסמ"ג שלא הוקשה גמ' דידן אירושלמי רק בחרדל והוצרכו ליישב שנתן המשקה מע"ש. ולא הוקשה להם משחליים. ודלא כאו"ז בשם הרא"ם שכתב וא"י לתת חילוק בין שום לחרדל ושחליים. והנה מחלוקת זה תלוי בגירסא זבחים צ"ד:
בהא דזרק זרע פשתן למים חייב משום דאית בהו רירי מקשה הש"ס אי הכי שלחים נמי ומשני התם קעביד לישה. פירש"י אבל שלחים לא שייך בדביקות דידהו ענין לישה. ובתוס' שם דהר' חיים גורס אי הכי שחליים נמי ועלייהו קמשני דלא שייך בהו לישה. וסוברים ספר התרומה וסמ"ג כהר' חיים. והאו"ז כרש"י. אבל בהגהות מימוניות פכ"ב כתב וז"ל אמנם בספר המצות כתב דלא פליג [היינו הירושלמי אגמרא דידן] וההיא דחרדל ושחליים איירי שנתן המים מבעוד יום כו' וכן ספר התרומה. ואף כי בסמ"ג וספר התרומה לא איירי כלל משחליים צ"ל שכתב זה מסברא דנפשי' ובודאי הי' גרסתו בזבחים כרש"י וע"כ הא דשחליים נמי כשנתן המשקה מבעוד יום. והנה לדעת ספר התרומה וסמ"ג הא דלא יטרוף אלא מערב היינו רק שלא יטרוף בכח כפירש"י אלא מערב בין ביד בין בכלי שהרי הוא מפרש הכל כשנתן מים מע"ש ואעפי"כ ממחו בין ביד בין בכלי ובודאי אחר שהותר ההמחאה בכלי אף שהי' בו משקין איך יחזור ויאסר אח"כ לערב בכלי. דמשום נתינת הדבש שבשבת אין איסור כנ"ל ומסתמא כן הוא בשחליים אפי' אם הוא מפר כפירש"י וכגרסתו בזבחים דבחד גוונא תני בברייתא ובודאי כן הוא בחרוסת ושומין:
(ט)
<b>והמרדכי</b> בסוף פ' תולין כתב וז"ל ואומר ר"י דתלמודא דידן דפסק ממחו בין ביד בין בכלי היינו כי נותן מים מע"ש ובליל שבת ממחו ומערבו בין ביד בין בכלי. וכן הדין בשומין ובחרוסת בשבת דצריך ליתן משקים מבעוד יום ובליל שבת מערבו אפי' בכלי. ואם לא נתן משקין מבעוד יום מערב באצבעו אבל לא בכלי כגון כף. ובהגהות מרדכי פרק י"ח וי"ט כתב וז"ל אר"י דמיירי בגמ' דידן כשנתן מים מבעוד יום והשתא הוי כמו מורסן דבפרק מי שהחשיך שצריך ליתן מים מבעוד יום. ולא זכיתי להבין שיטתו דמאחר שכתב דהא דחרדל מיירי כשנתן המשקה מבעוד יום וע"כ ממחו בין ביד בין בכלי ע"כ הא דלא יטרוף אלא מערב נמי פירושו כפירש"י דאפי' בכף שרי שהרי כבר הותר בכלי ואיך יחזור ויאסר כנ"ל אות ח' בשיטת ספר התרומה. א"כ מנ"ל דאם לא נתן משקין מבעוד יום דמותר לערב כלל אפי' באצבעו. ועוד דהרי בהגהות מרדכי כתב להדיא דבמורסן צריך ליתן מים מבעוד יום והוא ממש שיטת ספר התרומה ומשום דפסק כרבי. למה יועיל שום שינוי בשעת העירוב הלוא משעת נתינת המים נתחייב. כן הקשה הב"י בסי' שכ"א:
(י)
<b>אך</b> קושית הב"י יש ליישב דהנה נראה דקושית הב"י הוא עפ"י פירש"י ריש דף קנ"ו. בהא דקאמר הש"ס מאן יש אומרים דסבירא להו בברייתא גובלין את הקלי ריבר"י הוא. ופירש"י דאי רבי לא מהני לי' שינוי דמנתינת המים מיחייב ואפילו במידי דלאו בר גיבול כדאמרינן גבי מורסן עכ"ל. ומהרש"ל מחקו מגירסא. וטעם מהרש"ל נראה דהנה גם לרבי אינו מתחייב תיכף בשעת נתינת המים עד שישרה כהא דבדף י"ח במשנה ב"ש אומרים אין שורין דיו וסמנים אלא כדי שישורו מבעוד יום ובגמ' מוקי לה כרבי דבנתינת מים נתחייב. הרי דמ"מ כל זמן שלא נשרה אין חיוב וכיון דתיכף ומיד לאחר נתינה מערב על יד על יד כדאיתא התם ונשרה מהרה על ידי העירוב זה נמצא שנעשה המלאכה ע"י עירוב כלאחר יד:
(יא)
<b>אך</b> לכאורה קשה ע"ז מהא דפרק המביא ל"ד. אחד נתן הבשר והמים לקדירה ואחד מגיס כולן חייבין. דמגיס מחויב משום קירוב בישול והראשון ג"כ מחויב אף דבשעת שנעשה המלאכה נעשה ע"י המגיס מ"מ חייב הראשון ג"כ. ה"נ לא יגרע מה שעירב כלאחר יד מעשאו אחר דלא נפטר הראשון. אך מבואר אצלינו בביאור מלאכת מבשל דטעם חיוב הראשון משום דהוי כזה אינו יכול וזה אינו יכול דהא בהגסה לבד לולא מעשה הראשון לא הי' מתבשל. והנה הא דזה אינו יכול זה אינו יכול חייבין ושיעור אחד לשניהם דחשוב כאלו כל אחד פעל מעשה הזה הוא רק כאשר אנו דנין על העושה אבל אם נדון על הנעשה. דרך משל ישראל ונכרי שוחטין אף שזה אינו יכול וזה אינו יכול לא מתכשר השחיטה ולא נימא דחשוב כאילו ישראל עשה כל השחיטה ושחיטת הנכרי אינו פוסל רק שאינו מתיר דהא ליתא שהמעשה באמת באה מכח שניהם וחצי השחיטה הוא בפסול. ודוקא אם דנין על העושה לגבי כל אחד נחשב כאלו הוא פעל כל המעשה. כיון שבלעדיו לא הי' נעשה המעשה אף שלגבי חבירו ג"כ חשבינן כאלו חבירו פעל כל המעשה שגם בלעדי חבירו לא הי' נעשה המעשה מ"מ מה איכפת לו בחבירו. אבל כשאנו דנין על הנעשה. הנעשה בא כך מכח זה כמו מכח זה, וא"כ דכשאחד עשה כלאחר יד דכלאחר יד לא חשוב מלאכה נמצא שמחצית הנעשה אינו מלאכה ושוב פטור העושה שלא עשה רק מחצית מלאכה. ולפי"ז שפיר מועיל גם לרבי השינוי שעושה בשעת העירוב כשממהר לשרות ע"י העירוב. ומ"מ ניחא הא דבמורסן שצריך לתת המים מבעוד יום לרבי ולא סגי לי' השינוי שיעשה בשעת העירוב. משום דגיבול מורסן הוא שאינו מגבל כל צורכו רק פעם אחת שתי ופעם אחת ערב. וא"כ אינו עושה כלאחר יד כלל. רק שאינו עושה בשלימות. מ"מ לא גרע מנתינת מים לבד ולרבי דמחייב על נתינת מים לבד כ"ש דמחייב בזה:
(יב)
<b>אך</b> לכאורה יקשה דלפי"ז דגם לרבי מועיל השינוי דבשעת גיבול מהא דקאמר הש"ס מאן י"א [דס"ל גובלין את הקלי ע"י שינוי דמעט מעט] ר"י בר"י הוא. הלוא גם רבי מצי סבר לה דגובלין את הקלי שהרי הוא עושה שינוי בשעת גיבול. אך כבר כתבנו לעיל ס"ק כ"ג דהא דמעט מעט הוי שינוי הכא אף דלגבי הוצאה דאם הוציא פחות מכשיעור והניח וחזר והוציא והניח דחייב וכהא דמקשה הש"ס ע"ד. וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ופירש"י דאסור מה"ת. היינו טעמא משום דכל ענין מלאכת לישה הוא לחבר את כל חלקי הקמח להיות גוש אחד ואם גיבל שני חצאי שיעור כל אחד בפ"ע עדיין מחוסר חיבור חצי שיעור זה עם חצי שיעור זה. וא"כ אם לש מעט מעט הרי עדיין לא עשה ענין מלאכת לישה כלל. ואינו דומה למלאכת הוצאה דבחצי שיעור זה נעשה מלאכת ההוצאה בשלימות אבל במלאכת לש בחצי שיעור לא נעשה בו המלאכה בשלימות כלל. והנה זה שאמרנו שמלאכת לישה הוא החיבור מחלקי הקמח כבר נתבאר בסק"ט אות י"ג שזהו רק לר"י בר"י אבל לרבי אין זה ענין מלאכת לישה רק הרכבת מים וקמח ושוב דומה מלאכת לישה לכל המלאכות שבחצי שיעור גם כן נעשה המלאכה בשלימות שהרכיב מים וקמח. ע"כ לא מצי למימר דרבי סבר גובלין את הקלי מעט מעט דלרבי אין זה שינוי לפטור מחיוב חטאת ואין זה דומה לשינוי דמערב באצבעו:
(יג)
<b>והטור</b> סי' שכ"א כתב ולא יטרוף לערבו בכח אלא מערבו מעט מעט כו' וספר התרומה כתב הא דשרי לערב משקה בחרדל דוקא כשנתנו מבעוד יום. וא"א ז"ל כתב כסברא ראשונה. ואף שלא נמצא מזה להרא"ש כלל כוונתו משום דבפרק מי שהחשיך פסק כר"י בר"י. והא דכתב הטור מערבו מעט מעט ראיתי להב"ח שמפרש דס"ל להטור דתרתי שינוי בעי חדא דבנחת וחדא דמעט מעט כמו שנאמר בקלי. ולא ראיתי להבאים אחריו שיביאו אותו. ונקוט מיהא פלגא דהאי מעט מעט פירושו כמו מעט מעט דקלי. וכן ראיתי בספר מנורה הטהורה בקנה המנורה שפירש כן. ודברי המחבר הם כדברי הטור ממש שלא יערב (בכך) [צ"ל בכח] אלא מערבו מעט מעט והרמ"א הגיה וי"א שלא יערב בכף אלא ביד. מבואר דס"ל דלפי שיטה זו היא שיטת האו"ז והמרדכי לא מהני שינוי דמעט מעט. וצ"ע דמ"ש מקלי. ויתישב במ"ש בסקט"ו אות ג' דקלי אין לו חיוב גיבול מה"ת כיון דמתחילתו שגדל בקרקע הי' ראוי להיות קמח בעלמא ולהיות בר גיבול רק עכשיו שנקלה בתנור ונעשו קליות אינו בר גיבול גמור הו"ל לישה שלא בגידולי קרקע ואין בו חיוב מן התורה. עי"ש באריכות מילתא בטעמא ע"כ מהני שינוי דמעט מעט אף דבעלמא לא הוי שינוי דמעט מעט שינוי גמור לפוטרו מחיוב חטאת. ולפי"ז יובן דבחרדל דתחילתו לאו בני גיבול הוה לא מהני בי' שינוי דמעט מעט ):
(יד)
<b>ובזה</b> נראה ליישב דברי תרומת הדשן סי' נ"ג התמוהין שכתב במיני טיבול של"ש וחרוסת ולא נתן המשקה מע"ש יש עצה לעשות בלילתו רכה עם שינוי דהיפך כמו בקלי. וכתב ומ"מ בשינוי דהיפוך לבד לא סגי דשמא הלכה כר"י בר"י וצריך לעשות שינוי גם בעירוב דהיינו גיבול. ותמוה מאד דהא בשתית מבואר ברי"ף והרא"ש והרמב"ן והטור דמהני בלילתו רכה עם שינוי דהיפוך ואף דפסקו כר"י בר"י. וע"כ במרובה דבמעט מעט אפי' בעבה שרי. וע"כ שאין עושה עוד שינוי בעירוב דאי עושה שינוי בעירוב אפי' בעבה נמי שרי למה דקיי"ל כר"י בר"י ונתינת משקה אין איסור. וע"כ אף לר"י בר"י מהני שינוי דהיפוך בלי שום שינוי בעירוב והוא תמוה גדולה:
<b>ולפמ"ש</b> יש לומר דודאי לר"י בר"י אין ללמוד היתר משתית למיני טיבול כיון דשתית דהיינו קלי הי' תחילתו בר גיבול ועכשיו אינו בר גיבול אין בו חיוב לישה מן התורה. וראיית התה"ד מקלי דמועיל בלילתו רכה עם שינוי דהיפוך הוא רק לרבי דאפי' בקמח חייב על נתינת מים ולדידי' חייב בנתינת מים לקלי כשעושה בלא שינוי דלדידי' קלי הוא גידולי קרקע שהרי לא נתחדש בו דבר דקודם שנקלה בתנור כמו אחר שנקלה יש חיוב בנתינת מים. ועוד דלרבי כבר ביארנו בסק"ט אות י"ז דהמלאכה היא במים כמו בקמח. ומים אינם גידולי קרקע. הרי דלרבי חיוב לישה אף שלא בגידולי קרקע. וא"כ נתינת מים לקלי יש בו חיוב מה"ת. ואעפי"כ מהני שינוי דהיפוך ה"ה דמהני במיני טיבול. אך לר"י בר"י אין ללמוד דמהני שינוי דהיפוך כי היכי דמהני בקלי לרבי. דשאני לרבי דהמלאכה הי בנתינת מים לבד וכשמשנה בו עושה שינוי בכל המלאכה משא"כ לר"י בר"י דאף דהמלאכה היא בנתינת המים עם העירוב יחד מ"מ אין השינוי רק במקצת המלאכה, ואף דבקלי מהני לר"י בר"י השינוי במקצת המלאכה אין ללמוד מקלי לר"י בר"י למיני טיבול לר"י בר"י כנ"ל:
(טו)
<b>ומכאן</b> אתה למד בנידון הט"ז סי' שכ"א ס"ק י"א במצה טחונה שרגילין לערב עם משקה בלילתו רכה. שכתב שלא יתן המשקה בשבת ושינוי דהיפוך לא מהני בזה דאין יודעין איך הוא המנהג בחול. והאחרונים תפסו עליו דמפורש בתה"ד הובא בב"י סי' שכ"א דבאינו ידוע המנהג סגי ליתן האוכל תחילה ואח"כ המשקה. וכתב בספר חיי אדם שמותר לערב בדרך זה היינו שיתן האוכל
<b>הג"ה</b> ) ולדעת המרדכי ניחא בפשיטות שהרי הוא פסק כרבי. וע"כ הוצרך שיתן המשקה מע"ש כנ"ל אות ט'. וכבר כתבנו באות י"ב דלרבי שינוי דמעט מעט אף בקלי לאו שינוי הוא:
תחילה ובלבד שיערב באצבעו. ולדידי נראה דמותר לערב אפי' בכף כמו בשתית דתניא ושוין שבוחשין את השתית דהיינו בכף. ולא דמי למיני טיבול שהזכיר בתה"ד דכיון שנלוש המצה תחילה אין לש אחר לש. ומבואר בדברינו בכמה מקומות דדין זה הוא במלאכות שאינם רק בגידולי קרקע. וכיון שבשתית מותר אפי' בלא שינוי בשעת העירוב ומשום דלדידן אין לישה אלא בגידולי קרקע ע"כ בתר תחילתו אזלינן שהי' בר גיבול. וכיון שאינו רק בגידולי קרקע א"כ אין לש אחר לש שמשעה שגדל כבר נלוש פעם אחת ודומה ממש לשתית. הגם שמנהגינו להחמיר כספר התרומה דפסק כרבי. וכבר נתבאר בדברינו לעיל ס"ק י"ד דלרבי יש לישה שלא בגידולי קרקע ויש לש אחר לש. ליתא דא"כ גם בקלי יש בו חיוב לישה מה"ת ואעפי"כ מותר בבלילתו רכה לערב אפי' בכלי ע"י שינוי דהיפוך. וה"ה במצה טחונה:
(טז)
<b>ולפמ"ש</b> לא יקשה מה שהקשה הב"י על התה"ד שכתב דלהרי"ף והרא"ש דס"ל כר"י בר"י מותר לערב באצבעו או בכלי עצמו. וכתב הב"י דאין זה במשמע דבריהם אלא דלערב בכף נמי שרי ובלבד שלא וערב בכח. ובאמת שאין הכרע בדבריהם כלל להתיר לערב בכף שהם העתיקו לשון הגמ' לחוד ואין ללמוד מהם קולא רק משום דפסקו כר"י בר"י. והרי האו"ז נמי פסק להדיא כר"י בר"י ואעפי"כ לא התיר רק לערב באצבעו. רק הטור כתב לדעתם להתיר במעט מעט. וכבר כתבנו טעם הרמ"א שלא התיר כאן בשינוי דמעט מעט. ולהטור צ"ל דס"ל כהרמב"ן בספר מלחמות דבמורסן נמי אף דמתחילתו נמי לא הי' בר גיבול כמו עכשיו אעפי"כ מדאורייתא מהני בי' שינוי דמעט מעט רק דרבנן לא הקילו במורסן שאינו מאכל אדם להתיר בשינוי דמעט מעט. וא"כ חרדל שהוא מאכל אדם שפיר מהני בי' שינוי דמעט מעט. אבל בדברי הרי"ף והרא"ש אין זה מוכרע כלל. ובזה נסתלק השגת הב"ח על הרמ"א עי"ש. אך מ"ש הב"י בשם התה"ד כן לדעת הרמב"ם אינו כן והתה"ד לא כתב כן רק לדעת הרי"ף והרא"ש אבל הרמב"ם נראה דסובר דבמינים אלו לא שייך לישה כלל. והראי' שלא הביא דין חרדל בפכ"א בדיני לש רק בפכ"ב בדיני מבשל. וכבר הזכרתי זה לעיל אות ג' שנראה דעתו כדעת הרא"ם בספר יראים:
(יז)
<b>תוכן</b> השיטות בקצרה. יש בדבר ה' שיטות. שיטה הא' היא שיטת הרא"ם בספר יראים שדחה הירושלמי מהלכה וס"ל דבמינים אלו אין בהם ענין לישה. ומשום דס"ל דשומין כמו שחליים וחרדל וס"ל דהלכה כרבי דמחייב על נתינת מים. והרי בשחליים מפורש בגמ' דנותן בהם יין וחומץ ובחרדל ממחו בין ביד בין בכלי לתוך המשקה. וע"כ דלא שייך בהם לישה דאי הי' שייך בהם לישה לא הי' מהני אף שישנה בשעת העירוב שהרי כבר נתחייב בנתינת מים וע"כ דלא שייך בהם לישה. וה"ה בשומין דאין בהם לישה. וכן דעת הרמב"ם כנ"ל. ולפי"ז יש לומר דאף לערב בכף מותר רק שלא יטרוף בכח אלא בנחת:
(יח)
<b>שיטה</b> הב' היא שיטת האו"ז דשייך במינים אלו לישה והא דממחו בין ביד בין בכלי בחרדל אף שלא נתן בהם משקה בתחילה בשבת. ומשום דל"ס דידן דקיי"ל כר"י בר"י והותר בהם נתינת המים כמו במורסן. ובשעת העירוב עושה שינוי מה שאינו מערב אלא באצבעו. היינו הא דלא יטרוף אלא מערב שמערב באצבעו. ואף דנתינת המים לבד. וכן הגיבול ע"י שינוי דהוא מלאכה כלאחר יד אסור מדרבנן מיהת. התירו כאן מחמת שהוא סמוך לסעודה. ונראה לי מדברי האו"ז דאם נתן המשקה מע"ש אין צריך שום שינוי. דמאחר דמפרש כל הסוגיא בשנתן המים בשבת ואהא קאי הא דלא יטרוף אלא מערב מהיכא תיתי לומר דכשנתן המים מע"ש שיצטרך לעשות שום שינוי וע"כ כתב האו"ז הלכה למעשה רק כשנתן המים בשבת. ואם איתא דכשנתן המים מע"ש נמי מצריך שום שינוי לא הוה שתיק לי' מלהודיעני גם בזה הלכה למעשה. ואעפ"י שנתינת המים מע"ש והגיבול הי' בשבת דומה לעקר מע"ש והניח בשבת דאסור מדרבנן מיהת כמו שנים שעשאו כמ"ש רש"י ריש מכילתין. מ"מ י"ל דהותר מחמת שהוא סמוך לסעודה כמו נתינת המים בשבת בלא שינוי דאסור בעלמא מדרבנן דהתירו כאן מחמת שהוא סמוך לסעודה:
(יט)
<b>שיטה</b> הג' היא שיטת ספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק דס"ל דהלכה כרבי והא דחרדל ממחו בין ביד בין בכלי מפרש לה בשנתן המשקה מע"ש וע"כ בחרדל שום וחרוסת אין שום היתר לתת המשקה בשבת. אך בשחליים תליא בגרסת רש"י והר' חיים בזבחים צ"ד דלגרסת רש"י דגרס התם שלחים. י"ל דשחליים דינו כמו חרדל וכן הוא בהגהות מיימוניות ולגרסת ה"ר חיים דגרס התם שחליים מותר ליתן המשקה בשבת בתחילה לתוך שחליים. והא דלא יטרוף אלא מערב היינו שלא יטרוף בכח אלא מערב בנחת אפי' בכף בין בחרדל שנתן בו מים מע"ש בין בשחליים לגרסת רש"י שנתן בהם מים מע"ש בין לגרסת הר' חיים שנתן המשקה בשבת:
(כ)
<b>שיטה</b> הד' היא שיטת המרדכי שהיא ממש כשיטת ספר התרומה רק היקל ליתן מים בתחילה בשבת ולערב באצבעו. ולפמ"ש צריך ש ערב תיכף אחר נתינת המים באופן שהשרי' יהי' מהרה ע"י עירובו:
(כא)
<b>שיטה</b> הה' היא שיטת הטור דשייך לישה במינים אלו והלכה כריבר"י והיקל דא"צ לערב באצבעו ומהני שינוי דעל יד על יד דהיינו מעט מעט:
(כב)
<b>כבר</b> כתבנו דכל הסוגיא זו מיירי בסמוך לסעודה והוא מדברי הרשב"א ח"ד סי' ע"ה בהא דפרים סילקא חייב משום טוחן. דמ"מ לצורך אותה סעודה סמוך לסעודה מותר. ובסוף התשובה כתב וז"ל ומן הירושלמי (דרדן דשחיק תומא כו'] ג"כ נלמוד שהכל תלוי בין עושה ואוכל לאלתר עושה ומניח לבו ביום דהא דמפריך ראש של שום מחייב משום דש ומשום מכה בפטיש ואלו לאכול לאלתר התירו בגמ' פ' תולין דאתמר התם כו' חרדל שלשו מע"ש למחר ממחו בין ביד בין בכלי עכ"ל. הרי דמפרש לה בסמוך לסעודה:
(כג)
<b>והואיל</b> ואתא לידן נפרשהו דלכאורה נראה דקשה לי' אהא דממחו בין ביד בין בכלי דיתחייב משום לש. לפי הירושלמי דאמר כד יהיב משקין משום לש. ומזה הוכיח הרשב"א דיש חילוק בין לאכול לאלתר דבזה לא מתחייב משום לש. אך בביאור מהרש"ל על הסמ"ג וכן במג"א שכ"א ס"ק כ"ד דלענין לש אפי' לאותה סעודה אסור [דדוקא בורר לאכול לאלתר אינו מלאכה שאין אדם אוכל עם הפסולת וכך הוא דרך אכילתו להניח הפסולת. וכן לענין טוחן לא אסרו על האדם לאכול מאכלו גדולות או קטנות אבל לענין לש אין חילוק כמו בבישול]. אך נראה דהרשב"א מוקי לה בנתן המים מע"ש כמו שפי' בסה"ת אך הוקשה לו שיתחייב משום מכה בפטיש. כמ"ש הירושלמי גמרה מלאכתה משום מכה בפטיש. בזה הוא חילוק הרשב"א דלאכול לאלתר האכילה היא הגמר. ומה שעושה לצורך האכילה לאלתר אינו גמר. ולא ברירא לי אם זאת הסברא נכונה די"ל כיון שהאכילה אינו מלאכה. המעשה שבתחילה הוא גמר מלאכה. וליישב הקושיא ממכה בפטיש נראה לפמ"ש הרא"ם בספר יראים בהא דעייל שיפתא בקופינא דמרא רב אמר משום בונה. לאו להתחייב משום בונה דהא אין בנין וסתירה בכלים רק לפוטרו משום מכה בפטיש. שאין איסור מכה בפטיש אלא בדבר שאינו מחוסר בנין הכאת הפטיש הוא לאחר גמר הבנין עכ"ל ועי"ש. וע"כ למה דפסק הירושלמי כרבי נתן מים חייב משום לש. א"כ העירוב שהוא לאחר לישה יש בו משום מכה בפטיש [ולפימ"ש בסק"ו להירושלמי גם בהעירוב יש חיוב לש לרבי פי' גמרה מלאכתה לאחר עירוב]. אך לדידן דקיי"ל כר' יוסי בר יהודה ומ"מ פטור על העירוב כשנותן המשקה מע"ש דלר' יוסי בר יהודה אין חיוב רק על נתינת המים עם העירוב יחד. וכיון שהעירוב הוא מן הלישה אין בו חיוב מכה בפטיש:
<b>ובזה</b> יש ליישב דברי האו"ז בשם מורו רבי יהודה בר' יצחק זצ"ל דהירושלמי כמאן דאוסר בחרדל בין ביד בין בכלי. והקשיתי לעיל אות ד' כיון דלאו"ז ע"כ הא דמותר בחרדל להמחות בכלי הוא בשנתן המשקה מערב שבת וא"כ למה יאסור להירושלמי. ולפמ"ש ניחא דלהירושלמי דפסק כרבי אסור משום מכה בפטיש. ולדידן דקיי"ל כר' יוסי בר' יהודה מותר כסברת הספר יראים הנ"ל:
<big>מלאכת</big> <big>האופה</big>
[א] (א)
<b>אחד</b> האופה את הפת כו'. ש"ס מכילתין ע"ד. אמר רב פפא שבק תנא דידן בישול סממנין דהוה במשכן ונקט אופה [פירש"י דלא שייך במלאכת המשכן כלל] תנא דידן סידורא דפת נקט [פירש"י סידורא דפת שהתחיל בו נקט ואופה במקום בישול דסממנין הוא דהוא בישול דפת]. משמע דאופה הוא נמי אב מלאכה. וברמב"ם פ"ט מהלכות שבת האופה כגרוגרת חייב אחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את המים הכל ענין אחד הוא. משמע דהכל הוא אב מלאכה. ובהלכה ה' שם הניח בשר על גבי גחלים אם נצלה בו כגרוגרת חייב. ובהלכה וא"ו התחיל לחשוב תולדות מכלל דעד הלכה זו הכל הוא אב מלאכה. וצולה נמי אב מלאכה הוא:
(ב)
<b>ויש</b> לעיין לפי מה שלמדו האחרונים מש"ס סנהדרין ד':
דטיגון לא חשוב דרך בישול ואין בו משום בישול בב"ח מן התורה. וכ"ש צלי דלא חשוב דרך בישול. וכ"כ הר"ן חולין בשמעתא דטיפת חלב דאין בבשר בחלב קליפה מן התורה דדרך בישול אסרה תורה. הנה מבואר דצלי לא חשוב דרך בישול ודינו כמו כבוש או מליח:
(ג)
<b>ומה</b> שהקשו קצת אחרונים על זה מדכתיב בד"ה ויבשלו את הפסח באש. וכן בתורה כתיב ובשלת ואכלת גבי פסח. וכן בנדרים מ"ט. הנודר מן המבושל מותר בצלי ובגמ' שם תנא ר' יאשי' אוסר ואעפ"י שאין ראי' לדבר זכר לדבר שנאמר ויבשלו את הפסח באש כמשפט. נראה לי ליישב ע"פ הש"ס חולין קל"ז. גבי קיטוף דלא מיקרי קצירה. ומ"מ במידי דאורחי' בקיטוף חשוב קיטוף קצירה עיי"ש. ה"נ יש לומר בצלי אף דנימא דלא נקרא בישול. מכל מקום בפסח דאורחי' בצלי חשוב הצלי בישול. אבל במידי דאורחי' בבישול שפיר יש לומר דצלי לא חשוב בישול כנ"ל. והיינו דאמר ר' יאשי' בנדרים אעפ"י שאין ראי' לדבר זכר לדבר דשאני פסח דאורחי' בצלי וע"כ אין זה ראי' גמורה. ובפירוש הר"ן שם כתב שאין ראי' גמורה דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וקשה לפי מה דס"ד דר' יאשי' סובר הולכין בנדרים אחר לשון תורה. אך לפי מה שכתבתי אתי שפיר:
(ד)
<b>והנה</b> לפי זה צריכין לומר דהא דחייב בשבת על הצולה אף במידי דאורחי' בבישול היינו דמ"מ הוה תולדה דמבשל. ואף דבעלמא לא חשוב בישול. שאני שבת דאיתרבי תולדות מקרא דמאחת מהנה. וכמ"ש כיוצא בזה התוס' בכורות כ"ה. בהא דמחייב בשבת על קיטוף משום תולדה דקוצר אף דלגבי קצירה קודם לעומר לא חשוב קיטוף קצירה מ"מ בשבת חייב משום תולדה:
<b>ולפי</b> זה צריך עיון על הרמב"ם מדוע מחשב צולה לאב מלאכה:
(ה)
<b>וראיתי</b> להרב לחם משנה פי"ב מה"ש ה"ד דמאחר שאין נ"מ לדינא בין אב לתולדה לכן לא דקדק הרמב"ם בזה. וע"כ כתב הרמב"ם שם דהכנסה מרה"ר לרה"י הוא ג"כ אב מלאכה אף דבפרק הזורק איתא דהוצאה היא אב והכנסה היא תולדה. אך אשתמיטתי' להרב לחם משנה חידושי הרשב"א שם שכתב דלר' אשי דקיי"ל כוותי' הכנסה נמי היא אב מלאכה ונשארו דברי הרמב"ם בחזקתן שבדקדוק נאמרו. והא דחשב צולה לאב צריך ביאור:
(ו)
<b>אך</b> בירורן של דברים לפי מה שכתבנו בביאורנו למלאכת זורע סק"ב אות ו' בס"ד במבריך ומרכיב דבשבת הוויין אב מלאכה ובשביעית הוויין תולדה על פי המבואר ברמב"ם פ"ז מה"ש שנתן טעם במבריך ומרכיב דהוויין אב מלאכה משום דכל אחת לצמוח דבר מתכוין. והיינו דאף שהמעשה מחולק קצת. מ"מ הכוונה אחת. והתינח בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אזלינן בתר הכוונה משא"כ בשביעית עיי"ש:
(ז)
<b>ולפי"ז</b> ה"נ צולה ומטגן מאחר דלהכשירו לאכילה מתכוין כמו מבשל ע"כ הוויין אב מלאכה. מה שאין כן בבשר בחלב דלאו במחשבה תליא מילתא. ולפי"ז היינו טעמא דאופה דהוה אב מלאכה אע"ג דלא הוה ממש במשכן משום שכוונתו ג"כ להכשירו לאכילה. וכל שכן הוא דעיסה דרכה באפי'. ואפילו בשאר דברים חשוב מבשל כמו צלי' דפסח דחשוב בשול משום דאורחי'. והא דמקשה הש"ס שבק תנא דידן בישול סממנין דהוה במשכן ונקט אופה. לאו למימרא דאופה הוה תולדה. אלא דמ"מ יותר הו"ל להתנא לחשוב מבשל דהוה ממש במשכן:
(ח)
<b>ודע</b> דבירושלמי איתא את אמר אפי' תולדה לבישול ואת אמר הכי [פי' דהתנא חשבו בין האבות] ומשני כמו בש"ס דידן עי"ש. הרי דהירושלמי ס"ל דאופה הוא תולדה וכ"ש צולה:
<b>הגם</b> שכתבתי בפתיחת החיבור דהירושלמי דקאמר אפי' תולדה לבישול הוא רק לרבי אבל לדידן אפייה הוא אב מלאכה. היינו משום דלהירושלמי ילפינן המלאכות מקרבנות המשכן. ולדידן דאית לן אפיית לחם הפנים אינן דוחות את השבת ילפינן מלאכת אפייה מאפיית לחם הפנים ושפיר הוי אב. ורק לרבי דאית לי' דאפיית לחם הפנים דוחה את השבת וליכא למילף מלאכת אפייה מלחם הפנים ומבישול סממנין יליף לה ע"כ אפייה היא רק תולדה. וכל זה הוא להירושלמי אבל לדעת רש"י ורמב"ם דהש"ס דידן פליג על הירושלמי ואין למידין המלאכות אלא מהמשכן וכליו לבד ולא מקרבנות עי"ש. ושוב גם לדידן אין לנו ללמוד מלאכת אפייה רק מבישול סממנין ושוב יהי' אפייה תולדה לבישול גם לדידן כמו להירושלמי אליבא דרבי. ומהירושלמי נשמע לש"ס דידן. כמו להירושלמי לרבי דיליף מבישול סממנין הוי אפייה רק תולדה. כ"כ להש"ס דידן דכולהו ילפו מבישול סממנין הוי אפייה רק תולדה:
(ט)
<b>אך</b> אין להקשות מהירושלמי על הרמב"ם שהרי הרמב"ם ע"כ סבירא לי' דהירושלמי והש"ס דידן פליגי בהא דאבות ותולדות דהש"ס דידן קאמר החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן. וכן הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. וכן הקוצר והבוצר והגודר והמסיק והאורה כולן מלאכה אחת הן. ומלשון זה למד הרמב"ם שהן כולן אבות מלאכות כמ"ש המ"מ פ"ז מה"ש. ובירושלמי ליתא להאי לישנא ואדרבה דאיתא שם להדיא. תני ר' חייא חפר חרץ נעץ תולדות להחרישה. הרי דהירושלמי והש"ס דידן פליגי בהא מילתא לפי דעת הרמב"ם פ"ז מה"ש. וע"כ אין להקשות לדידי' מהירושלמי מידי:
(י)
<b>אך</b> כ"ז הוא לדעת הרמב"ם. אבל לדעת המאירי והרמ"כ דס"ל דנוטע מבריך ומרכיב אינן אלא תולדות. נראה ברור דה"ה צולה אינו אלא תולדה ולא חשוב אב רק מבשל ממש. ואפילו אופה דאורחי' באפי' נמי אינו אלא תולדה לדידהו. שהרי נוטע ודאי אורחי' ואעפי"כ אינו אלא תולדה לדידהו. מה גם דלדידהו ש"ל דהירושלמי והש"ס דידן לא פליגי מידי בהא מילתא שוב בודאי ס"ל כהירושלמי הנ"ל:
(יא)
<b>אך</b> ראיתי בספר יראים שכתב אופה ומבשל אחת הן ואח"כ כתב (תולדה דאורייתא) האי מאן דשדא סיכתא לאתונא כו'. מכלל דס"ל דאופה הוא אב מלאכה [ואפשר ה"ה צולה] אף שבעל ספר יראים חשוב נוטע מבריך ומרכיב בתולדות זורע וכן בוצר גודר מסיק ואורה בתולדות קוצר. וכן מנפץ מנפט תולדה דדש. ומ"מ חושב אופה אב מלאכה ותיקשי לדידי' מהירושלמי.
(יב)
<b>אך</b> ראיתי חידוש בספר יראים דבמקום שהס"ס אמר סידורא דפת נקט. כתב הספר יראים סידורא דכתיב נקט. נראה דהיינו מה דכתיב את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. ונראה דמטעם זה חשב אופה אב דאין סברא שיקדים הכתוב לדבר בתולדה ואח"כ באב. ולפי"ז הוכיח דהש"ס דידן דמייתי האי קרא להכי ס"ל דאופה הוא אב. וצולה לדידי' עדיין צ"ע:)
(יג)
<b>קיצור</b> הדברים. לדעת הרמב"ם בין צולה בין אופה הכל הוא אב מלאכה. ולדעת המאירי והרמ"כ דס"ל דנוטע אינו אלא תולדה דזורע. בודאי ס"ל דצולה וגם אופה אינן אלא תולדות דמבשל. אך בעל ספר יראים אף דס"ל דנוטע הוא תולדה מ"מ אופה הוא אב וזה לפי גרסתו סידורא דכתיב נקט [אבל גרסת המאירי הוא כגרסתנו סידורא דפת נקט]. ואפשר לדעת ספר יראים ה"ה צולה הוא אב דצולה הוא כמו אופה ממש. ויותר נראה לדידי' דס"ל דצולה אינו אלא תולדה:
[ב] (א)
<b>השולק</b> לכאורה אינו מובן למה לי' דתני השולק. ממ"נ אם לא הי' מבושל קודם לכן מכי בשלו חייב אף קודם שנשלק. ואי בשהי' מבושל מקודם הלוא אין בישול אחר בישול כמו שיתבאר לפנינו סעי' ז' בס"ד. ואיך משכחת לה שיתחייב משום שולק מה שלא נלמד מחיובא דמבשל:
)
(ב)
<b>ונ"ל</b> דמשכחת לה ששלק כחצי גרוגרת ואחר כך שלק עוד כחצי גרוגרת דאי הוי אמרינן דשולק פטור א"כ בשעה שנתבשל חצי שיעור האחרון ליתא לקמא דכלתה מלאכתו הראשונה והוה דומה להוציא כחצי גרוגרת והכניסו ואח"כ הוציא כחצי גרוגרת שני דפטור כדאיתא בפרק המוציא יין ע"ש ובירוש' פ"ק דמכילתין. וה"נ אם נאמר דשולק לא חשוב מבשל א"כ כלתה מלאכתו. ע"כ השמיענו הירושלמי דשולק חשוב כמבשל ועל השליקה נמי חייב. והוי כמו צולה אע"ג דאינו מבשל ממש. מ"מ הוי נמי אב מלאכה. להרמב"ם. ולשיטת הי"א שבסעי' א' הוי תולדה דמבשל. ולפי"ז נראה דבבשר בחלב כהאי גוונא פטור לשיטת הי"א מאחר דבבשר בחלב לא אתרבי תולדות:
)
(ג)
<b>או</b> יש לומר לדעת הרמב"ם בשדא סיכתא לאתונא דאינו חייב על הריפוי שבתחילה משום שתכלית כוונתו שיתקשה ויקמוט אח"כ כמו שיתבאר לפנינו סק"ט בס"ד. וה"נ אם נאמר שלוק אינו כמבושל יפטור השולק על הבישול שנתבשל תחילה משום שתכלית כוונתו לשליקה דאינה כבישול ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ע"כ. השמיענו הירושלמי דעל השליקה לבד חייב:
(ד)
<b>ובעיקר</b> דברי הירושלמי דמוכח דשליקה לאו היינו בישול ממש רק כמו צולה דלשיטת הירושלמי שבסק"א הוא רק תולדה לבישול. ולשיטת הרמב"ם יהי' ג"כ מאבות מלאכות מבשל. כמו זומר דהוא אב מלאכה מאבות מלאכת זורע. יתיישב מה דקשה לי בדברי הר"ן ריש פרק כירה דכתב דבית שמאי דאוסרין להחזיר אפי' בערב שבת משום דלטעמייהו אזלי דבעי בכולהו מלאכות הנעשים בע"ש שתהא מקצתה נעשית בערב שבת. וקשה דהא ב"ש לא אסרו סמוך לחשיכה אלא אי עביד לה בשבת אתי לידי חיוב חטאת כמפורש בפ"ק. והכא שכבר נתבשל התבשיל כל צורכו ועדיין הוא חם דלית בי' עוד משום בישול לכ"ט ואי עביד לה בשבת לא אתי לידי חיוב חטאת. למה יאסור לב"ש ע"ש סמוך לחשיכה:
(ה)
<b>וכן</b> קשה לי על הש"ס מכילתין י"ח:
קדירה לב"ש דאית להו שביתת כלים דאורייתא אפקורי מפקר להו. ופירש"י דא"א שלא תצטמק בשבת. וקשה דהא ברותח אין בישול אחר בישול לכ"ע. א"כ הכלי אינה עושה מלאכה כלל ולמה יאסור לב"ש עד שתצטרך לומר אפקודי מפקר להו:
(ו)
<b>ולפי</b> דברי הירושלמי הנ"ל דשולק הוא חיובא בפני עצמו כמו צולה. יש ליישב. דהנה לכאורה קשה כל מבושל ששלקו יתחייב כמו מבושל שצלאו לשיטת ספר יראים כמו שיתבאר לפנינו סעי' ט' בס"ד. ולמה סתמו כל הפוסקים וכתבו דמאחר שנתבשל שוב אין בו עוד משום מבשל. הלוא אם יבשלנו עוד הרבה עד שישלוק יתחייב לשיטת הספר יראים. וצ"ל דלא דמי לצלי אחר בישול. דצלי הוא מקמיט הבשר והוא הפכית לבישול ע"כ ס"ל להספר ירחים דצלי אחר בישול חייב משום דצלי מבטל להבישול. אבל שליקה לא שייך לומר שיבטל הבישול דאדרבה השליקה היא תוספות בישול וע"כ אף דשולק הוא כמו צולה מ"מ לחייבו על שליקה אחר בישול משום דלא מבטל לי':
(ז)
<b>אך</b> כ"ז הוא לדידן דהעושה אב ותולדתו אינו מחייב אלא אחת דהכל מלאכה אחת ע"כ אי אפשר לחייב במבושל ששלקו כל כמה דלא מבטל לי' משום שמלאכה זו כבר יש בו ולא חידש בו מלאכה. ואף ששולק הוא רק תולדה למבשל ומלאכת השליקה עדיין לא הי' בו. מ"מ מה לי אב מה לי תולדה שהכל הוא מלאכה אחת. והרי לא חידש בו מלאכה. רק בצלי אחר בישול דמבטל לי' לבישול והרי הוא כאילו לא הי' מבושל מעולם. א"כ הרי הוא חידש בו מלאכה. אבל לר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב וכל תולדה חשובה מלאכה בפני עצמה א"כ מבושל ששלקו אף דהשליקה אינו מבטל הבישול. מ"מ הרי חידש בו מלאכה ששליקה היא מלאכה חדשה. וא"כ שפיר חייב לר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב (עיין בהשמטה):
(ח)
<b>ואפי'</b> לדעת הרמב"ם שכולן הם אבות מלאכות משם מלאכת מבשל. מכל מקום נראה לר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב. הוא הדין דמחייב בעושה שני מיני פעולות ששניהם אבות משם אחד שחייב אכל פעולה ופעולה בפני עצמה. והוכחה לזה מש"ס ריש פרק הזורק וריש בבא קמא ) דמקשה הש"ס כיון דאב ותולדה דינם שוה מאי איכא בין אב לתולדה. ומשני נ"מ דאלו עביד שתי אבות בהדדי או שתי תולדות משני אבות מחייב תרתי ואלו עביד אב ותולדה דידי' לא מחייב אלא חדא. ומקשה ולר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי לי' אב ואמאי קרי לי' תולדה עי"ש. ואם איתא דשני מיני פעולות ששניהם אבות משם אחד לא מחייב לר' אליעזר אלא חדא. אכתי צריך למנות אבות ותולדות. דבשני אבות משם אחד מחייב חדא ומשני שמות מחויב תרתי. וכמו כן אב ותולדה דידי' מחייב תרתי. ולדידן אין נ"מ אם הוא אב או תולדה רק אי הם מאב אחד או משני אבות. ואין נ"מ בין שם אב לשם תולדה. ולר' אליעזר נ"מ עוד יותר מלדידן. דלדידי' יש חילוק בין אם הוא אב או תולדה. דהעושה אב ואב משם אחד לא מחייב אלא חדא ואלו אב ותולדתו מחויב תרתי אלא ודאי דס"ל לר' אליעזר דשני מיני פעולות שהם שני אבות משם אחד נמי מחייב תרתי כמו אב ותולדתו. ולפי"ז מבושל ששלקו חיב לר' אליעזר אף לפי שיטת הרמב"ם דחשב צולה לאב. מאחר דשליקה חשוב מלאכה חדשה שלא הי' מתחילה:
(ט)
<b>והנה</b> ידוע דר"א שמותי הוא. היינו שהוא מתלמידי ב"ש. ומשמע שגם ב"ש מחייבי אתולדה במקום אב או אשני אבות משם אחד אכל חדא וחדא. דר"א לא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם כדאיתא ביומא ס"ו ובסוכה כ"ז:
ובודאי הכי שמיע לי' מבית שמאי רבותיו. וא"כ ב"ש נמי מחייבי אתולדה במקום אב ומחייבי נמי אמבושל ששלקו:
(י)
<b>ועוד</b> ראי' מפ"ב דביצה דר' אליעזר אמר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. וכתבו התוס' שם דר' יהושיע פליג עלה בירושלמי. וס"ל אופין על המבושל ולא קיי"ל כר' אליעזר דשמותי הוא ועי"ש. ומשמע דר' אליעזר לטעמי' דתולדה חשובה מלאכה בפני עצמה. וכ"כ שני מיני פעולות שהם שני אבות משם אחד חשוב כל אחת מלאכה בפני עצמה וכיון דאפי' ובישול שני אבות משם אחד או אב ותולדתו נינהו ע"כ אין אופין על המבושל שהרי מלאכת האפי' לא התחיל בה מערב יו"ט והמבושל מלאכה אחרת היא שהרי אלו עביד להו בהדי הדדי הי' מחויב תרתי. וא"כ מלאכת אפי' לא התחיל עדיין כלל וע"כ אין אופין על המבושל דטעמא דעירובי תבשילין שיתחיל במלאכה מערב יו"ט. כמו שפירש"י שם ד"ה כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת אלא א"כ התחיל בה מעיו"ט דאינו אלא כגומר והולך אבל אתחולי לא. ומאחר דאפי' היא מלאכה בפ"ע לר' אליעזר ע"כ בעינן נמי שיתחיל באפי' מעיו"ט. ואנן דקיי"ל העושה אב ותולדתו אינו מחויב אלא אחת ע"כ קיי"ל דאופין על המבושל. והנה שם בסוגיא חנניא אומר בש"א חין אופין אלא א"כ עירב בפת ואין מבשלין אא"כ עירב בתבשיל. הרי דס"ל לב"ש כר' אליעזר דאין אופין על המבושל. ועי' בתוס' ע"ז ל"ז:
ד"ה והשלקות. דר' אליעזר כחנניא אליבא דבית שמאי דבעי פת ותבשיל וחמין טמונין. א"כ הא דאמר ר' אליעזר אפוי ומבושל. לאו דוקא הני לבד. דהא בעי נמי חמין טמונין. אלא דלכל מין צריך עירוב כנגדו. ואטו כי רוכלא ליחשיב וליזיל. וה"ה נמי דלצלי צריך עירוב צלי כנגדו לר' אליעזר ולבית שמאי. וכ"ז משום דס"ל לר"א דחייב אתולדה במקום אב. ומשמע דב"ש נמי הכי ס"ל דמחייב אתולדה במקום אב. וממילא נשמע לבית שמאי דמבושל ששלקו חייב כנ"ל:
(יא)
<b>ולפי"ז</b> ניחא קושית הש"ס לב"ש דאית להו שביתת כלים מהא דמשהין קדרה ע"ג כירה דתחילה הי' מבושל ואח"כ יהי' שלוק וא"כ עושה הקדירה מלאכה דאורייתא. ואפילו לא נשתהה כ"כ עד שיעשה שלוק. מ"מ כיון שאם ישהה יהי' נעשה שלוק שוב יאסור כמ"ש הפוסקים והתוס' דאסור להפשיר במקום שאם ישתהה שם יתחמם עד שתהא יד סולדת בו דילמא משתלי כמו שיתבאר לפנינו סעי' כ' בס"ד. וה"נ דילמא משתלי ותעביד הקדירה מלאכה דאורייתא. וע"כ הוצרך לשנות קדירה לבית שמאי אפקורי מפקר להו. וניחא נמי דברי הר"ן הנ"ל דלבית שמאי חזרה אסור מה"ת בשישלוק אח"כ. וע"כ אסור ג"כ מע"ש סמיך לחשיכה שהרי השליקה לא נעשית מבעוד יום ואף שיטלנו קודם שיהי' נעשה שלוק מ"מ שוב אסור דילמא משתלי. ואף דבהחזיר מע"ש אפי' כי משתלי ליכא איסור תורה. מ"מ חיישינן דילמא משתלי דהא אפי' בחמי טברי' אסור להפשיר כמבואר בסוגיא שם. ויבוא לפנינו בסעי' כ"ז בס"ד. אף דאי נמי משתלי ויתבשל לגמרי לא יהי' אלא איסור דרבנן דתולדות חמה נינהו עי"ש. ובהרשב"א. וה"נ דכוותי':
[ג]
<b>המעשן</b>. הנה אף כי בירושלמי מכילתין פשיטא לי' דמעשן חייב משום מבשל. הירושלמי פרק הנודר מן המבושל מספקא לי', ועיין פר"ח יו"ד סי' פ"ז דתפס הא דמכילתין לעיקר. דבתר דאיבעיא לי' התם פשיטא לי' הכא. ומהתימא על הרמב"ם אף דלגבי בשר בחלב פסק דאין לוקין על המעושן. והיינו משום דהירושלמי פרק הנודר מן המבושל מספקא לי' גם לגבי כשר בחלב ולח אפשטא כמ"ש הכ"מ שם. וא"כ אסור דהו"ל ספיקא דאורייתא ואין לוקין עליו ולגבי שבת דחמיר איסורי' טפי השמיט לגמרי דין מעושן. מה גם דלגבי שבת הירושלמי מכילתין פשיטא לי' דחייב. וצ"ע:
[ד]
<b>שעורן</b> כדי לרחוץ בהן כו'. רמב"ם פ"ט מהל' שבת.
[ה]
<b>אלא</b> כמאכל בן דרוסאי כו'. ש"ס מנחות ג"י וברמב"ם פ"ט מה"ש ה"ה סבר דהוא חצי בישולו. ורש"י פי' שם שהוא שליש בישולו:
[ו] (א)
<b>מאחר</b> שקרמו פני' מכל צד חייב כו'. במשנה פ"ק דמכילתין י"ט:
אין נותנין פת לתנור עם חשיכה אלא כדי שיקרמו פני' מבעוד יום. ור' אליעזר אומר כדי שיקרום התחתון שלה. ובגמרא איבעיא להו תחתון האיך דגבי תנור או דילמא תחתון האיך דגבי האור. ת"ש ר' אליעזר אומר כדי שיקרמו פנים המדובקים בתנור. [רש"י וחימרא הוא דפנים שכלפי האור ממהר לקרום] ופירשו התוס' לשיטת רש"י דהאיבעיא הוא אם ר"א לקולא ולת"ק בעינן כל פני' או ר"א לחומרא ולת"ק באחת מפני' סגי. ופשיט לי' דר"א לחומרא. ושוב הביאו תוס' ראי' מירושלמי דר' אליעזר לקולא מדקאמר מודה ר"א בלחם הפנים שאינו קרוי לחם עד שיקרמו פנים בתנור. משמע דהכא סגי בקרימה כל דהו. אבל בלחם הפנים בעי קרימה מעליא:
(ב)
<b>וכתב</b> המהרש"א דהתוס' פירשו להיפוך מרש"י דהפשיטות הוא דר' אליעזר לקולא ופני המדובקין בתנור ממהר לקרום מהאיך דלגבי האור. ובאמת כן מפורש בפסקי התוס':
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב שיטת רש"י. ואולי גם ריב"א שבתוס' כוון לזה. ולמדתי מדקדוק לשון רש"י שכתב בד"ה דגבי תנור שכתב שהככרות נדבקין בדופני התנור סביב. ולכאורה מה בעי רש"י בככרות טובא ומשנתינו בפת אחת מיירי כדקתני שיקרמו פני'. אך נראה דרש"י דייק מלישנא דמתני' תני שיקרום התחתון שלה דמשמע פת אחת. וברייתא תני שיקרמו פנים המדובקים בתנור דמשמע ככרות טובא מדובקין בתנור סביב. וזה פשט דבריו. אך צריך להבין למה אמר הת"ק שיקרמו פני' כיון דבפת יחידית מיירי כדתני פני' וכדדייק לישנא דר' אליעזר דקאמר עד שיקרום התחתון שלה. א"כ מה שיקרמו. שיקרום הו"ל למימר. אלא משום דלת"ק בעי שיקרמו כל פני' ויש כאן פנים הרבה ע"כ קאמר שיקרמו. ולר' אליעזר דלא בעי אלא פן אחד ע"כ אמר שיקרום:
וזה פשט המשנה. וא"כ פשט המשנה דר' אל אליעזר לקולא וכדברי הירושלמי. אך צריך להבין דא"כ מה מבעי' לי' להש"ס. ע"כ נראה ברור דודאי פשיטא ליה להש"ס דר' אליעזר לקולא נגד הת"ק. אך מבעי' לי' כיון דהפת נדבק בדופן התנור. ויש כאן פן אחד הפונה למטה לצד האור המונח על קרקעית התנור והוא הממהר יותר לקרום מאחר שחמימות הגחלים עולה כנגדו למעלה. ופן השני המדובק להתנור ואינו ממהר כ"כ לקרום. ומ"מ ממהר לקרום יותר מפנים אחרים שאינן נגד האור ואינו מדובק לתנור. היינו הפן שכנגד הפן המדובק להתנור או הפן שפונה למעלה שהוא כנגד הפן שפונה למטה. וע"כ מבעיא לי' אי ר' אליעזר מיקל ביותר וסגי לי' בפנים הפונים למטה. או דילמא דאינו מיקל כ"כ ובעי פנים המדובקין להתנור. ומ"מ מיקל כנגד הת"ק דבעי' כל פני'. ופשיט לי' דתחתון קרי המדובק להתנור וקרי לי' תחתון משום שמונח ע"י דיבוקו על דופן התנור. וזה נכון בפשט הש"ס. דלפי הנראה מהתוס' דפנים דגבי האור הוא כנגד פנים המדובקים להתנור קשה היכי ס"ד שיקרא תחתון. אלא ודאי דהוא הפונה למטה לקרקעית התנור והוא בצד פנים המדובקים להתנור. ומכל מקום פשוט דהמדובק להתנור קרי תחתון דאותו צד שמונח עליו קרי תחתון. ובזה ניחא דלא קבע הבעי' לתנא קמא אלא לר' אליעזר ולא קאמר ר' אליעזר לקולא פליג כדקאמר בעלמא:
(ד)
<b>וראי'</b> ברורה לפי' זה שהרי"ף והרא"ש לא הביאו בעי' זו כלל ולא מה דפשיט עלה רק הביא המשנה כצורתה. ומשמע משום דס"ל דהלכה כת"ק ע"כ אין נפקא מיניה בדברי ר' אליעזר. ואם כן מוכח כמו שכתבתי דאין בעיא זו נוגע לת"ק כלל. ואלו לפי פסקי התוס' וכפי מה שהבינו התוס' תחלה מרש"י הי' להם להביא הבעי' ומה דפשוט עלה כדי לידע הפירוש בדברי ת"ק:
(ה)
<b>העולה</b> מזה דגם רש"י ס"ל דר' אליעזר להקל בא. ולענין הלכה יש מחלוקת בין הפוסקים ראשונים ואחרונים אי הלכה כת"ק או כר' אליעזר. ולפמ"ש גם ר' אליעזר מודה דפנים הפונים למטה לצד קרקעית התנור לא מהני:
(ו)
<b>אך</b> נראה דלענין חיוב באפי' אין נ"מ בזה כלל דהא ר' אליעזר מודה לענין לחם הפנים דאינו קרי לחם עד שיקרמו פנים בתנור. וה"ה לענין שבת דלא חשוב אפי'. רק בנתינה לתנור ע"ש עם חשיכה דהוא רק איסור דרבנן היקל ר"א בקרימת התחתון. אבל לענין חיוב נראה שדינו שוה ללחם הפנים. ואין לחלק ולומר דגבי לחם הפנים בעינן גמר אפי' דא"כ אפילו קרמו כל פני' לא יועיל דבהדיח קרי לה הש"ס בפרק כל שעה מצה הינא. ופירש"י תרגום נא. הרי דקרמו פני' ג"כ לא הוי אפי' גמורה. וכן בפרק כירה ל"ז:
הוכיח הש"ס דמשהין על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה תבשיל שלא בשל כל צורכו מדמותר להדביק פת בתנור בקרמו פני' מבעוד יום. הרי דקרימת פנים לא חשוב אפי' כל צורכו. וע"כ דלא בעי' אפי' גמורה בלחם הפנים רק שיהיה קרי אפי'. וא"כ ע"כ דקרימת התחתון לא חשוב אפי' כלל:
(ז)
<b>וראיתי</b> בתוס' מנחות נ"ז:
שנסתפקו אם קרימת פנים חשוב אפי' גמורה או חשוב רק כמאכל בן דרוסאי. ותמהני דמפורש בש"ס פרק כירה דחשוב ק כמאכל בן דרוסאי וצ"ע:
(ח)
<b>אבל</b> דעת אבן העוזר דבלחם הפנים הטעם דבעינן קרימת כל פני' משום דדפוס מפסיק בין לחם לתנור. ובאמת בלחמי תודה סגי בקרם התחתון. וא"כ כ"ש דלענין שבת מחוייב לר' אליעזר בקרימת התחתון:
(ט)
<b>אך</b> דברי אבן העוזר תמוהין שהרי מפורש בתוס' מנחות צ"ד. שהלחם הוא על הדפוסין מבחוץ והוא מדובק בתנור. ועיין תיו"ט שם. וא"כ אין הפסק בין לחם הפנים להתנור:
(י)
<b>ובתשו'</b> נאות דשא האריך להוכיח דהא דקיי"ל דשיעורא דקרימת פנים הוא שיעורא דפורסה ואין חוטין נמשכין המינה. הפירוש הוא לענין שבת שבמקום הקרימה יהי' אין חוטין נמשכין. ולענין חמץ וכן לענין לחם הפנים שבכל עובי הלחם יהיה אין חוטין נמשכין וכל ראיותיו שם דחוין ואדרבה הם כנגדו. והראי' האחרונה שחשב לראי' ברורה דאל"כ האיך הביאו הפוסקים שיעורא דאין חוטין נמשכין לענין שבת הא האי שיעורא איתמר בפסחים לענין לחמי תודה דבעי קרימת כל פני' ובשבת סגי בקרימת צד אחד. ואיך אפשר דמשנקרם צד אחד אין חוטין נמשכין. הא מלחמי תודה מוכח דעד שיקרמו כל פני' חוטין נמשכין. וע"כ הוכיח דאין קרימת פנים ראי' כלל שלא יהיה חוטין נמשכין. ואין זו ראי' כלל דדבר זה כתבו הגהות מיימוני ואיהו ס"ל דגם בשבת בעי קרימת שני הצדדין. ולשיטת אבן העוזר פשיטא שאין ראי' כלל כמובן. ועיקר סברתו דבשבת סגי באפיית צד אחד דשוב לא יחתה בגחלים שיופסד אותו צד. ליתא. ומפורש בש"ע בפשטיד"א בעי' שגם מה שבתוכו יאפה כמאכל ב"ד. ולא אמרינן ששוב לא יחתה כדי שלא יופסד העליון. אלא ודאי הפי' כפשטו דמשקרמו פני' ראי' ששלטה האפי' בכולו עד שאין חוטין נמשכין בכל הפת:
(יא)
<b>ובתוס'</b> מנחות נ"ז:
כתבו דמשמעתא דשבת משמע דקרימת פנים חשוב אפי' גמורה. ולא ידעתי המשמעות. ואם היינו אומרים כדברי הנאות דשא דרק במקום הנקרם חשוב אפי' היינו יכולין לפרש ראיית התוס' דאי חשוב רק כמאכל ב"ד הא מבואר שם דכל מצד אחד כמאכל ב"ד לאו כלום הוא. וא"כ היכי סגי שיקרום התחתון שלה. אך באמת דברי הנאות דשא ליתא כנ"ל. באופן שלענין הלכה לדעת הפוסקים כת"ק לא מחייב עד שיקרמו כל פני'. ולדברי הפוסקים כר' אליעזר נראה ג"כ דלא מחייב עד שיקרמו כל פני' כמו בלחם הפנים. ושיעורא דקרמו פני' חשוב רק כמאכל ב"ד. ואם חזר ואפאו אח"כ תלוי במחלוקת ה"ה לדעת הרמב"ם עם שאר פוסקים כמו שיתבאר לפנינו ס"ק י' בס"ד:
[ז]
<b>אם</b> נצלה בו כגרוגרת כו'. ש"ס מנחות נ"ז וברמב"ם פ"ט מה"ש הלכה ה'. [ח]
<b>המתיך</b> אחד ממיני מתכות כו'. רמב"ם פ"ט מה"ש ה"ו. והנה מ"ש המתיך אחד ממיני מתכות זה מבואר בש"ס מה לי בישול פתילה מה לי בישול סממנין. אך הא דכתב המחמם את המתכות כו' לא ידעתי מנ"ל. ועיין בס"ק שאח"ז:
[ט] (א)
<b>וכן</b> המבשל כלי אדמה כו'. ש"ס מכילתין ע"ה:
אמר רב אחא האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל [פירש"י שהשליך יתד לח לתנור חם ליבשו שיתקשה] פשיטא מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין [לחזק ואין כאן בישול] קמ"ל דמירפא רפי והדר קמיט [דמירפי רפי'. ע"י חום האור והמים שבתוכו יוצאין ולאחר שיצאו מימיו קמיט מתקשה וכי רפי ברישא הוי בישולו]. והלחם משנה הקשה על הרמב"ם דמחייב על המקשה גוף רך דהרי משמע מכאן דעל מה שמתקשה לבסוף אינו חייב לולא מה שמתרפה בתחלה. ותירץ הלחם משנה דהרמב"ם הכי מפרש לי' מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין דאף מתחלה היה קשה ואינו אלא תוספות חיזוק קמ"ל דמרפי רפי והדר קמיט וכיון דמרפי רפי תחלה שוב חייב על חיזוקו שאח"כ:
(ב)
<b>ובפי"ב</b> ה"א כתב הרמב"ם המחמם את המתכות לצרפו במים הר"ז תולדת מבעיר וחייב. והראב"ד הקשה דלמה לא חייב משום מבשל כמו שדא סיכתא לאתונא משום דמרפי רפי והדר קמיט. ביאור דבריו דמביא ראי' דאף שם תכלית כוונתו כדי לקמטו ואעפי"כ חייב על רפייתו שמתחלה. ה"נ אף שתכלית כוונתו לכבותו ואז אדרבא יתחזק. מ"מ יתחייב על רפייתו שבתחלה. ואולם קושיא זו אינו צודק אלא לפירוש רש"י. אך לפירוש הרמב"ם דחייב אהא דקמיט לבסוף א"כ שפיר יש לומר כיון דתכלית כוונתו אינו על הריפוי אינו חייב על הריפוי וסיכתא לאתונא על קמיטתו חייב והכא עדיין לא קמיט עד שמכבהו במים. ובזה אין אנו צריכין למ"ש הלחם משנה שם דחייב משום מבעיר ומשום מבשל. אלא דאינו חייב משום מבשל כלל. מאחר שתכלית כוונתו לאחר שיפסוק הריפוי. ואדרבה שאז יתחזק עוד יותר היפך הריפוי. ע"כ אינו חייב על הריפוי רק יש לחייבו משום מבעיר. ובמבעיר אין לפוטרו משום שתכלית כוונתו לכבותו במים ואז יפסוק ההבער. שגם במשכן הי' הבערה כזו בהבערת עצים לעשות מהם פחמים אף שתכלית ההבערה בעת יפסוק ההבערה ויעשה פחמין. ועיין בתוס' ע"ג:
ד"ה מכדי. מבואר שם דס"ל דהבערה שבמשכן היינו הבערת העצים לא הבערת הפחמין דוקא. דאל"ה היה הכיבוי תחלה עיין שם. אלא מהבערת עצים ילפינן. והרי ההבער זה תכלית כוונתו לאחר שיפסוק:
(ג)
<b>ויש</b> לעיין לשיטת הרמב"ם מהא דכתב הרשב"א פרק הזורק צ"ח. סד"ה והא. בשם רב האי גאון ז"ל בזורק מרשות הרבים לרה"ר ורה"י באמצע למ"ד קלוטה כמי שהונחה פטור דמשום ד' אמות ברה"ר ע"י צירוף לא מחייב כיון שנח באמצע ומשום הכנסה והוצאה לא מחייב דלא איתעבידא מחשבתו שלא רצה שתנוח באמצע. וה"נ כיון דלשרורי מנא קא מכוין ולא חשוב רצה שתהי' רפה מתחלה [דאי חשוב רצה יתחייב על הריפוי לדעת הלח"מ פי"ב וע"כ דחשוב דרצה רק בשרורי מנא] גם על החיזוק שאח"כ לא יתחייב. כי היכי דהתם אף משום הוצאה שאח"כ לא מחייב כיון שלא רצה בהנחה שמתחלה חשוב לא רצה בעקירה שאח"כ. ה"נ כיון שלא חשוב רצה בריפוי חשוב שלא רצה כלל לעשות מדבר רפה דבר קשה. ואם תאמר כיון שידע שתהיה רפה והוא רצה לעשות מזה קשה הרי רצה שיתקשה הרפה. התם נמי ידע שתנוח ברה"י והוא מתכוין שתעקר משם לרה"ר הרי רצה בעקירה ויש ליישב:
(ד)
<b>ובעיקר</b> דברי הש"ס דקאמר מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין קמ"ל דמרפי רפי והדר קמיט. הקשו הראשונים ז"ל מהא דפרק אין מעמידין ל"ח:
בעכו"ם דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה ישראל קרא מעיקרא שפיר דמי מהו דתימא לבשולי מנא קא מכוין קמ"ל לשרורי מנא קא מכוין. ותירצו הרמב"ן והר"ן דבשבת חייב משום פסיק רישא. ובבישולי עכו"ם הקילו בזה שלא יחשב פסיק רישא כמתכוין. והוא כעין שיטת המרדכי פסיק רישא בדרבנן מותר. אולם צ"ע למה יחשב זה פ"ר לבד לפירש"י דע"י הריפוי המים יוצאין ומתקשה א"כ מכוין לריפוי שעי"ז יצאו המים ויתקשה. ונראה שאינם מפרשים שהמים יוצאין רק כמו שעושין בזה"ז שסותמין במקום חתך של עץ כדי שלא יזובו המים ויצא כחו רק המים מתיבשים בתוך העץ ואינו צריך כלל לריפוי העץ ואין חיוב רק משום פסיק רישא ולרש"י נ"ל דפטור בזה. לא מבעי' לדעת הערוך דפסיק רישא דלא ניחא ליה מותר. אלא אף לשאר פוסקים מ"מ עכ"פ לר"ש דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ה"נ פטור. והא דעת רוב פוסקים כר"ש. ודברי הרמב"ן והר"ן צ"ע כעת:
(ה)
<b>והריטב"א</b> בע"ז כתב שבבישולי עכו"ם הקילו לילך אחר עיקר הכוונה שהוא לשרורי מנא. יראה מדבריו שאף שמתכוין שיתרפה תחלה. מ"מ כיון שעיקר כוונתו על החיזוק שאח"כ מותר:
(ו)
<b>ורש"י</b> בע"ז שם פירש דאין בכלים משום בישול. והקשה הריטב"א עליו משמעתין דחייב בשבת משום בישול. ונראה ליישב דהנה הרמב"ם ז"ל כתב המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא וכן המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הר"ז תולדת מבשל. וכן הממסס את הדונג או את החלב או את הזפת והכופר והגפרית וכיוצא בהן הר"ז תולדת מבשל וחייב וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב משום מבשל. ויש לדקדק דבשני בבות הראשונים כתב הר"ז תולדת ובבבא השלישית כתב משום מבשל. ומשום אין משמעו תולדה לבד [כמבואר כמה פעמים בש"ס וברמב"ם. ועיין רמב"ם פ"ח ה"ד בזומר שכתב שחייב משום נוטע אף שהזומר כתב הרמב"ם בפ"ז ה"ג שהוא אב מלאכה. ועוד בכמה מקומות]. וצריך להבין למה. אך טעם הענין דהנה לקמן אמר רבה בר ר"ה האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל פשיטא מהו דתימא כיון דהדר ואקושא אימא לא קמש"ל. ובזה ס"ל להרמב"ם דאינו דומה ממש לבישול סממנין שאינו חוזר לקדמותו וזה חוזר לקדמותו ע"כ אינו אלא תולדה. ועיין עוד לפנינו בס"ק זה בס"ד. וע"כ המתיך את המתכות שחוזר ומתקשה וכן כל תרי בבא קמאי הוויין תולדות. אבל בבא ג' דהוא דין שדא סיכתא לאתונא דמפרש הרמב"ם דהוא המקשה גוף רך דהוי נמי מבשל הא אינו חוזר לקדמותו ע"כ לא כתב דהוא תולדה וכתב סתם חייב משום מבשל כמ"ש בגמרא ואפשר דהוי אב. והנה ממוצא הדבר נשמע דלשיטת רש"י שמפרש החיוב משום הריפוי דמעיקרא והריפוי הא חוזר לקדמותו שמתקשה לבסוף הוה רק תולדה:
(ז)
<b>ולפי"ז</b> יובן פירש"י בע"ז הנ"ל דתיקון הסיכתא לבסוף לאו בישול הוא דאין בישול בכלים. כיון דתיקון כלים הוא שמתחזק ומתקשה וזה אינו בישול לרש"י. מה אמרת שיחשב בישול הריפוי שמתחלה הלוא זה אינו אלא תולדה וחכמים לא גזרו על בישולי עכו"ם רק על עיקר מלאכת בישול שהוא אב בשבת שהרי גזירתם היה על אוכלין ומשקין וכל אלה הוויין אב מלאכת מבשל כמו שחשב הרמב"ם כל עניני בישול באוכלין לאב מלאכה עי"ש. וא"כ מה שמתכוין העכו"ם לתולדת מבשל לא נקרא מתכוין לבישול. ובודאי תולדת בישול לא חשוב בישול לגבי בישולי עכו"ם ולא חמיר מאיסורי תורה דלא חייב אף על מה דחייב עליהם בשבת משום תולדה וכמ"ש התוס' בכורות כ"ה עי"ש. ודוקא בשבת אתרבי תולדות מדכתיב אחת מהנה אבל לא בשאר איסורי תורה וכ"ש בישול עכו"ם:
(ח)
<b>ואין</b> לפקפק ע"ז מהא דצולה חשוב בשול לגבי בישולי גוי אף דבבשר בחלב לא חשוב בישול וכתבנו הטעם בס"ק א' דדוקא בשבת הוי אב משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה עיי"ש. לא קשיא שגם בישולי עכו"ם לא הוי אלא א"כ כיון העכו"ם לבישול כמבואר בדין זה עצמו דקבר בי' ישראל קרא מעיקרא לא הוי בישול עכו"ם:
(ט)
<b>או</b> יש לומר באופן אחר ליישב קושית הריטב"א דהנה הא דבישול עכו"ם יליף לה הש"ס מה מים שלא נשתנו ע"י האור אף כל שלא נשתנה אבל נשתנה אסור. והנה דבר שחוזר לקדמותו לא הוי שינוי וכן הוא בירושלמי הובא בתורת הבית הארוך להרשב"א מוטליא ופנקריסין כו' הרי אלו מותרין שהן יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן. ומאחר דלענין בישול עכו"ם לא חשוב בישול אלא אם כן הוי בישול שאינו חוזר. ממילא כיון דלא הוי בישול עכו"ם אלא אם כן נתכוין לבישול. שוב לא חשוב בישול אלא א"כ נתכוין לבישול שאינו חוזר:
(י)
<b>ובעיקר</b> דין דשדא סיכתא לאתונא לרש"י. וכן המתיך את המתכות והממסס את הדונג כו' דחייב אף שחוזר לקדמותו יש לעיין מהא דרמב"ם פ"ט הלי"ג והמ"מ שם דאינו חייב רק על מלאכה מתקיימת ובאמת שראיית המ"מ שם מהמשנה אינו לפירש"י והר"ן שם] ולמה יתחייב בזה שחוזר ומתקשה. ובהוצאה דחייב מוציא מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע למאן דאית לי' קלוטה. משום הוצאה. אף שאינו מתקיים. שאני הוצאה שלעולם אינה מלאכה קבועה. ואינה דומה לצביעה כתיבה בנין שהוא מתקיים אבל הוצאה הרי בקל חוזר ומכניסה. אך במלאכת בישול שבמשכן הוא מלאכה מתקיימת למה יתחייב בזה שאינו מתקיים. ואפשר לומר משום שהיה היתוך מתכות במשכן והוא חוזר ומתקשה. והא דלא הוה היתוך מתכות אב מלאכה צ"ל משום דלא היתה מלאכה חשובה במשכן משום דאינה מתקיימת שחוזר ומתקשה וכגירסא דריש פ' הזורק דהוי במשכן וחשיבא. ומ"מ מהני להחשב היתוך מתכות תולדה כמו שמועיל שם לחייב בנין כל שהוא. וכיון דהיתוך מתכות תולדה אף שחוזר ומתקשה. ה"ה כל הנך. וזה שהקדים הרמב"ם דין דהיתוך מתכות משום דמיני' לומדים כל הנך:
(יא)
<b>ובגוף</b> הדין דשדא סיכתא לאתונא אי מחייב על הריפוי אף שכוונתו לחזקו וכדעת רש"י והראב"ד או שמתחייב על החיזוק שלבסוף וכדעת הרמב"ם. נראה דפליגי בזה הש"ס בבלי והש"ס ירושלמי. דהנה בירושלמי פרק במה מדליקין הל' ה' דחייב על עיכול אברים ופדרים בשבת במקדש [שהיה באופן שאינו דוחה שבת] משום מבשל. וקאמר שם מה בישול יש כאן כיון שהוא רוצה בעיכולן כמבשל הוא [ופי' הק"ע שרוצה בשריפתן] ודברי הירושלמי צריכין ביאור דא"כ כל שורף יתחייב משום מבשל. ונ"ל עפ"י פירש"י הנ"ל דשדא סיכתא לאתונא דמרפי רפי ע"י חום האור והמים שבתוכו יוצאין. וה"נ כל זמן שהלחלוחית הוא בבשר א"א שישרוף וא"כ רוצה ברפייתו כדי שיוכל לשרוף ולהתעכל וע"כ חייב. אך הש"ס בבלי בפ' ארבעה אחין דאינו חייב בעיכול אברים ופדרים משום מבשל אלא משום מבעיר. צ"ל דס"ל דאינו חייב על הריפוי כיון דכוונתו שיצאו מימיו ואז אינו מתרפה. דלאחר שיצאו מימיו מתקשה ועל הקישוי פטור דאל הקישוי אינו צריך ובלעדי הקישוי ישרף:
[י] (א)
<b>אין</b> בישול אחר בישול כו'. במשנה פרק חבית קמ"ה:
כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת. [פירש"י כל שבא בחמין. כלומר שנתבשל]. ופי' שורין בחמין בכלי ראשון. [והמרדכי נסתפק בדבר בפרק כירה אם הפי' בכלי ראשון. והב"ח מחמיר בכלי ראשון. אך הסכמת הפוסקים ראשונים ואחרונים דשרי] ומזה למדו הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' ע"ג אש דאי יש בישול אחר בישול אפילו שורהו בכלי ראשון יתחייב:
(ב)
<b>והרמב"ם</b> בפ"ט מה"ש. המבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צורכו או דבר שאינו צריך בישול כלל פטור. וכתב המ"מ דמבשל דבר שהיה מבושל כל צורכו נלמד ממשנה הנ"ל. וכוונת הרמב"ם במ"ש המבשל על האור ולא כתב סתם המבשל דבר שהיה מבושל פטור. דאלו המבשל בתולדת האור דבר שהיה מבושל שרי אפילו לכתחלה כדמוכח ממשנה הנ"ל. וכתב הרשב"א בפרק כירה דה"ה בשאר תולדות האור כגון המפקיע ביצה מבושלת בסודר שהוחם באור שרי. ועוד יתבאר זה. ע"כ כתב המבשל באור דכה"ג פטור אבל אסור כדמוכח מדין חזרת תבשילין בשבת:
(ג)
<b>והנה</b> מדברי הרמב"ם האלו משמע דוקא דבר שהיה מבושל כל צורכו אם בישלו פטור לאפוקי דבר שלא נגמר בישולו אף שכבר נתבשל כמאכל בן דרוסאי עוד חייב עליו משום בישול עד שיתבשל לגמרי. וכן הבינו המ"מ והב"י בדעת הרמב"ם וכן פסק בש"ע סימן שי"ח. והדרישה שם כתב דהרמב"ם מבושל כמאכל ב"ד מבושל כל צורכו קרי לי'. וכתב עוד שגם המ"מ יש לומר דהכי ס"ל בדעת הרמב"ם דסבירא ליה כהרשב"א ושאר פוסקים:
(ד)
<b>ולפענ"ד</b> הא ליתא ובודאי הרמב"ם חולק על הרשב"א בזה. דהנה הרשב"א בפרק כירה כתב וז"ל כל שבא בחמין מלפני השבת פירוש שבא בחמין מלפני השבת ונתבשל כמאכל בן דרוסאי דשוב אין בו משום בישולי עכו"ם והלכך שורין אותו בחמין בשבת. הרי שהרשב"א למד דין זה דמאחר שהגיע למאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול בשבת מדאין בו עוד משום בישולי עכו"ם. ואלו הרמב"ם פי"ז מהלכות מאכלות אסורות כתב דגים קטנים שמלחן הרי הן כמו שנתבשלו מקצת בישול ואם צלאן עכו"ם אח"כ מותרין. ולדעת הרשב"א דמאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי. דאין בו עוד משום בישול עכו"ם. משום דלא חשוב בישול אח"כ אפי' לענין שבת. א"כ איך תלה הרמב"ם דינים אלו זה בזה. דהא לדברי הכל דבר הנאכל כמו שהוא חי או מחמת מלחן יש בו משום בישול בשבת כמו שיתבאר לפנינו ס"ק י"ט בס"ד. אלא דליכא בהו משום אקרובי דעתא וכמ"ש הר"ן בפ"ב דביצה אהא דאם צלאן עכו"ם סומך עליהן משום עירובי תבשילין וז"ל שאעפ"י שאין בו משום בישולי עכו"ם לאו משום דלא להוי תבשיל אלא דהתם משום אקרובי דעתא הוא. וכל שנאכל כמות שהוא חי אין קירוב הדעת בבישולו. וא"כ איך הרכיב הרמב"ם דין דבר הנאכל כמו שהוא חי עם דין נתבשל כמאכל בן דרוסאי. אלא ודאי הרמב"ם סובר דגם בנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו עוד משום בישול רק משום שראוי לאכילה קודם בישול העכו"ם חשוב דבר הנאכל כמות שהוא חי. כמו דגים מלוחים. אבל לעולם יש בו משים בישול בשבת. [ועי"ש בכ"מ בדין בישול עכו"ם]:
(ה)
<b>ואף</b> שלפנינו ס"ק י"ט ישבתי דעת המנחת כהן ורעק"א דס"ל דדעת הרמב"ם דדבר הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישול לענין שבת. זה הוא רק לפי ההנחה דהרמב"ם סובר שלאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו עוד משום בישול יש לומר שדבר הנאכל כמו שהוא חי לגמרי כגון תפוחים אין בו משום בישול. אבל אם נאמר דמשנתבשל כמאכל בן דרוסאי שיב אין בו משום בישול אי אפשר לומר דדבר הנאכל כמו שהוא חי לא יהא בו משום בישול. וראי' משמן דלענין בישולי עכו"ם חשוב נאכל כמו שהוא חי ובשבת יש בו משום בישול. רק לפי ההנחה דלאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו עוד משום בישול יש לומר דשמן דומה לנאכל כמו שהוא חי רק לקצת בני אדם עי"ש היטב:
(ו)
<b>ומ"מ</b> מה שדעת הב"י דלהרמב"ם דבר המבושל כמאכל ב"ד יש בו משום בישול מן התורה גם מה שפסק בסי' רנ"ג דדבר שלא היה מבושל כל צורכו אף שהיה מבושל כמאכל ב"ד אסור להחזירו בשבת ע"ג כירה גרופה וקטומה לפענ"ד ליתא. כאשר אבאר בס"ד:
(ז)
<b>והנה</b> הטור סימן שי"ח כתב ואם לא נתבשל כל צורכו אפי' שנתבשל כמאכל ב"ד שייך בו בישול אפי' בעודו רותח. והקשה הב"י דהא מפורש בהרא"ש דמשהגיע למאכל בן דרוסאי לא מחייב עליו אלא א"כ נצטנן והרתיחו. ואין לומר דמ"מ מדרבנן שייך בו בישול עד שיתבשל לגמרי דמנ"ל להטור לחלק בכך. ובדרישה כתב דבאמת הטור אוסר מדרבנן אך לא כתב שום ראי':
(ח)
<b>ולפ</b><b>ענ"ד</b> דהטור מדברי הרא"ש עצמו למד זה. שהרי כתב בפרק כירה בהא דאסור להחזיר אפי' מבעוד יום אם אין שהות להרתיח מבעוד יום דדוקא בנתבשל כל צורכו. אבל כל זמן שלא נתבשל כל צורכו נוטל ומחזיר כל היום. וע"כ כמ"ש הב"י והקרבן נתנאל דבזה לא שייך לגזור שיבשל בשבת דלא נחשדו ישראל על השבתות. ואי לאחר שנתבשל כמאכל ב"ד לא שייך בו עוד בישול אפי' מדרבנן א"כ לאחר שנתבשל כמאכל ב"ד יש לגזור שיחזיר בשבת כמו בנתבשל לגמרי. אלא ודאי דעוד יש בו משום בישול מדרבנן:
(ט)
<b>עוד</b> ראיה מהא דכתב הרא"ש בפ"ב דע"ז דאם בישלו עכו"ם כמאכל ב"ד יש תקנה שיבשלנו הישראל לגמרי דיש בישול אחר בישול. ואי אפי' מדרבנן לא הוי בישול לאחר שהגיע לכמאכל ב"ד. א"כ מה סברא שיועיל בבישולי עכו"ם. אלא ודאי דמדרבנן יש בו עוד משום בישול וע"כ מועיל בבישולי עכו"ם דדרבנן אפי' להקל:
(י)
<b>וכן</b> צ"ל לדעת התוס' שכתבו ריש פרק כירה דסתם חמין ותבשיל אפי' לא בישל כל צורכו ובמשנה שם תני ב"ה אומרים אף מחזירין ובגמרא דמחזירין אפילו בשבת ומוכח דמשהגיע לכמאכל ב"ד אין בו משום בישול דבר תורה דאל"כ איך הותר להחזיר בשבת. ואלו בההוא דכל שבא בחמין מלפני השבת כתבו התוס' דהיינו בנתבשל כל צורכו. ומפורש בחידושי הר"ן דהתוס' פליגי אהרשב"א דס"ל דאפי' נתבשל רק כמאכל ב"ד מותר לשרותו בחמין בשבת. וא"כ סותרין דברי התוס' אהדדי. וע"כ דאינהו מחלקים דמן התורה אין בו עוד משום בישול. וע"כ מותר להחזיר. מאחר דאין בו משום בישול מן התורה מהני טעמא דחזרה. אבל מדרבנן יש בו משום בישול כל זמן שלא נתבשל כל צורכו וע"כ מתני' דפ' חבית דמתיר לכתחלה ע"כ מיירי בנתבשל כל צורכו:
(יא)
<b>וכן</b> מוכח בהרא"ש בפ' כירה שכתב דעת רש"י דאפי' בדבר רותח יש בו משום בישול מדרבנן. [דודאי מן התורה אין בו משום בישול מדמותר להחזיר רק מדרבנן יש בו משום בישול ובאיסור דרבנן מהני טעמא דחזרה]. והב"ח הגיה תיבת מדרבנן וכתב דצ"ל מדבריו. ולפענ"ד א"צ להגיה:
(יב)
<b>וכן</b> נלענ"ד דעת הטור שכתב בסימן רנ"ג דהא דמחזירין בשבת היינו בעודה רותחת. וכוונתו דאלו בנצטננה הא מחייב משום בישול. ולמה לא כתב דדוקא בנתבשלה לגמרי ולאפוקי מדעת הרשב"א ורי"ו וסייעתם דס"ל דמשהגיע לכמאכל ב"ד מותר להחזיר. אלא ודאי דעת הטור באמת דמותר להחזיר דכיון דמן התורה לא הוי בישול לא חשוב בישול מדרבנן כיון שאינו מבשל בתחלה אלא מחזירה. ותדע דהא לאחר שהונחה ע"ג קרקע ואין דעתו להחזירה חשוב בישול מדרבנן אפי' נתבשלה לגמרי ואפי' מצטמק ורע לו. ומ"מ להחזיר מותר שאינו נראה כעושה מלאכה מחדש אלא כמחזירו למלאכתו ראשונה וע"כ משהגיע לכמאכל בן דרוסאי ג"כ מותר. וגדולה מזו דעת הדרישה סימן שי"ח דאפי' לענין איסור תורה מהני סברא דחזרה בנצטנן. אלא דהא ליתא ואין סברא לומר כן. אבל באיסור דרבנן שפיר נאמר כן כנ"ל:
(יג)
<b>ומצאתי</b> סיוע לדברינו מדברי הטור סי' רנ"ז דבפירות הנאכלין חיים כתב שצריך לזהר שלא להחזיר הכיסוי אם נטלו. ואלו בהגיע לכמאכל בן דרוסאי לא הזהיר רק שלא להוסיף על הכיסוי אבל להחזיר לכיסוי הראשון משמע דמותר. וכן הם דברי ספר התרומה שממנו מקור דין זה וכן העתיק בש"ע. והיינו דמשום דמשהגיע לכמאכל ב"ד שוב אין בו עוד משום איסור בישול אלא מדרבנן וע"כ מותר להחזיר. משא"כ בפירות הנאכלין חיים דיש בהם משום בישול מן התורה ע"כ אסור להחזיר. רק להוסיף בכיסויו אף בשכבר נתבשל כמאכל ב"ד אסור כיון דמקרב בישולו. וכתב הרא"ש פרק כירה סימן י"א דמקרב בישולו בשבת חייב וענין קירוב זה לא היה בו מעולם ע"כ אסור. והא דקי"ל דמותר להחזיר מכירה שהבלה מועט לכירה שהבלה מרובה. י"ל ההוא כשבישלה כל צורכה. (וראיה שהירושלמי שממנו מקור דין זה בחמין דר' אושעיא קאי וממנו הוכיח הר"ן דמצטמק ורע לו אסור להחזיר אאינה גרופה וקטומה. וע"כ דפשיטא להו שהוחמו כל צורכן דאל"כ אין ראי' משם כמ"ש הרשב"א והרמב"ן דכל שלא נתבשל כל צורכו חשוב כמצטמק ויפה לו]:
(יד)
<b>וכן</b> מוכרח דעת רבינו ירוחם שכתב הב"י בשמו בסימן שי"ח דמשהגיע לכמאכל בן דרוסאי מותר להחזיר [רק בנצטננן בלח אסור דהוי מבשל גמור לשיטתו]. ואלו בהא דכל שבא בחמין מע"ש מותר לשרותו בחמין. כתב בשם הרבינו ירוחם דהיינו בנתבשל כל צורכו דוקא. אלא ודאי דס"ל ג"כ כנ"ל דמדרבנן יש בו משום בישול ולהחזיר לא חשוב כלל בישול אף מדרבנן:
(טו)
<b>ואחר</b> שהוכחנו שכן דעת התוס' והרא"ש והטור ורבינו ירוחם. יש לנו להשוות גם דעת הרמב"ם לדעתם ונאמר דמ"ש הרמב"ם המבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צורכו פטור. לאו להשמיענו דאם לא היה מבושל כל צורכו חייב. אלא משום דכתב המבשל על האור וכו' פטור. ובא להשמיענו דדוקא על האור הוא דפטור אבל אסור אבל בתולדת האור או כנגד המדודה מותר לכתחלה. היה מוכרח לכתוב דבר שהיה מבושל כל צורכו. דאם הי' כתב דינו במבושל סתם והי' במשמע דאפילו בנתבשל רק כמאכל ב"ד דוקא על האור פטור אבל אסור אבל בתולדת האור או כנגד המדורה מותר אפי' לכתחלה. ובאמת זה אינו כנ"ל בשם הפוסקים דעכ"פ מדרבנן יש בו משום בישול. וע"כ היה מוכרח הרמב"ם לכתוב דינו בנתבשל כל צורכו. לומר דדוקא בנתבשל כל צורכו דשוב אין בו משום בישול כלל אף מדרבנן הוא דע"ג האור פטור אבל אסור. הא בתולדת האור או כנגד המדורה מותר לכתחלה. אבל בלא נתבשל כל צורכו אפי' בתולדות האור או כנגד המדורה אסור דיש בו משום בישול מדרבנן מיהת:
(טז)
<b>העולה</b> מזה דדעת רוב הפוסקים דבנתבשל כמאכל ב"ד אין בו עוד משום בישול מן התורה. אבל יש בו משום בישול מדרבנן. ומכל מקום להחזיר מותר לכתחלה:
(יז)
<b>וראי'</b> ברורה ומפורשת מצאתי בירושלמי פרק יציאות השבת ר' ביבי בשם ר' יוחנן תבשיל שור שנתבשל כאכילת בן דרוסאי מותר להחזירו ע"ג כירה גרופה וקטומה ותייא כיי [פי' ואתיא כי האי] דמר ריב"א בשם ר' יוחנן השופת הקדירה ע"ג גחלים מתרין בו לכשיתבשל כאכילת בן דרוסאי חייב. [ועיין שם בק"ע בשר שור רבותא דאפי' בשר שור חשוב בישול כמאכל בן דרוסאי] הרי מפורש דמשום דכמאכל ב"ד חשוב כאלו נתבשל מותר להחזירו. וע"כ בשבת מיירי דאלו סמוך לחשיכה א"צ לטעם זה. ותמוה טובא על הב"י שפסק בסי' רנ"ג דאסור להחזיר כ"ז שלא נתבשל כל צורכו והוא להיפוך מדברי הירושלמי. וכ"ש לפי מה שפסק הוא עצמו דאין איסור חזרה ע"ש עם חשיכה. וע"כ הירושלמי ההוא בשבת מיירי ומלבד זה ג"כ מוכח דהירושלמי בשבת מיירי דאל"כ למה תלה משום דכמאכל ב"ד חשוב בישול. ואולי חזר בו הרב"י וע"כ לא כתב דבר זה בש"ע. ועיין לפנינו ס"ק מ"ח יתבאר בס"ד דעת הרא"ה והתוס' ישנים דאפי' במבושל כל צורכו יש בו משום בישול מדרבנן. [ובכלי ראשון מותר משום דאין דרך בישול בכך]. ואעפי"כ מותר להחזיר בשבת. וע"כ דחזרה לא חשוב בישול בדרבנן ומסייע למה שכתבנו:
(יח)
<b>קשה</b> לי לדעת הרשב"א וסייעתו דלאחר שנתבשל כמאכל ב"ד אין בו משום בישול כלל ואפי' מדרבנן. מה חידש ר' יוחנן באמרו בע"ז כל שהוא כמאכל ב"ד אין בו משום בישולי עכו"ם הא אפילו בשבת דחמיר טפי אין בו עוד משום בישול. וכל שכן לענין בישולי עכו"ם:
(יט)
<b>ונ"ל</b> משום דבבישולי עכו"ם בעולה על שלחן מלכים תליא מילתא והוה אמינא דאין האיסור חל בשעה שהגיע לכמאכל בן דרוסאי דאז עדיין אינו עולה על שלחן מלכים והאיסור חל בשעה שנתבשל כל צורכו. וע"כ לענין בישולי עכו"ם בגמר בישולו קרוי בישול קמ"ל. ואפשר דהטעם לפמ"ש הריטב"א פ' כל הבשר בהא דבאיזה בישול אמרו כל שאחרים אוכלין אותו מחמת בישולו. וכתב הריטב"א דהיינו כמאכל ב"ד שעכו"ם אוכלין אז. וכיון דטעם עולה על שלחן מלכים כתב הרמב"ם משום שאין אדם מזמין את חבירו על דבר שאינו עולה על שלחן מלכים וכיון שאצל העכו"ם עולה על שלחן מלכים בכמאכל בן דרוסאי שפיר חיישינן שמח יזמין על המבושל כמאכל בן דרוסאי כיון שאצלו הוא חשוב בשיעור הזה:
(כ)
<b>ובזה</b> אפשר ליישב מה דק"ל בדברי המחבר יו"ד סי' קי"ג ס"ט. אם בשלו עכו"ם כמאכל בן דרוסאי ובא ישראל וגמרו יש לאסור אלא א"כ לצורך שבת כו'. ואלו בסימן קי"ב סעיף י"ב אם אפה העכו"ם הפת אפי' קרמו פני' בתנור מועיל חיתוי ישראל כל זמן שהפת צריך להתנור. ולהנ"ל ניחא דדוקא בישול שהעכו"ם אוכלין בכשיעור הזה נאסר אז התבשיל. אבל פת לא מצינו שהעכו"ם ימהרו לאכול בכדי אכילת בן דרוסאי. וטעם יש בדבר שבישול דרכו סמוך לאכילה ע"ב בשהגיע לכמאכל ב"ד הם ממהרים לאכלו. אבל פת דרכו לאפות לאיזה ימים ואינו עולה על שלחן מלכים עד שיוגמר כל צורכו. ומשמע ברי"ו הובא בש"ך סי' קי"ב ס"ק ה' שגם בעת אין איסור כשאינו עולה על שלחן מלכים. וא"כ אין איסור הפת רק בשעה שיוגמר ע"כ מועיל גמר ישראל:
[יא] (א)
<b>אבל</b> דבר לח שנצטנן כו'. זה הוא דעת הרא"ש והטור ור' ירוחם וסמ"ק דכל דבק שיש בי מרק ונצטנן יש בו משום בישול. וראיית הרא"ש וסמ"ק מהא דפירש"י שלהי במה מדליקין ל"ד. בהא דאין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה שמא ירתיח דפירש"י גזירה שמא ימצא קדירתו שנצטננה כשירצה להטמינה וירתיחנה תחלה ונמצא מבשל בשבת. והוקשה להם ממתני' דפרק חבית דכל שבא בחמין כו' דאין בישול אחר בישול. וע"כ חידשו לחלק בין דבר לח לדבר יבש:
(ב)
<b>והרבינו</b> ירוחם כתב בשם הר' יונה דדוקא בדבר המצטמק ויפה לו אם נצטנן והרתיחו ומצטמק הוי מבשל גמור:
(ג)
<b>והרמב"ם</b> והרשב"א והר"ן והרב המגיד אינם מחלקין בכך ודעתם דאפי' לכתחלה מותר להעמיד קדירה כנגד המדורה להתחמם עד שתהא היד סולדת בו או להחזיר ע"ג כירה גרופה וקטומה אפילו שהקדירה נצטננה לגמרי:
(ד)
<b>והר"ן</b> פרק במה טומנין כתב בשם הר' יונה וז"ל ומכשלה גדולה ביד קצת העם שטומנין קומקום של מים חמים ליתן לתוך הקדירה בשבת כשהתבשיל מצטמק ופעמים שהאחד יד סולדת בו והאחד אין יד סולדת בו ומתבשל זה בזה ונמצא מבשלין בשבת. ואפי' אם שניהם יד סולדת בהם איכא מאן דאמר בירושלמי עירוי דכלי ראשון אינו ככלי ראשון וכשמערין המים לאלתר שיצאו מן הכלי אעפ"י שהם רותחין פסק כח רתיחתן מלבשל כדין כלי שני ומתבשלין בתוך כלי ראשון ומים מבושלין אם פסקה רתיחתן יש בהם משום בישול אלו דבריו ז"ל. והר"ן כתב עלה ולא ידעתי מנין לו שהרי שנינו כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת אעפ"י שהוא צונן גמור ולא ידעתי הפרש בין מים מבושלים לצונן אחר. וסיים הר"ן שצריך עיון ובדיקה:
(ה)
<b>והנה</b> לכאורה נראה דהר' יונה ס"ל כפוסקים הנ"ל לחלק בין לח ליבש. וכ"כ בשלטי הגבורים. אלא שזה אינו לדעת רבינו ירוחם בשם הר' יונה דדוקא במצטמק ויפה לו. ומים הרי הוא מצטמק ורע לו. ואפשר דתרי ר' יונה הם:
(ו)
<b>אמנם</b> העיקר מה שנ"ל בדעת הרבינו יונה דהנה הרמב"ם פ"ט מה"ש הל"ו כתב המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הר"ז תולדת מבשל. וכן הממסס את הדונג או את החלב או את הזפת והכופר והגפרית וכיוצא בהן הר"ז תולדת מבשל וחייב. ודבריו בהיתוך מתכות מפורשים בפ"ק דיבמות ובפרק האורג מה לי בישול פתילה מה לי בישול סממנין. והנה שם ביבמות איתא אהא דבעי למילף דעשה דוחה לא תעשה שיש בה כרת מדאיצטרך קרא דלא תבערו דאין מיתת ב"ד דותה שבת. ופריך דילמא ר' יוסי הוא דאמר הבערה ללאו יצאת. פי' והוה אמינא דדחי לא תעשה גרידא. ומשני מה לי בישול פתילה כו':
(ולכאורה לדעת הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' בדבר לח. ועוד דמתכת יבש הוא. א"כ אכתי איצטרך קרא במתכות שכבר היה מהותך וחזר ונתקשה דשוב אין בו משום בישול. ואיצטרך קרא לאסור מטעם הבערה והוא רק לאו גרידא לר' יוסי והוה אמינא דדחי. ובאמת כל מתכות בשעת עשייתו הוא מהותך וא"כ כשחוזרין ומתיכין אותו למה יתחייב משום מבשל אפי' לדעת האומרים דבדבר לח יש בישול אחר בישול מ"מ בדבר יבש שמתיכין אותו ע"י בישול מודו אף שנעשה אח"כ לח. משום דבתר מעיקרא אזלינן דהי יבש. ודנין אותו כדבר יבש. כדמוכח בפשטיד"א וכמ"ש המג"א סי' שי"ח והוכיח ג"כ מפירש"י בתרנגולתא דר' אבא שכששורין אותו במים נמוח] אלא ודאי הדבר ברור דדוקא בשאר בישול אף שנצטנן מ"מ בישולו עליו מה שאין כן במתכות שהתכתו הוא בישולו וכשחוזר ומתקשה אזל לי' בישולו וכשחוזר ומתיכו שנית מתחייב. וע"כ נראה דה"ה במים דחימומו הוא בישולו. וכשנצטנן ואזל לי' בישולו והוא חוזר ומחממו שנית מתחייב. וכן משמע דבמים חימומו הוא בישולו. מלישנא דמתני' ריש פרק כירה חמין ותבשיל. וכן לשון הברייתא חמין שהחמו תבשיל שבישל. עוד שם מנית חרס קיתון של מים כנגד המדורה לא שיחמו כו' מניח פך של שמן כו' לא כדי שיבשל כו'. ולשון הרמב"ם המבשל את הסממנים המחמם את המים חייב. וכיון דמכל הני משמע דמים לא שייך בהם לשון בישול אלא לשון חימום וחימומו הוא בישולו. כמו התכת מתכת שהתכתו זהו בישולו. וכשנצטנן ואזל לי' בישולו חייב שנית על בישולו. וזה שדייק הרבינו יונה וכתב ומים מבושלים אם פסקה רתיחתן יש בהם משום בישול. למימר שדין זה נוהג רק במים לבד. כנ"ל מלתא בטעמא. ואין אנו צריכין לומר דתרי רבינו יונה הם:
(ז)
<b>ואפשר</b> עוד בפשיטות דטעם הרבינו יונה שאוסר לתת חמין לתוך התבשיל ואף דחמין מצטמק ורע להן. מ"מ י"ל דע"י שנותנו ברוטב ומתערב בהתבשיל ומקבל המים טעם התבשיל חשובים אף החמין מצטמק ויפה להן:
(ח)
<b>ונ"ל</b> עוד דהא שחילק הרבינו יונה בין מצטמק ויפה לי בין מצטמק ורע לו הולך לשיטתו שאוסר ליתן מקדירה חמה לחמה משום דכשיוצא נעשה צונן וכמ"ש הר"ן בשמו בפ' במה טומנין. וקשיא לי' מהא דמבעי' לן בפרק כירה פינה ממיחם למיחם מהו. דדוחק לומר בשפינה באיסור ובחיוב חטאת. ואי כשפינה למיחם צונן אם כן פשיטא דאסור להחזיר לכירה דהרי הוא מבשל. וע"כ הוכיח דמשכחת לה בגוונא דמותר והמציא החילוק דבמצטמק ורע לו אין בישול אחר בישול וניחא הבעיא בין כשפינה למיחם חם בין כשפינה למיחם צונן. וכגון דמצטמק ורע לו:
(ט)
<b>ולפי"ז</b> אין לנו ראי' מרבינו יונה לומר דבמים שנצטננו יש בהם משום בישול. דאולי טעם הר' יונה משום שמתערב ברוטב וכנ"ל. אך לפנינו בס"ק י"ט העליתי דמים שנצטננו עד שאין אף מקצת בני אדם הרוצים לשתות חמין שותין כך וחזר זה וחיממן כדי לשתות חמין חייב לכל הפוסקים עי"ש:
[יב]
<b>ויראה</b> לי דמים שנתבשלו כו'. כבר כתבתי זה בס"ק י"א, ועיין בס"ק י"ט מה שכתבתי שם בס"ד:
[יג]
<b>ומנהגנו</b> להורות בדבר לח כו'. רמ"א שי"ח. ועיין בס"ק י"ד. ובס"ק נ"ה אות ה':
[יד] ויראה לי דמים שנתבשלו ונצטננו כו'. כי הכרעת הרמ"א להקל בלא נצטנן לגמרי כתב המנחת כהן משום דס"ל דהעיקר כדעת הפוסקים דלא מחלקין בין יבש ללח. ול"נ באיסור דאו' מחמירין כאינך פוסקי'. וכשלא נצטנן לגמרי וראוי עדיין לקצת בנ"א לאכול מחמת חמימותו. כבר יצאנו מחשש
איסו' דאו' (עי' השמטה) דלא גרע מאם נתבשל כמאכל ב"ד בדבר יבש אף שלא נתבשל כל צורכו דשוב אין בו משום בישול מדאו'. ובדרבנן סמכינן על הפוסקים דלא מחלקין בין לח ליבש ובכולן אין בישול אחר בישול. וממילא במים שכתבנו דכל הפוסקים מודים דבנצטנן יש בהם משום בישול מה"ת א"כ אף אם לא נצטנן לגמרי רק שאין רוב בני אדם שותין כך. שוב הו"ל כמו שנתבשל כמאכל בן דרוסאי בדבר יבש דשוב אין בהם משום בישול מן התורה אבל יש בהן משום בישול מדרבנן מיהת:
[טו] (א)
<b>מ"מ</b> יש בישול אחר צלי' כו'. כתב הר"א ממיץ בס' יראים דאף דאין בישול אחר אחר בישול מ"מ יש בישול אחר אפי' וצלי'. וראייתו מהא דתניא בפ"ב דפסחים מ"א. לגבי פסח. צלאו ואח"כ בישלו חייב ובגמ' מוקי לה כר' יוסי דאמר אין יוצאין במצה מבושלת דהבישול שאח"כ מבטל האפי'. הלכך יזהר אדם שלא יתן פת אפי' אפילו בכלי שני דיש דברים שמתבשלין אפילו בכלי שני ועיין בב"י סי' שי"ח בשם ראבי"ה שסתר ראייתו דהא מסקינן בפרק כיצד מברכין דטעם דאין יוצאין במצה מבושלת משום דבעינן טעם מצה וליכא. והב"י כתב שטענה זו של הראבי"ה היא חזקה שהרי טעם זה דבעינן טעם מצה קאמר הש"ס לדחות הראי' דשלקות מברכין עליהן שהנ"ב וקאמר הש"ס דכ"ע שלקות מברכין, עליהם בפה"א ושאני התם משום דבעינן טעם מצה וליכא. וכיון דקי"ל שלקות מברכין עליהם בפה"א ע"כ קיי"ל דבעינן טעם מצה ותיתי לי שכוונתי בעצמי לדחוי הראבי"ה וכמו שחיזק הב"י דבריו:
(ב)
<b>ואמנם</b> ליישב דעת הר"א ממיץ נראה עפ"י מ"ש התוס' בפרק כל שעה בהא דמצה מבושלת פירש"י דבישול מבטל לי' מתורת לחם ולפיכך צ"ל דמיירי בבלילתו רכה דבלילתו עבה לא נפק מתורת לחם לפיר"ת. ור"י מפרש דהכי מייתי דכי היכי דבישול מפיק לי' מתורת אפי' לשוי' מצה עשירה ה"נ גבי פסח דבישול עקר מיני' שם צלי'. ובתלמידי ר' יונה למס' ברכות וכן בתוס' הרא"ש כתבו דהא דבעינן טעם מצה פי' דבבישלו הוי מצה עשירה. והיינו דמעיקרא ס"ד דהש"ס דבישול מפיק לי' מתורת לחם וע"כ מייתי ראי' דה"ה דבישול מפיק לי' מתורת ירק. ובתר הכי דחי דהתם משום טעם מצה היינו דבישול מפיק לי' רק מתורת אפי' להחשב מצה עשירה אבל לא מפיק לי' מתורת לחם. וה"ה דלא מפיק לי' מתורת ירק. וזה דלא כמו שכתבו התוספות פסחים שם דבור המתחיל עולא אמר דהש"ס מדמי בברכות דכי היכי דמפיק בישול מאפי' ה"ה דמפיק בישול מתורת ירק. והם ס"ל דרק מתורת אפי' מבטל אבל לא מתורת ירק שהוא בעצם. וא"כ סוגית הש"ס פסחים אליבא דמסקנא משום טעם מצה היינו דחשוב מצה עשירה משום דמבטל האפי' וה"ה דבישול מבטל הצלי'. ומה שדחקו לתר"י לפרש משום מצה עשירה ולא כפשוטו דבעינן טעם מצה. דק"ל דהא קיי"ל בלע מצה יצא ובהכי ניחא דבתר דשני הש"ס בעינן טעם מצה וליכא הדר פריך ממרור ומשני בעינן טעם מרור וליכא. ולכאורה כיון דמשני דבעינן טעם מצה כ"ש דבעינן טעם מרור דהא בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא. אך לפירושם ניחא דבמצה לא יצא משום מצה עשירה ע"כ פריך ממרור ומשני דבמרור לא יצא כמו דבלע מרור לא יצא:
(ג)
<b>ובט"ז</b> תירץ דעת הר"א ממיץ דבשבת נמי כיון דנשתנה טעמו חייב כמו מצטמק ויפה לו. ואיני יודע מה קאמר דבמצטמק ויפה לו אין חיוב אלא בנצטנן ובלח דוקא ואלו בישול אחר צלי' או צלי אחר בישול ביבש הוא ואפי' לא נצטנן נמי. והנכון בדעת הר"א ממיץ כמו שכתבתי שפירש דברי הש"ס כפי' הר' יונה ותוס' הרא"ש:
(ד)
<b>עוד</b> הביא ראי' הר"א ממיץ לדבריו מש"ס יבמות פרק החולץ מ'. דאיתא התם אע"פ דחלטי' מעיקרא כיון דהדר אפיי' בתנור לחם עוני קרינא בי' ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ועל ראיה זו לא השיב הראבי"ה כלום.
(ה)
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב קצת לדעת הראבי"ה דנהי דבישול אחר צלי' ואפי' שמה בישול מ"מ לא נקרא שעשה מלאכה כיון שאף קודם שחזר ובישלו הי' חשוב הצלי' בישול לענין שבת ולא חידש מלאכה כלל. בשלמא מההיא דצלאו ואח"כ בישלו בפסח דמוכח דבישול מבטל הצלי' וכיון דעוד אין שם צלי עליו ונתבטל ממלאכתו הראשונה והוא מלאכה מחדש דומה למעביר דיו ע"ג סקרא דחייב משום כותב ומשום מוחק דכיון דמחק כתב הראשון שוב הוי כתב מחדש. וראי' זו דחאה הראבי"ה כנ"ל. אבל מההוא דהחולץ דלא מוכח דמבטל לצלי' ראשונה אף דהוי בישול מ"מ פטור כיון דאף קודם לכן היתה מבושלת דצלי חשוב בישול לענין שבת ולא חידש מלאכה כלל. כן יש לומר לדעת ראבי"ה. ומ"מ להר' אליעזר ממיץ אתי שפיר טפי:
(ו)
<b>וכן</b> נראה לכאורה בפשיטות דעת הרמב"ם כדעת הר"א ממיץ. שכתב בפ"ח מהלכות קרבן פסח ה"ח דצלאו ואח"כ בישלו חייב. וע"כ לאו מרבויא דבשל מבושל דהא פסק דחייב על צלי קדר והיינו מרבויא דבשל מבושל כמ"ש בסוגיא דפרק כל שעה. וא"כ ע"כ לומר דצלאו ואח"כ בישלו מסברא חייב מידי דהוי אמצה מבושלת דאין יוצאין בו. וע"כ דס"ל הטעם משום דבישול מבטל הצלי' דאי כדעת הראבי"ה דאין בישול מבטל להצלי' ולא בישול הוא לענין שבת רק במצה אין יוצאין בה משום דבעינן טעם מצה א"כ אמאי חייב בקרבן פסח:
(ז)
<b>ונ"ל</b> עוד ראי' דהרמב"ם כהר"א ממיץ ס"ל דהנה בפרק כל שעה שם אמר רב חסדא המבשל בחמי טברי' בשבת פטור פסח שבשלו בחמי טברי' חייב משום דקעבר על כי אם צלי אש. ופירש"י וסבר רב חסדא לוקין על לאו שבכללות ומסקנא דאין לוקין על לאו שבכללות:
ואם כן המבשל פסח בחמי טברי' ואכלו פטור אבל אסור. והרמב"ם פ"ח מהלכות ק"פ הל"י כתב צלהו ע"ג סיד או חרסית או חמי טברי' הרי זה אסור. ותמוה מדוע שינה מלשון הש"ס דקאמר בישלו בחמי טברי' ואלו הרמב"ם כתב צלאו בחמי טברי' הלוא דבר הוא:
(ח)
<b>ונר</b><b>אה</b> דהנה צריך להבין דכיון דצלאו ואח"כ בישלו חייב דבשול מבטל הצלי' א"כ כמו כן להיפוך דאם בישלו ואח"כ צלאו יהיה מותר כיון דצלי' מבטל הבישול. אך הנה בברייתא שם מפורש דבישלו ואח"כ צלאו דחייב. ולא עוד אלא דהש"ס פשיטא לי' יותר דבישלו ואח"כ צלאו דחייב מצלאו ואח"כ בישלו. דקאמר בשלמא בישלו ואח"כ צלאו דחייב דהא בישלו. אלא צלאו ואח"כ בישלו אמאי כו'. וצ"ל דכיון דחל פעם אחת איסורא דבשל מבושל שוב לא פקע איסורא מיני' בצלי' שאח"כ. ולפי"ז יצא לנו דין חדש דבמבושל בחמי טברי' יש לו תקנה לצלותו אח"כ דבזה שפיר אמרי' דצלי' מבטל את הבישול. דבזה אין לומר כיון דחל איסורא שוב לא פקע. דהא בבישול בחמי טברי' לא חל עליו איסורא מעולם כלל דהאיסור דכי אם צלי אש הי' עליו אף כשהי' חי דאין האיסור רק משום שעדיין לא נצלה וא"כ כשצלהו אח"כ וחשוב רק צלי גרידא שוב מותר:
(ט)
<b>וראיה</b> לזה מצאתי בירושלמי פרק כיצד צולין וז"ל אלו אמר אל תאכלו ממנו נא כי אם צלי אש ולא אמר ובשל מבושל הייתי אומר שלקו וצלי' יהא מותר בישלו וצלי' יהא מותר ת"ל ובשל מבושל וכיון דבישול בחמי' טברי' לאו שמי' בישול לעבור עליו משום ובשל מבושל. הדר הדין דאם בישלו ואח"כ צלאו מותר. שוב ראיתי בירושלמי פרק כלל גדול פסח שבישלו בחמי טברי' חד אמר מותר דכתיב כי אם צלי אש. ועי"ש בק"ע דבאח"כ צלאו מיירי ולא העתקתי לשון הירושלמי כדי שלא להאריך. ועיי"ש דהפלוגתא קאי אליבא דמ"ד דחמי' טברי' חשוב בישול לענין שבת. אבל למ"ד דלא חשוב בישול לענין שבת כ"ע מודי בפסח דמותר כשאח"כ צלאו:
(י)
<b>ובזה</b> יתיישב שנוי לשון הרמב"ם מהש"ס דהרמב"ם לא כתב בבישל בחמי' טברי' דבזה אין הפסח אסור ויש לו תקנה לחזור ולצלותו. ובשלמא רב חסדא דס"ל חייב מלקות ובאדם שאכל שפיר משכחת לה חיוב מלקות באכלו בלי צלי' אח"כ. אבל לדידן דקיי"ל דפטור דאין לוקין אלאו שבכללות (עי' בהשמטה). ואין נ"מ באדם האוכלו בלי צלי' רק לאסור את הפסח לא משכחת לה בבשלו בחמי טברי' שהרי עדיין יש לו תקנה לחזור ולצלותו. ע"כ כתב הדין בצלאו בחמי טברי' והיינו בהניח את הפסח בכלי סתום בתוך מעין של חמי טברי' ונצלה מחמת החום דבזה אין תקנה לחזור ולצלותו דאין צלי אחר צלי. ובשלמא בבישל בחמי' טברי' יש צלי אחר בישול ומעתה ממילא מוכח דהרמב"ם ס"ל דיש בישול אחר צלי כי היכי שיש צלי אחר בישול וכן מוכח מהירושלמי בשני מקומות הנ"ל:
(יא)
<b>ולפי</b> דברי ירושלמי הנ"ל דבבישל בחמי טברי' יש תקנה לצלותו אח"כ נראה ליישב קושיות התוס' פסחים ע"ו. ד"ה בשלמא. בהא דקאמר הש"ס וכי הדר רוטב אפסח קמטוי פסח מחמת חמימותא דחרס. והקשו בתוס' דתיפוק לי' דרוטב של איסור נבלע בפסח. ולפמ"ש יש לומר דרוטב דלח הוא לאו צלי הוא אלא בישול. וכן משמע מהרמב"ם שכתב דרוטב אסור משום שאינו בשר צלי. וא"כ כשנבלע בהפסח ונצלה אח"כ ומבטל לבישול דמעיקרא וכיון דמתחילה לא נאסר משום בישול [לרבנן דרבי פסחים מ"א. דאמרי צלי קדר אינו באיסור בישול כיון דליכא קל וחומר כיון דאינו מפיג טעם] רק משום דאינו צלי אש. ועי' בתוס' שם. ע"כ שפיר מהני תקנה כמו בבישול בחמי טברי' כנ"ל. וע"כ מקשה דקמטוי פסח מחמת חמימותא דחרס. דאל"כ הוה מצי למימר רבנן דרבי הוא. ודו"ק היטב:
(יב)
<b>שוב</b> ראיתי שרוב הפוסקים חולקים על הר"א ממיץ. שהרי בפרק כיצד מברכין ל"ז. איתא טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהם המוציא לחם מן הארץ [פירש"י אפאה ובשלה. לאחר שאפאה בתנור ועשאה לחם חזר ובשלה במים. שהפרוסות קיימות שלא נמוחו בבשולן] ואי נימא כדעת הר"א ממיץ דטעמא דר' יוסי דאין יוצאין במצה מבושלת משום דבישול מבטל לי' מתורת לחם. ע"כ צריכין לומר דהאי ברייתא דמברך עליהן המוציא ר' מאיר הוא. והא כל הפוסקים פסקו ברייתא זו בלי שום חולק. וע"כ ס"ל דהאי ברייתא כר' יוסי נמי אתיא. וטעמא דר' יוסי דאין יוצאין במצה מבושלת משום דבעינן טעם מצה כפשוטו [שטעמו יצא ברוטב] ולא משום דבישול מבטל את האפי' ולא הוה לחם דא"כ למה יברך המוציא. ואם באנו לקיים את שתיהן. היינו דבישול מבטל האפי' ואעפ"כ יברך המוציא. צריכין לומר דבישול אינו מבטל האפי' שיצא מתורת לחם רק שיהי' מצה עשירה. אבל מתורת לחם לא מבטל כשיטת ר"ת דבלילתה עבה הוי לחם לחייב בחלה ומברך עלי' המוציא אלא שאינה יוצא בה ידי מצה משום דהוה מצה עשירה. והרי רוב הפוסקים חולקין על הר"ת. וכן פסק בש"ע יו"ד דאף בלילתה עבה אם לשה כדי לבשלה פטורה מחלה. ובה"ג שפסק בהל' פסח כר' יוסי ופירש שם דבישול מבטל לי' מתורת לחם ופסק בהל' ברכות לברייתא דבזמן שהפרוסות קיימות הא גרס שם טחנה לשה אפאה. אבל לדידן אי אפשר לקיים שיטת הר"א ממיץ רק לשיטת ר"ת אשר רוב הפוסקים חולקים עליו ובש"ע יו"ד פסק דלא כוותי'. וכן דעת הרא"ש שפסק בהל' חלה ובפרק כל שעה דלא כר"ת. ופסק להא דטחנה אפאה ובשלה. ע"כ דפירש בעינן טעם מצה וליכא כפשוטו וכדעת הראבי"ה דלא כמו שכתב בתוספותיו:
(יג)
<b>והרמב"ם</b> שפסק בהל' ברכות להא דטחנה אפאה ובשלה בזמן שפרוסות קיימות מברך עלי' המוציא. ובהל' חמץ ומצה כתב דאין יוצאין במצה מבושלת משום דאין בה טעם פת. אין לומר דס"ל כר"ת והא דאין יוצאין במצה מבושלת משום דהבישול מבטל לי' לאפי' והוי מצה עשירה אבל מתורת לחם לא מבטל לי. דא"כ למה שינה לשון הגמ' שכתבו טעם מצה והוא כתב טעם פת. ואטו מצה עשירה לאו פת הוא. אלא ודאי שמפרש כפשטו שיצא טעמו ברוטב ע"כ כתב שאין בו טעם פת:
(יד) ומה שכתב הרמב"ם צלאו בחמי טברי'. לאו למימרא דאם בישלו הי' לו עוד תקנה וכנ"ל כשיטת הר"א ממיץ. שהרי מוכח מכאן דלא ס"ל כהר"א ממיץ. אלא דהרמב"ם נקט צלאו לרבותא לאשמעינן דאפי' צלאו אסור. ורב חסדא אגב דנקט בישלו לגבי שבת נקט נמי בישלו לגבי פסח. אבל הרמב"ם שכתב לדין פסח בפ"ע נקט צלאו לרבותא. והא דפסק הרמב"ם צלאו ואח"כ בישלו חייב. צ"ל דלאו מסברא דבישול מבטל לצלי' אתי עלה אלא מקרא דבשל מבושל. אף דמפיק לי' לצלי קדר צ"ל דתרתי שמע מינה:
(טו)
<b>ומה</b> שהביא הר"א ממיץ ראי' מהא דיבמות פרק החולץ אע"ג דחלטי' מעיקרא כיון דהדר אפי בתנור לחם קרינא בי' לפענ"ד יש להשיב שהרי בפרק כל שעה במעשה אלפס לר"ל דאמר דפטור מחלה דלאו לחם הוא ואעפ"כ בהדר אפי' בתנור חייב בחלה ור' יהודה החולק ופוטר מחלה מפרש שם הטעם משום דכתיב ואפו עשר נשים לחמיכם בתנור אחד לחם שאינו אפוי בתנור אחד אינו קרוי לחם. ולולי זה הי' מודה לת"ק. וקשה הא לכ"ע אין אפי' אחר אפי' וא"כ מה מועיל אפיית תנור אחר אפיית האלפס. אלא ודאי כיון דאפיית תנור חשוב מאפיית אלפס דמשוי' לי' לחם לכ"ע הוה אפי'. כעין שכתבו התוס' בכתב ע"ג כתב דלא הוה כתב. מ"מ בגט שנכתב שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה הוי כתב כיון דכתב האחרון הועיל מה שלא הועיל הכתב הראשון. וה"נ בזה שהועיל לשויי לחם שמפני חשיבות הלחם קבעו לו חכמים ברכה בפני עצמו. וכ"ש דמהני טעם זה להכשר מצה דכיון דהועיל האפי' להכשר מצה אפי' הוא:
(טז)
<b>ובהכי</b> ניחא הירושלמי בשלו וצלאו יכול יהא מותר כו' אף שאין צלי' אחר בישול דלא כר"א ממיץ. משום דצלי' מועלת להכשר הפסח הוי צלי' גבי פסח ):
(יז)
<b>אך</b> יש לעיין עוד בדין זה דהנה קשה לי בהא דבעי לדמות דין שלקות לענין ברכת הפרי למצה מבושלת ולתלות בפלוגתא דר' יוסי ור' מאיר דלר' מאיר דאמר יוצאין במצה מבושלת שלקות נמי במלתייהו קיימו. מה ראי' מצה אין בישול אחר אפי' ע"כ אין הבישול מבטלו מתורת לחם כיון דלאו בישול הוא. אבל ירקות דאף שנאכלין כמות שהן חיין לכ"ע יש בהם משום בישול. וכן כתב האו"ז להדיא בשם ריב"א. אימא דמבטלו מתורת ירק. ועי' רש"י פסחים מ"א בהא דמקשה הש"ס על צלאו ואח"כ בשלו דחייב אמאי צלי אש הוא. ומשני ר' יוסי הוא דאין יוצאין במצה מבושלת ופירש"י ר' יוסי הוא דאמר בישול אחר אפי' בישול הוא. הרי דמוכח מר' יוסי דיש בישול אחר אפי' דאי אין בישול לא הי' מבטלו מתורת לחם. וא"כ שפיר מצי אתיא כר' מאיר ג"כ דדוקא מצה מבושלת דאין בישול אחר האפי' אין הבישול מבטלו. אבל ירקות דלכ"ע יש בהם משום בישול אימא שהבישול מבטלו מתורת ירק לכ"ע:
(יח)
<b>אשר</b> ע"כ נ"ל דהנה בתוס' פסחים שם מקשה לרב כהנא דמשני ר' יוסי הוא ולא ס"ל כעולא דאמר שאני התם דכתיב ובשל מבושל מ"מ. א"כ האי ובשל מבושל מאי עביד לי'. ותירצו דרב כהנא סובר דר' יוסי סובר דמפסח ילפינן גבי מצה דביש ל מבטל את האפי'. והיינו דכיון דמוכח מפסח דבישול הוא ממילא מבטל את האפי'. וא"כ רב נחמן דסובר בברכות דאף בירקות אין הבישול מבטל לי' מתורת ירק אף דלכ"ע יש בו משום בישול, י"ל דסובר דגם ר' מאיר ודאי יליף מפסח דיש בישול אחר אפי' אך דמ"מ אינו מבטלו מתורת אפי' ויוצא בו ידי מצה אף דמבושל הוא ושפיר מוכח דה"ה בירק. אף דודאי חשוב בישול מ"מ אין הבישול מבטלו מתורת ירק. וע"כ למה דמסיק שם שגם ר' יוסי בעלמא כר' מאיר ס"ל רק במצה בעינן טעם מצה וליכא אמרינן שגם ר' יוסי הכי ס"ל דילפינן מפסח דיש בישול אחר אפי' אך דאינו מבטל את האפי'. וא"כ בשבת כיון דבישול שמי' יתחייב:
(יט)
<b>אך</b> יש ליישב באופן אחר ונאמר דאי הוה אמרינן בירק הואיל ויש בו משום בישול הבישול מבטלו. ממילא במצה ג"כ יש בו משום בישול. מה אמרת הלוא אין בישול אחר האפי'. אדרבה הבישול מבטל לי' מתורת אפי' ולא הוה בישול אחר אפי' כלל. כעין גיטו וידו באין כאחד מאחר דבעצמו יש לו יד אך משום דיד עבד כיד רבו אמרינן אדרבה דחל השחרור ולאו כיד רבו. וה"נ כיון דמבשל לי' רק דהוה אחר אפי'. אמרינן דאדרבה דבישול מבטל את האפי' ולא הוי אחר אפי'. וכן משמע בסמ"ק שכתב דצלאו ואח"כ בשלו לפסח חייב משום דבישול מבטל לצלי'. ולכאורה אינו מובן דהחיוב תלוי רק במה שחשוב בישול. מה נ"מ במה שמבטל לצלי'. וע"כ כוונתו דע"כ חשוב בישול משום שמבטל לצלי' ודומה לבשלו כשהי' חי וכמ"ש. וכן משמע בתוס' פסחים שם סד"ה אמר במ"ש דר' יוסי יליף מובשל מבושל דבישול מבטל את האפי'. ולכאורה אין הלשון מדוקדק דמפסח לא נוכל למילף רק דהוי בישול רק זאת אמרינן מסברא דכיון דהוי בישול שוב מבטל את האפי' אבל לא שנלמד מפסח דמבטל. אך לפי האמור אתי שפיר דמשום הכי חשוב בישול גבי פסח משום דמבטל לצלי'. וא"כ להלכה כיון דמוכח מברייתא דבזמן שהפרוסות קיימות כי' דאין בישול מבטל האפי' שוב אין בישול אחר אפי'. אך לפי תירוץ הראשון אף דאינו מבטל הצלי' והאפי'. מ"מ בישול הוא ואסור:
(כ)
<b>והנה</b> יש נ"מ בין טעם האיסור שכתב הר"א ממיץ בדר' יוסי דמבטלו מתורת לחם. בין טעמא דידי דאף שאינו מבטלו מ"מ בישול הוא. נ"מ בצלאו ואח"כ בישלו וחזר וצלאו. דלהר"א ממיץ כיון שהבישול ביטלו מתורת צלי חייב על צלייתו האחרונה דאין לומר אין צלי אחר צלי שהרי כבר נתבטל מתורת צלי. אך לטעמא דידי' אין צלי אחר צלי וכן הדין בישלו ואח"כ צלאו וחזר ובישלו:
(כא)
<b>העולה</b> מזה לדינא עיסה שבישלה ואח"כ אפאה לכל הפוסקים חייב על האפי' כיון דהאפי' משוי' לי' לחם חשוב לכ"ע יש בו משום אפי'. ובישול אחר צלי או צלי אחר בישול הוא ספירא דדינא. וצלאו ואח"כ בישלו וחזר וצלאו. או בישלו ואח"כ צלאו וחזר ובישלו. דעת רוב הפוסקים להקל. וכן הוא לפי הרמ"א סי' קס"ח שהמנהג להקל דלא כר"ת. וכן כתב הרב בש"ע שם שכן עיקר [דלא כמג"א שאם אכל כדי שביעה הוי ספיקא דאורייתא]. וא"כ מוכח מהא דאפאה ובישלה מברך המוציא דאין בישול מבטל את האפי':
[טז] (א)
<b>ונזהרין</b> עוד שלא ליתן כו'. הנה הר"א ממיץ לפי שיטתו דיש בישול אחר אפי' אוסר לשרות הפת אפי' בכלי שני משום דיש דברים שמתבשלים אפילו בכלי שני ואין אנו בקיאין מה הן דברים קשין או רכין ומי הוא המתבשל בכלי ראשון ומי הוא המתבשל בכלי שני. ע"כ והנה לפי הצד שכתבנו לעיל ס"ק )
<b>הג"ה</b> ובמנחות נ':
תנן התם חביתי כהן גדול לישתן ועריכתן ואפייתן בפנים ודוחות את השבת. מנה"מ אמר רב הונא תפיני תאפנה נאה ואי אפו לה מאתמול אינשפה לה פירש"י נפוחה ברוח. ונ"ל שאין לפרש דכשנופחה שוב אינה נאה. דהא האי תאפנה נאה לומר שבשעת אפי' תהי' נאה. דלעיל יליף מינה אופה ואח"כ מטגנה דאי מטגנה תחילה הרי היא שחורה בשעת אפי'. אלמא מה שמשחרת אח"כ בטיגון ואינה נאה לא איכפת לן. וא"כ מה נ"מ במה שנפחה אח"כ. ע"כ צריך לומר דנפוחה ס"ל להש"ס מסברא דפסול [ואכשר משום הקריבהו נא לפחתך] אך אם מטגנה ואח"כ אופה אינה משתנית לאחר האפי' כאשר עינינו רואות בפת. אך משום תאפנה נאה ומטגנה לבסוף אינשפה לה. ולכאורה להפוסקים אין בישול אחר אפי' וכ"ש שאין טיגון אחר אפי' יכול לאפות לבד מערב שבת ולטגן בשבת ולא ידחה שבת. אך לפי האמור דצלי בפסח אחר בישול ודאי חייב עליה משום שמכשירו למצוה ה"נ בזה בטיגון של חביתין כיון שהוכשר ע"י כך חייב עליהן משום בישול:
<b>שוב</b> ראיתי לר' גרשון והרמב"ם שמפרשים משום שעכשיו אינה נאה. אך קשה לי על שיטתם כנ"ל:
ט"ו אות י"ב דאין בישול מבטל אפי' כדמוכח מהא דפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא. והא דאין יוצאין במצה מבושלת משום דבעינן טעם מצה. ומ"מ יש בישול אחר אפי' דילפינן מפסח דיש בישול אחר צלי אף שאין בישול מבטל הצלי' עי"ש. יש מקום להקל בכלי שני. דהנה הא דמצה מבושלת אין בה טעם מצה נראה לפרש משום שיצא הטעם ברוטב. והנה בתשו' מהרי"ל סי' פ"ה נשאל על זבוב שנמצא בכלי שני. והשיב בזה"ל לא ידענא מאי תבעי לך כיון דקיי"ל כר"י דכלי שני אינו מבליע ואינו מפליט וכו' ואי אגב רוככי' קמדמית לי' למלתא דלאיכא דאמר אפילו בכ"ש בשל. נראה דהנ"מ לענין איסור שבת וכן לחוש לדברי הרא"ם אבל לא לענין טעם דתליא בבליעה ופליטה אף ע"ג דאשכחנא איפכא בכלי חרס ושאר מילי האי כטבעי' והאי כטבעי' עכ"ל. היוצא לנו מדבריו דאף דיש דברים שמתבשלים בכלי שני מ"מ אינו מבליע ומפליט בכלי שני. וא"כ מדקפסיק ותני אין יוצאין במצה מבושלת. משמע בכל ענין שמתבשלת. ואי מתבשל בכלי שני גם כלי שני בכלל, היינו דמצה מבושלת בכלי שנו אין יוצאין בה. ולמה. הלוא כלי שני אינו מפליט ולא יצא טעמו ברוטב כלל. ועדיין יש בו טעם מצה א"כ למה אין יוצאין בה. אלא ודאי דפת אינו מתבשל בכלי שני ולא משכחת מצה מבושלת רק בכלי ראשון ואז יוצא טעמו ברוטב ואין בו טעם מצה:
(ב)
<b>אך</b> יש לדחות לפי מ"ש הרדב"ז בענין חמץ ומצה עפ"י המושכל כי המצה הוא מאכל חשוב מן החמץ שהוא במעלתו כמו שבראו ה' וחמץ מלשון גזל כי נגזל ממנו מעלתו והוא קצת קלקול העיסה אך מחמת שהוא קצת מקולקל הוא קל העיכול. וע"כ נקרא מצה לחם עוני שבמצרים הי' המצרים מאכילין אותן מצה כדי שיהי' קשה להתעכל ולא יוכלו לאכול הרבה [ואלו הי' אפשר לאכול כל השנה מצה הי' טוב לו אך מזיק לבריאות מחמת קושי עיכול ובפסח לבד שהוא זמן מועט אינו מזיק] ע"כ דברי הרדב"ז. ועפי"ז יש לומר דנהי דמוכח לפי הטעם דבעינן טעם מצה דמצה אינו מתבשלת בכלי שני. מ"מ פת חמץ אפשר שמתבשל בכלי שני וכמו שהוא קל העיכול מחמת קלקולו כמו כן הוא קל הבישול והסברא הוא חדא. וע"כ בלחם חמץ יש לחוש בכלי שני אף לפי השיטה דאין בישול מבטל את הצלי' אלא דבעינן טעם מצה. ועי' לפנינו ס"ק כ"ג:
(ג)
<b>וראיתי</b> להמג"א סי' תר"א בדין אין יוצאין במצה מבושלת לזהר שלא לשרות המצה שיוצאין בה בכלי שני אם לא לצורך כמ"ש הרמ"א סי' שי"ח. והנה יש לעיין שאם החמירו הפוסקים לכתחילה באיסור סקילה מנ"ל להחמיר באיסור עשה. אך דברי המג"א ברורין שבשבת הלוא דעת רוב הפוסקים דאפי' בכלי ראשון מותר דלא כהר"א ממיץ. ואעפי"כ החמירו בכלי שני. במצה דבכלי ראשון הלכה ברורה שאין יוצאין בה. יש להחמיר בכלי שני אפילו באיסור עשה:
(ד)
<b>אך</b> לפי האמור שוב במצה אין מקום לאסור לדעת רוב הפוסקים דאין בישול אחר אפי' לבטל ממנו שם פת עכ"פ ומה שאין יוצאין במבושלת משום שאין בו טעם מצה. והיינו שיצא טעמו ברוטב. ובכלי שני שאינו מבליע ומפליט כתשו' מהרי"ל הנ"ל יוצאין בו ואין מקום להחמיר רק לשיטת הר"א ממיץ דבישול מבטל האפי'. יש מקום לספק שמא כ"ש מבשל גם לחם מצה וכמו שמחמירין בשבת. וא"כ מלבד שהדרא קושיא לדוכתא שאם החמירו באיסור סקילה יחמירו באיסור עשה. עוד יש מקום לאמור דאף רוב הפוסקים דאין בישול מבטל את האפי' כדמוכח מהא דבזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא יש לומר מ"מ יש בישול אחר אפי' כמו בפסח וחייב משום מבשל אף שאינו מבטל את האפי' וע"כ החמירו גם בכ"ש דיש לומר כלי שני מבשל בלחם חמץ אף שאינו מבשל מצה לפי סברא זו כנ"ל. אבל שלא לצאת ידי מצה א"א אלא א"כ מבטל את האפי' או שאין בו טעם מצה. וא"כ לרוב הפוסקים שאין בישול מבטל את האפי' אין מקום לאסור בכלי שני שאינו מפליט. ע"כ איך להחמיר כלל בכלי שני לענין מצה:
(ה)
<b>אך</b> יש לומר פירוש אחר בהא דבעינן טעם מצה וליכא דנהי דאין בישול מבטל להאפי' וחשוב פת מ"מ טעמו טעם מצה מבושלת ולא טעם מצה אפוי'. או כמו שפירשו תלמידי רבינו יונה ותוס' הרא"ש דהוי מצה עשירה. ובגמ' דקאמר בעינן טעם מצה הפירוש בעינן טעם לחם עוני דהבישול עשה בו טעם חדש וכמו נלוש ביין כו' שנתוסף בו טעם יין והמים אין בהם טעם וכשנותן בו יין הוי מצה עשירה. ה"נ בשנתוסף בו טעם מבושל. אך משום דיש חילוק דבנלוש ביין כו' נתוסף בו גוף אחר ובמבושל לא נתוסף דבר אחר רק טעם ע"כ אמר טעם מצה. ולפי"ז גם בכלי שני שייך זה. ושפיר יש להחמיר בכלי שני:
[יז]
<b>יראה</b> לי דצלי שנתבשל כו'. זה נתבאר בס"ק ט"ו בס"ד:
[יח] (א)
<b>ויראה</b> לי עוד דדבר שנתבשל כו'. לפמ"ש המחבר שני שיטות ביש בישול אחר צלי. וממילא ה"ה להיפוך דלהאוסרים וס"ל יש בישול אחר צלי ה"ה דיש צלי אחר בישול. וכ"כ בספר יראים ובמרדכי בשמו להדיא. וכ"כ הרב בש"ע סעי' י"ג. וקשה על המחבר סעי' ט"ו וז"ל דבר שנתבשל כל צורכו והוא יבש שאין בו מרק מותר להניחו כנגד המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו. וכיון שמניחו בלא משקה הוי לי' צלי אחר בישול. וכבר הקשה זה בספר מנחת כהן שער ב' פרק ד' ד"ה ואמנם ולא תירץ כלום. ולהלכה כתב דיש בישול אחר צלי ואין צלי אחר בישול. מאחר שהפוסקים לא הסכימו בזה [וזה שלא כדברי הרב בש"ע] ולדידי אין לחלק בזה כלל. אך טעם המחבר נראה לי עפ"י מה דאמרינן בש"ס גיטין י"ט. במעביר דיו ע"ג סקרא חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק. סקרא ע"ג דיו אמרי לה חייב מוחק הוא. פירש"י אבל לא כותב דמתחילה הי' כתב הגון מעתה עי"ש. הרי דאף שעכשיו אינו ניכר הדיו רק הסיקרא וכתב העליון ביטל את כתב התחתון. מ"מ כיון שמתחלה הי' כתיבה הגונה ממנה [וה"ה בשוה לה] לא חשוב עשה מלאכה. ה"נ כיון שמתחילה הי' מבושל ועושהו צלי דחשוב נמי בישול לא חשוב שעשה מלאכה אם לא שיהי' בישול טוב מאשר הי' בתחילה. אך לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכשהי' צלי ורצה לעשותו מבושל כיון שלפי מחשבתו הבישול טוב לו מצלי חייב כמו המעביר דיו ע"ג סיקרא. ובסיקרא ע"ג דיו אף אם רצה בסיקרא. כיון שדיו הי' כתב הגון מעיקרא בטלה דעתו. אבל בשוים מהני מחשבתו כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וע"כ השורה. את האפוי ברותחין כיון שניחא לי' בריכוכתו חשוב ניחא לי' בבישול וחייב. אבל המעמיד מבושל כנגד המדורה לחממו לא ליבשו הוא צריך רק לחימום לא חשוב שעשה מלאכת בישול כמו המעביר סיקרא על גבי דיו דלא חשוב כותב:
(ב)
<b>ולדעת</b> הר"א ממיץ שאוסר ליתן מבושל כנגד המדורה י"ל דס"ל שם כפי' התוס' בד"ה מוחק הוא דחשוב לי' מוחק ע"מ לכתוב דעומד לחזור ולכתוב עליו בדיו. ומקלקל לא הוי דעל כתיבה זאת תהי' כתיבה עליונה רשימה ניכר טפי משאם הי' תחתונה לבדה. וע"כ יש לומר דלענין כותב חשוב מקלקל שאם יחזור לכתוב עליו בדיו יתבטל כתב של עכשיו ואם לא יחזור ויכתוב בדיו מקלקל הוא. ולעולם חשוב כותב בסיקרא ע"ג דיו רק דהוי מקלקל. אך במעמיד כנגד המדורה דלאו מקלקל הוא שפיר חייב משום מבשל. והב"י סובר כפירש"י הואיל דעיקר דין בישול אחר צלי שנוי במחלוקת לא החמיר כ"כ לחוש גם לפי' התוס' בסיקרא ע"ג דיו:
[יט] (א)
<b>כמו</b> שהן חיין כגון תפוחים כו'. ראוי לבאר פירות הנאכלין חיין אם יש בהן משום בישול ואם תימצי לומר יש בהן משום בישול אם הוא מדאורייתא או רק מדרבנן. והביאני לספק זה מ"ש התוס' ושאר פוסקים דמותר להשהות ע"ג כירה תפוחים הנאכלין כשהם חיים דדומה לנתבשל כמאכל בן דרוסאי דמותר להשהות כחנניא. וא"כ להפוסקים דאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול. י"ל דה"ה בפירות הנאכלין כמו שהן חיין:
(ב)
<b>ויש</b> הוכחה שיש ללמוד זה מזה שהרי הב"י סי' רנ"ד למד מהא דאמרינן במנחות דמצד אחד כמאכל בן דרוסאי פטור. דה"ה דאסור להשהותו ע"ג כירה מערב שבת. וא"כ ממילא נשמע להיפוך דמה שמותר להשהותו דחשוב כמאכל בן דרוסאי לענין שהי' ה"ה דחשוב כמאכל ב"ד לענין חיוב חטאת. ואם חזר ובישלו פטור או מותר לדעת הפוסקים דכל שנתבשל כמאכל ב"ד שוב אין בו משום בישול כלל אפי' מדרבנן כמו שנתבאר בסק"י. ואף שהתוס' בעצמם כתבו דאסור להחזיר הכיסוי ע"ג התפוחים בשבת שאם מחזיר הכיסוי עליהם קודם שנתבשלו נמצא מבשל בשבת. הנה דברים אלו הם דברי רבינו ברוך בעל ספר התרומה כמו שישנו דברים אלו כלשונם בספר התרומה [ומ"ש התוס' שם ור"ב כתב קאי על כל הדיבור עי"ש] ואיהו ס"ל דאפי' נתבשל כמאכל בן דרוסאי אסור להוסיף כיסוי עליהם וכן דעת התוס' דף ל"ט ד"ה כל שבא בחמין דדוקא בנתבשל כל צורכו אין אחריו בישול. אבל להפוסקים דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול יש לומר דהוא הדין בפירות הנאכלין כמו שהן חיים:
(ג)
<b>שוב</b> ראיתי שזה אינו ושפיר יש להביא ראי' מהתוס' וספר התרומה דנאכלין כמו שהן חיים לענין חיוב בישול אינם דומין לנתבשל כמאכל ב"ד. שהרי גבי נאכלין כמו שהן חיין כתבו שלא להחזיר הכיסוי אם נטלו ואלו גבי נתבשל כמאכל בן דרוסאי הזהירו רק שלא להוסיף על הכיסוי אבל להחזיר לכיסוי ראשון משמע דמותר. והיינו משום דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישול מן התורה ע"כ מותר להחזיר. אבל בנאכל כמו שהן חיין יש בהן בישול מן התורה ע"כ אף להחזיר אסור:
(ד)
<b>ועוד</b> מצאתי מפורש בספר התרומה דיני הטמנה דבתפוחים איכא חיוב בישול דאורייתא וחיוב חטאת ובסי' רל"א פרק כירה כתב דמתני' דפרק כירה מיירי בין בנתבשל כל צורכו בין בלא נתבשל כל צורכו. וקתני אף מחזירין הרי דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר להחזיר וע"כ שאין בו משום בישול מה"ת. ומה שכתבו התוס' דכל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת דהיינו בנתבשל כל צורכו היינו דבלא נתבשל כל צורכו אית בי' משום בישול מדרבנן. ובנאכל כמו שהוא חי יש בו משום בישול דאורייתא:
(ה)
<b>ובאו"ז</b> הלכות שבת בהן סימן ס"ב כתב וז"ל כתב ריב"א בפרק כירה נראה בעיני דיין נמי אין בו משום בישול מי שמחממו לשתי' אבל מי שמבשלו עם דבש ובשמים ועושה ממנו משקה שקורין פליישין ודאי יש בו משום בישול שהרי משתנה לטעם אחר ע"י האור. וירקות שנאכלין כשהן חיין כגון כרישא ולפת וכן פירות האילן כגון תפוחים ושאר פירות אע"פ שנאכלין כשהן חיין יש בהם משום בישול שהרי מתמקמק טעמם ומשתנה לטעם אחר כשהם מתבשלין. ואע"ג דלענין בישולי עכו"ם אמרינן כל דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי עכו"ם משום דבישולי עכו"ם דרבנן הקילו בהו רבנן. אבל לענין שבת לא שנא דהא חמין אמרינן במס' עבודה זרה דאין בהם משום בישולי עכו"ם והכא כדברי הכל משמע דמים יש בהם משום בישול והמבשלו חייב חטאת. מיהו דבר הנתבשל כבר מערב שבת מותר לחממו בשבת דהא כבר לא שייך בו משום בישול דמאתמול נתבשל כל צורכו וה"נ משמע לעיל כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת עכ"ל. לדבריו שפי' דביין אין בו משום בישול הרי משמע דשרי ליתן פך שמן אצל המדורה מיהו ראיתי כתוב שחזר בו ממה שאמר דביין אין בו משום בישול עכ"ל האו"ז:
(ו)
<b>וממה</b> שכתב משום דבבישולי עכו"ם אקילו בהו רבנן אבל לענין שבת לא שנא. משמע דלענין שבת אין חילוק בין נאכל כמו שהוא חי או אינו נאכל כמו שהוא חי וכשם שיש חיוב חטאת באינו נאכל כמו שהוא חי כמו כן יש חיוב חטאת בנאכל כמו שהוא חי:
(ז)
<b>וראיתי</b> לרע"ק איגר בחידושיו לאו"ח סימן רנ"ד סעיף ד' בהא דכתב הש"ע בפירות הנאכלין כשהם חיים צריך ליזהר שלא יחזיר הכיסוי ושלא להוסיף מפני שממהר לגמור בישולם בשבת. וכתב ע"ז רעק"א דאין בו משום בישול מה"ת כמ"ש הרמב"ם המבשל דבר שאין צריך בישול פטור אלא שאסור:
(ח)
<b>ואינו</b> נראה לי וזה לשון הרמב"ם המבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צורכו או דבר שאין צריך בישול פטור. וכתב המ"מ ומ"ש וכן דבר שאין צריך בישול נלמד ממה שנחלקו בפרק כירה בשמן אם יש בו משום בישול ולד"ה דבר שאין צריך בישול אין בו משום בישול. ע"כ. והנה מזה מוכח דאפי' לכתחלה מותר נגד המדורה או בתולדת האור כמו בשמן דמותר לכתחלה שם למ"ד דאין בשמן משום בישול ודינו כמו דבר המבושל כל צורכו ועל זה כתב הרמב"ם המבשל על האור כו' דבכה"ג פטור אבל אסור הא כנגד המדורה או בתולדת האור אפי' לכתחלה מותר כמו במבושל כל צורכו והרי מפורש בכאן בתפוחים שאסור. אלא ודאי דבר שאין צריך בישול שכתב הרמב"ם היינו תפוחים אלא דבר שאין הבישול מתקנו כלל ואינו משנה טעמו לטעם אחר וכדאיתא באו"ז שהעתקנו לעיל:
(ט)
<b>מ"מ</b> אף שדעת הסה"ת המובא בש"ע הנ"ל ע"כ אינו כמו שפירש רעק"א לדעת הרמב"ם. מ"מ בדעת הרמב"ם עצמו גם בעל ספר מנחת כהן כתב דפירות הנאכלין חיים אין בהם משום בישול. וכתב דמ"ש הרמב"ם פטור אבל אסור היינו במבשל ע"ג האור אבל כנגד המדורה מותר. [ואולם מה שכתב עוד דלדעת התוס' וספר התרומה שמדמים לכמאכל בן דרוסאי אסור כמו בנתבשל כמאכל בן דרוסאי דשייך בי' בישול. משמעות דבריו דלהסוברים נתבשל. כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול. הוא הדין פירות הנאכלין כמו שהן חיים גם לדעת התוס' וספר התרומה. הא ודאי ליתא. וכמו שכתבתי. שהרי להתוס' נתבשל כמאכל ב"ד אין בו משום בישול אלא מדרבנן ומ"מ בפירות הנאכלין כמו שהן חיים יש בהם משום בישול מן התורה]:
(י)
<b>ואולם</b> קשה טובא לשיטה זו שהרי מים מפורש סוף פרק במה טומנין דאמר ליה רב נחמן לדרו עבדי' אייתי לי מיא דאחים קפילא ארמאה. משום דדבר הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי עכו"ם. הרי דמים חשוב נאכל כמו שהוא חי. ומפורש בפרק המביא דחייב על מים משום בישול. וכן כתב הרמב"ם המחמם את המים חייב:
(יא)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה בע"ז ל"ח:
בהא דהקפריסין כו' והחמין שלהן מותרין. פירש"י קפריסין נאכלין כמות שהן חיין. חמין. משום שלא נשתנו. ואינו מובן דהא בחמין נמי איתא לטעם זה שנאכל כמות שהן חיין כדאיתא סוף פרק במה טומנין הנ"ל ולמה לי' לרש"י לחדש בזה טעם אחר. וגם בגמרא יש לעיין למה ליה לטעמא דנאכל כמות שהן חיין דאיכא בזה חילוק לשונות. [לבד לתוס' דלישנא דאינו עולה על שלחן מלכים מודה ללישנא דנאכל כמות שהוא חי. ולר"ח אינו כן] תיפוק ליה דלא נשתנה:
(יב)
<b>אך</b> בירורן של דברים דבחמין יש שני דברים. הא'. מה שהמים נתבשלו ואפי' לאחר שנצטננו אינו דומה מים מבושלים לקודם שנתבשלו. וזה ידוע ברפואה. וא"כ שפיר חשוב שנשתנה. הב'. מה שהם עדיין חמין וידוע שמים צוננין אין אדם נהנה מהם אלא כשהוא צמא. [ומה"ט אם חונקתו אומצא ושותה להוריד המאכל לבני מעיים אינו מברך אף דבעלמא האוכל לרפואה כיון דמ"מ מתהני מיני' בעי ברוכי. מים בשאינו צמא אינו נהנה מהם). ואלו החמין אין שתייתן לצמאו. וע"כ השותה חמין שלא לצמאו לא חשוב דבר הנאכל כמו שהוא חי. וע"כ צריכין צירוף שני הטעמים. דמשום שנתבשלו ונשתנו אין נאסרין משום דנאכל כמו שהוא חי. ומשום שעדיין חמין אין נאסרין משים דלא נשתנו. והיינו משום דמפורש בירושלמי שאם יכול לחזור לכמו שהיה לא חשוב נשתנה לענין בישול עכו"ם. והרי מה שהן עכשיו חמין זה הוא רק לפי שעה לבד וחוזרין ומצטננין. וע"כ בשבת דאמר ליה אייתי לי מיא דאחים קפילא ארמאה ואינו מפורש ששתה אותן בעודם חמין אומר הטעם משום דנאכל כמו שהן חיין. ובע"ז בחמין של נכרים שעדיין חמין צריך גם כן להטעם דלא נשתנו:
(יג)
<b>ומעתה</b> מיושב קושיא הנ"ל שהקשינו לדעת המנחת כהן ורעק"א בדעת הרמב"ם דנאכל כמו שהוא חי אין חייבין עליו משום בישול בשבת. דלמה יתחייב במים. דבמים באמת יש לומר דעל חימומו לבד הוא חייב ולא משום שנתבשלו לבד רק משום דעודן טובים להרוצה לשתות חמין. דלענין זה לא חשוב נאכל כמו שהוא חי. ויבוא לפי זה לשון הרמב"ם מדוקדוק שכתב המבשל את המאכל. המחמם את המים. ולא כתב ג"כ המבשל את המים. והיינו דמים שנאכלין כשהן חיין אינו חייב רק משום חימומם דשתייתן כשהם חמין הם לדברים שאין החיין טובים לזה כלל כנ"ל:
(יז)
<b>ולכאורה</b> יש להקשות על זה דאם כן דהמחמם את המים על חימומו לבד הוא חייב וחימומו זהו בישולו. אבל לא על מה שנתבשלו. והרי חימום זה חשוב בישול שחוזר לקדמותו שחוזרין ומצטננין. אם כן לא יחשב חימום המים אב מלאכה אלא תולדה כמבואר בדברינו לעיל ס"ק ט'. דכל היכי שאינה מלאכה מתקיימת אינה מלאכה חשובה להקרא אב מלאכה אלא תולדה אף דהוה כה"ג במשכן עי"ש. יש לומר דשאני מחמם את המים שתכלית כוונתו להנות ממנו כשהוא עדיין חם ועוד לא חזר לקדמותו. ולא דמי למתיך את המתכות ואינך שנהנה מהם כשחוזר ומתקשה ולא חשוב דנהנה בשעת יציקה. דכל כוונתו הוא שיעשה ע"י התכה זו כלי ואז הוא קשה. משא"כ מחמם את המים שכל כוונתו לשתותו בעודו חם:
(טו)
<b>ולפי</b> האמור יצא לנו דין מחודש דהא דאין בישול אחר בישול. זה הוא רק במאכל שהחיוב הוא על מה שנעשה מבושל ומאחר שכבר היה מבושל הרי לא נתוסף בו מלאכה אבל מים שנצטננו יהיה בהם בישול אחר בישול. שהרי חיוב בישול שבמים הוא חימומו כנ"ל וכשנצטנן עבר בישולם. דכשנצטננו שוב אין שתייתן רק לצמאו ולזה הי' נאכלין כמו שהן חיין. וא"כ כשחוזר ומחממן הרי הוא כאלו חיממן בפעם הראשון:
(טז)
<b>ואף</b> לאינך פוסקים דנאכל כמות שהוא חי יש בו משום בישול לענין שבת. ויש מקום לומר דעל המים נמי משום בישולו אתה מחייבו ולא משום חימומו לבד. וא"כ כשנתבשל פעם אחת אף שנצטנן מ"מ בישולו נשאר עליו כמו שאר מיני אוכלין דאין בהם בישול אחר בישול. מ"מ נראה לי ברור דעל החימום לבדו נמי אתה מחייבו דהחימום לבדו נמי בישול הוא לענין שבת ק"ו מלענין בישולי עכו"ם. דהוכחנו מדברי רש"י לעיל אות י"א שפירש טעם מה שאין בהמים משום בישול עכו"ם מדלא נשתנה. דאיצטרך ליה טעם זה על החימום. דעל הבישול תיפוק ליה משום דנאכל כמו שהוא חי. ודוקא משום דלא נשתנה. הא לא"ה הוי בישול לענין בישולי עכו"ם. וממילא לענין איסור שבת דלא בושתנה תליא מילתא שוב החימום לבדו בישול הוא וחייב עליו. וממילא מים שנתבשלו ונצטננו שיב חייב על בישולן כנ"ל כשכוונתו לשתותן חמין:
(עי' בהשמטה לסעיף)
(יז)
<b>אך</b> עדיין קשה לשיטת המנחת כהן בדעת הרמב"ם מהא דקיי"ל בפרק כירה שמן יש בו משום בישול. ובע"ז ל"ח:
האי משחא שליקא דארמאי אמר רב ספרא למחי ניחוש לה אי משום בישולי עכו"ם נאכל כמו שהוא חי. הוא. ולפי מ"ש רעק"א דרק אין חייבין אבל מ"מ אסור נוכל לפרש שמן יש בו משים בישול לאיסורא. אך בזה צדקו דברי המנחת כהן דהרמב"ם לא אמר רק במבשל ע"ג האש. אבל בשמן דמיירי בגמרא כנגד המדורה. את"ל דאין בו משום בישול ונכלל בדבר שאין צריך בישול. הלוא דבר שאין צריך בישול אף לכתחלה מותר כנגד המדורה:
(יח)
<b>וסבור</b> הייתי לפרש וליישב דנהי שגם בשבת אין בישול במה שנאכל כמו שהוא חי. כמו לענין בישולי עכו"ם. מ"מ יש חילוק באיכות אכילתן דלענין שבת שדעת הרמב"ם דנתבשל כמאכל ב"ד יש בו משום בישול [ולהרב המגיד ולהב"י אפי' מן התורה] עד שיתבשל כל צורכו. לא חשוב נמי נאכל כמו שהוא חי אלא א"כ נאכל חי לרוב בני אדם. דאי אינו ראוי אלא לקצת בני אדם. הא לא עדיף מנתבשל כמאכל בן דרוסאי דעוד יש בו משום בישול. אבל לענין בישולי עכו"ם דמשנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישולי עכו"ם כל שנאכל חי לקצת בני אדם. חשוב נאכל כמו שהוא חי ולפי"ז נוכל לומר דשמן אינו נאכל חי לרוב בני אדם כמו תפוחים רק נאכל חי לקצת בני אדם, וע"כ יש בו משום בישול אבל מה שנאכל חי לרוב בני אדם כמו תפוחים אין בו משום בישול:
(יט)
<b>ויש</b> להביא ראי' שכן דעת הרמב"ם ממ"ש בפי"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז וז"ל ודגים קטנים שמלחן ישראל או עכו"ם הרי הם כמו שנתבשלו מקצת בישול ואם צלאן עכו"ם אחרי כן מותרין. וכל שבישלו ישראל מעט בישולו בין בתחלה בין בסוף מותר עי"ש. הנה שהרמב"ם נתן טעם למאמר הגמרא דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים משום דחשוב כמו נתבשלו כמאכל בן דרוסאי [דפירש"י נתבשל מקצת] דאין בו עוד משום בישול עכו"ם:
(כ)
<b>ואינו</b> מובן כלל הדמיון דמליחה הא לא חשוב בישול כלל. ומה"ט מותר כשמלחן עכו"ם. ודוחק לומר דחשוב בישול אלא שהחכמים לא גזרו על בישול כזה שאינו מביא לידי קירוב דעת רק בישול ממש. וא"כ הוי מקצת בישול בהיתר דומה לנתבשל מקצת בישול ע"י ישראל. ליתא שהרי אינו יוצא בו ידי עירוב תבשילין מדקאמר ר' יוסף אם צלאן עכו"ם יוצא בו ידי עירוב תבשילין מכלל דבלא צלאן אינו יוצא בו. וכן הוכיח המג"א סי' תקכ"ז ס"ק ג' שאינו דומה לכבוש שיוצא בו ידי עירוב תבשילין דכבוש כמבושל. משא"כ מליח עי"ש. הנה דאף להקל בדרבנן לא חשוב מליח כמבושל [וכבוש דחשוב בישול מדרבנן לענין שבת כמ"ש הרמב"ם פרק כ"ג מה"ש הל"י מועיל ג"כ לענין עירוב תבשילין דהוא מדרבנן אבל מליח כלל כלל לא חשוב כמבושל ואינו מועיל לעירוב תבשילין] וא"כ מהיכי תיתי שיחשב מקצת בישול שיהיה מותר אם צלאן עכו"ם אח"כ. והראשונים כתבו הטעם משום דנאכל חי ע"י מליחתו אבל לא משום שיחשב מקצת בישול:
(כא)
<b>אך</b> לפמ"ש המנחת כהן בדעת הרמב"ם דנאכלין כמו שהן חי [לגמרי] אין בו משום בישול לענין שבת רק בדבר שאינו נאכל חי לגמרי לא עדיף מנתבשל כמאכל בן דרוסאי דיש בו משום בישול. ע"כ דגים קטנים מלוחים אף שאין נאכלין לגמרי מחמת מליחתן דומה לנתבשל כמאכל בן דרוסאי. ואלו היה נאכלין לגמרי כמו שהן חיים היה דומה לנתבשל לגמרי דכיון שאין צריך בישול כמו שנתבשלו דמי. שלא יהיה בהם עוד משום בישול. ממילא עכשיו שנאכלין קצת מחמת מולחן דומה לנתבשל כמאכל בן דרוסאי. ומ"מ לענין עירוב תבשילין לא מהני מליח כיון שהטעם דאין בו עוד משום בישול. רק משום שנאכל חי ואינו צריך בישול כמו שנתבשלו. אבל לענין עירוב תבשילין שהטעם כדי שיחשב כאלו התחיל בבישול לשבת מערב יו"ט. והרי לא נעשה בזה שום מעשה בישול כיון דמליחה לא חשוב מעשה בישול רק שממילא חשובים הדגים מלוחים כאלו נתבשלו. אבל לא נעשה בהם מעשה בישול כלל:
(כב)
<b>ולפמ"ש</b> דין פירות הנאכלין כמו שהן חיין תלוי במחלוקת הפוסקים בנתבשל כמאכל בן דרוסאי. דלדעת הפוסקים בנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול. א"כ אם היה דין הנאכל כמו שהוא חי כמו שנתבשל. שמן למה יתחייב עליו בשבת. אלא ודאי דנאכל כמו שהוא חי לאו כנתבשל דמי. אך הרב המגיד והב"י בדעת הרמב"ם דנתבשל כמאכל בן דרוסאי חייבין עליו עוד משום בישול. שפיר יש לומר דנאכל כמו שהוא חי לגמרי כמו תפוחים אין בו משום בישול. ושמן דיש בו משום בישול הוא משום דאינו נאכל חי לגמרי רק לקצת בני אדם. ולא עדיף מנתבשל כמאכל בן דרוסאי דיש בו עוד משום בישול. וכן לדעת התוס' ורוב הפוסקים כמ"ש בסק"י שגם הרמב"ם הכי ס"ל דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו עוד משום בישול מדרבנן יש לדחוק ולפרש הא דאמר הש"ס שמן יש בו משום בישול היינו מדרבנן. מיהו פשט לישנא דגמרא משמע דשמן יש בו משום בישול מן התורה. וכמ"ש באו"ז לענין מים. וא"כ ע"כ לומר דנאכל כמו שהוא חי לגמרי נמי לאו כנתבשלו דמי וחייבין עליו:
(כג)
<b>והנה</b> אף שעשינו סמוכים לדברי המנחת כהן עדיין קשה לי על שיטתו מהא דירושלמי פרק הנודר מן המבושל. שכתב כל אוכל שהוא נאכל חי כמות שהוא אין בו משום בישולי עכו"ם. ויוצאין בו משום עירובי תבשילין. ומינה דייק הסמ"ג שמערבין בתפוחים מבושלים וכן הוא בש"ע סימן תקכ"ז. ואי אפי' מדרבנן אין בו משום בישול איך יוצאין בו משום עירוב תבשילין:
(כד)
<b>ואפשר</b> לומר לדעת הרמב"ם שגם במבושל כל צורכו, וכן שמן למ"ד אין בו משום בישול יש בהם משום בישול מדרבנן ומה שמותר לתת אותם בכלי ראשון או כנגד המדורה היינו משום דאין דרך בישול בכך כמ"ש הר"ן. ומהני שינוי זוטא להתיר מה שאין בו משום בישול אלא מדרבנן וכמו שכתבתי בשיטת התוס' ישנים לפנינו ס"ק ח בס"ד לענין דבר המבושל כל צורכו. רק בזה מחולקים התוס' ישנים עם הרמב"ם שדעת התוס' ישנים שמן למ"ד אין בו משום בישול. אין בו משום בישול כלל אפי' מדרבנן. וע"כ מותר כנגד המדורה אף דלשיטתו כנגד המדורה שוה לע"ג האש. ולהרמב"ם שמן למ"ד אין בו משום בישול יש בו משום בישול מדרבנן מיהת. כשמבשלו ע"ג האש. אך כנגד המדורה אין בו משום בישול דכנגד המדורה שוה לכלי ראשון שסילקו מהאש שאין דרך בישול בכך. ושלשה שיטות בדבר. דעת הר"ן והרא"ש דכנגד המדורה שוה לכלי ראשון. ובשניהם אין היתר רק במה שאין בו משום בישול אפי' מדרבנן. דעת התוס' ישנים דכנגד המדורה שוה לע"ג האש. ושמן למ"ד אין בו משום בישול אין בו משום בישול כלל אפי' מדרבנן. ובכלי ראשון מותר אף במה שיש בו משום בישול מדרבנן. ובמבושל כל צורכו יש בו משום בישול מדרבנן. ודעת הרמב"ם בין מבושל כל צורכו בין שמן למ"ד אין בו משום בישול יש בהם משום בישול מדרבנן כמבשלו ע"ג האש. אך כנגד המדורה שוה לכלי ראשון ומותרין בדבר שאין בו משום בישול אלא מדרבנן. ולפי"ז נצטרך לומר כדעת הרב המגיד והב"י בדעת הרמב"ם דבאינו מבושל כל צורכו יש בהם משום בישול מן התורה מדכתב הרמב"ם מבושל כל צורכו. דאין לומר דבאינו מבושל כל צורכו אפי' שלא ע"ג אש אסור רק מדרבנן דהא אמרת דבמה שאין בו משום בישול אלא מדרבנן מותר בכלי ראשון וכנגד המדורה:
(כה)
<b>ויש</b> לעמוד על דעת הרא"ש מה דעתו בפירות הנאכלין כשהם חיים. כי ממה שכתב ריש פרק במה טומנין נראה שדעתו כדעת בעל ספר התרומה שיש בהם משום בישול. אך בפ"ב דע"ז סי' כ"ח הוכיח מדאמר ר"י כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישול עכו"ם. כל שכן בנאכל כמו שהוא חי. ואי סבירא ליה להרא"ש דנאכל כמו שהוא חי יש בו משום בישול לענין שבת. אין למידק מנתבשל כמאכל בן דרוסאי לנאכל כמו שהוא חי. דשאני נתבשל כמאכל בן דרוסאי דאין בישול אחר בישול וכמ"ש בעצמו שם סי' ל"ב. משא"כ דבר הנאכל כמו שהוא חי דיש בו משום בישול לענין שבת. ואינו דומה לנתבשל כמאכל בן דרוסאי שגם לענין שבת אין בו משום בישול כמ"ש הרא"ש בפרק כירה. ואין לומר שראייתו מדבר לח שנצטנן דכתב הרא"ש דיש בו משום בישול ליתא דמה דהוי בישול משום שהוא עכשיו חם אינו אוסר כיון שיכול לחזור ולהצטנן וכמ"ש בירושלמי דאם יכול לחזור לכמות שהיה לא חשוב נשתנה ומותר. ומה שנגמר לגמרי לא הוי בישול להרא"ש. אלא ודאי דס"ל דגם הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישול בשבת:
אך הא מפורש בדבריו בפרק במה טומנין בתפוחים דיש בהם משום בישול בשבת. והא דרא"ש פ"ב דע"ז נראה לי לפרש דמייתי מר"י לשיטתו דס"ל דג שמלחו עכו"ם אסור אף דמליחה לא חשיבה בישול כלל אפי' להקל בדרבנן שהרי מליח פסול לעירוב תבשילין. כמו שהוכיח המג"א מהא דאם צלאן עכו"ם סומך עליהם משום עירוב תבשילין מכלל דקודם שצלאן לא. אף דכבוש כמבושל דרבנן כשר לעירוב תבשילין (ומ"ש בחכם צבי דלהרי"ף והרמב"ם המכשירים כבוש הוא הדין מליח והם גורסים דגים קטנים אין בהם משום בישול עכו"ם ולא גרסי מלוחים. אשתמיטתיה דברי הרמב"ם פי"ז מהלכות מאכלות אסורות שכתב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישול עכו"ם מבואר דגרס מלוחים] ומליח פסול. מכלל דמליח לא חשוב בישול כלל. ואעפי"כ אוסר ר"י מכלל דס"ל דכל שהעכו"ם מתקנו אסור. ואעפ"כ דבר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי לא חשוב עוד שהעכו"ם מתקנו בגמר בישול. כל שכן הנאכל כמו שהוא חי דלא חשוב מתקן בבישול. אבל לדידן דקיי"ל כחזקי' ובר קפרא דדג מליח מותר כמו שכתב שם סימן ל"ד והאיסור בישול עכו"ם רק בבישול תליא ע"כ כתב בסי' ל"ב דאין בישול אחר בישול בנתבשל כמאכל ב"ד ולאו משום דלא חשוב מתקנו:
(כו)
<b>ודעת</b> ספר יראים ג"כ שנאכל כמו שהוא חי יש בו משום בישול שהרי כתב דיש בישול אחר צלי לחיוב חטאת וסקילה וכן להיפוך ואף שקודם בישולו כבר היה נאכל מחמת צלייתו:
(כז)
<b>ודעת</b> הרדב"ז ח"א סי' רי"ג שפירות הנאכלין חיים דינן שוה למבושל כמאכל בן דרוסאי ויש בהן בישול מדרבנן:
(כח)
<b>אך</b> העיקר להלכה כדעת רוב הפוסקים שהם הריב"א והאו"ז וס' התרומה והתוס' והרא"ש והספר יראים. ולפי מה שהעליתי בס"ק י' גם הרמב"ם ס"ל כוותייהו. דיש בהם משום בישול מה"ת:
[כ] (א)
<b>מלחן</b> כגון דגים מלוחים כו'. ראוי לבאר במליח שהוכשר לאכילה ע"י מליחתו אם יש אחריו צלי. מי אמרינן כיון דמליח כרותח דצלי אין צלי אחר צלי או דילמא תרי גווני צלי נינהו. וכן יש להסתפק בכבוש בציר ושוב נתבשל אם חשוב בישול אחר בישול. ונראה להביא ראיה מדאמרינן בפ"ב דע"ז ובפ"ב דביצה דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי עכו"ם אמר רב יוסף ואם צלאן עכו"ם סומך עליהן משום עירוב תבשילין. וכתב הר"ן דקמש"ל ר' יוסף דלא תימא דמשום דלא חשוב בישול אין בו משום בישולי עכו"ם וע"כ אינו יוצא משום עירוב תבשילין קמש"ל דבישול הוא רק דליכא אקרובי דעתא ואם כן למדנו דיש צלי אחר מליחה. [ובודאי ה"ה דיש בישול אחר כיבוש]. ובזה ניחא ליישב הא דאמר רב יוסף אם צלאן עכו"ם סומך עליהן כו' ולא קאמר אם בישלן. דאין לומר דקמש"ל דיוצא בצלי משום עירוב תבשילין. דהא ברייתא ערוכה היא שם תבשיל זה שאמרו אפי' צלי שלוק ומבושל. ולהנ"ל ניחא דקמש"ל דלא תימא כיון דמליח כרותח דצלי הוא אין צלי אחר צלי. ואי הוה קאמר הדין בבישולן הוה אמינא דוקא בישלן דיש בישול אחר צלי לשיטת הר"א ממיץ כדלעיל סעיף ט'. אבל צלאן לא דאין צלי אחר צלי. קמשמע לן דיש צלי אחר מליחה שהוא כרותח דצלי:
(ב)
<b>ובהכי</b> הונח לנו לפשוט ספיקו של הצל"ח פסחים אם מותר למלוח את הפסח דילמא חשוב צלי מחמת דבר אחר כיון דמליח הוא כרותח וכי היכי דאמרינן בדם שמלחו דאינו עובר עליו כמו דם שבישלו. ולפמ"ש נכון היטב שמותר דכי הדר וצולה אותו אח"כ אתי צלי ומבטל למליחה וכמו שכתבנו לעיל ס"ק ט"ו בבישלו בחמי טברי' דיש תקנה לחזור ולצלותו כיון דליכא איסורא ביה רק משום דאינו צלי אש. וה"נ במליח וזה ברור:
(ג)
<b>מיהו</b> זאת ראיה חלושה לומר מדחשוב בישול לענין עירוב תבשילין:
יחשב ג"כ בישול להתחייב עליו בשבת. והרי כבוש לכמה פוסקים יוצאין בו משום עירוב תבשילין. וכן קיימ"ל בש"ע סי' תקכ"ז סעיף ד'. ולענין שבת כובש אינו אלא שבות. וכן לאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי דעוד יש בו משום בישול כשבישלו ישראל לצאת מתורת בישול עכו"ם לדעת רוב הפוסקים. ועי' בש"ך סימן קי"ג ס"ק י"ד. ולענין שבת משנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול מן התורה. רק לדעת רוב הפוסקים יש בו משום בישול מדרבנן. ולדעת כמה פוסקים אין בו משום בישול כלל אף מדרבנן. וכן לדעת הרא"ה דמהני בישול ישראל לצאת מבישול עכו"ם כל זמן שמצטמק ויפה לו. ובשבת משנתבשל כל צורכו לכ"ע אין בו עוד משום בישול. וכל זה משום דהוי בישול מדרבנן מועיל אף להקל באיסור בישול עכו"ם ולצאת בו ידי עירוב תבשילין משום דאינן אלא מדרבנן. אבל לא הוי בישול מן התורה להתחייב עליו בשבת. וא"כ נאמר ב"כ גבי מליח שצלאו וכבוש שבישלו:
(ד)
<b>אך</b> הנה להחולקים על הר"א ממיץ וסבירא להו דאין בישול אחר צלי. ויש להביא ראיה דנאכל מחמת מלחו חייבין על צלייתו. ממתניתין דפ' חבית דמליח הישן הדחתו זהו גמר מלאכתו. הרי דיש בישול אחר מליחה אף דלדידהו אין בישול אחר צלי. ממילא הוא הדין דיש צלי אחר מליחה דהא קמן דמליח לא חשוב כצלי לענין שלא יהא אחריו בישול. והוא הדין דלא חשוב כצלי לענין שלא יהא אחריו צלי:
(ה)
<b>אך</b> להר"א ממיץ לכאורה אין ראיה משום דהתם בהדחה דהייני בישול אם תימצי לומר דמליח דינו כצלי מ"מ הרי יש בישול אחר צלי'. ומ"מ נראה שגם להר"א ממיץ יש ראיה משם שהרי טעם הר"א ממיץ משום דקיי"ל כר' יוסי דאמר אין יוצאין במצה מבושלת. אבל לר' מאיר דאמר יוצאין במצה מבושלת הכל מודים דאין בישול אחר צלי. והא דמליח הישן הדחתו זהו גמר מלאכתו הוא סתם משנה בלי חולק ועוד דסתם משנה הוא ר"מ ומוכח דאף אם אין בישול אחר צלי מ"מ יש בישול אחר מליחה. וה"ה דיש צלי אחר מליחה כנ"ל. דמר' מאיר נשמע לר' יוסי. ומדר' מאיר סובר דיש בישול אחר מליח דהוא כרותח דצלי. כ"כ לר' יוסי יש צלי אחר מליח דהוא כרותח דצלי:
(ו)
<b>אך</b> לפי מה שצדדתי לומר לעיל ס"ק ט"ו דאף למ"ד יוצאין במצה מבושלת דאין בישול מבטל לאפי' מ"מ ילפינן מפסח דחשוב בישול ג"כ אף דאינו מבטל לצלי'. א"כ אין ראיה ממליח הישן:
(ז)
<b>אך</b> מ"מ יש ללמוד מק"ו מה בישול אחר צלי' בישול הוא אף דעל שניהם חייבין משום בישול מ"מ תרי גווני בישול נינהו. כל שכן צלי אחר מליחה דמליח לא חשוב בישול כלל בשבת כל שכן דחייב עליו משום בישול. ולמאן דאמר אין בישול אחר צלי וליכא ק"ו הא מוכת ממתניתין דמליח הישן בפשיטות דיש צלי' אחר מליחה כנ"ל:
(ח)
<b>אך</b> גם זה לכאורה אינו ראי' לא מיבעיא לפי מה שמפרשים בספר הפרדס לרש"י. והמאירי. דמליח הישן כו' בשלא הי' נאכלין קודם הדחה אפי' ע"י הדחק. א"כ אף אם תימצי לומר דמליח כמבושל שאין אחריו בישול:
הנ"מ בשנאכל מחמת מליחתו אבל וה אינו נאכל מחמת מליחתו. אך גם לדעת היראים והטור דמפרשים קולייס האיספנין דגים קטנים מלוחים ומפרש בפ"ב דע"ז דנאכלים מחמת מלחם. ומה"ט אם צלאן עכו"ם אין בהם משום בישולי עכו"ם. מ"מ משמע מהרמב"ם וש"ע יו"ד סי' קי"ג שאין נאכלין לגמרי מחמת מלחם רק לקצת בני אדם ודומה לנתבשל כמאכל בן דרוסאי ולדעת הרב המגיד והב"י בשיטת הרמב"ם יש בהם משום בישול. וא"כ אין ראי' ממתניתין דפרק חבית. אך לפי מה שביארנו בסק"י שהעיקר שהמבושל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול מן התורה ובקולייס דהיינו דגים קטנים מלוחים יש בו משום בישול מה"ת מוכח שפיר מהא מתני' דפרק חבית דיש בישול אחר מליחה. מיהו לדעת המנחת כהן בשיטת הרמב"ם דהנאכל כמו שהוא חי לגמרי אין בו משום בישול. כל שכן שהנאכל לגמרי מחמת מליחתו שאין בו עוד משום בישול. אך כבר ביארנו בס"ק י"ט דדעת המנחת כהן בשיטת הרמב"ם אינו עולה אלא לפי דעת ה"ה בשיטת הרמב"ם דס"ל דנתבשל כמאכל בן דרוסאי עדיין יש בו משום בישול מן התורה. וע"כ להלכה שאף הנאכל לגמרי מחמת מלחו יש בו משום בישול מן התורה. וחייב נמי על צלייתו. וכן הדין בכבוש הנאכל לגמרי מחמת כיבושו:
[כא]
<b>בד"א</b> כשהבישול והחימום משביתו כו'. רמב"ם פ"ט מה"ש ה"ג. וכפי מה שפירשתי בס"ק י"ט אות ח' בס"ד:
[כב] (א)
<b>בתולדת</b> האש כגון המגלגל ביצה כו'. בס' יראים כשחשב תולדות דאורייתא כתב וז"ל ותנן בפרק כירה אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל ואע"ג דליכא אור תולדת אור כאור דמי עכ"ל. משמע דתולדת אור הוא רק תולדה ולא אב מלאכה. וכן נראה לי דעת הר"ן והרשב"א שפירשו האיבעיא דש"ס פרק כירה שם גילגל מאי. דבתולדת אור מיבעי' לי' אי איכא איסורא דאורייתא עי"ש. ונהי דמסקנא דחייב חטאת. מ"מ כיון דהוה אמינא דאפי' איסורא דאורייתא ליכא. די למסקנא דתולדת האור כאור דמי שיחשב תולדה:
(ב)
<b>ומדברי</b> הרמב"ם פ"ט מה"ש משמע דס"ל דתולדת האור כאור דמי שיחשב נמי אב מלאכה שהרי הביא הא דתולדת האור קודם שהתחיל לחשוב התולדות עי"ש. וצ"ל לדידי' דהבעי' הנ"ל הי' כיון דתחילת תיקונו מחמת עצמו שהביצה בעצמה כמות שהיא חי' ראוי' קצת לאכילה וכמו שיתבאר לפנינו ס"ק ל"ז בס"ד באריכות ולמסקנא דבתר גמרו אזלינן ממילא הוי אב מלאכה. אך לדעת הספר יראים והרשב"א והר"ן הוה תולדה:
(ג)
<b>ויש</b> לעיין מהא דחולין ק"ד:
בהא דאסרו חכמים להעלות על השלחן בשר עם גבינה גזירה שמא יאכל ומקשה הש"ס אי נמי אכל צונן בצונן הוא וליכא אלא איסורא דרבנן ואיך גזרינן עוד העלאה. ומשני גזירה שמא יעלה באלפס רותח. ומקשה סוף סוף כלי שני אינו מבשל אלא שמא יעלה באלפס ראשון. ומבואר דכלי א' בבשר בחלב הוא דאורייתא. ואי אמרת דבשבת הוא רק תולדה דמבשל מהראוי שבבשר בחלב לא יהא איסור דאורייתא כלל כעין שכתבו התוס' בכורות כ"ה. בתולש בקדשים דלאו היינו גוזז ובשבת הוי תולדה דגוזז. וכן קיטוף לא חשוב קצירה קודם לעומר ובשבת חייב משום תולדה דקוצר והיינו משום דבשבת איתרבי תולדות. וא"כ מה דחשוב בשבת רק תולדה דמבשל מהראוי שבבשר בחלב לא יהי' אסור מן התורה:
(ד)
<b>ואפשר</b> לומר דסבירא להו כדעת התוס' מהר"י כ"ץ הובא בשיטה מקובצת ריש בבא קמא בהא דיש תולדות לארבעה אבות נזיקין אף דבשבת צריך קרא דאחת מהנה ובנזקין ליכא קרא. וע"כ דמסברא הוא. ואם כן בשבת למה לי קרא לרבות תולדות. ותירץ דשאני שבת דממשכן גמרינן והוה אמינא דבעי דוקא שיהי' ממש כמו במשכן. וע"כ בבשר בחלב יש לומר דמסברא חייב בכלי ראשון משום תולדה כמו בנזיקין:
(ה)
<b>וראי'</b> דבעל ספר יראים כתוס' מהר"י כ"ץ ס"ל מהא דכתב דאב מלאכת כותב הוא דוקא בקלף ובדיו וזולת זה הוי תולדה. וקשה איך יועיל בגט. וע"כ דס"ל דבעלמא ידעינן תולדות מסברא כתוס' מהר"י כ"ץ הנ"ל:
(ו)
<b>ולפמ"ש</b> יש לדון במה שהמציאו האחרונים דצלי וטיגון בבשר בחלב אינו אלא דרבנן מהא דש"ס סנהדרין ד' דבחלב אי אפשר להיות בחלב דדרך בישול אסרה תורה. ולפי מה שכתבתי נהי דקרא לאו בטיגון משתעי דטיגון לאו היינו בישול. מ"מ אסור משום תולדה דבישול. כמו בשבת דצולה חייב. וכמו תולדות אור דלאו בישול ממש הוא לגבי שבת מ"מ חייב בבשר בחלב משום תולדה. הוא הדין צולה ומטגן. דאם תימצי לומר דהוי תולדה בשבת הוא הדין בבשר בחלב. ואת"ל דלענין שבת חשוב אב משום דהוא קרוב למבשל ומשום מחשבתו חשוב אב כעין שכתבנו לעיל סק"א בשם הרמב"ם. כל שכן דחייב בבשר בחלב משום תולדה עכ"פ. קו"ח מתולדת האור דהוי תולדה בשבת חייב בבשר בחלב משום תולדה. צולה ומטגן דחשוב אב לענין שבת כ"ש דחייב עכ"פ בבשר בחלב משום תולדה:
(ז)
<b>אך</b> ראיתי לפרי מגדים יו"ד סי' ס"ח דצידד דהא דחולין ק"ד:
שגזירה שמא יתן בתוכו גבינה בעודו על האש. וא"כ אין ראי' מכאן לאסור תולדות בבשר בחלב. וכן מסתבר כיון שהש"ס אמר דבשר בחלב חידוש הוא איך נאסור מסברא:
[כג] (א)
<b>כגון</b> שהניח דבר המתבשל כו'. הנה דבר פשוט בהר"ן פרק כירה דגמרא דידן ס"ל דכלי ראשון הוי בישול גמור לחיוב חטאת. אלא שהקרבן עדה הקשה על הר"ן דמשוי פלוגתא בזה בין בבלי לירושלמי. דמנא לי' להר"ן הא שהרי גם הירושלמי מודה לאיסור דרבנן. ואפשר גם לפי גמרא דידן אינו חייב חטאת על כלי ראשון ועי"ש:
(ב)
<b>ויותר</b> מזה שגם מהרמב"ם משמע דאין חיוב בכלי ראשון מן הויו ה. שדין נתינת תבלין לתוך הקדירה כתבו הרמב"ם בפכ"ב מה"ש בין השבותים וכתבו בלשון לא יתן. וכן איסור נתינת מים כנגד המדורה כתבו בלשון אסור וכללא כייל הרמב"ם בפ"א מה"ש שבמקום שאמר אסור לעשות כך או אין עושין כך מכין אותו מכות מרדות ואינו אלא מדרבנן. הרי דס"ל דבישול דכלי ראשון הוא רק מדרבנן. והיינו משום דס"ל כהירושלמי דאין בישול ברור אלא אם האור מהלך תחתיו. וע"כ בכלי ראשון פטור. וכן כנגד המדורה דאינו תחתיו. ואם הי' נוגע הקדירה באש אף מן הצד ודאי דינו כמו תחתיו אך כנגד המדורה דפירש הרא"ש מרחוק [שאינו נוגע] אינו בישול מה"ת. ותמהני שלא ראיתי בשום ספר שמביא ראי' מהרמב"ם הנ"ל דסבירא לי' דבישול דכלי ראשון אינו מה"ת:
(ג)
<b>והנה</b> אף שבגמרא דידן ריש פרק כל הבשר שמא יעלה באלפס ראשון משמע דבישול דכלי ראשון הוא מן התורה דאל"כ אכתי הוי גזירה לגזירה. דחה הפמ"ג יו"ד סי' ס"ח די"ל דבעודו על האור יתן לתוכו גבינה עי"ש. ויש סעד לדבריו לפמ"ש בספר יראים דהמבשל בתולדת האור בשבת אינו אלא תולדה. וכן משמע בהרשב"א והר"ן וכבר כתבנו מזה לעיל ס"ק כ"ב. ובתוס' בכורות כ"ה. דדוקא בשבת מחייב אתולדות אבל לא שאר איסורי תורה. וא"כ מהיכי תיתי שיהי' איסור אתולדת בישול בבב"ח אלא ודאי כפירוש הפמ"ג וא"כ אין ראיה משם:
(ד)
<b>עוד</b> יש להביא ראי' דבישול דכלי ראשון אינה מן התורה מהא דש"ס פרק כל שעה מ' ת"ר אין מוללין או הקדירה בפסח [פירש"י מוללין. בקמח קרי מלילה כשנותנין קמח לתבשיל] והרוצה שימלול נותן את הקמח ואח"כ נותן את החומץ [דאין החומץ מניחו להחמיץ לפי שמבשלו] וי"א אף נותן את החומץ ואח"כ נותן את הקמח [דאע"ג דחומץ כבר מעורב בתבשיל הוא מבשל את הניתן בתוכו] מאן יש אומרים אמר רב חסדא ר' יהודה הוא דתנן האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין [מעל האור מרותחין ערב שבת עם חשיכה] לא יתן לתוכן תבלין [דכלי ראשון מבשל ונמצא מבשל תבלין בשבת] אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי [דכלי שני אינו מבשל] ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וניר [לכל מיני מאכל הוא נותן תבלין בכלי שני חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר שהחומץ מבשלן ואע"ג שקדם] ע"כ. והנה נראה ברור דבצונן אף ר' יהודה מודה שאין החומץ והציר מבשלין. דאלו גם בצונן מבשלין נמצא שאין הבישול מחמת תולדת האש רק מחמת החומץ ואמאי אסור בשבת וע"כ דחומץ לחוד אינו מבשל רק עם חום כלי שני והרי נתבשל מחמת חום האור ואסור. וא"כ קשה הא דאין מוללין את הקדירה בפסח הלוא קדירה היא כלי ראשון. וממ"נ אם כבר נצטנן הקדירה עד שאין היד סולדת בו הלוא שוב אינו מבשל אף לר' יהודה ולמה מתירין היש אומרים. ואם הוא רותח הלוא הוא מבשל אף בלא חומץ וציר לכ"ע ולמה יאסור הת"ק. וע"כ לומר דכלי ראשון שאינו אצל האש אינו מבשל לחודי' רק ע"י כח חומץ וציר וזה תלוי בפלוגתא דת"ק ור' יהודה. וא"כ מוכרח דהש"ס דידן אינו חולק כלל עם הירושלמי וסובר ג"כ דכלי ראשון אינו מבשל לענין חיוב חטאת וכדעת הקרבן עדה:
(ה)
<b>ולדעת</b> הר"ן יש לומר עפ"י דעת הר"א ממיץ דס"ל דיש בישול אחר צלי' ואפי'. ואוסר לפי"ז ליתן פת אפי' אפילו בכלי שני כמבואר לעיל בדברינו ס"ק ט"ז עי"ש הטעם משים דמאחר דכבר נאפה נעשה קל להתבשל ומתבשל אף בכלי שני ולפי"ז יש לומר דלעולם דחומץ וציר מבשלין אפי' בצונן ולא תקשה דנמצא שאין הבישול מחמת תולדות האש ואמאי יאסור בשבת כנ"ל. דיש לומר דמאחר שנתבשל תחילה מחמת החומץ וציר הדר ונתבשל שוב מחמת חום כלי שני. ואף שבעלמא אין כלי שני לחוד מבשל הכא שכבר נתבשל מחמת כח החומץ וציר נעשה קל להתבשל ומתבשל אף בכלי שני כמו פת אפי' לשיטת הר"א ממיץ. וגם אין להקשות הלוא אין בישול אחר בישול. דהכא שהבישול הראשון הי' רק מחמת החומץ וציר שלא ע"י תולדת האש. והו"ל רק כמו כבוש וכבר נתבאר בס"ק כ' דיש בישול אחר כבוש עי"ש:
(ו)
<b>ובאמת</b> שזה הפירוש מוכרח דלפירוש שכתבתי לעיל משום שהחומץ והציר מבשלין יחד עם חום הכלי שני. אכתי יקשה למה יתחייב בשבת מאחר שמחצית הבישול שנעשה ע"י החומץ וציר אין בו חיוב שוב דומה לשנים שעשאו מלאכה. ואינו דומה לזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייבין. דהתם הוא כשדנין על האדם העושה שפיר אמרינן דלכל האחד חשוב שהוא העושה כל המעשה כיון שבלעדו לא היתה הפעולה נעשית אבל אם דנין על דבר הנפעל אם חשוב מבושל בתולדת האור אי אפשר לומר שיחשב כולו מבושל בתולדת האור. ועי' לפנינו ס"ק ל"ג שבארנו שם דבר זה בראיות ברורות. אך לפי שפרשנו דמאחר שנתבשל תחילה מחמת החומץ וציר הדר ונתבשל ע"י חום כלי שני אתי שפיר:
(ז)
<b>ובר</b> מן דין ממקומו הוא מוכרע דאין לפרש משום שמבשלין יחד ומשום זה אינו יכול וזה אינו יכול קאתית עלה. דא"כ מנא לי' להש"ס דת"ק פליג אר' יהודה בהא דאמר דחומץ מבשל אע"פ שכבר מעורב בהתבשיל אימא דגם ת"ק כר' יהודה ס"ל דמבשל ומ"מ מתיר ליתן התבלין לתוך כלי שני משום דכר' שמעון בר פלוגתא דר' יהודה דפרק המצניע ס"ל דפוטר שם בזה אינו יכול וזה אינו יכול. וה"נ כיון דבחום כלי שני לחוד אינו מתבשל פטור [ועיין לקמן ס"ק ל"א דכתבנו שם דבנידן דידן אפי' לכתחילה שרי] ור' יהודה לטעמי' דס"ל שם דחייב. וא"כ מוכרח דמאחר שנתבשל ע"י החומץ וציר שוב בחום כלי שני לבד מתבשל. ומכאן ראי' לשיטת הר"א הנ"ל:
(ח)
<b>אך</b> נראה לי ראי' דכלי ראשון הוי בישול גמור כשיטת הר"ן הנ"ל דהנה בש"ס מכילתין מ':
ת"ר מביא אדם קיתון מים ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפיג צינתן ר' יהודה אומר מביאה אשה פך של שמן ומניחתו כנגד המדורה לא בשביל שיבשל אלא בשביל שיפשר רשב"ג אומר אשה סכה ידה שמן ומחממתה כנגד המדורה וסכה לבנה קטן ואינה חוששת. איבעיא להו שמן מהו לת"ק. רבה ור' יוסף אמרי להתירא שמן אף על פי שהיד סולדת בו מותר קסבר שמן אין בו משום בישול ואתא ר' יהודה למימר שמן יש בו משום בישול והפשירו לא זהו בישולו ואתא רשב"ג למימר שמן יש בו משום בשול והפשירו זהו בישולו. רב נחמן בר יצחק אמר לאיסורא שמן אע"פ שאין היד סולדת בו אסור קסבר שמן יש בו משום בישול והפשירו זהו בישולו ואתא ר' יהודה למימר הפשירו לא זהו בישולו ואתא רשב"ג למימר שמן יש בו משום בישול והפשירו זהו בישולו. רשב"ג היינו ת"ק איכא בינייהו כלאחר יד. ובתר הכי אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן. שמע מינה תלת שמע מינה שמן יש בו משום בישול ושמע מינה כלי שני אינו מבשל ושמע מינה הפשירו לא זהו בישולו זהו גרסת הרי"ף והרא"ש והרשב"א דאי הפשירו זהו בישולו אפי' בכלי שני אסור דלא גרע מהפשר. וכן מוכח שגרסו התוס' מדכתבו ריש פרק במה טומנין דאסור להניח במקום שיוכל לבוא לידי בישול אף שכוונתו אינו אלא להפשירו. וא"כ אי אפשר שיגרסו שמע מינה הפשירו זהו בישולו מדלא הניח בכלי ראשון כדי להפשיר. דלעולם לא זהו בישולו. ומ"מ אסור כיון דאם ישתהה יבוא לידי בישול. אלא ודאי שגורסין שמע מינה הפשירו לא זהו בישולו דאי זהו בישולו אף בכלי שני אסור:
(ט)
<b>והנה</b> לפ"ז קשה טובא מתניתין דפ"ק דמעשרות ר מן משירד לעוקה אף ע"פ ש. נוטל מן העקל ומבית הממל ומבין הפסין ונותן לחמיטה ולתמחוי אבל לא יתן לקדירה וללפת כשהן רותחין ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. פי' הר"ש חמיטה עוגה דקה בעודה חמה כשיוצאה מן התנור מחליקין פני' בשמן ואע"ג דחמה היא לא מבשל יותר וכן לתמחוי אעפ"י שהוא חם דכלי שני אינו מבשל אבל לא לקדירה כו' דכיון שמתבשל שם חשוב כגמר מלאכה אי נמי דילמא אתי למיכל אכילת קבע. וע"כ ר' יהודה אזיל לטעמי' בשבת מ"ב. דאפי' בכלי ראשון לא בשלה אלא אם יש בו חומץ וציר. והשתא קשה תנא קמא דמתני' דמעשרות כמאן מהני תנאי דברייתא דשבת מ':
הנ"ל אתי. כר' יהודה לא דהא ר' יהודה פליג בסיפא. כרשב"ג לא. דהא איהו ס"ל הפשירו זהו בישולו. ואף בכלי שני הוי בישול לגרסת הרי"ף וסייעתו הנ"ל ואמאי נותן לחמיטה ולתמחוי. כת"ק דברייתא נמי לא. דלרב נחמן בר יצחק ת"ק נמי ס"ל הפשירו זהו בישולו וקשה חמיטה ותמחוי, ולרבה ור' יוסף שמן אין בו משום בישול אמאי לא יתן לקדירה. ולרבה ור' יוסף אולי יש ליישב קצת ולומר דכשנותן השמן לתבשיל מתערב בשמן טעם אחר ויש בו משום בישול. כעין שכתב האור זרוע בשם ריב"א ביין שמבשלו עם דבש. אך לר"נ בר יצחק קשה טובא:
(י)
<b>ליישב</b> תמיהא זו צריך לומר דנהי דהפשירו זהו בישולו. מ"מ אינו חשוב בההפשר מבושל כל צורכו רק כמו מבושל כמאכל בן דרוסאי דחשוב בישול לענין שבת. אבל למעשרות לפמ"ש הר"ש הטעם בבישול דקובע למעשרות דכיון שמתבשל שם חשוב כגמר מלאכה וכ"ז שלא נגמר מלאכת הבישול לא הוי גמר מלאכה. ובפ"ד דמעשרות מ"א בעיא הוא בירושלמי הכובש עד שיכבוש כל צורכו השולק עד שישלוק כל צורכו נשמעיני' מן הדא מהבהב שבלין באור נטבלו אינן מחוסרות מלאכה ע"י האור כלומר דבהובהיב אינן מבושלות כל צורכן] שניא הוא שהוא גמר מלאכה. פי' הפני משה דניכר הוא שאינו רוצה יותר כי אם בהובהיב וזה גמר מלאכתו. ועי"ש בירושלמי שמביא ראי' לחילוק זה [דלא כפי' הפני משה שפושט הספק עי"ש שדבריו תמוהין]. וע"כ כשנותן לכלי שני אף דמ"מ הוי הפשר וזהו בישולו מ"מ הא אינו מבושל כל צורכו. ובזה אין לומר דכיון שאינו רוצה לבשל יותר זהו בישולו דהתינח אם רואין שרוצה בבישולו כמו שבלים שמהבהבם ודי לו בבישול זה הרי בישול זה אצלו גמר מלאכה. אבל שמן שנותנו לתמחוי כוונתו רק שהתבשיל יקבל טעם השמן ולכך נותנו בעוד התבשיל חם כדי שיקבל הטעם. ולזה א"צ בישול השמן רק חמימות התבשיל כדאיתא ביו"ד סי' צ"א סעי' ה' בהגה בטהור מליח וטמא תפל לא נאסר הטהור ואם הטמא לח נאסר הטהור. ה"נ אף שהשמן לא יהי' חם כלל כיון שלח הוא יבלע תבשיל החם. וכיון שאין כונתו לבישול השמן רק שמ"מ מתבשל והרי הבישול בעצמותו אינו כל צורכו ואינו טובל. בשלמא כשמתכוין לבשלו קצת ולא כל צורכו אחשבי' לבישולו שזה אצלו כל צורכו אבל כשלא נתכוין לא שייך זה. ואתי שפיר:
(יא)
<b>והנה</b> לפי זה מוכח דבכלי ראשון הוי בישול כל צורכו מדאסר לקדירה וא"כ מוכח דהוי בישול מן התורה דאי לא אפי' כמאכל בן דרוסאי לא הוי ואיך יחשב בישול כל צורכו. ולדעת הירושלמי מכילתין דבישול בכלי ראשון לא הוי בישול מן התורה דאמר בשם ר' זעירא איזהו בישול ברור כל שהאור מהלך תחתיו. צריך לומר דר' זעירא סובר אפילו אינו כל צורכו קובע למעשרות שהרי בהירושלמי דמעשרות לא איפשטא כנ"ל. אך להגמרא דידן דמוכח דאינו קבע אלא אם כן בישל כל צורכו מוכח דבכלי ראשון הוי בישול גמור.
(יב)
<b>ויש</b> לדחות דבשמן דהפשירו זהו בישולו ואפי' בכלי שני זהו בישולו הוא דומה לקולייס האיספנין דמתבשל בכ"ש וחייב חטאת ושוב בכ"ר הוי גמר בישול. אבל שמן לדידן וכן שאר דברים דלכ"ע אין מתבשל בכ"ש כלל. שוב י"ל דאף בכלי א' לא הוי בישול מן התורה. אך משמעות הש"ס וכל הפוסקים דכ"ר הוי בישול גמור לחייב חטאת וכן הלכה:
[כד]
<b>בין</b> שעמד אצל האש לא יתן לתוכה כו'. דעת הר"ן במתני' דמוליאר הגרוף בפרק כירה דלא מיקרי כלי ראשון אלא א"כ עמד תחילה על גבי האש אבל אם עמד אצל האש וסלקוהו לא חשוב כלי ראשון ולא הובא דעתו בפוסקים. וגם קשה עליו מהגמרא מ"א. דאמר הש"ס מאן דאמר בי דודי כל שכן בי כירי עי"ש. ולדעת הר"ן מה כל שכן. עי"ש:
<b>[כה]</b> אפי' אין היד סולדת בה כו'. מג"א סי' שי"ח בשם הירושלמי. ועי' ש"ך יו"ד ק"ה סק"ה שהביא כן בשם הרש"ל וחלק עליו בפירושא דהירושלמי. ובתשו' בית יעקב סימן כ' שהש"ך בעצמו חזר בו. וכן מפורש בערוך ערך סלד בפירושא דהירושלמי כהרש"ל והמג"א:
[כו] (א)
<b>ויש</b> אומרים דה"ה כל מיני בשר כו'. ש"ס מכילתין מ"ב:
דבשר שור אפי' בכלי ראשון לא בישלה והרשב"א מכילתין בדף מ':
כתב וז"ל אפי' דבר שלא נתבשל כלל אם הוא דבר קשה להתבשל כגון בשר וכיוצא בו שאינו מתבשל בכלי ראשון ולא כנגד המדורה אפי' במקום שאין היד שולטת מותר כו' ולא אמרו יד סולדת אסור אלא במים יין ושמן שהם קלים להתבשל עכ"ל. למדנו מדברי הרשב"א שני דינים. האחד. שדין כנגד המדורה כמו כלי ראשון שבשר שור אינו מתבשל בו. השני. דלא דוקא בשר שור אלא הוא הדין כל מיני בשר שהרי כתב כגון בשר וכיוצא בו ולא כתב כגון בשר שיר. ועוד מדסיים אלא במים יין ושמן כו'. ועוד דין שלישי דלא ס"ל כדעת הטור דמ"מ אסור לכתחילה ליתן בכלי ראשון משום שלחלוחית שבו מתבשל אלא דאפי' לכתחילה מותר:
(ב)
<b>והנה</b> דין הב' דכל מיני בשר אינו מתבשל בכלי ראשון והוא חידוש גדול דהגמ' לא קאמר אלא בשר שור ומנ"ל לדמות שאר מיני בשר לבשר שור. ויש הוכחה ג"כ דבשר כבשים מתבשל בכלי ראשון מהא דאמר רב חסדא בפ' כל שעה המבשל בחמי טברי' פטור. פסח שבישלו בחמי טברי' חייב דעבר על כי אם צלי אש. והקשה לי איש אחד חמי טברי' בפסח היכי משכחת לה שהרי אין חמי טברי' בירושלים. ע"כ דברי המקשה. ואין לומר דנ"מ ללקות נמי משום צלי אש. ליתא דאין איסור דכי אם צלי אש חל אאיסור יוצא ועוד דהתוס' כתבו דאין בפסח חי ובבישלו בחמי טברי' כי אם עשה. אך אם נאמר דבשר כבשים מתבשל בכלי ראשון משכחת לה ששאב בכלי מחמי טברי' דחשוב כלי ראשון אף לאחר שהוציאו מתוכו כמ"ש הט"ז יו"ד ססי' צ"ב. וטמנו בבגדי' לשמור חומו והביאו לירושלי' אך לפי משמעו' דברי הרשב"א הנ"ל קש':
(ג)
<b>ואם</b> היינו אומרים דמותר לשחוט פסח שני בבמות יחיד משכחת לה בשעת היתר הבמות ופסח שני. אך המשנה למלך ריש הלכות פסח העלה דאסור. וטעמא דידי' דמהראוי דאפי' בבמות צבור לא יקריב פסח שני הואיל וקרבן יחיד הוא ואינו קרב בבמה אלא חובות ציבור הקבוע להן זמן אך משום דמכח פסח ראשון קאתי דינו כדין פסח ראשון וא"כ אינו קרב אלא בבמות ציבור כפסח ראשון. ובאמת אם מטעם זה יש לדון בדבר שהרי התוס' פרק כל שעה כתבו דבכורים קרבין בנוב וגבעון הואיל וקבוע להם זמן מעצרת ועד החג. ואף דבכורים זמן ארוך להם שזה מביא ביום זה וזה ביום זה ולא אתי בכנופיא כפסח ראשון דחשוב קרבן ציבור אף דכל יחיד ויחיד קרב לעצמו משום דאתי בכנופיא. אבל בכורים דאין כולם קריבין ביום אחד [וכל יום זמנו חלוק בפ"ע דליל' שאינו ראי' להבאה מפסיק וא"א להחשב כאלו כולם הביאו בזמן א'] ולא אתי בכנופיא וא"כ אינו חשוב רק קרבן יחיד ואעפ"כ קריבין בבמה. הואיל וזמנו קבוע וא"כ פסח שני נמי אף דלא אתי בכנופיא מ"מ קרב בבמה מצד עצמו הואיל וקבוע לו זמן וא"כ שפיר י"ל שקרב גם בבמה קטנה ושפיר משכחת לה פסח שני בטברי' בזמן היתר הבמות:
(ד)
<b>מ"מ</b> יותר נראה דאין פסח שני קרב בבמה קטנה. וי"ל דנפקא לי' מקרא דאיש כל הישר בעיניו וכי היכי דלר' יהודה דס"ל חובות קרב בבמה נפקא לי' מקרא דכל הישר בעיניו דאינו קרב בבמה קטנה. ה"נ לר"ש דבחובות הקבוע להם זמן מודה לר' יהודה דקרב בבמה. נפקא לי' מקרא דכל הישר בעיניו דלא לקריב בבמה קטנה:
(ה)
<b>ובהא</b> דהמבשל בחמי טברי' נ"ל עפ"י המבואר לפי גרסת הרי"ף מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל שמא ירתיח. שמא ע"י הטמנה בדבר המוסיף הבל יעלה רתיחות כו' ע"ש. הרי שעל ידי הטמנה בדבר המוסיף הבל מעלה רתיחות. וע"כ משכחת לה שהטמין הכל ששאב בו החמי טברי' בדבר המוסיף הבל והעלה רתיחות ובעוד שמעלה רתיחות אפשר שדינו כעומד אצל האש ומבשל כל דבר. וכן מצאתי בב"ח וז"ל וכשהעבירו מהאש ונחו רתיחותיו לא בשיל לי' בשרא דתורא עכ"ל וכן לשון המרדכי בכלי ראשון שנח מרתיחותיו מבואר שאם מעלה רתיחות מבשל כל דבר. ועי' ט"ז יו"ד ססי' צ"ב בשם מהרי"ל:
(ו) <b>אך</b> יש להשיב דא"כ מה אריא חמי טברי' אפי' חמי האור נמי כיון שמחמת חמימות האיר לבד לא הי' מתבשל רק בצירוף הטמנה בדבר המוסיף הבל שאינו אור הו"ל זה וזה גורם דמותר. וה"נ לא עבר בלאו דמבושל כי אם על כי אם צלי אש. ול"ל לרב חסדא להשמיענו דין זה בחמי טברי' דאפי' כה"ג בחמי האור יש רבותא ויש ליישב וק"ל:
[כז] (א)
<b>אבל</b> אם נמלח כבר אסור כו'. כתב הרא"ש פ' כירה סוף סי' י"ז ומותר לתת בשר חי לתוך כלי ראשון שהעבירוהו מעל האור ומיהו אי מליח ישן הוא אפשר דאסור דממהר להתבשל כדאמר לעיל. ואפי' נמלח מחדש נהי דבשר אינו מתבשל הלחלוחית והמלח והדם שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר ואסור עכ"ל. ותמוה דמשמע שאין איסור משום שבת רק משום דם ולמה. כיון שמתבשל הלחלוחית אפי' לא נמלח כלל יאסור משום שבת. והטור כתב באמת כן וז"ל ואסור ליתן אפי' בשר שור בכלי ראשון אף על פי שצריך בישול רב ואינו מתבשל. הלחלוחית שבו מתבשל ואסור. ודברי הרא"ש קשיין [ועיין ט"ז סי' שי"ח ס"ק י"ג שנדחק ליישב דברי הרא"ש וכתב שזה כוונת הרמ"א והמג"א סק"ל לא פירש דברי הרמ"א כן]:
(ב)
<b>ונראה</b> דהנה עיקר הסברא דאף דהבשר עצמו אינו מתבשל בכלי ראשון הלחלוחית מתבשל אינו מובן הלוא הש"ס אמר מילחא צריכא בישולא כבשרא דתורא ומלח לאו משום קשיותו אינו מתבשל בכלי ראשון דאדרבה דאפי' בצונן נמוח ומ"מ אינו מתבשל בכלי ראשון מחמת חוזק טבעו. וכיון שהש"ס משוה להו אימא שגם בשר שור אף הלחלוחית אינו מתבשל מחמת חוזק טבעו:
(ג)
<b>אשר</b> ע"כ נראה לי שכלפי שכתב הרא"ש דמליח ישן אפשר מתבשל בכלי ראשון דומיא דדג אף שבעצמותו אינו מתבשל בכלי שני. מ"מ מאחר שפעל בו כבר כח המלח שוב מתבשל בכלי שני. בשר שור נמי אף שאינו מתבשל בכלי ראשון. מ"מ לאחר שפעל בו כח המלח שוב מתבשל בכלי ראשון. ולזה כתב הרא"ש דאפי' נמלח מחדש אף שעדיין לא פעל כל כך כח המלח בבשר מ"מ בהלחלוחית פועל כח המלח תיכף ושוב מתבשל בכלי ראשון הלחלוחית עכ"פ כמו בשר מליח הישן. וכיון שאין איסור רק בנמלח הוסיף הרא"ש שגם הבשר עצמו נאסר מחמת הדם. ואני חושב עוד סברא דבשר שהודח ממלחו ושוב נמלח מחדש לא אמרי' שהלחלוחית שבו מתבשל ודוקא בשעה שנמלח בראשונה שהמלח מושך ציר שהוא לחלוחית הבשר הנה הלחלוחית מופרש לעצמו בתוך הבשר ואז פועל בו כח המלח. אבל לאחר שהודח ונסתמין נקבי הפליטה אף אם ימלח אח"כ שנית. מכל מקום הלחלוחית והבשר הם אחת ואין כח המלח יכול לפעול בו. וכיון דלא משכחת לה לדין זה אלא בשלא הודח ממלחו ובזה גם הבשר נאסר מכח הדם כתבו הרא"ש לזה. אולם הא דנסתמין נקבי הפליטה שאפי' חוזר ומולחו שוב אינו פולט ציר אינו דבר ברור כמבואר ביו"ד סי' ע' אך בלא חזר ומלחו דאז ודאי אינו מושך ציר אינו מבשל כלל כלי ראשון את הלחלוחית:
(ד)
<b>ומ"מ</b> יש לדון גם בזה ולומר שבשעת מליחה הציר שבו פורש ממקום למקום וכשהודח נשאר הציר מופרש בתוך הבשר:
(ה)
<b>ואם</b> נאמר כן יבואו דברי הטור על מקומם בשלום שסתם וכתב ואסור ליתן בשר שור בכלי ראשון כו' והיינו לפי מה שכתב ביו"ד סי' ס"ח בשם הרשב"א שאסור למלוג אפי' בכלי שני שמבליע ומפליט. וא"כ אפי' בשר שור אסור דנהי שאינו מבשל. מ"מ מבליע ומפליט. ואם כבר נמלח והודח כבר בא בו כח המלח בלחלוחית שמופרש בתוכו ושוב כשנפלט ע"י החמין מתבשל הלחלוחית שנפלט בחום הכלי ראשון. ולפימ"ש יש להשוות דברי הרשב"א הנ"ל ס"ק כ"ו שמתיר לתת בשר שור בכלי ראשון. עם דעת הטור. שבאמת אם לא נמלח כלל אין איסור משום שבת שעוסק והיינו הא דרשב"א [ונ"מ ג"כ באין צריך הבשר לאכילת ישראל] והטור שבא לפסוק הלכה למעשה וקודם מליחה הא כבר כתב ביו"ד שאסור משום דם. רק לאחר מליחה בזה אסור משום שבת ע"כ סתם הטור לאסור בכל גווני. מיהו הרמ"א משמע שאוסר משום שבת בכל גווני. ולמעשה אין לזוז מפסק הרמ"א וכן הוא מסקנת האחרונים ז"ל:
[כח]
<b>וכן</b> מלח צריך בישול רב כו'. בש"ס פרק כירה מ"ב:
איתא תרי לישני ללישנא קמא מלח אינה כתבלין אלא דבכלי שני נמי בשלה. וללישנא בתרא מלח אינה כתבלין אלא אפי' בכלי ראשון נמי לא בשלה והיינו דאמ' רב נחמן צריכא מילחא בישולא כבישרא דתורא. וקי"ל כלישנא בתרא. אך יש מחמירין כלישנא קמא. וע"כ המחמיר כלישנא קמא תבוא עליו ברכה:
[כט] (א)
<b>אם</b> נתן לתוכו מים מועטים כו'. דעת הט"ז יו"ד ססי' צ"ב דכלי ראשון שפינה ממנו החמין דינו ככלי שני ותמוה מש"ס מכילתין מ"א. בסוגיא דמיחם שפינהו דמפר' רב אדא בר מתנה דהכי קאמר המיחם שפינה ממנו מים חמין לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחמו. ואי דדינו ככלי שני הא מותר לכתחילה אפי' כדי שיחמו אלא ודאי שדינו ככלי ראשון:
(ב)
<b>ויש</b> ליישב דעת הט"ז דהנה בסיפא דמתניתין שם אבל נותן לתוכו או לתוך הכום כדי להפשירן. וקשה הא כוס כלי שני הוא ואינו מבשל ואפי' כדי שיחמו מותר. וכתב הרע"ב בפי' המשנה דאתיא כמאן דאמר כלי שני נמי מבשל. ושיטת התוס' בתירוץ הראשון שגם בכלי שני אסור לכתחילה דמחזי כמבשל. והקשה בספר תוס' שבת סי' שי"ח ס"ק מ"ח מהא דמותר ליתן לתוך הכוס בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין. ותירץ דשאני התם דמחזי כמקרר החמין ולא מחזי כמבשל. וע"כ לרב אדא דמפרש למתניתין שפינה ממנו מים חמין י"ל סיפא דמתניתין אבל נותן לתוכו או לתוך הכוס ג"כ שפינה ממנו מים רותחין וע"כ כדי שיחמו אסור דמחזי כמבשל. וא"כ ניחא דאסור ליתן למיחם שפינה ממנו מים חמין אף דדינו ככלי שני לדעת הט"ז. אי כדעת הרע"ב דס"ל לתנא דמתניתין דכלי שני מבשל, אי כדעת התוס' דאסור משום דמחזי כמבשל:
(ג)
<b>ולי</b> הי' נראה עוד לפרש סיפא דמתניתין ע"פ דעת הפוסקים דבדבר לח יש בישול אחר בישול אם נצטנן ולפי"ז מתניתין דלא יתן לתוכו צונן היינו אפי' מבושלים רק שהן צונן ובזה גם לתוך כלי שני אסור כיון שכבר נתבשלו שוב אפי' כלי שני מבשל אותם. וכמ"ש הר"א ממיץ בלחם אפוי שאסור לשרות אפי' בכלי שני דיש בישול אחר אפי' וכיון שכבר נאפה שוב אפילו כלי שני מבשלו. וה"נ כיון שכבר נתבשלו אלא שנצטננו שוב אפילו כלי שני מבשלן מאח' שהוא בישול אחר בישול. וע"כ תני אבל נותן לתוך הכוס כדי להפשירן דדוקא כדי להפשירן אפי' כבר נתבשלו מותר:
(ד)
<b>וע"כ</b> יש ליישב קצת דעת הט"ז דרישא דמתני' דלא יתן לתוכו צונן היינו בנתבשל תחילה אלא שעכשיו הוא צונן. ודוחק. אך לפי פירוש הרע"ב יתיישב ברווחא. וגם לשיטת התוס' בתי' הראשון מיושב:
(ה)
<b>וכל</b> זה שלא יהיה דברי הט"ז נגד סוגיא ערוכה. אך מ"מ עומדים כנגדו דברי הרשב"א בדף מ"ב שכתב דהא דהנותן לתוכו מים מרובים על מיחם קאי אבל לתוך הכוס דכלי שני הוא הכל הפשר קרי לי'. וא"כ קשה לרב אדא שגם במיחם שפינו ממנו מים למה לי' מרובים הא אפי' מועטים הפשר הוא. ואין ליישב עפ"י שיטת התוס' הנ"ל דאף בכלי ני אסור דמחזי כמבשל ודווקא לכוס שיש בו מים מחזי כמקרר החמין כדברי תוס' שבת הנ"ל. דהא הרשב"א דף ל"ט בהא דמדיחין אותו בחמין כתב דהיינו בתוך הכלי שני ולית לי' הא דתוס' דכלי שני מחזי כמבשל. ומוכח דמיחם שפינה ממנו מים חמין חשוב כלי ראשון:
[ל]
<b>בבת</b> אחת כדי להפשירן כו'. ספר יראים:
[לא] (א)
<b>אינו</b> ככלי שני כו'. דין דברים שאינן נתבשלים בכלי שני אלא בכלי ראשון אם עירה עליהם מכלי ראשון יש ארבע שיטות. שיטה הא'. היא שיטת התוס' מכילתין מ"ב:
ד"ה אבל בשם ר"י והר"ן כתבו בשם ר"ת דעירוי מכלי ראשון ככלי ראשון ומבשל בכולו. וצ"ל לשיטה זו דלא שייך הכא לומר. תתאה גבר כיון שמחובר בכלי ראשון שעדיין לא נפסק הקילוח. שיטה הב'. היא שיטת התוס' זבחים צ"ה:
בשם הר"ת וכן הרא"ש כתבו בשם הר"ת. ותוס' מכילתין שם כתבו שיטה זו סתם. דאוסר כדי קליפה דאדמיקר לי' מבשל כדי קליפה. שיטה הג'. היא דעת הרשב"ם דאפי' כדי קליפה אינו מבשל דתתאה גבר. ואדמיקר לי' בלע אמרנןי אדמיקר לי' מבשל לא אמרינן. וטעם הדברים דבשעה מועטת אינו מתבשל. שיטה ד'. היא דעת הר' יונה דתיכף שיצא מכלי ראשון בעוד הקילוח באויר שוב אינו מבשל ולא משום דמתקרר מתתאה דהא עדיין הוא באויר ולא נתקרר מתתאה אלא משום שהאויר עצמו מקררו ואינו מבשל. וע"כ אוסר לערות מקדירה רותח לרותח דתיכף משיצא מקדירה זו מצטנן בהאויר ושוב מתבשל כשבא לקדירה האחרת רותחת כמ"ש הר"ן בשמו פרק במה טומנין [ובנ"י פרק לא יחפור בשם הר' יונה כתב דברים אלו ומסיים ואפי' כשהן רותחין אם פסק כח רתיחתן יש בהם משום בישול, ובדפוס יש ט"ס וכתוב שאין במקום שהן וע"כ נשתבש בחידושי אנשי שם בכוונתו והגיה הרבה ונדחק בכוונתו. עי"ש. והדבר פשוט שאין צריך להגיה כלום רק לעשות מא' י' ה'. וכוונתו פשוטה דאף שהן רותחין כשיוצאין מהקומקום אעפ"כ חייב עליהן משום בישול כיון שפסק כח רתיחתן כשיצאו מהכלי ראשון וכמ"ש הר"ן בשמו]:
(ב)
<b>ובתוס'</b> מכילתין ל"ט. ד"ה כל. כתבו אהא דתנן בפרק חבית כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת וכל שלא בא בחמין מלה"ש מדיחין אותו וכו' וכתבו דלפירוש הרשב"א [אולי צ"ל רשב"ם] דמפרש דעירוי ככלי ב' אתי שפיר הכא דאין שורין אותו בכלי ראשון אבל מדיחין אותו מכלי ראשון דרך עירוי אבל לפיר"ת דמפרש דעירוי הוי ככלי ראשון ע"כ מדיחין אותו מכלי שני קאמר וא"כ מאי ארי' מדיחין אפי' שורין נמי. ואומר ר"י דאפי' בכלי שני אין שורין דהואיל דהמים חמין מחזי כמבשל. ואע"ג דתנן לקמן אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי היינו דוקא תבלין שהן עשויין למתק את הקדירה ולא מחזי כמבשל א"נ ה"ה שורין וכו'. עכ"ל:
(ג)
<b>ולפענ"ד</b> דקושית התוס' הוא רק משום דס"ל לפר"ת דעירוי מבשל בכולו וכמ"ש הר"ן בשמו. אך לפמ"ש התוס' זבחים והרא"ש בדעת הר"ת דעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה אדמיקר לי' כנ"ל לא קשה כלל. דהא ודאי שברגע אחת שמכה עליו הקילוח אינו מתבשל הקליפה כל צורכו אך עכ"פ מתבשל הקליפה כמאכל בן דרוסאי והא קיי"ל במנחות דכל מצד אחד כמאב"ד לאו כלום הוא וכתב הרמב"ם דבעינן שיתבשל כולו כמאב"ד ואל"כ לאו כלום הוא. וא"כ הכא דאינו מתבשל כלו אלא הקליפה לבדה ואף זאת הקליפה אינה מתבשלת כל צורכה אלא כמאב"ד פטור [ואף דבמנחות קאמר הש"ס דכל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי פטור דמשמע אבל אסור. היינו משום דבבשר ע"ג גחלים איירי עיי"ש. ואפי' להפשיר אסור במקום שיוכל לבוא לידי בישול אף דהפשר לאו בישול היא. אבל הכא שאינו במקום ראוי לבישול שוב אפי' לכתחילה מותר] וע"כ ניחא הא דמדיחין אותו אפי' מכלי ראשון ע"י עירוי:
(ד)
<b>ואף</b> דר"ת אוסר לערות על התבלין היינו משום דטעם התבלין נפלט להתבשיל וטעם הנפלט מן הקליפה כולו מתבשל. ובודאי שייך בישול בטעם כדמוכח בשבולי הלקט שהביא הב"י סי' שי"ח והמג"א שם ס"ק ל"א עי"ש:
(ד)
<b>ולפימ"ש</b> יובן לישנא דמתניתין דפרק חבית קמ"ה:
דתנן התם כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו בחמין בשבת חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן זו היא גמר מלאכתן. ולכאורה קשה לישנא דגמר מלאכתן דמאי אריא משים שזו גמר מלאכתן הא אפי' לא הוי אלא כמאכל בן דרוסאי סגי לחיובי חטאת. ולהנ"ל ניחא דאם לא הי' אלא כמאכל בן דרוסאי הי' פטור דכל המתבשל ע"י הדחה דהיינו עירוי אינו מתבשל אלא כדי קליפה. דהתתאה דהוא צונן מיקר לי' ואדמיקר לי' מבשל כדי קליפה וע"כ אם לא הי' אלא כמאכל בן דרוסאי הי' פטור דכל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא. וע"כ אין לחייבו אלא משום שזו הוא גמר מלאכתו דהיינו בישול כל צורכו. ועי' לקמן ס"ק ל"ז מה שפרשנו עוד בלישנא דגמר מלאכתו:
(ו)
<b>ובזה</b> יתיישב מה שהקשה הרשב"א על פירש"י שפירש בשמן דאף דהפשירו זהו בישולו מכל מקום מותר להעמיד פך של שמן בכלי שני להפשירו. והקשה הרשב"א מקולייס האיספנין דאפי' בכלי שני אסור. ביאור דבריו דקולייס האיספנין תנן דאפי' הדחה נמי לא. וממ"נ אי עירוי דכלי ראשון לא הוי אלא ככלי שני. וע"כ בשאר דברים דמדיחין אפי' מכלי ראשון. ובקולייס אפי' הדחה דהיינו עירוי מכלי ראשון דחשוב ככלי שני נמי לא. הרי דדבר שאין צריך בישול יותר אלא בכ"ש זהו בישולו וחייב עליו. וא"כ בשמן דהפשירו זהו בישולו למה יהא מותר להפשיר בכ"ש. ואי אמרת דעירוי דכלי ראשון ככלי ראשון א"כ בשאר דברים דמדיחין, אותן ע"כ מכלי שני מיירי ומינה לקולייס דאין מדיחין אפי' מכלי שני נמי לא. וכ"ש דקשה למה יהא מותר בשמן להעמיד בכלי שני למ"ד הפשירו זהו בישולו. והנה אם נאמר דעירוי דכלי ראשון לא הוי אלא ככלי שני יש ליישב דהטעם דלא חשוב אלא ככלי שני משום דתתאה גבר ואף דאדמיקר בלע אמרינן אדמיקר לי' מבשל לא אמרינן משום דבזמן מועט לא מתבשל. וא"כ דומה להמניח בכלי ראשון ונטלו משם קודם שמתבשל דלמ"ד הפשירו זהו בישולו חייב אף לרש"י ודו"ק:
(ז)
<b>אך</b> לפי האמור לעיל ניחא פירש"י אף למ"ד עירוי דכלי ראשון ככלי ראשון ומתבשל כדי קליפה ומ"מ שאר דברים דמדיחין אותן אפי' מכלי ראשון מותר משום דמצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא דהכדי קליפה שמתבשלת אינה מתבשלת כל צורכה כנ"ל. וקולייס האיספנין דהדחתו זהו גמר מלאכתו מכלי ראשון מיירי וכנ"ל דחייב על בישול הכדי קליפה. אבל כלי שני לעולם אימא דאינו חייב עליו כלל וע"כ מותר להניח פך של שמן בכלי שני אף למאן דאמר הפשירו זהו בישולו:
<b>ולפי</b> מה שכתבתי דאפי' נימא עירוי דכלי ראשון הוא ככלי ראשון אך אינו מבשל יותר מכדי קליפה והכדי קליפה אינה מתבשלת כל צורכה אלא כמאכל בן דרוסאי וע"כ מותר לערות משום דכל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא והא דאוסר ר"ת לערות על התבלין משום דטעם התבלין הנפלט מתבשל כולו. יבוא על נכון מתניתין בדף מ"ב. דתנן התם האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר ע"כ. וקשה מרישא דמתניתין משמע לתוך הקדירה לא יתן תבלין אבל מן הקדירה על גבי תבלין מותר לערות דעירוי חשוב רק ככלי שני ומסיפא משמע דדוקא לתוך הקערה שהיא כלי שני מותר ליתן התבלין אבל לערות עליהן מכלי ראשון אסור דעירוי דכלי ראשון ככלי ראשון. וקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. ובתוס' כתבו שהדיוקים סותרין זא"ז וע"כ אין להוכיח מהמשנה בזה כלום:
(ט)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה במתניתין פרק משילין ביצה ל"ז. וכן האשה ששאלה תבלין ומים ומלח לעיסתה הרי אנו כרגלי שתיהן רבי יהודה פוטר במים מפני שאין בהם ממש. ובגמרא שם מבואר דר' יהודה פוטר גם במלח דק שנמוח בעיסה והא דלא פליג במלח משום דבמלח גסה עסקינן שהוא בעין. עוד מבואר שם דה"ה בתבשיל עבה שהמים בלועים בתבשיל פוטר נמי רבי יהודה כמו בעיסה. רק בתבשיל רך שהמים נכרים לא בטלי ומודה רבי יהודה:
(י)
<b>ומעתה</b> יש לומר בעירוי מכלי ראשון לר' יהודה אף ביש בו חומץ וציר יהא מותר כיון דמסיק בגמרא דרבי יהודה לקולא פליג ומתיר אפי' בכלי ראשון באין בו חומץ וציר אבל בכלי שני אף שיש בו חומץ וציר מותר. א"כ אף בעירוי מכלי ראשון יהא מותר כיון שאין התבלין מתבשלים ע"י העירוי יותר מכדי קליפה ומצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא. מה אמרת הלוא הטעם מהכדי קליפה מיפרש ונפלט להתבשיל ומתבשל הטעם כולו. הא אין הטעם הזה ניכר בפני עצמו ובטל לגבי התבשיל. וכשם שאין חיוב באיסור תחומין על מה שאינו ניכר כמו כן לא יתחייב על מלאכת בישול על דבר שאינו ניכר. וא"כ לא הוי מצי רבי יהודה למתני מהכל הוא מערה חוץ מיש בו חומץ וציר דהא אפי' ביש בו חומץ וציר מותר לערות. ולעולם עירוי דכלי ראשון ככלי ראשון לבשל כדי קליפה ולת"ק כשם שאסור ליתן לתוך הקדירה כך אסור לערות עליהן מן הקדירה. ואעפ"כ לא הוי מצי התנא למתני לא יערה על התבלין משום דלא אתיא לי' למתני' פלוגתא דרבי יהודה דאתי לאפלוגי בין יש בו חומץ וציר לאין בו דלר' יהודה באמת לעולם מותר לערות.
(יא)
<b>האומנם</b> שיש לפקפק בזה ולומר שאף אם נדמה איסור מלאכת בישול לאיסור תחומין שאני התם שהוא מוליך עמו גם גוף העיסה ונחשבו מים הבלועים כטפל לגבי העיסה ובשבת כה"ג פטור על הטפל כמו המוציא אדם חי בכלי פטור אף על הכלי. ובעירובין צ"ז:
רבי יהודה אומר נותן אדם חבית לחבירו וחבירו לחבירו אפי' חוץ לתחום וחכמים פליגי ומוקי בגמרא בחבית שקנתה שביתה ומים שלא קנו שביתה עסקינן דבטל חבית לגבי מים כמו המוציא אדם חי בכלי דפטור על הכלי כמו שפטור על האדם ה"נ מותר להוציא החבית כמו שמותר להוציא המים. וע"כ יש לומר דהיינו נמי טעמא דרבי יהודה במים בעיסה דהוי המים טפל בעיסה והקמח עיקר וכשם שמותר להוציא הקמח כך מותר להוציא את המים ורבנן דפליגי על ר' יהודה בעירובין פליגי נמי עליו בביצה. ולפי"ז הכא בתבלין אף דודאי התבלין טפלים להתבשיל. מ"מ כיון שאינו עושה מעשה רק בהתבלין ולא בהתבשיל לא שייך לפוטרו משום טפל ולא מצינו רק המוציא חי בכלי שמוציא גם החי. משא"כ בנידון דידן שאינו מבשל רק טעם התבלין:
(יב)
<b>אך</b> כד מעיינן אין טעם ר' יהודה בסוגיא דביצה משום טפל רק דבלועים בעיסה [כן מפורש בש"ס עירובין שם דהא דביצה משום שבלועים בעיסה] חשובים כמאן דליתא. ואזדא ר' יהודה לטעמי' במסכת פרה פ"ט משנה ה' מי חטאת שנפסלו לא יגבלם בטיט שלא יעשה אותם תקלה לאחרים ר' יהודה אומר בטלו. והיינו משום דבלועים בטיט אינם מטמאין דכמאן דליתנייהו דמי. ה"נ פוטר עליהן משום תחומין. וחכמים דפליגי בפרה פליגי נמי בביצה. וע"כ ה"נ פטור לרבי יהודה על טעם התבלין הואיל ובלוע במים:
(יג)
<b>אך</b> יש לשדות נרגא בתירוץ זה. דיש לומר דטעם היוצא מתבלין הוא לח ומים שבתבשיל לח הוא ולח בלח אינו בלוע זה בזה אלא שמתערב וכמ"ש הרשב"א במשמרת הבית ע"ח. דלח בלח לא בלעי מהדדי אלא נבללין הן בהדדי. והא מפורש בעירובין טעמא דרבי יהודה משום דהמים בלועים בעיסה:
(עי' בהשמטה)
(יד)
<b>אשר</b> ע"כ נראה ליישב באופן זה. דהנה לפי הנראה ממשניות דמס' ביצה ודמס' פרה הנ"ל דשבת וטומאה דינם שוה דמה דחשוב בעין לענין טומאה חשוב נמי בעין לענין שבת להתחייב עליו. וע"כ הרבנן דס"ל במס' פרה מים שהן בלועים בטיט מטמאים ה"נ ס"ל במים הבלועים בעיסה חייבין עליהן משום תחומין. ולרבי יהודה בין לענין שבת בין לענין טומאה לא חשובים בעין. וע"כ נראה למה שמוכח בבכורות דף כ"ב דטעם כעיקר לא אמרינן לענין טומאה. ה"נ לענין שבת אינו חייב על טעם גרידא. והא דחייב על טעם היוצא מתבלין נראה לפמ"ש הרשב"א חולין לשיטת רש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא. מ"מ לרבי יהודה דס"ל מין במינו לא בטיל חתיכת נבילה שנפלה ע"ג חתיכה כשירה חתיכה נעשה נבילה מן התורה דכיון דמינו אינו מבטלו חשוב כאלו הוא בעין ולאו משום טעם כעיקר אתית עלה. והנה מחלוקת ר' יהודה ורבנן במין במינו כתב הר"ן פרק הנודר מן המבושל דר' יהודה אזיל בתר גוש דכשהגושים שוין הוא דקרי מין במינו דלא בטיל ורבנן אזלי בתר איסור והיתר מאחר דזה איסור וזה היתר חשוב אינו מינו וע"כ היתר בהיתר לא בטיל לרבנן. ועל כן ה"נ טעם התבלין הנפלט בתבשיל אף שהתבלין לא הי' מבושלין וחייב עליהן משום בישול. והתבשיל כבר הוא מבושל ואין בו עוד משום בישול. מ"מ לא חשוב חלוקים באיסור והיתר שאין איסור יותר בתבלין מבתבשיל ושניהם אסורין לבשלם רק שהתבשיל אין בו עוד משום בישול משום דלא משכחת בישול אבל אם הי' משכחת בו בישול הי' אסור ולא דמי לאיסור והיתר דזה אסור באכילה וזה מותר באכילה אבל התבשיל אסור בבישול כמו התבלין אלא דלא משכחת בי' בישול. והבן. וגם שאין איסור מלאכה חל על החפץ רק שהאדם אסור במלאכה לא שהחפץ נאסר. וכיון שאין חלוקים באיסור והיתר חשוב מין במינו דלא בטיל וחשוב כאילו הוא בעין ואין צריך לטעם כעיקר וחייב. אבל ר' יהודה דס"ל מין במינו לא בטיל ואזיל בתר העצם ותבלין ותבשיל אינו שוין בעצם ואין כאן רק טעם כעיקר לא חיוב עליו בשבת. וע"כ בעירוי לא הי' ר' יהודה אוסר אפי' יש בו חומץ וציר כיון דאינו מבשל אלא כדי קליפה ואינו מבשל כל צורכו רק כמאכל בן דרוסאי וכל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא. ואף שטעם הקליפה שנפלט להתבשיל הוא נפרד מהתבלין. על הטעם אינו חייב הואיל שהתבלין והתבשיל מין בשאינו מינו הוא לרבי יהודה דס"ל במנחות מ"ב עולין מבטלין זה את זה. ואין כאן רק טעם כעיקר דאינו חייב עליו בשבת כנ"ל:
(טו)
<b>הגם</b> שיש לפקפק לתירוץ הב' של התוס' ביצה ל"ט. תבלין בקדירה חשוב מין במינו. אולם בתירוץ ראשון לא ס"ל כן. והר"ן בפרק הנודר מן המבושל ג"כ לא סבירא לי' הכי:
(טז)
<b>ואף</b> לפי הסוגיא דפסחים דר' יהודה אפי' בכלי שני נמי אוסר ביש בו חומץ וציר. מ"מ אם הי' שונה לכל הוא מערה לא הוי שמעינן דבכלי ראשון נמי מותר דהוה אמינא לעולם בכלי ראשון אסור ובעירוי אף דכדי קליפה מתבשל כמו בכלי ראשון. מ"מ מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא ועל טעם הנפלט מהתבלין אינו חייב לר' יהודה. אבל ליתן לתוך כלי ראשון הוה אמינא דאף באין בו חומץ וציר אסור:
(יז)
<b>ולפי</b> הפירוש שכתבתי מוכח דעירוי מבשל כדי קליפה ולא יותר:
(יח)
<b>ולפמ"ש</b> נסתרו דברי הצל"ח ביצה שחידש לומר דיש ביטול לענין מלאכת שבת ובמין במינו תליא בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן עי"ש. ולפמ"ש נהפוך הוא דאדרבה לרבנן אפי' באינו מינו לא בטיל:
[לב] (א)
<b>עירוי</b> שנפסק הקילוח כו'. דעת האחרונים דאינו מבשל אלא שמבליע ומפליט [אך המג"א בסי' שי"ח אוסר לתת בשר רותח לתוך מים צוננין משום דמבשל כדי קליפה ואף דנפסק הקלוח מכלי ראשון]. והטעם כתב החוות דעת דאינו מבשל רק כשמחובר לכלי ראשון שהוחם באור. ולכאורה צ"ע מש"ס פסחים פרק כיצד צולין למ"ד עלאה גבר נאסר הפסח דאזל רוטב ומרתח לי' לחרס והדר חרס ומרתח לרוטב וקמטוי רוטב מחמת חמימותא דחרס. הרי דרוטב שנפסק מהצלי יכול לחמם להחרס ואפילו החרס מבשל כ"ש הרוטב עצמו. וצ"ל דשאני התם שהרוטב עצמו נצלה באש ודינו כדפנות שהוחמו באש משא"כ בקלוח קדירה שהדפנות מפסיקין בינו לבין האור ע"כ אין חמימותו אלא בעודו בדפנות שהוחמו באש:
(ב)
<b>ובדבר</b> גוש דעת האו"ה והמהרש"ל דאפי' בכלי שני מבליע ומפליט. ואמנם כתב האו"ה הביאו המנחת יעקב כלל ס"א דאינו מבשל כיון דאינו בדפנות המחממות. ודעת המג"א סי' שי"ח דאסור למשוח שמן על הבשר אפי' אינו בכלי ראשין דדבר גוש אינו מתקרר בכלי שני. וע"כ מבשל. וכ"ש בצלי. והנה מה שכתב דדבר גוש מבשל כבר נתבאר שבאו"ה כתב שאינו מבשל רק שמבליע ומפליט. והמג"א הולך לשיטתו בעירוי שנפסק הקלוח דמבשל אף שאינו בדפנות המחממות. אך לדעת האחרונים הכל מותר הן עירוי שנפסק הקלוח והן דבר גוש. ומ"מ בצלי אף לדעת המנחת יעקב אסור כיון שהצלי עצמו הוחם באש וכנ"ל לענין עירוי שנפסק הקלוח בצלי דאסור כבש"ס פסחים הנ"ל דאזל רוטב ומרתח כו':
(ג)
<b>וקשה</b> לי טובא מהא דתנן פ"א משנה ז' דמעשרות בענין בישול דקובע למעשרות ונותן לחמיטה ולתמחוי אבל לא יתן לקדירה וללפת כשהן רותחין. פי' הר"ש לחמיטה הוא עוגה דקה בעודה חמה כשיוצאה מהתנור מחליקין פני' בשמן ואע"ג דחמה היא לא מבשל יותר וכן תמחוי דכלי שני הוא אינו מבשל. וקשה הלוא עוגה דדבר גוש הוא ונאפה היא עצמה באש הא מבשל לכ"ע כנ"ל:
(ד)
<b>ולפי</b> מה שהבאתי דברי הר"ן בס"ק כ"ד דכשהגחלים מצד להקדירה אינה מבשל אלא בעודה אצל האש אבל כשהוסר מהאש אינו מבשל ולא מקרי כלי ראשון אלא בעומד על גבי האש יעו"ש. וע"כ יש לומר בפת שנדבק בדופני התנור או על קרקעית התנור ואינה על הגחלים תיכף שהוסר מהתנור אינה מבשלת. ודוקא בפסח שהי' נצלה ע"ג הגחלים שמתחתיו קאמר בש"ס דאזיל רוטב ומרתח. וא"כ יצא לנו קולא דבצלי שלא נצלה ע"ג גחלים מותר למושחו. אולם דברי הר"ן אלו לא הובאו בפוסקים וגם הקשיתי עליהם מהש"ס פרק כירה עיי"ש. וממתניתין דמעשרות אין ראי' גמורה שהר"מ בפי' המשניות פירש חמיטה שם כלי דלא כהר"ש וצ"ע לדינא:
[לג] (א)
<b>בישול</b> אפי' לכתחילה כו'. במשנה מ"ב. האלפס והקדירה שהעבירו מרותחין לא יתן לתוכן תבלין מפני שהוא מבשל אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי רבי יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. ובגמרא איבעיא להו ארישא קאי ולקולא או דילמא אסיפא קאי ולחומרא. ת"ש דתניא רבי יהודה אומר לכל אילפסין הוא נותן לכל הקדרות רותחות הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. וקשה דבפרק כל שעה משמע דאפי' בכלי שני כשיש בו חומץ וציר מבשל לרבי יהודה וכן הוכיחו מזה הפוסקים כמבואר ביו"ד סי' ס"ט עיי"ש:
(ב)
<b>ונראה</b> לתרץ דהנה מה שמתבשל מחמת החומץ וציר אין בו חיוב ואף הכובש אינו אלא שבות כ"ש בזה שהוא לשעה וסמוך לאכילה וגם אין בו שיעור כבישה דמתבשל תחילה מחמת הצירוף י"ל שאין שום איסור. וע"כ אף שמתבשל מחמת תולדת האור וחומץ וציר ביחד כיון דמחצה בישול בהיתר ובתולדת האור לבדו אין כדי בישול אין חיוב. ויש לומר שמותר ואינו דומה לזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב. דהתם שדנין על העושה אמרי' דלכל אחד חשבינן שהוא העושה כל המעשה כיון שמבלעדו לא הי' נעשה. אבל כשדנין על דבר הנפעל אם חשוב מבושל ע"י תולדות האור אי אפשר לומר שיחשב כולו מבושל בתולדת האור שהרי כח אחר מעורב בו [וחילוק זה מוכח בכמה מקומות בזה אינו יכול וזה אינו יכיל בין שדנין על העושה בין שדנין על הנעשה א' חציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא ולא אמרינן דצד חירות פעל כל המעשה וכן ישראל ונכרי ששחטו ולא אמרינן שהישראל עשה כל המעשה [אפי' כשזה אינו יכול וזה אינו יכול] ומעשה הנכרי אינו אוסר רק שאינו מתיר ואם נחשוב שהישראל פעל כל השחיטה יש כאן מתיר] וא"כ קשה הא דאסר ר' יהודה בכלי ראשון שיש בו חומץ וציר אף דלדידי' בכלי ראשון לבד מותר. מ"מ אוסר בצירוף שניהם. ולמה:
(ג)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה כיון דלרבנן יש בו חיוב חטאת בכלי ראשון איך יכול ר' יהודה להתיר לכתחילה כקושיית הש"ס ר"פ תולין. וכבר הקשה כן רעק"א בתוספותיו למשניות. אך יש לומר דקושיית הש"ס ר"פ תולין הוא דאין יחיד יכול לעמוד על דעתו נגד הרבים במה שאם האמת כדבריהם יתחייב חטאת והוא יתירנו לכתחילה. אבל בזה כיון שלדעת ר' יהודה אינו מבשל אם יעשה כן אף אם האמת שמבשל כיון שהוא חושב [וכן העושה עפ"י הוראתו ומאמין לו] שאינו מבשל לא הוי מלאכת מחשבת. [ולא דמי לנתכוין להגביה את התלוש ונמצא שהוא מחובר ונתלש בהגבהתו דמשמע מהתוס' דהוי מלאכת מחשבת רק דהוי מתעסק. דשאני התם דכיון שלא הי' אפשר להגביה בלא תלישה נמצא שבתלישה נעשה מחשבתו משא"כ בזה שלא נתכוין לבשל רק שיתן טעם ובלא הבישול נמי הי' נותן טעם] אבל כשיש בו חומץ וציר שמבשל הרי הוא מתכוין לבישול רק שחשב שבלא הציר לא הי' מתבשל והוי בישול המותר ולפי האמת נתבשל בכלי ראשון לבד [וכח חומץ וציר הוא כמסייע שאין בו ממש שהרי אם הי' צונן לא הי' מתבשל מכח החומץ וציר שבו לבדו] דומה למתכוין לזרוק לרה"י ונמצא שהוא רה"ר דחשוב מלאכת מחשבת [אלא דהוי מתעסק דפטור מחטאת ומ"מ איסור תורה יש בו כמו שביאר בתשו' רעק"א ומוכח כן סוף פרק הקומץ רבה בחשב שהוא דרך מלבוש ונמצא משאוי דהוי איסור תורה] כיון דנתכוין לזריקה ה"נ נתכוין לבישול. וא"כ כיון דלחכמים עשה בזה איסור מלאכת שבת רק שפטור מחטאת משום מתעסק לא מצי ר' יהודה להתיר לכתחילה. ע"כ בדבר שיש בו חומץ וציר אינו מתיר רבי יהודה בכלי ראשון. אבל בכלי שני שגם לחכמים אינו מבשל בלי חומץ וציר שוב מתיר ר' יהודה אפי' שיש בו חומץ וציר. ואף דחומץ וציר מבשל מ"מ אין הבישול ע"י התולדת האור לבדו:
(ד)
<b>ובזה</b> מיושב קושית הפני יהושיע על מסקנת הש"ס דרבי יהודה לקולא פליג ומשמע דבכלי שני אף שיש בו חומץ וציר מותר. וקשה לפימ"ש התוס' דר' יהודה דווקא בתבלין פליג דלא מתבשל בכלי ראשון אבל בשאר דברים מודה א"כ בהא דפ"ק דמעשרות דפליגי כה"ג בשמן והא שמן קל להתבשל יותר מהכל וא"כ מודה ר' יהודה בכלי ראשון וע"כ בכלי שני פליגי ולמה לא פליג ר' יהודה גם בשבת בכלי שני. ולפמ"ש אתי שפיר דבמעשרות הא כל מין בישול טובל ואף המבושל מחמת חומץ וציר משא"כ בשבת דמותר למלוח ביצה שוב אין איסור גם בצירוף כנ"ל:
(ה)
<b>והנה</b> כ"ז הוא אליבא דר' יהודה אבל ת"ק דר' יהודה הא ס"ל בפ"ק דמעשרות דכ"ש אפי' יש שם חומץ וניר אינו מבשל. דע"כ פלוגתתם בכלי שני שיש בו חומץ וציר כמו שהוכיח הפני יהושיע לשיטת התוס'. וכן בפסחים דת"ק אמר אין מוללין את הקדירות בפסח משום דחומץ וציר שבו אינו מבשל הואיל והוא כבר מעורב בהתבשיל והרוצה שימלול נותן את הקמח ואחר כך נותן את החומץ ויש אומרים אף נותן את החומץ ואחר כך נותן את הקמח מאן יש אומרים ר' יהודה הוא דאמר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. הרי דחומץ וציר שמעורב כבר בהתבשיל מסייע לבישול ומסתמא קי"ל כת"ק. והא דקיי"ל ביו"ד סי' ס"ט דחתיכה לאחר המליחה שהושמה בכלי שני אסורה דע"י המלח שעלי' מבשל אף בכלי שני היינו משום דאינה מעורבת מכבר ודומה לנותן את הקמח ואח"כ נותן את החומץ. וכ"כ הכרתי ופלתי וחוות דעת שם. וא"כ לדידן בכלי שני לעולם מותר בפשיטות:
[לד] (א)
<b>שמתבשלין</b> אפילו בכלי שני כו'. במשנה פרק חבית קמ"ה:
כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו בחמין בשבת חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן זו הוא גמר מלאכתן. ובגמ' שם הדיח [קולייס] מאי אמר ר' יוסף הדיח חייב חטאת. ושיטת התוס' בדף ל"ט. ד"ה כל. דלדעת הר"ת דעירוי ככלי ראשון ע"כ הא דמדיחין אותו בחמין בשבת מכלי שני דוקא ולפי"ז במליח הישן וקולייס האיספנין אפי' בעירוי מכלי שני חייב. ועי' לעיל ס"ק ל"א שכתבנו דהתוס' אזלי בפי' הר"ת דעירוי ככלי ראשון היינו שמבשל בכולו וכמו שכתב הר"ן להדיא בשיטת הר"ת. אבל למה שכתבו התוס' זבחים והרא"ש בדעת הר"ת דעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה. וזה ברור שברגע העירוי אינו מתבשל כל צורכו רק כמאכל בן דרוסאי וכל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום הוא. וע"כ אפי' תימא דעירוי ככלי ראשון לבשל כדי קליפה. מ"מ הא דמדיחין יכול להיות מכלי ראשון. והא דדג מליח הישן וקולייס כו' דהדחתן גמר מלאכתן היינו שהכדי קליפה מתבשלת כל צורכה וע"כ חייב על הדחתן. אבל כל זה הוא מכלי ראשון אבל מכלי שני אף בהנך אין לנו לאסור והא דאוסר ר"ת לערות על התבלין הוא משום דטעם הנפלט מהתבלין מתבשל בכולו. וכן דעת הר"א ממיץ בספר יראים הגם שפסק לחומרא כדברי האומר בירושלמי דאסור לערות חמין ע"ג התבלין דעירוי ככלי ראשון. מ"מ פירש מדיחין אותו בחמין בשבת בכלי ראשון שבהדחה בעלמא אינו מתבשל וסיים חוץ ממליח הישן וקולייס האיספנין ודגים קטנים מלוחים שהדחתן הוא גמר מלאכתן אלו וכל כיוצא בהן יש שמתבשלין בכלי ראשון בהדחה בעלמא עכ"ל:
(ב)
<b>איברא</b> דבדעת הר"א ממיץ אין לומר הטעם כמו שכתבתי לעיל ס"ק ל"א שהרי נראה דס"ל דעירוי ככלי ראשון לבשל בכולו. שכתב שם וז"ל וכשמערין מכלי אל כלי אי דיינינן לי' ככלי שמערין ממנו או כאותו שמערין לתוכו נחלקו בזה בשבת ירושלמי בפרק כירה כו' והלכה כדברי המחמיר עכ"ל. הרי דס"ל שדינו ככלי שמערין ממנו דמשמע שמבשל בכולו. וכן הוא בהרב המאירי שבת מ"ב. דעירוי ככלי ראשון לבשל בכולו. שכתב דאף לענין הגעלה דין העירוי ככלי ראשון ומ"מ בפרק חבית קמ"ה:
פירש הא דמדיחין בכלי ראשון. ולכאורה קשה דמאחר שהעירוי ככלי ראשין לבשל בכולו למה מותר להדיח מכלי ראשון:
<b>ונראה</b> דס"ל לחלק בין תבלין שהעירוי עליהן להוציא טעמם סגי במעט בישול רגע אחד כאש עינינו רואות שמערין חמין על עלי עשב טייא והוא מוציא הטעם. אבל לבשל מאכל שיהא ראוי לאכילה בעצמו בודאי צריך שהות זמן ולא יתבשל ברגע אחד וע"כ בהדחה בעלמא אינו מתבשל. ואה"נ שאם יערה עליהן זמן רב כדי שיעור בישול יאסור אך בהדחה בעלמא אינו מתבשל. ודוקא שורין בכלי ראשון אסור אף שרוי' מועטת דומיא דהדחה שהרי אם ישהה שם יתבשל ואסור אפי' אין דעתו להשהות כמבואר בש"ס דאסור להפשיר במקום שאם ישתהה שם יתחמם עד שתהא היד סולדת בו אפי' אין דעתו להשהות דחיישינן דילמא משתלי אבל לערות עליהן זמן מועט למה יאסור. והנה לפי שיטתם דהאי מדיחין אותו בחמין היינו ששופכין עליו מכלי ראשון ס"ל דאף במליח הישן וקולייס האיספנין אין איסור רק בהדחה מכלי ראשון כנ"ל לשון היראים. אבל מכלי שני מותר וכן משמע במאירי עי"ש:
(ד)
<b>וכן</b> משמע בטור סימן שי"ח שהשיג על הר"א ממיץ במה שאסר בישול אחר צלי אפי' בכלי שני. והשיג הטור דלמה יאסור בכלי שני. והנה הר"א ממיץ בספר יראים כתב משום דמצינו בגמרא פלוגתא במלח אם מתבשל בכלי שני. ש"מ דיש דברים שמתבשלים בכלי שני ולא נדע אולי גם צלי ואפוי בכלל זה. וכתב הב"י שטעם הטור משום דקיי"ל מלח לא מיבשלא בכלי שני. וסיים מהרל"ח דשוב אומרים דשום דבר לא מתבשל בכלי שני. ואי אמרת דקולייס ואינך מתבשלים בכלי שני. ולפנינו ס"ק ל"ז מתבאר הטעם שהמלח פעל בו והכשירתו לאכילה קצת. א"כ בפשיטות י"ל כן באפוי שהאפי' הכשירתו לגמרי שוב יתבשל אפי' בכ"ש. אלא ודאי ס"ל להטור ג"כ דאין איסור במליח הישן וכו' אלא בהדחה מכלי ראשון. ובזה ברור הטעם שהדחתו זו היא גמר מלאכתו כיון דכלי ראשון הוא רק מחמת שברגע ההדחה אינו בו שיעור בישול אבל כשכבר נתקן ע"י המלח ואינו חסר רק מעט סגי במעט זמן. וכן ביצה בצד המיחם שהוא כלי ראשון כדי שתתגלגל כיון שהביצה היה ראוי קצת לאכילה בעודה חי' [ומה"ט יש מי שאומר שאין בו משום בישול עכו"ם, ומאן דאוסר הטעם רק משום שאינה אכילה חשובה כמ"ש התוס' יבמות מ"ו. בד"ה ר' יוחנן] סגי במעט בישול אף שלא נתבשל לגמרי רק שנעשה מגולגלת שהוא רק קצת בישול ומשום שלא היה חסירה אלא מעט. וכ"ז בכלי ראשון אבל כלי שני אפי' מעט בישול אין בו:
(ו)
<b>והנה</b> התוס' לפי שיטתם דמדיחין מכלי שני דוקא הוקשה להם דא"כ מאי אריא מדיחין אפי' שורין נמי ותרצו דשורין אסור מדרבנן דמחזי כמבשל ודוקא בתבלין מותר דאינו רק למתק. אי נמי ה"ה שורין ונקט מדיחין לאשמעינן דמליח הישן אפי' להדיח אסור:
(ז) ולענין הלכה ודאי מחוייבין להחמיר בשל תורה במליח וקולייס לאסור אף הדחה בכלי שני כדעת התוס' והוא דעת הרשב"א והר"ן. אבל לשרות שאר דברים בכלי שני ודאי יש להתיר כיון דלדעת הר"א ממיץ והמאירי והטור מתני' דמדיחין בכלי ראשון ואהא תני אבל לא שורין אבל בכלי שני מותר. ולשיטת התוס' הדבר תלוי בשני התירוצים וכל האיסור הוא דרבנן פשיטא דנקטינן להקל. ומג"א לפי שלא ראה דברי הר"א ממיץ דפירש מתני' בכלי ראשון. וסבר שלד"ה מתני' בכלי שני מיירי ע"כ החמיר אך לפמ"ש נראה בפשיטות להקל:
[לה] (א)
<b>דג</b> מליח הישן כו'. יש לעיין לדעת התה"ד דכי היכי דאין דישה אלא בגידולי קרקע הוא הדין בשאר דברים כגון טחינה וכיוצא בו כיון דילפינן מסממנין שבמשכן וא"כ מבשל נמי כיון דילפינן מסממנין אמאי חייב שלא בגידולי קרקע. ולדעת התוספות דבעלי חיים לא חשובים גידולי קרקע קשה אף אבשר בהמה חיות ועופות וגם ביצים:
(ב)
<b>ונ"ל</b> דילפינן מבישול דם חלזון שבא מהים ומפורש בש"ס שכן ציידי חלזון קושרין כו'. אך לדעת הירושלמי שהביאנו בפתיחת החיבור שלא היה צידת חלזון במדבר אלא שהוציאו תכלת ממצרים קשה. וצ"ל דילפינן ממן דכתיב את אשר תאפו אפו אף דלא היה גידולי קרקע:
(ג)
<b>ויותר</b> נכון לומר דהנה ירושלמי זה בצידת חלזון שלא היה במשכן שלא צדו במדבר רק שהי' להם תכלת מכבר וכבר ביארנו בהפתיחה דלדעת הירושלמי לא ילפינן ממשכן רק מה שעשו לאחר שנצטוו על המשכן. ורב האי ור"ח ס"ל דגם ש"ס דידן ס"ל כן. אך רש"י והרמב"ם חולקין על זה אלא דבש"ס דידן ס"ל שגם ממה שהיה בידם מכבר ילפינן שהפעולות שהמינים אלו באים על ידם נמנו במלאכות ע"ש. וע"כ לש"ס דידן שפיר יש ללמוד מחלזון אף אם נימא שהיה להם תכלת ממצרים כיון דמ"מ יצא התכלת ע"י צידת ובישול החלזון. וע"כ מפורש בש"ס דידן שכן ציידי חלזון קושרין ומתירין. הרי דילפינן מחלזון ולהירושלמי בלא"ה לא קשיא דלא יתחייב המבשל רק בגידולי קרקע דהירושלמי לשיטתו לית ליה דאין דישה אלא בגידולי קרקע. וגדולה מזה בירושלמי הדין דציד כוורא חייב משום קוצר. וכבר כתבו הרמב"ן והרשב"א שבת ק"ז:
דכיון דאין דישה אלא בגידולי קרקע כ"ש קיצר ואפי' למ"ד יש דישה שלא בגידולי קרקע אפשר דמודה בקוצר. ממילא להירושלמי דאפי' קוצר יש שלא בגידולי קרקע כ"ש דישה ואינך מלאכות שישנם שלא בגידולי קרקע. ונתישב בין לש"ס בבלי בין להירושלמי אפי' לרב האי ור"ח דהא מפורש בגמרא שכן ציידי חלזון כו' הרי דהיה חלזון במשכן. רק לר"ח צריך לומר דהש"ס דידן ס"ל שהיה צדין במדבר כמו שכתבתי בהפתיחה:
[לו]
<b>לא</b> נמלח כלל כו'. חדושים על הרמב"ם שנדפסו בראש ספר מעשה רוקח:
[לז] (א)
<b>גמר</b> מלאכתן. הנה בס"ק ל"א דקדקתי מלשון גמר מלאכתו שהוא גמר בישולו דהיינו בישול כל צורכו ולא כמאכל בן דרוסאי לבד. אך לשון רש"י מדקרי לי' גמר מלאכתו ש"מ זהו בישולו ולא קאמר זהו גמר בישולו מוכח דלא אתי התנא לאשמעינן שזהו גמר בישולו. רק דבישול הוא. ובאמת קשה להבין לפי"ז לישנא דגמר מלאכתו. וידוע שהלבוש דייק מזה דהחיוב משום מכה בפטיש. אך בהרש"י והרמב"ם מפורש דהחיוב הוא משום בישול ובלאו הכי יש כמה תשובות על פירושו ואין להאריך:
(ב)
<b>ואחר</b> העיון נראה לי לפרש לישנא דגמר מלאכתו ע"פ מ"ש רש"י בביצה ט"ז. וז"ל קולייס האיספנין דג דק ורך הוא מאוד ונאכל כמו שהוא חי אלא שנותנין עליו חמין וזהו בישולו. מבואר מדבריו דאין בישולו לבד מתקנו לאכילה אלא שנאכל כמו שהוא חי ואינו חסר אלא מעט תיקון הוא הדחתו בחמין וכמו שפירש"י בפרק חבית קולייס האיספנין שאוכלין אותו על ידי הדחתו בחמין עי"ש:
(ג)
<b>ולכאורה</b> יש לומר בכוונת רש"י דאין הדחתו לבדו מכשירתו לאכילה רק בצירוף כח המלח והמלח והחמין פועלים בו ומבשלים אותו ביחד. כהא דפרק כל שעה דהחומץ וציר עם חמימות התבשיל ביחד מבשלים את הקמח. אך זה ליתא דהכא אי אפשר לומר כן דא"כ למה יתחייב חטאת הלוא אין כל הבישול ע"י חום האש שהרי מקצתו הוא ע"י כח המלח. [ודברי הר"ן פרק השוכר את הפועל שאפשר המולח חייב משום מבשל תמוהין מכמה מקומות]. וכבר כתבנו בס"ק ל"ג דאינו דומה לזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב דשם אין שינוי בנפעל רק בהפועל שלא היה מכחו לבד. וע"ז אומרים כיון שבלעדו לא היה נעשה חשוב כאלו עשהו כולו ואף שגם חבירו יחשב כאילו עשהו כולו אין נ"מ לו בחבירו ועל כל אחד בפני עצמו נאמר שחשוב כאלו עשהו כולו. אבל כשדנין על הנעשה שנגמר ע"י המלח והחמין ביחד מה חזית דשדית ליה בתר החמין לחושבו מבושל תשדי לוה בתר המלח שלא יחשב מבושל:
(ד)
<b>אך</b> נראה ברור בכוונת רש"י שהמלח פעל בו תחלה קצת תיקון והחמין הם גומרין התיקון. וע"כ מהראוי היה שיפטור על מעט בישול הנעשה ע"י החמין כיון שאין בבישול הזה שיעור בישול. וע"כ הוצרך לומר הטעם שהוא גמר מלאכתו דמ"מ מעט בישול זה גומר תיקונו. וכמו חופר בור תשעה ובא אחר והשלימו לעשרה דהאחרון חייב דחשוב כאלו חפר כל הבור. וה"נ אף שבתחלה לא היה חסר אלא מעט תיקון מ"מ כיון שבלא מעט תיקון זה לא היה נאכל חשוב כאלו עשה כל הבישול. ואף שפשוט דאי הי' מבושלת פחות מאכילת בן דרוסאי ובא אחר והשלימה לכמאכל בן דרוסאי דחייב. מ"מ הכא שגם עכשיו אינה מבושלת כמאכל בן דרוסאי רק שנאכל מחמת מלחו ובישולו יחד י"ל שפטור. ודומה לזה מחלק הש"ס חולין בין חצי קנה פגום והוסיף כל שהוא וגמרו בין הגריס שליש ושחט שליש עי"ש. וה"ה בביצה דאינה נאכלת מחמת גלגולה לבד אלא גם מחמת קצת תיקון שיש לה עודה חיה וע"כ י"ל דפטור והוכיח ר' יוסף מקולייס האיספנין דשם אם יהיה הדין דפטור דאזלינן בתר הדחתו לבד שאין בו שיעור בישול שוב יהיה מותר לגמרי דכלי שוי לא חשוב בישול אפילו לאסור. וע"כ דחשוב כבישלו כולו וממילא חייב:
(ה)
<b>ובזה</b> מבואר היטב טעם בעל ספר הפרדס שהביא הב"י דדוקא שאינו נאכל בלא הדחתו בחמין. ולכאורה קשה לפי מה שביארנו בס"ק י"ט דדבר הנאכל כמו שהוא חי יש בו משים בישול והביאנו כמה ראיות ע"ז. אך לפמ"ש ניחא דכיון שבלא זה היה נאכל שוב אזלינן בתר הדחה גופה והא אין בהדחה שיעור בישול ודומה לחופר בור עשרה ובא אחר והוסיף עוד טפח דהאחרון פטור כיון שבמעשיו לבד אין בהם כשיעור. וגם אין לומר שדומה כאלו חפר כל הבור שהרי בלעדו יש שיעור בור ואין השני חייב אלא כשחפר בו ג"כ עשרה טפחים כגון שהשלימו לעשרים. וה"נ דבר הנאכל כמו שהוא חי ובישלו חייב אף דבלעדי בישולו היה נאכל כמו בהשלימו לעשרים דחייב כיון שיש בחפירתו כשיעור אבל בהדיחו פטור כיון שאין בהדחתו כשיעור ודומה לבא השני והשלימו לאחד עשרה שפטור ודו"ק:
(ו)
<b>ובזה</b> יתבאר סוגית הש"ס פרק כירה אין נותנין ביצה בצד המיחם כדי שתתגלגל. ובגמרא איבעיא להו גלגל מהו אמר רב יוסף גלגל חייב חטאת ומביא ראיה מהא דקולייס האיספנין שהדחתו זהו גמר מלאכתו. ולכאורה אינו מובן הראי' דאטו משום דהדחת קולייס האיספנין הוא גמר מלאכת בישולו יהיה גלגל ביצה כיוצא בו. ולהנ"ל אתי שפיר דהתוספות כתבו בפרק החולץ דביצה נאכלת כמות שהיא חי' רק שאינה אכילה חשובה כמות שהוא חי' וע"כ לר"י יש בו משום בישולי עכו"ם וע"כ היא נאכלת במעט תיקון הוא גילגול ודומה ממש לקולייס האיספנין דאף דהדחתו הוא בישול מועט חייב ה"נ בביצה. אבל אם נפרש גמר מלאכתו גמר בישולו כמ"ש בס"ק ל"א א"כ מנ"ל דכי היכי דהדחת קולייס היא גמר בישולו ה"נ גילגול ביצה ובאמת ז"א דביצה מבשלים לגמרי:
אלא ודאי דהש"ס יליף דחייב אף שאינו שיעור בישול וכמ"ש:
[לח] (א)
<b>ואפי'</b> שהיה נאכלין מחמת מלחן כו'. כתב הב"י סי' שי"ח בשם ספר הפרדס מליח הישן מליח הרבה ודיקא נמי שאומר ישן שלא יאכל כלל אם לא ידיחנו בחמין כו'. וכל שהוא נאכל מחמת מלחו אין הדחתו גמר מלאכתו וקולייס האיספנין דג מליח הרבה שאינו יכול לאכול מחמת מלחו אם לא ידיחנו בחמין עי"ש. משמע דאם היה נאכל בלא הדחה מותר וכן משמע במאירי שכתב וכל שלא בא בחמין מערב שבת אלא שאוכלין אותו בשבת ע"י הדחק בלא בישול מדיחין אותו בחמין בשבת ואין אומרים הדחתו זהו בישולו שאף ההדחה אינה מספקת להאכילו בריוח שלא ע"י הדחק כו'. חוץ ממליח הישן ר"ל של שנה שעברה וקולייס האיספנין והוא דג שאוכלין אותו ע"י הדחק בחמין שכל אלו אף בהדחה לבד נאסרו שאף בחול הדחתן זהו גמר בישולן. מבואר בדבריו החילוק דברישא אף בתחלה היה אוכלין אותו ע"י הדחק וכיון שהדחה אינה מועלת להיות נאכל שלא ע"י הדחק אין איסור בהדחה. ומליח הישן וקולייס האיספנין אוכלין אותו ע"י הדחק בחמין אבל בלא חמין אפי' על ידי הדחק אינו נאכל ע"כ חייב על הדחתן הואיל והכשירתו הדחתו לאכילה ע"י הדחק והוא כדברי ספר הפרדס הנ"ל דאין איסור רק כשלא היה ראוי לאכול קודם הדחה:
(ב)
<b>אך</b> צריך להבין לפי שיטה זו הא דפ' כירה בנותן ביצה בצד המיחם כדי שתתגלגל חייב חטאת ומדמי לה למליח הישן וקולייס שהדחתן זהו גמר מלאכתן. והא ביצה ראוי' לגומעה חיה דמה"ט איכא מ"ד הגמרא דאין בו משום בישולי עכו"ם. ואף דקיי"ל דיש בה משום בישולי עכו"ם היינו שאינו אכילה חשובה כמ"ש התוספות פרק החולץ אבל מ"מ ראוי' לאכילה ע"י הדחק עכ"פ. וקשה לשיטת המאירי דהיכי דהיה ראוי קודם הדחה ע"י הדחק מדיחין אותו בחמין בשבת:
(ג)
<b>אך</b> לק"מ דיש לומר דביצה מגולגלת ראוי לאכילה לגמרי ע"כ חייב אף דהי' ראוי תחלה ע"י הדחק. שבמה שלא בא בחמין מערב שבת דמותר להדיחו כתב המאירי משום שתחלה היה ראוי ע"י הדחק ואף עכשיו אינו ראוי אלא ע"י הדחק אבל ביצה מגולגלת יש לומר דחשוב ראוי לגמרי. והא דהוצרך להביא ראיה מהדחת קולייס היינו לחייב בתולדת האור. וכן פי' בחידושי הר"ן שם בבעיא דגלגל מאי דמבעי' לי אם חייב בתולדת האור עי"ש. וע"ז הביא ראי' מהדחת קולייס:
(ד)
<b>אבל</b> בשיטה המיוחסת להר"ן פירש דמייתי ראי' מקולייס דע"י הדחה מתבשלת קצת בענין שאדם יכול לאוכלן אף שאינן מבושלין כל צורכן דכוותה ביצה אף שאינה מבושלת כל צורכה. ולפי"ז אי אפשר שיסבור כהמאירי דאין חיוב אלא א"כ לא היה ראוי תחלה כלל דא"כ אין ראיה משם לביצה שהיתה ראוי' תחלה לגומעה ע"י הדחק עכ"פ. וע"כ לית ליה הא דמאירי וספר הפרדס. וכן משמע עוד בספר יראים שכתב דה"ה דגים קטנים מלוחים מחייב על הדחתן. והא דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי עכו"ם משום שנאכלין מחמת מלחן לגמרי. הרי דאף בכי הא חייב על הדחתן. וכן כתב הטור קולייס האיספנין דג קטן מליח. הנה כל הני לית להו הא דס' הפרדס והמאירי:
(ה)
<b>והנה</b> הרמ"א כתב דברי הגהת מרדכי וה"ה כל דבר שאינו ראוי לאכול כי אם ע"י שרייה. יראה דרמ"א תרתי אית ליה מה שמלחו תקנתו ואינו חסר אלא מעט בישול או אפי' דגים קטנים מלוחים שנאכלין ע"י מולחן אלא שהדרך בחול להדיחן בחמין חייב על הדחתן דזה בישולו. וכן כל דבר שאינו צריך בישול אלא שהוא קשה ואינו נאכל בלא שרייה בחמין גם כן חייב. ולא כספר עולת שבת שהעתיק דברי ספר הפרדס להלכה ולא דק כי הרא"ם והטור ושיטה המיוחסת להר"ן חולקים והש"ע והרמ"א לא העתיקו רק דברי הג"מ אבל לא דברי ס' הפרדס:
[לט]
<b>ומכל</b> מקום הנני מסופק כו'. לפמ"ש בס"ק ל"ז בהא דהדחתו זו גמר מלאכתו דהפירוש הוא משום שהמלח פעל בו תחלה ואינו חסר אלא מעט תיקון והדחתו זהו גמר תיקונו יש לספק במליח הישן שהדיחו בחמין מע"ש אם מותר לשרותו בכלי ראשון בשבת או לבשלו כנגד המדורה אם נאמר בזה אין בישול אחר בישול מאחר דהדחתו מערב שבת זהו בישולו ואין אחריו עוד בישול. או דילמא כיון דעיקר תיקונו היה ע"י המלח ויש בישול אחר מליחה לכ"ע [שהרי דגים קטנים מלוחים חייב על הדחתן וכ"ש על בישולן אף שנגמרו לאכילה ע"י מליחה] והדחתו הוא בישול מעט ואינו מכשירו אפי' להיות כמאכל בן דרוסאי רק שמ"מ חייב על הדחתו משום שהוא גמר מלאכתו וכיון שהגמר היה ע"י תולדת האור חייב אבל מ"מ לא יקרא בשביל זה בישול אחר בישול כיון שהדחה אין בה כשיעור בישול ועיקר תיקונו ע"י המלח:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' לזה מתרנגולתא דר' אבא דבפרק חבית דפירשו הר"ח והרי"ף והרא"ש והמ"מ שהיתה מלוחה הרבה וכשמבקשין לאוכלה שורין אותה בחמין ואם שרו אותה מערב שבת מותר שוב לשרותה בחמין בשבת. ואף דהשרי' מערב שבת לא היה בה כדי בישול רק מחמת שהיתה מלוחה תחילה הי' די לה בביאה בחמין כמו שכתב הרב המגיד שהיתה מלוחה ביותר ודי לה ביאה בחמין. ואי אמרת דשייך בה עוד בישול למה יהיה מותר לשרותה עוד בכלי ראשון בשבת:
<b>ויש</b> לדחות כיון דביאה בחמין שני' בשבת ג"כ אינו מועיל לה רק מחמת המליחה והרי מחמת המליחה כבר נתבשלה בביאתה בחמין מערב שבת ואין נתוסף בה בישול בשבת. אבל מליח ישן שהדיחו לבד מע"ש ובשבת שורין אותה כלי ראשון או כשמבשלה כנגד המדורה עדיין יש לומר שחייב וצ"ע:
[מ]
<b>בקדירה</b> רותחת אפי' אחר שהעבירה מאש כו'. דעת הרמב"ן דאינו חייב אלא על הגסה ראשונה שאינה מתבשל מהרה אלא בהגסה זו אבל משהגיס בה פעם אחת דבלא מגיס מתבשל אף המגיס פטור דמאי עביד. כן כתב ה"ה. והרשב"א כתב דלד"ה כל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בה חיוב מגיס כיון דמגיס משום מבשל. ולאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אינו חייב משום מבשל. ולהרשב"א מותר לגמרי ולדעת שאר פוסקים עכ"פ בנתבשל כל צורכו אין איסור מגיס. אלא שהרמב"ם כתב בפ"ג מה"ש אסור להכניס מגריפה לקדירה בשבת והוא על האש להוציא ממנה בשבת מפני שמגיס בה וזה מצרכי הבישול הוא והוא כמבשל בשבת. ולכאורה משמע מדבריו דכשם שאסור לתתה לכתחלה ע"ג כירה גרופה וקטומה משום שנראה כמבשל כמ"ש הר"ן. ה"ה דאסור להגיס. אך זה אינו דהא מותר להחזיר מכירה שהבלה מועט לכירה שהבלה מרובה אף שמקרב בישולו היינו שמוסיף חמימותו ממה שהי' בתחלה קודם חזרה. וה"ה דמותר להגיס אף שמקרב בישולו היינו שמוסיף בחמימותו דכיון שהיתה רותחת על גבי האש תחילה חזרה מיקרי. מיהו יש לומר דכיון שהוא ע"ג האש ממש שאסור להחזיר ע"ג האש ממש ה"ה שאסור להגיס שמוסיף בחמימותו. והרב המגיד כתב כיון דבמחזיר ע"ג האש פטור אין לגזור בהכנסת מגריפה. נראה מלשונו דבמגיס ממש מודה להרמב"ם דאסור רק בהכנסת מגריפה אין לגזור. אך דעת הכלבו הובא בב"י סי' רנ"ג דמגיס חייב משום מבשל כל זמן שהוא על האש. וכיון דמגיס ממש מחייב ודאי אף הכנסת מגריפה אסור. ולהלכה קיי"ל דלא כהכלבו. והט"ז כתב להחמיר בהגסה ממש אבל הוצאה בעלמא אין כאן זהירות. ונראה דמה שכתב הט"ז דלהגיס הוא חומרא. היינו באינו על האש אבל על האש מדינא אסור:
[מא] (א)
<b>שניהם</b> חייבין. בש"ס ביצה ל"ד. תניא אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדירה ואחד מביא את המים ואחד נותן בתוכו תבלין ואחד מגיס כולן חייבין והתניא אחרון חייב וכולן פטורין לא קשיא הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף [פירש"י. שופת את הקדירה. מושיבה ריקנית על האור. מגיס. מנער בכף. כולן חייבים. מביא את האור משום מבעיר את הגחלת דכשהוא מוליכה היא מתלבתה מרוח הליכתו. ומביא את העצים לאור משום מבעיר. שופת קדירה. לקמי' מפרש מאי עביד. נותן מים ותבלין ומגיס משום מבשל שאף הוא אב מלאכה. אייתי אור מעיקרא כולהו עבדי מעשה כדפרישות. אייתי אור לבסוף. איהו הוא דעביד והנך לא עבדי מידי.] ודעת הרמב"ם דכולן חייבין משום מבשל. וכתב הכסף משנה בשם מהר"י בי רב דמיירי שכולן הביאו ביחד וע"כ כולן חייבין משום מבשל והקשו דאמאי היכי דאייתי אור לבסוף האחרון לבד חייב הלוא המגיס נמי חייב [דודאי לא מיירי דהגיס קודם שהביא האחרון את האור דהגסת צונן לאו מידי היא ולא צריך לאשמעינן דפטור]. ובאמת הרמב"ם כתב שנים אחרונים חייבין. ולשון הש"ס קשה:
(ב)
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב שיטת מהר"י בי רב שבאו בבת אחת. דהנה קשה דכיון שבא אחר והגיס וחייב המגיס משום שקירב בישולו. וכמ"ש הרשב"א שם והרא"ש בפרק כירה. א"כ למה יתחייבו הראשונים שהרי גמר הבישול לא היה מכחם למה זה דומה לזרק תינוק מראש הגג ובא השני וקיבלו בסייף דהראשון פטור כבש"ס סוף פרק כיצד הרגל. אך יש לומר למה דקיי"ל כרבה דבתר מעיקרא אזלינן והזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל הראשון חייב והשני פטור וה"נ הראשון חייב. והשני ג"כ חייב משום קירוב בישול. דנהי דבתר מעיקרא אזלינן היינו מש קרא היה עומד שישבר לבסוף או שיתבשל לבסוף אבל הקירוב בישול נולד אח"כ. והנה בתוס' פרק כיצד הרגל דלא אמרינן בתר מעיקרא אזלינן אלא בזורק כלי אבל זורק אבן לכלי לא אמרינן בתר מעיקרא אזלינן. וכתב הרשב"א הטעם משום דלא עביד מעשה בכלי'. וע"כ ניחא דוקא באייתי אור מעיקרא ביחד עם נותן התבשיל וכיון שבשעה שנתן התבשיל הי' אור א"כ עביד מעשה בישול בתבשיל ובתר מעיקרא אזלינן. אבל אם אייתי אור לבסוף ובשעה שהביא את התבשיל לא הי' מעשה בישול כיון שלא הי' שם אור רק אח"כ כשהביא האור א"כ דומה לזרק חץ לכלי דלאו בתר מעיקרא אזלינן. והא דהאחרון לבד חייב היינו המגיס. וניחא לישנא דברייתא דהאחרון חייב. דלפי מה דסברין למימר מעיקרא דהאחרון היינו המביא את האור הי' קשה למה שינה התנא את סדרו לקרא את המביא האור אחרון הלוא המגיס הוא האחרון שבכולן ):
(ג)
<b>וכל</b> זה כתבתי רק לפלפולא אבל לדינא נראה דחיוב שבת דומה לקטלא דלא אמרינן בי' בתר מעיקרא אזלינן. ועי' במלחמות ה' שלהי פרק כיצד הרגל:
וראי' לזה מהא דקיי"ל שלהי הזורק דחייבי חטאות אינם חייבין אלא עד שיהי' תחלתן וסופן שגגה והזורק חפץ מידו ונזכר קודם שהניח פטור. ואי נימא דלענין חיוב שבת
<b>הג"ה</b> ) ואין לומר דמ"מ יתחייב נותן האור משום מבעיר העצים. יש לומר כיון דאם היה מתבשל מכחו לבד לא היה מתחייב משום מבעיר כמ"ש בלחם משנה ועי"ש וא"כ. אי אפשר להתרותו משום מבעיר דלולא שבא אחר והגיס לא הי' מתחייב וע"כ לא התרו בו אלא משום מבשל. ומשום מבשל פטור כיון שבא השני והגיס:
בתר מעיקרא אזלינן למה יפטור. אלא ודאי דלענין חיוב שבת גם בתר לבסוף אזלינן. וכי תימא א"כ אמאי מתחייבים הראשונים הא נגמר הבישול על ידי אחר. יש לומר כיון דקיי"ל שנים שעשאו ואין האחד יכול לעשותה רק ע"י שניהם. שניהם חייבין. משום דבלעדי כל אחד ואחד לא היה נעשה המלאכה. וה"נ כיון דע"י המגיס לבד לא היה נעשה המלאכה בלעדי מעשה המבשל גם המבשל חייב. ואף דבעלמא אינם מתחייבים אלא כשעשו בבת אחת. אבל אם ע"י מעשה הראשון לא הי' מתבשל ובא השני והוסיף עד שנתבשל ע"י מעשה שניהם הראשון פטור כדמוכח בפרק אין מעמידין והוא פשוט. מ"מ הכא דבמעשה הראשון ג"כ היה מתבשל רק שהי' מתאחר הבישול. לא שייך לומר דבעידנא דעבד לאו מידי קעביד וחייב כשבא השני והגיס כיון שנגמר ע"י שניהם. ודוקא כשעל ידי הראשון לא הי' מתבשל לאו מידי קעביד:
<b>ובהכי</b> ניחא מה דקשה לי מהא דכתבו התוס' פרק כלל גדול בצד חלזון דאינו חייב על הריגתו כמו השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. כיון שדרך חלזון לפרכס והוא בעצמו מקרב מיתתו. וה"נ כיון שהמגיס מקרב בישולו יפטור הראשון. ולהנ"ל ניחא דכיון דהחיוב הוא משום שנים שעשאו בזה אינו יכול זה אינו יכול. והנה התוס' הקשו בפרק המצניע בהא דהמוציא חי במטה פטור משום דחי נושא את עצמו והא מ"מ החי לבדו לא היה יכול בלא האדם המוציאו ויתחייב המוציאו. ותירצו בתוס' דמלאכת שבת ממשכן גמרינן ובמשכן לא מצינו שדבר שנעשה בו המלאכה יסייע במלאכה. וע"כ בחלזון שמפרכס שפיר פטור אף דהחלזון בעצמו לא הי' ממית עצמו לולא צידתו מכל מקום כיון דחלזון עצמו שבו נעשה המלאכה מסייע במיתתו פטור. וזה נכון:
(ד)
<b>ובמה</b> שכתבתי דזה נתן התבשיל וזה הגיס חייב הראשון משום זה אינו יכול וזה אינו יכול ניחא ליישב דברי הריטב"א ע"ז ל"ח. בהא דאיתא שם הניח בשר ע"ג גחלים ובא עכו"ם והיפך בו מותר היכי דמי כו' לא צריכא דאי לא היפך הוה בישל בתרתי שעי והשתא בשיל בחדא שעתא מהו דתימא קירובי בישול מילתא הוא קמ"ל. איבעיא להו הניח עכו"ם והיפך ישראל מהו אמר רב נחמן בר יצחק קו"ח גמרו ביד עכו"ם מותר ביד ישראל לא כל שכן. והקשה הריטב"א כיון דקירובי בישולי לא מילתא הוא מהאי טעמא קירובי בישול דעבד ישראל לאו מידי הוא. ותירץ דבאמת בעלמא מילתא הוא כהא דקירובי עבודה עבודה הוא אך בבישול עכו"ם הקילו. והשתא שפיר קל וחומר מה גמרו ביד עכו"ם אף דמדינא מילתא הוא הקילו לומר דלאו מילתא גמרו ביד ישראל דמדינא מילתא הוא כ"ש שמותר. וקשה לי דנהי דהמקרב בישול חשוב מבשל. מכל מקום המניח נמי חשוב מבשל כהא דביצה דאחד הניח ואחד הגיס המניח נמי חייב. ואם כן מה קו"ח איכא הלוא בתרווייהו חשובים מבשלים שניהם הישראל והעכו"ם:
(ה)
<b>אך</b> לפמ"ש דחיוב הראשון הוא משום זה אינו יכול וזה אינו יכול ניחא דהתינח אם דנין על המבשל אבל כשדנין על התבשיל כיון שנתבשל ע"י שניהם ישראל והנכרי הו"ל זה וזה גורם ומותר. ואפי' ביין נסך כשישראל ועכו"ם שפכו יין מותר כמו שהוכיחו הפוסקים מהני שפיכאי בדף ע"ב:
ועי' בהר"ן ס'. וע"כ גמרו ביד ישראל ודאי מותר דהקירוב בישול עושה הישראל לבד וגוף הבישול חשובים שניהם עושים. אך בהיפך עכו"ם הוה אמינא כיון שהקירוב עושה העכו"ם לבד אסור קמ"ל דקירוב לאו מילתא הוא לגבי בישול עכו"ם:
[מב] (א)
<b>שניהם</b> חייבין לעיל ס"ק מ"א העתקתי דברי הש"ס ביצה ל"ד. ועוד שם בש"ס בשלמא כולהו קעבדי מעשה אלא שופת את הקדירה מאי קא עביד אמר ר"ש ב"ל הכא בקדירה חדשה עסקינן ומשים ליבון רעפים נגעו בה. [פירש"י. בקדירה חדשה עסקינן שנותנין אותה ריקנית על האור לחסמה]. והרמב"ם פ"ט מה"ש כתב בסתם כולן חייבין משום מבשל. והראב"ד השיגו דבגמרא אמרינן בקדירה חדשה ומשום ליבון רעפין. [ואי אפשר לומר שזה כוונת הרמב"ם דא"כ הי' לו לפרש בקדירה חדשה]:
(ב)
<b>ונראה</b> ליישב דהנה קשה אהא דפריך הש"ס אלא שופת את הקדירה מאי קעביד. אימא שהיה בשר בכלי והאחד נתן בו מים. ובש"ס מגילה ט"ו. מדת בשר ודם אדם שופת קדירה ואח"כ נותן בה מים. מ"מ אפשר בשעת שפיתה הי' בה אוכלין. ובירושלמי פ"א דשבת ה"י ר"י בשם ר' יוחנן השופת קדירה ע"ג גחלים מתרין בו לכשיבשל כאכילת בן דרוסאי אסור. הרי דבשפיתה נתחייב. וע"כ שהי' בו אוכלין וא"כ מאי פיסקא שהיתה ריקנית עד שיקשה הש"ס מאי קא עביד:
(ג)
<b>ונראה</b> דהנה בתוס' מכילתין צ'. בסוף העמוד בהא דמוציא קופת הרוכלין אעפ"י שיש בה מינים הרבה אינו חייב אלא אחת ופירשו התוס' בשם הירושלמי דס"ד דמינים מחולקים יהי' חלוקין לחטאות כדאמר ר' יהושע תמחויין מחלקין קמ"ל. ובשיטה המיוחסת להר"ן בשם הר' יהונתן ז"ל מסיים בה דהתם הוא חלוק בטעמים דהוי דבר חשוב לכל מין ומין אבל הכא לענין הוצאה אין חשיבות במין זה יותר מבמין זה עכ"ל. והיינו דוקא באוכל דהחיוב הוא על הנאת אכילה וחיך אוכל יטעם וכיון שיש שני מיני טעמים מחולקים לשתים. אבל הוצאה. הוצאה זו כמו הוצאה זו. ונראה לפי"ז דצולה ומבשל לר' יהושע יתחייב שתים דמבשל החיוב על מה דעשאהו מבושל וצולה על שעשאו צלי בזה החיוב על הטעמים. ועי' באור זרוע בפירות הנאכלין חיים דחייב על בישולו שמתמקמק ועושהו טעם אחר. הרי שהחיוב על הטעם. וכ"ש לדעת הר"א ממיץ דצולה אחר מבשל או מבשל אחר צולה. חייב. הרי שחיובו על שחידש בו טעם צלי כו' וע"כ הצילה והמבשל יתחייב שתים לר' יהושע. וכפי מסקנת הש"ס שבת ע"א דאף לקולא תמחויין מחלקין המבשל חצי גרוגרת וצולה חצי גרוגרת יפטור דאין מצטרפין לחיוב:
(ד)
<b>ולפ"ז</b> בנידון דידן כשמושיב הקדירה עם בשר בלא מים מכח מעשיו לבד היה נעשה צלי קדר ולבסוף כשנתן זה מים ונעשה מבושל. יפטור הראשון. דמה שהי' ראוי להיות צלי מכח מעשיו. לא נעשה לבסוף. ומה שנעשה בסוף מבושל לא עשאהו הוא. ובודאי למ"ד אין תמחויין מחלקין לקולא וחצי זית צלי וחצי זית מבושל מצטרפין דמה לי צלי מה לי מבושל דהכל אחת. ה"נ כיון שמכח מעשיו הי' ראוי להיות מוכשר לאכילה ע"י אש ולבסוף נעשה כך יתחייב. אבל למ"ד תמחויין מחלקין וכחצי זית צלי ובחצי זית מבושל אין מצטרפין. וה"ה צולה כחצי גרוגרת ומבשל כחצי גרוגרת יפטור דזיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא. ה"נ זיל הכא לענין צלי הרי לא נצלה זיל הכא לענין בישול הרי לא נתבשל מכח מעשיו:
(ה)
<b>והנה</b> בכריתות ט"ו:
השיב רע"ק לר' יהושיע תשובה על ראייתו. ובגמרא בעי קיבלה מיניה או לא קיבלה מיני' ולא איפשטא. ופשוט דהלכה כר' יהושע נגד רע"ק שהי' רבו רק תלוי בהאיבעיא אי קיבלה. וכ"כ הלח"מ בהלכות שגגות:
(ו)
<b>ומעתה</b> ניחא מה שלא רצה הש"ס לאוקמי להברייתא שהי' בשר בהקדירה בשעת שפיתה דא"כ נפשוט מהברייתא האיבעיא דקיבלה מיני' דאל"ה ולא קיבלה מיני' וס"ל להלכה דתמחויין מחלקין למה יתחייב שופת את הקדירה. (ז)
<b>ומעתה</b> ניחא דברי הרמב"ם דהרמב"ם לשיטתו בהלכות שגגות דאין תמחויין מחלקין. וכתב הלח"מ משום דלא שבקינן ודאי של רע"ק מפני מה דמספקא לן אליבא דר' יהושיע ע"כ משכחת בשפיתת קדירה ג"כ חיוב בישול כשהי' בה אוכלין:
[מג]
<b>אסור</b> לבשל בתולדת החמה כו'. משנה פרק כירה ל"ח:
אין נותנין ביצה כו'. ולא יפקיענה בסודרין ור"י מתיר כו' ובגמרא ל"ט. אמר רב נחמן באמה דכ"ע לא פלגי דשרי [בחמה. בשמש. דשרי. דאין דרך בישולו בכך וחמה באור לא מיחלפא דליגזר הא אטו הא] בתולדת האור כ"ע לא פליגי דאסור [כגון אם הוחם הסודר הזה באור מתחלה. דאסור. דהוי בישול] כי פליגי בתולדות החמה [שהוחם הסודר בחמה] מר סבר גזרינן תולדות החמה אטו תולדות האור [דמאן דחזי סבר דתולדות האור נינהו] ומר סבר לא גזרינן. עוד שם בגמרא דקמיפלגי ר"י ורבנן בחמי טברי' דרבנן סברי דתולדות חמה הוא ור"י סבר דתולדות האור הוא והלכה כרבנן:
[מד] (א)
<b>אבל</b> מותר אפי' לכתחלה לבשל כו'. לעיל ס"ק מ"ג העתקתי פירש"י טעמא דבחמה עצמה מותר דאין דרך בישול בכך. ויש לעיין דבשבת הנעשה שלא כדרכה עכ"פ מדרבנן אסור. ועוד דבס"פ כל שעה פסח שבישלו בחמי טברי' האוכלו אינו עובר משום מבושל דלא חשוב מבושל אלא ע"י תולדות האור. ואי רק משום דאין דרך בישול בכך. התינח שלא לחייב את האדם העושה המלאכה אבל הפסח למה לא יחשב מבושל. ושאלה זו ג"כ יש לשאול בתולש מעציץ שאין נקוב דפטור משום דלאו היינו רביתי' פירש"י שאין דרך לזרוע שם. ולכאורה טעם זה לא יצדק אלא לפטור את הזורע דהוי זורע כלאחר יד אבל לא את הקוצר שקוצר כדרכו. מה נ"מ אםש הי' זרוע שלא כדרכו:
(ב)
<b>אך</b> יש לעיין במה שכתבו האחרונים באה"ע סי' קכ"ד בכתב גט בשמאל דכשר אף דבשבת כה"ג פטור שאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה כן כתבו הח"מ וב"ש ופר"ח]. ולכאורה הלוא מצינו א בשאר דברים דלא בעי מחשבה. אכילה. כדרך אכילה דוקא. הנאה. שלא כדרך הנאתן פטור. הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו [חוץ מחוטמו דכולו לא גרע מכלים שבבית] טהור. והבא אל הבית דרך ביאה דוקא. (וכן ספ"ב דמנחות הקטיר כשומשים כשומשים עד שהשלים אין דרך הקטרה בכך. מיהו מהתם ק קשיא דבקדשים מתעסק פסול]:
(ג)
<b>אך</b> בירורן של דברים דיש חילוק בין אם יש שינוי בהנעשה או השינוי הוא רק בהעושה. דבאכילה שלא כדרכה כגון שאכל חלב חי או שעירב דבר מר הרי יש שינוי בהמאכל וכן הנכנס דרך אחוריו הרי יש שינוי בהביאה שהוא מעשה הנעשה. אבל הכותב בשמאל הרי עצם הפעולה הוא האות הנעשה ובזה אין שום שינוי רק שיש שינוי באיש העושה שעשה הפעולה בשמאל תחת שהי' לו לכתוב בימין. וכן המוציא במרפקו דהעצם הפעולה הוא בהחפץ היוצא לרה"ר ובחפץ אין שום שינוי אלא שהוא הוציאו שלא כדרך המוציאין. וכן צינור שעלו בו קשקשים שממעכו כלאחר יד אין שינוי בהצינור המתוקן רק בהעושה שממעכו כלאחר יד וכן היונק אין שינוי בהחלב שהחלב יצא מהדד כמו אם הי' חולב בידו רק השינוי הוא בהעושה שחולב בפיו. וכל אלו אין פיטורן רק משום דלא הוי מלאכת מחשבת ע"כ אסור לכתחלה כמו מקלקל ומלאכה שאינה צריכה לגופה דלא הוי מלאכת מחשבת ואסור לכתחלה:
(ד)
<b>מעתה</b> המבשל בחמה כיון דיש שבח עצים בפת ותבשיל [ואף החכמים לא פליגי אלא משום שבא מחמת משהו הנשרף. והנשרפין אפרן מותר. וע"כ בנקברין גם חכמים מודים כמ"ש הרא"ש שם. אבל לכ"ע יש שבח אש בתבשיל] וכשבישל באש יש שבח אש בהתבשיל והוא שינה לבשל בחמה ששבח חמה בהתבשיל הרי יש שינוי בהבישול הנעשה. [ואם יקשה זה בעיניך עי' באבן עזרא שמות י"ב ט'] וכמו שנחשב שינוי בין תולדת האש לתולדת החמה כמו כן נחשב שינוי בין יש בהפת כח חמה בין יש בה כח האש. ושוב אין צריכין לטעם דמלאכת מחשבת אלא דלא חשוב בישול כלל. כמו במאכלות אסורות דלא חשוב אכילה כלל וגם בפסח לא חשוב מבושל כלל. וע"כ הנזרע בעציץ שאינו נקוב דיש שינוי בהנזרע לא חשוב זריעה כלל:
והקוצר פטור:
<b>וע"כ</b> המבשל בחמה כיון שיש שינוי בנפעל מותר לכתחלה. מיהו התולש מעציץ שאינו נקוב אסור לכתחלה כיון שאין שינוי במעשה הקצירה רק שנזרע מכבר בשינוי. והא חזינן לענין תרומה דאף הנזרע בעציץ שאינו נקוב חייב בתרומה מדרבנן. דמדרבנן חשוב כאלו נזרע כדרכו]. אך לכאורה קשה זורע בעציץ שאינו נקוב נמי יהי' מותר לכתחלה דהא יש שינוי במעשה הזריעה בנפעל ויהי' מותר כמו המבשל בחמה. ונראה ליישב דהנה בזבחים צ"ד:
וברמב"ם פ"ח מה"ש דהשורה חיטין ושעורין במים הוא תולדת זורע וחייב ואף שלא נזרע בקרקע כלל. וא"כ הזורע בעציץ שאינו נקוב וצומחים וגדלים למה יגרע משרה כנ"ל דחייב. אך החילוק בזה דשריי' במים כדי לצמוח היינו אורחי' לעשות כן כדי שיצמחו ואח"כ יזרע בקרקע גרעינין מצומחים. אבל הזורע בעפר בעציץ שאינו נקוב שזורע גרעינין שאינן מצומחים. הרי יכול לעשות כן תיכף בעציץ נקיב ע"כ הוי זריעה שלא כדרכה ופטור. וכבר ביארנו כן במלאכת זורע ס"ק כ"ג. נמצא דבענין הצמיחה אין שינוי בנפעל לבין נשרה במים דנשרה במים ג"כ אינו מחובר לקרקע. רק בפועל יש שינוי שלשרות הדרך לעשות. והוא שינה וזרע בעציץ שאינו נקוב שאין הדרך לעשות כן. וכיון שאין שינוי רק בפועל ע"כ אסור מדרבנן כמו בכל מלאכה כלאחר יד:
<b>ובמ"ש</b> נ"ל לבאר החילוק דכלאחר יד פטור בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ולכאורה מה ענין זה לזה ולפמ"ש יתפרש. דהנה מה כשאינו מלאכת מחשבת פטור משום דגמרינן ממשכן דכתיב מלאכת מחשבת. והנה מה שלא הי' במשכן אינו מלאכה ופשוט דלא מועיל מחשבתו לעשיית זולתו או להנעשה מאלי' להחשב מלאכת מחשבת. נמצא דבלא שעשה העושה המלאכה רק היתה נעשית מאלי' לא הי' מלאכה דאז לא היתה מלאכת מחשבת ולא הוי מלאכה רק מפאת העושה במחשבה וכיון שהעשי' היתה שלא כדרכה הרי יש שינוי במלאכה הנעשית שמעשיו הם נכללין בהמלאכה שבלא מעשיו לא היתה מלאכה כלל ושינוי במעשיו הם שינוי בעצם המלאכה [אך יען שמדרבנן לא בעי מלאכת מחשבת וחשוב מלאכה דרבנן בלא מחשבתו והנעשה הוי מלאכה דרבנן נמצא שבמלאכה דרבנן אין שינוי כלל ואסור] אבל בגט אין הכתיבה מפאת האדם ואם הי' נכתב מאליו נמי הי' כתב [וחק תוכות דלא חשוב כתב משום שלא נעשה כלל בשעת חקיקה אף מאליו רק נשאר כמו שהיה תחילה וכן פירש"י] ובהנעשה אין שום שינוי ודו"ק היטב:
[מה] (א)
<b>אסור</b> אפילו להפשירן כנגד המדורה כו'. ש"ס מכילתין מ':
ת"ר מביא אדם קיתון מים ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפיג צינתן. [פירש"י לא בשביל שיחמו. לא יניחם שם עד שיחמו] משמע מדבריו דמותר להניח להפשיר במקום שאם ישתהה שם יתחמם הרבה עד שתהא היד סולדת בו אלא שאינו משההו. אבל דעת רוב הפוסקים והטוש"ע דאסור. להניח כנגד המדורה במקום שאם ישהה יהיה היד סולדת בו אף שאינו משההו עד שתהא היד סולדת בו וכתבו התוס' בפרק במה טומנין הטעם דילמא משתלי ויניחם שם עד שיתבשל:
<b>וקשה</b> לי הא כיון שאין כוונתו לכך בשעת הנחתו אפי' יונחו שם ממילא לא הוה מלאכת מחשבת ולא אתי לידי איסור דאורייתא. ועוד דיחשב דבר שאין מתכוין ויהי' מותר לגמרי:
<b>וצריך</b> לומר דכיון שאם לא יעשה מעשה שיטלנו משם יתבשל מאליו חשוב פסיק רישא וצ"ע:
<b>ומריש</b> הוה אמינא לפרש דברי התוס' דף ג'. שהקשו המדביק פת בתנור האיך מצו מתרין בו הא הוי התראת ספק שמא ירדנה קודם שתאפה ותרצו כיון דהוה מחוסר מעשה לא הוי התראת ספק דבודאי דעתו הי' שלא ירדנה. ואינו מובן דאפי' דעתו לרדותו הוי התראת ודאי כיון דמחוסר מעשה וכמו בשבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו. ועי' בתוס' רעק"א פרק כלל גדול סי' פ"ט שהניח דברי התוס' בצ"ע:
ולי הי' נראה שאם בדעתו בשעת אפי' לרדותו אפילו אם באמת לא רדה אותו ונאפה פטור משום דהוי דבר שאין מתכוין וגם לא הוי מלאכת מחשבת כנ"ל אך דין הנ"ל עומד. לנגדי:
[מו]
<b>מותר</b> להחזיר על גבי כו'. עיין לעיל סק"י ששם נתבאר דין זה:
[מז]
<b>ומ"מ</b> אסור אפילו להפשירן כו'. זה מוכח מש"ס מכילתין מ':
דאסור להפשיר אפי' בחמי טברי' אף דבישול גמור בחמי טברי' אינו אלא מדרבנן:
[מח] (א)
<b>מותר</b> אפילו להרתיחו כנגד המדורה כו'. הנה בכל הני דאמרו דאין בהן משום בישול כלל אף מדרבנן כגון בשכבר נתבשלו כל צורכן. או אפי' בנתבשל כמאכל בן דרוסאי לשיטת הרשב"א. או המבשל דבר שאין צריך בישול כלל דמותר כמו שהוכיח הרב המגיד פ"ט מהלכות שבת משמן דלמ"ד שמן אינו בו משום בישול מותר להניחו כנגד המדורה אפי' כשהיד סולדת בו. כל הני היתרים אינם אלא במבשל בתולדת האור כגון בכלי ראשון או בצד המיחם או במניח כנגד המדורה אבל במבשל על גבי האש ממש לעולם אסור כדמוכח מהא דאסור להחזיר על גבי הכירה בהניח ע"ג הקרקע או בשאין דעתו להחזיר אפי' עודן בידו:
(ב)
<b>והר"ן</b> כתב בהא דמניח אדם קיתון ש"מ כנגד המדורה דע"ג האש ממש אסו' אא"כ גרף וקטם. וקשה גרף וקטם מה מהני בהא דהא לא מהני אלא בחזרה והכא במניח לכתחילה דהא בנתבשל כל צורכו ונצטנן מיירי עי"ש. וצריך לומר דהר"ן לטעמי' דבנטל מהכירה בשבת לעולם חזרה מיקרי אפי' הניח ע"ג הקרקע וע"כ אפי' נצטנן חזרה מיקרי ומיירי בנטלו מע"ג הכירה בשבת. ועוד יתבאר דבר זה. וטעמא דמילתא דמותר בכלי ראשון וכנגד המדורה כתב הר"ן משום דאין דרך בישול בכך. פירוש דע"ג האש דדרך בישולו בכך מחזי כמבשל. וכמ"ש הר"ן בבעיות הש"ס ריש פרק כירה אי לא יתן לא יחזיר הוא ופ' הר"ן דמחזי כמבשל. וכן כתב בהניח ע"ג קרקע דמחזי כמבשל לכתחילה:
(ג)
<b>ונפלאתי</b> על המג"א והתוספות שבת והרב מלאדי בשו"ע שלו שכתבו דטעם איסור חזרה בשאינו גרוף וקטום משום חשש שמא יחתה. והרי מפורש בהר"ן דטעם איסור חזרה משום שנראה כמבשל. ובאמת אין שום טעם לדבריהם דשמא יחתה שייך גבי שהיי' כמו בחזרה. וביותר יש לתמוה על הרב מלאדי דבמקום שאסרו בגרוף כגון בהניח ע"ג קרקע וכדומה השיג על הט"ז שפי' משום שמא יחתה מכח דברי הר"ן ואילו באיסור דאינו גרוף כתב בעצמו שמא יחתה ולא נזכר מדברי הר"ן:
(ד)
<b>ונראה</b> לי שדעתם ז"ל דאי נימא דהאיסור באינה גרוף וקטום משום דמחזי כמבשל א"כ אפי' בקטומה לתסר דהא בקטומה כל שהוא סגי ואפי' קטמה והובערה דינה כקטומה כיון שסילק דעתו מלחתות. אבל באיסור דמחזי כמבשל מה מועיל סילוק דעתו. וע"כ כתב הרשב"א במשנת מולאיר הגרוף דדוקא על גרופה מותר להפשיר אבל על קטומה אסור. ע"כ פירשו דלהחזיר לא מחזי כמבשל רק משום שמא יחתה ובקטום שסילק דעתו מלחתות שרי:
(ה)
<b>וכ"ז</b> הוא דעת הר"ן והרא"ש דכנגד המדורה דומה לכלי ראשון ומותר בנתבשל כל צורכו והכי קי"ל בש"ע. אבל בתוס' ישנים כתבו בהא דאסור להחזיר באינה גרופה. תימא מהא דמותר להניח קיתון של מים כנגד המדורה להפיג צינתן ושמן איכא מאן דשרי אפי' יד סולדת בו משום דלא שייך בו בישול וא"כ בתבשיל שנתבשל כל צורכו דלא שייך בי' בישול למה יאסור. ותרצו דודאי בשמן לא שייך בי' בישול אבל בנתבשל כל צורכו שייך בישול והא דכרי קיתון של מים היינו במקום שאפי' יניח שם כל היום לא תהא היד סולדת בו. והנה לדעת התוס' ישנים יש קולא וחומרא. קולא. דבשמן למ"ד אין בו משום בישול אפי' על האש מותר. חומרא. דבתבשיל שנתבשל כל צורכו אפי' כנגד המדורה כשהיד סולדת בו אסור:
(ו)
<b>ודעת</b> הרמב"ם כדעת הר"ן והרא"ש שהשוה דבר המבושל כל צורכו עם דבר שאין צריך בישול שכתב המבשל על גבי האור דבר המבושל כל צורכו או דבר שאין צריך בישול פטור. והנה דבר שאין צריך בישול למד הרמב"ם משמן למ"ד שאין בו. משום בישול כמ"ש הרב המגיד והרי לדעת התוס' ישנים שמן למ"ד אין בו משים בישול מותר אפי' ע"ג האש לכתחילה ואלו מבושל כל צורכו אפילו כנגד המדורה אסור ואיך כוללם יחד. אלא ודאי דס"ל להרמב"ם כדעת הר"ן והרא"ש דשאני כנגד המדורה מע"ג האש. וע"כ כנגד המדורה אף שהיד סולדת בו אפי' תבשיל המבושל כל צורכו מותר. והכי קיי"ל בשו"ע כהרמב"ם והרא"ש והר"ן. ועיין עוד במה שכתבתי בדעת הרמב"ם בנידון זה לעיל ס"ק י"ט:
(ז)
<b>יש</b> לעיין לדעת התוס' ישנים דבמבושל כל צורכו נמי שייך בישול א"כ אמאי מותר בכלי ראשון והא תנן כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת:
(ח)
<b>ונראה</b> לי דדומה הא מילתא להא דתניא בפרק מי שהחשיך ת"ר אין גובלין את הקלי ויש אומרים גובלין מאן יש אומרים ר' יוסי בר' יהודה הוא דאמר אינו חייב עד שיגבל. והני מילי הוא דמשני. היכי משני א"ר חסדא על יד בל יד. וכתב המג"א סי' שכ"א דבקמח לא מהני התירא דעל יד על יד. וכתב בנתיב חיים דאפי' חיוב חטאת יש. רק במורסן דאינו אסור רק מדרבנן מהני שינוי זוטא כי האי. והנה בכלי ראשון כתב הר"ן דאין דרך בישול בכך. והנה צ"ל דאין שינוי גמור דהא בלא נתבשל תחילה חייב חטאת כמו בנתינת ביצה בצד המיחם וע"כ במבושל כל צורכו דמן התורה אין בו משום בישול מהני שינוי כל דהוא דאינו על עצמה של אש אלא בכלי ראשון:
(ט)
<b>ודעת</b> הרא"ה נראה לי שהוא כדעת התוס' ישנים דשייך בישול מדרבנן עכ"פ במבושל כל צורכו שהרי כתב הרא"ה בספר בדק הבית דאפי' בשל העכו"ם כל צורכו יש תקנה אם מבשלו ישראל אח"כ ומצטמק ויפה לו [ועיין ביו"ד סי' קי"ב קי"ג דמשמע דמשנגמר כל צורכו ע"י העכו"ם אין עוד תקנה ודוקא כשבישלו העכו"ם במאכל בן דרוסאי יש לו עוד תקנה] הרי דמדרבנן יש לו עוד בישול. ובשמן למ"ד דאין בו משום בישול צ"ל דאין הבישול משביחו כלל ע"כ אין בו משום בישול אפי' מדרבנן. ואולם לדעת שאר פוסקים דאפי' שמן למ"ד אין בו משום בישול אינו מותר רק כנגד המדורה צ"ל כמ"ש הר"ן דמחזי כמבשל. דלומר בשמן ג"כ יש בישול מדרבנן. דוחק. דלשון הש"ס אין בו משום בישול משמע אף מדרבנן. וכן במבושל כל צורכו לפי משמעות השו"ע דוקא בלא נגמר יש תקנה ע"י גמר הישראל הא בנתבשל צורכו לא. משמע דבנתבשל כל צורכו אפי' מדרבנן אין בו בישול וע"כ האיסור משום דמחזי כמבשל. וראיתי להרב ברכי יוסף סי' שי"ח דע"ג האש אסור דקיימא לן יש בישול אחר בישול ואיני יודע מהו סח:
[מט]
<b>אבל</b> תבשיל שסילקו בשבת מהכירה כו'. קיי"ל כחנני' דאמר בריש פרק כירה דלהשהות משהין ע"ג כירה אעפ"י שאינה גרופה וקטומה [דלא כהרי"ף והרמב"ם שפסקו מצטמק ויפה לו אסור] ולהושיב בתחילה ע"ג כירה אפי' גרופה וקטומה אסור. אך להחזיר ע"ג כירה גרופה וקטומה מותר. וקיי"ל דלא מיקרי חזרה אלא בעודה בידו וכשנטלה הי' דעתו להחזירה. ודעת הר"ן דאם נטלה בשבת לעולם חזרה מיקרי. ולא בעינן הני תנאי אלא כשנטלה מערב שבת ובא להחזירה משתחשך אבל כשנטלה בשבת לעולם חזרה מיקרי. וכתב הרמ"א סי' רנ"ג שכן נוהגין. ואיתא בגמרא דלהחזיר לתוך הכירה לא מהני גרופה וקטומה. ודעת הדרכי משה דאף בזה מהני היתר הר"ן כשנטלה בשבת. ויש מחמירין:
[נ] (א)
<b>והוא</b> הדין שמותר ליתן לתוך התנור כו'. כתב הרמ"א בסי' רנ"ג סעי' ה' יש מתירין ליתן לתוך התנור שאפו מבעוד יום דכיון שלא הטמינו בו אלא שאפו בו אין לחוש לבישול ובלבד שלא נצטנן לגמרי ומבואר בב"י וד"מ טעם דבריהם משום דעממו גחליו והו"ל כקטומה. ואף דבקטומה לא מהני אלא להחזיר כיון שנטלו ממנו בשבת חזרה מיקרי כשיטת הר"ן. ואף דתוכה אסור אפי' להחזיר ואינו מותר אלא על גבה כיון שנטלו ממנו בשבת אפי' תוכה מותר לדעת הר"ן. ומסיים רמ"א ובלבד שלא תהי' היד סולדת בו. והיינו דביד סולדת בו לא הוה כגרוף וקטום:
(ב)
<b>וצ"ע</b> דכיון דאין יד סולדת בו למה לי' לא נצטנן לגמרי. וצ"ל דבנצטנן לגמרי הוי כמושיב בתחילה ואפי' בגרופה וקטומה אסור. וכן דעת המג"א שם ס"ק ל"ו. ומזה למד המג"א דאפי' בדבר יבש דאין בו בישול לכ"ע אסור:
(ג) <b>ולפ</b><b>ענ"ד</b> לא נראה כן דלכאורה תמוה על הרמ"א מדברי הר"ן שהעתקנו לעיל ס"ק מ"ח דאפי' נצטנן מותר ליתנו ע"ג כירה גרופה וקטומה. ואף שכתבנו לעיל דמיירי שנטלו בשבת. הלוא הרמ"א נמי בכה"ג מיירי דאל"כ הי' אסור לתוכה ועוד שהניחו על גבי קרקע. וכן מפורש בד"מ העתיקו המג"א ס"ק ל"ה. וצ"ל דהר"ן לטעמי' דאפי' בדבר לח אין בישול אחר בישול אפי' נצטנן וע"כ חשוב חזרה. אבל לדידן דבנצטנן לגמרי יש בישול אחר בישול. ע"כ דרתיחתו זהו בישולו וכיון שנצטנן לגמרי א"כ אזל לי' בישולו הראשון והוה כמושיב בתחילה וא"כ לדידן בדבר יבש שוב מותר אפי' בנצטנן לגמרי כדברי הר"ן:
[נא]
<b>ובא</b> להחזירו משתחשך אסור כו'. זה נתבאר לעיל ס"ק מ"ט:
[נב] (א)
<b>ומותר</b> לסמוך אצל דופן הכירה מבחוץ כו'. ש"ס מכילתין פרק כירה ל"ז איבעיא להו מהו לסמוך בה תוכה וגבה הוא דאסור הא לסמוך שפיר דמי. וכן המסקנא. ודעת הרי"ף והרמב"ם דאין היתר אלא להשהות. ולמה דקי"ל כאינך פוסקים כחנניא ע"כ הבעיא בלהחזיר ולמסקנא אף להחזיר מותר בסמיכה:
(ב)
<b>ולדעת</b> הרי"ף והרמב"ם דלהחזיר אסור בסמיכה קשה מהא דמותר להעמיד שמן כנגד המדורה למ"ד שמן אין בו משום בישול. ואין לומר דשמן עדיף מדבר המבושל כל צורכו וכדעת התוס' ישנים והרא"ה שכתבנו לעיל ס"ק מ"ח. דא"כ מנ"ל להרמב"ם דבדבר שאין צריך בישול כלל ע"ג האש אסור ולמד זה מהחזרת תבשיל הא דבר שאין צריך בישול כלל דדומה לשמן למ"ד דאין בו משום בישול כמ"ש הרב המגיד עדיף מתבשילין אלא ודאי שווין הם. ועוד דודאי מצטמק ורע לו היינו דבר שאין צריך בישול כלל ודומה לשמן למ"ד דאין בו משום בישול:
(ג)
<b>וצריך</b> לומר דס"ל להרמב"ם דכנגד המדורה פי' ברחוק מהמדורה כמ"ש הרא"ש:
מותר מותר מסומך ממש לדופן הכירה. והתוס' שכתבו דמכאן אין ראי' לסמוך אצל האש היינו בקרוב דברחוק נלמוד מכנגד המדורה. ובהגהות מרדכי למד מדמותר לסמוך ה"ה אצל האש אך הוא מפרש הבעיא בערב שבת סמוך לחשיכה וכשיטת הר"י דכל שאין שהות ביום להרתיח חזרה מיקרי צ"ל ג"כ בקרוב דברחוק אפי' בשבת מותר כמו כנגד המדורה:
(ד)
<b>והנה</b> כשסומך בתנור להפשיר [דבר המבושל כל צורכו שאין בו משום בישול דבזה ודאי אין לגזור דילמא משתלי כיון דאפי' משתלי ליכא איסור דאוריי'] תלוי במחלוקת שהביא הר"ן בהא דמביא אדם קיתון של מים בלהפשיר ע"ג האש ולמאן דאמר להפשיר ע"ג האש אסור ה"ה לסמוך בתנור דודאי אין ללמוד לסמוך בתנור מכנגד המדורה דהא כנגד המדורה מותר דבר המבושל כל צורכו ולסמוך בתנור אסור:
(ה)
<b>ונפלאתי</b> על הב"י שכתב על הרמב"ם שאסור לסמוך בכופח שהסיקוהו בגפת ועצים אף שגרף וקטם שהדבר פשוט שכל שאין היד סולדת בו שרי דאפי' כנגד המדורה נמי שרי. והבין הב"י דלסמוך בכופח שרי טפי מכנגד המדורה. והוא תימא שהרי כנגד המדורה מותר דבר המבושל כל צורכו ולסמוך בתנור וכן בכופח להרמב"ם אסור:
(ו)
<b>ומ"מ</b> בעיקר הדין נ"ל שכל שסומך באופן שאי אפשר שיבוא לידי יד סולדת בו מותר. ואף לדעת הר"ן דאוסר להפשיר ע"ג האש היינו במקום חם שהיד סולדת בו רק שאינו משההו הרבה אבל כשאין היד סולדת בו מחמת שאין המקום חם כל כך מודה הר"ן דלא מחזי כמבשל, וכן נראה מדברי התוס' ישנים שהעתקתי לעיל ס"ק מ"ח דלשיטתו דכנגד המדורה דינו כמו על האש הוקשה לו דאיך מותר להפשיר מים כנגד המדורה ותירץ דמניחו במקום שאפי' יניחנה שם כל היום לא יבוא לידי בישול. וכן כתב בהגהות מרדכי להדיא דבמקום שאין היד סולדת מותר להפשיר ואף בשאינה גרופה וקטומה דהתם בתנור קאי דאסור לסמוך ובתנור גרופה וקטומה לא מהני מידי. ובמג"א סי' רנ"ג נסתפק באינו גרופה וקטומה ובסי' רנ"ט משמע דאסור וצ"ע:
[נג] (א)
<b>יש</b> אומרים דתבשיל המצטמק כו'. כתב הר"ן דחזרה בשאינה גרופה וקטומה אסור אפי' במצטמק ורע לו והביא ראי' מהא דהוכיח בש"ס דר' אושעיא סובר מחזירין אפי' בשבת משהחזירו לו חמין בשבת ולא מיחה וחמין מצטמק ורע להן:
(ב)
<b>ולפענ"ד</b> דהתוספות ישנים חולקין על דין זה שלפי שיטתם דכנגד המדורה דומה לע"ג האש ואפ"ה מותר בשמן למ"ד דאין בו משום בישול וה"ה מצטמק ורע לו רותח דאין צריך בישול כלל ומותר אפי' על האש ומה שהביא הר"ן ראי' מהוכחת הש"ס מר' אושעיא. לפענ"ד יש לומר דודאי לר' אושעיא לשיטתו דס"ל לשהות תנן ומתני' פלוגתא דב"ש וב"ה אחמין ותבשיל דסיפא קאי. א"כ אף חמין לב"ש אסור בגרופה ולב"ה בשאינה גרופה. אבל למ"ד להחזיר תנן ואיסור חזרה מרישא דמתני' שמעינן וסיפא דמתני' נמי ארישא כדאמר בש"ס והך חזרה לאו דברי הכל הוא אלא מחלוקת ב"ש וב"ה והרי ברישא דמתני' תני רק תבשיל דמצטמק ויפה לו כדמוכח בר' יהודה דברייתא דסתם תבשיל מצטמק ויפה לו וא"כ מנ"ל לאסור מצטמק ורע לו. וע"כ הרמב"ם שפסק כמ"ד לשהות תנן פסק דחזרה אסור אפי' מצטמק ורע לו אבל לדידן דקיי"ל כמ"ד להחזיר תנן. שפיר יש לומר מצטמק ורע לו מותר:
(ג)
<b>ועוד</b> נראה לי ראי' דאף למ"ד לשהות תנן אין הכרח לאסור מצטמק ורע לו והא דהוכיח הש"ס מר' אושעיא. יש לומר ע"פ מש"כ הר"ן לדחות הוכחות התוס' דעיקר פלוגתא דמתני' בחזרה. בחזרה בערב שבת. מדאמר הש"ס מחזירין אפי' בשבת משמע דעיקר פלוגתא בערב שבת. וכתב הר"ן לדחות דודאי ב"ש אוסרין אפילו בערב שבת כיון דב"ש בעי במלאכה הנעשה בשבת שתהא מקצתה נעשית מבע"י וע"כ קאמר דב"ה מתירין אפילו בשבת ועי"ש. ולפי"ז י"ל דהש"ס הביא ראי' דלא תימא דב"ה לא פליגי אב"ש באיסור חזרה מידי רק דב"ה לטעמייהו דמתירין בכולן עם השמש אבל בשבת מודים לב"ש וע"ז הוכיח מדר' אושעיא דודאי ב"ש אוסרים להחזיר אף בחמין למ"ד לשהות תנן דלמ"ד לשהות תנן הא דב"ש אומרים חמין ולא תבשיל אגרופה וקטומה קאי ותבשיל אף לשהות אסרו וע"כ הא דאסרו להחזיר בחמין הוא וא"כ אי אמרת דב"ה מודים לב"ש בשבת ע"כ ב"ה אף בחמין דמצטמק ורע לו אסרו ואמאי התיר ר' אושעיא להחזיר חמין בשבת. דהא ר' אושעיא ס"ל לשהות תנן ומזה הוכיח דב"ה פליגי אב"ש באיסור חזרה גופה ומחזירין אפי' בשבת ושוב י"ל דחמין אפי' באינה גרופה שרי ב"ה אפי' למ"ד לשהות תנן. וכ"ז למ"ד לשהות תנן אבל למה דקי"ל להחזיר תנן ואיסורא דב"ש לשהות תבשיל אאינה גרופה אבל בגרופה מתירין לשהות תבשיל א"כ הא דאסרו ב"ש להחזיר נמי אתבשיל קאי. דהא קאי ארישא דלא תני אלא תבשיל כדאמר בגמרא והך חזרה דאמרי לך כו'. והרמב"ם שפסק דאפילו מצטמק ורע לו אסור להחזיר לטעמי' דלשהות תנן ודייק מלישנא דמתני' דאפילו בחמין אסור כנ"ל. אבל לדידן נראה דמצטמק ורע לו מותר כדברי התוס' ישנים. ובשו"ע לא נתבאר דין זה אך הב"י הביא דברי הרמב"ם והר"ן האוסרים וצ"ע:
[נד] (א)
<b>על</b> פי הכירה להעמיד את התבשיל כו'. כתב בהגהות מרדכי הובא בשו"ע סי' רנ"ג דאם מניח קדירה על פי הכירה הו"ל כירה כגרופה וקטומה. ולמד המג"א מזה דה"ה בתנור שלנו שיש עליו מעזיבה והיא מפסקת בין האש לבין הקדירה הו"ל כגרוף וקטום. וצריך לומר דאף דבהגהות מרדכי מפורש לחסור בתנור שלנו אע"ג דמפסיק כמבואר שם שלמד ק"ו מלסמוך דמפסיק דופן תנור כ"ש למעלה דסליק הבלי' טפי. מ"מ לדידן דקי"ל דתנור שלנו דינו ככירה מותר כיון דמעזיבה מפסקת הו"ל כגרוף וקטום. והגהות מרדכי לטעמי' דס"ל שדינו כתנור שלהם מדאסר לסמוך ולא מהני גרופה וקטומה אבל לדידן מותר. כצ"ל לדעת המג"א:
(ב)
<b>ולפענ"ד</b> לא נראה דא"כ מה מבעי' לי' להש"ס אם מותר לסמוך בכירה הא דופן כירה מפסיק והו"ל כגרופה וקטומה. ואין לומר דלפי המסקנא דשרי לסמוך ה"ה דמותר כשהמעזיבה מפסקת למעלה. דהא למעלה חזיק הבלי' טפי ואין ללמוד מלסמוך וכמ"ש בהגהות מרדכי. וע"כ מסברא נאמר דחשוב כגרופה וקטומה וא"כ מה בעי הש"ס בלסמוך. אלא ודאי טעם הגהות מרדכי לאו משום דמפסיק רק משום שהכירה אינה מגולה אלא למעלה וכשסותמו למעלה הו"ל כקטם דמה לי אם כסה האש באפר דסליק דעתי' מהגחלים מה לי אם סתם פיו בקדירה מלמעלה. ואף דקיי"ל בסי' רנ"ד דסתם פי התנור לא מהני רק בשריק. היינו התם דאין סתימתו לסלק דעתי' מהגחלים רק לשמור חומו וע"כ אשור בשמעמיד הקדירה על כסוי שעל חללה כמ"ש הטור כיון שמכסה כדי שיוכל להשים הקדירה עלי' ואין מזה ראי' שמסלק דעתו מהגחלים. אבל בשמשים קדירה אחרת על פי הכירה ועלי' משים הקדירה ע"כ שימת קדירה אחרת לסלק דעתי' מהגחלים וע"כ דינו כקטומה ומותר. וזה נראה לי ברור בדעת הגהות מרדכי. וע"כ כשמעזיבת התנור מפסיק אין ענין לההוא דהגהות מרדכי ואסור כיון שפי התנור פתוח מן הצד ואפי' סתמו לא מהני. רק בשריק אפשר דמהני אף לענין חזרה. ובשם מהרי"ל כתב המג"א דאם מניח דף על תנור ועלי' משים הקדירה מותר וזה אפשר לדמותו למניח ע"ג מיחם שעל האש אבל על התנור לבד אסור וכן דעת המג"א סי' רנ"ט דאין להתיר על התנור רק כשלא הסיק עדיין
[נה] (א)
<b>שנצטנן</b> כנגד המדורה לחממו כו'. בש"ס סי' שי"ח סעי' ט"ז מותר ליתן האיפנדה כנגד האש במקום שהיד סולדת בו ואעפ"י שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. והרמ"א כתב וכל שכן קדירה שיש בה רוטב שנקרש שכשהשומן נימוח אינו בעין דשרי. ויש לעיין מהא דכתב הרמב"ם פ"ט מהל' שבת המתיך אחד ממיני מתכות כו' וכן הממסס את הדונג או את החלב או את הזפת והכופר והגפרית וכיוצא בהם הרי זה תולדת מבשל וחייב ולעיל ס"ק י"א הוכחנו דאפי' כבר הותכו וחזרו ונתקשו ובא אחר ורזר והתיכו חייב משום מבשל וא"כ קשה למה לא יתחייב על התיך את השומן משום מבשל. וצריך לומר דכיון שהשומן גמר ועדיין בישולו עליו אינו חייב שוב על התכתו [וכמדומה אשר כן ראיתי בכלבו] שבישול שומן אין התכתו לבד רק מה שכח האש פיעל בו ומתקנו ומכשירו לאכילה. וזה התיקון נשאר עליו אף לאחר שנצטנן ונקרש. ואינו דומה למתכת שכל ענין בישול שבו אינו אלא התכתו לבד ומאחר שנתקשה אזל לי' בישולו וע"כ חייב שוב על התכתו. אבל שומן שבישולו עדיין עליו למה יתחייב:
(ב)
<b>המג"א</b> הקשה דהאיך מותר להתיך השומן במקום שהיד סולדת בו. הא כיון שהותך הו"ל דבר לח ובדבר לח צונן יש בו בישול אחר בישול. ובאמת שלבוש הגיה וכתב במקום שאין היד סולדת בו. והמג"א חלק עליו ותירץ כיון דמעיקרא יבש הוא מותר דבתר מעיקרא אזלינן והביא ראי' מהא דפירש"י פרק חבית בהא דתרנגולתא דר' אבא ששורין אותו בחמין ונימוח עי"ש:
(ג)
<b>ולפענ"ד</b> דדברי הלבוש נכונים בסברא דודאי כיון שאפשר להתיכו במקום שאין היד סולדת בו ואינו צריך להתכתו חום גדול שהיד סולדת בו ממילא אפילו מניחו במקום שהיד סולדת בו הוא ניתוך קודם שנתחמם כ"כ עד שתהא היד סולדת בו והרי הוא בשעת התכתו לח וקר שעדיין אין היד סולדת בו [ולדעת המחבר דבר שאין היד סולדת בו קר מיקרי ושייך בו בשול כמ"ש בסי' רנ"ג דאסור לערות מקדירה לקדירה דפעמים אין האחד יד סולדת] ובשעה שנעשה חם הרבה עד שהיד סולדת בו הרי הוא מבשל דבר לח צונן. אבל בתרנגולתא דר' אבא שמניחין אותו בכלי ראשון ותיכף נעשה רותח קודם שנימוח נמצא שבשעה שנעשה רותח יבש הוא ואח"כ כשהותך רותח הוא ולא בייד בי דיד ל, ואף דבשומן בשעת מעשיו יבש הוא לאו בתר מעיקרא אזלינן. וראי' דלאו בתר מעיקר אזלינן מהא דשדא סיכתא לאתונא דחייב, משום דמרפי רפי והדר קמיט ולדעת הרמב"ם מתחייב על קמיטתו שלבסוף ואף דבעידנא דשדא לא הי' רפוי. ועיין בלח"מ שם הובא בדברינו לעיל ס"ק ע' ודו"ק:
(ד)
<b>ע"כ</b> לפענ"ד עפ"י דברי הב"י בשם הרבינו יונה וז"ל דכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו יש בו בישול אם נצטנן. ואינו מובן דמה נ"מ אם רובו רוטב או מיעוטו. ונ"ל משום דעיקר כוונתו על הרוב והוי דבר שאין מתכוין על המיעוט דבתר עיקר כוונתו אזלינן וכמ"ש בתה"ד הובא ברמ"א סי' רנ"ג בעכו"ם המחמם בית החורף והתבשילין מתחממין דמותר. משום דעיקר כוונת העכו"ם לחמם את בית החורף (עי' השמטה) ואף דמ"מ הוי פסיק רישא. מאחר דאמירה לעכו"ם אינו אלא שבית הקצו בפסיק רישא. וא"כ ה"נ יש לומר לפי הכרעת הרמ"א שי"ח סעי' ט"ו הובא כדברנו לעיל סעי' ח' דבלא נצטנן לגמרי סומכין על הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' בלח ובס"ק י"ד הביאנו דברי המנחת כהן שפירש דעת הרמ"א דס"ל דהעיקר כדעת הפוסקים דלא מחלקין בין לח ליבש א"כ כ"ש בנידון דידן שעיקר כוונתו אינו אלא על האינפנדא לא על השומן אלא דהוי פסיק רישא דאין להחמיר מאחר דהעיקר כדעת הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' לח רק שאנו מחמירין ולא עדיף משבות גמור דאמירה לעכו"ם דאין מחמירין בפסיק רישא. וא"כ אפי' לדברי הלבוש שהגיה בדברי המחבר כנ"ל היינו משום דהמחבר פסק דבדבר לח יש בישול אחר בישול וא"כ אין להקל בפסיק רישא. אבל לפי הכרעת הרמ"ח אין להחמיר בזה:
(ד)
<b>ואפשר</b> עוד לומר דגם לדעת המחבר אין צורך להגהות הלבוש אלא אפי' במקום שהיד סולדת בו מותר. עפ"י מה שכתב התרומת הדשן סי' רס"ה והריב"ש סי' שצ"ד דאע"ג דהוי פסיק רישא מ"מ לא הוי מלאכת מחשבת ופליגי בזה אתוס' שבת מ"ב:
יומא ל"ד:
דפסיק רישא כמתכוין ממש והוי נמי מלאכת מחשבת] וא"כ כיון דפטור מן התורה שוב יש לומר דבדרבנן נוכל לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' בלח. ואף דהמחבר לא הקיל בלא נצטנן לגמרי. וכבר הביאנו בס"ק י"ד טעם הרמ"א דמיקל בלא נצטנן לגמרי משום דבלא נצטנן לגמרי רק מקצת בני אדם אוכלין אותו כך הו"ל כנתבשל כמאכל בן דרוסאי דשוב אין בו משום בישול מן התורה. וכיון דיצאנו מחשש איסור דאורייתא שוב סמכינן אפוסקים דלא מחלקין בין לח ליבש. והמחבר לא ס"ל להקל. היינו משום דהמחבר לשיטתו שכתב בב"י לדעת הרמב"ם דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי עדיין יש בו משום בישול מן התורה. וא"כ אף בלא נצטנן לגמרי שרק קצת בני אדם אוכלין אותו כך לא עדיף מנתבשל כמאכל בן דרוסאי דעדיין לא יצאנו מחשש איסור תורה. אבל בנ"ד דהוי רק מדרבנן משום דלא הוי מלאכת מחשבת אפשר דגם המחבר מודה דיש לסמוך אפוסקים דאין בישול אחר בישול כלל אפי' בלח. וזה שלא כדעת המנחת כהן שכתב דהרמ"א ס"ל דהעיקר כדעת הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפי' בלח. דלפי האמור אפשר דגם הרמ"א ס"ל כהפוסקים דיש בישול אחר בישול בדבר לח. ומה דמקיל בלא נצטנן לגמרי הוא משים דס"ל דכל שנתבשל כמאכל ב"ד אין בו משום בישול מן התורה ודו"ק (ועי' בהשמטה לס"ק י"ד):
[נו] <b>מיחם</b> חם אף שכבר סילק כו'. תוס' והר"ן ריש פרק במה טומנין וה"ה פ"ט מהל' שבת וכן מסקנת המג"א סי' שי"ח ס"ק כ"ו:
[נז]
<b>ואפי'</b> באמבטי שהמשיך לתוכה כו'. ש"ס מכילתין מ':
[נח]
<b>מים</b> צוננין אפי' מועטין כו'. ש"ע סי' שי"ח סעי' י"ב:
[נט]
<b>אין</b> נותנין לה מים צוננין כו'. ש"ע שם סעיף י"א:
[ס]
<b>ואפי'</b> מכלי ראשון מותר לערות כו'. עיין מג"א סי' שי"ח ס"ק ל"ה שהעתיק חילוק התוס' פרק כירה דכיון שהמים צוננין מרובין כו'. ועיין שם במחצית השקל שכתב דדברי התוס' פסחים סותרין לדברי התוס' שבת. ועיין שם שהקשה על הר"ן וכתב שהטור סובר כהתוס' פסחים ותוכן דבריו שמרב נשמע לשמואל דצונן לתוך חם דאסור היינו משום דהחמין מרובין לא משום דתתאה גבר כמו דלא אמרינן עלאה גבר לרב עי"ש באריכות. ולפענ"ד אין דומה כלל דאף דמים במים מתערבין מ"מ בהכלי אינו מתערב והכלי שהוא תתאה גבר כמו שהעלה הש"ך יו"ד סי' ק"ה ס"ק יו"ד שגם בכלי אמרינן תתאה גבר וע"כ בצונן לתוך חם אפי' בחמין מועטין אסור וכן בחם לתוך צונן אף צונן מועט מותר דהכלי שהוא צונן שאינו מתערב עם המים גבר. ולפי"ז אין סתירה כלל בין תוס' שבת לתוס' פסחים דלדידן דקיי"ל כשמואל באמת אין חילוק בין מרובין למועטין. ואף לדברי המג"א שכתב דחם לתוך צונן דמותר משום שהצוננין מרובין נראה דאזיל לטעמי' שכתב שם בסמוך דדבר גוש חם לתוך מים צוננין אסור משום דמבשל כדי קליפה. ואם כן אם המים מועטין דאינו מתקרר אלא מחמת הכלי שאינו מתערב עמו שוב מבשל כדי קליפה. אבל מ"מ בצונן לתוך חם מודה דאסור אף בחמין מועטין. ומ"מ דין זה שכתב דדבר גוש חם לתוך מים צוננין אסור כבר הרעיש עליו בחוות דעת סי' צ"א עי"ש. ועיין בדברינו לעיל ס"ק ל"ב. ולפי"ז לא קשה מידי דברי התוס' שבת אדברי תוס' פסחים גם דברי הר"ן גם דברי הטור אתי אף לדברי התוס' שבת וזה ברור:
[סא]
<b>מפני</b> שהוא כמבשל. דין הכובש כבשים. הנה בש"ס מועד קטן מבואר דאסור לכבוש כבשים שאינו לצורך המועד. מכלל דמלאכה היא עכ"פ מדרבנן. דטרחא בלא מלאכה נסתפקו התוס' בפ"ב דמועד קטן אם אסור במועד. והרמב"ם בפרק כ"ב מהל' שבת כתב דמותר למלוח ביצה ואסור למלוח צנון משום שנראה ככובש כבשים והכובש אסור שהכובש כמבשל:
<b>ויש</b> לעיין דהא לבשל בחמה עצמו מותר כמו שכתבנו לעיל סעי' י"ט ואין איסור רק בתולדות חמה משום דמיחלף בתולדות האור כמו שפרש"י בפרק כירה דמאן דחזי סבר דתולדות האור נינהו. וא"כ בכובש דלא מחלף למה יאסור ומ"ש ממבשל בחמה דמותר לכתחילה. וצריך לומר דבישול בחמה שרי טפי משום דאין דרך בישול בכך וכמו שפירש"י. אבל הכובש שדרך כבישה בכך וכיון דכבוש כמבושל אם כן דרך בישול בכך ודו"ק:
<b>לפי</b> זה צריך לומר דהא דהכובש אין אסור מן התורה לאו משום דלא הוי תולדות האור וכמו בישלו בחמי טברי' דהתם הטעם משום דלא הוי דרך בישול והכא דרכו הוא אלא הטעם דכובש לא חשוב מן התורה כמבושל:
<b>ולפי"ז</b> כ"ש דמולח לא חשוב מן התורה כצולה דהא הרמב"ם לא אסר למלוח צנון אלא משום שנראה ככובש:
<b>ובזה</b> נסתר מ"ש הצל"ח דמולח פסח חשיב צלי מחמת דבר אחר ואף דבשבת פטור היינו משום דלא חשוב תולדות האור אבל בפסח דאפי' בישלו בחמי טברי' אסור משום צלי מחמת דבר אחר. ה"ה מולח. וכבר נתבאר דליתא. דפטור המולח ע"כ משום דלא חשוב כלל כצולה מן התורה דאל"כ הי' חייב דדרכו בכך כנ"ל ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי בנודע ביהודה מה"ת שבעצמו חזר בו מסברא זו אך לא כתב הראי' עי"ש:
<b>נראה</b> לי ראי' לדעת הרמב"ם דכובש כמבשל לענין שבת מדרבנן מברייתא דפ"ב דביצה דיוצא בכבוש משום עירובי תבשילין. ומכאן סיוע לדברי המג"א שחילק בין מליח לכבוש דבמליח אינו יוצא ובכבוש יוצא. והחכם צבי השיג עליו דמ"ש. ולהנ"ל ניחא שהרי חילוק זה מוכרח דהרמב"ם אוסר בכובש מפני שהוא כמבשל. ולמלוח ביצה מותר ואף צנון אינו אסור אלא משום שנראה ככובש:
[סב]
<b>לפיכך</b> אסור למלוח צנון כו'. רמב"ם פרק כ"ב מהלכות שבת הלכה יוד:
[סג]
<b>אסור</b> לרדות פת מהתנור בשבת כו' רמב"ם ריש פרק כ"ב מה"ש וטור שולחן ערוך סי' רנ"ד:
[סד]
<b>אסור</b> לרחוץ כל גופו בחמין כו'. טור שולחן ערוך סי' ש"כ:
[סה]
<b>כל</b> גופו בצונן כו טוש"ע שם:
[סו]
<b>אסור</b> לרחוץ בהם אפי' אבר אחד כו'. מג"א סי' שכ"א סק"ו בדעת הרא"ש דמים שנפשרו בשבת אסור לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו. וקשה דאם כן האיך מותר לערב הצוננין וחמין לרחיצה דפירש"י דף מ"ב ד"ה אלא בשבת דהיינו לרחוץ בהן פניו ידיו ורגליו וקשה דהא הצוננין נפשרו בשבת. ויש ליישב עפ"י מה שהקשו התוס' פרק כירה לפיר"ת דעירוי דכלי ראשון ככלי ראשון וע"כ הא דכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו בחמין בשבת בכלי שני קאמר וא"כ אפי' שורין נמי ואור"י משום דמחזי כמבשל. ותבלין שמותר בכלי שני שאני שעשויין למתק את הקדירה ולא מחזי כמבשל. ובתוס' שבת הקשה מהא דמותר ליתן לתוך הכוס אפי' צונן לתוך חם ותירץ דשאני התם דמחזי כמקרר החמין. וא"כ ה"ה דמותר לערב חמין וצוננין לרחיצה משום דנתכוין רק לקרר כמו שפירש"י שצריך להפיג צינתו וחשוב כאלו הוחמו מאליהן בשבת [וכמו לענין בישולי עכו"ם דכשלא נתכוין העכו"ם לבשל מותר עיין ע"ז בנכרי דשדא סיכתא לאתונא] ומותר כדמוכח במעשה דאנשי טברי' דאי לאו טעמא דהטמנה הי' דינו כחמין שהוחמו מערב שבת והי' מותרין ברחיצה. ואף דפסיק רישא הוא הקלו בדרבנן וכמו שכתב הר"ן בשדא סיכתא לאתונא:
<b>או</b> יש לומר לגירסת רש"י הפשירו זהו בישולו בשמן עי"ש ואפ"ה מותר בכלי שני דאינו הפשר הראוי לבישול. א"כ י"ל דכי אסורין פושרין לרחיצה ה"מ בשהוחמו במקום הראוי לבישול אבל לא בנפשרו בכלי שני (ולפי זה הי' מקום לפרש קושית הש"ס רחיצה בחמין ליכא ברחיצת כל גופו לפי פי' התוס' שם דחמין לתוך צונן בשהצונן מרובין א"כ החמין שהוחמו באור בטלין ברוב צונן שהופשר רק בכלי שני. אך רש"י לטעמי' דפירש שם משום דתתאה גבר]. אך אנן לא קיי"ל כגירסת רש"י שם רק כגירסת הגאונים ש"מ הפשירו לא זהו בישולו דלפי' רש"י מוכח דמותר להפשיר אפילו במקום שהיד סולדת בו ואנן קיימא לן כהירושלמי דאסור וצריך לומר כתירוץ הראשון:
<big>מלאכת</big> <big>גוזז</big>
[א]
<b>אחד</b> הגוזז צמר כו'. רמב"ם פ"ט מהל' שבת הל' ז'. והוא מדברי התוספתא הובא בה"ה שם הגוזז מן החי' מן הבהמה מן העופות אפי' מן השלח מלא הסיט ככול חייב. והרמב"ם השמיט הא דגוזז מן העופות וצ"ע למה. ועיין בביאורנו לקמן ס"ק ו'. ובס' מנחת חינוך ראיתי שכתב דהגוזז מן העוף פטור לפי שדרכו בתלישה ולא בגזיזה. ואני כבר העליתי בביאורנו למלאכת קוצר ס"ק ג' דהקוצר דברים שדרכן בתלישה או בעקירה חייב. וחילא דידי ממ"ש הרמב"ן הקוצר קטניות חייב אף דבש"ס חולין קל"ז. דאורחייהו בתלישה ובעקירה עי"ש. והנה ע"כ הפירוש בש"ס חולין שאין דרכן בקצירה רק בתלישה ובעקירה. וע"כ לישתן ועקירתן היינו אורחייהו. דאין לפרש דלעולם דרכן גם בקצירה ואעפ"כ הואיל ואורחייהו גם בתלישה ועקירה היינו קצירתן. דא"כ למה הוצרך רש"י בכורות כ"ה. לפרש הא דשאני כנף דהיינו אורחי'. דרך נוצות עוף בתלישה ולא בגזיזה למה ליה להוסיף ולא בגזיזה כי די במה דאורחי' בתלישה. אלא ודאי אם אורחי' נמי בגזיזה לא יקנה התלישה עליו שם גזיזה. וא"כ בקטניות נמי אם איתא דאורחי' נמי בקצירה לא הי' התלישה קונה עליו שם קצירה. אלא ודאי לאו אורחייהו בקצירה. ואעפ"כ הקוצרו חייב הואיל והוא עיקר אב מלאכה. וה"נ אף דעוף לאו אורחי' בגזיזה. הואיל והגזיזה היא עיקר האב מלאכה חייב. והנה בספר יראים כתב תולדה דאורייתא גוזז או תולש כנף עוף חי. הנה מפורש דגוזז את העוף חייב וכפשטא דתוספתא. והאומנם שהספר יראים כתבו לתולדה ולא לאב מלאכה. הלוא ידוע דעתו שכל שלא הי' ממש במשכן לא חשוב אב והוא חשוב בוצר וכו' וכן כמה דברים שלא הי' ממש במשכן לתולדה. אך לדעת המחשבים בוצר לאב. י"ל דה"ה דהגוזז את העוף הוא אב מלאכה וכפשטא דתוספתא דכייל בהמה חי' ועוף בחדא. ולהספר יראים לא קשיא מהתוספתא דבלא"ה הוא מדחה התוספתא מהלכה ולאו דסמכא היא כמ"ש בס"ק ב' לפנינו אי"ה:
[ב] (א)
<b>ויראה</b> לי שלדעה הראשונה כו'. ש"ס מכילתין ק"ז:
אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי' חייב משום עוקר דבר מגידולו. וכתבו התוס' בכורות כ"ה. ותוס' ע"ז כ"ו דהוא תולדה דגוזז. ושם בע"ז כתבו עוד דהיכי דכלו לו חדשיו דכלו גידוליו תו לא מחייב משום עוקר דבר מגידולו וקשה לי בדבריהם שהרי בירושלמי ובתוספתא הובא לעיל ס"ק א' דתולש מו המתה ואפי' מן השלח חייב. הרי דחיוב גוזז לאו משום עוקר דבר מגידולו הוא דלאחר מיתה וכל שכן אחר ההפשט פסקו גידוליו. וא"כ איך אפשר לחייב עוקר דבר מגידולו משום תולדה דגוזז כיון דחיוב גוזז לאו משום הכי הוא. ואין לומר משום שהי' גדל כאן דאם כן כלו לו חדשיו נמי יתחייב:
(ב)
<b>וליישב</b> דברי התוס' נקדים דברי הרמב"ן פרק שמונה שרצים וז"ל הא דאמרי' במושיט ידו למעי בהמה חייב משום עוקר דבר מגידולו ק"ל דהא גוזז ותולש כנף מן העוף כשהם חיים לא מחייבינן להו תרתי חדא משום עוקר דבר מגידולו וכן הנוטל שערו וצפרניו אין בהם משום עיקר דבר מגידולו דלחייב תרתי אלמא אין משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר אלא בגידולי קרקע [נראה דס"ל לרמב"ן ז"ל דא"א לומר דעוקר דבר מגידולו הוא תולדה דגוזז. כיון דגוזז מן המתה חייב א"כ ע"כ גוזז לא משום עיקר דבר מגידולו הוא וכמ"ש] וי"ל דמדלדל עובר משום נטילת נשמה הוא חייב והאריך לבאר לשון הגמרא משום עוקר דבר מגידולו] ובירושלמי פרק כלל גדול האי מאן דצד נונא וכל דבר שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר לא אתי כגמרא דידן. עכ"ל הרמב"ן. ודברי הרמב"ן נעלמים מאד שהרי כל קושיותיו יקשה גם על הירושלמי שלא יחלוק הירושלמי על משנה שלימה דהנוטל שערו וצפרניו גם הא דהתולש כנף הובא ג"כ בירושלמי וכל מה שיתרץ הירושלמי יתרץ גם לגמרא דידן ולמה לנו לעשות מחלוקת בין בבלי לירושלמי בחנם. וראיתי למהרי"ט אלגזי בכורות כ"ה. דמוקי אנפשי' לחלוק על הרמב"ן והרשב"א שמביאו מכח דברים אלו וכתב שהרשב"א לא הרגיש בסתירות אלו. ובמח"כ לא כן יעשה לדחות דברי רמב"ן ורשב"א בדברים פשוטים אשר נער קטן ידעם. ושפת יתר לומר על הרשב"א שלא הרגיש ובאמת דבריהם ברורים עפ"י הסוגיא דנזיר ל"ט. איבעיא להו האי מזיא מלתחת רבי או מלעיל. פי' המפרש האי שיער מלתחת רבי בסמוך לבשר יוצא מן הראש וגדל וראשו כדקאי קאי. ומסקנת הש"ס שם דמלתחת רבי וכן בצמר הבהמה דמייתי מדסקרתא עי"ש. והנה לשון הירושלמי כל שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר מבואר דס"ל לירושלמי ענין מלאכת קוצר שמבדילו מחיותו דצומח ג"כ חיותו מן הקרקע כהא דתנן שלהי בבא מציעא רואין מהיכן ירק זה חי. וא"כ אין בשער משום קוצר דשער שגוזז אין חיותו מן הבהמה דשער כדקאי קאי ומתחת רבי אבל שערות אלו שגוזז אינם יונקים עוד כלל מן הבעל חי כלשון מפרש הנ"ל וראשו כדקאי קאי רק אם לא הי' גוזז הי' צומח עוד שער מתחת והי' השער מתגדל אבל מה שגוזז לא הי' מקבל עוד יניקה אף אם לא הי' גוזזו. וע"כ לא קשה כלל על הירושלמי מגוזז ונוטל שערו וצפרניו דכל הני מתחת רבי ולית בהו משום מבדילו מחיותו. אבל לשין גמרא דידן עוקר דבר מגידולו [לא מחיותו] והשער מתגדל מתחת. וע"כ מפורש בש"ס בכורות כ"ה. דיש בתלישת צמר משום עוקר דבר מגידולו ושפיר הקשה הרמב"ן דא"כ גוזז ותולש מן החי יתחייב שתים אחת משום גוזז דישנה אפי' במתה ומשום שתולש מן החי ועוקר דבר מגידולו. והא דתולש כנף מן העוף ודאי לא קשיא רק לגמרא דידן דסתמא אמר התולש כו' משמע גם חיים. אבל ירושלמי משמע להדיא דמוקי לה במתה [לפי פי' רמב"ן בכורות בירושלמי] שהרי מסיים בירושלמי בהא דעוף אין לו גיזה תלישתו הוא גיזתו ומסיים בירושלמי תדע לך שהוא כן דתני תלש מן המתה חייב תלישתה הוא גיזתה ופי' רמב"ן בעוף מתה. [ומשמע דהכי פרושא לא מבעיא חיה דחייב משום קיצר ואף מתה דלית ביה משום עוקר דבר מגידולו מ"מ חייב משום גוזז דתלישתה הוא גיזתה]. הרי דמוקי לה להא דתולש כנף במתה. ונתבארו דברי הרמב"ן:
(ג)
<b>והנה</b> יש לעיין בדברי הירושלמי והתוספתא דהתולש מן המתה חייב. מנלן הא. שהרי במשכן ודאי הי' גוזזין הצמר מכבשים חיים שהצמר שנגזז מן החי משובח הרבה מצמר מתה ושחוטה כידוע. וכיון שתלישת וגזיזת מתה לא היה במשכן מנלן שהיא מלאכה. וא"ת דסבירא להו שמסברא אין לחלק בין גוזז מן החי לגוזז מן המתה. הא בגוזז מן החי עוקר דבר מגידולו. והרי כל מלאכת קוצר הוא משום שעוקר דבר מגידולו. אלמא דעוקר דבר מגידולו מילתא הוא. וא"כ איך נלמד תולש מן המתה מתולש מן החיה. והנה לדעת הריב"ש סימן שצ"ד בהא דהנוטל שערו וצפרניו חייב. דאפי' לר' שמעון דפוטר מלאכה שאינה צריכה לגופה. גזיזה לצורך דבר שנגזז ממנו חשוב צריך לגופה שבמשכן נמי הי' גוזזין השער מעורות אילים מאדמים לצורך העורות שהי' צריכין להם במשכן. ופשוט שגזיזה זו הי' יכול להיות לאחר שחיטת האילים ואפשר גם לאחר הפשטן. וע"כ גם הגוזז מן השלח חייב. אך זה אינו לשיטת התוס' שבת צ"ד:
בנוטל צפרניו אינו חייב אלא לר' יהודה דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה [וענין מלאכה שא"צ לגופה כתבו שם בעמוד א' שאינו צריך כעין שהי' צריכין לה במשכן] וא"כ ע"כ לא ס"ל שבמשכן הי' גוזזין לצורך העורות. דא"כ הי' גזיזת הצפרנים לצורך האדם נקרא צריכה לגופה והדר קושיא לדוכתי' מנלן לחייב במתה:
(ד)
<b>אך</b> למה שביארנו לעיל לדעת הירושלמי דמלאכת קוצר הוא שמבדילו מחיותו וגוזז לעולם אינו מבדילו מחיותו כלל. א"כ שפיר יש לומר דאין חילוק בגוזז בין חי' למתה דאף בחי' אינו מבדילו מחיותו כלל. ומה שמבדילו מגידולו כל שאינו מבדילו מחיותו לאו מילתא הוא כלל. וחיוב קוצר משום שמבדילו מחיותו דוקא. וזהו הירושלמי לשיטתו. אבל ש"ס דידן דס"ל דחיוב קוצר הוא משום שעוקר דבר מגידולו וגזיזה נמי חשוב עוקר דבר מגידולו כדמפורש בש"ס בכורות כ"ה. הנ"ל. א"כ אין ללמוד גוזז מן המתה מגוזז מן החי'. דגוזז מן המתה אין כאן עוקר דבר מגידולו כלל שהרי פסקו גידוליו וע"כ גוזז מן המתה פטור. ואף שהתוספתא סבירא לי' דגוזז מן המתה חייב מאחר, שלא הובאה בש"ס דילן ס"ל לגמרא דילן דלאו דסמכא היא ולא מתניא בי' ר"ח ור' אושעיא. והרמב"ן ופשיטא לי' שגם לפי גמרא דידן תולש מן המתה חייב יש לומר דס"ל כשיטת הריב"ש הנ"ל כמו שהובא בביאורנו לפנינו ס"ק י"ג דברי הרמב"ן דגוזז לצורך העור חשוב צל"ג וי"ל דס"ל כריב"ש הנ"ל וע"כ גוזז מן המתה הי' במשכן. אבל התוס' לשיטתם נדחה הירושלמי מהלכתא וע"כ דלדל עובר שבמעי בהמה שכיר יש לחלק בין כלו לו חדשיו ללא כלו דבכלו לו חדשיו דפסקו גידוליו ולא מיקרי עוקר דבר מגידולו הוה כגוזז מן המתה דפטור:
(ה)
<b>ונראה</b> לי להביא ראי' דהא דהירושלמי והתוספתא דגוזז מן העור חייב מוכח בגמרא דידן דפטור. ובזה נבאר עוד דגם בגוזז מן המתה סבירא ליה לש"ס דידן דפטור. דהנה בעירובין ק"ג. במשנה חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה [פירש"י חותכין יבלת ביד קאמר]. ואם בכלי כאן כאן אסור [פירש"י ואם בכלי כאן וכאן אסור. ואע"ג דכי עביד ב"ד נמי מתקן הוא והוה לי' חותך מבעלי חיים והוי תולדה דגוזז את הצמר אפ"ה כיון דכלאחר יד קא עביד שאין כן דרך לחותכה אלא בסכין אין כאן אלא שבות. ואם בכלי כאן וכאן אסור דחב מלאכה הוי הואיל ואינו משנה מכמות שעושין בחול]. ובגמרא ורמינהו הרכיבו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אין דוחין [פירש"י הרכיבו. בפסח הבא בשבת קאמר הרכיבו על כתפו ברשות הרבים או להביאו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אין דוחין קשיא סתמא אסתמא] ר' אליעזר ור' יוסי ב"ר חנינא חד אמר הא והא בלחה ולא קשיא כאן ביד כאן בכלי וחד אמר הא והא ביד ולא קשיא הא בלחה הא ביבישה. והמתבאר מן הסוגיא שם דחתיכת יבלת לחה בכלי חייב חטאת [והרמב"ם שפסק דאינו אלא משום שבות תמה עליו ה"ה והניח בצ"ע ולפנינו ס"ק י' כתבנו ישוב דברי הרמב"ם דמדחה סוגית הש"ס דעירובין מהלכה עי"ש]. והא יבלת הוא בבשר מתחת לעור שהרי בירושלמי שם דחייב משום חובל דמוציא דם ובעור מעט דם אשר בו. וידוע דברי הט"ז יו"ד סי' כ"ג ס"ק ז' דכשחותך בעור ויצא דם יש ראי' בוושט דאל"כ דם זה מנין דבעור אין דם. ואף שהשיגו עליו מפ"ק דזבחים מדמו ולא מדם העור מ"מ פשוט דמעט דם נמצא בו. ועל גבי העור ודאי אין דם כלל. ועוד בשמעתא דבכורות מ':
דיש יבלת שיש בו עצם ויש שאין בו עצם. ושאין בו עצם תלתול בעלמא הוא פירש"י חתיכת בשר התלוי' בו ופסול בבהמה וכשר באדם עי"ש. ומ"ע מבואר שיבלת הוא בבשר שמתחת לעיר דא"א להיות עצם ע"ג העור וכיון שהיבלת הוא תחת העיר יוצא מן הבשר והוא חותכו מן הבשר. ואף עפ"כ מחויב משום גוזז. ואם איתא דגוזז מן השלח חייב משום גוזז א"כ מוכרח דמלאכת גוזז הוא שמבדיל ומפריש הגיזה מן העור ולא מהבהמה שהרי מהבהמה כבר הוא מובדל ע"י ההפשט. וא"כ מנלן שיהיה חותך מן הבשר חיוב גוזז כלל. אלא ודאי דס"ל להש"ס דידן דאין חיוב בגוזז מן השלח מפני שכבר הוא מיבדל מהבהמה וכל מלאכת גוזז הוא מפני שמבדיל הגיזה מהבהמה. וע"כ שפיר ויחייב אף בהגוזז מהבשר שמתחת לעור:
(ו)
<b>ואין</b> להקשות הא בירושלמי דפסחים מקשה חתיכת יבלתו שבות [בתמי'. דהא שתמא קתני ומשמע אפי' בכל] ומשני לא תני ר' יוסי בר' חנינא חתיכת יבלתו מן בגין רי סבר בכלי. פי' משום דמוקי מתני' בכלי אי אפשר לשנות חתיכת יבלתו דחתיכת יבלתו בכלי דאורייתא ומתני' קתני דאלו הם משום שבות עי"ש. והרי דהירושלמי סובר דגוזז אפי' מן השלח חייב וכבר להבינו דלמאן דס"ל דאפי' מן השלח חייב משום גוזז אי אפשר דיסבור שיהי' חתיכת יבלתו משום גוזז מדאורייתא. לא קשה מידי דהירושלמי לשיטתו דעוקר דבר מגידולו מבעלי חיים הוא תולדה דקוצר. וה"נ חתיכת יבלתו בכלי חייב משום עוקר דבר מגידולו תולדה דקוצר. אבל לפסק הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והתוס' דאינו תולדת קוצר. ותולדה דגוזז אי העשה שיהי' עיקר דבר מגידולו כיון דאפי' מן המאה חייב וע"כ גוזז לאו משום עוקר דבר מגידולו הוא. וא"כ מוכרח דסוגיא דעירובין דמחייבת בחתיכת יבלת בכלי ע"כ סוברת דמן השלח פטור:
(ז)
<b>ולפי"ז</b> יש להוכיח עוד שגם במה דמחייבין הירושלמי והתוספתא בגוזז מן המתה חולקת תלמודא דידן. דהנה בגמרא דידן פרק המצניע צ"ד:
ציצין של עור שלא פירשו רובן הנוטלן בכלי חייב חטאת ומבואר דיש גזיזה בעור. וכיון דמסוגיא הנ"ל עירובין ק"ג. מבואר דיש גזיזה בגוזז מע"ג בשר א"כ יש חיוב גזיזה בנוטל העור מע"ג בשר ולפי דברי הירושלמי דמחייב בגוזז מן המתה א"כ בכל מפשיט יהי' נמי חיוב גוזז. וא"כ יקשה כמו שהקשה הראב"ד פ"ט מהל' שבת הלכה י"ד על הרמב"ם בישול סמנים במשכן תיפוק לי' משום צובע המים. ה"נ יקשה מפשיט תיפוק לי' משום גוזז. ועוד דכמו שמקשה הש"ס מ"ק ב':
לרבה ור' יוסף דמשקה מים לזרעים לחייב תרתי משום חורש ומשום זורע. כמו כן יקשה בכל מפשיט דלחייב תרתי משום מפשיט ומשום גוזז. ואין לומר דחיוב מפשיט הוא כעין חיוב גוזז וכמו זורה בורר ומרקד דדמיין להדדי. ושוב אין להקשות דלחייב תרתי כמו שאין להקשות בורר לתחייב גם משום בורר ומרקד. ליתא דא"כ הא דכתב הרמב"ם פי"א הלכה ו' המפרק הקלף מעל הדוכסוסטוס הרי זה תולדת מפשיט. וע"כ הוא הלכה שלא מצינו תולדה אחרת למפשיט. [וע"כ מלאכת מפשיט אית לה תולדה דאל"כ לא היתה נחשבת מכלל אבות מלאכות דמה"ט לא נחשב מושיט בהדי אבות משום דלית לה תולדה]. ואי אמרת דחיוב מפשיט הוא מעין חייב גוזז שנוטלו מעל הבשר. והרי המפרק הקלף מעל הדוכסוכטוס אינו נוטלו מעל הבשר רק מעל העור וכבר. נתבאר מסוגיא דעירובין הנ"ל דאין חיוב בגוזז מעל השלח:
(ח)
<b>ועוד</b> דהא בתוס' מכילתין קי"ז. בד"ה דשקיל לי' בברזי דמפשיט העור חתיכות דקות שאינו מפשיט כשיעור חשיבות העור יחד אפי' שבות ליכא [והיינו משום דאין מלאכת הפשט אלא בעור וכיון דליכא חשיבות עור לא חשוב עור. כנ"ל לפרש דבריהם] ואלו הנוטל צפרניו אף דלא חזיין למידי למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. חייב חטאת. ולמ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עכ"פ איכא שבות וזה להתוס'. ולבאר פוסקים אפי' למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור הכא חייב חטאת. הרי דאין בהפשט משוים גוזז. ולמה. דהא יש בעור משום גוזז כדמוכח מהא דציצין שפירשו.ויש בנוטל מע"ג הבשר משום גוזז כהא דעירובין הנ"ל. אלא ודאי לפי ש"ס דידן דאין חיוב בנוטל שעל השלח רק בנוטל מעל הבשר. ג"כ אין חיוב בגוזז מן המתה. וע"כ אין בהפשט חיוב גוזז כלל. והירוש' והתוספתא והרמב"ם. דמחייבין בגוזז מן המתה ואפי' מן השלח. ס"ל דלא כסוגיא דעירובין הנ"ל אלא דאין חיוב גוזז רק בגוזז מן העור ולא בגוזז מן הבשר]:
(ט) ולפי מה שביארנו דעת הירושלמי ותוספתא והרמב"ם דהא דמחייבין בגוזז מן. המתה או מן העור משום דס"ל דמלאכת גוזז היא מה שמפריד הגיזה מן העור ולא מה שמפריד מן הגבר יובן תוספתא דריש פרק ראשית הגז הובא ברמב"ם פ"י מהל' בכורים ה"ז. הגוזז את המתה פטור מראשית הגז. ובכ"מ שם משום דלאו גז מיקרי ולאו צאן מיקרי ותמוה שהרי לענין שבת מחייב בגוזז את המתה משום גוזז אלמא דמיקרי גז. גם מה שכתב דלאו צאן מיקרי קשה מש"ס יומא נ'. בהא דבפר ולא בדמו של פר איתבי רב יצחק נפחא לרב אמי. והוציא את כל הפר ופירש"י אלמא לאחר שחיטה פר קרי לי'. ומסיק רב פפא בעור ובשר ופרש כ"ע לא פליגי דמיקרי פר. וה"נ מתה אמאי לא איקרי צאן. אך לפמ"ש יובן החלוק היטב דשאני ראשית הגז מדכתיב ראשית גז צאנך החיוב הוא כשמפריד הגיזה מן הצאן ואינו דומה למלאכת שבת דשם גוזז הוא במה שמפריד הגיזה מן העור אבל גז צאנך הוא שגוזז ומפריד מן הצאן:
וע"כ דוקא מחיים שאז העור והבשר מחוברין ונחשבין לגוש אחד והגוזז מן העור הרי הוא גוזז מהצאן. אבל במתה דחיבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמי א"כ אף קודם שגזז לא הי' נחשב שהי' מחובר אל הצאן ושוב הגזיזה מיקרי גז צאנך:
(י)
<b>וראיתי</b> בס' יראים מצוה ק"ב במלאכת גוזז וז"ל תולדה דאורייתא גוזז או תולש כנף של עוף חי כדתניא פרק כלל גדול התולש את הכנף פי' של עוף חי והקוטמו והמורטו חייב ג' חטאות. נתבאר מדברים אלו דדווקא עוף חי ואלו להירושלמי גם מן עוף מת חייב. וכמבואר ברמב"ן והרא"ש פ"ג דבכורות ובר"ן פ' כלל גדול הרי דרא"ם בעל התוס' מחבר ס' יראים ס"ל לדחות את הירושלמי מהלכה. הרי שיטת התוס' כמ"ש. ובתה"ד סי' פ"ב הובא בב"י סי' תקס"ו דאין שום חיוב בגזיזת שער של אדם מת. ותמוה דהא הנוטל שערו וצפרניו בכלי חויב הרי דשייך גוזז באדם ובירושלמי מחייב בגוזז מן המתה ופסקוה הרמב"ם וא"כ באדם מת נמי לתחייב. וכבר תמה עליו היש"ש פ"ק דביצה והמג"א בקש ליישבו דחאוהו האחרונים. וזה גרם להם שחשבו שאין שום חולק על הירושלמי. אבל לפי מה שביארנו שהתוס' והרא"ם חולקים. ע"ז וסוגיא דעירובין מסייעא להו [וכן פשט הסוגיא דשמונה שרצים דתלש עובר ממעי בהמה חייב משום עוקר דבר מגידולו דלפרש משום קוצר לבד יקשה קושית הרמב"ן ולפרש משום נטילת נשמה כשיטת הרמב"ן והרמב"ם הוא רחוק מאוד בפירוש הסוגיא. וכ"כ הק"ע שהוא פי' רחוק. וע"כ כפי' התוס' דמשום גוזז. וא"כ מוכח דגוזז מן המתה פטור] וידוע שדרכו של התה"ד להיות נגרר אחר התוס' ולא קשר מידי על התה"ד:
[ג]
<b>כדי</b> לטוות ממנו חוט כו'. רמב"ם פ"ט מה"ש ה"ז:
[ד]
<b>פטור</b> שאין דרך גזיזה בכך. ש"ס פ' כלל גד אמר רבה בב"ח אמר ר"י שטוה צמר שע"ג בהמה בשבת חייב ג' חטאות אחת משום גוזז ואחת משום מנפץ ואחת משום טווה רב כהנא אמר אין דרך גזיזה בכך וכו':
[ה]
<b>הרי</b> זה תולדת מלאכת גוזז וחייב כו'. ז"ל הרמב"ם פ"ט מה"ש ה"ז הגוזז צמר או שער בין מן הבהמה בין מן החי' כו' חייב. התולש כנף מן העוף כרי זה תולדת גוזז. ומבואר בדבריו דלא חייב תולש אלא בכנף עוף אבי שער בהמה וחי' דוקא גוזז חייב ולא תולש משום דכוי כלאחר יד וכמבואר בסוגיא דבכורות כ"ה. דפריך הש"ס ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף כו' חייב שלש חטאות ואמר ר"ל תולש חייב משום גוזז וכו' שאני כנף דהיינו אורחי' (פירש"י שדרך נוצות עוף לתלוש]. ויש לדקדק אמאי התולש שער אינו תולדה דגוזז רק בנוצות עוף דאורחי' הוא ואלו התולש מן המחובר לקרקע חייב אף היכי דאורחי' רק בקצירה כדאמרינן בחולין פרק ראשית הגז לקט קצירך ולא לקט קיטוף ושם בחולין קל"ז. דמידי דאורחי' מודה דחייב וע"כ דקיטוף לאו אורחי'. ומה"ט שרי קיטוף קודם לעומר. וא"כ בשבת נמי יפטור. ונראה לי בזה דמאחר דבמשכן הי' עקירת פשתן שהוצרך לשש. ובמ"ק י"ב:
שדרכו בעקירה ועקירה ותלישה דומין זה לזה ששניהם ביד. ועיין בביאורנו למלאכת קוצר סק"ג. ולא דמי לטוה ע"ג עזים דפטור אף דהי' במשכן משום דחכמה יתירה שאני. פירש"י אבל להדיוט הוי כלאחר יד. וה"נ לכאורה יש לומר אף דבפשתן הי' במשכן בעקירה. בתבואה וסממנין הוא כלאחר יד. יש לומר שאני טוי' שבאותם מינים גופייהו הי' עיקר אורחי' בתלוש רק הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה טוו את העזים. משא"כ עקירה ותלישה שבפשתן הי' כל דרכו ביד שפיר אמרינן דאפילו באין דרכו בכך הוי תולדה כיון שהי' במשכן בדרכו בכך. וע"כ גוזז דבמשכן לעולם הי' בגזיזה ולא בתלישה ע"כ תולש הוא כלאחר יד ופטור [ולפ"ז נדחה מ"ש הרב בק"א סי' תק"י להוכיח מכאן דדש ביד חייב וצ"ע.] וכיוצא בו דמלאכת קוצר מצינו גם לענין הוצאה. המוציא משא על כתפו חייב שכן הי' משא בני קהת. ומשמע שם בר ברש"י דבכתף לאו אורחי' ואעפ"כ חייב משום שכן הי' משא בני קהת במשכן. ובירושלמי ר' יוסי בעי מעתה הוציא משא כגרוגרת על כתיפו חייב והן משא בני קהת. ופי' הפני משה דבמתניתין משמע דאפי' הוציא כגרוגרת על כתיפו חייב. וכי משא בני קהת כגרוגרת הי'. פי' דודאי אורחי' של משא מרובה לשאת על הכתף. לא כגרוגרת. ואעפ"כ אינו אלא בעיא ומסתמא חייב כיון דמ"מ הי' במשכן. וה"ה הכא דכל קצירת פשתן כך הי' במשכן דחייב אף במידי דלאו אורחי' בהכי וכמו במשא כגרוגרת אבל גוזז דלא הי' במשכן רק בגזיזה. כל תולש הוי כלאחר יד ופטור:
<b>ויש</b> לדקדק עוד דשער של עזים לחייב גם בתולש כמבואר בחולין קל"ז. דנוצה של עזים אורחי' בתלישה והרמב"ם פסיק ותני או שער בין מן הבהמה וכו' ולא חילק בין בהמה לבהמה. ועוד הלוא במשכן נמי הוצרך נוצה של עזים דכתיב ושש ועזים ופירש"י נוצה של עזים. ומאחר דנוצה של עזים אורחי' בתלישה מסתמא כן עשו במשכן וא"כ תלישה נמי הי' במשכן בנוצה של עזים א"כ תולש כנף העוף ליהוי אב מלאכה ולמה כתב הרמב"ם דהוא רק תולדה. ועוד דא"כ כל תולש שער בהמה לחייב כמו כל תולש ממחובר לקרקע דהוא תולדה דקוצר וכתבנו לעיל משום דהי' עקירת פשתן במשכן. וה"נ הרי הי' תלישת נוצה של עזים. אך אנהירנהו לעיינין בתוס' שבת כ"ז. ד"ה ונוצה של עזים הובא ברי"ט אלגזי פ"ג דבכורות. וז"ל דשק הוי משער של עזים וההוא מיקרי שער ולא נוצה ומן הדק דאיקרי נוצה עושין בגדים ולא שק ועל שם שמורטין אותה כמו נוצת התרנגולים קרי לי' נוצה עכ"ל. ומבואר בדבריהם דשער של עזים אין מורטין אותן. וא"כ ניחא דברי הרמב"ם דתולש שער אפי' בעזים פטור. ובזה יש ליישב הא דתולש מן העוף דהוא רק תולדה וכל תולש שער בהמה דאפי' תולדה לא הוי. דיש לומר דסבירא ליה להרמב"ם כפירוש הרשב"ם על התורה וא"ע שפירשו ועזים מטוה של שערי עזים. לא כפירוש רש"י שפי' נוצה של עזים. והא שער של עזים אין מורטין אותן רק גוזזין וא"כ תלישה לא הי' כלל במשכן ):
וכן משמע בספר יראים שבמשכן הי' גזיזת שער שכתב הגוזז צמר או שער הוא אב מלאכה. והרי דעת ספר יראים שכל שלא הי' ממש במשכן לא חשוב אב מלאכה והוא חושב הבוצר כו' וכן כתיבה שלא בקלף ובדיו לתולדה וא"כ כיון דבמשכן הי' רק גזיזת צמר ולא שער למה חושב גזיזת שער לאב מלאכה אלא ודאי משום דס"ל דבמשכן הי' גזיזת שער עזים כפירוש רשב"ם ודוק:
<b>אך</b> עדיין קשה לי בדברי הרמב"ם דחושב תולש כנף עוף רק לתולדה מהא דהש"ס בכורות הנ"ל דפריך הש"ס ותולש לאו היינו גוזז והאמר ר"ל התולש כנף עוף כו' ומשני שאני עוף דהיינו אורחי'. מבואר דבעוף היינו גוזז ממש ובקדשים אם הי' איסור גיזה נוהג בעוף הי' חייב אף דהתם לא אתרבי תולדות לחיוב. וא"כ התולש מן העוף ליהוי אב מלאכה. וכן בראשית הגז דמקשה נוצה של עזים דאורחי' בתלישה לחייב בראשית הגז. הרי דחשוב גוזז ממש. [אך לפי מה שכתבתי בהג"ה ניחא]. וי"ל עוד דס"ל להרמב"ם דקושית הש"ס לר"ל הי' דתולש אפי' תולדה לא יחשב וס"ל דגם בגיזת קדשים מחייבין אתולדה ומדתולש פטור בקדשים מוכח דאפי' תולדה לא הוי. וכן משמע בדבריו דגה בראשית הגז לר' יוסי דס"ל בחולין קל"ז. השוטף את הרחלים פטור מ"מ על תולדה דגוזז חיב דהא אמר שם מודה ר"י במידי דאורחי'. והא אפי' תלישת כנף דאורחי' לא חשוב רק תולדה הרי דאפי' על תולדה מחייבין בראשית הגז. וזהו כדעת התוס' מהר"י כ"ץ בשיטה מקובצת ב"ק דבכל דבר תולדתו כמוהו. והא דאיצטריך לרבויי תולדות בשבת משום דהוי ממעטינן תולדות מדנסמכה פרשת שבת למלאכת המשכן עי"ש:
[ו] ויש אומרים דהתולש מן המתה כו'. בט"ז ס"ס של"ו סק"י צריך ליזהר במלבוש הנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנה שיש בו חיוב חטאת דהכי איתא
<b>הג"ה</b> ) האומנם דמשום הקושיא דלמה חושב תולש כנף העוף רק לתולדה עדיין לא צרכנו לומר דהרמב"ם כפי' הרשב"ם וא"ע ס"ל דיש לדחות ולומר דלעולם הרמב"ם כרש"י ס"ל דועזים היינו נוצה של עזים והא דאמר דהתולש כנף מן העוף הוא רק תולדה לאו משום דתולש הוא ביד ולא בכלי אלא משום דכנף עוף אינו דומה לצמר ונוצה של עזים שבמשכן ואף דצדדי הכנף הם שער מ"מ במקום תלישה אין כאן שער רק קנה ובתר מקום תלישה אזלינן. ודומה לזה כתב הרמ"א סי' שי"ט סעיף ו' בהא דאסור לפרוק הקליפה הירוקה מע"ג אגוזים מ"מ מותר לפרק הקליפה ההוא יחד עם קליפת העץ מע"ג האוכל. אף שמפרק גם הקליפה הירוקה מ"מ כיון שמקום הפירוק הוא במקום חיבור העץ עם האוכל שאין בו משום מפרק שפיר דמי. ה"נ אף שנוטל השער שמן הצד ג"כ. מ"מ כיון שמקום הנטילה הוא בקנה אין דינו כשער רק כקנה. וכן משמע לכאורה בספר יראים שכ' תולדה דאורייתא לגוזז גוזז או תולש כנף של עוף הרי דאף גוזז כנף של עוף אינו אלא תולדה וע"כ משום דכנף של עוף אינו דומה לצמר ושער. אך יש לדחות דהספר יראים לשיטתו דכל שלא הי' ממש במשכן הוא רק תולדה והא דחשיב גזיזת שער בהמה באב מלאכה משום דס"ל כפירוש רשב"ם וא"ע ועזים היינו שער של עזים והנה הי' גזיזת שער במשכן. אך גם מבלעדי הקושיא מהא דחושב כנף עוף לתולדה צריכין נמי לומר דהרמב"ם כפי' רשב"ם וא"ע ס"ל משום אינך קושיית הנ"ל:
בירושלמי התולש מבהמה מתה חייב תלישתה היא גיזתה. וברי"ט אלגאזי פ"ג דבכורות דתיבת מבהמה ליתא בירושלמי וכוונת הירושלמי על עוף מתה וכן משמע ברמב"ן שם. עי"ש ברי"ט אלגאזי שהאריך. ומ"מ אף שכן דעת הרמב"ן וכן משמע בהרמב"ם שלא הביא רק דין התולש מן העוף ולא דין התולש מבהמה מתה משמע דלבד בעוף גם במתה פטור התולש. מ"מ יש בזה מחלוקת ראשונים שרי"ו נתיב י"ב חי"ד ז"ל בירושלמי תנא דבהמה [תולש] צמרה מחיים פטור אבל אסור ואחר מיתה תלישתה היא גיזתה וחייב חטאת ובעוף תלישתה היא גיזתה אפי' מחיים עכ"ל. ופשט הירושלמי כרי"ו והט"ז דבבהמה קאי דאי בעוף למה לי מתה [דודאי עוף אפי' מחיים תלישתה היא גיזתה כמבואר בדברי הרמב"ם ושאר פוסקים שאוסרים מריטת הנוצה קודם שחיטה ביו"ט משום דתלישתו היא גיזתו והרמב"ן לא חלק עליהם רק משום דסופו לדחות אחר שחיטה] והרי"ט אלגזי נדחק לפרש אתי' מתה. ולענ"ד הי' נראה לשיטת הרמב"ם הנ"ל דתולש מבהמה מתה פטור וע"כ הירושלמי מיירי בעוף ול"ל מתה. ויתיישב עוד מה דלא הביא הרמב"ם הגוזז מן העוף כמו שהוא בתוספתא הובא בביאורנו לעיל סק"א. והי' נראה לי לומר לכאורה הגוזז או תולש מעוף החי יפטור דאין דרך ליקח כנף ונוצה מן העוף החי כנראה בחוש. והטעם ברור כי הנוצה והכנפים בעוף הם כמו העור בבהמה [ובשר שתחת הנוצה עומד לאכילה] וע"כ ס"ל לר' יהודה בחולין נ"ח:
אם נטלה הנוצה פסולה. ואף שבס' יראים מפורש התולש כנף עוף החי חייב. היינו משום דס"ל כשיטת התוס' דתולש מן המתה פטור כמו שביארנו לעיל סק"ב. ואין לעוף גיזה אחרת ע"כ חייב אף דלאו אורחי' כמו דאיתא מכילתין י"ב. הדיוט שחקק קב בבקעת דחייב אף דלאו אורחי' רק ליתן לאומנין. ועיין במאירי שם. רק משום שאין לו דרך אחר חייב. ומפורש שם בגמרא בזב בכיסו חייב מה"ט כיון דהכיס אין לו דרך אחר. וממוצא הדבר דה"ה בעוף החי שאין דרך לגזוז הכנפים רק מחיים דלאחר מיתה לא יחשב גזיזה כלל חייב. וכ"ז לדעת התוס' אליבא דש"ס דידן. אבל להירושלמי דמחייב במתה ממילא פטור בעוף החי ודוקא בעוף מתה חייב. ורי"ו דס"ל במתה חייב ואפי' בבהמה ומ"מ חייב בעוף החי הנה הרי"ו דחיק ומוקי אנפשי' לפי פירושו בהירושלמי. אך לפי' הרמב"ן והרמב"ם דהירושלמי בעוף קאי י"ל בפשיטות דפטור על עוף חי. וע"כ הרמב"ם שכתב הגוזז מן הבהמה וחי' בין מן החי בין מן המת לא מצי למנקט עוף דא"כ הי' משמע דגם בעוף חייב כשגוזז מן החי. ובתוספתא דלא תני בין מן החי שפיר נקט עוף. ובכל גוזז כדרך גזיזה קאי בבהמה בין מן החי בין מן המת ובעוף מן המת לבד. זולת כשתולש הנוצה לצורך שחיטה דזה ודאי אורחי' הוא וחייב:
<b>אך</b> עומד לנגדי הא דכתב הרמב"ן ר"פ שמונה שרצים להוכיח דעוקר דבר מגידולו מבעלי חיים אינו חייב משום קוצר וז"ל דהא גוזז ותולש כנף מן העוף לא מחייבינן לי' תרתי חדא משום עוקר דבר מגידולו עי"ש. והיינו חדא משום גוזז דישנו אפי' לאחר מיתה וחדא משום שהוא חי ועוקר דבר מגידולו. הרי להדיא דתולש כנף מעוף החי חייב משום גוזז. אך יש ליישב דאם איתא דעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים הוא תולדה דקוצר. יקשה אדר"ל דמפרש הברייתא דתולש כנף מן העוף והמחתכו והמורטו חייב ג' חטאות. ומפרש ר"ל תולש חייב משום גוזז. וחם דאין מחיים חיוב גוזז משום דהוי כלאחר יד. מנא לי' לר"ל לפרש דחדא משום גוזז ולאחר מיתה קאי אימא משום קוצר ומחיים דמשום קוצר חייב כיון דאין בו קצירה אחרת דלאחר מיתה לאו עוקר דבר מגידולו הוא. ומשום גוזז פטור דהוי כלאחר יד שהרי יש לו גזיזה אחרת לאחר מיתה והוי ג' חטאות. אלא ודאי לפי סברא זו דעוקר דבר מגידולו תולדה דקוצר הוא יש חיוב גוזז מחיים ג"כ ע"כ נקט ר"ל משום גוזז דאיתא בכלהו גווני בין מחיים בין לאחר מיתה. אך לפי האמת דאין בעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים חיוב קוצר ע"כ מפרש ר"ל בלאחר מיתה ומשום גוזז. מ"מ הוקשה לרמב"ן דלא מצינו שני חיובים בתולש כנף מן החי. ואף שלדעת הרמב"ן דחוק קצת לפרש כן בדבריו מ"מ לדעת הרמב"ם נראה לי נכון כמו שכתבתי:
[ז]
<b>שחייב</b> משום גוזז. בפרק שמונה שרצים ק"ז:
אמר שמואל הושיט ידו במעי בהמה ודלדל עיבר שבמעי' חייב משום עוקר דבר מגידולו כמו תולש כשותא מהיזמי והיגי דחייב משום עוקר דבר מגידולו. ופשט הסוגיא דחייב משום קוצר כמו תלש כשותא מהיזמי והיגי. ולעיל צ"ה:
גבי חולב חייב משום מפרק פירש"י אית דאמרי תולדה דקוצר ולא הוא דלאו מחובר הוא כו'. אבל אם מחובר הוא הוה ניחא לי' דהוא תולדה דקוצר. הרי דעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים תולדה דקוצר. וכן משמע לכאורה בבכורות כ"ד:
במשנה ר"י בן המשולם אומר השוחט את הבכור עושה מקום בקופץ [ובגמ' שם לקופיץ] מכאן ומכאן ותולש את השער ובלבד שלא יזיזנו ממקומו. פירש"י עושה מקום בקופיץ. מפנה את השער לכאן ולכאן למקום חתך הסכין משום חלדה ולא אמרינן גוזז הוא את הבכור. ובגמ' שם אמר רב הלכה כר"י בן המשולם בעו מיני' מרב הונא כנגדו ביו"ט מהו טעמא דר"י בן המשולם משום דקסבר תולש לאו היינו גוזז וביו"ט אסור דהו"ל עוקר דבר מגידולו או דילמא בעלמא סבר ר"י בן המשולם תולש היינו גוזז והיינו טעמא דשרי דהו"ל דבר שאין מתכוין וביו"ט דבר שאין מתכוין מותר עי"ש. ואי עוקר דבר מגידולו בבעלי חיים לאו היינו קוצר מה קאמר הגמ' תולש לאו היינו גוזז וביו"ט אסור משום דהו"ל עוקר דבר מגידולו דמשום מה יתסר עוקר דבר מגידולו. דמשום גוזז אמרת דתולש לאו היינו גוזז ומשום קוצר לא מחייבת משום מה יתסר. אך יש לדחות דנהי דלאו היינו גוזז ממש מ"מ הוי תולדה דגוזז וכמ"ש התוס' שם כ"ה. בד"ה ואמר ר"ל. ובאמת מדברי התוס' שם לא משמע דזה פירש הבעיא דא"כ הי' להם להביא ראי' לדבריהם דעוקר דבר מגידולו בבע"ח הוא תולדה דגוזז מסוגיית הגמ' במקומה ולא הי' צריכין להביא ממרחק לחמם. ולומר דהתוס' ס"ל לפרש דיהא תולדה דקוצר לא משמע כן בתוס' ע"ז כ"ו. ד"ה סבר:
<b>והנראה</b> לי בפירוש האיבעיא שם [ויתיישב ג"כ מה שהניחו התוס' בתימה קושית הש"ס דפריך ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף והקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואמר ר"ל תולש חייב משום גוזז. והקשו בתוס' דנהי דתולש לאו היינו גוזז מ"מ שפיר קאמר ר"ל דלענין שבת חייב משום גוזז דהוא תולדה דגוזז ככל עוקר דבר מגידולו בבעלי חיים דהיא תולדה דגוזז עי"ש] דהנה במשכן דכתיב ושש ועזים פירש"י נוצה של עזים ובחולין קל"ז. דנוצה של עזים אין דרך לגוזזו אלא לתולשו ומסתמא כן עשו במשכן וא"כ תלישה נמי הי' במשכן. וא"כ שם האב דגוזז לאו דוקא גוזז אלא עוקר דבר מגידולו. וכה"ג במלאכת שוחט מבואר בש"ס מכילתין ע"ה. דשם האב נטילת נשמה והשוחט חיובו משום נטילת נשמה. וה"נ במלאכת גוזז דהי' במשכן גזיזה ותלישה וכולן אב אחד דלא נחשב תלישת נוצה של עזים לאב בפני עצמו. וע"כ כולן אב אחד הם. ושם האב עוקר דבר מגידולו. ואף דבחולין שם דנוצה של עזים דאורחי' בתלישה כגיזה דמי וא"כ לכאורה שפיר יש לומר דגוזז שם האב ותלישת נוצה של עזים זהו גיזתן. הא בסוגיא דבכורות הנ"ל דמקשה מדר"ל תולש לאו היינו גוזז והאמר ר"ל וכו' ואכתי לא הוה סליק אדעתי' בין אורחי' ללאו אורחי'. וע"כ למה דס"ד כל עוקר דבר מגידולו הוא אב מלאכה שכן הי' במשכן בנוצה של עזים ואתי שפיר האיבעיא ודו"ק ):
<b>ובהכי</b> ניחא קושית הש"ס מדר"ל דפריך ותולש לאו היינו גוזז והאמר ר"ל התולש כנף מן העוף חייב משום גוזז ותמהו התוס' דנהי דלאו היינו גוזז מ"מ יחשב תולדה דגוזז. ולפמ"ש ניחא דהנה הא דחייב משום גוזז יש לפרש בשני פנים או דהיינו גוזז ממש כמו קטל אספתא דחייב משום קוצר דפירושו דהיינו קוצר ממש וכהנה רבות. או דהוי תולדה דגוזז. וע"כ מקשה הש"ס דכיון דאמרת תולש לאו היינו גוזז וע"כ פי' דברי ר"ל דאמר משום גוזז היינו תולדה דגוזז. למה לי' לר"ל לחייבו משום תולדה דגוזז תיפוק לי' דאיהו גופי' אב מלאכה דעוקר דבר מגידולו דהי' במשכן תלישת נוצה של עזים ולמה לי' לחיובי' משום תולדה. דבשלמא אי אמרינן תולש היינו גוזז ניחא דברי ר"ל דהיינו מפרשים הא דאמר ר"ל משום גוזז היינו גוזז ממש ותלישת נוצה של עזים במשכן נמי היינו גוזז. אבל השתא דאמרת תולש לאו היינו גוזז. ומ"מ אב מלאכה הוא שהרי הי' במשכן. למה לי לחיובי' משום תולדה. ומשני שאני כנף דהיינו אורחי' וכפירש"י וכן בירושלמי פ' כלל גדול שדרך לתלוש נוצת העוף ולא לגזוז ותלישתן זהו גיזתן כהא דראשית הגז בנוצה של עזים ומשום גוזז דקאמר ר"ל היינו גוזז ממש ולפי המסקנא באמת אין אב מלאכה רק הגוזז. ותלישת נוצה של עיזים שהיה במשכן ג"כ הי' נחשב גזיזה. ונראה דלא קשיא לי' להש"ס דהוי עוקר דבר מגידולו כלאחר יד דודאי ידע הש"ס שדרך נוצת העוף בתלישה רק
<b>הג"ה</b>
) ולכאורה יש לדחות דהא בשבת ע"ד:
אמר ר' יוחנן הטווה צמר שע"ג בהמה בשבת חייב ג' חטאות אחת משום גוזז ואחת משום מנפץ ואחת משום טווה. רב כהנא אמר אין דרך גזיזה בכך ואין דרך נפוץ בכך ואין דרך טווי' בכך. ולא והא תניא משמשי' דר' נחמיה שטוף בעזים וטווי' בעזים אלמא טווי' ע"ג בהמה שמה טווי'. חכמה יתירא שאני. פירש"י אבל להדיוט אין דרכו בכך והוי כלאחר יד. ובתוס' שם חכמה יתירא שאני. והעושים כן בטלה דעתם אצל כל אדם כדאמרינן בהמצניע גבי אנשי הוצל עכ"ל, וא"כ לכאורה י"ל שאין ללמוד מתלישת נוצה של עזים שבמשכן כיון שהיו גוזזין לאחר טווי' ואין דרך גזיזה בכך ולא היה מלאכה כלל התלישה בנוצה של עזים אך ז"א שהרי בתוס' צ"ב:
גבי אנשי הוצל הקשו מהא דפרק חבית מי דמי ערביא אתרא. הרי דמקום אחד אינו בטל לגבי רוב עולם. ותרצו דהתם חשוב מנהג ערביים שכל העולם אם היה להם רוב גמלים כמותם נמי היו מקיימים אבל חד גברא בטלה דעתי' אף ע"ג דכל העולם אם היה להם רוב רמונים היה סוחטין ועי"ש. ואם כן כיון שהתוס' מדמים את העושים כן לאנשי הוצל שהי' מקום אחד ולא חד גברא ממילא אם חכמים גדולים עושים כן, לא בטלה דעתן כיון שכל העולם אם היה חכמים גדולים נמי היו עושין כן. וכן משמע ברש"י שהעתקנו דדוקא להדיוט הוי כלאחר יד. אבל חכמים העושין כן לדידהו הוי מלאכה. וכל שכן במשכן שהיה שם הרבה חכמים אשר נתן ה' חכמה ותבונה בהמה שלא בטלה דעתם והוה לדידהו מלאכה גמורה. ומלבד זה לא היה כל מעשה עזים נטוה מע"ג עזים רק הנשים אשר נשא לבן וגו' עשו כן ושאר היה תולשין וטווין כדרכו כמו שנאמר וכל אשה חכמת לב בידיה טוו ויביאו מטוה. ודו"ק:
סברא זו חידש הש"ס דמשום דאורחי' בתלישה ולא בגיזה תלישתו זהו גיזתו. זה ברור בפי' הסוגיא:
<b>העולה</b> מזה שאין ראי' מסוגיא דבכורות שיהי' עוקר דבר מגידולו בבעלי חיים תולדה דקוצר דיש לומר דהיא תולדה דגוזז או דהוא גופי' אב מלאכה לפי מה דס"ד דהש"ס לפי פירש"י בהא דושש ועזים דבמשכן היה נוצה של עזים כנ"ל באריכות, מ"מ לפי פי' זה עוקר דבר מגידולו הוא תולדה דגוזז:
<b>אך</b> מפירש"י גבי חולב שהעתקנו ריש ס"ק זה מוכח להדיא דעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים הוא תולדת קוצר וכן משמע באור זרוע סי' נ"ו במלאכת קוצר להדיא ועי"ש. וכן בירושלמי פרק כלל גדול הדין דצייד כוורא וכל דבר שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר. והיינו שהי' ניצוד מבעוד יום כעין שפירש"י בגמרא גבי השולה דג מן המים אך מה שכתב הקרבן עדה שגם גמ' דידן דמחייב שולה דג משיבש בין סנפיריו נמי חיובו משום קוצר. וקודם שיבש אם החזירו למים פטור. אין נראה כלל דכיון שחשוב שקצר בשעה שהעלהו מן המים איך יפטור אח"כ בחזרה. וקצת הי' מקום לומר עפ"י פי' הריב"א שהביא האור זרוע ליישב קושית רש"י פ"א:
בהא דעציץ נקוב שהי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב משום תולש והקשה רש"י דא"כ צרור שעלו בו עשבים דמותר לקנא בו איך שרו רבנן משום כבוד הבריות איסור כרת וסקילה. ותירץ הריב"א דכיון שהוא מחזירו לקרקע מקום גידולתו לאו תולש הוא ואע"ג דתולש דבר שהוא מחובר אפי' החזירו חייב היינו היכא שהי' מחובר גמור אבל זה שאינו מחובר גמיר כשהוא מגביהו אינו תולש גמור אלא א"כ קובעו במקום אחר שמיעט את יניקתו כך פי' ריב"א עכ"ל. ולפי"ז יש לומר דג במים ודאי לאו מחובר גמור הוא וע"כ אם מחזירו פטור. ולפי"ז אין סתירה לדברי הקרבן עדה מפירש"י שפירש משום נטילת נשמה דרש"י לטעמי' שהקשה לו הא דעציץ נקוב כנ"ל ולא ס"ל דנפטר בחזרה. אבל לפירוש ריב"א שפיר יש לומר שחייב משום קוצר ואם החזירו קודם שיבש נפטר. כן יש לומר לכאורה. אך אינו נראה דהא גבי עציץ נקוב כשהניחו ע"ג יתידות חייב ואף שבידו להחזירו ולמה בדג אינו חייב עד שיבש בין סנפיריו שאין בידו להחזירו. ואם תאמר שבאמת חייב תיכף רק אח"כ אם החזירו פטור ובהניחו ע"ג יתידות אם החזירו לקרקע ג"כ פטור. א"כ למה בשולה מן המים אמר משיבש בין סנפיריו חייב ובהניחו ע"ג יתידות אמר חייב סתם. אלא ודאי הריב"א לא אמר אלא בנוטל צרור לקנח ודעתו להחזירו פטור אבל הניחו ע"ג יתידות שקבעו שם ואין דעתו להחזירו ע"ג קרקע חייב תיכף. וה"נ בשולה ואין דעתו להחזירו תיכף נחשב קוצר לדעת הירושלמי ולמה אמר בגמרא דידן משיבש בין סנפיריו אלא ודאי תלמודא דידן לא ס"ל לחייב בצידת דג משום קוצר [ומ"מ אין מזה ראי' שלא יתחייב עוקר דבר מגידולו בבעלי חיים משום קוצר די"ל דג אין גדולו מן המים אלא שמשכנו במים וחיות הדג שאוכל שרשי עשבים וגדול אוכל את הקטן וזה פשוט]. והנה מהירושלמי יש ראי' ששייך קצירה בבעלי חיים ועוקר דבר מגידולו בבעלי חיים הוא תולדה דקוצר. וראיתי בספר מגן אבות שהקשה על הירושלמי ממתניתין דביצה מצודות דגים לא יטול מהם ביו"ט אלא א"כ יודע שנצודו מבעוד יום. והיינו שמצא מצודות מקולקלין מערב יו"ט ואם איתא שיש בהעלתו מן המים משום קוצר איך שרי ביו"ט. ויפה הקשה. ונראה ליישב לא מבעיא לדעת הר"ן דאיסור קצירה משום שנעשית לימים הרבה ואף לקיטת פירות הנפסדין כגון תותים וענבים לא התירו משום שהלכו אחר רובה של קצירה שאינה ליומה. ואע"פ שהתירו שחיקת פלפלין ולא הלכו אחר רובה של טחינה היינו טעמא לפי שאין אותה שחיקה שנעשית ליומה נעשית לימים הרבה שזו במדוך וזו ברחיים ואף שחיקת פלפלין ברחיים שלהן אינה כדרך טחינת חיטין לימים הרבה עי"ש. וא"כ פשיטא שאין לקיחת דגים מן המים נעשה כדרך קצירת פירות. אך אפי' לדעת הרמב"ן דצידה וקצירה לא הותרו ביו"ט מן התורה. שלא הותרו ביו"ט אלא הכשר המאכלים לאוכלן אבל לצוד בעלי חיים שאינם ברשות אדם וכן לעקור דבר מגידולו כגון קצירה ותולדותי' אלו וכיוצא בהן אסורין והרי הם בכלל מלאכת עבודה עכ"ד. נראה ליישב דהנה סברת הרמב"ן נראה שלא הותר ביו"ט אלא מה שהוא אוכל מכבר ביד האדם והותר להכשירו משא"כ כשתחלה לא הי' בידו כלל נחשב הצידה עשיית דבר חדש לא הכשר המאכל וכן קצירה נחשב דבר חדש לא הכשר המאכל. אך הא מילתא טעמא בעי למה יחשב קצירה דבר חדש. ונראה על פי פירוש הרשב"ם ב"ב ס"ו. גבי כוורת דבורים לר' אליעזר דאינה מקבלת טומאה במקומה והרודה ממנה בשבת חייב חטאת. ופירש"י אינה מקבלת טומאה זו הכוורת במקומה דכיון דמחוברת לקרקע יצאה מתורת כלי וגם הדבש שבתוכה אינו מקבל טומאה דבטל לגבי כוורת. והיינו משום דהתולש ממנה בשבת חייב חטאת וחשוב שגדל בכוורת ע"כ בטל לגבי'. וע"כ כ"ש שהגדל ע"ג קרקע ממש בטל לגבי קרקע וחשוב כקרקע וכשנתלש נחשב אז אוכל מחדש דמתחלה היה בטל לגבי קרקע. והתינח פרי הגדל בקרקע. אבל דג הגדל במים נהי דבטל לגבי מים והרי הוא כמים הא מים גופייהו ראוים לשתי' ומותר לעשות בהם מלאכה לבשלם. ה"ה דג שבטל אליו חשוב אוכל ומותר לעשות בו מלאכת קצירה. ואין נחשב זה עשיית דבר חדש שגם בעודו מחובר למים נחשב אוכל דאין חיבורו למים וביטולו למים מבטלו מתורת אוכל כיון דמים גופייהו אוכלא נינהו ודו"ק:
<b>הנה</b> נתבאר דעת רש"י ואו"ז והירושלמי דעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים הוא תולדה דקוצר. וכן משמע בספר יראים שכתב דהנוטל שערו וצפרניו הוא תולדה דקוצר או גוזז. הרי דעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים הוא תולדה דקוצר ג"כ. ודעת התוס' דהוא תולדה דגוזז. וכן הוא בתוס' ע"ז כ"ו. ד"ה סבר דהושיט ידו למעי בהמה ותלש עובר שבמעי' הוא תולדה דגוזז ושם כתבו דדוקא כשלא כלו לו חדשיו וכבר כתבנו מזה לעיל סעיף קטן ב':
<b>והנה</b> הא דתולש עובר שבמעי בהמה פשטא דלישנא משמע דתולש ביד. ולכאורה קשה מהא דהמצניע צ"ד:
בשער האדם דבתולש ביד לרבנן אינו אלא משום שבות עי"ש בפירש"י ד"ה חייב. וצריך לומר משום דבאדם אין דרכו כלל לתלוש ממנו השער דמצערי לי'. ואינו דומה לדלדל העובר שבמעי בהמה דמסתמא מיירי בצריך לכך. דאל"ה פטור לשיטת התוס' לקמן ס"ק י"ג למאן דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור. ולהצריך לכך היינו אורחי' דאין דרך לתלוש העובר בכלי אבל שערות דאל"ה כל תולש שער להוי תולדה דגוזז כמו תולש ממחובר דהוא תולדה דקוצר משום שהי' עקירת פשתן במשכן. וא"כ לפי מה שביארתי דעת התוס' בפירושא דש"ס בכורות דכפירש"י ס"ל שהוצרך נוצה של עזים למשכן. א"כ שוב קשה דיהי' כל תולש שער תולדה דגוזז. וצריך לומר לשיטתם כנ"ל דבעלי חיים כיון דהתלישה מצערי להו הוי כלאחר יד. כיון דאפשר בגזיזה:
[ח]
<b>הרי</b> זה תולדת גוזז כו'. ש"ס מכילתין צ"ד:
[ט]
<b>וכן</b> החותך יבלת כו'.ת ש"ס עירובין ק"ג. ובפי' רש"י שם. שהעתקנו בס"ק י':
[י] <b>ויש</b> אומרים דאפי' לחה כו'. זהו דעת הרמב"ם פ"ט מה"ש. ופ"א מהלכות קרבן פסח הי"ח שבפסחים מותר זולת לחה בכלי. ותמוה שהוא דלא כמסקנת הש"ס בעירובין מהכרח הקושיא שם דשבות דמקדש במדינה לא התירו. אולם הרמב"ם לטעמיה דאפי' לחה בכלי אין כאן איסור תורה. א"כ אין הכרח לסברא דשבות דמקדש במדינה לא התירו דאיכא לאוקמי בלחה בכלי דהוא שבות חמור כמ"ש התוס' שם ד"ה הא בלחה וניחא לשון המשנה אלו שהן משום שבות דאפי' לחה בכלי ליכא אלא שבות. אולם בפסק זה דאפי' לחה בכלי ליכא אלא שבות' כבר תמה עליו המ"מ. כי מפורש בסוגיא דעירובין דלחה בכלי הוא דאורייתא. והכי איתא במשנה שם חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה ואם בכלי כאן וכאן אסור. פירש"י חותכין יבלת ביד קאמר. ואם בכלי כאן וכאן אסור. ואע"ג דכי עביד נמי ביד מתקן הוא והו"ל חותך מבעלי חיים והוי תולדה דגוזז את הצמר אפ"ה כיון דכלאחר יד קא עביד שאין כן דרך לחותכה אלא בסכין אין כאן אלא שבות. ואם בכלי כאן וכאן אסור. דאב מלאכה הוא הואיל ואינו משנה מכמות שעושין בחול. ובגמרא שם ורמינהו הרכיבתו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אין דוחין. פירש"י בפסח הבא בשבת קאמר כו' קשיא סתמא אסתמא. ר' אלעזר ור' יוסי בר חנינא חד אמר הא והא בלחה ולא קשיא כאן ביד כאן בכלי. פירש"י הא דפסחים בכלי וה"נ קאמר תנא דמתני'. וחד אמר הא והא ביד ולא קשיא הא בלחה והא ביבשה. פירש"י מתני' ביבשה ואפ"ה בכלי אסור משום דמתקן לה וענין מלאכה קא עביד ודפסחים בלחה ותרוייהו ביד. ולמאן דאמר הא ביד הא בכלי מ"ט לא אמר הא בלחה הא ביבשה אמר לך יבשה אפי' בכלי נמי שרי מאי טעמא איפרוכי איפרכא ולמ"ד הא בלחה הא ביבשה מאי טעמא לא אמר הא ביד הא בכלי אמר לך בכלי הא תנן אם בכלי כאן וכאן אסור. פירש"י למה לי' לאשמעינן בפסחים דאסור הא כבר שמעינן לה הכא ולמה לי' לתנא למסתמי' בתרי דוכתי. ואידך הא דקתני התם משום דקא בעי איפלוגי ר' אליעזר ורבנן. ואידך דומיא דהרכבתו ט' דרבנן. פירש"י להכי לא מוקמינן לההוא דפסחים בלחה ובכלי דא"כ הו"ל אב מלאכה והתם הוא דשבות הוא דאיירי דומיא דהרכיבו דלא מתסר אלא מדרבנן דחי נושא את עצמו כו'. ואידך. הרכיבו דלא כר' נתן דאמר חי נושא את עצמו. הבאתו מחוץ לתחום כר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא. מתיב ר' יוסף אמר ר' אליעזר ק"ו ומה שחיטה שהיא משום מלאכה דוחה את השבת אלו שהם משום שבות אינו דין שידחו את השבת. פירש"י התם גבי פלוגתייהו תנינן לה אלמא ת"ק משום שבות קא אסר להו וש"מ דלאו בכלי מתוקמא. אלא אמר רב יוסף הא והא ביד ושבות מקדש במקדש התירו שבות דמקדש במדינה לא התירו:
פירש"י הא והא ביד ומיהו מתניתין ביבשה לא מוקמינן להו דא"כ אפי' בכלי שרי אלא בלחה וביד היינו טעמא דשרי דשבות הוא ובמקדש שהתמידין וקרבנות ציבור במקדש הם מבקרים אותן. ובפסחים היינו טעמא דאסור דאע"ג דשבות הוא וצורך מקדש הוא אפ"ה כיון דכל אחד ואחד מבקר פסחו ומתקנו בביתו ואח"כ מביאו למקדש לא התירו לעבור על השבות במדינה. עכ"ל הסוגיא. הרי מפורש דלחה בכלי הוא דאורייתא:
<b>והנראה</b> לי בישוב דברי הרמב"ם. דהנה מאן דאמר הא והא בלחה וכאן ביד כאן בכלי איתותב ממתני' דאלו הן משום שבות. ובפסחים ס"ח:
הביא הגמ' ג"כ הך מאן דאמר ולא הקשה לו כלום משמע דס"ל להש"ס פסחים דאף בכלי אינו אלא שבות. ועוד דבסוגיא דעירובין הנ"ל קאמר הש"ס ואידך דומיא דהרכיבו כו' דרבנן. ובסוגיא דפסחים לא מסיים האי. מכלל דסוגיא דפסחים חולקת על סוגיא דעירובין וסוברת דאף לחה בכלי אינו אלא שבות. וטעם מחלקותם נראה עפ"י מה שביארנו לעיל ס"ק ב' בעיקר מלאכת גוזז מהו אם מה שמפריד ומפריש הגיזה מן העור ולא אכפת לנו בבשר כלל וע"כ אפי' מן העור אחר שהופשט מן הבשר נמי יש בו משום גוזז. או דילמא דמלאכת גוזז הוא מה שמבדיל ומפריש מכל הבהמה. ולסברא זו הגוזז מן העור אחר שהופשט פטור עי"ש באריכות. ולפי"ז נוכל לפרש חלוקת הסוגיות דהנה ידוע דיבלת אינו יוצא מן העור רק מן הבשר שמתחת לעור וע"כ נמצא יבלת שיש בו עצם כדאיתא בבכורות מ':
[ועיין עוד מזה בביאורנו לעיל ס"ק ב'] והסוגיא דעירובין סוברת דמלאכת גוזז הוא מה שמבדיל ומפריש מן הבשר ע"כ יש ביבלת היוצא מן הבשר ולא מן העור איסור גוזז. והסוגיא דפסחים סוברת דמלאכת גוזז הוא מה שמבדיל מן העור ומאחר דהיבלת אינו יוצא מן העור ע"כ אין בו משום גוזז מדאורייתא. וסובר הרמב"ם דמאחר דהירושלמי והתוספתא מחייבין בגוזז מן העור אחר שהופשט א"כ הירושלמי והסוגיא דפסחים קיימי בחד שיטתא. א"כ הכרעת הירושלמי מכרעת דהסוגיא דפסחים עיקר ודחה את סוגיא דעירובין מהלכה ותו לא מידי:
[יא]
<b>שתי</b> שערות ואם ליקט לבנות כו'. ש"ס מכילתין צ"ד:
[יב]
<b>אם</b> פירשו כלפי מעלה כו'. שם וכתבו הטוהש"ע דהא דפירשו כלפי מעלה יש מפרשים לצד הגוף ויש מפרשים כלפי ראשי אצבעותיו וצריך לחוש לכל הפירושים:
[יג] <b>מלאכת</b> גוזז אינו כן כו'. ז"ל הרמב"ן בחידושיו פ' האורג וכבר רמזנו לגוזז ונוטל שערו וצפרניו בין לתקן גופו וליפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה מפני שהכל דבר אחד והנטילה היא המלאכה משא"כ בחופר גומא [שא"צ אלא לעפרה] שהבנין בקרקע הוא והוא הנקרא מלאכה. ובהריב"ש סי' שצ"ד כתב דאף דאינו צריך לשערות נמי חשוב צריכה לגופה והוסיף לאמור דבמשכן נמי ה"ה מעבירין השער לצורך העורות אילים מאדמים והתחשים:
<b>אך</b> בתוס' מכילתין צ"ד:
ד"ה אבל בהא דהנוטל את צפרניו בכלי דחייב דהיינו כר' יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה. ונראה דהתוס' לטעמייהו כפי שביארנו שיטתם בס"ד לעיל ס"ק ב' דאין חיוב גוזז אלא מן החי' ולא מן המתה ולא מן העור אחר שהופשט וא"כ אותן העורות שבמשכן שהיה מעבירין השער מהן לצורך העורות ודאי לאחר שחיטה הי' מעבירין כדמשמע ברש"י ע"ג. ד"ה הממחקו. ולא מיקרי גוזז כלל ולא היה גזיזה במשכן אלא לצורך הגיזה ודברי התוס' נכונים לשיטתם:
<b>ועל</b> מה שכתב הריב"ש קשיא לי עפ"י דעת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם פ"ט הלי"ד שכתב הרמב"ם העושה עין הצבע חייב משום צובע וכתב עלה הראב"ד דא"כ מבשל דגמרינן מבישול סממנין תיפוק לי משום צובע המים. ומבואר מדבריו דכיון דאית בי' מלאכת צובע שוב אין ללמוד ממנה דבישול הוא מלאכה דנהי דכל מה שהי' עושין במשכן הי' מלאכה מ"מ מנלן דהוא מלאכת בישול דאפשר דהוא מלאכת צובע. וא"כ ה"נ כיון דהעברת שער לאחר שחיטה הוא ממחק כברש"י הנ"ל שוב אין ללמוד ממנו מלאכת גוזז. וכאן אף הרמב"ם יודה מאחר דהגיזה אין צריך לגופה וצ"ע:
[יד]
<b>אסור</b> לסרוק את ראשו בשבת כו'. הריב"ש סי' שצ"ד האריך לאסור הסריקה בשבת. ויסודו ממתני' דנזיר דף מ"ב נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ואוקימנא כר' שמעון דבר שאין מתכוין מותר וסריקה אסור משום דכל הסורק להשיר נימין המדולדלין הוא מתכוין. וא"כ לענין שבת נמי חייב חטאת. וגם לא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כמ"ש בשמו לעיל ס"ק י"ג. ולדעתו הוא איסור סקילה ר"ל הסורק בשבת. ולפי שרבו המתפרצים באיסור זה נתתי את לבי ללמוד מעט זכות עליהם שלא יהיו כולם נכשלים בחיוב שבת דאורייתא החמור כע"ז. וזה החלי בעזה"י:
<b>גרסינן</b> בחולין קפ"ז. האבר והבשר המדולדלין בבהמה מטמאין טומאת אוכלין במקומן וצריכין הכשר. פירש"י במקומן אעפ"י שהן מחוברין אם חישב עליהם להאכילן לנכרי הוי אוכל לקבל טומאה ולטמא אחרים דטומאת עצמם אין בהם עד שיתלשו כולן כדילפינן בגמ' אבל מקבלין טומאה מן השרץ ומטמאין בה את אחרים. וצריכין הכשר לבוא במים פעם אחת לאחר שנדלדלו ושוב מקבלין טומאה עולמית וכו'. מתה הבהמה הבשר צריך הכשר. פירש"י הבשר שנדלדל צריך הכשר לקבל טומאה מן השרץ אם לא הוכשרו משנדלדל דטומאת נבילה אין בו כדאמר בבהמה המקשה דמיתה עושה ניפול ואינו כמתנבל עמה במיתתה אלא כפרוש מחיים ובשר הפורש מן החי טהור. האבר מטמא משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר נבילה. פירש"י כדפרישית טעמא דמיתה עושה ניפול כמו שנופל סמוך למיתה ואינו נבילה הלכך אינו מטמא משום נבילה. ובגמרא טומאת אוכלין אין טומאת נבילה לא. פירש"י דלא הוי כתלושין לגמרי דליטמא האבר כשאר אבר מן החי דאמר לקמן שהוא מטמא אדם וכלים. היכי דמי אי דמעלין ארוכה אפי' טומאת אוכלין נמי לא ליטמו ואי דאין מעלין ארוכה אפי' טומאת נבילה נמי ליטמו. לעולם דאין מעלין ארוכה ושאני טומאת נבילה דרחמנא אמר כי יפול עד שיפול. תניא נמי הכי האבר והבשר המדולדלין בבהמה ומעורין בחוט השערה יכול יטמאו ט מאת נבילה ת"ל יפול עד שיפול ואפ"ה טומאת אוכלין מטמאי. מסייע לי' לר"ח ב"א דאמר ר"ח ב"א אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת חייב חטאת. ובתוס' ד"ה מסייע. וא"ת למאי מייתי ליה סייעתא אי להא דאמר תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין טפי הו"ל למסייעי ממתני'. ונראה דמייתי סייעתא אמאי דקאמר התולש מהן בשבת חייב חטאת דמשמע נמי מברייתא דלאו לכל מילי הוי כתלוש מדקא ממעט טומאת נבילה כלומר טומאת אבר מן החי ומקרא ממעט לי' ובמתני' ליתא בפירוש אלא מדיוקא שמעינן לי' טומאת אוכלין אין טומאת נבילה לא. עכ"ל:
<b>ותמי'</b> לי דאם כן דילפת מדאבר המדולדל חשוב כגוף הבהמה הוא הדין תאנים שצמקו באיביהן דחשיבי כמדולדלין חשיבי מחוברין וחייב התולש מהן. א"כ הא דאמרינן בפ' המצניע צפורן שפירשה רובה וכן ציצין שפירשו רובן הנוטלן בכלי פטור אבל אסור. והא אבר המדולדל אפי' מחובר רק כחוט השערה אינו מטמא טומאת נבילות דחשוב מחובר. וא"כ התולש בשבת לתחייב. ולכאורה הוא תמוה גדולה:
<b>ונראה</b> לי בישוב קושיא זו לדעת הרמב"ם והרמב"ן עפ"י התוספתא והירושלמי דגוזז מן המתה חייב כמו מן החי' אלמא דחיובא דגוזז לאו משום חיות הבהמה הוא וע"כ אין לדמותו לאבר המדולדל דהטעם דכל המחובר לחיות הבהמה הרי הוא כמוה. ומדמינן לזה תאנים שצמקו באיביהן דמחובר לחיות האילן דטעמא דקוצר משום שמבדילו מחיות צמיחתו הוא כדאמר בירושלמי כל שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר ע"כ נאמר ג"כ דכל המחובר לחיות האילן כמוהו אף שמדולדל משא"כ בגוזז דלאו בחיות הבהמה תליא כנ"ל. ותדע דהא מתה הבהמה הבשר מטמא משום אבר מן החי משום דמיתה עושה ניפול הרי דכשמת חשוב כאלו נפל ממנו דלא חשוב מחובר אלא בעודו בחיותו כנ"ל:
<b>ולשיטת</b> התוס' שכתבנו לעיל ס"ק ב' דלא מחייב בגוזז מן המתה. נראה לי עפ"י מה שכתבו התוס' ע"ז כ"ו. דבעובר שכלו חדשיו לא מחייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דגוזז דכיון שכלו חדשיו כלו גידוליו עי"ש. והנה בשבועות מ"ג. כתבו התוס' בד"ה כבצורות דאפי' לר' מאיר דאמר כל העומד לקצור כקצור דמי מ"מ לענין מלאכת שבת מחייב דמסתמא במשכן הי' קוצרין לאחר שעומדין לקצור. ומבואר מדבריהם דאף שגדל כל צורכו וכלו גידוליו חייב לענין שבת דבהא מיירי ר' מאיר כדאמר בהשולח דר' מאיר לא אמר אלא בענבים דכל כמה דקיימו מוכחש כחישי עיין שם. ואעפ"כ חייב לענין שבת מטעם התוס' דמסתמא הי' קוצרין לאחר שגדלו כל צורכן דאז הם משובחים. משא"כ בגזיזה דאף שבצמר ושער בהמות בסוף שנתם כלו גידולם וכשאין גוזזין נופלין מאיליהן וחוזרין וצומחין צמרים אחרים מ"מ ודאי גוזזים בעוד לא כלו גידוליהן דאין הצמר משובח יותר כשגדל יותר וע"כ ממהרים לגזוז טרם יתחיל לצמוח צמר החדש שלא יקלקלנו כידוע לסוחרי צמר. וע"כ לענין גיזה דבעינן שלא כלו גידולן אין ללמוד מאבר המדולדל דאפי' כחוט השערה אינו מטמא אף שבודאי כלו גידוליו:
<b>אך</b> עדיין יקשה לשיטת רש"י גבי חולב הובא בביאורנו לעיל ס"ק ז' דמבואר בדבריו דשייך מלאכת קוצר בבעלי חיים וכן דעת בעל ספר יראים. אם כן בפירשה רובה למה לא יתחייב משום קוצר כמו באבר המדולדל וכמבואר אצלינו באריכות בביאור מלאכת קוצר ס"ק י"ט דחייב משום קוצר אף במעורה רק במקצת. וה"נ לחייב בציצין משום קוצר:
<b>אך</b> יתיישב בפשיטות לדעת הריב"ש דנטילת הצפרנים וציצין חשוב צריך לגופה במלאכת גוזז שגם במשכן הי' גוזזין לצורך העור. והתינח לגבי מלאכת גוזז אבל לגבי מלאכת קוצר שוב הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור וזה פשוט:
<b>עוד</b> יש ליישב לפי שיטת הרמב"ן הובא בדברינו לעיל ) ס"ק י"ג דהנוטל צפרניו לא חשוב מלאכה שאינה צריכה לגופה וז"ל וכבר רמזנו לגוזז ונוטל שערו וצפרניו בין לתקן גופו וליפות עצמו ובין לצורך השער הגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה מפני שהכל דבר אחד הנטילה היא המלאכה משא"כ בחופר גומא [ואין צריך אלא עפרה] שהבנין בקרקע הוא והוא הנקרא מלאכה עכ"ל. מבואר מדבריו דבגוזז אין המלאכה בגיזה דוקא רק גם בכאן שגוזז אותן. והנה הא דאבר המדולדל חשוב מחובר היינו משום שנגרר אחר החי. וכן ענף הנפשח ומעורה בקליפתו משום שנמשך ונגרר אל המחובר. וכ"ז אם דנין על האבר המדולדל והענף הנפשח. אבל אין המחובר נמשך אחר הענף. וכן אין האדם נמשך ונגרר אחר הציצין ולא חשוב האדם מחובר לציצין וכשנוטל ממנו הציצין לא חשוב גזיזה לגבי האדם שמפנה איתו מהציצין [כמו שמפנה הצאן מהגיזה] דגם בלא"ה הרי הוא פנוי מהם דלא חשוב מחובר אל הציצין ולא חשוב גיזה רק לגבי הציצין עצמם ושוב הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור:
<b>והנה</b> הדבר מובן בפשיטות דשני התירוצים אלו אינם רק למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עלי'. אבל להרמב"ם דפוסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי'. ומ"מ פסק דצפורן שפירשה רובה וכן ציצין שפירשו רובן אם נטלן בכלי פטור מוכח דס"ל דאין בגוזז מן החי חיוב קוצר. דלא כשיטת רש"י ויראים הנ"ל. וכן הוכיחו הרמב"ן והרשב"א מהרמב"ם שכתב דתולש עובר ממעי אמו חייב משום נטילת נשמה ולא כתב משים קוצר או גוזז. והא דאמר בש"ס משום עוקר דבר מגידולו נדחקו בסוגיא לפי שיטה זו:
<b>וראיתי</b> בספר מנחת חינוך דהרמב"ם לשיטתו דאדם ובהמה חשוב גידולי קרקע ודאי חייב משום קוצר. והא דכתב הרמב"ם משום נטילת נשמה חדא מתרי חיובי נקט. ובמחכ"ת אין ממש בדבריו דאף שחשוב גידולי קרקע מ"מ אינו דומה לקוצר שקוצר מקרקע ממש. והרמב"ן והרשב"א דס"ל דבעלי חיים לא חשובים גידולי קרקע כתבו טעם גידולי קרקע גם כן. אבל לא שיהיה מוכח דאם חשוב גידולי קרקע יהיה בגוזז חיוב קוצר ג"כ. ומה שאמר המנחת חינוך דחדא מתרי חיובי נקט. ג"כ ליתא. שאם הי' סובר שיש בו חיוב קוצר ודאי הי' מפרש הסוגיא עוקר דבר מגידולו כפשטה משום קוצר. ולא היה משמיט חיוב המוזכר בש"ס וליכתוב חיוב אחר. אלא ודאי משום שסובר שאין בו חיוב אחר זולת נטילת נשמה דחיק מוקי אנפשי' לפרש משום נטילת נשמה. וכמו שדחקו הרמב"ן והרשב"א וזה פשוט. אך יען שיש עוררן ביארתי עוד ראי' דלפי שיטתו מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי' ופסק להא דצפורן שפירשה רובה מוכח דס"ל דאין שייך בגזיזה חיוב קוצר וזה ברור:
<b>העולה</b> מכל הנ"ל שמוכח ) מש"ס הנ"ל דאין חיוב במדולדל מן התורה. וכן משמע עוד מדאמר בגמרא הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי' חייב. ולשיטת התוס' הנ"ל הוא תולדה דגוזז הרי דכשהוא מדולדל כתלוש דמי לענין גוזז וע"כ אין ראי' מההוא דנזיר לאסור סריקה בשבת כיון דהסורק להשיר נימין המדולדלין הוא מתכוין. ופירשו התוס' שאין מחוברות יפה ונוחין לינתק וכיון דהש"ס קרי להו מדולדלין ובמדולדלין אין חיוב כלל בגוזז ודוקא בנזיר דאין אסור רק כל זמן שהנזיר חי וכיון שתלוי בחיות חשוב מחובר אף שמדולדל כמו בחולין באבר ובשר המדולדל משא"כ לענין גוזז דחיובו גם לאחר מיתה לשיטת הירושלמי והתוספתא והרמב"ם וכן לשיטת התוס' מטעם הנ"ל:
<b>אך</b> לכאורה משמע מש"ס מכילתין קמ"ט. דאין רואין במראה של מתכות גזירה שמא ישיר נימין המדולדלין משמע לכאורה דמן התורה אסור להשיר נימין המדולדלין אך באמת מדולדלין דהכא בשבת ומדולדלין דנזיר תרי גווני נינהו דבהא דנזיר פירש המפרש שם מ"ב. מדולדלין מן הראש אבל עדיין לא נעקרו לגמרי וכ"כ התוס' שם מדולדלות שאין מחוברות יפה. אך בהא דשבת פירש"י שאין שוין עם שאר השער. ולעולם מחוברות יפה. ע"כ איסור תורה יש בהשירן. ועיין ערוך ערך דל ד' הביא כמה מדולדלין שבש"ס וכולן מלשון שאין מחובר יפה. אך אחת הביא מפ"ו דנגעים היבלות והדולדלין שפירושו תל בשר ונדלדל למטה. והא דפרק פסולי המוקדשין זכר רחלים ושערו מדולדל מעין זה כמ"ש התיו"ט פ"ו דנגעים שם. וע"כ אין הוכחה כלל מהא דמדולדל דשבת קמ"ט הנ"ל כי הענינים מחולקין אף שהלשון אחד וזה פשוט:
<b>קיצורן</b> של דברים דבנימין המדולדלין כהא דנזיר אין בהם איסור גזיזה כלל. ואין לפקפק רק אם נאמר דיש בגזיזה לתא דקצירה ג"כ. אך לפי"ז נצטרך לומר דנוטל שערו וצפרניו חשוב מלאכה שאינה צריכה לגופה ושנאמר דקיי"ל דמלאכה שאין צריכה לגופה פטור וכנ"ל וא"כ ממ"נ יצא מידי איסור תורה עכ"פ וגם רוב פוסקים הא ס"ל דאין בגזיזה לתא דקצירה:
<b>ומעתה</b> דאין איסור תורה בסריקה. משום נימין המדולדלין שוב אין איסור מטעם פסיק רישא בשערות שאינם מדולדלין. דכתב רש"י דלא הוי פסיק רישא אלא להשיר נימין המדולדלין דכיון שהם מדולדלין בקל מתנתקין אבל שערות אחרות לא הוי פסיק רישא. הרי בררנו דאין איסור דאורייתא בסריקה בשבת. אבל לענין איסור דרבנן אם באנו לדמותו לצפורן שפירשה רובה עכ"פ אסור בכלי מדרבנן ירק אם נאמר דמסתמא כיון שוא מדולדל כלו גידוליו. ג"נ אין בו איסור תורה דעל זה תרצו התוס' בע"ז כ"ו. שלא יהיה איסור תורה. אבל עכ"פ אסור מדרבנן וכפסק הש"ע סס"י ש"ג. מיהו בשערות קשורות זה בזה וניחא ליה בהשרה כדי שיתפרדו שוב יש בו איסור תורה להרמב"ם דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי' עכ"פ:
<b>עוד</b> נראה לי ברור דעקירת השער על ידי סריקה ) דומה לתולש לאו היינו גוזז וכנוטל צפרניו ביד דפטור מהאי טעמא. דכי אמרינן בכלי אסור היינו בכלי המחתך כמו מספריים דהיינו גוזז אבל מסרק שתולש השערות מה לי שעוקרן ביד או בכלי ובבכורות כ"ה. דאמר לא שנו ביד אבל בכלי אסור והתנן עושה מקום בקופיץ תני לקופיץ נמי ניחא דכלי כגון קופיץ ששוחט בו הוא מחתך השערות ואסור ע"כ מוכרת לגרוס לקופיץ. אבל במסרק נראה דאין איסור מה"ת ומ"מ אסור מדרבנן דאף שכתבנו דנימין המדולדלות כצפורן שפירשה רובה דמיא הא בצפורן שפירשה רובה ביד נמי אסור אם לא בשפרשו למעלה ומצערות אותו. ומ"מ בטבילת מצוה יש לעיין כיון דשרי במקום צער אפשר דה"ה במקום מצוה אם נאנסה ולא יכלה לסרוק מערב שבת. אבל לכתחלה באם לא נאנסה פשיטא דאסור. וכן מפורש בשאילתות פרשת אחרי סי' צ"ו דהא דאשה חופפת מע"ש הטעם משום דלא אפשר לה למיסרק בשבתא משום דאתיא לאתורי שערא. אך בנאנסה ולא יכלה לסרוק מערב שבת אולי יש להקל. ועוד חזון למועד לדבר בזה:
[טו]
<b>ואפי'</b> אותו שעושין כו'. ש"ע סס"י ש"ג:
)
[טז]
<b>את</b> פניו או ידיו ורגליו כו'. ש"ס מכילתין נ':
[יז] <b>של</b> מתכות בשבת כו'. ש"ס מכילתין קמ"ט. אין רואין במראה בשבת ר' מאיר מתיר במראה הקבוע בכותל ומסקנא דגמרא דבמראה של מתכת עסקינן מפני שעשוי להשיר בה נימין המדולדלין ובמראה הקבוע בכותל פליגי דר' מאיר מתיר וחכמים אוסרין וכמו שאסור לקרות לאור הנר אפי' גבוה שתי קומות שלא תחלוק באיסורי שבת כן מבואר בסוגיא. ובמראה של זכוכית הסכמת הפוסקים דאף חכמים מתירין דלא שייך בזה שלא תחלוק כיון דמין אחר הוא ומדמין לאדם חשוב שאין רגיל להטות או שרגא דנפטא שאין אוסרין מין אחד אטו מין אחר (דלא כבעה"מ]:
<b>וקשה</b> לי דבריש ביצה אסרינן ביצה שנולדה ביו"ט משום פירות הנושרין ואף דפירות הנושרין נאסרו משום שמא יעלה ויתלוש ובביצה לא שייך לגזור משום זה מ"מ הוא בכלל הגזירה הרי שאוסרין מין אחד בשביל מין אחר. ואפי' לבעל המאור הא במראה הקבוע בכותל ר' מאיר מתיר וגבי ביצה אין שום מחלוקת:
<b>והנראה</b> לי בזה דחלוק יש בין גזירת פירות הנושרין ובין גזירת ראיה במראה או קריאה לאור הנר. דגזירת פירות הנושרין הנה לאחר שנשרו לא אתי בגופייהו לידי איסור תורה רק שאם לא היה הגזירה היה יכולין לבוא לתלוש. אבל עצם האיסור אי אפשר שיהיה כדי שלא יבוא באמצעות דבר זה לידי איסור תורה דלאחר שנשרו תו לא אתי ליד איסור. אבל גזירה דלא יקרא לאור הנר הוא שיזהר שלא יבוא באמצעות הקריאה לידי חיוב חטאת. וכן אין רואין במראה שיזהר שלא יבוא באמצעות הראי' במראה לידי השרת נימין המדולדלין. ועל כן במראה וקריאה לא שייך לאסור כלל מין דלא אתי ביה לידי איסורא כיון שהגזירה הוא שיזהר שלא יבוא לידי איסור ובמין זה לא יבוא לעולם לידי איסור. אבל בפירות הנושרין דאיסורא גרידא על הפירות שפיר אף ביצה בכלל הגזירה ואין להקשו' דכיון שאסרו במראה הקבוע בכותל דלא אתי בי' לידי איסורא שוב דומה לפירות הנושרין דאיסורא גרידא הוא ולתסר אפי' במראה של זכוכית. וכן בקריאה לאור הנר כיון שאסרו אפי' גבוה שתי קומו' שוב אסורא גרידא הוא ודומה לפירות הנושרין ולתסר גם אדם חשוב ושרגא דנפטא. יש לומר דגם בגבוה שתי קומות שייך קצת הגזירה שמא יוריד הנר ויטה וכן במראה הקבוע בכותל שמא יעקרוה מקביעתה וישיר בה נימין המדולדלין אך שהם דברים רחוקים ולא הוי גזרינן אמטייהו ורק משום שלא תחלוק באיסור שבת גזרו אף בהו. מ"מ כל הגזירה היא שיזהר האדם שלא יבא באמצעות אלו דברים לידי חיוב חטאת ולא דמי לפירות הנושרין כנ"ל:
<big>ת ו ש ל ב " ע</big>
<b>השמטה</b> שייכת למלאכת
<b>דש</b> ס"ק ט"ו אחר אות י"ח
<b>ובני</b> מהר"ש נ"י השיב אהא שכתבתי דאין איסור בפתיחת השרביטין משום שעדיין לא נעשה מלאכת דישתן שמחוסר תלישה שנחשב דישה כנ"ל סק"ו שדמיתי דין זה להירושלמי דבורר פסולת ולא בירר כל הפסול פטור. וה"נ בדש כשלא פירק כל הקליפות פטור. והשיב דיש לומר דדווקא בהא דהירושלמי דיש אחרי' עוד מלאכת בורר. משא"כ הכא דתלישתן לאו מלאכה היא כיון שלעולם הוא בשעת אכילה. א"כ הרי אין אחרי' עוד מלאכת דש כלל. והשבתי לו שאפי' אם כדבריו דכוונת הירושלמי משום שיש אחריו מלאכה. הלוא ה"נ אם יתלשן מהשרביטין להניח לאח"ז יהי' מלאכה כמו הקולף שומין ובצלים להניחם לאח"ז כמ"ש הב"י סי' שכ"א מדברי הירושלמי. ואין ההיתר רק משום דכוונתו לאכול לאלתר וא"כ אין הפטור רק משים שאינו מלאכת מחשבת כמ"ש הר"ת גבי בורר לאכול לאלתר. ומה שאינו מלאכת מחשבת הא לא נחשב כלל שאינו עושה מלאכה. דהרי הוא פוטר משום קלב"מ כמ"ש רש"י, סוף פרק המניח. וכן הוא בירושלמי סוף פרק במה מדליקין. מכלל שמלאכה היא אלא שהוא אינו חייב עלי'. ואף התוס' שחולקין על רש"י הא כתבו משום שאין כאן איסור מלאכה. ולא דמי לשוגג שיש בו איסור מלאכה. מ"מ גם באינו מלאכת מחשבת בעצמותה הוא מלאכה אלא שלא אסרה אותה תורה. וכן הוא לשון הש"ס מלאכת מחשבת אסרה תורה אבל מ"מ הדבר בעצמותו מלאכה הוא ושפיר הוי יש אחרי' מלאכה:
<b>אך</b> גוף דבריו דכוונת הירושלמי משום יש אחרי' מלאכתו אינו מוכרח כלל רק יש לומר כפשוטו משום דעדיין נשאר בו פסולת ואחת הוא אם ברירה השני' יהי' מלאכה או לא:
<b>שייך</b> <b>לדף</b> <b>קט"ו</b> <b>ע"א</b> <b>אחר</b> <b>סיום</b> <b>אות</b> <b>ז'</b>
<b>נתיישבתי</b> שאין דברים אלו מוכרחים. דיש לומר דלא חלוקים אב ותולדה לר' אליעזר טפי מזורה בורר ומרקד לדידן. ומ"מ כתבנו במלאכת זורה סק"ב אות ב' במשמר לרבה דיש בו חיוב בורר וחיוב מרקד. מ"מ אינו חייב אלא אחת כיון שכולן ענין אחד בירור פסולת מהאוכל. ואם הביא קרבן על אחת משני מלאכות אלו לא נשאר עוד מלאכה. כי המעט חילוק שביניהם אינו מלאכה שלימה. ודוקא במעשים מתחלפים כגון שבירר כגרוגרת והרקיד כגרוגרת. שאף בלא החילוק שבין בורר למרקד הרי שני זיתי חלב הם. רק משום שבהעלם אחד עשאם אחת הם. ובא המעט חילוק שביניהם וחילק כל מעשה ומעשה לעצמו. והרי כאן שני חיובים. דכל מעשה בפני עצמו הוא חיוב שלם. עי"ש היטב. ועיין עוד שם סק"א אות ד'. וה"נ בנידון דידן אלמלא החילוק שבין האב ותולדה. הא אין בישול אחר בישול. ואין כאן מלאכה כלל. רק שהוסיף מעט חילוק שבין האב לתולדה ובשביל מעט חילוק הזה לא יחשב מלאכה שלימה ודוקא בעשה אב בפני עצמו ותולדה דידי' בפני עצמו חייב שתים לר' אליעזר דשני חיובים הם בעצם וכנ"ל בזורה בורר ומרקד. ואם הוא כן נסתר כל התירוץ על קושיות אלו:
<b>שייך</b> <b>לדף</b> <b>קי"ח</b> <b>ע"ב</b> <b>בס"ק</b> <b>י"ד</b>
<b>אך</b> קשה לי לפי"ז שכתבנו דמבושל לח שלא נצטנן לגמרי חשוב כמבושל כמאכל בן דרוסאי א"כ במצונן לגמרי יהי' אסור לחממו אפי' במקום שאי אפשר שיתחמם כ"כ עד שתהי' היד סולדת בו כיון שיחשב כמאב"ד. וכמאב"ד יש בו חיוב חטאת כמו במבשל לגמרי:
<b>אשר</b> ע"כ נראה טעם ההיתר בלא נצטנן לגמרי עפ"י דברי הש"ס כריתות ר"פ דם שחיטה בהא דכל המיוחד לאכול לאדם טמא ער שיפסל מאכילת כלב. דכיון דמעיקרא הוה חזי לאדם לאסוקי מטומאה עד שיפסל מאכילת כלב. ובב"י או"ח סי' קס"ב בהא דמים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולים. והרר"י כתב בהא דחמי טברי' פסולים לנטילת ידים. משום שהם מרים ביותר ואפי' ע"י הדחק אין אדם יכול לשתותן וגם אינו ראוי לשתיית בהמה והלכך וכו' אם אין מרים כ"כ ואדם יכול לשתותן ע"י הדחק כשרים ניטול מהם בכלי. וכתב עלה הב"י דהא דשתיי' ע"י הדחק אינו מדוקדק דבשתיית בהמה תלי. ואפשר דמשמע לי' ז"ל דודאי בשתיית אדם תליא מילתא ולא תלו אותם בשתיית בהמה אלא משום דכל דלא נפסלו משתיית בהמה אדם יכול לשתותן בשעת הדחק עכ"ל ולפי"ז הא דטמא עד שיפסול מלאכול לכלב. וכן במשקה סרוח דטמא עד שאין הכלב יכול לשתותן כמבו' בראב"ד פ"ב מה' טומאת אוכלין הל' י"ד ממד' ספרא. ג"כ מטעם הזה משום דשוב ראוי האדם לאוכלן ולשתותן בשעת הדחק. דשתיית בהמה הא לא מעלה ומורדת:
<b>וראיתי</b> לתוס' בכורות כ"ג:
בהא דאמר ר' יוחנן אחת טומאה חמורה ואחת טומאה קלה עד לכלב דפירשו הטעם משום דאכילת כלבים שמי' אכילה כדכתיב ואת איזבל יאכלו הכלבים וגו' עכ"ל. אך מדלא כתבו טעם זה גם לבר פדא בטומאה קלה. נראה משום דטומאה קלה הוא גם במשקה סרוח דלא מצינו שתיי' בכלבים [והא דכתיב והשקית את העדה ואת בעירם אף את"ל דגם כלבים בכלל אינו הוכחה די"ל והשקית גבי עדה כתיב וכה"ג כתבו בתוס' יומא מ"ז:
בד"ה אלא בהא דכתיב ולקח מלא המחתה גחלי אש ומלא חפניו קטורת קרא דולקח גבי גחלים כתיב ולא אקטורת] וע"כ טעם אחר יש בו ואפשר דכהרר"י ס"ל
<b>וב</b><b>פ"ק</b> דחלה עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה שלא נתערב בה מורסן כל כך] כו' בזמן שאין הרועים אוכלין ממנה כו' בין כך ובין כך מטמאה טומאת אוכלין. ופירשו הרא"ש והרע"ב כיון דע"י הדחק נאכלת לאדם. מטמאה עד שתפסול מלאכול לכלב עכ"ל. והנה הא ודאי נאכל ע"י הדחק לא מהני לחול עליו שם אוכל לטומא' דמיוחד לאוכל אדם בעינן וכרשינן הואיל ועיקרן למאכל בהמה [רק בשנת רעבון היו בני אדם אוכלין אותן ע"כ גזרו אז חיוב תרומה עליהן כדאי' בירוש' סוף חלה. והובא בכ"מ בפ"ב הל' תרומות הל"ב] אף שע"י הדחק נאכלין לאדם. מ"מ אינם מקבלין טומאה אלא א"כ יחדן לאדם. כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' טומאת אוכלין הל"ט. אך משום דתחילה הי' מיוחד לאדם הקמח קודם שעירב בה כ"כ מורסן לא פקע ממנה שם אוכל. ומדהצריך לטעמא דנאכל ע"י הדחק. ולא סגי לי' בזה שנאכל לכלבים. ש"מ כולה חד טעמא דמשום שנאכל לכלבים ודאי גם לאדם נאכל ע"י הדחק:
<b>ולפי"ז</b> גם בנידון דידן בלא נצטנן לגמרי שבני אד אוכלין בחמום זה ע"י הדחק עכ"פ לא פקע שם בישול מיני' כיון דתחילה הי' חם גמור וכמו במיוחד לאוכל אדם ואח"כ נאכל ע"י הדחק לא פקע מיני' שם אוכל:
<b>אך</b> שעדיין יש לומר דנהי שגם עכשיו שם בישול עליו. הלוא בישול כמאכל בן דרוסאי ודאי שם בישול עליו שהרי חייבין חטאת על בישול זה. ואעפ"כ יש בו משום בישול עד שיתבשל כל צורכו. ה"נ יהי' בו משום בישול עד שיתחמם כל צרכו. אך גם בבישול כמאב"ד אין בו משום בישול רק מדרבנן. ובדרבנן שוב סמכינן על הפוסקים שגם בלח ונצטנן אין בישול אחר בישול:
<b>והרב"י</b> לטעמי' שדעת הרמב"ם דאחר שהגיע לכמאב"ד עוד יש בו משום בישול מה"ת. ע"כ לא היקל בלא נצטנן לגמרי. והנה כבר הביאנו ראי' ברורה מירושלמי דמשהגיע לכמאב"ד אין בו עוד משום בישול מה"ת ופסק רמ"א נכון:
<b>ובשעדיין</b> היד סולדת רק שיצא מכלי ראשון. נראה שגם המחבר מודה שאין בו עוד משום בישול. הגם שהר"ן בשם הר"י כתב להיפוך. הנה דברי ר' יונה לא הובא בשו"ע לא בסי' רנ"ג ולא בסי' שי"ח וגם שי"ל שגם הרר"י לא אסר אלא במים וכמ"ש בס"ק י"א:
<b>שם</b> <b>בהפנים</b> <b>שורה</b> <b>נ'</b> <b>ושורה</b> <b>י"ב</b>
<b>בהפנים</b> סעיף ח' החמרתי במים כדאיתא שם. ומקור הדברים עפ"י מ"ש בס"ק י"ט אות ט"ז עי"ש היטב. וחוזרני בי מדברים אלו. דאין ראי' מבישול עכו"ם דחשוב בישול משום החמום לבד. דאף דהמים שותין אותן כשהם חיין. זהו כששותה אותם צוננין. אבל השותה אותן חמין אינו שותה אותם אלא מבושלין. והעד שמחממין אה המים עד שיעלה רתיחות כדי שיבושלו כל צורכן. וכשכבר נתבשלו ונצטננו אין מחממין אותן כ"כ רק עד שיהי' מחוממין הראוין לשתי'. ש"מ שחמין אין שותין רק מבושלין. וע"כ כשמבשל המים לשתותן חמין. [שכתבנו שם אות ט"ו שאינו נחשב נאכל כמו שהוא חי. כיון שעכשיו אינו שותה אותם לצמאו. ושלא לצמאו אינו נאכל כמו שהוא חי] חשוב בישול לא בשביל החמום לבד. רק משום הבישול דלשתותן חמין צריך אל הבישול ג"כ. [ומ"מ חמין של עכו"ם מותרין משום שלא נשתנו שחוזרין לקדמותן. אף שהבישול שבו אינו חוזר לקדמותו. מ"מ כשיצטננו יחשבו דבר הנאכל כמו שהוא חי ולא יחשב מבושל לענין בישול עכו"ם. והבישול שבו יחזור ג"כ לקדמותו] וא"כ לדעת הפוסקים אין בישול אחר בישול גם בלח. אף במים כן. רק מה שכתבנו שם באות ט"ו לדעת האומרים דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישול גם לענין שבת. וע"כ בנצטננו לגמרי פסק בישולם שהרי צונן הי' שותין אותן כשהי' חי מ"מ בלא נצטננו לגמרי שראוי ע"י הדחק לשתותו משום חמין ואינו עומד לשתותו לצמאו לא נפסק בישולו כלל ודינו כמו שאר דבר לח. ואין לנו להחמיר במים שלא נצטננו לגמרי רק שנאמר לחוש למה שכתבתי בס"ק י"א לתרץ הקושיא על הרבינו יונה דהא מים מצטמק ורע לו. ומכת זה יצאתי לחלק בין מים למינים אחרים. אולם כתבתי שם ישוב אחר. ע"כ להלכה אין להחמיר במים שלא נצטננו לגמרי. ומ"מ המחמיר תבוא עליו ברכה. גם בנצטננו לגמרי אין במים חיוב יותר מבשאר דברים רק להאומרים דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישול בשבת. אולם בס"ק י"ט אות כ"ח נתבאר דהעיקר כדעת האומרים דיש בו משום בישול שכן דעת רוב הפוסקים וא"כ אין חיוב במים שנצטננו יותר מבשאר דברים:
<b>שייך</b> <b>לדף</b> <b>קי"ט</b> <b>באות</b> <b>י'.</b>
<b>הנה</b> לפי דברים אלו דלר"ת איכא לאו בבישלו בחמי טברי'. ומ"מ יש תקנה לחזור ולצלותו דלא חל עלי' איסורא דכי אם צלי אש. דאיסור זה הי' עליו כשהי' חי ג"כ. צ"ל כשיטת רש"י דבחי נמי איכא לאו דכי אם צלי אש. וליתא לדעת הרמב"ם שכתב להדיא דבחי אינו רק איסור עשה. רק צ"ל כמ"ש מהרש"ל לדעת התוס' דר"ח ח"ל בחמי טברי' איכא לאו אף דבחי אינו רק עשה. ורבא פליג עלי' וס"ל דגם בחמי טברי' אינו רק עשה כמו בחי עי"ש. ולפי"ז לר"ח אפי' צלאו אחר הבישול בחמי טברי' חייב עליו. דאיסור לאו דחל עלי' בשעת בישול לא פקע. והרמב"ם פסק כרבא:
<b>שייך</b> <b>לדף</b> <b>קכ"ה</b> <b>ע"ב</b> <b>בסיום</b> <b>אות</b> <b>י"ג.</b>
<b>ונ"ל</b> ליישב עפ"י מה שכתב בחי' הר"ן חולין צ"ח:
וז"ל והוי ודע דלרבנן אית להו תלתא קראו בטעם כעיקר כנגד שלשה מינים שיש לנו בטעם כעיקר. האחד. שלא קלט ההיתר מן האיסור אלא טעמו בלבד לא גופו ולא פליטתו. ומוכחי לה להאי ממשרת דכתיב גבי נזיר דדרשינן התם שאם שרה ענבים במים ויש בהם טעם יין חייב. והא הכא שלא נתערב במים לא מעיקרן של ענבים ולא מפליטתן אלא מכיון שקלטו טעמא כאלו נתערב באותו מים רביעית יין חייב. עכ"ל הצריך לנ"ד. והנה כמו שפשוט בעיני הר"ן דבשריית ענבים לא נתערב אף פליטתו אלא שקלט טעם ענבים אף שלא נפלט מן הענבים שום דבר. כ"ש בתבלין יבשים שלא נפלט מהם כלל לתוך המים רק המים קלטו טעם התבלין וא"כ אין לומר בזה שמתערב זה בזה רק בלוע גמור שטעם התבלין בלוע בתוך ממשות המים:
<b>אך</b> יש לעיין לפמ"ש מהר"ן דתבלין אין פולטין שום דכר רק שהמים קולטין הטעם. אולי אף לרבנן בכה"ג יפטור כמו המוציא שלהבת לרה"ר דפטור כדאיתא בש"ס ביצה ל"ט. ובודאי הטעם משום דאין בו ממש עי"ש ברש"י ותוס'. וטעם לבד שלא נפלט שום דבר מסברא חשוב אין בו ממש כמו ריח בש"ס מכילתין ס"ב:
ואין פנאי כעת לעיין בזה:
<b>שייך</b> <b>לדף</b> <b>קל"א</b> <b>ע"ב</b> <b>בשורה</b> <b>ד'.</b>
<b>אך</b> דברי תה"ד אלו תמוהין מרש"י ביצה ל"ו בד"ה הכי קאמר אע"פ שחישב עליהן. וז"ל אף בשחישב בא ללמדך שיש צד איסור במתכוין לצוד ואע"ג דעיקר להצלה מפני הגשמים מתכוין. עכ"ל. ושם בגמ' ובלבד שלא יתכוין לצוד אתאן לר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר. הרי דלר"ש אסור במתכוין לצוד. אף דעיקר להצלה מפני הגשמים מתכוין. הרי דלא אזלינן בתר עיקר הכוונה ולפי"ז הי' ראוי להחמיר כהלבוש. אך מ"מ יש להתיר לדידן דמקילין בלא נצטנן לגמרי ושוב מצאתי כן בחידושי רעק"א סוף סי' רנ"ג וז"ל מ"מ כיון דבתחלה כשהי' שומן קרוש אף דנצטנן לא אזדא שם בישול ממנו וכשנימוח ונעשה לח הוא רותח קצת נשאר שם בישול עליו והוי אח"כ בכלל אין בישול אחר בישול ודו"ק:
<big>הגהות</big>
<big>וחידושים</big>
לספר
<big>אגלי</big> <big>טל</big>
<b>מרבינו</b> <b>הקדוש</b> <b>המחבר</b> <b>זצללה"ה</b> <b>שנדפסו</b> <b>בשו"ת</b> <b>אבני</b> <b>נזר</b> <b>נוסף</b> <b>עליהם</b> <b>הגהות</b> <b>מבנו</b> <b>כ"ק</b> <b>אדמו"ר</b> <b>הגה"ק</b> <b>זצללה"ה</b> <b>בעל</b> <b>שם</b> <b>משמואל</b>.
<b>בהקדמה</b> הג"ה ב' בישוב דברי הש"ך בסוף הדיבור צריך לומר ואף דש"ך סתמא אמר אם אנסו לעבור עבירה פלונית ולא הוציא שבת מן הכלל משמע שאף אם אנסו לחלל שבת מיקל בסכנת אבר. הנה באנסו לחלל שבת יש ליישב בפשטות על פי דברי מהרי"ק שורש קל"ג דזה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה דלרוב הפוסקים זולת הרמב"ם פטור. ופשיטא דבסכנת אבר לא נחוש ליחידאה:
<b>בפתיחה</b> סוף אות כ"א צריך לומר הג"ה. אך בירושלמי שהובא במלאכת לש סק"ו משמע להדיא דילפינן מקרבנות עיין שם היטב ושיטת התוס' צריך עיון:
<b>שם</b> סק"ב סוף דיבור המתחיל ויש. אך לפי זה יקשה כו' השיב איש אחד דנהי דמדאורייתא אין עשה דשבתון אלא למלאכות. מכל מקום מדרבנן דכתב הרמב"ם דנאמר בתורה תשבות דאפילו דברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהם. גם תחומין בכלל. וליתא דכיון דמדאורייתא לא קאי שבתון רק למלאכה. גם מדרבנן לא קאי שבתון רק על דברים הדומין למלאכה. או שיכול לבוא מהם לידי מלאכה. ועל כן פרט הרמב"ם בכל מלאכה השבותין השייכים לה. אבל תחומין לא נאסרו משום לתא דמלאכה. רק אסמכתא מקרא דאל יצא איש ממקומו. ואם תמצא לומר דשבתון קאי על כל לאוין שנאמרו כגון הבערה לר"י ותחומין לר' עקיבא. הוא הדין לדידן דלא קיימא לן כר' עקיבא ותחומין דרבנן. מכל מקום קאי מדרבנן שבתון עלי'. אך לר"ח דלא קאי על שאר לאוין רק על מלאכה גם מדרבנן ודאי לא קאי רק על דברים שנאסרו משום לתא דמלאכה כמו שביאר הרמב"ם כל שבות משום איזה מלאכה נאסרת. וכן בספר יראים קרא לשבות תולדה דרבנן. ועיין ר"ן ריש שבת גבי רדיית הפת וזה לשונו תנא דבי ר' ישמעאל הכי קאמר כו' ואף חכמים בשבותין שלהם לא אסרו מה שהוא חכמה ואינה מלאכה. מבואר דאלו שאסרו אותם משום שבות מדרבנן חשובים מלאכה:
<b>שם</b> דיבור המתחיל והנראה דעשה דאורייתא דחי עשה ולא תעשה דרבנן מקל וחומר דדוחה עשה ולא תעשה שאינו שוה בכל. ודרבנן השוה בכל הא קל מדאורייתא שאינו שוה בכל והקשו עלי דהא בעשה דשופר קיימינן דהוא גם כן אינו שוה בכל. ואיך ידחה עשה ולא תעשה משום שאינו שוה בכל כיון דעשה המדחה גם כן אינו שוה בכל עד כאן דבריהם:
<b>ובאמת</b> גם בלא קל וחומר עשה דאורייתא שאינו שוה בכל דותה עשה ולא תעשה דרבנן השוים בכל. שהרי בתוס' יבמות (דף ה') בהא דקאמר הש"ס מה לנזיר שכן ישנו בשאלה הקשו ונילף במה הצד מכהן ונזיר. ותירוצם אינו מובן כל כך. ואמנם בפשוט נראה לומר דהא דדוחה עשה ולא תעשה דכהן ודוחה לא תעשה ועשה דנזיר חד טעמא לתרווייהו דשניהם קלים. זה מפני שאינו שוה בכל. וזה מפני שישנו בשאלה והחמור דוחה את הקל. ואינו דומה לכל מה הצד. דחומרא של זה וחומרא של זה או קולא של זה וקולא של זה אינם טעמים רק משום שדבר זה ישנו בה גם זה ישנו. על זה אמרינן כיון שדבר זה אינו בחבירו ודבר שבחבירו אינו בו ילפינן מבינייהו אבל הכא לא ילפינן מבינייהו רק דחמור דוחה הקל. ואם כן הכא נמי יש לומר כיון דהדאורייתא שאינו שוה בכל חמור מהדרבנן ששוה בכל כמו שהבאנו ראי' מבזיון קטן. ועוד בסוכה (דף ט"ז:) דאיכא מאן דאמר סוכה דאורייתא חמור מעירובי חצרות דרבנן. ואיכא מאן דאמר עירובי חצרות חמור משום שהוא שבות דאיסור סקילה. אבל לא קאמר משום דשבת עשה ולא תעשה. מוכח דהא לכולי עלמא הדאורייתא חמור וכיון שהעשה חמור והעשה ולא תעשה דרבנן קלים. שפיר נילף מבינייהו שדוחה:
<b>אך</b> גם לתוס' יבמות שתירצו באופן אחר נראה לי דהקל וחומר שכתבתי טוב. דהנה במתני' דנדרים קונם סוכה לולב תפילין הנדר חל. והקשה בחינוך שידחה עשה הלא תעשה. ותירץ משום דקונם עשה ולא תעשה. והקשה בפרשת דרכים דנילף מנזיר שידחה עשה ולא תעשה דאיתא בשאלה. והנה זו שאילת הראשונים בתשו' רשב"א חלק ג' סימן שמ"ג יעוין שם מה שתירץ והשאלה שם בתשו' הי' על ישיבת סוכה עלי, ולכאורה יפלא אהני אריוותא מה קשה להו. כיון דכל הני סוכה לולב תפילין אין נשים חייבות בהם והעשה והלא תעשה דנדר שוים בכל. ומה אולמא קולא דישנו בשאלה מקולא דאינו שוה בכל. הלא גם עשה ולא תעשה שאינו שוה בכל נדחים מפני עשה כמו עשה ולא תעשה דאיתא בשאלה. ועוד בפשטות איך תוכל ללמוד מעשה דמצורע דדוחה לא תעשה ועשה דנזיר. הא איכא למיפרך מה לעשה דמצורע שכן שוה בכל. תאמר בהני דליתנייהו בכל:
<b>אשר</b> על כן נראה לפי מה שפסק רבינו תם נשים סומכות רשות. ואף סמיכה דוחה או מתיר איסור עבודה בקדשים משום דמכל מקום מצוה עביד. ומהאי טעמא אף מצוה שאינו בנשים שפיר מדחה העשה ולא תעשה שישנו בשאלה. מה אמרת הא העשה המדחה אינו שוה בכל דליתי' בנשים. ליתא דאף הנשים אם יעשו המצוה ידחה איסור. כל שכן שאינו מגרע כח האנשים במצוה שלא ידחה. ודוקא בעשה ולא תעשה הנדחה לענין העבירה. בזה אמרינן שהעבירה קלה שאינה בנשים. אם שהנשים יעברו על העשה ולא תעשה שאינה נוהגת בהם לא יעשו עבירה ולא יענשו כלל אבל עשה המדחה לענין המצוה בזה אמרינן שאף הנשים במצוה שהרי אם יקיימו יקבלו שכר. וקיום זה דוחה ומתיר איסור. דנשים סומכות רשות. ודוקא בעשה ולא תעשה הנדחין. העבירה אינה בנשים. ויותר מזה כתב מהר"ל בספר תפארת פ"כ ובספר גור אריה פרשת ויגש שהנשים אם יקיימו מצוות לא תעשה לא יהי' להם שכר בזה. ועל כן חשיב הלא תעשה אינו שוה בכל. ונדחה עם העשה:
<b>ואם</b> תאמר דמכל מקים העשה הנדחת אם תקיים יהי' לה שכר על העשה. ואם כן עשה הנדחית לענין קיום חשיב שוה בכל. ומה אולמא האי עשה המדחה מהאי עשה הנדחה. לא קשיא דבגמ' לא מצינו הא דמה אולמא אלא במצוות הקרבת המצורע קרבנן נגד מצוות שילוח הקן דשניהם מצוות במעשה. אבל שופר נגד מצוה דשבתון שפיר שופר אלים יותר מעשה דשבתון ששופר מקיים במעשה. ושבתון מתקיים מאליו רק בעשה ולא תעשה אין נדחין. והכא שהלא תעשה לגמרי אינה בנשים וגם העשה כן לענין העבירה שפיר נדחין מפני שופר:
<b>ואמנם</b> שהלחם משנה תירץ כן לדעת רמב"ם ורמב"ם לא פסק הא דנשים סומכות רשות. אך לדעת רמב"ם נוכל לומר כתירוץ הראשון. דבלא קל וחומר עשה דאורייתא אף שאינו שוה בכל חמור מדרבנן השוה בכל. והחמור. דהיינו העשה, דוחה עשה ולא תעשה הקל. רק שלתוס' אינו כן. ולתוס' נוכל לומר כתירוץ הזה כיון שהתוס' פסקו נשים סומכות רשות:
<b>מלאכת</b> <b>זורע.</b>
<b>סק"ו</b> בין תיבת הלכה בין תיבת ולא. ועוד דרמב"ן בפי' התורה בטעם איסור ערלה ודין רבעי. שטעם מצוה זאת לכבד את ד' מראשית כל תבואתינו מפרי העץ ותבואת הכרם ולא נאכל מהם עד שנביא כל פרי שנה אחת הלולים לד'. והנה אין הפרי בתוך שלש שנים ראוי להקריבו לפני השם הנכבד [לפי שהוא מועט ואין האילן נותן בפריו טעם או ריח טוב בתוך שלש שנים עד כאן לשונו הצריך לענינינו]:
<b>ושמעתי</b> מקשים על טעם ראשון משום איסור ערלה בחוץ לארץ מהא דתנן פרק קמא דערלה משנה ב' עת שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור. וכל שכן הנוטע קודם שבאו לארץ כלל. ולאו קושיא הוא. דשאני התם שנטעו גוים וכמו שהביא ר"ש ספרא. דכתיב ונטעתם פרט לשנטעו גוים קודם שבאו לארץ. ואף דערלה נוהג בשל נכרים. מכל מקום נתמעט של נכרים קודם שבאו לארץ. וכן כתב המקנה בהדיא. והוליד מזה לענין חדש דכתיב קצירכם ולא קציר נכרים. לא נתמעט של נכרים אלא קודם ביאת ישראל לארץ עיין שם בשמעתא דחדש:
<b>ס"ק</b> כ"ב קבעתי להלכה דברי הגהת אשר"י וכן בביאור שאין לזוז מפסק הגהת אשרי מאחר שלא מצינו מן הראשונים חולקים. וחוזרני בי כי לפי הטעם שהעליתי במסקנא דסבירא לי' דלרבה אין במנכש ומשקה חיוב רק משום שהי' במשכן. ועל כן אין ללמוד רק מלאכה שהי' במשכן לרבה משום חורש ולר"י משום זורע. אבל בעלמא תוספות גידול לאו מילתא הוא. והנה מה שכתבתי דאין חיוב בעצם משום זורע לרבה אף במקום דליכא חיוב חורש. וכן לא משום חורש לר"י אף במקום דליכא חיוב זורע. מבואר אצלינו במלאכת חורש סק"ז אות י"ד אות ט"ו שכן דעת הרמב"ם ואור זרוע:
<b>אך</b> דעת תוס' וריטב"א אינו כן כמבואר שם אות ד' וה' אלא דבעצם יש חיוב שניהם. רק דכיון שיש שני חיובים מה שהוא דומה לו יותר דוחה חיוב האחר. וסמ"ג והגמרא סבירא להו דבאמת קיימא לן דחייב שתים:
ה)
<b>ואם</b> כן לדעת ראב"ד שהביאנו באגלי טל שם עוד יש ראי' שאין הטעם משום שהי' במשכן. ואפילו בלא דברי ראב"ד על כל פנים אין ראי' דטעם מנכש ומשקה משום שהי' במשכן. ובלא ראי' אין לנו לומר כן. ושם במלאכת חורש סעיף ו' ובביאור סק"י הארכנו להלכה כדעת תוס' וריטב"א וסמ"ג והגמרא. ואם כן נדחה הטעם שכתבתי במסקנא לדעת הסמ"ק. ואי אפשר לפסוק כמותו רק אם נמצא טעם אחר נכון לדבריו:
<b>שם</b> סוף אות ד' נראה לי ראי' מהא דביצה (דף כ"ד.) בצד אווזים ותרנגולים ויוני הרדסאות פטור משום שבאים לכלובן לערב. ופרש"י לכלובן ונוח לתופשן שם הלכך הרי הן כנצודין ועומדים ומותר לצודן אפילו חוץ לכלובן. ולא אמרינן דהוי קירוב צידה במה שצדם במצודה טרם בואם לכלובן. ולקירוב צידה זו צריך מצודה. והוי תיקון שיוכל לשוחטם ולאוכלם תיכף. אלא ודאי כיון דמחמת שיוכל לתופשם לערב בלא מצודה חשובים נצודים מעכשיו. לא הוי קירוב מלאכה שהמלאכה הא נעשית מעכשיו בלא מצודה. הכא נמי כיון דמחמת שראוי ליגדל לאחר זמן חשוב זורע מעכשיו לא חשוב קירוב מלאכה במה שגדלים עכשיו:
<b>מלאכת</b> <b>חורש.</b>
<b>סק"א</b> דיבור המתחיל ואינו שורה ט' יפטור. לכאורה יש לחלק דשאני התם בשנים שעשאו דאיכא מיעוטא מקרא. אך זה אינו דאטו מיעוטא בשבת כתיב. הא גבי חייבי חטאות כתיב. ואיכא לאוקמי במפטם שמן המשחה וקטורת. ואשר יתן משמן המשחה על זר. אבל שבת כיון דהוי במשכן חייב, אלא ודאי ממשכן לא ילפינן אלא שהנפעל מלאכה. ומכל מקום כיון שלא עשאה כולה פטור. הכא נמי בחרישה כיון שלא עשאה הוא יפטור:
<b>שם</b> דיבור המתחיל והנראה בין ש"ח מרובע דהא ודאי משאוי הוא ולכולי עלמא חייב דהוי מלאכה הצריכה לגופה. שמעתי איש אחד אמר דודאי טעות סופר בתוס' דלמה הי' צריך לומר דהוי מלאכה הצריכה לגופה. וכי בכל מקום שנזכר חיוב בשבת. הוסיפו ביאור דהוא צריכה לגופה עד כאן דבריו. והנה מה שכתב שיש טעות סופר. על זה אין צריך להשיב. וכי בכל מקום שיקשה עלינו דברי תוס' נאמר שטעות סופר. ואם כן נתת תורת כל אחד בידו שכל אחד יגיה כרצונו. וכל קושיא יש לה תירוץ. וגם דברי תוס' אלו נוכל לבארם:
<b>דהנה</b> בהא דמכלתין (דף י"ב:) דזב היוצא בכיסו הוי אין צריך לגופה. ובתוס' מכלתין (דף צ"ד.) כתבו וזה לשונם ואפי' למנות ראיותיו או נקיים שצריך הכיס מכל מקום אין צריך להוצאה זו, דהכא נמי סגי לי' אי הוה יתיב בחד דוכתא עיין שם. והנה לפי דברי תוס' (דף צ"ד) דמשום דהוה סגי לי' אי הוה יתיב בחד דוכתא חשיב אין צריך לגופה אין ראי' משם למוציא מרא לקבור בו מת לר' שמעון ועל כרחך לומר דתוס' (דף ק"ו) שכתבו דמוציא מרה לקבור בו מת לר' שמעון הוא כמו מוציא כיס לקבל בו זיבה חולקים על תוס' (דף צד) [ומצינו גם ברש"י שנתחלף פירושו באותה מסכת כמו שכתב מהר"ל בגור אריה] ולשיטת תוס' (דף ק"ו) אף דהיה סגי לי' אי הוה יתיב בחד דוכתא חשיב צריכה לגופה:
<b>והנה</b> בנידון התוס' פרק במה בהמה ביוצאת בכיסה הקשור בדדי' לקבל בו החלב. הוה סגי לי' אם הבהמה היתה עומדת במקומה והוי אין צריכה לגופה לדעת תוס' (דף צ"ד.) אך התוס' פרק במה בהמה לית להו סברא זו דהוה סגי לי אי הוה יתיב בחד דוכתא וכדעת תוס' (דף ק"ו.) ועל כן הוצרכו תוס' לפרש כן דחשיב צריכה לגופה. שלא תאמר דמשום דסגי לי' אם תעמוד במקומה ולא תצא יחשב אין צריכה לגופה. ולא הי' בו משום שביתת בהמתו כיון דלא הוה רק שבות כמפורש בשלחן ערוך ש"ה דבגוי רוכב על הבהמה אין בו משום שביתת בהמתו כיון דלא הוי רק שבות דחי נושא את עצמו. על כן פי' דבריהם דחשיב צריכה לגופה. אבל בעלמא אין צריך לפרש:
<b>שם</b> דיבור המתחיל ובמה. בתוך ש"ח מרובע. והנה ביום טוב יש לומר יום טוב ושבת חדא מילתא הוא כמו בתחומין. נדפס ספר א' והביא שאחד חכם [בעיניו] הטיח דברים כנגד דברים אלו שדחיתי דברי רמב"ן בגילא דחטתא שהרי מחמר להרבה פוסקים אינו ביום טוב. ומה ראי' מתחומין שגם בתחומין לא מצינו שביום טוב הוא מן התורה. והמחבר ספר הנ"ל השיב לו שלא דחיתי דברי רמב"ן רק תרצתי דברי רמב"ם לפי פירוט הנ"ל והטעם ברור כיון דמה דצריך קרא לחיוב חורש משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וביום טוב ליכא קרא למלאכת מחשבת רק בשבת משום דנסמך למלאכת המשכן אי אפשר לפטור ביום טוב יותר משבת. וכיון דבשבת גלי קרא דמלאכה הוא שוב חייב ביום טוב בעצמותו, אך הראי' מתחומין גם הוא לא הבין. והישוב שאמר לו כתוב שם בספרי בהג"ה לענין שביעית כיון דבשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת. אך ביום טוב לא צריך לזה כלל. ודבריי ברורים. והא דיום טוב ושבת חדא מילתא הוא לשון התוס' בבא מציעא (דף צ'.) דיבור המתחיל אכל:
<b>והראי'</b> מתחומין ברורה שכן כתבו התוס' פסחים (דף צ"ג.) בפלוגתא דדרך רחוקה אם תלוי ביכול ליכנס בשעת שחיטה אי תלוי בשעת אכילה. והקשו בתוס' דהא במשנה דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ. ולר"י דאמר שעת אכילה לא יוכל ליכנוס מן המודיעים חצי יום וכל הלילה. ולעולא דבשעת שחיטה חצי יום. נחזי אנן היכן הוא מודיעים. ותי' בתוס' דהא אליבא דר' עקיבא קיימינן דאית לי' תחומין דאורייתא ולר"י לא יוכל ליכנוס מן המודיעים בתחילת הלילה עיין שם. הנה דפשיטא להו דאין חילוק בתחומין בין יום טוב לשבת:
<b>אך</b> אין הכרח לומר שתוס' חולקים על רמב"ן במה שכתבו דמחמר אינו נוהג ביום טוב. דיש לומר שאני תחומין דנפיק מקרא דאל יצא איש ממקומו ביום השביעי כדאיתא סוף פרק קמא דעירובין דמהאי טעמא לוקין על התחומין. ואף דמהאי קרא נפקא לי' גם איסור הוצאה הלא הוא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד. כיון דא יצא כתיב. וכיון שעיקרו בלשון יציאה לוקין עליו כן ביארו שם התוס' עיין שם. וכיון דבחד קרא נזכרו איסור הוצאה ואיסור תחומין. שמע מינה שגם הוצאה אסור ביום טוב דקיימא לן יש עירוב והוצאה ליום טוב גם תחומין כן:
<b>אך</b> לפי זה מהא דיש עירוב והוצאה גופי' נלמוד לנידון דידן דכשם שנלמד הוצאה ליום טוב מקרא דאל יצא ביום השביעי והיינו משום דגלי קרא דהוצאה מלאכה. וביום טוב כתיב לא תעשה כל מלאכה. הכי נמי בנידון דידן לדעת הרמב"ם כיון דגלי קרא דבהמתך דחשיב מלאכת מחשבת ממילא חייב ביום טוב:
<b>ומהא</b> דיש עירוב והוצאה ליום טוב לבד לא נוכל להביא ראי' לנידון דידן. דיש לומר מויעבירו קול במחנה ילפינן דשם לא מפורש שבת רק דילפינן גזירה שוה מוהעברת שופר תרועה מה להלן יום אסור אף כאן יום אסור ויום טוב נמי יום אסור הוא. אך לפי זה ולפי המבואר בתוס' ריש שבת הא דצריך תרי קראי אל יצא ויעבירו. חדא להוצאה דעשיר וחדא להוצאה דעני. ואם נאמר דמאל יצא לא נילף הוצאה ליום טוב אם כן לא נאסר ביום טוב רק הך גוונא הוצאה דנפיק מויעבירו לא הך גוונא הוצאה דנפיק מאל יצא. ואם כן אי אפשר ללמוד תחומין בהקישא. דהוצאה דכתיב בלאו דאל יצא דהא אמרת דהך גוונא הוצאה דנפיק מאל יצא באמת אינו נוהג ביום טוב:
<b>נמצא</b> דמדברי תוס' פסחים ראי' מבוררת דמה דגלי קרא דהוי מלאכה בשבת חייב עלי' גם כן ביום טוב. ואם כן בנידון דידן לדעת הרמב"ם דלא אצטריך קרא בחרישה על ידי בהמה רק שיחשב מלאכה, ממילא לבתר דגלי קרא דבהמתך דהוי מלאכת מחשבת חייב ביום טוב. והרמב"ן לפי שיטתו ברמב"ם דכל האיסור משום מעשה בהמתו. שפיר הקשה לו מחורש ביום טוב. אך לפי פירושי ברמב"ם לא קשה כלל וכלל:
<b>שם</b> סק"ב סוף דיבור המתחיל ולפלא. ולכאורה אינו מובן דחיוב גומא היינו חופר גומא. והרי כתב הרמב"ם חיוב חופר בחורש. אך זה אינו דמשכחת חיוב גומא בלא חפירה בעפר תיחוח כמבואר לקמן סעיף ג' וכן בהי' שם דקר נעוץ כפרש"י ביצה (דף ז':) בסוף העמוד. מכל מקום יש ליישב דברי רמב"ם דכבר כתב הרמב"ם פרק ז' חיוב חורץ בחורש ועושה חריץ היינו עושה גומא:
<b>שם</b> בפנים סעיף ז' ובביאור סקי"א. מיהו המאירי כתב במשנה דל"ט מלאכות הדש בבקרים או במקל. משמע הדש בבהמות נמי הוי אב מלאכה לחיוב חטאת. אף שהוא אינו עושה כלום. כהא דהכניסה לרבקה שתינק ותדוש בגיטין (דף נ"ג.) וחלוק ממחמר משום שכך עיקר מלאכת דישה כדכתיב לא תחסום שור בדישו והוא חידוש גדול וצריך עיון. העירני לזה הרב נ"י מדוואהרט:
<b>שם</b> סקי"ג אות י"ב הרמב"ן ורשב"א כו' סוברים מחמר אפילו בבהמת עכו"ם. יש מקום עיון בזה דבאות ז' הוכחנו ממאירי דמחמר משום לתא דבהמה ואינו בבהמת עכו"ם. ובשלהי מכלתין כתב המאירי ליישב הא דמקשה הש"ס והלא מחמר ולא מקשה משביתת בהמתו משום דאפשר לאוקמא בבהמת אחרים. ולכאורה סותר להנ"ל דאינו בבהמת עכו"ם. וצריך לומר דהאי אחרים ישראלים שהבהמה בת שביתה. שאף שהוא אינו מוזהר על שביתתה. מכל מקום כשמוציאה בידים משביתתה הוי מחמר ומבואר שהמאירי מחלק בין בהמת עכו"ם לבהמת ישראל אחר:
<b>אך</b> הר"ן פרק קמא דעבודה זרה שתי' בהא דמשום נסיוני דמשום שביתת בהמתו ליכא שהבהמה ברשות לוקח והרי הלוקח גוי. מבואר דסבירא לי' אפילו בבהמת עכו"ם חיוב מחמר. ומדכתב בפרק מי שהחשיך מכאן ראי' למה שכתבתי פרק קמא דע"ז. מכלל דסבירא לי' לר"ן שאין חילוק בין של ישראל אחר בין של גוי ודלא כמאירי שמחלק ביניהם:
ומתוס' ורא"ש פרק קמא דיבמות משמע דאין חיוב מחמר אלא בשלו דוקא. דאי אפי' בשל ישראל אחר דליכא משום שביתת בהמתו יש חיוב מחמר. אכתי משכחת לה לאו בלא עשה. ואימא דקרא להכי אתא כנ"ל אות ג':
<b>ושלש</b> מחלוקת בדבר (מלבד המחלוקת אם הוא משום לתא דידי' אי משום לתא דבהמה] לר"ן אפילו בבהמת עכו"ם. לתוס' ורא"ש דווקא בבהמה שלו ואפילו בשל ישראל אחר ליכא חיוב מחמר. למאירי יש חילוק בין בהמת עכו"ם לבהמת ישראל ואפילו בשל ישראל אחר יש חיוב מחמר. ליראים ור' אפרים ואור זרוע בשל עכו"ם פטור ובשל ישראל אחר צריך עיון לדעתם. ולרמב"ן ורשב"א בשל ישראל אחר חייב ובשל עכו"ם צריך עיון לדעתם:
<b>ודע</b> דבשל ישראל אחר אין לאסור משום שהישראל אחר יעבור על עשה דשביתת בהמתו. דאין שביתת בהמתו אלא במלאכתו או שנהנה על כל פנים ממלאכה כמו שביאר החתם סופר בתשו' שהסכים עם הבית אפרים בזה וכתב שהוא ברור כהלכה למשה מסיני:
<b>ס"ק</b> כ"ב סוף אות ל' עוד יש להכריע כשיטת תוס' מכילתין [נגד שיטת תוס' פסחים] דטעמא דר"א משום דחשיב לדידי' פסיק רישי' מחמת קו' רמב"ן כנ"ל אות כ"א עיין שם. שוב ראיתי ברבינו ירוחם נתיב י"ב חלק י"ג כתב שיטת תוס' דמכלתין וזה לשונו ובתוס' כתבו דכבוד אסור משום עפר ועצמות שמזיזין ממקומן וכן עמא דבר עד כאן לשונו:
<b>מלאכת</b> <b>קוצר.</b>
<b>ס"ק</b> ב' על מה שכתבתי דלרב האי לא הי' קצירת העצים במשכן. הקשה הרב מדוואהרט נ"י דהא הי' קצירת עצים למערכה ושני גיזרי עצים. וזה יקשה גם כן סק"מ אות ה':
<b>סק"ו</b> אות כ"א אם כן מתניתין מני. מיהו מתניתין דפרק ב' דעוקצין לפי' התוספתא וכל המפרשים בעציץ שאינו נקוב לא קשה לשיטת התוס' דהא תנא דמתניתין סבירא לי' אימתי לפרש ובאינו גוששת לאו כמאן דמנחא דמיא. ואם כן למה שחוץ לעציץ לכולי עלמא טהור דיש לומר דדחו דרבא בגיטין דוקא ספינה דעשוי לברוח. ולא קשה מה שהקשיתי באות ד' ואות ה' דאם כן במכלתין פרפוסא דמנחא אארעא ומנחא אסיכי יתחייב שתים דבשעה שמעביר לאו כמונח. לא קשה דלהלכה קיימא לן כתנא דברייתא אימתי לחלוק וקיימא לן כרבנן דאף בספינה דעשוי לברוח כמאן דמנחא. ומכל מקום. לתנא דמתניתין עציץ באויר כמונח. ובאות ז' כתבתי רק שהרמב"ם לפי שיטתו הוקשה לו המשנה לפי פי' התוספתא כיון דסבירא לי' דקיימא לן כתנא דמתני' ואי אפשר לומר דסוגיא דמכלתין כמאן דאמר אימתי לחלוק דאם כן איך פסק אימתי לפרש נגד סתם סוגיית הגמרא ועל כרחך להרמב"ם לא קיימא לן כחילוק רבא משום דעשוי' לברוח ואף עציץ באויר לאו כמונח:
<b>ס"ק</b> י"ג דין ש"ח מרובע. אין צריך לטעם זה רק בפשיטות דמבכלי לביד הוי שינוי זוטא שאינו פוטרו מחטאת כמו שכתב הר"ן פרק אין צדין. מה שאין כן בזרק פיסא לדיקלא שמשנה מגופו לכחו ועיין מה שכתבתי במלאכת לש סק"ט אות י"ד:
<b>שם</b> בפנים סעיף י"א הרי הן כמחוברין עיין היטב לקמן ס"ק נ"ה בהג"ה. לפי זה לדעת תוס' דבעצים לא שייך קצירה. אלא אם כן חישב עליהם. אי אפשר לומר שענף הנפשת יהי' דינו כמו האילן ויהי' בו תורת קצירה כמו באילן דאינן גופי' כל זמן שלא חישב עליו לעצים אין עליו תורת קצירה ודוקא יבש פרי בלא עוקצו דאמרינן שדין הפרי כמו העוקץ שעומד ליקח מהאילן כמו הפרי ואין על העוקץ שם קרקע ויש די תורת קצירה על כן דין הפרי כמו העוקץ:
<b>שם</b> ס"ת כ"ו סוף דיבור המתחיל ולפי עניות דעתי עיין עוד בזה באריכות במלאכת גוזז סק"ז דיבור המתחיל אך:
<b>שם</b> בפנים סעיף ט"ז ויראה לי שכן הוא דעת הרמב"ם. כעת הנני מסופק קצת כי בביאור כתבתי רק טעם שאין ראי' מדרב כהנא דנקט צריך לעצים דבכל קוצר עצים כן. אך לא כתבתי ראי' שרמב"ם יסבור כן. ואמנם כי כתבתי לדחות הראי' מהא דנתנו בקנה דתוס' לטעמייהו (מ"ק ב') דחיוב זומר אפי' לא נתכוין להצמיח הגפן. ורמב"ם פרק ח' כתב זומר להצמיח כו' אך בסוף דבריו שדחיתי הראי' מנתנו בקנה משום דהקנים אין מוציאין פירות. שוב אין ראי' שהרמב"ם יחלוק על התוס'. מכל מקום קצת משמע כן משום שדרכו של רמב"ם לפסוק כירושלמי:
<b>שם</b> סס"ק ל' גם ראי' שני' יש לדחות כיון דעכשיו יבש ואינו מגדל עוד פרי יש לומר דינו כאילן סרק. ועל כן גם מה שכתבתי להוכיח בססק"ב דקצירת עצים אף להמחייבין אף שאין צריך לעצים מכל מקום חשיב רק תולדה והוכחתי מדברי רש"י עיין שם ולפי האמור שוב אין ראי' דרש"י מחייב אפילו אין צריך לעצים:
<b>סס"ק</b> ל"ב וגם בהם הדין כו' לבד מדין הראשון שבסעיף ג' שאם מקצת הגידולין יוצאין חוץ לעציץ. משום שכתבתי שם הטעם דנחשב עציץ נקוב משום שיונק על ידי האויר. ולא מיעט ביניקה כלל במה שהניחו על גבי יתידות:
<b>סק"מ</b> אות ה' שורה ט"ז דבעצים לא נקרא מלאכה אלא בצריך להם. מיהו בס"ק ל' כתבתי דמשמעות ירושלמי דמחייב בקצירת עצים אף שאין צריך להם. מיהו אינו משמעות מוכרח. דיש לומר שהירושלמי אין צריך לפרש שדוקא בצריך להם כיון דקיימא לן כר' שמעון מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור:
<b>שם</b> אות ז' סוף האות. ולפי מה שכתבתי סס"ק ב' להוכיח מרש"י דאף להמחייבים באין צריך לעצים היי רק תולדה. אם כן אכתי הויין קצירת עצים ומרעיד אילן להשיר פירותיו שני תולדות. אך לעיל בקונטרס אחרון ססק"ל השגתי על הוכחה זו:
<b>ס"ק</b> מ"ג בסוף הדיבור ואם כן לא ישא עמו הזמורה. ולראב"ש דמתיר שם במתניתין להנהיג הבהמה במקל יש ליישב דסבירא ליה כר' עקיבא יר' מאיר דתחומין דאורייתא ולדידהו אסור לרכוב על הבהמה מגזירה שמא יצא חוץ לתחום ועיין ביצה (דף ל"ו:):
<b>שם</b> סס"ק. אמנם הא דחול המועד יש ליישב בפשטות דלא אסור שאינו לצורך המועד אלא בשהמעשה אסורה בכל אופנים. אבל הנסיעה ממקום למקום הא מותרת ברגליו. ממילא הרכיבה הוא צורך המועד שלא יטרח בהליכה ברגליו על כן מותר:
<b>ס"ק</b> מ"ז אות ז' שורה ד' כלי מהיכנו. ולפי זה הנפקא מינה שכתבתי באות ה' במניח למטה מעשרה דוקא במניח מערב שבת על דעת שישאר בשבת דלהניח בשבת אסור משום מבטל כלי מהיכנו. וצריך להגיה בפנים מותר להניח על אילן מערב שבת שישאר בשבת:
<b>אות</b> י"ז דאין בשבות הנעשה על ידי בהמתו משום מחמר עיין במאירי כו'. הנה לשין המאירי מועתק במלאכת חורש ס"ק י"ג אות ז' עיין שם. ונראה דלא קשה לי' למאירי למה הוצרכו לגזור על רכיבה תיפוק לי' משום מחמר. שהרי הוצרכו לגזירה לרכוב בתוך עיר מעורבת. אך משום דבמתניתין תני אלו משום שבות אין רוכבין על גבי בהמה משמע בכל ענין אפילו ברשות הרבים אינו אלא משום שבות. על כן מפרש משום דחי נושא את עצמו. ואינו אלא שבות. אבל ודאי אפילו בשבות יש איסור מחמר כמפורש ריש פרק אלו דברים מחמר כלאחר יד איסורא דרבנן מיהו איכא:
<b>ס"ק</b> מ"ט אות י"ג שורה י"ג בהמה דקה דין צדדין יש לה כו' ואף דמלבד איסור צדדין נאסר אגב בהמה גסה משום לא פלוג דהא אף למאן דמתיר צדדין בהמה דקה אסורה משום לא פלוג. מכל מקום כיון דאיסור זה אינו מחמת עצמו רק אגב בהמה גסה הוי לי' שבות קל. דכהאי גוונא מבואר בר"ן דאיסור לרפא בסמנין לא התיר לצורך חולה שאין בו סכנת אבר. אבל שאר רפואה שאינו בסמנין אף שנאסר אגב רפואות הנעשין בסמנין הותרו לצורך חולה שנפל למשכב אף שאין בו סכנת אבר כמבואר במלאכת טוחן ס"ק ל"ח אות י"א עיין שם. הרי דכיון שאין איסורו מחמת עצמו רק מחמת רפואה בסמנין קיל איסורו להתיר בחולה שנפל למשכב. הכא נמי בזה האיסור דקה מחמת איסור גסה קיל איסורו להתיר במקום מצוה:
<b>ס"ק</b> נ"ב דיבור המתחיל ובאור זרוע שורה ט"ז אחר תיבת חדא היא. האומנם כי הש"ך חושן משפט בענין סימנים כתב שאין נפקא מינה מה רבא סובר מאחר דר' אשי דהוא בתרא מספקא לי'. והכי נמי אף לא פשיטא לי' כל דלהדי גבה כלהדי כרעא ור"פ פשיטא לי' נקטינן כר' אליעזר דספק הוא, ואור זרוע הכי קאמר כיון דר' אשי מספקא לי' הוה לי' ספק דאורייתא לחומרא שמא ככרעא דמי. ואם לא הגיע המנעל לרוב רגל חליצתה פסולה הכא נמי ספק שמא לאו כרישא. וספק דרבנן לקולא דלא הוי שבות חמור ומותר בין השמשות וכן בצידי הראש שיהי' מותר לגמרי:
<b>ס"ק</b> נ"ג סוף אות ג' וכן בס"ק מ"ה דשאר תשמישים באילן נאסרו אגב רכיבה כמו פירות הנושרין שגם ביצה נאסרה. וליתא לפי מה שכתבתי בסוף מלאכת גוזז עיין שם:
<b>סס"ק</b> נ"ז. מיהו לעיל (דף ה':) דיבור המתחיל אשר על כן נראה כתבתי דרך אחרת בדעת הר"ן יעוין שם:
<b>ס"ק</b> ס"א אות ט' בסוף העמוד דקיימא לן כר' יוסף הנה זה דעת הכסף משנה פרק ה' מהלכות נזירות דרמב"ם דפוסק לחלק בין בחיבורין בין שלא בחיבורין הוא כר' יוסף דמחלוקת רבה ור' יוסף בשלא בחיבורין דבשלא בחיבורין מחייב ר' יוסף ופסק כוותי' משום דאמרו כו' אבל כבר השיגוהו הלחם משנה שם והמשנה למלך פרק ג' מהלכות טומאת מת דאף הרמב"ם פסק כרבה. אך דרמב"ם כתוס' דמחלוקתם בחבורין ופסק כרבה דהלכתא כוותי' לגבי ר"י ועל כל פנים שיטת התוס' הוא כן. וקושית הש"ס טומאה וביאה נמי מיטמא וקאי הוא אליבא דרבה. ולהלכה הא קיימא לן כרבה לגבי ר"י. נמצא שאין חילוק דין מסוגיא (דף מ"ג) ואכתי סותרים דברי התוס' (דף י"ג) לדברי התוס' (דף מ"ג) וראיית הצמח צדק בתוקפה:
<b>אך</b> באמת לשיטת התוס' הדבר נכון יותר ולא יצטרך לחלוק הסוגיות לדינא והוא על פי מה שכתבתי בתשובה [תמצאנו בחלק יורה דעה הלכות טומאת כהן] בהא דמשני הש"ס שם על הקו' דטומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי. אר"י לא קשיא כאן בבית כאן בשדה. ומקשה בבית נמי כיון דעייל ידי' איסתאב כי עייל כולו טמא הוא. ולשיטת ראב"ד וסייעתו דלרבה אפי' בו ביום פטור הקו' תתפרש היטב דכיון דנטמא בעייל ידי'. שוב אפילו הוצי ידו וחזר ונכנס לאוהל המת פטור על הביאה דמחולל ועומד הוא. אך לשיטת רמב"ם ותוס' דאף לרבה אינו פטור רק בעודו מחובר למת ראשון. צריך לפרש הקו' משום שעדיין לא הוציא היד ועודו מחובר במת. וקשה על זה מהא דפרק ב' דשבועות נזיר בקבר צריך שהי' למלקות. והקשו בתוס' דהא בחיבורין לא מחייב והכא למה יתחייב כל זמן שלא פירש. ותירצו דהא דפטור כשהושיטו לו מת אחר. היינו בשלא הספיק להשליך מת הראשון מעליו. לפיכך אינו מוסיף טומאה. אבל הכא בכל שעה מוסיף טומאה. שבכל שעה הוא מוזהר לפרוש מן הקבר. והיינו שאם הי' פורש לא הי' טומאת מת חבורין ובמה שאינו פורש הוא מוסיף טומאת חבורין ועיין שם בחי' רמב"ן באריכות. והכא נמי הוא מוזהר להוציא גם ידו. וכשאינו מוציא ומעייל כל גופו הוא מוסיף טומאת חיבורין. אך התירוץ לזה פשוט דמה שמחויב להוציא ידו. זה אינו משום הלאו דלא יבא ולגבי הכנסת כל גופו חשוב מחולל ועומד דאפי' לא הי' מעייל כל גופו הי' טמא מחמת היד. ועל מה שלא הוציא היד הא אינו מחויב בלא יבא. ודוקא בהא דשבועות דמחמת לאו דלא יטמא הוא מוזהר לפרוש מן הקבר לגמרי שלא יהי' טמא טומאת חיבורין על כן חייב בלא יטמא. עד כאן לשוני בתשובה:
<b>מעתה</b> בבא חבירו ופיחת את המעזיבה אין לחייבו בלא יבא על מה שאינו יוצא דכמו שאינו נכנס כל גופו בבת אחת דזה כל קו' הש"ס [ועיין בתוס' שם דיבור המתחיל והא לא אפשר] כמו כן אי אפשר לצאת כל גופו בבת אחת. ומכי נפיק רובו אינו עובר בבל יבא. ואין חיוב עליו לצאת יותר משום איסור דלא יבא ממילא גם רוב אינו חייב להוציא. שהרי ישאר מחולל ועומד. ואי אפשר לחייבו כלל מחמת שאינו יוצא אפילו למאן דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו וכל החיוב ברגע שנעשה פותח טפח. וברגע אי אפשר לצאת ואי אפשר להחשב מעשה מחמת שאינו יוצא. אבל (בדף י"ז) גבי נזיר בקבר דבלאו דלא יטמא קאי ומחייב על שאינו יוצא לגמרי שלא ישאר עליו טומאת חבירו:
<b>שם</b> בין אות ט' לאות י' בעיקר החידוש דכיון שמותר לירד שוב חשיב מעשה מה שיכול לירד ואינו יורד. יש לפקפק לכאורה דתוס' וריטב"א לא אמרי אלא ביכול לפשוט ומחוייבין לפשוט. בזה אמרינן דחשיב כאילו לבש בידים כהא דבבא קמא (דף מ"ח.) כיון דאית לי' למלויי ולא מליי' כמאן דכרי' דמי יעויין שם. אבל זה שאינו מחוייב לירד אין מניעת ירידתו חשיב מעשה. אך יש להביא ראי' מהא דהמוצא כלאים בבגדו דפושטו אפילו בשוק. ואף דכבוד הבריות דוחה איסור תורה בשב ואל תעשה. כתב ריטב"א משום דיכול לפשוט ואינו פושט חשיב מעשה. ואי אמרת דלא חשיב מעשה אלא משום דמחויב לפשוט. ידחה כבוד הבריות את החיוב לפשוט דשב ואל תעשה הוא. מה אמרת כיון שמחויב לפשוט ואינו פושט חשיב כאילו לבש. הא דחה כבוד הבריות את החיוב לפשוט. ושוב לא חשב כאילו לבש. ולא הוי מעשה כלל. אלא ודאי משום שיכול לפשוט לבד ואינו פושט חשוב כאילו לבשו עכשיו. וכן משמע לשון ריטב"א שכתב כיון שיכול. ולא זכר כלל מחיוב:
<b>מלאכת</b>
<b>דש</b>.
<b>סק"א</b> שורה ט' דתנא כייל להו בחד לישנא. זה אינו ראי' לרש"י לשיטתו שחילק בין זומר לנוטע ומבריך ומרכיב דכולהו אב לבד זומר תולדה אף דכייל להו בחד
<b>לישנא</b> כולן מלאכה אחת. הכא נמי מנפץ ודאי הוה אב שהי' במשכן כדברי התוס'. מכל מקום מנפט סבירא לי' לרש"י דתולדה ורש"י דווקא נקט. ומה שבסוף הדיבור הביא ראי' מסחיטת זתים וענבים דקרי לי' אב וקרי לי' תולדה. כבר מפורש בפתיחה בהג"ה משום דאורייתא קרי לי' אב עיין שם היטב. מיהו לדעת הראב"ד דדייק לשון כולן מלאכה אחת דחשיבי אב הכא נמי מנפט אב:
<b>סק"ב</b> אות ה' שורה ג' והוה לי' דרך דישה. מיהו (בדף ע"ד) הטווה צמר על גבי בהמה ואחר כך גזזו פטור דאין דרך טוי' בכך ואין דרך גזיזה בכך אף שאחר שטווה במחובר שוב דרך לגוזזו כך. מכל מקים חשיב שלא כדרך גיזה:
<b>ססק"ח</b> בין תיבת גידולי קרקע לתיבת ע"כ. ואף לדעת הירושלמי דנזרע באינו נקוב לא חשיב מן הארץ. מכל מקום יש לומר שחשיב [גדולו] מקרקע לפי מה שכתב מהר"ל נתיב העבודה פרק ט"ז בענין ברכת המוציא וזה לשונו והפרש יש בין אדמה ובין ארץ. כי אדמה נקראת אחר שנתלש קצת מן הארץ כמו עפר שנקרא עפר הארץ אף לאחר שנתלש. אבל ארץ לא נקרא רק כל הארץ ביחד אשר כלל הארץ יש לה קיום וכו' עיין שם היטב. ועל כן הנזרע בעציץ שאינו נקוב שנפסק מכלל הארץ אין מברכין עליו ברכת המוציא מן הארץ [ועל כן לא נסתפק הירושלמי רק בברכת המוציא ולא בברכת בורא פרי האדמה משום דלא חשיב מן הארץ] אבל אפשר שחשיב גידולי קרקע כי קרקע אינו שם לכלל הארץ כמו אדמה שאינו שם לכלל הארץ:
<b>ס"ק</b> י"ז אות נ"ט בין תיבת מפרק לתיבת אלא ודאי. ואפילו לדעת הר"ש שם בחבל בה לרצון לשתי' הוה משקה. מכל מקום יקשה משמונה שרצים שדמו כבשרו:
<b>ס"ק</b> כ"ד אות ח' אבל לא בעור שהוא גוף הבהמה. במלאכת גוזז סק"ב אות ז' כתבתי סתירה לזה מהא דמכלתין (דף צ"ד:) בציצין של עור עיין שם:
<b>ס"ק</b> כ"ז אות ד' מותר במקום צערא והוא הדין חולב בכלי להקל מעלי' דמותר. ואף דמשקה אינו הולך לאיבוד בשעת חליבה. מכל מקום יש שני הטעמים שכתב באור זרוע דהוי ככבשים שסחטן לגופן ועוד מלאכה שאינה צריכה לגופה במקום צערא. ולא דמי למה שכתב הטורי זהב ס"ס ש"ך שאם נשפך משקה שאינו מלבן לא ישאב בכף יעוין שם. ולא שרינן משים דהוי ככבשים שסחטן לגופן. דבטעם זה לבד לא שרינן כמבואר ס"ק כ"ז עיין שם. ומשקין הנטען בבגד נמי משקין גמורים הם ולא דמי לבלוע באוכל שנעשה אוכל. רק בצירוף טעם מלאכה שאינה צריכה לגופה במקום צערא. ובנדון הטורי זהב ליכא מקום צערא. אבל בנידון דידן דמקום צערא מותר. ועיין מה שכתבתי במלאכת טוחן ס"ק ל"ח סוף אות ל"ב:
<b>סס"ק</b> כ"ז אפילו לר"י דמחייב חטאת כו' ועיין ס"ק י"ז אות ז' דלר"י אין הטעם משום דלא אחשבי' ואם כן גם בחלב אשה דהוי משקה בלא מחשבה מותר. מכל מקום תימה בעיני הלא מבואר שם דהטעם לר"י דאזיל לטעמי' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ומותר באינו מתכוין אף דהוי פסיק רישי'. ואם כן עדיין החשש שמא כדעת רמב"ם מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב במקומו עומד. ועוד דכהאי גוונא לא חשיב אינו מתכוין שהרי מתכוונת להוציא החלב. ומלאכה שאינה צריכה לגופה גמור הוא. ואם באנו לצרף דעת רש"י היינו שנאמר גם כן שאין טעם היתר לגופן משום דלא אחשבי' רק כמו שכתבו תוס' שבת (דף ע"ג:) דיבור המתחיל וצריך. משום שאין דרך דישה בכך. או כמו שכתב הר"ן סוף פרק שמונה שרצים דכהאי גוונא לא דמי לדש כלל:
<b>סעיף</b> ט"ו בפנים ואם נמצא כו' עיר אחת. לאו דוקא עיר אחת רק קצת אנשים שסוחטין אותם מחמת שיש להם הרבה מהמין ההוא ואילו הי' לכל העולם וכו':
<b>מלאכת</b>
<b>זורה</b>.
<b>סעיף</b> ד' בפנים בשעה שהזרה כו' נתגבר הרוח כו' זה לפי מה שחלקתי מתחילה על הבאר הגולה ודחיתי ראייתו. אך בסוף סימן ק"ה כתבתי אף שראייתו ליתא. מכל מקום יש לומר כך מסברא. ולפי זה יהי' חייב באופן כזה:
<b>מלאכת</b>
<b>בורר</b>.
<b>ס"ק</b> א' אות כ"ב אך זה אינו כו' לפי מה שכתבתי במלאכת דש סק"ז אות י"ז לא קשה מידי דהתם נחשב גידולי הפירות כיון שהי' נבלעים בתוכם. מה שאין כן אוכלין אלו שאינם בתוך הפסולת וזה פשוט. ועל כן מה שכתבתי אות כ"ד לדעת תוס' רי"ד בנפה וכברה פסולת למעלה לאחר זמן חייב חטאת אינו מוכרח. ואפילו למה שחזר בו בפ' תולין דבכלי לעולם חשיב פסולת מתוך אוכל. מכל מקום לר' זירא הא אינו חייב משום בורר כשיש שינוי בלמטה ולמעלה וכנ"ל אות כ"ג:
<b>סק"י</b> אות ז' שורה ל' דאמחשבה לבד לא מחייבינן לי'. אי אפשר לומר כן לדעת התוס' דבעצים לא מקרי קצירה רק מחמת מחשבתו שצריך להם ומלאכת מחשבת אסרה תורה. הנה דאף שבלא מחשבתו לא הי' מלאכה כלל מחייבין אותו אף שאינו ניכר כוונתו לקצור דאפשר לזמור לבד נתכוין:
<b>מלאכת</b> <b>טוחן.</b>
<b>סק"ה</b> אות ד' שורה ח' ולא מכחו. עיין רש"י בבא מציעא (דף קי"ז.) בסוף הסוגיא דפסקי והדר נפלו:
<b>סק"ו</b> דיבור המתחיל והנה. וחייב אפילו לרא"ש. היינו דהוי זה אינו יכול וזה אינו יכול יש לדחות דאם תמצא לומר דמה שעשה הרוח לא חשוב מעשה דידי' דלא מהני מחשבתו לפעולת הרוח לשוי' מלאכת מחשבת. הרי חצי המלאכה אינו מלאכת מחשבת ופטור. ועיין בדברינו מלאכת חורש דיבור המתחיל והנראה ומלאכת זורה סק"ד אות ה':
<b>סקי"ז</b> סוף אות א' ולפי מה שכתבתי לעיל מלאכת דש ס"ק מ"ב אות י' דריסוק הואיל ואינו מחלק הדברים רק שמשנה צורתם לא חשיב טחינה כלל אינו שום הוכחה מזה דאין חיוב בטוחן כי אם כדי לבשלו. דבאמת זה אינו טוחן רק שנראה טוחן:
<b>שם</b> בהג"ה בין שתי חצאי מרובע ועיין במלאכת נש סק"ט. שם נתבאר דלר"י בר"י דקיימא לן כוותי' מלאכת לש הוא מה שחלקי הקמח מתחברים זה עם זה ואם כן אין המלאכה רק בקמח. וע"כ אין מלאכת לש רק בגידולי קרקע:
<b>סק"ל</b> אות ה' מותר צורך המכשירין אגב צורך אכילת הפלפלין עצמם, לכאורה זה אינו שהרי באות ד' נתבאר שלא התירו טלטול האבן אגב טלטול התינוק. משום דאיסור טלטול התינוק קל בעצם דטלטול משום לתא דהוצאה וחי נושא את עצמו. הכא נמי המלאכה משום צורך אכילת טעם הפלפלין בעצמם קל כיון שאינם רק חצי שיעור. אך לפי מה שכתב רשב"ם בבא בתרא (דף נ"ה:) וזה לשונו המוציא אוכלין חייב בגרוגרות דשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ולא חשובה הוצאת דבר חשוב פחות מכגרוגרת עד כאן לשונו. ויש לפרש דבריו דכל מה דבעינן שיעור בשבת הוא משום מלאכת מחשבת. שהרי פטור מקלקל משום מלאכת מחשבת. ואי לאו דמלאכת מחשבת בעינן הי' מקלקל נמי חייב. כל שכן חצי שיעור. ואם כן אף שאכילת טעם הפלפלין עצמם חצי שיעור אין הפטור רק משום מלאכת מחשבת. ועל כן מותר אגבם מה שהמאכל מוטעם על ידי הפלפלין כשעושה כלאחר יד דפטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת:
<b>ס"ק</b> ל"ח אות כ"ה לפי מה שכתב הריטב"א כו' וכן כתב בנקה"כ קצ"ח:
<b>ס"ק</b> מ"ו אות ה'. ליתא לפי מה שכתבתי סוף מלאכת גוזז:
<b>סס"ק</b> ס"ב דאינו מברך כלום משמע דאפילו הנאת מעיו לא חשיב לי'. יש לדחות דהם מודים שיש הנאת מעיו אך מכל מקום כיון דלאכילה בהנאת גרונו תליא וקרא כתיב ואכלת ושבעת אין חיוב ברכה רק באכילה. וכן פרש"י בגמרא אזוקי מזיק לי' וקרא כתיב ואכלת. ולרמב"ם יש לומר כיון דאינו חייב על הנאה שעברה וכלתה. על כן אין החיוב רק על הנאת מעיו. ואכלת אורחא דמילתא. וכהאי גוונא בנדרים פסק הרמב"ם בעל מפר בלא שמיעה. ופי' הר"ן דאף דכתיב ושמע אישה אורחא דמילתא נקט. כל שכן ברכת המזון על לחם דלא משכחת הנאת מעיו בלא אכילה אין ראי' מדכתיב ואכלת שאין חיוב רק על אכילה:
<b>ס"ק</b> ע"ט (דף ק"א) בין אות ח' לאות ט'. ואף שכתבנו באות ז' דדין רפואה שלא בסמנים תלוי אם חזרת רטי' אסור שלא לצורך עבודה רק משום שמא ימרח. מוכח ממחזירין גמי במקדש אבל לא במדינה דרפואה אף שלא בסמנים הוי שבות גמיר ואסור לצורך חולה שאין בו סכנה. ואם כן למה שפסק הבית יוסף דאיסור חזרת רטי' שמא ימרח. למה מבואר לעיל סעיף י"ח דרפואה שלא בסמנים מותר לצורך חולה שאין בו סכנה. לא קשיא דבאות ז' כתבתי לשיטת רש"י דיש בחזרת רטי' איסור גזירה דשחיקת סמנים רק דמותר דמדינה במקדש דהוי שבות קל. ומדאסור רפואה שלא בסמנים דמדינה מוכח דרפואה שלא בסמנים שבות. והבית יוסף הא פסק כמהרי"ו דאין בחזרה שום שבות דשחיקת סמנים. אב לעולם לא הותר אפילו שבות רק דמקדש במקדש. ואין ראי' מהא דגמי דרפואה שלא בסמנים שבות גמור:
<b>מלאכת</b> <b>האופה.</b>
<b>ס"ק</b> א' אות י"ב. שמעתי שבספר יראים הנדפס מחדש כתוב סידורא דפת נקט. שלטה בו יד מגיהי ספרים וספר יראים שלי הוא אשר יצא פעם ראשון לאור:
<b>סק"ב</b> בין אות א' לאות ב'. ואמנם דשלוק משמע נמי בשיל ולא בשיל כמו שכתב הר"ן ריש פרק ו' דנדרים ועיין שם ברשב"א דשליק בשיל ולא בשיל היינו בשיל כמאכל בן דרוסאי אף אם תאמר כוונת הירושלמי השולק בשיל ולא בשיל. אם כן מבשל היינו כל צרכו היכי משכחת. דמשנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין חייבין עליו כמפורש להדיא בירושלמי. והובא לקמן סק"י אות י"ג ואין כאן מבשל רק שלוק. אלא ודאי שולק דירושלמי היינו יותר מכל צרכו ומשנתבשל כמאכל בן דרוסאי קרי לי' מבשל:
<b>סוף</b> אות ב' שוב ראיתי לתוס' פסחים (דף ל"ט:) גבי זרוע בשלה דתנן או שלקן דקמשמע לן דבשליקה אינו יוצא מתורת בישול עיין שם אף דבקרא כתיב בשלה. הוא הדין בבשר בחלב אף דכתוב לא תבשל. שליקה נמי קורא בישול וחייב:
<b>אות</b> ח' והוכחה לזה מש"ס כו'. לפי דברי השיטה מקובצת ריש בבא קמא דיבור המתחיל אאב מחייב דלא חשב רק מה שהיא גריעות התולדה עיין שם אין ראי' משם:
<b>ס"ק</b> ט"ו אות י"ב שורה ח' דבישול מבטל מתורת לחם לכאורה אינו מובן דבאות ב' מבאר טעם ר"א ממיץ משום דבישול מבטל אפי' הוי מצה עשירה אבל לא שמבטלו מתורת לחם. אך כוונתי הי' דלפי מה דקיימא לן דלא כרבינו תם ובלא אפי' לא מקרי לחם. כיון דמבטל האפי' מבטל לי' מתורת לחם. ולעיל כתבנו טעם מצה עשירה לשיטת רבינו תם המובא בתוס' פסחים וקל להבין:
<b>סק"כ</b> אית ב' שורה ח' אתי צלי ומבטל למליחה. אינו נראה דוקא בישול מבטל צלי'. דבישול הוא היפוך הצלי'. זה מרכך וזה מקשה. אבל את המליחה אין צלי' מבטל אף שחייב משום צלי' שיש בו טעם צלי מכל מקום טעם מליח לא נתבטל וצריך עיון:
<b>ס"ק</b> ל"ב סוף אות ב' חתני הרב ר' יצחק נ"י כעת אבד"ק טשעכנאווי] הראה לי שכן משמע ברש"י שבת (דף ק"ט.) דיבור המתחיל שריקא טויא וזה לשונו לשרוק ולטוח שמן ובצים מגולגלין על הצלי כשהוא חם משחשיכה שרי ובלבד שלא יהי' רותח כדי לבשל. ומשמע דאפילו אין הצלי בתוך כלי ראשון אסור:
<b>ס"ק</b> מ"ה וצריך עיון. ונראה לי ליישב כיון שרוצה בחמימו ודאי ניחא לי' שתהי' יד סולדת בו. אך מחמת איסור שבת מוכרח לסלקו קודם שתהי' יד סולדת בו. אך אם תאמר ישכח ולא יסלק ותהי' יד סולדת בו לא עביד איסורא משום דבר שאינו מתכוין. שוב יהי' ניחא לי' במה שתהי' יד סולדת וכהאי גוונא חשיב מלאכת מחשבת. ועיין מה שכתבתי במלאכת חורש ס"ק כ"ב אות י"א י"ב. ואף שכתבנו שם דמכל מקום חשיב דבר שאינו מתכוין דמותר אפי' בשאר איסורין. כתבנו שם אות י"ח דכיון דהוא מלאכת מחשבת והוי איסור סקילה לא התיר ר' שמעון דבר שאינו מתכוין באיסור סקילה:
<b>מלאכת</b> <b>גוזז.</b>
<b>ס"ק</b> י"ד דיבור המתחיל עוד יש ליישב כו' המלאכה כו' גם בצאן שגוזז אותם. הא ליתא וכבר השגנו על זה במלאכת זורה סק"א בהג"ה רביעית יעוין שם על כן כל תי' זה ליתא:
<b>דיבור</b> המתחיל העולה. וכיון דהש"ס קרי להו מדולדלין כו' ועיין פרק ט' דמקוואות משנה ד' צפורן המדולדלת מפרש לה בתוספתא בפירשה רובה. הנה דסתם מדולדל היינו באופן שאין חייבין עליו בשבת:
<b>דיבור</b> המתחיל עוד נראה. אבל מסרק שתולש השערות מה לי שעוקרן ביד או במסרק עד כאן באגלי טל יעוין שם היטב. וחכם אחד הביא ראי' לדבריי מתוס' מועד קטן (דף י"ט:) דיבור המתחיל אתיא במה שכתבו דוקא בנזיר אסור שאפילו תלש שערו אסור. ומבואר דסורק כתולש. ובשבת תולש לאו היינו גוזז עד כאן דבריו:
<b>ומכל</b> מקום יש לפקפק בזה שהרי בבכורות (דף כ"ה.) מקשה דנהי דתולש לאו היינו גוזז ביום טוב הוה לי' עוקר דבר מגידולו. ומשני משום דעיקר דבר מגידולו כלאחר יד עיין שם. וכשעיקר במסרק הלא הדרך לסרוק ולכוון להשיר נימין המדולדלות ולא הוי כלאחר יד ושוב מחויב משום עוקר דבר מגידולו אף דחשיב ביד:
<b>אך</b> בהא דמקשה שם מריש לקיש דאמר תולש כנף העוף חייב משום גוזז ומשני שאני עוף דהיינו אורחי' ופרש"י עוף דרכו בתלישה ולא בגזיזה. והיינו דמשום הא תלישתו זה גיזתו. וכהא דחולין (דף קל"ז) מודה ר"י במידי דאורחי'. ופרש"י כיון דאורחי' דעזים בתלישה כגיזה דמי. לענין ראשית הגז. וכן בקיטוף בצלים לענין לקט דקטוף שלהם זה קצירן יעוין שם. והיינו כיון דאורחי' רק בתלישה ואורחי' רק בקיטוף. הכא נמי כיון דאורחי' רק בתלישה. אך קשה להבין למה הוצרך רש"י לפרש בשמעתין משום דלאו אורחי' בגיזה. אפילו אורחי' נמי בגזיזה רק שאורחי' נמי בתלישה הא לא הוה כלאחר יד וחייב משום עוקר דבר מגידולו:
<b>אך</b> צריך להבין האי עוקר דבר מגידולו מה חיובו. משום גוזז לא דהא תולש לאו היינו גוזז. משום קיצר לא. כמו שכתב רמב"ן ורשב"א פ' י"ד דשבת דאין דישה שלא בגידולי קרקע. כש"כ דאין קצירה אלא בקוצר מקרקע:
<b>אך</b> הנכון כמו שכתבתי סק"ז לפרש"י בפירושו ושש ועזים ונוצה של עזים. ונוצה של עזים הא אורחי' בתלישה כבחולין (דף קל"ז) כנ"ל. ומסתמא כך הי' עושין במשכן. והרי הי' תלישה גם כן במשכן. וכולן מלאכה. נמצא שם המלאכה עוקר דבר מגידולו. דאי אפשר לומר שם האב גוזז דהא הוי נמי תלישה. וכן אין שם האב תולש דהוי נמי גוזז רק שם האב עוקר דבר מגידולו. וכהאי גוונא שוחט נשנה באבות מלאכות. מכל מקום שם האב נטילת נשמה. דאין שמו שוחט דאפשר נמי בחניקה ומשום דשוחט יש בו נטילת נשמה נשנה שוחט באבות. והכא נמי בגוזז כיון שיש בו עוקר דבר מגידולו נשנה באב והחיוב משום עוקר דבר מגידולו ואף תולש בכלל:
<b>וכל</b> זה מקמי דאסיק אדעתי' דהיכי דאורחי' רק בתלישה תלישתו זה גיזתו. אבל למה דמשני שאני עוף דאורחי'. ובודאי הפירוש תלישתו זה גיזתו כהא דחולין גבי ראשית הגז. וכן הוא בירושלמי דאף שאין לו גיזה תלישתו הוא גיזתו. דאי הפי' משום דהיינו אורחי' לא הוה כלאחר יד וחייב משום עוקר דבר מגידולו. לא היה לו לומר משום גוזז. דלסברא דהשתא גוזז גופי' חייב משום עוקר דבר מגידולו [וכל החיוב בתולש משום זה. דאי משום גוזז הלא תולש לאו היינו גוזז] אלא ודאי משום דתלישתו זה גיזתו. אם כן שפיר שם האב גוזז. ותלישת נוצה של עזים נמי גיזה מקרי משום דהיינו אורחי'. על כן אי לאו דכנף עוף לאו אורחי' בגיזה אף דאורחי' נמי בתלישה ולא הוי כלאחר יד. לא מחייב משום עוקר דבר מגידולו כיון דשם האב גוזז. ותולדה דגוזז לא הוי דתולש לאו היינו גוזז. ולא תולדה דקוצר כיון דאינו בגידולי קרקע:
<b>וכן</b> משמע בהרב המגיד פרק ג' מהלכות יום טוב בהא דכתב הרמב"ם השוחט בהמה מותר לו לתלוש צמר למקום הסכין בידו ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא ישאר שם מסובך כשאר צמר הצואר. הביא הגמרא תולש לאו היינו גוזז. וקושית הש"ס מתולש כנף עוף ותירץ הש"ס דהיינו אורחי'. והא דהוי עוקר דבר מגידולו כלאחר יד לא הביא כלל. והוא כמו שכתבתי דלמסקנא אין צריך לטעמא דכלאחר יד. ולפי זה אתי שפיר מה שכתבתי באגלי טל דאין בסורק חיוב גוזז משום דחשיב ביד אף דלא הוה כלאחר יד. דלמסקנא אפילו לא הוה כלאחר יד אין חיוב בעוקר דבר מגידולו בבעלי חיים:
אך לדעת התוס' עבודה זרה (דף כ"ו.) עוקר דבר מגידולו בבעלי חיים תולדה דגוזז. ואף דתולש לא הוי גוזז תולדה דגוזז הוי [והוקשה להם סוגיא דשמעתין. וקושייתם ישבנו בסק"ז] אם כן גם למסקנא הא דפטור תולש משום דהוי כלאחר יד. ובסורק דאורחי' בהכי לסרוק יתחייב. אולם הא דסבירא להו לתוס' דאף דהוי תולדה לגוזז פטור על תלישה בקדשים. ודוקא בשבת אתרבי תולדות. אין כן דעת הרמב"ם שהוא סובר דחייב בכלאים על תולדה כמבואר אצלינו במלאכת חורש סק"ז אות י"ד. והוא הדין דחייב בגיזת קדשים אתולדה. וסבירא לי' כתוס' מהר"י כ"ץ שבשיטה מקובצת ריש בבא קמא דבכל מקום חייב אתולדה בלא קרא רק בשבת צריך קרא משום דנסמכה למלאכת המשכן. ועל כן מדפטור בתולש בקדשים. שמע מינה דאפילו תולדה לא הוה. ואין צריך לטעמא דכלאחר יד ואף הסורק פטור:
<b>סוף</b> דבר טעם השני תלוי בשיטות פוסקים כנ"ל. ויש עוד לומר דכשרוצה להשיר נימין המדולדלות לבד אורחי' רק בסריקה ולא במספרים כי איך יבוררו המדולדלות להסירם לבדם. רק בסריקה שהמדולדלות ישירו והשאר ישארו. ואם כן דומה לכנף עוף דחייב ביד משום דאורחי' רק בתלישה. ואין לנו לפטור מחיוב תורה רק לטעם ראשון. ואם כן את אשר הנחנו בצריך עיון אם יש להתיר בנאנסה מערב שבת שלא היתה יכולה לסרוק לדמות לפירשה רובה ביד דמותר במקום צערא. הכי נמי נתיר במקום מצוה. ולפי הנ"ל דחשיב כמו בכלי דומה לפירשה רובה דבכלי אסור אף במקום צערא ונפשט הספק:
<b>שם</b> באותה מלאכה בסופה נ"ב. מיהו במלאכת קוצר ס"ק מ"ח וס"ק נ"ג לא כתבתי כן:
<b>מלאכת</b> <b>דש</b>
<b>ס"ק</b> י"ז אות נ"ב שורה ט"ז בזתים כו' צ"ל משום זתים כו' והיינו שאם נאמר שהגזירה הי' רק בהכניסן לאוכלין דלאו משקה הוא הרי לא נעשה בה מלאכת פירוק, וכיון דעיקר הגזירה בלא נעשה בה מלאכת פירוק. מה חילוק יש בין שאר פירות שהכניסן לאוכלין שלא נעשה בה. מלאכת פירוק בין ביצה שנעשה בה מלאכת פירוק כיון דיסוד הגזירה בלא נעשה בה מלאכת פירוק. אך צ"ל דיסוד הגזירה בעומדין למשקין שבאמת נעשה בה המלאכה. רק בשביל זה לא הוצרכו לחכמים לגזור. דבלאו הכי הרי אסור משום נולד. אך משום דנפקא מינה בגזירה זו בהכניסן לא כלין על כן נמנו לאסור משקין שזבו ועיקר הגזירה בהכניסן למשקין שנעשה בה מלאכת פירוק. והרי דעת רש"י לפי האמת אין איסור משקין שזבו אלא במה שהוא משקה. ואף שרשב"א בשם רמב"ן חולק. מכל מקום מודה דעיקר גזירת משקין שזבו בשהוא משקה שנעשה בו מלאכת פירוק ודו"ק:
<b>מלאכת</b> <b>זורה.</b>
<b>סוף</b> סק"ה צ"ל כאן מכל מקום כיון דלרבא פשיטא דפטור ולר"א אינו ברור לחייב יש לפסוק דפטור:
<big>הגהות</big>
<big>מבן</big> <big>המחבר</big>
<b>דף</b> <b>ה'</b> <b>עמוד</b> <b>ד'</b> <b>שורה</b> <b>א'</b> <b>וכלאים,</b> <b>הרי</b>
<b>אולי</b> יש לחלק בין זריעת חרצן דהוא דומה ממש לזריעת זרעים לתוחב יחור בארץ:
דף ד' ע"ג שורה נ"ז להחשב אב אולי צ"ל להתחייב דף ז' עמוד ד' שורה ד' לש הוא.
<b>ובעניותן</b> יש לפרש דברי הראב"ד אדסליק מני' קאי, ולא משים צובע המים כמו שריית הכרשינין שבהם ליכא ענין צביעה כלל, אבל לא גזר אומר שיהי' בהם משום לש כאינך והדבר מוכרח שהרי אין בהם דיבוק אהדדי כזרע פשתן דלא נעשה מכולם גוש אחד כמו דיו וסמנים וענין אחד להם עם חיטי ושערי דאין בהם משום לש משום דלית להו רירי, ובודאי חיובם משום מלאכה אחת, אבל לא דיבר בהם הראב"ד שאין מענינו אלא שבא להוציא מחיוב צובע ושפיר מצי סבר כמו הרמב"ם שהחיוב משום זורע:
<b>שוב</b> ראיתי במאירי ז"ל וכן כרשינין קלופים ששורין אותן במים כשהם רכים ונימוחים שם קצת והמים מתעבין בסבתם ונעשין כמים שעיסה או קמח בלולים בתוכו ומאכילין לבהמה להשמינה, ויש מפרשים שמתוך שהם קצים מתרככים ע"י שרייה זו ומפרשים הכרשינין קטנית הנקרא ויצא"ש [בודאי הוא הנקרא בלע"ז שלנו וויקא ועיין בפי' הרע"ב ותיו"ט]:
<b>ולפי"ז</b> יש לומר דהראב"ד מפרש כפירוש הראשון ע"כ כרשינין נמי חייב משום לש, והרמב"ם מפרש כפירוש השני, וכן הוא בפירוש המשנה וז"ל וכרשינין הכוסמת לפי שבתחילה שורין אותן ואח"כ מאכילין אותי לשוורים, ובודאי שהוא כעין קטנית הנקרא וויקא, והם כמו חיטי ושערי שאין בשרייתם ענין לישה דלית בהי רירי וע"כ חיובם משום זורע, ומד דמסיים ומאכילין אותם לשיורים לשיטתו דמלאכה שאצל"ג חייב והמלאכה נעשית בשרייתן דאלו הי' כדי שיצמחו הי' נעשה המלאכה תיכף בנתינתן לתוך המים ולמה לי כדי שישורו כמ"ש בפנים, וכל דברי חכמים קיימים:
<b>דף</b> <b>יו"ד</b> <b>עמוד</b> <b>ג'</b> <b>שורה</b> <b>מ"א</b> <b>פסולה.</b> [ועיין תבואות שור סי' ב']
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> <b>שורה</b> <b>ל"ה</b> <b>ב"ד</b> <b>שאין</b> <b>לוקין</b> <b>עליו:</b> <b>ד"ה</b>
<b>ואולי</b>
<b>ועדיין</b> יש לדקדק כי לשון הרמב"ם שאסורו בא מכלל עשה משמע שאיננו נכלל בהלאו כלל, מכ"ש שאי אפשר לפרש דעצם הלאו בא רק על לאו דמחמר, וזה קשה נמי לדברי הרה"מ שכתב דהלאו כולל שניהם, דא"כ הרי איסורו בא נמי מכח הלאו ולולא דבריהם ז"ל יש לפרש דברי הרמב"ם כפשוטו דאיסורו בא מכח עשה לבד ולא נכלל כלל בהלאו, דלמה יזהיר רחמנא בלאו למחמר, דלאיסור כבר נשמע מהעשה, וללקות נמי לא שהרי הלאו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו, אלא ודאי הלאו אינו קאי על מחמר כלל, וכך הוא שיעור לשון הרמב"ם שאין כוונת הלאו אלא שלא יחרוש בה, ונמצא שהוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד וע"כ לא כוונה תורה למחמר כלל. ועיין בהר"ן ספ"ק דע"ז הובא לפנינו ס"ק י"ג אות א' דס"ל שאין בהלאו שאין לוקין עליו תוס' על עשה, אך למ"ש שם אות ט' אין ראי' מהר"ן, ואית לי נמי להיפוך, ע"כ לא פירש כנ"ל:
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>עמוד</b> <b>ב'</b> <b>שורה</b> <b>מ'</b> <b>מפורש</b> <b>בגמ'.</b> רק חרישה כל שהוא ולא הזכיר גומא כלל, ובהערוך והר"ח גרסי לבורא דקרא לגומא של דלעת א"כ יש לפרש דחרישה מקמי דעביד גומא הוא, ועל עשיית הגומא יש לומר דפטור, ועיין סק"ד פירוש אחר בדברי הערוך:
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>עמוד</b> <b>ד'</b> <b>שורה</b> <b>ל"ב</b> <b>הרמב"ם.</b>
<b>ובעניותן</b> יש לומר דלהרמב"ם בעושה עין הצבע דלדברי הה"מ. מחויב תרתי משום בישול ומשום צובע, יש לומר דה"נ מחויב תרתי משום חורש ומשום זורע ועיין בהפתיחה ס"ק א' אות ל"א-ל"ה והא דמנכש ומשקה, עיין לקמן סק"ט אות י"ד:
<b>דף</b> <b>י"ג</b> <b>עמוד</b> <b>א'</b> <b>אחר</b> <b>שורה</b> <b>כ"ה.</b>
<b>אך</b> ז"ל התוס' פסחים מ"ז:
ד"ה כתישה הא דחופר גומא פטור היינו דווקא בבית דמקלקל הוא והכא בשדה דלזריעה קיימא שמשביח את השדה בחרישה וכו' עי"ש, ואולי כוונת התוס' דווקא בחרישה וא"צ אלא לעפרה ולא בחופר גומא:
<b>דף</b> <b>י"ד</b> <b>עמוד</b> <b>ב'</b> <b>שורה</b> <b>מ"ו</b> <b>תולדת</b> <b>זורע</b> <b>הוא</b>
<b>ואתי</b> שפיר לדידי' לישנא כל שהוא תרתי דרישא אשמעינן דחורש כל שהוא וסיפא דזורע כל שהוא:
<b>דף</b> <b>י"ז</b> <b>עמוד</b> <b>ב'</b> <b>שורה</b> <b>כ"ח</b> <b>בל"ת.</b>
<b>ויש</b> להבין מה תוספות איכא בהל"ת אחר שאין לוקין עלי':
<b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>עמוד</b> <b>ד'</b> <b>שורה</b> <b>ט"ו</b> <b>המכסים</b> <b>הגומא.</b>
<b>ויש</b> לעיין הלוא העמודים קבועים בקרקע ואינן עתידין ליטלן משם מדלא מפליג אם תחובין בקבע או ארעי, וא"כ הרי נתבטל שם גומא ממנה. ועוד יותר יש להבין הא דהטומן לפת בגוונא דמותר אפי' השרישו כמבואר במלאכת קוצר ס"ק כ"ד, למה יחשב רק כמו מכסה להגומא, ועיין לעיל ס"ק י"ז דהא דנטילת הקוצים אין זו עבודת קרקע דווקא בקוצים תלושים דמחוברין כל דהוא הוי דאור':
<b>אך</b> עיין במלאכת קוצר ס"ק כ"ה אות ד' דדווקא אם נתכוין לזריעה בטלינהו אגב ארעא כבש"ס ב"מ נ"ו:
מנחות ס"ט. וא"כ כשנוטל הלפת מהקרקע חשוב עושה גומא בתחילה וכו' וכשלא ביטלם חשוב גומא אף קודם שעקרו כמו בור מלא פירות דלא נתבטל שם בור ממנו משא"כ כשביטלם אגב ארעא דהוי כארעא סמיכתא, ויש לומר דכן נמי העמודים אינן חשובים כארעא סמיכתא הוי כמו בור מלא פירות:
<b>דף</b> <b>כ"ז</b> <b>עמוד</b> <b>א'</b> <b>שורה</b> <b>ל"ז</b> <b>כתלושין</b> <b>דמי.</b>
<b>ויש</b> לדקדק אימא דמיירי דיבשו הן ועוקציהן, אך מהא דמחלק שם בין ימות החמה לימות הגשמים אף דברבה עשבים בימות הגשמים לא יבשו עוקציהן משמע דבכל גווני כתלושין דמי, ומ"מ מה דמייתי ממג"א דעשבים יבשים כ"ע מודים. נראה דמשמע לי' דמג"א מיירי בלא יבשו עוקציהן, לא זכיתי להבין שהרי לשון כ"ע מודים משמע אפי' זה שמפליג באילן, והרי באילן לא יבשו עוקציהן מפורש בש"ס דחייב חטאת ולית מאן דפליג, אלא ודאי כוונת מג"א על יבשו הן ועוקציהן דלשיטת מג"א יש כאן פלוגתא דלהרמב"ם עדיין כמחוברין, ולאינך פוסקים כתלושין וע"ז כתב המג"א דבעשבים כה"ג היינו יבשו הן ועוקציהן כ"ע מודים היינו אף הרמב"ם דפליג באילן, מודה בעשבים דכתלושין, ואולי כוונתו ז"ל מדלא ביאר המג"א כוונתו דמיירי ביבשו הן ועוקציהן משמע דבכל ענין כתלושין:
<b>והטעם</b> משום דלהרמב"ם דאינו מחלק באילן לחומרא שוב יש לומר נמי דאין לחלק בעשבים לקולא, ויבשת העוקץ לא מעלה ולא מוריד ושוב יש לומר דכן הוא נמי לאינך פוסקים דלא לאפושי פלוגתא בסברות הפוכות ודו"ק:
<b>שם</b> <b>עמוד</b> <b>ב'</b> <b>שורה</b> <b>כ"ז</b> <b>כתלושין</b> <b>לגבי</b> <b>שבת.</b>
<b>לא</b> זכיתי להבין דפשוט דפירות משנה שעברה הם יבשים, ומנ"ל דגם לחים כתלושין.
<b>דף</b> <b>כ"ט</b> <b>עמוד</b> <b>א'</b> <b>סוף</b> <b>שורה</b> <b>כ"ח</b> <b>כארעא</b> <b>סמיכתא:</b>
<b>ויש</b> ליישב עוד ולומר דשאני הא דלפת וצנון מחטים דחטים זרעו כלה וכשנזרעו בכוונת זריעה היא על דעת שיתרקבו וישובו לעפר ע"כ נאמר דבטלינהו אגב ארעא ונחשבים החטים תיכף כמו פרורי עפר על שם סופן, וכשלקטן נחשב כמו הלוקט פרורי האדמה מהאדמה דאין זה ענין לקוצר, ועיין במלאכת חורש סק"ז אות ט', אבל לפת צנון בצלים וכיוצא בהן שאין זרעו כלה וכוונת הזריעה למען יתוסף עליהן א"כ לא בטלינהו מהיות נחשב פרי ומ"מ הם נחשבים מחוברים מחמת כוונת הזריעה וכשנוטלן הרי הוא כמו קצר פרי המחובר לקרקע:
<b>דף</b> <b>ל'</b> <b>עמוד</b> <b>א'</b> <b>סוף</b> <b>שורה</b> <b>י"ב</b> <b>בידיו:</b>
<b>ויש</b> לומר דראייתו מהילוך ע"ג עשבים שם שנתלשין ברגלו ומשמע מדרצה לאסור בהילוך, דבמתכוין לכך אסור מדאורייתא:
<b>דף</b> <b>ל'</b> <b>עמוד</b> <b>ג'</b> <b>שורה</b> <b>א'</b> <b>בורר.</b>
<b>לא</b> זכיתי להבין מ"ש משני מיני אוכלין דיש בהם משום בורר:
<b>דף</b> <b>ל"ב</b> <b>עמוד</b> <b>ד'</b> <b>סוף</b> <b>שורה</b> <b>י"ט</b> <b>וצ"ע.</b>
<b>ואפשר</b> לומר דעצים לבשל בהם דבר מאכל נמי להוט אחריהם כמו בדבר מאכל עצמו ע"כ החמירו בו וכל זה ביו"ט שמותר לבשל, אבל בשבת לא החמירו בו וע"כ בסי' שכ"ה דמיירי בשבת לא החמירו אלא במאכל עצמו. אבל בסי' תק"ז דמיירי ביו"ט אוסר גם בעצים שנשרו:
<b>דף</b> <b>ל"ו</b> <b>ע"ג</b> <b>שורה</b> <b>כ"ז</b> <b>חגיגה</b>
<b>חגיגה</b> <b>ט"ז</b> <b>[דא"ר</b> <b>יוחנן</b> <b>דבשבו'</b> <b>פליגי</b> <b>ב"ש</b> <b>וב"ה</b> <b>בסמיכ'</b> <b>ביו"ט]</b>
<b>דף</b> <b>ל"ט</b> <b>עמוד</b> <b>ד'</b> <b>שורה</b> <b>כ"ח</b> <b>קשה.</b>
<b>ואפשר</b> דמידי דהוה ביצה בכלל פירות הנושרין.
<b>דף</b> <b>קט"ו</b> <b>עמוד</b> <b>ב'</b> <b>שורה</b> <b>י"א</b> <b>המבושל.</b>
<b>יש</b> לעיין מהדלקת הנר דאלו בישל והדליק את הנר בשבת לכ"ע מחויב שתים ואעפי"כ סומכין על הע"ת ולא מצריכין להדליק נר אחד מעיו"ט לעירוב אלמא דלאו מהאי טעמא הוא, ואולי משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט נחשב הכל כחד מלאכה וא"כ לר"א נמי נימא הכי: