<h1>תרגום ירושלמי - כתב יד פאריס</h1>
<span style="color:Gray;"><small><small>תרגום ירושלמי כתב־יד פאריס, The National Library of France, Ms. hebr. 110, עמ' 0r-16r. כתב-יד זה מוסיף קטעים רבים בתרגום ירושלמי לתורה וכן קטעי 'תוספתות' תרגום ופיוטי רשויות הנאמרים קודם התרגום בתורה, כעת מופיע לראשונה בשלמותו ובהוספת מספר עמודי כתב-יד שהושמטו במהדורת הדפוס. 
בוצעו על ידי באילו מקומות העברה של טקסט ממקום למקום, כלומר פסוק המופיע בוודאות גמורה שלא במקומו כמו בראשית כד, י שנמצא בכתב היד אחרי כד, ס. ועוד. 
סימני התקנה [אאא] = קריאה מסופקת. (אאא) [בבב] = טעות ותיקון. (אאא) = טעות למחיקה. <אאא> טקסט בשוליים או בין השורות. {אאא} השלמות שלי. «אאא» מחיקה בכתב היד. 
אורי בן-סימון</small></small></span>
תוספתות מחמשה חומשי תורה עוד תרגום הכתובים לרב יוסף
אתחיל תוספות וחילופין תרגו' ירוש' לתורה בעזרת האל הנאזר בגבורה
<h2>חומש בראשית</h2>
<h3>בראשית</h3>
<h4>פרק א</h4>
(א)
בראשית. <נ"א מן לקדמין> בחכמה ברא יי' ושכליל ית שמיא וית ארעא:
(ב)
וארעא הות תהיא ובהיא וצדיא מן בני נשא וריקנא מן כל פולחן וחשוכא פריס על אפי תהומא ורוחא דרחמין מן קדם יי' מנשבא על אפי מיא:
(ג)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' יהי נהור והוה נהור במימריה:
(ד)
וירא. וגלי קדם יי' ית נהורא ארום טב ואפריש מימריה דיי' בין נהורא ובין חשוכא:
(ה)
ויקרא. וקרא מימריה דיי' לנהורא איממא ולחשוכא קרא ליליא והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובד בראשית יום קדמאי:
(ו)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' יהוי רקיעא במציעות מיא ויהוי מפריש בין מיא עילאי למיא ארעיאוי:
(ז)
ויעש. וברא מימריה דיי' ית רקיעא ואפריש בין מיא דאית מן תחות לרקיעא ובין מיא דאית מעילוי לרקיעא והוה כדין בגזירת מימריה:
(ח)
ויקרא. וקרא מימריה דיי' לרקיעא שמיא והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובד בראשית יום תנין:
(ט)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' יתכנשון מיא מתחות שמיא לאתרא חד ותתחמי יבשתא והוה כדין בגזירת מימריה:
(י)
ויקרא. וקרא מימריה דיי' ליבשתא ארעא ולבית כנשות מיא קרא ימיא וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(יא)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' תרבי ארעא דתין דעשב מזרעין זרע אילן פירין דעבד פירין למיניה די נצבתיה מיניה וביה על ארעא וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(יג)
ויהי. והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובדי בראשית יום תליתאי:
(יד)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' יהוון נהוריא ברקיעא דשמיא למפרשא בין איממא ובין ליליא ויהוון לאתין ולסימנין ולמקדשא בהון רישי ירח[י]ן ושנין:
(טו)
והיו. ויהוון לנהורין ברקיע שמיא למנהרא על ארעא והוה כדין בגזירת מימריה:
(טז)
ויעש. וברא מימריה דיי' ית תרין נהוריא רברביא ית נהורא רבא למיהוי משמש באיממא וית נהורא זעירא למיהוי משמש בליליא וית סדר כוכביא:
(יז)
ויתן. ושוי יתהון מימריה דיי' ברקיעא דשמיא למנהרא על ארעא:
(יח)
ולמשל. ולמיהוון משמשין באיממא ובליליא ולמפרשא בין נהורא ובין חשוכא וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(יט)
ויהי. והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובד בראשית יום רביעאי:
(כ)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' ישרצון מיא שרץ נפש [ד]ח[יי]א ועופא יטוס על ארעא על אפי רקיע שמיא:
(כא)
ויברא. וברא מימריה דיי' ית תניניא רברביא וית כל נפש דחייא דרמשא דישרצון מיא למיניהון וית כל עופא דטייס למיניה וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(כב)
ויברך. וברך יתהון מימריה דיי' למימר תקופו וסגון ומלו ית מיא בימיא ועופא יסגי בארעא:
(כג)
ויהי. והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובד בראשית יום חמיש[א]י:
(כד)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' תפיק ארעא נפש דחייא למינה בעיר ורחיש וחיתא דארעא למינא והוה כדין בגזירת מימריה:
(כה)
ויעש. וברא מימריה דיי' ית חיתא דארעא לזנה וית בעירא לזנה וית כל רחשא דארעא למיניהון וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(כו)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' נברי בר נש בדמותן כדנפק בן וישלטון בנוני ימא ובעופא דשמיא ובבעירא ובכל רחשא דרחיש על ארעא:
(כז)
ויברא. וברא מימריה דיי' ית אדם בדמותיה בדמו מן קדם יי' ברא יתהון דכר וזוגיה ברא יתהון:
(כח)
ויברך. ובריך מימריה דיי' יתהון ואמר להון מימרא דיי' תקופו וסגון ומלון ית ארעא וכבישו יתה ושלוטו בנוני דימא ובעופא דשמיא ובכל חיתא דרחשא על ארעא:
(כט)
ויאמר. ואמר מימריה דיי' הא יהבית ל[כ]ון ית כל עיסבא מזרעין זרע דאית על אפי כל ארעא וית כל אילן דאית ביה פירי אילן מזרעין זרע לכון יהא למ[זו]ן:
(ל)
ולכל. ולכל חיתא דארעא ולכל עופא דשמיא ולכל דרחש על ארעא דאית ביה נפש דחיא וית כל ירוק עיסבא למזון וגלי קדם יי' ארום טב ותקין:
(לא)
וירא. וגלי קדם יי' ית כל מא דעבד והא שפר ותקין לחדא והוה רמש והוה צפר והוה סדר עובד בראשית יום שתיתאי:
<h4>פרק ב</h4>
(א)
ויכלו. ואשלימו בריית שמיא וארעא וכל חיליהון:
(ב)
ויכל. וחמיד <נ"א ואשלים> מימריה דיי' ביומא שביעאה עיבידתיה דעבד ואתניח ביומא שביעאה מן כל עיבידתיה די עבד:
(ג)
ויברך. ובריך מימריה דיי' ית יומא שביעאה וקדיש יתיה ארום ביה אתניח מן כל עיבידתיה דברא מימרא דיי' למיעבד:
(ט)
ועץ הדעת. ואילן דעתא מאן דאכיל מיניה מיפרשא בין טב לביש:
(טו)
ויקח. ונסיב מימריה דה ית אדם ואצנע יתיה בגינתא דעדן למיהוי פלח באוריתיה ולמיטר פיקודוי בר זוגא כד נפיק ביה:
(כב)
ויבן. וקשט:
(כד)
את אביו. בית מדמכא דאבוי:
(כה)
ולא יתבוששו. ולא הוו ידעין מא היא בהתתא:
<h4>פרק ג</h4>
(ז)
חגורות. איצטלוון:
(ח)
וישמעו. ושמעו ית קל מימרא דיי' מטייל בגינתא לתוקפיה דיומא ו[א]טמר אדם ואנתתיה מן קדם מימריה דיי' בגו אילני גינתא:
(ט)
ויקרא. וקרא מימריה דיי' לאדם ואמר ליה הלא כל עלמא די ברית גלי קדמי חשוכא כנהורא גלי קדמי ואיך את סבר דלא גלי קדמי אתרא די את בגוויה והן פיקודיא דפקידית יתך:
(י)
ויאמר. ואמר ית קל דבורך שמעית מטייל בגינתא ודחילית ארום ערטילאי אנא ואטמרית:
(טו)
ואיבה. ובעיל דבבו אישוי בין חיויא ובין אינתתא ובין זרעית בניך ובין זרעית בנה ויהא כד יהוון בנהא דאיתתא לעין באוריתא ונטרין פיקודיא יהוון מתכוונין ומחיין יתך ברישך וקטלין יתך וכד ימנעון גרמיהו בניה דאיתתא דלא לעיין באוריתא ודלא למטור פיקודיא תהוי מתבוין ונכית יתהון בעוקביהון וממרע יתהון ברם לבניא דאינתתא יהוי אסו ולך לא יהוי אסו ברם עתידין אינון אילין מעבד שופייתא בסוף עקב יומיא בימוי דמלכא משיחא:
(יז)
ולאדם. ולאדם אמר ארום שמעתא לקלא דאינתתך ואכלת מן אילנא די פקידית יתך למימר לא תיכול מיניה ליטא תהוי ארעא מן בגללך בצער תיכול מן פיריה כל יומי חייך:
(יח)
וקוץ. וקוצין ודרדרין תרבי לך ותיכול ית ירוק עיסבא דבאפי ברא עני אדם ואמר בבעו רחמין מן קומך יי' לא נתחשב כבעירא למיכל עיסבא דבאפי ברא נקום כען ונלעי ומן לעות ידיי נא[כ]ל מזון הא בכין יהא מפריש בין בנוי דאינשא ובין בעירא:
(יט)
בזעת. בזעת אפך תאכל מזון עד זמן דתחזור לארעא ארום מינה איתבריתא ארום עפרא את ולעפרא תתוב ומן עפרא את קאים למיתן דין וחשבון על מא דעבדת:
(כ)
ויקרא. וקרא אדם שמיה דאינתתיה חוה ארום היא הות אימהון דכל חייא:
(כא)
ויעש. וברא מימרא דיי' אלי"ם לאדם ולאינתתיה לבושין דיקר מן משך בסריהון ואלבש יתהון:
(כב)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' אלי"ם הא אדם דברית יתיה יחידאי בעלמא היך דאנא יחידאי בשמי מרומא עתידין אומין סגיעין למיקום מיניה ומיניה תקום אומה דידעא למפרשא בין טב לביש וכדון נטרוד יתיה מן גינתא דעדן קדם עד לא יפשוט ידיה ויסב מן פירי אילן חייא וייכול וייחי לעלם:
(כג)
וישלחהו. ושלח יתיה מימרא דיי' מן גינתא דעדן למיהוי פלח ית ארעא דאיתברי מתמן:
(כד)
ויגרש. וטרד ית אדם ואשרי יקר שכינתיה מן לקדמין מעלוי גינתא דעדן מן ביני תרין כרוביא קדם עד דלא איתברי עלמא תרין אלפין שנין ברא אוריתא אתקין גינתא דעדן לצדיקיא דיכלון ויתפנקון מן פירי אילניה על די נטרו מצותיה דאוריתא בעלמא הדין אתקין גיהנם לרשיעיא דהיא מדמיא לחרב שנינא אכלא מן תרין סיטרוי אתקין בגוה זיקוקין דנור וגומרין מבער[י]ן לרשיעיא למתפרעא מנהון לעלמא דאתי על די לא נטרו מצוותיה דאוריתא בעלמא הדין ברם פירי אילן חייא היא אוריתא כל מאן דמנטר יתיה בעלמא הדין הוי חי וקיים כאילן חייא לעלמא דאתי טבא היא אוריתא לפלחי ולנטרי פיקודיא היך פירי אילן חייא לעלמא דאתי:
<h4>פרק ד</h4>
(ז)
הלא אין תיטיב עובדך בעלמא הדין ישתרי וישתב[י]ק לך לעלמא דאתי ואין לא תיטיב עובדך בעלמא הדין ליום דינא רבא חטאך נטיר ועל תרע ליבך חיטאך רביע ובידך מסרית רשותיה דיצרא בישא ואת תהוי שליט עלוי בין למזכי בין למחטי:
(ח)
ויאמר. ואמר קין להבל אחוי איתא ונפק תרינן לאפי ברא והוה כד נפקו תריהון לאפי ברא עני קין ואמר להבל לית דין ולית דיין ולית עלם אוחרן ולית מתן אגר טב לצדיקיא ולא למתפרעא מן רשיעיא ולא ברחמין איתברי עלמא ולא ברחמין הוא מדבר מן בגלל מא אתקבל קורבנך מינך ברעוא ומיני לא אתקבל ברעוא עני הבל ואמר לקין אית דין ואית דיין ואית עלם אוחרן ואית אגר טב לצד[י]קיא ולמתפרעא מן רשיעיא וברחמין איתברי עלמא וברחמין הוא מדבר על דהוו פירי עובדין טבין מן דידך איתקבל קורבני מיני ברעוא ומינך לא אתקבל ברעוא והוון תריהון מתנציין באפי ברא וקם קין על הבל אחוי וקטל יתיה:
(ט)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' לקין אן הבל אחוך ואמר לית אנא ידע הנטוריה דאחי אנא:
(י)
ויאמר. ואמר מא הי דעבדת הא קל אדמהון דאוכלוסין צדיקין דהוון עתידין למיקום מן הבל אחוך צווחין עלך קדמיי מן ארעא:
(טז)
ויצא. ונפק קין מן קדם יי' ושרא בארעא דנוד גלי ומטלטל והוה עד דלא יקטול קין להבל אחוי הות ארעא מרביא ליה פירין כפירי גינתא דעדן על דחזר וקטל להבל אחוי חזרת ליה מרביא כובין ודרדרין:
(כב)
ואחות תובל קין נעמה. היא הות בריא קינין וזמרין:
(כו)
ולשת. ולשת לחוד הוא איתיליד בר וקרא ית שמיה אנוש ביומוי הא בכין שרון בני אינשא למפלוח בפולחנא נוכריא ולמכנא יתהון בשום מימרא דיי':
<h4>פרק ה</h4>
(ב)
זכר ונקבה. דכר וזוגה:
(כב)
ויתהלך. ופלח חנוך בקושטא קדם יי' לית אנן ידעין מה הוה בסופיה ארום אידבר מן קדם יי':
<h4>פרק ו</h4>
(ג)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' לא יתדנון דריא דעתידין למיקום בתר דרא דמבולא מחתם הוא גזר דינא דדרא דמבולא למיבד ולמישתציא מחא גמירא הלא רוחי יהבית בבני אינשא דיעבדון עובדין טבין ועד דאינון בשר עובדיהון בישין הא יהבית להון ארכא מאה ועשרין שנין מן בגלל די יעבדון תתובא ולא עבדו:
(ח)
ונח. ונח על דהוה צדיק בדריה אשכח חן וחסד קדם יי':
<h3>אלה תולדות נח נח</h3>
(יד)
גפר. דקדרינון:
<h4>פרק ז</h4>
(י)
ויהי. והוה לסוף שובעת ימי אבליה דמתושלח ומי דמבולא הויין על ארעא:
(טז)
ויסגר. וחס מימרא דיי' עלוי:
<h4>פרק ח</h4>
(א)
ויזכר. ואדכר ברחמוי טביא דאית עימיה: רוח על הארץ. רוחא דרחמין:
(כב)
עוד. עד כל יומי ארעא מן כדון זרעיין צדיקיא וחצדין וצינתא ושורבא וימם ולילי לא פסקו:
<h4>פרק ט</h4>
(כ)
ויחל. ושרי נח גבר צדיקא למהוי:
<h4>פרק י</h4>
(ד)
תרשיש כתים ודודנים. טרסוס איטליא ודודניא:
(ט)
הוא. הוא הוה גיבר תקיף בצידא וגיבר בחטאה קדם יי' הוה צייד בני אינשא בלישנהון ואמר להון רחוקו מן דינוי דשם ואדביקו בדינוי דנמרוד בגין כדין יתאמר כנמרוד גיברא גיבר בצידא גיבר בחיטאה קדם [יי']:
(י)
וארץ. חרן ונציבין וקטיספי בארעא דפונטוס:
(יא)
מן הארץ ההיא. מן עצה ההיא נפק אתוראה <פי' זה אב[ר]הם>:
<h4>פרק יא</h4>
(א)
ויהי. והוה כד אסטו ליבהון מן בתר מימרא דמאן דאמר והוה עלמא מן שירויא ואשכחו מישר בארעא דפונטוס ושרון תמן:
(ג)
ויאמר(ו). ואמרין גבר לחבריה אתון כען ניבני לן קרתא ומגדל ורישיה מטי עד צית שמיא ונעבוד לנא בגווה בית סגדו ברישיה וניתן חרבא בידיה סגיד דילמא דיסדר לקובליה סידרי קרבא קדם דנתבדר מעילוי ארעא:
(ל)
אין לה ולד. לית לה ביר:
<h3>ויאמר יי' אל אברם לך לך</h3>
<h4>פרק יב</h4>
(ה)
ואת הנפש. וית נפשא דגיורין:
(טו)
בית פרעה. לפלטין דפרעה:
<h4>פרק יג</h4>
(ו)
רכושם. סגולתהון:
(ז)
ויהי ריב בין. והוה מצוי בין רעיי נכסוי דאברם ובין רעיי דנכסוי דלוט דרעיי דאברם הוו זממין בעירהון עד זמן דהוו מטיין לאתר דרעו ורעיוי דלוט לא הוו זממין בעירהון אלא מבקרין ורעיין בחקל אוחרי ורעוי דאברם צדיקא רסינהון הוו זממין ולא איתרבו לא לכנענאי ולא לפריזאי דעל כן הוו שריין בארעא:
<h4>פרק יד</h4>
(ט)
א[ת] החמשה. ארבעה מלכין לקביל חמשא סדרו סידרי קרבא:
(י)
השדים. פרדיסיא:
(יח)
ומלכי צדק. ומלכי צדק מלכא דירושלם דהוא שם רבא הוה כהן עילאה אפיק מזון וחמר והוא קאים ומשמש בכהונתא רבתא קדם אל עילאה:
(כג)
שרוך נעל. רצועה דסנדל:
<h4>פרק טו</h4>
(א)
אחר. בתר פתגמיא האיליין מן דאיתכנשו כל מלכיא דארעא וכל שלטוני מדינתא למסדרא סדרי קרבא עם אברם צדיקא ונפול קומוי וקטל מנהון ארבע מלכוון וחזר תשע משריין חשב אברם צדיקא בליביה ואמר ווי כען עלי דילמא דקבילית אגר מצותי בעלמא הדין ולית לי חולק לעלמא דאתי או דייזלון אחוהון וקרוביהון דקטיליא האיליין ויצרפון עמהון לגיונין סגיעין וייתון עליי או דילמא דאשתכח לי זכו קדמיא דנפלו קודמין או דילמא לא אישתכח לי בזימנא תנייתא ואתא מימר מן קדם יי' עם אברם צדיקא למימר לא תדחל אברם אף על גב דיזלון אחיהון וקריביהון דיקטוליא האיליין ויצרפון עימהון לגיונין סגיעין וייתון עלך (או דילמא דאישתכא לי זכו קדמיא דנפלו קודמין או די[ל]מא)
מימרי ית[כ]לך בעלמא ומגן עלך כל יומיא ברם אגרך ועובדיך טביא מתקנין לך לעלמא דאתי:
(ב)
ויאמר. ואמר אברם יי' אלי"ם מא יהבת לי וסגיעין אית קומך למיתן לי ברם מא הנייה אית לי דאנא אזיל מן גו עלמא בלא בנין ואליעזר בר ביתי דעל ידוי עבדת לי נסין בדרמשק בתר כן ירית יתי:
(יא)
וירד. וכד נחית טייסא ולא קריב לפסגיה והדין טייסא הוא עופא מסאבא איליין אינון מלכוותא דארעא והוי כד יעטון עיטא על בני ישראל זכוותיה דאברהם צדיקא מבטל יתהון:
(יב)
ויהי. והא שימשא אזלא למיטמע ושנא עמיקתא בסימתא נפלת על אברם והוה אברם חמי ארבעתי מלכוותא דעתידין למיקום למשעביד בבנוי:
אימה חשכה גדולה נופלת עליו. אימה היא בבל חשכה היא מדי גדולה היא יון נופלת עליו דא היא אדום רשיעה היא מלכותא רביעיתא דעתידין למיפל ולא תהוי לה תקומה לעלמי עלמין:
(יז)
ויהי. והא שימשא אזלא למיטמע וקבלא הוה והא אברם חמי עד די ספסלין איסתדרו וכורסוון רמיא והא גיהנם דמעתדא לרשיעיא לעלמא דאתי כתנור מקפין שביבין דנור ושלהובית אישא בגווה נפלו על רשיעיא על די מרדו על אוריתא בחייהון וצדיקיא על די נטרו יתה מן עקתא ישתזבון כל [כ]דין אתחמי לאברם כד הוה עבר בין בתריא האיליין:
<h4>פרק טז</h4>
(ה)
ותאמר. ואמרת שרי לאברם דיני ועלבוני מסירין בידך ש[בק]ית ארעי וילדותי וביתיה דאבא ואתית לי עמך בהמניית שמיא עלך עמך קדם מלכוותא דארעא קדם פרעה מלכא דמצרים וקדם אבימלך מלכא דפלישתאי ואמרית אחי הוא דלא יקטלון יתך וכדון דחמית דלית אנא ילדא ונסיבת ית הגר מצריתא אמהתי ויהבית יתה לך דאתת וחמת ארום עברת ובזיית אקרי באפה וכדון יתגלי יי' וידון ביני ובינך ויפרוס שלמיה עליי ועלך ותתכלי ארעא מיני ומינך ולא נצרך לבנוי דהגר מצריתא אמהתא דהיא מן בני בניהון דעמיא די סליקו יתך באתון נורא:
(ז)
בדרך שור. באורחא דחלוצה:
(יג)
ותקרא. ואודיאת הגר וצליאת בש[ם] מימרא דיי' דאיתגלי עלה ועל שרי ריבונתהא ואמרת בריך את הוא אלהא קיים לעלמיא וחמית בצערי ארום אמרת הלחוד עלי איתגליאת היך בתר דאיתגליאת על שרי ריבונתי:
<h4>פרק יז</h4>
(יז)
ויפול אברהם על פניו ויצחק. ותמה:
<h4>פרק יח</h4>
<h3>וירא אליו יי'</h3>
(א)
בזימנא דגזר אברהם בשר עורלתיה ותלתיהון מלאכיא אישתכחן לתלת מילין ארום לית איפשר לחד מן מלאכי מרומא למשתלחא בידיה יתיר מן מלה חדא מלאכא קמאה אשתלח למבשרא לאבונן אברהם דהדא שרה ילדא מלאכא תניינא אשתלח למשיזבא ית לוט מיגו הפיכתא מלאכא תליתאה אשתלח למהפכא סדום ועמורה אדמה וצבויים איליין מלאכיא אישתלחו לות אברהם אבונן ואתגלי עלוי מימרא דיי' במישרי חיזווא והוא הוה יתיב בתרע משכניה מתחמם מן גזירתיה כמתחמיה <נ"א כתוקפיה> יומא:
והוא. וישמעאל הוה קאים מבתרוי:
(יז)
ויי' אמר. ויי' אמר במימריה הא מכסי אנא מן אברהם רחמי ית מא דאנא עביד הואיל וכרכא דסדום במתנתא די יהבית ליה דינא הוא דלא נהפוך יתה עד זמן די אודע יתיה:
(כא)
ארדה. אתגלי כען ואחמי הא כקבילתהון דעמא דסדום ועמרה סלקת קדמיי כלייה גמירא אינון חייבין מדמיין אינון בנפשתהון (ד)
דילמא דלית עובדיהון בישיא גלי קדמי ואין בעיין למעבד תתובא ולמחזור מן עובדיהון בישיא הא אינון קדמיי כדלא ידעית:
<h4>פרק יט</h4>
(ג)
ויאכלו. והוון מתחמיין איך הוו אכלין ואיך הוו שתיין:
(ז)
ויאמר. ואמר לוט להון אמתי[נו] קליל זעיר עד זמן דניבעי רחמין מן קדם יי'<sup>1</sup>:
(יא)
בסנורים. בחברבריא:
(טו)
וכמו השחר. ובאישון למיסוק עמודא שחרא:
(כד)
ויי'. ומימרא דיי' הוה מחית על עמא דסדום ועמורה מיטרין דרעוא מן בגלל יעבדון תתובא מן עובדיהון בישיא ולא עבדו וכיון דהוון חמיין מיטרא נחית הוו אמרין דילמא דלית עובדינון בישיא גליין קדמוי וחזר למיחת עליהון גפרית ואישא מן קדם יי' מן שמיא:
(כו)
ותבט. ואיתתיה דלוט על דהות מן בנתהון דעמא דסדום אסתכלת מן בתרה למיחמי מא הוה בסוף בייתיה דאבוהא והא היא קיימא עמודא דמילחא עד זמן דייחון מיתיא:
<h4>פרק כ</h4>
(טז)
ולשרה. ולשרה אמר הא יהבית ליך אלף סלעין דכסף לאחוך הא כספא ההוא יהיב לך מתנה על די כסית מן עינוי דאברהם צדיקא בעליך ליליא חדא עם כולא דאית עמך וית כולא אתוכחת הא אילו יהבית כל מא דאית לי לא הוינא כמיסת ואתוכחן מיליא וידע אברהם צדיקא דלא חכמית יתך:
<h4>פרק כא</h4>
(ט)
ותרא. וחמת שרה ית ברה דהגר מצריתא מא דילדת לאברהם עבד עובדין בישין די לא כשרין למתעבדא מגחך בפולחנא נוכריא:
(לג)
ויטע. ונציב אברהם פרדיסא בבאר שבע ואייתי בגוויה מזון ומשקי לערליא והוה כד הוון אכלין ושתיין והוון בעיין למיתן ליה טימי מא דאכלו ושתיין והוה אבונן אברהם אמר להון צלון קדם אבוכון דשמיא מן דידיה אכלתון ומן דידיה שתיתון ולא הוון זייעין מן תמן עד זמן דהוה מג[י]יר יתהון ומליף יתהון אורחיה (אורחיה) דעלמא ופלח וצלי תמן אברהם בשם מימרא דיי' אלהא דעלמיא:
<h4>פרק כב</h4>
(ח)
ויאמר. ואמר אברהם מן קדם יי' איזדמן אימר לעלתא ברי ואין לא את הוא אימרא והליכו תריהון כחדא בליבא שלימא אברהם למכוס ויצחק בריה למתכנסא:
(י)
וישלח. ופשט אברהם ית ידיה ונסיב ית סכינא למיכס ית יצחק בריה עני יצחק ואמר לאברהם אבוי אבא כפות ידאי יאות דלא בשעת צערי נפרכס ונערבב יתך ואשתכח קורבנך פסיל ונדחי לגובא דחלבא לעלמא דאתי עינוי דאברהם הוון משוטטין בעינוי דיצחק ועינוי דיצחק הוון משוטטין במלאכי מרומא יצחק הוה חמי יתהון ואברהם לא הוה חמי יתהון בה בשעתא נפקת ברת קלא מן שמיא ואמרת אתון חמיין ית תרין צדיקין יחידיין <די> בעלמא חד נכס וחד מתנכס דנכס לא חייס ומתנכס פשט צואריה:
(יא)
ויקרא. וקרא ליה מלאכא [ד]יי' מן שמיא ואמר אברהם אברהם עני אברהם בלישן בית קודשא ואמר הנני:
(יד)
ויקרא. ופלח וצלי תמן אברהם בשם מימרא דיי' ואמר את הוא יי' אלהא דחמוי ולא מתחמי כולא גלי וידיע קדמך דלא הוה פלגו בשעתא דאמרת קרב ית יצחק ברך קומוי מיד אקדימית בצפרא ועבדית פיקודך ונטרית גזרתך וכדון בבעו רחמין מן קומך יי' אל[ה]' כד יהוון בנוי דיצחק ברי עללין בשעת אננקי תהוי מדכר להון עקדתיה דיצחק אבוהון ושרי ושבוק לחוביהון ושזב יתהון מן כל עקא ברם עתידין אינון דריא דעתידין למיקום למיהוון אמרין בטור בית מוקדשיה דיי' קרב אברהם ית יצחק בריה ובטורא הדין איתגליאת עלוי יקר שכינתיה דיי':
(כד)
ופילגשו. ופלקתיה:
<h4>פרק כג</h4>
<h3>ויהי חיי שרה</h3>
(טז)
עובר לסוחר. עברין בכל פתור ומתקבלין פרגמטיא:
<h4>פרק כד</h4>
(י)
וכל טוב אדוניו. וכל שפר אפותיקי נ"א די[ו]תיקי<sup>2</sup>:
(ס)
ויברכו. ובריכו ית רבקה ואמרון לה אחתן את פרשא מינן ואזלא למדבקא בגוברין צדיקין ואת אינתתא צדיקתא מיניך יקומון אלפין ורובבן דמלאכין קדישין ויירתון זרעיית בנייך ית תרעי בעלי דבביהון:
(סב)
ויצחק הוה אתי מבית מדרשא דשם רובא לבאירא דאיתגלי עלוי יקר שכינתא דיי' והוא הוה שרי בין חגרא ובין חלוצה:
(סה)
ותקח. ונסיבת רדידא ואתצמצמת בה:
<h4>פרק כה</h4>
(א)
ושמה קטורה. היא הות הגר דהוות אסירא ליה מן שירויא:
<h3>ואלה תולדות יצחק</h3>
(כב)
ויתרוצצו. ואדחקין בניא במעהא ואמרת אין כדין הוא צערתהון דילידתא למא כען אית לי בנין ואזלת לבית מדרשיה דשם רובא למתבע רחמין מן קדם יי':
(לד)
ויעקב. ויעקב יהב לעשו מזון ותבשיל דטלופחין ואכל ושתי וקם ואזל ובזי עשו ית בכירותא ואפיס חולקיה לעלמא דאתי וכפר בתחיית מיתיא:
<h4>פרק כו</h4>
(י)
כמעט. הא קליל זעיר אילו שמיש חד מן טליא עם אינתתך:
(לה)
ותהיין. והוויין סרהובנין ומפחת רוח פולחן בפולחנא נוכריא ולא הוו מקבלין אולפן לא מן יצחק ולא מן רבקה:
<h4>פרק כז</h4>
(א)
ויהי. והוה ארום סאב יצחק וכהיין עינוי מלמחמי ואיסתלקת רוח קודשא מעילוי מן בגלל די יקבל יעקב ית סדר ברכתא וקרא ית עשו בריה רבא ואמר ליה ברי ואמר ליה הא אנא:
(כז)
ויגש. וקריב ונשק ליה וארח ית ריחא דלבושוי ובריך יתיה ואמר חמון כען ריחיה דברי כריח קטרת בוסמין טבין דעתידין למתקרבא על גבי מדבחא בטור בית מוקדשא דיי' די בריך יתיה חי וקיים:
(כט)
יעבדוך. יפלחון קומך אומיא כל בנוי דעשו וישתעבדון לך כל מלכוותא כל בנוי דישמע[אל] הוי רב ושליט על אחי בנוי דקטורה ויהוון מקדמין למשאל בשלמך כל בנוי דלבן אחוי דאימך מאן דלייט יתך יעקב ברי יהוי לייט כבלעם בר בעור ומאן דמבריך יתך יהא בריך כמשה נבייא ספריהון דישראל:
(מ)
ועל. ועל מאני זינך תחי וקדם אחך יהודיא תהוי פלח ויהוי כד יהוון בנוי דיעקב לעיין באוריתא ונטרין פיקודיא יהוון יהבין ניר שעבודיהון על צוארך וכד ימנעון בנוי דיעקב גרמיהון מן למלעי באוריתא ומן למיטור פיקודיא הא בכין תהוי פריק ניר שעבודיהון מעילוי צוארך:
(מא)
ויש[טו]ם. ונטר עשו סינאה על יעקב על ברכתא דבריך יתיה אבוי ואמר עשו במחשבת ליביה אנא לית אנא עביד היכמא די עבד קין דקטל להבל אחוי בחיוי דאבוי וחזר ואוליד ית שת וקרא שמיה על שמיה דאחוי ברם ממתין אנא עד זמן די יקרבון יומי איבליה דאבא ואקטול ית יעקב אחיי ונהוי מתקרי קטול וירת:
<h3>ויצא יעקב</h3>
<h4>פרק כח</h4>
(י)
חמשא נסין אתעבוד ליעקב אבונן בזימנא דנפק מן באר שבע למיזל לחרן נסא קמאה איתקיפו ליה שעוי דיומא וטמעת ליה שמשא דלא לאשונה מן בגלל דהות דבורא מתחמד למללא עימיה נסא תנינא אבניא די נסב אבונן דיעקב ושוי יתהון תחות אסודי רישיה כיון דאקדים בצפרא אשכח כולהון אבנא חדא היא אבנא דאקים קימא ואריק משח על רישה נסא תליתאה כיון דנטל אבונן יעקב ריגלוי למיזל לחרן קפצת ארעא קומוי ואשתכח בחרן שעה זעירא נסא ריבעאה אבנא דהוון כל רעיא מתכנשין למעברא יתה מעילוי פומא דבאירא ולא הוו יכלין לה כיון דאתא אבונן יעקב עבר יתה בחדא מן ידוי ואשקי ית עניה דלבן אחוי דאימיה נסא חמישאה כיון דעבר יעקב ית אבנא מעילוי פמא דבארא צפת בארא וסליקת לאפוי והות טיפא עשרין שנין כל יומין דהוה אבונן יעקב יתיב בחרן אילין חמשתי ניסי[י]א איתעבידו לאבונן יעקב בזימנא דנפק מן בארא דשבע למיזל לחרן:
(י)
ויפגע. וצלי באתרא ואבית תמן ארום טמעת ליה שמשא ונסיב מן כיפי אתרא ושוי תחות אסודי רישיה ודמך ליה באתרא ההוא:
(יב)
ויחלם. וחלם והא סלם קביע בארעא ורישיה מטי עד צית שמיא והא מלאכיא דילוון יתיה מן ביתיה דאבוי סליקו למבשרא למלאכי מרומא אתון חמיין גוברא חסידא די איקונין דידיה קביע בכורסי יקרא דהויתון מתחמדין למסתכלא ביה והא מלאכין קדישין מן קדם יי' סלקין ונחתין ומסתכלין ביה:
(יז)
ויירא. ודחיל ואמר מה דחיל הוא אתרא הדין לית אתרא הדין אתר הדיוט ארום אילהין מכוון לבית צלו הוא והדין תרעא תרע מכוון עד צית שמיא:
<h4>פרק כט</h4>
(טו)
ויאמר. ואמר לבן ליעקב הא מן קושטא אחי את לא שפר דתפלח קדמיי מגן תני לי מא הו אגרך:
(יז)
ועיני. ועיינהא דלאה הוון רכיכן על דהוות בכיא ומצליא דלא תסוק במזליה דעשו רשיעא ורחל הות שפירא בריוה ושפירא בחיזוה:
(כב)
ויאסף. וכנש לבן ית כל עמא דאתרא ועבד שירא עני לבן ואמר לעמא הא גוברא הדין שרי בינינן שבע שנין דיומין מבועינן אתברכו ועדרי עאנינן סגיעו וכדון הבו לי עצה מא נעביד ליה וישרי גבן אוף שבע שנין אוחרנין וחמון עמא דאתרא ויהבו ליה עצה דרמאין ואסיבו לאה חולף רחל:
<h4>פרק ל</h4>
(יא)
ותאמר. ואמרת לאה אתא גדא טבא דעתיד למגדעא משרייתא דאומיא וקרת שמיה גד:
(כב)
ויזכור. ארבעה מפתחין ביד רבון כל עלמא יי' ולא מסר יתהון לא למלאך ולא לשרף מפתח מיטרא ומפתח כלכלה ומפתח קבריא ומפתח עקרתא מפתח מטרא דכן הוא מפרש ואמר (דברים כח, יב) יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים מפתח כלכלה דכן הוא מפרש ואמר (תהלים קמה, טז) פותח את ידיך וגו' מפתח קבריא דכן הוא מפרש ואמ' (יחזקאל לז, יב) הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי מפתח עקרתא דכן הוא מפרש ואמר ואדכר מימרא דיי' ברחמוי טביא ית רחל ושמע בקל צלותה ואמר במימריה למיתן לה מן פירי וולד מעייא:
(כז)
נחשתי. איטיירית:
<h4>פרק לא</h4>
(ט)
ויצל. ופרג<sup>3</sup>. נ"א ורוקן מימרא דיי':
(טו)
כי מכרנו. ארום זביתינון והוא בעי למיסב לחוד כסף בתולתין וכתובתין:
(כב)
ויגד ללבן. כיון דאזלו רעוי דלבן למשקייא עאנא מן באירא ולא יכילו אמתינו תרין (ותלתין) [ותלתא] יומין מסכון דילמא תוטיף באירא ולא טפת ובכדו אתנו ללבן ביומא תליתאה ארום ערק יעקב:
(לט)
טרפה. קטילא לא אייתית לוותך כל חדא מנהון דהות ערקא מן מנינא אנא הוינא משלם יתה ומיני את בעי יתה ומא דהוון גנוביא גנבין ביממא ומא דהוות חייתא מיכלא בליליא אנא הוינא משלם יתהון אגר לעותי דאיממא ושהור עייני בליליא:
<h4>פרק לב</h4>
(ג)
ויאמר. ואמר יעקב כיון דחמא יתהון דילמא משריתא דעשו אחי אתיא לקדמותי למסדרא לקובלי סדרי קרבא למקטול יתי או דילמא משרייתיה דאחוי דאימא אתיין מן בתראי למקטול יתי או דילמא משרייתא דמלאכין קדישין מן קדם יי' אתיין לקדמותי למשיזבא יתי מן יד תריהון בגין כדין קרא שמיה דאתרא ההוא מחנים:
<h3>וישלח יעקב</h3>
(טז)
ועיירים עשרה. ולובדיקים עשרה<sup>4</sup>:
(כה)
איש עמו. פולימרכין עימיה:
(כו)
ותקע. (וקתת) [וקהת]<sup>5</sup>:
(כז)
ויאמר. ואמר שלחני ארום סליק עמודא דשחרא ארום מטת זימניהון דמלאכי מרומא ואנא ריש למשבחיא ואמר לא אשלח יתך אילהין ברכת יתי:
<h4>פרק לג</h4>
(ד)
וירץ. ורהט עשו לקדמותיה וגפיף יתיה ואתרכין על צואריה ונשיק יתיה ובכון תריהון עשו הוה בכי על דקהיין שינוי ויעקב הוה בכי על שעשיעות צואריה:
(יג)
כי הילדים רכים. ארום טלייתא חטיין:
(יד)
קשיטה. מרגליין:
<h4>פרק לד</h4>
(יב)
מהר ומתן. נדן וכתובה:
(לא)
ויאמרו. עניין שמעון ולוי ואמרין ליעקב אבוהון לא יאי דיהוון אמרין בכנישתהון דישראל ובית מדרשיהון ערלין סאיבו בתולין ופלחי צלמין לדינה ברתיה דיעקב ברם יאי הוא למיהוון אמרין בכנישתהון דישראל ובבתי מדרשות ערלין אתקטילו על עיסק בתולה ופלחי צלמין על די סאיבו ית דינה ברם מן כדון לא יאי לשכם בר חמור מתגאי בליביה ואמר היך איתא דלית לה תבוע אדם ולא תבוע עלבן כן הות לדינה ברתיה דיעקב ואמרין היך איתא זני ונפקת בר חשב ית אחתן:
<h4>פרק לה</h4>
(ט)
וירא. אלהיה דעלמא יהוי שמיה משבח לעלמי עלמין ולדרי דרין מן דוגמת עלמא אליפת ענותנותך לדרי עלמין ע[נ]ותנותך וצדקותך והדרך וישרותך ותוקפך ויקרך לא פסקין לדרי דריא אליפת יתן פיקודין יאיין וקיימין שפירן אליפת יתן למברכא חתנין וכלין מן אדם וזוגיה דכן כתבא מפרש ואמ' (בראשית א, כח) ויברך אותם אלי"ם ויאמר להם אלי"ם פרו ורבו ותוב אליפת יתן למבקרא ית בישיא מן אבונן אברהם צדיקא דאיתגליתא עלוי ברחמוי טביא ופקדתא יתיה למיגזור ית עורלתיה ויתיב על תרע משכניה ובקרת יתיה דכן כתבא מפרש ואמר (בראשית יח, א) וירא אליו יי' באלוני ממרא ותוב אליפת יתן למנחמא ית אבליא מן אבונן יעקב דאיתגליתא עלוי במתייה מפדן ארם ועד כען לא הוה אתניח מן צער כף ירכיה שמע מיתת רבקה אימיה באורחא ויתיב ליה צווח ומילל ומספד ובכי ואת ברחמך טביא איתגליתא עלוי למנחמא יתיה ברכתא דאבליא ברכתא יתיה דכן כתבא מפרש ואמר (בראשית לה, ט) וירא אלי"ם אל יעקב עוד וגו':
(יח)
ואביו קרא לו בנימין. ואבוי הוה קרי ליה בלישן בית קודשא בנימן:
<h4>פרק לו</h4>
(לט)
וימת. ומית בעל חנן בר עכבור ומלך מן בתריה הדר ושמא דקרתיה פעו ושמא דאינתתיה מהיטבאל בת מטרד ברתא דגברא סררא דהוה לעי במטרדא וטדרותא כל יומי חיוי ובתר דאיעתר וקנא נכסין חזר למהוי אמר מא הוא דהבא ומה הוא כספא:
<h3>וישב יעקב בארץ מגורי אביו</h3>
<h4>פרק לז</h4>
(ג)
כתנת פסים. פרגוד מצוייר:
(ז)
מאלמים אלומים. מכרכין כרוכין:
(כה)
ארחת ישמעאלים. סיעת דסריקין:
(לג)
ויכירה. וחכם יתה ואמר פרגודא דברי היא לא חיות ברא אכלתיה ולא איתקטלתי איתקטל ברי ברם חמי אנא ברוח קודשא היך איתא בישא קיימא לקיבליה איתת פוטיפר שליטא דפרעה רב ספקלטוריא והיא מתילא לחיות ברא ברם רחיץ אנא ברבון כל עלמא דהוא משיזיב יתיה מן ערייתא ואחוי לי אנפוי דיוסף ברי בשלם עד דאנא בחיין:
<h4>פרק לח</h4>
(ה)
והיה בכזיב. והוה במפסקא:
(כה)
היא מוצאת. תמר כד נפקת למיתוקדא בנורא והות בעיא לסהדיא ולא אשכחת יתהון תלת עיינהא למרומא ואמרת בבעו רחמין מן קומך יי' אלהי עני יתי בהדא שעתא דהיא שעה דאנינקי ואנא מקיימא לך תלת צדיקין בבקעת דורא חנניה מישאל ועזריה בה שעתא זמין קודשא בריך הוא למיכאל מלאכא ואמר ליה הב יתהון לה כיון דחמית יתהון אנהרן עיינהא וטלקת יתהון תחות ריגלוי דדיינא {ואמרת} גברא דאיליין דידיה מיניה אנא מעברא על מנת יקדא ולא מפרסיא ליה ברם סהדיא דביני לביניה יתן בליביה למחכם יתהון למאן אינון עיזקתא ושושיפא וחוטרא האילין:
(כו)
ויכר. כיון דחכם יהודה תלתא סהדוי קם על ריגלוי ואמר בבעו מנכון אחיי ואינשי ביתיה דאבא קבילו מיני פתגמא הדין במכילתא דאיניש מכייל בארעא בה מכיילין ליה בשמיא בין מיכלא טבא ובין מיכלא בישא וטובוי דכל אינש דאית ליה עובדין טבין לא בהית בעלמא הדין ולא בהית בעלמא דאתי טב לי ייקד באישא טפיא ולא ייקד באישא אכלא אישא בגין דנסיבית פרגודיה דיוסף אחי ואצבעית יתיה בדמא דצפירא וטלמית לאבא ואמרית ליה חכים כען הא כתונתיה דברך הוא או לא מיכלא לקביל מיכלא וס[ד]ר דין לקבל (סרר) [סדר] דין זכייא היא תמר כלתי מיני היא מעברא חס לה לתמר כלתי לית היא מעברא בנין דזנו בגין כן לא יהבית יתה לשלה ברי ברת קלא נפקת מן שמיא ואמרת תריכון אתון זכאין מן קדמי הות פתגמא ולא אוסיף תוב למחכם יתה:
<h4>פרק לט</h4>
(י)
ולא שמע אליה. למדמוך עמה בעלמא הדין דלא למיהוי שותף עמה בגיהנם לעלמא דאתי:
(יח)
כהרימי. כד ארעימית:
<h4>פרק מ</h4>
(יב)
ויאמר. ואמר ליה יוסף דין הוא פתרוניה דחילמא תלתי שרביטיא תלתי אבות עלמא אינון דמן בני בניהון עתידין למעבדא בארעא דמצרים בטינא ובלבניא ועתידין למתפרקא על ידי תלתא פרנסין הימנין על ידי משה ואהרן ומרים דמתילין בסגוליא ודי עצרתא יתהון בגו כסיה דפרעה ושויתא כסא בכף ידוי דפרעה הוא פילוי דרב מזוגיא דעתיד פרעה למשתי בעקבא אוף (אמר) [את] רב מזוגיא קבל אגר טב דחלמתא ובפתרוניא דחלמיא לא הוה יוסף חכם ליה מן בתר כדין אמר ליה יוסף הכמה די פתר באפוי ואמר ליה דין הוא פתרוניה דחילמא תלתי שרביטיא תלתא יומין אינון:
(יח)
ויען. וענא יוסף ואמר דין הוא פתרוניה דחלמא תלתא סליא תלתא קשיא דעתידין ישראל משתעבדין בארעא דמצרים בטינא ובלבניא ובכל פולחן די באפי ברא ועתיד פרעה מלכא דמצרים גוזר גזריין על ישראל ורמי בניהון לנהרא וסופא דפרעה ועבדוי וחילוותיה ישתיצון ויפקון ישראל בריש גלי ואת רב נחתומין מקבל אגר ביש דחילמא הדין חלם ביש הוא ופתרוניה דחילמא לא הוה יוסף חכים ליה ופחד ליה יוסף מן דלא הוה ידע ליה מן בתר כן תני יוסף ואמר דין הוא פתרוניה דחילמא תלת סלין תלתא יומין אינון:
(כג)
ולא זכר. ושבק יוסף חסדא דלעיל וחסדא דלרע וחסדא דלוויו יתיה מן ביתיה דאבוי ואתרחיץ ברב מזוגיא בבשר עבור ובבשר דטעים כסא דמותא ולא אדכר כתבא דכתיב ומפרש לייט יהא גוברא דיתרחיץ בבשרא ויהא בישרא רוחצניה (ירמיהו יז, ה) ובריך יהא גוברא דאיתרחיץ בשום מימרא דיי' וישוי מימרא דיי' רוחצניה (ירמיהו יז, ז) מן בגין כן לא אדכר רב מזוגיא ית יוסף ואנשי יתיה עד זמן די מטא קיצא למתפרקא:
<h3>ויהי מקץ שנתים ימים</h3>
<h4>פרק מא</h4>
(מג)
ויקראו לפניו אברך. והוון מקלסין קומוי ואמרין יהא אבא דמלכא ורב בחוכמתא ורכיך בשניא:
(מה)
כהן און. רב דטנס:
<h4>פרק מב</h4>
(א)
וירא יעקב. וחמא יעקב ברוח קודשא ארום אית עיבור מזדבן במצרים ואמר יעקב לבנוי למא כען תתחמון סבעין ביני כפנין:
(יג)
האח[ד]. אוחרנא לית אנן ידעין מה הוה בסופיה:
(כג)
ו[ה]ם לא. ואינון לא הוו ידעין ארום הוה יוסף חכים בלישן בי[רי]<sup>6</sup> בית קודשא ארום היך תורגמן הוה מנשה דייר ביניהון:
(לו)
ויאמר. ואמר להון יעקב אבוהון יתי תכלתון יוסף כד נחת לותכון לדותן לית אנא ידע מא הוה בסופיה אמרית עלוי חיות ברא אכלת יתיה ושמעון בשעתא דנחת רעבון למצראי לית אנא ידע מא הוה בסופיה אמרית שליטא דארעא חבש יתיה ובנימן אתון בעיין למיסב ועלי אינון חשיבין למקמא תרין עשר שיבטין:
<h4>פרק מג</h4>
(ט)
מידי תבקשנו. מן ידי תדריניה<sup>7</sup>:
וחטאתי לאבי כל הימים. ואיהוי מרחק מן שלמא דאבא כל יומיא:
(יד)
ואני כאשר שכלתי שכלתי. ואנא היך מא [די] לא תכלית על יוסף ברי כין לא אוסיף למתכלא לא על שמעון ולא על בנימין:
(יט)
אשר על בית יוסף. די הוה ממני אפטרופוס על ביתיה:
<h4>פרק מד</h4>
(טו)
כי נחש ינחש. ארום מטיירא יטייר:
<h3>ויגש אליו יהודה</h3>
(יח)
וקריב לוותיה יהודה ואמר בבעו מינך רבוני ימלל כען עבדך פתגם במשמעיה דרבוני ולא יתקף רוגזך בעבדך הלא מן זימנא קמאה דאתינן לוותך הות אמר לן מן קדם יי' אנא דחיל וכדון השתא מדמיין דינך לדינוי דפרעה רבך ברם אנא יקיר כוותך ואנא<sup>8</sup> יקיר כוות פרעה רבך דאת אמר ביה משתבענא אנא בחיי רישיה דאבא הכמה דאת משתבע בחיי ראשיה דפרעה רבך דאין שרי אנא חרבא מן תיקא לית אנא מחזר יתה לתיקא עד נמלי כל ארעא דמצרים קטולין ועד נעבד כל ארעא דמצרים צדו מן בני אינש מינך אנא מתחיל ומן פרעה רבך אנא מח[ס]ל הלא אשתמ[ע]ת לך והלא אתני לך מא דעבדו תרין אחיי שמעון ולוי בכרכא דשכם די עלו בגווה לרוחצן וקטלו בה כל דכריא לפתגם דחרב על די סאיבו ית דינה אחתנא על אחת כמה וכמה בנימן דקא מתמני עמן בפליגא דארעא עם שבטיא ומקבל חלק ואחסנא בפליגא דארעא ואנא דחיילי קשי מן תריהון דערבית ית טלייא מן לוות אבא למימר אין לא אייתית יתיה לוותך ואקימית יתיה קומך ניהוי לך חייב ומנודה מן שאלית שלמיה דאבא כל יומיא הלא לא אשתמע לך ולא אתני לך ארום מלכין ושליטין אנן דכמתך בארעא דכנען:
(יט)
כיון דחמא יוסף דסלקת כוליתיה דיהודה אחוי ונפק סערתיה דליביה ובזעון לבושיה בה שעתא רמז יוסף למנשה בריה וטפח ברגליה בגו פלטין ואזדעזעו חשב יהודה בליביה ואמר דין חילא מן דבית אבא הוא בגין כן שרי מרכיך במילוי ואמר רבוני שאיל ית עבדוי למימר האית לכון אב או אח:
<h4>פרק מה</h4>
(ח)
לאדון לכל ביתו. ולפטרון לכל אינשי ביתיה:
(כח)
ויאמר. ואמר ישראל סגיין טבין וניחמן סכיית למחמי והדא לא סכית דהא עד כדון יוסף בחיין ניזיל ונחמי יתיה קדם עד לא נמות:
<h4>פרק מו</h4>
(כח)
להורות לפניו. למתקנא ליה אתר בית משרי לגשנה:
(ל)
ויאמר. ואמר ישראל ליוסף אין מיית אנא בהדא זימנא כאילו דלא מיית מן בתר דחמיתי סבר אפייך ארום עד כדון אנת בחיין:
<h3>ויחי יעקב בארץ מצרים</h3>
<h4>פרק מח</h4>
(כב)
ואני נתתי לך. ואנא יהיב לך חלק חד יתיר על אחך לבושיה דאדם קמאי די איתיהיב לאברהם והוא יהב יתיה ליצחק אבא ויצחק אבא יהב יתיה לעשו אחיי ולא נסבית יתיה מיניה לא בחרבי ולא בקשתי ארום אילהין בזכוותי ובעבדי טבייא:
<h4>פרק מט</h4>
(א)
ויקרא. וקרא יעקב לבנוי ואמר להון אתכנשו ואחוי לכון ית דיערע יתכון מתן אגרא לצדיקיא ופורענותא דעתיד למתיא לרשיעיא בעידן דאינון כחדא מתכנשין בסוף יומיא דהוה מגלי להון כל מא דעתיד למיתי בסוף עקבי משיחא מן דאיתגלי ליה איתכסי מיניה וקם יעקב ובריך יתהון גבר כמסת ברכתיה ברך יתהון:
(ב)
הקבצו. מן דאיתכנשו תרין עשר שבטוי דיעקב ואתגלי דרגשיה דדהבא דהוה יעקב אבונן רביע בגווה סברין דהוא גלי להון קץ פורקנא ואתכסי מיניה עני אבונן יעקב ואמר להון אברהם אבוי דאבא קם מיניה פסולא בישמעאל ובנהא דקטורה יצחק אבא קם מיניה פסולא עשו אחיי ואנא דחיל דלא יהוי ביניכון גבר די ידבק בבנוי דאחוי למפלח קדם טעוון עניין תרין עשר שבטין דיעקב בחדא לבא שמע ישראל יי' אלהנא יי' חד:
(ג)
ראובן. ראובן בוכרי את חילי ושירוי צערי לך הויא חזיא למיסב תלתא חולקין יתירין על אחך בכירותא ומלכותא וכהונתא רבתא ועל דחבתא ראובן איתיהיבת בכירותא ליוסף ומלכותא ליהודה וכהונתא רבתא לבני שבטוי דלוי:
(ז)
ארור. ליטא הות קרתא דשכם כד קמו עלה שמעון ולוי למחרבא ברוגזיהון ארום תקיף הוה ובחימתהון ארום קשיא הוה אמר אבונן יעקב אין דשריין אינון כחדא שמעון ולוי לית אומא ומלכי דתקום לקבליהון אפליג ית בני שבטוי דשמעון ספרין ומלפי אוריתא דבני כנישתא דיעקב ואבדר ית בני שבטוי דלוי בבית מדרשא דבני ישראל:
(ח)
יהודה. יהודה את יודון לך כל אחך על שמך יתקריין כל יהודאה יהודאין ידך יתפרעון לך מן בעלי דבבך ויהון מקדמין ומשאלין בשלמך כל בנוי דאבוך:
(ט)
גור. מדמי אנא לך יהודה כגור אריוון {מן קטולוי} דיוסף ברי דאת הוית משזיב ליה על עסקיה דינא דתמר דאת אמרת זכאה מיני נייח ישרי את בגוי {קרבא} כאריוותא לית מלכו דתקום מקדמך:
(י)
לא יסור. לא יפסקון מלכין ושלטנין מדבית יהודה ולא ספרין ומלפי אורייא מבני בנוי עד זמן דייתי מלכא דמשיחא דעתיד למיקום מדבית יהודה:
(יא)
אסרי. אסר חרצוי נפק לקרבא לקבל שנאוי ומקטל מלכין עם שולטונין (ומסמך) [ומסמק] לטוריא מן אדם קטיליהון וגלימתא מחוור לתרב גיבריהון לבושוי מזגזגון באדמא:
(יד)
יששכר. יששכר שבט תקיף ותחומיה יהא ממצע בין תרין תחומיא:
(טו)
וירא. וחמא בית מוקדשא דאיתקרי מנוחה ארום טב הוא וית ארעא דישראל ארום שמינין אינון פיריה וארכן כתפתיה למילעי באוריתא והוון ליה כל אחוי למסקי מסין:
(טז)
דן. מן דבית דן יקום פריק ודיין כחדא ישתמעון ליה כל קהל שבטיא דבני ישראל:
(יז)
יהי. יהוי דן מדמי לחויא הרמניא דכמן בפרשת אורחא (בבית) [נכית] סוסיא בעקביה וממרע יתיה ומן אימתה מתהפך רכביה ונפל לאחורוי הוא שמשון בר מנוח דאימתיה על בעלי דבבוי ונפק לקרבא כל קבל סנאוי ומקטל מלכין עם שלטונין:
(יח)
לישועתך. אמר יעקב אבונן לא לפורקניה דגדעון בר יואש סכיית נפשי דהוא פורקן שעה ולא לפורקניה דשמשון בר מנוח סכיית נפשי דהוא פורקן עבר אלא לפורקנא די אמרת למיתיא לעמך לישראל ליה לפורקנא סכיית יי':
(יט)
גד. מן דבית גד יפקון משריין מטכסי מזויינין והינון יעברון ית ישראל ית יורדנא ואינון יחסנון יתהון ית ארעא דכנען ומן בתר כן יחזרון בשלם למשכניהון:
(כ)
מאשר. טובוי דאשר מא שמינא היא ארעיה ארעיה תהא מספקא תפנוקי מלכוון דבני ישראל:
(כא)
נפתלי. נפתלי עזגד קליל מבשרן בוסרן טב והוא בשר לאבונן יעקב מן שירויא דהא עד כדון יוסף בחיין והוא נחת למצרים בשעה זעירא ואייתי אוניתא דחקל כפילא וכד הוה פתח פומיה בכנישתהון דישראל חלבא ודובשא נגיד שרותיה:
(כב)
בן פרת. ברי דרבית יוסף ברי דרבית ותקפת ותוב הוה חמי לך למתקף מדמי לך אנא יוסף ברי לגפן שתולה על מבועין דמיא דשלחת שורשיה לתהומיא ופכרת שני כל כיפיה ועיברתה שלחת לרומא וכבשת כל אילניא כדין כבישת יוסף ברי בחוכמתך כל חכימיא דמצראי וכל חרשיהון כד ארכיבו יתיך במרכבתא תנייתא דאית לפרעה והוו מקלסין קומך ואמרין ייחי אבוי דמלכא דרב בחוכמתא וזעיר בשניא והוו בנתיהון דמלכיא ודשלטוניא מדקין עלך מן חרכיא ומסתכלין בך מן שוריא והוו מ[ט]לקן עלך שירין עזקן קטלין ומעיינין מא דילמא תתלי אפייך ותסתכל בחדא מינהון חס לך ברי יוסף לא תלית אפייך ותסתכל בחדא מינהין דילמא תהוי שותף עמה בגיהנם והוויין בנתיהון דמלכיא ודשלטוניא אמרין איליין לאיליין דין הוא יוסף חסידא די לא אזל בתר חיזו עינוי ולא בתר הרהור ליביה ארום חיזו עיניא והרהור ליבא הינון מובדין בר נשא מן גו עלמא בגין כדין יקום מינך תרין שבטין מנשה ואפרים ויקבלון אחסנא עם אחיהון בפילוג ארעא:
(כג)
וימררהו. ואמירו ליה וקמו לקובליה ואכלו קורצוי קדם פרעה מלכא דמצרים מן בגלל למחתא יתיה מן כורסי מלכותיה ולשני עלוי לישן תליתאי בפלטין דפרעה דהוו קשיין עלוי היך גרויא:
(כד)
ותשב. ושוי בתוקפא רוחצניה ופשט ידוי ואדרעוי ובעא רחמין מן תקיפא דאבוי יעקב דמן תחות אדרע גבורתיה דמן תמן מזמרין כל שבטיא דבני ישראל:
(כה)
מאל. מימר אלהא דאבוך יהא בסעדך ואלה שמיא יברך יתך מן ברכת טוב טלא ומיטרא דנחתין שמיא מלעיל ומן ברכתא מבועי תהומא דנבעין וסלקין מן ארעא מן לרע ומן ברכתא דאבוך ודאימך:
(כו)
ברכות. ברכתא דאבוך יתוספון על ברכתא דבריכו יתך אברהם ויצחק דמתילין בטווריא ומן ברכת ארבעתי אמהתא דמתילין בגלימתא שרה ורבקה רחל ולאה ייתיין כל ברכתא האיליין ויתעבדן כליל דרבו על רישיה דיוסף ועל קדקדיה דגברא חסידא דהוה מלך ושליט על ארעא דמצרים וזהיר באיקריה דאבוי ולא שני כליל רבותהון דאחוי:
(כז)
בנימן. בנימן שבט תקיף מדמי לדוב חטייף ובתחומיה יתבני בית מוקדשא ובאחסנתיה תשרי יקר שכינתיה דיי' בצפרא יהוון מקרבין אימר תדירא וביני שמשתא יהוון מקרבין אימר תמידא וביני שמשתא יהוון מקרבין אימר עלתא ונסוכיה וברמשא יהוון מפלגין מותר קורבניא דבני ישראל:
<h4>פרק נ</h4>
(א)
ויפל. וארבע יוסף בערס דשינדפון מחפיא דהב ומקבעא מרגליין מליא ומחזקא במאני בוצא וארגוונא תמן שפ[כ]ין חמרין וריחנין טבין תמן מוקדין בוסמנין טבין {תמן} קיימין גוברין בנוי דעשו ותמן קיימין שלטונין מן בנוי דישמעאל תמן קאים אריה יהודה ואמר לאחוי איתו נבכי לאבונן ארזא רמא דרישיה מטי עד צית שמיא ברם שורשוי מטיין עד דרי עלמא די מיניה קמון תרין עשר שבטיא די מיניה קמון כהניא בחצוצריהון וליואי בכינריהון ובכין ארכין יוסף באפוי דאבוי ובכא עלוי ונשק יתיה:
(טז)
ויצוו. ופקידו ית בלהה אמתא דרחל למימר אבוך פקיד קדם עד לא איתכנש למימר:
(יט)
ויאמר. ואמר להון יוסף לא תדחלון ארום חסלת בישתא דעבדתון לי הלא קדם יי' הינון מחשבתהון דבני נשא:
(כא)
ועתה. וכדון לא תדחלון אנא אפרנס יתכון וית טפלכון ונחם יתהון ואמר להון חד עשר כוכבין בעון למובדא חד כוכבא ולא יכילו וחד כוכבא היך יכיל למובד חד עשר כוכבין בגין כדון מליל תנחומין על לבהון:
(כו)
ו[י]שם בארון. בגלוסקמא:
<h2>חומש שמות</h2>
<h3>ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה</h3>
<h4>פרק א</h4>
(א)
ויאמר. ואמר מלכא דמצרים לחייתא עברייתא דשמא חדא מנהון שפרה דשמה יוכבד ושמה דתנייתא פועה היא הות מרים:
(יט)
ותאמרן. ואמרא חייתא לפרעה ארום לא כנימוסי נשיא מצרייתא אינון נשיא עברייתא ארום חיין אינון קדם עד דלא תיעול לוותהין חייתא אינין תליין עייניהון בצלו לות אבוהין דשמיא והוא שמע קל צלותהין והוא עני יתהין ואינון ילדן:
(כא)
ויהי. והוה כד דחילן חייתא מן קדם יי' וקנין לה[י]ן<sup>9</sup> שום טב קדם אבוהין דבשמיא ועבדו להין בתין ביתא דמלכותא וביתא דכהונתא רובתא יוכבד נסבת כליל מלכותא ומרים נסבת כליל כהונתא רובתא:
<h4>פרק ב</h4>
(א)
וילך. ואזל גברא מבית לוי ונסיב ית יוכבד חביבתיה ליה לאינתו:
(ג)
בסוף. באפריא:
(י)
משיתיהו. שליבתיה:
(יב)
ויפן. ואסתכל משה ברוח קודשא בתרי עלמיא וחמא והא לית גיור עתיד למקום מן ההוא מצראה וקטל ית מצראה וטמע יתיה בחלא:
<h4>פרק ג</h4>
(יד)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה דין דאמר לעלמא מן שירויא הוי והוי ועתיד למימר ליה הוי והוי ואמר כדין תימר לבני ישראל הוא דשלח יתי לותכון:
<h4>פרק ד</h4>
(ו)
חיקך. בחובך:
(י)
כבד פה. חגיר פום:
(כה)
ותקח. ונסיבת צפורה טינרא וגזרת ית עורלתא דברה ואקריבת יתיה קדם ריגלוי דמחבלא ואמר{ת} חתנא בעא למיגזר וחמוי לא שבק יתיה וכדון יכפר אדם גזירתיה הדא די ישיזיב לחתנא מן ידוי דמלאך מותא:
(כו)
וירף. וכד ארפי מלחבלא מיניה בכדין שבחת צפורה ואמרת מא תקוף הוא אדם גזורתא הדא די שיזיב לחתנא הדין מן ידוי דמלאך מותא:
<h3>וידבר אלהים אל משה</h3>
<h4>פרק ו</h4>
(ג)
ושמי יי'. ושום מימרא דיי':
(ט)
מקצר. מקפידת:
(כ)
דודתו. חביבתיה:
<h4>פרק ז</h4>
(טו)
יוצא המימה. למתקררא על מיא:
(יט)
ובעצים ובאבנים. ובקיסיא ובכיפיא:
<h4>פרק ח</h4>
(א)
האגמים. ביציא:
(ה)
התפאר עלי. הב סימן ואתרחץ עלך עד אימת איצלי עלך:
(י)
חמרים. כרוון:
<h4>פרק ט</h4>
(כ)
הירא. ואיוב על דהוה מן יעצי דפרעה הוה דחיל מן גזירתיה דחי עלמא עריק ית שלטונוי וית בעיריה באפי ברא:
<h3>ויאמר ייי' אל משה בא אל פרעה</h3>
<h4>פרק י</h4>
(כח)
ואמר ליה פרעה איזל מעילויי איזדהר לך לא תוסף למללא קומוי תוב מן מיליא בישתא האיליין צבי פרעה לממות ולא למיהוי שמע מילולך ואסתמר לך דלא יתקוף (רוגזך) [רוגזי] עלך ואמסור יתך בידהון דהוון תבעין ית נפשך למיקטל יתך:
(כט)
ויאמר. ואמר ליה משה יאות מלילתא (מכשר) [מבשר] הוינא על דאנא יתיב במדין ארום מיתו גובריא דהוון תבעין ית נפשי למקטול יתי לא מן דהוה עלך רחמין הוינא מצלי ומחתא מתכליא מינך ברם מחתא הדא עשיראה היא לפרעה ומן ברך בוכרך [א]נא (משוי) [משרי] ואמר ליה משה יאות מלילתא לא אוסיף תוב למיחמי סבר אפייך:
<h4>פרק יב</h4>
(ב)
החדש הזה. ירחא הדין לכון ניסן ריש ירחין והוה כיון דאיתגלי יי' למפרוק ית עמא ישראל בשרפין ובעננין ובשכינן איתגלי וקם ליה בין כל רישי ירחיא למידע שבחיה דכל חד ורבותיה דכל חד וחד ובהדין מינהון ישראל מתפרקין ומאן הוא מינהון דנסב כלילא אייר דענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דמלכותא דבי על נח משיזבא לתיבותא בשלם סיון ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דמלכותא דבי קם טוורא דסיני משכלל כחתן וכל {ישראל} קמון מצייתין למשמוע דינומיס דחיון מן פסחיא תמוז ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דבי עלו יליליא לארעא דכנען ואייתון מן פירי דארעה דורון לות עמא אב ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דבי מתכנשין כל ירחיא בעיין למרגום יתיה אזל לך מינן מרה דפלטרותא דבך כל חוביא מתגביין ובך מלכא אוקיד גנוניה אלול ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דשיפורי שיפור דחיין ונשמתי נישמא דחיין תשרי ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דבי קיימין כל נשמתא באנינקי ביומא צומא דכיפורי וכד חמי אנא זכוותהון דישראל טייסין וסלקין קדם אלההון דבשמיא אנא מכרע גרמי בכף מאזניא ומדכר זכוון סגיע[ן] על ישראל מרחשון ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דבי שריין רבועיא למרבוע ומתמרג לארעא ארבע פילוון כסלו ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דבי אקים משה משכן זימנא ואייתיה וקדש יתיה וית כל מאנוי וחפי יתיה בדהבא סנינא טבת ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דאנא טב ובי כל טובא הוי דורון שבט ענא ואמר בי אינון מתפרקין ואנא הוא דנסב כלילא דמלכותא דבי קמו כל אילניא דמימין כד אינון חמיין יתי פתחין פמהון ומקלסין בטרפיהון לאלהא חייא אדר ענא ואמר לית אנא פני לכון בהדא שעתא דהיא שעה דאנינקי רובא כתבוי דסנאה פריסין על עמודי כנישתא למשיציא ולמובדא שנאיהון דישראל וכדון לית אנא נייח ולא שדך עד זמן דנפרוס כתביי ומערבב לדידיה כסא דמזג הוא ישתיניה וגובא די חפר הוא ימלוניה עד דהינון מתכנשין איליין לאיליין לאיליין אתי משה נבייא ספריהון דישראל ואמר להון קומו פוקו לפנטוס ירחא דניסן ראשיהון לכל ירחיא דביה פרק יי' עמיה בני ישראל וביה הוא עתיד למפרוק יתון בגין כדין כתבא מפרש ואמר ירחא לכון ניסן ריש ירחין קמאי מתמני הוא לכל רישי ירחי שתא:
(יא)
(מתניהם) [מתניכם] חגורים. חרציכון אסירין במצוותא דאוריתא:
(לג)
כי אמרו כלנו מתים. ארום אמרו מצראי אי שהיין אינון הכא בני ישראל שעתא חדא הא כל מצראי מייתין:
(מה)
תושב. תותבא דגבר ואגירא כד הוא מן בר עממין לא יכול מיניה:
<h3>ויהי בשלח פרעה</h3>
<h4>פרק יג</h4>
(יז)
והוה כד שלח פרעה ית עמא ולא דברינון יי' אורח ארעא פלישתאי ארום קריבא היא מאתין אלפין דנפקו ממצרים תלתין שנין קדם קיצא דיי' מאתין אלפין גובראין ריגלאין בני חילא הוו כולהון משבטא דאפרים מאחדין בתריסין ובמאני זינא וברומחין הן הן גרמיא יבישיא דאחיא יתהון יי' על ידי יחזקאל נביא בבקעת דורא ומן איליין גרמיא הוו מאני משתיא דשתי בהון נבוכדנצר רשיעא ובשעתא דאחיא יתהון יי' על ידי יחזקאל נביא הוו טפחין ליה לההוא רשיעא על פמיה ומקרבין גרמא לות גרמיה וחיו וקמון על ריגליהון משיריין סגיען לחדא לחדא כולהון קמון בר מן גברא חד דלא קם אמר נבייא קדם יי' מא הוו עובדוי דהאי גברא חד דלא קם ובכין אמר ליה יי' בחיבוליא יהב וברביתא נסב ולא יחי ובכין אחוי ליה יי' ליחזקאל נבייא הדין שכן עתיד לאחאה מיתיא ובכן אמר ליה יי' דילמא יזועון עמא במיחמיהון אחוהון מיתיא וידחלון וית[י]בון<sup>10</sup> למצרים:
(יד)
ויסב. ודבר יי' ית עמא אורח מדברא לימא דסוף ומזיינין בעובדיא טביא סליקו בני ישראל פריקין מן ארעא דמצרים:
(יט)
ויקח. ואסיק משה ית גרמוי דיוסף עימיה ארום משבע יוסף בחיוי ית בני ישראל למימר מדכר ידכר יי' יתכון ברחמוי טביא ותסקון ית גרמיי מן הכא עימכון:
(כ)
ויסעו. ונטלו מסכות ושרו באיתם דבסיפוי דבמדברא:
(כא)
ויי'. ומימרא דיי' הות מדברא קומיהון באיממא בעמודא דעננא למתקנא להון אתר בית מישרוי באיממא ואוף בליליא בעמודא דאישתא למנהרא להון למיהוי מהלכין באיממא ובליליא:
(כב)
לא. לא פסק מאור עמודא דעננא באיממא ואוף לא נהור עמודא דאישתא בליליא קדם עמא:
<h4>פרק יד</h4>
(א)
וידבר. ומליל דיבריה דיי' עם משה למימר:
(ב)
דבר. מליל עם בני ישראל ויחזרון ויש[ר]ון קדם פונדקוי חירתא בין מגדלא ובין ימא קדם בעל צפון טעותא מכוונין תשרון על גיף ימא:
(ג)
ואמר. ויימר פרעה על עיסק עמא בני ישראל טעיין אינון במדברא (טרא) [טרד] עליהון בעיל צפון טעותא [נ]גדוי דמדברא:
(ד)
וחזקתי. ואתקיף ית ליביה דפרעה וירדף בתריהון ויתייקר מימרי בפרעה ובכל חילוותיה וידעון מצראי ארום אנא הוא יי' ועבדו כדין כמימריה:
(ה)
ויגד. ואיתני למלכא דמצרים ארום ערק עמא ואיתהפיך ליביה דפרעה ושלטונוי על עמא ואמרין מא הוא דעבדינן ארום שלחינן ית ישראל מלמפלח קומינן:
(ו)
ויאסר. וטכיס ית ארתיכיה וית עמיה וגובריה עבדי קרביה דבר עימיה:
(ז)
ויקח. ודבר שית מאה ארתיכיא בחירן וכל ארתיכיהון דמצראי וגיברין מתלתין בזיינא הוו ממנין על כולהון:
(ח)
ויחזק. ואתקיף מימרא דיי' ית ליבא דפרעה מלכא דמצרים ורדף בתר עמא בני ישראל ובני ישראל נפקון פריקין בריש גלי:
(ט)
וירדפו. ורדפו מצראי בתריהון וארעון יתהון שריין על גיף ימא כל סוס ארתיכוי דפרעה ופרשוי וחילוותיה כל קבל פונדקי חירתא קדם בעיל צפון טעוותא:
(י)
ופרעה. ופרעה קריב למיתי וזקפו בני ישראל ית עייניהון והא מצראי נטלין בתריהון ודחילו לחדא וצלו בני ישראל קדם יי':
(יא)
ויאמרו. ואמרין למשה הא מן (בלו) [בלי] דלא הוה לן קברין במצרים דברתנא למקברא יתן במדברא מא דא דעבדת לן למיפקא יתן מן ארעא דמצרים:
(יב)
הלא. הלא דין פתגמא די מלילנא עמך במצרים למימר ארפי מינן ונפלח ית מצראי ארום טב לן פלחין ית מצראי מן למקטלא יתן במדברא:
(יג)
ויאמר. ואמר משה לעמא בני ישראל לא תדחלו[ן] אתעתדו וחמון ית פורקנא דיי' די עביד לכון יומא דין ארום כמא דחמיתון ית מצראי יומא דין לא תוספון למחמיהון תוב עד עלמא:
(יד)
[יי']. מימרא דיי' יגיח לכון קרבא קומו שתוקו והבו יקר ותושבחתא לאלהכון:
(טו)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה עד אימתי את קאים מצלי קדמי שמיע<sup>11</sup> היא צלותך קדמי ברם צלותיהון דעמי קדמת לדידך מליל עם בני ישראל ויטלון:
(טז)
ואתה. ואת משה תלי ית חוטרך וארכין ית ידך על ימא ובזע יתיה ויעלון בני ישראל במציעות ימא ביבשתא:
(יז)
ואני. ואנא הא אנא מתקיף ית ל[י]בהון דמצראי ויעלון בתריהון ויתייקר מימרי בפרעה ובכל חילוותיה בארתיכוי ובפרשוי:
(יח)
וידעו. וידעון מצראי ארום אנא הוא יי' באיתיקרותי בפרעה בארתיכוי ובפרשוי:
(יט)
ויסע. ונטל מלאכא דיי' דהוה מדבר קדם משריתהון דישראל ואתא מבתריהון ונטל עמודא דעננא מן קומיהון וקם ליה מן בתריהון:
(כ)
ויבא. ועל בין משרייתהון דמצראי ובין משריתהון דישראל והוה עננא פלגא נהור ופלגא חשוך נהורא מנהר על ישראל וחשוכא מחשיך על מצראי ולא קריבו איליין לאיליין למסדרא סדרי קרבא כל ליליא:
(כא)
ויט. וארכין משה ית ידיה על ימא ודבר יי' ית ימא ברוח תקיף כל ליליא ושוי ית ימא ליבשתא ואתבזעו מיא:
(כב)
ויבאו. ועלו בני ישראל במציעות ימא ביבשתא ומיא הוו להון שורין רמאין מן ימיניהון ומן שמאליהון:
(כג)
וירדפו. ורדפו מצראי ועלו בתריהון כל סוסוותיה דפרעה ארתיכוי ופרשוי לגו מציעות ימא רבא:
(כד)
ויהי. והוה בעידוני צפרא ובדיק יי' ברגז על משרייתהון דמצראי בעמודא דאישתא ואבני ברדא ושמם ית משרייתהון דמצראי:
(כה)
ויסר. ופרק ית גלגלי רדוותהון דהוו מדברין להון גרידן מן בתריהון אורחתהון דמולוותא למיהוי נגדין לגולגליא וקיסיא חזרו גילגליא ורדוותא למיהוי נגדן למולוותא ודמיין לימא עניין מצראי ואמרין איליין לאיליין להן נתוב ונערוק מן קדם עמא בני ישראל ארום דין הוא יי' דהוה עבד להון סדר נצחני קרביהון עד דאינון יתיבין גבן במצרים ולהוד הכא:
(כו)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה ארכין ית ידך על ימא ויחזרון מיא על מצראי על ארתיכיהון ועל פרשיהון:
(כז)
ויט. וארכין משה ית ידיה על ימא וחזר ימא לעידוני צפרא לתוקפיה ומצראי הוו ערקין לקדמותיה ושניק מימרא דיי' ית מצראי במציעות ימא:
(כח)
וישובו. וחזרו מיא וחפון ית ארתיכיא וית פרשיא לכל חילוותיה דפרעה דעלו בתריהון בימא לא אשתאר בהון אוף לא חד:
(כט)
ובני. ובני ישראל הליכו ביבשתא במציעות מיא ומיא הוו להון היך שורין רמאין מן ימינהון ומן שמאלהון:
{תוספתא} איזיל משה וקום על ימא ואמור לימא זע מן קדמי בשמי תיזול ותימור לימא דאנא שלוחיה דיוצר בראשית גלי ארחך שעה זעירא ויעברון בגויך פריקוי דקיריס דשבטוי דיעקב שריין בעקא ושנאיהון רדפין בתריהון הא את סגרת מן קומיהון ופרעה רשיעא אתי מבתריהון ואזל משה וקום על ימא ואמר לי[מ]א זע מן קדם אל זע ימא מן קדם משה כד חמא בידיה חטר ניסיא חמא ורוגזא עלת לימא והוה מתרברב למחזור לבתריה טעו הא לך בריה דעמרם לית אנא מתכביש מן קדם ילוד איתתא יומין תלתא אנא רב מינך דאנא אתבריתי בתלתא ואת בשיתא היך את בעי למכבש יתי כד חמא משה לימא מסרהיב וגלוי מתרברבין עלוי לית שעתא דא שעת דינא דישראל שריין בעקא אי את לקובלי ואנא לקובלך מתיב משה ואמר לימא דאנא שלוחיה דיוצר בראשית נתהפך ימא כד שמע למילתיה וקם למעבד רעותיה דמרי שמיא סוף מיליא אמר ימא למשה לית אנא מתכביש מן קדם ילוד איתתא ענא משה ואמר לימא רב מיני ומינך יכבוש יתיך פתח משה פמיה בשירה הכדין שבח בשירה ובתושבחתא צלותיה דמשה עלת בבעו ובתחנונים אמר למילתיה קרא אמר לי בספר אוריתא כען תחמי מא [ד]עביד לפרעה רבוניה דעלמא לא תמסור עמך בידוי דפרעה רשיעא רם יהב ליה חטר ניסיא לחבלא כל מרודיא שמע ימא קל רוחא דקודשא דהות ממללא עם משה מגו נורא תב ימא מן גלוי ועברו בגויה בני ישראל:
(ל)
ויושע. ופרק יי' ביומא ההוא ית ישראל מידיהון דמצראי וחמון בני ישראל ית מצראי מיתין רמאין על גיף ימא:
(לא)
וירא. וחמון ישראל ית גבורא ידא תקיפתא דפרע יי' מינהון דמצראי ודחילו עמא מן קדם יי' והימינו בשום מימרא דיי' ובנביאותיה דמשה עבדיה:
<h4>פרק טו</h4>
(א)
אז ישיר משה. הבכין שבח משה ובני ישראל ית שבח שירתא הדא קדם יי' ואמרין למימר נודי ונשבח קדם יי' דהוא רם על רמיא ומתגאי על גיותניא וכל מאן דמתגאי קומוי הוא במימריה מתפרע מיניה מצראי וסוסוותהון ורתיכיהון על דאתגאו ורדפו בתר עמא דבני ישראל רמא וטמע יתהון לימא דסוף:
(ב)
עזי. תוקפן ורוב תושבחתן הא רבון כל עלמא יי' ואמר במימריה והוה לן לפריק ואמרין בני ישראל דין הוא אלהנא ונשבחיניה אלהא דאבהתנא ונרוממיניה:
(ג)
יי'. ארבע כתין אתעבידו בני ישראל כד הוו קיימין על ימא דסוף חדא דהות אמרה ניפול לימא וחדא הות אמרה נחזור למצרים וחדא הות אמרה נסדר לקובליהון סדרי קרבא וחדא הות אמרה נמני לקובליהון ונערבב יתהון כתא דהות אמרה ניפול לימא אמר להון משה לא תדחלון ארום כמא דחמיתון ית מצראי יומא דין לא תוספון למיחמיהון תוב עד עלמא כתא דהות אמרה נסדר לקובליהון סדרי קרבא אמר להון משה לא תדחלון והבו יקר ותושבחתא לאלהכון כתא דהות אמרה נמני לקובליהון ונערבב יתהון אמר להון משה יי' גיברא דהוא עביד לכון סדרי קרבא נצחני קרביכון יי' שמיה כשמיה כן גבורתיה כן תוקפיה כן מלכותיה יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:
(ד)
מרכבות. ארתיכוי דפרעה רשיעא וחילוותיה שדי בימא ושפר עולימי גיברוי רמא וטמע יתהון בימא דסוף:
(ה)
תהומות. תהומיא כסן עליהון מוי דימא אישתקעו במצולתיה דימא רבא כאבנא:
(ו)
ימינך. ימינך יי' מא אדירא היא בחילא ימינך יי' תברת חילא דסנאה ובעיל דבבא:
(ז)
וברב. ובסגיעות גיותנותך תברת שורי בעלי דבביהון דעמך שלחתא מלאכא רוגזך דרגיז ומלהט יתהון כמא דמלהט נוראה לקשא:
(ח)
וברוח. ובמימר מן קומך יי' אתעבידו מיא עורמן עורמן קמו להון צרירין בזיקיא אזליא קפו תהומיא בפלגות דימא רבא:
(ט)
אמר. אמר פרעה רשיעא סנאה ובעיל דבבא ארדוף בתר עמא דבני ישראל ונערבב יתהון כשהן שרן על גיף ימא איבוז מנהון ביזא רבא ואישבי מינהון שביא רבא איפליג יתהון לעמי עבדי קרבא עד דתתמלי נפשי מנהון ובתר כן אשלוף חרבי מן תיקא ואישיצי יתהון ביד ימיני:
(י)
נשפת. אשפתא ברוח מן קומך יי' כסן עליהון מוי דימא אשתקעו כאברא במיא משבחייא:
(יא)
מי. מאן דכמתך באילי מרומא יי' מאן דכמתך אדיר בקודשא דחיל תושבחן עביד לכון נסין וגבורן לעמיה בית ישראל:
(יב)
נטית. ימא וארעא הוו מדיינין כחדא ימא אמרה לארעא קבילי בנייכי וארעא אמרה לימא קבילי קטוליכי לא ימא צבי למיבלע יתהון ולא ארעא צבית למקבלא קטילוי דחלא אחדא לארעא מן אבוהא דשמיא דלית הוא תבע יתהון לעלמא דאתי מיד פתחת פמה ארעא ובלעת יתהון:
(יג)
נחית. דברהו בטבתך עמא הדין דפרקתא סוברהו לתוקפך למדור בית שכינת קודשך:
(יד)
שמעו. שמעו עממיא ואתרגזון רתיתא אחדת יתהון כל דיירי ארעא דפלשת:
(טו)
אז. הבכין אתבהילו רברבני אדומאי תקיפי מואבאי אחדת יתהון רתיתא אתברו לבהון בגויהון כל דיירי ארעא דכנען:
(טז)
תפל. תפיל עליהון אימתא ודלוחתא בסוגעי תוקפך ישתקון כאבנא עד דיעיבר עמך יי' ית ארנונא עד דיעיבר עמך דנן דפרקתא ית מגזת יובקא:
(יז)
תביאמו. תעיל יתהון ותחסין יתהון בטורא דאחסנתך אתר מזומן לבית שכינתך אתקינתא יי' בית מוקדשך יי' תרתין ידך שכללא יתהון:
(יח)
יי' ימלוך. ארבע לילוון כתיבין בספר דוכרניא לילא קמאה כד אתגלי יי' על עלמא למיברא יתיה הוה עלמא תהי ובהי וחשוכא פריס על אפי תהומא ובמימריה הוה נהיר ומנהיר וקרא יתיה לילא קמאה ליליא תנינא כד איתגלי יי' על אברהם בין בתריא הוה אברהם בר מאה שנין ושרה אינתתיה בת תשעין שנין למקיימא מא דאמר כתיבא אברהם בר מאה שנין יוליד ושרה איתתיה בת תשעין שנין תליד הלא בר תלתין ושבע שנין הוה יצחק בזמן דאיתקרב על גבי מדבחא שמיא ארכינו ונחיתו וחמא יצחק לשכלוליהון וזלגן עינוי למרומא וקרא יתיה לילא תנינא לילא תליתאה כד איתגלי יי' על מצראי בפלגות ליליא הות ידיה שמאלא מקטלא בכוריהון דמצראי וימיניה הות משיזבא בכוריהון דישראל למקיימא מא דאמר כתבא ברי בוכרי ישראל וקרא יתיה ליליא תליתאה ליליא רביעאה כד ישלים עלמא קיצא למתפרקא נירי פרזלא יתברון ועבדי רישעא ישתיצון משה יהא נפיק ממדברא ומלכא משיחא יהא נפיק מרומה דין ידבר בריש ענא ודין ידבר בריש ענא ומימרא דיי' הוה מדבר בין תריהון ואינון מהלכין כחדא ויימרון בני ישראל דיי' הוא מלכותיה בעלמא הדין ובעלמא דאתי דיליה הוא:
(יט)
כי בא. ארום עלו {סו}סוותיה דפרעה בארתיכוי ופרשוי בגו ימא ואחזר יי' עליהון ית מוי דימא ובני ישראל הליכו ביבשתא במציעות ימא:
(כ)
ותקח. ונסיבת מרים נביאתא אחתיה דאהרן ית תופא בידה ונפקא כל נשיא בתרה בתופא ובמחולאתא והוון חליין:
(כא)
ותען. ומזמרת להין מרים נודי ומשבח קדם יי' דהוא רם על רמיא והוא מתגאי על גיותניא וכל מאן דמתגאי קומוי הוא במימריה פרע מיניה סוסיהון ורתיכיהון על די אתו על עמיה בית ישראל רמא וטמע יתהון בימא דסוף:
(כב)
ויסע. ואטיל משה ית ישראל מימא דסוף ואזלו למדברא דחלוצה ואזלו תלתא יומין במדברא ולא אשכחו מיין:
(כג)
ויבאו. ואתון למרתה ולא יכילו למשתי מיא ממרה ארום מרירין אינון בגין כן איתקרי שמה מרה:
(כד)
וילנו. ואדיינו עמא על משה למימר מא אנן שתיין:
(כה)
ויצעק. וצלי משה קדם יי' ואליף יתיה מימרא דיי' מילא דאוריתא דהיא מתילא באילן חייא וטלק לגו מיא ואתחלוון מיא תמן קרי ליה קיימין וסדרי דינין ותמן נסי יתיה וקם בנסיוניה:
(כו)
ויאמר. ואמר אם משמע תשמעון בקל מימרא דיי' אלהכון ודשפר קומוי תעבדון ותציתון למצותיה ותיטרון כל קיימוי כל מכתישיא בישיא די שגרית על מצראי לא אשוי עליכון ארום אנא יי' דבמימרי מאסי יתכון:
<h4>פרק טז</h4>
(יד)
דק מחספס. דקיק מפספס:
<h4>פרק יז</h4>
(יא)
והיה. והוה כד הוה משה זקף ידוי בצלו לות אבוי דבשמיא והוון דבית ישראל מתגברין (ו)ונצחין בסדרי קרבא וכד הוה מנע ידוי מן למצליא הוון דבית עמלק מתגברין ונפלין בחרבא:
(יב)
וידי. וידוי דמשה הוון זקיפן בצלו ונסיבו אבן ושוון יתה תחותיה ויתב עלה ואהרן וחור הוון אחידין בידוי חד מן דין סיטרא וחדא מן דין סיטרא מדכר הימנות תלת אבהתא צדיקיא דמתילין בטווריא אברהם יצחק ויעקב והימנות ארבעתי אמהתא צדיקתא דמתילן בגלמתא שרה רבקה רחל ולאה והוון ידוי זקיפן בצלו עד מטמעי שמשא:
(יד)
ויאמר. ואמר שבועה נפקת מן תחות כורסי איקריה דרבון כל עלמיא מלכא קמאה דעתיד למיקום מן דבית ישראל הוא שאול בר קיש הוא יסדר סידרי קרבא עם דבית עמלק ויקטול מנהון מלכין עם שלטונין ומא דמשתייר מנהון ישיצון יתהון מרדכי ואסתר בשושן הבירה ויי' אמר במימריה למשיציא ית דוכרניה דעמלק לדרי דרין:
<h3>וישמע יתרו</h3>
<h4>פרק יט</h4>
(א)
בחדש. בירחא תליתאה לזמן אפקותהון דבני ישראל פריקין מן ארעא דמצרים היך זמן יומא דין עלו למדברא דסיני:
(ב)
ויסעו. ונטלו מרפידים ואתו למדברא דסיני ושרון במדברא וכוינו תמן בני ישראל כל קבל טורא:
(ג)
ומשה. ומשה סליק למיתבע אולפן מן קדם יי' וקרא ליה דבריה דיי' מן טוורא למימר כדין תימר לאינשי ביתיה דיעקב ותתני לשבטיא דבני ישראל:
(ד)
אתם. אתון חמיתון ית מא דאתפרעית מן מצראי וטענית יתכון על ענני יקר שכינתי היך על גדפי נשרין קלילין וקריבית יתכון לאולפן אוריתי:
(ה)
ועתה. וכדון אם משמע תשמעון בקל מימרי ותטרון ית קיימי ותהוון לשמי עם חביבין והיך סגלה מכל אומיא ארום דיי' היא כל ארעא:
(ו)
ואתם. ואתון תהוון קדמי מלכין וכהנין ואומא קדישא איליין שבח דיבריא דתמלל עם בני ישראל:
(ז)
ויבא. ואתא משה וקרא לחכימי עמא וסדר קומיהון ית כל שבח דיבריא האיליין דפקיד יתיה מימרא דיי':
(ח)
ויענו. ועניין כל עמא כחדא ואמרו כל דמליל מימרא דיי' נעביד וחזר משה ית מליהון דעמא בצלו קדם יי':
(ט)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה האי מימרי מיתגלי לך בתוקפיה דעננא מן בגלל דישמעון עמא במללותי עמך ולחוד בנבואתך משה יהמנון לעלם ותני משה ית מליהון דעמא בצלו קדם יי':
(י)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה איזל לות עמא ותקדיש יתהון יומא הדין ולמחר ויחוורון לבושיהון:
(יא)
והיו. ויהויין מזומנין ליומא תליתאה ארום ביומא תליתאה יתגלי מימרא דיי' לקבל כל עמא על טוורא דסיני:
(יב)
והגבלת. ותתחם ית עמא חזור חזור למימר איזדהרו לכון דלא למסוק בטורא ודלא למקרב בשיפולוי כל דקרב לטורא יתקטלא יתקטיל:
(יג)
לא. לא תיקרב ביה ידא דקטלא ארום איתרגמא איתרגים או גומרין דאישא יזדרקון ביה אין בעיר אין בר ניש לא יחי במתקע שיפורא משה ואהרן אינון יהון רשאין למסוק בטורא:
(יד)
וירד. ונחת משה מן טוורא לות עמא וקדיש ית עמא וחוורו לבושיהון:
(טו)
ויאמר. ואמר לעמא הוו זמינין לתלתא יומין לא יקרב גבר מנכון לתשמיש דערס:
(טז)
ויהי. והוה ביומא תליתאה בעידוני צפרא והוון קלן וברקין וענן תקיף על טורא וקליה דשיפורא אזיל ותקיף לחדא ואזדעזעו כל עמא די במשריתא:
(יז)
ויוצא. ואפיק משה ית עמא לקדמותיה דמימרא דיי' מן משריתא ואיתעתדו בשיפולי טורא:
(יח)
והר. וטורא דסיני הוה תנן כוליה מן קדם דאיתגלי עלוי יקר שכינתיה דיי' בשלהובית דאישא וסליק תנניה כקיטור תננא דאתונא ואזדעזע כל טורא לחדא:
(יט)
ויהי. והוה קליה דשיפורא אזיל ותקיף לחדא משה הוה ממליל ומן קדם יי' מתעני ליה בקל בסים ובנעימה קלה:
(כ)
וירד. ואיתגלי מימרא דיי' על טוורא דסיני לריש טורא וקרא ליה דברא דיי' למשה מן ריש טורא וסליק משה:
(כא)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה חות אסהיד בעמא דלא ידחקון קדם יי' למחמי דלא יפל מנהון אוכלוסין סגיעין:
(כב)
וגם. ולחוד כהניא דקיימין ומשמשין קדם יי' יתקדשון דילמא יתקוף בהון רבי רגוז קדם יי':
(כג)
ויאמר. ואמר משה קדם יי' לא יכלין עמא למסוק על טוורא דסיני ארום את אסהידית בן למימר תחם ית טורא וקדש יתהון:
(כד)
ויאמר. ואמר ליה מימרא דיי' איזול חות ותיסוק את ואהרן עמך וכהניא ועמא לא ידחקון למסוק קדם יי' דילמא יתקוף בהון רבי רגוז:
(כה)
וירד. ונחת משה מן טורא לעמא ואמר להון קריבו וקבילו ית עשרא דבריא:
<h4>פרק כ</h4>
(א)
וידבר. ומליל דיבריה דיי' ית כל שבח דיבריא האיליין למימר:
(ב)
אנכי יי'. דברא קמאה כד הוה נפיק מפום קודשא בריך הוא יהא שמיה רבא מברך ומשבח לעלם היך זיקין והיך ברקין והיך לפדין דנור לפד דנור מימיניה ולפד דאשא משמאליה פרח וטאיס באויר רקיע שמיא אזיל ואקיף על משרייתהון דישראל חזר ומתחקק על לוחי קיימא ומתהפך בהון מסטר לסטר וכד הוה צווח ואמר עמי עמי בית ישראל אנא יי' אלהכון דאפיקית יתכון ופרקית יתכון משעבודא דמצראי כד הויתון פלחין תחות ידיהון דמצראי בבית שעבוד עובדיהון:
לא יהיה. עמי עמי בית ישראל לא יהוי לך אלהא אוחרן בר מיני ארום כמא דאנא יחידאי בריתי ית כל עלמא ולא הוה אוחרן בהדאי הכדין לא תסגדון לאלה אוחרן אלא למאן דיליה גבורת[נ]א:
(ג)
לא תעביד לך צלם וכל דמו די בשמיא מלעילא ודי בארעא מלרע ודי במיא מלרע לארעא ארום כלהון בריתי בשיתא יומין ואינון מזדעזעין מן קדמיי כד אינון נפקין ומסגדין קדמיי בדחלתא רבא כן אתון תסגדון קדמי בדחלא רבא:
(ד)
לא תסגוד להון ולא תפלחינון ארום אנא יי' אלהכון אל קנא ופרען דמתפרע בקנאה דאנא עתיד למיגבי מן כל דסגיד להון למסגד קדמיי ואוף מנהון אעביד דינא על דסגידו להון ברייתא דאנא הוא אלהא מסער חובי אבהן רשיען על בנין מרדין על דר תליתאי ועל דר רביעאי לשנאי כד משלמין בניא למחטי בתר אבהתהון על דמרדו קדמיי ועל דעברו על פתגמיי:
(ה)
ברם אנא נטיר טיבו לאלפי דרין לרחמ[ו]י צדיקיא ולנטרי פיקודיי ואורייתי:
(ו)
לא תשא. עמי עמי בית ישראל לא תימי בשמא דיי' אלהך למגנא ולא תשתבע בשמי ותשקר דאנא הוא יי' אלהכון רבא פרען דעתיד לאתפרעא ממאן דמשקר בשמי ארום בשמי רבא אתברי עלמא וכל מאן דמשתבע בשמי ומשקר גליא קדמי דבחובוי אחריבנא ליה וכל מאן דמנטר נפשיה ולא משתבע לשיקרא גליא קדמי דבזכותיה מתקיים עלמא וכל מאן דמתקיים עלמא בדיליה טיבו ליה בעלמא הדין ולעלמא דאתי:
(ז)
זכור. עמי עמי בית ישראל הוו דכירין ית יומא דשבתא לקדשותיה:
(י)
ארום שיתא יומין עבד יי' ית שמיא וית ארעא וית ימא וית כל דבהון ונח ביומא שביעאה על כן ברך יי' ית יומא דשבתא וקדיש יתיה קמאי <הוא> לכל מועדיא וחמור מכל זימניא ומריגוג דחמידתיה לבני ישראל אוריתיה וכל מאן דמייקר לשבתא דמי קמאי כמאן דמייקר לי על כורסי יקרי ארום בדיל איקרא דשבתא יחסנון בני ישראל לעלמא דאתי דכוליה שבתא:
(יא)
כבד. עמי עמי בית ישראל הוו זהירין באיקרא דאבוכון ובאיקרא דאימכון דכל מאן דמייקר אבוי ואימוי יהיבנא ליה אריכות יומין וסגיעות שנין ארום בדיל איקרא דאבא ודאימא מחסיננא ליה לעלמא דאתי:
(יב)
לא תרצח. עמי עמי בית ישראל לא תהוון קטולין לא חברין ולא שותפין עם קטולין ולא יתחמי בכנישתהון {דישראל} עם קטולין ולא יקומון בניכון בתריכון וילפון אינון למיהוי עם קטולין ארום בחובי קטוליא חרבא נפיק על עלמא:
לא תנאף. עמי עמי בית ישראל לא תהון גיורין לא חברין ולא שותפין עם גיורין ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם גיורין ולא יקומון בניכון בתריכון וילפון אינון אורחתכון ארום בחובי גיוריא פורענותא אתיא על עלמא:
לא תגנב. עמי עמי בית ישראל לא תהוון גנבין לא חברין ולא שותפין עם גנבין דלא יקומון בניכון בתריכון למיהוי עם גנבין דילמא יילפון בניכון אורח גנבין ארום בחובי גנביא כפנא אתיא על עלמא:
לא תענה. עמי עמי בית ישראל לא תיהוון סהדי שיקרא לא חברין ולא שותפין עם סהדי שיקרא ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם סהדי שיקרא דלא יקומון בניכון מבתריכון וילפון למיהוי עם סהדי שיקרא ארום בחובי סהדא דשיקרא מלכותא מתגריא בבני אינשא וגלותא אתיא על עלמא:
(יג)
לא תחמוד. עמי עמי בית ישראל לא תהוון חמודין לא חברין ולא שותפין עם חמודין ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם חמודין דלא יקומון בניכון מבתריכון למיהוי עם חמודין ולא יתחמיד חד מנכון אינתתיה דחבריה לא לעבדיה ולא לאמתיה ולא לתוריה ולא לחמריה ולכל דאית לחברך ארום בחובי חמודיא עננין סלקין ומיטרא לא נחית ובצורתא אתיא על עלמא:
(יד-יז)
ויעמדו העם מרחוק. וקמון להון מצליין מן רחיק:
(כא)
ואם מזבח. ואין מדבח אבנין תעבדון לשמי לא תבנון יתהון חציבן אבנין ארום פרזלא חרבא מתעביד מיניה אין עבדתא פרזלא עליהון אפסית יתהון:
(כב)
לא תעלה. ואתון כהניא [ו]בנוי דאהרן דקיימין ומשמשין קדמיי על גבי מדבחא לא תסקון לדרגין על גבי מדבחי:
<h3>ואלה המשפטים</h3>
<h4>פרק כא</h4>
(י)
שארה כסותה ועונתה לא יגרע. מזונה תכשיטה מעלה ומפקה לותה ל[א] ימנע מינה:
(יד)
וכי יזיד. וארום יתחשב גבר על חבריה למקטליה בכוונה אפילו הוא כהנא רבא דקאים ומשמש קדמיי על גבי מדבחא מן תמן תסבון יתיה ותקטלון יתיה:
(יח)
באגרוף. במרתוקא: ונפל למשכב. ויטלק לערס מרע:
(כ)
נקם ינקם. מתקנסא יתקניס:
(כב)
ענוש. מתקנסא:
(כה)
חבורה. גלופשש:
(לה)
וגם את המת. והנייתא דמיתא:
<h4>פרק כב</h4>
(יב)
יביאהו עד. ייתי ליה מן אבראי סהיד קטילא לא ישלם:
(יד)
אם שכיר. יזיל אגרא בפסידא:
(טו)
מהר. מפרנסא יפרנס יתה:
(ל)
לכלב תשליכון. לבר עמיא תת[נ]ון יתיה דהוא מדמי לכלבא:
<h4>פרק כג</h4>
(ב)
לא תהיה אחר רבים. עמי עמי בית ישראל לא תהוון אזלין בתר סוגיא למבעשא ברם אילהין למיטבא ולא יתמנע חד מנכון למילפא זכוון לחבריה בדינא ולא תימרון בלבבכון בתר סוגיא דינא מטי:
(יא)
תשמטנה ונטשתה. תשמטון יתה ותבקרון<sup>12</sup> יתה:
(יט)
ראשית. שירוי בוכרת פירי ארעכון תיתון לבית מוקדשא דיי' אלהכון עמי עמי בית ישראל לית אתון רשאין לא למבשלא ולא למיכלא בשר וחלב תריהון מערבין כחדא דלא יתקוף רוגזי בכון ואבשל ית עיבוריכון צבורין באדריכון דגנא וקשא תריהון מערבין כחדא:
(כד)
כי הרס. ארום מפרכא:
<h4>פרק כד</h4>
(י)
ויראו את. וחמון ית איקר שכינתיה דאלהא דישראל ותחות אפיפורין דריגלוי כעובד סינפרינון וכזככיות שמיא כד אינון נקיין מן עננין:
(יא)
ואל אצילי. ולוות עולימיהון דבני ישראל לא פשט לחבלא ידיה וחמון ית איקר שכינתיה דיי' והוון מתחמיין היך אכלין והיך שתיין:
<h4>פרק כה</h4>
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה</h3>
(כה)
מסגרת. גיפוף:
(כט)
קערותיו. פילוותיה:
(לט)
ככר. קנטי[נ]ר:
<h4>פרק כו</h4>
(יט)
אדני כסף. חומרין דכסף:
(כג)
בירכתים. בשפועיא:
<h4>פרק כז</h4>
(ה)
(ברכב) [כרכב] המזבח. תחות קנקלא דמדבחא:
<h3>ואתה תצוה</h3>
<h4>פרק כט</h4>
(יז)
<sup>13</sup>ואת האיל. וית דיכרא תפסיג לפסגוי ותשזיג בני גויה וכרעוי ותתן על פיסגוי ועל רישיה:
(כג)
וככר. עיגול:
(כז)
חזה התנופה. נועא דאנפותא:
<h3>כי תשא</h3>
<h4>פרק ל</h4>
(לה)
ממלח. ממזג:
<h4>פרק לב</h4>
(ה)
וירא. וחמא אהרן ית חור בר אחתוי נכיס לקומוי ודחיל ובנא מדבחא קומוי:
(ו)
ויקומו לצחק. וקמון להון מגח[כ]ין בפולחנא נוכראה:
(יד)
וינחם. והוות תווהו:
(יז)
ברעה. קלהון דעמא מבעשין:
(יח)
קול. קל מקלסין בפולחנא נוכראה אנא שמיע:
(כה)
וירא משה. וחמא משה ית עמא ארום פריעין אינון ארום פרעו כלילא דדהבא דהוה ברישיהון דהוה שמא מפרש חקיק עליהון דילא שמעו למילוי דמשה קניין להון שום ביש לדרי דרין:
<h4>פרק לג</h4>
(לו)
ויתנצלו. ורוקינו בני ישראל ית מאני זייניהון מעילויהון דהוה שמא מפרש חקיק עליהון מן טורא דחורב:
(יא)
נער. טלי זעיר לא פסק:
(כג)
והסירותי. ואעבר ית כיתי מלאכיא דקיימין ומשמשין קדמי ותחמי ית דיבורא דיי' ואיקר שכינתי לית אפשר לך למחמי:
<h4>פרק לד</h4>
(ו)
ויעבר. ועברת יקר שכינתא דיי' קומוי וצלי משה ואמר יי' אלהא וגו׳:
(כ)
ולא יראה (את) פני (יי') ריקם. עמי עמי בית ישראל לית אתון רשאין למתחמיא קדם יי' אלהכון ריקנין מכל מצוותא:
(כט)
כי קרן. ארום שבחו זיווהון דאפוי:
(לג)
מסוה. סודרא:
<h3>ויקהל משה</h3>
<h4>פרק לח</h4>
(ח)
במראות הצובאות. בחזיין נשיא צניעתא דהוון צניען בתרע משכנא:
(יד)
קלעים. וילון:
<h3>אלה פקודי המשכן</h3>
<h4>פרק לט</h4>
(ט)
זרת ארכו. פשך אורכיה:
תם
<h2>חומש ויקרא</h2>
<h3>פרשת ויקרא</h3>
<h4>פרק א</h4>
(א)
ויקרא אל משה וידבר יי' אליו מאהל מועד לאמר. והוה ביומא דאשלם משה למקמא ית משכנא ודכי יתיה וקדיש יתיה וית כל מנוי וית מדבחא וית כל מנוי חשב משה בליביה ואמר טורא דסיני דריבוייה ריבויי שעה וקידושיה קידושי שעה לא סליקית לותיה עד זמן דאיתאמר לי מן קדם יי' משכן זימנא דריבויה ריבוי עלם וקידושיה קידוש עלם לא כל שכן קרא רבון עלמא למשה ומליל מימרא דיי' עימיה מן משכן זימנא למימר:
(טז)
והסיר. ויעבר ית קורקבניה בליקטיה ויקלק יתיה:
(יז)
ושסע אותו. ויתלע יתיה בכנפוי:
<h4>פרק ב</h4>
(ו)
פתות אותה. תרסק יתה רסוקין:
<h4>פרק ה</h4>
(ד)
להרע. למבעשא:
(כא)
או עשק. עצה:
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר צו את אהרן</h3>
<h4>פרק ו</h4>
(ג)
ומכנסי. אברסקין:
(כא)
מרבכת. מרתחא:
<h4>פרק ז</h4>
(יח)
פגול. פסול:
<h3>ויהי ביום השמיני</h3>
<h4>פרק ט</h4>
(כד)
ויפלו על פניהם. ואתרכינו בצלו על אפיהון:
<h4>פרק י</h4>
(א)
אש זרה. אשא בריי[ה]:
(יט)
וידבר. ומליל אהרן עם משה הא יומא דין קריבו בני ישראל ית חטתהון וית עלתהון קדם יי' ואת אליפתא יתי דחטתא חמירא מן מעשרא תנינא ולית איפשר לאבילא למיכל מינה ואנא דארע יתי תוקלא רובא הדין ביומא הדין ומיתו תרין בנוי נדב ואביהוא ואנא אביל עליהון הא אילו אכלית מן [ח]טתא יומא הדין הא אית איפשר דשפר יתיה קדם יי':
(כ)
וישמע. ושמע משה ואפיק כרוז במשריתא ואמר הלכתא אתעלמא מיני ואהרן אחי אליף יתה לי ועל די אשפר גרמיה קביל מיניה אגר ושמע משה ושפר פתגמא באפוי:
<h4>פרק יא</h4>
(יח)
התנשמת. קאקא וית בר הדיא:
<h3>אשה כי תזריע זאת תהיה תורת המצורע וידבר יי' אל משה אחרי מות</h3>
<h4>פרק טז</h4>
(לא)
ועניתם. ותצומו בה על נפשתיכון:
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אלהם קדשים תהיו</h3>
<h4>פרק יט</h4>
(ט)
לא תכלה. לא תשיצון אומנא מחדיא דאית בה בחקליכון למחצד:
(יד)
לא תקלל. לא תלוטון חרשא בגין דלא שמע וקדם אכסניא דהוא מדמי לסמיא וגו׳:
(טז)
לא תלך. עמי בית ישראל לא תהון אזלין בתר לישנא תליתאה על חבריכון ולא תשתוק על אדמיה דחברך בזמן דאת ידע ליה דהוא זכיי בדינא אמר יי':
(כו)
לא תאכלו. עמי בית ישראל לא תיכלון על אדם קטולי סנהדרין ולא תנחשון ולא חדודי עיינין:
<h4>פרק כ</h4>
(יז)
חסד הוא. חסד הוא דעבדית עם קמאי מן בגלל דיתמלי עלמא מנהון ברם מן כדון מאן דיעבד כן ואשיצי יתהון וגו׳:
<h3>ויאמר יי' אל משה אמר אל הכהנים</h3>
<h4>פרק כב</h4>
(כז)
שור או כשב. עידן דתידכר לן סדרי קורבנינן מה דהוינן מקרבין קומך בכל שנא ושנא והוון קורבנינן מכפרין לן על חובינן וכדו די גרמו חובינן ולית לן מא נקרבא מן עדרי עאנינן תור או אימר איתבחר קומוי בגין למדכרא סבא דמדינחא קריב לשמך בר תורין ורהט לבקרותיה ונסב בר תורין רכיך וטב ויהב יתיה לרביא ואוחי רביא למעבד יתיה ופטירין אפה ואייכיל למלאכיא וזכה למבשרה דהא שרה ילידת ליצחק אימרא איתבחר <תניינא> בגין למדכרא זכותיה די יצחק די עקד גרמיה על גבי מדבחא ופשט צואריה בגין שמך שמיא מכו ונחתו וחמא יצחק ית שכלוליהון וכהיין עינוי ממרומיא מן בגין כן זכה ואיזדמן ליה תמן אימר [ת]חותוי לעלתא ותוב תליתאי גדיין בר עזין בגין למדכרא זכותא דאימא דלבשת יתיה ליעקב משכין דגדיין ועבד תבשילין ואייתי לאבוי מן תבשילוי וחמר אשקי יתיה וזכא למקבלא סדר ברכתא מן יצחק אבוי ולמוקמא תרין עשר שבטין קדישין לשמך בכין פרש משה ואמר עמי עמי בית ישראל תור או אימר או גדי ארום איתיליד ויהוי שובעא יומין בתר אימיה ומן יומא תמינאה ולהלאה יהוי כשר למקרבא יתיה קורבן לשמא דיי':
<h4>פרק כג</h4>
(כט)
כי כל. ארום כל נפש די בצמת למיצום ולא ציימת ביום צום כפוריא:
(לב)
מערב. מן רמשא ועד רמשא תהון ציימין צומיכון ושבתין שובתיכון ועבדין זימנין מועדיכון בחדווה:
<h4>פרק כד</h4>
(יא)
ויקב. וחרף ברא דאיתתא ישראיליתא ית שמא מפרשא ובזי:
(יב)
ויניחהו. דין חד מן ארבעה דינין די עאלו קדם משה נבייא ואסתמך על דעתא דלעיל בתריין מנהון הוה משה מתין ובתרין הוה משה זריז במחרפא דחריף שמא קדישא בגידופין ובמקוששא דקושש קיסין ביום שבתא הוה משה מתין מן בגלל דהוה דיניהון דיני נפשן <ו>במסאבין דלא יכילו למעבד פיסחא בזימניה ובגין בנתיה דצלפחד הוה משה זריז מן בגלל דהוה דיניהון דיני ממון באיליין ובאיליין אמר לא שמעית למילפא לדיינא דעתידין למקום מן בתר משה למיהוי זריזין לדיני ממונא וממתינין בדיני נפשתא דלא בפריע ליהויין קטלין ית מאן דחמי ליה למתקטלא בדינא ולא יבהתון למימר לא שמענן כבר משה רבהון אמר לא שמעית ואצנית יתיה במטרא עד זמן דאיתפרש להון מן קדם יי' בהליין דינין ידינון יתיה:
<h3>וידבר יי' אל משה בהר סיני</h3>
<h4>פרק כה</h4>
(לד)
ושדה. וחקל פרוולי:
(לז)
את כספך. ית כספך לא תיתן ליה בשעורין וברביין לא תתן מזונך:
<h3>אם בחקתי</h3>
<h4>פרק כו</h4>
(יג)
קוממיות. קומה זקופה:
(מב)
וזכרתי. ואדכר במימרי ית קיימ[א]ה די קיימית עם יעקב בבית אל ואוף קיימא די קיימית עם יצחק בטור מוריה ואוף קיימא די קיימית עם אברהם ביני בתריא אדכר ברחמין וארעא דישראל אדכר ברחמין:
(מג)
והארץ. וארעא תשתבוק מנהון ותרעי ית שובי שמיטהא כל יומין די יצדי מנהון ואינון ימרקון ית חוביהון מיכלא חולף מיכלא וסדר דין חולף סדר דין בסדרי דיניי מאסו וית קיימי אורייתי רחיקת נפשיהון:
(מד)
ואף. ואוף בהדא כד הוון גליין בארע בעלי דבביהון לא מאסית יתהון במלכותא דבבל ולא רחיקית יתהון במלכותא דפרס למפסא ית קיימי עמהון ארום אנא יי' אלהכון:
<h4>פרק כז</h4>
(י)
לא ימיר אותו. ולא יפרגיניה:
(יב)
(בערכך) [כערכך]. כעילויא כהנא:
<h2>חומש במדבר</h2>
<h3>וידבר יי' אל משה במדבר סיני</h3>
<h4>פרק ד</h4>
(ז)
הקערות. פילוותא:
(ט)
מלקחיה. מלקטייא:
(י)
המוט. קופה<sup>14</sup>:
(כ)
ולא יבאו. ולא יעלון ליואי למיחמי כד יהוון כהניא משקעין מאני בית קודשא ולא ימותון:
<h3>וידבר יי' אל שמה לאמר נשא</h3>
<h4>פרק ה</h4>
(כב)
ואמרה. ותימר איתתא אמן אמן {אמן} אין איסתאבית אמן אין אנא עתידא לאסתאבא:
<h4>פרק ו</h4>
(ה)
תער. גלב:
(כז)
ושמו. וישוון ית שמי קדישא על בני ישראל ואנא במימרי אבריך יתהון ברם לית איפשר ל[כ]הניא למשמשא קדמיי בכהונתא רבתא עד זמן דיהוון בר תלתין שנין ואתון עמי בני ישראל לא תהוון מהרהרין בלבבכון בתר כהניא ותימרון פלן חמס חמסין פלן גזל גזלין דלא למקבלא מינהון קבלון מנהון סדר ברכתא דאינון מברכין יתכון ואנא במימרי מציץ ומחמי מן חרכיא מן ביני אצבעתהון דכהניא ואנא במימרי אבריך יתכון:
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלתך</h3>
<h4>פרק ז</h4>
(יג)
קערת כסף. פיילי דכסף:
<h4>פרק י</h4>
(לו)
ובנחה. וכד הוה ארונא חזר הוה משה זקף ידוי בצלו ואמר חזור כען יי' מן תקוף רוגזך ותוב עלין ברחמין טביא וברך רבוותיא ואסגי אלפיא שבטיא דבני ישראל:
<h4>פרק יא</h4>
(ה)
את הקשואים. ית קטייא וית מלפפוניא:
(ח)
בפרו[ר]. בלפדיא:
(יב)
כאשר ישא האומן. ארום תימר לי סבול יתהון בחובך היך מא דסביל פידגוגא ית מיינקא:
(כ)
מאפכם. מן נחיריכון:
(כו)
וישארו. ואישתיירו תרין גוברין במשריתא שמיה דחד מנהון אלדד ושמיה דתנינא מידד ושרת עליהון רוח קודשא אלדד הוה מתנבא ואמר סלוון סלק מן ימא והוי תוקלא לבני ישראל ומידד הוה מתנבא ואמר עתיד משה ספריהון דישראל מתכנשא מן גו עלמא ויהושע בר נון ההוא שמשא מקבל נבואתא מן בתריה ותריהון הוון (מתגבין) [מתנבין] כחדא ואמרין בסוף עקב יומיא עתיד גוג ומגוג וחילוותיה סלקין לירושלם ובידוי דמלכא משיחא אינון נפלין ושבע שנין יומין ידלקון בני ישראל מן מאני זייניהון לחורש לא יפקון ואילן לא יקצצון ואינון הוו מן שובעתי חכימיא די אתפרשו בשמהון ולא נפקו שובעתי חכימיא מיגו משיריתא עד דאלדד ומידד מתנבין במשיריתא:
(כח)
ויען. וענא יהושע בר נון שמשיה דמשה [מ]ן (עליותיה) [טליותיה] ואמר רבוני משה פסוק מנהון רוח נבואה:
<h4>פרק יב</h4>
(א)
ותדבר. ומלילת מרים ואהרן במשה על עיסק איתא כושייתא די נסב והלא לא איתתא כושייתא הות צפורה איתתיה דמשה אלא הכמא דכושייא משני בזיויה מן כל ברייתא כין הות צפורה איתתיה דמשה יאיא בחזוה ושפירא בריוה ומשניא בעובדהא טביא מכל נש[י]א דדרא ההוא וכן דוד מתנבא ואמר שגיון לדוד אשר שר ליי' על דברי כוש בן ימיני ותימר דהוה שאול מלכא דישראל גבר כושי אלא הכמה דהדין כושיא ביסריה שני מן כל בני נשא כדין הוה שאול מלכא דישראל שפיר בריויה ויאי בחיזויה ושני בעובדוי טביא מכל בני נשא דדרא ההוא וכן ירמיה מתנבא ואמר וישמע עבד מלך הכושי ותימר דהוה ברוך בר נריה גברא חסידא גבר כושי אלא הכמה דהדין כושי ביסריה שני מן כל בני נשא כדין הוה ברוך בר נריה גברא יאי בריויה ושפיר בחיזויה ושני בעובדוי טביא מן כל בני נשא דהוה בדרא ההוא וכן עמוס מתנבא ואמר הלא כבני כושיים אתם לי בני ישראל ותימר [דהוה] זרעיתיה דאברהם וזרעיתיה דיצחק ויעקב בעובדין בישין אלא הכמה דהדין כושיא מופרש ומובדל מן כל בריאתא כדין אפרש רחמנא וקדיש ית בני ישראל כתרומתא מן אידרא וחלתא מן ליישא וקרא יתיה בני עמיה חולקייה ואחסנתיה:
(ז)
לא כן עבדי. לית כבר נש עבדי משה בכל קומטיטון דישראל לכל לבלרין קומטיטון דידי הימן הוא:
(יב)
אל נא תהי כמת. לא בבעו תהוי מרים אחתן מצרעא באהילא כמייתא ארום היך מא דהדין וולדא דהוי במעי דאימיה תשעא ירחין במיא ובאישתא ולא איתנזק וכיון דמטא קיציה למיפק מן מיעיה דאימיה אתכל פלגות ביסריה כין הות מרים אחתן מצרפא עמן במדברא והויא עמן בעקינן וכיון דמטא קיצן למחסנא ית ארעא דישראל למא היא מתמנעא מינן צלי כען על בישרא מיתא הדין וייחי ארום אחתן ושאר קריבות בשרן היא למה כען נואבד זכותה:
(טז)
ואחר. ואף על גב דאיתחייבת מרים נביאתא למצטרעא אית בה אולפן סגי בפקודיא ובנטרי מצוותא במצוה דאיניש עביד הוא מקבל עליה אגר סגיא ובגין דקמת לה מרים נביאתא על גיף נהרא כשעה זעירא למידע מא הוה בסופיה דמשה הוון ישראל אשיתין ריבוון דהינון סכום תומנין ליגיונין (דענני) [וענני] איקרא ובאירא לא זעו ולא נטלו מן אתריהון עד זמן דאיתסיית מרים נביאתא מן [צ]רעתא וכיון דאיתסיאת מרים נביאתא מן בתר כן נטלו עמא מן חצרות ושרו במדברא דפארן:
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר שלח לך</h3>
<h4>פרק יג</h4>
(כ)
ומה הארץ. ומה ארעא הא שמינין הינון פירייה או עצין:
(כג)
ויבאו. ואתון עד נחל סגולה וקטעו מן תמן עוברתא וביה סגול דענבין חד וטענו יתיה בקופה ביני תרין גוברין (ובין) [וכין] מן רמוניא (ובין) [וכין] מן תאיניא:
<h4>פרק יד</h4>
(ד)
נתנה ראש. נשוי עלן מלך ונחזור למצרים:
(ט)
כי לחמנו הם. ארום היך מא דלחמא קליל לן למיכל כין אינון קלילין לן למשציא:
<h4>פרק טו</h4>
(לב)
מקושש עצים. מגבב קיסין:
<h3>ויקח קרח</h3>
<h4>פרק טז</h4>
תלתא נביין קשין אתנביאו בחימתהון וכפרו בנבואתהון בגו פירינא משה ואליה ומיכה משה איתנבי בחימתיה ואמר אם כמותנא דמייתי בני נשא {ימותון} איליין ובג[ז]ירתהון דבני נשא די גזר עליהון לא מימרא דיי' מליל עמי ולא מנביאי דיי' אנא ולא אוריתיה דיי' אחתת בידי נפקת ברת קלא ואמרת משה בר עמרם הכמא (דאחתתנון) [דאתחננון] קדמיך שבטיה דלוי ולא חסת עליהון ולא רחמת עליהון כך סופך למתחננא קדמיי {והכמא} די אתגוות עליהון כך<sup>15</sup> מתגאה עלך את אמרת להון רב לכם בני שבטיה דלוי כן יתאמר רב לך לא תוסף למללא אליה אתנבי בחימתיה ואמר עני ית[י] יי' עני יתי וידעון כל עמא הדין ארום את הוא אלההון אלה קמאיי ואלה אחרן וכל אלהין דפלחין קומך אלהין דשקרין ואין לית את עני יתי ומחמי ניסי גבורתך בהדא שעתא את הוא דאקשיית קדלהון ואפכת אפיהון לבתריהון ואסטיית לבהון לאחוריהון נפקת ברת קלא ואמרת אליהו אליהו מא שבקתא למרי חובא דיגבי חוביה ההיא צלותא שמיע קדמיי מיכיהו בר ימלה אתנבי בחימתיה ואמר אין מחזור יחזור אחאב בשלם לא מנביאי דיי' אנא ולא מליל עמי מימרא דיי' נפקת ברת קלא ואמרת מיכיהו בר ימלה גזרתך קיימתה (ותתוביתיה דאחאב קבילית) «ולא אי[י]תית בישתיא ביומוי» ומימר פומי קיימית «היך» ולא בטלת גזירתך קיימת דלית יחזור אחאב בשלם ותתוביתיה קבילית ולא אייתית בישתיא ביומוי ומימר פומי קיימית ה[י]ך מא (דתיכלון) [דאכלון] כלביא ית אדמיה דנבות כן יכלון כלביא ית אדמיה דאחאב בחלק יזרעאל. תם:
(א)
ויקח קרח. ונסיב עיטא ופלג קרח:
(יג-יד)
זבת חלב. נקיין כחלבא וחליין כדובשא<sup>16</sup>:
(טו)
ויחר למשה. ובעש למשה לחדא ואמר קדם יי' לא תסתכל לדורון (דידתהון) [דידהון]:
(כח)
כי לא מלבי. ארום לא מלבי בדית יתהון:
<h4>פרק יז</h4>
(ג)
לאות. לסימן:
(כג)
ויגמל. ועבד לוזין בדליליא:
<h3>וידבר יי' אל משה ואל אהרן לאמר זאת חקת</h3>
<h4>פרק כ</h4>
(ב)
ולא. ולא הוה תמן מיא לעם כנשתא ארום מיתת מרים נביאתא ואיתגניזת באירא ואתכנשו על משה ועל אהרן:
(י)
שמעו. שמעו כען עמא מלפין למלפיהון די סרבו למילף הא מן כיפא הדין אתפקידית למפקא לכון מיא:
(כט)
ויראו. וחמון כל עם כנישתא משה נחית מן טורא מאנוי בזיעין וקיטמא ברישיה והוה בכי ואמר ווי עלך אהרן עמוד צלותהון דבני ישראל דהוית מרפי עליהון בה שעתא (הזמינו) [הימינו] בני ישראל ארום מית אהרן ובכו ית אהרן תלתין יומין כל עם כנשתא דבני ישראל:
<h4>פרק כא</h4>
(ו)
וישלח. ברת קלא נפקת מן גו ארעא ואשתמע קלא במרומיא אתון חמון כל בני נשא ואציתו ושמעו כל בני ביסרה לטית חיויא מן שירויא ואמרית ליה עפרא יהא מזונך ולא אתרעם על מזוניה אפיקית עמי פריקין מן ארעא דמצרים אחתית להון מנא מן שמיא אגזית להון סלווי מן ימא ואסיקית להון באירא מן תהומא חזרו עמי למתרעמא קדמיי על עיסק מנא למימר נפשין מעיקא בלחמא הדין דמיכליה קליל מן בגין כן ייתי חיויא די לא איתרעם על מזוניה וינכית לעמא האיליין די איתרעמו על מזונהון וגרי מימרא דיי' בעמא ית חיויא שרפיא ונכיתו לעמא ומיתו אוכלוסין סגיעין מן ישראל:
(ט)
והיה אם נשך. והוי כד נכית חיויא יתיה תלי עייניה בצלו לות אבוי דבשמיא:
(יד)
על כן. מן בגין כן יתאמר כתיב ומפרש בספר אוריתא דמתילא בספר קרביא נסייא וגבורתא דעבד מימרא דיי' עם בני ישראל כד הוון קיימין על ימא דסוף כן יעביד להון כד אינון עברין ית נחלי ארנון:
(טו)
ואשד. כד הוון ישראל עברין ית נחלי ארנונא איטמרו אמוראי במערתא דאית בנחלי ארנונא אמרין איליין לאיליין כד יהוון ישראל עברין בנחל ארנונא אנן נפקין לקדמותהון ומשיצין יתהון ומקטלין מלכין עם שלטונין ורבון כל עלמא יי' דידע מה די בליבביא וגלי קומוי מא די בכוליאתא רמז לדישי טורא ואפיקו רישיהון אילין לאילין ורציצו רישי גיבריהון ונגידו נחליא מן אדמיהון ולא ידעין ישראל נסיא וגבורתא דאיתעבד עימהון בנחלי ארנונא מן בתר כן אתפרשו טווריא וחזרו לאתריהון וידעו ישראל נסיא וגבורתא די איתעבד להון בנחל[י] ארנונא ולחיית קרתא דלא הות בעיצתהון אשתיזבת והא היא סמיכה לתחומיהון דמואבאי:
(יז)
אז ישיר. הבכין שבחו ישראל ית שבח שירתא הדא סוקי באירא סוקי באירא הוון מזמרין לה והיא סלקא:
(יח)
באר. באירא די חפרו יתה רברבני עמא מן שירויא אברהם יצחק ויעקב שכלילו יתה שובעתי חכימיא סנהדרין דישראל ספריא בחוטריהון הן הן ספריא דישראל משה ואהרן מן מדברא איתיהיבת להון מתנה:
(יט)
וממתנה. ומן בתר דאיתיהיבת להון מתנא חזר למיהוי להון נחלין שטפין ומן בתר די חזרת למיהוי להון נחלין שטפין חזרת למיהוי סלקה עמהון לרישי טוריא ונחתת עימהון לחילתא עמיקתא:
(כ)
ומבמות. ומן די חזרת למיהוי סלקא עמהון לריש טווריא ונחתת עימהון לחילתא עמיקתא אתגניזת מנהון באירא <(בחילוכא) [בחילותא]> דאית בתחומי<הו>ן דמואבאי ריש רמתא דמצטפיא כל קבל בית ישימון:
(כב)
אעברה. אעבר כען בארעך לא נאנס אנוסין ולא נשרגגה בתולן ולא נבעי נשי גוברין באיסרטא דמלכא ניזיל עד זמן דנעיבר בתחומך:
(כח)
כי אש. ארום עם גוברין בערין היך אשא נפקו מחשבון עבדי קרבא כשלהובין דאישא מן קרתא דסיחון מלכיהון (דמואבאי) [דאמוראי] שיצון לחיית קרתהון דמואבאי קטלו כומריהון דהוו מפלחין מדבחין קדם טעוותא דארנונא:
(כט)
אוי. וי לכון מואבאי ספתון ואבדתון פלחי טעוותא מסרתון בניכון כפיתין בקול{ר}יא ובנתיהון בשביא למלכיהון דאמוראי סיחון:
(ל)
ונירם. ופסקת מלכו מן חשבון ושולטן מן דיבון וצדיו אורחתהון עד כרכא דנפחיא דסמיך למידבא:
(לב)
וישלח. ושלח משה למיללא ית מכוור וכבשו כופרניהא ושיצון ית אמוראי די הוון תמן:
(לד)
ויאמר. כיון דחמא משה ית עוג מלכא רשיעא זע וארתית מן קומוי ואמר הלא דין הוא עוג רשיעא דהוה מוני <נ"א מחסר> לאברהם ושרה ואמר להון אברהם ושרה אתון מדמיין לאילנין יאיין שתילין וקיימין על מבועין דמיין ברם פירי לית אינון עבדין מן בגין כן קיים ואמתין יתיה קודשא בריך הוא יהא שמיה משובח שנין סגיעין עד זמן דחמא בניהון ובני בניהון סגיעין כעפרא דארעא וחזר ונפל בידיהון ואמר מימרא דיי' למשה לא תדחל מיניה ארום בידך מסרית יתיה וית כל עמיה וית כל ארעיה ותעביד ליה היך מא דעבדתא לסיחון מלכיהון דאמוראי דהוה שרי בחשבון:
<h3>וירא בלק</h3>
<h4>פרק כב</h4>
(ה)
פתורה. פתיר (תילמיא) [חילמיא]:
(ז)
וקסמים. ואגדן חתימן ב[יד]יהון:
(כד)
במשעול. באמצע כרמיא (פגיא) [סגיא] מן דין סיטרא:
(כח)
ותאמר. ואמרת אתנא לבלעם ווי לך בלעם רשיעא חסר דעתא כל חוכמתא ומדע לא אישתכח גבך ומא אין אנא בעיר מסאב מיתא בעלמא הדין ולא אתיא לעלמא דאתי ולא יכילתא למילט יתי בחוכמת דעתך על אחת כמה וכמה בנוי דאברהם יצחק ויעקב דבזכותהון אתברי עלמא מן שירויא היך את אזיל ויכול למילט יתהון ודי גנבתא דעתהון דעמא האיליין ואמרת להון לית הדא אתנא דידי שאילא היא בידי אלא אנא אתנך די רכבת עלי מן טליותך עד יומא הדין הא מתכוונא אתכוונית למעבד לך כדין ואמר לא:
<h4>פרק כג</h4>
(ז)
וישא. ונטל במתל נביאותיה ואמר מן ארם נהרים דבר יתי בלק מלכיהון דמואבאי מן טור מדינחא איתא כען לוט לי דבית יעקב ואיתא זעיר לי שבטיא דבית ישראל:
(ח)
מה. מא אנא לייט דבית יעקב ומימרא דיי' מברך יתהון ומא אנא מזעיר דבית ישראל ומימרא דיי' מסגי יתהון:
(ט)
כי מראש. חמי אנא עמא האיליין מדברין בזכות אבהתא צדיקיא דמתילין בטוריא אברהם יצחק ויעקב ובזכות אמהתא דמתילין בגלימתא שרה רבקה רחל ולאה הא עמא האיליין דבלחודיהון שריין ובנימוסי עמא לא מתערבין:
(י)
מי מנה. מאן ייכול למימני עולימיהון דבית יעקב דאיתאמר עליהון דיהוון סגיעין ככוכבי שמיא אמר בלעם רשיעא במתל נביאותיה אין קטלין אינון יתיה בני ישראל בחרבא מבשר הוא בלעם דלית ליה חולק לעלמא דאתי ברם אין מיית הוא בלעם מותנין קשיטין אלואי תהי אחריתאי כזעירא דבהון:
(יט)
לא איש. לא (למימר) [כמימר] בני נשא הוא מימריה דאלהא חייא ולא כעובדיהון דבני נשא עובדי דאלהא בני נשא אמרין ולא עבדין גזרין ולא מקיימין וחזרין וכפרין במיליהון ברם אלהא אמר ועבד גזר ומקיים וגזירתוי קיימין עד לעלם:
(כ)
הנה. הא למברכא אדברית ובריך אנא ית ישראל וברכן לית אנא מנע מנהון:
(כא)
לא הביט. לית אנא חמי פלחי שקר בגו דבית יעקב ולא פלחי פולחן נוכראי בגו שבטיא דבני ישראל מימרא דיי' אלההון הוי עימהון ויבבות זיו איקר מלכהון מגן עליהון:
(כב)
אל מוציאם. אלהא די פרק ואפיק יתהון פריקין מן מצרים תוקפא ותושבחתא ורוממותא דידיה הוא:
(כג)
כי לא. ארום לית אנא חמי נטורי נחשין בגו דבית יעקב אוף לא (קומוי) [קסמי] קסמין בגו שבטיא דבני ישראל בעידנא הדין יתאמר ליעקב ולישראל מא טבן וניחמן עתיד מימרא דיי' למיתייה עליהון דדבית יעקב ברם אמר במתל נביאותיה טוביכון צדיקיא מא אגר טב מתקן לכון גב אבוכון דבשמיא לעלמא דאתי:
(כד)
הן עם. הא עמא האיליין כאריא שריין וכאריוותא מתגברין היך מא דלית אריא לא נייח ולא שדיך עד זמן דהוא אכיל ופשיט בשר ושתי אדם ברם הינון עמא האיליין לא נייחין ולא שדכין עד זמן דיתקטלון בעלי דבביהון וישפכון אדם קטילי סנאיהון כמיא:
<h4>פרק כד</h4>
(א)
וירא בלעם. וחמא בלעם ארום שפר הוה מן קדם יי' למברכא ית ישראל ולא אזל היך מא דהוה אזיל בכל זמן וזמן למשתאלא לקדמות קסמיא אזל ושוי אפוי למדברא והוה מדכר להון עובדא דעיגלא בעי למילט ית ישראל:
(ג)
וישא. ונטל במתל נבואתיה ואמר אימר בלעם בריה בעור אימר גברא דיקיר מן אחוי מאן דאיתכסוי מן כל נביאיא איתגלי עלוי:
(ד)
נאם. אימר גברא דשמע ממלל מן קדם יי' ודי חמא מן קדם שדי חמי וכד הוה מתרכין על אפוי ורזי נבואותא מתגליין ליה והוה מתנבי על נפשיה דהוה נפיל בחרבא וסוף נביאותיה למתקיימא:
(ה)
מה טבו. מה טבין הינון משכנין דצלי בהון יעקב אבוכון ומשכנין דעבדתון לשמא דיי' ומשכניתיכון חזור חזור לכון דבית ישראל:
(ו)
כנחלים. כנחלין מתגברין (כד) [כן] יהוון ישראל מתגברין על בעלי דבביהון וכגנין שתילין על מבועין דמיין כין יהוון קורייתהון מפקן ספרין ומלפין אוריתא והיך שמיא דמתח מימרא דיי' לבית שכינתיה כין יהוון ישראל חיין וקיימין עד לעלם יאין ומשבחין כארזיא דמיין ומנטלין בבריותא:
(ז)
יזל. יקום מלכיהון מביניהון ופרוקהון מנהון ובהון יהוון ויהוי {מכנש} להון גלוותהון מן מדינת בעלי דבביהון ובניהון ישלטון באומין יתקף מן שאול די חס על אגג מלכיהון דעמלקאי ותתרברב מלכותיה דמלכא משיחא:
(ח)
אל (מוציאם) [מוציאו]. אלהא די פרק יתהון ואפיק יתהון פריקין מן ארעא דמצרים תוקפא ותושבחתא ורוממותא ליה יכלון בני ישראל מותר ביזת בעלי דבביהון וקורייתהון יפלגון וגיבריהון יתקטלון ומותריהון יפלגון:
(ט)
כרע. הא עמא האיליין כאריא שריין וכאריוותא מתגברין מאן דבריך יתהון ישראל יהוי בריך כמשה נביאה ספריהון דישראל ומאן דלט יתהון יהוי ליט כבלעם בר בעור:
(י)
ויחר. ותקיף רוגזא דבלק על בלעם וטפח בכף ידוי ואמר בלק לבלעם למילוט סנאי דברית עמך ולחוד מברכת מברכא:
(יא)
ועתה. וכדון הא אנא אזיל לות עמי איתא כען אעט יתך עיטא די תעביד בעמא האיליין חטי יתהון ואין לא לית את שליט בעמא האיליין ברם הינון עתידין עמא האיליין משליט בעמך בסוף עקב יומיא:
(טו)
וישא. ונטל במתל נביאותיה ואמר {אימר בלעם בריה בעור ואימר} גברא דיקיר מן אחוי מאן דאיתכסי מן כל נביאיא איתגלי עלוי:
(יז)
אראנו. חמי אנא ליה ולית הוא כדון וכדו אנא מסתכל ביה ולית הוא קריבא עתיד למקום מלך מדבית יעקב ופריק ושליט מן דבית ישראל ויקטל תקיפי מואבאי וירוקן כל בני מדינחא:
(יח)
והיה. ו[יה]וי אדום יריתא ויהוי יריתא טורא דגבלא לבעלי דבביהון וישראל יתגברון בחיל תקיף:
(יט)
וירד. עתיד מלך למיקום מן דבית יעקב וישיצי כל מאן דמשתייר מן כרכא חייבא דא היא רומי:
(כ)
וירא. וחמא ית עמלקאי ונטל במתל נביאותיה ואמר ש[י]רוי אומיא די סדרו סדרי קרבא כל קבל ישראל הינון דבית עמלק ובעקבא בסוף יומיא הינון יסדרון לקובליהון סדרי קרבא וסופהון לאובדן יהוי ואובדניהון עד לעלם:
(כא)
וירא. וחמא ית שלמאה ונטל במתל נביאותיה ואמר מא תקוף הוא משרייך ושוית בנקרת ית מדורך:
(כב)
כי אם. ארום אין יהוי שלמאה לביזא עד כען אתוריא עתיד קאים שבי יתיה:
(כג)
וישא. ונטל במתל נביאותיה ואמר ווי לחייביא די חייבו כד ייתי אלהא למתפרעא מנהון מן רשיעיא וליתן אגר טב לצדיקיא וכד יגרי מלכות אומיא איליין לאיליין:
(כד)
וצים. ויפקון אוכלוסין סגיעין בערברבניא מן מדינת איטליא דא היא רומי ויצר[פ]ון עמהון לגיונין סגיעין מן רומאי וישתעבדון {ב}אתוראה ויצערון כל בני עבר נהרא ברם סופיהון דאיליין ודאיליין לאבדן יהוי ואובדניהון עד לעלם:
<h4>פרק כה</h4>
(ד)
ויאמר. ואמר מימרא דיי' למשה סב ית כל רישי עמא ואקים יתהון סנהדרין קדם יי' ויהוון צלבין כל מאן דמתחייב למתקטלא ועם מטמעי שימשא יהוון נבילתהון מחתין וקברי[ן וב]כין יחזור תקוף רוגזא דיי' מן ישראל:
<h3>וידבר יי' אל משה לאמר פינחס בן אלעזר</h3>
(יב)
לכן. בשבועה איזיל משה משמי ואמור לפינחס:
<h4>פרק כו</h4>
(יא)
ובני קרח. ובנוי דקרח על די לא הוו בעצתיה דאבוהון לא מיתו:
<h4>פרק כח</h4>
(ב)
את קרבני. ית קורבני לחם סדור פתורי מא דאתון מקרבין קומיי על גבי מדבחא הלא אישתא היא דאכלא יתיה והוא מתקבל מנהון קומיי לריח דרעוא עמי בני ישראל הוו זהירין למקרבא יתיה קומיי בזימניה:
(ז)
בקדש. במאני בית קודשא יתנסך ניסוך דחמר לשמא דיי':
<h3>וידבר משה אל ראשי המטות</h3>
<h4>פרק לא</h4>
(נ)
ונקרב. וקריבנן ית קורבנא דיי' כד הוינן עלין בבתיהון דמלכיא מדינאי ובקיטוני מדמכיהון והוינן חמיין תמן בנתיהון דמלכיא מדינאי יאיין והוינן מפרקין מנהין קורייא דדהבא מן רישיהן וקדשיא מן אודניהון ועזקיא מן אצבעתהן ועיקריא מן אדרעיהן ומעו[כ]יא מן בית תדיהן חס לן משה רבן לא הסתכל חד מינן בחדא מינהן ולא יתיחד חד מינן בחדא מנהן דלא נהוי שותף עמה בגיהנם לעלמא דאתי היא תקום לן ביום דינא רבא למכפרא על נפשין קדם יי':
<h4>פרק לב</h4>
(יד)
תרבות. תסקון גוברין חייבין:
(יז)
וישב טפנו. תלילן מן קדם דיירי ארעא:
<h3>אלה מסעי</h3>
<h4>פרק לג</h4>
(ג)
מרעמסס. מפילוסין:
(לו)
מעציון גבר. מן כרך אורח תרנוגלא:
<h4>פרק לד</h4>
(ו)
וגבול. ותחום ימא רבא הוה אוקיאנוס ניסוי ומחוזוי וספינתא עד ימא קמאה דאית בגויה הינון מי בראשית דין יהוי לכון תחומא מערבאה:
(ח)
מהר ההר. מן טוורוס מנוס תכוונון לכון למעלי לאנטוכיא צדדה קילקאי<sup>17</sup>:
<h2>חומש דברים</h2>
<h3>פרשת דברים</h3>
<h4>פרק א</h4>
(א)
אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל. איליין פיתגמיא ד[י] מליל משה עם כל ישראל בעבר יורדנא עני משה ואמר להון הלא במדברא בטורא דסיני איתיהיב[ת] לכון אוריתא ובמישרא דמואב איתפרשת לכון כמא נסין וגבורן עבד לכון מימרא דיי' כד הויתון קיימין על גיף ימא דסוף איתבזע ימא מן קומיכון ואתעבד תרתי עשרי איסטרטין מן אסטרא חד לכל שבט ארגזתון קומוי על ימא וסרבתון על ימא דסוף על עיסק [י]ליליא דאשתלחתון מן מדברא דפארן גזר עליכון דלא תעלון לארעא דישראל ובגין מילתא דאמרתון דנפשן מעיקן בלחמא הדין במיכליה קליל וגרי בכון חיון ובחצרות די נפלו פגריכון על ידי ביסרא ובגין עגלא דעבדתון אמר במימריה למשציא יתכון אי[ל]ולי דאידכר לכון קיימא די קיים עם אבהתכון עם אברהם עם יצחק ועם יעקב ומשכן זימנא די עבדתון לשמיה וארון קיימא די עליתון בגויה וחפיתון יתיה בדהבא סנינא:
(ב)
אחד. מהלך חד עשר יומין מן טורא דחורב אורח טורא דגבלא עד רקם רגיעא על דחטיתון וארגזתון קומוי אתעכבתון והליכתון יתהון לארבעין שנין:
<h4>פרק ג</h4>
(יא)
ברבת בני עמון. באפרכיין:
תם
<h3>ואתחנן אל יי'</h3>
(כט)
ונשב. ושרינן בחילא בכיין על חובינן ומתוודין על חובינן על דאיתדבקנן לפלחי טעוותא פעור:
<h4>פרק ה</h4>
<b>רשות לעשר הדברות</b>
<זה תרגום ארוך לעשר הדברות מצא[ת]{י} כתוב במקום אחר ונסחתיו בכאן>.
אפילו כל נימי / בפומי מחלפן / גוילי דמתיחי / דיו ימי זלפן / הדור אגמי לקולמוס / ואינשי גליפן / זעיר דאינון ספיקין / חדא לריבוא דאלפין / טפי שבחא דבריין / יתיר חבה כלפן / כלא אומי חשיבין / ללמא סוף שלפן / מטולא תרין אלפין / נהר קמיה אולפן / סדר עלמא בדילן / ערב לית ליה חולפן / פרק לן מענמי בגו ימי חולפן / צהירין ענני יקר דלא לינזק טילפן / קביל טוורא דסיני קריבין בחד ליפן / רגו[ג]י לקבולי תרין לוחי גליפן / שמיא הרכינו ובוסמני זלפן / תילת כל תליתאין ואוריתא אולפן:
<b>רשות אחר</b>
אציתו למימרי הדברין ורברבנין ומלכוון / בקיימי לתרגומי עשרה פתגמין בסיפוון / גבורתיה גלת עלן ברתיכי אישתא ודינור סוסוון / דתא יהב לן בירחא תליתאה ס[יו]ן / הורמנו בעת מיניה עתיק יומין בכורסוון / ומינכון בחירין ליואי מהקרבין ניחו[ח]ין ועלוון / זעית ודחלית ואיתהפיכו אפיי מגוון לגוון / חרציי משתריין ומטרפא רוחי לעילוי אצטלוון / טוביה לאזכר[א] איתמליאו כל נפשתא ארוון / יהיבת לתפנוקי מלכין וסגיעות כל טבוון / כל דאכיל בלחמוי כדאכיל לחמא דחיון / לפורקניה יסוברון פרוק מארבע חיון / מילת צבע זהורין וצבעונין וארגוון / נטרי פיקודוי ילבשון יקר ורבו בלא חושבן / סכום שית מאה ותלת עשרה בשבזיז ופנטירין ומרגלוון / עניקין לצוארין ולרישא חינא מאוון / פ[י]קודיא לכינשת יעקב נ[סי]ב ליה חוטרין דלבן / צביאו ועיבידו כפקיד אוחא תלת סאוון / קרבת גלוותין כמיא אזליא בנגו[ו]ן<sup>18</sup> / {רחמנא יתיב לן מעלוון וזעוון<sup>19</sup>} ומ[ג]ו יון / שבטיא דישראל שכינתיה תישרי בגוון / {תוקפיה בשמי שמיא<sup>20</sup>} אלף אלפין וריבוא ריבבן:
<b>רשות אחר</b>
ארעא רקדא שמיא זמרו כד ארים קיריס לברתיה דיעקב במיפקא לחידו / באצבעתיה יהב לן חמש עיזקן דנהירו ועל כל עיזקא ועיזקא ארבע ארבע טבעין בבהירו / גבילן בצדקא חתימן בחנא נקישן בחיסדא טביען בחיס[נ]א / דהב אובריזא אינון עזקיא אחסנא חמש ספרי אוריתא מוהרא דמטרונא / הוא יהב בידא עשר יקינתי[י]א מוהרא קמאה דחביביא / ותלת מאוון ושיתין וחמש מרגלייא מוהרא קמאה דמחבביתא באפרי אפריא / זמרגזין ארבעין ותמניא ותרתין מאוון מתליין על צוארא דכלתיה ובסיפוון / חטף לארוסתיה מבין בתריא בחזוון כד ארתיק על תרעא והוות דמכא בתוון / טען יתה כדעל גדפי נשרין ואוכיל יתה סילווא באורתא ומנא בצפרין / ימא בזע לה גנין בסיני קטר לה בזיהורין ומלאכיא שושבינין ומשה בר ג[תו]ן בפנטירין / כליל מלכו ברישיה ועל ידהא שירין עגילין באוזנהא וקדשיא טבע אנ[ח]ירין / לבושא דרקמא מסנה דססגונין מציירין לבוש שזיר ות[כ]לא הות פריומא בשופרין / מביתא דאבוהא כדאתת למיפק אעלת לארוסתיה תרעין דקסמרין בעיבידתיה למירפק / נעביד ונקביל משתעיין בתריהון דלא לפקפק ויתפרשון קדם חתנא ויחדי וכלתא תידוץ בדייספק / סלים אתקבע לה דתיסק לגנונא מצורתיה דאבוהא לכורסי[י]ה דחתנא / עדרין בה שבעין בתולן ל[ש]ננא דליהוון כ[כ]מכא דחלבא על דובשא לאתלבנא / פרת למיקטר במדברא גנון נהורא לארוסתא גנון לגו מן גנון דליהוון צנועין בשביסתא / צוארה למידמוך ביני תרין בריזתא וקווצתא דרססן תליין [א]פו[ת]א / קמתא דתמרא כאתכולין תדיא ריחא דנחירא כריחא דחיזוריא / רישא ככרמלא קליעתא כארגווניא צוארה שעיע כעמוד דשן דפיליא / שוררה אגרא דסיהרא מעהא כגוון ערימת חטין מקפא ליה שושנים חניטין / תקוף עינהא כתרין בריכן דחשבון קשיטין ונחירא זקוף כצפיתא דדרמסיק ולא מחמטין:
(ו)
לא יהיה לך. חנניה מישאל ועזריה אודעו שמיה דקודשא בריך הוא לעין כל חייא כד טעין להון ננסא והכדין אמר להון. איתו כרועו לצלמי לולבי דתמר אמר להון ננסא.
איתבוננו מה דעבדית לכון עד דאתון בציון. ארמאית צדיא בגו ביה גנוניה דקיריס דידכון. - אית לן פטרן שמיה לא ינום צווחו תלתיהון / באבונן דלעיל ביה רחצינן אמר חנניה. ביה אנן רחיצין מן (שמיא) טליותן אמר מישאל. ביה אנן יקדין וביה לא כפרין אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צווחו תלתיהון / גרימין אתון גר[מי]כון למיקוד אמר להון ננסא. גופיכון יתעביד קטם בגו אתון נורא. גבורא ודי נמיס <sup>21</sup>אית באלהכון הוא ישיזבינכון מן ידי. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתהון / דחלתא דצלמא לית הוא בליבא אמר חנניה. דע דפטרונון דתיאורן יתך אמר מישאל. דמות דצלמך לית אנן פלחין אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / היך כפרתון דלא למכרוע לצלמי אמר להון ננסא. האידנא אי לא אתון כרעין קדם אנדרטי. האית לכון למידע דאתון כר[ע]ין דלא בטיבותכון. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתיהון / ומה אנן אמרין לאלהא דשמיא אמר חנניה. והוא גלי עמיקתא ומסתרתא אמר מישאל. ועימיה שרי נהורא וחשוכא ליה גליא אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו {תלתיהון} / {זריק אנא יתכון לגו אתון נורא מכפתין}<sup>22</sup> אמר להון ננסא. זעיף אנא עליכון דאתון מרדין עלי ועל צילמי. זמן דתשמעון קל קרנא משרוקיתא כרועו קדם צלמי. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתיהון / חי וקיים הוא פטרון דידן אמר חנניה. חבל על בנין דכפרין באבוהון אמר מישאל. חס לן דנכפור בנעבד ונקבל אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / טבחית ונכסית גוזלוי דציון אמר להון ננסא. טאיסנא ונהימנא כאריא בגו ביה גנוניה דקיריס דידכון. [ט]לקית רישי י[נ]קיכון ולא פריק יתכון. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלת[י]הון / ייתי ווי עלך (עלך) ננסא מא את מחסד אמר חנניה. יליף לך מן פרעה רשיעא דקדמוי מינך אמר מישאל. יחיד הוא אלהנא דתיאורן יתך אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / כולא אנא ממללא עליכון לחירן אמר להן ננסא. כל סנקליטין דידי קודין וכרעין ואנש לא מרד. כידאתון<sup>23</sup> (בדמות) [ברמות] רוחכון דלא בעיתון למכר[ו]ע לצלמי. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתיהון / לית אנן משגיחין עלך ועל צלמך אמר חנניה. לית אנן חששין לאלההא דבר נש שפכיה אמר מישאל. לזה אלי דזמרינן בימא אנחנא דיליה אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / [מישך שדרך] (שדרך מישך) ועבד נגו {אמר להון ננסא}. מאוריתא דמשה אסתכלו והגו. מבדריתו ופלחיתו סמוי ולא סג[וי]. אית לן פטרן שמיה לא ינום צו[ח]ו {תלתיהון} / נחנא נהירין בקיימוי אמר חנניה. נטורי פום מלכא במומי אמר מישאל. ניתיב גולגלי ארנוני וזימי אמר עזריה. אנן לא כפרין וגו' / ספקיתון דפוסי דמשתמודעי מיהודאי אמר להון ננסא. סמני צייריתון בכותלי צלמי כשדאי. סבריתון הכא למעבד צלמי הצדאי. אית לן פטרן וגו' / על דנא להתבותך לא חש[ש]ין אמר חנניה. עילאה יכיל לשיזבותן מן ידך ומאתון שיחין אמר מישאל. עביד אולא עביד ניתרמי פשיחין אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / פיסקי ורגושי אפתיתון לצדו וסבו אמר להון ננסא. פריסנא לכון וילון פיטקי שקולו וכתובו. פיקודי למיטר לתלתא יומין תובו. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתיהון / פיטקא קמאה אם אנשינן שום אלהנא כתב חנניה. פרוסטיגמא תניינא הלא יי' יבדוק דנא כתב מישאל. פריש יאות ארי עלך אתקטלנא כתב עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלת' / צרופי ומיתבינהו לינוקא למיקרינהו בחיל פקיד להון ננסא. צווחינהו פרוס כל אומי וקומי כל חיל. צלם אנפוהי אישתני בנס וקצף שחיל. אית לן פט' {שמיה לא ינום צוחו תלתיהון} / צרצרא לכלבא שוית לאבזויי אמר חנניה. צבינן רבו[ת]א דקדיש ועיר לאחויי אמר מישאל. צתינן במיזא שבעא על דחזי למזייה אמר עזריה. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון / קרא דירמיה לבטולי רישיה שריתון אמר להון ננסא. קיומי סייפיה צבינא דכי מרודי התגריתון. קרא לגוברין דבחיליה למ[כ]פתינהו ומרמינהו לאתון נורא. אית לן פטרין שמיה לא ינום צ[וח]ו תלתיהון / רבנותא בסכנתא לא שנו בסרבלא פשטא וכרבלא. רמיו לגו אתון נורא כפיתין ולא אינזקו בהבלא. ריח נור לא עדת בהון בגושמיהון לא שלט הבלא. אנן לא כפרין בלא יהוי לך וגו' / שלח מל[ך] תקיף מלאכא דטאיס עלמא בתרין טיסי. שגר מלבר ואצין מלגיו ועבד ניסי בגו ניסי. שיתא איתעבידו בה ביומא דאיתסיאו הוגניסי. אית לן פטרן שמיה לא ינום צוחו תלתיהון / תוה ננסא וקם באיתבהלא כד חמא ארבע שריין מהלכין בגוי נורא. תיתו ופוקו עבדוי דעילאה מלך מלכין. תמהוי ואתוי אשתעו כמה רברבין נצחנוי בקרוי פל[כ]ין. אנן לא כפרין בלא יהוי לך צוחו תלתיהון.
הללו קדם יי' עממיא אמר חנניה שבחוניה כל אומיא אמר מישאל ארום [ת]קוף עלן טוביה דבשמיא אמר עזריה וקושטא דיי' לעלמיא אמר גבריאל:
(י)
לא תשא. אמר משה כד סליקית למרומא איתפתחו לי תרעי שמיא וחמית מה בעיליא / חמית בריוא במעוניה דיתיב על טועניה וכלתא ליה בימיניה ודחילית מיניה / חמית גיבר גיברין דמשתי רקיעא מן נורין וטפחית במיין קרירין ומיא לא חסירין / חמית דטאיס וקא מעלי ורחמין מתמלי ובעתיק יומין מתגלי והוא מתחמי מילי / חמית הדורא פריס כי נשירין בשופרא דלא תחמי עינא דסיקרא מה דהוה עביד בטומרא / חמית וותיקא תמיך ונפלין סמיך מרומם וממיך והוא ער ולא דמיך / חמית זה אלי ענוון וגאות עימיה יהיבן מחי ומסי מת[כ]וון אלף אלפין ורבוא רבבן / חמית [ח]ייא<sup>24</sup> וגיברא ממית ומח[י]יה בגבורה צייר בקבלא ומפיק לנהורא בלא בוצין ולא מנרא / חמית טבע מאזניא בקושטא תליא תיקלא ז[י]ווגי[א] דמסכיניא ודעתיריא / חמית יקידיא מתחמיין דמיין דלעיל מיין ודלרע מיין כוליה כליל דמיין / חמית כביש חימתא ומקדים רחימתא ולממחוק חובין בינתא ולמכתב זכוון דעתא / חמית לכורסייה מקבע ובג[טנ]ס[י]ן דנור מצבע בחיון ארבע ובצורן ארבע / חמית מלאכין דקודין ובורכין חמש מאה שנין אריכין ונור ותלג מפתכין<sup>25</sup> / (חמית שר) חמית שרפיא בגושמיהון קיימין על רגליהון תלג גופתהון ונור אפיהון / חמית עיניהון צייפין וקמתהון כי[י]פין כולהון [כ]פיפין מן שית ושית גדפין / חמית פתחין מצלי[י]ן ומתעניין בכל אתר דהויין / חמית צווחין באימתא קק"ק תלתא ומכסיין בטלפתא מן קדם מרי דרתא / חמית רוחא דנפקא ורעשה ברקא וגירין ברקא דממה דקה / חמית ש[כ]ינתיה דאלי ותרין מלאכי חבלה קיימין לקובלי בקוסטינרי וגוזלי דערק ממללי / חמית תמן יתהון ואתבהילית מנהון ואלי כ[ס]י יתי וליה אנא יהיב שבחא:
(יא)
<sup>26</sup>זכור. ארקא ורקיעא ודי בהון ושב ימי, אדרע גבורתיה שכללא בשתא יומי / בעי[ר] ורחיש וציפר וכל נשמי, בריתי ואתקיניתי לחוד בעשרא פתגמי / גמירא דכולא שבתא איתרעית ואצטבית לקמי, גזירתיה והילכתיה לאלפא לרחומי / דליקלעון בנייח ש[רכ]א צייתי פתגמי, ד[ת]א לקי[י]מא ולשעורי גרמידי תחומיי / הייא אשוור לזרוזי בתפנוקי מיכליה, הליסטון ובאדג כוורי ולפדא ואנומלי / ובגלימא וכסו ליקורי מעידן מעלי, ולתלותי שירותיה (ול[מצ]בע) [ולמבצע] אתרי חלי / זבדתיה מדאנהר לבשולי ולאטמ[ונ]י ולאפויי, זיפתא ופתיל פתילתא ומשחא דלא לאקפויי / חומייה מלפלפולי ברמצא וגומרי מלאחתויי, חולא לאוסופי על קודשא וטובא חדויי / טירדא וטירחא למיבטל ונפשיה לעידוני, טעים רשותיה למידע דאינון תמני / יזפתא למיזף לאפושי אסקריטי וריחני, יימא דאנא פרע בטופיינא לאתקוני / כלדאי<sup>27</sup> בדקו על יוסף מוקיר שבי, כייל ואכיל כל נכסי דשיבבי / לודיקי דמברר מנת שפיר טוביה, לפתור דדהב וצעי דכסף זכא ליה רביה / ממלל אסיר ורעיוני שרי / נשי וגוברי מחייבי לנטורי / סכום דאתי איתסר ומיחלף אשתרי לגמרי / עניני מצוה שפיר למיחשב ולסבורי / פנסא דטפא אסיר לטלטולי / צפרא ופניא לקדושי חזי ליה / קשיש ציבי במדברא אחליה / רגז אפיש ורגימו ליה / שביא דילי יטור עמי כוליה / תוריה ועבדיה ואמתיה ועיליה:
(טו)
כבד. אמר יצחק לאברהם אבוי מה נאה מדבחא דבנית לי אבא / בפריע פשוט ידך וסב סכינך עד זמן דאנא מצלי קדם רבוני / גלי אדרעך ואסור חרצך ותיהוי כגיבר דעביד שירוי למריה / דין הוא יומא דיהוון אמרין אבא לא חס על בריה ובריה לא עכב / היך תיזיל ותימור לשרה אמי היך תפרוש מיני ותיזיל לביתא / ונשק יצחק לאברהם אבוי ופקיד יתיה והכדין אמר ליה / זרוק דמי על גבי מדבחא וכנוס קי[ט]מי ואוביליה לאמי / חיי ומותא כולא בידיה דמרי עלמא ומודה אנא ליה דהכדין בחר בי / טובך אבא דיהוון אמרין דאנא עלתא לאלהא חייא / יתקוף רוגזך וחימתך אבא ותהוי כגבר דלא חס על בריה / כגיבר אכזרי סב סכינך ותיכוס יתי דלא תסאבני / לא תשהא דידי דלא איעכבך דלית אנא מן ידך נסיב גרמי / מה תבכה אמר יצחק לאברהם אבוי טובי דבחר בי קיריס מכל קוזמוס / ניחא רוחא דשרה אמי היך נפקינן תר[ינ]ן<sup>28</sup> בליבא שלימא / סכינך הב לי אבא ואגושיניה בבעו מינך דלא תסאבני / עייני חמיין קיסין מסדרין נור דליק קורבני / פתח פומך אבא ובריך ואנא אשמע ואימר אמן / צוארי פשוט לך אבא ומא דאהני לך קום עיבד / קמו מלאכיא ומפייסין למריהון בבעו מינך חוס על טליא / רחמוי דאבוי אנן מדכרינן דאכלינן עימיה מלח בביתיה / שדי אמר ליה לא תדחל טליא דאנא הוא פריקא ואפרוקינך / תקיף הוא אלהנא ותקיפין עובדוי לית אוחרן בר מיניה ולית דכוותיה ולית דדמי ליה:
(טז)
לא תרצח. אתגבר בחיליה אדוניה בר חגית כד קם בעצתיה יואב בר צרויה / ביני טוריא צוח יואב וכל ברייתא שמעין קליה / גיבר הוינא ולית דכותי וכל גבורתי מה הנ[י]תי / דיתיב מלכא שלמה דחשיב עלי למיקטלי ולא צבי שמע לקל מילתי / הא לא מדכר לך מלכא שלמה כל טיבו דעבדית עם דוד אבוי / וכרכין ומחוזי כבשית קומוי נחלוי דימא וכל דיבישתא / זעו מיני כל רברביא וכל גיבריא ערקו מן קומוי[י] / חבל על הדין עלמא אם דין הוא דינא גיבר דכמתי דמתקטיל בחרבא / טעם יואב כסא דמותא עני ואמר להון / יאי מינכון דתק[ימו]ן יתי בתר דקטלית כל שנאיכון / כד שמע אמרין איתו ונקטליניה שרי צוח ליואל בריה / לך יואל ברי אנא מפקד אוריתא תיטר ולאחוך תרבי ולאמך תייקר / מה אעביד למלכא שלמה איך בדינין אכזראין דאין יתי / נהם יואב בשעתא ההיא ואשתמע קליה בכל ישראל כד חמא גיבריא דאחדין [זיי]ניהון שרי צווח למלכא שלמה / סבול גרמך דלא תיקטלינני דעתיד למימטי] דתידכר יתי / ענא ליה מלכא שלמה ידכר לך דמא דאבנר בן נר ודמא דעמשא בן יתר ולא תשניק רוחי / פתח פומיה יואב בשעתא ההיא ובכא עם כל חברוי / צווח יואב בשעתא ההיא כד נטלו זייניהון כל גיבריא / קליה ארים מלכא שלמה שרי צווח לרחבעם בריה / רחבעם ברי קום שלוף זיינך ותידכר לך דמא דאבשלום דודך / שמעין קליה כל ישראל שריין עייניהון דמעין ומזלגין / תמה מלכא שלמה ואמר בליביה מה אעביד לתפקידתיה דאבא.
כד שמע יואב בר צרויה שרי צווח לבניה בר יהוידע בניה בניה לא תשניק רוחך צוארי תקיף וסייפך חלש ולא יכלת למקטל יתי קצץ בניה רישיה דיואב חולף דאשד דם זכאי ורישיה דיואב על לבית מלכא שלמה שמעין קליה כל ישראל בפומהון חדיין ובליבהון בכיין ובכו בני ישראל בכ[י]יא סגיעא על דאיתקטיל יואב בר צרויה:
לא תנאף. יוסף תקיף יצריה כד תבעתיה מרתיה וסרב למשכב לוותה ולמהוי עמה לעלמא דאתי.
אכנישת כל שיבבתהא והכדין אמר להון אית לי חד טליא זעיר ומינוק הוא זיויה דעיבראי וזבינתיה מן ערבאי / בעיא אנא למידרי בגינתיה והוא לא צבי ואמר לית אנא דרי עם איתתא / גנימוס דידיה כסב בר שבעין שנין ומן שבסר שנין כד זבינתיה / דמותיה דמלכא וממללותיה דחכים דלית ליה ביה אלא כבר מלכין הוא / הא כמא זימנין דצחית למ[י]שתי והוא לא בעי לאשקויי יתי / ואמר לגרמיה גנבא למא את בעי למישתי מיא גנוביא / זעיר ומינוק הוא יוסף דנסיב הוני בגלל שופריה והוא עתיד דמש[ב]ח לעתיק יומין / חינא וחיסדא מלוין יתיה חד מימיניה וחד משמאל[י]ה / טירדא אנא לך מגו פלטין דידי דאת מניתא יתי היך זניתא / י[י]מם ולילי נורא בליבי יקדא היך דיקוד שלהובית נורא / כוליה ערסין (זריבונך) [דריבונך] פריסין ולמאן דאהני לך קום דמוך / לא בגין חד לילי<sup>29</sup> דאידמוך יאות אנא מטלטל פריסין מגינתא דעדן / מפייסא אנא לכון עם כל חברותי דתיסקון עמי בגו פלטין / ניכול כחדא ונ[י]שתי כחדא ונימר מילוי דתימור בקושטא / סלקת קמיתא ואסקת יתהון ואותיבת יתהון על סגמוטין / עבד קרא יתיה גבירתיה דיוסף קום קטור זיינך ושמש כעבדא / פליין סב בידיה וקם ומזג להן אפיה למרתיה וליביה לאבוי דבשמיא / צפיין הוו ליה ואפיהן מכרכמן הוון טען כסא ולא טעמן / קמו כולהון ונשקו ליה על רישיה ואמרו ליה לך יאי יינוקא מלכותא / רחמין וחיסדא אתנגיד מן שמיא / שדי יהביה ליקר ולרבו בדיל יצריה דכבש / [ת]הכון באורחתיה [דכ]ל ישראל ולא תהכון בתר גיופיא ארום אנא סהיד אמר יי' בחרשיא ובגיופיא:
אחר
[א]וי מן (ד)איתתא<sup>30</sup> דכולה בהיתתא ווי ד[מי]רדת אדם מן גינתא ואלבישיה טרפי תאינתא / בלעת ברייתא בכסי מותא ווי דשנית דמותא בעפרא ורימתא / גרשת לגיברין דמשריין בקיברין ווי דגרמא לכל דרין [כ]ובין ודרדרין / דחקת היא לחייא חש[כ]ת למיתיא ווי דפנית ביתא ומלת קובריא / הלא ממעי דאימא אי[נ]דעת ברומא ווי במולדה תלת אפא לרומא למימחי עריית כינומא / ודיכרא לית הוא כן דאפוי מרכין ווי דבה אסתכל כד אתא אית[כ]ל / זרקא מציידא ועולימין ציידא ווי דלעתיד מרצדא ועובדיהון רצדא / חשכת דאפיין חזקת בריין ווי דליך ידיין וטפיין וכל אינתתא מתגריין / טעייא ומטעיא לעיא ומלעיא ווי דהיא געייא ומ[ג]עייא ונפשה בישותא רעיא / יתיבא שלם מסטנא וכל לישן ביש מעטנא ווי דאתא שטן מערבבנא דאינתתא היא שטנא / כד יתבא בטילא אדרעא מערטלא ווי דלחברין מטלטלא ולגברין קטלא / ללוט טלטלת ולזמרי קטלת ווי דלשמשון קלקלת ולאבשלום בשעריה תלת / מן מיא דשתי ומגומריה דגיהנם שתי ווי לכל מאן דש[תי] איזדהר ברי לא תשתי / ניצוצין דמן עינהא רשפי דנור גומרהא ווי לכל דארח לימינהא ווי לכל דארח לשמאלהא / סקרא בך דמא רבא ולגיוותנא קדמך (מזלבא)<sup>31</sup> [מהלכא] ווי דלחכימין מחרדא ולגיהנם מהלכא / עברו טליין ויתערב<ב>ון ולאיתתא לא תערבון ווי במוהבא איך יהבון כל דאתו לה לא יתובון / פלטי[א]ל פלט מינה בעז דחיל מינה יוסף ערק מינה ושלמה לא מהימנה / צדיקיא רמסא וגיברין תפסא ווי דמצדיין כד היא פרסא [ד]על אינש לא חייסא / קשה היא קבלה ומרה כסא ממללה ווי רב לבעלה כד אישתוק על קלקולה / רחק מן בישתהון ודבק בטיבותהון ווי דגלא ש[רי]א<sup>32</sup> לפומהון ותכחש שרה מסהיד עליהון / שמע ברי ולא תסתהר ומינהון איזדהר ווי לשופריהון לא ת[ס]ת[ה]ר דכולהון <נור> נהר / תיהו כחרס וסהר וממבועי א[יז]דהר דגופך וגרמך תטהר לאינתתא דגבר נסיבא כמזדהר:
דברא שביעאה כד הוי נפיק וכו' כתוב בוישמע יתרו בפסוק אנכי. וכד הוה צוח ואמר עמי עמי בית ישראל לא תיהוון גיורין ולא חברין ולא שותפין עם גיורין ולא יתחמי בכנ[י]שתהון דישראל ע[ם] גיורין ולא יקומון בניכון מבתריכון וילפון אינון אורחתכון ארום בחובי גיוריא פורענותא אתיא על עלמא:
לא תגנוב. וכד הוה צווח ואמר עמי עמי בית ישראל לא תהון גנבין לא חברין ולא שותפין עם גנבין ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם גנבין דלא יקומון בניכון מבתריכון למיהוי עם גנבין דלא ילמדון בניכון אורח גנבין ארום בחובי גנביא כפנא אתיא על עלמא:
לא תענה. וכד הוה צווח ואמר עמי עמי בית ישראל לא תיהוון סהדי שיקרא לא חברין ולא שותפין עם סהדי שיקרא ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם סהדי שיקרא דלא יקומון בניכון מבתריכון וילפון למ[י]הוי עם סהדי שיקרא ארום בחובי סהדי דשיקרא מלכותא מתגריא בבני אינשא וגלותא אתיא על עלמא:
(יז)
לא תחמד. וכד הוה צווח ואמר עמי עמי בית ישראל לא תהוון חמודין לא חברין ולא שותפין עם חמודין ולא יתחמי בכנישתהון דישראל עם חמודין דלא יקומון בניכון מבתריכון למיהוי עם חמודין ולא יתחמיד חד מנכון אינתתיה דחבריה לא לעבדיה ולא לאמתיה ולא לתוריה ולא לחמוריה ולכל דאית לחברך ארום בחובי חמודיא עננין סלקין ומיטרא לא נחית ובצורתא אתיא על עלמא:
<h4>פרק ו</h4>
(ז)
ובשכבך. ובמדמככון ובקומיכון:
<h4>פרק ז</h4>
(י)
ומשלם. ומשלם לסנאוי אגר קלילן דאית בידיהון בעלמא הדין מן בגלל למשיציא יתהון לעלמא דאתי ולא משהא למשלמא לסנאוי אגר מצוון קלילן דאית בידיהון בעלמא הדין<sup>33</sup>:
<h3>והיה עקב תשמעון</h3>
<h4>פרק יא</h4>
(ט)
ודבש. ומן תמרא עבדי דובשא:
(כה)
איש בפניכם. רב ושליט:
(כו)
<h3>ראה אנכי</h3>
(כח)
והקללה. וחלופיהון:
<h4>פרק יב</h4>
(טו)
הטמא והטהור. דמרחק מן קודשיא ודדכי מן קודשיא:
(כב)
הטמא והטהור. דפסיל מן קורבנא ודכשר למקרבא כחדא יכלון יתיה כבישריה ד[ט]ביא ודאיילא<sup>34</sup>:
<h4>פרק יד</h4>
(א)
לא תתגודדו. לא תעבדון חברין חברין דפולחן נוכראין ולא תשוון קרחה על בית אפיכון לטמא נפש דמית:
(יח)
והעטלף. וחפרפרא:
(כב)
עשר. עמי בני ישראל מעשרא תעשרון מכל עללתכון דאתון זרעין על אפי ברא וכנשין עללן בכל שנא ושנא עמי בני ישראל לית אתון רשאין למעשרא ולמיכול פרי שנא על פרי שנא:
<h4>פרק טז</h4>
(יח)
שפטים ושטרים. דיינין (וסרבנין) [וסרכנין]:
(יט)
דברי צדיקים. מקלקל מיליהון דדכאי בשעת דינהון:
<h4>פרק יז</h4>
(ח)
בין דם לדם. בין דם דקטולין ובין דם דבתולין בין מכתש צרעא למכתש נתקא:
<h4>פרק יט</h4>
(ו)
יחם. ירתע:
<h4>פרק כ</h4>
(יא)
ופתחה לך. ויפתח לך פלוותא:
<h3>כי תצא</h3>
<h4>פרק כא</h4>
(יד)
עניתה. דיהבת רשותך עלה:
<h4>פרק כב</h4>
(ד)
הקם תקים עמו. מפרק תפרוק עימיה ומטען תטען עימיה:
(ח)
מעקה. גיפוף:
(יב)
גדילים. גדילן דציצית:
(כ)
לא נמצאו. לא אשכחו סהדין לטליי[ת]א:
<h4>פרק כד</h4>
(ה)
נקי יהיה. זקיק יהא לביתיה:
(ו)
לא יחבל. עמי עמי בני ישראל לא תמשכנון ריחיא ורכבא ארום צרכי נפשא הוא ממשכן ולא תהוון אסרין חתנין וכליין ארום כל דעבד איליין כפר בחיי עלמא דאתי:
<h4>פרק כה</h4>
(ד)
לא תחסום. עמי בני ישראל לא תזממון תורא בשעת{א} דרידיא:
(י)
חלוץ הנעל. שלופי סנדלא ומבטלי מצוותא דיבמה:
(יג)
אבן ואבן. מתקלין רברבין למיהוי זבן ומתקלין זעיר[י]ן למיהוי מזבין בהון:
(יז)
זכור. כד מטא קיציה דעשו רשיעא למתכנשא מגו עלמא קרא לאליפז בריה ופקיד יתיה כד יהוון בני ישראל נפקין מן ארעא דמצרים ורוחיהון משלהיא מן שעבוד לביניא תהוי נפיק לקובליהון ולמסדר עמהון סדרי קרבא כד מטא קיציה דאליפז רשיעא למתכנשא מגו עלמא קרא לעמלק בריה ופקיד יתיה וכו׳ והוה עמלק צופה ומצפה אימת יסקון בני ישראל וכיון דנפקו בני ישראל ואתון למי מצותא נפיק לקובליהון למסדרא עמהון סדרי קרבא מסר יתיה מימרא דיי' בידוי דיהושע ושיצי יתיה וית עמיה לפתגם דחרב בגין כדין מפרש מיניה ואמר עמי בני ישראל הוו דכירין ית מא די עבדו לכון דבית עמלק באורחא דנפקתון פריקין מארעא דמצרים:
(יח)
אשר. די ערעו יתכון באורחא דהוו מקטלין בכון כל דהוה מהרהר בתר מימרי הוה עננא פליט יתיה ודבית עמלק מקטל ליה ואתון בני ישראל להיין ומשלהיין ולא דחלין דבית עמלק מן קדם יי':
<h3>והיה כי תבוא</h3>
<h4>פרק כו</h4>
(יב)
בשנה השלישית. דהיא שתא דמעשרא מסכיניא ותתנון מעשרא קמאה לליואי ומעשרא מסכיניא לגיוריא:
<h4>פרק כז</h4>
(ח)
וכתבת. ותכתבון על אבניא ית כל מילי שבח אוריתא הדא כתב חקק ומפרש טבא מתקרי ב[ח]ד לישן ומתורגם בשבעין לישן:
(יב)
אלה. אילין שיתא שיבטין קמון להון על טורא דגריזים ואשיתא קמון להון על טורא דעיבל וארונא וכהניא וליואי במיצעא וכל ישראל עד כא ועד כא מברכיא הוו אפיהון לקבל טורא דגריזי[ם] ופתחו פומהון בברכתא בריך יהוי גברא דלא עבד צלם וכל צורה וכל מאן דסני ומרחק מן קדם יי' ומלטטיא אוף אינון אפכו אפיהון לקבל טורא דעיבל ואמרין ליט יהוי גברא דעבד צלם וכל צורה וגו' והוון עני כל עמא איליין ואיליין אמן:
(יח)
ארור משגה. ליט יהוי גברא דמטעי אכסניא באורחא דהוא מדמי {לסמיא}:
(כג)
{חתנתו.} (ומשמיש) [דמשמיש] עם חביבתיה:
<h4>פרק כח</h4>
(ו)
{ברוך.} ובריכין תהוון כל בני ישראל בזמן דמהלכין ומעלין בבתי כנישתהון ובבתי מדרשיהון:
(לח)
יחסלנו. יקרסם:
(נו)
מהתענג. מן פיר{נ}קו ומן חטוונא תבעש:
<h3>אתם נצבים</h3>
<h4>פרק כט</h4>
(יז)
פן יש בכם. דלא יהוי בכון גבר דליביה מהרהר בחטאה דהוא דמי לשורש קביע {בארעא} ארום רישיה דח[י]טאה (חייל)
{חלי} כדובשא וסופיה מריר כלענתא דמותא:
<h4>פרק ל</h4>
(יב)
לא בשמים. לא בשמיא היא אוריתא למימר אלואי הוה לנא חד כמשה נביאה דיסוק לשמיא וייתי יתה וגו':
<h3>וילך משה</h3>
<h4>פרק לב</h4>
(א)
האזינו. כיון דמטא קיציה דמשה למסלקא מן גו עלמא אמר מאי אנא מסהיד בעמא האיליין מילין דלא טעמא מייתו מסהיד אנא בהון שמיא וארעא דלא כליין בעלמא ברם סופיהון דכליין לעל[מ]א דאתי דהכן הוא כתבא מפרש ואמר טולו שמיא עיניכון ואסהידו לארעא מן לרע ארום שמיא כתננא ימסון וארעא כלבושא תבלי<sup>35</sup> ברם אנא עתיד ברי שמיא חדתין וארעא חדתא ישעיה נביאה כד הוה מתנבא בכנישתהון דישראל על דהוה קריב לארעא ורחיק מן שמיא יהב שמיעתא לשמיא ואציתא לארעא דהכן הוא כתבא מפרש ואמר שמעו שמיא ואציתי ארעא ומשה על דהוה קריב לשמיא ורחיק מן ארעא יהב צייתא לשמיא ושמיעתא לארעא דהכן הוא כתבא מפרש ואמר אציתו שמיא וגו':
(ב)
יערף. יבסם על בני ישראל כמיטרא אולפן אוריתי {י}תקבל עליהון ברעוא כטלא מימר פמי כרוחיא דנשבין על עיסבא וכרסיסי מלקושא דנחתין ומרוין צימחא דארעא בירחא דניסן:
(ג)
כי שם. אמר משה נביאה ווי להון לרשיעיא דמדכרין שמא דקודשא ארום לית איפשר לחד מן מלאכי מרו[מ]א למדכרא שמא דמפרשא עד זמן דהינון אמרין קק"ק תלתא זימנין ומנהון יליף משה ולא הוה מדכר שמא מפרשא עד זמן דהוה מחנך פמיה בעשרין וחד מילין דאינון תמנין וחמשה אתין ו[כן] הוא מפרש ואמר האזינו השמים וגו' יערף כמטר וגו׳ כי שם ה׳ וגו׳ אמר משה נביאה ארום שמא יי' [א]נא מצלי ואתון בני ישראל הבו יקר ותושבחתא ורוממו לאלהכון:
(ד)
הצור. אמר משה נביאה כד סליקית למרומא חמית תמן רבון כל עלמא יי' מרבע יומיה לארבע חולקין תלת שעין לעי ועסיק באוריתא ותלת שעין עסיק בדינא ותלת שעין מפרנס עלמא ותלת שעין מזויג גבר לאיתתא תקיפא דשלמין וגו׳:
(ה)
שחת. חבילו בניא עובדיהון ולא קומוי חבלין [א]לא להון ועל די חבלו מומא איתיהב בהון דרא עוקמא ופתלתא דשניין עובדוי ואוף סדרי עלמא אישתניו עלוי:
(ו)
הלא. הוא אבוכון דבשמיא דקנא יתכון:
(ז)
שאל אביך. שאול לאבהתכון דרברבין מינכון באוריתא:
זקניך. חכימיכון:
(י)
יסובבוהו. אקיף יתהון ע[ם] יקר שכינתיה אליף יתהון עשרתי דבריא נטר(י)
יתהון ועייני יתהון היך דשכינה נטר(י)
עמא:
(יג)
ירכיבהו. ארכיב יתהון על במתא דארעא ואניק יתהון דבש מן כיפא ומשח יתהון מן כיף שמיר טינרא:
(יד)
חמאת. כד רכיכות דתורין ושמינין דעאן עם טוב דפטימין ודכרין בני מתנן וגדיין עם טוב שמיניהון דחיטיא אמר משה נביאה אין נטרין הינון בני ישראל מצוותא מן ענבא חדא יהוון שתיין כור דחמר:
(יח)
מחוללך. ועבד יתהון מחלין מחלין:
(יט)
מכעס. מן כעס דאכעיסו יתיה בניא [ח]ביביא דהוו חביבין עליה היך בנין והיך בנן:
(כד)
ולחומי. ואכילי עוף מסאב׃ ושן בהמות. ושן ד׳ מלכוותא דמתילן בחיות ברא:
(לא)
כי לא. ארום לא כרוחצנא רוחצנהון דאומיא ועל דחטינן וארגיזנן קומוי אתעבדו בע[י]לי דבבנא דיינין:
(לג)
חמת תנינים. ארום עמא איליין חמתהון מדמיא לחמתהון דתניניא בזמן דהינון [א]שתן חמר [ור]וגזיהון מדמיא לרישי חיוין פתנניא אכזראי:
(לד)
הלא הוא. הלא הוא כסא דפורענותא ממזג ומתקן לרשיעיא באוצרי ליום דינא רבא:
(לה)
לי נקם. דידי היא נקמתא ואנא הוא דמשלם לעידן דתימוט רגליהון דצדיקיא ארום קריב יום תבריהון דרשיעיא ואש גיהנם עתידא להון ומייתי פורענותא עליהון:
(לז)
ואמר. עתידין הן אומיא למימר האן הוא אלההון דרוחצנהון ביה:
(לח)
אשר. ידיהון מקרבין קודשיא דתרביה נכסי קרבניהון וחמר ניסוכיהון הוו מקרבין קומוי יקום כען ויפרוק יתכון וגו':
(מב)
מראש. מריש גיבריהון פולימר[כ]הון:
<h3>וזאת הברכה</h3>
<h4>פרק לג</h4>
(ב)
ויאמר. ואמר יי' מסיני איתגלי למיתן אוריתא לעמיה בני ישראל דנח באיקריה על טורא דגבלא למיתן אוריתא לבנו[י] דעשו וכיון דאשכחו כתיב בגווה לא תהוון קטולין לא קבילו יתה הופיע באיקריה על טורא דפארן למיתן אוריתא לבנוי דישמעאל כיון דאשכחו כתיב בגווה לא תהוון גנבין לא קבילו יתה חזר ואיתגלי על טורא דסיני ועימיה רבוון דמלאכין קדישין אמרין בני ישראל כל מא דמליל מימרא דיי' נעביד ונקבל פשט ימיניה מן גו להבי אישתא ואוריתא יהב לעמיה:
(ג)
אף חבב. הלא גלוי וידוע דלאו בנוי דעשו וישמעאל מקבלין אוריתא אלא כדי למחבבא בני ישראל כוות ריבבן מלאכי קדיש[י] דאע"ג דהוא מייתי עליהון ייסורין סגיעין לא נייחין ולא שדכין מאולפן אוריתא והא הינון מדברין ואתיין על רגל עננוי ושריין על פם דברוי:
(ד)
תורה. אמרין בני ישראל אוריתא פקיד יתן משה יהב יתה ירתא ואחסנא לכנשת יעקב:
(ו)
יחי. יחי ראובן בעלמא הדין ולא ימית במותא תניינא דבה מותא מייתין רשיעין לעלמא דאתי ויהוון עולימוי [עם] גוברין במנין:
(ח)
לא[י]ש חסידיך. לאהרן חסידא:
(ט)
האמר. דאמיר על בנ[י] שיבטא דלוי לאבוי ולאימיה לא נסב אפין בדינא וית אחוי לא חכים (חכים)
בעובדא דעיגלא:
(טו)
ומראש. עבדין פירין טבין בזכות תלתי אבהתא אברהם יצחק ויעקב דמתילין בטווריא ובזכות ארבעתי אמהתא דמתילן בגלימתא שרה ורבקה ורחל ולאה:
(טז)
ולקדקד נזיר אחיו. דגברא דהוה שליט בארעא דמ[צ]רים וזהיר באיקרא דאחוי:
(יז)
בכור. בכירותא ומלכותא והדרא דיוסף הינון אחוי ארום כמא דלא איפשר {למפלוח} בבכורי תוריא ולית למשתעבדא בקרני ראמא אלא היך מא דתורא וראמא נגחין בקרנתא כין יהוון עמא האיליין בני שיבטא דיוסף נפקין לקרבא לקבל שנאיהון ומקטלין בהון מלכין ושלטונין הינון רבוו[ת]א דקטל יהושע בר נון מן אמוראי דהוא מן שיבטא דבנוי דאפרים והינון אלפיא דקטל גדעון בר יואש מן מדינאי דהוא משיבטא דמנשה:
(יח)
ולזבולן. ולזבולן אמר חדי זבולון במפקכון לפרגמטיכון וחדון בני יששכר [ב]מייתבכון בבית מדרשיכון:
(יט)
שפע. תגרת:
(כ)
וטרף זרוע. ומפרק רישא עם אדרעא:
(כא)
וירא. וחמא מן שירויא ארום אית אתר מזומן לבית קבורתא מקבעא תמן אבנין טבין ומרגליין ארום תמן משה נבייא ספריהון דישראל קביר ויהוי היך מא דהוה עליל ונפיק ברישי עמא {בעלמא הדין כדין יהווי עליל ונפק בראשי עמא} לעלמא דאתי ארום זכוותיה דיי' עבד וסדר דינוי אליף לבני ישראל<sup>36</sup>:
(כה)
ברזל. הא עמא הדין דבית אשר ברירין היך פרזלא וחסינין היך נחשא (ביומי) [כיומי] עולימותהון כין יומי סיבותהון:
(כט)
מגן עזרך. תריס חיליכון ושריר סייף גיוותנות ויתבדרון בעלי דבביכון קומיכון וכד לעיין באוריתא פריקי סנאיכון תהוון דרסין:
<h4>פרק לד</h4>
(ג)
עיר התמרים. קרתא דעבדא תמרין היא זעיר:
(י)
אשר ידעו. די חכם יתיה:
תם