<sup>1</sup> ומאוד צ"ע להבין ההו"א בקושיתו דיחשב שהבכור קיבל יותר, דלכאורה אין קשר בין החלוקה שביניהם לבנין הכותל, דבחלוקה נטל הבכור פי שנים, ואח"כ מדיני שכנים יש חיוב לבנות כותל ביניהם, ונותן כל אחד חציו.
ויש לפרש הדברים לפי הירושלמי (ב"מ פ' בתרא ה"ה) המובא בבהגר"א (חו"מ קנ"ז) ובקצה"ח (שם סוף סק"ה), "כותל שבין שתי חצירות ונפרץ, רב ושמואל, חד אמר מחצה לזה ומחצה לזה, וחד אמר כולו לזה וכולו לזה", [וקאמר דנפק"מ ביניהם אם מצא מציאה, אי אמרי' דמחציו והילך לזה ומחציו והילך לזה, או שזכה בו המוצא. ע"ש בקצה"ח שביאר דין זה].
ונראה הביאור במחלוקתן הוא אי שותפין שחלקו היינו דחלקו את כל החצר, גם את מקום הכותל, אלא שאח"כ כל אחד נותן מחלקו חצי לבנות הכותל, וא"כ חציו שלו וחציו שלו. או דעצם הכותל הוא מעשה החלוקה, וכאילו החלוקה נעשית ע"י הכותל, ומקום הכותל אינו בכלל החלוקה, אלא מתחילה נשאר אותו המקום בשותפות שניהם לבנות הכותל עליו, ולכן כולו לזה וכולו לזה. ולפ"ז י"ל שזוהי הקושיא של היד רמה דהואיל ואינן חולקין את מקום הכותל, נמצא שהבכור נוטל יותר מפי שנים, שהרי היה לו למעט מחלקו ב' שלישים בעד מקום הכותל שנשאר בשותפות שניהם. ועל זה מתרץ, שאין הכותל מטעם חלוקה אלא מדין היזק ראיה, ועל כל אחד ליתן מחלקו מחצה.
<sup>2</sup> ובזה תתבאר יותר סברת הרא"ה שבנמוק"י שהובא ברמ"א להלכה (חו"מ קנ"ז ד'), דאפילו אם רוצה לכנוס לתוך שלו ולבנות גויל וגזית, יכול חבירו לחייבו לבנות יחד, משום שכשבונה בתוך שלו אינו יכול להשתמש בכותל לסמוך עליו. [ועי' לקמן שיטת הרשב"א ושיטת הרא"ש בזה]. והקשה הט"ז שם כיון שכשבונה בתוך שלו כותל מעליא אין היזק ראיה, איך יכול לחייבו כותל כדי שיוכל לסמוך עליו.
ובנתיבוה"מ כ' ליישב דלא מיבעיא בחצר שאין בה כדי חלוקה, שנתרצו בחלוקה יכול לומר שנתרצה לחלוק אדעתא דמנהגא שיהא לו כותל, אלא אפילו ביש בה כדי חלוקה אפשר לומר שלא חייבו חז"ל בחלוקה ובמחיצה רק באופן שיד שניהם שוה בו. וצ"ע דכיון שיש בה כדי חלוקה א"כ מסתמא הוא דין דאורייתא ששותף יכול להפרד מחבירו, אלא שחכמים תיקנו שיעשה כותל ביניהם. וכיון שרוצה לבנות הכותל בעצמו ואינו דורש ממנו שיבנה עמו מהיכ"ת שיתחייב לבנות כותל.
אמנם לפמש"נ שהוא מדין תיקוני החצר א"כ יש כאן דין שיהא הכותל ביניהם, ואם הוא כונס לתוך שלו אין לחצר כותל, דיכול לסלקו מלהשתמש בכותל, ושפיר יכול לחייבו בזה. [אלא שברמ"א הביא דין זה גם במקום שנהגו בהוצא ודפנא, ובכה"ג מצד המנהג אין מתיקוני החצר שיבנו כותל גמור שיכול לסמוך עליו, וא"כ איך יחייבו זאת. וכל זה נכלל בקושית הט"ז. אם לא דנימא דמ"מ יכול לחייבו המחיצה כל דהוא דישתמש בה כדופן רביעית, ולא יוכל לסלקה בעצמו כשירצה, ועיין].
<sup>3</sup> א.ה. נראה הכונה דאף שבהל' ט"ו לא איירי הרמב"ם בכונס בתוך שלו, אלא שבונין על מקום שניהם, מ"מ בהל' ט"ו איירי הרמב"ם שרק המקום נותן כל אחד מחלקו, אבל לא איירי באבנים, ונפק"מ אם אחד רוצה ליתן האבנים משלו, דיכול לבנות על מקום שניהם לפי רוחב מנהג המדינה. אבל בהל' י"ח ששניהם מוציאים לבנין הכותל, יש בו השיעורין דמתניתין.
<sup>4</sup> ובזה מיושב מאי שנא מגינה דמפורש דחיוב כותל תלוי במנהג המקום. ונראה דדוקא בחצר דמחויב מטעם הרחקת נזקין לא מהני מנהג. משא"כ בגינה דאין חיוב משום הרחקת נזקין, וכל חיובו הוא משום תקנ"ח, אזלינן בתר המנהג. ואע"פ שבגמ' (ב' ע"ב) מדמי גינה לחצר, ופריך מגינה דהיזק ראיה שמיה היזק. היינו דמשמע ליה דגם תקנ"ח משום תקנת שכנים אין בגינה, וכדמשני דבגינה איכא עינא בישא והיינו דמשו"ה איכא בגינה תקנ"ח. אבל משום מזיק ליכא בגינה. ע"ש בשטמ"ק (ד"ה גינה שאני) בשם הגליון, ואכמ"ל.
ובזה מיושב הרמב"ם (פ"ב משכנים הי"ד) שפסק דבגינה חייב רק במחיצת י"ט. והראב"ד השיג עליו דבעינן ד' אמות כמו בחצר. וגם הרמב"ן בחי' תמה עליו מסוגיית הגמ' דפריך וכן בגינה שיש גם בגינה היזק ראיה. והרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל השיב דבגינה ליכא היזק ראיה, והגמ' דקאמר גינה שאני לשינויא בעלמא ע"ש. ועי' בכס"מ שתמה בזה.
ונראה דהרמב"ם סובר דמדחזינן דמנהג מהני בגינה, אלמא אין החיוב בגינה מחמת מזיק דהיזק ראיה. וגם לפי סוגית הגמ' דיש תקנת כותל הוא מתקנ"ח משום תיקוני החצר. ולפ"ז י"ל דהגמ' קאי למ"ד ה"ר ל"ש היזק דהחיוב כותל בחצר מתקנ"ח, ממילא ה"ה גם בגינה איתא להאי תקנ"ח. משא"כ להלכה דבחצר החיוב משום מזיק, ליכא בגינה חיוב כותל. [וע"ע ס' משנת ר"א שכנים אריכות בהלכה זו].
<sup>5</sup> הנה אם כי בדעת הרא"ש נתבאר דהחיוב כותל הוא חיוב בפני עצמו מתקנ"ח, ואינו בתולדה מחיוב ההיזק ראיה. עכ"פ גם לפי שאר הראשונים שחיוב הכותל הוא בתולדה מהחיוב מזיק דהיזק ראיה, מ"מ נראה דמצד עצם האיסור היזק ראיה שהוא חיוב דאורייתא, [עי' נתיבוה"מ (סי' קנ"ד בחידושים ס"ק י"ב) שהוא מקרא דוירא את ישראל שוכן לשבטיו], הוי סגי במחיצה כל שהיא, ומתקנ"ח הוא שחייבוהו לתקן ההיזק ע"י כותל דוקא.
וכך יתפרשו דברי הקצה"ח (קנ"ז סק"א) שכתב דאינו נאמן לומר פרעתי משום דהו"ל טוען אחר מעשה בי"ד, דלבנות הכותל מכלל חיובי בי"ד הוא. וצ"ע דודאי חיובים דאורייתא אינם נקראים מעשה בי"ד, וכי כל מזיק הוי מעשה בי"ד, ודוקא כתובה וכדו' שהם חיוב חדש מתקנ"ח הוי מעשה בי"ד. אלא מבואר כנ"ל דמצד האיסור אסור להזיק בראיה, אבל החיוב כותל הוא מתקנ"ח ולכן חשיב מעשה בי"ד.
ועפ"ז יש להוסיף ליישב גם מש"כ רש"י (ב' ע"ב ד"ה לפיכך) שפירש כונת המשנה "לפיכך, הואיל ובתחילת הבנין חייבום חכמים לבנות בין שניהם וכו'". ולכאורה צ"ע דהא למ"ד גודא, היזק ראיה לא שמי' היזק, והוא חייב את עצמו לבנות כותל, ומה חיוב חכמים יש בזה. אמנם י"ל דהפלוגתא אי היז"ר שמיה היזק או ל"ש היזק היא זו, דלמ"ד שמיה היזק מכיון דהחצר מיועדת לתשמישי צנעה, ממילא חשיב היזק, וזה הביאור ברש"י במתני' שהזכיר שרוב תשמישן בחצר. ולמ"ד ל"ש היזק ס"ל דהחצר אינה מיועדת לתשמיש דברים שבצנעה. [ולכן בגג הסמוך לחצר לכו"ע חייב, דבכה"ג החצר מיועדת לזה]. וכך יתבארו דברי רש"י (ב' ע"ב ד"ה נפל) שפירש הטעם דבנפל הכותל חייבים לבנותו גם למ"ד ל"ש היזק "שכבר נתרצו הראשונים בכותל" וצ"ע מאי מהני ריצוי הראשונים לחייב אותם. ונראה משום דקבעו את השתמשות החצר לדברים שבצנעה וממילא נעשה דהיזק הראיה שמיה היזק.
ולפ"ז נראה דלמ"ד גודא כיון שנתחייבו זל"ז לעשות כותל, מיחשב כאילו קבעו את המקום להשתמשות של דברים שבצנעה, וממילא נעשה ההיזק ראיה שמיה היזק, ואיתא לתקנ"ח שחייבוהו לבנות כותל מעליא מצד ההיזק ראיה, ודו"ק.
<sup>6</sup> ובזה תתיישב קושית תוס' (ב' ע"ב ד"ה הו"א) על רש"י, בהא דאמרי' למ"ד מחיצה גודא, דפריך הגמ' אמאי תני בונין את הכותל, הו"ל למימר בונין אותו, דרצו קאי על הכותל. ומשני דאי הוי תני 'אותו' הו"א במסיפס בעלמא, קמ"ל כותל. ופרש"י שלפי ההו"א דבמסיפס בעלמא, רצו לא קאי אכותל אלא אחלוקה, דלפי ההו"א הרי אינם מתחייבים לבנות שום כותל. ובתוס' הקשו איך הו"א שאינם מחויבים לבנות כותל, הא במשנה תנינן גויל וגזית. אבל לפי דברינו ניחא, דתרי בבי הם. בבא ראשונה במשנה, דכשרצו לחלוק בונין באמצע ואפילו במסיפס. ובבא אחרת, דבמקום שנהגו, יש חיוב מצד המנהג ואז כמו שנהגו כך יעשו, גויל וגזית.
<sup>7</sup> הרי"ף (ב' ע"א ברי"ף) כתב דשמעינן ממתניתין דמילתא דידיעא לתרי שותפי, אע"ג דאיתא השתא ברשות דחד מינייהו, לא נפק מחזקה דאידך, מאי טעמא משום דשותפין לא קפדי אהדדי, הילכך לית להו חזקה אלא בראיה או לאחר חלוקה. ומבואר דהרי"ף מפרש שהחידוש במשנה הוא עצם הדבר שהם בגדר שותפין, מכיון שמוטל על שניהם לבנות הכותל יחד, דעי"ז יש להם דין שותפין ואין להם חזקה זה על זה, ולכן אין חזקה למי שנפל הכותל ברשותו. [ולא כתוס' שמפרשים שגם בלא חידוש המשנה ידעינן שהם שותפין, ולא קפדי אהדדי]. ומשמע דלשיטת הרי"ף שותפין לא קפדי אהדדי גם לזמן מרובה, ואין להם חזקה זה על זה לעולם. ולפי דבריו גם אם יטען לקוח הוא בידי לא יהיה נאמן, ובכל גוונא חולקים מדין ממון המוטל בספק. [א.ה. ועי' בחי' הגרע"א ד' ע"ב ד"ה ולא יעשו) שהקשה על תוס' מהיכ"ת שלא לפרש תירוץ הגמ' כך לפי דבריהם ].
<sup>8</sup> ובחי' הגרע"א (ד' ע"ב ד"ה ולא יעשו) הקשה כעי"ז על תוס' שכתבו שאילולי הלפיכך היה נאמן לטעון שבנאו כולו במיגו דלקחתיו. דמאותו טעם שנאמן לטעון לקחתיו בשהו ברשותו הרבה [שסוברים תוס' שיש חזקה גם בשותפין בכה"ג], יהא נאמן גם לומר שבנאו כולו, משום ומאי עדיפותא דלקחתיו, ע"ש.
<sup>9</sup>הנה מהרש"א כתב כן בדברי התוס' שהקשו שגם בלא הלפיכך, יש להם לחלוק מספק, ולא מהני תפיסה אפילו כשנפל לרשותא דחד, והוכיחו מהא דפריך הגמ' (ד' ע"ב) גבי בקעה שלא יעשה חזית לא לזה ולא לזה, אלמא גם אם יפול לרשותא דחד לא יהא נאמן, דא"כ נימא דמשו"ה צריך לעשות חזית. והקשה מהרש"א דנימא דלא מהניא תפיסה התם משום דהוו שותפין ולא קפדי אהדדי. ותי' משום דבבקעה שאין כופין אי"ז מילתא דידיעא לשותפות.
ואמנם כבר הקשה מהר"ם מהמשך דברי תוס' שהוצרכו לפרש דבנפל לרשותא דחד איירי בשהו ברשותו הרבה ומשו"ה הו"א דיהא נאמן לטעון שבנאו כולו במיגו דלקוח, אבל אם לא שהו ברשותו הו"ל שותפין דלא קפדי אהדדי. [ומה שמתרץ מהר"ם צ"ע, דהתוס' כתבו כן אילולי הדין דכופין]. וצריך לחלק בדעת תוס' דדוקא לענין הטענה שבנאו לבדו אמרי' דבספק שותפין תועיל תפיסה, דגם ספק מוחזק נקרא תפוס. אבל כשאנו באים להאמינו במיגו דלקוח, א"כ הוא מודה שחבירו היה מ"ק והוא בטענתו שמוחזק בא להוציא מחזקת מ"ק, בזה אינו נאמן אפילו בספק, דתפיסתו בספק שותפין אינה יכולה להחשב כראיה וכחזקה דכל מה שתח"י שלו.
אבל הרמב"ם שסובר שבטוען לקוח היה נאמן אילולי הלפיכך, צריך לומר דס"ל דבכל גוונא אין להם דין שותפין דלא קפדי אהדדי במילתא דלא ידיעא לשותפות, ומהניא תפיסתו אפילו לענין טענת לקוח שבא להוציא מחזקת מ"ק, משום דעצם התפיסה מועילה שיהיה נאמן לטעון לקוח, ולא מצד ההוחכה דחזקה מה שתח"י שלו, ודו"ק.
<sup>10</sup> ע"ש דמפרש דכיון שאשמועינן מתני' דעל שניהם לבנות את הכותל, פשיטא דאם נפל הכותל חולקין, משום דשותפין נינהו. ומשני דנפל לרשותא דחד וקמ"ל דשותפין לא קפדי אהדדי וגם בנפל לרשותא דחד אין לו חזקה על חבירו. ומשמע דאפילו לזמן מרובה שותפין לא קפדי אהדדי.
<sup>11</sup> ע"ש שהרמב"ם כתב שאם באו לגבות מהלווה וטען שהמטלטלין אינם שלו, אינו נאמן. והקשה המ"מ דיהא נאמן במיגו שיכול ליתנם לאחר. ותירץ דמכיון שהם תח"י, וחזקה כל מה שתח"י אדם שלו, הו"ל כמיגו במקום החזקה. ובמ"מ שם הזכיר סברא נוספת דניחוש לקנוניא ואכמ"ל.
והגר"ח בכתבים (אות רפ"ה) מיישב בסברא זו קושית תוס' לקמן (ל"ד ע"א ד"ה הוי) בנסכא דרבי אבא, דעד אחד העיד שחטף, ואמר אין חטפי ודידי חטפי, דאמרי' דאינו נאמן במיגו שהיה יכול לומר שלא חטף, כיון שהעד מחייבו שבועה להכחישו, ואינו יכול לישבע שהרי הודה שחטף ונעשה כגזלן. והקשו תוס' (ד"ה הוי) דיהא נאמן לישבע, במיגו שהיה אומר לא חטפי, ואע"פ שגם אם היה אומר לא חטפי היה צריך לישבע להכחיש העד, ומאי שנא מהחזרתיו לך דאמר לקמן (ע' ע"א) דנאמן בשבועה במיגו דנאנסו, אע"פ שבנאנסו נמי איכא שבועה דאורייתא.
ומיישב הגר"ח לפי הנ"ל דמיגו נגד חזקה כל מה שתח"י אדם שלו נחשב כמיגו במקום חזקה ואינו נאמן, דהואיל ויש ע"א שאומר שחטף, יש לנו עדות שהממון היה תחת ידי השני, ממילא אינו נאמן במיגו לומר שחטף את שלו כיון שהוא מיגו נגד חזקה דכל מה שתח"י אדם שלו הוא, ורק אם לא הי' ע"א שמעיד שחטף, אזי הי' נאמן לומר שחטף את שלו, דאין לזה כלל דין חטיפה, שאין ידוע לנו שהממון הי' אצל השני אלא ע"פ מה שאומר בעצמו שנטל את שלו, ואין טענתו כנגד החזקה שכל מה שתח"י שלו, ע"ש.
<sup>12</sup>ולא דמי לאומר אין חטפי ודידי חטפי, דלפי טענתו לא הוחזק בו השני כלל כמש"נ לעיל בהערה הקודמת, משא"כ בזה שמודה שבנאוהו יחד אלא טוען שאח"כ קנאו ממנו.
<sup>13</sup> ויש להוסיף דלכאורה הדבר תלוי בפלוגתת רב ושמואל בירושלמי (פרק בתרא דב"מ ה"ו) שהביא הקצוה"ח (קנ"ז סק"ה), אם הכותל שבנוי ביניהם נחשב שיש לכל אחד חציו או דהוי כמו חצר השותפין, דהכל של שניהם, דלפ"ז כל המקום של שניהם, ולא יקרא שנפל מרשות שלו לשני, ואכמ"ל.
<sup>14</sup> והנה לפ"ד הרמב"ן בכלאים חשיב היזק ניכר משום דהערבוב הוא האיסור, אבל הוי גרמי משום שיאושו גורם האיסור ומבלי היאוש אין איסור. ואילו במפגל הוי איפכא, דנקרא מזיק משום שהמעשה שחיטה הוא האוסר, אבל הוי היזק שאינו ניכר כי אין מכירים בשחיטה שנעשית במחשבת פיגול.
<sup>15</sup> ולכאורה צ"ע כיון דבלא ניחותא שלו אין הכלאים נאסרים, א"כ אדרבה לא נתרה בו ולא יהא כאן איסור כלאים בשל חבירו. אמנם נראה שגם בלא הניחותא שלו יש איסור של מקיים כלאים כשיש בכרמו כלאים של חבירו, וכל הדין ניחותא היא לענין האיסור הנאה דכלאים. וכן מפורש בלשון הרמב"ן דמתרים בו מכיון שיש כאן איסור בדבר מחמת כלאים, שהערבוב יבטל השורה. הרי דיש כאן איסור מקיים כלאים גם כשאינו יודע ואינו נאסר בהנאה. וכן מוכח במכות (כ"א ע"ב) דתנן יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום ח' לאוין, החורש וכו' וכלאים בכרם ובשביעית. ובגמ' (שם) מוקי לה כר"ע שלוקה משום מקיים כלאים. הרי דאע"פ שאין הפירות נאסרין לר"ע, כדאמר בירושלמי (כלאים פ"ז ה"ה) מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית [שהיא הפקר] ואמר ר"ע אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואעפ"כ קאמר בגמ' מכות דעובר לר"ע משום מקיים כלאים, ודו"ק.
<sup>16</sup> ויעו"ש בירושלמי דמספקא לי' היכא ששניהם אינם שלו, ומסכך גפנו של חבירו ע"ג תבואתו של חבירו, אי אמרי' כיון שהכרם והתבואה שניהם של אדם אחד יאסרו לכו"ע, אע"פ שאינם שלו. ונראה ביאור הספק בירושלמי שמסתפק כספק הנ"ל בסברת המ"ד דלר' יוסי במסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו, גם שלו לא נאסר, אם הוא משום שחסר בדין "כרמך" שאין שניהם של אחד, [וא"כ כששניהם של אותו אדם קרינן ביה שפיר כרמך ויאסרו], או משום שכשאינו אוסר של חבירו אין איסור כלאים וגם שלו לא נאסר. וכל שכן שכששניהם של חבירו לא יאסרו. ופשיט הספק מרבי יוסי במשנה שהביא הוכחה לשיטתו שבמסכך גפנו ע"ג תבואה של חבירו אין התבואה נאסרת, ממעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית [שהיא הפקר] ואמר ר"ע אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ונראה כונת הירושלמי דבשמיטה אמנם הפירות הפקר ואינם שלו, אבל ודאי מיקרי "כרמך" שגוף השדה שלו, וגם הפירות לדעת הב"י לא חל בהם דין הפקר עד שזוכים בהם. ואם ההיתר לר' יוסי משום כרמך א"כ בזורע כרם שלו בשמיטה יהיה אסור לכו"ע, אלא מוכח דההיתר הוא משום שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכפי שנתבאר בדעת התוס', ודו"ק.
<sup>17</sup> ולפי גירסאות אחרות בראב"ד בשם הירושלמי הלשון "אין אדם חורש דבר שאינו שלו בזרעים", והכל הולך אל כונה אחת, שאינו יכול לחייב חבירו לחרוש ולשרש מה שכבר זרוע בשדהו בהיתר.
<sup>18</sup>אמנם בכס"מ עצמו כתב (ריש פ"ה מכלאים) דדין זה שאינו חייב מדאורייתא אלא במפולת יד, הוא דוקא בכלאי הכרם, אבל בכלאי זרעים חייב בכל גוונא. וכן מבואר ברמב"ם (פ"ג מכלאים ה"ט) "ואינו לוקה עד שיהיו קרובין בתוך ו' טפחים" וכן (שם ה"י) "ואינו לוקה עד שיהיו קרובין בתוך טפח", משמע שכשמקרב מתחייב מלקות מדאורייתא. וכבר העירו האחרונים בסתירת הדברים, וצל"ע.
<sup>19</sup> וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה מכלאים הי"ז) היה עובר בכרם ונפלו ממנו זרעים או שיצאו עם הזבלים או עם המים או שהיה זורע וכו' וסערתו הרוח לאחוריו ונפלו הזרעים בכרם וצמחו הרי זה לא נתקדש שנאמר אשר תזרע וזה לא זרע, וחייב לעקור כשיראה ואם קימן הרי זה קידש.
<sup>20</sup> א.ה. עי' שו"ע (חו"מ שפ"ו א') דקיי"ל כר"מ. וע"ש בש"ך ובפתחי תשובה בגדרי היזק גרמא וגרמי, ואכמ"ל.
<sup>21</sup> א.ה. לשון הרשב"א בסוגיין (ד"ה וכי רצו) "דקנין אינו חל אלא או בקרקע או במטלטלין אי נמי בשעבוד, אבל בדברים בעלמא לא חאיל". והנה לפ"ז מבואר דמה שקנין אתן חל לפי הרשב"א הוא מצד דאיכא שעבוד. [שהרי אין קנין חל אלא על קרקע או מטלטלין או בשעבוד], אלא ששעבוד זה יש לפרש בשני האופנים דלעיל או שעבוד הגוף, או שעבוד נכסים, וכמש"נ.
<sup>22</sup> ולכאורה יש להקשות על זה מהמשך דברי הרמ"א שסיים דבריו שמכיון שקנין אתן לא מהני, לכן הכותב לאשתו בשעת השידוכין לעשות לה כתובה גדולה, לא זכתה כל זמן שלא כתב לה, ולכן נהגו לעשות תנאים חדשים בשעת החופה. ולפמש"נ הרי בדבר שאינו מסוים מודה הרמ"א דקנין אתן מועיל, ובחיוב כתובה הא לא איירי בדבר מסוים.
אכן באמת צריך להבין עיקר דברי הרמ"א שכתב דמכיון שקנין אתן לא מהני לכן לא זכתה כל זמן שלא כתב לה ולכן צריך לעשות תנאים חדשים בשעת החופה. אבל אילו קנין אתן היה מועיל, זכתה גם בלא שיכתוב לה תנאים חדשים, ולכאורה צ"ע דכל שכן אי קנין אתן מהני, שחייב לכתוב לה מדינא התנאים בשעת חופה, כדי לקיים מה שנתחייב לעשות לה כתובה גדולה, ומאי 'ולכן'.
וצ"ל דחיוב הכתובה בשעת האירוסין מיקרי דבר מסוים, שהרי אינו בא לשעבד נכסיו מעכשיו בשעת האירוסין, אלא רק משעבד עצמו לכתוב התנאים אח"כ בשעת החופה, וזה הוי שעבוד לעשות פעולה, היינו שמשתעבד לשעבד הנכסים בכתיבת הכתובה, ולכן הו"ל קנין אתן ולא מהני, ולכן צריך לכתוב אח"כ בשעת החופה תנאים חדשים. אבל אם קנין אתן היה מועיל, סובר הרמ"א שלא היה צריך לכתוב מחדש בשעת החופה, וכונתו שאם קנין אתן היה מועיל אפילו בדבר מסוים, שגם בדבר מסוים היינו אומרים שמשתעבד מיד, [ולא הוי אמרינן שכיון שבא להשתעבד מיד, ממילא נעשה קנין גמור בדבר], א"כ היה חל שעבוד על הנכסים כבר בשעת האירוסין, ולא היה צריך תנאים חדשים לשעבד נכסיו בשעת החופה, ודו"ק.
<sup>23</sup> א.ה. עי' יד רמה בסוגיין סוף אות כ"ו שחילק בין שטר לקנין, ואפשר דזה נכלל בכונתו.
<sup>24</sup> ע"ש שהביא מרש"י (ק"א ע"ב ד"ה ה"ג) שפירש דחייב מטעם הודאת בע"ד. ובשם ר"ת שפירש משום התחייבות, שמשעבד עצמו בזה השטר להתחייב לו מנה. והרא"ש מקשה על ר"ת דעל מטלטלין לא מועיל שטר, דשטר מועיל דוקא על שעבוד נכסים, ובחיוב מנה אינו מתחייב רק מטלטלין, ע"ש תירוצו. עכ"פ חזינן דאע"פ שיש שעבוד הגוף דגברא, לא מועיל שטר ע"ז.
<sup>25</sup> ועיקר מש"נ שבחצר יש לכל אחד זכות שימוש בכולה מבואר במחלוקת בעה"מ והרמב"ן בב"מ שהבעה"מ (ז' ע"ב ברי"ף) כתב שכשבע"ח גובה את השדה מן הלוקח שיעור ארעא ושבחא ומשאיר לו את השאר, אם הקרקע שמשאיר ללוקח היא פחות משיעור שראויה להשתמש בה, צריך ליקח ממנו כל השדה ולשלם לו הנשאר בזוזי, כדאמרינן בב"ב (י"ג ע"ב) כל שיחלק ושמו עליו ואם לאו מעלין בדמים. והרמב"ן במלחמות (ח' ע"א ברי"ף) הקשה עליו דודאי הבע"ח אינו צריך ליקח קרקע יותר מכדי חובו, ומאי עסקיה דלוקח בהדי בע"ח, אטו איהו מזבין לה ניהליה להך ארעא, והבע"ח לא איכפת ליה מה יעשה הלוקח בשאר הקרקע שמשאיר לו.
והוסיף הרמב"ן "ואפילו שותפי בכה"ג לית בהו דינא דגוד או איגוד, דכיון שאחד מהם יש לו שיעור, אע"פ שחבירו יש לו פחות, מה יעשה לו זה וכו' וכל שכן אלו שלא נעשו שותפין מעולם ואין לו עסק עמו". ומבואר מדברי הרמב"ן דבשותפין בחצר שאין בה כדי חלוקה לכל אחד, אינו יכול לחלוק ולמנוע אותו משאר השדה, שהרי נשתתפו בה ע"מ שיש לכל אחד שימוש בכולה, ומשועבדים זל"ז, וכמש"נ דיש זכות שימוש לכל אחד מהם בכל החצר. דוקא בע"ח לא נשתעבד ללוקח ויכול ליטול חלקו ולהשאיר לו פחות מכדי חלוקה. ואפילו בשותפין היכא שיש לו כדי חלוקה כיון שלא נשתתף עמו בכל החצר, יכול לכופו לחלוק. [וביאור דעת בעה"מ אע"פ שלא נשתעבדו זל"ז אינו יכול להפסיד את הלוקח ע"י שישאיר לו קרקע שאינה ראויה לשימוש, וכדאמרי' בב"מ (ז' ע"ב) גבי שנים אוחזין בטלית שחולקין בדמים, דאם יחלוקוה הא אפסדוה, וכן שם גבי שנים רוכבין ע"ג בהמה דאם יחלקוה יפסידוה אלא לדמי. והכי נמי הכא באופן דאפסדיה אינו יכול לכופו לחלוק.
[ומחלוקת בעה"מ והרמב"ן תלויה במחלוקת מהרש"ל ומהרש"א (ב"מ שם ד"ה ויחלוקו נמי). דמהרש"ל כתב דגם במקח וממכר היכא דהדין יחלוקו אחד מהם יוסיף עליו בדמים ויטול כולה ולא יחלוקו משום דיפסידוה. וזו סברת בעה"מ. אבל מהרש"א כ' דלא שייך במקח וממכר דיחלקו לדמי, כיון שאין ביניהם דיון ממוני אלא כל אחד רוצה הטלית ובכה"ג חולקים הטלית ולא אמרי' הא אפסדי', ע"ש. וזו סברת הרמב"ן דכיון שלא נעשו שותפין, לא נשתעבדו לאחד על חבירו, ולא שייך כאן הטענה דאפסדי', ודו"ק.
אלא שמה שכתב הרמב"ן שכשיש לאחד כדי חלוקה ולשני אין, אין בה דינא דגוד או איגוד, וחולקין, דמלשון המשנה (י"א ע"א) "אין חולקין את החצר עד שיהא ד' אמות לזה וד' אמות לזה, מבואר דאם אין בה כדי חלוקה לכל אחד מהם, אע"פ שלשני יש כדי חלוקה, אינו יכול לכופו לחלוק, וא"כ למה לא יהא בו דינא דגוד או איגוד, וצ"ע].
<sup>26</sup> ומבוארת שיטת הרמב"ם דקנין אתן חל בין במתנה, ובין במכירה, [ולא כהרשב"א דבמכירה לא חל קנין כנ"ל]. שהרי הזכיר בדבריו 'אתן לך בית זה או אמכרנו לך'. ועל שניהם כתב דלא חל הקנין משום דהוי אסמכתא הא לאו הכי חל.
<sup>27</sup> א.ה. נראה הכונה בזה דאילולי החסרון דאסמכתא הוי חל קנין, ולא דמי לכל קנין אתן בדבר מסוים שנתבאר דאינו משתעבד לו, שאם משתעבד לו מהשתא, ממילא חל קנין דאינו יכול לסלקו. משא"כ הכא שתלה הנתינה או המכר דלאחר זמן, בקיום התנאי, ואם משתעבד לו מהשתא חל רק שעבוד, ואינו נעשה שלו עי"ז, דהקנין תלוי בקיום התנאי, ודו"ק.
<sup>28</sup> עי' בב"י שביאר מחלוקתם בענין אחר, שנחלקו אם צריך שיבררו החלקים עוד קודם מעשה הקנין או בשעת מעשה, ודבריו דחוקים מאוד וצ"ע. ובפשטות מחלוקתם כמש"נ בפנים שאם החליטו כל אחד באיזה צד יזכה סובר הרמב"ם דמהני הקנין ולא הוי קנין דברים.
<sup>29</sup> ובמאירי מפרש בכונת בעל המאור, דהסוגיא הכא איירי שכשהמקיף כינס לתוך שלו ובנה, היינו דדוקא כשבנה על מקום של שניהם נחשב שבנה בשביל שניהם וחייב לשלם לו חלקו, אבל היכא שבנה בתוך שלו הרי בנה כותל לעצמו, ואין חבירו מתחייב לשלם לו אלא מצד נהנה, וכיון שלא גדר רוח רביעית, ונשאר המקום פרוץ, והניקף אינו עומד להקיף שדהו מרוח רביעית, לא חשיב כנהנה. משא"כ בחצר סובר המאירי שאע"פ שבנה בתוך שלו, [ואינו יכול לסמוך על הכותל], מ"מ חייב לשלם הואיל ונהנה במה שחצירו מגודר מג' רוחות ואינו צריך אלא לגדור רוח רביעית וכנ"ל. אלא שהדברים צ"ע, איך מתחייב הניקף לשלם על כותל שאינו שלו.
<sup>30</sup> ויתכן דלפ"ז גם אם בחצר כשגדר בהוצא ודפנא אינו נפטר מלעשות כותל, כפי שדן הרא"ש (סי' ה'), מ"מ בבקעה אם גדר בהוצא ודפנא, כיון שבמציאות אינו מזיק חבירו בהיזק ראיה נפטר מלבנות כותל, גם במקום שנהגו.
<sup>31</sup>גם אין לחייבו מצד שנהנה בבנית הגדר שעל ידי זה נפטר מהחיוב שהיה יכול לחייבו לבנות גדר במקום שנהגו, דזה לא מיקרי הנאה לחייבו, דדין נהנה אינו מחייב אלא על הנאה ממשית שנהנה ממנו, ולא מה שפוטר אותו מחיובים, וק"ל.
<sup>32</sup> ולכאורה יש להקשות ע"ז דהאיסור שלא ליגוש את חבירו כל ל' יום הוא רק מילתא דאיסורא, אבל הלווה מצד עצמו חייב לשלם לו מיד, והוי ליה תנאי באיסורא, ואיך כתב הרמב"ם דהוי תנאי בדבר שבממון.
ומבואר מדברי הגרי"ז דדין התביעה שיש למלוה על הלווה חשיב דבר שבממון, ומשום שזו זכות תביעה שיש למלוה על הלווה, ומשו"ה בסתם הלואה דהוא גדר שמיטה לאותו חוב, חל דין דבהלואה זו נפקע ממנו זכות התביעה כל ל' יום כנ"ל, וכשמתנה שיוכל לתובעו תוך ל', מיקרי תנאי בדבר שבממון, ודו"ק.
ובסברא זו יש ליישב קושית הקצה"ח (ס"ז סק"א) על הרא"ש (בתשובות כלל ע"ז ב' ד') שכתב שבזמנינו שנהגו לכתוב פרוזבול הוי כמו שהתנה על מנת שלא תשמטני בשביעית ותנאו קיים. והקשה הקצה"ח דהרי שיטת הרא"ש (גיטין פ' השולח סי' כ') שהאיסור ליגוש חל מיד בתחילת השביעית, ואילו השמטת החוב אינו אלא בסוף השמיטה כדקיי"ל ששביעית אינה משמטת אלא בסופה, וא"כ בשנת השביעית עצמה איך מועיל התנאי שיוכל לתובעו, הרי בכל השנה שיש רק האיסור ולא הפקעת הממון, הוי רק מילתא דאיסורא, והוי תנאי בדבר שבאיסור ולא בדבר שבממון.
ולפמש"נ לפ"ד הגרי"ז דדין התביעה שיש למלוה על הלווה חשיב דבר שבממון, שזו זכות תביעה שיש למלוה על הלווה, מיושב, דהדין שמיטה שחל בתחילת השביעית מפקיע ומבטל זכות תביעה זו, וקובע שאין לו עוד זכות תביעה על ממון זה. ולכן כשמתנה שלא ישמטנו ויוכל לתובעו, נחשב לתנאי בדבר שבממון ותנאו קיים ככל תנאי בדבר שבממון. [עי' בדברינו במכות (סי' ז' אות ב' ד"ה ולפמש"נ) שבארנו כן.
[ובמקו"א (מכות סי' ח' אות ב' ד"ה ובפשיטות י"ל) בארנו ליישב קושית הקצה"ח, שהאיסור ליגוש חל דוקא על חוב שיש עליו שמיטה לבסוף, ובחוב זה שאינו נשמט משום שהתנה שלא תשמטנו שביעית, שזהו תנאי בדבר שבממון, ממילא גם איסור נגישה לא נאמר בו, ע"ש. ובתירוץ זה לא תתיישב שיטת הרמב"ם כאן, וכמובן].
<sup>33</sup> ובדעת החולקים י"ל שגם הם יכולים לסבור כמש"נ דבסתם הלואה מיקרי שמחויב לו מיד, [והוא רק איסור על המלוה לתובעו כמו שביאר הגרי"ז], אלא דהם סוברים שבאמת גם בכל הלואה שקבע לו זמן הוא כך, דנקרא שחייב לו ממון מיד משעת הלואה, ואעפ"כ אמרי' דחזקה שלא פרע לו, והוא מצד שהרגילות היא שכל זמן שעדיין אינו מחויב לפרוע, אינו רגיל לפרוע, כמש"נ בטעם א' דלעיל. ולפ"ז אין שום חילוק בין קובע לו זמן לסתם הלואה. וגם בסתם הלואה, כיון שאינו מחויב לפורעו עד ל' יום חזקה שלא פרעו, וכנ"ל, וק"ל.
<sup>34</sup> ועי' במ"מ (שם) שמציין מקור דברי הרמב"ם דתוך ל' יום על השוכר להביא ראיה, מהדין ל' יום דהודעה שפסק הרמב"ם (שם פ"ו ה"ז) שהמשכיר בית לחבירו סתם אינו יכול להוציאו עד שיודיעו ל' יום מקודם כדי שיבקש לעצמו מקום אחר. והיינו כמש"נ דמזה מבואר דבשכירות לא הגיע זמן תשלום השכירות עד סוף הל' יום, ודו"ק.
<sup>35</sup> ועיקר הסברא דתוך זמנו הוא ריעותא בטענת פרוע מבוארת בקו"ש (אות ל') ליישב דברי התוס' בסוגיין (ד"ה מי אמרי') שהקשו בהא דמספק"ל אי אמרי' במקום חזקה מה לי לשקר מיבמות (קי"א ע"ב) דיבמה אינה נאמנת במיגו במקום חזקה. ובשטמ"ק תירץ דודאי חזקה עדיפא ממיגו, דחזקה מהניא להוציא ומיגו להוציא לא אמרינן, וכל הספק הכא הוא אם אמרינן מיגו במקום חזקה היכא דחזקת ממון מסייע למיגו, ויהני המיגו להחזיק נגד החזקה, ולא דמי לההיא דיבמות דודאי חזקה עדיפא ממיגו, ע"ש.
ובקו"ש יישב שיטת תוס' שדימו לההיא דיבמות, דבאמת אפשר דמיגו עדיף מחזקה, ואה"נ גם חזקה להוציא לא אמרינן, ומה דמהניא החזקה דאין אדם פורע תוך זמנו אין זה משום החזקה שלא פרע, אלא משום דתוך זמנו הוי ריעותא בטענת פרוע משום דחזקה שלא פרע בתוך זמנו, וכיון דליכא טענת פרוע חייב משום דהוי בחזקת חיוב דידעינן שלוה ממנו, ע"ש. [אלא דלפ"ז אם יש לו מיגו דלא לויתי, דאין חזקת חיוב, יהא נאמן אפילו תוך זמנו].
וע"ש בקו"ש שהוכיח דטענת פרוע היא נאמנות לטעון פרוע, מהגמ' בב"מ (י"ז ע"א) דבהוחזק כפרן אינו נאמן לטעון פרעתי, אע"פ שגם בכפרן אין חזקה שלא פרע, וכלשון הגמ' שם "ומשום שהוחזק כפרן חדא זמנא לא נימא דתו לא פרע כלל [בתמיה]", אלא מבואר מזה דלפטור עצמו בטענת פרעון צריך שיהא לו נאמנות בטענתו, וכפרן אין לו נאמנות לטעון פרוע.
<sup>36</sup> וחזינן כן, שאישתבע לי דלא פרעתיך הוי בגדר טענה של בעל דין שתובעו שבועה, ממש"כ הרמב"ם (פ"ו מטוען ה"ג) שכתב דבהוחזק הנתבע כפרן ומשלם, אין התובע צריך לישבע. וע"ש במ"מ שדן מזה לכל מקום שהוחזק כפרן. ועל כרחך משום דהחיוב שבועה דאישתבע לי דלא פרעתיך הוי משום טענת הנתבע, ובכפרן שהורע כח טענתו אינו מחייב את התובע שבועה זו.
<sup>37</sup>ואף שהוא בחזקת חיוב, זה מועיל רק לחייבו לשלם, אבל לפטור את התובע משבועה בעינן בירור, [דשבועה היא לברר שהאמת כדבריו, וצריך בירור אחר כנגדה], וכאן אע"פ שאומר מי יימר דמחייבו לי רבנן, מ"מ אין בירור שלא פרע, שאפשר שידע הדין, וידע שחייבוהו רבנן, ופרע.
<sup>38</sup> ואף שבבהגר"א (פ"ד אות ז') הבין שהשו"ע שפסק בפוגם שטרו שכשתובעו לישבע צריך לישבע סובר כהשיטה שהביא ברמ"א (ע"ח ב') דגם גבי לקוחות בתוך הזמן אם הלוה טוען שפרע, צריך המלוה לישבע. אמנם יעו"ש בש"ך (ע"ח ס"ק ט"ו) שהוכיח דהשבועה התם היא רק שבועת היסת ולאחר פרעון, אבל שבועה גמורה ודאי אינו נשבע, ע"ש.
<sup>39</sup> א.ה. עיין בקו"ש (ח"ב סי' ג' חלק ב' אות ז') שיישב שיטת רש"י מהא דנקי שבועה, שהדין טענינן ליתומין אינו בתולדה מכח האב, ולכן אפילו כשמחל האב על השבועה ואינו יכול להשביע טענינן להו. אבל לשיטת תוס' טוענין ליתומין מכח האב ואם הוא אינו יכול לטעון לא טענינן להו, ע"ש.
<sup>40</sup> א.ה. נראה הכונה בזה למאי דמספק"ל התם כשמודה המוכר שמכרה לו באחריות אבל השטר בטל לענין המכירה מפני שנתנו קודם לכן במתנה, אם בטל לענין האחריות וגובה מנכסים משועבדים. ופשיט מדרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו גובה מנכסים משועבדים. ובתוס' שם ביארו דהספק הוא משום דנאמן לומר פרעתי ואין השטר מועיל אלא ע"פ הודאתו, ע"ש. ולכאורה כיון דהוא נאמן לומר פרעתי אמאי לא טענינן להו פרוע. ומוכח דכשהבעל דין עצמו מודה שאינו פרוע לא טענינן להו פרוע.
<sup>41</sup> א.ה. ומה שיש שבועה ללקוחות כשהודה המלוה שקיבל הפרעון, יל"פ כדברי הש"ך דגם כה"ג שייך טענינן כנ"ל.
<sup>42</sup> ולא כפירוש המגיה בס' עליות דרבינו יונה (הערה 417) שטעה בהסבר הדברים.
<sup>43</sup> ולפ"ז הא דקאמר בגמ' בסמוך מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים וכתובים מדובקין כאחד והכשרנום, אין הכונה שהם ס"ת כשר, אלא כמו "והתרנום", שהם מותרים. ובאו"ש (שם) ביאר ליישב לפ"ד הרמב"ם הלשון והכשרנום באופ"א ע"ש.
<sup>44</sup> וע"ש בט"ז דלא שייך לומר בזה דכל האיסור לכתחילה אבל בדיעבד שפיר דמי, כדאמר במגילה גבי ס"ת. משום דדוקא בס"ת דאסרינן לקנות בו ס"ת אחר, איכא למימר דבדיעבד אם קנו קנו, דאין תקנה לחזור ולקנות בו ס"ת, דסוף סוף אסור למכור בשוין, משא"כ בשאר קדושות שצריך להעלות הקדושה, לא שייך לומר דבדיעבד אם קנה קדושה כיוצ"ב ש"ד, דלעולם יכול לקנות במקומה קדושה חמורה יותר. אמנם במג"א שם (סק"ד) מפורש דגם בשאר קדושות שייך דיעבד, ואכמ"ל.
<sup>45</sup> ובזה אפשר ליישב מה שהביא הברכ"י (יו"ד רפ"ג סעיף י"ט) מספר מעשה רוקח בשם ר"א בן הרמב"ם, שהרמב"ם היה מונע מלכתוב תנ"ך בקובץ אחד לפי שכאשר קורא בנביאים וכתובים יהיו הנביאים והכתובים למעלה מחמשה חומשי תורה. ולכאורה הוא סותר למה שפסק הרמב"ם בחיבורו להדיא דמדביק אדם תורה נביאים וכתובים, ולא חיישינן לזה שיהיו הנביאים וכתובים מע"ג התורה. אמנם לפמש"נ שההיתר להדביקן יחד הוא משום שנחשב הכל כדבר אחד ויש בכולו קדושת החומש, י"ל דזהו דוקא כשהם נגללין בגלילה דבזה אמרינן דנעשה הכל אחד. משא"כ בספרים כעין שלנו שנכתבים דפים דפים, שהדפים נפרדין ומחברין אותם יחד לקובץ אחד, אין מה שכתוב על דף זה שייך לדף האחר, ואינם נעשים כחדא, וממילא נשאר האיסור הנחה דנביאים ע"ג חומשין.
<sup>46</sup> והא דמבואר בסוגיין דעכו"ם שישב בחלון, היכא שמבוטל לשם ממעט בחלון. אע"פ ששיטת הרמב"ם שאדם אינו חוצץ. כבר ביאר הגר"ח (בכתבים אות רפ"א) דחלון שעשוי לתשמיש ששיעורו טפח, אם אינו ראוי לתשמישו, לאו שמיה חלון, וכיון שהעכו"ם מבוטל לשם נתמעט החלון משיעור תשמישו, ע"ש. והא דדבר טמא אינו ממעט בחלון, צ"ל משום דגם המיעוט מתשמיש הוא דוקא ע"י שחל חלות מחיצה על הסתימה, [אלא שאין בזה הדין שאדם וכלים אין חוצצין, דע"י שממעטין החלון מתשמישו שפיר חייצי] אבל דבר טמא אין עליו שם מחיצה כלל, וכמי שאינו דמי.
<sup>47</sup> וכדין זה ממש מפורש במשנה (כלים פ"ח מ"א) ומובא בגמ' (זבחים ג' ע"א) גבי תנור שחצצו בנסרים או ביריעות ונמצא שרץ במקום אחד הכל טמא. והיינו דכיון שנחשב הכל תנור אחד טמא לא מהני מחיצה להציל מפני הטומאה.
<sup>48</sup> ולפרש"י קצ"ע מהגמ' במנחות דנקטה דבלע הוצין, כפי שכתב המאירי דבגמ' מנחות משמע כתוס'. ואפשר דאדרבה יותר רבותא שאע"פ שעשה הכלי לאחר שנתעכלו מ"מ לא פקע מהם דין עיכול ונחשבין כלי גללים, [וכן משמע ברמב"ם (פ"א מכלים ה"ז) שנקט "שבלע הוצין", אע"פ שפירש הדין של כפיפה שבלעה שנשארת בטומאתה דוקא כשנטמאת כרש"י. ואפשר עוד דלפרש"י האיבעיא במנחות היא דוקא בהוצין שלא ירד לו שם כלי, ואילו בב"ב בעי מיני' דוקא בכפיפה אי אפילו שיש לה שם כלי, מיקרי עיכול, וזה לא הוי בידיה ע"ש].
<sup>49</sup> וז"ל "וזו אינה ראיה, שהרי אמרו טלית שהתחיל לקורעה כיון שנקרע רובה טהורה כדאיתא בפרק העור והרוטב, ואע"ג דג' על ג' מקבל טומאה מן התורה, לפיכך הוצרך הכתוב למעט שבירת אוכלין".
<sup>50</sup> אלא שהר"ש עצמו מפרש אותה המשנה (פ"כ מ"ו) לענין קבלת טומאה, דסדין שראוי לטמא מדרס ועשאו וילון אינו פוקע מלקב"ט ע"י שינוי מעשה. וצ"ע שסותר לדבריו הנ"ל דלהעלות מקבלת טומאת מדרס אי"צ שינוי מעשה ע"ש.
<sup>51</sup> ולפי זה להולכי אושא לא תיקשי קושית הרשב"א (ל"ה ע"ב ד"ה א"ל רב אשי) שאם לאחר ג' שנים נאמנים הבעלים לומר לפירות הורדתיך, יהיו נאמנים לומר שאינה שלו כלל במיגו דלפירות הורדתיך. דלפי הולכי אושא שלומדים החזקה משור המועד, הוי כמו אנן סהדי שהיא של המחזיק, והו"ל כמיגו במקום עדים שאינו נאמן. [ואה"נ לפי המסקנא שאין לומדים משור המועד, אפשר דחזקת ג' שנים אינה כמו ראי' ואנן סהדי, ותיקשי קושית הרשב"א שיועיל מיגו].
<sup>52</sup> "כלומר אם לא לקחה זה ודאי מאליה לא יצאה מרשותו לפיכך צריך לטענה, שאם לא טען לא לקחה, נמצאת ברשותו של ראשון".
<sup>53</sup> ואף שרש"י במשנה (ד"ה שדה) ביאר טעמא דחזקה, "שאין לך אדם הרואה את חבירו שזורע את שדהו ושותק", ולפ"ז לכאורה גם כשמיחה שלא בפניו, מ"מ כיון שמיחה ולא שתק, תו לא תיהוי חזקה. זה אינו, דקושית הגמ' היא דכל שלא באה המחאה לאוזני המחזיק נחשב כמו שתיקה כלפיו, דאין אדם רואה את חבירו אוכל פירות שדהו בלא שישמיע לאוזניו מחאתו.
<sup>54</sup> דאיתא שם, במלוה אומר חמש ולוה אומר שלוש ושטרא אירכס לי, אמר רב יהודה מלוה נאמן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, א"ל רב פפא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא ס"ל הא דרב יהודה, [אלא אינו נאמן] מאי טעמא, האי שטרא כיון דלגוביינא קאי מיזהר זהיר בי', ומיכבש הוא דכבשי' לשטרי'. ומבאר הנתיבוה"מ דרב יהודה ס"ל דמהני מיגו משום דחזקה היא מדאורייתא ואפילו במקום שזהיר בשטרו, אבל רב פפא ס"ל דאינו נאמן בטענת משכונא, דס"ל דחזקה מהני מתקנ"ח, ולכן אינו נאמן, דכל התקנ"ח היא רק משום שאינו יכול ליזהר בשטרו, ובמשכונא שבלא"ה צריך ליזהר בשטרו ליכא התקנה, ומכל שכן שאינו נאמן בטענת משכונא, ע"ש.
<sup>55</sup> א.ה. ע"ש בתוס' בב"מ (בסה"ד) דרב אשי דפריך הכא מאי הו"ל למיעבד קיבל הסברא מרב כהנא דהו"ל למחויי תוך ג', ולכך בסוגיא בב"מ מתרץ רב אשי בעצמו גבי משכנתא דסורא דהו"ל למחויי.
<sup>56</sup> וברמב"ם (פי"א ממכירה ה"ט) כתב הדין דדלי לי' צנא דפירי בלשון זו "הביא ראובן עדים שזה שמעון בעל השדה קבץ פירות שדה זו ונתנם לי, תעמוד השדה ביד ראובן, 'ואפילו טען ששמעון מכרה לו או נתנה לו היום', שאילו לא מכר או נתן לא היה משמש את ראובן בשדה זו ונותן לו פירותיה", עכ"ל. ומלשון הרמב"ם שכתב 'אפילו טען שנתנה לו היום', מבואר שעיקר החידוש בדלי לי' צנא דפירי הוא שאין בו הריעותא דאחוי שטרך כלל, ולכן אפילו מכרה לו היום, דודאי הי' השטר צריך להיות בידו, מ"מ נאמן. ויתכן שגם מזה למד הרמב"ם שעצם המעשה דדלי לי' פירי נחשב קנין בעצמו, דאל"כ לא היה נאמן שמכרה לו בו ביום ולית לי' שטר, ועל כרחך משום דקנאה במה דדלי לי' צנא דפירי, ועיין.
<sup>57</sup> וגם במקום חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו מספקא לן בפ"ק (ה' ע"ב) אי אמרינן מיגו, כ"ש כנגד האי חזקה דאלימא להוציא ממון דלא נימא מיגו. אלא שי"ל דשאני התם דהלווה בחזקת חיוב. [א.ה. עי' תוס' כתובות (ט' ע"ב ד"ה לא דקא טעין)].
<sup>58</sup> ועי' בתומים שכתב שהמערער נאמן במיגו. ולכאורה כיון שהמחזיק מוחזק הוי מיגו להוציא. ואפשר משום דמיגו דאי בעי שתיק אמרי' גם להוציא כמש"כ תוס' (ב"מ ב' ע"א ד"ה וזה), ועיין. [א.ה. גם י"ל ע"פ הקצה"ח (פ"ב ס"ק י"ג) דלא אמרי' מיגו להוציא אלא כשמוציא ממוחזק שהוא גם מ"ק. ועי' ש"ש (סוף ש"א) שביאר כן בכונת תוס' ב"ב (ל"א). משא"כ הכא שהמחזיק רק מוחזק בשדה ולא מרא קמא. ובפרט דזה שכנגדו הוא המרא קמא וי"ל דבכה"ג אמרינן שפיר מיגו להוציא מהמוחזק. ועי' תרומה"ד (שי"ד), ואכמ"ל].