<sup>1</sup> ויש להקשות לכאורה סתירה בדברי הר"ן, שבקידושין (ה' ע"ב ברי"ף ד"ה גרסי') הקשה הר"ן על הרי"ף שכתב דביאה שלאחר קידושין קונה, דאי ליכא חופה כיון דביאת איסור היא, דבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, אינו בדין שתקנה, וכמו מאמר דאיסורא דלא קני, ע"ש. ולפ"ז מאי שנא חופת נדה דהבין הר"ן דקונה בדיעבד, וצל"ע.
<sup>2</sup> ואע"פ שלשון הרמב"ם דאם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה "הרי היא כארוסה עדיין". והרי הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כמש"כ הרמב"ם (בהלכה א'). באמת יש לדייק בלשונו שם (בהלכה א') שכתב שהארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים "כל זמן שהיא בבית אביה", והכוונה בזה שאיסור ארוסה לבעלה הוא דוקא כשלא נכנסה לחופה. ומש"כ הרמב"ם שכשנכנסה לחופה בנדותה הרי היא ארוסה עדין, הכוונה שהיא כארוסה בבית חמיה, ובארוסה בבית חמיה אין בה האיסור ביאה דארוסה, ודו"ק. (ועי' מש"נ בסימן י"א).
<sup>3</sup> א.ה. לפמש"נ בכל הענין, יתכן שגם כשעבר וכנסה באיסור אי"צ שוב חופה כשתטהר, אלא מכיון שכבר נכנסה לחופח זו, ממילא כשיבוא עליה אח"כ כשתטהר יגמרו הנשואין. ועי' בפוסקים מש"כ בזה. וזהו שכתב הרמב"ם שלכתחילה הי' אסור לכונסה נדה, אבל כשכנסה נדה אינו חוזר ומברך, היינו שאינו חוזר ומברך בגמר הנשואין כשתטהר אח"כ ויהא מותר לבוא עליה, ודו"ק. 
<sup>4</sup> ויש להוסיף ליישב בזה קושית הבית מאיר במש"כ הרמ"א (אה"ע נ"ה סעיף א') שמברכין שבע ברכות לארוס וארוסה פן יתיחדו. וכ' החלק"מ (סק"ב) שאע"פ שפסק השו"ע (שם סעיף ב') שאין ברכת חתנים עושה נישואין, מ"מ כיון ששוהין יחד בבית הוי כחצר שניהם, ויחוד דידהו הוי נשואין, וכך היו עושין ביהודה. והקשה הבית מאיר דסתימת לשון השו"ע דאיירי בכל אשה, גם בקטנה, ובקטנה ונערה החופה תלויה בדעתו דאב, ומה מועיל שיתיחדו ביניהם. ולפמש"נ נראה לחדש, דדוקא לגבי קנינים דחופה קיי"ל דנערה הרי היא ברשות האב, וצריך דעת האב. אבל לגבי היתר ביאה אין צריך דעת האב. וכל האיסור ביאה הוא מדרבנן משום שהארוסה אינה ברשותו של בעל. וכיון שנכנסה לרשותו ומיוחדת לו, הביאה מותרת, ואינו תלוי בדעתו דאב. ולפי המבואר לעיל דמברכין ברכת נשואין על חופה שמתירתה לבעלה, אע"פ שלא נקנית לו לכל הדינים, ממילא ה"נ יכולים לברך כשמתיחדים מה"ט דנחשבת לנשואה לענין זה, וק"ל.
<sup>5</sup> יעו"ש שנחלק על הרמ"א שפסק בבא על ארוסתו לשם נשואין קנאה, וכתב דהבא על ארוסתו לשם נשואין אינה נעשית נשואה בכך, משום דתרתי בעינן, שאחר שאירסה יכניסנה לביתו, ובביאה שאחר קידושין, מכיון שהיא ארוסה מכבר, אינה נעשית נשואה אלא בהבאתו לביתו. וספיקא דגמ' קידושין אי ביאה נשואין עושה הוא דוקא בקדושי ביאה, דלמא ביאה זו שבא עליה לשם נשואין תחשב גם לנשואין. וע"ז הוסיף דבריו כדלהלן.
<sup>6</sup> ואפשר דיש לחדש יותר בשיטת הרמב"ם, שבאמת מיד כשנכנסה לחופה הותרה בביאה אפילו בלא יחוד. ואף שהייחוד הוא הנקרא כניסה לחופה כמו שכתב הרמב"ם (פ"י מאישות ה"א), הייחוד הוא חלק נוסף בהכניסה לחופה, והוא גמר הנשואין, אבל גם עצם הכניסה לחופה בלא יחוד היא התחלת הנשואין שמכניסה לביתו. ולפ"ז עצם הכניסה לחופה מתירתה לו לביאה, אפילו בלא ייחוד, והייחוד מעכב דוקא לגבי קנין הנשואין ליורשה וליטמא לה ולהפרת נדרים כנ"ל. וזה מונח בדברי הגר"א הנ"ל, שכתב דנשואין היינו 'כניסה לחופה' ו'ביאה', ואח"כ כתב דחופה לבד גם כן קונה, שהיא התחלת ביאה. ונראה דמש"כ דבעינן נמי ביאה לגמור הנשואין, אין כונתו דוקא לביאה, אלא גם יחוד מהני לזה, ועיקר הענין הוא דהנשואין נעשין ע"י ב' חלקי מעשה אלו, היינו עצם הכניסה לרשותו, והביאה או הייחוד שמתייחד עמה אח"כ בהיתר שהוא גמר הנשואין. וזה מש"כ הגר"א שחופה לבד [הראויה לביאה] קונה מצד שהיא עצמה כהתחלת ביאה. וזה גם מה שכתב הרמב"ם (שם) "עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו", היינו שהם ב' דברים, הכנסתה לביתו, והייחוד עמה. ולפ"ז יתפרשו בפשיטות יותר דברי הרמב"ם שכתב שלכתחילה לא יכנוס נדה לחופה עד שתטהר, דמשמע דאם לא מצד הדין דחופה הראויה לביאה הי' יכול לכנוס אפילו לכתחילה. ולכאורה כיון דלפי הרמב"ם חופה היינו יחוד, א"כ מצד איסור יחוד אסור לכנוס. אולם אם כנים אנחנו גם לפי הרמב"ם מועילה הכניסה לחופה בלא יחוד, וא"כ כונתו שלכתחילה לא תכנס לחופה [אפילו בלא ייחוד], דאי"ז חופה הראויה לייחוד וביאה. אבל בדיעבד כשכנסה נדה אפילו בלא יחוד מ"מ יש לה שם נשואה כמש"נ.
<sup>7</sup> וז"ל "הנושא בתולה שנתאלמנה וכו' אם מן הנשואין כתובתה מנה, שמשנשאת הרי היא כבעולה. ומפני מה תיקנו לאלו כתובה מאה, ואע"פ שהן בתולות, הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וכו'".
<sup>8</sup> והבית יעקב כתב ליישב דיש לחלק בין נערה לבוגרת, דדוקא בנערה שהיא ברשות אביה יש דין של מסירה לחופה, שיציאתה מרשות האב לרשות הבעל נחשבת לחופה. משא"כ בבוגרת שבלא"ה כבר יצאה מרשות אביה, ועומדת ברשות עצמה, לא שייך לומר שתחשב יציאתה מרשות האב לחופה, ואין כאן מסירה של האב, ומשו"ה בבוגרת חופה היינו דוקא יחוד. ודבריו נסתרים מלשון הרמב"ם שם (פכ"ב מאישות ה"ג) וכן אם היתה בוגרת או יתומה וכו' והלכה היא בעצמה מבית אביה לבית בעלה ואין עמה לא בעלה ולא שלוחיו ומתה בדרך, אין הבעל יורש אותה. משמע אבל אם נמצאים שלוחי הבעל או בעלה, שפיר יורש אותה בעלה מצד דחשיב שנכנסה לרשותו. הרי שגם בבוגרת שייך שמסרה עצמה לבעל או שלוחיו אע"פ שהיא ברשות עצמה. ועל כרחך דנחשב שהיא עצמה כאילו מוסרת את עצמה לבעל. [ודוקא כשהאב נמצא והולך עמה עדיין ברשות האב, אבל כשאין אביה עמה, מהני כשהולכת בעצמה לבעל או לשלוחיו, ונחשב שפיר מסירה לשלוחי הבעל, ודלא כהבית יעקב. ודברי הבית יעקב צע"ג.
<sup>9</sup> א.ה. והנה הרמב"ם כ' הטעם שנפסלת משום "שכל נשואה בחזקת בעולה, אע"פ שנמצאת בתולה" ולפ"ד הרדב"ז דהרמב"ם סובר שגם בנכנסה לחופה בלא קידושין נפסלת, צ"ל הכונה דאע"פ שלא קידשה, מ"מ מכיון שכל נשואה בחזקת בעולה, משו"ה שם נשואה פוסלה. [ובפרט שבלא"ה הרי נושאה באיסור וסבור לחיות עמה באיסור]. וזה כמש"נ לעיל בדברי הרמב"ם דנשואה כתובתה מנה משום שהיא בחזקת שנבעלה, אע"פ שלא נתיחד עמה, דכונתו משום דיש לה שם נשואה. 
<sup>10</sup> ולשון הרמב"ם (פ"י מאישות הי"ט) הגיע זמן שנתנו לאיש ולא נשאה נתחייב במזונותיה אע"פ שלא כינס. ויש לדקדק מהו שהוסיף אע"פ שלא כינס, וגם שכתב בלשונו נתחייב במזונותיה, ולא כלשון המשנה אוכלות משלו. ואולי הרמב"ם ס"ל דאי"ז חיוב מתורת קנס בעלמא אלא שהיא תקנה בפנ"ע שתיקנו מחמת העיכוב שיתחייב במזונותיה מתורת נשואה, אע"פ שעדיין לא נשאה. ובאמת דין חיוב מזונות דבעל כתב הרמב"ם אח"כ (פי"ב מאישות) וחיוב מזונות בהגעת זמן כתב קודם (סוף פ"ב) שהוא תקנה בפנ"ע מחמת שמעכבה מלינשא, כמש"נ.
<sup>11</sup> כדחזינן בעובד ע"ז באונס שלא נאסרת על ידו כדאמר בע"ז (נ"ד ע"א), [כמבואר בתוס' שם (ד"ה מתקיף) דאע"פ שהיה חייב ליהרג ולא לעבור, מ"מ בדיעבד כשעבר ולא נהרג לא נאסרה הבהמה על ידו משום דעבר באונס ואינו נקרא שעבד ע"ז].
<sup>12</sup> אמנם מבהגר"א הנ"ל שהביא מקור השו"ע מסברת הגמ' גבי פסקי' מברא משום דהו"ל לאתנויי, שלפי לישנא קמא ה"ה בחלה אמרי' כן, לא משמע שמפרש כונת השו"ע כהרשב"א. ועי' להלן (בסימן הבא) שנתבאר ליישב דברי השו"ע והגר"א באופ"א.
<sup>13</sup> ועי' בלשון הרא"ש (סי' ב') שכתב "ואי לאו פסקא דר"ח ז"ל לא הוה קשה מידי דהו"א דהא דקאמר רבא התם היינו כאיכא דאמר רבא יש אונס", ע"ש. 
<sup>14</sup> דאי משום שינויא דאונסא דשכיח שאני, לכאורה גם לל"ק הדין אמת, דבאונסא דשכיח אין אונס משום דהו"ל לאתנויי, ולא משום תקנ"ח כמו בשאר אונסין.
<sup>15</sup> ע"ש שהקשו כקושיתם דהכא, מאי פריך רבינא לרבא דבאונסא דלא שכיחא לא יבטל הקנין, כמו באכלו ארי דקאמר בברייתא דהוי גט, וא"ל רבא דבאכלו ארי ג"כ אין לנו שיהא גט, הא רבא גופי' ס"ל בסוגיין דבגט משום צנועות ופרוצות תקנו שיהא גט. ותרצו בתי' א' כמו שתרצו כאן, דשאני אונס דאכלו ארי דלא שכיח כלל. ועוד תרצו דאה"נ אונסא דאכלו ארי דמי לשאר מיתה דלא שכיח, אלא דתקנת חכמים שייכא דוקא בהתנה אם לא באתי, דאפשר להכליל בלשונו גם האונס, דבכה"ג תקנו חכמים אע"פ שלא אסיק אדעתיה שיהא גט גם באופן זה, הוי גט. משא"כ התם שהתנה בלשון אם מתי מחולי זה, דמשמע שימות מחמת חולי זה, לא שייך לומר שתקנו חכמים משום צנועות ופרוצות שיהא גט בדבר שהוא נגד משמעות לשון תנאו, דזהו כחוכא ואיטלולא לומר שיהא גט בכה"ג. ומזה הוכיח רבינא דהוא מדינא דאין אונס, בין בגיטין בין בקנינים, משום דאסיק אדעתיה שימות, וכשאומר אם מתי מחולי זה מפרשים כונתו אם ימות מתוך חולי זה, אפילו ימות מסיבה אחרת, ולכן גם כשאכלו ארי הוי גט. 
<sup>16</sup> ובתו"ג (אה"ע קמ"ה ס"ו) יישב הסתירה בשו"ע, לפי דברי התוס' בגיטין (ע"ג ע"א ד"ה איתיבי'), וכתב דהא דבאומר אם לא באתי ואכלו ארי הוי גט, אף דלפי סברת הגמ' דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם נכלל בתנאו גם אננסא דלא שכיח כלל כאכלו ארי, שהרי רוצה שיהא גט בכל גוונא כדי שלא תפול קמיה יבם. מ"מ למסקנת הגמ' דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות לא קיי"ל כסברת הגמ' דלא ניחא ליה דתפול קמי' יבם, ואמרי' דלא אסיק אדעתי' שימות, ורק משום צנועות ופרוצות תקנו חכמים דהוי גט, ובאונסא דלא שכיח כאכלו ארי לא חשו חכמים לתקן. אבל בהתנה אם מתי מחולי זה יהא גט, דנתן לה הגט רק מחשש שימות ותפול קמיה יבם, הרי אסיק אדעתי' שמא ימות, וכיון דאסיק אדעתיה גם שאר מיתות, ממילא מפרשים מה שאמר אם מתי מחולי זה שכונתו אם מתי מתוך חולי זה, אפילו ימות מסיבה אחרת כמש"כ תוס', ושפיר פסק השו"ע (סי' קמ"ה) דבמת מיתה אחרת נמי הוי ספק גט. והטעם דהוי רק ספק גט הוא מכיון שמספקא לן באמר אם מתי מחולי זה אי כונתו מסיבת חולי זה, לכן פסק השו"ע שהוא רק ספק גט, ע"ש.
<sup>17</sup> א.ה. לכאורה להלכה דקיי"ל אין אונס בגיטין, ובחלה או מת הוי גט, מלבד באכלו ארי או נשכו נחש דהוי אונסא דלא שכיחא דאינו גט. א"כ איך נוכל לפרש הטעם דאינו גט משום דלא נתקיים תנאו דאם לא באתי שמשמעותו שלא יבא מעצמו ומרצונו, והרי כשנאנס אונס אחר אמרי' דהוי גט אע"פ שלא נתקיים התנאי מצידו ברצון. אכן הדברים תואמים ומבוארים היטב לפמש"נ לעיל (בסימן הקודם) דהטעם להלכה דבמת הוי גט, הוא משום דאסיק אדעתי' אונס דמיתה, ומכיון שיודע שתקנו שיהא גט אם ימות, אף הוא מתכוין ומוחל על תנאו כמש"כ הרשב"א. משא"כ אונסא דאכלו ארי דלא שכיחא ולא אסיק אדעתיה למחול תנאו, נשאר התנאי קיים במשמעותו הפשוטה שלא יבא מצד עצמו. [לפי מסקנת הגמ' שמעיקר הדין יש אונס בגיטין וכשהאונס מנעו מלבא לא מיקרי שנתקיים התנאי כנ"ל], וכיון שלא נתקיים התנאי שלא יבא מעצמו, הגט בטל, ודו"ק.
<sup>18</sup> א.ה. לכאורה כ"ז שייך לפי דעת השו"ע שפסק כרמב"ן והרשב"א כמש"כ הב"ש, אבל לפי שיטת רש"י והרא"ש דכשאומר אם מתי מחולי זה כונתו אם ימות מתוך חולי זה ואפילו מת מסיבה אחרת הוי גט. ודוקא באכלו ארי דלא אסיק אדעתי' אינו גט, משום דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה, א"א לומר כמש"נ דאין כאן אפילו ספק גט. דהרי הכא הוי תנאי שלא תלה בעצמו אלא בחולי, וסוף סוף גם אם לא אכלו ארי יתכן שהי' מת מתוך חולי זה ממיתה שכיחא דאסיק אדעתיה, ועיין.
<sup>19</sup> [וע"ש במהרי"ק דביאר דמה"ט פסק הרמב"ם (פ"ב מסוטה ה"ד) דקטנה שזינתה נאסרה לבעלה ישראל, ולא אמרי' פיתוי קטנה אונס, ע"ש. וגם הראב"ד והראשונים שנחלקו עליו מודים בגדולה שזינתה ברצון שנאסרה אע"פ שלא נתכוונה לאיסור. ומה"ט נמי אסתר נאסרה למרדכי כמו שהביאו תוס' מהגמ' במגילה (ט"ו ע"א) אע"פ שהיתה מותרת ליבעל לו כדאמר בסנהדרין (שם)].
<sup>20</sup> דדוקא לענין חיובים שנתחייב אי לא אישתני דינא, קיי"ל דנשאר חייב. אבל כשהנידון לגבי דינים שיחולו עליו משנתגייר, אמרינן דכקטן שנולד הוא. 
<sup>21</sup> אמנם יש לדחות דלפי ר"ת הדין כקטן שנולד הוא רק לגבי קורבה, ולא שייך שיתיר אותה לבועל. וכסברת הרמב"ם פיה"מ (דמאי פ"ו מ"י) דגר אינו יורש את אביו לפי שאין קורבה בין ישראל לעכו"ם, שהדת הבדיל ביניהם.
<sup>22</sup> וכתב הכס"מ שכן משמע גם מפרש"י שם (ע"ד ע"ב ד"ה והא אסתר פרהסיא הוי') שפירש את קושית הגמ' מצד ש"נבעלה לנכרי ולא מסרה נפשה לקטלא", משמע דאין קושית הגמ' משום דהויא אשת איש אלא מצד דביאת נכרי בפרהרסיא אית בה איסורא, ועלה קאי התירוץ דקרקע עולם, או דהנאת עצמן.
<sup>23</sup> ויעו"ש בשאג"א (ד"ה אבל) שכתב ליישב עיקר קושית תוס' איך עקרו בציצית בסדין בקו"ע ע"י מעשה הלבישה. וכתב דמכיון דהאיסור בציצית הוא שלא ללבוש בגד בלא ציצית, ועיקר חיובו הוא להטיל ציצית בבגדו, ולא הלבישה, ומיקרי שעוקר האיסור בשוא"ת. והוכיח דבריו דכה"ג מיקרי שוא"ת, מהא דמבואר ברמב"ם גבי לאו דלא יראו פני ריקם דאין לוקין עליו, אע"פ שעובר הלאו ע"י מעשה הכניסה לעזרה בלא קרבן, משום שעיקר חיובו הוא על שחיסר הבאת העולה, וחשיב לאו שאי"ב מעשה. והכא נמי גבי ציצית אף שהעבירה באה על ידי מעשה הלבישה מ"מ מיקרי זה עקירת דבר בשוא"ת, ע"ש. ונראה דלק"מ, דבביאה ריקנית האיסור אינה כלל מעשה הכניסה לעזרה בלא קרבן, שאם אח"כ קודם שייצא יביא קרבן לא יעבור על השעה ששהה בלא קרבן, והכניסה היא רק היכ"ת לחיובו מחמת ראית פנים בעזרה ריקם. משא"כ בציצית שהחיוב הוא כל רגע שלבש בלא ציצית, וכן בטומאה מתחייב על כל רגע ששהה בטומאה, מתחייב שפיר על המעשה שנכנס באיסור. א.ה. ובקובה"ע (סי' ס"ט אות י"ד) יישב קושיא זו לפי דרכו דדין עקירת דבר מן התורה בשוא"ת תלוי באופן העבירה, ובכה"ג שעושה מעשה לבישה חשיב קו"ע. משא"כ המלקות תלוי בגוף האיסור אם הוא קו"ע וליכא בכה"ג שהמעשה אינו גוף העבירה. ולפמש"נ בדברינו בסמוך היפך דבריו, נתיישבה כאן הקושיא באופ"א, וק"ל.
<sup>24</sup> א.ה. והוא היפך מש"כ הגרא"ו ז"ל בקובץ הערות (שם) דהדין דחכמים עוקרין דבר מן התורה בשוא"ת תלוי באופן העבירה אם עובר ע"י מעשה. ואילו המלקות תלוי בגוף האיסור אם הוא קו"ע, ע"ש. ועי' מש"נ בהערה הקודמת.
<sup>25</sup> וז"ל "ולא אמר אביי קרקע עולם היא אלא בשאחרים אונסין אותה שתבעל ולא תהרג, מאחר שיכולין לבעול אותה על כרחה". 
<sup>26</sup> "והא דאמרינן קרקע עולם לפי שיכולין לכוף אותה על כך בעל כרחה, ובכי הא אין לה למסור עצמה למיתה שהרי אפשר שאפילו תמסור עצמה יכופו אותה לדבר עבירה, ובכה"ג שרי ואפילו בג' עבירות חמורות וכו'. וה"ה לכל דבר שבידיהם להעביר בעל כרחינו שאין לנו למסור עצמנו למיתה בשב ואל תעשה כגון אסתר וכו'". 
<sup>27</sup> "ותדע דאיהי דלא עבדה מעשה אין לה ליהרג, דהא מרוצח ילפינן, ורוצח גופיה דיהרג היינו משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו', והני מילי היכא דעביד מעשה, אבל אי לא עביד מעשה כגון שרוצים להפילו על התינוק כדי להורגו ואם יעכב על ידם יהרגוהו וכל כה"ג אין לו ליהרג, דאדרבה נימא מאי חזית דדמא דידי' סומק טפי דילמא דמא דידי סומק טפי, ועוד דבהיקישא דקרא ברוצח שהורג בידים כתיב כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש וגו'. 
<sup>28</sup> "ושפיר יליף מהאי קרא דפטור ממיתה באונס אפילו בעושה מעשה, אע"ג דנערה לא עבדה מידי וכו', דמשמע לי' דלענין מיתת בי"ד אין חילוק בין עביד מעשה ללא עביד מעשה, דהא אשה ברצון חייבת אע"ג דהויא קרקע עולם, וכשפטר התם אונס ממיתת בי"ד כדכתיב ולנערה לא תעשה דבר לא שנא עביד מעשה ולא שנא לא עביד מעשה".
<sup>29</sup> [דבשלמא בפשטות שהחיוב של מסירו"נ ברוצח הוא משום דאין דוחין נפש מפני נפש, א"כ ניחא דברוצח גופי' אין צריך למסור עצמו כדי שלא להרוג בלי מעשה, דבכה"ג אדרבה אמרינן מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי מדמא דידי, ואין דוחין נפש מפני נפש כמש"כ הראשונים, וה"נ בגילוי עריות דילפינן מרוצח אמרי' דאשה דהיא קרקע עולם ולא עבדה מעשה אינה מחויבת למסור נפשה. אבל לפרש"י דהדין ברוצח דיהרג ואל יעבור הוא משום העבירה דרציחה, דאין כאן הדין וחי בהם שהרי אם יעבור יהא כאן גם איבוד נפש וגם עבירה, א"כ גם בלא מעשה יהא מחויב למסור נפש מה"ט, שהרי החיוב בעריות הוא גם בלא מעשה, וכשזינתה ברצון חייבת מיתה אף שלא עשתה מעשה כנ"ל].
<sup>30</sup> א.ה. וק"ק דהרי תוס' כתבו הטעם דברוצח אינו צריך למסור נפשו כשאינו עושה מעשה, משום דלא שייך בזה הטעם דמאי חזית דדמא דידי וכו', דאדרבה בזה הסברא שאי"צ ליהרג משום מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי ע"ש. ולכאורה מבואר דאי"ז חילוק מצד ענין חילול ה', אלא בעצם מעשה העבירה, שאין היתר לעשות מעשה העבירה לכתחילה. אמנם י"ל דכל זה הוא בכלל הדין חילול ה', שאע"פ שעושה באונס ואין כאן מעשה עבירה, יש לו למסור נפשו כדי לא לאבד נפש חבירו, דמאי חזית, ושניהם חביבים אצל בוראם בשוה, ועיין. אמנם רש"י פירש דמאי חזית היינו שאין היתר דוחי בהם ברוצח מצד שיש כאן גם איבוד נפש וגם עבירה, ולדבריו הסברא דמאי חזית הוא כלפי עצם הדין דוחי בהם, ולא כלפי הדין מסירו"נ לכתחילה, וסברא זו היא בין בעביד מעשה בין לא עביד מעשה כנ"ל. ולפ"ד צ"ל דהחילוק בין עביד מעשה ללא עביד מעשה שנאמר בחילול ה' הוא סברא בפנ"ע בחילול ה', ולא מצד הסברא דמאי חזית, ודו"ק.
<sup>31</sup> וקצ"ע מהרמב"ם (פי"א מאבל ה"ח) דאין עושין חופה בתוך ז'. ואולי התם דוקא בשיש לו בנים גדולים. 
<sup>32</sup> דלשון הברייתא שם, ת"ר כל ל' יום (באבילות בעלמא) לנישואין (שאסור לישא אשה). מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים וכו'. ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר וכו'. וי"ל דהסיפא קאיח דוקא ארישא, אאבילות דשאר קרובים. 
<sup>33</sup> וע"ש בלח"מ. ומחלוקת ר"ג וחכמים בברכות (י"ח ע"א) גבי תשמיש באונן בשבת היא אם יש לו חיוב מצות עונה או לא, אבל איסור אין.
<sup>34</sup> ועיקר דברי הט"ז צ"ע דהא איירי לאחר שכבר התחילו לחול ימי המשתה, ואיך יוכלו אז החתן והכלה לומר דלא ניחא להם בהאי תקנתא ולדחותם לאח"כ, וצל"ע.
<sup>35</sup> עי' בתוס' שבת (ע"ג ע"ב ד"ה וצריך) שביארו דבסוחט היכא שאינו צריך למשקין היוצאין אינו כלל מלאכת מפרק, ומצד זה מותר אפילו בפסיק רישי'. ולא כפי שהביאו כאן שמותר מצד סברת הערוך דהוי פסיק רישי' דלא ניח"ל.
<sup>36</sup> וצ"ע בהמשך דברי תוס' שדחו ראית הערוך ממזלפין יין דשרי, וכתבו די"ל דאע"ג שהוא פסי"ר דלא ניח"ל דאסור, מצוה שאני. וצ"ע דאם לפי תוס' הפטור בפסיק רישי' דלא ניח"ל הוא רק בשבת משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, א"כ במזלף שהאיסור הוא משום מכבה לא שייך שיהיה פטור אלא חייב מדאורייתא, שהרי בשאר איסורים אין פטור של מלאכה שאינה צריכה לגופה, ומה שייך להתיר משום מצוה. ואם נאמר שבאמת תוס' מודים שפסי"ר דלא ניח"ל הוא פטור בכל התורה, א"כ מהיכ"ת שיהיה אסור מדרבנן, וצ"ע. ובראשונים דחו ראית הערוך באופ"א וכתבו די"ל שמזלף טיפין קטנים באופן שאינו פסיק רישי' שיכבה.
<sup>37</sup> אמנם אכתי הוצרך הר"ח לדבריו שרב קאי לשיטתו דבאינו מתכוין חייב. מדהוצרך רב לפטור מטעם מלאכה שאינה צריכה לגופה, שבמקום צער התירו. ולא קאמר דמותר בלא"ה לפי ר"ש משום דבר שאינו מתכוין.
<sup>38</sup> א.ה. ויש לפרש שהרי הנידון בגמ' בזבחים בסברת שמואל דמפרשינן קרא כפשוטו שציותה תורה לנסך ע"ג האישים אע"פ שעובר על כיבוי, ולגבי זה סוברת הגמ' דלפי ר"ש שדבר שאינו מתכוין [בפסי"ר דלא ניח"ל] מותר לכתחילה גם כש"אפשר", שפיר י"ל דנפרש קרא כפשוטו. משא"כ לפי רבי יהודה שזה היתר רק ב"לא אפשר ולא קא מכוין", א"כ כשאפשר לפרש קרא באופ"א שלא כפשוטו הוי זה כמו "אפשר", ומפרשינן קרא באופן המותר, ודו"ק.
<sup>39</sup> ולפ"ז יתכן שהרא"ש כתב דבריו גם בדעת הערוך עצמו, שפסי"ר דלא ניח"ל מותר דוקא בשבת. ואף שהערוך הביא ממילה בצרעת, כבר נתבאר דזה דמי לשבת. אמנם אכתי צ"ע שהערוך הביא ראיה ממזלפין יין, ועיין.
<sup>40</sup> הראבי"ה הובא בהגה"א סוכה, כתב דשלוחי מצוה פטורים גם בשעת מנוחתן, משום דע"י שנחין להנאתן יכולים לעסוק יותר למחר. היינו דפטורין דוקא מצד שגם המנוחה נקראית חלק מהעיסוק במצוה. [דס"ל דהפטור בטרדה דמצוה הוא מצד שהטרדה נקראית ג"כ חלק מהמצוה שעוסק בה כפי שיתבאר להלן, וכל שעוסק במצוה פטור מהמצוה גם כשאין לו טורח במצוה השניה שנזדמנה לו. ולא כהר"ן הסובר דאינו נפטר אלא מטרחה. עכ"פ לכו"ע העיסוק במצוה הוא שפוטרו, ואם אינו נקרא עסוק במצוה אלא רק מקיים המצוה, אין פטור של עוסק במצוה. ובאמת תוס' בסוכה (שם) נקטו בקושיתם דוקא ציצית ותפילין, ולא מזוזה, אף שמזוזה נזכרה בגמ' ג"כ עמם בגמ' מנחות (מ"ג ע"ב) חביבין ישראל שסיבבן במצות תפילין ציצית ומזוזה. דשאני מזוזה שקבועה בביתו דפשיטא דגם להר"ן לא מיקרי עוסק במצוה מחמתה, ודוקא טלית ותפילין שעטוף ומעוטר בהן מיקרי שעסוק במצוה. [עי' רע"א (סי' ט') ומג"א (כ"א סק"ב)].
<sup>41</sup> שהקשה מהיכ"ת יצטרך לעזוב המצוה שעסוק בה כדי לקיים השניה שנזדמנה לו. ותירץ דהו"א שיניח המצוה שעוסק בה כדי לקיים מצוה גדולה ממנה. הרי שאינו פטור אלא כשאינו יכול לקיים שניהם.
<sup>42</sup> ועי' ריטב"א (ד"ה ובלכתך) דפטור דוקא מק"ש שאינו יכול לכוין מחמת הטרדה דמצוה, וזה מתאים לשיטתו דס"ל כתוס' דביכול לקיים שניהם חייב. משא"כ לפי הר"ן דגם כשיכול לקיים שניהם פטור, גדר הפטור בעוסק במצוה הוא דהמצוה היא שפוטרת אותו מלקיים מצוה אחרת, וכל מצוה אחרת היא כלפיה כדבר הרשות. ולפ"ז יהא פטור מכל המצוות אף שאינם צריכות כונה. ואמנם גם הר"ן דס"ל דביכול לקיים שניהם ג"כ פטור משום עוסק במצוה. מ"מ ס"ל דפטור דוקא ממצוה אחרת שיש בה טורח, אבל כשאינו צריך להתעסק במצוה האחרת כדי לקיימה, מחויב במצוה השניה אף שהוא עוסק במצוה. ולא כהראב"ד (בהשגות על הרי"ף סוכה י"א ע"ב ברי"ף ד"ה דהני תנאי) דס"ל דאף דבמצוה השניה אין טרחה מיוחדת, כל שעוסק במצוה פטור מלקיים מצוה אחרת שנזדמנה לו. דלפי דעת הר"ן ההתעסקות במצוה זו פוטרתו מלעסוק במצוה אחרת, אבל כשאינו צריך להתעסק במצוה האחרת חייב לקיימה.
<sup>43</sup> ועי' בב"י (או"ח ל"ח ד"ה וכותבי ספרים) שכתב בשיטת תוס' דכותבי סת"ם פטורים דוקא כשהוא בענין שאם יניחו תפילין או יקראו ק"ש או יקיימו אחד משאר מצוות תבטל המצוה שהם עסוקין בה כגון שאדם אחד רוצה לפרוש בים או בשיירא עכשיו ורוצה לקנות תפילין או תכלת וא"א לו להמתין וכו', אבל אם אפשר לו להמתין, יעשה הסופר או התגר מצוה הבאה לידו אם היא מצוה עוברת ואח"כ יחזור לכתוב סת"מ או למכרן. משמע דאפילו התחיל לכתוב מפסיק בשביל מצוה עוברת אם יכול לקיים הכתיבה אח"כ. ולכאורה צ"ע א"כ גם בשומר אבידה אמאי פטור מפרוטה דר' יוסף, והרי יכול ליתן פת לעני, ואח"כ ימשיך ויתעסק באבידה כמו שהקשה הר"ן. 
<sup>44</sup> ועי' ברמב"ם (פיה"מ פ"ב דברכות) דמבואר בדבריו דגם בכונס את האלמנה נקרא עוסק במצוה, אלא דבאלמנה אין לו טרדת מחשבה ולכן אינו פטור מק"ש. וזה לפי שיטתו דהפטור בחתן הוא משום דעוסק במצוה, היינו דעצם הכניסה לחופה משוי לי' עוסק במצוה, אלא דבאלמנה אינו פטור משום שיכול לקיים שניהם. משא"כ לפרש"י בכונס אלמנה דיכול לקיים שניהם אינו נקרא כלל עוסק במצוה לגבי זה, דאין לו כלל עיסוק במחשבת מצוה. 
<sup>45</sup> ודברי הגר"א צע"ג, דכיון שהגר"א נקט בשיטת הרמב"ם דכל דין קדשה הוא רק במזומנת לכך כמובא בסמוך. א"כ גם ע"י קידושין לבד יצאה מידי קדשה. ואפילו נימא דכתובה מהני משום דהיא ע"מ לינשא, וקידושין גרידא לא מהני משום דאיירי בקידושין שלא ע"מ לינשא, מ"מ כיון דסוף סוף ע"י הקידושין נאסרה לעלמא ונעשית מיוחדת רק לו, איך תקרא זונה, וצע"ג.
<sup>46</sup> והנה בלשון הרמב"ם בסה"מ (מצו' רי"ג) שכתב דהמצוה היא 'לבעול' בקידושין. משמע דהמצוה היא שהביאה תהיה ע"י קידושין ולא ע"י זנות. ולפמש"נ בדעת הרמב"ם דלאחר שקידשה אינה אסורה מדאורייתא, לכאורה מקיים המצוה ע"י הקידושין לבד, ולא כמש"כ הר"א בן הרמב"ם, ועיין].
<sup>47</sup> והנה הש"ש (ש"א פט"ו) מבאר שחזקת הגוף אלימא משאר חזקות, ובשאר ספק טומאה ברה"י הדין שטמא אפילו נגד חזקת טהרה כדילפינן מסוטה, אבל היכא דאיכא חזקת הגוף לטהר ליכא לדינא דספק טומאה ברה"י טמא. וכן הוכיח הש"ש (ש"ב פ"ד) בשם הפנ"י דחזקת הגוף עדיפא משאר חזקות, שהרי רובא וחזקה רובא עדיף, וא"כ בממון דאין הולכין בתר רוב, אפילו בברי ושמא, [כמו במוכר אומר לשחיטה מכרתיו, ורובא לרדיא זבני], כל שכן שאין הולכין בתר חזקה. ואעפ"כ בברי ושמא וחזקת הגוף נאמנת, ומוציאים ממון מן הבעל. ועל כרחך משום דחזקת הגוף אלימא. (עי' מש"נ בזה להלן (בענין ברי ושמא בצירוף חזקה ומיגו). ויש לעיין לפ"ז איך ילפינן כלל בגמ' מבית המנוגע דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא, ולא טמא ככל ספק טומאה ברה"ר, וכמש"כ תוס' בחולין (שם), דלמא שאני התם דהוי חזקת הגוף דאלימא, ומנלן לשאר חזקות. ונראה ביאור הדברים, דבאמת ודאי דין חזקה אחד הוא לכל החזקות, בין חזקת הגוף ובין חזקה אחרת, אלא דהמעליותא של חזקת הגוף הוא מצד שהיא מורה על עצם החפץ שלא נשתנה, וממילא אין לנו ספיקות, ולא כמו בשאר חזקות שהם מורים רק על הדינים, אם טמא או טהור או מותר ואסור, ואינם פושטים עיקר הספק. ולכן הוא דחזקת הגוף מהניא גם בספק טומאה ברה"י, דהחזקת הגוף עושה שיחשב כאילו אין כאן גדר ספק כלל, ובודאי טהור. ולכן גם חזקת הגוף מועילה נגד חזקת ממון, שהיא מבררת הספק ומגרעת ומבטלת את החזקת ממון. וזוהי כל האלימותא של חזקת הגוף יותר משאר חזקות, שהיא מורה לפשוט עצם הספק, שאין כאן ספק טומאה. אבל אין סברא שלא נלמד מחזקת הגוף דבית המנוגע לשאר חזקות, דעכ"פ ממה שמטמאין את הנכנס לבית על פי החזקה, ונותנים לו דין ודאי טמא [דטמא אף ברה"ר], ילפינן שפיר עצם הדין דאזלינן בתר חזקה, אע"פ שחזקת הגוף מועילה טפי שמורה לפשוט הספק עצמו, ודו"ק. אלא שלפ"ז נדחית סברת הש"ש דבמקוה וחבית לא מיקרי חזקת הגוף, דהתם נמי החזקה פושטת עצם הספק שהמקוה שלימה ושהיין לא החמיץ, ונחשב כחזקת הגוף, ועיין.
<sup>48</sup> ובזה יש לישב קושית הרשב"א נדה (ב' סוף ע"ב ד"ה מדאמרינן) בסתירת דברי הרמב"ם שלגבי מקוה פסק (פ"י דמקואות ה"ו) דאמרי' תרתי לריעותא ונשאר טמא. ואילו לגבי חבית שהניח יין ונמצא חומץ פסק (פ"ה מתרומות הכ"ב) דהוי ספק. ואפשר דלגבי טבל ג"כ כל החזקת טבל הוא עד מעשה ההפרשה, ומיד כשהיה כאן מעשה הפרשה מתבטלת החזקת טבל, ודו"ק.
<sup>49</sup> "אפילו לדברי רבינו משה שכתב בפ"ב הלכות סוטה וכו' משמע לכאורה דקטנה שזנתה לרצונה נאסרה על בעלה וגם הפסידה כתובתה, נראה לענ"ד דדוקא עיקר כתובה הוא דמפסדא, ושמא גם התוספת שהוא מוסיף ונותן לה דרך מתנה, דלאו אדעתא שתזנה תחתיו יהיב לה, אבל מה שהכניסה הדבר פשוט הוא שלא תפסיד דהא בגדולה נמי לא הפסידה את שלהן אלא מטעם קנס שקנסוה חכמים (עי' כתובות ק"א ע"א), וקטנה לאו בת קנסא היא וכו'". 
<sup>50</sup> ועי' רמב"ם (פ"א מנחלות הי"ג) וראב"ד שם שנחלקו במתה אמו ואח"כ מת הוא, אי בן יומו דלא כלו לו חודשיו יורש את אמו להנחיל לאחיו מאביו או לא. והביאור בדעת הרמב"ם דכיון דנעשה תינוק בן יומו, אף דלא כלו לו חודשיו, יצא מכלל דין עובר ונכנס לדין יורש, ויש לו בעלות על ממון, ודו"ק.
<sup>51</sup> ומה שתירץ עוד הריטב"א דהתם נתגיירו עם אבותיהם וניחא להו במאי דעביד אבוהון. לכאורה זה התירוץ כתב לפי הראשונים שהזכיר לעיל דגירות קטן מן התורה, דלפ"ז הו"א דזהו דוקא כשנתגייר עם אביו. אבל לפי הראשונים שגירות קטן מועילה רק מדרבנן א"כ גם בנתגייר עם אביו הוי רק מדרבנן [כמבואר בדברי הריטב"א לעיל. וכן מבואר בדברי תוס' שכתבו דלא משכח"ל גר מה"ת אלא במעוברת]. א.ה. והשטמ"ק (סד"ה גר) בקושיתו בשם הרא"ש דחה תירוץ זה באופן אחר. שהקשה בלשונו "והיה בהם כמה 'יתומים' קטנים". וכונתו לדחות התירוץ שנתגיירו עם אביהם, שהרי היו שם גם יתומים.
<sup>52</sup> א.ה. ומשמע דאפילו בעומד וצווח אמרי' דזכות הוא לו וניח"ל במאי דעביד אביו. ועי' מש"נ להלן (בסימן הבא) בשם הרשב"א דבזכות גמור אפי' עומד וצווח זכין לו, ומתאים למש"נ כאן.
<sup>53</sup> ובחידושי הגרע"א ז"ל כתב לתרץ דמה דקיי"ל דקטן לית ליה שליחות, אין זה משום דקליש כוחו דקטן, אלא משום דמעשה קטן אינו כלום, ואינו יכול לעשות מעשה מינוי שליחות, ולכן דוקא במקום שצריך דעתו ועשייתו כגון בתרומה דקיי"ל שצריך לעשות שליח, אמרינן דקטן אין לו מעשה, אבל הכא לזכיית הגירות אי"צ הקטן למנות שליח, וגם לקטן יש שליחות. והגר"ש איגר ז"ל הקשה ע"ז, דהרי לקנין חצר אי"צ מעשה מינוי, אלא החצר קונה לו מצד עצמה, ואעפ"כ חזינן דקטן לית ליה קנין חצר, ע"ש. ונראה שזוהי באמת כונת תוס' בקושיתם שהביאו דזכיה מטעם שליחות דוקא מקנין חצר, דמזה מוכח דאפילו כשאי"צ מינוי שליחות אין שליחות לקטן, וממילא ה"ה גם דא"א לזכות לו הגירות.
<sup>54</sup> וע"ש בש"ך שדן בראית המרדכי מסוגיין, דלכאורה שאני הכא שיש חזקת חיוב דכתובה דהוי מעשה בי"ד וכגבוי, וביאר דדעת המרדכי דדוקא בשטר מעליא הוי כגבוי משא"כ הכא דעל זה גופא הספק ביניהם אי אית לה כתובה או לא, ובכה"ג לא מיקרי שהשטר כגבוי, ע"ש ואכמ"ל.
<sup>55</sup> ולא כשיטת רוב הראשונים דלגבי ההיתר לבעלה נאמנת מדין ע"א באיסורין ואי"ז דבשב"ע דצריך שנים, דהא לא איתחזיק איסורא ובעדותה באה רק לברר שמותרת לו. אלא הרא"ש סובר שנאמנת מדין ברי, כמבואר מדבריו.
<sup>56</sup> והנה פשוט שכל המחלוקת אם חזקת האם מהניא לבת היא דוקא כשהספק על הולד שנולד מביאה זו, אבל ודאי אם אנו מכשירין את האם לכהונה, ותלך ותנשא לכהן, הולד יהיה כשר, גם למ"ד דחזקת האם לא מהניא לבת, שהרי הכשרנו את האם וממילא הולדות כשרים. וצ"ע בדברי תוס' קדושין (ס"ו ע"א ד"ה מאי), וכן תוס' לקמן (כ"ו ע"ב ד"ה אנן) שהקשו לגבי ינאי המלך שיהא כשר, דוקא למ"ד דחזקת האם מהניא לבת.
<sup>57</sup> דע"א נאמן באיסורי כהונה מדין ע"א באיסורין. דאיסורי כהונה אינו דבשב"ע כמש"כ הש"ש (ש"ו פט"ו) ע"פ הרמב"ם (פט"ז מסנהדרין ה"ו). וגם לגבי הולד דהוי פסולי קהל מ"מ כיון שלא איתחזק להיפך, נאמן ע"א להחזיק האיסור כמש"כ הרמב"ם (שם) דהאיסור עצמו מוחזק ע"פ ע"א להתחייב עליו. והא דבפסולי קהל בעינן ב' עדים היינו דוקא כשמעידים לפסול, כגון ממזר, משום דע"א אינו נאמן להוציאו מחזקת כשרות, אבל הכא נאמנת להכשיר הולד. וגם אי אסורי כהונה חשיב דבשב"ע, ועכ"פ לגבי הולד, מ"מ י"ל דהכא נאמנת לפי שיטת הר"ן בקידושין (כ"ז ע"א ברי"ף ד"ה ומודה) דלברורי נאמן ע"א גם בדבשב"ע, [יעו"ש שכתב באינה יודעת למי נתקדשה ובא ע"א ואמר אני קדשתיה נאמן]. והגרע"א (שו"ת קכ"ד ד"ה וכן) הקשה שהר"ן סתר דבריו, דהר"ן בגיטין (ל' ע"א ברי"ף ד"ה ונימא), הביא מש"כ הרמב"ן גבי עשה שליח לקדש אשה דאסור בכל נשים שבעולם, דאם יעידו כל קרובותיה שלא נתקדשו לשליח יהא מותר בה. והקשה עליו הר"ן דדבשב"ע בלא איתחזק איסורא בעי שנים, ולפי הר"ן בקידושין כיון דהוי רק עדות לברורי שלא נתקדשו אי"ז דבשב"ע, ע"ש. ונראה לחלק דבקידושין דהספק מי קידשה, והוא ג"כ בכלל הספק דלמא קידשה, כשמעיד שהוא קידשה אינו אלא בירור הספק. משא"כ בגיטין כשאומרת שהיא לא נתקדשה באה להוציא מהספק שנסתפקנו שמא קידשה, ועדיין יש לנו ספק על שאר נשים אם קידשם, והיא בעדותה באה רק להוציא עצמה מהספק, וזה חשיב דבשב"ע. ואה"נ אם תבא אשה ותאמר אותי קידש השליח, יהא המשלח מותר בכל הנשים, דעדותה מבררת לן הספק. ולפ"ז הכי נמי הכא דבעדותה מבררת לן הספק דלכשר נבעלה לא חשיב עדות דבשב"ע.
<sup>58</sup> והנה התוס' בדבריהם דחו שיטת הרמב"ם והתוס' רי"ד דלא איירי במכחישה הארוס דלאו מיני', דא"כ גם לר"ג לא תהא נאמנת, כדאמר בריש פרק ב' דבברי וברי מודה ר"ג. אמנם באמת דברי תוס' צ"ע, דהתם לגבי ממון אמרי' דבברי וברי מודה ר"ג, אבל לגבי היוחסין יש לה נאמנות ברי, ולארוס אין דין טענה של ברי על כך. ואדרבה צ"ע ליישב שיטת תוס' שהוכיחו מזה. ונראה ששיטת התוס' שהנאמנות שלה אינו מדין ברי אלא מצד החזקת כשרות שלה, וכן מוכח לקמן בפ' אלו נערות דטענינן לחרשת שוטה וקטנה ואם הוא מדין ברי לא שיך טענינן. ומה שצריכים שטטען ברי הוא לא מצד הכח טענה של ברי אלא שלא יהיה ריעותא בחזקה שלה. וממילא סוברים התוס' דהואיל וחזינן דלר"ג בברי וברי אינה נאמנת על כרחך דכשהבעל מכחישה בברי נעשה ריעותא בחזקה שלה ואינה נאמנת, וכמו שהוא ריעותא לענין ממון ה"נ לענין יוחסין. דאי"ז מדין טענת ברי, אלא מצד ריעותא בחזקתה כמש"נ. אמנם הרמב"ם סובר שהנאמנות שלה מדין ברי, כמו שפסק (פט"ו מאיסו"ב הי"ב) דבלא נבדקה אמו הרי הוא ספק ממזר, אע"פ שאין ריעותא בחזקתה. ועל כרחך דכשטוענת ברי נאמנת מדין ברי. ולשיטתו באמת אין קושיא מהגמ' בריש פ"ב דאיירי לענין ממון, וכמש"נ.
<sup>59</sup> וז"ל (הל' י"ב) או שאמרה [הפנויה שעיברה] לפלוני הממזר נבעלתי וכו', אפילו אותו פלוני מודה שהוא ממנו הרי זה הולד ספק ממזר [ולא ודאי], כשם שזינתה עם זה שהודה לה כך זינתה עם אחר [כשר]. (הל' ט"ו) אבל האב שהוחזק שזה בנו ואמר בני זה ממזר הוא נאמן, ואם יש לבן בנים אינו נאמן שלא האמינה אותו תורה אלא על בנו וכו'. (הל' ט"ז) וכשם שנאמן לומר בני זה בכור, כך נאמן לומר שהוא ממזר או בן גרושה או ב"ח. וכן אם היתה אשתו מעוברת נאמן לומר עובר זה אינו בני וממזר הוא ויהיה ממזר ודאי.
<sup>60</sup> וז"ל אפילו אמר האב על מי שלא הוחזק בנו בכור זה הוא בני ובכורי נאמן, וכן אם אמר על המוחזק לנו שהוא בכורו אינו בכור נאמן.
<sup>61</sup> ובאמת הגרע"א (שו"ת קכ"ד ד"ה וכן) הקשה סתירה בדעת הר"ן דבקידושין (כ"ז ע"א ברי"ף ד"ה ומודה) מבואר דס"ל דלברורי נאמן ע"א גם בדבשב"ע, שכתב באינה יודעת למי נתקדשה ובא ע"א ואמר אני קדשתיה נאמן. והכא הקשה על הרמב"ן דבדבשב"ע בלא איתחזק איסורא בעי שנים, אף דהוי רק עדות לברורי שלא נתקדשו, ע"ש. ולעיל (בגדר דין שבויה - בהערה) נתבאר ליישב סתירה זו. 
<sup>62</sup> ובדברי תוס' הי' מקום לפרש דאה"נ אין כונתם דוקא משום דאין דין ביטול, אלא עצם הדבר דשחוטה אינה נהפכת לנבילה, ויש כאן מציאות של שחוטה, נותן דין קבוע. אבל בלשון השטמ"ק שם במנחות (הנ"ל באות ב') מפורש דהא דשחוטה בנבילה לא בטלה ויש דין קבוע כמחצה, הוא דוקא משום שמין במינו אינו בטל. הרי להדיא דאם הי' דין ביטול, אע"פ שלא נתהפך ההיתר להיות איסור, מ"מ כיון שיש דין רוב, אין דין קבוע, וכמש"נ.
<sup>63</sup> וע"ש בהשגת הראב"ד (בהל' ע"ז) שהקשה דהרמב"ם פסק כרב (זבחים ע"ד ע"א) דאיסורא איתא ברובא, ושמואל (שם) ורב אושעיא (שם ע"ב) פליגי עליה. ולפמש"נ י"ל דבטבעת דאיכא רובא אין דין קבוע ומשו"ה תלינן דנפל האיסור לרובא. אבל בחבית דאיירי רב אושעיא דאית לה חשיבות ויש דין קבוע, גם הרמב"ם מודה. 
<sup>64</sup> ועי' ב"י (חו"מ פ"ז ה') דמקשה על הרא"ש דבהילך בעינן שיודה, ולא סגי באינו יכול לכפור. וברמ"א (חו"מ ע"ה ס"ד) הביא דדעת המרדכי דשטר בעדים הוי הילך, וציין לדברי הב"י בשם הר"ן שחולק עליו, וסובר דאי לא מודה למה שנכתב בשטר לא הוי כהילך, וע"ש בש"ך ס"ק י"ב, ועי' קצה"ח (שם סק"ה) ואכמ"ל.
<sup>65</sup> הנה הרמב"ם (פ"ט מרוצח הי"ג עד ט"ז) פסק בעד אחד אומר ראיתי את ההורג ועד אחד מכחישו ואומר לו לא ראית, היו עורפין. אמנם דוקא כשבאו בבת אחת, אבל אם באו בזה אחר זה, הראשון נאמן כשנים, ולא משגיחין כלל בשני, ואין עורפין. ואם העיד אחד תחילה ובאו אח"כ שנים והכחישוהו ואמרו לא ראית, כתב הרמב"ם שהרי הן כשתי עדויות המכחישות זו את זו ועורפין. אשה אומרת ראיתי, ואשה אומרת לא ראית, היו עורפין, בין שבאו שתיהן כאחת, בין שבאו זו אחר זו. שנים אומרים ראינו ואחד אומר לא ראיתם, אין עורפין. אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית היו עורפין. בד"א בשהיו שלשתן כשרים או פסולים, אבל אם אמר עד אחד ראיתי את ההורג, ושתי נשים או שני פסולים אומרים לו לא ראית אין עורפין. שתי נשים אומרים ראינו ועד אחד מכחישם עורפין, ואפילו מאה נשים ועד אחד מכחיש את כולן, הרי הן כאחד, ועורפין. ובהשגות הראב"ד הקשה עליו שגם בנשים יש חילוק בין באו בבת אחת לבאו בזו אחר זו. והקשה עוד דכשמעיד עד כשר ושתי נשים מכחישות אותו נחשב כעדות מוכחשת ועורפין, וכן כששתי נשים אומרות ראינו ואחד מכחישן נאמנות הנשים כנגדו ולא עורפין. משום דס"ל להראב"ד דאין חילוק בזה בין עד כשר לפסול. וכל החילוק בין כשר לפסול לדעת הראב"ד הוא רק כשהעיד עד אחד כשר תחילה ונעשה כשנים, אין נאמנות נשים להכחישו, אלא דוקא כשרים נאמנים להכחישו. ובביאור דברי הרמב"ם צ"ל שיש בעד אחד בעגלה ערופה שני דיני נאמנות נפרדים, עד אחד בעגלה ערופה. א, דין עד אחד באיסורין שהוא דין נאמנות בכל איסורין שבתורה ואפילו עד פסול. ב, דין מיוחד מגזה"כ בעגלה ערופה דעד אחד נאמן כבי תרי, ולזה בעינן דוקא עד כשר. ושיטת הרמב"ם כהריטב"א הובא בנימוק"י (יבמות פ' האשה רבה), וביאר דבריו בש"ש (ש"ו פ"כ וכ"א), דהדין דעד אחד הוי כשנים נאמר דוקא בהני מקומות שחדשה בהם תורה דעד אחד נאמן בהו, ולא בשאר איסורין שבתורה, וכ"כ הגר"ח בספרו (פ"ט מרוצח הי"ד ד"ה והנה) בדעת הרמב"ם. ובזה אתו שפיר כל פסקי הרמב"ם, דכשעד אחד ועד אחד באו בבת אחת הו"ל עד אחד בהכחשה ואינו נאמן, משא"כ בזא"ז הראשון שהוא כשר נאמן כבי תרי ואין עדות האחר שבא להכחישו במקום ב' נחשבת לכלום. וכן כשבאו שנים אחרים והכחישוהו הו"ל כתרי ותרי ועורפין. בד"א בעד כשר אבל באשה אע"פ שנאמנת לומר ראיתי את ההורג, אי"ז אלא מטעם עד אחד נאמן באיסורין, אבל אין בה הדין שנאמנת כשנים שזה נאמר דוקא בעד כשר, אלא אזלינן בתר רוב דיעות. ועד כשר נאמן לאשוויי ספק בבאו בב"א גם כנגד כמה נשים משום שיש לו מעלת עדות שאין להן [עי' מש"נ בהרחבה (בהדין שהאמינה תורה עד אחד כשנים)]. עכ"פ מבואר מכל זה דשיטת הרמב"ם דנאמנות של עד אחד בעגלה ערופה הוא דוקא לומר ראיתי ולא לומר לא ראית, ואע"פ שבעינן דוקא כשרים לעדות זו שיחשב כשנים, הוי הכחשה בבאו בב"א, ואיתא להדין דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא גם בכהאי גוונא, ודלא כהש"ש.
<sup>66</sup> ויש להוסיף ולבאר בסברת הסמ"ע, הא דבמקום שאין דין דו"ח, מיד אינם יכולים לחזור בהם, אע"פ שכשיש דו"ח יכולים לחזור בהם ואין כאן משום חוזר ומגיד עד שתחקר עדותם. דבאמת הסברא בעלמא שיכולים לחזור בהם קודם שנחקרה עדותן אינה משום דהדין דאין חוזר ומגיד הוא דוקא בעדות שנחקרה, אלא מצד דכשחוזרין בהם קודם הדו"ח ואומרים שלא העידו נכון, ממילא אי אפשר עוד לדרוש ולחקור אותם, שהרי אומרים בעצמם שלא היה כן, ואין היכ"ת דדו"ח בעדותם. אבל אה"נ בלא"ה מיד אחר שאמרו עדותן אינם יכולין לחזור בהן. ובסברא זו תתיישב קושית ההפלאה לקמן (ל"ג ע"א ברש"י ד"ה דלאו בני התראה) גבי עדים זוממין דקאמר אימת ניתרי בהו וכו' ניתרי בהו לבסוף, מאי דהוה הוה. ופרש"י (ד"ה מאי דהוה הוה) דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואינן יכולין לחזור. והקשה ההפלאה דהרי עד שתחקר עדותן עדיין אין בזה משום חוזר ומגיד ויכולים לחזור בהם, וא"כ ניתרי בהו לאחר העדות קודם שתחקר עדותן. ולפמש"נ דבאמת מיד אחר שאמר העדות יש הדין דאינו חוזר ומגיד, והדין שבלא נחקרה חוזר ומגיד הוא מצד המציאות דא"א לפסוק ע"פ עדותם דחסר בדו"ח, א"כ לא שייך התראה, דההתראה היא כדי שיחזרו בהם, ולאחר שהעידו, גם אם יחזרו בהם, ההגדה השניה שמעידים אינה מבטלת את עדותם הראשונה אלא רק שעי"ז חסר בה דו"ח. אבל אינם יכולים לחזור בהם מעצם העדות, ולא שייך להתרות בהם כדי שיחזרו בהם, ודו"ק.
<sup>67</sup> א.ה. ובאמת בש"ש (ש"ו פי"ד) הקשה סתירה בדברי שו"ת הר"ן, דבסי' מ"ז כתב הר"ן ע"פ התוספתא הנ"ל דלגבי הדין שאינו חוזר ומגיד בכל ענין תלוי בדו"ח בבי"ד, אפילו באיסור והיתר דאי"צ דו"ח. ואילו בסי' ל"ד כתב הר"ן דלשון התוספתא לא"ד ובמידי דלא בעי דו"ח מיד כשנגמרה עדותו אין בו משום חוזר ומגיד. ולפמש"נ כאן אין שום סתירה בדברי הר"ן ובתרוייהו כונתו שבאיסורין ובד"מ אין תלוי בדו"ח אלא בקבלת העדות בבי"ד, וק"ל.
<sup>68</sup> ויש להוכיח כן דבלא הדין דאין חוזר ומגיד, יכול לחזור בו לגמרי מהגדתו הראשונה. מהגמ' לקמן (ל"ג ע"א) גבי עדים זוממין, דפריך מאי אימת ניתרי בהו, ניתרי בהו לבסוף, מאי דהוה הוה. ופרש"י (ד"ה מאי דהוה הוה) דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואינן יכולין לחזור. [ולא הוי התראה]. משמע דאילולי הדין כיון שהגיד יכלו לחזור בהם לאחר עדותם והוי התראה מעליא. ואי נימא דגם בלאו הדין דכיון שהגיד, אינם יכולים לחזור בהם ולבטל הגדתם הראשונה, והגדתם הראשונה נשארת עכ"פ, וכל הדין כיון שהגיד מחדש שאינם יכולים להעיד הגדה אחרת, א"כ מה הוצרך רש"י לפרש הטעם דלית בהו התראה לאחר העדות משום הדין כיון שהגיד, גם בלא הדין כיון שהגיד לא שייך להתרות בהם שיחזרו בהם מהגדה הראשונה, דאף שיכולים לומר הגדה אחרת, מ"מ אינם יכולים לחזור בהם מהגדה הראשונה שעליה אנו באים לחייבם, ולא שייך התראה. אלא מוכח מזה דבלא הדין כיון שהגיד יכולים לחזור בהם ולבטל לגמרי הגדתם הראשונה.
<sup>69</sup> א.ה. עי' ש"ש (ש"ו פ"ח ד"ה ולפמ"ש) "דעד כאן לא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא בהגדת ב' עדים, ובהו כתיב אם לא יגיד ונשא עונו, דבעי הגדה בפני בי"ד ושוב אינו חוזר ומגיד, אבל העדאת ע"א באיסורין דלא בעי בי"ד, אפילו אומר בפני בי"ד יכול לחזור אם נותן אמתלא לדבריו".
<sup>70</sup> וז"ל הרמב"ן "והכי פירושו, העדים מודיעין, בשאין כת"י יוצא ממקו"א. ואקשינן והאמר רשב"ל עדים החתומין בשטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד ואין נאמנים לומר קטנים היינו פסולי עדות היינו ואע"פ שאין כת"י יוצא ממקו"א, כדאיתמר נמי בגמ' דילן בכתובות אליבא דר"מ, ופריק, התם בשבאו לעקור כל העדות ולומר שלא ניתנו ליכתב, אבל הכא דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון, מזמן שני מיהא ניתן ליכתב, וכיון שכן בשאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לדברי הכל".
<sup>71</sup> וז"ל "ודבריו צ"ע דא"כ מאי פריך שם [בירושלמי] והאמר רשב"ל עשו וכו' כיון [דאירי הירושלמי] שאין כת"י יוצא ממקו"א, כמ"ש בכתובות (י"ח ב') כל כמיני' וכו' והאמר רשב"ל וכו', אבל ברישא נאמנין. והכי הו"ל למיפרך, והא לא משוו נפשייהו רשיעי, כמ"ש בגמ' שם".
<sup>72</sup> א.ה. עי' מש"נ בזה בשיעורי גיטין (סי' י') ועוד.
<sup>73</sup> והסבר הדבר משום דחוזר ומגיד הוא גזיה"כ ולא מהני נאמנות של מיגו כנגדו. וכפי שמבואר ברמב"ן לקמן (כ"ה ע"ב) גבי פסול קרוב. בהא דנאמן לומר בני זה כהן הוא להאכילו בתרומה, שהוא בידו, ואינו נאמן להשיאו אשה. והקשו התוס' (ד"ה הרי שאמר) שלהשיאו אשה גם כן יהא נאמן, במיגו דאינו בני. וכתב הרמב"ן שם דלהשיאו אשה הוי דבשב"ע דבעי עדות של שנים, וממילא יש פסול של קרוב, ונגד פסול קרוב דהוא מגזה"כ [ולא משום חשש משקר] לא מהני מיגו. ומשא"כ לגבי תרומה דהוי איסורין וגם קרוב נאמן, נאמן במיגו.
<sup>74</sup> א.ה. הרמב"ן בלשונו הוסיף בביאור קושית הירושלמי דהוי חוזר ומגיד, "מאי שנא מקטנים היינו, פסולי עדות היינו, שלר"מ אפילו אין כת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים כדאיתמר בגמ' דילן בכתובות". ולכאורה טעמא דר"מ אינו משום דחוזר ומגיד אלא משום דהשטר בחזקתו שנעשה בכשרות כדאמר בגמ' (י"ט ע"א), ואינם נאמנים להעיד נגדו. ולפמש"נ בפנים י"ל דהן הן הדברים, דע"י חזקת השטר שנעשה בכשרות ממילא הנחקרה הוא גם על זה שאינו מוקדם, ונחשב שבעדותן דהשתא באין לסתור עדותן שבשטר, ויש בזה משום חוזר ומגיד, ומשו"ה אינם נאמנים במיגו, וכמש"נ. אלא דלכאורה אכתי דברי הרמב"ן תמוהין ביותר, דאדמייתי מר"מ דאינם נאמנין לחזור ולהגיד, לסיועי' מרבנן דבאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנין. ואי משום דהכא דאינם מבטלים את קיומן הוי חוזר ומגיד לכו"ע. עכ"פ מאי מייתי לה מר"מ דס"ל בכל גוונא דאינם נאמנים, גם כשאומרים אנוסין היינו, ומשום דמודה בשטר שכתבו אי"צ לקיימו, ואין השטר מתקיים על פיהם. אולם לפמש"נ בסמוך (אות ה') בדברי תוס', מחלוקת ר"מ ורבנן באומרים אנוסין היינו היא בזה, דלר"מ מכיון שכל הדין קיום היא כנגד טענת זיוף, א"כ ע"י קיומם שאינו מזויף יש כאן שטר מעליא, ונגד החשש דהעדים פסולין אין דין קיום, וממילא הוו חוזרין ומגידין בעדותן כשאומרים שהיו פסולין נגד עדותם בשטר. ולרבנן מכיון שהם עצמם שמקיימין אותו שאינו מזויף, נאמנים לסתור קיומם ולומר פסולין היינו, ואין כאן משום חוזר ומגיד. ולפ"ז באומרים שטר מוקדם הוא דלכו"ע אינם סותרים את השטר, גם רבנן יודו לדינא דר"מ דהו"ל חוזר ומגיד. והרמב"ן הביא מר"מ רק עצם הדין דכשהם עצמם מקיימין את השטר ג"כ אינם יכולים לחזור ולהגיד נגדו, ודו"ק.
<sup>75</sup> [ולכאורה הי' מקום ליישב עיקר קושיתו על שיטת הרמב"ן דמשוו נפשייהו רשעים, לפי מש"כ בעה"מ בשטר מוקדם דהיכא דמעידין שטעו בדבר שהטעות מצויה אי"ז עושה אותם רשעים, ואפש"ל דמה"ט נאמנים לומר תנאי היו דברינו. אבל הר"ן לא ניח"ל בזה].
<sup>76</sup> עי' בריטב"א גיטין (ג' ע"א ד"ה בדין) שהקשה מאי מייתי הגמ' שם דאי"צ לקיים הגט מדאורייתא מהא דריש לקיש דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן, והא ר"ל איירי דוקא בשטר מקויים. ותירץ בשם רבו דאי מדאורייתא היה השטר צריך קיום, א"כ גם בשטר מקויים ליכא משום חוזר ומגיד, ודוקא משום דאלימא מילתא דשטרא ולא חיישינן לזיוף, אינו יכול לחזור ולהגיד לאחר שנתקיים. וביאור דבריו דאי מדאורייתא כל שטר בעי קיום א"כ עדותן לא נגמרה אלא בשעת הקיום שאז נחשב שנתקבלה עדותן בבי"ד, א"כ יוכלו לחזור בהם באותה שעה, ולסתור עדותן הראשונה, כמש"נ.
<sup>77</sup> עי' ריטב"א (ריש ר"ה) מפרש דלומר שהשטר מוקדם אי"ז שייך להגדת העדות, ויכולים לומר שלא ידעו באותה שעה שימסרו, ולפי פירושו אין ראיה מהירושלמי דאפשר להוסיף על עדותם, ועיין].
<sup>78</sup> א.ה. ולשון הרמב"ן (ב"מ שם) בביאור תירוץ הירושלמי "פריק, התם בשבאו לעקור כל העדות ולומר שלא ניתנו ליכתב, אבל הכא דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון, מזמן שני מיהא ניתן ליכתב, וכיון שכן בשאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לדברי הכל". והוא כלשון הגמ' בסוגיין למאן דאמר דדוקא באמנה אינם נאמנין אבל במודעא נאמנים "מאי טעמא, האי ניתן ליכתב האי לא ניתן ליכתב", וכונת הגמ' דמכיון דאמנה לא ניתן ליכתב כשמעיד עליו שהוא אמנה נחשב שסותר עדות השטר שאינו אמנה. [כמפורש ברמב"ן בב"ב (מ"ט ע"א ד"ה הא) "הא דאמרינן ה"מ ע"פ דלא אתי ע"פ ומרע שטרא וכו' שכיון שהגידו אינם חוזרין ומגידין, דהא עקרי לה לשטרא לגמרי"]. משא"כ מודעא דניתן ליכתב, אין השטר סותר את המודעא. והכי נמי גבי שטר מוקדם כיון שכשר לגבות בו מבנ"ח לדעת הרמב"ן, עדותם שהוא מוקדם אינה נגד השטר, ואין כאן משום חוזר ומגיד, וכמש"נ.
<sup>79</sup> א.ה. לכאורה הי' נראה דדוקא באומרים תנאי היו דברינו נחשבת עדות השטר כנחקרה גם ע"ז שלא הי' תנאי בשטר, ומשו"ה מיקרי הוספה, משא"כ על מוקדם שאין נחקרה כמש"כ הגרי"ז, לא מיקרי חוזר ומגיד כשמוסיף לעדות הקודמת, דהרי אינו בא לשנות חלק העדות שנחקרה חשיב חוזר ומגיד. אבל לפמש"נ כאן, הגם שמוקדם אין עליו דין נחקרה, מ"מ מכיון שעדות השטר עצמו נחקרה, ובשטר כתוב גם הזמן, אינם נאמנים לשנות זמן השטר, דסוף סוף נחשב שבאים להוסיף על עדות השטר שהיא כבר נחקרה, ואין להם בה עוד הגדה, וגם בתנאי י"ל דהוא כך, דליכא דין נחקרה לגבי זה שהשטר לא נכתב על תנאי, ואעפ"כ אין חוזרים ומגידים, ודו"ק.
<sup>80</sup> ואמנם גם לתוס' היכא שמעידים עליהם שנשארו פסולי עדות לא מיקרי תרי ותרי כמש"כ תוס' (י"ט ע"א ד"ה ואם). ודוקא כשמעידים שהיו פסולים בשעת עדות השטר, ואח"כ הוכשרו, [כגון שהיו גזלנים וחזרו בתשובה, או שהיו קרובים ונתרחקו], הוו להו תרי ותרי. ולכאורה לפי תוס' שאפילו בפסול דגזלנותא דמעידים אגופייהו הוו תרי ותרי, וכמש"נ דלאחר שמתו לא נחשב שמעידים לעצמם כשמעידים כשרותם באותה שעה. א"כ מאי נפק"מ אם עתה כשרים הם אם לאו. אכן ביאור הדבר, דאם האחרונים מעידים עליהם שנשארו גזלנים, כיון שלפי עדות האחרונים אין להם דין הגדה, אין לפנינו אלא הגדת האחרונים שהיו פסולים. ודוקא היכא שגם האחרונים מודים שכשרים הם עכשיו, יש להם דין הגדה, והרי הם מעידים בשטר שהיו כשרים באותה שעה. ואין זה נקרא שמעידים על עצמם משום שעדותם על העבר ונוגעת לאחרים ולא לעצמם, שהרי עכשיו ודאי כשרים הם גם לפי העדים האחרונים כמש"נ, ודו"ק.
<sup>81</sup> וברמב"ן במלחמות כתב על דברי בעה"מ הללו דמשמע מלשונו דדוקא משום דאין עדותן אגופייהו דעדות אין להכשיר השטר בספק, אבל אילו היתה העדות אגופייהו דעדים, נגד חזקת כשרות דעדים, הוי אזלינן בתר חזקת כשרות העדים להכשיר השטר. וכתב דאין לשון זה נכון, שאילו היו מעידין על גופן כל שכן שהיו האחרונים נאמנים לומר פסולין הן, ואינהו לאו כל כמינייהו לומר אין אנו גזלנין. וע"ש ברמב"ן שכ' שגם על הרי"ף יש להקשות כן, שהוכיח מסוגיין דבתרי ותרי לא מוקמינן בחזקת כשרות, והרי י"ל שאני הכא דמעידים אגופייהו דעדים לפוסלם ואינם נחשבים כעדים, כשמעידים להכשיר את עצמם. וכתב שבדעת הרי"ף י"ל מצד חזקת השטר, היינו דהוי לן לאוקמי' השטר בחזקת כשרות דאין העדים חותמין על השטר אלא א"כ נעשה בגדול. אבל דעת בעה"מ דאילו הי' נחשב שמעידים אגופייהו דעדים הוי סברא יותר להכשיר הגט משום חזקת כשרות דעדים צ"ע ע"ש. [א.ה. קושיא זו על בעה"מ היא בדומה ממש לקושית התוס' רי"ד על הר"י מגא"ש, דכשמעידים נגד חזקת גופן הוי זה סיבה לפסול השטר משום דאין נאמנים על עצמם. ודעת בעה"מ תתיישב לפמש"נ בהמשך הדברים בדעת הרי"ף, דכיון שאין העדות נוגעת לעדים עצמם אית להו דין הגדה וחזקת כשרות אע"פ שהעדות על עצמם. ועי' להלן (בסוף הענין) שנתבאר ליישב גם דעת הר"י מגא"ש לפי הרי"ף עד"ז, וכן י"ל בדעת בעה"מ דהוי אזלינן בתר חזקת כשרות דעדים שאינם פסולי עדות, ודו"ק].
<sup>82</sup> ומה שהוכיחו תוס' דבתרי ותרי אזלינן בתר חזקה מהא דלר"ה בב' כתי עדים המכחישים זא"ז כל אחת באה בפנ"ע ומעידה. עי' מש"נ להלן (בסימן הבא) ליישב דעת הרי"ף.
<sup>83</sup> עי' בריטב"א (כ' ע"א בגמ' אלא אר"נ) שתירץ בשם יש מפרשים שאין ראית הרי"ף דלא אזלינן בתר חזקה אלא מקטנים משום דחזקת השטר שנעשה בגדול. ודבריו צ"ע דאי כונתו דראית הרי"ף משום חזקת השטר, וכמש"כ גם הרמב"ן בדעת הרי"ף, א"כ ה"ה דהשטר בחזקתו גם לענין שלא נעשה בפסולי עדות. ואיתי' לראית הרי"ף בין מקטנים בין מפסולי עדות, וצל"ע.
<sup>84</sup> א.ה. ולפ"ז צ"ל דגם באומרים קטנים היו ס"ל להר"י מגא"ש דיש חזקה שלא היו קטנים. ואף דהעדים עצמם אין להם חזקה שלא היו קטנים, מ"מ השטר אית לי' חזקה שלא נעשה בקטנות, וכמש"כ הרמב"ן במלחמות (בסה"ד) בדעת הרי"ף דאתי עלה משום חזקת השטר.
<sup>85</sup> א.ה. ולכאורה אכתי צריך ביאור מה שכתב בהגה"א על דברי הראבי"ה "ויש דוחין דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מינה". והרי כל ראית הראבי"ה היא ממה דאמרי' דהכחשה מיהא הויא, ולא מדין הזמה כלל, ומה שייך לומר ע"ז דהזמה חידוש היא ולא גמרינן מינה. אכן כונת הדברים, דהכחשה כזו שהיא דרך פסול העדים ולא הכחשה בעצם המעשה, מהניא לפסול השטר רק מצד דהיא תחילת הזמה, היינו שכשם שהגדת העדים נפסלת בהזמה דעמנו הייתם, כך נפסלת כשמעידים עליהם שהיו גזלנין, דמשו"ה לא אמרי' דהעדים בהכחשה לאו כלום הם, משום שהעדים המוזמין אין הכחשתם מועלת, מצד שאינם יכולים להעיד על עצמם כנ"ל. [מאידך, לא דמי לעדים שפוסלים אותם בגזלנותא ולא חזרו בתשובה דבכה"ג אין להם כלל דין הגדה לעצמם כמש"נ ואי"ז מדין תחילת הזמה. משא"כ הכא הוו תרי ותרי, ואעפ"כ נאמנים האחרונים לפסול השטר מספק, שזה רק מדין תחילת הזמה]. וכלפי הכחשה זו שהיא מדין תחילת הזמה כתב הגה"א דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מינה. ומה שכתב ההגה"א ע"ז דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מינה, אע"פ שהחידוש בהזמה הוא שנאמנים האחרונים לגמרי לפסול העדים, ולא אמרינן מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני כדאמר בב"ק (ע"ב ע"ב). וזה ליכא בהכחשה דהכא, שהרי אנו פוסלים את השטר רק מספק. כונתו היא דהכחשה זו לא נפקא מכלל פרשת הזמה דחידוש היא ולא גמרינן מינה, וכמדוקדק בלשון הגה"א "דכל עניני הזמה" חידוש הוא ולא גמרינן מינה, ודו"ק היטב.
<sup>86</sup> ונפקא מינה, כמבואר בגמ', היכא דמית חד מינייהו, דלרבי סגי באחד מן השוק שיצטרף עם השני להעיד על כתב יד המת, אבל לרבנן בעינן שנים אחרים מן השוק להעיד על חתימת המת, ואין העד החי יכול להצטרף עם אחר להעיד על חתימת המת, כדאמר בגמ' דא"כ נפיק נכי ריבעא דממונא אפומי' דעד החי, שהרי עדות שלו מתקיימת ע"פ עצמו שמעיד על מנה שבשטר, ואינו יכול גם להיות כעד על חתימת השני, ע"ש.
<sup>87</sup> יעו"ש ברשב"א "לדברי רבי שהוא אומר על כתב ידן הם מעידין, נמצאת החתימה דבר בפני עצמו, ואע"פ שמכיר חתימתו ויודע שחתם, אינו זכרון העדות, לפיכך אין העדות מועיל למנה שבשטר אלא לכתב ידן. ומיהו כיון שהוא שטר חתום מהני שהעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד". פירוש, דלרבי דאמר על כת"י הם מעידים לא מהני העדות על מנה שבשטר, משום דס"ל דהגדה על פי כתב ידו אית בה פסול דמפיהם ולא מפי כתבם. ודין שטר מהני רק שאפשר לסמוך על מה שכתוב בשטר אבל לא להעיד מתוכו.
<sup>88</sup> ועיקר מש"כ הרשב"א דלרבנן אין פסול מפי כתבם כשמעידים מתוך הכתב, משום דהפסול דמפי כתבם הוא במעשה ההגדה בבי"ד כמש"נ, מבואר בדברי הגר"ח בספרו (פ"ג מעדות ה"ד ד"ה והנה ביבמות) בדעת הרמב"ם דכל הפסול דמפיהם ולא מפי כתבם הוא במעשה ההגדה בבי"ד, ובשטר נתחדש שנחשב לעדות מעליא גם בלא שיעידו עדותם בבי"ד, אבל גם שטר אי אפשר שתבוא עדותו לפני בי"ד, דבהגדה בבי"ד לעולם בעינן מעשה הגדה בעל פה, וכשהכתב בא לבי"ד איכא פסול דמפי כתבם. [ונתבאר בהרחבה להלן (בסימן הבא)]. והנה אלולי דברי הרשב"א הי' אפש"ל דחידוש זה דאפשר להעיד מתוך הכתב, הוא דוקא בשטר, דעדות השטר דכמי שנחקרה דמיא, חשיבא עדות מעליא. אבל להעיד מתוך כתב ידו, שאינו שטר, י"ל דאיכא פסול דמפי כתבם עכ"פ. [עי' מש"נ להלן (בסימן הבא) בדעת הרמב"ם]. אבל בדברי הרשב"א מתבאר דס"ל דמהני גם כשנזכר מתוך כתב ידו אפילו אינו שטר. משום דס"ל להרשב"א דכל הפסול דמפי כתבם הוא דוקא במעשה הגדה בבי"ד, והיכא שאין הכתב בא לבי"ד, אלא העד רואה בעצמו בכתבו ומעיד אותה בבי"ד שפיר דמי. ומשו"ה לרבנן אמרינן שפיר דעל מנה שבשטר הם מעידים דכשמקיימים עדותם בשטר נחשב שמעידים שמה שכתבו בשטר אמת הוא. וחסרון דעד מפי עד סובר הרשב"א ג"כ שאין בזה, משום שהם עצמם עדים בדבר [וכמש"נ בדעת רש"י], כנ"ל. וזהו שכתב הרשב"א דפלוגתא דרבי וחכמים היא זו, דלרבי יש בכתב פסול בעצם העדות ואינם יכולים להעיד מתוך הכתב על מנה שבשטר. ולרבנן יכולים להעיד מתוך הכתב, ואין פסול דמפי כתבם אלא כשהעדות בבי"ד היא בכתב. וצ"ע ליישב לפי הרשב"א הגמ' ביבמות (ל"א ע"ב) דקאמר דאי חזו העדים בכתבא ומסהדי, פסול משום מפי כתבם. דכבר הקשו בתוס' (שם ד"ה דחזו) דבשטר אין חסרון מפי כתבם כדאמר בב"ק (צ"ח ע"א), ע"ש מה שתירצו. והרי"ף (ט' ע"א ברי"ף) תירץ משום ששטר שנכתב מתחילה כדי שיהא מונח אצל העדים אין לו דין שטר. וכפי שפרשו הרמב"ן והרשב"א בכונת הדברים, דאע"פ שנמסר לה השטר, מ"מ הואיל והשטר נכתב להיות לראיה אצל העדים ולא ראוי להמסר לה, אין לו דין שטר, ונשאר החסרון דמפיהם. ולפי דברי הרשב"א כאן צ"ע, דאפילו נימא דאין לו דין שטר, מ"מ כיון שהעדים זוכרים שנתנו לה השטר, יכולים להעיד עדותן אפילו אחר כמה שנים, דעל מנה שבשטר הם מעידים, ולמה לא יוכלו להעיד מן הכתב, ועיין.
<sup>89</sup> וממש כפי שמפרש הריטב"א שם רישא דהירושלמי וז"ל "הן אומרים כתב ידינו הוא זה, ואחרים אומרים אינו כתב ידם, בהא תרי ותרי, [והו"ל ספק]. פירוש דאע"ג דלרבנן אין [כל] אחד מהעדים מעיד אלא על כת"י בלבד, ואלו השנים האחרים מעידים על כל אחד ואחד, לא חשיבי תרי לגבי אחד, דכיון שהעדים על מנה שבשטר הם מעידים הא חשיב כאידך תרי".
<sup>90</sup> ע"ש שנקט בפשיטות דרישא דתוספתא על כרחך איירי שמעידים כל אחד על כתב של שניהם, דכיון שאינם זוכרין את הענין ודאי אינם מעידים על מנה שבשטר אלא על כת"י. ואדרבה מזה רצה הקצה"ח להוכיח דגם סיפא שאומרים אי"ז כת"י, איירי דומיא דרישא דמעידין כל אחד על כת"י שניהם, ואפ"ה אי"ז כתרי ותרי. ודלא כהריטב"א שפירש הסיפא במעידים כל אחד רק על כת"י עצמו ע"ש. ולפמש"נ הוא איפכא, דרישא דומיא דסיפא במעיד כ"א רק על כת"י שלו, ואפ"ה אע"פ שאינם זוכרים העדות נחשב שעל מנה שבשטר הן מעידים.
<sup>91</sup> וזה דלא כשיטת רש"י בסוגיין (כ' ע"א ד"ה אע"פ שאין זוכרה) שכתב הפסול כשאינו נזכר העדות ומעיד מתוך הכתב, משום דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, ומבוארת שיטתו דאין כאן חסרון דעד מפי עד, שהרי הוא עצמו עד בדבר, ואילו הפסול דמפי כתבם איכא. דלשיטת רש"י השטר פסול גם בתורת עדות להעיד מתוכו. [עי' מש"נ לעיל (בדין עדות שטר לענין חוזר ומגיד אות ב')], ואכמ"ל.
<sup>92</sup> ובאמת היכא שהבעל טוען שהגט מזויף שיטת הרמב"ם שהגט צריך קיום מדאורייתא, וכשנתקיים הגט מהניא עדות הגט גם נגד טענת הבעל, וכמש"נ בשיעורי גיטין (סי' ב'), וזה כמש"נ דגם לפי הרמב"ם שטר הגט כשר מדאורייתא גם לראיה.
<sup>93</sup> ולכאורה הי' אפשר לפרש כונת הרמב"ם להיפך, דאם העדים קיימים גם מדרבנן צריכים הם בעצמם להעיד, וליתא לתקנת שטר בכה"ג. וקצת משמע כן בלשון הרמב"ם (פ"ו מעדות ה"ב) שכתב דהשטר מתקיים בה' דרכים, הדרך הרביעי שאם מתו עידי השטר או שהיו במדינה אחרת, יבואו עדים אחרים ויעידו על כת"י שהוא זה. משמע שדוקא כשהעדים עצמם אינם קיימים, אזי יכולים אחרים להעיד על כת"י. אבל כשהם קיימים צריך שהם עצמם יקיימוהו ויעידו עליו. אמנם בפשטות ודאי אינו כן אלא מהני קיום אחרים גם כשהעדים ישנם. וכן סומכים על עדות השטר גם כשהעדים קיימים.
<sup>94</sup> וע"ש בנוב"י שהביא ראי' שכת"י מועיל מדאורייתא כשראוי להעיד בע"פ, מהרמב"ם (פי"ד ממלוה ה"י) שפסק דע"א בשטר הוי שטר, וכשהוציא עליו שט"ח בע"א והלוה טוען פרעתי, ה"ז מחויב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואי נימא שע"א בשטר לא חשיב ע"א רק מדרבנן, א"כ לא שייך לומר מתוך שאיל"מ, דרק בשבועה דאורייתא אמרי' מתוך שאיל"מ. ויש לדחות ראיתו זו, ולומר דהדין שלא אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא בשבועה דאורייתא, היינו דעיקר השבועה צריך שתהיה דאורייתא, ולאפוקי שבועה דרבנן כמו שבועת היסת או שבועת הנוטלין וכדו', אבל כאן שתיקנו חכמים שלשטר יש דין עדות, א"כ השטר מחייבו "שבועת ע"א" שהיא מצד עצמה שבועה דאורייתא, ובכה"ג יש לשבועה זו כל דיני שבועה דאורייתא, ואמרינן מתוך, וק"ל.
<sup>95</sup> ועי' ברא"ש (שם) בשם הרבינו יונה, ונפסק בשו"ע (מ"ו ט"ו) דאם שני דייני קיום שכל אחד מעיד על כת"י השטר מקויים. ובב"י מחלק בזה בין דיין אחד לשנים, דדיין אחד אינו מועיל להצטרף עם עד. אבל שני דיינים יחד מצטרפין זה עם זה. וצל"ע כיון שכשמקיימים כת"י אינם כמעידים על מנה שבשטר איך מצטרפין שניהם לחייב מנה. עי' ש"ך (ס"ק ל"ט) וצל"ע.
<sup>96</sup> ע"ש במחנ"א שיישב בזה שיטת הרמב"ם (פי"ב מגירושין ה"י) שמוכח מדבריו שחולק על הריטב"א והר"ן וסובר שגם כשהעדים סותרים זא"ז בעדותם, כגון שראובן מעיד שהיא אשת שמעון ושמעון מעיד שהיא אשת ראובן, נאמנים להחזיקה באשת איש. ודוקא כשכל אחד מעיד שהיא אשתו אינה בחזקת א"א על פיהם, משום דס"ל להרמב"ם דאינם נפסלין לאותה עדות שמוכחשים בה, כמבואר בגמ' ב"ק.
<sup>97</sup> א.ה. לא נתבאר עדיין ליישב דעת הריטב"א והר"ן שכתבו דגם לפי רב הונא השטר לא נתקיים ע"פ העדים המוכחשים וכן האשה אינה מקודשת על פיהם. ונראה כונת הדברים דלפי דעתם גם אליבא דרב הונא העדות עצמה שהוכחשו בה פסולה היא ואמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
<sup>98</sup> א.ה. לכאורה לגבי פסול העדים לרב חסדא אין חילוק בין כת זו לכת זו ושניהם נפסלים מספק להעיד עדויות אחרות. ואין כאן עדות קדושין גם בלא הדין דנמצא אחד קאו"פ. ויתכן לומר כעי"ז באופ"א קצת, דלעולם לא אמרי' נמצא אחד קאו"פ עדות כולם בטילה, דאי"ז חשיב ככת אחת בכה"ג כמו שנתבאר לעיל. אלא דמחמת הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אינה מקודשת על פיהם, היינו דלפי רב חסדא שהעדות שהעידו כל כת שנתקדשה לפלוני והוכחשו בה אית בה פסול, קרינן בה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וממילא גם חלק העדות שמעידים שהיא מקודשת בטלה. משא"כ לרב הונא, ודו"ק.
<sup>99</sup> וכן יהא הדין נמי בע"א באיסורין נגד חזקה, כגון בשחיטה באופן דלאו בידו, דלגבי עצמו שיודע שנשחטה כדין יהא נאמן הגם דאיתחזק איסורא, דלא אזלינן בתר חזקה כלפי עצמו. ולא דמי להדין דסוקלין על החזקות, אע"פ שאצלו ידוע שהוא מותר, דהתם הוא חזקה מצד שהוחזק והונהג כך ונתחזק שהוא כן, וכמש"כ הש"ש בשם הרמב"ם (פט"ז מסנהדרין ה"ו) דהאיסור עצמו מוחזק ע"פ ע"א ללקות עליו מה"ט דכבר איקבע כן, ואכמ"ל].
<sup>100</sup> שיטת הרמב"ם (הי"ט וה"כ) דכל היכא דהוי כפלגא ופלגא תצא מפני שהיא ספק, ודוקא כשהראשון נאמן לגמרי ולא בתורת ספק תנשא. ודאמרי' בגמ' בלישנא בתרא דשתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא ולא תצא קאי דוקא אנשאת לו, ע"ש בנו"כ, ועמש"נ להלן (אות ג').
<sup>101</sup> ובזה יש לתלות מחלוקת הראשונים, ברא"ש (ב"מ פ"ק סי' ג'), בנתחייב ע"פ ע"א לשלם מתוך שאינו יכול לישבע, אם יועיל ע"א כנגדו לפטור. דהראשונים שהקשו שיפטר ע"י הע"א הבינו שאי"ז נחשב שנתחייב ממון ע"פ עדות הע"א, אלא מחמת העד רק נתחייב לברר, ורק מתוך שאינו יכול לישבע, ממילא מתחייב לשלם. אבל הרא"ש ס"ל דבכה"ג דאינו יכול לישבע מיקרי דעדות הע"א מחייבתו ממון, דנחשב שיש לו דין עדות לחייב ממון בכה"ג, ואין ע"א שכנגדו פוטר מחיוב ממון, ע"ש, ואכמ"ל.
<sup>102</sup> ולפ"ז בהכחשת עד פסול, שאין לו דין עדות כלל אלא רק נאמנות, אם נשאת לו תצא, דאין כאן עדות שנשאת על פיה, ואין בזה הדין כמו בעד כשר שבנשאת לו לא תצא. וקצת יש להעיר בזה בלשון הרמב"ם (בהל' י"ט) "אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת, ה"ז לא תנשא ואם נשאת תצא מפני שהיא ספק", דבפשטות כמו אשה ה"ה נמי שאר עד פסול הוי רק בגדר ספק, ונפק"מ דאם נשאת לו לא תצא, ועיין.
<sup>103</sup> וע"ש בבית הלוי שתירץ בשם הגר"ח, דבאמת הסוגיא דקאמר תרומה בזמה"ז דרבנן לא קאי על זמן הזה ממש, אלא קאי על ימי עזרא בזמן קדושה שניה בבית שני, קודם שכבשו וחלקו, וקסבר דגם בירושה שניה דבימי עזרא בעי כיבוש וחילוק להתחייב בתרו"מ כמו בירושה ראשונה, ומשו"ה היו פטורין מתרומה דחיובה תלוי בכיבוש וחילוק. ודוקא גבי חלה דתלוי בביאת הארץ אי"צ כיבוש וחילוק ונתחייבו מדאורייתא גם בימי עזרא. וזהו דמדמי הגמ' זמן עזרא לי"ד שנים של כיבוש וחילוק שנתחייבו בחלה ולא בתרומה משום דלא כיבשו וחילקו. וע"ש שכתב דדעה זו דבקדושה שניה בעינן כיבוש וחילוק,איתא בירושלמי (שביעית פ"ו) דדריש מתחילה, והטיבך והרבך מאבותיך, אבותיך לא נתחייבו בתרו"מ אלא אחר י"ד שנה שכבשו ושחלקו, אבל אתם כיון שנכנסתם נתחייבתם, וקאי אזמן עזרא, ור"ל דבירושה שניה אי"צ כיבוש וחילוק ונתחייבו בתרו"מ מדאורייתא. וע"ז פליג ר"א בירושלמי וקאמר דמאליהם קבלו עליהם. היינו דבימי עזרא לא היו חייבים בתרו"מ מדאורייתא, משום דהוי קודם כיבוש וחילוק, אלא קבלו עליהם חיובא מדרבנן. וזהו כמו שביאר הגר"ח בכונת הגמ' דידן דתרו"מ דגם בקדושה שניה בימי עזרא לא נתחייבו תרו"מ בלא כיבוש וחילוק, רק חלה דתלי בביאת הארץ ולא בכיבוש וחילוק. אמנם בתוס' יבמות (פ"ב ע"ב ד"ה ירושה) מפורש שבימי עזרא במקום שקידשו קדושה שניה לכו"ע נתחייבו מדאורייתא בתרו"מ גם קודם כיבוש וחילוק. והמחלוקת בירושלמי, פרשו תוס' שם באופ"א, ע"ש. וכן היא דעת עוד ראשונים דבימי עזרא נתחייבו בתרו"מ מדאורייתא אף שלא הי' כיבוש וחילוק. ולפ"ז הגמ' בסוגיין דקאמר שתרו"מ פטורים בזמה"ז מדאורייתא, על כרחך איירי ממש בזמה"ז, והדקו"ל דאי בתרומה חייבין רק מדרבנן על כרחך דבטלה קדושה שניה, א"כ מאי שנא חלה דחייבין מדאורייתא.
<sup>104</sup> ופירוש ר"ח מתיישב מאוד בפשטות לשון הגמ' שם דקאמר ר' יוסי ירושה שלישית אין להם, דלפי פרש"י דירושה שלישית היינו ירושה דלעתיד לבא, הרי במקומות שלא כבשו עולי בבל יש גם ירושה שלישית, וצריך לפרש כונת הגמ' דבאותם המקומות שכבר ירשו עולי בבל בהם מיהא אין ירושה שלישית. [ובמקומות שלא כבשו עולי בבל הוי בהו ירושה זו רק ירושה שניה], אבל לפי פי' הר"ח אתי בפשיטות דקאמר ר' יוסי דקדושה דיהושע לא בטלה, וכיון שנתקדשה כל א"י בכיבוש עולי מצרים שוב ליכא ירושה שלישית דעולי בבל שלא כבשו מקומות אחרים שלא כבש יהושע. א.ה. ולפירוש ר"ח מיושבת נמי קושית תוס' ביבמות שם (בא"ד) מהגמ' זבחים (ק"ז ע"ב) דאריו"ח דקדושה ראשונה דעולי מצרים לא בטלה. והכא קאמר ריו"ח כר' יוסי דירושה שניה יש להם. ולפי פירוש ר"ח ירושה שניה דר' יוסי היינו קדושה ראשונה דעולי מצרים, ואדרבה ר' יוחנן נקט קדושה ראשונה לא בטלה לטעמי' ביבמות דס"ל כר' יוסי, וק"ל.
<sup>105</sup> אמנם לפי המבואר (בסימן הבא) הרמב"ם כתב כן דוקא משום שפסק כר"ע, ולפ"ז בסוגית הגמ' ביבמות יסבור הרמב"ם שפיר דלתרומה אי"צ ביאת כל ישראל, ותתפרש הסוגיא שפיר כפרש"י.
<sup>106</sup> א.ה. וכמקור לזה יש להביא מהגמ' ב"מ (ק"א ע"א) "המקבל שדה אבותיו מן הנכרי מעשר ונותן לו. סברוה מאי שדה אבותיו, א"י, ואמאי קרו לה שדה אבותיו, שדה אברהם יצחק ויעקב. וקסבר אין קנין לנכרי בא"י להפקיע מיד מעשר". הרי דקרי לא"י 'שדה אברהם יצחק ויעקב' לענין חיוב מעשר, ומשמע דזה הגורם לחיוב, ודו"ק.
<sup>107</sup> [אלא שהגר"ח שם כתב, דמלבד דין כל יושביה עליה הנאמר ביובל, יש גם ביובל הדין דביאת כל ישראל, שזהו מצד דין קדושת הארץ דאינה מתחייבת אלא בביאת כולם כמו בחלה. ונפק"מ לקנין עכו"ם ע"ש. ועי' מש"נ בזה בדברינו (בסימן הבא) דלא כהגר"ח.
<sup>108</sup> א.ה. ולפי מש"נ בדעת ר' יוסי בירושלמי דלחלה אי"צ אפילו כיבוש עולי מצרים משום דלענין חלה אי"צ קדושת כיבוש וסגי בקדושת הארץ שנתנה לאאע"ה, מבואר היטב עיקר פי' ר"ח דקרי ר' יוסי ביבמות קדושה ראשונה לימי האבות, דע"י הנתינה לאברהם נתקדשה הארץ פעם ראשונה, וקדושה זו אהניא באמת לענין חלה דנתחייבו מיד בביאתן לארץ. כדס"ל לר' יוסי בירושלמי דלמפרע ירשו את הארץ. [וכדאמר נמי בגמ' נדה דלר' יוסי אפשר דחלה דרבנן משום דהדין ביאת כולכם תלוי בזמן שישראל עליה, דנתבאר דהיינו משום דהדין ביאת כל ישראל אינו מדין כיבוש אלא דהוא דין בפנ"ע דחלה נוהגת דוקא בזמן שכל יושביה עליה]. אלא דאח"כ בימי יהושע היתה קדושה שניה של כיבוש עולי מצרים דאהניא לחייב תרומה מדאורייתא, ודו"ק.
<sup>109</sup> א.ה. וכדמשמע בברייתא עצמה דקאמר "כי תבואו, יכול משנכנסו לה ב' או ג' מרגלים ת"ל בבואכם", דמשמע דלשון כי תבואו אין משמעותו ביאת כל ישראל, עי' שטמ"ק בשם הרא"ה.
<sup>110</sup> ובבית הלוי (ח"ג סי' א' אות ד') בשם הגר"ח מפרש לפי דרכו (שהובאה בסימן הקודם) דבימי עזרא נמי בעינן כיבוש וחילוק, ובימי עזרא לא הי' כיבוש וחילוק ע"ש. ודבריו צ"ע דא"כ אמאי לגבי מעשרות כתב הרמב"ם רק בלשון "יראה לי" שאין חייבין בהן בזמה"ז אלא מדבריהם כתרומה, דמשמע דבמעשרות לא פשיטא ליה כל כך כמו בתרומה, וכתב כן מסברא דנפשי'. אדרבה הדין דכיבוש וחילוק נאמר במעשרות כפרש"י הנ"ל דהכל תלוי במנין שני מעשרות ושביעית, ותרומה ילפי' ממעשר, וצ"ע.
<sup>111</sup> והגר"ח בספרו (פי"ב משמיטה ויובל הט"ז ד"ה ולכאורה) ביאר ג"כ דבביאת כל ישראל נחשב כיבוש וקדושה דביאת כל ישראל. אלא שחידש כן גם לגבי יובל, ובזה נתבאר לפנינו דלא כדבריו].
<sup>112</sup> ולגבי פירות חו"ל שנכנסו לארץ פסק הרמב"ם (פ"א מתרומות הכ"ב) דרק בחלה חייבין מיד כשנכנסו לארץ, אבל במעשרות חייבין רק מדבריהם. ועי' גר"ח בספרו (שם ד"ה ונראה לומר) מה שביאר החילוק בזה.
<sup>113</sup> עי' עוד מה שכתב הגר"ח בספרו (פי"ב משמיטה הט"ז ד"ה והנה) אי חשבון השנים לענין מעשרות ושמיטין בלא שנת היובל הוא מדאורייתא או רק מדרבנן, יעוש"ה.
<sup>114</sup> ומכאן תשובה לדברי הגר"ח בספרו (שם) שביאר מה שכתב הרמב"ם דלעתיד לבא יקדשו בתי ערי חומה משום דקדושת בתי ערי חומה תליא בזמן שנוהגת 'קדושת' יובל בזמן שכל יושביה עליה. יעו"ש שביאר דיתחדש דין קידוש בבתי ערי חומה לפי דרכו בדעת הרמב"ם דמלבד הדין דיובל נוהג בזמן שכל יושביה עליה, בעינן נמי ביאת כולכם מצד קדושת הארץ, דבביאת כל ישראל נחשב כיבוש וקדושה דכל ישראל, [וכמו דין ביאת כולכם הנאמר לענין תרו"מ דחסר בקדושת הארץ כשאין כל יושביה עליה]. וכשתתקדש הארץ לענין יובל, יקדשו גם בתי ערי חומה ע"ש. וצ"ע דלפ"ז איך כתב הרמב"ם שגם בזמן עזרא נהגו בתי ערי חומה. הרי לא היו כל יושביה עליה ולא נהגה קדושת היובל [רק מנין שני היובל]. אלא ודאי כמש"נ שדין בתי ערי חומה תלוי בזמן שיש מנין שנים, וכיון שבימי עזרא היה בי"ד הגדול ומנו יובלות, מיקרי זמן שהיובל נוהג לגבי קדושת בתי ערי חומה, וכמש"נ].
<sup>115</sup> א.ה. עי' שו"ת אבקת רוכל (מסי' כ"ב והילך) דנחלקו הב"י והמבי"ט בדבר קנין עכו"ם להפקיע מידי שביעית, וע"ש בתוך הדברים אם יש לחלק בין זמן הבית לזמה"ז, ותלוי במש"נ כאן, ואכמ"ל. וע"ע להגר"ח בספרו (פ"ה מתרומות ה"י, ושם הכ"ב ד"ה והנה בגיטין דף מ"ז), שביאר היטב עיקר הא דקנין עכו"ם פוטר מחיובים התלויים בקדושת הארץ, יעוש"ה.
<sup>116</sup> ועי' בקצה"ח (שם סק"ח) ובנתיבוה"מ (סק"ד) שהביאו קושית התומים (סק"ה) שהקשה דבשטר ששנים אומרים פרע ושנים אומרים לא פרע פטור מממון משום ספיקא דתרי ותרי, ולא אמרי' דהעדים כמאן דליתנייהו דמי ומתחייב לשלם מצד השטר. ובפשטות יש ליישב, דהחיוב של השטר שמעיד לחייבו הוא ג"כ מצד הגדת העדים בשטר שחייב, וא"כ העדים שמעידים שפרע נחשבים הם כתרי נגד תרי העדים שבשטר שמעידים שחייב, וממילא גם השטר עצמו כמאן דליתי' דמי, ודו"ק.
<sup>117</sup> א.ה. לכאורה צ"ע בדינא דמתני' בנגע בשרץ בלילה ומצאו מת, דמספק"ל אם כשנגע בו היה חי או מת. אטו נימא דאם קודם הנגיעה שלו, נגע בו אחר ברה"י, גם הוא טהור מספק, שהרי אנו פוסקים על השרץ שהיה חי גם אח"כ בשעה שנגע בו השני ברה"ר. אכן ודאי כונת הדברים דכלפי הספק שברה"ר אנו פוסקים על החתיכה עצמה שהיא טהורה. ונפק"מ בנידו"ד שהספק הוא כלפי החתיכה עצמה כשהיא ברה"ר, שפוסקים עליה שהיא טהורה מספק, כמש"נ.
<sup>118</sup> ולשון הרשב"א בקושיתו קצ"ע, שהקשה דוקא לפי מאי דקיי"ל כר"ה דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה, אבל לפי רב חסדא ניחא לי' משום דהעדים שקרי נינהו. ולכאורה הרי העדים נפסלים רק לאחר כדי דיבור מעודתם, אבל בשעת העדות אכתי כשרים הם לכו"ע. ועיין לעיל (בענין פסול העדים בהכחשה) מש"נ ליישב שיטת הרשב"א בזה.
<sup>119</sup> א.ה. עיין לעיל (בענין עד אחד בהכחשה) דנתבאר במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן בנשאת לע"א שהוכחש אם תצא או לא, דלפי הרמב"ם דכמאן דאיתי' דמי, אם נשאת לו לא תצא, ולפי הרמב"ן דכמאן דליתי' דמי, תצא. משום שלא היתה כאן עדות שעל פיה נשאת. ולפ"ז על כרחך בתרי ותרי דקיי"ל דאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא כנזכר שם, הוא משום דכמאן דאיתנייהו. וזה להיפך ממש"נ כאן דבתרי ותרי יותר סברא לומר כמאן דליתנייהו דמי, אלא אדרבה בע"א אמרי' כיון שאינו נאמן אלא לדברים מסוימים, לא נתנה לו התורה הנאמנות אלא כשאינו מוכחש, אבל כשהכחישוהו כמאן דליתי' כמש"נ שם, [וכמש"כ התרוה"כ (ל"א ריש ס"א)]. ולפמש"נ כאן בדעת ר"ה או רב חסדא דתרי כמאן דליתנייהו ונחשב כמי שלא נתקבלה עדותם בבי"ד, צ"ל הטעם דלא תצא כמש"נ (שם סוף אות א') משום דלגבי העד עצמו שיודע האמת לא אזלי' בתר חזקה. אלא דלפ"ז ה"ה בע"א נמי לא תצא מה"ט ע"ש. ובדעת הרמב"ן שמחלק בין ע"א לב' עדים לכאורה צ"ל דס"ל דלכו"ע ב' עדים כמאן דאיתנייהו, ועיין.
<sup>120</sup> א.ה. ולשון הגמ' שם דמודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי, אין הכונה דוקא דמודה לחכמים בזה. אלא דבגמ' שם מפרשי' אליבא דרבי דאינה נעשית בעולה שלא כדרכה, ופריך הגמ' דרבי גופי' אית לי' דבבאו עליה עשרה שלא כדרכה הראשון בסקילה וכולם בחנק, ולא כחכמים דאמרי כולם בסקילה, וע"ז קאמר דמודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי. אבל יתכן דחכמים יסברו שכולם פטורים.
<sup>121</sup> ועי' בתוספתא מכות (פ"א ה"ה) דעדים שהעידו באיש פלוני שגנב חלבו של חבירו ואכלו, [כ"ה גירסת המנחת בכורים], גנב נבלתו של חבירו ואכלה, ונמצאו זוממין לוקין ומשלמין, שעל מנת כן העידוהו, שילקה וישלם. ויעו"ש בהמשך הדברים דמייתי פלוגתא דר"מ וחכמים בעדים מעידים שגנב חלבו של חבירו ולא אכלו, דהעידו רק לחייבו ממון, דלר"מ לוקין ומשלמין, ולרבנן דכל הלוקה אינו משלם, משלמין ואינם לוקין [דעדים זוממין משלמין ואינם לוקין]. מבואר דהיכא שזממו בעדותם לחייב את הנידון מלקות וממון אפילו על ב' עבירות שונות, כיון דהכל בכלל הזמתם, חשיב הכל רשעה אחת ומתחייבים שניהם. ועי' מש"נ בזה בדברינו (מכות סי' ב') ואכמ"ל.
<sup>122</sup> והתוס' דלא ניח"ל בכל זה הוא לפי שיטתם בב"ק דבמיתה וממון אין כלל הפטור דכדי רשעתו, כמש"נ להלן (בסימן הבא), ע"ש.
<sup>123</sup> ובאמת גם קושית תוס' מגדי ועבד נראה דלא תתיישב בזה, דהתם נמי לא שייך הפטור של כדי רשעתו, לפי מה שביארו תוס' להלן (ל"א ע"א ד"ה רב אשי) בשיטת רש"י דבעבד וגדיש נחשב קלב"מ רק משום שבא הכל במעשה אחד, דהרי שריפת העבד והגדיש לא היו בזמן אחד ממש, אלא שכיון שהוא מתחייב על הדלקת האש ובמעשה זה באים עליו ב' החיובים, נחשב קלב"מ, ע"ש. ולפי המבואר בסמוך גבי אוכל חלב, פטור זה שייך דוקא בקרא ד"ולא יהיה אסון", דהפטור בזה הוא שהמיתה פוטרת ממון, וכיון שבאו לו ב' החיובים על מעשה אחד אמרינן דהמיתה פוטרת ממון. אבל לגבי "כדי רשעתו" שנאמר בי' דא"א לחייבו ב' רשעיות על מעשה אחד, בכה"ג דהחיוב הוא בב' זמנים, ולא הוי בעידנא, נחשב ב' מעשים של רשעה, ומתחייב על כל מעשה ומעשה בפנ"ע, אע"פ שהכל בא ע"י מעשה אחד. וא"כ בעבד וגדיש אין שייך כלל הפטור של כדי רשעתו.
<sup>124</sup> וגם, דזה אינו תירוץ, לפמש"נ בדעת רש"י דבמיתה וממון ג"כ יש הפטור דכדי רשעתו, דלפ"ז אי אמרי' דכדי רשעתו פוטר גם בנתחייב לשנים, א"כ גם במיתה וממון יפטר. ואי משום דבהזמה אין זה סיבה לפטור, א"כ גם במיתה ומלקות יתחייב, כמו שהקשה הגרע"א.
<sup>125</sup> א.ה. ויעו"ש בנוב"י שביאר דלדעת הרמב"ם אין כאן קלב"מ משום דהמיתה מתחייב מיד בתחילת ביאה והקנס אינו מתחייב אלא בגמר ביאה, וביאר דהגמ' בסנהדרין סוברת דחיוב הקנס הוא ג"כ בתחילת ביאה, ומשו"ה פריך דקלב"מ, אבל להלכה פסק הרמב"ם לא כן. וצ"ע דא"כ מטעם זה גופא גם קלב"מ דמלקות וממון לא שייך, ולמה הוצרך הרמב"ם לפסוק דמתחייב קנס דוקא בלא התרו בהו למלקות כאוקימתא דגמ' בסוגיין, וצע"ג. ובאמת הקושיא על הרמב"ם ממ"נ, דכיון שהרמב"ם עצמו פסק כאוקימתא דסוגיין דאיירי בלא התראה שאינו לוקה, משמע דגם להלכה איתא לקושית הגמ' כאן דכשמתחייב מלקות נפטר מקנס משום קלב"מ, ולא אמרי' מאיזה טעם שהוא דלא חשיב קלב"מ. א"כ מה"ט איתא נמי לקושית הגמ' בסנהדרין דיפטר בקלב"מ משום חיוב מיתה דרודף, ולמה לא פסק כתירוץ הגמ' שם. לפמש"נ בהמשך הדברים הכל מתישב כמין חומר.
<sup>126</sup> ע"ש שפירש דמשו"ה גם למ"ד זה אי אפשר להתרות בו בשעת ביטול העשה, דבעינן ההתראה בשעה שעובר על אזהרתו, ואפילו היא תלויה בדבר אחר. ובריטב"א (ט"ו ע"א ד"ה ולמאן) בשם הר"מ הלוי שם חולק אפרש"י ומפרש שאפשר להתרות בשעת ביטול העשה משום שהעשה הוא גמר העבירה. [עי' מש"נ בשיטתו בדברינו (נדרים סי' י"ט אות ג')]. ואה"נ לפי דבריו אין ראיה מסוגיא זו לסברת הגרע"א.
<sup>127</sup> א.ה. והתוס' לפי שיטתם שכתבו בגמ' בהחובל דלא"ד נקט כדי רשעתו, וס"ל דבמיתה וממון אין הפטור של כדי רשעתו רק הפטור דולא יהיה אסון, כתבו בפשיטות דבמנסך נחלקו רב ושמואל אי פטור בקלב"מ כה"ג, דמשמע דגם כשהוא מזיד בניסוך נחלקו, ומשום דאין כאן הפטור של כדי רשעתו דפוטר בכל גוונא, וק"ל.
<sup>128</sup> א.ה. עי' בדברינו (בסימן הבא) שנתבאר הגדר בדין עדים זוממין שריבתה תורה לתשלומין ומשלמין ולא לוקין, ע"ש שהוא גדר נוסף, ואכמ"ל.
<sup>129</sup> א.ה. יש בזה דקדוק לשון ברמב"ם, דבחובל פחות משו"פ כ' שלוקה "שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהיה לאו זה ניתן לתשלומין", משמע הא חבל שו"פ פטור, משום שיש כאן תשלומין, אבל בגניבה כתב שאינו לוקה שהרי "ניתן" לתשלומין שהגנב חייבה אותו תורה לשלם. משמע דבחובל הפטור הוא משום ש"משלם", אבל בגניבה הפטור הוא משום ש"ניתן" וחייב לשלם, וכמש"נ שהתורה חייבה על לאו זה ממון ולא מלקות, ודו"ק.
<sup>130</sup> א.ה. ובמשנה שבועות (ל"ג ע"א) דתנן גבי שבועת העדות משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני וכו' ושחבל בי חבירי ושהדליק את גדישי ביוה"כ, הרי אלו חייבין. לכאורה צ"ל דאיירי באופן שלא התרו בחבירו למלקות משום יוה"כ, ומשו"ה ליכא קלב"מ דלוקה ואינו משלם. ומשו"ה שקו"ט הגמ' דוקא דיפטר משום כרת דיוה"כ לר' נחוניה בן הקנה, ולא משום מלקות. ועיין. וע"ע אחיעזר (אה"ע סי' י"ח אות ד').
<sup>131</sup> א.ה. ולכאורה לפ"ז צ"ע בדינא דהתוספתא (מכות פ"א ה"ה) הנ"ל (בסימן הקודם) בהעידוהו שגנב חלבו של חבירו ואכלו, לוקין ומשלמין, אמאי לא אמרינן דילקו ולא ישלמו, דבזה ג"כ הוי ב' עדויות נפרדות, עדות הגניבה, ועדות האכילה, א"כ על עדות הגניבה צריך להיות הדין שמתחייבים ממון [ונפטרים ממלקות דלא תענה כדין עדים זוממין], ועל עדות האכילה מתחייבים מלקות כמו שזממו עליו, ונימא דמדין קלב"מ ילקה ולא ישלם וממש כמו בהעידו על שורו. ואולי יש לחלק דכאן גם המלקות וגם הממון מדין הזמה, שהעידו לחייבו מלקות על האכילה, וממון על הגניבה, וי"ל דמה שמתחייבים מדין הזמה, אינו פוטר זא"ז, גם כששני החיובים באין על שתי עדויות שונות, דמתחייבים כאשר זמם על כל עדות ועדות, ואין חיוב הזמה של עדות זו פוטרת אותם מחיוב הזמה שנתחייבו באותה שעה מחמת עדות אחרת. וגם כיון שהכל מדין הזמה י"ל דנחשב הכל רשעה אחת. משא"כ מלקות דעדות הכופר שהיא משום לא תענה דבזה אמרי' דנפטרין עי"ז מממון דהזמה. וצל"ע.
<sup>132</sup> א.ה. כ"כ האו"ש (פ"כ מעדות ה"ח ד"ה יהיה) בקיצור. וכעי"ז איתא בכתבי הגרי"ז ריש סוטה, שכיון שהם ב' עדויות, חוזר הדין דלוקין ואינם משלמין, דנפטר מתשלומי השור ע"י המלקות על עדות הכופר, וע"ש שנתקשה מהרמב"ם הנ"ל דבעדי קו"ס וטומאה משלמין ולא לוקין, ולפמש"נ ניחא כמש"כ. וכ"ה בחזו"י (תוספתא ריש מכות)].
<sup>133</sup> וז"ל ממונא משלם מילקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו, כלומר היכא דאיכא תרתי ואי אפשר לחייבו אלא משום רשעה אחת על כרחך ממונא משלמי ולא לקי, הואיל ובעלמא לא אשכחן מלקות בלא התראה. אלא מיהו היכא דליכא ממון כגון בבן גרושה או בן חלוצה על כרחך מילקא לקו, וחידוש הוא שחידשה תורה בעדים זוממים דאע"ג דליכא התראה לילקו וכו', והיינו דאמר ר"א ממונא משלמי מילקא לא לקו, ולא קאמר עדים זוממין לא לקו, כלומר היכא דאפשר לחייבן ממון לא מלקינן להו ולא דיינינן להו כחידוש [אבל היכא דאינם מתחייבים ממון חידשה תורה שלוקין בלא התראה].
<sup>134</sup> א.ה. עי' או"ש (פי"ג מעדות ה"ז בהגהה) שהביא דין זה מס' פתח הבית (סי' כ"ח).
<sup>135</sup> א.ה. עי' צפנ"פ שכ' כעי"ז דדוקא ד' עדויות אלו מדין הזמה משא"כ שאר עדויות לוקין על הלאו. אבל לפמש"נ גם אלו הד' עדויות לוקין עליהם מדין מלקות על הלאו לפי דעת הרמב"ם, ומ"מ חלוק דינם כאשר באין הם ע"י הזמה].
<sup>136</sup> ועל פי הנ"ל יש ליישב עיקר שיטת רש"י דלאביי פשיטא לי' שלאחר העמדה בדין גם לר"ש הוי ממון לענין שאינו יכול להודות וליפטר וכו'. ודוקא לענין קרבן שבועה מספקא לי' אם מתחייב. ובתוס' (ד"ה או דלמא) הבינו דלשיטת רש"י פשיטא לי' לאביי דהוי ממון לכל מילי גם לענין הודאה וגם לענין להורישו לבניו, ומספק"ל רק לענין קרבן, והקשו עליו ע"ש. ובאמת צ"ע עיקר דברי רש"י, דהרי ברור דגם לשיטת רש"י אין האיבעיא דאביי מכח הפסוק דוקא לענין קרבן שבועה אי חייב בדבר שעיקרו קנס, [דהך ברייתא דגבי קרב"ש מייתי הגמ' רק אח"כ, וגם משמע דהספק של אביי שייך לדין של ר"ש במשנה שאינו מורישו לבניו]. אלא דבאמת הספק של אביי הוא בעצם גדר החיוב לר"ש באונס ופיתוי לאחר העמד"ב, אי אינו מורישו לבניו משום דהוי קנס, ונחשב שאין אצלו ממון של חבירו, ולכן יהא פטור מקרב"ש, דאין כאן כפירת ממון, או דהוי ממון. וצ"ע א"כ מה"ט גם לענין הודאה הו"ל להסתפק אי הוי קנס או ממון. אמנם פשוט, שלענין הודאה ודאי תלי בהעמד"ב, כמבואר בפנ"י שרש"י ס"ל לגבי הודאה תלוי ב"אשר ירשיעון אלוקים", וכל שנתחייב כבר בבי"ד לא שייך פטור הודאה, ואף דהוי קנס עדיין לר"ש מ"מ מכיון שהורשע ונתחייב בבי"ד ושוב אין יכולים להרשיעו, לא שייך שיפטר כשמודה. אבל לשאר מילי באמת מספק"ל לאביי אי הוי קנס או ממון. אלא דבאמת לפ"ז צ"ע לאידך גיסא, מאי מספק"ל כלל לומר דלענין קרבן שבועה לא הוי קנס, הרי מפורש במשנה דלר"ש אינו מורישו לבניו, כמו שמקשה אביי לרבה אח"כ, א"כ בודאי הוא הדין לענין קרב"ש הוי קנס. אולם לפי המבואר ניחא, דבאמת אביי הוי פשיטא לי' דלר"ש גם לאחר העמד"ב אכתי הוי קנס לגבי כל מילי, ומשו"ה אינו מורישו לבניו. אלא דנסתפק אי יש כאן דין ממון ג"כ הנולד מחיוב הקנס, וא"כ יתחייב קרב"ש דכפר לי' ממונא, או שאין כאן חיוב ממון ופטור מקרב"ש. אבל גם אי נולד כאן חיוב ממון, מ"מ לא זכו ביה האחין, והקנס לעצמה לר"ש, משום דהבעלות על הממון תלויה בשעת הנתינה וכיון שמת האב פקע חיוב הקנס לגביו, וממילא גם בטל החיוב ממון כלפיו כמש"נ.
<sup>137</sup> ופירושם מוכח מהשקו"ט בגמ', דפריך לרבה מהברייתא דר"ש פוטר מקרבן שבועה באונס ופיתוי לאחר העמד"ב מקרא דוכיחש בעמיתו, ואינו מחייב קרב"ש אלא אדבר שעיקרו ממון ולא קנס, ולפי רבה הו"ל לאתויי קרא דונתן דמיני' ילפי' דבאונס ופיתוי חשיב קנס מדלא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה. [וקצ"ע למה לא מפרשת הגמ' דלרבה ילפינן מהאי קרא רק שאין האב זוכה בממון זה עד שעת נתינה, ולכן כשמת קודם שגבתה, הוי לעצמה, דהאב לא זכה בו שיורישנו לבניו. ולמה הבינה הגמ' דגילתה תורה בזה דאינו מורישו לבניו משום דהוי קנס עד שעת נתינה].
<sup>138</sup> ואפשר עוד, דלאביי דוקא לענין ירושת האב מבתו ושאר ירושות סובר אביי דאינו יורש הקנס, אבל לגבי ירושת הבן מודה אביי לר"נ ורבא בפ' מרובה, דאדם מוריש קנס לבניו. דשאני ירושת הבן משאר ירושות, כדמוכח לעיל (ל"ח ע"ב) דמספק"ל לאביי אי יש בגר בקבר ודבנה הוי, וכפרש"י שם דכשמתה ופקע כח האב הקנס לעצמה ובנה ירית לה. ותמוה הרי בהמשך הסוגיא שם (ל"ט ע"א) מסיק דאי אפשר שיהא לה בן, אלא אם יש בגר בקבר פקע אב וזכה הלה במה שבידו, ופרש"י שהאב לא זוכה בקנס בתורת ירושה ממנה, דקנס לאו ממון הוא להורישו לאביה כל זמן שלא גבתה. וצ"ע מ"ש מבן דאילו היה לה הי' יורשה. וצ"ל דשאני ירושת בן דיורש במקום אביו שהרי קם תחת אביו לייעדה ולשדה אחוזה וכמפורש בגמ' "במקום אבוה קאימנא, משא"כ שאר ירושות הם בגדר זכיה. ולכן לאביה אין לה מה להוריש, אבל בנה עומד תחתיה ומקבל הקנס מכוחה, ודו"ק. [ובזה מיושבת שיטת רש"י והרמב"ם דנפל יורש את אימו ומנחיל לאחין מן האב, והקצה"ח הקשה עליהם מהסוגיא הנ"ל (ל"ט ע"א) דפריך הגמ' בו' חודשים מי קא ילדה, הא יכולה להוליד נפל, ואי יש בגר בקבר מנחיל הנפל לאחין מן האב. ולהנ"ל ניחא דאף דנפל יורש י"ל דאין לו תורת בן דקאי במקום אביו, אלא רק בתורת שאר קרובים, ובשאר קרובים הא מבואר בסוגיא שם דאין יורשים קנס, כמש"נ דמשו"ה אביה אינו זוכה בתורת קנס, ודו"ק].