<h1>שיעורי הגרדש על כתובות</h1>
<small>רבי דב שוורצמן</small>
<small><span style="color:Gray;"><small><small>© הספר ניתן לאוצריא באדיבות המו"ל הרב משה גבריאל שנברגר לשימוש אישי בלבד</small></small></span></small>
<h2>פרק בתולה נשאת</h2>
<h3>סימן א - בקנין חופה ובחופת נידה</h3>
<small>א. הר"ן הביא שיטת הראשונים שחופה היינו יחוד, ולכן כשפירסה נדה אסור לכונסה ואינו חייב במזונותיה. והר"ן כתב דבדיעבד אם עבר וכנסה ונתיחד עמה בנדתה חלו הנשואין, דהדין רק שאסור לכונסה משום איסור יחוד אבל אין פסול בחופת נדה. אמנם ברמב"ם מפורש שחופת נדה אינה קונה. והרא"ש והמ"מ הביאו מקורו מסוגית הגמ' לקמן בפ' אע"פ שחופת נדה אינה קונה, שהרמב"ם הבין שאי"ז דוקא לגבי תוספת כתובה אלא גם אינה קונה כלל, ליורשה ליטמא לה ולהפר נדריה.</small>
<small>והביאור במחלוקתם, דלפי הרמב"ם חופה שאינה ראויה לביאה היא חופה פסולה, ואילו להר"ן רק לכתחילה אסור לכונסה משום איסור יחוד. לכן להרמב"ם גם כשלא כתב כתובתה, אע"פ שמותר להתיחד עמה, כיון שאסורה לו מדרבנן הויא חופה שאינה ראויה לביאה, ולכתחילה אינו כונסה עד שיכתוב כתובתה, אלא שזה אינו מעכב בדיעבד משום שבלא כתובה אינה אסורה לו אלא מדרבנן.</small>
<small>וצ"ע מה שהוסיף הרמב"ם שאין לכונסה נדה, דלשיטתו שחופה הראויה לביאה מעכבת פשיטא. כמו"כ צ"ע מש"כ הרמב"ם עבר ונשאה נדה וברך ברכת חתנים אינו חוזר ומברך, והרי לשיטתו חופת נדה פסולה אפילו בדיעבד.</small>
<small>ב. צ"ע שהרמב"ם כתב דארוסה אסורה לבעלה עד שתכנס לחופה ותהא אשתו גמורה, משמע אפילו אם לאחר שקדשה בא עליה לשם נשואין אינה מותרת לו אלא בחופה. מאידך כתב הרמב"ם דבבא עליה לשם נשואין נקנית לו לכל דבר ונעשית נשואה.</small>
<small>גבי מקדש בביאה מבואר במ"מ שמש"כ הרמב"ם דאין הביאה עושה נשואין, זהו אף לפי הצד בגמ' דביאה עושה נשואין, דזה דוקא לגבי זכויות הבעל באשתו ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, דמספק"ל אי ביאה עושה נשואין, אבל לא לגבי ההיתר לבעלה. ומבואר דחלוק דין נשואין לגבי דיני הקנין והזכויות דנשואה, מדין נשואין לגבי ההיתר לבעלה. ונראה דה"ה בבא על ארוסתו לשם נשואין חלו הנשואין רק לגבי קנינים וזכויותיו בה, אבל לגבי להתירה לו צריך דוקא חופה.</small>
<small>ג. לפ"ז נראה דלגבי הדין ברמב"ם דחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה הוא להיפך מזה, דדוקא לגבי קנינים דחופה ליורשה וליטמא לה החופה פסולה כמש"כ הרא"ש והמ"מ בדעת הרמב"ם, אבל להתירה לו מהני גם חופת נדה, ומותרת לו כשתטהר. [והגרנ"ט כ' בזה הדין להיפך, ודלא כדברי הרא"ש והמ"מ הנ"ל]. וטעם החילוק הוא שלגבי קנינים תליא בדין 'שארו' דהיינו מלשון שאר בשרו, ומועילה החופה מצד שהיא כתחילת ביאה, ולזה צריך חופה הראויה לביאה. משא"כ לגבי להתירה לו חשיבא חופה גם כשאינה ראויה לביאה, דלהיתר ביאה אין סברא שהחופה עצמה צריכה להחשב ג"כ כתחילת ביאה.</small>
<small>לפ"ז מבואר הדין הנוסף ברמב"ם דלכתחילה לא תכנס לחופה עד שתטהר, דאמנם הדין דלכתחילה לא יכנוס כשאינה ראויה לחופה. אבל בדיעבד חלה החופה לענין זה שהותרה לו. ולכן גם כשעבר וכנסה נדה ובירך אינו חוזר ומברך.</small>
<small>ונתבאר ביותר לפ"ד הגר"א שהנשואין נגמרין ע"י הביאה שאח"כ, והחופה קונה משום שנחשבת להתחלת ביאה. א"כ החופה מתחילה צריך שתהא ראויה לביאה שעי"ז נחשבת להתחלת ביאה. ובזה יש ליישב קושית הבית יעקב מאשת כה"ג שכונסה ביוה"פ אע"פ שאסור בביאה, וכעי"ז הקשה ההפלאה ע"ש. דהיכא שמתיחד עמה בהיתר, ונחשבת החופה לתחילת ביאה, הויא חופה. ואח"כ כשיבוא עליה יחולו הנשואין לגמרי.</small>
<small>לפ"ז יתיישב לדעת הרמב"ם הדין בנכנסה לחופה ולא נבעלה דכתובתה רק מנה, אע"פ שלא נתיחדה עמו, דסוף סוף חשיבא כנשואה לענין זה. ולדעת ר"ל אפילו במסר האב לשלוחי הבעל חשיבא כבעולה לענין דכתובתה מנה.</small>
<small>ד. הבית יעקב הקשה במסר האב לשלוחי הבעל אמאי פסק הרמב"ם דיורשה ומפר נדריה כנשואה, אע"פ שלא נתיחד עמה. [והגרנ"ט לפי שיטתו תירץ דגם חופה שאינה ראויה לביאה קונה ליורשה ולהפר נדריה ורק אינה מתירתה לו. אבל לפמש"נ חופה שאינה ראויה לביאה אינה מועילה ליורשה ולהפר נדריה. והדקו"ל]. ונתבאר דלפי הרמב"ם מסירה לשלוחי הבעל איירי באופן שראויה לביאה כמש"כ החלק"מ, וזה חשיב ג"כ ככניסה לחופה הראויה לביאה, עכ"פ לגבי קנין נשואין, ועדיפא מחופה שאינה ראויה לביאה דאינה קונה, ומשו"ה הבעל יורשה ומפר נדריה ע"ש.</small>
<small>ה. נתבאר מה שפסק הרמב"ם שיש חופה לפסולות ונפסלת בתרומה, אע"פ שאי"ז חופה הראויה לביאה דאסורה לו. דגם חופה שאינה ראויה לביאה יש לה שם חופה מצד שמועילה להתירה לו, ונתחדש בחופה לפסולות דפוסלת אע"פ שאינה מקודשת לו, ע"ש.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (ב' ע"א) "מתוך שאינו יכול לכנוס אינו מעלה לה מזונות, לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות". וכתב הר"ן (א' ע"א ברי"ף ד"ה או) שיש שלמדו מכאן שחופה היינו יחוד, "ולפיכך כשפירסה נדה ולא בעל אסורה להתיחד וכו' ולאו בת חופה היא, ומשום הכי אינו מעלה לה מזונות, דאם איתא דחופה לאו היינו יחוד למה אינו מעלה לה מזונות והא חזיא לנשואין. [כלומר, שהטעם שאינו מעלה לה מזונות כשפירסה נדה בהגעת זמן, הוא מפני שאינו יכול לכונסה לחופה, משום דחופה היינו יחוד, ואסור להתיחד עמה].
<b>והוסיף </b>הר"ן "ולפ"ז אין מכניסין את הכלה לחופה עד שתטהר. והרב בעל העיטור הוסיף ואמר שאין מכניסין אותה לחופה עד שיכתוב כתובה, שקודם לכן אסורה לבעלה. וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פ"י מהל' אישות ה"ז)". ע"ש בר"ן שהקשה עליהם דאף שמדרבנן אסורה לבעלה בלא כתובה, מ"מ לא מצינו איסור יחוד כשלא כתב לה כתובה, וצ"ע.
<b>עוד </b>הוסיף הר"ן דאפילו נאמר שחופה היינו יחוד, מ"מ בדיעבד הוי חופה אפילו כשהיא נדה, דהא אסיקנא ביבמות (נ"ז ע"ב) דיש חופה לפסולות, אע"פ שאסורות בביאה לעולם, וכשאסורה ליחוד הא לא גרעה מינייהו, ע"ש.
<b>אכן </b>בלשון הרמב"ם מבואר דחופת נדה מעכב בדיעבד, שכתב (פ"י מאישות ה"ב) "ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה, אבל אם היתה נדה, אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנשואין, והרי היא כארוסה עדיין". הרי דחופת נדה מעכב בדיעבד, וכשנתיחדו והיא נדה לא חלו הנשואין והרי היא כארוסה עדיין, ודלא כהר"ן. וצ"ע ליישב קושית הר"ן מחופה לפסולות.
<b>ובמ"מ </b>הביא מקור דברי הרמב"ם דחופת נדה אינה קונה אפילו בדיעבד, מהגמ' לקמן (נ"ו ע"א) דאיבעיא לן בנכנסה לחופה ופירסה נדה מהו, אם תימצי לומר חיבת חופה קונה, חופה דחזיא לביאה בעינן, או דלמא לא שנא, ועלתה בתיקו. שהראשונים פירשו ספיקא דגמ' לענין אם נתחייב לה ע"י חופה זו התוספת כתובה, אבל הרמב"ם מפרש דהוא הדין לכל דבר אין חופת נדה קונה, לא ליורשה ולא ליטמא לה, ע"ש. וכן ביאר הרא"ש (פ' אע"פ סי' ו') בדעת הרמב"ם. ודלא כהר"ן שהביא מקור הדין דחופת נדה אסורה, מסוגיא דידן, ומשום איסור יחוד.
<b>וביאור </b>מחלוקתם, דלשיטת הרמב"ם החסרון בחופת נדה אינו רק מצד איסור יחוד, כלומר שמכיון שחופה היינו יחוד אסור לכונסה לחופה משום איסור יחוד. אלא הוא פסול בעצם החופה, דחופה צריכה להיות ראויה לביאה. ולכן לפי הרמב"ם מעכב בדיעבד שתהא החופה ראויה לביאה, דחופה שאינה ראויה לביאה, חופה פסולה היא. משא"כ הר"ן הבין בשיטת הראשונים ז"ל שהחסרון בחופת נדה הוא רק משום שחופה היינו יחוד ואסור להתיחד עמה, כפי שהביא מקור שיטתם מסוגיין דאסור לכונסה, ולא משום חסרון בקנין החופה. ולכן כתב הר"ן דבדיעבד אם עבר ונתיחד עמה וכנסה כשהיא נדה חלו הנישואין<sup>1</sup>. [ועיין מש"נ להלן ליישב מה שהקשה הר"ן מחופה לפסולות].
<b>ולפ"ז </b>מיושב מה שהקשה הר"ן על הרמב"ם דלא מצינו איסור להתיחד עמה בלא כתובה. שהר"ן הקשה כן לפי שיטתו דמפרש הטעם דאין מכניסים אותה לחופה עד שתטהר משום איסור יחוד, והרי גם אם לא כתבו כתובה מותר להתיחד עמה. אמנם לדעת הרמב"ם ניחא, דלשיטתו שהוא דין מצד החופה עצמה שצריכה להיות ראויה לביאה, מכיון שמדרבנן אסורה לו בלא כתובה, ממילא בעינן שלכתחילה גם יכתוב כתובתה קודם כניסה לחופה, [שאע"פ שמותרת ביחוד בלא כתובה, מ"מ אסורה לו], וכמש"כ המ"מ בטעמי' דהרמב"ם. ואה"נ בדיעבד כשלא כתב לה כתובתה גם לפי הרמב"ם חלו הנישואין, משום דמדאורייתא ראויה לביאה, וכמש"כ המ"מ שהוא רק דין לכתחילה שתהא החופה ראויה לביאה גם מדרבנן ע"ש, וק"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב (פ"י מאישות ה"ו) "המארס את האשה וברך ברכת חתנים ולא נתיחד עמה בביתו, עדיין ארוסה היא, שאין ברכת חתנים עושה הנשואין, אלא כניסה לחופה וכו'. ולא תנשא נדה עד שתטהר. וצ"ע מהו שכתב הרמב"ם דלא תכנס לחופה עד שתטהר, הלא לפי שיטתו לעיל (ה"ב) חופת נדה מעכב בדיעבד כנ"ל, ובעינן חופה הראויה לביאה. א"כ ממילא פשוט שאינו יכול לכונסה לחופה עד שתטהר.
<b>וביותר </b>הדבר צ"ע בדברי הרא"ש בפ' אע"פ (שם), שהביא מתחילה ההלכה ברמב"ם דחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה (ה"ב), וכתב ע"ז דמקורו מסוגית הגמ' לקמן בפ' אע"פ באיבעיא דנכנסה לחופה ופירסה נדה כנ"ל. ואח"כ הביא ההלכה ברמב"ם שלא תנשא נדה עד שתטהר ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר (ה"ו), וע"ז הביא מקורו מסוגיא דידן דבפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות משום דאסור לכונסה, וכדברי הר"ן. ומשמע דהרמב"ם אית לי' דב' הדינים תרוייהו איתנייהו, הדין שחופת נדה אינה קונה. והדין שחופת נדה אסורה לכתחילה משום יחוד. והדבר צ"ע דהרי בהלכה הראשונה של הרמב"ם דחופה שאינה ראויה לביאה פסולה בדיעבד, נכלל ממילא גם ההלכה השניה דאי אפשר שתנשא נדה, ומאי נפק"מ שגם יש בזה איסור יחוד לכתחילה.
<b>עוד </b>צ"ע בדברי הרמב"ם בהמשך ההלכה (שם) שכתב "ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר. ואם עבר ונשא וברך אינו חוזר ומברך" משמע מלשונו שכתב שעבר "ונשא" שחלו הנשואין, אע"פ שהיא נדה. וכן מבואר מעצם הדין ברמב"ם שכשעבר ונשאה אינו חוזר ומברך, ואי לא חלו הנשואין א"כ כשברך הברכת חתנים היתה ארוסה, ולמה אינו חוזר ומברך. ובאמת המאירי (ב' ע"א ד"ה ממה) תמה בזה, "ואני מוסיף תמה בדבריהם, אחר שעדיין לשיטתם אינה אלא כארוסה למה אינו חוזר ומברך, וברכה זו הרי היא כמי שאינה". אלא ודאי כונת הרמב"ם שחלו הנשואין. וקשה דלשיטת הרמב"ם חופת נדה הויא חופה פסולה ולא חלין הנשואין אפילו בדיעבד.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>לשון הרמב"ם (פ"י מאישות ה"א) "הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה וכו', עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו, וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה, והוא הנקרא נישואין בכל מקום". משמע דאפילו בא על ארוסתו לשם נשואין לא הותרה לו, וצריך דוקא כניסה לחופה כדי שתהא כנשואה. ואח"כ כתב "והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקידשה וכו' קנאה ונעשית נשואה והרי היא כאשתו לכל דבר". מבואר שגם כשלא כינסה אם בא עליה לשם נשואין, קנאה ונעשית נשואה והרי היא כאשתו לכל דבר, ואין הכניסה לחופה מעכבת הנישואין. ואח"כ (בה"ב) כתב שוב "כיון שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לו לבא עליה בכל עת שירצה והרי היא אשתו גמורה לכל דבר". דמשמע מזה כמש"כ בתחילת דבריו שההיתר לבעלה כנשואה תלוי דוקא בכניסה לחופה.
<b>ויש </b>לדקדק בשינוי לשון הרמב"ם שלגבי בא עליה לשם נשואין כתב בלשונו "קנאה ונעשית נשואה והרי היא כאשתו לכל דבר", ואילו בנכנסה לחופה כתב "הרי זו מותרת לו". וגם הוסיף וכתב והרי היא אשתו "גמורה" לכל דבר, וצ"ע כונתו בזה.
<b>והנה </b>גבי מקדש בביאה כתב הרמב"ם (שם ה"א) דאסור לבוא עליה ביאה שניה בבית אביה עד שתכנס לחופה. ובמ"מ הביא מקור דבריו דאינה נעשית נשואה בקדושי ביאה, מהא דמספק"ל בגמ' קידושין (י' ע"א) אי ביאה נשואין עושה או אירוסין עושה, ואמרי' דנפק"מ ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה. ומדלא קאמר הגמ' דנפק"מ אי מותר לבא עליה, משמע לי' להרמב"ם דאפילו אם תימצי לומר דביאה נשואין עושה מ"מ אינה מותרת לו אלא כשתכנס לחופה. ובכס"מ (שם) כתב דאין מזה ראיה מוכרחת, דיש מקום לומר לאידך גיסא, דהא דלא אמרו בגמ' הנפק"מ אם מותר לבא עליה, משום דאדרבה פשיטא לן דמועילים קדושי ביאה להתירה בביאה, אפילו אי ביאה אינה עושה נשואין לגבי שאר דברים.
<b>ומבואר </b>מדברי שניהם, שדין קנין נשואין אינו תלוי בדין נשואה לענין היתר ביאה, ויתכן שנקנית לו לענין שאר דברים כנשואה ולענין ביאה עדיין היא כארוסה. או איפכא. וביאור הדברים, שיש חילוק בין דין קנין נשואין וזכויות הבעל באשתו הנשואה, לבין דין היתר לבעלה. והדין ברמב"ם דבקדושי ביאה לא הותרה לו, אפילו אי ביאה נשואין עושה, הוא משום דדוקא לענין ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה מספק"ל אי ביאה עושה נשואין, אבל אינה נחשבת כאשתו לגבי חיי אישות אלא ע"י שכונסה לחופה דוקא.
<b>ולפ"ז </b>נראה שגם ההלכה ברמב"ם (שם) דהבא על ארוסתו לשם נשואין קנאה לכל דבר ונעשית נשואה, היא דוקא לענין דיני הנשואה, שהבעל יורשה ומיטמא לה ומפר נדריה, אבל לענין היתר ביאה אינה נעשית כאשתו "גמורה" שתהא "מותרת לו" אלא ע"י כניסה לחופה כמו שסיים הרמב"ם. וכסברת המ"מ גבי קדושי ביאה דלגבי היתר ביאה פשיטא לן דבעינן דוקא כניסה לחופה. כן הוא גם בבא על ארוסתו לשם נשואין דלא מהניא הך ביאה להתירה לו, דלזה בעינן דוקא כניסה לחופה כמש"נ, וק"ל.
<b>ובזה </b>יתפרש היטב לשון הרמב"ם שכתב מתחלה "הארוסה אסורה לבעלה וכו' ואפילו אם קידשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו". דבזה איירי הרמב"ם דוקא לענין היתר ביאה. דאינה מותרת לו אלא בכניסה לחופה דוקא. והוסיף הרמב"ם דהכניסה לחופה היא הנשואין בכל מקום. ואח"כ כתב "והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה וכו' קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר" פי', שהדין של 'נשואה' חל גם ע"י ביאה לשם נשואין, דע"י הביאה קנאה ליורשה וליטמא לה וכו'. אבל בזה אכתי לא נעשית "אשתו גמורה" שתהא מותרת לו וכנ"ל. ואח"כ (בה"ב) כתב "כיון שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לו לבא עליה בכל עת שירצה והרי היא אשתו גמורה לכל דבר", היינו שדוקא הכניסה לחופה מתירתה לו ונעשית אשתו גמורה, כמש"נ.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה </b>בחי' הגרנ"ט (סי' י"ט) כתב לתרץ בחילוק זה בין קנין הנשואה לבין היתר ביאה, הסתירה שבדברי הרמב"ם בדין חופה שאינה ראויה לביאה, וביאר דמה שפסק הרמב"ם שחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה, הוא דוקא לענין שאינה מותרת לו, אבל גם חופה כזו קונה לענין הזכויות שלו בה כנשואה, ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, ע"ש. אכן דבריו נסתרים מדברי הרא"ש והמ"מ שהביאו מקור דברי הרמב"ם שחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה מסוגיא הגמ' בפ' אע"פ, וכתבו במפורש שהרמב"ם מפרש סוגית הגמ' דאינה קונה לגבי כל קניני נשואה, ליורשה וליטמא לה ולהפרת נדריה, ודלא כהגרנ"ט.
<b>וכן </b>נסתר הוא מחמת לשון השו"ע (אה"ע ס"א א') בדעת הרמב"ם "אבל אם היתה נדה ואח"כ כנסה לחופה ונתייחד עמה אינה כאשתו, אלא לכל הדברים היא עדיין כארוסה מאחר שהיתה נדה". משמע דבחופת נדה לא חל כלל דין נשואה. וכן רהיטות לשון הרמב"ם שכתב "לא גמרו הנשואין, והרי היא כארוסה עדיין", משמע דאין לה כלל דיני נשואה, ודלא כגרנ"ט.
<b>ולכן </b>נראה לחלק בדעת הרמב"ם היפך דבריו, דאדרבה הדין דחופה שאינה ראויה לביאה פסולה הוא דוקא לגבי זכויות הבעל באשתו הנשואה, שיורשה ומיטמא לה ומפר נדריה, אבל לענין להתירה לבעלה מודה הרמב"ם דאי"צ חופה הראויה לביאה וסגי בכניסתה לחופה. ולהלן נתבאר מילתא בטעמא.
<b>ובאמת </b>משמעות לשון הרמב"ם כדברינו, שכתב (בסוף ה"ב) "ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה. אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתייחד עמה לא גמרו הנשואין והרי היא כארוסה עדיין". משמע שחופה הראויה לביאה מעכבת עצם דין הנשואה, שעדיין נקראית ארוסה, וזה כמש"נ דהדין חופה הראויה לביאה היא כדי שתקרא נשואה לכל דבר, ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה. וכמו שכתבו הרא"ש והמ"מ בדעת הרמב"ם. ורק לגבי היתר ביאה י"ל בדעת הרמב"ם דסגי בעצם הכניסה לחופה כמש"נ<sup>2</sup>. [משא"כ לפי הגרנ"ט צ"ל דהרמב"ם קאי בזה רק על הדין שלעיל מיני' דהכניסה לחופה מתירתה לו, ואין הדברים נראין כן כמש"נ].
<b>והדברים </b>מבוארים ומוכרחים ברא"ש בפ' אע"פ הנ"ל, שכתב מקור דברי הרמב"ם (בה"ב) דחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה מסוגית הגמ' בפ' אע"פ כנ"ל. ואח"כ הביא דברי הרמב"ם (בה"ו) שלא תנשא נדה עד שתטהר, וע"ז הביא מקורו מסוגיא דידן דבפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות משום דאסור לכונסה. והוקשה לן דבהלכה קמייתא דחופה שאינה ראויה לביאה פסולה בדיעבד נכלל הכל, ומה תוספת יש בהלכה שכתב אח"כ דאינה יכולה לינשא עד שתטהר, ומה מקום להוסיף לזה מקור אחר.
<b>ולפמש"נ </b>ניחא היטב, שהם ב' הלכתות בפנ"ע, שמש"כ הרמב"ם דחופה שאינה ראויה לביאה לעיכובא ואינה קונה, הוא דוקא לגבי דין קנין הנשואין, ליורשה ולהפרת נדריה, אבל לגבי היתר ביאה מהניא חופה זו. וההלכה השני' ברמב"ם היא, לגבי היתר ביאה, דבזה גם הרמב"ם סובר כהראשונים בר"ן, דכיון דחופה היינו יחוד אין להתיחד עמה לכתחילה, אבל בדיעבד אינו מעכב חלות הנשואין להתירה לבעלה, וכשעבר וכנסה באיסור חלו הנשואין והותרה לו.
<b>ולפ"ז </b>מיושב מש"כ הרמב"ם (בה"ו) "ולא תנשא נדה עד שתטהר, ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר, ואם עבר ונשא וברך אינו חוזר ומברך". ולא תיקשי דחופת נדה אינה מועלת, ואמאי נקרא שנשאה בחופה זו, ואיך מהני הברכות שברכו לה. דהרמב"ם בהלכה זו הא איירי לענין הדין היתר לבעלה, כמש"כ "ולא תנשא עד שתטהר" שזהו הדין שלכתחילה אסור לכונסה בנדתה משום איסור יחוד כמש"נ בדברי הרא"ש, ובזה הדין דבדיעבד אם כנסה חלו הנשואין לגבי זה שמותרת לו כנ"ל<sup>3</sup>. ולכן אם עבר ונשאה וברך אין חוזר ומברך, דכשכנסה בנדותה חלו הנשואין לגבי היתר לבעלה, ושפיר מהני הברכות שבירך כשכינסה בחופה זו, ודו"ק<sup>4</sup>.
<b>באופן </b>שהם ב' דינים נפרדים. דין א' שחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה אפילו בדיעבד, וזה מקורו מסוגיא דפרק אע"פ. ודין ב' שמכיון שחופה היינו יחוד, כמש"כ הרמב"ם (פ"י מאישות ה"א), לכן לכתחילה אסור להתיחד עמה כשהיא נדה משום איסור יחוד, וזה מקורו בסוגיין דבפרסה נדה אינו חייב במזונותיה משום דאסור לכונסה עד שתטהר, ודו"ק.
<b>[נמצא </b>לפי דברינו שהדין קנין בנשואה לענין ליורשה וליטמא לה חלוק לגמרי מדין היתר לבעלה, ופעמים שהיא נשואה רק לענין זה, ופעמים שנשואה רק לענין זה. היינו דכשבא עליה לשם נשואין נעשית נשואה דוקא לגבי זכויות הבעל באשתו ליורשה וליטמא לה, אבל אסורה לו כארוסה עד שתכנס לחופה. ואילו בחופה שאינה ראויה לביאה הוא להיפך, שנעשית כאשתו רק לענין שהותרה לו ולא לגבי זכויותיו בה, וכמש"נ].
<b>ויש </b>לבאר יותר עיקר הסברא שכתבנו, והמקור לזה, שדין נשואה לענין ליורשה וליטמא לה ולהפרת נדרים תלי בחופה הראויה לביאה, ואילו להיתר ביאה לא בעי חופה הראויה לביאה. דהנה הדין שכהן מיטמא לאשתו הנשואה כתבה התורה בלשון (ויקרא כ"א ב') "כי אם לשארו הקרוב אליו". ושארו היינו מלשון שאר בשרו, כלומר שהיא כקרובתו כמו שמפרש הרמב"ן עה"ת (שמות כ"א ט') דשארות מלשון קרבת בשר, ותקרא האשה שאר לבעל מן הענין שאמר ודבק באשתו והיו לבשר אחד ע"ש. וא"כ הקרבה ביניהם נעשית ע"י הביאה. ולפ"ז הא דכשנכנסה לחופה ג"כ הבעל מטמא לה ונקראית שארו, משום דהחופה עצמה נחשבת כתחילת ביאה לענין זה, ונחשב דאיכא קרבה דביאה כבר בחופה. וכן גבי ירושה חזינן דלמ"ד ירושת הבעל דאורייתא, יליף לה בגמ' ב"ב (קי"א ע"ב) מדכתיב (במדבר כ"ז י"א) "שארו וירש אותה". [אלא שלהלכה דעת הרמב"ם (פ"א מנחלות ה"ח) דירושת הבעל דרבנן]. ועכ"פ מזה ילפינן שדיני הקנין והזכויות בנשואה הם מצד הקרבה דביאה שביניהם, וכן נתבאר בסמוך בדברי הגר"א.
<b>ולפ"ז </b>מסתבר ונראה חילוק הנ"ל, דדוקא לגבי דין ירושה וטומאה בעינן חופה הראויה לביאה, דדינים אלו כתבה תורה בלשון שארות וקרבת בשר, ואינה נחשבת כקרובתו אלא ע"י חופה כזו שהיא כתחילת ביאה. משא"כ לגבי ההיתר ביאה עצמו, ודאי מסתבר שאין צריך שכבר החופה עצמה תחשב כ"התחלת ביאה", אלא רק שיכניסנה לרשותו ויתייחד עמה, ועי"ז הותרה לו לביאה. ולכן גם חופה שאינה ראויה לביאה הויא חופה לענין זה, ודו"ק.
<b>וכן </b>מבואר בבהגר"א (אה"ע ל"ג אות ה')<sup>5</sup> שכתב וז"ל וכל זה איננו שוה לי, דבאמת לא אשכחן ביאה שעושה נשואין אלא ע"י חופה, שהוא הכנסתו לביתו, ויחודו עמה וכו', דאין ביאה אלא ע"י חופה. והאיבעיא [בגמ' אי ביאה נשואין עושה] היא בכל ביאה שלא ע"י חופה, דנשואין דכל מקום הוא חופה וביאה, אלא דחופה לבד גם כן קני, שהיא התחלת ביאה, ואיבעיא להו ביאה לבד וכו', עכ"ל. מבואר מדברי הגר"א שענין נשואין בכל מקום הוא מורכב מב' מעשים, הכניסה לחופה, והביאה, אלא שהחופה לבד קונה ג"כ מחמת שנחשבת בעצמה להתחלת ביאה. וזה מתאים ממש למש"נ בדעת הרמב"ם דמשו"ה בעינן שתהא החופה ראויה לביאה, דבאופן כזה שמכניסה לרשותו ומתיחד עמה לחיי אישות, החופה עצמה נחשבת לתחילת ביאה, ויש בה גם את חלק הביאה שבנשואין, ונעשית עי"ז שאר בשרו, ודו"ק.
<b>ובזה </b>נראה ליישב היטב קושית הבית יעקב ועוד אחרונים על שיטת הרמב"ם דחופה היינו יחוד, מהירושלמי יומא (פ"א סוף ה"א) שפירשוהו תוס' יומא (י"ג ע"ב ד"ה לחדא) דלרבי יהודה מתקינין לו לכה"ג אשה אחרת שמא תמות אשתו, היינו שלוקחה וכונסה ביוה"כ עצמו. והרי יוה"כ אינו ראוי לביאה, והו"ל חופה שאינה ראויה לביאה. וכעי"ז הקשה בס' ההפלאה בהא דאיבעיא לן בגמ' (ה' ע"א) אי בתולה נשאת ברביעי ונבעלת ברביעי ולא חיישינן לאקרורי דעתא, או דלמא נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי דחיישינן לאיקרורי דעתא [אם יבעל ברביעי]. והרי לפי הצד בגמ' שאינה נבעלת ברביעי משום דחיישינן לאקרורי דעתה, נמצא שהיא חופה שאינה ראויה לביאה.
<b>אולם </b>לפי מה שנתבאר בדעת הרמב"ם שהדין חופה הראויה לביאה הוא מצד חלק הביאה שמשלים חלות הנשואין, וכמש"כ הגר"א שהנשואין חלין בצירוף ב' המעשים יחד, היינו מעשה הכניסה לחופה וייחוד, והביאה שאח"כ. א"כ כל החסרון בחופת נדה הוא מצד שחסר בחופה זו חלק הביאה שגומרת הנשואין. ולפ"ז נראה דבאופן שמתיחד עמה בחופה בהיתר, ואינה אסורה לו בביאה אלא משום איסור יומא דיוה"כ או משום דתתקרר דעתו, מותר לכתחילה לכונסה לחופה בכה"ג, שהרי מתיחד עמה בעדים וחלו הנשואין, וחלק הביאה שבנשואין מתקיים ממילא אח"כ כשחולף האיסור ובא עליה, וחלין הנשואין לגמרי. ולא דמי להיכא דלא נכתבה הכתובה דפסק הרמב"ם דאסור לכונסה בלא כתובה, דהתם חסר מעשה כתיבה, ולא תהא מותרת לו לאח"ז ממילא עד שיכתוב הכתובה, משא"כ כאן שלאחר יוה"כ מותרת לו ממילא. [ועדים על הביאה ג"כ אי"צ, דהדין עדים על הנשואין הוא דוקא על מעשה הכניסה לחופה, והביאה היא רק גומרת מעשה הנשואין], ודו"ק<sup>6</sup>.
<b>וע"פ </b>הנ"ל תתיישב לן גם קושית הר"ן על שיטת הרמב"ם (פ"י מאישות ה"א) ודעימי', דחופה היינו יחוד, מהגמ' לקמן (י"ב ע"א) דקאמר דאלמנה מן הנשואין אין לה אלא מנה, אע"פ שהעדים מעידים שנכנסה לחופה ולא נסתרה ולא נבעלה. ואם חופה היינו יחוד א"כ כל זמן שלא נסתרה עמו לא נעשית נשואה ואינה אלמנה מן הנשואין. [לכן מפרש הר"ן דחופה היינו שמביאה הבעל מבית אביה לביתו. והא דבפרסה נדה אינו מעלה לה מזונות, משום דלא חייבוהו חכמים לכונסה כשהיא נדה ע"ש], וצ"ע ליישב שיטת הרמב"ם.
<b>והנה </b>לדעת ריש לקיש בסוגיא שם (מ"ח ע"ב) אפילו רק מסר האב לשלוחי הבעל, דינה כבעולה גם לענין שכתובתה מאדם אחר מנה. ובר"ן שם (י"ז ע"ב ברי"ף) ביאר שבמסר האב לשלוחי הבעל, לכו"ע בעלה מפר נדריה כדאיתא בברייתא שם, אע"פ שלא נכנסה לרשות הבעל אלא לירושתה ולא לשאר מילי, משום שכבר יצאה מרשות האב. והוסיף דמהאי טעמא נמי לריש לקיש כתובתה מאחר אינה אלא מנה, משום שיצאה מרשות האב, ע"ש. וצ"ל דע"י שיצאה מרשות האב ונמסרה לשלוחי הבעל יש לה שם נשואה לענין זה שנחשבת כבעולה. ופירושו כנ"ל דהחופה נחשבת כתחילת ביאה, הואיל ועומדת לזה, ומשו"ה כתובתה מנה.
<b>ומבואר </b>נמי הדין דבנכנסה לחופה ולא נבעלה דינה כבעולה ואין לה אלא מנה. אע"פ שלא נתיחדה עמו ולא נעשית נשואה לכל מילי, דכמו דלר"ל אפילו מסר האב לשלוחי הבעל כתובתה מנה משום דיש לה שם בעולה כנ"ל. כן להלכה עכ"פ בנכנסה לחופה חשיבא כבעולה אע"פ שיש עדים שלא נתיחדה עמו. ומה שכתב הרמב"ם (פי"א מאישות ה"א ה"ב) הטעם דנשואה כתובתה מנה "שמשנשאת הרי היא כבעולה"<sup>7</sup>, היינו דאע"פ שלא נתיחד עמה מ"מ משעה שנכנסה לחופה יש לה שם נשואה, ונחשבת כבעולה מה"ט דעומדת לזה. [ואה"נ בנכנסה לחופה שאינה ראוי' לביאה, לכאורה לא תחשב כבעולה לענין זה] וק"ל.
<h4>ד.</h4>
<b>בבית </b>יעקב הקשה שהרמב"ם פסק (פכ"ב מאישות ה"ב) דאפילו רק מסר האב לשלוחי הבעל אם מתה יורשה, ומקורו בסוגיא לקמן (מ"ח ע"ב). וקשה הרי דין ירושה תלוי בנשואין כמש"כ הרמב"ם (פי"ב ה"ב), ולשיטת הרמב"ם דאפילו בנכנסה לחופה אינה נעשית נשואה עד שתהא ראויה לביאה, כ"ש דבמסירה לבעל אכתי אינה נקראית נשואה. וכן לענין נדרים פסק הרמב"ם (פי"א מנדרים הכ"ב) דלאחר שנמסרה לשלוחי הבעל אין הבעל מפר לה נדרים שנדרה קודם משום דאין הבעל מפר בקודמין, משמע דנדרים שנדרה מכאן והלאה מפר לה הבעל כנשואה, אע"פ שעדיין לא נכנסה לחופה, וכמפורש בברייתא שם (מ"ט ע"ב)<sup>8</sup>. וקשה לשיטת הרמב"ם דאינה כנשואה אלא בחופה הראויה לביאה.
<b>ובחידושי </b>הגרנ"ט (סי' י"ט) כתב ליישב לפי דרכו, דלגבי קנין נשואין שתהא אשתו ליורשה והפר נדריה מודה הרמב"ם דסגי בכניסתה לחופה ואי"צ חופה הראויה לביאה, ודוקא לענין דברים שבינו לבינה אמרי' דחופה היינו יחוד ובעינן חופה הראויה לביאה, ע"ש. אולם לפמש"נ ע"פ הראשונים דעת הרמב"ם להיפך, דבחופה שאינה ראויה לביאה אינה נעשית כנשואה ליורשה ולהפר נדריה, ונשארה ארוסה לענין זה כנ"ל. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, דמפורש ברמב"ם שאפילו לא נכנסה לחופה כלל אלא רק מסרה האב לשלוחי הבעל יורשה ומפר נדריה.
<b>ונראה </b>די"ל דאה"נ מסירתה לשלוחי הבעל מועיל לזכותו בירושתה יותר מכניסה לחופה שאינה ראויה לביאה, דבאמת כבר כתב החלק"מ (אה"ע סי' ס"א סק"ב) בפשיטות דלפי הרמב"ם גם מסירה לחופה מהניא דוקא כשהיא ראויה לביאה, דהמסירה לחופה לא עדיפא מחופה עצמה שצריך שתהא ראויה לביאה, [והובא בב"ש (אה"ע סי' נ"ז סק"א)]. וא"כ י"ל דאה"נ המסירה עצמה נחשבת ג"כ ככניסה לחופה הראויה לביאה, וע"י המסירה נחשב מצד הקנינים ג"כ כהתחלת ביאה. ועדיף טפי מנכנסה לחופה שאינה ראויה לביאה שאין בזה הקרבה דשארות, וכמש"נ.
<h4>ה.</h4>
<b>הר"ן</b> כתב להוכיח שחופה שאינה ראויה לביאה קונה בדיעבד מהא דיש חופה לפסולות כדאמר ביבמות (נ"ז ע"ב), והיינו שחייבי לאוין דכהונה דנכנסו לחופה נפסלו מלאכול תרומה, אע"פ שאינה חופה הראויה לביאה, שהרי אסורות לו. והנה עיקר הדין דיש חופה לפסולות ביארו תוס' שם (ד"ה רב אמר) דקאי כרב הונא קידושין (ה' ע"א) דחופה קונה ככסף, וכשקדשה בחופה איכא קירבה לביאה ונאסרת בתרומה. ולפי דבריהם ניחא דמשו"ה נפסלת אפילו ע"י חופה שאינה ראויה לביאה, דסוף סוף קנאה בחופה זו.
<b>אמנם </b>שיטת הרמב"ם לא תתיישב בזה, שהרי פסק דיש חופה לפסולות אע"פ שלא נקנית לו כלל. וז"ל (פ"ז מתרומות הכ"א) "כהנת אלמנה שנתארסה לכה"ג, או גרושה לכהן הדיוט וכו' וכן אם נכנסו לחופה בלא ארוסין אינן אוכלות, שהחופה פוסלת אותן מלאכול. נתאלמנו או נתגרשו וכו' מן הנשואין, לא יאכלו שכבר נתחללו". וכ"כ (פי"ט מאיסו"ב ה"ג) "ואם נשאת אע"פ שלא נבעלה נתחללה, שכל נשואה בחזקת בעולה אע"פ שנמצאת בתולה". ועי' בפי' הרדב"ז (הל' תרומות שם) שכתב דמשמע דלהרמב"ם אפילו נכנסו לחופה בלא קידושין ולא נבעלו, ונתאלמנו או נתגרשו נפסלו משום דקי"ל יש חופה לפסולות. הרי דס"ל להלכה דיש חופה לפסולות, ונפסלות מצד החופה אפילו לא נתקדשו כלל. ולפ"ז אכתי צ"ע קושית הר"ן דהרי חופה שאינה ראויה לביאה אינה חופה ולמה פוסלתה.
<b>והנה </b>לפי שיטת הרמב"ם נתחדש בחופה לפסולות דין חדש, דאע"פ שלא נתקדשה לו, ואינה אשתו, ואינה אשת איש, מ"מ נפסלה מלאכול בתרומה מחמת חופה זו. [וחזינן כן דיש שם חופה גם בלא חלות קידושין, ברמ"א (אה"ע סי' ס"א א'), דבקידש בטעות והיו לו נשואין עמה, אי"צ לברך שנית השבע ברכות כשחוזר ומקדשה. הרי דיש דין חופה גם בלא קידושין, דחופה היא שם בפנ"ע]. ונראה דפסול זה שנתחדש בחופה לפסולות הוא מחמת עצם השם חופה, ואי"צ כאן החלק של החופה שנחשב כתחילת ביאה כנ"ל, אלא סגי לזה עצם הכניסה לחופה שיש לה שם חופה. ולפמש"נ דגם חופה שאינה ראויה לביאה מהניא בעלמא להיתר ביאה, א"כ גם חופה כזו יש לה שם חופה לפסול. ודוקא לענין שתחשב נשואה ליורשה וליטמא לה צריך שתחשב שארו כנ"ל, אבל הפסול דחופה לפסולות שהוא דין בפנ"ע שהחופה פוסלתה, יש גם בחופה כזו כמש"נ דע"י הכניסה עצמה יש לה שם נשואה, וזה פוסלה לתרומה, אע"פ שהיא אסורה לו ואינה ראויה לביאה<sup>9</sup>, ודו"ק.
<b>ויעוין </b>בלח"מ (פ"י מאישות ה"ב) שכתב לתרץ הדין דחופה לפסולות, דהכל הולך אחר הכונה, דבנדה דאין דעתו למיעבד איסורא, ולא כנסה כדי לבא עליה אלא אחר שתטהר, אינה כנשואה ע"י חופה זו, משא"כ בפסולות שסבור לעבור על הלאו וכונסה לשם נשואין, נחשב שהחופה לביאה, ומשו"ה הויא כנשואה. אבל לפמש"נ אי"צ לזה, אלא גם חופה שאינה ראויה לביאה יש לה דין חופה, ופוסלת, וכמש"נ. [ואה"נ לפ"ז גם חופת נדה פוסלת בחופה לפסולות, דלגבי היתר ביאה גם חופת נדה הויא חופה להתירה לו לכשתטהר, דעצם הכניסה לחופה נותנת לה דין נשואה לענין זה כנ"ל, והחסרון בחופת נדה הוא רק שאינה קונה, משום דלא נעשית "שארו" כנ"ל, אבל מצד הכניסה לרשותו אין פסול בחופה שאינה ראויה לביאה כמש"נ].
<h3>סימן ב - בענין חיוב מזונות בהגעת זמן</h3>
<small>א. בגמ' בפ' המדיר מבואר ברש"י דבהגעת זמן חל נדרו כיון שאינו מחויב לה מדאורייתא, והקשו תוס' דגם בנשואה אין חיוב המזונות מדאורייתא. וביותר קשה ששיטת רש"י בסוגיין מבוארת שחיוב מזונות בהגעת זמן הוא מדין מזונות דנשואה, ולא מגדר קנס. א"כ מאי נפק"מ ביניהם.</small>
<small>הרא"ש ביבמות כתב גבי מזונות דיבם שהוא מגדר קנס שלא כינסה, אמנם מפורש בדבריו שם דאי חלה לאחר שכבר הגיע הזמן אינו נפטר, ומוכח מזה שאינו חיוב קנס שמתחדש בכל יום, אלא גדר הקנס הוא שחייבוהו במזונותיה עד שיכנוס. ודלא כהאו"ש שכ' לפרש הטעם בהדירה הבעל ממזונות בהגעת זמן דחל נדרו, משום שבזה החיוב הוא מגדר קנס שמתחדש בכל יום ולא מחמת שעבוד שיש עליו כמו בנשואה.</small>
<small>נתבאר לחקור אם גדר חיוב המזונות בהגעת זמן הוא שחייב לה כאילו היא נשואתו כמפורש בריטב"א. ולפ"ז גדר הפטור כשאנוס בתקנת חכמים הוא דנחשב כאילו לא הגיע הזמן. או שחיוב המזונות בהגעת זמן הוא בגדר קנס על שמעכבה מלינשא, וחייבוהו חיובי הבעל לאשתו, וכדמצינו גדר זה בגירשה ספק גירושין שכל זמן שאינו מגרשה חייב במזונותיה משום שמעוכבת מחמת הבעל. ולפ"ז כשאנוס פטור משום דאין סיבה לקונסו. ובזה תלויין לכאורה שני הלשונות בגמ' אי פטור דוקא כשאנוס מתקנ"ח או גם כל אונס פוטרו, דלא שייך קנס באונס.</small>
<small>מדברי התוס' בחופה לפסולות שמתחייב במזונות משום דלא גרע מהגעת זמן, וחייב גם לאחר מיתה. מוכח שחייב מתורת מזונות דבעל ולא משום קנס. דאי משום קנס, אין היתומים חייבין לאח"מ, כמו בספק מגורשת דחייב רק בחייו. וכן מבואר מהתוס' רי"ד והר"ן בשם הירושלמי שכתבו שבהגעת זמן חייב גם לאח"מ דחיובו מדין מזונות נשואה. מאידך בשלטי הגיבורים מבואר שחייב מדין קנס כמו מורדת. וכן משמע מדברי הב"ש שכתב דגם במשודכתו יש חיוב מזונות.</small>
<small>צ"ע בחופה לפסולות כיון שאסור לכונסה יפטר משום אונס כמו בחלה דקיי"ל שפטור. וי"ל דהתוס' סוברים שגם ללישנא קמא חייב מדין מזונות. ומה שלפי האי לישנא פטור בחלה יל"פ בב' אופנים, או דכל חיובו בהגעת זמן הוא רק כשיכול לכנוס. או דבאמת תחילת הדין הוא קנס משום שאינו כונסה אבל גדר הקנס הוא שנתחייב במזונותיה כנשואה.</small>
<small>ב. ביבם שברח שיטת תוס' והרא"ש שדוקא כשעמד בדין ליבמה, נתחייב במזונות כשברח, כאילו כינסה. ולא כשעמד בדין לחלוץ. ולפ"ז ודאי הוא בגדר חיוב מזונות. ואע"פ שהרא"ש כ' שהוא מדין קנס, י"ל דהקנס הוא שנתחייב במזונותיה כנשואה, וכנ"ל בשיטת תוס'.</small>
<small>שיטת רש"י והרמב"ם דבין שעמד בדין לחלוץ בין ליבם חייב כשברח. ולפ"ז הוי בגדר קנס. ולכאורה הוא סותר לפרש"י בסוגיין שבהגעת זמן הוא מדין מזונות נשואה. אכן כבר הקשו תוס' על רש"י שפירש דיבם חייב דוקא כשברח ולא בחלה, מאי שנא מהגעת זמן בארוסה דחייב גם בחלה. וביארו דשאני בעל דאגידא בי' טפי. ונראה דבבעל דאגידא בי' חיוב המזונות מדין נשואה. משא"כ יבם. ובפרט מסתבר כן אי נימא דבארוסה מעשי ידיה לבעלה משא"כ ביבמה.</small>
<small>מש"כ רש"י שבהגעת זמן אם הדירה חל הנדר אמזונות משום שהוא דרבנן, אף שגם בנשואה חייב רק מתקנת חכמים יש לבאר דשאני גבי נשואה דהוי חיובי אישות ואלמוה רבנן לשעבודה שלא יפקע בנדרו. משא"כ בהגעת זמן דהוי כמו חוב בעלמא שנפקע בנדרו.</small>
<small>ג. נחלקו הראשונים בהגעת זמן אי מעשי ידיה שלו. ובספרי זוטא מפורש שבהגעת זמן אוכלת בתרומה משום דקרינן בה כל טהור בביתך הואיל ומעשי ידיה שלו. וצ"ע ליישב דברי הספרי לשיטת החולקים.</small>
<small>בסוגיית הגמ' לקמן מבואר דטעמא דעולא דארוסה אינה אוכלת בתרומה מדרבנן שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה, לא שייך בהגעת זמן משום דמייחד מקום. ולפ"ז על כרחך לפי משנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה הוא משום סמפון והקשו על הרמב"ם שפסק כמשנה אחרונה ומשום שמא תשקה. ואמנם מקורו מסוגית הגמ' בקידושין. אבל צריך לישב הסוגיא שם עם סוגית הגמ' בכתובות.</small>
<small>נתבאר דהא דרשאי לייחד לה מקום הוא רק משום שהמותר מזונות לבעל, שלא תפסיד המותר לחלקו לקרוביה. והרמב"ם מפרש שדוקא לפי משנה ראשונה דלא חיישינן שמא תשקה, הבינה הגמ' דמייחד לה מקום, ועל כרחך דלמשנה ראשונה המותר שלו, והיינו משום דחייב מדין מזונות נשואה. משא"כ למשנה אחרונה חיוב המזונות בהגעת זמן הוא בגדר קנס בעלמא ואינה כמו נשואה וא"כ המותר שלה ואינו רשאי לייחד לה מקום, ושפיר חיישינן שמא תשקה.</small>
<small>נתבאר עפ"ז הגמ' לקמן דקאמר דלשון המשנה לעולם היא ברשות האב לאפוקי ממשנה ראשונה דבהגעת זמן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. דמשנה ראשונה אינה חולקת על משנה אחרונה רק אי חיישינן שמא תשקה או לסמפון, אלא חולקת עליה בגדר אכילת מזונות בהגעת זמן אי נחשב שנכנסה לרשות הבעל ומייחד לה מקום ואוכלת משלו כנשואה. או דלעולם היא ברשות אביה וחייב במזונותיה רק בגדר קנס. כמו"כ נתבאר עפ"ז סוגית הגמ' בנדרים דהדין שהבעל מיפר לה נדריה בהגעת הזמן קאי כמשנה ראשונה.</small>
<small>לפ"ז מה שכתב הספרי דבהגעת זמן שמעשי ידיה לבעלה אוכלת בתרומה מקרא דכל טהור בביתך דאיירי בנשואה, הוא לפי שיטתו שסובר כמשנה ראשונה שבהגעת זמן אוכלת בתרומה, דלפי משנה ראשונה נקרא שנכנסה לרשות הבעל, ומשום הכי מעשי ידיה לבעלה. משא"כ למאי דקיי"ל כמשנה אחרונה שהיא ברשות האב עד שתכנס לחופה, שפיר י"ל דאין מעשי ידיה שלו.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ב' ע"א) ועכשיו ששנינו שקדו, אותה ששנינו הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, הגיע זמן באחד בשבת מתוך שאינו יכול לכנוס אינו מעלה לה מזונות. ופרש"י (ד"ה אוכלות משלו) שהבעל חייב במזונות אשתו מתקנת בי"ד כדלקמן בפרק נערה (מ"ו ע"ב). ומבואר מדבריו דאכילת מזונות משלו בהגעת זמן הוא מתורת נשואה שבעלה חייב במזונותיה מתקנת בי"ד.
<b>והנה </b>לקמן בר"פ המדיר (ע' ע"ב) מעמידה הגמ' את הדין במשנה דהמדיר את אשתו נאסר לזון אותה, בשהדירה כשהיא ארוסה, ומשו"ה חל נדרו. ופריך הגמ', ארוסה מי אית לה מזוני, ומשני בשהגיע הזמן ולא נישאו. ופרש"י (ד"ה שהגיע) דמדאורייתא לא משועבד לה, לפיכך חל הנדר דאיסור דאורייתא הוא, ומדרבנן חייב לזונה לפיכך יעמיד פרנס. ובתוס' (ד"ה שהגיע) הקשו דגם בנשואה חיוב המזונות הוא רק מדרבנן, א"כ גם מן הנשואין יחול הנדר מהאי טעמא. [לכן פירשו תוס' דאיירי בשנדר לפני שהגיע הזמן, ולפיכך חל הנדר. וכשהגיע הזמן נתחייב לה מזונות, וצריך להעמיד פרנס]. וביותר צ"ע ליישב פרש"י דמבואר בדבריו בסוגיין דחיוב מזונות בהגעת זמן הוא עצמו מתורת מזונות נשואה מתקנת חכמים כנ"ל. א"כ במה חלוק כלל החיוב בהגעת זמן מהחיוב בנשואה לענין זה דלא יחול הנדר כשמשועבד לה.
<b>ובאו"ש </b>שם (פ"י מאישות הי"ט ד"ה וא"ש) כתב לתרץ קושית הראשונים מאי שנא מזונות בהגעת זמן ממזונות נשואה באופן אחר, לפי שיטת הראשונים שהביא שם דבהגעת זמן אין מעשי ידיה לבעלה. דלפ"ז חלוק גדר חיוב מזונות בנשואה, מחיוב מזונות בהגעת זמן, דבנשואה נתחייב לה מזונות מתחילת הנשואין משום תקנת חכמים שתיקנו מזונותיה תחת מעשי ידיה, ומשו"ה משועבד לה ולא חייל נדרו. משא"כ בהגעת זמן דאינו מחויב מתורת נשואה, אלא רק משום קנסא שמעכבה מלינשא כמש"כ הרא"ש ביבמות (החולץ סי' כ"ה), ומכיון שכל שעה יכול לכונסה וליפטר מלזונה, נמצא שהחיוב חל כל יום מחדש, ושפיר חל הנדר, משום דאינו משועבד לה למזונות, ע"ש.
<b>ודבריו</b> צ"ע, דהרי מבואר במרדכי, הובא ברמ"א (אה"ע נ"ו ג'), דאף שקיי"ל דבחלה הבעל פטור ממזונות בהגעת זמן, מ"מ אם חלה לאחר שכבר הגיע הזמן, חייב במזונותיה. ולפי סברת האו"ש דכל יום הוא חיוב בפנ"ע כדי שיכנוס, א"כ אפילו חלה לאחר הגעת הזמן, מ"מ הרי אינו יכול לכונסה ולא יתחייב במזונותיה באותם הימים. ומוכח מזה דאי"ז חיוב על כל יום בפנ"ע אלא כשהגיע הזמן תיקנו לחייבו במזונות עד שיכנסנה, וכיון שהגיע הזמן ונתחייב אינו נפטר כשנאנס אח"כ. וביותר שהרי הרא"ש עצמו שכתב ביבמות דבהגעת זמן חייב משום קנסא כנ"ל. כתב שם כחילוק המרדכי, דכשהגיע הזמן ואח"כ חלה נתחייב לה, ע"ש. ועל כרחך דגם לפי הרא"ש שהוא משום קנס, גדר הקנס הוא שחייבוהו במזונותיה עד שיכנוס, ואינו חיוב המתחדש בכל יום תמיד כמש"כ האו"ש.
<b>ואשר </b>יראה בזה הוא בהקדם מה שיש לחקור בגדר החיוב מזונות בהגעת זמן, אי הגדר בזה הוא שעיקר חיוב תקנת מזונות דנשואה מתחיל כבר בהגעת הזמן. כלומר שהגעת הזמן חשיב לגבי מזונות כמו שנשאת לו. וכמש"כ הריטב"א לקמן (נ"ז ע"א) דהארוס חייב במזונותיה ובכסותה ופרנסתה כאילו נכנסה לחופה.
<b>או </b>דגדר החיוב בזה הוא משום דכיון שאינו כונסה הרי היא מעוכבת מחמתו מלהנשא. וכדחזינן גדר זה לקמן (צ"ז ע"ב) דאמר רבי זירא כל מקום שאמרו מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. וע"ש ברש"י (ד"ה מגורשת) דאפילו מן האירוסין חייב במזונותיה בכה"ג. ופרש"י (ד"ה כדר"ז) דאשמעינן מתני' דבכה"ג דמגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה דוקא בחייו, משום דמעוכבת בשבילו מלינשא. אבל אם מת אין לה מזונות מן היתומים, דלאח"מ אינה מעוכבת מלינשא, ודלמא חלו הגירושין ואינה אלמנתו, ומספיקא לא מפקינן ממונא מהיתומים, ע"ש. הרי מצינו דכשהיא מעוכבת מלינשא מחמתו, ואינו פוטרה ואינו כונסה, חייבוהו חכמים במזונותיה. וי"ל דזהו ג"כ גדר החיוב בהגעת זמן דכיון שהגיע הזמן ואינו כונסה ומעכבא מלינשא יש עליו חיוב חדש בגדר קנס לזונה, ואינו משום חיוב מזונות דנשואה.
<b>ובזה </b>יש לתלות שתי הלשונות בגמ' בסוגיין אם גם בכל אונס כגון חלה, נפטר מלזונה בהגעת זמן, או דוקא באנוס בתקנתא דרבנן פטור. דאי החיוב הוא משום דאינו כונסה, א"כ י"ל דה"ה כל אונס פוטרו. אבל אי גדר חיוב מזונות בהגעת זמן הוא דעצם הקידושין מחייבים אותו כשיגיע הזמן, כמו בנשואה, א"כ מצד אונס לא שייך שיפטר מצד אונס, דסוף סוף הגיע הזמן ונתחייב. ודוקא באנוס מתקנת חכמים פטור, דבזה נחשב הדבר כאילו לא הגיע הזמן עדיין כלל. וכמבואר בלשון השטמ"ק בסוגיין (סע"א ד"ה וכן מצאתי) "ולי טעם לשבח איכא לחלק, דכי אניס בתקנתא דרבנן משו"ה אינו מעלה לה מזונות וכו', הוה לי' כאילו לא הגיע הזמן כיון דרבנן גופייהו התקינו שלא תנשא ביום א'" ע"ש.
<b>וכן </b>מבואר בשטמ"ק (בע"ב ד"ה והריטב"א) "והוי מצינן לפרושי דלשיטת רש"י ז"ל משום הכי היכא שפירסה נדה בשעת וסתה לא מציא אמרה נסתחפה שדך, משום דלא הגיע הזמן מיקרי וכו', וכשפירסה נדה שלא בשעת וסתה מבעיא לן אי מיקרי הגיע הזמן וכו', או דילמא אין לחלק ולא הגיע הזמן מיקרי וכו'". כלומר, דהשקלא וטריא בגמ' לגבי פירסה נדה הוא אם נחשב שלא הגיע הזמן או לא. אבל היכא שהגיע הזמן, ממילא נתחייב במזונותיה ואין פטור של אונס, משום דהחיוב בהגעת הזמן הוא מדין מזונות דאשה כמש"נ.
<b>ולשון </b>רש"י (ב' ע"א ד"ה נסתחפה שדהו), "כי מהיום אני מוטלת עליך לזון", היינו דהגיע זמן חיוב הבעל במזונות אשתו. וזה כמבואר ג"כ ברש"י בריש הסוגיא דהחיוב בהגעת זמן הוא משום תקנת מזונות דבעל, כמו שנתבאר.
<b>וכן </b>מוכח בתוס' יבמות (נ"ח ע"א ד"ה דהני תנאי) גבי פסולות לכהן, דאמרי' בגמ' דמכיון שאין חופה לפסולות, אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, שלא נפסלו ע"י החופה, והקשו תוס' דאדרבה מכיון שלא נכנסה אמאי נתחייב הבעל במזונותיהן כלל. ותירצו דלא גרע מהגעת זמן דאוכלות משלו. ומה שאוכלות בתרומה בלא חלות חופה, דמכיון דכנסה לחופה ליכא למיחש למזיגת הכוס וסמפון. והקשו עוד אכתי אמאי אוכלות משלו הרי בעמוד והוצא קאי, ותירצו דלצדדין קתני, אוכלות משלו לאחר מיתה, ואוכלות בתרומה מחיים.
<b>מבואר </b>א"כ דמכיון שנתחייב לה בהגעת זמן, חייב לזונה אפילו לאחר מיתה, שלא שייך אז כלל קנסא. ועל כרחך דגדר חיוב מזונות בהגעת זמן הוא מדין בעל, שבהגעת הזמן נתחייב לה כנשואה, ולהכי גם לאח"מ חייב כשאר אלמנה שניזונית משל בעלה מתנאי כתובה. אבל אי הוי חיוב בפנ"ע בהגעת זמן מפני שמעכבה, א"כ לאחר מיתה פטור, כמבואר ברש"י הנ"ל גבי ספק מגורשת.
<b>וכן </b>מפורש בתוס' רי"ד (נ"ז ע"א) דאם מת הבעל לאחר הגעת זמן אוכלות משלו מן היורשין. וכן הביא הר"ן (לקמן כ' ע"א ברי"ף ד"ה גרסי' בגמ') בדעת הרי"ף "אבל הגיע זמן בהדיא אשכחן בירושלמי ובתוספתא שניזונית היא לאחר מיתתו מנכסיו". [ואף די"ל דהתם הוא דוקא משום דכתב לה כתובה, ומשום דהגיע הזמן ונתחייב לה כתובה, מ"מ הרי כל מה שנתחייב לה מזונות הוא משעת נשואין, ונשואין עדיין לא היו, ומהיכ"ת שתאכל לאח"מ. אלא ודאי כבר בהגעת זמן מתחייב לה מדין מזונות דבעל, וכמש"נ].
<b>והנה </b>הגרע"א בהגהותיו לשו"ע (אה"ע נ"ו ג') הקשה על דברי תוס' ביבמות הנ"ל, מה שייך כלל לומר בחופה לפסולות שנתחייב הבעל במזונות משום דלא גרע מהגעת זמן, והרי אסור לו לכונסה. ולפמש"נ דבהגעת זמן נחשב כמו נשואין לענין זה, י"ל דאף שאינו יכול לכנוס מחמת האיסור מ"מ נחשב שהגיע הזמן ומתחייב במזונות.
<b>ואכתי </b>צ"ע לפי תוס' דבפסולות חייב מדין מזונות בהגעת זמן, תיפוק ליה שהוא אנוס מלכונסה מחמת האיסור, וקיי"ל כלישנא קמא דכל אונס פוטרו ממזונות בהגעת זמן. ואפשר דדוקא אונס שנולד אחר שקבעו הזמן לינשא נפטר, דע"י האונס נחשב כמו שלא הגיע הזמן כנ"ל. אבל בחופה לפסולות שכבר מתחילה ידע שהיא אסורה לו ואעפ"כ אמר לכונסה, הוי זה כאונסא דשכיחא דהו"ל לאתנויי, ולא חשיב על ידי אונס כזה כמו שלא הגיע הזמן, ולכן מתחייב בפסולות מדין הגעת הזמן אע"פ שאינו יכול לכונסה, ודו"ק.
<b>אלא </b>דלכאורה אכתי הדברים צ"ע לומר דבהגעת זמן החיוב מזונות לאחר מיתה הוא מדין מזונות דבעל. [כמש"נ בדברי הרי"ף ותוס'], דהרי קיי"ל (אה"ע נ"ו ג') כלישנא קמא דסוגיין דגם בחלה פטור. א"כ נקטינן דחיוב מזונות בהגעת זמן הוא משום דלא כינסה, ולכך כשנאנס בחולי פטור כנ"ל. ודלא כמש"נ דחייב במזונותיה גם לאח"מ הוא מדין מזונות דבעל.
<b>וי"ל </b>דלפי הרי"ף ותוס' באמת גם לפי לישנא קמא חיוב המזונות הוא מתורת חיוב מזונות דבעל. ואעפ"כ ללישנא קמא גם בכל אונס פטור. ויל"פ הדבר בב' אופנים. אופן א', דלפי לישנא קמא גם ע"י כל אונס נחשב כאילו לא הגיע הזמן, כמו באנוס בתקנת חכמים. ומשום דנחשבת קביעת הזמן מתחילה שהיא רק בתנאי שלא יהא אנוס. [דומיא דמש"נ להלן גבי אונס בגיטין דאין נחשב לקיום התנאי דאם לא באתי אלא אם לא יבוא מרצונו ולא מחמת האונס].
<b>אופן </b>ב', דהטעם שחכמים נתנו לה דין נשואה לגבי מזונות כבר בהגעת זמן הוא משום דאינו כונסה. ולכן כשנאנס ואינו יכול לכונסה לא תיקנו כלל לחייבו בהגעת זמן. אבל אה"נ כשנתחייב לה, חייב לה מדין מזונות דבעל.
<b>מאידך, </b>בשלטי הגיבורים (כ"ז ע"ב ברי"ף) כתב וז"ל הארוס שמרד בארוסתו, ואינו רוצה לכונסה, אין מוסיפין לה על כתובתה, אלא מחייבין אותו לזונה מעת שהגיע הזמן לכנוס ואינו כונס. הרי שמפרש גדר החיוב מזונות בהגעת זמן מצד קנס דומיא דמורדת במשנה (ס"ג ע"א) [ע"ש בריטב"א (ד"ה מורדת) דמורדת למעש"י הויא מורדת].
<b>ועיין </b>בית שמואל (אה"ע נ"ו סק"ד) שכתב דגם בשידוכין כשהגיע הזמן שקבעו והוא מעכב חייב במזונותיה. ולפי שיטת הריטב"א הנ"ל (נ"ז ע"א) דחיוב מזונות בהגעת זמן הוא מתורת נשואה, מה שייך לחייבו בשדוכין במזונות. ומשמע כצד האחר שנתבאר, שהוא חיוב בפנ"ע מחמת שאינו כונסה, ולפ"ז שפיר י"ל דגם בשדוכין חייב.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>לגבי יבם נחלקו הראשונים. דעת התוס' ביבמות (מ"א ע"ב ד"ה עמד) בשם ר"י, והרא"ש (פ' החולץ סי' כ"ה) דדוקא כשנתרצה לייבם וברח, כיון דסופו לייבמה הרי היא כבר כאשתו וחייב במזונותיה. אבל אם לא נתרצה לייבם אלא לחלוץ לא תיקנו לה מזונות ממנו כשברח. ודעת רש"י (לקמן ק"ז ע"ב ד"ה עמד, יבמות מ"א ע"ב ד"ה עמד). דבין שתבעתו לכנוס בין שתבעתו לחלוץ, אם עמד בדין וברח ניזונת משלו. וכן מפורש ברמב"ם (פי"ח מאישות הט"ז). הובאה מחלוקתם בב"ש (אה"ע ק"ס סק"ד).
<b>ולדעת </b>תוס' והרא"ש דדוקא כשנתרצה לכונסה ניזונית משלו כשברח, מבואר דחיוב מזונות ביבם הוא ג"כ מדין מזונות דבעל לאשתו. כפי שביארו תוס' והרא"ש בלשונם "דכיון דסופו לייבם הרי היא כבר כאשתו וחייב במזונותיה". [אבל אי משום קנס שמעכב אותה מלינשא, היינו קונסים אותו גם כשנתרצה לחלוץ לה מהאי טעמא].
<b>וצ"ע </b>שהרא"ש שם בדבריו כתב להדיא דזהו קנס. "ונראה דמחמת קנס הוא דתקינו לה מזונות דהא אין מעש"י שלו וכו'". ונראה דלפי הרא"ש אמנם תחילת הדין הוא קנס על ששיהה מלכונסה וברח. אבל גדר הקנס הוא שנתחייב במזונות אשתו עד שיכנוס. וכמש"נ לעיל (סוף אות א' ד"ה אופן ב') גבי הגעת זמן בארוסה לפי דעת תוס'. וע"ש ברא"ש שכ' שאפילו ברח מחמת האונס קנסוהו על ששיהה מלכנוס. וגם כתב דבחלה אחר הזמן כבר נתחייב במזונותיה ושוב לא יפטר, משמע דגדר הקנס הוא שנתחייב במזונותיה כנשואה, וכמש"נ.
<b>מאידך, </b>לפי דעת רש"י והרמב"ם דגם כשעמד בדין לחלוץ חייב, על כרחך חיובו הוא משום קנס שמעכבה מלינשא, ולכן חייב במזונותיה עד שיכנוס או עד שיחלוץ, ולא מתורת נשואה. ולכאורה צ"ע דשיטת רש"י בסוגיין דחיוב המזונות בהגעת זמן הוא מדין מזונות דנשואה כנ"ל (אות א').
<b>והנה </b>בתוס' בסוגיין (ב' ע"ב ד"ה לפיכך), וביבמות (ק"ז ע"ב ד"ה עמד) הביאו שרש"י כתב גבי יבם דדוקא בברח חייב, אבל חלה פטור. וכתבו (ביבמות שם) דמשמע מדבריו שמחלק בין ברח לחלה, שהוא משום קנס כשברח. והקשו לפירושו מאי שנא יבם דפטור בחלה, מהגעת זמן בארוסה דמספקא לן לומר דחלה ג"כ חייב. וכתבו דשאני ארוסה דאגידא בבעלה טפי מיבם ע"ש.
<b>ונראה </b>דבאמת לדעת רש"י חלוק הגדר של חיוב מזונות בהגעת זמן בארוסה מהחיוב ביבם. דדוקא בעל דאגידא בי' חייבוהו בהגעת זמן מדין מזונות אשתו כאילו נשאה. משא"כ ביבם ס"ל לרש"י דחייב רק משום קנס. וכל יום הוא חיוב בפני עצמו, [כמו שצידד האו"ש לומר גבי הגעת זמן בארוסה]. ומשו"ה ביום שחלה ואינו יכול לכנוס פטור. [ואה"נ לפ"ז ביבם, אפילו חלה לאחר שברח יפטר, שביום שחלה לא שייך לקונסו כנ"ל בריש דברינו].
<b>ובפרט </b>אי רש"י ס"ל כדעת הראשונים דבארוסה מעשי ידיה שלו, [עי' להלן (אות ג')], ודאי מסתבר חילוק זה דבהגעת זמן הוי מדין חיוב מזונות דבעל, שתיקנו מזונותיה תחת מעשי ידיה. משא"כ ביבם י"ל דס"ל דאין מעשי ידיה של היבמה שלו, כמו שהוכיחו תוס' יבמות (מ"א ע"ב ד"ה עמד) והרא"ש (פ' החולץ סוף סי' כ"ה) מהגמ' שם (ק"ז ע"ב), וממילא משמע דאינו חייב במזונותיה אלא משום קנסא. [ע"ש בתוס' וברא"ש שדנו לתלות הגדר בחיוב מזונות ביבם בחיוב מעש"י ביבמה], ודו"ק.
<b>והנה </b>שיטת הרמב"ם (פי"ח מאישות הט"ז) כרש"י, דיבם שברח חייב בין שתבעתו לכנוס בין שתבעתו לחלוץ וכנ"ל. וא"כ ס"ל דיבם חייב מדין קנס כדי שיפטרנה. ומאידך סובר הרמב"ם (שם) שגם בחלה חייב כמו בהגעת זמן. וצ"ל דהרמב"ם ס"ל דגם בחלה קנסינן לי' על ששיהה, ומחייבים אותו עד שיפטרנה, אע"פ שאינו יכול לכנוס. ולא כשיטת רש"י דהקנס הוא דוקא כשברח.
<b>ופש </b>גבן ליישב קושית תוס' אפרש"י שכתב דבהגעת זמן חייל נדרו משום שחייב לה מדרבנן. אבל בנשואה לא חייל נדרו. והרי גם בנשואה חייב לה רק מתקנ"ח. נראה דרש"י סובר דהא דאלמוה רבנן לשעבודא דאשה שלא יוכל להפקיעה מחיובו הוא דוקא לגבי חיובי אישות שלו כלפיה, משא"כ בהגעת זמן דאין זה בגדר חיובי אישות, שעדיין לא נשאה ואין לו אישות עמה, אלא הוא חיוב ממוני שחייבוהו משהגיע הזמן כאילו היא נשואה, ואין כאן שעבוד דאלמוהו רבנן, והוי ככל חוב דקונמות מפקיעים אותו מידי שעבוד. וזוהי כונת רש"י בדבריו שבהגעת זמן חייב לזונה מדרבנן, כלומר, שזהו רק חיוב ממון מדרבנן ולא חיובי אישות שהם דאורייתא , ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>באור </b>שמח (פ"י מאישות הי"ט) דן אם בהגעת זמן מעשי ידיה לארוס, כמו בנשואה דתיקנו מעשי ידיה לבעלה תחת מזונותיה, או שכל זמן שלא נישאת אין מעשי ידיה שלו. והביא מהשטמ"ק בשם הריטב"א (נ"ז ע"א) דהארוס חייב במזונותיה ובכסותה ופרנסתה כאילו נכנסה לחופה, והוא ג"כ זוכה במעשי ידיה ובמציאתה. וכ"ה בחלק"מ (אה"ע ס"א סק"ב) ע"ש. אבל הרא"ש ביבמות (פ' החולץ סי' כ"ה) כתב דאין מעשי ידיה שלו אע"פ שניזונית ממנו, שכל זמן שאינה יושבת תחת בעלה אין לחוש לאיבה.
<b>ויעו"ש </b>באו"ש שהביא עוד מהספרי זוטא על הפסוק כל טהור בביתך, פרט לבת ישראל עד שלא זכה במעשי ידיה, [שאינה אוכלת בתרומה]. ומנין אתה מרבה משזכה במעשי ידיה אמרת כל טהור בביתך יאכל אותו. היינו דהספרי קאי כמשנה ראשונה, דאוכלת בתרומה בהגעת זמן קודם שנכנסה לחופה. ומפרש דתלוי במה שמעשה ידיה לבעל, וכהריטב"א, עכת"ד. וצ"ע ליישב דברי הספרי לשיטת הרא"ה בשטמ"ק לקמן (ק"ז ע"ב) דבארוסה אין הבעל זוכה במעש"י גם בהגעת זמן. ונראה דדין מעש"י בהגעת זמן תלוי בין משנה ראשונה למשנה אחרונה כמו שיתבאר.
<b>הנה </b>לקמן (נ"ז ע"א) תנינן זו משנה ראשונה, [דבהגעת זמן אוכלת בתרומה], בית דין של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. ובגמ' (בע"ב) קאמר עולא דמדאורייתא ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, ומדרבנן משום שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה אסורה לאכול. ופריך הגמ' ממשנה ראשונה דאוכלת בהגעת זמן, ולא חיישינן שמא תשקה. ומשני דכיון שהגיע הזמן מייחד לה דוכתא ואוכלת שם. הרי דטעמי' דעולא דשמא תשקה, לא שייך לאחר הגעת זמן, משום דמייחד לה דוכתא. ועל כרחך טעמא דמשנה אחרונה דבהגעת זמן אינה אוכלת בתרומה הוא משום סמפון כדאמר רב שמואל בר יהודה שם בסמוך, דארוסה אינה אוכלת משום סמפון, שמא ימצא בה מום ויתבטלו הנשואין. [ופריך הגמ' א"כ אמאי בנכנסה לחופה אוכלת בתרומה אפילו למשנה אחרונה ולא חיישינן שימצא בה מום. ומשני דאין אדם מכניס אשתו לחופה אלא אם כן בודקה ותו ליכא משום סמפון].
<b>והאחרונים </b>(פנ"י בית יעקב וחת"ס שם ועוד) הקשו מזה על הרמב"ם (פ"ו מתרומות ה"ג ושם פ"ח ה"ז) דמזכי שטרא לבי תרי, שפסק כמשנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, ופירש הטעם משום שמא תשקה, וזה דלא כמשמעות הגמ' דשמא תשקה לא שייך לאחר הגעת זמן. ובמאירי (נ"ז ע"א) הביא שיטת הרמב"ם שכתב משום שמא ישקה ופירש דמה שאמרו בגמ' דדוכתא מייחד לה, דחויא בעלמא הוא, ע"ש.
<b>ובאמת </b>מקורו של הרמב"ם הוא מסוגית הגמ' בקידושין (י' ע"ב) דקאמר דאין ארוסה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה משום דעולא. ומפורש דטעמא דמשנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה משום דעולא. וכבר תמה בשטמ"ק כתובות (נ"ח ע"א) בשם הרשב"א על סוגית הגמ' בקידושין, דהרי בהגעת זמן מייחד לה מקום כדאמרינן בכתובות. ובודאי הרמב"ם סמך דבריו מסוגיא זו. אלא שצ"ע ליישבה מסוגית הגמ' בכתובות כמו שתמה הרשב"א.
<b>והנה </b>עיקר הדין דבהגעת זמן מייחד לה הבעל דוכתא. נראה דהבעל רשאי בכך, לייחד לה דוכתא שלא תאכל אלא במקום זה, הוא משום דנותן לה מזונות מצד חיוב בעל במזונות אשתו, דמכיון שאוכלת משלו כאילו היא נשואתו, יכול לחייב אותה שתהיה באותה רשות שמייחד לה, כאילו היא בביתו. ולפ"ז נראה דהגמ' בכתובות קאמר כן ליישב טעמא דעולא דלא תיקשי לי' ממשנה ראשונה דבהגעת זמן לא חיישינן שמא תשקה. דמשנה ראשונה סוברת דבהגעת זמן מייחד לה דוכתא כמש"נ. אבל למשנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, שפיר י"ל דיפרש עולא שבאמת אינו רשאי לייחד לה דוכתא, ולכן אינה אוכלת בתרומה דאיכא למיחש שמא תשקה גם כשהגיע הזמן. ויפרש עולא דמשנה אחרונה סוברת דחיוב המזונות בהגעת זמן הוא רק משום קנסא שלא כינסה, ולא בתורת מזונות נשואה, ומשו"ה אינו רשאי לייחד לה מקום. וזוהי דעת הגמ' בקידושין דלפי משנה אחרונה חיישינן שמא תשקה גם לאחר הגעת זמן, כמש"נ דלמשנה אחרונה באמת אינו רשאי לייחד לה מקום. ומיושבת דעת הרמב"ם שביאר לפי משנה אחרונה כדעולא, שמא תשקה, ודו"ק.
<b>וביותר </b>יש לפרש, דהנה קיי"ל (לקמן ס"ה ע"ב) דמותר מזונות לבעל. וברמב"ם (פי"ח מאישות ה"ד) פסק דבאלמנה מותר המזונות ליורשין. והראב"ד שם הביא מהירושלמי ביבמות שמפורש דבאלמנה כמו שמציאתה שלה גם המותר שלה. חזינן דהמותר דינו כמציאתה. ולפ"ז לפי שיטת הרא"ה דבהגעת זמן מציאתה ומעש"י שלה כנ"ל, הוא הדין גם המותר שלה בהגעת זמן, כמו באלמנה. ונראה שגם לשיטת הרמב"ם דבאלמנה המותר ליורשין, מ"מ בהגעת זמן י"ל דמודה דהוי שלה, הואיל וחיוב המזונות אז, אינו מצד חיוב הבעל לזון אותה, אלא הוא חיוב בפנ"ע, משום שלא כינסה, ולכן המותר שלה, ולא דמי לנשואה שחייב במזונותיה, דהדין נותן שמה שהותירה מזה, חוזר אליו, ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>יש לומר דהא דאמר הגמ' דבהגעת זמן מייחד לה דוכתא שלא תאכל בבית אביה, הוא דוקא משום דמותר המזונות שלו, וכשהגיע הזמן ואוכלת משלו מייחד לה דוכתא כדי שלא תחלק לקרוביה ותפסיד המותר שהוא שלו. אבל לפי משנה אחרונה י"ל דשפיר חיישינן שמא תשקה גם בהגעת זמן, דמשנה אחרונה סוברת דבהגעת זמן הוא חיוב בפנ"ע, והמותר שלה, ואינו רשאי לייחד לה דוכתא, ושפיר שייך החשש שמא תשקה גם כשהגיע הזמן, וכמש"נ.
<b>ונמצא </b>דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה לא נחלקו רק מחלוקת פרטית לענין אכילת תרומה בהגעת זמן אי תיקנו חכמים שלא תאכל בתרומה. אלא נחלקו בעיקר גדר חיוב מזונות בהגעת הזמן, דלפי משנה ראשונה חיוב המזונות בהגעת זמן הוא מדין מזונות דבעל, ומשו"ה המותר לבעל, ויכול לייחד לה דוכתא. ואילו לפי משנה אחרונה בהגעת זמן הוא חיוב בפנ"ע, משום דלא כינסה, ומשו"ה המותר שלה, ואינו רשאי לייחד לה דוכתא, ומשו"ה חיישינן שמא תשקה, ואינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. [ואמנם גם לפי משנה אחרונה תלוי הדבר בשני הלשונות בגמ' אי גם בחלה חייב, כמש"נ לעיל (אות א') דלפי לישנא בתרא דחייב גם באונס, חיובו הוא מדין מזונות. מ"מ כל הספק בגמ' הוא דוקא לפי משנה אחרונה. אבל לפי משנה ראשונה ודאי חיובו הוא מדין מזונות, וגם בנאנס חייב. ולהלכה קיי"ל כמשנה אחרונה, וכלישנא קמא דבחלה פטור, וחיובו הוא מגדר קנס כמש"נ].
<b>ויסוד </b>לביאור זה במחלוקת המשניות, מסוגית הגמ' לקמן (מ"ח ע"ב), דתנינן "לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לרשות הבעל", ומפרשת הגמ' דלשון המשנה 'לעולם' בא "לאפוקי ממשנה ראשונה דתנן הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, קמ"ל לעולם". ובפשוטו אינו מובן הרי הדין שבהגעת הזמן אוכלות משלו הוא גם לפי משנה אחרונה, ומשנה ראשונה ואחרונה נחלקו רק אם אוכלת בתרומה בהגעת זמן, או שאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה משום דחיישינן לסמפון או שמא תשקה. אבל הדין ש"אוכלות משלו" בהגעת זמן, שוה לפי שני המשניות, ומדוע לפי משנה ראשונה נקרא שהיא ברשות הבעל בהגעת זמן יותר ממשנה אחרונה.
<b>אכן </b>לפמש"נ מיושב כמין חומר, דבאמת גם הדין שאוכלות מזונות משלו בהגעת זמן הוא דוקא למשנה ראשונה, דלפי משנה אחרונה אמנם הבעל חייב במזונותיה בהגעת הזמן, אבל חיוב המזונות אינו כלל מדין מזונות דבעל לאשתו הנשואה, אלא הוא תקנה בפנ"ע שחייב במזונותיה, והמותר שלה, ואינו יכול לייחד לה דוכתא, ולעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה כמש"נ<sup>10</sup>, ודו"ק.
<b>יסוד </b>נוסף לזה מסוגית הגמ' בנדרים (ע"ג ע"ב) על המשנה דבוגרת ששהתה י"ב חודש, ר"א אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר. אמר רבה ר"א ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד.
<b>ולפום </b>ריהטא דברי הגמ' מאוד צ"ע, מאי שייכותו דר"א דאיירי בהפרת נדרים בהגעת זמן, למשנה ראשונה דאוכלת בתרומה בהגעת זמן. והרי טעמא דר"א דבעלה מיפר נדריה הוא משום דחייב במזונותיה. וזה הדין הוא גם למשנה אחרונה דבעלה חייב במזונותיה בהגעת זמן. ומשנה ראשונה חולקת על משנה אחרונה רק לענין אכילת בתרומה, דלמשנה ראשונה לא חיישינן לסמפון ולשמא תשקה. ומה זה ענין לר"א דבהגעת זמן מיפר נדריה הואיל וחייב במזונותיה.
<b>ובאמת </b>צ"ב עיקר הסברא בדברי ר"א הואיל וחייב במזונותיה יפר. ובר"ן פירש "דכשהגיע זמנה לינשא ולא נשאת, כיון שחייב בעלה במזונותיה, חשבינן לה כנשואה לקצת דברים, ואע"פ שאינה בבית בעלה". וצ"ב מהי השייכות דמזונות להפרת נדרים.
<b>אולם </b>לפמש"נ ניחא דדוקא לפי משנה ראשונה דאכילת המזונות הוא מדין מזונות דבעל כנשואה, כמו דאית לה דין נשואה לענין אכילת מזונות, ה"ה לענין הפרת נדרים. וביותר, מכיון שהיא ברשות הבעל למזונות, ממילא ה"ה גם להפרת נדרים. משא"כ למשנה אחרונה שהיא ברשות האב, דאינה אוכלת משלו אלא משום קנסא, וכמש"נ, ודו"ק.
<b>ובזה </b>יתיישב מה שהשמיט הרמב"ם הדין דבהגעת זמן ניזונית משלו גם לאחר מיתתו. והר"ן (כ' ע"א ברי"ף ד"ה גרסי' בגמ') הביא דבהדיא אשכחן בירושלמי ובתוספתא שניזונית היא לאחר מיתתו מנכסיו, כנ"ל, וסיים שהרמב"ם (פי"ט מאישות) מפרש האיבעיא דגמ' בפ' נערה באופ"א, ע"ש. וצ"ע דסוף סוף למה השמיט הרמב"ם דין מפורש בירושלמי ובתוספתא.
<b>ולפמש"נ </b>י"ל דהרמב"ם סובר דהירושלמי והתוספתא אינם להלכה, לפי מאי דקיי"ל כמשנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה, ומשום דעולא דשמא תשקה, ואינו מייחד לה דוכתא, דלפ"ז קיי"ל דחיוב המזונות בהגעת זמן אינו מדין מזונות דבעל כנ"ל. וא"כ אין לה מזונות אלא בחייו, ולא לאחר מיתה, ודו"ק.
<b>והנה </b>עיקר דרשת הספרי זוטא דמרבי בת ישראל לכהן לאכילת תרומה בהגעת זמן מקרא דכל טהור בביתך, צ"ע, דהרי בהגעת זמן אכתי אינו בביתו כמו נשואה. ועולא קאמר דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה משום שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, והאי קנין כספו הוא. אבל קרא דכל טהור בביתך הא איירי בנשואה ולא בארוסה, [כמבואר בספרי (פר' קרח) הובא ברש"י קידושין (י' ע"ב ד"ה זו). ובירושלמי (כתובות פ"ה ה"ד)].
<b>ונראה </b>לפי המבואר לעיל דחיוב המזונות בהגעת הזמן הוא מדין חיוב מזונות דבעל. וכפי שנתבאר דלמשנה ראשונה נחשבת כבר ברשות הבעל לענין זה כנשואה. ויש לפרש יותר הגדרת הדבר, דבאמת חיוב שאר כסות ועונה שמתחייב הבעל לאשתו, חל כבר בשעת הקידושין. [וכמפורש בתוס' ב"ב (מ"ח ע"ב ד"ה קדיש בביאה) דגם כשכופין אותו לקדש בשטר הוי כמו תליוהו ויהיב, אע"פ שאינו נותן לה כלום בשעת קידושין, דכנגד גופה שנקנה לו מתחייב לה שאר כסות ועונה]. אלא דחיובים התלויים באישות אינם חלין בפועל אלא לאחר קנין הנשואין, היינו דהקידושין הם הזמן שמתחייב בהם, והנשואין הם הגעת זמן החיוב בפועל. [שהקידושין עושין שתהיה אשתו נשואה כשיגיע זמן החיוב]. אבל לגבי אותם חיובים שאינם תלויים דוקא באישות כמו עונה וכדומה, נחשבת אשתו כבר בהגעת זמנם. ומבואר שפיר לשון הספרי זוטא דמרבי אכילת תרומה בהגעת זמן מקרא דכל טהור בביתך, דאף שלא נכנסה לביתו, מ"מ נחשבת ברשות הבעל כנשואה, ורק חסר קנין הנשואין והכניסה לביתו לחיי אישות, אבל כבר מעתה נחשבת כנשואה לגבי הדינים שביניהם, וקרינן בה כל טהור בביתך.
<b>ומעתה </b>מיושבת דעת הרא"ה בשטמ"ק שכתב דמעש"י בהגעת זמן שלה. ולא קשה מהספרי זוטא. דהספרי לפי שיטתו כמשנה ראשונה שאוכלת בתרומה בהגעת זמן, סובר דבהגעת זמן הויא כנשואה, ולכן גם מעשי ידיה לבעלה כמו בנשואה. משא"כ לפי מאי דקיי"ל כמשנה אחרונה דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, חיוב המזונות בהגעת זמן הוא חיוב בפני עצמו, ולפי זה אכן אין מעשי ידיה לבעלה עד שתכנס לחופה.
<h3>סימן ג - בדין אונס בגיטין</h3>
<small>א. השו"ע כתב באומר אם לא באתי, דבאונס דחולי או הפסיקו נהר אין אונס בגיטין והוי גט משום דלא התנה שלא יהא גט. וצ"ע הרי למסקנת הגמ' הטעם דאין אונס בגיטין הוא מתקנ"ח דצנועות ופרוצות, אבל מעיקר הדין יש אונס ולא אמרי' דהו"ל לאתנויי. וטעמא דהו"ל לאתנויי קאמר הגמ' לפי הצד דמדינא אין אונס דאסיק אדעתיה האונס והו"ל לאתנויי, אבל למסקנא דמדינא יש אונס קאמר הגמ' האי טעמא דהו"ל לאתנויי דוקא באונס דהפסיקו נהר דשכיח, ולא באונס חולי.</small>
<small>התו"ג הקשה על מש"כ תוס' לפי סברת הגמ' דבמת הוי גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמי' יבם, מ"מ באכלו ארי לא הוי גט משום דלא אסיק אדעתיה שיהיה גט. והרי למ"ד יש אונס גם אונס מיתה דשכיח ולא שכיח לא אסיק אדעתיה ואעפ"כ אמרי' דניח"ל שיהא גט, א"כ ה"ה באונסא דאכלו ארי דלא שכיחא כלל סו"ס ניח"ל שיהא גט.</small>
<small>רש"י כ' הטעם דיש אונס בגיטין משום דאונס רחמנא פטרי', וצ"ע מה שייך כלפי תנאי בגט פטור של אונס, ולכאורה כל הנידון כאן הוא מצד אומדנא אי רוצה שיהיה גט אפילו יאנס, ולכן לא התנה שאם יאנס לא יהיה גט, או דלא התנה משום דלא אסיק אונס אדעתי', אבל אין דעתו שיהיה גט אם יאנס.</small>
<small>ונראה הביאור ברש"י דבאמת גם אם יש אונס אי"ז משום דלא אסיק אדעתי' כדי שיתנה, אלא אע"פ שאסיק אדעתי', כיון שאמר אם לא באתי משמעותו שלא יבא מצד עצמו, אבל כשלא בא מחמת האונס, ה'אי ביאה' דאונס לא מתיחס אליו, לא נקרא שנתקיים התנאי ולא בא. ולפ"ז הסברא בגמ' דבאונס מיתה הוי גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמי' יבם היינו דמה"ט שוב הו"ל כמו שאומר בהדיא שאם ימות יהיה גט עכ"פ. ולפ"ז כתבו תוס' שפיר דאונס דאכלו ארי דלא אסיק אדעתי' כלל לא שייך לומר שרוצה שיהיה גט גם באופן זה, ומיושבת קושית התו"ג, וק"ל.</small>
<small>נתבאר לפ"ז מה שמחדש הרשב"א דלאחר שתקנו משום צנועות ופרוצות שיהא גט גם הוא מתכוין שאפילו באופן של אונס יהיה גט, והוי גט מדאורייתא ולא משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה. ולפ"ז מיושב היטב לשון השו"ע דכשנאנס הוי גט משום דלא התנה, דלאחר תקנ"ח כל שלא התנה בפירוש שלא יהא גט אם יאנס אמדינן לדעתיה שיהא גט גם אם יאנס.</small>
<small>ב. בזה מיושבת קושית הגרע"א שהתוס' הקדימו מה שפסק הר"ח כלישנא קמא דאין אונס משום דלהאי לישנא אי"צ לדחוקי כדמשנינן בל"ב. ואח"כ הקשו כיון דאין אונס משום צנועות ופרוצות א"כ ה"נ באכלו ארי יהא גט. וצ"ע הקשר בין הדברים.</small>
<small>ולפמש"נ אילולי הר"ח י"ל כמו שתירץ הרשב"א לפי שיטתו דאין כאן הפקעת קידושין, אלא דע"י תקנ"ח אמרי' דאונס דאסיק אדעתיה מתכוין שיהא גט גם אם יאנס, משא"כ באופן דאכלו ארי דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה אין התקנ"ח להפקיע הקידושין. אבל לפמש"כ הר"ח דשינויי דשנינן לל"ב דחיקי, והיינו מאי דאמרי' דמשום דלא ניחא ליה דתפול קמי' יבם נותן הגט גם אם ימות. חזינן דס"ל להלכה דלא אמרי' שלפי רצונו מפרשים כונתו ליתן הגט גם באונס, ועל כרחך דהתקנה דצנועות ופרוצות מועילה מצד דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' ולא משום דגומר בדעתו לגרשה גם אם יאנס. א"כ גם באונס דל"ש כאכלו ארי נימא דהוי גט מתקנ"ח. [וע"ז תרצו תוס' דמשום אונסא דלא שכיחא לא חשו חכמים לתקן].</small>
<small>באופן דומה יש ליישב קו' הגרע"א, דהי' מקום ליישב קושית תוס' על דרך מש"כ תוס' בגיטין דחכמים תקנו שאין אונס רק משום דנכלל בלשון תנאו, ולפ"ז י"ל דדוקא מיתה דשכיחא ואסיק אדעתי' שייך לומר דנכלל בתנאו, אבל באכלו ארי דלא אסיק אדעתיה אינו בכלל לשון תנאו ולא תקנו שיהא גט. ולכן הקדימו תוס' דלהלכה לית לן הסברא דלא ניחא ליה דתפול קמי' יבם וא"כ גם כל מיתה לא אסיק אדעתיה ואעפ"כ תקנו שיהא גט, ואין חילוק בין אונסא דאסיק אדעתיה ללא אסיק אדעתיה, א"כ גם באכלו ארי יהא גט, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ב' ע"ב) אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין, מנא ליה לרבא הא אילימא מהא וכו', אלא רבא טעמא דנפשיה קאמר משום צנועות ומשום פרוצות וכו'. ובשו"ע (אה"ע קמ"ד ס"א) פסק וז"ל אמר לה הרי זה גיטך אם לא אבוא בתוך ל' יום וכו' וחלה או עכבו נהר ולא בא עד אחר ל' יום הרי זה גט אפילו עומד וצווח הריני אנוס, שאין אונס בגיטין, ואע"פ שגילה דעתו שאין רצונו לגרש, כיון שלא התנה חוץ מאם יקראני אונס וכו'. וצ"ע שביאר הטעם דאין אונס בגיטין משום דהו"ל לאתנויי בפירוש ולא אתני. והרי למסקנת הגמ' טעמא דרבא דאין אונס בגיטין מתקנת חכמים משום צנועות ופרוצות.
<b>ובבהגר"א </b>(שם אות ה') כתב על דברי השו"ע 'כיון שלא התנה' "שם בכתובות, והוא הדין לחלה ללישנא קמא" וכונתו דבגמ' אמרינן האי סברא דהו"ל לאתנויי, בלישנא בתרא דיש אונס בגיטין, דאף על פי כן באונס דפסקי' מברא ולא הי' יכול לבא הוי גט, ד"אונסא דשכיח שאני, דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו הוא דאפסיד אנפשי'". היינו דהוי אונסא דשכיח טפי מחולי, והו"ל לאתנויי בפירוש. וסובר הגר"א דה"ה דמהאי טעמא לפי לישנא קמא דקיי"ל כוותי' דאין אונס בגיטין, גם באונסא דחולי וכדו' דשכיח ולא שכיח הוי גט, משום דאסיק אדעתיה והו"ל לאתנויי.
<b>ודבריו </b>צ"ע דאונס דחולי מפורש בגמ' דתלוי בהאיבעיא דאונס בגיטין, א"כ לפי מסקנת הגמ' דאין אונס בגיטין מתקנ"ח משום צנועות ופרוצות, לכאורה אדרבה אמרינן דמצד עצמו לא אסיק אדעתיה שיקראנו האונס, ולא הו"ל לאתנויי, [כמו למ"ד יש אונס בגיטין], והטעם דהוי גט אינו משום דהו"ל לאתנויי ולא אתני, אלא רק מתקנ"ח משום צנועות ופרוצות. וצ"ע השו"ע דפסק כמסקנת הגמ' דאין אונס בגיטין, ומטעם אחר.
<b>והנה </b>בגמ' (שם) פריך למ"ד יש אונס בגיטין מברייתא ד"מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך י"ב חודש הרי זה גט" אע"פ שנאנס, משמע מת והוא הדין לחלה. ודחי הגמ' דלמא מת שאני דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם. ובתוס' (ד"ה דלמא) הקשו דבגמ' גיטין (ע"ג ע"א) אמרי' באומר הרי זה גיטך אם מתי מחולי זה דאם אכלו ארי אינו גט, דהוי אונסא דלא שכיחא ולא הו"ל לאתנויי, ואמאי לא נימא גם באונסא כזה דיהא גט מה"ט דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם, [שהרי לכך נתן לה הגט, שאם ימות לא תפול קמי יבם]. ותרצו דבאונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה שירצה שיהיה גט, ולא מהני הסברא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם.
<b>ובתורת </b>גיטין (אה"ע קמ"ה ס"ו) כתב דדבריהם תמוהין, דהא השתא קיימינן אליבא דמ"ד יש אונס בגיטין, ולמ"ד זה אמרי' דלא אסיק אדעתי' לאתנויי [רק באונסא דשכיח כמו בפסקי' מברא אמרי' דאיבעיא לי' לאתנויי ומדלא התנה הוי גט]. וע"ז אמרי' דמ"מ במת תוך י"ב חודש הוי גט משום דבודאי רוצה שיתקיים הגט עכ"פ כדי שלא תפול קמי יבם. א"כ גם באונס דאכלו ארי דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט, יהא הגט קיים מה"ט דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם. ומאי נפק"מ בין אונס דלא שכיח כלל לאונס דשכיח ולא שכיח, הרי תרוייהו לא אסיק אדעתיה, ע"ש.
<b>והנה </b>בפשטות עיקר הנידון בגמ' אם יש אונס בגיטין או לא, לכאורה הספק בזה הוא אי אמרי' דיש אונס משום דכשהתנה שיהא גט אם לא יבא, לא אסיק אדעתיה שיקראנו האונס, ולא נתן לה הגט רק בתנאי שלא יבוא מרצונו, וכשנאנס ולא בא לא נתקיים התנאי דאם לא באתי, והגט בטל. או דאין אונס, משום דאסיק אדעתיה והו"ל לאתנויי, ומדלא אתני ודאי בכלל תנאו גם אם לא יבוא מחמת האונס.
<b>אמנם </b>רש"י (ג' ע"א ד"ה דמדאורייתא) כתב הטעם דמדאורייתא יש אונס בגיטין ולא הוי גיטא "שמצינו טענת אונס מן התורה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר". וכבר עמדו המפרשים בדברי רש"י, מה ענין אונס פטרי' רחמנא לכאן, הרי כאן הספק הוא במציאות אם עלה האונס בדעתו או לא כנ"ל, ולא מצד הפטור של אונס הפוטר מחיובים בכל התורה כולה, דזה לא שייך כאן, דודאי אדם יכול להתנות להתחייב, הן להתחייב ממון והן לענין שיחול הגט, יכול להתנות כל תנאי שבעולם, ואם נתקיים תנאו הוי גט.
<b>אמנם </b>כן מפורש גם בגמ' נדרים (כ"ז ע"א) בההוא גברא דאתפיס זכוותא בבי דינא ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלון הני זכוותאי, איתניס ולא אתא, דאמר ר"ה בטיל זכותי', וא"ל רבא אנוס הוא ואונס רחמנא פטרי' דכתיב ולנערה לא תעשה דבר, וכ"ת קטלא שאני והתנן נדרי אונסין וכו'. וע"ש בתוס' שפירשו דכמו דאונס רחמנא פטרי', הכא נמי לא הו"ל להתנות עליו, דדבר פשוט הוא [שבכה"ג לא נתכוין דליבטלו זכוותיה], וכי תימא קטלא שאני, אבל הכא לעולם הוי פושע מה שלא התנה להוציא אונס מן הכלל וכו'. וצריך ביאור, כיון דלפי תוס' היא אומדנא פשוטה דאין דעתו שיבטלו זכויותיו בכה"ג, למה הוצרכה הגמ' להביא מדין אונס דולנערה לא תעשה דבר. ובאמת גם עיקר דברי הגמ' צ"ב דלכאורה אונס הוא דין פטור מעונשים, ומאי שייטי' כלל לדין תנאי.
<b>ומבארים </b>האחרונים ז"ל, דאילולי דין אונס כל שעשה האדם מעשה או הקנה איזה דבר, ולא התנה שלא יחול אם יאנס, המעשה קיים וחל ע"פ תנאו, ורק מצד שיש דין של אונס המעשה בטל, דאונס הוא פטור בעצם המעשה, שכשעשה מעשה באונס לא נחשב מעשה מצידו<sup>11</sup>, ממילא כשאמר אם לא באתי ולא בא מחמת האונס, לא נחשב שלא בא.
<b>ובודאי </b>זו גם כונת רש"י בסוגיין, כפי שביארו האחרונים, דהצד לומר שיש אונס בגיטין, אינו משום דאמרינן דלא עלה בדעתו שיכול לקרות האונס ולכן לא התנה, אלא באמת פשיטא לן דאסיק אדעתיה גם האונס [דשכיח ולא שכיח], ואעפ"כ יש אונס בגיטין, ולא אמרינן דהו"ל לאתנויי, משום דבכלל הדיבור דאם לא באתי בסתמא לא נכלל אופן של אונס. דמאחר ויש בכה"ת דין אונס, והפטור אונס הוא בעצם המעשה, דלא נחשב מעשה מצידו. ממילא כשאומר אם לא באתי לא נכלל בדבריו האופן שלא בא מחמת שנאנס מלבא, דכשאומר "לא באתי" משמעותו שיהיה 'אי ביאה' מצידו, [כמש"כ הרא"ה בשטמ"ק], וכשלא בא מחמת האונס, כיון דהאונס אינו מתיחס אליו, לא נחשב שיש כאן 'אי ביאה' מצידו, ואין בכלל דיבור התנאי האופן של אונס, וממילא הגט בטל. ורק באונסא דשכיחא כמו פסקיה מברא הוי גט אע"פ שנאנס, דכיון שהאונס שכיח, נחשב כאילו אמר במפורש שיהא גט גם אם לא יבוא מחמת אונס זה, דאם לא כן, הו"ל לאתנויי מילתא דשכיחא, וממילא גם אונס זה הוי בכלל תנאו. זהו ביאור הסוגיא ע"פ פרש"י.
<b>ולפ"ז </b>גם הא דאמרינן למ"ד אין אונס בגיטין, דמיתה שאני דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם, הכונה בזה דמהאי טעמא כלפי אונס דמיתה נחשב כאילו התנה במפורש שיהא גט אפילו יאנס, שהרי ודאי רוצה בכך. וזהו שמקשים תוס' דא"כ גם באכלו ארי יהא גט, שהרי כל מה שנותן לה הגט שיחול לפני מותו הוא מחשש שימות ותפול קמיה יבם, וא"כ גם כשמת מיתה דלא שכיחא ע"י נחש או ארי יהא גט, מה"ט דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם. ותרצו תוס' דבאונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה שירצה שיהיה גט, היינו דמיתה משונה כזו שלא שכיחא כלל, אינה בכלל דבריו, דכשנותן לה הגט הוי כאילו יודע בודאי שלא ימות מנשיכת נחש או מנפילת בית, דזה דבר שאינו מצוי כלל, ולא נכלל בדבריו מילתא דלא רמיא אדעתיה.
<b>ומיושבת </b>היטב קושית התו"ג הנ"ל, דכונת התוס' שגם לפי סברת הגמ' דמת שאני, היינו משום דנכלל בדבריו שגם כשלא בא מחמת אונס דמיתה יהא גט, משום דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם, וכאילו התנה בפירוש דמי, אונס דאכלו ארי ונשכו נחש לא הוי בכלל דבריו, אף דגם אונס זה, אילו הי' חושב שאולי ימות מזה בודאי הי' רוצה שיהיה גט, מ"מ מיתה משונה כזו דלא שכיחא כלל אינה בכלל דבריו, ודו"ק.
<b>ובזה </b>נבין מש"כ השטמ"ק (ג' ע"א ד"ה והרשב"א ז"ל) בשם הרשב"א דהא דאמרינן הכא דמשום צנועות ופרוצות אפקעינהו רבנן לקידושין מיני' והוי גט, "לאו אפקעותא גמורה, אלא משום דאמדינן לי' לדעתיה דבעל דאסקה לדעתיה לאונסיה, ומדאבעי לי' לאתנויי ולא אתני ש"מ אחולי אחלי' לאונסיה וכו'. והכא הכי קאמר שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, וכי היכי דלא לשוינהו רבנן לכל בעילותיו בעילת זנות, אף הוא מסיק אדעתיה כל אונסא ואפילו אונסא דשכיח ולא שכיח ומחיל להו וכו'".
<b>כלומר, </b>שהרשב"א מחדש דמאחר שתקנו משום צנועות ופרוצות שיהא גט, שוב חוזר הדין דהוי גט מדאורייתא, שמאחר ויודע שגם אם יבוא באונס יהא גט, ממילא גם הוא מתכוין וגומר בדעתו שיהא גט גם באופן זה. ודקאמר הגמ' דיש כח ביד חכמים להפקיע קדושיו, היינו רק לומר דמשו"ה יכולים חכמים לומר שיהא גט גם אם לא יתן הגט אדעתא דהכי, אבל באמת מכיון שתיקנו כן אף הוא מתכוין לזה ונותן הגט אדעתא דהכי, ע"ש. ולפום ריהטא אין מובן לדבריו, דכיון דמעיקר הדין יש אונס בגיטין, א"כ נקטינן כצד זה דלא אסיק אדעתיה שיארע האונס, [ומשו"ה לא הו"ל לאתנויי] ומה שייך לומר דע"י תקנ"ח משתנית האומדנא הזאת ואמרינן דאסקה דעתיה לאונסיה וכו'.
<b>אמנם </b>לפי הנ"ל כונת הרשב"א מבוארת היטב, דבאמת גם אם יש אונס בגיטין ודאי אסיק אדעתיה אונסא דשכיח ולא שכיח, ואעפ"כ לא אמרינן דהו"ל לאתנויי שיתבטל הגט אם יאנס, אלא יש אונס, משום דהאונס לא הוי בכלל תנאו כמש"נ, וכיון שלא נתכוין להדיא שיהא גט באופן זה, וגם לא נתקיים הדיבור דאם לא באתי, שהרי נאנס, ממילא הגט בטל. וזהו שכתב הרשב"א דע"י שתקנו חכמים שיהא הגט קיים גם אם יאנס, ופשיטא דנותן הגט גם אדעתא דהכי, ממילא שוב נכלל זה בהתנאי דאם לא באתי, ונחשב כמו שמתכוין להדיא שיהא גט גם באופן זה, ומוחל התנאי דלא יהא גט דוקא אם לא יבוא מרצונו.
<b>ומעתה </b>יתיישבו לן דברי השו"ע שפתחנו בהם, שפירש הטעם באומר ה"ז גיטך אם לא באתי ונאנס ולא בא מחמת חולי או פסקי' מברא, דהוי גט, שאין אונס בגיטין, כיון שלא התנה חוץ מאם יקראני אונס. והקשינו דלמסקנת הגמ' הטעם דהוי גט הוא מתקנ"ח משום צנועות ופרוצות. אכן יל"פ כונת השו"ע כמש"כ הרשב"א הנ"ל דמאחר שתיקנו חכמים שיהא גט אמרי' דמתכוין שיהא גט גם אם לא יבוא באונס, ורק אם התנה בפירוש "חוץ מאם יקראני אונס" תנאו קיים, אבל אל"כ אמרינן מדלא התנה בפירוש אחולי אחליה לתנאו כמש"כ הרשב"א<sup>12</sup>, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>ברשב"א </b>(שם) הוסיף הוכחה לדבריו, "תדע לך, דהא אונסא דלא שכיח כגון אכלו ארי או נשכו נחש ונפל עליו הבית דלא מסיק להו איניש אדעתיה הויא אונסא כדאיתא בפרק מי שאחזו. אלא ודאי טעמא דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' בשאר אונסין משום דמימר אמרינן דאסקינהו אדעתיה ואחולי אחלינהו הוא וכו' אף הוא מסיק אדעתיה כל אונסא ואפילו אונסא דשכיח ולא שכיח ומחיל להו וכו' אבל אונסא דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה, הלכך אכלו ארי אין לנו".
<b>ופירוש </b>דבריו, דלפי פשוטו דמשום צנועות ופרוצות תיקנו חכמים שיהא גט אפילו במקום שלא נתקיים תנאו, א"כ גם אונסא דלא שכיח כאכלו ארי דלא אסיק אדעתיה הדין נותן שיהא גט משום צנועות ופרוצות. [וכפי שבאמת נתקשו תוס' (ד"ה איכא דאמרי), וכתבו דלאונסא דלא שכיח כי האי לא חששו לתקן]. ומזה מוכיח הרשב"א כדבריו דכל הדין דהוי גט הוא רק כלפי אונס דשכיח ולא שכיח, דאונס כזה אסיק אדעתיה וע"י תקנ"ח מתכוין שיהא גט גם באופן זה. אבל אונסא דלא שכיח כלל דלא אסיק אדעתי' ואינו מתכוין שיהא גט בכה"ג, לא הוי גט, ולא היתה כאן תקנת חכמים להפקיע קדושיו ושתהא מגורשת באונס דלא אסיק כלל אדעתי', ולא מחל אתנאו, וק"ל.
<b>ובזה </b>יתורץ לן קושית הגרע"א על תוס' (ג' ע"א ד"ה איכא דאמרי) שכתבו "פסק ר"ח כלישנא קמא דאין אונס בגיטין וכו', וכן נראה דאליבא דאיכא דאמרי הוו פירכי מכל הני דמייתי סייעתא ללישנא קמא ולא סמכינן אשינויי דחיקי". ואח"כ הקשו בשם ר"י אמאי קאמר רבא בגיטין באמר ה"ז גיטך אם מתי ואכלו ארי אינו גט, דיש אונס בגיטין, הא אסקינן הכא דלרבא אין אונס בגיטין. ונתקשה הגרע"א מה הוצרכו תוס' להקדים לקושיתם דקיי"ל כלישנא קמא דאין אונס בגיטין, הא בלא"ה תיקשי להו כן על לישנא קמא דס"ל לרבא דאין אונס בגיטין, מהא דאמר רבא בגיטין דבאכלו ארי אינו גט<sup>13</sup>. וע"ש מש"כ הגרע"א בזה.
<b>ונראה </b>דהנה התוס' כתבו הטעם דנראה כר"ח שפסק כלישנא קמא דאין אונס, משום דללישנא בתרא דיש אונס הוו פירכי כל הני דמייתי סייעתא ללישנא קמא ולא סמכינן אשינויי דחיקי. וכנראה, [וכ"כ גם בחי' הגרע"א (ד"ה ולפ"ז) לפי דרכו ע"ש], דמה שכתבו דאשינויי דחיקי לא סמכינן, עיקר כונתם למה שמתרצת הגמ' דמת שאני דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם<sup>14</sup>. והא דחשבו תוס' לדוחק לומר דהוי גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, אע"פ שמסתבר כן דרוצה הגט בכל גוונא מה"ט, משום דנקטינן דכל שנתקיים התנאי באונס לא מיקרי קיום תנאי כנ"ל, ולא נקטינן כסברת לישנא קמא לומר דהו"ל כאילו אמר בהדיא שיהא גט גם באונס, אלא כיון דלא דיבר על אונס, לא נקרא שנתקיים 'לא באתי', היכא שלא בא מחמת אונס.
<b>ולפ"ז </b>י"ל בדעת תוס' דבפשוטו אפשר לתרץ קושיתם מאכלו ארי כמש"כ הרשב"א דאין כאן ממש אפקעינהו רבנן לקידושין מיני', אלא דע"י תקנ"ח שיהא גט אף הוא גומר דעתו לגרש גם אם לא יבוא מתוך אונס. וממילא באונסא דאכלו ארי דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה שירצה שיהיה גט חוזר הדין שאינו גט כמש"כ הרשב"א לפי דבריו דמה"ט באכלו ארי לא הוי גט כנ"ל. ולזה הקדימו תוס' דלא קיי"ל כהסברא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם וגומר דעתו לגרש גם אם ימות, אלא צריך שיתקיים התנאי דאם לא באתי ברצונו. וא"כ על כרחך לפ"ז הא דקיי"ל דאין אונס משום תקנת צנועות ופרוצות הוא כפשוטו דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני', ולא מצד דנכלל בתנאו גם אם יקראנו אונס. וממילא ליכא לתירוץ הרשב"א גבי אכלו ארי, ושפיר קשיא להו דגם באכלו ארי איתא לתקנ"ח משום צנועות ופרוצות, דעל כל אונס תועיל תקנ"ח כלפיו, גם אונס דלא שכיח כלל. [וע"ז הוצרכו לתרץ דלא חששו חכמים לתקן שיהא גט משום צנועות ופרוצות באונס דאכלו ארי משום דלא שכיח], ודו"ק.
<b>וכעי"ז </b>יש ליישב עוד קושית הגרע"א, גם בלא סברת הרשב"א. בהקדם מה שביאר הגרע"א (ד"ה ונלענ"ד) שהתוס' כאן גם בקושיתם ידעו הסברא דאונסא דאכלו ארי לא שכיח כלל ולא כשאר מיתות דשכיחי ולא שכיחי, שהרי כבר כתבו כן לעיל בסמוך (ד"ה דלמא) דשאני אונס דאכלו ארי דלא מהני הסברא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, דאונסא דלא שכיח כי האי אי אפשר להכליל בתנאו וכנ"ל. ואעפ"כ הקשו אמאי באכלו ארי לא הוי גט, מכיון דקיי"ל דהטעם דאין אונס בגיטין הוא מתקנ"ח משום צנועות ופרוצות, א"כ אין סברא לחלק בין אונס דשכיח לאונס דלא שכיח, ובכל אונס שייכא תקנ"ח משום צנועות ופרוצות, וק"ל.
<b>והנה </b>תוס' בגיטין (ע"ג ע"א ד"ה איתיביה) כתבו לומר דהתקנ"ח דיהא גט משום צנועות ופרוצות לא תיקנו אלא לאופן שאפשר להכליל בלשונו שנתן גט ע"מ כן, ולא לאונס שהוא נגד משמעות דבריו<sup>15</sup> ע"ש. א"כ הי' מקום לומר דכל מה שתקנו חכמים דאין אונס בגיטין הוא דוקא גבי אונס דמיתה או שאר אונסין דשכיחי ולא שכיח, דאמרי' דאסיק אדעתיה האי אונסא, [כמש"נ לעיל (אות א') דלמ"ד יש אונס בגיטין אי"ז משום דלא אסיק אדעתי' האונס ולא הו"ל לאתנויי, אלא אע"פ שאסיק דעתי' האונס מ"מ כיון דאונס רחמנא פטרי' אי"ז נחשב שנתקיים התנאי]. ומשו"ה נכלל זה בלשון תנאו, ושייכא תקנת חכמים שיהא גט. אבל אונס דאכלו ארי דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה ולא שייך להכליל בלשון תנאו, גם התקנ"ח ליכא בכה"ג.
<b>לזה </b>הקדימו תוס' לקושיתם דברי הר"ח דלא קיי"ל כהסברא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, וכונתם בזה לדחות תירוץ הנ"ל. דהרי לפי ר"ח דקיי"ל כלישנא קמא, לית לן הסברא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, [כמש"כ הר"ח דמשו"ה לא קיי"ל כל"ב דאצטריך לדחוקי דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם וכנ"ל]. א"כ נקטינן להלכה דלא אסיק אדעתיה האונס דמיתה. ואעפ"כ תקנו חכמים שיהא גט, אלמא תקנ"ח אינה דוקא אאונסא דאסיק אדעתיה, א"כ מאי שנא אונסא דאכלו ארי דאינו גט. [וע"ז תרצו תוס' דכיון דאונסא דאכלו ארי לא שכיח כלל לא חיישי בי' רבנן לתקן משום צנועות ופרוצות], ודו"ק.
<h3>סימן ד - דין אונס דאכלו ארי</h3>
<small>א. הרמב"ם והשו"ע פסקו באומר אם לא אעמוד מחולי זה ואכלו ארי דהוי ספק גט. וכ' המ"מ בדעת הרמב"ם דמספק"ל אם נתכוין שלא יעמוד מסיבת חולי זה או מכל סיבה אחרת, וצ"ע דסוף סוף היכא דאכלו ארי דמת מאונסא דלא אסיק אדעתיה ודאי אינו גט משום דלא נתקיים תנאו, כמו שפסק השו"ע באומר אם לא באתי דבאונס דאכלו ארי כיון דלא אסיק אדעתיה אינו גט.</small>
<small>ובפנ"י הקשה כשלא בא מחמת האונס אמאי אינו גט למ"ד יש אונס דלמא גם בלא האונס לא הי' בא, ומידי ספיקא לא נפיק. וחידש דאה"נ הוי ספק גט. אמנם פשטות לשון הגמ' והשו"ע לא משמע כן. ולפמש"נ דבתנאי דאם לא באתי כונתו שה'לא באתי' יהא מצידו א"כ כשנאנס ודאי לא נתקיים התנאי ובודאי אינו גט.</small>
<small>לפ"ז נתבאר דבאומר אם לא אעמוד דהתנאי אינו תלוי בו אלא בחולי, איכא לסברת הפנ"י דיש להסתפק אם הי' עומד מחוליו, והוי ספק גט. [ובאומר אם מתי מחולי זה כיון דודאי מת מסיבה אחרת פסק השו"ע דודאי אינו גט]. משא"כ באומר אם לא באתי דתלה התנאי בעצמו, אם אכלו ארי נחשב שודאי לא נתקיים התנאי כנ"ל ולא הוי גט.</small>
<small>ב. נתבאר באופ"א הטעם דהוי ספק גט, לפי שיטת הרמב"ם דבתנאי דמעכשיו אי"צ משפטי התנאים, ומשום דמתחילה נחשב המעשה שנעשה רק על צד זה של קיום התנאי. ולכן מהני הכא אומדנא לבטל הגט ואי"צ תנאי כפול וכו'. לפ"ז י"ל דבאומר בלשון אם לא אעמוד מספק"ל אם כונתו שיחול מעתה או שעה קודם מיתתו. ונפק"מ אם תנאו קיים או דהתנאי בטל ומעשה הגט קיים. משא"כ באומר אם לא מתי דבודאי כונתו שיחול הגט מיד ותנאו קיים.</small>
<h4>א.</h4>
<b>הרמב"ם </b>(פ"ט מגרושין הי"ז י"ח) פסק באומר הרי זה גיטך אם מתי מחולי זה ונפל עליו הבית ומת אינו גט. אבל אמר אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש או טרפו ארי הרי זה ספק מגורשת. וכן פסק בשו"ע (אה"ע קמ"ה ס"ו) בלשון זה. וצריך ביאור עיקר החילוק להלכה בין אומר אם מתי מחולי זה, לאומר אם לא אעמוד מחולי זה. דבגמ' גיטין (ע"ג ע"א) מייתי הברייתא דמחלקת בינייהו, דבאומר אם מתי לא הוי גט ובאומר אם לא אעמוד הוי גט, ופריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ואסקינן, שלחו מתם, אכלו ארי אין לנו, ופרש"י אין לנו שיהא גט, כלומר דאה"נ מסקנת הגמ' דבאומר אם לא אעמוד מחולי זה ואכלו ארי ג"כ לא הוי גט מהאי טעמא דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה.
<b>ואמנם </b>התוס' (ד"ה מ"ש) הביאו מהירושלמי דמפרש החילוק בין רישא לסיפא, דברישא דקאמר אם מתי מחולי זה, כיון דלא מת מסיבת חולי זה אינו גט. משא"כ בסיפא דקאמר אם לא אעמוד מחולי זה, הרי לא עמד, דלא אעמוד משמע כל שלא יעמוד מתוך החולי, בין מסיבת חולי זה בין מסיבה אחרת. אכן הש"ס דילן לית ליה האי חילוקא, אלא סובר שגם באומר אם מתי מחולי זה משמעות דבריו מתוך חולי זה, ואפילו ימות מסיבה אחרת. ואעפ"כ באכלו ארי לא הוי גט משום דהוי אונסא דלא שכיחא ולא אסיק אדעתיה. ואין חילוק בין אם מתי לאם לא אעמוד, ובתרוייהו לא הוי גיטא.
<b>והנה </b>הרמב"ם והשו"ע פסקו באומר אם לא אעמוד מחולי זה דהוי ספק גט. וזה אינו לא כבבלי ולא כירושלמי, דלפי הבבלי בסיפא ודאי לא הוי גט, ולפי הירושלמי בסיפא הוי גט. ובמ"מ כתב דהרמב"ם הבין מלשון הגמ' "שלחו מתם אכלו ארי אין לנו", ולא קאמר אכלו ארי אין זה גט, דר"ל אין לנו שיהיה גט גמור, אלא הויא ספק מגורשת.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע דא"כ גם ברישא באומר אם מתי מחולי זה יהא ספק גט, ואמאי פסק הרמב"ם דבזה ודאי אינו גט, ומאי שנא רישא מסיפא. ובבית שמואל (שם סק"ט) הביא מחלוקת הראשונים בדעת הבבלי, ברישא, דאמר אם מתי מחולי זה, דלפי הרמב"ן והרשב"א דוקא כשמת מחולי זה הוי גט, אבל אם מת מכל חולי אחר לא הוי גט, דמשמעות דבריו שיהא גט דוקא אם ימות מסיבת חולי זה. ודעת רש"י [ותוס'] והרא"ש דכל שמת מתוך חולי זה, אפי' מת מסיבה אחרת הוי גט, דמשמעות דבריו שיחול הגט אם ימות מתוך חולי זה, ולא דוקא מחמת חולי זה. והא דבאכלו ארי לא הוי גט משום דהוי מיתה דלא שכיחא.
<b>וכתב </b>הב"ש דלדעת רש"י ודעימי' דבאכלו ארי אינו גט משום דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה, אין חילוק בין רישא לסיפא, וגם בסיפא אינו גט מה"ט. אבל דעת הרמב"ם כהרמב"ן [כמש"כ המ"מ], דדוקא ברישא דאמר אם מתי, משמע דוקא אם ימות מחמת חולי זה, ולכן כשמת מכל חולי או מסיבה אחרת אינו גט. משא"כ בסיפא דאמר אם לא אעמוד מחולי זה, מספקא לן אי כונתו דימות מסיבת חולי זה או כל שלא יעמוד מחולי זה יהא גט, ומשו"ה כשאכלו ארי הוי ספק גט. וכן היא ג"כ דעת השו"ע שפסק כלשון הרמב"ם ע"ש.
<b>אכן </b>הדברים אינם מיישבים פסקי השו"ע, שכתב (אה"ע קמ"ז ס"א) באומר אם לא באתי, "אבל אונס דלא שכיח כלל כגון אכלו ארי או הכישו נחש נפל הבית עליו לא אסיק אדעתיה להתנות עליו ומבטל הגט והיא זקוקה ליבם". והוא כשיטת תוס' והרשב"א (הנ"ל בסימן הקודם) דבאונס דלא שכיח כמו אכלו ארי אינו גט. והקשה הב"ש (סק"י) א"כ גם באומר אם לא אעמוד מחולי זה ואכלו ארי, אמאי פסק השו"ע דהוי ספק גט, [אפילו נפרש כונתו שכל שלא יעמוד מתוך החולי יהא גט כנ"ל], תיפוק לי' דבאכלו ארי אינו גט משום דהוי אונסא דלא שכיחא ולא אסיק אדעתי', כמו באומר אם לא באתי. [ועי' מחנ"א (פ"ט מגירושין דין י"ז י"ח)], וצ"ע<sup>16</sup>.
<b>והנה </b>הפנ"י (ב' ע"ב ברש"י ד"ה מת) הקשה באומר הרי זה גיטך אם לא באתי ונאנס ולא בא, אמאי אמרי' דאינו גט בודאי, הרי יתכן שגם אם לא הי' נאנס לא הי' בא, ומידי ספק מיהא לא יצאנו, ולמה לא יהא עכ"פ ספק גט. וע"ש שכתב לומר דאה"נ הדין הוא דהוי ספק גט. והביא (בקו"א ב' ע"ב בגמ' אמר רבא) סמך לדבריו מדברי הרמב"ם והשו"ע הנ"ל שפסקו באומר אם לא אעמוד מחולי זה ואכלו ארי דהוי ספק גט. ומפרש הפנ"י כונתם דהוי רק ספק גט מטעם זה, דלא ידוע לן אם הי' עומד מחולי זה או לא. משא"כ ברישא התנה שימות מחמת חולי זה, וכיון שמת מהארי או מהנחש ודאי לא נתקיים התנאי ואינו גט.
<b>אלא </b>דהפנ"י הבין לפ"ז דהוא הדין גם באומר אם לא באתי ואכלו ארי אינו גט רק מספק מהאי טעמא. [ע"ש שכתב לפרש כן גם בלשון השו"ע (סי' קמ"ד)]. ודבריו דחוקים, דפשטות לשון השו"ע משמע דבזה ודאי אינו גט. וא"כ שוב צ"ע ליישב קושית הפנ"י, אמאי באמת באומר אם לא באתי ונאנס ולא בא אינו גט, הא מידי ספיקא לא נפיק דלמא לא הי' בא.
<b>ונראה </b>לפמש"נ (בסימן הקודם אות א') דהא דנאנס ולא בא אינו גט אין זה משום דלא אסיק אדעתיה שיאנס, אלא משום דכשאומר אם לא באתי משמעות הדברים שתלה התנאי בעצמו שיחשב מצידו שלא בא, ובקיום התנאי שלא יבא יתקיים הגט, וכשנאנס ונמנע מלבא אין כאן לא באתי בחיוב מצדו, ולא נקרא שהוא לא בא שהרי לא הי' יכול לבא, ולא קרינן בי' לא באתי.
<b>ולפ"ז </b>מיושבת בפשיטות קושית הפנ"י, דכשנאנס ולא בא אין כאן אפילו ספק קיום התנאי, דאף שיתכן שגם בלא האונס לא הי' בא, מ"מ כיון שבמציאות לא הי' יכול לבוא לא קרינן בי' "לא באתי" ולא נתקיים התנאי, ואינו גט.
<b>ובזה </b>יתיישבו שפיר פסקי השו"ע. דבאומר אם לא אעמוד מחולי זה, משמעותו דבמציאות לא יתרפא מחולי זה, וכשמת מכל סיבה שהיא, בין מיתה דשכיחא, ובין מארי ונחש דלא שכיחא ולא אסיק אדעתי', ובזה נשאר הדבר בספק ולא ידעינן אם אילולי שאכלו הארי, הי' עומד מחולי זה או לא, דיתכן שהיה עומד מחולי זה, וכסברת הפנ"י. ובזה לא שייך לומר כהסברא שביארנו גבי אם לא באתי, שתלה קיום התנאי בעצמו, ולא נתקיים התנאי, אבל כאן שתלה הדבר בחולי, אם יעמוד ממנו או לא, וממילא הוי ספק מצד עצמו. משא"כ באומר אם לא באתי ומת מיתה דלא שכיחא פסק השו"ע (סי' קמ"ד) דודאי אינו גט, כמש"נ דבתנאי שתלה בעצמו בעינן שיתקיים התנאי דאם לא באתי שלא יבוא מעצמו, וכשנאנס אין כאן קיום התנאי<sup>17</sup>. [ורק באומר אם מתי מחולי זה ואכלו ארי או נשכו נחש פסק השו"ע (סי' קמ"ה) דלא הוי גט, משום שכשאומר בלשון זו משמעות דבריו שימות מסיבת חולי זה, והרי מת מסיבה אחרת ולא מסיבת חולי זה<sup>18</sup>]. ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>עוד </b>יש לומר בביאור הדין ברמב"ם ובשו"ע דאומר הרי זה גיטך אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית וכדומה דהוי ספק גירושין. בהקדם ביאור עיקר הענין דהאונס מבטל הגט, וכן להלכה באונס דלא שכיחא הגט בטל כנ"ל. דבאמת צ"ב הרי קיי"ל דבעינן תנאי כפול, וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ו מאישות ה"ב) כר"מ דס"ל בכל סוגית הגמ' בפ' מי שאחזו (ע"ה ע"א) דבעינן תנאי כפול, וכשלא כפלי' לתנאי' קי"ל דתנאי בטל ומעשה קיים, והוי גט אפילו אם לא נתקיים התנאי. [ועי' מש"נ בהרחבה בדברינו בנדרים (סי' י"ד) דאע"פ שהרמב"ם ס"ל להלכה דמכלל לאו אתה שומע הן, מ"מ בתנאי הבא לבטל את המעשה ס"ל כר"מ דבעינן תנאי כפול]. וא"כ לפ"ז אפילו אם נתכוין שאם לא יבוא מחמת אונס לא יהא גט, כיון שלא אמר בפירוש כן, וחסר תנאי כפול, נימא דבכל גוונא הוי גט.
<b>והנה </b>הרמב"ם (פ"ו מאישות הי"ז) כ' דבאומר מעכשיו אי"צ תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה. וכן האומר ע"מ כאומר מעכשיו ואי"צ לכפול תנאו. ומפרש הרמב"ם (שם הי"ח) הטעם, "שהרי כשיתקיים התנאי יזכה זה בחצר, ותתקדש זו ותתגרש זו משעה ראשונה שבה נעשה המעשה כאילו לא היה שם תנאי כלל". ולפום ריהטא דבריו צריכים ביאור. שבפשטות הטעם באומר ע"מ או מעכשיו שהמעשה בטל ע"י התנאי גם כשלא כפל תנאו ולא התנה כמשפטי התנאים הוא מצד התוקף של התנאי במעשה שחל מעכשיו, שמבטל את המעשה בכל גווני. ואילו בלשון הרמב"ם משמע שהוא משום שבקיום התנאי מתקיים המעשה למפרע, וצ"ב כונתו.
<b>ונראה </b>כונת הדברים דהנה בתוס' לקמן (נ"ו ע"א ד"ה ה"ז) ביארו הטעם דכשלא התנה כדין התנאי בטל והמעשה קיים, אע"פ שהתנה בפירוש שאם לא יתקיים התנאי אינו גומר דעתו שיחול המעשה, משום דמצד הסברא שום תנאי אינו יכול לבטל את המעשה אפילו לא נתקיים התנאי, וחידשה תורה דהתנאי בכוחו לבטל את המעשה, וחידוש זה הוא דוקא אם התנה כתנאי ב"ג וב"ר, ע"ש. והביאור בדבריהם שמכיון שהמעשה נעשה וחל על כל צד, צריך התנאי לבטל ולהגביל את המעשה, וזה נתחדש דוקא כשהתנה ע"פ משפטי התנאים.
<b>והנה </b>ברמב"ם (פ"ח ממכירה ה"ז) מבואר דהיכא שמקנה מעכשיו אין חסרון של אסמכתא. ומשום דבאופן שהתנה שיחול המעשה מעכשיו המעשה אינו צריך לחול אח"כ לפי תנאו, אלא חל עכשיו, ונחשב שמתחילה עושה את המעשה רק על צד זה של התנאי, ואין המעשה תלוי בקיום התנאי. (עי' מחנ"א הל' גרושין דף קכ"ה ע"א). ולפ"ז זהו גופא טעמי' דהרמב"ם דבאומר מעכשיו אי"צ לכפול תנאו ולהקדימו למעשה, שהרי בכה"ג אומדנא דמוכח הוא שאינו עושה את המעשה אלא על צד שיתקיים התנאי, ואי"צ כאן לחידוש התורה שהתנאי עוקר את המעשה, ודו"ק. [ובאמת במל"מ (פ"ו מאישות ה"ב ד"ה ואם חסר התנאי אחד מהן) כתב לפ"ז דה"ה בכל תנאי שמתנה על לשעבר אם היה כך וכך, לא בעינן משפטי התנאים, משום דבכל תנאי לשעבר חל המעשה מעכשיו, ומיד בשעת המעשה מבורר הדבר אם חל המעשה או לא].
<b>נמצא </b>לפ"ז שבאופן שהגט חל מיד מעכשיו מועיל ג"כ אומדנא לבטל הגט, ואין צריך משפטי התנאים, ואם אמדינן לדעתי' שבאופן שנאנס אינו רוצה שיתקיים הגט הגט בטל. וזהו הביאור במה דבסוגיין מועיל האומדנא שנאנס לבטל את הגט, אע"פ שלא התנה שיתבטל הגט בכה"ג. ובאמת הרמב"ם (פ"ט מגרושין ה"כ) פסק בחולה שרצה לגרש אשתו על תנאי כדי שכשימות לא תפול לפני יבם, ולא רצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו וכו' צריך לכפול תנאו והין קודם ללאו ע"ש, וזה כמש"נ דדוקא כשמגרשה מעכשיו מועיל האומדנא שלא תהא מגורשת אם לא ימות, וק"ל.
<b>והנה </b>בגיטין (ע"ג ע"ב) תנינן גבי הרי זה גיטך מהיום אם מתי, מה היא באותן הימים, רבי יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה, רבי יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת. וביארו תוס' (ד"ה תנא ובלבד) משום דמספקא לן אם חלין הגירושין משעת נתינה כר"מ או חלין שעה אחת קודם מיתה, כר' יהודה דס"ל כשאמר מהיום כוונתו שיחולו שעה אחת קודם מיתתו. ע"ש בתוס' (ד"ה אמר רבה).
<b>וי"ל </b>על דרך זו דהרמב"ם והשו"ע נסתפקו להלכה באומר בלשון אם לא אעמוד מחולי זה אי חל הגט מיד בשעת נתינה, או רק בסמוך למיתתו. ונפק"מ לענין אם חל התנאי גם בלא משפטי התנאים, או לא כנ"ל. ולכן כשנאנס ולא נתקיים התנאי הוי ספק גט. משא"כ באומר אם מתי ודאי משמע כונתו שיחול רק אם ימות ואי"צ למשפטי התנאים, וכשנאנס ולא בא לא נתקיים התנאי והגט בטל.
<h3>סימן ה - בדין ביאת נכרי</h3>
<small>א. שיטת ר"ת דביאת נכרי אינה ביאה דעריות ואין בה הדין דיהרג ואל יעבור. ועפ"ז ס"ל לר"ת דאינה נאסרת לגר שנתגייר לאחר שבעל אותה בגיותו. והתוס' הקשו עליו מכמה מקומות שמבואר שנאסרת לבעלה בביאת נכרי.</small>
<small>ונראה דלפי ר"ת שאני לגבי בעלה שנאסרת מחמת שנתרצתה לאחר וזינתה תחתיו. וכפי סברת מהרי"ק דמה"ט באומרת מותר נמי נאסרת לבעלה. וה"נ ביאת נכרי דחשיבא זנות ולא הוי לגבי זה כביאת בהמה. וכן מבואר ממה דקי"ל דמקנין ע"י נכרי ומבהמה אין מקנין, ולפי מה דקיי"ל דמקנה לה דוקא מביאה שאוסרתה עליו מוכח דביאת נכרי שמה ביאה ואוסרת עליו, ול"ד לביאת בהמה. ודוקא לענין גילוי עריות ולאיסורה לבועל סובר ר"ת דנהויא כביאת בהמה.</small>
<small>לכאורה יש להוכיח כריב"ם שנאסרת על בעלה דוקא מביאת דעריות, מהגמ' סוטה דמפרשת דהדין שמקנא לה שלא זינתה שומר"י קאי כר"ע דמשוי חייבי לאוין כערוה. וביארו תוס' דרב המנונא דקאמר דשומר"י שזינתה אסורה לבעלה ס"ל דגם לרבנן שומר"י הויא כערוה מדלא תפסי בה קידושין. ואפשר דלר"ת נאסרת לבעלה בלא"ה. והגמ' נקטה דלר"ע חשיב כערוה דוקא לגבי דין קינוי. [גם בשיטת הרמב"ם מוכח דדוקא זנות דעריות אוסרת כמש"נ].</small>
<small>עוד יש להוכיח דביאת נכרי נחשבת גילוי עריות מהא דמקנין על ידו, והרי אין מקנין אלא על ביאה דעריות, ומוכח שביאת נכרי הוי בגדר עריות. ונתבאר דגם לר"ת ביאת נכרי חשיבא כערוה אלא שלר"ת האיסור לבעלה תלוי דוקא במעשה ביאה ולא בכל מעשה זנות. ונתבאר דבזה תלוי מחלוקת האחרונים אם נאסרת לבעלה בביאת שחוף.</small>
<small>ב. הנמוק"י דוחה דברי ר"ת דבביאת נכרי אין דין שתהרג ולא תעבור, דמכיון שהוא מתחייב עליה כדקיי"ל דעל עריות דישראל נידון בדיני ישראל ממילא גם היא מתחייבת מאותו שם. ונתבאר דהנמוק"י סובר כפי משמעות הירושלמי דנידון בדיני ישראל, אבל בדעת ר"ת י"ל כפרש"י בסנהדרין דעכו"ם מוזהרין על עריות דישראל אבל נידונים בדיניהם, ולכן נחשב עריות דוקא כלפיו, אבל אצלה שהיא בת ישראל לא חשיבא ביאת עריות להתחייב עליה.</small>
<small>אמנם יש להקשות לפי ר"ת אמאי בן נח שבא על אשת ישראל ונתגייר חייב כדאמרי' בסנהדרין משום דלא אישתני דינו דאילו עביד השתא כשנתגיר נמי חייב. הרי כשבה עליה הו"ל ביאת נכרי והשתא לא חשיב ביאה לגביו. ונראה דלגבי עצמו גם חשיבא ביאתו ביאה אף שהיה גוי. וכן יש להוכיח בלא"ה דהנה הגר"א ביאר שיטת המרדכי דכשבא על אשת ישראל ונתגייר אינה אסורה לו מדין אחד לבעל אחד לבועל משום שהוא כקטן שנולד, וצ"ב לר"ת שחולק, וצ"ל שכלפי עצמו אינו נחשב כקטן שנולד ונחשבת ביאתו ביאה. ולפ"ז י"ל דר"ת ג"כ סובר כירושלמי דנידון בדיני ישראל, ואעפ"כ דוקא כלפי עצמו נחשבת ביאה כמש"נ דלגבי עצמו שאני, אבל כלפיה הו"ל ביאת נכרי ולא חשיבא כלל ביאה.</small>
<small>אלא שא"כ צ"ב איך התיר ר"ת לקיימה משנתגייר, הרי אצלו חשיבא ביאה ותאסר עליו מדין בועל. וצ"ל דממ"נ, כשהיה נכרי לא שייך בו דין אחד לבועל, ועתה שנתגייר ונעשה ישראל לא חשיבא ביאת נכרי כביאה. ולא דמי לאיסור עריות שחל שם ביאה גם בדיני עכו"ם. אי נמי י"ל דהאיסור דבועל תלוי באיסור שלה, וכיון דאצלה לא נחשב לעריות אינה נאסרת.</small>
<small>ג. שיטת הרמב"ן דבאסתר לא היה משום גילוי עריות משום שלא היתה אשת איש, אבל ההיתר דעבדי להנאת עצמם לא מהני בג' עבירות חמורות. ונתבאר שכ"ה שיטת הרמב"ם. ולפ"ז קשה בסוגיין מאי פריך ולדרוש להו דאונס שרי הרי חייבת ליהרג ולא לעבור אביאת ההגמון. ונתבאר בהרחבה הדין דעקירת דבר מן התורה בשב ואל תעשה, דיש לחלק בין גדר דין שב ואל תעשה לבין הדין לאו שאין בו מעשה. ולפ"ז נתבאר דקושית הגמ' כאן דיתקנו חכמים בשוא"ת שמותרת לעבור ולא ליהרג, יעו"ש היטב.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ג' ע"ב) פריך ולידרוש להו דאונס שרי, ולא ימסרו נפשן שלא ליבעל להגמון. ובתוס' (ד"ה ולדרוש) הקשו הא קיי"ל דעבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים יהרג ואל יעבור. ותירצו בשם ר"ת דביאת מצרי אינה בכלל גילוי עריות, דזרמת סוסים זרמתם וכביאת בהמה חשיבא, דאין בה דין יהרג ואל יעבור. והוסיפו דעל פי זה התיר ר"ת לגר לישא בת ישראל שנבעלה לו בהיותו גוי, דלא שייך לומר גבי ביאת נכרי דנאסרה לבועל כדאמר בעלמא אחד לבעל ואחד לבועל, דנכרי הוי כביאת בהמה. ומוכיח ר"ת דבריו מסנהדרין (ע"ד ע"ב) דפריך, והא אסתר פרהסיא הויא, ותתחייב למסור נפשה. ואמאי לא פריך מצד דאסתר גילוי עריות הויא. אלא משום דביאת נכרי אינה נחשבת גילוי עריות. והתוס' הקשו עליו בשם ריב"ם מכמה מקומות בש"ס דנאסרת לבעלה גם בביאת נכרי. ומדנאסרת לבעלה אסורה נמי לבועל כשנתגייר. ולא אמרינן דביאתו כביאת בהמה.
<b>ובדעת </b>ר"ת נראה דלגבי בעלה גם ר"ת מודה דנאסרת לו, וכן מפורש בריטב"א בסוגיין שכתב (בד"ה משום) "תירץ ר"ת וכו' ואע"ג דביאת נכרי אוסרת אשה לבעלה". וכ"ה בתרומת הדשן (סי' רי"ט). וכ"כ בפנ"י כאן. וביאור הדבר דנאסרת לבעלה בביאת נכרי אע"פ שהיא כביאת בהמה, ביאר הבית יעקב לפי מה שפסק הרמ"א (אה"ע קע"ח) בשם המהרי"ק (שורש קס"ה) דאשה שזינתה ברצון מחמת שלא ידעה שיש איסור בדבר, נאסרה לבעלה ישראל, אע"פ שבעלמא באומר מותר נחשב לאנוס לגבי חיוב מיתה, היינו דוקא לגבי דיני שמים שפטור מחיוב משום דאנוס הוא, אבל האיסור לבעלה, הוציאה התורה בלשון "ומעלה מעל באשה", [ולא "מעל בה'", דמשמעותו דוקא במתכוונת לאיסור]. וגם אם לא נתכונה לאיסור, כיון שנתרצתה לאחר מבלעדי אשה הרי מעלה בבעלה<sup>19</sup>. ובתשובות הגרע"א (סי' קנ"ח) כתב לפ"ז דה"ה בזנתה בשוגג נאסרה לבעלה מה"ט. ולפ"ז הכי נמי לדעת ר"ת ביאת נכרי אוסרתה לבעלה מה"ט, אף דביאתו כביאת בהמה, משום דסוף סוף זינתה עם אדם אחר מבלעדי אשה, והאיסור לבעלה אינו משום העבירה אלא מחמת עצם הזנות ברצון.
<b>ואם </b>כי יש מקום לחלק ולומר דדוקא באומרת מותר [וכן פיתוי קטנה דאיירי מהרי"ק שם] דהויא ביאה גמורה דעריות, נאסרת, משא"כ בנכרי דאינה מעשה ביאה דעריות לא תאסר. מ"מ לדעת ר"ת י"ל דלענין זה ביאת נכרי חשיבא זנות ומעילה בבעלה כשנתרצית לו. ולא דמי לביאת בהמה דלא חשיב מעשה זנות כלל.
<b>וכן</b> מוכח בסוטה (כ"ו ע"ב) דקאמר דנכרי מקנין על ידו, משא"כ בהמה אין מקנין על ידה דאין זנות לבהמה. וכן ביבמות (נ"ט ע"ב) ילפינן דאין זנות לבהמה ממה דאתנן כלב ומחיר זונה כשרים לקרבן. עי' בשו"ע (אה"ע סי' ו' סעי' ח'). והנה לפי מאי דקיי"ל (סוטה י"ח ע"ב) "זה הכלל כל שתבעל ולא תהא אסורה לו [לבעלה] לא היה מתנה עמה". מוכח דביאת נכרי אוסרת אותה לבעלה, שהרי מקנה לה על ידו, ודוקא לבהמה אין מקנין דלא חשיב ביאת זנות ואינה נאסרת עליו. והחילוק הוא כמש"נ, דביאת בהמה לא שמה ביאה כלל, אלא הוי מעשה כיעור שחייבה עליו התורה, כמש"כ תוס' יבמות (נ"ד ע"ב ד"ה זכור). ולא שייך קינוי על זה. ולכן גם אינה נאסרת לבעלה. משא"כ ביאת נכרי גם לדעת ר"ת דאי"ז בגדר עריות מ"מ חשיבא ביאה, דאין הבדל במעשה הביאה שלו מכל אדם, וכלשון הפנ"י כאן, דישראל אדם, ונכרי אדם, ונאסרת לבעלה בביאתו.
<b>ומה </b>שדימה ר"ת ביאת נכרי לבהמה הוא דוקא לענין איסור טומאה דעריות להתחייב כרת, דתליא בביאה דעריות, וביאת נכרי אינה נחשבת עריות. אבל לגבי בעלה תלוי בשם "זנות", וגם ביאת נכרי חשיבא ביאת זנות. אמנם האיסור לבועל סובר ר"ת דתלוי דוקא בזנות דעריות, ולא בכל זנות, ולכן בביאת נכרי לא שייך הדין דאחד לבעל ואחד לבועל ומותרת לו, וק"ל.
<b>אכן </b>בלשון התוס' ישנים יומא (פ"ב ע"א ד"ה חוץ) מפורש לא כן, שכתבו בשם ר"ת "דרחמנא אפקרי' לזרעי' דעכו"ם ואינו אוסרתה לישראל בעלה, ולא שייך כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל" ומפורש שגם לבעלה אינה נאסרת בביאת נכרי. [וצ"ע לפ"ז ליישב קושיות הריב"ם].
<b>והנה </b>הריב"ם בתוס' סובר דגם לבעלה נאסרת דוקא בביאת "עריות", ולכן מוכיח ריב"ם מהא דנאסרת לבעלה בביאת נכרי, דביאת נכרי הויא ביאת עריות וחייבים עליה משום גילוי עריות אי לאו משום דאשה קרקע עולם ופטורה באונס אגילוי עריות כמו שמבאר הריב"ם.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח כשיטת הריב"ם מסוטה (י"ח ע"ב) דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה לבעלה. ומייתי לסיועי' לרב המנונא, מדשייך קינוי ושבועת סוטה אזנות דשומרת יבם, אלמא אסורה לו. דהא כללא הוא דכל שתבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה עמה. ובמסקנא קאמר דלית הלכתא כרב המנונא ומותרת לבעלה. ומה דמשביעה אזנות דשומרת יבם קאי כר"ע דאית לי' אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה לשומרת יבם כערוה. אבל לרבנן מותרת.
<b>ויעו"ש </b>בתוס' (ד"ה שומרת יבם) שכתבו דרב המנונא דאית לי' שומרת יבם שזינתה נאסרה לבעלה סבר דאפילו רבנן דסברי קידושין תופסין בחייבי לאוין ופליגי אדר"ע, מ"מ בשומרת יבם שזינתה סברי דאסורה ליבמה, משום דכתיב בה לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, לא תהא בה הויה לזר, אלמא קרא משוי לה כערוה דלא תפסי בה קידושין, משום דאגידא בי' והיא כארוסתו שזינתה, ע"כ. מבואר מדבריהם דלכו"ע נאסרת לבעלה דוקא בביאת ערוה, וכמש"נ בדעת הריב"ם. ולפ"ז הטעם להלכה דקיי"ל שומרת יבם שזינתה מותרת לבעלה משום דלרבנן דר"ע לא חשיבא שומר"י כערוה ואינה נאסרת לבעלה.
<b>ובאמת </b>צ"ע מזה לדעת ר"ת שנתבאר שנאסרת לבעלה בביאת נכרי, אע"פ שביאת נכרי אינה כערוה לדעתו. ואפשר לומר דלר"ת באמת האיסור לבעלה תלוי בתפיסת קידושין, ולא בערוה, [והגמ' דקאמר דר"ע משוי לה כערוה, לשון זה נקט דוקא כלפי דין קינוי, דקינוי שייך דוקא אביאת ערוה, אבל האיסור לבעלה אינו תלוי בביאת ערוה. ולא כתוס' בסוטה.
<b>והנה </b>בדעת הרמב"ם יש להוכיח שסובר כתוס' בסוטה דדוקא ביאת עריות אוסרתה לבעלה, ולא כר"ת. שכתב (פ"ב מסוטה ה"ב) דשומרת יבם שקינא לה ונסתרה נאסרה עליו. ולכאורה סתר דבריו שפסק (פ"ב מיבום ה"כ) דשומר"י שזינתה לא נאסרה על יבמה, ודלא כרב המנונא. אכן במאירי סוטה (כ"ג ע"ב ד"ה מותרת ליבמה) מבואר דשאני היכא דקינא לה, דנאסרה עליו מחמת הקפידא דבעל, ע"ש. ומבואר לפ"ז דבלא קינוי אין שומרת יבם שזינתה נאסרת לבעלה, משום דדוקא ביאת עריות אוסרת לבעלה, וכנ"ל בביאור דינא דרב המנונא. ולפי זה על כרחך הא דבביאת נכרי נאסרת לבעלה כדמוכח מסוגיות הגמ', הוא משום דביאת נכרי חשיבא ביאת עריות, ולא כר"ת.
<b>ואכתי</b> צ"ע ליישב לר"ת מה שהוכיחו הרא"ש (סי' ד') והתוס' ישנים ביומא (פ"ב ע"א ד"ה חוץ) דביאת נכרי חשיבא כערוה מהא דמקנין על ידו, והרי דין קינוי בודאי תלוי בדין ערוה כדאמר גבי שומר"י דהויא ערוה לר"ע. ולכאורה צ"ל שבאמת גם לר"ת ביאת נכרי חשיבא מעשה זנות דעריות, אלא דהאיסור לבועל וחיוב מיתה תלוי ב"מעשה ביאה" דוקא, וביאת נכרי לא שמה ביאה, ומשו"ה אינה אוסרת. אבל האיסור לבעלה והקינוי י"ל דאינו תלוי דוקא במעשה ביאה, אלא כל מעשה זנות דעריות אוסר ומקנים על ידו.
<b>ובאמת </b>מצינו באחרונים שנחלקו בזה גבי איסור לבעלה. דהנה בגמ' שבועות (י"ח ע"א) אמרינן דמשמש [באבר] מת בעריות פטור. עי' רמב"ם (פ"א מאיסו"ב הי"א). ובטור ושו"ע (אה"ע כ'). ובב"ש שם (סק"ה) כתב דמ"מ האשה נאסרת לבעלה על ידי ביאה זו. והוכיח כן מהא דמקנין ע"י שחוף כדאיתא בסוטה (כ"ו ע"ב), אף דביאתו באבר מת. והבית הלוי (ח"ב סי' מ' אות ה') דחה ראיתו וכתב דשאני קינוי דתלוי בקפידת הבעל, כמו דמקנא לה אדרך אברים. אבל לבעלה אינה נאסרת אלא בביאה גמורה. וכן כתב המנח"ח (שס"ה אות ל"ב) בשם הלבוש. הרי שנחלקו האחרונים אי האיסור לבעלה תלי דוקא במעשה ביאה או בכל מעשה זנות. ונראה דבזה תלויה מחלוקת הראשונים הנ"ל בדעת ר"ת אי ביאת נכרי אוסרת לבעלה. דלדעת האוסרים כל זנות דעריות אוסרתה לבעלה אע"פ שאין שמה ביאה. ולדעת המתירים אינה נאסרת לבעלה אלא בביאה דעריות, ועיין.
<h4>ב.</h4>
<b>בנמוק"י </b>סנהדרין (י"ז ע"ב ברי"ף ד"ה קרקע עולם) דחה תירוץ ר"ת דהצנועות לא נתחייבו למסור נפשם אביאת נכרי, וכתב "דודאי כיון שהנכרי בא על אשת ישראל נהרג על ידה, כדאמרינן (שם נ"ז ע"ב) בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל, גם היא ודאי נהרגת מאותו השם עצמו. וקרא דאשת רעהו לא ממעט אלא בישראל הבא על הכותית דלא חשיב לן אישות דידהו, אבל אישות דישראל ודאי אישות הוא אפילו לגבי בני נח". וצריך ביאור במחלוקתם.
<b>והנה </b>יש לחקור בעיקר הדין דמרבינן בגמ' סנהדרין שם מקרא דאיש איש דעכו"ם מוזהרין על עריות כישראל, אי נאמר בזה דערוה האסורה בישראל גם עכו"ם מתחייב עליה, אבל דיינינן לי' בדיניהם. או דערוה דאין אצל בני נח בינם לבין עצמם, עכו"ם מוזהרין עליה כישראל, היינו דדיינינן להו בדיני ישראל.
<b>וברש"י </b>סנהדרין (שם ע"א ע"ב ד"ה לישראל) כתב דנכרי שבא על נערה המאורסה [שיש בישראל ולא בבן נח] נידון בלא עדה ועדים והתראה ולא כמו בישראל. אמנם בירושלמי ריש קידושין (ב' ע"ב) מספקא לן בזה, אי בן נח שבא על נערה המאורסה נידון בדיני ישראל ובעי עדה ועדים והתראה או לא. והדבר תלוי בחקירה זו, אי חיוב העכו"ם הוא בדינם או בדיני ישראל. דלפי הבבלי ס"ל לרש"י דב"נ חייב אעריות דישראל בדיניהם, וממילא ודאי לא בעי עדה ועדים והתראה, כפרש"י. אבל הירושלמי סובר דחייב בדיני ישראל, ולכן נסתפק הירושלמי, אי דין עדה ועדים והתראה הוו תנאי ודין בהחיוב, וממילא נוהגין גם בב"נ, או שהם דינים בגברא ואינם אלא בישראל.
<b>ולכאורה </b>נראה דר"ת ס"ל כרש"י דחיוב הנכרי הוא בדינם, ומשו"ה לר"ת אע"פ שביאת נכרי אינה ערוה בישראל, מ"מ יש איסור לנכרי בעריות בדיניהם. ולכן מוזהר עליה. אבל היא אינה מוזהרת עליו, דלגבה לא חשיבא ביאתו ביאה. ואילו הנמוק"י סובר כהירושלמי דריבויא דנכרי דחייבין אעריות הוא מצד דיני ישראל, ומשו"ה הקשה מדחשיבא הך ביאה לגביו, על כרחך דחשיבא ביאה בישראל, וממילא גם היא נהרגת מאותו שם איסור עצמו.
<b>אמנם </b>צ"ע לשיטת ר"ת מסנהדרין שם (ע"א ע"ב) דאיתא דבן נח שבא על אשת חבירו ונתגייר פטור, דכשנתגייר אישתני דינו, דאילו בא השתא כשנתגייר על נכרית פטור מקטלא. אבל בא על אשת ישראל ונתגייר חייב, דאי עבד השתא נמי חייב. ולכאורה לשיטת ר"ת דביאת נכרי אינה ביאה לישראל, א"כ בבא על אשת ישראל ונתגייר ג"כ יפטר, דהשתא שנתגייר חשיבא לי' הך מעשה ביאה שעשה בגויותו כביאת בהמה, דאינו מעשה ביאה כלל, ואיך יתחייב עליה.
<b>ונראה </b>לייסד בדעת ר"ת, דאמנם ביאת נכרי חשיבא כביאת בהמה, מ"מ כלפי עצמו חשיבא ביאתו ביאה. ויש להוכיח כן בלא"ה [אפילו לא נימא כר"ת דביאת נכרי לא שמה ביאה]. דבאמת צ"ע למה אילולי סברת ר"ת, יאסר בה כשנתגייר, הלא כשנתגייר נעשה כקטן שנולד, ואינו אותו זה הבועל שהיה בגויותו. כמש"כ באמת בהגר"א (אה"ע קע"ח אות ל"ב) בשם המרדכי (סוף סנהדרין) דמטעם זה אינה אסורה לינשא לו, דכנולד מחדש דמי, ע"ש. וכן הוא בריטב"א בסוגיין (סד"ה משום דאיכא) דדינו של ר"ת אמת, דכיון שהיה גוי, לא נאסרה עליו דכקטן שנולד דמי<sup>20</sup>. ור"ת שלא התיר אותה מכח זה, מוכח דס"ל דכלפי עצמו נחשבת ביאתו ביאה, ולכן גם כשנתגייר מתחייב עליה<sup>21</sup>. ודוקא לגבה שהיא ישראלית אמרינן דאין ביאתו ביאה ואינה נאסרת על ידו לבעלה.
<b>ולפ"ז </b>שוב גם ר"ת יכול לסבור שפיר כירושלמי דחיוב נכרי בעריות הוא לפי דיני ישראל. ואעפ"כ לא תיקשי לר"ת קושית הנמוק"י דמדחזינן שהוא חייב עליה אלמא הו"ל ביאת עריות ותאסר לבעלה. דשאני כלפי עצמו דחשיבא ביאה להתחייב עליה, אבל לגבי הישראלית ביאתו כביאת בהמה ומותרת לבעלה, ודו"ק.
<b>אלא </b>שלפ"ז צ"ע כיון שלגבי' דידי' אין ביאתו כביאת בהמה ומתחייב על ביאתו כשנתגייר, א"כ איך מותר לו לקיימה כשנתגייר, הרי לגביו נקרא שבעל אותה ואינו כקטן שנולד ונאסרה לו. וצ"ל דכיון שהיה נכרי בשעת ביאה, לא חל עליו האיסור דבועל, ולאוסרו כשנתגייר משום תורת ישראל ג"כ לא שייך, דבתורת ישראל הא לא חשיבא הך ביאה כלל. ורק חיוב אמעשה ביאה, שחל עליה שם ביאה גם בדיני עכו"ם, כמו נערה המאורסה דהו"ל שם ביאת עריות, אמרינן דלא פקע האיסור כלפיו כשנתגייר, ודו"ק.
<b>אי </b>נמי י"ל שהאיסור של הבועל תלוי באיסור שלה, והואיל ומצד האשה אינה נאסרת לבועלה הנכרי כשנתגייר, משום דביאתו כביאת בהמה לגבה, ממילא גם הבועל אינו נאסר בה. ולכאורה יש להקשות ע"ז מהירושלמי (סוטה פ"ה ה"א) המובא במל"מ (פ"ב מסוטה הי"ב) דאיתא שם בהיא שוגגת והוא מזיד דנאסרה עליו, אע"פ שלגבה אינה ביאת איסור. ואף דהגמ' דילן פליגא אירושלמי דמותרת בכה"ג, [כמו שהביא המל"מ מדאמר לקמן (ט' ע"א) דבת שבע לא נאסרה על דוד משום שהיתה אנוסה], היינו משום דלפי הבבלי האיסור לבועל תלוי באיסור לבעל, ובשוגג דמותרת לבעלה מותרת לבועל. אבל גבי נבעלת לנכרי כמו שמודה ר"ת דנאסרה לבעלה כמש"כ הריטב"א, הכי נמי גם לבועל תאסר.
<b>וי"ל </b>דמ"מ כיון דעליה אין איסור, דהוי כביאת בהמה לגבה. ועליו בעודו גוי ג"כ אין דין איסורא דבועל שלא תינשא לו, לא אמרינן דכשנתגייר יחול עליו מחדש איסורא דבועל, שלא היה בשעת מעשה. ועוד י"ל שאני גבי נכרי דכיון דהוי כביאת בהמה לר"ת, חשיב כמו שאין כאן בועל כלל, ובכה"ג לא שייך כלל האיסור עליה, וממילא גם לא עליו, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה </b>בפירוש הגמ' בסנהדרין דפריך אסתר פרהסיא הויא, ולא פריך דגילוי עריות הויא, מצינו ג' פירושים. א. פירוש ר"ת דביאת נכרי לא חשיבא גילוי עריות ואי"צ למסור נפש ע"ז. ועד"ז מפרש ר"ת לשיטתו גם קושית הגמ' בסוגיין דלדרוש להו דאונס שרי. ב. פירוש הריב"ם דביאת נכרי חשיבא גילוי עריות, וקושית הגמ' דנדרוש להו דאונס שרי משום דאשה קרקע עולם ולא עבדה מעשה. ולפ"ז פירשו תוס' הגמ' בסנהדרין דפריך אסתר פרהסיא הואי, דלגבי עריות ידע המקשן ההיתר דאשה קרקע עולם ולא עבדה מעשה ואין לה למסור עצמה, ורק כלפי דין פרהסיא דחייבין למסור נפש על כל עבירות שבתורה, סברה הגמ' שלא יועיל הטעם דקרקע עולם. וע"ז משני אביי דאסתר קרקע עולם היא, ואפילו משום קידוש ה' אינה חייבת ליהרג. ורבא מתרץ הנאת עצמן שאני. ג. פירוש הרמב"ן במלחמות סנהדרין שם, דאסתר לא היתה אשת איש, ומשום הכי לא היתה מחויבת ליהרג ולא לעבור מצד גילוי עריות. ורק משום דהויא בפרהסיא פריך הגמ' דהו"ל למסור נפשה. וע"ז תירצו אביי ורבא כנ"ל. ולפי שיטת הרמב"ן צריך ליישב קושית תוס' מסוגית הגמ' דידן, דפריך ולדרוש להו דאונס שרי, דכיון שהיא אשת איש א"כ הו"ל בכלל גילוי עריות ויהרג ואל יעבור.
<b>וכן </b>יש להקשות בדעת הרמב"ם, דפסק להלכה כתירוצא דרבא דהנאת עצמן שאני, ולא כתירוצא דאביי דקרקע עולם שאני. כמש"כ (פ"ה מיסוה"ת ה"א ב') דעל כל עבירות יעבור ולא יהרג חוץ מע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים. והוסיף "במה דברים אמורים בזמן שהנכרי מתכוין להנאת עצמו, כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל לו תבשילו או אנס אשה לבועלה וכיוצ"ב, אבל אם נתכוין להעבירו על המצוות וכו' בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור". הרי מבוארת שיטתו דלא כשינויא דאביי דקרקע עולם שאני, אלא כשינויא דרבא דהנאת עצמן שאני. כלומר דגם באשה הדין דתהרג ואל תעבור, אלא דהיכא דעבדי להנאת עצמן אין חיוב למסור נפש בפרהסיא.
<b>ומשמע </b>לשון הרמב"ם דדוקא באנס אשה פנויה לבועלה הדין דתעבור ואל תהרג, היכא דעביד להנאתו. אבל אי הויא אשת איש אית ביה דין גילוי עריות ותהרג ולא תעבור. כמש"כ הכס"מ דהרמב"ם מפרש כהרמב"ן דההיתר לעבור ולא ליהרג בהנאת עצמן נאמר דוקא אשאר עבירות שבתורה דאין דין מסירו"נ בפרהסיא. אבל אג' עבירות חמורות אפילו היכא דעבדי להנאת עצמן יהרג ואל יעבור. ואסתר לא היתה אשת מרדכי ומשו"ה לא היתה חייבת ליהרג משום גילוי עריות<sup>22</sup>. ולפ"ז לדעת הרמב"ם תיקשי הגמ' בסוגיין, דפריך ונדרוש להו דאונס שרי. והרי בסוגיין איירי באשת איש, ואגילוי עריות תהרג ואל יעבור אפילו היכא דעבדי להנאת עצמן. ותירוצא דאביי דאשה קרקע עולם הא לית ליה להרמב"ם. [ותירוץ ר"ת ג"כ לי"ל להרמב"ם כמש"נ לעיל (אות א')].
<b>ונראה </b>ליישב הסוגיא לדעת הרמב"ם בהקדם דברי תוס' ביבמות (צ' ע"ב) בהא דקאמר דמדרבנן פטרו סדין מציצית דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. והקשו תוס' (ד"ה כולהו נמי) דהרי כשמתכסה בו עוקר העשה בידים. ותירצו דכיון שאינו מתחייב עד לאחר שנתעטף בציצית אי"ז מיקרי עקירת דבר בקום ועשה.
<b>ובשאג"א </b>(סי' ל"ב) הקשה מהמשנה במכות (כ"א ע"א) גבי לבישת כלאים, היה לבוש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת. ומפרשת בגמ' (בע"ב) דאפילו לא פשט ולבש אלא שהה כדי לפשוט וללבוש לוקה על כל שהיה ושהיה. הרי דמכיון שתחילת הלבישה באה ע"י מעשה נגרר כל משך זמן הלבישה וחייב עליו כעושה מעשה. וכן בשבועות (ט"ז ע"ב) מיבעיא לן גבי טומאת מקדש אי במזיד צריך לשהות כדי השתחויה להתחייב מלקות או לא, הרי שנקרא לאו שיש בו מעשה ומתחייב על השהיה. וא"כ הכי נמי כשהתירוהו חכמים להתכסות בבגד בלא ציצית למה לא נחשב שעוקרין הדבר בקו"ע<sup>23</sup>.
<b>ונראה </b>דחלוקים הן שני הדינים זה מזה בגדריהם. דהדין מלקות אלאו שיש בו מעשה, תלוי בחומרת העבירה, דכיון שעובר על ידי מעשה חמיר איסורי' ללקות עליו, ולכן גם אם המעשה שעושה אינו חלק מגוף העבירה, ועובר העבירה עצמה בלא מעשה, מ"מ כיון שצריך לעשות מעשה כדי לעבור העבירה, ממילא נקרא לאו שיש בו מעשה. משא"כ הדין שחכמים יכולים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה ולא בקו"ע אינו מחמת חומר העבירה, דבודאי דברי תורה חמירי מדברי סופרים, ואעפ"כ בכח חכמים לעקור דבר מן התורה. אלא דהיכא שהמעשה הוא גוף האיסור אין בידי חכמים כח לומר לעשות מעשה איסור, משא"כ בציצית שהמעשה אינו חלק מגוף האיסור שפיר מיקרי שנעקר האיסור בשב ואל תעשה<sup>24</sup>, ודו"ק.
<b>עכ"פ </b>באשה דהיא קרקע עולם, אף דלהרמב"ם אין היתר דקרקע עולם, ומתחייבת אאיסור עריות מיתה גם בלא מעשה, כמו שמתחייבת ברצון משום דהתורה החשיבה הנאה דעריות כמעשה כדכתיב (ויקרא י"ח) ונכרתו הנפשות העושות, זהו דוקא לענין דחשיב כלאו שיש בו מעשה, אבל לגבי דינא דחכמים עוקרין דבר מן התורה בשוא"ת, כיון שאינה עושה מעשה בקו"ע לעבור העבירה, מיקרי שנעקר הלאו בשוא"ת, ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>יש לפרש קושית הגמ' ולדרוש להו דאונס שרי. דאין הקושיא דנדרוש להו דאינן נאסרות על בעליהן כפרש"י, אלא דזה הוי פשיטא לן דכיון דהוי באונס אינן נאסרות. [כלומר דאפילו במקום שחייב ליהרג ולא לעבור, מ"מ אם עברה האיסור אינה נאסרת לבעלה, דחשיבא אנוסה כיון שמאיימים עליה להורגה. וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ד) מהאי טעמא דאם עבר ולא נהרג פטור ממיתה, דחשיב אנוס]. אלא הקושיא היא מצד האיסור עריות, דמדין תורה לדעת הרמב"ם אשת איש מחויבת ליהרג ולא לעבור אביאת נכרי כמש"נ. ופריך הגמ' דמכיון שע"י הגזירה הוצרכו כולם למסור נפשם, יעקרו חכמים האיסור בשוא"ת וידרשו דמותרת לעבור באונס.
<b>ויתיישב </b>לפ"ז לשיטת הרמב"ם עיקר הדבר שהניחו חכמים לצנועות למסור נפשן. דלכאורה כיון דמדינא אינן מחויבות למסור נפשן שלא ליבעל להגמון, משום דבביאת נכרי ליכא דין גילוי עריות כמו שפירש ר"ת, או משום דאשה קרקע עולם כמו שפירש הריב"ם, א"כ כשמוסרות נפשן ליהרג מתחייבות בנפשן. וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"א) דכל עבירות שבתורה חוץ מג' עבירות חמורות, שהדין בהם שיעבור ואל יהרג, "אם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו". וכן כתב הרמב"ן במלחמות סנהדרין פ' בן סורר (י"ז ע"ב ברי"ף ד"ה ועוד אביי) גם גבי עריות, דבאופן שמותר לעבור ולא ליהרג לא שייך לומר שלפנים משורת הדין יהרג ולא יעבור, "שהרי מקרא צווח ואומר, ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" ע"ש. וכ"כ הנמוק"י שם (י"ח ע"א ברי"ף) ע"ש. [ולהלן (בסימן הבא) יישבנו קושיא זו לפי שיטת התוס', משום דההיתר הוא רק בדיעבד משום קרקע עולם, אבל הרמב"ם הא ס"ל דאין היתר דקרקע עולם, וא"כ הוא היתר גמור, ואיך הותרו למסור נפשן]. ולפמש"נ בדעת הרמב"ם אתי שפיר דבאמת מן התורה מחויבות למסור נפשן, אלא דקושית הגמ' דחכמים יתירו להם האיסור כדי שלא יהרגו, וכמש"נ.
<h3>סימן ו - בגדר הדין דיהרג ואל יעבור</h3>
<small>א. צריך להבין כיון דאשה באונס מותרת לעבור אגילוי עריות, א"כ למה הצנועות דמסרי נפשייהו לא נתחייבו בנפשן. ונתרץ הקושיא לפי הראשונים שכתבו ההיתר באשה משום שהיא קרקע עולם.</small>
<small>נחלקו הראשונים בגדר הפטור דקרקע עולם, לפי הרמב"ן והנמוק"י הוא משום דגם אם תמסור נפשה אפשר לכופה לעבור האיסור. ולפי רש"י תוס' והרא"ש הוא משום דעוברת האיסור בלא מעשה. ובגליון מהרש"א להגר"ש איגר כתב דנפק"מ אם בהעלה ליבה טינא תהא מותרת ליבעל כדי שלא תמות, דלפי סברא א' אסורה, דאין כאן כפיה אחרת לעבור האיסור, ולפי סברא ב' מותרת דסוף סוף אינה עושה מעשה. ונראה דזה אינו, ולכו"ע בכה"ג אסורה כמש"י.</small>
<small>ב. בגמ' בע"ז איתא דנעבד באונס אינו נאסר משום דכתיב ולנערה לא נעשה דבר. וביארו תוס' שם וביומא דאע"פ שבנערה פטורה משום דהיא קרקע עולם, זהו רק סיבה לומר שאין בה לכתחילה הדין דתהרג ולא תעבור, אבל אי לאו הפטור דאונס היתה חייבת כמו אשה שזינתה ברצון שחייבת, והפטור הוא רק מדין אונס. והקשה הגרע"א דסו"ס נימא דהפטור של אונס הוא דוקא באשה דכשהיא אנוסה אפילו לכתחילה מותרת לעבור ואינה צריכה למסור נפשה משום שהיא קרקע עולם, משא"כ באיש, וצע"ג.</small>
<small>התוס' בסנהדרין ביארו דב"נ מותר לעבוד ע"ז באונס, אע"פ שאין בו הדין וחי בהם ולא שימות בהם, משום דבלא"ה נמי מסברא אינו צריך למסור נפש, ובישראל איצטריך וחי בהם דלא נילף מג' עבירות החמורות שמחויבים למסור נפש עליהם. וצ"ב מהיכ"ת דבב"נ אין הדין למסור נפש אג' עבירות הללו.</small>
<small>נתבאר כונת תוס' ע"פ מש"כ הרמב"ם שהחיוב דיהרג ואל יעבור בג' עבירות החמורות הוא מדין קידוש ה', ובדיעבד אם לא מסר נפשו פטור רק משום דנחשב אנוס. ולא כמו בשאר מצות דכתיב וחי בהם דאין כלל דין קידוש ה' למסור נפשו עליהם. ולפ"ז כונת תוס' דגם בב"נ יש הפטור של אונס, וכיון שאין בו דין קידוש ה' אין צריך למסור נפשו. וקרא דוחי בהם צריך רק בישראל לאפוקי מהדין קידוש ה' שמצווה בג' עבירות אלו.</small>
<small>ג. נתבאר שגם הפטור של קרקע עולם הוא פטור מצד הדין קידוש ה' וחיוב מסירו"נ לכתחילה, אבל כל זה מאחר ועל עצם המצוה יש פטור של אונס. ומיושבת קושית הגרע"א דכונת תוס' ביומא, דילפינן מנערה שבאונס פטור, דאי לאו הפטור דאונס יש לה חיוב מצד עצם המצוה, ולגבי הפטור של אונס על עצם המצוה אין כל חילוק בין עביד מעשה ללא עביד מעשה. והחילוק בין איש לאשה שייך רק כלפי החיוב של קידוש ה' למסור נפש לכתחילה, דלגבי זה אשה דלא עבדה מעשה אין לה חיוב קידוש ה'.</small>
<small>ד. והנה מבואר ברמב"ם שאם נתרפא בג' עבירות חמורות חייב מיתה ואין בזה הפטור של אונס, ומשום דבכה"ג אינו אנוס על מעשה העבירה לעשות אותה אלא מעצמו עובר כדי להתרפא. ולפ"ז גם בהעלה לבו טינא אינו נקרא אנוס מה"ט. ולפמש"נ שהפטור באשה הוא ג"כ רק מצד אונס, א"כ אשה שהעלה לבה טינא אינה מותרת ליבעל אע"פ שהיא קרקע עולם. ודלא כהגר"ש איגר.</small>
<small>נתבאר ליישב שיטת בעה"מ שהיכא שהעכו"ם עושין להנאת עצמן אין חיוב מסירו"נ אפילו בג' עבירות, ולא רק בשאר עבירות בפרהסיא. והרמב"ן הקשה ע"ז מהאמוראים דמסרו נפשן כדי לא לעבור אגילוי עריות אפילו כשהי' להנאת עצמן. וגם מהדין שאסור להתרפות בג' עבירות אע"פ שעושה להנאת עצמו כדי להתרפות. וכן בהעלה לבו טינא דימות ולא יתרפא.</small>
<small>נתבאר שגם ההיתר דלהנאת עצמן שכ' בעה"מ הוא רק מצד הדין קידוש ה', אבל עיקר ההיתר על עצם המעשה הוא משום דאנוס הוא. ולפ"ז מובן דהיכא שמעמיד עצמו ומסר נפשו אינו מתחייב בנפשו ונקרא שקידש את ה' כדי לקיים המצוה. ומה"ט נמי אין היתר להתרפות באיסורים אלו כיון שאין כאן אונס, וההיתר דלהנאת עצמן לא שייך להתיר העבירה בלא אונס, ורק במקום אונס מועיל ההיתר דלהנאת עצמן שאין בזה חיוב של קידוש ה'.</small>
<small>לפ"ז מיושבת הקושיא שפתחנו בה. דכיון שכל הפטור באשה שהיא קרקע עולם הוא משום דאנוסה היא, אבל יש חיוב של המצוה גם במקום פיקו"נ, אם מסרה נפשה לקיים המצוה קדשה את ה', כמש"נ.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ג' ע"ב) ומסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בשלישי וכו', דאמרי בתולה הנשאת ליום הרביעי תיבעל להגמון, האי סכנה, אונס הוא, משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה. ולדרוש להו דאונס שרי וכו'. משמע מלשון הגמ' ולדרוש להו דאונס שרי, דמצד הדין מה שמסרו נפשן עד עתה היה כדין, ולא נתחייבו בנפשן על כך, וכל קושית הגמ' שנדרוש להו דשרי ועי"ז לא ימסרו עצמן.
<b>וצ"ע </b>דכיון דמדינא אינן מחויבות למסור נפשן שלא ליבעל להגמון, כמש"כ תוס' (ד"ה ולדרוש) דאין כאן ההלכה דבג' עבירות חמורות יהרג ואל יעבור, משום דבביאת עכו"ם ליכא דין גילוי עריות, או משום דאשה קרקע עולם, א"כ כשמוסרות נפשן ליהרג לכאורה מתחייבות בנפשן. וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"א) גבי כל עבירות שבתורה חוץ מג' עבירות חמורות, שהדין בהם שיעבור ואל יהרג, "אם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו". וכן כתב הרמב"ן במלחמות סנהדרין פ' בן סורר (י"ז ע"ב ברי"ף ד"ה ועוד אביי) גבי עריות, דבאופן שמותר לעבור ולא ליהרג לא שייך לומר שלפנים משורת הדין יהרג ולא יעבור, "שהרי מקרא צווח ואומר, ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" ע"ש. וכ"כ הנמוק"י שם (י"ח ע"א ברי"ף). "וכל היכא דאמרינן יעבור ואל יהרג, אין לו למסור עצמו למיתה על קדושת ה', ואם מסר הרי זה מתחייב בנפשו". א"כ גם אשה שאינה חייבת ליהרג, לכאורה אסורה למסור נפשה, ואיך מסרו הצנועות נפשן. [ויעוין לעיל (בסימן הקודם) יישוב קושיא זו לפי שיטת ר"ת דההיתר בסוגיין הוא משום ביאת עכו"ם, ולפנינו יתבאר ליישב הקושיא לפי שיטת התוס' דההיתר הוא משום דאשה קרקע עולם].
<b>הנה </b>בתוס' (ד"ה ולדרוש) הקשו אמאי אינן מחויבות למסור נפש, הא קיי"ל דבע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים יהרג ואל יעבור, ותרצו דאשה קרקע עולם ולא עבדה מעשה ואינה חייבת למסור נפשה. וביארו התוס' הגמ' בסנהדרין (ע"ד ע"ב) דפריך והא אסתר פרהסיא הויא, ומשני אביי דאסתר קרקע עולם היתה, ולא פריך דאסתר גילוי עריות הויא, אע"פ שהיתה אשת מרדכי, משום דלגבי עריות ידע המקשן דכיון דהיא קרקע עולם ולא עבדה מעשה אין לה למסור עצמה, ורק בפרהסיא דצריך למסור נפש על כל עבירות שבתורה משום קידוש השם, לא סברה הגמ' שיועיל הטעם דקרקע עולם, ואביי משני דאסתר קרקע עולם היא, ואפילו משום קידוש ה' אינה חייבת ליהרג, ע"ש.
<b>והנה </b>בגדר הפטור באשה דהיא קרקע עולם נחלקו הראשונים. דעת הרמב"ן במלחמות סנהדרין (י"ז ע"ב ד"ה ועוד ה"ג)<sup>25</sup> ופסחים (ו' ע"א ברי"ף) דהסברא שאשה קרקע עולם היא, דמכיון שהעבירה נעשית בלא מעשה ממנה, א"כ אין מניעת העבירה תלוי בה, דיכולין להעבירה בעל כרחה גם אם תסכים למסור נפשה, ובכה"ג אינה מחויבת ליהרג כדי שלא לעבור, דכל החיוב של מסירו"נ הוא מצד שבידו למנוע העבירה עי"ז, וכשאינו מוסר נפשו נקרא שעבר את העבירה מחמת עצמו, אבל כשאין העבירה תלויה בו, אינו חייב למסור עצמו כדי למנוע מעשה העבירה. וכן מפורש בנמוק"י (סנהדרין י"ז ע"ב ברי"ף ד"ה קרקע עולם היא)<sup>26</sup>. וכתב עוד שם (י"ח ע"א ברי"ף) "הלכך נקטינן דבג' עבירות חמורות יהרג ואל יעבור לעולם וכו', בר מהיכא דבידם להעביר דבהא שרי בשב ואל תעשה, כגון אסתר דקרקע עולם היתה ובידם להעבירה בע"כ. והוא הדין לכל מצות עשה שיש בידם לבטלה ואפילו בשעת הגזירה כגון מעשה דאלישע בעל כנפים וכו', ובכולן מותר כל שבידם להעביר כמו שפירשתי".
<b>אמנם </b>הרא"ש בסוגיין (סי' ד') כתב הטעם באשה שהיא קרקע עולם דלא תהרג, משום שאינה עושה מעשה, והחיוב דיהרג ואל יעבור הוא רק באופן שעושה מעשה דילפינן בגמ' דבגילוי עריות יהרג ואל יעבור מרוצח, וברוצח גופי' אינו חייב ליהרג אלא כשמחייבים אותו להרוג ע"י מעשה, משום מאי חזית דדמא דידך סומך טפי, ואין דוחין נפש מפני נפש, אבל אם אמרו לו הנח שנזרוק אותך על התינוק להתמעך, מאחר שאינו עושה מעשה, בהא ודאי אמרינן מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דלמא דמא דידך סומק טפי וכו' ע"ש. וכ"כ תוס' יומא (פ"ב ע"א ד"ה מה)<sup>27</sup> ע"ש. היינו דלפי תוס' והרא"ש הדין יהרג ואל יעבור הוא משום דאין דוחין נפש מפני נפש, וזה שייך דוקא כשעושה מעשה, ולא כשאינו עושה מעשה, וכמש"נ.
<b>ויעוין </b>בט"ז (יו"ד קנ"ז סק"ד) שביאר מה שפסק הרמ"א דעל ביטול מצות עשה אין דין למסור נפש בפרהסיא, כמו על לאוין, משום שהעכו"ם יכולים לבטלה ממנו כגון שישימוהו בתפיסה וממילא יבטל מההיא מצות עשה. וזה כסברת הרמב"ן והנמוק"י דפרשו הפטור בקרקע עולם משום דעבירת הלאו אינו תלוי בה ויכולים לאונסה שתעבור הלאו, והכי נמי כל מצות עשה. וע"ש בגליון מהרש"א להגר"ש איגר ז"ל שהוסיף "ורש"י (סנהדרין ע"ד ע"ב ד"ה קרקע) נתן טעם משום דאינו עושה מעשה בידים". פירוש, דגם לפי שיטת רש"י ותוס' והרא"ש שההיתר בקרקע עולם משום דלא עבדה מעשה, הוא הדין גם במעבירין על מצות עשה בפרהסיא, כיון דלא עביד מעשה, פטור ממסיר"נ.
<b>והוסיף </b>הגר"ש איגר "ונפקא מינה בין הטעמים, בהעלתה טינא בלבה להבעל לו, עי' בנמוק"י, ובמלחמות הרמב"ן בסנהדרין, ותמצא. וכ"כ בהר"ן יומא". כלומר, שהרמב"ן והראשונים דעימיה כתבו בדבריהם דכמו שבאיש קיי"ל (סנהדרין ע"ה ע"א) דבהעלה לבו טינא ימות ולא תבעל לו, ה"ה גם היא שהעלה לבה טינא תמות ולא תבעל. וסובר הגר"ש איגר ז"ל דהראשונים כתבו כן דוקא לפי שיטתם שמפרשים ההיתר דקרקע עולם משום שאין העבירה תלויה בה ויכולים להעבירה בעל כרחה, ומשום הכי היכא שהעלה לבה טינא, שמעשה העבירה כדי להתרפא בא ממנה, ואין מי שיכפה אותה על זה, אין היתר של קרקע עולם, ותהרג ואל תעבור. אבל לפי שיטת רש"י תוס' והרא"ש דההיתר של קרקע עולם הוא משום דאינה עושה מעשה, א"כ ה"ה בהעלה לבה טינא תעבור הלאו ותנצל, שהרי אינה עושה מעשה. אמנם נראה דלא כדבריו, אלא באמת גם להני ראשונים היכא דהעלה לבה טינא אסורה ליבעל לו, אע"פ שאינה עושה מעשה, כפי שיתבאר לפנינו (אות ב' ג') מילתא בטעמא.
<h4>ב.</h4>
<b>בגמ' </b>עבודה זרה (נ"ד ע"א) "איזהו נעבד כל שעובדים אותו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון וכו'. מתקיף לה רבי זירא אונס רחמנא פטריה דכתיב ולנערה לא תעשה דבר". ובתוס' שם (ד"ה מתקיף) ביארו דהגמ' פריך דנעבד באונס לא יאסר משום דהעובד ע"ז באונס פטור ממיתה דאונס רחמנא פטריה, [והמעשה שעושה באונס לא נחשב מעשה עבירה]. והקשו התוס' מאי מייתי דעובד ע"ז באונס פטור ממיתה מולנערה לא תעשה דבר, הרי נערה המאורסה פטורה בלאו הכי משום דקרקע עולם היא כדאמר בגמ' סנהדרין. ותרצו דלא הוזכר באשה קרקע עולם לענין לפוטרה ממיתה, שהרי ארוסה שזינתה ברצון חייבת, אע"ג שהיא קרקע עולם, והפטור ממיתה הוא דוקא מדין אונס. וקרקע עולם הוזכר רק לגבי דאינה חייבת למסור עצמה למיתה מפני שהיא קרקע עולם ואינה עושה מעשה, ומשום דילפינן מרוצח דאינו חייב למסור עצמו אלא שלא יהרוג בידים ולא היכא דלא עביד מעשה. וכ"כ תוס' ביומא (פ"ב ע"ב סד"ה מה)<sup>28</sup>. וכונתם דבעריות אשה חייבת מיתה אע"פ שלא עשתה מעשה כמו שכתוב (ויקרא י"ח) "ונכרתו הנפשות העושות" (ב"ק ל"ב ע"א ע"ש בתוס' ד"ה איהו). ולכן ברצון חייבת אפילו שהיא קרקע עולם. ועל כרחך באונס פטורה רק מצד דין אונס.
<b>והגרע"א </b>בגלהש"ס (יומא שם) תמה מאד, וז"ל "לא זכיתי להבין דבריהם הקדושים, דמה בכך דלדין מיתה [במזיד] אין חילוק [בין עביד מעשה ללא עביד מעשה], הא מ"מ מכח דלא עבדא מעשה הדין [באונס] דמותרת ותעבור ולא תהרג, [אם כן] אם עשתה בהיתר וברשות בי"ד פשיטא דאינה חייבת מיתה, ואיהו דיהרג ואל יעבור י"ל דאם עבר חייב מיתה. ובאמת גם בדידה, אלו היה הדין דתהרג ואל תעבור היתה חייבת מיתה אף דלא עבדה מעשה, אבל טעם פטור דידה כיון דכך הדין דתעבור ואל תהרג ועשתה בהיתר, וה' יאיר עיני". היינו דקשה, סוף סוף היכי מייתי מולנערה לא תעשה דבר לפטור גם אותו ממיתה באונס, הלא י"ל דדוקא היא פטורה דהרי מותרת אפילו לכתחילה לעבור ולא חייבת ליהרג, משא"כ הוא, וצע"ג.
<b>ונקדים </b>דברי תוס' (סנהדרין ע"ד ע"ב ד"ה בן נח) שהקשו על הגמ' שם דבן נח אינו חייב למסור נפשו שלא לעבוד ע"ז, [אא"כ בפרהסיא בפני עשרה ישראל שמצווה על קידוה"ש], הא ישראל נמי אי לאו קרא דוחי בהם ולא שימות בהם, הי' חייב למסור נפשו על כל עבירות שבתורה, ובבן נח דלא כתיב ביה וחי בהם נשאר הדין דיהרג ואל יעבור. ותרצו דלא איצטריך וחי בהם בישראל אלא כדי שלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפילו בצנעה יהרג ואל יעבור, ע"ש. כלומר דמסברא אי"צ למסור נפש, גם בלא הדין וחי בהם, וקרא דוחי בהם מגלה רק שלא נלמד שבכל התורה ג"כ יהרג ולא יעבור כמו בג' עבירות חמורות. וצ"ב דהגמ' שם קאמר דב"נ גם בעבודה זרה אינו מחויב ליהרג ולא לעבור, ומהיכי תיתי דאין בבן נח הדין דיהרג ואל יעבור עכ"פ בהני ג' עבירות כמו בישראל.
<b>ונראה </b>ביאור הדברים, דהנה מבואר ברמב"ם דהדין יהרג ואל יעבור בג' עבירות הוא ג"כ מדין קידוש ה', שכתב (פ"ד מיסוה"ת ה"א ב') וז"ל "כל בית ישראל מצווין על קידוש ה' הגדול שנאמר ונקדשתי בתוך בנ"י ומוזהרין שלא לחללו וכו' כיצד בשעה שיעמוד גוי ויאנוס את ישראל לעבור על אחת מכל מצות וכו' יעבור ולא יהרג שנאמר במצות, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ולא שימות בהם. ואם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו. בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז ג"ע וש"ד, אבל ג' עבירות אלו וכו' יהרג ואל יעבור". וכתב עוד (בה"ד) "וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ונהרג ולא עבר הרי זה קידש את השם, ואם הי' בעשרה ה"ז קידש את ה' ברבים וכו', וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את ה' וכו', ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צ"ל שאין ממיתין אותו בי"ד, אפילו הרג באונס, שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו בעדים והתראה וכו' ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר".
<b>מבואר </b>מדברי הרמב"ם שכל המצוות שבתורה נתמעטו בקרא דוחי בהם שאין חיוב לקיימם במסירות נפש, ואם עבר ולא נהרג הרי זה מתחייב בנפשו. משא"כ בג' עבירות החמורות יש מצד המצוה חיוב גם למסור נפש, אלא שאם עבר ולא נהרג פטור מדין אונס, דכשיודע שע"י שלא יעבור יהרג נחשב אנוס בדעתו לעבור העבירה, ואית ביה הפטור דאונס מקרא דלנערה לא נעשה דבר. ומאחר שיש דין אונס הי' הדין נותן דאפילו לכתחילה יעבור ולא יהרג, והחיוב לכתחילה למסור נפש הוא מצד חיוב של קידוש ה'. היינו דמאחר שיש לו הפטור של אונס, שאם לא יקיים יהרג, נשאר כל החיוב ליהרג ולא לעבור, רק מצד הדין חילול ה' שלא מקיים חיובו. משא"כ בשאר מצוות דכתיב בהו וחי בהם ולא שימות בהם, אין כלל חיוב ליהרג כדי לקיימן, וממילא אין דין קידוש ה' [רק כשעובר עליהם בפרהסיא], ע"ש.
<b>ובזה </b>יבוארו דברי התוס' בסנהדרין, שבקושיתם סברו התוס' דבן נח דלא כתיב בי' וחי בהם, חייב מצד המצוה עצמה למסור נפש בשביל לקיימה. וע"ז תירצו תוס' דגם ב"נ דלא כתיב בי' וחי בהם, יעבור ואל יהרג, משום דהפטור על עצם העבירה הוא מדין אונס, ודין אונס יש גם בב"נ, וכל החיוב לכתחילה בישראל בג' עבירות ליהרג ולא לעבור הוא מצד הדין של קידוש ה', ובב"נ אין דין של קידוש ה' בצנעה, [רק בפרהסיא בפני י' ישראל דקרינן בי' ונקדשתי בתוך בנ"י כמבואר בגמ' שם], ולכן ב"נ מותר לכתחילה לעבור ולא ליהרג. וקרא דוחי בהם איצטריך דוקא בישראל, דבג' עבירות חייב ליהרג ולא לעבור משום קידוש ה', והו"א דה"ה גם בשאר מצוות כן, קמ"ל דבשאר מצוות אין חיוב למסור נפש לקיימן. אבל בב"נ דאין בו דין קידוש ה', אף בג' עבירות אינו חייב למסור נפשו, כיון דאנוס הוא כשרוצים להורגו עליהם, ואונס רחמנא פטרי', ודו"ק.
<b>נמצא </b>שבג' עבירות יש ב' דינים נפרדים, הפטור של אונס שפוטר מחיוב מיתה כשעבר העבירה מחמת אונס מיתה. והדין דלכתחילה משום קידוש ה' מחויב למסור נפש ולעבור ולא ליהרג. וגילתה תורה בקרא דוחי בהם שבשאר עבירות אין חיוב לקיימן במסירו"נ, וממילא אם עבר ונהרג הרי זה מתחייב בנפשו כמש"כ הרמב"ם (ה"א) הנ"ל.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה </b>התוס' ושאר הראשונים כתבו שהסברא דאשה קרקע עולם אינה רק היתר לגבי הדין מסירות נפש בפרהסיא כדאמר אביי, אלא גם עצם הדין דבעריות יהרג ואל יעבור ליכא באשה מה"ט דהיא קרקע עולם כנ"ל. ובפשטות מה דאשה קרקע עולם זהו מפקיעה מחיוב המצוה באופן של מסירו"נ. אמנם נראה דהסברא דאשה קרקע עולם היא דוקא מצד דין קידוש ה'. דלפמש"נ בדברי הרמב"ם שגם החיוב ליהרג ולא לעבור בג' עבירות חמורות הוא ג"כ מדין קידוש ה'. אבל מצד העבירה עצמה יש הפטור דאונס כנ"ל, ורק מדין קידוש ה' צריך למסור נפש בג' עבירות הללו. [מלבד הדין קידוש ה' בפרהסיא שיש בכל עבירות שבתורה]. ולפ"ז מה שכתבו תוס' והראשונים דאשה פטורה מלמסור נפשה משום שהיא קרקע עולם, זוהי ג"כ סברא בקידוש ה', דכשאינה עושה מעשה בקום ועשה אין כאן חילול ה' וממילא אינה חייבת למסור נפשה ע"ז.
<b>[הנה </b>כן היא שיטת רש"י גבי דין קידוש השם בפרהסיא, כפי שיתבאר. בסנהדרין (ע"ד ע"א) ילפינן נערה המאורסה מרוצח, מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה תהרג ואל תעבר, [היינו באופן שהיא עושה מעשה, או דגרסי' יהרג ואל יעבור וקאי אבועלה, כמש"כ הראשונים]. ואמרינן בגמ' רוצח גופיה מנא לן, סברא הוא וכו' לקטלוך ולא תקטול, מי יימר דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי. ובפשטות כוונת הגמ' דהוא סברא דאין דוחין נפש מפני נפש. אמנם רש"י מפרש (ד"ה סברא הוא) משום דהא דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם הוא מפני שחסה התורה על נפשו של אדם, ולא חייבה אותו שימסור נפשו כדי לקיים המצוה. ולכן ברוצח דבלא"ה תאבד נפש של אחד מהם, אם יעבור העבירה ויהרוג איכא גם איבוד נפש וגם עבירה, ומוטב שיהרג ולא יהרוג ע"ש. וכן פרש"י (ד"ה מאי חזית) מי יודע שיהא דמך חביב ונאה ליוצרך יותר מדם חבירך, הלכך אין כאן לומר וחי בהם ולא שימות בהם שלא התיר הכתוב אלא משום חביבות נפשם של ישראל להקב"ה וכאן שיש איבוד נפש חבירו לא ניתן דבר המלך לדחות שצוה על הרציחה.
<b>ומבואר </b>מדבריו חידוש גדול, דברציחה מכיון שגם אם יעבור ולא יהרג יש איבוד נשמה של חבירו, אין כלל דין וחי בהם, וממילא נשאר הדין שמצד העבירה דרציחה צריך למסור נפש. ומאי דאמר בגמ' הטעם דמאי חזית וכו', הוא רק סברא לומר דאין כאן הדין וחי בהם. ולכאורה לפ"ז גם נערה המאורסה דילפינן מרוצח דתהרג ואל תעבור, הוא משום דהתורה החשיבה איסורא דעריות כמו איבוד נפש, וכנגד האיסור של גילוי עריות אין הדין וחי בהם, ותהרג ואל תעבור.
<b>ולכאורה </b>צ"ע לפ"ז מה שכתב רש"י בסנהדרין (ע"ד ע"ב) הנ"ל דההיתר של קרקע עולם הוא משום דלא עבדה מעשה, הא סוף סוף גם בלא מעשה הרי יש כאן האיסור של גילוי עריות, וכיון שבגילוי עריות אין הדין וחי בהם שגילתה תורה שאי"צ למסור נפש לקיים המצות, חוזרת הסברא שצריך למסור נפש על עבירות אלו, ומאי שנא אם עושה מעשה או לא<sup>29</sup>.
<b>אמנם </b>פשוט שרש"י מפרש דברי הגמ' בסנהדרין שם דפריך והא אסתר פרהסיא הואי ותהרג ואל תעבור, כפשטות לשון הגמ' דקאי דוקא על החיוב קידוש ה' בפרהסיא, וס"ל דמצד העבירה דעריות הוי ניחא להגמ' דבאסתר ליתא, [או משום שהוא ביאת עכו"ם כמבואר בתוס' בשם ר"ת, או משום שלא היתה אשת איש], וכל קושית הגמ' מצד הדין שצריך למסור נפש על כל עבירות שבתורה כשבאין להעבירו עליהם בפרהסיא. ועל זה משני הגמ' אסתר קרקע עולם היתה. והיינו שההיתר דקרקע עולם הוא סברא דוקא בחילול ה', דכשעובר בקום ועשה על דברי התורה איכא חילול ה', אבל כשאונסים אותו בלא מעשה פעולה מצדו אין כאן חילול ה'. אבל אה"נ הסברא דמאי חזית דילפי' מינה דברציחה ליכא הדין דוחי בהם שייכא בין בעביד מעשה ובין בלא עביד מעשה. ולא כמש"נ בדעת תוס' והרא"ש, וק"ל].
<b>ובזה </b>מתורצת היטב קושית הגרע"א הנ"ל, היכי ילפינן מנערה המאורסה שאם עבר באונס פטור ממיתה, הא סוף סוף אשה מותרת לכתחילה לעבור משום שהיא קרקע עולם. ולהמבואר לק"מ, דכונת תוס' היא דלגבי עצם העבירה דרציחה ועריות אין פטור של קרקע עולם, והפטור ממיתה הוא דוקא משום אונס דילפי' מקרא דולנערה לא תעשה דבר דבאונס לא מיקרי שעבר עבירה.
<b>ונמצא </b>שכל החילוק אי עביד מעשה או לא הוא לגבי חיוב קידוש ה', אבל עצם הפטור ממיתה על עבירת הלאו הוא רק מצד הדין אונס, שנתחדש בולנערה לא תעשה דבר שיש פטור של אונס, ולענין זה אין שום חילוק בין איש לאשה, דאונס רחמנא פטרי' בין איש בין אשה, דשניהם אנוסים כאחד. וכל החילוק בין איש לאשה שייך רק לאחר שיש הפטור של אונס מולנערה לא תעשה דבר שפוטר בשניהם, דנשאר רק חיוב ליהרג ולא לעבור מצד קידוש ה', ובזה יש חילוק בין איש לאשה, דאשה דלא עבדה מעשה פטורה, כמש"נ<sup>30</sup>. ומיושבת היטב קושית הגרע"א.
<h4>ד.</h4>
<b>הרמב"ם</b> (פ"ה מיסוה"ת ה"ו) פסק דין הגמ' שמותר להתרפאות בכל איסורין שבתורה במקום סכנה שימות, חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים שאפילו במקום סכנה אין מתרפאין בהם. ואם עבר ונתרפא עונשין אותו בי"ד עונש הראוי לו.
<b>וצ"ע </b>מה שפסק הרמב"ם דאם עבר ונתרפה חייב מיתה. מאי שנא ממה שכתב לעיל באנסוהו שיעבור על כל מצות שבתורה שהדין בהו דיהרג ואל יעבור, אם עבר ולא נהרג אינו חייב מיתה משום דאנוס הוא כנ"ל. והכי נמי כיון שאם לא הי' מתרפא הי' מת מחוליו, יפטר משום דאנוס הוא.
<b>אכן </b>הביאור ברמב"ם הוא דהפטור של אונס נאמר דוקא היכא שהכפיה היא על עצם המעשה עבירה, דבזה כשמאיימים עליו שיהרגוהו אם לא יעבור נקרא אנוס על מעשה העבירה. משא"כ חולה שהולך ומציל עצמו בעבירה, אין בזה פטור של אונס, דהרי הולך ועושה מעצמו פעולה של איסור להציל עצמו, ועל פעולה זו אינו נקרא אנוס.
<b>וזהו </b>הדין דבשאר איסורין מותר להתרפאות, משום דיש בהם הדין דוחי בהם ולא שימות בהם, שהותרו במקום פיקו"נ לגמרי, משא"כ בג' עבירות דאין בהם היתר דוחי בהם אסור להתרפאות בהם, וכיון שאין בזה הפטור של אונס, שאינו נחשב אנוס בדבר כמש"נ, ממילא אם עבר ונתרפא חייב, וק"ל. [וזה מש"כ הרמב"ם (בה"ז) המקור שאסור להתרפות בשפיכו"ד משום דאין דוחין נפש מפני נפש, ובעריות משום דהוקשו לנפשות וכו'. שזהו גופא הטעם בהנהו עבירות דאין בהם ההיתר דוחי בהם כנ"ל].
<b>ובזה </b>נדחית סברת הגר"ש איגר הנ"ל שכתב דלפי רש"י ודעימי' דהתירא דקרקע עולם הוא משום דלא עבדה מעשה, ה"ה בהעלה לבה טינא תהא מותרת ליבעל משום דעוברת האיסור בלא מעשה. דלפי המבואר (באות ג') תחילת הדין להתיר באשה הוא משום דין אונס, דכשמאיימים להורגה נחשבת אנוסה, ובהעלה לבה טינא דאינה נחשבת כאנוסה, אין הפטור של אונס, וחוזר הדין דתהרג ואל תעבור כמש"נ, וק"ל.
<b>[ואם </b>כנים אנחנו במה שבארנו לעיל (אות ב') גבי בן נח דאינו ביהרג ואל יעבור משום דאית בי' הפטור דאונס, א"כ ייצא לן חידוש עצום להלכה, שבן נח שהעלה לבו טינא ימות ולא יעבור, ואפילו שאר מצוות שמחויב בהם, שהרי באופן זה שבא להתרפאות באיסור אין הפטור של אונס כמש"נ כאן, וחוזר הדין דחייב למסור נפשו על המצוות, דאין בו הדין של וחי בהם].
<b>ע"פ </b>היסודות שהקדמנו, נבין שיטת בעה"מ, ויתורצו היטב כל קושיות הרמב"ן עליו. בהא דפריך הגמ' בסנהדרין שם (ע"ד ע"ב), והא אסתר פרהסיא הואי. אמר אביי אסתר קרקע עולם הואי, ורבא אמר הנאת עצמן שאני, כלומר דאין חיוב קידוש ה' כשהעכו"ם אינם מתכונים כדי להעביר אותנו על המצוות אלא עושין להנאת עצמן. ובבעה"מ (י"ח ע"א ברי"ף) כ' לחדש דהא דקאמר רבא דבמתכונים להנאת עצמם שרי, הוא בין לגבי הדין דיהרג ואל יעבור בג' עבירות חמורות, ובין לגבי דין קידוש ה' בפרהסיא על כל המצוות, דהא אסתר גילוי עריות הוי ופרהסיא ואפ"ה מותר להנאת עצמן. וכיון דקיי"ל כרבא, א"כ להלכה ישראל שנכרית כופה אותו שיבוא עליה, אע"פ שהאיש אינו קרקע עולם, כיון שהנכרית עושה להנאת עצמה מותר לעבור. [וזה נפק"מ דוקא בעבירה דגילוי עריות, דבע"ז לא שייך הנאת עצמן, וברוצח אסור מצד מאי חזית וכו'. וגם בעריות דוקא כשהיא עצמה כופה אותו, אבל אם נכרים אחרים כופין אותו לבא עליה, כיון שאין בזה הנאת עצמם יהרג ואל יעבור], ע"ש.
<b>והרמב"ן </b>במלחמות האריך להקשות עליו ממעשה דרב כהנא בספ"ק דקידושין (מ' ע"א) דתבעתו ההיא מטרוניתא וסליק לאיגרא ואפיל נפשיה, וכן מעובדא דרב צדוק דהתם, ולפי שיטת בעה"מ לכאורה כיון דהוי להנאת עצמן אינו חייב ליהרג ולא לעבור. והוסיף הרמב"ן דלא שייך לומר שעשו לפנים משורת הדין ומסרו נפשם, שאם בהנאת עצמן אין חיוב לקדש ה', אסור למסור עצמו ומתחייב בנפשו. ולא שמענו מידת חסידות בחולה שיש בו סכנה שלא יחללו עליו את השבת, אלא המזרז משובח והמונע עצמו מתחייב בנפשו.
<b>ועוד </b>הקשה הרמב"ן דלפי בעה"מ אמאי אמרו (סנהדרין ע"ה ע"א) באותו שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא יהרג ואל תבעל לו, והא התם להנאת עצמו של בועל היה. ואין לומר משום איסור דידה, דגם בחילול שבת חולה שיש בו סכנה אחרים מחללין עליו את השבת ע"ש. וכן הקשה עד"ז מהגמ' בפסחים (כ"ה ע"א) דאין מתרפאין בע"ז וגילוי עריות ושפיכו"ד, אע"פ שעובר האיסור להנאת עצמו שרוצה להתרפא.
<b>וע"ש </b>ברמב"ן דמסיק דבג' עבירות אין היתר לעבור להנאת עצמן. והגמ' בסנהדרין איירי דוקא מצד איסור פרהסיא כדפריך הגמ', אבל מצד עריות בלא"ה לא קשיא להגמ' דאסתר תהרג ולא תעבור, דנכרי הבא על בת ישראל אי"ז גילוי עריות. וכתב "תדע, שהרי ג' עבירות אלו החמורות לא מפני קידוש השם נאסרו, לפיכך אע"פ שאינו מתכוין להעבירו אסור. אבל שאר העבירות שנאסרו מונקדשתי הותרו להנאת עצמם".
<b>ולפי </b>היסודות הנ"ל תתיישב היטב שיטת הבעה"מ, דנתבאר דבג' עבירות הללו אין פטור של וחי בהם ולא שימות בהם, כמש"כ רש"י והרמב"ם. וכל הפטור בג' עבירות הללו הוא מדין אונס, שמכיון שהעכו"ם כופה את ישראל ומאיים להורגו אם לא יעבור על המצות נחשב הישראל אנוס ויש לו הפטור מולנערה לא תעשה דבר. ומכיון שבג' עבירות הללו אין דין וחי בהם, רק דפטור מדין אונס, לכן יש חיוב לכתחילה משום קידוש ה' ליהרג ולא לעבור כמש"כ הרמב"ם.
<b>לפ"ז </b>שפיר ס"ל לבעה"מ דלפי רבא דהחיוב של קידוש ה' הוא דוקא כשהעכו"ם עושין להעביר על דת, אבל להנאת עצמן אין חיוב של קדוה"ש. ממילא גם בג' עבירות אלו שיש חיוב למסור נפש בצנעה מצד קדוה"ש, אם העכו"ם כופין להנאת עצמן אין כאן החיוב דיהרג ואל יעבור משום קדוה"ש. וזה ממש כדרך שנתבאר לעיל בדעת תוס' לפי תירוצו דאביי דאשה קרקע עולם, דזהו סיבה לפטור אותה גם מעצם הדין דיהרג ואל יעבור בגילוי עריות, משום שגם חיוב דיהרג ואל יעבור הוא חיוב מדין קידוש ה', וכמש"נ.
<b>ובזה </b>מיושבות שפיר קושיות הרמב"ן על בעה"מ מהנהו דמסרו נפשם, וחוזר ונראה מה שדחה הרמב"ן וכתב דאי אפשר לומר שעשו לפנים משורת הדין, שהרי יתחייבו בנפשם. דלפי בעה"מ כיון שכל הפטור בהני ג' עבירות הוא מצד דין אונס, דמצד עיקר הדין צריך ליהרג ואין בזה הדין דוחי בהם כנ"ל. א"כ מי שמתחזק ומעמיד עצמו ומוסר נפשו ואינו משתמש בהפטור של אונס, ודאי נקרא מצווה ועושה והרי זה קידש ש"ש, דאף שהעכו"ם עושין להנאת עצמן ואין חילול ה' אם יעבור, מ"מ כשקיים המצוה קידש את ה'. שהרי יש כאן קיום מצוה גם במסירות נפש, דבג' עבירות אלו אין דין וחי בהם שמפקיע החיוב במקום מסירו"נ, וגם האונס אינו מפקיע המצוה אלא רק פוטר ממיתה, וכשמסר עצמו וקיים המצוה קידש ש"ש. [ויתכן גם דכשמסר עצמו להריגה, תו אינו נקרא אנוס, שהרי התגבר על האונס ועמד על נפשו והסכים ברצונו למות על קידוש ה']. ולא דמי לשאר מצוות דיש דין וחי בהם שמפקיע את המצוה לגמרי במקום מסירו"נ, ואם מסר עצמו להריגה כדי לקיימן נתחייב בנפשו. ומיושבות כל קושיות הרמב"ן הראשונות מכל אלו שמסרו נפשם שלא לעבור ג"ע אף כשהיה להנאת העכו"ם.
<b>והקושיות </b>האחרות שהקשה הרמב"ן ממה שאסור להתרפאות בגילוי עריות, ג"כ מתורצות כמין חומר לפי הנ"ל, דכבר הכרחנו בדברי הרמב"ם שכל הפטור דאונס הוא רק כשאונסים אותו על עצם מעשה העבירה, אבל כשעושה בעצמו מעשה להתרפאות אינו נקרא אנוס כלל, וכשעבר ונתרפא חייב מיתה. וכיון שנתבאר שכל ההיתר בעושין להנאת עצמן הוא היתר בדין קידוש ה', אבל על עצם העבירה הפטור הוא דוקא משום אונס, א"כ היכא שמרפא עצמו ואינו אנוס, חייב. לא מבעיא שאחרים אסורין לרפאותו, דבודאי אין כאן דין אונס ואסור, ולא דמי לחולה שיש בו סכנה דהותרה שבת בשבילו. אלא אפילו כשבא לרפא את עצמו באיסור לא חשיב אונס, וחייב. ומהאי טעמא נמי בהעלה לבו טינא ימות ואל תבעל לו, דהרי בא להתרפות באיסור ג"ע, ואין כאן דין אונס שיתיר לו, ומתחייב בזה אגילוי עריות, וכמש"נ.
<b>מעתה </b>נתנה ראש ונשובה לקושיא שבתחילת דברינו, כיון דאונס באשה שרי משום שהיא קרקע עולם, איך מותרת למסור את עצמה ליהרג ולא לעבור. אכן לפמש"נ התירוץ ברור מאליו, דדוקא בשאר עבירות דהופקעו מדין מסירו"נ לגמרי, מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם, אם הולך ומוסר נפשו הרי זה מתחייב בנפשו. אבל בעריות הפטור על עצם העבירה הוא רק מצד אונס, והסברא דקרקע עולם פוטרת רק מחיוב קידוש ה' כמש"נ. א"כ כשעומדת על נפשה ומוסרת עצמה למות כדי שלא לעבור העבירה דעריות, ואינה פוטרת עצמה בהפטור של אונס, הרי זו קידשה את ה'. וממש כדרך שנתבאר לפי בעה"מ גבי התירא דהנאת עצמן, דחסידים הראשונים מסרו עצמם להריגה על קדוה"ש אף שהיו פטורים מצד שהעכו"ם גזרו להנאת עצמן. דכל הפטור בזה הוא מדין אונס, אבל מעיקר הדין יש החיוב דמסירות נפש, ומותרים למסור עצמם.
<b>[והנה </b>כאן נתבאר ליישב איך מסרו נפשן, לפי שיטת תוס' דאין דין דיהרג ואל יעבור באשה דהיא קרקע עולם. ולעיל (בסימן הקודם) נתבאר ליישב לשיטת ר"ת דביאת עכו"ם לית בה משום גילוי עריות, ע"ש].
<h3>סימן ז - נשואין באבלות באין לו בנים וביש לו קטנים</h3>
<small>א. מבואר בתוס' דבמתה אשתו והניחה לו בנים וכן אם אין לו בנים דקאמר במו"ק דמותר לישא לאלתר היינו לאחר ז' כדמוכח בסוגיין דאע"פ שאין לו בנים לא התירו שיכנוס אלא אחר ז' משום האבילות. והגרע"א תמה אולי ביש לו בנים קטנים התירו מיד. ולכאורה כונת תוס' דלשון הגמ' דנושא לאלתר משמע דשוה בשניהם, וכמו באין לו בנים לאלתר הכונה שמותר רק לאחר ז', כך ביש לו בנים קטנים. אולם נראה כונת הגרע"א דבלא"ה ביארו תוס' דבאין לו בנים, אין לו לכנוס כל ל' שהבעילה אסורה לו. ודוקא ביש לו בנים קטנים יכנוס לאחר ז' משום פרנסתן. א"כ בלא"ה אין זמנם שוה, ונימא דביש לו בנים קטנים יכנוס גם תוך ז'.</small>
<small>הקושיא היא דוקא לפי שיטת ר"י בתוס'. דלפי שיטת ר"ת באין לו בנים מותרת הבעילה לאחר ז', וא"כ גם באין לו בנים כונס לאחר ז', ושוב י"ל דדומיא דהכי ביש לו בנים מתפרש לאלתר לאחר ז', ולא מיד. וכן לפי שיטת הרמב"ם בשניהם מותר לכנוס לאלתר ממש אפילו תוך ז', ורק הבעילה אסורה בשניהם עד ל'. וכל קושית הגרע"א לפי ר"י שמחלק ביניהם דבאין לו בנים מותר לכנוס רק לאחר ל' וביש לו בנים מותר לאחר ז'. דנימא ביש לו בנים שרי לאלתר.</small>
<small>לדעת הכס"מ האיסור ביאה כל ל' יום ביש לו בנים קטנים או באין לו בנים הוא דוקא במתה אשתו, או במת בעלה משום ב' דיעות במיטה וכדאמר במו"ק בסתם אדם שמתה אשתו שאסור כל חודשים מהאי טעמא. ואילו לדעת הלח"מ גם באבילות אשאר קרובים אסור כל ל' משום שמחה דביאה ראשונה. ולפ"ז לדעת הכס"מ יש לפרש לשון הגמ' במו"ק דשרי לישא לאלתר בשאר קרובים דבכה"ג גם ר"י מודה דמותר לכנוס לאחר ז' גם באין לו בנים כיון דהבעילה מותרת. ושוב יתפרש הלשון "לאלתר" בשניהם דר"ל לאחר ז', ומיושבת קושית הגרע"א. ועד"ז י"ל גם לפי הלח"מ דהגמ' איירי באופן שאין אבילות ל' דבכה"ג גם ביאה ראשונה מותרת לאחר ז', ומותר לישא לאחר ז'.</small>
<small>ב. ברא"ש הביא שיטת הרי"ף והרי"ץ גיאות שגם בשאר קרובים בועל בעילת מצוה אלא שנוהג אבילות ואח"כ ימי משתה ומשא"כ במת אביו של חתן ואמה של כלה שנוהג ז' ימי משתה ואח"כ אבילות. והרא"ש מקשה בשאר קרובים כיון שאין נוהג ז' ימי משתה למה ישהו המת עד אחר הבעילה, וגם בתשמיש מדין אונן. ועל קושיא זו מבואר בשטמ"ק דדעת הרי"ץ גיאות דבאונן אין דיני אבילות. כדעת הרמב"ם. והרא"ש סובר כרמב"ן ותלמידי ר"י שיש דיני אבילות באונן. אבל קשה קו' האחרת.</small>
<small>בלא"ה צ"ע דברי הרי"ץ גיאות דכיון שבעל איך לא חל דין ז' ימי משתה ותדחה האבילות. ובט"ז הביא מהרי"ץ גיאות שסובר בשאר קרובים שגם לאחר הבעילה דוחים ז' ימי משתה, [וע"ש שדן דה"ה כשמת אביו של חתן או אמה של כלה לאחר כשכבר נשאה, דליכא פסידא, שינהגו ימי האבילות קודם, ע"ש]. ונתבאר דלפי הרי"ץ גיאות האבילות חלה מיד בשעת מיתה, וזה מונע מלחול דין שמחה, ודוקא במת אביו של חתן דאיכא פסידא תיקנו שיחולו ימי השמחה ותדחה האבילות בשוא"ת. ובאבילות שאר קרובים התירו הבעילה שהיתה נאסרת עליו כל ל' יום מדין אבילות ל'.</small>
<small>בנקודות הכסף כתב מרבינו ירוחם בשם הרי"ץ גיאות שאם מתו שאר קרובים לאחר שכינסה, נוהג ז' ימי משתה, אע"פ שלא בעל קודם. ומבאר דבסוגיין לא נדחית האבילות בלא בעילה משום שמת קודם נשואין ולא אלימא שמחת נשואין בלא הביאה. משמע דהבעילה עושה חלות ימי השמחה. ולכאורה סותר לדבריו שהביא הרא"ש לגבי שאר קרובים דהבעילה אינה עושה חלות השמחה. וי"ל דמ"מ ע"י הבעילה יש דין שמחת נשואין אלימא דסותרת להאבילות.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בתוס' </b>(ד' ע"א ד"ה אבל איפכא לא) הקשו דבסוגיין אמרינן דדוקא אם מת אביו של חתן או אמה של כלה התירו בעילת מצוה ולדחות האבילות, אבל בשאר קרובים לא. אע"פ שאין לו בנים. ואילו במועד קטן (כ"ג ע"א) קאמר דמתה אשתו אסור לישא עד שיעברו שלושה רגלים. [ע"ש בתוס' במו"ק (ד"ה עד) הטעם דעל אשתו אסור עד ג' רגלים משום דדעתו על אשתו הראשונה, וב' דיעות במטה]. ואעפ"כ באין לו בנים, מותר לישא אשה לאלתר משום פריה ורביה. וכן ביש לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר משום פרנסתם. ותירצו התוס' דלאלתר דקאמר התם, לאו דוקא, אלא מותר לישא לאחר שבעה ואינו צריך להמתין ג' רגלים. והוסיפו תוס' דלבעול אסור עד לאחר שלושים יום, כדמוכח ממעשה דמייתי התם באשתו של יוסף הכהן שמתה, דכינס את אחותה תוך שלושים, ולא בא עליה עד זמן מרובה, ומפרש בגמ' דהיינו לאחר ל' יום. ומ"מ גם לכנוס לא כינסה עד לאחר שבעה, כדמוכח בסוגיין דבשאר קרובים תוך ז' לא שרי מחמת האבילות.
<b>ובחידושי </b>הגרע"א תמה על דבריהם וכתב דאינו מכיר הוכחת התוס' מסוגיין, דבודאי יש מקום לחלק בסברא בין אין לו בנים ליש לו בנים קטנים, ולומר דדוקא באין לו בנים דהותר משום פריה ורביה, אין מתירין לו לכנוס תוך ז' ימי אבילות, דאין נפק"מ לענין פריה ורביה במה שיכנוס מיד, כל זמן שבלאו הכי אסור בביאה. משא"כ ביש לו בנים קטנים י"ל דמותר ליכנוס מיד משום פרנסתם, [אע"פ שאסור בביאה עד שלושים], ומהו הדמיון והראיה של תוס' מסוגיין דאיירי באין לו בנים, וצ"ע.
<b>ולפום </b>ריהטא יש ליישב קושית הגרע"א, דכונת תוס' היא שהרי הגמ' במו"ק שם משוה מי שאין לו בנים, ומי שיש לו בנים קטנים, ועל שניהם אומרת הגמ' הלשון דמותר לכנוס לאלתר, וכיון דבאין לו בנים אנו מפרשים מכח סוגיין דלאלתר דקאמר התם היינו רק לאחר ז', ממילא הוא הדין גם ביש לו בנים קטנים היינו לאחר ז', ואי אפשר לחלק ביניהם.
<b>אלא </b>דנראה בכונת קושית הגרע"א, דהרי חזינן בתוס' שהם בעצמם מחלקים בין אין לו בנים ליש לו בנים, שכתבו בשם ר"י, דאף שהבעילה אסורה בשניהם עד לאחר ל'. אבל בדין הנשואין חלוקים הם, דביש לו בנים קטנים התירו לישא לאחר ז' משום פרנסתם. אבל באין לו בנים גם לכנוס אסור עד לאחר ל'. דההיתר שלו לכנוס הוא מצד פו"ר וכיון דאסור לבעול עד לאחר ל', גם לכנוס אסור. והוכיחו תוס' כן ממס' שמחות (פ"ז) דתניא באין לו בנים או יש לו בנים קטנים ישא לאחר ל', ועל כרחך נקט אחר ל' משום אין לו בנים דאסור לכנוס עד ל' ע"ש. עכ"פ חזינן דאף דלשון הגמ' במו"ק אתרוייהו מותר לישא לאלתר, מ"מ מחלק ר"י ביניהם דביש לו בנים קטנים מותר לישא אחר ז', ובאין לו בנים מותר רק אחר ל'. א"כ לפ"ז מקשה הגרע"א דביש לו בנים קטנים נימא דאפילו תוך ז' מותר.
<b>והנה </b>מצינו שתי שיטות אחרות בדין זה. שיטת ר"ת בתוס' דבאין לו בנים משום מצות פריה ורביה גם הבעילה מותרת לאחר ז'. ודוקא ביש לו בנים קטנים אסרו הבעילה עד לאחר ל', והתירוהו רק לישא לאחר ז'. ולשיטתו ניחא לשון הגמ' במו"ק דמותר לישא לאלתר, דפירושו לאחר שבעה, בין באין לו בנים ובין ביש לו בנים קטנים. דגם באין לו בנים מותר לכנוס לאחר ז'. ושיטת הרמב"ם (פ"ו מאבל ה"ה) דבין יש לו בנים קטנים ובין אין לו בנים מותר לישא מיד, אפילו תוך שבעה<sup>31</sup>, והבעילה אסורה בשניהם עד ל' יום, [כדאמר בגמ' גבי יוסף הכהן. וע"ש ברדב"ז דגם אם לא קיים פו"ר לא תבעל לו]. ולשיטת הרמב"ם לשון הגמ' במו"ק דישא לאלתר, הוא כפשוטו בשניהם לאלתר ממש. עכ"פ בין לשיטת ר"ת ובין לשיטת הרמב"ם לאלתר קאי בשניהם בזמן שוה, ודוקא לפי שיטת ר"י שמחלק ביניהם תיקשי קושית הגרע"א, דנימא דביש לו בנים מותר לישא אפילו תוך ז'.
<b>ונראה </b>בהקדם מחלוקת הכס"מ והלח"מ בדין איסור ביאה כל ל' יום. דהנה הרמב"ם (שם) כתב וז"ל "וכן האשה שהיתה אבלה, לא תבעל עד שלושים יום". וכתב הכס"מ דאיירי באשה שאבילה על בעלה, דבזה אסורה ליבעל עד ל' יום [כדאמר במו"ק גבי מתה אשתו דאסור לישא כל ג' חדשים משום דדעתו על אשתו. ובאין לו בנים או יש לו בנים קטנים אסור מה"ט לדעת הרמב"ם כל ל' יום]. וכן יהיה הדין בבעל שמתאבל אאשתו. אבל באבילות אשאר קרובים אין איסור תשמיש אלא תוך ז'. והקשה הכס"מ דכיון שהיא אבילה על בעלה, אפילו לאחר ל' היכי שריא לינשא, הא מדין הבחנה צריכה האשה להמתין שלושה חדשים. ומפרש הכס"מ שאה"נ משום הבחנה צריכה להמתין ג' חודשים, וכונת הרמב"ם שמצד ההלכה של אבילות אסורה רק עד יום ל', ע"ש.
<b>והלח"מ </b>כתב דלעולם הרמב"ם איירי גם באבילות אשאר קרובים, ואף שאיסור תשמיש הוא רק תוך ז', מ"מ ביאה ראשונה שיש בה שמחה אסורה כל שלושים. [ונפק"מ בין הפירושים, א' באבילות אשאר קרובים דלפי הלח"מ אסור בביאה ראשונה גם לאחר ז'. ואילו לפי הכס"מ כל האיסור ביאה לאחר ז' הוא משום ב' דיעות במיטה, ולא שייך זאת באבילות אשאר קרובים. ב' בעבר ובעל, דלפי הלח"מ רק ביאה ראשונה אסורה, אבל בכה"ג דבעל, ליכא הדין דלא יבעול עד ל'. ולפי הכס"מ אסור מצד אבילות עד ל' יום]. [ועי' רמב"ם (פי"א מאבל ה"ח) ובהשגת הראב"ד שם, ולכאורה צ"ע להלח"מ, ואכמ"ל].
<b>ולפ"ז </b>יש ליישב קושית הגרע"א על שיטת ר"י, די"ל דר"י בתוס' ס"ל כהכס"מ דאיסור ביאה כל ל' יום דקאמר ביוסף הכהן, הוא דוקא משום האבילות על אשתו, אבל באבילות שאר קרובים שרי בביאה אחר ז'. וא"כ שוב לשון הגמ' במו"ק דשרי לישא לאלתר באין לו בנים וביש לו בנים קטנים י"ל דאיירי באבילות אשאר קרובים<sup>32</sup>. דבזה מותר לבעול לאחר ז', וממילא גם לישא מותר לאחר ז'. בין באין לו בנים בין יש לו בנים קטנים. וחוזר ונראה תירוץ הנ"ל על הגרע"א, דאין לומר כדברי הגרע"א דביש לו בנים קטנים מותר לישא אפילו תוך ז', דכמו באין לו בנים מתפרש הלשון לאלתר דוקא לאחר ז', כמפורש בסוגיין דתוך ז' אסור, על כרחך גם ביש לו בנים קטנים היינו דוקא לאחר ז', דומיא דאין לו בנים, וכמש"נ.
<b>ויתכן </b>עד"ז גם לפי דעת הלח"מ דביאה ראשונה אסורה מצד אבילות כל ל' יום, משום שמחה יתירה, דאיסור זה הוא רק מדין אבילות שלושים יום. אבל באופן שאין דין אבילות ל', כגון דחלה האבילות ערב הרגל, דרגל מבטל שלושים, ובלילה יהא מותר בביאה, בכה"ג יהיה מותר לכנוס ערב הרגל. וא"כ לשון הגמ' במו"ק דקאמר שמותר לישא לאלתר, יש לפרש שהוא בכה"ג שאין איסור מצד אבילות ל', ולאלתר היינו מיד לאחר ז'. ומיושבת קושית הגרע"א דאי ביש לו בנים קטנים שרי אפילו תוך ז', א"כ אין שניהם שוין, ועיין.
<b>ויש</b> להוכיח כדברי הלח"מ, מהרא"ש המובא בטור (יו"ד סוף סי' שצ"ב) במעשה שמת אחיה של המשודכת קרוב לחופה לאחר שהזמין הקרואים, והיקל כר"ת שינשאו תוך ל' יום משום פריה ורביה. שמכיון ששידך זאת, אם לא ישאנה, לא ישא אחרת. משמע דבלאו טעמא דפו"ר באין לו בנים, אסור גם בכל הקרובים כל ל' יום, דהתם במת אחיה איירי, ועל כרחך שהוא משום השמחה של בעילה ראשונה דאסור כל ל' יום כמש"כ הלח"מ. ולא כהכס"מ שהאיסור ל' יום הוא רק באבילות על בעלה, אבל בשאר קרובים שרי אפילו תוך ל'.
<b>ולכאורה </b>צ"ע מלשון הטור (יו"ד סי' שפ"ג) שכתב סתמא "אבל אם לא בעל אסור להתיחד בין בחול בין בשבת", משמע דבעילה ראשונה אסורה רק בימי האבילות. אבל אח"כ מותר תוך ל', אפילו ביאה ראשונה, ושלא כדברי הלח"מ. ובשו"ע מפורש כן. אלא שהב"י כתב כן בשו"ע לפי שיטתו שביאר בכס"מ בדעת הרמב"ם, דאין איסור תשמיש כל ל'. אבל לשון הטור תיקשי להלח"מ. ואפשר שלפי הלח"מ תתפרש כונת הטור לאסור לא רק בימי האבל, אלא כל ל' יום, וכפי שסובר הלח"מ דביאה ראשונה אסורה כל ל', ועיין.
<h4>ב.</h4>
<b>ברא"ש </b>(סוף סימן ו') כתב שמדברי הרי"ף משמע דלעולם שרי בעילת מצוה קודם שיקבר המת, ואין חילוק בזה בין אם אביו של חתן ואמה של כלה דאיכא פסידא, לבין שאר קרובים דליכא פסידא, ובכל גוונא שרי, וכל החילוק דמחלקת הגמ' הוא לגבי ז' ימי משתה, דבמת אביו של חתן או אמה של כלה, דליכא דטרח להו, נוהג שבעת ימי המשתה ברישא, ואח"כ ז' ימי אבילות. ואילו בשאר קרובים נוהג ז' ימי אבילות ברישא, ואח"כ ז' ימי משתה. אבל לעולם שרי לבעול בעילת מצוה קודם שיקבר המת. והרא"ש מביא שכן מפורש בדברי הרי"ץ גיאות, דבשאר קרובים ג"כ מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש. ונוהג ז' ימי אבילות, ואח"כ ז' ימי המשתה. [ועי' בטור (יו"ד שמ"ב) ובב"י (שם) דהרמב"ם והרמב"ן חולקין ע"ז וסוברין דהיכא דליכא פסידא דוחין הבעילה עד לאחר ז' ימי אבילות].
<b>והרא"ש </b>תמה עליו כמה תמיהות א) מה תועלת יש במהירות החופה כיון שדוחין שבעת ימי השמחה, ולמה מבזין המת להמתין מלקוברו עד אחר הבעילה. ב) דנמצא שמפסיקין בין חופה לז' ימי המשתה באבילות. ג) כל ההיתר חופה וביאה לאונן הוא דוקא באביו של חתן ואמה של כלה דאיכא פסידא, אבל בשאר קרובים משמע שאסור. ד) כמו שמאחר את המשתה לאחר האבילות, יאחר גם החופה עד שיכלו כל ל' יום.
<b>ובשטמ"ק </b>(ג' ע"ב ד"ה וכתב בעל הטורים) מובא דהרי"ץ גיאות סובר שאין באונן כל איסורי אבילות וגם לא איסור ביאה. ובזה מיושבת קושית הרא"ש (השלישית) מצד איסור ביאה באונן, דאונן אין לו דיני אבילות. ובשטמ"ק (שם ד"ה וכתבו תלמידי ר"י) כתב כן בשם הרמב"ם (פ"א מאבילות ה"ב) שאונן קודם הקבורה אינו חייב בדבר מדברים שאבל אסור בהם<sup>33</sup>. והרא"ש שהקשה דאונן אסור, סובר כדעת תלמידי ר"י שהביא שם השטמ"ק שסוברים דאבילות שבצנעה נוהג גם באונן. וכן הביא בשטמ"ק (ד"ה וכתב בעל הטורים) בשם הרמב"ן דכל ההיתר בסוגיין הוא משום בעילת מצוה במקום פסידא. עכ"פ דעת הרי"ץ גיאות מיושבת מקושיא זו של הרא"ש. אבל עדיין יש ליישב יתר קושיות הרא"ש.
<b>והנה </b>עיקר דברי הרי"ץ גיאות תמוהים מעיקרם, ולפלא שהרא"ש לא הקשה כן, דברש"י בסוגיין מבואר שצריכים להמתין בקבורת המת עד לאחר הבעילה, כדי שעל ידי הבעילה יחולו עליו שבעת ימי משתה והם דוחין ימי האבילות. וכפי שמבאר השטמ"ק (בד"ה וכתב בעל הטורים, ע"ש פירוש לפירושו) בדעת רש"י. וע"ש (בד"ה הא קמן) דלפרש"י בעינן שיבעול כדי שיחולו ז' ימי משתה. ואילו לתוס' סגי בהכניסה לחופה שהיא שמתרת הביאה כדי שיחולו עליו ימי משתה גם קודם שבעל. וא"כ לפי דברי הרי"ץ גיאות שגם בשאר קרובים בועל בעילת מצוה, איך יחולו ימי האבילות קודם ימי המשתה, וצ"ע.
<b>ובאמת </b>בט"ז (יו"ד שמ"ב סק"א) דן במעשה שאירע בבתולה שנשאת בליל שבת ועד שלא נבעלה מתה ביום השבת אמה של כלה. וכותב לומר שאינו דומה לגוונא דגמ' דהתירו לדחות האבילות, דהכא ליכא פסידא דסעודה, שהרי כבר נעשית החופה והסעודה, ואם תדחה הבעילה אין כאן פסידא. ומוסיף הט"ז דבאופן זה שלא נבעלה, תנהג שבעת ימי אבילות תחילה, ואח"כ ימי המשתה. וכתב דאין לומר כיון שכבר חלה החופה הו"ל כרגל, וממילא לא תתחיל האבילות עד שיכלו שבעת ימי החופה, כמו במת לו מת ברגל, משום דשבעת ימי המשתה תיקנו רבנן לשמחת החתן והכלה, והם לא ניחא להו בהאי תקנתא דאם תדחה האבילות עד לאחר ימי המשתה תיאסר לבעלה כל י"ד ימים עד לאחר האבילות, ולא ניחא להו בהאי תקנתא<sup>34</sup>. ובהמשך דבריו מביא הט"ז שם סיוע לדבריו משיטת הרי"ף והרי"ץ גאות שהביא הרא"ש דבשאר קרובים בועל בעילת מצוה ונוהג ז' ימי אבילות. וכתב "הרי מבואר דלהרי"ף, שבהיתר מכניס לחופה גמורה, ובועל בעילה גמורה, ואפילו הכי אין חל עליו הרגל שלו לעשות ימי המשתה, אלא צריך להמתין ולהתחיל באבילות תחילה". והדברים צריכים עיון כנ"ל.
<b>ונראה </b>הביאור בשיטת הרי"ץ גיאות דבאמת בכל אבילות עיקר חלות האבילות היא מיד בשעת המיתה, וגם אונן יש לו שם אבל, אלא שכל זמן שהוא אונן עד הקבורה, יש לו הדין של אונן, שפטור מכל המצוות, וזה פוטר אותו גם מקיום האבילות. כנ"ל בדעת הרי"ץ גיאות שאין באונן כל איסורי אבילות וגם לא איסור ביאה. אבל באמת האבילות מצד עצמה חלה בשעת המיתה.
<b>ולפ"ז </b>סובר הרי"ץ גיאות דבאבילות אשאר קרובים, אף שבועל בעילת מצוה, מ"מ לא חלין ז' ימי השמחה, משום שכבר קדמה וחלה האבילות. ואעפ"כ התירו לפי הרי"ץ גיאות לבעול גם בכה"ג קודם הקבורה, כדי שלא יאסר בבעילה כל ל' יום. כפי שיטת הלח"מ הנ"ל (אות א') שבעילה הראשונה אסורה כל ל' יום. ולפ"ז במת אביו של חתן, נוהג ז' ימי שמחה קודם ימי האבילות, צ"ל דמשום פסידא דסעודה תיקנו שיחולו ימי השמחה ועקרו דין אבילות בשב ואל תעשה. אבל בשאר קרובים שלא תיקנו כן, נשארת האבילות שחלה עליו בשעת מיתה, ודו"ק.
<b>והנה</b> הש"ך בנקודות הכסף (שם) הביא שאם כינסה, וקודם שבעל מת אחד משאר קרובים, מבואר להדיא ברבינו ירוחם, בשם הרי"ץ גיאות, שנוהג ז' ימי משתה כיון שחלו עליו ימי המשתה, וכמו מת ברגל. ודלא כהט"ז. והוסיף דלא תיקשי ממה שהתירו בגמ' הבעילה במת אביו של חתן, דמשמע שאין חלין ימי המשתה עד שיבעול. דשאני התם שמת קודם הנשואין, וחלה האבילות, ולא אלימא האי שמחה דנשואין לדחות האבילות ולחייבו ז' ימי משתה עד שיבעול, לכך התירו הבעילה. אבל אם מת לאחר שכבר נשא, חלה עליו השמחה בלא בעילה, והשמחה דוחה את האבילות. והדברים צ"ע דהרי בדברי הרי"ץ גיאות ברא"ש מפורש שאין הבעילה דוחה את האבילות, שהרי כתב דבשאר קרובים ג"כ בועל בעילת מצוה, ואעפ"כ דוחין את השמחה עד לאחר האבילות. ואיך כותב הרבינו ירוחם בדעתו, שבמת אביו של חתן הבעילה היא שדוחה את האבילות עד אחר ז' ימי משתה.
<b>והנה</b> בש"ך שם הביא עוד מרבינו ירוחם שהרא"ש נחלק על זה והורה הלכה למעשה במת אחד משאר קרובים לאחר שכינס קודם שבעל, שינהוג אבילות תחילה, כיון דלא חלה עליו השמחה עד שיבעול. וצ"ע דלאחר שכבר כינס לחופה, למה לא חלין עליו ימי השמחה עד שיבעול.
<b>ונראה </b>דדין איסור ביאה ואבילות כל ל', תלוי בשמחה שחלה עליו ע"י הביאה. וכדחזינן במסכת שמחות (פ"ז) דכל ל' יום אסור סעודת נשואין, אע"פ שבלאו הכי אסור לישא באבילות, גם בלא סעודה. והיינו דאפילו באופן שהנשואין מותרין, מ"מ יש איסור שמחת נשואין. ועי' רמב"ם פ"י מאישות הי"ג). ולפ"ז י"ל שגם ביאה הראשונה אסורה מצד שמחת נשואין. ואתי שפיר דברי הרא"ש דהאבילות נדחית דוקא לאחר הבעילה. וגם דברי רבינו ירוחם בשם הרי"ץ גיאות דבמת אביו של חתן, אע"פ שהתירו הנשואין מ"מ הוצרכו להתיר הבעילה לדחות האבילות, ואכמ"ל.
<h3>סימן ח - בענין פסיק רישי' דלא ניחא ליה</h3>
<small>א. שיטת הערוך דבאינו מתכוין ופסיק רישי' דלא ניחא לי' מותר. ותוס' הקשו עליו דאסור מדרבנן כדחזינן במפיס מורסא להוציא ממנה ליחה שמותר רק משום צער. והפנ"י מקשה שלא מצינו בש"ס שההיתר דוקא משום צער.</small>
<small>הגרע"א מוכיח שלפי הערוך ההיתר בפסיק רישי' דלא ניחא לי' הוא גם בכל התורה, ומבאר משום דנחשב כאינו מתכוין שמותר בכל התורה לר"ש. ואילו לפי תוס' הוא פטור דוקא בשבת משום מלאכה שאינה צריכה לגופה. ומבאר הגרע"א שלפי הערוך שההיתר הוא משום דאינו מתכוין א"כ באיסורי שבת דמודה רבי יהודה דבאינו מתכוין פטור משום דאי"ז מלאכת מחשבת, הכי נמי בפסיק רישי' דלא ניחא לי' יהא פטור, דבהגדרת אינו מתכוין לא מצינו מחלוקת בין רבי יהודה לרבנן.</small>
<small>ולפ"ז צ"ב הגמ' בשבת שבמפיס מורסא פטור אליבא דר"ש משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכפרש"י שבמקום צערא מותר גם מדרבנן. ולכאורה תיפו"ל שמותר אפילו לפי רבי יהודה משום אינו מתכוין דמודה רבי יהודה בשבת דפטור, ואע"פ שהוא פסיק רישי', כיון דלא ניחא לי' הוא מותר לפי דעת הערוך. ונראה שזוהי באמת קושית תוס' על הערוך שבמפיס מורסא פטור משום צערא, כלומר שמדברי הגמ' משמע שהפטור הוא דוקא משום מלאכה שאצ"ל ומשום צערא, ולא משום דאינו מתכוין.</small>
<small>בפי' הר"ח שם מבאר שרב קאמר כן לפי שיטתו שאינו מתכוין חייב, אבל אה"נ לפי שמואל הוא מותר משום אינו מתכוין. וכונתו דמותר משום פסיק רישי' דלא ניח"ל וכדעת הערוך. ולפי פירוש הר"ח מיושבת קושית תוס' בשבת בהא דשמואל סובר שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, ואעפ"כ מתיר במפיס מורסא. שבאמת שמואל מתיר משום דבר שאינו מתכוין ולא משום מלאכה שאצ"ל. אבל קשה כנ"ל, כיון שלפי הר"ח והערוך מותר משום דבר שא"מ, א"כ גם רב שסובר כרבי יהודה צריך להתיר מה"ט, דבדבר שא"מ מודה רבי יהודה, ואף דהוא פסי"ר כיון דלא ניח"ל צריך להיות פטור כמו לר"ש וכמו שכתב הגרע"א.</small>
<small>הגרע"א לפי דבריו בדעת הערוך שגם לפי רבי יהודה יהא פטור במלאכות שבת בפסיק רישי' דלא ניחא לי', מקשה מכריתות דקאמר בחותה בגחלים בשבת והובערו, דלפי רבי יהודה חייב שתים, משום מכבה ומשום מבעיר, אע"פ שלפי רבי שמעון פטור בזה משום פסיק רישי' דלא ניחא לי'. ולכאורה א"כ הוא הדין לר' יהודה יהא פטור מה"ט.</small>
<small>אמנם הגר"ח בספרו ביאר לחלק בין דין כונה בשאר איסורי תורה לפי ר"ש דבעינן שיכוון וירצה את התוצאה של המעשה, ולכן בפסיק רישי' דלא ניח"ל לא מיקרי מתכוין. לבין דין כונה באיסורי שבת לפי רבי יהודה משום מלאכת מחשבת דפטור רק משום שאינו יודע כלל שמהמעשה שלו נפעל גם מעשה האיסור, ולכן בפסיק רישי' נחשב שפיר מתכוין, אע"פ שלא ניחא לי'.</small>
<small>נתבאר כעי"ז ע"פ מה שיש לחקור בהגדרת הפטור בדבר שאינו מתכוין אם הוא מצד שמלבד עצם המעשה איסור בעי כונה כדי להתחייב, או שכשאינו מתכוין חסר בשם המעשה איסור. ונתבאר בדעת הערוך דר"ש דמתיר בכל איסורים שבתורה סובר כצד א', שכשאין כונה אין שום חיוב, אבל רבי יהודה סובר שבכל איסורים חייב גם בלא כונה ואין דין כונה כדי להתחייב, ודןקא באיסורי שבת פטור משום דבעינן מלאכת מחשבת וכשאינו מתכוין חסר בשם המלאכה.</small>
<small>ולפ"ז בפסיק רישי' דלא ניחא לי' דוקא לר"ש מותר משום שסוף סוף חסר בכונתו ורצונו במלאכה. משא"כ לפי רבי יהודה שהוא רק חסרון בשם המעשה, כל דהוי פסיק רישי' חייב, אע"פ שלא ניחא לי'. ומיושבת הגמ' בכריתות דלר' יהודה חייב בדבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' דלא ניחא לי'. ומטעם זה גם במפיס מורסא חייב לפי ר' יהודה אי לאו משום מלאכה שאינה צריכה לגופה.</small>
<small>ב. הגרע"א תמה על תוס' שהקשו דלפי הערוך יהא מפיס מורסא מותר מצד אינו מתכוין, והרי זו פעולה אחת שעושה בידים, וכל הפטור כאן הוא משום מלאכה שאינה צריכה לגופה כדאמר בגמ'. וכעין זה הקשה הגרע"א גם על הגמ' בשבת שמפשיט עור בשבת כשעושה באופן שהעור מתקלקל מותר משום דבר שאינו מתכוין , ופסי"ר דלא ניח"ל, והרי מפשיט בידים ואי"ז דבר שא"מ.</small>
<small>כמו כן קשה מממעט ענבים ביו"ט דקאמר במתכוין לאכילה ואית לי' הושענא אחריתי שרי, והרי עושה המעשה בידים. ולא דמי למזלף יין ע"ג האישים ומכבה אש המערכה שנקרא שאינו מתכוין דהתם יש ב' פעולות במלאכתו, עצם נתינת היין, והכיבוי משא"כ בזה שהוא מעשה אחד של מיעוט הענבים.</small>
<small>הרשב"א הקשה כן במילה בצרעת שקוצץ הבהרת בידים אע"פ שאינו מתכוין, ותירץ שגדר האיסור לקוץ בהרתו אינו עצם מעשה הקציצה אלא מה שמטהר עצמו. ונתבארו הדברים לפי מש"נ בדעת הערוך שבמלאכות שבת כשאינו מתכוין אי"ז רק חסרון בהתיחסות המעשה אליו אלא הכונה היא חלק מהמחייב, וכשאינו מתכוין לא נחשב שעשה מעשה איסור. ולפ"ז גם בקציצת בהרת שגדר האיסור הוא המעשה ליטהר ולא מעשה הקציצה, דומה למלאכת שבת שכשאינו מתכוין חסר בעצם מעשה המלאכה ופטור משום דבר שאינו מתכוין.</small>
<small>על דרך זה נתבאר גם במפיס מורסא לפי המבואר ברש"י שכשעושה להוציא הליחה צריך את הנקב רק עכשיו ולא איכפ"ל שיסתם, משא"כ כשהוא לעשות לה פה שצריך שיהא הפתח לאחר זמן להוציא הליחה ולהכניס אויר. א"כ כשאינו מתכוין לפה שישאר לאחר זמן חסר בעצם מעשה עשיית הפתח. כמו כן בנטילת הענבים לשם אכילה ולא מתכוין לתיקון ההושענא חסר במעשה התיקון. וכן י"ל לגבי הפשט, בהנחה שיסוד מלאכת ההפשטה היא נטילת העור. שא"כ כשהוא מפשיט העור כדי להחליק הבשר, ולא ניחא לי' בנטילת העור, מיקרי שאינו מתכוין להפשט.</small>
<h4>א.</h4>
<b>תוס' </b>(ו' ע"א ד"ה האי מסוכרייתא) כתבו גבי מסוכרייתא דנזייתא, דאין לומר שהאיסור להדק את הבגד בפי החבית הוא משום מפרק, שהיין נסחט מן הבגד, דאף על גב דהוי פסיק רישי' שיסחוט, כיון שהיין הנסחט הולך לאיבוד, אינו אסור מחמת כן<sup>35</sup>. והביאו שכן היא דעת הערוך דאין לאסור בכה"ג משום פסיק רישי', דפסיק רישי' דלא ניחא לי' מותר לכתחילה. ותוס', בהמשך הדברים, הקשו על הערוך מהברייתא בשבת (ק"ז ע"א, ושם בע"ב) דאמרינן המפיס מורסא בשבת, אם לעשות לה פה חייב, ואם להוציא ממנה ליחה פטור, ומותר לעשות כן לכתחילה משום צערא. משמע דאי לאו צערא אסור, אע"ג דלא ניחא לי' בפה כלל. וכן מחט של יד ליטול בה את הקוץ שרי משום צערא, אבל בלא"ה אסור אע"ג דלא ניחא ליה.
<b>והפנ"י </b>(בקו"א אות י"ז) תמה על קושיתם היכן מצינו כן בש"ס דכל ההיתר במפיס מורסא ובמחט של יד הוא דוקא משום צערא. ולפי דעת הערוך שפיר י"ל דבלאו הכי נמי מותר לכתחילה משום דהוי פסיק רישי' דלא ניחא לי', ולא משום צער, והניח בקושיא.
<b>והנה </b>הגרע"א (בדו"ח ריש מערכה י', והובא בחי' יומא ל"ד) מבאר שמה שסובר הערוך שכשאינו מתכוין, אף כשעושה המלאכה בפסיק רישי', אם לא ניחא לי', מותר, אין זה דוקא במלאכות שבת, אלא גם בכל שאר האיסורין אליבא דר"ש דמתיר דבר שאינו מתכוין, סובר הערוך דכשעושה בפסיק רישי' דלא ניחא לי', מותר. ומוכיח זאת הגרע"א מראיות הערוך, שהוכיח מסוגיא דמזלפין יין על גבי האישים (זבחים צ"א ע"ב) שאינו אסור משום מכבה עצי המערכה, משום שהוא פסיק רישי' דלא ניחא לי', כמובא בתוס' וברא"ש (שבת פ' הבונה סי' א'). וכן הוכיח הערוך מהסוגיא בשבת (קל"ג ע"א) גבי מילה בצרעת, כמובא ברא"ש שם ובר"ן שם (ס"פ שמונה שרצים). ומוכח שהערוך סובר כן גם בשאר איסורים שבתורה, ולא דוקא באיסורי שבת.
<b>ומבאר </b>הגרע"א (שם אות ח') משום דדעת הערוך שכל החיוב בדבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' הוא כשניחא לי', אבל היכא דלא ניחא לי' נחשב כאילו אינו פסיק רישי', וחוזר להיות מותר משום דבר שאינו מתכוין, שהוא היתר בכל התורה כולה אליבא דר"ש.
<b>משא"כ </b>התוס' שנחלקו עליו וכתבו דבלא ניחא לי' פטור אבל אסור, סוברים דהפטור בפסיק רישי' דלא ניח"ל הוא משום דע"י שלא ניחא לי' נחשב למלאכה שאינה צריכה לגופה, [כנזכר ג"כ בהגהה בשולי הגליון בגמ'], שר"ש פוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה, וזה פטור דוקא בשבת משום מלאכת מחשבת, שאינו צריך לתכלית המלאכה. אבל בעלמא מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, וגם בשבת דפטור מ"מ אסור מדרבנן וה"ה גם כשעושה הדבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' דלא ניחא לי', חייב בכל איסורין, ובשבת פטור אבל אסור, כדין מלאכה שאינה צריכה לגופה<sup>36</sup>, ולא כדבר שאינו מתכוין שמותר לגמרי, ע"ש.
<b>ולדעת </b>הערוך דגם בשאר איסורין פסיק רישי' דלא ניח"ל מותר, מבאר הגרע"א (שם אות ח') הטעם דעדיף זה ממלאכה שאינה צריכה לגופה שאינו פטור עליה רק בשבת, משום דבמלאכה שאינה צריכה לגופה מתכוין לעשות עצם המלאכה אלא שאינו צריך אותה לגופה. כמו המכבה את הנר מפני הליסטים שמתכוין לכבות אלא שאינו צריך לעשות פחמין. וכן החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה, דמתכוין למלאכה שעושה אלא שאינו צריך לה. אבל באינו מתכוין ופסיק רישי', דוקא כשניחא לי' נחשב כמתכוין, אבל בלא ניחא לי' פטור משום דהדר דינא דהוי לי' אינו מתכוין ומותר בכל התורה.
<b>והנה </b>רבי יהודה ורבי שמעון נחלקו בכל איסורין שבתורה בדבר שאינו מתכוין, רבי יהודה מחייב, ור"ש מתיר. מלבד בפסיק רישי' מודה ר"ש שחייב. אולם במלאכות שבת גם רבי יהודה מודה דכשאינו מתכוין פטור, דאין זה בכלל "מלאכת מחשבת". ומ"מ מדרבנן אסור לפי רבי יהודה גם בשבת, כיון דהפטור בזה לפי רבי יהודה הוא רק בשבת משום מלאכת מחשבת, אסור מדרבנן. וכמבואר בתוס' בכמה מקומות (שבת מ"א ע"ב ד"ה מיחם, יומא ל"ד ע"ב ד"ה ה"מ, כריתות כ' ע"ב ד"ה ס"ל).
<b>וכתב</b> הגרע"א דלפי הערוך שפסיק רישי' דלא ניחא לי' מותר מצד דבר שאינו מתכוין, א"כ כמו שלפי ר"ש הוא היתר בדבר שאינו מתכוין בכל התורה, הוא הדין במלאכות שבת דמודה רבי יהודה דדבר שאינו מתכוין פטור כנ"ל, גם בפסיק רישי' דלא ניחא לי' יהיה פטור אפילו לפי רבי יהודה, דהא נחשב לדבר שאינו מתכוין לפי הערוך, ורבי יהודה מודה בשבת דדבר שאינו מתכוין פטור משום מלאכת מחשבת. [ורק מדרבנן אסור לרבי יהודה כנ"ל]. שהרי לא מצינו שיחלקו ר"ש ור' יהודה בהגדרת פסיק רישי' דלא ניחא לי' אם מיקרי מתכוין או לא. וכשם שלפי ר"ש כשעושה בפסי"ר דלא ניח"ל נקרא שאינו מתכוין ומותר בכל התורה, כך גם לרבי יהודה נקרא שאינו מתכוין ופטור בשבת. [ולהלן (באות ב') הבאנו מה שהקשה הגרע"א ע"פ זה על הערוך].
<b>ויש </b>להקשות על זה משבת (ק"ז ע"ב) דמוקי הברייתא דהמפיס מורסא פטור כשמתכוין להוציא ממנה ליחה, אליבא דר"ש. וכלשון הגמ' "מאן תנא, אמר רב יהודה אמר רב, רבי שמעון היא דאמר מלאכה שאין צריכה לגופה פטור עליה". ומבואר דהפטור במפיס מורסא הוא רק לר"ש מצד מלאכה שאינה צריכה לגופה, ולא משום דבר שאינו מתכוין. וקשה הרי מפיס מורסא הוי פסיק רישי' דלא ניחא לי' כמש"כ תוס' בסוגיין. ולפי הערוך שפטור בזה גם משום דבר שאינו מתכוין, א"כ הוי מצי לאוקמי' שפיר כרבי יהודה, וכדברי הגרע"א שלפי דעת הערוך פסי"ר דלא ניח"ל הוי דבר שאינו מתכוין, וגם לרבי יהודה פטור. [ואע"פ שר' יהודה סובר שאינו מתכוין בשבת אסור עכ"פ מדרבנן, הכא משום צערא יהא מותר לכתחילה, כמו לר"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה].
<b>ונראה </b>שזה נכלל באמת בכונת תוס' בקושיתם שהקשו על הערוך דמפיס מורסא שרי רק משום צערא. וכונתם דמדמוקמינן לה כר"ש דמותר משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, אף שמלאכה שאינה צריכה לגופה אסורה מדרבנן, על כרחך שההיתר הוא משום צערא, וכפרש"י שם בסוגיא. וכיון דפסי"ר דלא ניח"ל לפי הערוך חשיב דבר שאינו מתכוין, הו"ל להגמ' למימר דשרי משום דבר שאינו מתכוין, דלר"ש מותר גם שלא במקום צערא. ומיושבת קושית הפנ"י. וצ"ע ליישב דעת הערוך.
<b>והנה </b>רבינו חננאל בפירושו בגמ' שבת שם, כתב וז"ל "אף על גב דאוקמיה רב לרבי שמעון [דפוטר] במלאכה שאינה צריכה לגופה, קיימא לן כשמואל דאמר בהו (שבת ק"ז ע"א) דאינהו פטור ומותר". ובפשטות דברי הר"ח אין להם מובן, הרי גם שמואל דמתיר באלו השלושה דברים לכתחילה, [מפיס מורסא ונטילת קוץ וצידת נחש], קאי לכאורה דוקא כר"ש דפוטר משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, אלא ששמואל סובר דאלו השלושה מותרים לכתחילה משום צערא. ומדברי ר"ח מבואר שרק רב הוצרך לומר שפטור בזה משום מלאכה שאינה צריכה לגופה אבל שמואל מתיר בלאו הכי, וצ"ע.
<b>אכן </b>ברור דכוונת הר"ח שדוקא רב שמחייב להלכה בדבר שאינו מתכוין, הוצרך לפרש הפטור במפיס מורסא משום מלאכה שאינה צריכה לגופה. ולשיטתו באמת פטור אבל אסור. [ואין היתר משום צערא כמו לפי פרש"י]. אבל שמואל שמתיר במפיס מורסא לכתחילה, הוא משום דבר שאינו מתכוין. והיינו לפי מה שהר"ח סובר כדעת הערוך שפסיק רישי' דלא ניח"ל חשיב כאינו מתכוין, ומשו"ה לשמואל שרי לכתחילה ככל דבר שאינו מתכוין.
<b>ולשיטת </b>הר"ח מיושבת קושית תוס' בשבת (ג' ע"א ד"ה הצד) שהקשו משמואל אדשמואל, דבפ' כירה קאמר דלשמואל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה כר' יהודה. ומאידך בהני ג' דברים שרי שמואל משום מלאכה שאינה צריכה לגופה דאסורה רק מדרבנן, ובמקום צערא התירו.
<b>ותוס' </b>תירצו על זה, דשמואל קאמר דשרי משום מלאכה שאינה צריכה לגופה אליבא דר"ש, אבל ליה לא סבירא ליה. אולם בדעת הרמב"ם תשאר הסתירה, שפסק להלכה שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, ואעפ"כ פסק (פ"י משבת הי"ז) דהמפיס מורסא בשבת להוציא ממנה ליחה מותר. אולם לפי ר"ח אה"נ שמואל מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. ובהני ג' דברים מתיר שמואל משום דבר שאינו מתכוין, ואע"פ שהוא פסי"ר, כיון דלא ניח"ל מיקרי אינו מתכוין, ומותר, וכן היא דעת הרמב"ם להלכה כשמואל בתרוייהו.
<b>אלא </b>שקשה כנ"ל א"כ גם רב הו"ל לפטור משום דבר שאינו מתכוין, אע"פ שבדבר שאינו מתכוין סובר רב כרבי יהודה דחייב, מ"מ בשבת גם רבי יהודה מודה דפטור, וה"ה בפסיק רישי' דלא ניחא לי' פטור לרבי יהודה, וכמש"כ הגרע"א דר' יהודה במלאכת שבת בדבר שאינו מתכוין יסבור כר"ש, ובפסיק רישי' דלא ניח"ל יהא פטור, ולמה הוצרך רב לפטור משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, וצ"ע.
<b>והנה </b>הגרע"א (שם) מקשה על הערוך כעין זה מסוגית הגמ' בכריתות (כ' ע"ב) דאמרינן גבי חותה בגחלים בשבת ומתכוין לכבות והובערו מאליהן, דלפי רבי יהודה חייב שתים, משום מבעיר ומשום מכבה. וקשה לפי הערוך דפסיק רישי' דלא ניחא לי' נחשב שאינו מתכוין, גם לרבי יהודה יהא פטור כמו לר"ש. והיכן מצינו דמחייב רבי יהודה בזה.
<b>וביאור</b> קושית הגרע"א הוא לפי מה שביארו תוס' בכריתות שם הא דלר' יהודה חותה בגחלים חייב שתים, אע"פ שלענין שבת מודה רבי יהודה דפטור בדבר שאינו מתכוין, משום דהוי פסיק רישי'. ולפי זה קשה אמאי לר"ש פטור, הרי מודה ר"ש בפסיק רישי' דחייב, ועל כרחך משום דהוי פסיק רישי' דלא ניחא ליה. א"כ לפי הערוך דפסיק רישי' דלא ניחא לי' נחשב כאינו מתכוין, תיקשי איפכא, א"כ גם לר' יהודה יהא פטור מהאי טעמא גופיה, וצ"ע.
<b>וכן </b>יש להקשות מסוגיא דזבחים (צ"א ע"ב) הנ"ל גבי מזלפין יין ע"ג האישים, ומותר משום שאינו מתכוין לכבות. והערוך הוכיח מזה דפסי"ר דלא ניחא לי' מותר כנ"ל. וקשה הרי מפורש שם במסקנת הגמ' דדוקא לר"ש שרי ולא לר' יהודה. ולפ"ד הגרע"א אין חילוק בזה בין ר"ש לר' יהודה.
<b>והנה </b>הגר"ח בספרו (פ"י משבת הי"ז ד"ה והנה בכריתות) מבאר דלא כהגרע"א, אלא דאף שבמלאכות שבת מודה רבי יהודה דאינו מתכוין פטור, מ"מ בפסיק רישי' דלא ניחא לי' חייב גם לפי סברת הערוך שנחשב לדבר שאינו מתכוין. והטעם, משום דחלוק דין דבר שאינו מתכוין בכל התורה לר"ש, מדין דבר שאינו מתכוין דמלאכת מחשבת בשבת דפטור לרבי יהודה, ביסוד דינו. דבדבר שאינו מתכוין בכל התורה שפטור לר"ש העיקר תלוי בכונתו ורצונו, ובזה סובר הערוך שאע"פ שמודה ר"ש בפסי"ר דחייב וחשיב מתכוין, מ"מ היכא דלא ניח"ל שוב חסר בכונתו ורצונו, ומותר.
<b>משא"כ </b>רבי יהודה דפוטר בדבר שאינו מתכוין רק בשבת, ס"ל דבכל התורה גם בדבר שאינו מתכוין חייב, משום דאי"צ כונה כדי לחייב, וחייב על עצם המעשה שעושה. ורק בשבת סובר רבי יהודה דדבר שאינו מתכוין פטור, משום דחסר בשם מלאכת מחשבת, דמעשה דמלאכת מחשבת הוא דוקא כשעושה המעשה בדעתו. וכשאינו מתכוין, ויש ספק אם תעשה המלאכה או לא, אינו נחשב שעושה את המלאכה בידיעה וכוונה. אבל כל שעושה בפסיק רישא דודאי נפעל מעשה המלאכה, חשיב שפיר מלאכת מחשבת, ואי"צ שיתכוין וירצה את תכלית המלאכה, ולכן גם כשלא ניחא ליה חשיב מלאכת מחשבת וחייב.
<b>לכן, </b>כל סברת הערוך להתיר בפסיק רישי' דלא ניח"ל היא דוקא לפי ר"ש, דר"ש ס"ל דגם בכל התורה דאין דין מלאכת מחשבת, בעינן כוונה, דהכונה מחייבת. ולדידי' הכונה היא דין בעצם המעשה, שאינו חייב אלא אמעשה שנעשה ברצון ובכונה, ואעפ"כ בפסיק רישי' חייב משום דנחשב שעושה גם את המלאכה שנעשית בפסיק רישי'. ולכן דוקא אם ניחא לי' חייב, דעי"ז נחשב שרוצה המלאכה ומתחייב עליה, אבל בלא ניח"ל שוב הוי כמו שאינו פסיק רישי', דמותר משום שחסר בכונה וברצון המלאכה, בין בשבת בין בכה"ת כולה. אבל לרבי יהודה דפטור באינו מתכוין בשבת משום דבלא כונה חסר במלאכת מחשבת, היכא דהוי פסיק רישי' שפיר חייב, דעי"ז חשיב שפיר מלאכת מחשבת. וגם בלא ניחא לי' חייב, משום דלרבי יהודה אי"צ דעתו ורצונו לתכלית המלאכה, ודו"ק.
<b>ונראה </b>לבאר הדברים בסגנון אחר קצת, דהנה יש לחקור בגדר הפטור באינו מתכוין אם הוא מצד שאין חיוב על כל מעשה אלא בתרתי, היינו עצם עשיית הפעולה, וגם הכונה. וכשעושה מעשה בלא כונה מותר. או דהפירוש הוא דמעשה שיוצא ונפעל ע"י האדם בלא כונה חסר בעצם שם המעשה איסור, כיון שנעשה על ידו בלא כוונה, ואין לו חשיבות מעשה.
<b>ונראה </b>שיש לחלק בזה בין דין אינו מתכוין בכה"ת שפטור לר"ש, לבין דין אינו מתכוין לר"י שפטור במלאכות שבת. שר"ש הסובר דבאינו מתכוין מותר בכל התורה, סובר (כצד א') שאין איסור רק כשעושה מעשה בכוונה, וכשחסר כונה לא חייבה תורה כלל. וגם מדרבנן הוא מותר. משא"כ ר' יהודה שמחייב בכל התורה גם כשאינו מתכוין, ס"ל באמת שאין דין כונה כדי להתחייב, ומה שבשבת פטור כשאינו מתכוין זהו (כצד ב') משום שבמלאכות שבת בעינן 'מלאכת מחשבת', ומכיון שנעשה בלא מחשבה, נקרא שחסר במעשה המלאכה שלו שאינה חשובה להקרא מלאכת מחשבת כשנעשתה בלא כוונה. [ומדרבנן אסור לפי רבי יהודה גם במלאכת שבת, משום שגזרו לאסור גם מלאכה שאינה חשובה להקרא "מלאכת מחשבת"].
<b>ונראה </b>שכך הבין הערוך בדעת ר"ש שמתיר באינו מתכוין משום דס"ל (כצד א') שחסר בעיקר החיוב כשאין כונה על המעשה. ועפ"ז סובר הערוך דבפסיק רישי' דלא ניחא לי', גם כן מותר, שהרי אינו מתכוין, שלפי ר"ש דבעינן כונתו ורצונו בתור דבר בפני עצמו מלבד עצם המעשה, והיכא דלא ניחא לי' מיקרי דליכא כוונה, דסוף סוף חסר בדין כונה.
<b>ואם </b>כן לפי רבי יהודה שכל הדין כונה במלאכת שבת הוא כדי שיחשב מעשה מלאכה שנפעל ממנו כמש"נ. אה"נ כל שעושה בפסיק רישי' דבודאי מונח במעשה שלו שייעשה המלאכה, גם באופן שלא ניחא לי', שפיר נחשב שיודע תכלית המעשה שלו ומתכוין אליו, אע"פ שאינו רוצה בו, וחייב מדאורייתא.
<b>ומיושבת </b>קושית הגרע"א מחותה בגחלים בשבת דקאמר הגמ' דלפי רבי יהודה חייב, דבשבת אינו פטור לר' יהודה בפסיק רישי' דלא ניחא לי' כמש"נ. ומיושבת גם קושיא הנ"ל (אות א') על פירוש ר"ח והערוך ממפיס מורסא דיהא מותר גם לפי רבי יהודה. דלפי רבי יהודה חשיב שפיר מלאכת מחשבת גם בפסיק רישי' דלא ניחא לי' וחייב כמש"נ. ודוקא לפי ר"ש סובר הערוך דבפסיק רישי' דלא ניח"ל מותר. ואה"נ לפי ר"ש מפיס מורסא מותר גם בלא טעמא דצערא וכמבואר בר"ח, וק"ל<sup>37</sup>.
<b>ובדעת</b> התוס' נראה שהבינו גם בדעת ר"ש (כצד ב') שבאינו מתכוין מותר בכל האיסורים משום שחסר בשם המעשה כשעושה בלא כונה. וא"כ אין חילוק בזה בין ר"ש לרבי יהודה בשבת, דכשעושה בפסיק רישי' שלא ניח"ל שפיר מיקרי מתכוין, כיון שהמעשה שנפעל בהכרח מעשהו מתייחס אליו. אלא דבשבת נחשב למלאכה שאינה צריכה לגופה, ואסור מדרבנן, וכמש"נ.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>הגרע"א (בדו"ח מערכה י' אות ט', ובחי' כאן) תמה על תוס' שהקשו דלפי הערוך במפיס מורסא צריך להיות מותר גם שלא מצד צערא. והרי המפיס מורסא להוציא ממנה ליחה מתכוין הוא לעיקר מעשה המלאכה דהיינו לפתוח את המורסא, דזהו גוף המלאכה, אלא שהוא אינו צריך לתכלית המלאכה, להוציא ולהכניס אויר, וצריך רק להוציא ממנה הליחה, א"כ אי"ז נקרא שאינו מתכוין אלא שהמלאכה אינה צריכה לגופה, ופשיטא שזה אסור [אי לאו משום צערא], כמו כל מלאכה שאינה צריכה לגופה, כגון מכבה וחופר בור, וכל ההיתר של הערוך בפסי"ר דלא ניח"ל הוא דוקא בשאינו מתכוין כמו בסתימת הגיגית דאינו מתכוין כלל שתיעשה הסחיטה. ומהי קושית תוס' על הערוך, והניח בקושיא.
<b>כעין </b>זה הקשה בחי' הגרע"א בשבת (קי"ז ע"א ד"ה שם) על הגמ' שם גבי פסח שחל להיות בשבת דלחכמים מותר להפשיט את עור הקרבן מן הבשר, משום שאינו צריך את העור ואינו מתכוין, ופריך הגמ' דמודה ר"ש בפסיק רישי', [ומשני כגון דשקיל לי' בברזא, ופרש"י בחתיכות דקות מפשיט וחותך דאין דרך הפשטה בכך]. ותמה הגרע"א אמאי מיקרי כלל שאינו מתכוין, הרי במתכוין מפשיט את העור בידים, אלא שאינו עושה כן לצורך העור ומיקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ואם נדון לומר דמיקרי צריך לגופו משום שניחא לי' בהעור הנפשט, א"כ ממילא הוי מתכוין, ולא צריך לומר שהוא פסיק רישי' כדי לחייבו, וגם אם הוא פסי"ר דלא ניחא לי', שאינו נוטל העור, יהיה חייב, והניח בצע"ג.
<b>והביא </b>הגרע"א (שם) שהרשב"א בשבת (קל"ג ע"א) הקשה כן גבי מילה בצרעת, דקאמר בגמ' דבדאיכא אדם אחר שיכול למול, לא ימול האב, שאחר שאינו אבי הבן אינו מתכוין לטהר התינוק בקציצת הבהרת כשמל וחותך אותה, ואינו עובר משום קציצת בהרת. והערוך מביא ראיה משם דפסי"ר דלא ניח"ל מותר. וקשה הרי במעשה המילה קוצץ הוא במתכוין בידים, [ואין כאן נידון של דבר שאינו מתכוין, אלא של מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובשאר איסורים חוץ משבת אין פטור של מלאכה שאינה צריכה לגופה], ואיך שייך להתיר משום דבר שאינו מתכוין. ומוסיף הגרע"א שהרשב"א שם מתרץ ע"ז דלא אזהר רחמנא דלא יקוץ הבהרת, אלא שלא יטהר הנגע, וכשאינו מתכוין לטהר חשיב שאינו מתכוין למלאכת האיסור. אבל תירוץ זה לא שייך לגבי מפשיט העור, והניח בצ"ע.
<b>כמו </b>כן יש להקשות כעין זה קושיא רביעית, על ראית הערוך מהגמ' סוכה, דלר"ש מותר למעט הענבים מההושענא ביו"ט, היכא דמתכוין לאכילה, אע"פ שמתקנה ומכשירה למצוה, דדבר שאינו מתכוין הוא. ופריך הגמ' דהוי פסיק רישי', ומשני בדאית לי' הושענא אחריתא, ואינו צריך להושענא. אלמא פסיק רישי' דלא ניחא לי' שרי. וכמובא בתוס'. וצ"ב הרי הוא עושה פעולה אחת של מעשה המלאכה בידים, וכל השאלה אם צריך את התיקון או לא, ומה זה ענין לדבר שאינו מתכוין.
<b>דבשלמא </b>מה שהביא הערוך מהגמ' זבחים דלר"ש מזלפין יין על גבי האישים אע"ג דפסיק רישי' הוא שיכבה, כיון דלא ניחא לי' בהאי כיבוי שרי, בזה הרי עושה שני פעולות, עצם נתינת היין על גבי האישים, והכיבוי, ונחשב שעושה בידים את פעולת נתינת היין על האישים, ומזה נפעל ממילא פעולה אחרת שמכבה את האש, ולמעשה זה של הכיבוי אינו מתכוין. אבל כשנוטל את הענבים מההדס הרי עושה מעשה אחד, וזה דומה ממש לקוצץ בהרת שהקשה הרשב"א שזה מעשה אחד שעושה אותו בידים ולא שייך לפטור משום דבר שאינו מתכוין.
<b>ואשר </b>נראה בכל זה, כדרך המבואר לעיל [בסברת רבי יהודה] שבמלאכת שבת שחייבה תורה על "מלאכת מחשבת", הוי זה דין בעצם המלאכה, ואם אינו מתכוין למלאכה, חסר בעצם שם "מלאכת מחשבת". והכי נמי לפי ר"ש שמצריך כונה גמורה כדי להתחייב, ומתיר בפסי"ר דלא ניח"ל, במלאכות שבת אם חסר בכונה חסר בשם המלאכה. ולפ"ז כשאדם עושה בשבת מעשה אחד שכולל שני מלאכות איסור נפרדות, אחד מתכוין לו, ואחד לא ניח"ל בו, כלפי המלאכה השניה שאינו מתכוין לה ונעשית בפסי"ר דלא ניח"ל, נקרא שנעשית ממילא, אף כשעושה אותה בידים. שנחשב כמו שעושה פעולה עם שני תוצאות מעשים נפרדים, כמו מגרר כסא ושולחן ועושה חריץ, שהחריץ שנעשה על ידו חשיב כאינו מתכוין ופטור עליו. ודוקא כשעושה מלאכה בפסי"ר דניחא לי' נחשבת המלאכה למלאכת מחשבת שנעשית על ידו.
<b>ונראה </b>שזהו באמת הביאור גם בסברת הרשב"א גם בצרעת, שמכיון שהגדר באיסור קציצת הבהרת הוא מה שמטהר עצמו, ולא עצם מעשה הסרת הבהרת, א"כ יסוד האיסור הוא מצד כונתו, ודמי זה למלאכות שבת שהחסרון בכונתו הוא חסרון בעצם שם מעשה האיסור כמו שנתבאר, ולכן אם לא ניחא לי' לטהר הנגע, נחשב שאיסור הטהרה נעשה ממילא בלא כוונה, אע"פ שעושה אותו בידים. וזהו כל יסוד דברי הרשב"א, שמכיון שהאיסור הוא התכלית של הדבר, אע"פ שעושה הפעולה, נקרא שלא עשאה בידים כמו שנתבאר. ולפמש"נ גם באיסורי שבת הוא כך, שהכונה היא חלק מעצם שם המלאכה כשאינו מתכוין נקרא שנעשית המלאכה ממילא, ודו"ק.
<b>וע"פ </b>זה מיושב גם בנוטל הענבים ביו"ט ע"מ לאוכלם, שמכיון שחסר במלאכת מחשבת שלו, נחשב שעושה שני פעולות שונות, קציצת הענבים לאוכלן, ותיקון ההושענא. וכשאינו צריך ההושענא ועושה בפסי"ר דלא ניח"ל, חשיב דבר שאינו מתכוין.
<b>ולפ"ז </b>מיושבת גם קושית הגרע"א גבי מפיס מורסא. דיעוין ברש"י בסוגיין (בע"ב ד"ה אם לעשות לה פה) שביאר מהו המתכוין לעשות לה פה שחייב, "שמתכוין ליפותה ולהיות לה פתח זה ליום מחר". וברש"י שבת (ק"ז ע"א ד"ה ואם) כתב "ואם להוציא ליחה, של עכשיו, ואינו חושש אם תחזור ותסתום מיד". ומבואר שיש חילוק בעצם הפעולה שמתכוין לעשות, שכשעושה הנקב להוציא הליחה מטרת הפתיחה היא רק לעכשיו, ואילו כשמתכוין לעשות לה פה, הוא כדי שישאר לאחר זמן להוציא ליחה ולהכניס אויר. וכשמפיס המורסא להוציא ממנה הליחה מתכוין לעשית נקב עכשיו, ולא למעשה של פתח, שפתח הוא דוקא להיותו נשאר פתוח גם ליום מחר. וכשלא עשה לצורך זה חסר בעצם שם מעשה עשית הפתח. ונקרא שנעשה הפתח ממילא, ושפיר פטור משום פסי"ר דלא ניח"ל.
<b>[וכעין </b>זה כתב בספר חידושי רבי שלמה (היימן ח"א סי' ג' ד"ה וצ"ל), אלא שדבריו נאמרו בסגנון אחר ע"ש, על פי תוס' (בסוגיין בע"ב ד"ה אם, ובשבת ג' ע"א ד"ה ומפיס) שביארו הטעם שמתחייב כשמתכוין לעשות לה פה, אע"פ שכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, דהאי נמי עשוי להכניס אויר להוציא ליחה. ולפ"ז מבאר שם שכשעושה הפתח רק להוציא הליחה ולא להכניס אויר חסר בעצם שם מלאכת עשית הפתח. ודבריו בסגנון זה, יש לדחות, דסוף סוף הרי עושה בידים פעולה אחת של עשית נקב, וחסירה רק הכונה להכניס האויר, ואין זה נקרא שלא עשה בידים. אבל לפי דברינו על פי רש"י, כשמתכוין לעשות לה פה מתכוין לפעולה של פתח שעשוי להשאר פתוח לאחר זמן, ואילו כשצריך את הנקב רק עכשיו, ולא איכפת לו אם יסתם אחר כך, נקרא שעושה סוג נקב אחר, לא נקב שישאר, שמתחייב עליו משום פתח].
<b>ועפ"ז </b>יש ליישב גם קושית הגרע"א גבי מפשיט העור בברזא, וי"ל שבאמת בפעולת ההפשטה נעשים שני דברים בבת אחת, א, שנוטל העור להשתמש בו. ב, שהבשר נעשה חלק בלא עור. וכשמפשיט הרי הוא עושה שני הפעולות במעשה אחד, ונטילת העור נחשבת לגבי מעשה הפשטת העור מהבשר כמעשה אחר שנעשה בפסיק רישי'.
<b>אכן </b>כל זה נכון דוקא אם הגדר במלאכת מפשיט הוא נטילת העור, דלפ"ז י"ל כמש"נ דכשאינו מתכוין ליטול העור מיקרי שאינו עושה מלאכת ההפשטה. אבל אם גדר מלאכת מפשיט הוא עצם מעשה ההפשטה, א"כ כשהנידון אם מתכוין לנקות הבשר הבהמה או להעור, זהו רק שאילה מהי תכלית המלאכה, ולא עצם המלאכה, וגם אם אינו נוטל העור נקרא שעשה המלאכה דהפשטה, אלא שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, ודו"ק.
<h3>סימן ט - שיטת הרמב"ם והרא"ש בפסיק רישי' דלא ניחא ליה</h3>
<small>א. הרא"ש מוכיח שפסיק רישי' דלא ניח"ל מותר דוקא בשבת ולא בכל התורה מהגמ' בזבחים ששואלת לגבי מזלף יין ע"ג האישים שהוא עובר על מכבה עצי המערכה אע"פ שלא ניחא לי'. ולכאורה לפי המבואר (בסימן הקודם) יש לחלק דהתם איירי אליבא דר' יהודה וכל הנידון בגמ' להתיר לפי רבי יהודה הוא מצד דהוי כמו לא אפשר ולא קא מכוין דמודה רבי יהודה דשרי. ודברי הערוך נאמרו דוקא אליבא דרבי שמעון כנ"ל.</small>
<small>אמנם בדעת הרא"ש י"ל דדוקא כשהפטור לפי רבי יהודה הוא משום מלאכת מחשבת אמרי' דאינו בגדר מתכוין שצריך לפי ר"ש לחייב בכל התורה. אבל ב"לא אפשר ולא קא מכוין" שמותר לפי ר' יהודה בכל התורה, בזה גדרי הכונה הם כמו לפי ר"ש באינו מתכוין בכל התורה, ודו"ק.</small>
<small>ב. נתבאר בדעת הרמב"ם שסובר ג"כ כהרא"ש דפסיק רישי' דלא ניחא לי' פטור דוקא בשבת ולא בכל התורה כולה. דלגבי מילה בצרעת וכן מזלפין יין ע"ג האישים מוכח דדעת הרמב"ם דאין פטור בפסיק רישי' דלא ניחא לי'. מאידך מחותה בגחלים בשבת, וממפיס מורסא מבוארת דעת הרמב"ם דבשבת פסיק רישי' דלא ניח"ל מותר. ונתבאר דלדעת הרמב"ם כיון שאינו פטור אלא בשבת משום מלאכת מחשבת אסור מדרבנן. אע"פ שהפטור הוא מצד אינו מתכוין ולא מצד מלאכה שאינה צריכה לגופה.</small>
<h4>א.</h4>
<b>הרא"ש </b>בשבת פ' שמונה שרצים (פ' י"ד סי' ט') גבי שותה כוס של עיקרין לרפואה, מבאר דאע"פ שעובר על לאו דלא יהיה בך עקר, מותר, דדבר שאינו מתכוין מותר גם בכל איסורים שבתורה. ומוסיף הרא"ש דהיכא שהוא פסיק רישיה אסור, אע"ג דלא ניחא לי', "ולא שייכא כאן דברי בעל הערוך דאמר לא אסר רבי שמעון פסיק רישי' אלא היכא דניחא ליה, דהיינו דוקא לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת אבל בשאר איסורין לא בעינן דניחא ליה [כדי לחייבו. וראיה לזה], מדפריך הש"ס בפרק כל התדיר (זבחים צ"א ע"ב) גבי המתנדב יין מזלפו על גבי האישים, והא קא מכבה, אף על גב דלא ניחא לי'".
<b>ובפשטות </b>אין כונת הרא"ש לומר כן בדעת הערוך עצמו, שהרי מראיות הערוך שהביא הרא"ש עצמו בשבת פ' הבונה (פי"ב סי' א') ממזלפין יין ע"ג האישים, ומקוצץ מילה בצרעת, מבואר שהערוך סובר שגם בכל התורה כולה פסיק רישי' דלא ניחא לי' מותר כמו שכתב הגרע"א בדעתו (וכמובא לעיל בסימן הקודם). אלא כוונת הרא"ש להוכיח מהסוגיא בזבחים דבכל התורה פסי"ר דלא ניחא לי' אסור, ודלא כהערוך. והרא"ש עצמו סובר דסברת הערוך דמותר שייכת דוקא בשבת. ולכאורה צ"ע ליישב לדעת הערוך ראית הרא"ש מהסוגיא בזבחים גבי מזלפין יין דפסי"ר דלא ניח"ל אסור.
<b>אמנם </b>בגמ' שם מבואר בהו"א דשמואל דקאמר דמזלפין היין ע"ג האישים קאי כרבי יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור, ואעפ"כ מתיר לזלף יין, כיון שלא אפשר לקיים המצוה אלא בכה"ג, ואינו מתכוין לכבות, מותר, [ע"ש דלגבי תרומת הדשן אם מצאן לוחשות אסור לכבות שהרי יכול להמתין עד שיכבה, משא"כ בזה שהמצוה היא ליתן היין ע"ג האישים]. אלא דהגמ' פריך עלה מהברייתא דיין נסך לספלים, או אינו אלא לאישים אמרת לא יכבה. ופרש"י דלפי הברייתא כיון דדבר שאינו מתכוין אסור, עקרינן קרא מידי פשוטו ומפרשינן קרא דניסוך היין דנותן היין לספלים, וקשה לשמואל דמפרש קרא כפשטי' דנותנו ע"ג האישים, משום דהוי לא אפשר ולא קא מכוין. ומשני הגמ' דהברייתא כר' יהודה, ושמואל סבר כר"ש דדבר שאינו מתכוין שרי, משו"ה מפרש קרא כפשטי' שנותן ע"ג האישים. [ע"ש דפריך למימרא דשמואל כר"ש וכו'. דעד השתא סברינן דשמואל כרבי יהודה כמש"נ].
<b>ונמצא </b>דהשקו"ט בגמ' דיאסר משום כיבוי, קאי לפי רבי יהודה. ולפי המבואר בדברינו (בסימן הקודם) בהרחבה, דלרבי יהודה דמחייב בכה"ת כולה בדבר שאינו מתכוין, גם הערוך מודה דפסי"ר דלא ניחא לי' חייב. [משום דלר' יהודה אין צריך את הכונה לעצם המעשה]. ומיושבת בפשיטות קושית הרא"ש, דכל קושית הגמ' היא דוקא אליבא דר' יהודה. אבל למאי דקיי"ל כר"ש אה"נ פסי"ר דלא ניחא לי' שרי גם בכל התורה כולה וכמו שסובר הערוך. ואדרבה הערוך הביא ראיה לדבריו דפסי"ר דלא ניח"ל שרי, מתירוץ הגמ' שם דקאמר הא ר"ש והא ר' יהודה, דמזה מבואר דלר"ש פסי"ר דלא ניח"ל הוא היתר בכל התורה.
<b>ובדעת </b>הרא"ש שהוכיח מזה להיפך, לכאורה צריך לומר שהבין כהגרע"א הנ"ל בדברינו (שם) דאין חילוק בין ר"ש לרבי יהודה בזה. ולכך הוכיח הרא"ש משם דפסי"ר דלא ניח"ל חייב. אלא שהגרע"א הקשה על הערוך מסוגיית הש"ס, ונתבאר בדעת הערוך דעל כרחך יש חילוק בין ר' יהודה ור"ש כנ"ל. וא"כ אדרבה צ"ע מהי ראית הרא"ש מר' יהודה לר"ש.
<b>ונראה </b>דגם לפי הרא"ש י"ל דהערוך מחלק בין ר' יהודה שפוטר רק במלאכות שבת בדבר שאינו מתכוין, לבין ר"ש שפוטר בדבר שאינו מתכוין בכל התורה כולה. אמנם הרא"ש סובר שעיקר החילוק בזה הוא בין הפטור של דבר שאינו מתכוין בכל התורה, לפטור דבר שאינו מתכוין במלאכות שבת. דדוקא במלאכות שבת אמרי' שפטור לפי רבי יהודה [שמחייב בכה"ת כשאינו מתכוין] מצד שבעינן מלאכת מחשבת, ואם אין המעשה מתיחס אליו חסר בשם מלאכת מחשבת. ואילו כשעושה בפסיק רישי' דלא ניחא לי' חשיב שפיר מתכוין, משום דלא בעינן לפי רבי יהודה עצם הכונה כדי שיחשב למעשה, וכמש"נ גבי חותה בגחלים ומפיס מורסא. [משא"כ לר"ש דפטור גם בפסי"ר דלא ניח"ל, דלא חשיב מתכוין אא"כ ניחא לי'].
<b>אבל </b>במזלפין יין שהאיסור בזה הוא מצד שמכבה אש המערכה, והנידון שם בגמ' בזבחים לומר שגם אליבא דרבי יהודה יהא מותר כיון שהמצוה היא לזלף ע"ג האישים, ולא אפשר ולא קא מכוין. שזה כפי המבואר בפסחים (כ"ה ע"ב) דהיכא דלא אפשר ולא קא מיכוין גם לפי רבי יהודה מותר ע"ש. בזה סובר הרא"ש שפיר שאין חילוק בין ר' שמעון לרבי יהודה, ואי נימא כהערוך דלר"ש בפסי"ר דלא ניח"ל פטור כשאינו מתכוין, ה"ה גם לר' יהודה היכא דלא אפשר ולא קא מכוין יהא פטור. דלפי רבי יהודה היכא דלא אפשר ולא קא מכוין הוא ממש כמו לפי ר"ש בכל דבר שאינו מכוין, ואין חילוק ביניהם בגדר הכונה המחייבת היכא שפטור מדין "אינו מתכוין".
<b>דדוקא </b>באיסורי שבת שייך לחלק בין ר"י לר"ש. דלר' יהודה שהפטור הוא מדין "מלאכת מחשבת" אין דין כונה לעצם המעשה, וכל שעושה בפסי"ר חייב. משא"כ לר"ש שפטור מצד "אינו מתכוין". אבל כשהפטור לפי רבי יהודה הוא מצד לא אפשר ולא קא מכוין, שגם לפי רבי יהודה פטור בזה מצד "אינו מתכוין", אין חילוק בגדר הכונה להתחייב בין ר"ש ור' יהודה. ושפיר הוכיח הרא"ש מדחזינן בגמ' דבפסי"ר דלא ניח"ל חייב לפי רבי יהודה, דה"ה לפי ר"ש אין פטור של דבר שאינו מתכוין בזה. [אלא שלפ"ז שוב יש להקשות מהו החילוק במסקנת הגמ' "הא ר"י הא ר"ש". והרי לפי מש"נ בכה"ת אין הבדל בין ר"י לר"ש<sup>38</sup>].
<b>ולפ"ז </b>לא תיקשי על הרא"ש ממה שהוכיח הערוך ממילה בצרעת דפסי"ר דלא ניח"ל מותר, דמוכח מזה לכאורה שמותר גם בכל התורה. שהרי כבר נתבאר (בסימן הקודם) ע"פ דברי הרשב"א שקציצת בהרת דמי בזה לאיסורי שבת, שגם שם הכונה ליטהר בקציצת הבהרת היא חלק מהמעשה המחייב, ובלי מחשבה על המעשה חסר בעצם המעשה, שאם אין לו צורך בטהרה כאילו לא עשה מעשה ליטהר מהצרעת. וא"כ בזה מודה שפיר הרא"ש דפסי"ר דלא ניח"ל מותר כמו בשבת. משא"כ בכל התורה כמו באיסור לסרס גם כשלא ניחא לי' סוף סוף הרי מסרס בפסיק רישי' וחייב<sup>39</sup>.
<b>אמנם </b>לפי דעת הערוך דפסי"ר דלא ניחא לי' מותר גם בכל איסורים שבתורה, צ"ל דהחילוק בין ר"ש לר"י הוא בגדר הכונה המחייבת בכל התורה כמש"נ לעיל. וממילא יש חילוק ביניהם גם במזלף יין ע"ג האישים, וכפי שהביא הערוך מזה דלר"ש פסי"ר דלא ניח"ל מותר, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>בדעת הרמב"ם יש להוכיח דסובר כשיטת הרא"ש דדוקא לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת מותר בפסיק רישי' דלא ניחא לי', אבל בשאר איסורין לא מהני מה דלא ניח"ל. דהנה הרמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ט) פסק בסתמא שמילה דוחה את הצרעת משום דעשה דוחה לא תעשה, ולא חילק בין אבי הבן לאדם אחר. אף שבגמ' שבת (קל"ג ע"א) מבואר דבאינו מתכוין לר"ש יש חילוק בין אבי הבן לאחר, דאבי הבן מתכוין לטהר בנו ועובר האיסור, ואחר אינו מתכוין ואינו עובר האיסור, ולכן היכא דאיכא אחר ואפשר לקיים שניהם, [שיקיים העשה ולא יעבור הלאו] אסור האב למול. הרמב"ם לא חילק בזה, משום דס"ל שבגמ' איתא לחילוק זה דוקא לפי הס"ד שם דר"ש אינו מודה בפסיק רישי', אבל למסקנת הגמ' דמודה ר"ש בפסי"ר, אין חילוק בין אחר לאב, דגם באחר שאינו מתכוין איכא לאו.
<b>אבל </b>הערוך סובר כפי שהביא הרא"ש בפ' הבונה (שם) בשמו, דגם אליבא דידן דקיי"ל דפסיק רישי' אסור, כיון דפסיק רישי' דלא ניחא לי' מותר, אי איכא אחר שעושה בפסי"ר דלא ניח"ל, צריך שהוא ימול ולא האב. ומהרמב"ם שלא חילק בזה מוכח דס"ל דגם פסי"ר דלא ניח"ל חייב, ולא כהערוך.
<b>כמו </b>כן הרמב"ם (פט"ז ממעשה הקרבנות הי"ד) פסק שנותנים היין שמנסכין בספלים, ולא ע"ג המזבח. וקשה הרי במסקנת הגמ' בזבחים (צ"א ע"א) קאמר הא ר"י הא ר"ש, דלר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, נשאר פירושא דקרא כפשוטו דמזלפין ע"ג האישים כנ"ל. והרמב"ם פסק כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, והיה לו לפסוק דמזלפין ע"ג האישים. וכבר הקשה כן הכס"מ. ותירץ בשם המהר"י קורקוס דהגמ' בזבחים שם קאי לפי הסברא שר"ש אינו מודה בפסי"ר ומתיר בדבר שאינו מתכוין גם בפסי"ר. אבל להלכה דמודה ר"ש בפסי"ר גם לר"ש אסור. והנה הרי כיבוי זה לא ניחא ליה ביה, ואעפ"כ סובר הרמב"ם דאסור. ומוכח דס"ל להרמב"ם שגם פסי"ר דלא ניח"ל חייב, ודלא כהערוך.
<b>מאידך </b>מבואר ברמב"ם בשני מקומות לגבי איסורי שבת דפסי"ר דלא ניח"ל שרי. א', גבי חותה בגחלים בשבת שכתב (פ"ז משגגות הי"ב) שאם מתכוין לכבות ולהעביר חייב שתים. משמע דאם אינו מתכוין פטור. ואח"כ כתב דאם חתה להתחמם מהן והובערו מאליהם חייב משום מלאכה שאינה צריכה לגופה [וכשיטת הרמב"ם שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה]. אע"פ שבודאי איירי שאינו נתכוין שיובערו דא"כ הוי לי' מלאכה שצריכה לגופה. א"כ יפטר משום דבר שאינו מתכוין. ומבאר הכס"מ משום דהוי פסי"ר.
<b>וקשה </b>מאי שנא ברישא בחותה בגחלים [ליטול מהם] שאם לא נתכוין פטור כנ"ל. ומשמע דפטור אפילו הוי פסי"ר, מדלא חילק הרמב"ם אם הוא ספק אם יובערו או ודאי. וסותר לכאורה למה שכתב בסיפא שאין פטור של אינו מתכוין בפסי"ר. וברור שהחילוק הוא דברישא הוי פסי"ר דלא ניח"ל. משא"כ בסיפא שרוצה להתחמם ודאי ניח"ל במה שהובערו ומשו"ה חייב.
<b>ומקור </b>הדברים הללו בסוגית הגמ' בכריתות (כ' ע"ב) גבי חותה בגחלים בשבת ומתכוין לכבות והובערו מאליהן, דלפי רבי יהודה חייב שתים, שמכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות, ופריך הגמ' אי מכוין מאי טעמא דמאן דאמר שאינו חייב אלא אחת, יתחייב שתים, ואי לא מכוין מאי טעמא דמאן דמחייב שתים. ומשני רב אשי כגון דנתכוין לכבות, והובערו מאליהם, ות"ק סבר לה כר"ש דדבר שאינו מתכוין פטור. ואח"כ מייתי הגמ' סתירה בין הברייתות בחותה להתחמם אי חייב או פטור ותלי הגמ' בדין מלאכה שאצ"ל אי חייב או פטור. ופרש"י שתלוי במלאכה שאינה צריכה לגופה. כיון שיודע שיתבערו, אבל לא נתכוין לכך, אלא להתחמם. ולכאורה אם לא נתכוין, יפטר משום אינו מתכוין, מאי נפק"מ אם יודע או לא. [ובתוס' שם ביארו שגם ברישא דחותה בגחלים והובערו מאליהם הוא מצד מלאכה שאינה צריכה לגופה. אבל בלשון הגמ' תלי לה ב"דבר שאינו מתכוין". וצ"ב מאי שנא בלהתחמם].
<b>והרמב"ם </b>הבין דהחילוק בזה הוא אי ניח"ל או לא, דכשחותה רק כדי ליטול גחלים הוי פסי"ר דלא ניח"ל שיובערו, ופטור לר"ש משום דבר שאינו מתכוין. משא"כ בסיפא שעושה להתחמם הוי פסי"ר דניח"ל וחייב משום מלאכה שאצ"ל. עכ"פ מבואר גם כאן דבמלאכות שבת סובר הרמב"ם דבפסיק רישי' דלא ניח"ל פטור.
<b>עוד </b>יש להוכיח כן מהרמב"ם (פ"י משבת הי"ז) שפסק דהמפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב, ואם להוציא ממנה ליחה מותר. ובגמ' שבת (ק"ז ע"ב) מוקי הך ברייתא דהמפיס מורסא להוציא ממנה ליחה מותר כר"ש. "מאן תנא, אמר רב יהודה אמר רב, רבי שמעון היא דאמר מלאכה שאין צריכה לגופה פטור עליה". הרי מבואר בגמ' דהפטור במפיס מורסא הוא רק מצד מלאכה שאינה צריכה לגופה, ולא משום דבר שאינו מתכוין. [והא דמותר לכתחילה לעשות כן, אע"פ שמלאכה שאינה צריכה לגופה אסורה מדרבנן, על כרחך הוא משום צערא, וכפרש"י שם]. וקשה שהרי הרמב"ם פסק להלכה שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, והי' לו לפסוק שגם כשעושה להוציא ממנה ליחה חייב.
<b>ובאמת </b>בתוס' שבת (ג' ע"א ד"ה הצד) הקשו משמואל אדשמואל, דבפ' כירה קאמר דלשמואל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב כר' יהודה. ומאידך, בהני ג' דברים שרי שמואל משום דמלאכה שאינה צריכה לגופה אסורה רק מדרבנן, ובמקום צערא התירו. ותירצו דשמואל קאמר דלר"ש שרי משום מלאכה שאינה צריכה לגופה. אבל לשמואל עצמו דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה הכי נמי דחייב גם בזה. אולם בדעת הרמב"ם תשאר סתירה זו.
<b>אולם </b>ודאי הרמב"ם מפרש הגמ' שם כפי שכתב רבינו חננאל בפירושו בגמ' שבת שם, וז"ל "אף על גב דאוקמי' רב לר"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה, קיי"ל כשמואל דאמר בהו (שבת ק"ז ע"א) דאינהו פטור ומותר". וביארנו (בסימן הקודם) דר"ח מפרש שדוקא רב הסובר להלכה שדבר שאינו מתכוין חייב, הוצרך לפרש הפטור במפיס מורסא משום מלאכה שאינה צריכה לגופה. ולשיטתו באמת פטור אבל אסור. [ואין היתר משום צערא כמו לפי רש"י]. אבל שמואל שאומר דבמפיס מורסא מותר לכתחילה, ס"ל דהפטור בזה הוא משום דבר שאינו מתכוין, ומשו"ה לשיטתו מותר לכתחילה. והיינו דהר"ח סובר כדעת הערוך שבפסיק רישי' דלא ניח"ל חשיב כאינו מתכוין, ומה"ט שמואל שרי במפיס מורסא לכתחילה.
<b>ולפי </b>פירוש זה יישבנו הסתירה משמואל אדשמואל דאה"נ שמואל מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. ובהני ג' דברים התיר שמואל משום דבר שאינו מתכוין, דאע"פ שהוא פסי"ר, כיון דלא ניח"ל מיקרי אינו מתכוין, ומותר, כמש"נ. והרמב"ם להלכה פסק כשמואל בתרוייהו, היינו גם שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. וגם שבמפיס מורסא להוציא ממנה ליחה מותר משום דבר שאינו מתכוין, ואע"פ שהוא פסי"ר, פסי"ר דלא ניחא לי' מותר.
<b>הרי </b>גם מדברי הרמב"ם הללו שלגבי מלאכות שבת סובר כהערוך דפסיק רישי' דלא ניח"ל שרי. ומוכח מכל זה שהרמב"ם סובר כחילוק הרא"ש, שלגבי כל איסורים שבתורה פסי"ר דלא ניח"ל חייב. ודוקא לגבי שבת דבעינן מלאכת מחשבת, פסי"ר דלא ניח"ל שרי, וכמש"נ.
<b>והנה </b>ברמב"ם (פ"א משבת ה"ו) כתב דפסיק רישי' בדבר שאינו מתכוין חייב, והמ"מ הביא על כך שני הדיעות בפסיק רישי' דלא ניחא לי'. דעת הערוך דבלא ניח"ל מותר. ודעת החולקים דפטור אבל אסור. ומשמע שבדעת הרמב"ם אין הכרע כמי סובר. וצ"ע, דלכאורה השיטה שפטור אבל אסור הוא משום דחשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור בשבת כפי שביאר הגרע"א, וזה שייך דוקא אי אמרי' דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, אבל הרמב"ם שפסק שבמלאכה שאינה צריכה לגופה א"כ ממ"נ אם פסי"ר דלא ניחא לי' נקרא שאינו מתכוין הוא מותר לגמרי כמו בכה"ת שאינו מתכוין מותר, וכמש"כ הערוך. ואי לא מיקרי שאינו מתכוין, יהיה חייב, דלא גרע ממלאכה שאינה צריכה לגופה. אבל איך שייך לומר לפי הרמב"ם שפטור אבל אסור.
<b>אכן </b>באמת יש להוכיח כדברי המ"מ מהרמב"ם (פ"י משבת כ"ה) שכתב דרמשים המזיקין כגון נחשים ועקרבים וכיוצ"ב אע"פ שאינן ממיתין הואיל ונושכין מותר לצוד אותם בשבת, והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן וכו'. משמע דדוקא משום צערא מותר, אבל בלא"ה אסור. ומפורש לכאורה כדברי המ"מ הנ"ל דבפסי"ר דלא ניחא לי' פטור אבל אסור מדרבנן, ואינו היתר גמור. [ולא כפי שמבאר הר"ח דלשמואל מותר בלא"ה]. וצ"ע.
<b>ויתכן </b>לדחות ההוכחה ולומר שכונת הרמב"ם שאם אינם נושכים א"כ הרי כל פעולת הצידה היא לשם צידה, ולא שייך לומר שעושה כאן ב' מלאכות, שמונע אותם מלהזיק, וגם תופס אותם. ודוקא כשנושכין יש בפעולתו מלאכת הצלה ומלאכת צידה, ושייך לומר דאינו מתכוין ומותר. ואה"נ לפ"ז אם יש איזו סיבה אחרת שמפריעים לו כגון שמלכלכים וכדו' ועושה כדי לינצל מההפרעה שלהם ג"כ יהיה מותר. ומאידך בע"ח שאינם מפריעים לו כלל כשצד אותם נקרא שצד בידים וחייב].
<b>אמנם </b>לפי מה שנתבאר ברמב"ם כשיטת הרא"ש, כיון שבכל התורה אין היתר של פסי"ר בדבר שאינו מתכוין, והוא היתר רק בשבת משום מלאכת מחשבת, י"ל דבאמת הגדר בזה הוא כמו מלאכה שאינה צריכה לגופה שאסור מדרבנן. ואה"נ מלאכה שאינה צריכה לגופה עצמה חייב עליה לפי דעת הרמב"ם, אבל הכא פטור משום דאינו מתכוין, אלא שמכיון שפסי"ר דלא ניח"ל, הוא פטור מיוחד במלאכות שבת שנקרא שאינו מתכוין, משו"ה אסור מיהא מדרבנן, כמו במלאכה שאינה צריכה לגופה למ"ד פטור, שאסור מדרבנן. שבכל מקום שרק בשבת אינו מלאכה משום מלאכת מחשבת, אסרוהו מדרבנן. [וכמש"נ לעיל (בסימן הקודם) דמה"ט לפי רבי יהודה דבר שאינו מתכוין פטור אבל אסור]. וזהו מה שכתב המ"מ דפסי"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן, דהואיל והפטור הוא משום מלאכת מחשבת, יש איסור מדרבנן, ודו"ק.
<b>וכל </b>זה הוא דלא כמש"כ הגרע"א בדעת התוס' שהטעם שפסי"ר דלא ניח"ל פטור הוא משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור בשבת. שהרי הרמב"ם סובר שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה בשבת. אלא דמכיון שבכה"ג נקרא שאינו מתכוין רק במלאכות שבת משום מלאכת מחשבת, אסור מדרבנן, כמש"נ.
<h3>סימן י - בענין עוסק במצוה וטרדה דחתן</h3>
<small>א. רש"י ביאר הטעם שלפי אביי חתן שלא בעל פטור מק"ש גם בשבת, שמצטער מצד שלא בעל. ותוס' פרשו מצד שטרוד מחמת מצות הבעילה המוטלת עליו לעשות ע"ש. ונתבאר דלא דמי לתפילין שאינו יכול להניח בשבת, דבשבת אין כלל מצות תפילין משא"כ בבעילה שיש עליו חיוב המצוה אלא שמצד איסור שבת אסור לעשותה. וצ"ב במה נחלקו רש"י ותוס'.</small>
<small>ב. נתבאר מחלוקת הראשונים בעוסק במצוה, דשיטת תוס' דגם כשיכול לקיים שניהם פטור, והר"ן תמה עליהם מכמה מקומות, ונתבאר שגם לשיטת תוס' הפטור הוא דוקא כשהמצוה שעוסק בה תתעכב מחמת המצוה שנזדמנה לו דבכה"ג נקרא "עוסק" במצוה לגבי המצוה השניה. ונתבאר לפ"ז שיטת הריטב"א. וכן שיטת המאירי.</small>
<small>ג. הר"ן הקשה על תוס' מחתן דפטור מק"ש מחמת טרדה שלו, והרי יכול ליתוביה דעתיה, ונתבאר בשיטת תוס' שהפטור בחתן הוא שנתחדש בקרא דבלכתך בדרך שגם טרדה של מחשבת מצוה נחשבת כעוסק במצוה. ולפי שיטתם היכא דטרוד מצד שלא בעל לא יחשב לעוסק במצוה. ולכן הוצרכו לפרש דטריד במחשבת הבעילה שמוטלת עליו. משא"כ לפרש"י כל טרדה שבאה לו מחמת המצוה פוטרת אותו, ע"ש.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ו' ע"ב) מתיב רב יוסף חתן פטור מקריאת שמע וכו', מאי לאו דטריד דבעי למיבעל, אמר לי' אביי, לא, דטריד דלא בעיל. ופרש"י (ד"ה דטריד) מצטער שלא בעל. אמר לי' רבא, ומשום טירדא פטור, אלא מעתה טבעה ספינתו בים הכי נמי דפטור. והא אמר רבי אבא אבל חייב בכל המצוות. וצריך להבין סברת אביי שיפטר מדין עוסק במצוה במה שמצטער על שלא בעל אתמול.
<b>וכתב </b>רש"י (ד"ה ואביי) בדעת אביי "והאי דפטר לי' מקריאת שמע וכו' קסבר המצטער צער של מצוה פטור מקריאת שמע. ולא דמי לאבל דטריד טירדא דרשות, שאין צערו מצוה אע"פ שאבילותו מצוה. [ומאן דמחייב סבר טירדא לא פטר]. ומבאר השטמ"ק (ד"ה והא) דלרש"י נחלקו אביי ורבא אי טרדה של צער הבא מחמת המצוה פוטר, או לא.
<b>אמנם </b>בתוס' (ד"ה והא) כתבו "ואביי סבר דטירדא דליכא מצוה כלל מחייב, אבל טירדא דלא מצי בעיל חשיב טירדא דמצוה כיון שטרוד במה שאינו יכול לעשות מצוה". ומבואר מדבריהם דהטרדה הפוטרת אותו לאביי היא משום שטרוד מחמת מצוה המוטלת עליו לעשות. ולא כפרש"י משום דמצטער על העבר שלא בעל.
<b>ובשטמ"ק </b>הקשה על פירושם דמה דלא מצי למיבעל בשבת הוא משום איסור שבת ואמאי חשיב טרדא דמצוה. וע"ש שהקשה בשם הריב"ש מאי שנא ממי שטרוד מחמת שלא הניח תפילין בשבת, דאינו נקרא עוסק במצוה ליפטר. ובשטמ"ק שם בשם הרא"ה כתב הטעם דפטור, דכיון שעתיד לבעול, אע"פ שעכשיו אינו יכול לבעול, טרדא דמצוה היא לאפטורי.
<b>ויש </b>לפרש החילוק בין טרדה זו, לטרוד מחמת שלא הניח תפילין בב' אופנים. א' דשאני גבי תפילין דבשבת לא נוהגת כלל מצות תפילין, משא"כ בבעילה שיש את המצוה גם בשבת, אלא שאינו יכול לעשותה מצד איסור שבת, ונחשב שמצטער מחמת המצוה. ב' דבתפילין כל יום היא מצוה בפנ"ע, והמצוה שתהא מוטלת עליו מחר היא מצוה אחרת, והיום בשבת אין מצוה כלל. משא"כ מצוה דבעילה, אותה המצוה שצריך לקיים מחר קיימא ורמיא עליה גם בשבת, והיא המטרידה אותו, וכה"ג מיקרי שפיר טרדא דמצוה.
<b>עכ"פ </b>צריך ביאור עיקר מחלוקת רש"י ותוס' אי לאביי צער זה שמצטער מחמת שלא קיים המצוה פוטר אותו, או הטרדה לקיים המצוה.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>הראשונים נחלקו בדין המשנה בסוכה (כ"ה ע"א) דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. שהקשו התוס' (שם ד"ה שלוחי) כיון שיכולין לקיים שניהם אמאי פטורים, אטו מי שיש לו תפילין בזרועו וציצית בבגדו יהא פטור מן המצוות. וביארו דאה"נ אינם פטורין אלא באופן שאם יטרדו בקיום מצות סוכה יבטלו ממצותם. וכן באבידה אינו פטור אלא בשעה שעוסק בה, ע"ש.
<b>אולם </b>הר"ן שם (י"א ע"א ברי"ף ד"ה ואיכא למידק) הוכיח מכמה מקומות דלא כדבריהם אלא שגם כשיכול לקיים שניהם פטור. א' מהולך להקביל פני רבו דפטור. ב' מחתן דפטור מק"ש עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה, ואי כשיכול לקיים שניהם אינו פטור, א"כ חתן איבעי לי' ליתובי דעתיה ולקרוא ק"ש, כדאמר גבי אבל. [וגם חתן יכול ליתובי' דעתיה כדאמר במשנה ברכות, חתן אם רצה לקרות קורא]. ג' מהחופר כוך למת (ברכות י"ד ע"ב) דפטור מק"ש ומתפלה ומתפילין ומכל המצוות ואינו חייב אפילו בזמן המנוחה. ד' ממשמר את מתו (ברכות י"ח ע"א) דפטור. ה' משומר אבידה דפטור מלמיתב ריפתא לעניא, אף דיכול לנער אותה אח"כ, ויתקיימו שניהם בידו. וצ"ע ליישב דעת התוס'.
<b>ומכח </b>קושיות אלו נחלק הר"ן על תוס' וכתב דהעוסק במצוה פטור מן המצוה גם כשיכול לקיים שניהם. וקושית התוס' מציצית ותפילין, מתרץ הר"ן לפי שיטתו, דכל הפטור של עוסק במצוה הוא דוקא כשעסוק במצוה, ולא כשמקיים המצוה בלא עסק בה. והמניח תפילין בזרועו או שיש אבידה שמורה בביתו, אינו נקרא עוסק במצוה, וחייב<sup>40</sup>.
<b>ונראה </b>דהנה יש לחקור בשיטת תוס' שכתבו דפטור דוקא כשאינו יכול לקיים שניהם, אי זהו מצד שכל הפטור של עוסק במצוה הוא מצד דהמצוה הזאת שעוסק בה יש לה קדימה לדחות מצוה אחרת שנזדמנה לו, שאם יקיים המצוה האחרת תתבטל המצוה דעסיק בה. ולכן כשיכול לקיים שניהם, דאין מצוה אחת דוחה חבירתה, אין פטור של עוסק במצוה. או דבאמת גם התוס' סוברים דעצם מה שהוא עוסק במצוה פוטר אותו ממצוות אחרות, אלא שזהו גדר ב'עוסק במצוה', דלא מיקרי כלל עוסק במצוה כלפי המצוה השניה, אם יכול לקיים גם אותה ביחד עם המצוה שעוסק בה, והרי יכול לעסוק בשניהם. ודוקא באופן שקיום מצוה אחת מעכב המצוה האחרת, מיקרי עוסק במצוה, ופטור מלקיים המצוה האחרת שנזדמנה לו, אף שבקיומה לא תתבטל המצוה שעוסק בה לגמרי.
<b>ומדברי </b>הריטב"א יש להוכיח כצד ב'. דהריטב"א סובר כשיטת תוס' דבאפשר לקיים שניהם חייב, כמבואר בדבריו בחידושי הריטב"א סוכה (הנדפסים בשם הרשב"א)<sup>41</sup>. ואעפ"כ כתב הריטב"א בקידושין (ל"ב ע"א ד"ה איסי בן יהודה), כדברי הר"ן בקידושין (י"ג ע"ב ברי"ף ד"ה אבא), דכשהתחיל כבר במצוה, ובאת לידו מצות כיבוד אב, אע"פ שהמצוה שהתחיל בה אפשר שתעשה ע"י אחרים, וכיבוד אביו אי אפשר לקיים אלא בעצמו, פטור משום עוסק במצוה. וצ"ב בשלמא הר"ן כתב כן לפי שיטתו בסוכה, דבאפשר לקיים שניהם ג"כ עוסק במצוה פטור. אבל לפי שיטת הריטב"א, אמאי לא נימא כיון שאפשר שתתקיים הראשונה ע"י אחרים או תתקיים אח"כ על ידו, אין עדיפותא למצוה שעוסק בה על פני המצוה השניה, ויתחייב להניח המצוה שהתחיל בה ולעסוק במצות כיבוד אב העוברת, ויתקיימו שניהם.
<b>ומוכח </b>מזה דסברת התוס' והריטב"א כמש"נ דהיכא שאינו יכול לקיים יחד גם שניהם, המצוה שהתחיל בה וגם המצוה השניה שנזדמנה לו, מיקרי עוסק במצוה כלפי המצוה השניה ופטור<sup>42</sup>. ודוקא כשיכול לקיים שניהם יחד לא מיקרי עוסק במצוה לשיטתם. וכן מפורש בריטב"א שבועות (ל' סוד"ה הדר) יעו"ש, גבי דיין דאף דיכול לדון דינא אח"כ, פטור מן המצוה שנזדמנה לו. ונמצא שזה שהזכירו הראשונים דפטור דוקא באינו יכול לקיים שניהם, הוא שיעור בדין "עוסק", שאם אינו יכול לקיים שניהם יחד נקרא עוסק במצוה ופטור מן המצוה, וכמש"נ.
<b>ובזה </b>מתורצות קושיות הר"ן מהולך להקביל פני רבו, ומחופר כוך למת, ושומר אבידה, וכל הני מצוות דיכול לקיים שניהם. דגם לפי התוס' ודעימם, אף שיכול להניח האבידה שעוסק בה לטפל בה אח"כ, ולקיים מצוה עוברת שנזדמנה לו, פטור. דדוקא אם יכול לקיים המצוה השניה יחד עם זו שמתעסק בה, אזי נקרא "פנוי" לגבי המצוה השניה. אבל לעזוב מצוה זו שעוסק בה כדי לקיים אחרת, פטורי<sup>43</sup>.
<b>וכן </b>משמע בלשון המאירי (ברכות י"א ע"א ד"ה חתן) שהפטור דוקא משום שהמצוה האחרת נעשית בדחיתה של זאת וכו' יעו"ש. ויותר מפורש בלשונו (שם ט"ז ע"א ד"ה מה שפטרנו) דבאפשר לקיים שניהם אין אומרים עוסק במצוה, רק אם יהיה קצת איחור בהמצוה הראשונה. וכן לשון המאירי (סוכה כ"ו ע"א ד"ה ד"ה כותבי סת"ם) "שהעוסק במצוה אפילו בקלה פטור מן המצוה אפילו בחמורה, כל שאי אפשר לו לקיים את השניה 'אלא בקצת ביטול של ראשונה". וכן עוד במאירי (שם כ"ה ע"א ד"ה כל שבארנו) דאם עושה מצוה ובקיומה יכול לעשות אחרת המזדמנת לו, לא נאמר בזו שהוא פטור. [והמ"מ (פ"ו מסוכה ה"ד) הביא שני שיטות הראשונים בזה הלשון, "ויש מי שכתב והוא שיהיה בענין שאם ישבו בסוכה יתבטלו קצת מאותה מצוה, ואין נראה כן מדברי הגאונים וכו' אלמא בכל גוונא פטורין, כל זמן שעוסקין במצוה, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה"].
<b>ולכאורה </b>המאירי סתר דבריו במשנה בסוכה שם, שכתב "ולפי דברינו אף אם היו מוצאים סוכה עשויה באותה העיר וכו' אינם צריכים לטרוח אחריה וכו' אף שאין שום עיכוב בהליכתן אצל הסוכה. וכן כתב עוד בסוכה (כ"ו בד"ה הולכי דרכים) כתב דאף במקום שיש סוכות הרבה אי"צ לילך לשם הואיל ולדבר מצוה הולכין. וזה נראה כסתירה לדבריו הנ"ל דדוקא כשצריכין להתעכב במצותן פטורים מלקיים מצוה אחרת, דלפ"ז כיון דיכולין לטרוח ולחפש סוכה אחרת, למה פטורין, וצ"ע.
<b>ונראה </b>לפמש"נ בדעת התוס' דהגדר באינו יכול לקיים שניהם דמחמת כן נקרא עוסק במצוה. דלפ"ז סובר המאירי דהואיל ויש לו סוכה בביתו, ומחמת המצוה הניח סוכתו, נחשב שהמצוה היא שנטלה ממנו את הסוכה, דאלולי המצוה לא הי' לו צורך לטרוח למצוא סוכה אחרת, וכיון דהטורח נגרם לו ע"י המצוה, נפטר מלחזר אחר סוכה אחרת, ומיקרי שפיר עוסק במצוה כלפי הסוכה. ומיושבת שיטת המאירי בכל דבריו, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>אלא </b>דאכתי פש גבן ליישב התוס' מקושית הר"ן מחתן, דיצטרך ליתובי' דעתי' ולעשות המצוה שנזדמנה לו, שהרי יכול להסיר הטרדה ולקיים שניהם, ואינו מתעכב בקיום המצוה ע"י שמיישב דעתו לקרוא ק"ש.
<b>ונראה </b>דהנה בברכות (י"א ע"א) דריש הברייתא, בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן, מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור וכו'. וכתב הרמב"ם (פיה"מ ברכות פ"ב. ובפ"ד מק"ש ה"א) דהטרדה דחתן היא שמא לא ימצאנה בתולה. וכעי"ז כתבו הרע"ב (ברכות פ"ב מ"ה) והמאירי בברכות (כ'), ורבינו יונה (שם), דטרוד שלא תעשנו כרות שפכה. ולפי דבריהם מבואר דהפטור של חתן אינו כלל משום עוסק במצוה, אלא נתחדש בחתן פטור בפני עצמו דילפינן מבלכתך בדרך, שכל טרדה שנגרמת מהמצוה פוטרתו, אע"פ שאינו טרדה דמצוה. היינו שהחידוש בהאי קרא דכל טרדה וכדו' שבאה מחמת המצוה, נחשבת לענין זה כחלק מה"מצוה", דכל שאינו טרוד בדבר הרשות, פטור מקיום מצוות אחרות.
<b>ולפ"ז </b>מיושבת קושית הר"ן, דחתן יצטרך ליתובי' דעתיה. דהרי נתחדש בהאי קרא דהטרדה דמצוה פוטרת אותו בכל גוונא. ואינו מחויב להסירה, דסוף סוף כל שיחד עם הטרדה אינו יכול לקיים המצוה האחרת שנזדמנה לו, חשיב עוסק במצוה, וכמו שאינו מחויב למעט בעסק המצוה עצמה שעוסק בה כדי לקיים שניהם, כן אינו מחויב לסלק הטרדה, ופטור.
<b>אמנם </b>רש"י בברכות (שם ד"ה ובלכתך) ביאר הטעם דאיצטריך קרא בפנ"ע לפטור חתן, אע"ג דחתן נמי "עוסק" במצוה הוא, אי לאו קרא יתירה לא נפקא לן מקרא קמא, כיון דעוסק במצוה לא כתיב בקרא בהדיא, אלא מיעוטא בעלמא הוא דקא דרשינן מבשבתך בביתך, וממעטינן מינה עוסק ב"מלאכת מצוה" דאיכא טרדה, אבל חתן דטרדא ד"מחשבה בעלמא" הוא שמחשב על עסק בתולים, אי לאו קרא יתירה לא אתמעוט, עכ"ד. וכן ברש"י סוכה (כ"ה ע"א) דהליכה לדבר מצוה ילפי' מבשבתך, אבל מחשבה איתרבי מבלכתך. וכן בר"ן בסוכה.
<b>ומבואר </b>מדבריהם דהחידוש בחתן הוא זה, ש"עוסק במצוה" הוא לאו דוקא עסק וטרדה ב'מעשה' המצוה, אלא גם טרדה ד'מחשבת' מצוה פוטרת. וזהו שנתחדש בקרא דבלכתך בדרך פרט לחתן, שטרדה במחשבה, הינה ככל עיסוק אחר במעשה מצוה, והואיל והוא עוסק במצוה ולא בדבר הרשות, פטור ממצוות אחרות המזדמנות לו. ולפי שיטת רש"י והר"ן אה"נ דוקא טורד לקיים המצוה פוטר, אבל אם טרוד שמא לא ימצאנה בתולה וכדומה, לא יפטר.
<b>וברש"י </b>ברכות (י"ז ע"ב ד"ה פטור), ביאר דאונן פטור משום שטרוד במחשבת קבורתו. והרמב"ם (בפיה"מ) פירש שפטור מפני שיש לו טרדת הלב. ולכאורה דברי הרמב"ם צ"ע דטרדה בצער של עצמו אינו פוטרו, כדאמרינן גבי טבעה ספינתו בים דהו"ל טרדת הרשות, ומחויב לאותובי' דעתיה ולקרוא. ובשטמ"ק ברכות שם דחה פירוש זה מכח קושיא זו. אכן הרמב"ם לפי שיטתו קאי דס"ל שכל טרדה שבאה מחמת המצוה פוטרת, כמש"נ. אולם רש"י לשיטתו דס"ל דדוקא מחשבת קיום המצוה פוטר, ולכן פירש שטרוד במחשבת הקבורה.
<b>נמצא </b>שלפי שיטת רש"י והר"ן הדין עוסק במצוה איירי ב"טורד" מחמת קיום המצוה, והחידוש בחתן שלאו דוקא "מעשה מצוה" פוטר, אלא גם טורד "מחשבת מצוה" פוטר, דמכיון שהמחשבה שייכת לקיום המצוה, גם היא חלק מהמצוה ופוטרת. משא"כ לפי הרמב"ם ותוס' נתחדש בחתן גדר הפטור בעוסק במצוה, שלא רק ה"עיסוק" עצמו פוטר, אלא כל טרדה שבאה לו ע"י המצוה נקרא ג"כ עוסק במצוה, ופטור מחמתה מלקיים מצוה אחרת<sup>44</sup>.
<b>והנה </b>בפלוגתא דאביי ורבא גבי חתן בשבת, פרש"י דטרוד משום דמצטער דלא בעל כנ"ל. ונראה דרש"י לפי שיטתו דס"ל שהפטור בטרדה דמצוה, הוא מצד שהטרדה נחשבת כחלק מהמצוה, והו"ל עוסק במצוה. א"כ מחמת הטרדה שלא בעל, נחשב כעוסק במצוה, ואית ליה הפטור דעוסק במצוה. ולפי זה מחלוקת אביי ורבא היא זו, דאביי ס"ל שגם טרדה שלאחר המצוה נקראית טרדה דמצוה, דעכ"פ באה לו מחמת המצוה. ורבא חולק וסובר דדוקא אם הטרדה מצטרפת למצוה לפניה או לאחריה נחשב כעוסק במצוה ע"י הטרדה, אבל אם אין כאן מצוה, אין שייך לקרותה טרדה דמצוה לפוטרו, ודו"ק.
<b>אמנם </b>התוס' דסברי דהפטור של עוסק במצוה הוא רק כשאינו יכול לקיים שניהם. נתבאר לפי דבריהם שגדר הפטור של עוסק במצוה הוא שהעיסוק במצוה פוטרו, כך שאינו מחויב להניח המצוה שהתחיל בה. ולפי דבריהם נתחדש בקרא דבלכתך בדרך דגם טרדה במצוה נחשבת ל"עוסק במצוה". ולכן חתן פטור מק"ש כנ"ל. ולדבריהם ודאי אין צד לומר שהדאגה והצער על העבר שבא מחמת המצוה, יפטור אותו, דאין בזה ענין לקיום המצוה. לכן פרשו התוס' לשיטתם דהטרדה של הבעילה המוטלת עליו היא שמעסיקה אותו, ומחמתה פטור לפי אביי.
<b>ונראה </b>דלפי שיטתם גם רבא מודה בזה שטרדה שביחד עם קיום המצוה פוטרת, [אף שאינה מסייעת לקיום המצוה]. אלא הטעם שרבא חולק הוא מכיון שלא בעל עדיין, והטרדה היא קודם זמן קיום המצוה, בכה"ג לא שייך שתקרא חלק ממנה שיפטר מחמתה.
<h3>סימן יא - בדין כלה בלא ברכה ואיסור ארוסה</h3>
<small>א. רש"י מבאר שהארוסה אסורה לבעלה מדרבנן מצד שגזרו על ייחוד פנויה, וגם כשהיא ארוסה נשארת באיסורה כדאמרי' כלה בלא ברכה אסורה לבעלה. ומשמע דהאיסור בארוסה הוא משום איסור פנויה שאינו ניתר אלא בנשואין. וצ"ע סתירת דבריו אם כלה מותרת דוקא בברכות ונשואין, או בברכות לבד. ובתוס' מבואר דביהודה היתה הארוסה מותרת ע"י הברכות לבד וצ"ב א"כ מה ההיתר של נשואין.</small>
<small>גם הרמב"ם כתב שארוסה אסורה רק מדרבנן. והמ"מ מבאר בדבריו כפרש"י משום איסור פנויה. אמנם יש להוכיח בשיטת הרמב"ם שארוסה הוי איסור בפנ"ע. ששיטת הרמב"ם שפנויה אסורה מדאורייתא משום קדישה, ולדעתו כשנתקדשה יצאה מידי קדישה, וגם אם לא נשאת.</small>
<small>ב. נתבאר להוכיח בשיטת הרמב"ם שמש"כ שאשה אסורה ליבעל בלא קידושין וכתובה כונתו שכל אחד מהם מוציא אותה מידי קדישה. וכשהיא ארוסה מותרת מדאורייתא ואין בה איסור קדישה. ובזה נתבאר שאונס ומפתה אינו לוקה משום קדישה דחיוב הקנס הוא כמו כתובה שמוציאתה מידי קדישה.</small>
<small>ג. הר"א בן הרמב"ם כתב בדעת הרמב"ם דמצות לקיחת אשה היא דוקא בנשואין. ולפ"ז נתבאר קושית הריב"ש שגם אם לא ברכו ברכת אירוסין בשעת האירוסין יוכלו לברך אח"כ כל זמן שהיא ארוסה, והמל"מ הקשה עליו דבברכת המצוות לא שייך לברך אחר שכבר קיים המצוה, אולם לפמש"נ דלא נתקיימה המצוה עד הנשואין מובנת קושיתו. וליישב דעת הרמב"ם נתבאר שאין שייך ברכת המצות אלא על מעשה קיום מצוה כמו בציצית שכל רגע שלובשה מקיים המצוה של ציצית.</small>
<small>עכ"פ לפ"ז קשה דגם ארוסה עדיין תהא אסורה מדאורייתא מצד מצות נישואין שהיא דוקא בחופה וקידושין. אמנם י"ל דחיוב זה הוא דוקא כשבא לישא אותה, אבל לגבי היתר ביאה שפיר יצאה מאיסור קדישה ע"י קידושין לבד או כתובה לבד. ולפ"ז על כרחך לפי הרמב"ם האיסור בארוסה מדרבנן הוא איסור בפנ"ע. ולפי דעת הראב"ד בשטמ"ק ארוסה אסורה מדאורייתא משום איסור אשת איש, היינו דכיון שהיא אשת איש של עצמו נאסרה בה ביאת זנות, ורק ע"י הנשואין מותרת לו.</small>
<small>ד. צריך לבאר מה שהשמיט הרמב"ם הדין שכלה בלא ברכה אסורה. ונתבאר ג' שיטות בראשונים בההיתר ברכה לכלה. דעת התורי"ד דע"י הברכות מותרת בייחוד אבל אסורה בביאה עד שתנשא. דעת הריא"ז דהברכות מתירין אותה אפילו קודם נשואין, אבל גם כשנשאת אינה מותרת אלא ע"י הברכות, ודעת תוס' דבאירוסין מותרת ע"י הברכות, אבל כשנשאת מותרת גם בלא הברכות.</small>
<small>לפי שיטת רש"י נתבאר שלרבנן דרבי יהודה אינה ניתרת אלא בחופה ובברכות, ורק לפי רבי יהודה ההיתר של ברכות הוא גם כשלא נשאת, כמו שהיו עושין ביהודה.</small>
<small>נתבאר שלפי שיטת הרמב"ם הברכות הם דין של ברכת חתנים כשמתייחד עמה, והאיסור בארוסה מדרבנן הוא האיסור של כלה בלא ברכה, ושייך דוקא באירוסין, וביהודה שהיו מתייחדין כבר באירוסין היה ההיתר ע"י הברכות, אבל אם לא מתייחדים באירוסין אזי אין היכ"ת של ההיתר דברכות, דכשנשאת שוב היא מותרת גם בלא הברכות כמש"כ תוס'.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ז' ע"ב) מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת אירוסין בבית האירוסין. ברכת האירוסין מאי מברך וכו', אשר קדשנו במצוותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות. ופירש רש"י (ד"ה ואסר לנו את הארוסות) שארוסה אסורה "מדרבנן, שגזרו על הייחוד של פנויה, ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה ובברכה כדפרישית כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה".
<b>ומבואר </b>מדבריו דאיסור הארוסה לבעלה הוא מצד דהיא עדיין כפנויה לגביו. וכפי שביאר בשטמ"ק (ד"ה בברכת ארוסין וד"ה עוד יש לי לפרש) דכל זמן שאין ההיתר של הנישואין, אכתי נשארה לו באיסור פנויה מדרבנן. וקצת צ"ע מה שהזכיר רש"י את איסור היחוד בפנויה, שהרי בא לפרש האיסור ביאה שבארוסה, והול"ל שפנויה אסורה בביאה. ואולי רש"י סובר דמקור איסור ביאת פנויה הוא מגזירת דוד על הייחוד של פנויה (ע"ז ל"ו ע"ב. רמב"ם פכ"ב מאסו"ב ה"ג).
<b>והנה </b>לעיל מיני' בגמ' ת"ר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, ר' יהודה אומר אף בבית האירוסין מברכין אותה. אמר אביי וביהודה שנו מפני שמתייחד עמה וכו'. ופרש"י (ד"ה שמתייחד עמה) לפיכך מברכין ברכת חתנים מתחלה, דתניא במסכת כלה, כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. [וכ"ה בתוס' (ד"ה ר' יהודה)]. וצ"ע שכאן פרש"י שארוסה מותרת בביאה רק ע"י הברכה, ולא הזכיר שצריך גם כאן שתכנס לחופה כמו שהזכיר בסמוך "ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה ובברכה".
<b>ובתוס' </b>(ד"ה רבי יהודה אומר) ביארו הא דאמר רבי יהודה דביהודה שהוא מתייחד עמה בארוסין, היו מברכין ברכת חתנים בבית האירוסין, הוא שמא יבוא עליה, ולא תהא כלה בלא ברכה. וצ"ע דהרי יש דין של חופה, ואיך מועילים הברכות לבד, כדי שתהא מותרת לו.
<b>וברמב"ם </b>(פ"י מאישות ה"א) כתב גם כן דארוסה אסורה מדרבנן. ובכס"מ פירש דבריו כפרש"י, משום דגזרו על הפנויה, וכלה בלא ברכה אסורה כנדה. הרי שהבין גם בדעת הרמב"ם דהאיסור בארוסה הוא משום דלא הותר איסור פנויה שהוא מדבריהם, עד שתכנס לחופה.
<b>אכן </b>יש להוכיח בדעת הרמב"ם שלא כדבריו. אלא דאיסור ארוסה הוא איסור בפני עצמו. היינו דאיסור ביאת פנויה לפי הרמב"ם הוא מדאורייתא משום לא תהא קדשה, והוא פוקע ע"י שנתקדשה לו ונעשית אשתו. והאיסור בארוסה הוא איסור בפנ"ע שחל עליה דין ארוסה שאסורה לבעלה מדרבנן, כמו שיתבאר.
<h4>ב.</h4>
<b>הנה </b>הרמב"ם (בפתיחה להל' אישות) כתב וז"ל, "הלכות אישות יש בכללן ארבע מצוות וכו', א', לישא אשה בכתובה וקידושין. ב', שלא תבעל בלא כתובה וקדושין". והנה מה שכתב הרמב"ם שהאשה אסורה ליבעל בלא כתובה וקידושין, נראה שאין כונתו דכדי שתצא מאיסור "לא תהיה קדשה" צריכה גם כתובה וגם קידושין אלא כונתו דסגי או בכתובה או בקידושין, ובכל אחד מהם הותרה ויצאה מידי איסור קדשה מדאורייתא. וארוסה אינה אסורה מדאורייתא בלא כתובה. ויש להוכיח כן מסתימת לשון הרמב"ם בהלכות אישות (פ"י ה"א) הנ"ל, שכתב בסתמא דארוסה אסורה מדברי סופרים, משמע שגם בלא כתובה אינה אסורה אלא מדרבנן.
<b>ואף </b>שלכאורה הדברים מפורשים ברמב"ם (פ"י מאישות ה"ז) שכתב שצריך לכתוב כתובה וכו' וחכמים הם שתיקנו כתובה לאשה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, משמע דכל דין כתובה הוא מדרבנן. מזה אכתי אין לנו הוכחה דמדאורייתא מותרת גם בלא כתובה כלל. דהנה הרמב"ם בסה"מ (מצו' שנ"ה) כתב "שהזהירנו שלא לבא על אשה בלא כתובה ובלא קידושין והוא אמרו יתברך לא תהיה קדשה מבנ"י". והשיגו הרמב"ן שם דקיי"ל כרבנן דרשב"ג שכתובה אינה מן התורה כלל אלא מדרבנן. [וכתובת אלמנה לכו"ע דרבנן]. וכבר יישב בבהגר"א (אה"ע כ"ו סוף אות ז') דברי הרמב"ם, דמה שכתב כתובה, לאו דוקא הוא, אלא הכונה לתנאי כתובה כגון שארה, דהויא דאורייתא. [אלא שיש להקשות על דברי הגר"א דהא קיי"ל (פ"ו מאישות ה"י) דהמקדש ע"מ שאין לך עלי שאר וכסות דהוי תנאי שבממון ותנאו קיים והוי קדושין].
<b>ולפ"ז </b>י"ל גם במש"כ הרמב"ם שתקנת הכתובה היא דרבנן, כונתו דוקא לכתובה עצמה, אבל עיקר הכתובה, היינו התנאי כתובה, שהוא דין דאורייתא כמו שכתב הגר"א, זה י"ל שמעכב בארוסה מדאורייתא. אמנם האמת נראה כמש"נ דלהרמב"ם ארוסה מותרת מדאורייתא בקידושין לבד בלא כתובה, כמש"נ מסתימת לשון הרמב"ם בהל' אישות הנ"ל, שכל ארוסה אסורה רק מדרבנן, כנ"ל.
<b>ולפ"ז </b>מה שכתב הרמב"ם שאסור לבעול אשה בלא קידושין וכתובה כונתו דבעי חד מינייהו, או זה או זה, כמש"נ. ולא כפי שהבין בבהגר"א הנ"ל שם דמדאורייתא תרתי בעינן, שיקדש אותה ויתחייב לה תנאי כתובה דשאר וכסות וכדו'<sup>45</sup>.
<b>ולפי </b>דברינו בכונת הרמב"ם דאיסור קדשה הוא דוקא בלא קידושין או בלא כתובה, א"כ גם בכתובה לבד סגי מדאורייתא להוציאה מידי זונה, ואפילו בלא קדושין.
<b>ובזה </b>יש לבאר שיטת הרמב"ם שכתב (פ"א מאישות ה"ד) דכל הבועל אשה לשום זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. משמע מדבריו דבכל פנויה, אע"פ שאינה עומדת ומופקרת לזנות, אלא שבעל אותה בדרך מקרה, לוקה עליה משום זונה. והראב"ד שם השיגו שלדבריו מפתה היאך משלם עליה ממון, הלא הוא לוקה עליה משום זונה, וקיי"ל דאין לוקה ומשלם.
<b>ובביאור </b>הגר"א (אה"ע כ"ו אות ח') מפרש שגם לפי הרמב"ם אם אינה מזומנת לזנות לא הויא קדשה כמש"כ הרמב"ם (פ"ב מנערה בתולה הי"ז) דחיוב קנס דאונס ומפתה הוא דוקא כשאירע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך, אבל אם הניח בתו הבתולה לכל מזומנת לכל מי שיבא עליה, הרי היא קדשה ולוקה הבועל והנבעלת, ואינו משלם קנס. אמנם בכס"מ שם נתקשה שמדברי הרמב"ם בהל' אישות משמע דאע"פ שאינה מוכנה לכך הויא קדשה, וע"ש שכתב דסמך על דבריו שכתב בהל' נערה דדוקא במופקרת לזנות הויא זונה, וכמש"כ הגר"א.
<b>אכן </b>י"ל בדעת הרמב"ם כמשמעות הפשוטה בדבריו בהל' אישות, דכל הבועל אשה לשום זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. ושאני גבי אונס ומפתה נערה, דכיון שיש לו דין אונס ומפתה, אינה נקראית זונה, ויוצאת מגדר קדשה, וממילא אינו עובר עליה באיסור דקדשה. ולכן בנערה כתב הרמב"ם דאינה קדשה אלא כשאביה [שהיא ברשותו] מפקירה לכל מי שירצה. דבלא שמפקירהכיון שמתחייב הבועל מדין אונס ומפתה אינה בגדר קדישה.
<b>וביותר </b>י"ל על דרך זו, לפי מש"נ בשיטת הרמב"ם דע"י כתובה לבד יצאה מדין קדשה, גם בלא קידושין, וכנ"ל. א"כ י"ל דבאונס ומפתה לא חשיבא זונה מצד עצם הדבר שהתורה קבעה לו דין קנס, דהוי כמו כתובה שמתחייב לה, ועי"ז יצאת מדין זונה, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>עכ"פ </b>לפי מה שנתבאר דעת הרמב"ם דבפנויה איכא איסור דלא תהיה קדשה מדאורייתא, אע"פ שאינה מופקרת. ומשנתקדשה שוב אינה אסורה מדאורייתא. ולפ"ז על כרחך האיסור מדרבנן בארוסה הוא לא מצד שנשאר עליה דין פנויה כפי שהבין הכס"מ. דהרי האיסור פנויה הוא מדאורייתא, ואיסור זה פקע כשנתארסה לו. ועל כרחך הוא איסור בפנ"ע בארוסה דאסורה מדרבנן. וכן משמע רהיטות לשון הרמב"ם "הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה" משמע דהוי איסור בפני עצמו של ארוסה, וכמש"נ.
<b>ויעוין</b> בשטמ"ק (ד"ה וז"ל הרשב"א ואסר, וד"ה ז"ל שיטה ישנה ואסר) שמפרש בשיטת הראב"ד דארוסה אסורה מדאורייתא, ובלשונו "וכיון דבעיא מסירה לחופה ש"מ דלא קניא לה לגמרי הילכך הויא לה כארוסת אחר לגביה, ואסירא ליה כדין אשת איש". וביאור דבריו, דהראב"ד סובר שמדאורייתא אין איסור פנויה, ואעפ"כ כשנתארסה אסורה לבעלה מדאורייתא, ולא משום איסור פנויה, אלא דארוסה כלפי בעלה נחשבת כאילו היא ארוסת אדם אחר, וזהו שכתב שאסורה לו משום אשת איש, דמה שהיא אשת איש של עצמו אוסרת אותה עליו, משום שהדין באשת איש שכל ביאת זנות אסורה בה, וגם לבעלה אינה מותרת אלא בנשואין, ודו"ק. עכ"פ מבואר בשיטת הראב"ד שאיסור ארוסה הוא איסור בפנ"ע. והכי נמי נראה בדעת הרמב"ם שכתב שארוסה אסורה מדרבנן, שהוא איסור בפנ"ע של ארוסה, ולא מדין פנויה, וכמש"נ.
<b>ואמנם</b> אכתי יש להקשות, דארוסה תהא אסורה מדאורייתא מצד אחר, דכל מה שנתבאר דסגי או בקידושין או בכתובה הוא ביחס לאיסור קדשה, שמנה הרמב"ם שם (בפתיחה להל' אישות), שאשה אסורה ליבעל בלא קידושין וכתובה, דנתבאר שבאחד מהם יצאה מאיסור קדשה. אבל המצוה הראשונה שכתב שם, שישא אשה בקידושין וכתובה, בזה ודאי קיום מצות הנשואין מתקיימת מדאורייתא דוקא בשניהם. ואין האשה מותרת אלא בנשואין דחופה וקידושין. וכמש"כ הרמב"ם (פ"א מאישות ה"א) "קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לביתו וכו', כיון שניתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה, יקנה אותה תחלה בפני עדים, ואח"כ תהיה לו לאשה שנאמר כי יקח וכו'. וא"כ לכאורה עדיין יש בארוסה איסור זה שאינה מותרת לו אלא בנשואין בכתובה וקדושין.
<b>ובכס"מ </b>(פ"א מאישות סוף ה"ג) הביא מתשובת רבי אברהם בן הרמב"ם שהמצוה דכי יקח מתקיימת דוקא ע"י נשואין בכתובה וקידושין. ויש לפרש משום דס"ל דהמצות ליקוחין נגמרת דוקא בכתובה, ולכן קיום המצוה הוא רק בנשואין, שאז חל חיוב הכתובה, משא"כ באירוסין עדיין לא לקחה בכתובה. אי נמי יל"פ בלא"ה, דלא מיקרי "קיחה" אלא ע"י נשואין<sup>46</sup>. עכ"פ מפורש שלא קים מצות ליקוחין אלא ע"י הנשואין.
<b>ואפשר </b>דדוקא כשבא לישא אותה מצווה לישא בקידושין וכתובה, אבל בבעילה שלא לשם אישות אין עבירה על המצות עשה של נשואין. וממילא גם בארוסה אין את האיסור של פנויה דאורייתא, והוא איסור בפנ"ע של ארוסה וכמש"נ.
<b>[ולפ"ד </b>ר"א בן הרמב"ם יצדקו דברי הריב"ש שהביא המל"מ (פ"ג מאישות הכ"ג) שהקשה על הרמב"ם (שם) שכתב דהמקדש אשה צריך לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין, או הוא או שלוחו, כדרך שמברכין לפני כל המצוות. ואם קידש ולא בירך שוב לא יברך אחר הקידושין, שזו ברכה לבטלה, דמה שנעשה כבר נעשה. והריב"ש (תשובה פ"ב) הקשה על זה מאי שנא מברכת המזון שיכול לברך כל זמן שלא נתעכל המזון שבמעיו שמחמת אכילה זו אינו רעב, והכי נמי כל זמן שהיא ארוסה יוכל לברך.
<b>והמל"מ </b>תמה על הריב"ש דשאני ברכת המזון שהיא ברכת הנהנין, ויכול לברך כל זמן שנהנה, אבל ברכת אירוסין היא ברכת המצות ולא ברכת הנהנין, והוי כמו כל המצוות שמברך עליהם דוקא לפני עשית המצוה. וכונת המל"מ ברורה, דבשלמא לפי שיטת הרא"ש (פ"ק סי' י"ב) שברכת האירוסין היא ברכת הנהנין, היה מקום לדמות זאת לברכת המזון. אבל לפי שיטת הרמב"ם דברכה זו היא ברכת המצוות, כמבואר ממה שכתב שמברכין אותה קודם האירוסין, כדרך שמברכין לפני כל המצוות. [וגם הראב"ד בהשגתו שנחלק שמברכין אותה לאחר הקידושין, ביאר הטעם משום שהמצוה תלויה באחרים כמו מילה, ולא מצד שהיא ברכת השבח ע"ש]. וגם עצם מה שכתב הרמב"ם שהשליח מברך אותה, הוא מצד שהיא ברכת המצוות, שאם היתה ברכת הנהנין לא היה השליח מברך, כיון שהוא לא נהנה. וא"כ מקשה המל"מ שלדעת הרמב"ם פשוט שלאחר שנגמרה המצוה שוב אינו יכול לברך, ולא דמי לברכת המזון. וצ"ע מה הקשה הריב"ש.
<b>אמנם </b>לפי מה שביאר ר"א בן הרמב"ם שמצות הליקוחין אינה נגמרת אלא ע"י הנשואין, צדקו דברי הריב"ש בקושיתו, שאף שהיא ברכת המצוות יוכל לברך כל זמן שהיא ארוסה, דאכתי לא נגמרה המצוה. וזה כמו שכתב הרמב"ם (פי"א מברכות ה"ה) העושה מצוה ולא בירך, אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה וכו', כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין וכו' חוזר ומברך אחר שנתעטף וכו'. ומצד זה דומה הוא לברכה"מ כל זמן שלא נתעכל המזון שבמעיו.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם יש לומר, דחז"ל לא תיקנו ברכה אלא על מעשה מצוה, ולא על קיום מצוה. ולא דמי לציצית שמברך עליה כל זמן שהוא מתעטף בה שנחשב כל רגע שעושה מעשה של לבישה, שהוא מעשה מצוה, אבל בקידושין לאחר שקידשה אף שלא נגמרה המצוה מ"מ מעשה המצוה של האירוסין כבר עבר, ועד הנשואין אינו עושה שוב מעשה. ובשעת הנשואין גם כן אינו יכול לברך דעל הנשואין תיקנו ברכות נשואין, ולא שייך שיברך אז ברכת האירוסין, וק"ל].
<h4>ד.</h4>
<b>המ"מ </b>(פ"י מאישות ה"א) הביא ראי' לדברי הרמב"ם שארוסה אינה אסורה אלא מדרבנן, מהא דביהודה היו מייחדים אותם באירוסין כשבירכו הברכות, ואם אסורה מדאורייתא עד שתנשא, לא היו הברכות מתירים אותה בייחוד קודם שנשאת.
<b>ודבריו </b>צ"ע דהמ"מ עצמו (שם ה"ו) הוכיח כדברי הרמב"ם שם שהמארס את האשה ולא נתיחד עמה אע"פ שבירך ברכת חתנים עדיין היא ארוסה עד שתכנס לחופה, מהא דדוקא ביהודה היו מברכין ברכת חתנים בבית האירוסין מפני שהוא מתייחד עמה, אלמא כל זמן שאין מתייחד אין מברכים. וכונתו דביהודה שהיה מתייחד עמה, הייחוד היינו חופה, וע"י הייחוד היתה נעשית נשואה. וכמו שמפורש בחלקת מחוקק (אה"ע נ"ה סק"ב). ולפ"ז אדרבה ר' יהודה קאמר דמברכין דוקא ביהודה ששם היתה כבר נעשית נשואה, אבל היכא שאינה נשואה י"ל דבאמת אסור להתיחד עמה גם אם ברכו הברכות, והברכות לא מהני כלל בעודה ארוסה.
<b>ובאמת </b>במאירי (ב' ע"א ד"ה ממה) תמה על הרמב"ם שפסק (פ"י מאישות ה"ו) שאם עבר וכינסה נדה ובירך ברכת חתנים, אינו חוזר ומברך, וכתב דמאחר שלשיטת הרמב"ם בחופת נדה עדיין אינה נשואה, למה אינו חוזר ומברך, הרי הברכה שבירך הרי היא כמי שאינה. [ועיין מש"נ לעיל (סימן א') ליישב קושיתו]. עכ"פ מבואר מדבריו דברכות אלו לא שייכי אלא בנשואה ולא בארוסה. ועל כרחך ביהודה ע"י שהיו מתייחדים היתה נעשית נשואה ולכן היו מברכין לה, וכמש"נ.
<b>והנה </b>יש לדון בגדר דין זה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה, וע"י הברכות הותרה לו. [בארוסה, או בנשואה]. אמאי הברכות מעכבות. ויעוין בתשובות מיימוני (הנדפס בסוף הרמב"ם. תשובה י"ח) שכתב דבאמת כלה בלא ברכה אינה אסורה מחמת חסרון הברכה, אלא דכל זמן שאינה נשואה אסורה משום שהיא רק ארוסה, ונקט ברכה משום דהחיוב ברכה הוא מצד הנשואין, אבל אה"נ הברכות אינן מעכבות, וכי משום שאינו יכול לברך, לא יעשה המצוה. ע"ש שכתב וכי תעלה על דעתך שאם אין עשרה במדינה שלא תכנס אשה לחופה לפי שברכת חתנים בעשרה. ועי' ב"י (אה"ע סי' ס"ב).
<b>וצ"ע </b>הדברים, דבמסכתא כלה מפורש דבלא ברכה אסורה, דקאמר עלה דכלה בלא ברכה אסורה "ומנין לברכת חתנים מן התורה". וכן במסכת כלה רבתי (פ"א) "אמר רבא באיזה ברכה אמרו, ברכת שבעה ולא ברכת אירוסין", הרי מפורש שהאיסור הוא מצד הברכה ולא מצד דין נשואין. וכן מפורש ברש"י ובתוס' הנ"ל להדיא דהאיסור הוא מצד הברכה. וצ"ע לבאר גדר הדבר דהברכה מתירתה בביאה.
<b>והנה </b>מצינו ג' שיטות בראשונים בההיתר דברכה לכלה. א. שיטת התורי"ד (ז' ע"ב) דהשבע ברכות מתירות רק את היחוד עמה, אבל אינם מתירים אותה לביאה עד שתכנס לחופה. ב. שיטת הריא"ז (בשלטי הגיבורים ב' ע"ב ברי"ף) דהברכות מתירות אותה גם לביאה וכאשתו הנשואה, אף שיש לה דין ארוסה לכל דבר עד שיכנסנה לחופה. אלא שהריא"ז סובר דגם בנשואה הברכות מעכבות, כמש"כ בדבריו דאפילו כשכנסה לחופה עדיין אסורה לו עד שיברך. ג. בתוס' מבואר שאף שהברכות מתירות אותה גם בביאה, אבל בנשואה מותרת גם בלא הברכות, וכמש"כ תוס' (ד"ה ר' יהודה) דביהודה לפי שפעמים בא עליה שלא לשם חופה עושין ברכה מתחלה, כדי שתהא כלה בברכה. משמע דהיכא שבא עליה לשם חופה כיון שהיא נשואה מותרת גם בלא ברכה, וכל הדין דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה הוא דוקא בארוסה ולא בנשואה.
<b>ולפ"ז </b>נראה דרש"י סובר דבאמת לפי רבנן אין היתר בארוסה אלא ע"י חופה וברכות. ולכך כשמבאר נוסח הברכה כותב שמותרת דוקא ע"י חופה וברכות. אולם בזה גופא חולק רבי יהודה ואומר שהברכות לבד ג"כ מועילות להתירה [וכשיטת הריא"ז]. ולכן ביהודה היו מתייחדים ע"י הברכות.
<b>וברמב"ם </b>(פ"י מאישות ה"ב) כתב "כיון שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לו לבא עליה בכל עת שירצה וכו' ומשתכנס לחופה נקראית נשואה וכו'". וצ"ע שהשמיט ולא הזכיר כלל האיסור דכלה בלא ברכה, לא בארוסה ולא בנשואה. ומשמע מדבריו דארוסה אסורה אפילו בברכה, ונשואה מותרת גם בלא ברכה, וצ"ע.
<b>והנה </b>בשטמ"ק דן בגדר ברכת נשואין אי הוי ברכה על הנשואין, או דכמו שיש דין חופה להתירה, כן יש דין ברכה. וכדי להיות הכלה מותרת צריכה שני דברים, חופה וברכה, ע"ש. ובדעת הרמב"ם נראה גדר שלישי בזה, דהברכות אינם כלל מדין הנשואין, אלא הם דין ברכת חתנים. דהנה ברמב"ם (פ"ב ה"ו) כתב "המארס את האשה ובירך ברכת חתנים ולא נתיחד עמה בביתו עדיין ארוסה היא שאין ברכת חתנים עושה הנשואין אלא כניסה לחופה". משמע ששייך דין הברכות גם קודם הנשואין, ועל כרחך משום דהוי ברכת חתנים ולא ברכת נשואין. וזהו שמבאר הרמב"ם בדבריו דהנשואין נעשין דוקא ע"י הכניסה לחופה ולא ע"י הברכת חתנים. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ב מיבום ה"ב) שכתב "וכשם שהוא מקדש את יבמתו, כך הוא מברך ברכת נשואין בעשרה, וכותב כתובה, כדין כל נושא אשה". משמע דאף שאין חופה ביבום, יש ברכת חתנים מצד עצמה שמברכין בשעת הנשואין.
<b>ולפ"ז </b>י"ל דהרמב"ם ס"ל דגדר האיסור בארוסה מדברי סופרים הוא משום זה גופא שהיא כלה בלא ברכה. אלא שבאמת הברכות לבד אינם מועילות להתירה, משום שהם ברכת חתנים שמברכין אותם דוקא כשמתייחד עמה. וכיון שמתייחד עמה לשם נשואין ממילא הויא כבר כניסה לחופה ונעשית נשואה כמש"כ הרמב"ם (פ"י מאישות ה"א) ושוב כבר מותרת לו בלא הברכות [כמו שסוברים התוס']. וא"כ אין היכא תימצי שנעשית מותרת לו ע"י הברכות. אלא דוקא ביהודה, שהיה מתייחד עמה שלא לשם נשואין, ושם היו מברכין לה כדי להתירה כמש"כ תוס', ולכן השמיט הרמב"ם דין זה שכלה בלא ברכה אסורה, ודו"ק. [ועי' מש"נ לעיל (בענין חופת נדה) שמלשון הרמב"ם משמע דדוקא כלה בבית אביה אסורה אבל בבית חמיה כבר אין האיסור של ארוסה, ואכמ"ל].
<h3>סימן יב - בענין תרתי לריעותא</h3>
<small>הגמ' מעמידה את הדין של אומר פתח פתוח מצאתי שנאמן, באשת כהן, דאין ספק אונס, אלא רק ספק אם זינתה תחתיו. והקשו תוס' דנוקמה אחזקתה שכשירה לכהונה ותירצו דאדרבה יש לה חזקת הגוף שהיתה בתולה עד שנתארסה. והקשה הגרע"א דהרי בעולה לפניך וחזקת כשרות, הוי תרתי לריעותא נגד חזקת הגוף דבתולה.</small>
<small>לכאורה יש ליישב קושיתו לפי מה שמבאר הש"ש בכונת תוס' בפ' המדיר גבי נמצאו בה מומין דאמרי' דאי לאו חזקת ממון הוי אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף שהשתא נולדו ולא הוי מקח טעות, וביארו תוס' דלא אמרי' תרתי לריעותא, הרי מום לפניך וחזקת פנויה, משום דחזקת פנויה לא חשיבא כנגד חזקת הגוף. וביאר הש"ש כונתם דנגד חזקת הגוף דאלימא לא אמרי' תרתי לריעותא. ושאני מקוה וחבית דאינו נחשב לחזקת הגוף. לפ"ז ה"נ אית לה חזקת הגוף דבתולה ול"א תרתי לריעותא. אלא שצ"ל לפ"ז דחזקת היתר לבעלה לא הויא חזקת הגוף, דא"כ שוב תועיל נגד חזקת הגוף דבתולה.</small>
<small>יש להקשות על הש"ש מתוס' חולין, בהא דילפינן דין חזקה מבית המנוגע שהוא טמא ולא חיישינן שעד שמטמאנו הכהן נחסר משיעור הנגע. והקשו תוס' לאחר ז' ימים כשנמצא חסר אמאי לא נטהר למפרע כל הבא אל הבית משום תרתי לריעותא דחסר לפניך וחזקת הנכנס שהוא טהור. הרי דאמרינן תרתי לריעותא גם נגד חזקת הגוף. [בהערה נתבאר המעליותא של חזקת הגוף].</small>
<small>אמנם יש לדקדק בדברי תוס' שם שהקשו רק מצד חזקת טהרה של מי שנכנס שם, ולא הקשו מצד חזקת הבית שהוא טהור. ונראה שהחילוק הוא דתרתי לריעותא לא מהניא נגד החזקה עצמה כמו בבית שהחזקה שהוא מנוגע היא חזקת הגוף ואם באנו לומר שהוא בחזקת טהרה זהו נגד עצם חזקת הגוף. אבל במקוה אין הנידון כלפי המקוה עצמה אלא כלפי הטובל בו, ואין בכח חזקת המקוה לפשוט הספק של הטובל בה, נגד תרתי לריעותא, ע"ש.</small>
<small>נראה עיקר הביאור בתוס' בהמדיר דחזקת פנויה אינה נחשבת לאחר שנעשה בה מעשה קידושין, דהרי אם נתקדשה ממילא שוב אינה פנויה. ולא דמי למקוה דאם הוא חסר נחשב שלא נעשה מעשה טבילה כלל ונשאר הטמא בחזקתו. ולפ"ז בדרא קושית הגרע"א לדוכתא דנימא באשת כהן תרתי לריעותא. וגם לפי המבואר בשטמ"ק חזקת בתולה דהכא לא חשיב חזקת הגוף לומר שנבעלה תחתיו, כיון שאנו יודעים שבודאי לא נבעלה לאחר הנישואין אלא קודם לכן ע"ש וצ"ע.</small>
<small>ב. נתבאר לחקור בתרתי לריעותא אם הריעותא שלפנינו עושה ספק וממילא מעמידים אותו בחזקת טמא מדין חזקה, או דהתרתי לריעותא עושה שאין לנו ספק כלל ואומרים שודאי היה כפי שהוא עתה לפנינו ונשאר טמא. והוכחה לזה מדברי הרשב"א בנדה שגם אם ברה"ר אין הולכים בתר חזקת טומאה מ"מ היכא דאיכא תרתי לריעותא מחליטים שנשאר טמא. וזוהי ג"כ סברת הרשב"א בחולין שבאופן שגם ע"י תרתי לריעותא אכתי אינו ודאי אסור לא אמרי' תרתי לריעותא.</small>
<small>לפ"ז מיושבת קושית הגרע"א דדוקא במקוה שחסירה מחליטים הדין כפי המצב שלפנינו שהמקוה חסרה כבר קודם וממילא נשאר הטמא בטומאתו. משא"כ בסוגיין גם אם נחליט כפי המצב שלפנינו שהיא בעולה, מ"מ עדיין לא נפשט לנו הספק מתי נבעלה אם קודם האירוסין או תחתיו, ולכן לא שייך לומר תרתי לריעותא, ודו"ק.</small>
<small>נתבאר ליישב גם קושית תוס' בבית המנוגע אמאי לא אמרינן תרתי לריעותא, משום שגם לפי מה שהנגע חסר לפנינו מ"מ אינו נטהר עד שיאמר הכהן שהוא טהור. וא"כ אין התרתי לריעותא פושט לנו הספק שהבית טהור. עוד י"ל שאני גבי בית המנוגע, שבאנו ע"י חזקת הטהרה של האדם הנכנס בו לפשוט הספק שעל הבית עצמו, ולא דמי למקוה שאין הנידון על המקוה מכאן ולהבא כלל.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ט' ע"א) האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. ואמאי ספק ספיקא הוא, ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ואם תימצי לומר תחתיו ספק באונס ספק ברצון, לא צריכא באשת כהן. ובתוס' (ד"ה לא צריכא) הקשו דנוקמה אחזקתה שהיא כשירה לכהונה. ותירצו דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה.
<b>והקשה </b>הגרע"א דכנגד חזקת הגוף שלא נבעלה עד שהיתה תחתיו איכא תרתי לריעותא, חזקת היתר, והרי בעולה לפניך, ונימא דנבעלה מקודם שהיתה תחתיו. כדאמר בנדה (ב' ע"ב) גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר, דכנגד חזקה דמעיקרא שהמקוה שלימה, איכא תרתי לריעותא, חזקת טמא, והרי חסר לפניך, ומוקמינן הטמא שטבל בו מקודם שנמצא חסר, בחזקת טומאה. [ע"ש שתירץ דדוקא במקוה שנמצא חסר שהחסרון מורה על אותו דבר שמורה חזקת הטומאה, דנשאר טמא, אמרינן תרתי לריעותא, משא"כ הכא דמה שהיא בעולה לפניך זה עצמו אינו מורה להתירה, דאדרבה אילו לא היתה בעולה ודאי מותרת, אלא דמכח זה באנו לומר שנבעלה קודם האירוסין], ואין הריעותא דבעולה לפניך מצטרף לחזקת כשרות לומר שנבעלה קודם ולא אח"כ, ע"ש, וצריך ביאור].
<b>ונראה </b>בהקדם דהנה תוס' לקמן (ע"ה ע"ב ד"ה אבל) הקשו גבי נמצאו בה מומין, אמאי אי לאו חזקת ממון הוה אזיל רבי יהושע בתר חזקת הגוף, לומר שנולדו המומין אח"כ, והא הוי תרתי לריעותא, דנגד חזקת הגוף שהיתה שלימה, אית לן למיזל בתר חזקת פנויה, לומר דלא חלו הקידושין, והרי מום לפניך. כמו במקוה שמהני תרתי לריעותא נגד חזקת הגוף. ותירצו "ונראה לרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה לגבי חזקת הגוף". וצריך ביאור.
<b>ובש"ש </b>(ש"ב פ"ב) מבאר כונתם דתרתי לריעותא לא מהני נגד חזקת הגוף, משום דחזקת הגוף אלימא משאר חזקה דמעיקרא. והא דבמקוה אמרינן תרתי לריעותא, משום דחזקת המקוה שהיא שלימה אינה נחשבת כלל חזקת הגוף לומר שלא נשתנה, דאין כאן שינוי בעצם המים כשחסרו. וכן בחבית של יין ונמצאית חומץ, דאמרינן בה תרתי לריעותא כדאיתא בנדה שם, משום דחזקת היין לא מיקרי חזקת הגוף, דיין שהחמיץ קלקולו בתוכו. ומשו"ה מהני תרתי לריעותא נגד החזקה קמייתא. משא"כ באשה שיש לה חזקת הגוף שהיא שלימה בלא מומין, חזקת הגוף אלימא טפי משאר החזקות, וכנגד חזקת הגוף דאלימא, לא מהני תרתי לריעותא.
<b>ולפי </b>דברי הש"ש מיושבת גם קושית הגרע"א, דהכא כיון דאית לה חזקת הגוף שאינה בעולה, שהיא מורה לומר דנבעלה רק אח"כ כשהיא תחתיו, ממילא לא מהני תרתי לריעותא דחזקת היתר לכהונה ובעולה לפניך, לומר שנבעלה קודם.
<b>ואף </b>שסובר הש"ש (ש"א פט"ו) שחזקת כשרות דאינו רשע חשיבא חזקת הגוף, ואמרינן שנבעלה באונס. [יעו"ש גבי נדה דחשיבא ג"כ חזקת הגוף, וכ"ה בנוב"י (יו"ד ס"ג)]. ולפ"ז לכאורה כאן נגד החזקת הגוף שלא נבעלה, יש לה חזקת כשרות לכהונה, שהיא ג"כ חזקת הגוף, לומר שנבעלה קודם האירוסין, והדרא קושיא לדוכתה דנימא תרתי לריעותא, חזקת כשרות, ובעולה לפניך, כנגד חזקת הגוף דבתולה.
<b>באמת </b>מבואר שם בש"ש דסוטה שקינא לה ונסתרה אין לה חזקת כשרות, שהרי עברה על יחוד שאסור מן התורה, ואין לה אלא חזקת היתר לבעלה, וחזקת היתר לבעל אינה נקראית חזקת הגוף ע"ש. ולפ"ז הכא נמי אין חזקה שלא נאנסה ונאסרה, רק חזקת היתר לבעל, וזה לא מיקרי חזקת הגוף.
<b>גם </b>י"ל דדוקא חזקת היתר לבעלה ישראל היא חזקת הגוף, שהחזקה מורה שלא לעקור אותה מבעלה ולאוסרה עליו. אבל לאוסרה לבעלה כהן אין כאן עקירה מהמצב שהיה, אלא דזהו רק שינוי בהדין היתר שלה, שכל אשה היא בחזקת היתר לכהונה, וזו ע"י שנאנסה תחתיו נשתנה דינה ונאסרה לכהונה, ולא נקרא שיש לה חזקת הגוף על כך, ועיין.
<b>והנה </b>עיקר דברי הש"ש דנגד חזקת הגוף לא אמרינן תרתי לריעותא נסתרים לכאורה מהתוס' חולין (י' ע"ב ד"ה ודילמא) בהא דיליף הגמ' שם דהולכין אחר החזקה, מכהן המטמא את הבית המנוגע, ולא חיישינן דלאחר שיצא ממנו נחסר משיעור הנגע, ומוקמינן לי' בחזקתי' שנשאר הנגע בשיעורו. והקשו תוס' כשנמצא הנגע חסר לאחר שבעה, אמאי אזלינן בתר חזקת הנגע, ולא מטהרים למפרע כל אותם בני אדם שנכנסו לבית כל ימי הסגרו, מצד תרתי לריעותא, חזקת טהרה דגברא הנכנס בו, והרי חסר לפניך. הרי מבואר מדבריהם דגם כנגד חזקת הגוף של הבית אמרינן תרתי לריעותא, ודלא כהש"ש<sup>47</sup>.
<b>אכן </b>יש לדקדק בדברי התוס' בחולין שם שהקשו דאיכא התם תרתי לריעותא, מצד חזקת גברא הנכנס לבית שהוא טהור. ולמה לא הקשו מצד חזקת הבית עצמו שהוא טהור. ונראה דאדרבה מזה יש להוכיח כסברת הש"ש דכנגד חזקת הגוף לא אמרינן תרתי לריעותא. ומשום הכי חזקת הבית שטהור אינה מועילה נגד חזקת טומאה דנגע דהוי בי' כגריס. אלא שצריך ביאור אם מה הקשו תוס' דנימא תרתי לריעותא מצד חזקת הנכנסים לבית נגד חזקת הבית.
<b>ונראה </b>דדוקא היכא שהחזקה שכנגד באה לסתור עצם חזקת הגוף, לא מהני תרתי לריעותא כנגד חזקת הגוף, כמו בבית המנוגע, שהחזקת הגוף היא של הבית עצמו שהוא טמא, ומוקמינן הבית בחזקת טומאה ומתבטלת לגמרי החזקה שכנגדה שמורה נגד חזקת הגוף. משא"כ לגבי האדם שנכנס לבית, שהוא עצמו אין לו שום חזקת הגוף דטומאה, אלא שאנו באים לטמאו מכח חזקת הגוף של הבית שמורה שהבית טמא, בכה"ג מהני שפיר החזקת טהרה שלו שמורה לטהרו נגד ההוראה של החזקת הגוף של הבית לומר שהוא טמא. שחזקת טומאה של הבית אין בכוחה לפסוק על האדם שנכנס לבית שהוא טמא כשיש כנגדה תרתי לריעותא, ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>הכי נמי גבי מקוה, נראה שלעולם י"ל דמיקרי חזקת הגוף שהוא שלם, [ולא כהש"ש], ומ"מ מכיון שהנידון הוא על האדם שטבל בו, אם נטהר או לא, ולא על המקוה עצמה, וחזקת המקוה אינה אומרת כלום על החזקת טמא, אין בכח חזקת המקוה לטהר טמא שיש לו חזקת טומאה, ואמרינן תרתי לריעותא נגד חזקת הגוף של המקוה, ודו"ק. [א.ה. ולפ"ז גבי אשה כיון דהחזקה היא בגופה עצמה, הן לענין מומין והן לענין זנות, לא מהני תרתי לריעותא נגד חזקת הגוף שלה. אבל בלשון התוס' אין נראה שנתכוונו לזה].
<b>ונראה </b>עיקר הביאור בתוס' בפ' המדיר גבי מומין, דחזקת פנויה לא חשיבא חזקה לגבי חזקת הגוף, משום דהנידון שם אם חלו הקידושין או לא. ואין שייך לדון מצד חזקת פנויה אלא דוקא עד שנתקדשה, אבל מכיון שנעשה בה מעשה קידושין, ממילא נתבטלה חזקת פנויה לגמרי, ואינה עומדת כלל כנגד חזקת הגוף שאומרת שהמומין נולדו אח"כ. ואף שאם היו המומין כבר קודם, בטלין הקידושין משום מקח טעות, מ"מ מעשה קידושין אין לפנינו ספק שנעשה, ומעשה הקידושין הוא ריעותא בהחזקת פנויה, ואין כאן תרתי לריעותא. וע"ש בלשון השטמ"ק שכתב מפני שהיא עומדת לינשא, והוא כעין הסברא שבארנו.
<b>משא"כ </b>במקוה אף שגם חזקת טמא שייכא דוקא עד הטבילה, מ"מ ע"י תרתי לריעותא אמרינן דלא היה כאן כלל מעשה טבילה שיבטל את החזקת טמא, שהרי הטובל במקוה חסירה שדאין בה מ' סאה לא חשיב כלל מעשה טבילה, ולכן נשאר הטמא בטומאתו, ודו"ק<sup>48</sup>. ולפ"ז הדרא קושית הגרע"א בסוגיין דנימא תרתי לריעותא, שהרי יש לה חזקת כשרות.
<b>גם </b>עיקר מה שנתבאר לתרץ קושית הגרע"א ע"פ הש"ש דהכא לא מהני תרתי לריעותא משום דהוי נגד חזקת הגוף שלא נבעלה אלא אח"כ, נסתר ממה שמבואר בשטמ"ק דהחזקה שלא נבעלה אלא אח"כ אינה חזקת הגוף. יעוין בדבריו (ד"ה ספק תחתיו) שהקשה אמאי קאמר הגמ' דבאשת ישראל איכא ספק ספיקא, ספק תחתיו ספק לאו תחתיו, וספק אונס ספק רצון. הרי יש לה חזקת הגוף שנבעלה כמה שיותר מאוחר וממילא אין ספק שנבעלה תחתיו. ותירץ דכיון שלאחר שנשאת ידוע לנו שלא נבעלה, א"כ אדרבה יש לומר לאידך גיסא שכשם שנבעלה קודם שנשאת כך נבעלה עוד קודם שנתארסה, ולכן נשאר ספק אם נבעלה קודם האירוסין או אח"כ. ואין לה חזקת הגוף שנבעלה רק כשנתארסה. ולפי דבריו אין כאן כלל חזקת הגוף דהיתה בתולה בשעת האירוסין, והדקו"ל אמאי לא אמרי' באשת כהן דאיכא תרתי לריעותא נגד חזקה קמייתא.
<b>ב.והנה </b>יש לחקור בכל תרתי לריעותא, אם הביאור הוא דיש כאן חזקה דמעיקרא [שהמקוה שלימה] נגד חזקה דהשתא [שהוא חסר], ונעשה ספק, וממילא מספק מעמידים על החזקה [שהטובל טמא]. או דהואיל ולפי המצב שלפנינו עכשיו אין לנו ספק דאין מקוה לפנינו, ממילא חזקת הטמא דמעיקרא עושה אותו לודאי טמא, ואין אנו יורדים להסתפק שמא נטהר.
<b>ונראה </b>להוכיח כצד השני, מהגמ' נדה (ג' ע"א) בפלוגתא דר"ש ורבנן במקוה שנמצא חסר, דלרבנן כל טהרות שנעשו על גביו בין ברה"י בין ברה"ר טמאות, ולר"ש ברה"ר טהורות וברה"י ספק. ומפרשת הגמ' בלישנא קמא דלרבנן ילפינן מסוטה דהיא ספק ועשאוה כודאי טמאה. והא דברה"ר לא אמרי' ספק טומאה ברה"ר טהור משום דאיכא תרתי לריעותא. ובלישנא בתרא קאמר הגמ' דר"ש מטהר משום דיליף מתחילת טומאה, דספק נגע ספק לא נגע טהור ברה"ר. ורבנן סברי שאני סוף טומאה דאיכא חזקת טומאה ולא מטהרינן מספק. וברשב"א שם (ד"ה הא דאמרי' ואב"א) ביאר דללישנא קמא רבנן נמי לא מחלקי בין תחילת טומאה לסוף טומאה, ומשו"ה היו מטהרים ברה"ר מספק אפילו בסוף טומאה דאיכא חזקת טומאה, אי לאו משום תרתי לריעותא.
<b>ומבואר </b>מדבריו דללישנא קמא ספק טומאה ברשות הרבים טהור אפילו נגד חזקת טומאה. ואפילו הכי משום תרתי לריעותא טמא ברה"ר. ואי נימא (כצד א') שתרתי לריעותא מועיל רק שהחסר שלפניך עושה ספק, ופוסקים לפי החזקה, א"כ ברה"ר דלא אזלינן בתר חזקת טומאה לפי האי לישנא, גם תרתי לריעותא לא יועיל. אלא ודאי הגדר בתרתי לריעותא שאין לנו כלל ספק, ומחזיקין שלא היה שום שינוי אלא היה הדבר כפי שהוא עכשיו לפנינו.
<b>וכן </b>מוכח בחולין (י' ע"א) גבי שוחט בסכין ונמצאת פגומה, דמכשיר רב חסדא השחיטה, ומסיק הגמ' דאפילו לא שיבר בה עצמות אח"כ, דליכא למיתלי הריעותא של הסכין בעצמות, מ"מ אמרי' שמא בעצם נפגמה, משום דסכין איתרעי אבל בהמה לא איתרעאי. ונתקשה הרשב"א שם (ד"ה ה"נ) הרי כשרות הבהמה תלוי בכשרות הסכין, והסכין אית בי' תרתי לריעותא, דפגום לפניך, וחזקת שאינו זבוח. ומאי שנא ממקוה שנמצא חסר דאמרי' תרתי לריעותא נגד חזקת המקוה. וביאר דבמקוה לפי מה שהוא עכשיו חסר לפנינו מורה ודאי דאין כאן טבילה, משא"כ בסכין גם אם הי' פגום, עדיין אפשר ששחט בחלק הכשר שבסכין שלא נפגם, ואין כאן תרתי לריעותא, ולא דמי למקוה, יעו"ש.
<b>וביאור </b>דבריו לפי מה שנתבאר ברשב"א בנדה שהגדר של תרתי לריעותא שאנו קובעים הדבר בודאות שהוא כפי מה שלפנינו ולא יורדים להסתפק, א"כ זה שייך דוקא באופן שהמצב שלפנינו מורה עכשיו ודאי לאיסור. אבל אי מכח מה שלפנינו אין הוכחה שהבהמה נטרפה, לא אמרינן תרתי לריעותא, ולא הוי אפילו בגדר ספק, דע"י מעשה השחיטה נפקעה חזקת שאינו זבוח, ואמרי' הרי שחוטה לפניך. [ואפשר שהוא מצד שמעשה השחיטה מורידה את החזקת שאינו זבוח, וממילא שוב מעמידים שוב את הסכין בחזקתו שלא נפגם באותה שעה], ודו"ק.
<b>ולפי </b>זה נראה דבתרתי לריעותא, כמו במקוה, דלא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, אין הביאור מצד שהחסר שלפניך מורה לומר שנחסר בזמן המוקדם ביותר שאפשר לתלות שחסר. אלא גדר הדבר דהואיל ולפי המצב שלפנינו שהמקוה חסירה אין כאן מקוה, ממילא אנו מצרפין לזה החזקת טומאה, וקובעים באופן ודאי שלא נתבטלה החזקת טומאה ע"י מקוה כזאת, ואין אנו יורדים להסתפק ולומר שבזמן הטבילה היתה שלימה, מצד שנקבע לנו הדבר ודאי כפי מה שהוא עכשיו לפנינו, ונשאר הדין שהאדם ודאי טמא.
<b>לכן, </b>באופן שגם אם נקבל את המצב שלפנינו, עדיין ישאר לנו ספק, לא שייך תרתי לריעותא. וכמו בסוגיין, שגם לפי המצב שהיא בעולה לפנינו עדיין אנו נשארים בספק מתי נבעלה, ואפשר שנבעלה תחתיו ונפסלה לכהונה. בכה"ג אין הריעותא של בעולה לפנינו מצטרפת להחזקת כשרות להתירה. ומיושבת קושית הגרע"א, ודו"ק.
<b>ויש </b>להוסיף ליישב עפ"ז עיקר קושית תוס' בחולין שם, שהניחו בקושיא אמאי לא אמרינן גבי בית המנוגע תרתי לריעותא נגד חזקת הנגע. ויש ליישב דבבית מכיון שגם לאחר שבעה ימים כשרואה הכהן שחסר הנגע משיעורו, עדיין הבית נשאר בטומאתו עד שיפסוק הכהן שהוא טהור, א"כ המצב שלפנינו שהנגע חסר עדיין אינו מורה על טהרה, ולא מיקרי תרתי לריעותא בכה"ג, ודו"ק.
<b>עוד </b>י"ל ליישב קושיתם שם, דתרתי לריעותא שייך דוקא במקוה, שהספק שלפנינו הוא רק על אותו שטבל בו אם נטהר או לא, אבל המקוה עצמה ודאי חסירה לפנינו, ואינה כשירה. משו"ה חשיב תרתי לריעותא נגד החזקת שלימה. משא"כ בבית שאנו באים לפסוק על הבית עצמו אם הוא טמא או לא, לא מהני החזקת טהרה של האדם להכריע על הבית.
<b>[ובדדך </b>זו יש ליישב גם קושית תוס' הראשונה שם, דנימא דהנכנס שם טמא משום ספק טומאה ברה"י ולא משום חזקת טומאה דבית. ויש לומר דכיון שהנידון הוא על הבית אם הוא טמא או לא, רק דממילא מזה פוסקים הדין על האדם שנכנס אליו, לא שייך כאן דין ספק טומאה ברה"י, שהוא כשהספק בעצם הדבר אם נגע או לא וכדו', ודו"ק].
<h3>סימן יג - בדין הפסד כתובה כשזינתה וכתובת בעולה</h3>
<small>א. מבואר בדברי תוס' דמספק מותרת לבעלה ומ"מ מפסידה כתובתה דמוקמינן ממונא בחזקת מריה. והנה ברמב"ם מבואר דהטעם כשזינתה מפסידה כתובתה הוא מפני שגרמה לעצמה להאסר לבעלה וזה לכאורה דלא כהתוס'.</small>
<small>גם בתוס' יבמות גבי שומר"י שנסתרה אין לה כתובה ביארו דאפי' לב"ש דשטר העומד לגבות כגבוי ומספק מצד חזקת ממון תלינן שלא זינתה, מ"מ אין לה כתובה שהרי נאסרה ליבם. ומבואר שהפסד הכתובה הוא מצד האיסור לבעלה, ולא כתוס' בסוגיין.</small>
<small>מדברי הרמב"ם שכתב שבאומרת בעצמה שזינתה ברצון אינה נאמנת לאסור עצמה לבעלה, ואעפ"כ מפסידה כתובתה, אין להקשות, דשאני התם שלפי דבריה באמת נאסרה עליו, אלא שאין אנו מאמינים לה ע"ז. אבל מסוגיין קשה.</small>
<small>נתבאר לפ"ד הב"ש בשם מהרי"ק דגם לפי שיטת הרמב"ם דקטנה שזינתה ברצון נאסרה לבעלה והפסידה כתובתה, זהו דוקא הכתובה עצמה ותוספת כתובה דמפסדת מדינא, אבל נכסי מלוג וצאן ברזל דקנסו את האשה שתפסיד את שלה, ליכא בקטנה. ומבואר לפ"ז שיש ב' דינים בהפסד הכתובה כשזינתה, מדינא הכתובה ותוספת, ומקנסא הכל.</small>
<small>ונראה דההפסד מדינא הוא משום שנאסרה לבעלה. והקנס הוא משום מעשה הזנות. וכן מבואר ברמב"ם שחילקם לשני הלכות. ולפ"ז שפיר כתבו תוס' דגם בספק כשלא נאסרה לבעלה מ"מ הפסידה כתובתה, דמשום חזקת ממון דבעל תלינן שזינתה ואיתי' לקנס שאין לה כתובה.</small>
<small>נפק"מ מזה למה שדנו הפוסקים באשת כהן שנאסרה לבעלה באונס משום שנאנסה או נשבית ואח"כ זינתה ברצון, דנהי דמשום האיסור לבעלה אין לה להפסיד כתובתה דבלא"ה היתה אסורה לו, מ"מ משום קנסא תפסיד הכתובה, ודו"ק.</small>
<small>ב. הטעם דבתולה מן הנשואין כתובתה מנה, מבואר בירושלמי משום דבתולה כתובתה מאתים משום חינא, והיא אין לה חינא. אבל רש"י והרמב"ם כתבו הטעם משום דהיא בחזקת שנבעלה.</small>
<small>הרמב"ם פסק דבתולה מן הנשואין אין לה קנס, דלא כמפורש בירושלמי שיש לה קנס. ונראה דהירושלמי לשיטתו סובר דדוקא כתובת מאתים אין לה משום דתלוי בחינא משא"כ קנס תלוי בבתולין. אבל לפי הרמב"ם שפירש שכתובתה מאתים משום שמן הנשואין הויא בחזקת בעולה, ממילא גם קנס אין לה. וצ"ב מקורו של הרמב"ם לפסוק דלא כירושלמי.</small>
<small>ונראה דהנה הרמב"ם פסק דפסולי כהונה שנשאו לכהן נפסלו אע"פ שלא נבעלו, דלא כירושלמי ביבמות דדוקא כשנבעלו נפסלו. ונראה מקורו מסוגית הגמ' ביבמות דיש חופה לפסולות דמפרש לה הרמב"ם דחופה פוסלת אפילו שלא נתקדשה, והביאור הוא מצד שמצב של חופה נותן לה דין בעולה. ולפ"ז פסק הרמב"ם גם לגבי כתובה וקנס דדינא כבעולה. משא"כ להירושלמי דדוקא כשנבעלו נפסלו על כרחך ס"ל דאין חופה לפסולות, ומשום דלא נתנו לה דין בעולה מחמת החופה. ומשו"ה פירש הטעם דכתובתה מנה משום דבטל חינא, וק"ל.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בתוס' </b>(ט' ע"ב ד"ה אי למיתב) "משמע אם היה בא לבי"ד הי' נאמן להפסידה כתובתה אע"פ שלאוסרה עליו לא היה נאמן". מבואר מדבריהם דהדין שמפסידה כתובתה אינו משום שנאסרת לבעלה, אלא משום שזינתה, דהכא הרי מותרת לו מספק משום חזקת היתר, ואעפ"כ מפסידה כתובתה, דמספק תלינן שזינתה תחתיו ומוקמינן ממונא בחזקת מריה.
<b>וברמב"ם </b>(פכ"ד מאישות ה"ו) כתב וז"ל "מי שזינת תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתובה, שהרי מעשיה גרמו לה להאסר על בעלה". הרי שכתב הטעם שמפסידה כתובתה הוא משום שמעשיה גרמו לה להאסר עליו. וכן מבואר ברמב"ם (שם הכ"ד) שכתב גבי סוטה שקינא לה בעלה ונסתרה "והיום, שאין שם מי סוטה, נאסרה עליו איסור עולם, ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת, שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר". ולפ"ז לכאורה באופן שמותרת לו מספק כמו בסוגיין, אין לה להפסיד כתובתה.
<b>וכן </b>מבואר בסוטה (כ"ג ע"ב) גבי ארוסה ושומר"י שנסתרו לא שותות ולא נוטלות כתובה פרש"י (ד"ה ולא נוטלות כתובה) "שהיא גרמה לאסור עצמה שנסתרה אחר קינוי". ובתוס' יבמות (ל"ח ע"ב ד"ה בש"א) ביארו דדין זה דארוסה ושומר"י שנסתרו אין להם כתובה, הוא אפילו לב"ש דסברי דבספק אינה מפסדת כתובתה דאמרי' שטר העומד לגבות כגבוי דמי, משום דארוסה ושומר"י "היא נתנה אצבע בין שיניה שנסתרה ואסרה עצמה על בעלה". וע"ש בתוס' שאנץ. הרי מבואר דהפסד כתובתה אינו משום הזנות, דמשום חזקת ממון תלינן מספק שזינתה, אלא גם לב"ש דמספק הי' לנו לומר שיש לה כתובה, כיון שבמעשיה גרמה לעצמה ליאסר עליו מחמת קינוי וסתירה, הפסידה כתובתה. ולפ"ז צ"ע בסוגיין כיון שהיא מותרת לו מספק, למה כתבו תוס' דתפסיד כתובתה.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות כן גם בדברי הרמב"ם (שם הי"ח) שכתב "אמרה לו אשתו שזינת תחתיו ברצונה, אין משגיחין בדבריה וכו' אבל איבדה כתובתה, עיקר ותוספת וכו' שהרי הודת בזנות". ומבואר דכשאומרת שזינתה ברצון אינה נאמנת לאסור עצמה לבעלה, ואעפ"כ מפסידה הכתובה. ולא כמש"נ דהפסד הכתובה תלוי באיסור לבעלה.
<b>אכן </b>מזה אין קושיא, דהתם אם האמת שזינתה נאסרה עליו, אלא שאין אנו מאמינים לדבריה שאומרת שזינתה, אבל לפי הודאתה שזינתה באמת גרמה לעצמה להאסר עליו, ולכן מפסידה כתובתה. אבל בדברי התוס' כאן צ"ע, דכיון שמדינא לא נאסרה עליו מספק, למה תפסיד כתובתה.
<b>ונראה </b>לפי מה שכתב הב"ש (אה"ע קט"ו ס"ק כ"א) וז"ל וקטנה שזינתה סבירא להו לרוב הפוסקים אפילו אם זינתה ברצון הוי כאונס, כי פיתוי דקטנה אונס הוא, ומותרת לבעלה ולא הפסידה הכתובה. ורמב"ם ס"ל דאסורה לבעלה ומפסדת הכתובה, מיהו נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל אפילו ליתנייהו בעין לא הפסידה, כי גדולה מפסדת משום קנס שקנסו אותה חז"ל, ובקטנה לא שייך קנס, לכן לא הפסידה אפילו לשיטת הרמב"ם, ועיין במהרי"ק שם". וכונתו למש"כ בשו"ת מהרי"ק (שורש פ"א)<sup>49</sup>, דקטנה מפסידה כתובתה דוקא מדינא ולא משום קנס, דלא שייך קנס בקטנה, ומשו"ה נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל שמפסידה משום קנס, אין קטנה מפסדת.
<b>ומבואר </b>מדבריו שיש ב' דינים בהפסד הכתובה כשזינתה. א', כתובה [וכן תוספת כתובה] דמפסידה מדינא. אבל נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל אינה מפסדת מהאי טעמא. ב' מטעם קנס מפסידה גם נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל שבכתובתה. ואה"נ בדין זה נכלל גם כתובה ותוספת שיש לה להפסיד משום קנס אלא שזה בלא"ה מפסידה מדינא.
<b>ובזה </b>מבוארת הגמ' נדרים (ד' ע"ב) דאשת כהן שנאנסה אינה מפסדת כתובתה משום דקדושת כהונתו גרמה לו ונסתחפה שדהו. ולכאורה תיפו"ל דהיא אנוסה ולא שייך לקונסה. ומוכח מזה דכל שנאסרה לבעלה מדינא מפסדת כתובתה. [ובשו"ת הגרע"א (סי' קנ"ד) דן בזינתה משום שסברה שאין איסור בדבר, לפי שיטת מהרי"ק שנאסרה על בעלה גם בכה"ג, אי מפסדת כתובתה. וצ"ע דאף אי חשיבא אנוסה כיון שאין כאן הטעם דנסתחפה שדהו, מפסידה כתובתה מדינא, כמש"נ].
<b>ונראה </b>שהדברים מבוארים ברמב"ם, דכתב שני הלכות נפרדות בזה. דתחלה כתב (בה"ו) "מי שזינת תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתובה שהרי מעשיה גרמו לה להאסר על בעלה". כנ"ל. ולהלן (בה"י) כתב הרמב"ם הלכה נוספת "מי שזינת תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צ"ל נכסי מלוג. ולא המזנה בלבד אלא אף העוברת על דת וכו'".
<b>הרי </b>שחילק הדין לב' הלכות. ונראה שהם ב' ההלכות הנ"ל. שמש"כ בתחילה (בה"ו) הדין שמפסידה כתובתה, היינו דמדינא משום שגרמה במעשיה שתאסר עליו מפסידה כתובתה כמש"כ הב"ש. ובזה לא כתב שמפסידה אלא הכתובה והתוספת, ולא נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל. אבל אח"כ (בה"י) איירי הרמב"ם בדין הקנס שקנסוה שתפסיד כתובתה מחמת שזינתה, [כפי שכלל הרמב"ם בהל' זו גם דין עוברת על דת, שמפסידה כתובתה לא מפני שנאסרה לבעלה אלא משום קנס על מעשיה הרעים]. ובזה כתב שמפסידה גם נכסי מלוג וצאן ברזל. וככל דברי הב"ש, וק"ל.
<b>ובזה </b>מבוארת דעת הב"י (אה"ע קט"ו ד"ה ומ"ש האומר לאשתו) בקינא לה ונסתרה דלא הפסידה רק עיקר הכתובה ולא הנדוניא דזה הוי כמו חוב בעלמא. והב"ש (ס"ק כ"א) נחלק עליו וכתב דהפסידה גם הנדוניא. ונראה דלפי הב"י על קינוי וסתירה לא תיקנו לקונסה, ולכן מפסידה רק הכתובה שזהו מפסדת מדינא משום שגרמה במעשיה שתאסר עליו, אבל הנדוניא אינה מפסדת, דליכא קנס בכה"ג. ועי' באו"ש.
<b>ומעתה </b>יתיישבו לן דברי התוס' בסוגיין שכתבו שמספק מפסידה הכתובה, אף שלא נאסרה עליו. דאה"נ מדינא מפסידה כתובתה רק כשנאסרת עליו. אבל מצד קנסא מפסידה כתובתה משום שזינתה, וכיון דמוקמינן ממונא בחזקת מרי' תלינן מספק שזינתה, ומפסידה כתובתה אפילו שלא נאסרה עליו, ודו"ק.
<b>ובחלק"מ </b>(אה"ע ע"ח סק"ח) כתב דאשת כהן שזינתה ברצון לאחר שנשבית, בעלה חייב לפדותה מתנאי כתובה, מאחר שכבר היתה אסורה עליו בלא"ה משעת שביה והי' אז מחויב לפדותה מתנאי כתובתה, והשתא שזינתה לא נאסרה עליו עי"ז. והב"ש (שם סק"ז) נחלק עליו. משמע דעכ"פ יש לה כתובה דאל"כ תיפו"ל דמה"ט גם תנאי כתובה אין לה. וכן בהפלאה (כתובות נ"ב) כתב שאשת כהן שנאנסה ואח"כ זינתה ברצון, כיון שכבר היתה אסורה לו מחמת האונס, לא הפסידה כתובתה, וע"ש שכתב שהוא דבר חדש, וצ"ע, עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>לפי דברינו נהי דמדינא אין לה להפסיד כתובתה, שהרי לא גרמה במעשיה שתאסר לו, דבלא"ה אסורה היא. מ"מ מצד הקנס יש לה להפסיד כתובתה בכל גוונא. ואפשר שגם הקנס מחמת שזינתה לא תיקנו אלא במקום שנאסרה על בעלה באותו מעשה, אבל היכא שכבר אסורה לו לא תיקנו לקונסה בכתובתה, ועיין.
<h4>ב.</h4>
<b>במשנה </b>(י"א ע"א) איתא דבתולה אלמנה מן הנשואין כתובתה מנה. ובירושלמי (כתובות פ"א ה"ג) הובא בראשונים כאן, מבואר שהטעם דאין לה מאתים, אף שעדים מעידים שהיא בתולה, משום דכתובת מאתים אינו תלוי בבתולין אלא בחינא. ולכן בוגרת, אע"פ שאין לה בתולין, כתובתה מאתים, דלא בטל חינא. ומאידך בתולה מן הנשואין, אע"פ שיש לה בתולין, כתובתה מנה משום דכיון שנשאת בטל חינא.
<b>אמנם </b>ברש"י (שם ד"ה כתובתה מנה) פירש הטעם שאין לה כתובת מאתים משום דהיא בחזקת בעולה משנכנסה לחופה. ולא כירושלמי דבטל חינא. וכן הוא לשון הרמב"ם (פי"א מאישות ה"א וה"ב) "הנושא בתולה שנתאלמנה וכו' מן הנשואין כתובתה מנה, שמשנשאת הרי היא כבעולה וכו'. ומפני מה תיקנו חכמים לאלו כתובה מאה ואע"פ שהן בתולות, הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וחזקת השפחה והנכרית והשבויה שתבעל, תיקנו להן מאה בין נבעלו בין לא נבעלו והרי הן כבעולות לכל דבר". הרי שכתב דין בתולה אלמנה מן הנשואין בחדא הלכתא עם גיורת ושבויה ותרוייהו אית להו כתובת מנה מטעם זה, שנתנו להם דין בעולות לכל דבר משום דחזקתן שיבעלו, ולא משום חינא.
<b>ובאמת </b>יש נפק"מ בין הטעמים. דהנה הרמב"ם פסק (פ"א מנערה ה"ט) דבתולה מן הנשואין אין לה קנס, ודלא כמפורש בירושלמי כאן (כתובות פ"א ה"ב) דיש לה קנס. ונראה דהירושלמי קאי לטעמי' דמפרש דכתובתה מנה משום חינא, ולכן סובר הירושלמי דזהו דוקא לענין כתובה דתלוי בחינא, אבל קנס דאינו תלוי בזה, וכיון שהיא בתולה יש לה קנס. אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק הטעם דכתובתה מנה משום דחשיבא כבעולה, א"כ ממילא גם לענין קנס דינא כבעולה ואין לה קנס, ודו"ק. וצ"ב מנא לי' להרמב"ם לפרש טעם אחר מהירושלמי וגם לפסוק דלא כירושלמי לגבי קנס.
<b>והנה </b>הרמב"ם (פי"ט מאיסו"ב הי"ג) פסק דכהן שקידש אשה מאיסורי כהונה ונתאלמנה או נתגרשה מן הנשואין, אע"פ שלא נבעלה, נתחללה, "שכל נשואה בחזקת בעולה אע"פ שנמצאת בתולה". וצ"ע דבירושלמי (יבמות פ"ו ה"ג) מפורש דדוקא אם נבעלה נפסלה, שכתב "נבעלו בין מן הארוסין בין מן הנשואין פסולות. לא נבעלו בין מן הארוסין בין מן הנשואין כשרות".
<b>ונראה </b>מקורו של הרמב"ם דנשואין לפסולות פוסלת אף שלא נבעלה הוא מהסוגיא ביבמות (נ"ז ע"ב) דיש חופה לפסולות. וע"ש בתוס' (ד"ה רב אמר) שביארו דקאי כרב הונא בקידושין (ה' ע"א) דחופה קונה ככסף, וכשקידשה בחופה איכא קירבה לביאה ונאסרת בתרומה. אמנם הרמב"ם לא פסק כר"ה דחופה קונה, ואעפ"כ פסק (פ"ז מתרומות הכ"א) דיש חופה לפסולות, וכמש"כ ברדב"ז שם דלשיטת הרמב"ם אפילו נכנסו לחופה בלא קידושין ולא נבעלו, נפסלו. משום דס"ל דחופה לפסולות פוסלת אע"פ שלא נקנית לו כלל. כלומר דלפי שיטת הרמב"ם נתחדש בחופה לפסולות דין חדש, דאע"פ שלא נתקדשה לו, ואינה אשתו, ואינה אשת איש, מ"מ נפסלה מלאכול בתרומה מחמת חופה זו. וביאור הדבר נראה, דכיון שהחופה היא מצב שעומדת להבעל, וחופה צורך ביאה, [ובפרט לשיטת הרמב"ם דחופה היינו ייחוד, וזהו כל דין חופה שהיא לצורך ביאה ע"י שמתיחד עמה, עי' מש"נ בדברינו (בענין חופת נדה)], לכן ע"י חופה גרידא נתנו לה מדרבנן דין ודאי בעולה, ומשו"ה נפסלה לכהן וכתובתה מנה. [וכדרך שנתבאר (באות א') גבי שבויה דנתנו לה דין ודאית בעולה].
<b>ולפ"ז </b>הירושלמי שפסק דאין חופה פוסלת בפסולות אלא בעילה, על כרחך דס"ל כשמואל דאין חופה לפסולות, והיינו שאין לה דין בעולה ודאי. וא"כ הירושלמי לשיטתו מבאר הטעם דבתולה מן הנשואין כתובתה מנה מטעם אחר, משום חינא. אבל הרמב"ם שפסק להלכה דיש חופה לפסולות, דהיינו שנתנו לנשואה דין בעולה כמש"נ, פירש שפיר הטעם דכתובתה מנה משום שדינה כבעולה, ודו"ק.
<h3>סימן יד - בענין גר קטן מטבילין אותו</h3>
<small>א. שיטת תוס' בסוגיין דגר קטן שנתגייר על דעת בי"ד הוי גר רק מדרבנן. ודאיתא ביבמות דמשכח"ל גר קטן מן התורה היינו במעוברת שנתגיירה דבנה אי"צ טבילה והו"ל גר מן התורה. והגרע"א הקשה למ"ד עובר לאו ירך אמו נהי דמהניא לו הטבילה משום דליכא חציצה דהיינו רביתי' כדאמר ביבמות, מ"מ איך זוכה בעצמו מה"ת. וההפלאה הקשה דעובר לי"ל לית זכיה. ונתבאר דקושיתו תליא בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד בדין עובר.</small>
<small>נתבאר דמחלוקת תוס' בסוגיין עם תוס' בסנהדרין בקטן שנתגייר ע"פ בי"ד אי הוי גר מדאורייתא או מדרבנן תליא בגדר דין בי"ד בגירות, אי עיקר חלות הגירות נעשה ע"פ בי"ד, ובעינן דעתו רק למעשה המילה והטבילה שיחשב מעשה גירות, או דהדין הוא רק שייעשה בפני בי"ד דומיא דעידי קיום בקידושין. ולפ"ז מעשה הגירות הוא של הגר בעצמו, ובעינן דין שליחות ולא שייך בקטן.</small>
<small>לפ"ז נתבאר לדחות ראית תוס' בסנהדרין דיש גירות לקטן מדאורייתא מקטנים דנתגיירו במתן תורה, כמש"כ הריטב"א דשאני זרעו של אברהם אבינו דאי"צ אלא גמר גירות. ונתבאר ע"פ הנ"ל דכל גר צריך מעשה גירות של עצמו, משא"כ בזרעו של אברהם דאינו צריך אלא מעשה גירות. ונתבאר לפ"ז מש"כ הש"ש בהקדמתו דכשנתגיירו במתן תורה לא נעשו כקטן שנולד כיון שנתגיירו בע"כ.</small>
<small>ובזה מיושבת קושית הגרע"א דאף דעובר לאו ירך אמו מ"מ הדין יהדות יש לו מאמו משום שנתגיירה קודם לידתו וכדחזינן דאית לי' קורבה לאחיו מאמו מה"ט ואינו כקטן שנולד, וצריך רק מעשה גירות. וכן מתורצת קושית ההפלאה דאי"צ לזכות לו כלום. ומיושבת נמי קושית הבאר יצחק על מש"כ הקצה"ח בדעת תוס' והרשב"א שאין זכין מאדם שלא בפניו במידי דבעי שליחות, מהא דבסוגיין זכין לו הגירות, די"ל דס"ל כתוס' בסנהדרין, ואי"צ לזכות לו אלא מעשה הגירות ולזה אי"צ שליחות וסגי בניחותא כמש"נ.</small>
<small>ב. רש"י כ' דאמו הביאתו להתגייר, משמע דכשאביו הביאו אי"צ לדעת בי"ד. וגם מה שמטבילין אותו ע"ד בי"ד פרש"י שהם נעשים לו אב. ונראה ביאורו ע"פ המבואר ברמב"ם דהעכו"ם יכול למכור בניו הקטנים לעבדים, והם כממונו. ושיטת רש"י ביבמות דכשנתגייר מילת בניו הקטנים מעכבתו מלעשות הפסח, והוא משום דגם כשנתגייר ונעשה כקטן שנולד מ"מ נשאר בעלים על בניו וכמילת עבדיו דמעכבתו. ולפ"ז ס"ל לרש"י דכשאביו הביאו להתגייר עיקר חלות הגירות הוא ע"פ אביו, ואי"צ דעתו אלא שהמעשה גירות לא יהא בע"כ.</small>
<small>לפ"ז י"ל דזהו שפרש"י שבי"ד נעשים לו אב, דכשמתגייר ע"ד בי"ד הזכין הוא במה שנעשים לו אב, וממילא שוב גירותו הוא ע"י הבי"ד שהם נחשבים כבעלים עליו, ולכן מהני מדאורייתא דאי"צ כאן שליחותו. ועד"ז מתורצת קו' הגרע"א וההפלאה הנ"ל דכשנתגיירה מעוברת אף שעובר לאו ירך אמו מ"מ נחשבת היא בעלים עליו כמו על שאר אבריה, וגירותו נעשית על דעתה, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(י"א ע"א) אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. מאי קמ"ל דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו. ובתוס' (ד"ה מטבילין) הקשו דזכיה מטעם שליחות ואין שליחות לקטן. ותירצו דזכין לו מדרבנן. והא דאמר בסנהדרין (ס"ח ע"ב) גבי גזל הגר דקטן אי אתה צריך לחזר אחריו דאין לו יורשין, אלמא משכחת לה גר קטן מן התורה, משכחת לה במעוברת שנתגיירה דבנה אי"צ טבילה, כדאמרי' ביבמות (ע"ח ע"א) עובדת כוכבים מעוברת שנתגיירה בנה אי"צ טבילה, והו"ל גר מן התורה.
<b>ובחידושי </b>הגרע"א תמה על דבריהם, בשלמא למ"ד עובר ירך אמו מהניא גירות האם לולד מדאורייתא, אלא למ"ד עובר לאו ירך אמו, אע"פ שעלתה לו טבילה משום דאין אמו חוצצת דהיינו רביתי' כדאמרי' ביבמות (שם), היינו דוקא לענין מעשה הטבילה, דטבילת אמו מתיחסת גם אליו, אבל איך הבי"ד זוכין לו הגירות, אי לאו משום דאית לי' זכיה מדאורייתא.
<b>והנה </b>הריטב"א בשטמ"ק כאן (סד"ה וז"ל הריטב"א) כתב "והנכון דמהני ליכא ראיה כלל, דקמייתא איכא לאוקמה בשפחה מעוברת שנתגיירה דכו"ע עלתה לו טבילת אמו. והו"ל גר, דעובר ירך אמו הוא, ובהא אשכחן גר קטן". וכונתו במה שכתב דלכו"ע עלתה לו טבילה, כדברי הגמ' ביבמות הנ"ל דאפילו למ"ד עובר לאו ירך אמו עלתה לו טבילה. אלא שמיד אח"כ הוסיף הריטב"א וכתב, והו"ל גר דעובר ירך אמו הוא, משמע דלמ"ד עובר ירך אמו לא הויא גירות, וסתר דבריו. ונראה ביאור דברי הריטב"א, דסברת הגמ' דהיינו רביתי' היא דלגבי חציצה לכו"ע מיקרי הולד ירך אמו, ומשו"ה עלתה לו טבילה. וזה מה שכתב והו"ל עובר ירך אמו, היינו אפילו למ"ד עובר לאו ירך אימו הו"ל ירך אמו לענין זה.
<b>עכ"פ </b>מבואר בדברי הריטב"א דאפילו למ"ד עובר לאו ירך אמו הו"ל גר מן התורה משום דסוף סוף נעשה גר בגירות אמו. וכן מבואר מדברי הרא"ש בשטמ"ק שכתב הטעם דבמעוברת בנה הוי גר מן התורה משום דהיינו רביתי', וטעם זה הרי איתא בגמ' למ"ד עובר לאו ירך אמו. וצ"ע ליישב קושית הגרע"א דלמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא, צריך העובר לזכות בעצמו, ואיך זוכין לו מן התורה, וצ"ע.
<b>ובהפלאה </b>הוסיף להקשות, דהרי קיי"ל דהמזכה לעובר לא קנה, ואיך במעוברת הוי הולד גר מדאורייתא. ובאמת עיקר קושיתו תליא במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (פ"ח מתרומות ה"ד) דלשיטת הרמב"ם עובר אינו יורש, [וכשהוא כהן חלל אינו פוסל את העבדים מלאכול בתרומה]. והראב"ד השיגו דירושה הבאה מאליה שאני, ואפילו במתנת אביו זוכה, דדעתו של אדם קרובה אצל בנו ע"ש. ומשמע דשיטת הרמב"ם דעובר יש לו זכיה, אלא דנתמעט מלהיות לו דין בעלות על ממון, וממילא אין נפק"מ אם מזכין לו הממון או שירש ירושה הבאה מאליה, דהוא מופקע מבעלות ממונית, וגם ירושה היא מצד דין בעלות על ממון<sup>50</sup>. משא"כ להראב"ד החסרון בעובר הוא מצד גמירות דעת ומעשה זכיה עבורו, ומשו"ה היכא דיורש ממילא שפיר דמי.
<b>ולפ"ז </b>בנידון דידן לגבי גירות, דזוכין לו הגירות של עצמו, לפי הרמב"ם שפיר אית לי' זכיה דאין כאן זכיה של ממון שצריך בעלות עליו, אלא זוכה בעצמו. [עי' גרנ"ט (סי' כ"ח) שתירץ כך קושית ההפלאה]. אולם לפי דעת הראב"ד דהעובר מופקע ממעשה זכיה עבורו, אכתי צ"ע ליישב קושית ההפלאה. [ואולי יש לחלק דכיון שטובלת עמו אין חסרון בגמירות דעת ומעשה קנין, ודמי למוכר פרה מעוברת, שחל הקנין גם על העובר אע"פ שעובר לאו ירך אמו].
<b>והנה </b>שיטת תוס' בסנהדרין שם (ד"ה קטן) דבגר קטן הוי גירות מדאורייתא. שתירצו על קושיתם, "ונראה דזכיה דגירות לא דמי לשאר זכיות, דמה שבי"ד מטבילין אותו אינם זוכין בעבורו אלא הוא זוכה בעצמו ובגופו שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה". והוסיפו עוד "והא דפריך בכתובות תנינא זכין וכו' היינו משום דאם היתה חובתו לא הי' לבי"ד להתמצע להכניס גופו בדבר שיש בו חובה וכו'. וגם מצינו שאבותינו נכנסו לברית וכו' וכמה קטנים היו בשעת מתן תורה".
<b>ובביאור </b>החילוק בין תוס' דידן דלא מהניא הגירות מדאורייתא, לתוס' בסנהדרין, נראה דתלוי במה שיש לחקור בהא דנעשית כל גירות על פי בי"ד, כדאמרי' ביבמות (מ"ו ע"ב), גר צריך שלושה משפט כתיב בי', אי הביאור הוא דעצם מעשה הגירות הוא מעשה בי"ד, היינו דמעשה הגירות מלבד המילה והטבילה צריך פסק בי"ד להכניסו תחת כנפי השכינה. ולפ"ז חלות הגירות נעשה ע"י בי"ד, והבי"ד הם הבעלים על הגירות. והא דבעינן נמי דעת הגר כדאמר ביבמות (מ"ח ע"א) דאי אתה מל בן איש בעל כרחו, היינו משום דמעשה המילה והטבילה בלי דעתו לא הוי מעשה גירות, אבל עצם חלות הגירות נעשה ע"י בי"ד. או דבאמת דעת הגר הוא על עיקר הגירות, שהוא נחשב בעלים להקדיש את עצמו, ודעתו עושה את עיקר חלות הגירות, והדין בי"ד בגירות הוא רק דין שיעשה לפני בי"ד, דומיא דעדי קיום בגיטין וקידושין שצריך שייעשו הקידושין בפניהם, אבל באמת עצם חלות הגירות נעשה ע"י עצמו. ומשפט דכתיב בגירות, אינו אלא היקש למשפט, שכמו שמשפט צריך ג' הכא נמי מעשה הגירות צריך שייעשה בפני בי"ד, אבל אינו מעשה בי"ד כלל.
<b>וכן </b>מבואר כצד זה בתוס' יבמות (מ"ה ע"ב ד"ה מי) בהא דאמרי' בגמ' דבעובדת כוכבים שהטבילה לשם אינתתא דמהניא טבילה שטבלה לנדותה לטבילת גירות. והקשו תוס' דבעינן בפני ג', ותירצו דאי"צ בי"ד אלא לקבלת מצוות. אי נמי כיון שידוע לכל שטבלה כאילו עומדים שם דמי. ובודאי מחמת סברא זו לא שייך שנקרא שנעשית הגירות ע"י הבי"ד, אלא רק נחשב כמו שבי"ד ראו הטבילה. ומבואר בתוס' לפי שני התירוצים דהגירות נעשית מדעת עצמה ולא מדעת בי"ד, וכמש"נ.
<b>ונראה </b>דלדעת תוס' בסנהדרין חלות הגירות נעשה ע"י הבי"ד, ודעת הגר בעינן רק למעשה הגירות, דגירות בע"כ לא מיקרי מעשה גירות, וכיון דהוי זכות מיקרי דנעשה לדעתו, ולגבי האי דין דעת לא בעינן שליחות, ומהני מדאורייתא. משא"כ לדעת תוס' בכתובות עצם חלות מעשה הגירות נעשה על ידו. ובקטן מדין זכין הבי"ד כאילו זוכין בו והם הבעלים עליו כדי לעשות הגירות בשבילו, ומשו"ה בעינן זכיה מדין שליחות. וכיון שזכיה רק מדרבנן אינו גר מדאורייתא. וכ"כ האחרונים (קו"ש כתובות אות ל"ג, וגרנ"ט סי' כ"ז).
<b>והנה </b>תוס' בסנהדרין הסיפו ראיה דגר קטן מטבילין מן התורה מדור המדבר שנכנסו לברית במילה וטבילה כדאיתא בפ' החולץ, והרי היו בהם כמה קטנים שנתגיירו. וצ"ע ליישב זה לדעת התוס' בסוגיין.
<b>ואמנם </b>השטמ"ק (ד"ה עוד כתב הריטב"א) נתקשה בשם הריטב"א מאי קמ"ל רב הונא דגר קטן מטבילין אותו לגירות, הא חזינן במתן תורה דקטן אית ליה גירות מן התורה. ותירץ דשאני זרע אברהם דכבר נצטוו על המילה, ולהכניסם מקטנם בבריתו של אברהם אבינו, וגירותם אינה אלא גמר גירות<sup>51</sup>. ונראה ביאור דבריו דבמתן תורה חשיב רק גמר גירות, דכיון שהם כבר זרעו של א"א, לא בעינן בהו דעת על הגירות, אלא רק על מעשה הגירות, וזה בודאי אפשר לעשות לקטן, ודוקא לחלות גירות בעינן זכיה ואין זכיה לקטן, אבל במתן תורה דאין חלות הגירות נעשה על ידם, ואין צריך דעתם רק על המעשה, לזה ודאי מהני מאי דהוי זכות ואי"ז בעל כרחן.
<b>וזה </b>נראה גם כן סברת המהר"ל בגור אריה (פר' ויגש) שהביא הש"ש בהקדמתו (אות ט') שכתב דלא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לו איסור קרובות, אלא בגר שנתגייר מדעתו וחפצו. אבל במתן תורה שהוכרחו לקבלה בזה לא הוי כקטן שנולד ונאסרו בקרובותיהם. וצריך ביאור מאי שנא אם נתגייר ברצון או בעל כרחו לענין זה.
<b>ונראה </b>דהנה עיקר הענין שנתגיירו בעל כרחן, אף דכל גירות בעינן מדעת הגר, הוא כמש"כ הריטב"א דשאני זרע אברהם דכבר נצטוו על המילה, להכניסם מקטנם בבריתו של א"א, וגירותם אינה אלא גמר גירות. ואף דגם לגמר גירות בעינן דעתו של גר על מעשה המילה והטבילה, דבלי דעתו אין זה מעשה גירות. י"ל שאני ישראל שהם עבדי הקב"ה בלאו הכי כמו שכתוב כי לי בני ישראל עבדים, והוי כמילה וטבילה דעבד דמהניא בע"כ משום שהוא ממון דאדונו, ונתגיירו ע"י משרע"ה ע"פ ה', ודו"ק.
<b>ונראה </b>דיש לבאר ביותר, הא דהתם הועילה הגירות בעל כרחם, משום דחלות היהדות הי' להם כבר קודם מצד שהם זרע אברהם יצחק ויעקב, ולא הוצרכו רק גמר מעשה הגירות ע"י מילה וטבילה והרצאת דמים. ולפ"ז מובן מש"כ מהר"ל שנשאר להם היחוס לאחר שנתגיירו משום שנתגיירו בעל כרחם. דכל הדין דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי הוא דכשנתגייר כאילו נפסק כל העבר שלו ואין לו שייכות עמו והוא בריה חדשה. אבל הכא דהוי גירות בע"כ, על כרחך שחלות היהדות שלהם הי' כבר קודם, ויש כאן המשך מהעבר, והואיל והיה יחס לישראל, בודאי לא מפסיד היחס הזה, ונשאר ביחוסו הקודם, ורק מעשה גירות הוא דבעי, ודו"ק.
<b>אמנם </b>התוס' בסנהדרין הביאו שפיר ראיה מקטנים דהוו בשעת מתן תורה, דהתוס' אזלי לשיטתם שם דהגירות בקטן מהניא מדאורייתא, וכפי שנתבאר דלשיטתם גם כל חלות גירות, גם בגדול, נעשית ע"י בי"ד כנ"ל, ורק מעשה הגירות נעשה על ידו כנ"ל. וא"כ כל הדין זכיה בקטן הוא שלא יהיה בעל כרחו, ושפיר מהני לזה זכיה בקטן. אבל לדעת תוס' בכתובות דכל גירות נעשית על ידי עצמו ולא מהניא בקטן, שאני גירות דמתן תורה דבזה הי' רק גמר גירות, ושפיר נעשה ע"י עצמו, וכמש"נ בכונת הריטב"א, ודו"ק.
<b>ובזה </b>נבין דברי תוס' סנהדרין שם, לאחר שביארו דבקטן הוי גירות מדאורייתא, נתקשו אמאי אמרינן דהגדילו יכולין למחות, וביארו דאף דמועיל להו מילה וטבילה של קטנות שהיתה בגופן, מ"מ חסרין קבלת מצוות, ורק כשגדלו ולא מיחו היינו קבלה". וצ"ע מאי קשיא להו לתוס' דוקא כאן דלא יוכלו למחות, יותר מכל זכין בעלמא בגדול, דיכול למחות אע"פ שזכות הוא לו.
<b>ונראה </b>לפי דברי הרשב"א בקידושין (כ"ג ע"א ד"ה ולענין פסק הלכה) שהעלה דלמאי דקיי"ל כחכמים דזכות הוא לעבד לצאת לחירות, יכול לזכות לו שטר שחרור בעל כורחו, ואפילו עומד וצווח בטלה דעתו אצל כל אדם. והוסיף, דאע"ג דגר קטן שהטבילוהו על דעת בי"ד נמי זכות גמור הוא לו, ואעפ"כ אין זכין לו בעל כורחו כדאמרינן דהגדילו יכולין למחות. שאני עבד דאילו איתי' כאן כייפינן לי' לקבולי גט שחרור בע"כ, כי ליתי' נמי מזכין לו בע"כ, יעו"ש.
<b>וביאור </b>דבריו, דאי לאו דהוי זכות גמור לא היה אפשר לזכות לו גט שחרור בע"כ ויכול למחות, ולא הוי שייכא הסברא דכיון דאילו הוי קמן הוי כייפינן לי' אינו יכול למחות, דע"י שמוחה מתברר דאין זה זכות עבורו, ואין חבין לאדם שלא בפניו. אבל בזכות גמור דלית בי' צד חובה אינו יכול למחות, דבטלה דעתו אצל כל אדם ולא מתברר דהוי חובה. וע"ז מקשה הרשב"א א"כ גם גירות דקטן הוי זכות גמור ואמאי יכולין למחות, ותירץ, דאע"ג דהוי זכות גמור, מ"מ אי הוי לפנינו נמי לא הוי מצינן לכפותו לגיירו בע"כ משום דבעינן דעתו לגירות, ומשו"ה יכול למחות, [אלא דכל זמן שאינו מוחה אמרי' דדעת הזוכה עבורו נחשבת כדעתו, אבל מיד שמוחה מתברר דאין כאן דעתו ולא חלה הגירות]. ולא דמי לשחרור דאפשר לשחררו בע"כ, שאינו יכול למחות, ע"ש.
<b>ונראה </b>שזוהי קושית תוס' בסנהדרין אמאי יכולין למחות, דלאחר שביארו דמהני הגירות מדאורייתא, והיינו משום דהוי זכות גמור ובעינן רק שירצה הגירות ולא לעצם חלות הגירות, אמאי מהני מחאתו. בשלמא בזכין בעלמא יכולין למחות דע"י מחאתו מתברר דאינו זכות בשבילו, אבל בזכות גמור לא שייך מחאה. והתוס' לא ניחא להו בתירוץ הרשב"א שכתב דמכיון דבעינן דעתו לחלות הגירות מהני מחאתו, דהתוס' אזלו בזה לשיטתייהו, כפי שנתבאר שלפי שיטת התוס' שם בעינן דעת הגר רק למעשה הגירות, ולא לעיקר חלות הגירות, ומשו"ה סבירא להו דכיון דגרות הוי זכות ויש לבי"ד רשות לטבול גר קטן, הוי שפיר מעשה גירות, דקטן הוי כשלא בפניו, ואין צורך שירצה בגירות, ואיכא בזה שם מעשה טבילה דגירות מדין זכין. וזהו שהוקשה להו דכיון דהוי זכות גמור, לא מהניא מחאתו שיחשב הדבר חובה, ודעתו לחלות הגירות נמי לא בעינן, וכל דלא הוי מעשה גירות בע"כ שפיר דמי. ותירצו דהואיל והוא צריך להסכים לקבל חיוב המצוות, ועל זה דעתו מעכבת, בעינן בזה דיני זכיה, ואם לבסוף אינו רוצה הוי ככל זכיה ונתברר דאין כאן קבלת מצוות, ולא נתגייר.
<b>והתוס' </b>בכתובות לא הקשו כן, איך מהני מחאתו, ולא הוצרכו לומר סברא זו דקבלת מצוות, דלפי שיטתם שם דבעינן דעת לעצם חלות הגירות, יפרשו כהרשב"א דמהניא מחאתו מצד שנתברר שלא היתה חלות הגירות מדעתו, וכמש"נ בכונת הרשב"א.
<b>והנה </b>בקצה"ח (רמ"ג סק"ח) הביא מהתרומה"ד שפסק שכמו שזכין לאדם שלו בפניו, הכי נמי זכין ממנו שלא בפניו, ולכן אפשר להפריש עבורו חלה מעיסה שלו בלא דעתו. וכתב הקצה"ח דלפי תוס' בנדרים (ל"ו ע"ב ד"ה אלא) והרשב"א שם (ד"ה הא) דוקא תורם משלו על של חבירו מועיל מדין זכין, אבל משל בעל הכרי על של בעל הכרי לא מהני דאין זה זכיה עבורו אלא רק ניחותא, וכיון דבעינן שליחותו, לא מהני ניחותא להיות שלוחו, ע"ש. והג"ר יצחק אלחנן ז"ל בספרו באר יצחק (סי' א') הקשה ע"ז מסוגיין דזכין לקטן הגירות משום דניחא לי', אע"פ שלא מזכין לו אלא זוכין ממנו.
<b>ונראה </b>דיש חילוק בין דין זכין, דזוכין הדבר בשבילו, לבין דין זכין שמועיל כאילו עומדים במקומו. וזהו החילוק שבין זכות גמור ללא זכות גמור, דהיכא דהוי זכות גמור נחשב כמו שבי"ד עומדים במקומו וזוכין לו. ע"ש בבאר יצחק. [וכ"ז הוא לפי דעת הרשב"א שעיקר הגירות נעשה מצידו, אבל לפי שיטת תוס' בסנהדרין בלא"ה לק"מ, דעיקר חלות הגירות נעשה ע"פ בי"ד, ואי"צ אלא דעתו דגר על מעשה הגירות, ולזה סגי בניחותא דידי' דאנן סהדי דניח"ל ונחשב שיש רצון שלו לגירות. ודוקא בתרומה וחלה דבעינן שליחות הבעלים לא מהני ניחותא דידי' להיות שליחות, וק"ל].
<b>וע"פ </b>מש"נ תתיישב גם קושית הגרע"א הנ"ל בתחילת דברינו, למ"ד עובר לאו ירך אמו, היכי זכינן לי' הגירות. ונראה דהנה הא דפשיטא להו לתוס' דבאופן שנתגיירה מעוברת, בנה יורשה מדאורייתא, ביאר הרש"ש דהוכחת תוס' לזה הוא מיבמות (צ"ז ע"ב) דאמרי' שני אחים תאומים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה [שנתגיירה אמן קודם שנולדו] חייבין משום אשת האח, חזינן דיש להם קורבה מצד האם, ולכן ממילא יורשין את אמן מדאורייתא. היינו דבכה"ג דלידתן בקדושה אינם כקטן שנולד וחשיבי אחים, ומשו"ה יורשים את אמם, ע"ש.
<b>ולפי </b>הנ"ל, בנתגיירה כשהיא מעוברת, דיש לבנה דין ישראל מצד הקרבה לאמו, ואינו כקטן שנולד, אי"צ בו דעת לחלות הגירות, דיש לו כבר את היהדות מצד אמו. ואין צריך דעתו בגירות אלא על עצם מעשה הגירות, ולזה ודאי לא בעי דין שליחות ומהני לזכות לקטן כנ"ל. וניחא נמי קושית ההפלאה הנ"ל, דאף דהמזכה לעובר לא קנה, במעוברת שנתגיירה אי"צ כלל לקנות כלום.
<b>ובאמת </b>בפתחי תשובה (יו"ד רס"ח ס"ז אות ח') כתב דגר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אינו יכול למחות כשהגדיל, וזה כמש"נ דגירותו אינה אלא במעשה הגירות, ועל זה אין מועילה מחאה, ויתכן דגם קבלת מצות אינו צריך מה"ט דהוי ישראל מצד יחוסו.
<h4>ב.</h4>
<b>עוד </b>יש לבאר כל הענין באופ"א. הנה לשון רש"י בסוגיין גבי גר קטן "אם אין לו אב, ואמו הביאתו להתגייר". וכתב עוד (ד"ה על דעת בי"ד) "שלושה יהו בטבילתו כדין כל טבילת גר שצריכין שלושה, והן נעשין לו אב, והרי הוא גר על ידיהן". ובשטמ"ק (ד"ה גמ' גר) הקשה דאי איירי שגם אמו נתגיירה עמו, א"כ למה לי דעת בי"ד כלל, דמה לי אב מה לי אם, וכשם שנגררין הבנים אחר האב כשמתגייר הוא ובניו עמו, הכי נמי נגררין אחר האם. ואי כשאמו לא נתגיירה, ומשו"ה צריכין דעת בי"ד, א"כ גם אם אביו הביאו להתגייר, כיון שאינו מתגייר עמו, צריך לגיירו על דעת בי"ד.
<b>ונראה </b>הביאור בפרש"י דהנה בגמ' יבמות (מ"ח ע"א) אמרי' דאי אתה מל בן איש בעל כרחו, ופרש"י (בל"ב) דאי אתה מל בן שהוא 'איש' גדול, לגיירו בעל כרחו, דגבי בנים כתיב המול לו כל זכר, ולא כתיב איש. ומבואר מדבריו דקטן באמת חייב האב למולו ולגיירו בע"כ, ואל"כ מעוכב מלאכול בפסח. ובתוס' שם (ד"ה אלא) כתבו דדבר תימה פרושו, דקרא דהמול לו כל זכר מוקמינן למילת זכריו שמעכבתו מלאכול בפסח, וזה לא שייך אלא בבנים שנולדו בקדושה, אבל מילת בניו שלא נולדו בקדושה אינה מעכבתו מלאכול בפסח, ולא צריך קרא למדרש מיני' ואי אתה מל בן איש בע"כ, דממילא ידעינן שלא יגיירוהו בעל כרחו.
<b>ושיטת </b>רש"י יש לבאר ע"פ מש"כ הרמב"ם (פ"ט מעבדים ה"ב) שעכו"ם יכול למכור את בניו ובנותיו לישראל והרי הם עבד כנעני לכל דבר, שנאמר מהם תקנו וממשפחתם עמכם אשר הולידו בארצכם. היינו שהעכו"ם נחשב כבעלים על בניו הקטנים למוכרן. ולפ"ז גם לאחר שהעכו"ם נתגייר ונעשה כקטן שנולד מ"מ נשאר לו דין בעלים על בניו מצד שהוליד אותם, ולענין זה אינו כקטן שנולד, ומשו"ה מילת בניו הקטנים מעכבתו מלעשות הפסח, דומיא דמילת עבדיו דמעכבתו מלאכול בפסח דיכול להטבילן לעבדות בע"כ, וה"נ בניו שהוא בעלים עליו, ויכול להטבילן לגירות בע"כ, ואף שמעשה הגירות א"א שיהא בע"כ, מ"מ קטן כיון שאין לו דעת אמרי' דניח"ל במאי דעביד אביהם, כמש"י בסמוך<sup>52</sup>, ודו"ק. [וכן פירש בזכר יצחק (סי' ב') ע"ש].
<b>וכן </b>מבואר במכילתא (פר' בא סי' ל"א) "וכי יגור אתך גר שומע אני כשנתגייר יעשה פסח מיד, תלמוד לומר והיה כאזרח הארץ מה אזרח בארבעה עשר, אף גר בארבעה עשר". ובפי' הר אפרים שם תמה היכי תיסק אדעתין דיתחייב לעשות פסח מיד, א"כ איך יתפרנס סיפא דקרא המול לו כל זכר דמוקמינן לה להלן במילת בניו שמעכבתו מלעשות פסח, דזה לא שייך אלא בבנים שנולדו בקדושה כמש"כ תוס' יבמות (הנ"ל) דבנים שנולדו שלא בקדושה אין מילתן מעכבתו מלעשות פסח, דודאי לא יגיירם בע"כ. ובשלמא לפי המסקנא דאינו חייב לעשות הפסח אלא בארבעה עשר משכח"ל שנולדו אחר שנתגייר, שהורתם ולידתן בקדושה, וקמ"ל שמילתן מעכבת אותו מלעשות פסח, אבל למאי דקס"ד שחייב לעשות הפסח מיד כשנתגייר, הרי עדיין אין לו בנים שהורתן ולידתן בקדושה, עכת"ד. אולם לפי המבואר שפיר ס"ד שחייב למול בניו קטנים אף שהורתן ולידתן שלא בקדושה, דהו"א שמילתן מעכבת אותו מלעשות פסח, ולא מצד שצריך לגיירם בע"כ, אלא מצד שהוא נחשב כבעלים עליהם, וכמו מילת עבדיו שמעכבתו מלאכול בפסח, וק"ל.
<b>ולפ"ז </b>נראה דלפרש"י כשמתגייר ע"פ אביו עיקר חלות הגירות נעשה ע"פ אביו שהוא בעלים עליו. והא דבגירות ע"פ אביו מהני רק מדין זכין, כדאמר בגמ' בנתגייר הוא ובניו עמו דהוי גירות משום דניחא להו במאי דעביד אבוהון, היינו כמש"נ לעיל דמעשה הגירות צריך להיות מדעתו דגר דבלא"ה אין לו שם מעשה גירות. אבל עכ"פ אי"צ כאן לדין זכיה מטעם שליחות, שעיקר הגירות נעשה ע"פ אביו, ומהני שפיר גם בקטן מדאורייתא, וכמש"נ.
<b>ולפ"ז </b>מיושבת קושית תוס' בסוגיין מהגמ' ביבמות דמוכח דיש גר קטן מה"ת, דלשיטת רש"י שפיר משכח"ל גר קטן מה"ת כשאביו הביאו להתגייר, דבכה"ג נעשית הגירות ע"פ אביו ואי"צ לשליחות הקטן. אלא דאכתי תיקשי מה שהוכיחו תוס' בסנהדרין דקטן אית לי' גירות מן התורה משבויי מדין שהיו בהן קטנים, ובשבויי מדין הא לא איירי בגירות ע"פ אביו, ותיקשי איך מהניא גירותו מן התורה.
<b>ונראה </b>ע"פ מש"כ הרמב"ם (פ"ח מעבדים ה"כ) דישראל שתקף עכו"ם קטן או מצא תינוק עכו"ם והטבילו לשם גר ה"ז גר. לשם עבד ה"ז עבד, לשם ב"ח ה"ז ב"ח. ובכס"מ הביא מקורו מסוגיין. וכבר הקשה הלח"מ דבסוגיין מהני דוקא מדעת בי"ד, וגם לא מהני גירות בע"כ.
<b>וי"ל </b>בדעת הרמב"ם לפי המבואר ביבמות (מ"ה ע"ב) דישראל שקנה עבד מעכו"ם, וקדם העבד וטבל לשם ב"ח קנה עצמו ב"ח, דהעכו"ם לא קני לי' לגופי' אלא למעשה ידיו, ומאי דקני לי' הוא דקמקני לישראל ע"ש. וקאמר עלה לא שנו אלא בלוקח מן העכו"ם אבל עכו"ם שמוכר עצמו לישראל קני לי' ישראל לגופיה. והיינו דכשמוכר עצמו לישראל אזי הישראל בעלים גם על הדיני איסור שלו ואינו יכול לקדום ולטבול לשם גירות.
<b>ונראה </b>שזהו הביאור ברמב"ם דתוקף עכו"ם הוי כקנין הגוף כמו כיבוש. ומכיון שהוא בעלים עליו, יכול להטבילו בע"כ בלא דעת בי"ד. וכ"כ גם באו"ש ביאור הלכה זו. ובאמת אפילו נימא שאינו קונהו בכיבוש זה אלא למעש"י, וכן בקונה עבד מעכו"ם שקנוי לו למעש"י, י"ל דכיון שהוא בעלים עליו להטבילו לשם עבד, כן הוא בעלים עליו להטבילו לשם ב"ח. [אלא דהיכא שהגדיל יתכן שתועיל מחאתו דעי"ז מתברר דהוי בע"כ, וחסר במעשה הגירות כנ"ל]. ולפ"ז ניחא דמה"ט בשבויי מדין גם הקטנים נעשו גרים מן התורה, ודו"ק. [וע"ע מש"נ (בסימן הבא) באופ"א דקטן הוי גר מה"ת, ואכמ"ל].
<b>ונראה </b>שזהו ג"כ הביאור במש"כ רש"י דקטן שמתגייר על דעת בי"ד, הם נעשים לו אב, פירוש, דהדין זכין שכאן הוא שהבי"ד נעשים כמו בעלים שלו, וממילא מהניא דעתם לגיירו כאילו הם בעלים שלו, וכמו בקונה עכו"ם שיכול לגיירו מה"ט, ושפיר מהניא הזכיה לקטן מדאורייתא, דאי"צ כאן דין שליחות לחלות הגירות, אלא הגירות חלה מדעת בי"ד שנעשו כבעלים עליו, וק"ל.
<b>ולפ"ז </b>נראה דזהו ג"כ הביאור במש"כ תוס' דבמעוברת שנתגיירה מהניא הגירות לעובר מדאורייתא. שכל זמן שהוא במעיה וכאחד מאבריה נחשבת היא הבעלים עליו. ומיושבת קושית הגרע"א, דאפילו למ"ד עובר לאו ירך אמו היינו לענין דהו"ל כשני גופים, אבל ודאי דנחשב כאחד מאבריה, והיא בעלים עליו כמו על שאר גופה, ולגבי זה הוי כגוף אחד, ולכן מהניא שפיר הגירות שמגיירת אותו מדאורייתא, כמש"נ דהבעלים יכול לגייר העכו"ם בע"כ. [ועי' בר"ן חולין (פ' אלו טריפות) דחילק בדין זה דעובר ירך אמו, ובס' קה"י (סי' י"ג) הרחיב ליישב קושית הגרע"א עפ"ד], ודו"ק.
<h3>סימן טו - בענין זכית גירות לקטן</h3>
<small>א. מבואר בתוס' דגר קטן זוכין לו בי"ד הגירות מדאורייתא דבזכות גמור מהני זכיה מטעם שליחות אפילו בקטן אף שאין לו שליחות מן התורה. וצריך להבין החילוק בזה בין זכות גמור לזכות שאינו גמור.</small>
<small>נתבאר דהנה הקצה"ח מקשה על הראשונים הסוברים שזכיה מטעם שליחות מהגמ' בב"מ דקאמר דבתרומה דבעינן שליחות לא מהני זכיה. ולכן גם לפי רבא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש לא מהני כשתורם שלא מדעתו. ובר"ן הקשה מגמ' זו על הרמב"ן שכתב דבתרומה מהני גילוי דעת, דבגמ' שם דמפורש דבעי שליחות.</small>
<small>ותירץ הגרע"א דהגמ' שם איירי בדבר שאינו זכות גמור ולא אמרינן דכשגילה דעתו אח"כ יועיל כמו שליחות למפרע, משא"כ בזכות גמור שידוע מתחילה שבודאי רוצה מהני מטעם שליחות.</small>
<small>נתבאר שזהו הדמיון בגמ' תורם שלא מדעת למחלוקת אביי ורבא ביאוש שלא מדעת, שגם אביי ורבא נחלקו דוקא באופן שאין ודאות גמורה שיתייאש, אבל בזוטו של ים דבודאי יתיאש גם לרבא הוי יאוש. והכי נמי בזכות גמור לכו"ע מהני מטעם שליחות ומיושבת גם קושית הקצה"ח. וזהו הביאור בתוס' דבזכות גמור מהני בקטן כשליחות.</small>
<small>ב. הר"ן תמה על הרי"ף שהביא לדינא מימרא דרב הונא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד, והשמיט המימרא דרב יוסף דבהגדילו יכולין למחות. והרמב"ן תירץ דדוקא בגר שנתגיירו בניו עמו יכולים למחות, אבל בנתגייר ע"ד בי"ד לא, דא"כ מה כח בי"ד יפה. ובאור גדול הקשה דעכ"פ הי' להרי"ף להביא דין מחאה כשנתגיירו בניו עמו.</small>
<small>החת"ס כתב דבנתגיירו בניו עמו הוי זכות גמור דניחא להו במאי דעביד אבוהון ואינם יכולין למחות, וקשה דהרשב"א כ' דכל גירות דקטן הוי זכות גמור ואעפ"כ יכולים למחות. ונתבאר דרב יוסף דקאמר יכולים למחות סובר דלא מהניא גירות על דעת בי"ד משום דאי"ז זכות גמור ודוקא בנתגיירו בניו עמו מהני משום דניחא להו במאי דעביד אביהם. ומשו"ה לרב יוסף יכולים למחות, דעיקר הגירות נעשה על דעת הקטן. אבל לרב הונא דמטבילין אותו על דעת בי"ד הוי זכות גמור ואינם יכולים למחות [וכמש"כ החת"ס בנתגייר על דעת אביו].</small>
<small>ומיושבים גם דברי הרמב"ן דדוקא לרב יוסף דהגירות אינו זכות גמור, אמרינן דבנתגייר על דעת אביו נעשית הגירות ע"פ אביו ויכולים למחות וליכא משום מה כח בי"ד יפה, אבל לרב הונא לעולם גירות הקטן נעשית על פי בי"ד ואיכא משום מה כח בי"ד יפה.</small>
<small>ג. באופ"א נתבאר השמטת הרי"ף דהנה המחאה היא על ידי שנהגו ביום שהגדילו מנהג של גוי. ובשלמא אי גדלות בעכו"ם היא בשנים כישראל, אם יודעים יום המחאה, אבל אם הגדלות בעכו"ם היא בדעת אם כן אין ידוע יום הגדלות ולא שייך מחאה. ונתבאר דאי גדלות בשנים היא מדין שיעור בגברא, א"כ לכאורה בעכו"ם דליכא שיעורין ליכא גדלות בשנים. אבל י"ל דגם גדלות בשנים הוא מצד דהוי בן דעת, ושיעורים שמוכרח להיות בהם, יש בהם, וכיון שגם בעכו"ם יש דין גדול בדעת, על כרחך יש בהם גם שיעור גדלות דשנים.</small>
<small>נתבאר על פי דעת הרשב"א שגם קטן יש לו דעת לכוין, ולכן יש מ"ד בגמ' שקטנה שהגיע לעונת הפעוטות או לעונת נדרים חולצת. ולפ"ז להלכה דבעינן גדלות יש לחקור אם הוא מצד חסרון בדעת, ואינו דין שיעור גדלות מגזה"כ, וא"כ ה"נ בעכו"ם יש דין גדלות. או דהוא גזה"כ דבעינן שיעור גדלות, וא"כ ליכא בעכו"ם, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<small>התוס'</small> (י"א ע"א ד"ה מטבילין) הקשו גר קטן היאך זכין לו הגירות, הרי זכיה מועילה מטעם שליחות, דאנן סהדי דעביד לי' שליח, כדאמר בב"מ (י"ב ע"א) דחצר זוכה דמשום יד איתרבאי, ולא גרע משליחות, ואם כן קטן דלית לי' שליחות היאך זכין לו הגירות. ותירצו דזכין לו רק מדרבנן<sup>53</sup>.
<b>ובתוס' </b>בסוף דבריהם, תירצו לפי גירסת הספרים בב"מ (ע"א ע"ב) זכיה מיהא אית לי', ולא גרס מדרבנן, דלפי זה שפיר מצינן למימר דאית לי' לקטן זכיה מן התורה. והוסיפו לבאר "ואע"ג דזכיה הוי מטעם שליחות, ואין לו שליחות מן התורה, הני מילי בדבר שיש בו קצת חובה כגון להפריש תרומתו דשמא הי' רוצה לפוטרה בחטה אחת או שמא הי' רוצה להעדיף, אבל הכא שזכות גמור הוא לו, יש לו שליחות. וצריך ביאור, מאי נפק"מ בין זכות גמור ללא זכות גמור, הא אם קטן לא נתמעט מזכיה, יהיה לו זכיה גם בדבר שאינו זכות גמורה, כמו גדול דאמרינן בי' זכיה מטעם שליחות בכל גוונא.
<b>והנה </b>הקצה"ח (ק"ה סק"א) הוכיח דזכיה אינה משום שליחות, מהגמ' ב"מ (כ"ב ע"א) דפריך לאביי דס"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, מהתורם שלא מדעת חבירו, ואמר לו כלך אצל יפות, דתרומתו תרומה, ואע"ג דכשתרם לא ידע דניחא לי'. ומתרץ רבא אליבא דאביי בדשוויה שליח. וקאמר הגמ' דהכי נמי מסתברא דאיירי בדשוויה שליח, דהא בלאו הכי בתרומה בעינן דוקא שליחות כדילפינן מקרא, ע"ש. ומוכח מהגמ' דבלא שוויה שליח לא מהניא זכייתו כשליחות.
<b>ויש </b>ליישב דעת תוס' והראשונים דעימם דזכיה מטעם שליחות, דהנה הר"ן גיטין (ל"ב ע"ב ברי"ף ד"ה מתני') הביא בשם הרמב"ן דבתרומה סגי בגילוי דעת, כדאמר בב"מ (כ"ב ע"ב) דבא"ל כלך אצל יפות הוי תרומה. ותמה הר"ן עליו, הרי מפורש בב"מ שם דאדרבה בתרומה בעי שליחות. והגרע"א (ב"מ כ"ב ע"א ד"ה והא אתם) מיישב דעת הרמב"ן, ויסוד דבריו דזכין מהני מדין שליחות בדבר דהוי זכות גמור, דברור לנו שרוצה בשעת עשית המעשה, ודוקא בדבר שאינו זכות גמור, אלא שנתברר אח"כ שרוצה, לא מהני שיחשב דין שליחות למפרע, ובעינן שימנהו שליח, ע"ש. [והובא בדברינו (גיטין סי' כ') ע"ש].
<b>והנה </b>בגמ' בב"מ שם מבואר דגם ביאוש שלא מדעת היכא דהוי יאוש ברור לכו"ע הוי יאוש, כדאמר דבזוטו של ים מודה אביי דהוי שלו, משום דרחמנא שרייה. ואמנם יש ראשונים שביארו דאין זה מטעם יאוש. אכן ברמב"ם (פי"א מהל' גזילה ה"י) מפורש דמהני מטעם יאוש, וכ"ה בריטב"א (בב"מ שם). ומבאר הנחל"ד (שם) הטעם דבזה מודה אביי דהוי יאוש, דדוקא בדבר שאין בו סימן וכדומה, דלא ברור כל כך שנתייאש, סובר אביי דלא הוי יאחוש, אבל בזוטו של ים שברור שנתייאש, לכו"ע הוי יאוש.
<b>ולפ"ז </b>זהו הדמיון של הגמ' שם דמדמי תורם שלא מדעת ליאוש שלא מדעת, דגם בתרומה לא ברור כ"כ שרוצה הזכיה, ומשו"ה בכה"ג אינו נחשב שלוחו כבר מעתה. וזהו דקאמר הגמ' דהכי נמי מסתברא דלכו"ע איירי בדשוייה שליח, גם לרבא, משום דבתרומה בעינן שליחות, וכיון דלא הוי זכות גמור לא מיקרי שנעשה שלוחו ממילא, אלא א"כ שוייה שליח להדיא. אבל בדבר שהוא זכות גמור וניחא לי' בודאי, או אפילו בדבר שאינו זכות גמור אבל גילה דעתו דניחא ליה, שוב מהני לכו"ע מטעם שליחות, אפילו לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, כיון דברור לנו דמתרצה בשליחותו, וכמש"כ הגרע"א בדעת הרמב"ן. וכמש"נ בדעת תוס' בזכיה גמורה , ומיושבת קושית הקצה"ח, וק"ל.
<b>ונראה </b>דזהו הביאור בדברי התוס' בסוגיין, דדוקא בגדול דמהני בי' גילוי דעת דניחא לי', זכין לו, אבל בקטן דלא מהני גילוי דעת, לא ידעינן דניחא לי', ולא שייך לומר דהזוכה הוי כשלוחו. [ואף דבגדול זכין לו גם בלא שגילה דעתו, י"ל דבגדול נחשב שרוצה כל זמן שלא מיחה, ואנן סהדי דניח"ל, משא"כ בקטן]. אבל בדבר שהוא זכות גמור ואנן סהדי דניחא לי', הו"ל שפיר דין זכיה מטעם שליחות, דומיא דיאוש בזוטו של ים דמהני, ודו"ק.
<b>[ולכאורה </b>צ"ע דברי תוס', דלפי מאי דדחי הגמ' דדוקא היכא דמתגייר על דעת אביו ניח"ל במאי דעביד אביו מבואר דגם גירות הוי דבר שיש בו קצת חובה, מה"ט דבהפקירא ניח"ל, ורק משום דניח"ל במאי דעביד אבוה מהני, א"כ איך מהני ע"י אביו, הא ליכא לקטן זכיה אלא בזכות גמור. וי"ל כמש"כ בשו"ת חת"ס (סי' רנ"ג) הובא בפתחי תשובה (רס"ח ס"ז אות ח') דבנתגיירו בניו ובנותיו עמו אז הוא זכות גמור לו להתגייר עם משפחתו.
<b>אלא </b>שהחת"ס כתב כן לפי דעת הרי"ף דבנתגייר על דעת אביו אינו יכול למחות. אבל לפי רב יוסף דקאמר בגמ' הגדילו יכולין למחות, משמע דגם בנתגייר על דעת אביו יכול למחות, ולפ"ז על כרחך לא הוי זכות גמור, ושוב תיקשי איך מהני הגירות בקטן כלל. וצ"ל דכל זמן שלא מיחה נחשבת הגירות לזכות גמור ואיכא אומדנא דניחא לי' ונעשה שלוחו. ורק אם מיחה אמרי' דנתברר הדבר שלא נעשה שלוחו ולא אמרינן בטלה דעתו, דמ"מ איכא בדבר קצת חובה, ועיין].
<h4>ב.</h4>
<b>בר"ן </b>(ד' ע"א ברי"ף) תמה על הרי"ף ז"ל ביבמות (ט"ז ע"ב ברי"ף) שהביא מילתא דרב הונא דגר קטן מטבילין אותו בעל כרחו, והשמיט מימרא דרב יוסף בסמוך לזה דבהגדילו יכולין למחות. והביא שהרמב"ן תירץ דעת הרי"ף דדוקא בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו יכולין למחות. אבל כשהטבילוהו על דעת בי"ד, אמרינן מה כח בי"ד יפה. ובאור גדול במשניות הקשה עליו א"כ הו"ל להרי"ף לפסוק עכ"פ דבגר שנתגיירו בניו עמו יכולים למחות כשהגדילו. [וע"ש בדבריו שרצה לתלות השמטת הרי"ף במחלוקת בגמ' בקידושין אי אמרי' מה כח בי"ד יפה. ודבריו צ"ע דזה שייך דוקא בממונות ולא באיסורין. וע"ש שהסיק דדוחק], וצ"ע.
<b>והנה </b>בחת"ס הנ"ל כתב דבנתגיירו בניו ובנותיו עמו הוי זכות גמור לקטן להתגייר עם משפחתו ואינו יכול למחות. ודבריו נסתרים מדברי הרשב"א קידושין (כ"ג ע"א) הנ"ל (בסימן הקודם) שביאר דכל גירות קטן הוי זכות גמור ואעפ"כ יכול למחות כנ"ל שם.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' מייתי לסיועי' לרב הונא דמטבילין אותו על דעת בי"ד מדתנן הגיורת והשבויה וכו' שנתגיירו פחות משלוש שנים וכו' מאי לאו דאטבלינהו על דעת בי"ד. ודחי, לא הכא במאי עסקינן בגר שנתגיירו בניו ובנותיו וכו' דניחא להו במאי דעביד אבוהון. ואח"כ מייתי למימרא דר' יוסף דהגדילו יכולין למחות.
<b>ונראה </b>דהרי"ף סובר דהך מימרא דרב יוסף דיכולין למחות פליגא אדרב הונא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד, וס"ל דאין מטבילין אותו על דעת בי"ד, דעיקר חלות הגירות אינו שייך שיהא על דעת בי"ד אלא על דעת הקטן. [כמש"נ בזה בסימן הקודם]. ולשיטתו באמת ליכא גירות בקטן אלא כשנתגיירו בניו ובנותיו עמו כדדחי הגמ'. דבכה"ג מהני גירות הקטן דניחא לי' במאי דעביד אבוהון כדדחי הגמ', אבל עיקר הגירות לא הוי זכות גמור, דניחא לי' בהפקירא, ואין מטבילין על דעת בי"ד. והיינו דס"ל לרב יוסף גם כשנתגייר על דעת אביו דיכול למחות, משום דהגירות אינה זכות גמור, וע"י מחאתו נתברר דהו"ל חובה ואין חבין לאדם אלא בפניו.
<b>ולפ"ז </b>להלכה דפסק הרי"ף כר"ה דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד, א"כ קיי"ל דהוי זכות גמור, ומשו"ה לא פסק הרי"ף להלכה דיכול למחות. וכמש"נ (בסימן הקודם) בקושית הרשב"א בקידושין, דכיון דהוי זכות גמור ואין צריך דעתו רק על גמר הגירות, לא תועיל מחאתו מהאי טעמא.
<b>ולפ"ז </b>מיושבים גם דברי הרמב"ן שביאר השמטת הרי"ף להא דיכולין למחות, דס"ל דדוקא בנתגייר ע"ד אביו יכול למחות ולא בנתגייר ע"פ בי"ד, דא"כ מה כח בי"ד יפה. והאור גדול הקשה ע"ז דעכ"פ הו"ל לפסוק כן בנתגייר ע"ד אביו כנ"ל. ולפי מש"נ י"ל דהרמב"ן יפרש דדוקא רב יוסף דקאמר דבנתגיירו על דעת אביהם ניח"ל במאי דעביד אבוהון, ס"ל דעיקר חלות הגירות אינו על דעת בי"ד, ואין כאן משום מה כח בי"ד יפה כשחוזרין בהם ומוחין. אבל להלכה דקיי"ל כר"ה דמטבילין אותו על דעת בי"ד, לפ"ז עיקר הגירות נעשה ע"פ הבי"ד, וגם כשמתגייר עם אביו חלות הגירות נעשה מדעת בי"ד. וממילא שייך מה כח בי"ד יפה, ואינם יכולין למחות.
<b>וכן </b>יש להוכיח מתוס' ב"ק (ק"ט ע"ב ד"ה קטן א"א צריך לחזור עליו בסה"ד) שכתבו דבנתגייר בלא אביו פלוגתא היא בפ"ק דכתובות אם מטבילין אותו על דעת בי"ד. ולפום ריהטא צ"ע היכן מצינו מי שחולק על ר"ה. ועל כרחך דהבינו תוס' דר' יוסף דאמר יכולין למחות פליג אדרב הונא דאית לי' דהוי זכות גמור, וס"ל דאינו זכות גמור, ודוקא האב יכול לגיירו ולא בי"ד, וכמש"נ.
<b>ובזה </b>יתיישבו גם דברי בה"ג שהביא הטור (יו"ד רס"ח) שפסק דחרש שוטה וקטן שבאין להתגייר אין מקבלין אותן שאין בהם דעת אלא עושין על דעת אביהן. והטור הקשה עליו מנלי' לפסוק דלא כר"ה דמטבילין אותו על דעת בי"ד, דלא מצינו מאן דפליג עליה דר"ה. ולפמש"נ הבה"ג יפרש כהרי"ף דרב יוסף דאמר יכולין למחות ס"ל דהגירות אינה זכות גמור, ופליג על ר"ה דאית לי' דהוי זכות גמור וזוכין לו. והחילוק בין הרי"ף לבה"ג הוא זה, דהרי"ף פסק להלכה כר"ה והשמיט דיני' דר' יוסף. ואילו הבה"ג פסק להלכה כר' יוסף, ומשו"ה פסק דיכולין להתגייר דוקא על דעת אביהן.
<h4>ג.</h4>
<b>באופן </b>אחר יש ליישב השמטת הרי"ף. דהנה מבואר בגמ' דאם הגדילו שעה אחת ולא מיחו שוב אינם יכולין למחות. ומבואר בתוס' ובראשונים דהמחאה מועילה דוקא כשנהג מנהג גוי איזה ימים קודם גדלות ואחר גדלות. אף שהפסיק בינתיים כמה שעות בלא ניהוג איזה מנהג גוי, לא חיישינן דהדר בי'. והנה כל זה ניחא אי גדלות דעכו"ם תלויה בשנים. אבל אי גדלות דעכו"ם תלויה בדעת, א"כ הרי אי אפשר לצמצם באיזה יום הגיע לכלל דעת.
<b>והנה </b>בתוס' רי"ד מבואר דבעכו"ם הגדלות תלויה בדעת. וביאור הדבר, דדין גדלות שנים הוא שיעור בגברא שמתחייב כשהוא גדול, ומעשהו חשיב מעשה, ולכן בעכו"ם דאין שיעורין כמש"כ הרא"ש בתשובה דשיעורין דהם הלכה למשה מסיני אינם בעכו"ם, ממילא גם בקטנותו דינו כגדול אם יש לו דעת, ודין הגדלות והמחאה תלויה בדעת, ואי אפשר לצמצם הזמן שנעשה גדול.
<b>ולפ"ז </b>י"ל דרב יוסף דקאמר בגמ' הגדילו יכולים למחות קאי לשיטתו דס"ל בסנהדרין (נ"ה ע"ב) דפיתוי קטנה אונס, וס"ל דדעת קטנה לא חשיבא דעת, וא"כ גם בעכו"ם יש דין זה דקטן פטור, אף על פי שאין לו דין שיעורי גדלות מצד הגברא, משום דסוף סוף קטן אין לו מספיק דעת כדי שיחשב שעשה מרצונו ויתחייב, וממילא יש דין גדול גם בעכו"ם. משא"כ להלכה קיי"ל כמסקנת הגמ' שם דקטנה שזינתה אסורה לבעלה, ולא אמרי' פיתוי קטנה אונס, א"כ גם לקטנה יש דעת ושפיר עכו"ם מתחייב גם בקטנותו.
<b>אמנם </b>הרמב"ם כתב דגם בעכו"ם אין מענישים חרש שוטה וקטן. משמע דדין קטן בעכו"ם הוא כמו בישראל. וכן לגבי דין עבודה זרה חילק הרמב"ם בין עכו"ם גדול לקטן. וצ"ל דאף דאין שיעורין בעכו"ם, דשיעורין הלכה למשה מסיני, מ"מ דלגבי ענין דמוכרח להיות בעכו"ם שיעורין, שפיר אית בהו שיעורין כמו בישראל. ובגדלות וקטנות מוכרח להיות שיעור, ושיעורו כמו בישראל.
<b>והנה </b>זה שקטן נתמעט מכוונה, אי"ז דוקא היכא דצריך לפעול חלות דין, אלא באמת אין בקטן דין כונה כלל, והראיה לזה, א', בשחיטה למ"ד דבעי כוונה, קטן פסול כדאיתא בריש חולין, אע"פ שאין צריך כאן כונה וחלות. ב', בכתיבת גט דאינה חלות בהגט, דהרי עכו"ם כשר לכתיבת הגט אי לאו משום דאדעתי' דנפשי' קא עביד כדאמרי' בגיטין (כ"ג ע"א), ואין פסול דלאו בני כריתות בכתיבה, דאי"צ חלות [כמש"נ בשיעורי גיטין (סי' כ"ד)], ואעפ"כ קטן פסול.
<b>והנה </b>בגמ' יבמות (ק"ה ע"ב) מספק"ל אי קטנה חולצת או לא, ומייתי מדרבי יוסי דדוקא קטן אינו חולץ, דאיש כתיב בפרשה, אבל האשה בין גדולה בין קטנה, ובעי הגמ' לפרש דהיינו משתגיע לעונת הפעוטות, [כבר שית כבר שבע שמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין], שיש לה דעת מעט להבחין, ורבא מפרש דדוקא משתגיע לעונת נדרים [דהיינו שנה הסמוכה לגדלות שנדרה נדר]. ולכאורה הרי עכ"פ קטנה לאו בת דעת היא. ובתוס' חולין (י"ב ע"ב ד"ה מאן) ביארו דהבי"ד דנעשית החליצה בפניהם הוו כגדול עומד על גבה. אולם הרשב"א בחולין (שם ד"ה ורבינו הרב) חולק דלא מהני גדול עומד ע"ג בחליצה. ולדעתו צריך לומר דקטנה אף שאין לה דעת גמורה יכולה לכוין בעצמה.
<b>ויש </b>לחקור לפי דעת הרשב"א דיש לקטן דעת לכוין, אליבא דאמת דקיי"ל להלכה דעד שתביא ב' שערות אינה חולצת, כמבואר בגמ' ביבמות שם, אם הוא משום דדרגה כזו של דעת שיש לקטן לא סגי לחליצה. או דגזה"כ הוא דבעינן גדול לעשות דינים.
<b>ובזה </b>תלוי נידון הנ"ל אם יש שיעורי גדלות בעכו"ם. דהרי נתבאר דבעכו"ם אין שיעורין אלא בדבר שמוכרח בהו שיעורין. וא"כ אם קטן נתמעט משום דעת, ממילא גם בעכו"ם יש שיעורי גדלות, דגם עכו"ם חייב דוקא כשעושה בדעת, ובשוגג פטור. אבל אי נימא דהוא גזירת הכתוב למעט קטן דאינו איש, א"כ יש לומר דבעכו"ם דאין בהם שיעורין אין הלכה של גדלות, והכל תלוי בדעת.
<b>ויש </b>להביא ראיה לזה מהירושלמי שהביאו תוס' בחולין (י"ג ע"א ד"ה ותיבעי) והר"ש (ריש מס' תרומות) דדריש, דבר אל בנ"י וכו' מאת כל איש, פרט לקטן, אשר ידבנו לבו, פרט לחרש ושוטה, דידבנו משמע דיש לו דעת לנדב. והר"ש (שם) הקשה, אמאי לא ממעט הירושלמי גם קטן מקרא דידבנו לבו. ותירץ דבהגיע לעונת נדרים יש בו דעת לנדב. וצ"ע דמשמע דאיירי בקטן שיש לו דעת לנדור, והיינו במופלא הסמוך לאיש, שהגיע לעונת נדרים, ובכהאי גוונא הרי בודאי כשר גם לנדבת המשכן, כמו שאר נדרים.
<b>אמנם </b>לפ"ד הרשב"א י"ל דאיירי בקטן שלא הגיע לעונת נדרים, ומ"מ כבר יש לו דעת לכוין, ואעפ"כ נתמעט מנדבת המשכן עד שיגיע לעונת נדרים. ולפ"ז ודאי המיעוט בקטן זה שאינו יכול לנדב הוא מגזה"כ, דאי משום חסרון דעת, שוב תיקשי קושית הר"ש, אמאי בעי קרא בפנ"ע למעט קטן, וקרא בפנ"ע למעט חרש ושוטה, תיפו"ל שניהם מחד קרא דבעי דעת, ודו"ק.
<h3>סימן טז - בענין ברי ושמא בצירוף חזקה ומיגו</h3>
<small>[ושייך לדין כאן נמצאו כאן היו]</small>
<small>א. בהא דאמרי' בגמ' באומרת משארסתני נאנסתי דנאמנת לר"ג משום מיגו א"נ משום חזקה בהדי ברי ושמא, מקשה הפנ"י דבגמ' ב"ב מבואר גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דאפילו בתר רוב להוציא ממון מהמוכר לא אזלינן, אע"פ שהקונה טוען ברי, כ"ש חזקה דגריעא מרובא כדקיי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, דלא תועיל להוציא ממון עם טענת ברי.</small>
<small>ויש לחקור בהא דמהני מיגו או חזקה עם טענת ברי, אם הוא משום דמצטרף כח הנאמנות של המיגו והחזקה לנאמנות של הברי ובצירוף תרוייהו נאמנת, או דלמ"ד לאו ברי עדיף אי"ז משום שחסר בכח הטענה של ברי להוציא ממון אלא שאין סיבה להאמין לטענת הברי, ולזה מהני המיגו או החזקה שיש הוכחה וסיבה להאמינו, אבל אה"נ הוצאת הממון הוא מצד הברי לבדו.</small>
<small>ובתירוץ הגמ' דנאמנת משום מיגו דיכולה לומר מוכת עץ אני תחתיך, מבואר בגמ' דאע"פ שגם בטענה דהשתא תובעת מאתים, מ"מ נאמנת משום דמוכת עץ הוי טענה מעליתא דלא אסרה נפשה מכהונה. ונתקשה הפנ"י דכיון דאם היתה טוענת מוכת עץ אני תחתיך לא הי' לה מיגו, ולא היתה נאמנת, א"כ איך מהני מיגו דיכלה לומר מוכת עץ, שמא מערמת לטעון הטענה שתהא נאמנת בה. בשטמ"ק נתקשה דכיון שתובעת כל המאתים איך יש לה כח טענה דמיגו להוציא. וביאר דכיון שטוענת ברי, מהני המיגו כרגלים לדבר שאומרת אמת. ונראה כונתו כפי צד ב' הנ"ל דאין המיגו מועיל כאן בתור כח טענה אלא רק כרגלים לדבר וסיבה להאמין לטענת הברי שלה.</small>
<small>עד"ז י"ל גם כלפי התירוץ בגמ' שנאמנת משום חזקה, דהחזקה רק מהוה סיבה לחזק ולהאמין אותה בטענת הברי שלה שזנתה תחתיו. ולפ"ז תתיישב קושית הפנ"י דדוקא חזקה מועילה לזה, אבל רוב דזבני לרדיא אינו סיבה להאמין לו יותר שהוא מהרוב דזבני לרדיא ולא מהמיעוט דזבני לשחיטה, ואין בכח הרוב לקבוע לשנות הדין ולבטל המקח ולהוציא ממון מהמוכר.</small>
<small>ב. תוס' לקמן בהמדיר הקשו באומרת משארסתני נאנסתי מאי מהני לה חזקת הגוף, הרי כיון שלא נאנסה תחתיו איתרע לה רשותה ונימא כאן נמצאו כאן היו, ועליה להביא ראיה שלא נאנסה קודם האירוסין. כדאמרי' גבי מומין דכשנולדו משנתארסה על האב להביא ראיה ולא מהניא לה חזקת הגוף ע"ש. ותוס' מתרצים דאיירי באופן שיתכן שנאנסה משנשאת ואומרת משכנסתני נאנסתי ולא איתרע רשותה. והר"ן כתב דדוקא בשמא ושמא אמרי' כאן נמצאו כאן היו ולא בברי ושמא. וברמב"ם משמע דלי"ל הני תרוצי, ונשאר קשה שמצד כאן נמצאו כאן היו לא תועיל לה חזקת הגוף.</small>
<small>ג. בעיקר הסוגיא דאמרי' דכשנמצאו המומין משנכנסה לרשות הבעל בנשואין, צריך הבעל להביא ראיה שעד שלא נתארסה נולדו, ולא סגי שיביא ראיה שנולדו קודם שנשאה ואיתרע רשותה, משום דהוי חדא במקום תרתי, דהיא אית לה תרתי לטיבותא גם חזקת הגוף, וגם חזקה דראה המומין וניפייס. משא"כ הבעל אית לי' רק חדא לטיבותא, דאין אדם מיפייס במומין. ונתקשו תוס' אמאי בכה"ג לית לדידי' גם הסברא דכאן נמצאו כאן היו שהרי הביא ראיה שנולדו קודם שנשאת.</small>
<small>התוס' תירצו שהסברא דכאן נמצאו מועילה לבעל משום דאית לי' חזקת ממון, אבל כשיש לה תרתי תו לא מהניא הך סברא. אי נמי משום דהבעל אינו נפטר מליתן הכתובה אלא אם יהיו ב' הסברות אמת, משא"כ האשה שאם טענה אחת אמת אית לה כתובה. וברש"י משמע שהסברא דכאן נמצאו כאן היו אינה נחשבת לבירור אלא רק לריעותא בחזקת הגוף, ולכן לפי הסברא שראה וניפייס תו לא חשיבא הסברא דכאן נמצא לריעותא.</small>
<small>אמנם לפי הרמב"ם ליכא להני תירוצי, שבגמ' שם אמרי' גבי מחליף פרה בחמור ומת החמור, מי שנולד הספק ברשותו עליו הראיה, ופרש"י והרא"ש דהיינו בעל הפרה שמשך החמור וקנאו. אולם הרי"ף והרמב"ם כתבו דנולד הספק ברשותו דבעל החמור, משום דאזלי' בתר הרשות עצמה, ואע"פ שבעל החמור מוחזק בפרה כיון שנמצא הריעותא ברשותו מוציאין ממנו ממונו. א"כ לפי שיטתם כאן נמצאו כאן היו מהני לא רק מצד שמסייע לחזקת ממון כמש"כ תוס', אלא גם נגד החזקת ממון. וגם אי"ז רק ריעותא לחזקה דאידך כמו שפרש"י, אלא הוי בירור נגד חזקת הממון. וא"כ לשיטתם נשארת הקושיא אמאי בכנסה דאית לה תרתי לא אמרי' דאיתרע רשותה משום כאן נמצאו כאן היו.</small>
<small>אכן באמת לשיטת הרי"ף והרמב"ם הביאור בסברא דכאן נמצאו כאן היו דאזלינן לפי מה שלפנינו ואין נקרא שיש כאן ספק כלל, ולכן אפילו נגד חזקת ממון מהני הסברא דכאן נמצאו. ולפ"ז למסקנת הגמ' היכא שנשאת מכיון שיש הסברא דאפילו אם היו בה מומין ראה וניפייס וחלו הקידושין, א"כ לא שייך כלל שתועיל הסברא דכאן נמצאו לברר שלא נתקדשה, ודו"ק.</small>
<small>ד. לפ"ז י"ל דבסוגיין דיש לה ברי וחזקת הגוף דמשנתארסה נאנסה, אע"פ שכנגד חזקת הגוף יש הטענה דכאן נמצאו, אבל המיגו מחזק את כח הטענה דברי ועי"ז אמרינן ברי ושמא ברי עדיף כמש"נ לעיל (אות א'), וממילא לא שייך הסברא דכאן נמצאו. [ואה"נ לפי התירוץ של חזקה צ"ל דסבירא לן כאינך אמוראי דלקמן דלית להו הסברא דכאן נמצאו כאן היו. או דב' התירוצים צריכי להדדי כמש"כ הפנ"י].</small>
<small>לפ"ז מתורצת לדעת הרמב"ם קושית תוס' והדוחק שכתבו דהתירוץ של מיגו לא קאי אלא אליבי' דרב נחמן, ולא אליבי' דריו"ח, דהרי במשנה להלן במוכת עץ מפרש ריו"ח דתובעת מאתים ולית לה מיגו ואעפ"כ נאמנת. ולפמש"נ אדרבה במשנה דמוכת עץ דהספק אי הויא מוכת עץ או דרוסת איש לא שייך כלל הסברא דכאן נמצאו כאן היו, וממילא במוכת עץ ודאי סגי בהסברא דאית לה חזקת הגוף עם הברי, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(י"ב ע"ב) לימא רב יהודה ור"ה [דסברי ברי ושמא ברי עדיף] דאמרי כרבן גמליאל [דאמר בטוענת משארסתני נאנסתי נאמנת], ורב נחמן וריו"ח [דסברי ברי ושמא לאו ברי עדיף] דאמרי כרבי יהושע [דאינה נאמנת]. אמר לך רב נחמן אנא דאמרי אפילו כר"ג, עד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא מיגו, אבל הכא מאי מיגו איכא, אי נמי עד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא דאמרינן אוקמה אחזקה, אבל הכא מאי חזקה אית לה להאי, ע"כ.
<b>ובפנ"י </b>(בקונטרס אחרון י"ב ע"ב אות מ') הקשה היכי אמרי' דס"ל לשמואל דאף דברי ושמא לאו ברי עדיף מהני צירוף החזקה להוציא ממון. הא אפילו רוב לא מהני לשמואל להצטרף עם ברי להוציא ממון, כמבואר בב"ב ר"פ המוכר פירות (צ"ב ע"ב) גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, דהלוקח טוען ברי שקנה השור לחרישה, ומסייע לי' רובא דזבני לרדיא, ואעפ"כ ס"ל לשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב ואינו נאמן לבטל המקח, אע"פ שהלוקח ברי והמוכר שמא שאינו יודע מה הי' בדעת המוכר. כל שכן חזקה דלא מהניא עם ברי, דחזקה גריעא מרוב, כדקיי"ל בקידושין (פ' ע"א) רובא וחזקה רובא עדיף, ע"ש.
<b>והנה </b>מאי דנאמנת לר"ג משום מיגו או חזקה, ודאי אין הכונה שמוציאין ע"י מיגו לבד או חזקה, אלא דהברי מהני עם המיגו או החזקה, וכמו שהביא הש"ך (חו"מ סי' פ"ב בכללי מיגו אות ט"ו) בשם הגהות מרדכי (ריש ב"מ) דהוכיח מסוגיין דאף שמיגו להוציא לא אמרינן, מ"מ במקום שיש טענת ברי, מצטרף המיגו עם טענת ברי ואמרינן מיגו להוציא<sup>54</sup>. וכן על דרך זו גבי חזקה, אין כונת הגמ' דמוציאין ממון ע"פ החזקה גרידא, אלא דמהניא החזקה בצירוף הטענת ברי, [וכמש"כ הפנ"י (בגמ' שם ובקו"א)].
<b>ויש </b>לחקור הן כלפי מיגו והן כלפי החזקה, דמועילין עם הטענת ברי, אי היינו דהמיגו והחזקה הם כח נאמנות בפנ"ע, אלא שמועילים בצירוף עם כח הטענה של ברי, שע"י שני נאמנויות הללו יחד מוציאין ממון. או דבאמת מוציאים ממון רק מכח הטענת ברי, והמיגו או החזקה באין רק לחזק את כח הטענה שלו שיהא נאמן להוציא ממון גם למ"ד בעלמא לאו ברי עדיף, אבל סוף סוף הוצאת הממון היא מצד הטענת ברי לבד.
<b>והנה </b>מבואר בגמ' לקמן (ט"ז ע"א) דהא דנאמנת הכא במיגו דמוכת עץ, אין זה מיגו גמור, שהרי כשטוענת משארסתני נאנסתי תובעת כתובת מאתים, כמו שהיתה תובעת אילו טענה מוכת עץ. אלא דהמיגו הוא דיכולה לטעון מוכת עץ אני שהיא טענה מעליא יותר, דלא פסלה נפשה לכהונה, וכמובא ברש"י כאן (ד"ה אלא). והקשה הפנ"י (ד"ה אמר לך ר"נ) א"כ אמאי נאמנת לר"ג ע"י המיגו, הרי אילו היתה טוענת מוכת עץ אני תחתיך, [דבכה"ג אין לה מיגו, שהרי היא טוענת הטענה המעלייתא], לא היתה נאמנת, א"כ השתא דטוענת משארסתני נאנסתי נימא דאומרת כן משום שיודעת שאם תטען מוכת עץ אני לא תהיה נאמנת, ואיערומי קא מערמה לטעון הטענה שתהא נאמנת בה.
<b>ובשטמ"ק </b>(י"ב ע"ב בסה"ע ד"ה וז"ל שיטה ישנה) הקשה עוד דלא מצינו נאמנות של מיגו בכה"ג שתובע הכל, להאמינו מצד שהוי מצי למיטען טענה מעליא יותר. ועוד דהוי מיגו להוציא. וביאר דהא דנאמנת הכא הוא משום דרגלים לדבר שטוענת האמת, משום שטוענת ברי והוא שמא וכו'.
<b>ונראה </b>ביאור כונתו כצד ב' הנ"ל, דכח הטענה שמוציאין מהבעל ממון הכתובה באמת הוא רק מצד הטענת ברי שלה, אפילו למ"ד ברי ושמא לאו ברי עדיף, דמאי דבעלמא לאו ברי עדיף, אי"ז משום שא"א להוציא ממון בטענת ברי, אלא רק משום שאין לנו סיבה ורגלים לדבר להאמין לו בטענתו ולהוציא ממון על פיו. אבל כאן שטוענת ברי, ויכולה לטעון טענה מעלייתא, מדלא טענה כן, רגלים לדבר שאומרת אמת. ומיגו זה הוא סיבה מספקת להאמין לטענת הברי, וממילא מוציאים הממון מדין ברי ושמא ברי עדיף, ולא מצד המיגו. [וע"ע בשטמ"ק לעיל מיניה (בד"ה וז"ל הרא"ה) כעי"ז ע"ש]. ולפ"ז גם מש"כ הש"ך בשם המרדכי דבצירוף ברי ושמא מהני מיגו להוציא, באמת אי"ז נקרא כלל מיגו להוציא כה"ג, דבאופן זה שיש טענת ברי הוצאת הממון היא על פי הטענת ברי, והמיגו רק מחזק את הכח של הברי, שנוציא ממון על פיו כמש"נ, ודו"ק.
<b>ומעתה </b>יש להסתפק בתירוץ השני של הגמ' דקאמר שאני הכא דנאמנת לרבן גמליאל משום דאית לה חזקה, אם הכונה בזה שיש לחזקת הגוף כח בפנ"ע, ובצירוף כח הטענת ברי עם כח החזקה נאמנת להוציא ממון, או שגם חזקת הגוף מועילה עם הברי כמו מיגו, היינו שהחזקת הגוף הינה סיבה להאמין לטענת ברי, אבל ההוצאת ממון היא מכח הטענת ברי לבד, וכנ"ל.
<b>ולפי </b>צד זה השני, מתורצת קושית הפנ"י, דאע"פ שרובא וחזקה רובא עדיף, מ"מ הכא החזקה מהניא להאמין טענת הברי ולהוציא ממון. אבל רוב אינו יכול להוות סיבה להאמין לברי, דהקונה בא לבטל את המכירה בטענה שברי לו שקנה לרדיא, ומאידך יש גם רוב שקונים לרדיא, אבל זה כח טענה בפנ"ע לבטל את המכירה, ואינו הוכחה לטענת הברי שלו שגם הוא קנה לרדיא, דע"י הרוב עדיין אין לנו סיבה להאמין שהוא אינו מהמיעוט שקונים לשחיטה, ואין צירוף בין הרוב לבין טענת ברי שלו. ולא דמי לחזקת הגוף שהיא מחזקת הברי שלה ומורה להאמין שהאמת כדבריה שנאנסה תחתיו, ודו"ק.
<b>אולם </b>לפי צד א' הנ"ל, שברי מועיל עם חזקה מצד שיש כח בחזקת הגוף בפנ"ע, ומועיל בצירוף עם כח הטענת ברי, קושית הפנ"י עומדת במקומה, דאי רוב לא מהני עם ברי כ"ש חזקה דגריעא מינה. וצ"ל לפי צד זה, כתירוץ הפנ"י, הביאו הש"ש (ש"ב פ"ד), דשאני חזקת הגוף דאלימא משאר חזקות ועדיפא טפי מרוב. ואף שאין הולכים בממון אחר הרוב אפילו במקום ברי, אבל אחר חזקת הגוף אזלי' בברי להוציא ממון ע"ש. [ועי' מש"נ בזה (בענין תרתי לריעותא בהערה) ], וק"ל.
<h4>ב.</h4>
<b>בגמ' </b>לקמן בפרק המדיר (ע"ה ע"א) גבי נמצאו בה מומין, תנינן במשנה דאם נמצאו המומין בעודה בבית אביה, על האב להביא ראיה שמשנתארסה נולדו בה מומין הללו ונסתחפה שדהו. ואם משנשאת ונכנסה לרשות הבעל נמצאו המומין, הבעל צריך להביא ראיה שעד שלא נתארסה נולדו בה מומין הללו. ומפרש רבא דכולה מתני' כר"ג דהאשה נאמנת משום חזקת הגוף, ושאני ברישא דעל האב להביא ראיה משום דאמרינן כאן נמצאו כאן היו, ועליו להביא ראיה שלא היו קודם שנתארסה.
<b>ונתקשו </b>תוס' (ע"ה ע"ב ד"ה רישא) בסתירת הסוגיות, דהכא בסוגיין דאומרת משארסתני נאנסתי, אמאי נאמנת, מכיון שהאונס היה ודאי ברשות האב קודם שנשאת, איתרע רשות האב ונימא כאן נמצאו כאן היו ברשות האב, ועד שלא נתארסה נאנסה. [ואע"פ שנשאה כבר, מ"מ אין שייך כאן הסברא דראה וניפייס, ועליה להביא ראיה]. ותירצו תוס' דהכא איירי בענין שיכול להיות שנאנסה תחת בעלה, [וטוענת משכנסתני נאנסתי], וכיון שנמצאו ברשות הבעל איתרע רשותו ועליו להביא ראיה. והר"ן (ל"ה ע"א ברי"ף ד"ה גרסי') דחה תירוצם וכתב דלישנא משמע שגם אם תיכף כשנשאה מצא שנאנסה, באופן שלא הי' יכול להיות שנאנסה תחתיו, ג"כ נאמנת. וכתב הר"ן לחדש דסוגיא דהתם דאמרי' כאן נמצאו כאן היו הוא דוקא בשמא ושמא, אבל בסוגיין דאיירי בברי ושמא נאמנת בכל גוונא, ע"ש.
<b>אמנם </b>בדעת הרמב"ם ליכא לשנויא דהתוס' והר"ן, דמסתימת דברי הרמב"ם (פי"א מאישות הי"א) משמע דבכל ענין נאמנת, גם כשלא שייך לומר שנאנסה תחתיו, ולית ליה תירוצא דתוס'. וגם תירוצא דהר"ן לית ליה להרמב"ם, דמשמע ברמב"ם (פכ"ה מאישות ה"ד) דגם בטענת ברי וברי אמרי' דאם נולדו המומין ברשות האב על האב להביא ראיה שמשנתארסה נולדו. א"כ לשיטת הרמב"ם הקושיא קיימת, אמאי בסוגיין נאמנת והרי איתרע לה רשותה, ונימא כאן נמצאו כאן היו, ועד שלא נתארסה נאנסה, כפי שהקשו הראשונים, וצ"ע.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה </b>בעיקר השקו"ט בסוגיא דכאן נמצאו כאן היו נתקשו התוס', דהנה הגמ' שם (ע"ה ע"ב) פריך דכיון דאמרי' כאן נמצאו כאן היו, א"כ בסיפא שנולדו ברשות הבעל, אמאי צריך הבעל להביא ראיה שהיו בה המומין עד שלא נתארסה, הרי גם אם יביא ראיה שהיו בה משנתארסה, נימא כאן נמצאו ברשות האב כאן היו, ועל האב להביא ראיה שלא היו בה קודם שנתארסה. ומשני, כיון שכנסה אמרי' סברא אחרת להאמינה, דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וראה וניפייס. ופריך, א"כ אמאי בהביא ראיה שהיו בה עד שלא תתארס, אינו חייב מצד דראה וניפייס, ומשני, דמאידך יש סברא דהוי מקח טעות דאין אדם מיפייס במומין. אולם היכא שלא הביא ראיה שהיו בה מומין עד שלא תתארס, אית לה גם חזקת הגוף שבאו המומין רק משנתארסה, ובצירוף הסברא דראה וניפייס הוי תרתי במקום חדא ועל הבעל להביא ראיה, ע"ש.
<b>והקשו </b>תוס' (ע"ו ע"א ד"ה וחדא) מאי קאמר במסקנת הגמ' דבסיפא כשהביא הבעל ראיה שנולדו המומין משנתארסה לא סגי בזה, משום דהו"ל חדא במקום תרתי. הרי כנגד חזקת הגוף דידה יש הסברא דהיו המומין עד שלא נתארסה משום כאן נמצאו כאן היו, והו"ל תרתי במקום תרתי, ולהיכן נעלמה סברא זו דכאן נמצאו כאן היו. ותירצו תוס' דהסברא דכאן נמצאו כאן היו שייכא דוקא נגד טענה אחת, משום דמסייע לבעל חזקת ממון, אבל כשיש לה חזקת הגוף וגם הסברא דראה וניפייס ממילא בטילה הסברא לומר דכאן נמצאו כאן היו, ע"ש. ועוד פי' דכדי להפסיד האשה מכתובתה צריך שיהיו שני הטענות של הבעל אמת, משא"כ האשה כל טענה לבד היא סיבה שלא תפסיד כתובתה, ע"ש.
<b>וברש"י </b>(ע"ה ע"ב ד"ה א"ל) כתב "דאיכא תרתי ליפות כחה, חדא העמד הגוף על חזקתו ולא היו בה בשעת אירוסין. ואם תאמר הורעה החזקה הואיל וכאן נמצאו. חזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו, ואפילו כאן היו קודם קידושין זה שהכניסה לחופה וכו' בידוע שבדקה ונודע לו וראה וניפייס". משמע דהסברא דכאן נמצאו כאן היו אינה מבררת הספק, אלא רק עושה ריעותא בחזקת הגוף שלא תועיל להוציא ממון מספק, ולכן היכא שכנגד הך ריעותא אית החזקה שראה וניפייס, תו לא חשיב כלל ריעותא מה שנמצאו כאן המומין, דיתכן שקיבל עליו את המומין, וממילא נשארת חזקת הגוף חזקה מעלייתא, ודו"ק.
<b>אולם </b>בדעת הרמב"ם ליתנייהו להני תירוצי, דהנה הגמ' (ע"ו ע"א) מייתי עלה מהמחליף פרה בחמור ומת החמור, ומסיק (שם ע"ב) דכל שנולד הספק ברשותו עליו הראיה, ותנא תונא כלה. והביא הרא"ש (שם סי' ט"ז) דנחלקו הראשונים מי נקרא שנולד הספק ברשותו בכה"ג דמשך בעל החמור את הפרה ונולד הספק מתי מת החמור. דדעת רש"י (ד"ה כל שנולד) והרא"ש דמכיון שכבר משך בעל החמור את הפרה, נולד הספק ברשות בעל הפרה, ועליו להביא ראיה. אמנם שיטת הרי"ף והרמב"ם (פ"כ ממכירה הי"ד) להיפך דעל בעל החמור להביא ראיה מכיון שהחמור נמצא ברשותו עדיין. דלפי שיטתם תליא ברשויות ממש, ומכיון שהחמור עדיין נשאר ברשות בעליו, אע"ג דכבר יצא מרשותו הממונית, שהרי הקנה אותו לבעל הפרה בחליפין, מ"מ מכיון דאיתרע רשותו ממש, צריך הוא להביא ראיה. עי' ש"ש (ש"ב פ"ד ופ"ה) שהרחיב בזה.
<b>וא"כ </b>לדעת הרי"ף והרמב"ם אי אפשר לתרץ כהתוס' דהסברא דכאן נמצאו כאן היו הוא מצד שיש לבעל חזקת ממון, דהרי לפי דבריהם אמרי' כאן נמצאו כאן היו גם נגד חזקת ממון. וגם מה שנתבאר לפי פרש"י דכאן נמצאו כאן היו עושה ספק וריעותא בחזקת הגוף שלא להוציא ממון על פיה, לכן למסקנא שיש הסברא דראה וניפייס מעמידים אותה על חזקת הגוף, ליכא לפי הרמב"ם דס"ל מוציאים ממון ע"פ הסברא דכאן נמצאו, דס"ל דהוי בירור גמור, ולא רק ריעותא. א"כ לפי הרמב"ם קושית תוס' עומדת במקומה, לאן נעלמה הסברא דכאן נמצאו כאן היו במסקנת הגמ' דהבעל הוא חדא במקום תרתי, ואמאי לא אמרי' כאן נמצאו כאן היו נגד חזקת הגוף דידה.
<b>אכן </b>עיקר סברת הרי"ף והרמב"ם דגם לאחר הקנין אמרינן כאן נמצאו ברשות המוכר צ"ב, היכי אלימא האי סברא להוציא ממון, והרי בעלמא חזקת ממון עדיפא מחזקת מרא קמא [עי' ב"מ (ק' ע"א) ובתוס' ד"ה הא מני]. אמנם הביאור בזה, דחזקת מרא קמא אין בכוחה להוציא מחזקת ממון, אבל הסברא דכאן נמצא כאן היה היא דהואיל ונמצא שמת החמור בעודו ברשותו, אין אנו מסתפקים לומר שמת ברשות הקונה, ומשאירים אותו ברשותו. והיינו דהסברא של כאן נמצא כאן היה מורה לומר שהחמור עדיין נמצא אצלו והוא שלו. [וכעין מה שנתבאר לעיל (בענין תרתי לריעותא) גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר, שזו הסברא של תרתי לריעותא, דנחשב כאילו אין ספק ובודאי המקוה חסר, כפי שנמצא חסר לפנינו, וממילא הטומאה נשארה כמו שהיתה ולא נשתנית, ע"ש. והכא נמי גבי כאן נמצא כאן היה, אנו רואים לפנינו חמור מת ואומרים שהקנין לא חל]. וכמו שבמחליף פרה בחמור תלוי הדין ברשות בעל הממון, לפי המקום שבו נמצא החמור, הכי נמי באשה שנמצאו בה מומין, דכשנמצאו באשה נשואה והבעל בא לחדש ולשנות לנו את המצב לומר שהמומין היו קודם ואינה נשואה לו, אמרי' כאן נמצאו כאן היו ושהיא בודאי נשואה כפי שהוחזקה לן בלא המומין, ואין לנו להסתפק ולומר אחרת ממה שנראה לעינינו, ודו"ק.
<b>ולפ"ז, </b>לדעת הרמב"ם קושית התוס' מעיקרא ליתא, דבמסקנא דגמ' דהכא חדא והכא תרתי לא שייך כלל הסברא דכאן נמצאו כאן היו, ברשות האב, דכל הסברא בזה היא שאנו אומרים שלא לשנות מה שלפנינו. ודוקא לפי ההו"א בגמ' דאין הסברא דאין אדם שותה בכוס, אמרי' כיון שאנו יודעים שהמומין היו משנתארסה, בעודה ברשות האב, אמרי' דאין כאן קידושין. אבל למסקנת הגמ' שאין אדם שותה, א"כ מה שאנו רואין המומין ברשות האב אין מברר לנו שאין כאן קידושין, דהרי אפשר שראה וניפייס, ולא שייך כאן הסברא דכאן נמצאו כאן היו, דסברא זו מורה לן רק להשאיר המצב הקיים שהיו בה המומין, אבל כאן יתכן שאפילו היו בה מומין מקודשת, ואין לנו בירור שאין כאן קדושין.
<b>וזהו </b>החילוק בין הרישא לסיפא, דברישא, שנמצאו המומין לפני הנשואין, כאן נמצאו וכאן היו, ולא חלו הקידושין, והאב צריך לברר שנולדו אח"כ. אבל בסיפא, דנמצאו המומין לאחר הנשואין, אפילו אם הביא ראיה שהיו בה כשנתארסה, יתכן שראה וניפייס וחלו הקידושין. וכאן נמצאו כאן היו אינו מברר לנו הספק על מי להביא ראיה, ונשאר לפנינו רק דהכא תרתי והכא חדא, ועל הבעל להביא ראיה.
<h4>ד.</h4>
<b>ולפ"ז </b>יש לתרץ היטב לשיטת הרמב"ם קושית הראשונים מסוגיין, דהנה לפי הס"ד בסוגיין דלר"ג נאמנת משום דברי ושמא ברי עדיף, בפשיטות לא שייך לדעת הרמב"ם הסברא דכאן נמצאו כאן היו, דהדין ברי ושמא הוא מצד נאמנות הטענה, ולא שייך בזה כלל הסברא דכאן נמצאו כאן היו, דהיא לפי הרמב"ם אינה כח בירור מצד עצמו אלא רק מורה על מי לברר הספק. וכיון דאית לי' לר"ג ברי ושמא ברי עדיף, אין כאן ספק ונאמנת. וכל מה שיש לדון בסוגיין הסברא דכאן נמצאו כאן היו [לפי שיטת הרמב"ם] הוא רק לפי מה דאמרי' בגמ' דעד כאן לא קאמר רבן גמליאל דנאמנת בברי אלא משום מיגו או חזקה. דלפ"ז לכאורה שוב נימא דלא תהא נאמנת ע"י חזקת הגוף או המיגו משום דכאן נמצאו כאן היו.
<b>ולפ"ז </b>י"ל בדעת הרמב"ם דמפרש כמש"נ (באות א') דהמיגו אינו כח בירור בפנ"ע אלא הוא רק מחזק את הברי, דרגלים לדבר שטוענת אמת, וחוזר הדין שמוציאים הממון מכח הברי, וא"כ ממילא ל"ש כאן הסברא דכאן נמצאו כאן היו, ודו"ק.
<b>ובזה </b>יתורץ לשיטת הרמב"ם מה שנתקשו תוס' בסוגיין (ד"ה אלא) במאי דקאמר בגמ' דרב נחמן וריו"ח דאמרי ברי ושמא לאו ברי עדיף קיימי אליבא דר"ג דאמר נאמנת, דעד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא מיגו. דלכאורה זה לא יתכן לפי ריו"ח בסמוך במתני' דמוכת עץ, דמפרש ריו"ח טענתייהו במאתים ומנה, דהיא טוענת מוכת עץ אני ותובעת מאתים, דא"כ לית לה מיגו, ואעפ"כ נאמנת לר"ג. ודחקו תוס' לומר דהאי שינויא דנאמנת לר"ג משום מיגו קאמר דוקא אליבא דרב נחמן אבל לר' יוחנן ליכא אלא שינויא בתרא, דנאמנת לר"ג משום החזקה. [ועי' פנ"י שהקשה על זה דאי לריו"ח לי"ל חילוק דמיגו, אלא חילוק דחזקה, לא הוי הגמ' מייתי חילוק דמיגו משום רב נחמן לחודיה ע"ש], וצ"ע.
<b>אולם </b>לפי המבואר בשיטת הרמב"ם, י"ל דהגמ' הוצרכה לומר תירוץ זה דהכא נאמנת משום מיגו, ולא סגי לן בהתירוץ דחזקת הגוף, משום דלפי סברת רבא דאמרינן כאן נמצאו כאן היו, כנגד חזקת הגוף יש הסברא דכאן נמצאו כאן היו, דמורה לן לומר דנאנסה עוד לפני הארוסין ולא מהניא חזקה הגוף דילה. לכן הוצרכה הגמ' לומר גם התירוץ של מיגו, ומיגו מהני נגד סברא זו, כמש"נ לעיל דהמיגו מחזק את הטענת ברי שלה, ובכה"ג סובר ר"ג דברי עדיף, וכנגד ברי ליכא הסברא דכאן נמצאו כמש"נ.
<b>[ואה"נ </b>לפי התירוץ השני בגמ', דנאמנת משום חזקת הגוף, שייכת הסברא דכאן נמצאו כאן היו, שלא תהא נאמנת. וצ"ל דהאי תירוצא קאי לפי אינך אמוראי דלקמן בפ' המדיר דלא סבירא להו הסברא דכאן נמצאו כאן היו. א"נ י"ל כמו שביאר הפנ"י דהנך ב' תירוצים שבגמ' צריכי אהדדי, ונאמנת רק משום שיש לה גם חזקה וגם מיגו].
<b>ולפ"ז </b>במשנה להלן שטוענת מוכת עץ אני, והוא אומר דרוסת איש את. שהספק אינו שייך כלל לכאן נמצאו כאן היו, שאין לנו ספק באיזה רשות נעשה. נאמנת ע"י חזקת הגוף לבד שמועילה עם הברי שלה, ואי"צ כלל הנאמנות דמיגו. ומיושבת קושית התוס', מהאי דמוכת עץ, דהתם ודאי סגי לן בהסברא של חזקת הגוף לבד עם הברי, בלא מיגו, ודו"ק.
<b>נמצא </b>במה שחקרנו לעיל (אות א'), אי לר"ג נאמנת בצירוף כח הטענה של המיגו והחזקה, או שנאמנות הברי עצמו מתחזקת ע"י המיגו והחזקה. לפי מש"נ באמת יש חילוק בין מיגו לחזקה. דהחזקה אינה פועלת שיהיה הברי עדיף, אלא היא כח בפנ"ע לומר שנאנסה תחתיו, ולכן הסברא דכאן נמצאו כאן היו מהניא נגד חזקת הגוף, ונשאר רק ברי ושמא, וברי לא עדיף להוציא ממון, כמש"נ. משא"כ המיגו מהני לחזק את הטענת ברי שלה כנ"ל, ועי"ז ליכא לסברא דכאן נמצאו כאן היו. ומשום דהמיגו הוי כרגלים לדבר שאומרת אמת כמש"כ השטמ"ק, וזה מחזק את נאמנות הברי, וממילא לא שייך הסברא דכאן נמצאו כאן היו כמש"נ, ודו"ק.
<h3>סימן יז - בענין חזקת חיוב כתובה</h3>
<small>התוס' רי"ד מבאר דבסוגיין נאמנת לר"ג בברי וחזקת הגוף דבעולה משום שהוחזק לן הבעל מחויב בכתובתה, משא"כ בניזק שאינו נאמן בטענת ברי שהשור נגח את פרתו קודם שילדה, משום שלא הוחזק המזיק בחזקת חיוב. וכונתו דאע"פ שהבעל טוען שלא נתחייב לה מעולם מ"מ הוחזק לן כחייב. ויש להקשות על זה מהגמ' בריש פ"ב דבעי הגמ' למימר דהמשנה שם באומר אלמנה נשאתיך וכתובתך מנה עליה להביא ראיה אינה כרבן גמליאל, והרי שאני התם שלא הוחזק שחייב מאתים.</small>
<small>נתבאר שלפי התוס' רי"ד בניזק נחשב לברי גרוע הוא כשבא לחדש חיוב שלה נתברר לן מעולם, משא"כ במנה לי בידך אף שלא הוחזק לן שהוא חייב מ"מ לפי טענתו בשעת ההלואה היה מבורר שחייב לו. ולפ"ז נתבאר דדוקא בסוגיין נתקשה התוס' רי"ד שאין זה ברי טוב שהרי לא נתברר לן מעולם שלא זינתה, והוצרך התוס' רי"ד לומר דכיון שהוחזק לן שהוא חייב לה כתובה נחשב הברי שלה טוב. משא"כ בריש פ"ב דהספק אם נישאת בתולה או אלמנה, כיון שלפי טענתה הוברר בשעת הנישואין שאינה אלמנה, הוי ברי טוב גם אם לא הוחזק לן שאינה אלמנה.</small>
<small>התוס' רי"ד הוסיף עוד שכאן י"ל שנאמנת משום שהבעל בחזקת חיוב אפילו בלא חזקת הגוף, ולפ"ז צ"ל דלקמן בפ"ב אע"פ שלא הוחזק לן שנתחייב לה מאתים ע"י שרוב נשים בתולות נישאות נחשב כמו שהוחזק לן בחזקת חיוב וליכא ריעותא בטענה שלה.</small>
<b>בגמ' </b>(י"ב ע"ב) עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם [דנאמנת] אלא דאמרינן אוקמה אחזקה, אבל הכא מאי חזקה אית לה. מבואר בגמ' דברי ושמא מהני בצירוף חזקת הגוף. ובתוס' רי"ד הקשה סתירה משמואל אדשמואל דהכא פסיק כרבן גמליאל דנאמנת בברי עם חזקת הגוף, ובב"ק גבי שור שנגח פרה מעוברת וטוען הניזק טענת ברי שנגח אותה קודם שילדה, ופסיק שמואל דאזלינן בתר חזקת ממון של המזיק ולא מחייבין אותו לשלם היזקה דולד אע"פ שיש לפרה חזקת הגוף דמעוברת.
<b>והתוס' </b>רי"ד תירץ דשאני גבי אשה שכבר הבעל מחויב ועומד בכתובת האשה וחיוב שטר הכתובה עליו והוא בא לפטור את עצמו מחיובו, משו"ה לא אזלינן בתר חזקת ממון שלו. משא"כ גבי מזיק שהספק הוא בעצם הדבר אם נתחייב על היזק הוולד, ע"ש.
<b>והנה </b>אין כוונת התוס' רי"ד דבכתובה יש חזקה דמעיקרא שחייב לה, שהרי הבעל טוען עד שלא ארסתיך נאנסת ומעולם לא הייתי חייב לה כתובת מאתים. אלא כוונת התוס' רי"ד דבכתובה כיון שהוחזק לן עד עתה דאינה בעולה, אזלינן בתר חזקת הגוף וטענת ברי שלה.
<b>אלא </b>שלפ"ז יש לתמוה מאוד על התוס' רי"ד מהגמ' בריש פרק שני, דתנינן האשה שנתארמלה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך, דאם אין לה ראיה שנשאת בתולה אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ואינו חייב אלא מנה. ובגמ' שם (ט"ז ע"א) קאמר לימא תנן סתמא דלא כרבן גמליאל דאי ר"ג הא אמר איהי מהימנא, [ודחי דהתם ברי וברי ומודה ר"ג דאינה נאמנת]. ולפי דברי התוס' רי"ד מאי מדמי הגמ' משנה זו כלל לדברי רבן גמליאל, הא דוקא היכא דהוחזק לן דאית לה כתובת מאתים נאמנת לרבן גמליאל בברי וחזקת הגוף, משא"כ התם דהספק אם נשאת אלמנה או בתולה.
<b>והנה </b>התוס' חילקו דבאומר מנה לי בידך ס"ל לרב יהודה דברי עדיף, דלא דמי לההיא דב"ק דלר' יהודה לא אזלי' בתר ברי דניזק, משום דהתם ברי גרוע ושמא טוב, דמכיון שהמזיק לא היה שם טוען זה ברי, אבל במנה לי בידך הברי טוב והשמא גרוע דהוי לי' לידע אם חייב או לא. אלא שהקשו התוס' דהכא גבי משארסתני נאנסתי נמי הוי ברי גרוע ושמא טוב דלא הו"ל לבעל למידע, ואעפ"כ נאמנת.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות באומר מנה לי בידך, איך נאמן לחדש חיוב שלא הוחזק לן עד עתה, לפי סברת התוס' רי"ד שבניזק אינו נחשב לברי כשבא לחדש חיוב שלא הוחזק לן. ונראה שלפי דעת התוס' רי"ד עיקר הדין דברי גרוע שאין מוציאים ממון על פיו, הוא באופן שאפילו לפי טענתו בא לחדש חיוב כמו בניזק שטוען שגם על הולד נתחייב המזיק, שזה חיוב חדש שלא נתברר לן מעולם, משא"כ במנה לי בידך שטוען שחייב לו מנה שהיה מבורר בשעת ההלואה שחייב לו.
<b>ולפ"ז </b>מיושבת הקושיא על התוס' רי"ד מהגמ' בפרק שני, דדוקא בסוגיין דמעולם לא נתברר לן שאינה בעולה, נתקשה התוס' רי"ד דדמי לניזק שהברי שלו גרוע מכיון שבא לחדש חיוב, והכא נמי באה לחדש שחייב לה הכתובה ואמאי נאמנת, והוצרך התוס' רי"ד לחדש שמכיון שעד שלא טען הבעל שזינתה היה מוחזק לן שאינה בעולה ויש לה כתובה מאתים, נחשבת טענתה לברי טוב כאילו היה מבורר לן שאינה בעולה. אבל בגמ' בפרק שני אין צריך כלל לומר שיוחזק לן שנישאת בתולה, דהתם בלאו הכי הוי ברי טוב שהרי לפי טענתה מיהא אינה באה לחדש חיוב חדש, אלא טוענת שכבר היה מבורר בשעה שנישאת שהיא בתולה, וטוענת על חיוב שהיה מבורר. ושפיר מדמה הגמ' שם את המשנה לדברי רבן גמליאל שנאמנת.
<b>אלא </b>דאכתי יש להקשות מהגמ' בפרק שני הנ"ל, על מה שכתב התוס' רי"ד בהמשך דבריו (בסוף העמוד) דהגמ' הוי מצי לשנויי הקושיא ממנה לי בידך בסברא זו דעד כאן לא קאמר ר"ג במתני' דנאמנת אלא משום שהוחזק לן שהבעל מחויב לה כתובת מאתים ובא לפטור עצמו, משא"כ במנה לי בידך שאינו בחזקת חיוב. חזינן מזה דהתוס' רי"ד ס"ל דבכתובה לא רק שאין חזקת פטור, אלא שנחשב שהוא בחזקת חיוב ותועיל החזקת חיוב לחייב אותו גם בלא סברת הגמ' דחזקת הגוף או מיגו, וחדא מתרי טעמי נקט. וקשה מהגמ' בפרק שני דבעי למימר דמתני' דלא כרבן גמליאל, והרי התם ליכא חזקת חיוב, דמספקינן אם היתה אלמנה או בתולה, ובכה"ג מודה רבן גמליאל דאינה נאמנת.
<b>ונראה </b>דהנה הרמב"ן במלחמות ריש פ"ב (ה' ע"ב ברי"ף) מבאר דבמשנה שם דהספק אם נישאת בתולה או אלמנה אין לה חזקת הגוף, דלא שייך חזקת הגוף אלא בסוגיין דהספק אם היא בתולה או בעולה, דהיא בחזקת שלא זינתה. אבל בספק אם היא אלמנה או בתולה אין לה חזקת הגוף שלא נישאת לאחר קודם, ונאמנת רק משום דרוב נשים בתולות נישאות. ולפ"ז לכאורה קשה מאי קאמר הגמ' שם דמתני' דלא כר"ג, הא רבן גמליאל קאמר נאמנת משום חזקת הגוף משא"כ התם. ודוחק לומר דכונת הגמ' למאן דאמר ברי עדיף, דס"ל דנאמנת לר"ג גם בלא חזקת הגוף.
<b>ונראה </b>דלפי הרמב"ן גם חזקת הגוף דמהני בסוגיין הוא מטעם חזקת חיוב, שהטענה של הבעל עושה ריעותא בחזקת הגוף שלה, אלא שהואיל והחזקנו אותה עד עתה בתולה ממשיכין להחזיק אותה כבתולה ומסתלקת הריעותא של החזקה. ודומיא דהכי בגמ' בפרק שני, ע"י הרוב אנו מחזיקין אותה בחזקת בתולה, וחוזר להיות הבעל בחזקת חיוב, ומסתלק הספק שנתעורר ע"י טענתו, ודו"ק.
<h3>סימן יח - ברי ושמא באיסורין וחזקת האם מהני לבת</h3>
<small>א. בדעת ר"ג דנאמנת בכל אלו המשניות, סובר הרא"ש דנאמנת מדין ברי. ולא משום חזקה כמו שביארו התוס' בפרק שני. ולכאורה בסוגיא לעיל (י"ב ע"ב) ולקמן בפ' המדיר, מבואר דלר"ג נאמנת משום חזקה.</small>
<small>אמנם כבר נתקשה המהרי"ט דהחזקה מהניא לגבי הספק תחתיו ספק לאו תחתיו, לומר שכנסה בתולה, אבל לגבי ספק אונס ספק רצון לא שייך חזקה. ונראה שמזה מוכיח הרא"ש דמהני ברי שלה שנאנסה. וכיון שנאמנת לגבי איסורין נאמנת לגבי הממון ג"כ. מאידך, לגבי ספק תחתיו לא שייך ברי, שהרי בלא"ה מותרת לבעלה באונס, וצריך לסברת הגמ' דאזלינן בתר חזקה.</small>
<small>ומהרי"ט תירץ לפי דרכו, דספק זה הוי כאיני יודע אם פרעתיך, שהרי ודאי נתחייב לה ומספק הבעל חייב. אבל הרא"ש נראה שסובר שגם ספק זה הוא כאיני יודע אם נתחייבתי, מכיון שהחיוב כתובה חל רק בשעת הנישואין. ולכן לשיטתו מפרש הנאמנות מדין ברי באיסורין.</small>
<small>ב. הרא"ש מפרש שבמשנה דהיתה מעוברת נאמנת מדין ברי. וצ"ל דאע"פ שברי מועיל דוקא על עצמו ולא על אחרים, מתוך שנאמנת לגבי עצמה נאמנת לגבי הולד.</small>
<small>המ"מ ביאר בדעת הרמב"ם שפנויה נאמנת להכשיר הולד ולא לפוסלו מצד שמדאורייתא ממזר ספק מותר. ולכאורה אם כוונתו שנאמנת מטעם חזקה א"כ פשוט החילוק דנאמנת רק להכשיר שיש לה חזקה ולא לפסול, ומשמע כונתו מדין ברי. וצ"ע דהמ"מ בעצמו כתב דבאומר פתח פתוח מצאתי אין היא נאמנת בברי שנאנסה להיות מותרת לבעלה. ואי מצד ברי באיסורין תהא נאמנת להתיר עצמה לבעלה כמו שמבואר ברא"ש.</small>
<small>נתבאר די"ל שיש לה דין סוטה, דבסוטה ספק כודאי ולא מהני ברי. והדבר תלוי בהטעם דכל סוטה שנסתרה אינה נאמנת בברי להתיר עצמה לבעלה. אם הוא מצד דרגלים לדבר שקינא לה ונסתרה, או שהוא מצד שהיא ספק סוטה. והרא"ש סובר כצד א', לכן הכא דאין רגלים לדבר נאמנת בברי. משא"כ לפי המ"מ כיון שיש לנו ספק אם זינתה, יש לה דין ספק סוטה ואינה נאמנת בברי.</small>
<small>ג. קשה על המ"מ ממה שפסק הרמב"ם שנאמנת לגבי כהונה אף דהוי איסור דאורייתא. והש"ש מתרץ לפי המ"מ שלגבי עצמה יש לה נאמנות מדאורייתא, [והוא לכאורה מדין ברי, דאי מדין חזקת משמע דלי"ל להמ"מ מדהוצרך לסברתו דנאמנת בדרבנן]. ודוקא לגבי הולד הוצרך המ"מ לסברתו דנאמנת רק משום דהוי דרבנן. וקשה מדברי הרמב"ם שאשת איש נאמנת לומר שנתעברה מגוי, והולד אינו ממזר, אף שלגבי עצמה אין נפק"מ רק לגבי הולד.</small>
<small>הש"ש מבאר עיקר הטעם שנאמנת לומר שנתעברה מגוי שאי"ז מדין חזקת האם מהני לבת, שהרי אינו נוגע לאם, אלא מדין חזקת כשרות דאימו, שכשם שהיא כשרה כך הוא כשר, דומיא דחזקת אבהתא. אמנם המ"מ לכאורה אינו סובר כן מדהוצרך לגבי פנויה לסברתו דנאמנת בדרבנן.</small>
<small>אמנם לכאורה הש"ש סתר דבריו שפירש בעצמו הטעם בראוה מעוברת שנאמנת לומר לכשר נבעלתי משום דחזקת האם מהניא לבת. ונראה דהיכא דהנידון הוא לגבי הבת להכשירה לכהונה מהניא חזקת האם לבת, דע"י דנבעלה לכשר, ממילא גם הבת נולדה מביאה כשירה. אבל לגבי א"א שאומרת מגוי נתעברתי, שהנידון הוא לפסול הבן מטעם אביו, ע"ז לא שייך דחזקת האם מהני לבת, אלא מכשירים אותו מדין חזקת כשרות דאימהתא. שכשם שאימו כשירה גם הוא כשר כמוה.</small>
<small>ולפ"ז י"ל דבאמת גם המ"מ סובר בראוה מעוברת שנאמנת להכשיר הבת לכהונה משום דחזקת האם מהניא לבת, [ולא משום ברי]. ומ"מ גבי פנויה הוצרך המ"מ לסברתו לומר שנאמנת בדרבנן. דהתם שהנידון הוא לגבי יחוס הבן ליכא חזקת האם שתועיל לבת. וגם ליכא לסברת הש"ש דתועיל חזקת דאימהתי', שהנידון לגבי יחוס. ואה"נ כשאומרת שנתעברה מגוי שהנידון לגבי פסול הבן, ולא משום יחוס, שפיר יסבור המ"מ דנאמנת משום סברת הש"ש דמהניא חזקתא דאימיה, כמו חזקת אבהתא.</small>
<h4>א.</h4>
<b>במשנה</b> (י"ג ע"א) ראוה מדברת עם אחד וכו', רבן גמליאל ור"א אומרים נאמנת וכו'. היתה מעוברת ואמרו לה מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני וכהן הוא, רבן גמליאל ור"א אומרים נאמנת וכו'. ובגמ' פריך, מדברת ומעוברת, תרתי למה לי. ומשני חדא להכשיר בה, וחדא להכשיר בבתה.
<b>והנה </b>בכל אלו המשניות בפרקין, דנאמנת לרבן גמליאל ור"א. במשארסתני נאנסתי שיש לה כתובת מאתים (י"ב ע"ב), וכן במוכת עץ אני (י"ג ע"א). וכאן לגבי יוחסין. שיטת תוס' לקמן (כ"ו ע"ב ד"ה אנן אחתינן) דנאמנת מדין חזקה, משום דבברי ושמא אזיל רבן גמליאל בתר חזקה, ע"ש.
<b>אולם </b>ברא"ש (סי' י"ח) מפורש דהנאמנות שלה הוא מטעם ברי, יעו"ש שהסכים לסברת רבינו יונה ז"ל דבאומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, דוקא כשמכחישתו ואומרת שבתולה היתה, אבל כשמודה שנבעלה אלא טוענת ברי לי שנאנסתי, נאמנת מדין ברי ומותרת לבעלה<sup>55</sup>. וכתב הרא"ש וז"ל "ומיהו נראה לי לקיים דבריהם, מההיא דהיתה מעוברת לקמן, דאלים לי' לרבן גמליאל ברי ומכשיר העובר, ואף על גב דלית ליה חזקת כשרות, ואפילו ברוב פסולין. וכן מההיא דמשארסתני נאנסתי, אף על גב דחזקת ממון מסייעא לרוב דרצון, אפילו הכי אלים לי' ברי ומהימנא". הרי דהנאמנות לר"ג אינה משום החזקה, אלא משום ברי. ומשו"ה נאמנת גם באיסורים.
<b>וכן </b>מפורש בדברי הר"י מגא"ש שהביא השטמ"ק בשילהי פירקין (באופן השני) "היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי, שהוא כאומר ברי לי שזנית ואיני יודע אם באונס או ברצון, והיא אומרת אין הכי נמי, מיהו אנוסה הייתי אי נמי קודם שנתקדשתי זניתי, ואין אני אסורה עליך וכו', הויא לה איהי ברי ואיהו שמא, הלכך איהי מהימנא ולא מיתסרא עליה".
<b>ויש </b>להקשות בדברי הרא"ש שהוכיח מהמשנה דמשארסתני נאנסתי, שנאמנת מדין ברי. והרי בגמ' לעיל (י"ב ע"ב) קאמר עד כאן לא קאמר רבן גמליאל דנאמנת אלא משום דמוקמינן לה אחזקתה. וכן לקמן בהמדיר (ע"ה ע"ב) מפורש דלר"ג נאמנת משום דאזלינן בתר חזקה דגופה.
<b>אמנם </b>י"ל ביאור דברי הרא"ש, דהנה כשטוענת משארסתני נאנסתי וכתובתי מאתים יש לנו תרי ספיקי, ספק אונס או רצון, וספק אם היתה הזנות תחתיו לאחר שנתארסה, או קודם. וכל ספק מצד עצמו היא סיבה להפסיד אותה מכתובת מאתים. שגם אם זינתה באונס אם כינסה בעולה כתובתה מנה. ורק לגבי האיסור לבעלה אינה נאסרת אלא אם נתקיימו שני הספיקות, היינו שזינתה ברצון ותחתיו. וכיון שיש לנו שני ספיקות אלו, מותרת לו מטעם ספק ספיקא. אבל לגבי ממון הכתובה כל ספק בפני עצמו הוא סיבה להפסידה כתובתה.
<b>ולפ"ז </b>פשוט שהרא"ש סובר דבגמ' דאמרינן דאזלי' בתר חזקה ליתן לה כתובתה, היינו דוקא כלפי הספק אם נאנסה תחתיו או לא, דלגבי זה שייך דין חזקה, שיש לה חזקת הגוף שלא נאנסה קודם לכן. אבל כלפי הספק אם היה באונס או ברצון, אין חזקת הגוף שלא זינתה ברצון. ועל כרחך לגבי ספק זה נאמנת משום ברי. ומפורש כן בלשון הרא"ש דהמדובר בדבריו הוא על ספק רצון, שכתב "דבמשארסתני נאנסתי [אזלינן בתר ברי שלה], אף על גב דחזקת ממון מסייעא 'לרוב דרצון' אפילו הכי אלים ליה ברי ומהימנא".
<b>מאידך </b>לגבי ספק תחתיו, לא שייך לומר סברת הרא"ש שתהא נאמנת מדין ברי באיסורין, דדוקא לגבי אונס ורצון אמרינן דיש לה טענת ברי שלא נאסרה עליו, ומהניא טענה זו גם לגבי ממון. אבל לגבי הספק אם נאנסה תחתיו וכתובתה מנה, או נאנסה קודם וכתובתה מאתים, אין לה דין טענת ברי דאיסורין, דבלא"ה אינה אסורה לבעלה בביאת אונס. ועל זה קיימא סוגית הגמ' דשקו"ט אי ס"ל לר"ג דברי ושמא ברי עדיף, ומוציאין ממון, או כדדחי הגמ' דנאמנת לר"ג מטעם חזקת הגוף, ודו"ק.
<b>ובאמת </b>כבר נתקשה במהרי"ט איך אמרי' בגמ' דנאמנת לר"ג מטעם חזקת הגוף, והרי עדיין לגבי ספק אונס ספק רצון אין חזקת הגוף, ותפסיד כתובתה. והמהרי"ט תירץ לפי דרכו דהספק אם זינתה ברצון נחשב כאיני יודע אם פרעתיך, שהרי בודאי נתחייב לה הכתובה, וכל הספק אם הפסידה כתובתה כשזינתה ברצון, ומספק הבעל חייב, כמו באיני יודע אם פרעתיך. ודוקא כלפי הספק אם נבעלה קודם האירוסין ולאו תחתיו, שלא היתה בתולה כשנשאת, בזה הוי ספק אם נתחייבתי, שהספק אם נתחייב לה כתובת בתולה מאתים או לא, ובספק אם נתחייבתי הבעל פטור, אי לאו משום ברי ושמא וחזקת הגוף דנאמנת.
<b>אבל</b> הרא"ש נראה דלא ס"ל לתירוץ מהרי"ט, אלא סובר שגם ספק אונס ספק רצון הוי כאיני יודע אם נתחייבתי, משום דחיוב הכתובה חל דוקא בשעת הנשואין, וכשיש ספק אם זינתה לאחר האירוסין ברצון, הספק הוא אם הבעל נתחייב לה הכתובה אח"כ בשעת הנשואין, ומספק אם נתחייבתי הבעל צריך להיות פטור, ורק משום שנאמנת בברי על זה, חייב, וכמש"נ בדעת הרא"ש, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>ולכאורה</b> יש להקשות במה שכתב הרא"ש דבמתני' דהיתה מעוברת, דאלים לי' לרבן גמליאל ברי ומכשיר העובר, ואע"ג דלית ליה חזקת כשרות. והרי ברי מהני דוקא לגבי עצמו ולא לגבי אחרים, כמש"כ הש"ש (ש"ב פי"ז).
<b>אמנם </b>זה אינו, דדוקא היכא שהנידון הוא רק לגבי אחרים אין נאמנות של ברי, שהנאמנות של ברי היא נאמנות של הבעל דבר לגבי עצמו, ולא לאחרים, אבל כאן הואיל והדבר נוגע גם לה, אם היא מותרת לכהונה או שנפסלה, והפסול של הולד ג"כ בא ממנה ותלוי בה, מכיון שנאמנת בברי על עצמה, ממילא מהני גם להכשיר העובר.
<b>והנה </b>הרמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הי"א) כתב "פנויה שנתעברה מזנות וכו' אם אמרה בן כשר הוא, ולישראל נבעלתי, הרי זו נאמנת והבן כשר, ואע"פ שרוב העיר שזנתה בה פסולים". ושם (בהל' י"ב) כתב שאם באה לפסול הולד ואומרת לפלוני הממזר נבעלתי וכו' אינה נאמנת והרי זה הולד ספק ממזר, דיש לומר כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר". והמ"מ כתב לבאר הטעם שנאמנת להכשיר הולד ואינה נאמנת לפוסלו. דלהכשירו, הואיל וספק ממזר מותר מן התורה לבוא בקהל, ופסול רק מדרבנן, האמינוה בשל דבריהם. אבל לפוסלו, הואיל וספק ממזר אסור מן התורה בממזרת, ובעדותה שהוא פסול באה להתירו בממזרת, אינה נאמנת.
<b>ויש </b>להוכיח מדברי המ"מ דהנאמנות שלה הוא מדין ברי באיסורין כמש"כ הרא"ש. ולא מדין חזקת האם מהני לבת כמש"כ תוס'. דא"כ למה הוצרך המ"מ לפרש הטעם דנאמנת להכשיר ולא לפסול משום דהאיסור הוא רק מדרבנן. הרי בפשיטות יש לפרש החילוק בין להכשיר לבין לפסול. דלהכשיר נאמנת משום שיש לה חזקת כשרות, וחזקת האם מהני לבת. משא"כ לפסול אינה נאמנת משום דאין חזקה דמסייעא לה. ולכאורה מוכח מזה דהמ"מ מפרש הנאמנות שלה מדין ברי. [אלא שקשה שהרמב"ם היה לו לומר שהיא עצמה כשרה דוקא כשטוענת ברי].
<b>ויש </b>להקשות על זה מדברי המ"מ עצמו שכתב (פי"ח מאיסו"ב הל' י' וי"א) באומר פתח פתוח מצאתי נאמן הבעל לאוסרה עליו, גם כשטוענת ברי לי שנאנסתי, דאין היא נאמנת בברי לגבי שתהא מותרת לו, ע"ש במ"מ. ומשמע שהמ"מ למד כן מסתימת דברי הרמב"ם. וצ"ע שהרי הרא"ש לפי שיטתו שיש לה נאמנות ברי באיסורין, כתב שמותרת לבעלה, ולמה לפי המ"מ אינה נאמנת.
<b>ונראה </b>דלענין ההיתר לבעלה סובר המ"מ דאין לה נאמנות של ברי, משום שלגבי זה יש לה דין סוטה דאינה נאמנת. והדבר תלוי במה שיש לחקור בכל סוטה שאסורה לבעלה מספק ואינה נאמנת בברי, אם הוא משום שרגלים לדבר שזינתה. [כמו שעד אחד שאומר שזינתה והיא מכחישתו נאמן מהאי טעמא, ולא חשיב עדות מוכחשת ע"י טענת ברי שלה, משום שיש רגלים לדבר שנבעלה. ומזה הטעם עצמו גם לה אין נאמנות ברי בספק], או דאינה נאמנת בברי לא משום הרגלים לדבר, אלא משום דכל שיש ספק אם זינתה יש לה שם סוטה, והדין בסוטה שספק כודאי, ובודאי אין טענת ברי. וזה כמבואר בתוס' סוטה (ג' ע"ב ד"ה ת"ל) בסברת אביי, דהברי של הבעל גם כן לא מהני משום שיש לה דין סוטה, ע"ש.
<b>ונראה </b>שנחלקו בזה הראשונים. דהתוס' שאנץ בסוטה (כ"ח ע"א) מפרש הטעם דטמאה בספק, משום שקינא לה ונסתרה ורגלים לדבר, וזה כצד א'. ואילו בתוס' שם (ד"ה אינו דין) מבואר דהקינוי והסתירה עשו רק שיהא לה דין ספק, היינו דבלא זה לא היה לנו כלל ספק לומר שזינתה, וע"י הקינוי והסתירה נעשית בגדר ספק. ולפ"ז פשוט שאינה נאמנת בברי מהאי טעמא דיש לה דין סוטה, ובסוטה ספק כודאי, וכצד ב'.
<b>ולעיל </b>(בסימן הקודם) נתבאר מדברי המנח"ח (מצו' שס"ה אות ב' ד"ה ונפק"מ) כצד ב'. שהקשה אמאי סוטה אינה נאמנת לגבי הבועל כששניהם טוענים ברי. ותירץ דהואיל ובסוטה ספק כודאי, לא מהני ברי, דברי אינו מועיל רק בספק. [וע"ש עוד בזה].
<b>ונפקא </b>מינה לענינינו, שבודאי יש לנו ספק אם זינתה ונאסרה לבעלה, אבל אין רגלים לדבר שנאסרה לו. ונראה דהרא"ש סובר כצד א' דסוטה אינה נאמנת רק מצד הרגלים לדבר, ולכן כאן שפיר נאמנת בברי וכמש"כ הרא"ש. אבל לפי צד ב', שאינה נאמנת בברי משום שהיא ספק סוטה, א"כ אע"פ שאין רגלים לדבר אינה נאמנת לגבי ההיתר לבעלה. [וכל הרגלים לדבר בעינן כדי ליתן לה דין ספק סוטה כמש"כ התוס']. וי"ל דכך סובר המ"מ בדעת הרמב"ם, ומשו"ה באומר פתח פתוח ג"כ אינה נאמנת בברי לומר שנאנסה. ונאסרת עליו. [אמנם סתימת לשון הרמב"ם משמע שאינה נאמנת משום עצם הדבר דהוי ספק דאורייתא ולא משום דין סוטה, והדקו"ל].
<h4>ג.</h4>
<b>והנה </b>הש"ש (ש"ב פט"ז י"ז) הקשה על המ"מ מדין המשנה בראוה מדברת ומעוברת ואמרה מאיש פלוני וכהן, נאמנת לינשא לכהן, הרי שנאמנת בברי שלה גם לגבי איסורי כהונה דהוי ספק איסור דאורייתא. וביאר הש"ש (שם) דלגבי עצמה נאמנת שפיר מדין ברי מדאורייתא. והמ"מ כתב דבריו דוקא לגבי הולד דאין לה נאמנות של ברי, דברי מהני דוקא לגבי הבעל דבר עצמו ולא לגבי אחרים כנ"ל. ולגבי הולד נאמנת רק מטעם דהוי דרבנן. וע"ש שמיישב בזה קושית הרמ"א שהרמב"ם השמיט דין נאמנות שלה להכשיר הולד לכהונה.
<b>ולכאורה </b>צ"ע מדברי הרמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הי"ט) שכתב "אשת איש שהיתה מעוברת ואמרה עובר זה אינו מבעלי וכו' ואם אמרה מגוי ועבד נתעברתי הרי הולד כשר, שאין הבעל יכול להכחישה בדבר זה". הרי שנאמנת להכשיר הולד מדאורייתא. ושם אין שייך שתהיה נאמנת בברי, שהרי הברי אינו נוגע לה, שהיא ודאי אסורה לבעלה ממה נפשך, שהרי נבעלה תחתיו, וכל השאלה היא לגבי הולד, ולכאורה צ"ל שנאמנת משום חזקה. [ועי' מש"נ בדברינו (בדין שבויה לכהן) דהתם נאמנת מדין עד אחד באיסורין, ולפ"ז מיושב].
<b>והנה </b>בש"ש (ש"ב פי"ט) ביאר הטעם דנאמנת לומר שנבעלה לגוי ולעבד ואין הולד ממזר, משום דהוי כעין חזקת אבהתא, דמוקמינן לולד בחזקת אמו שכשרה לקהל, דמה לי חזקת אבוה או חזקה דאימה, ומשו"ה נאמנת להכשיר הולד, דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר. אמנם המ"מ לכאורה אינו סובר כן, דא"כ גם בפנויה נימא שנאמנת מטעם זה, ולמה הוצרך המ"מ לסברתו שפנויה נאמנת להכשיר הולד רק משום שפסול מדרבנן.
<b>ולכאורה </b>יש בזה סתירה בדברי הש"ש עצמו, שלגבי ראוה מעוברת מבאר הש"ש (ש"ד פ"ד) בפשיטות דנאמנת משום דחזקת האם מהני לבת, דכיון דהאם בחזקת כשרות שלא נבעלה לפסול לה, ממילא מוכרע הספק גם לגבי הבת שנולדה מכשר. ולא משום חזקת אבהתא דאם.
<b>ונראה </b>דבאמת יש נפקא מינה בין הטעם דחזקת האם מהניא לחזקת הבת לבין חזקת אבהתא, דהדין דחזקת האם מהני לבת שייך דוקא באופן שיש ספק גם לגבי האם, אם נפסלה בביאה זו או לא<sup>56</sup>, אבל באופן הנ"ל ברמב"ם, שודאי נבעלה לפסול לה, והספק הוא רק אם הבועל הוא ממזר או עכו"ם, דלגבי האם אין ספק שנפסלה בביאה זו מן הכהונה, וכל הספק הוא לגבי הולד אם הוא ממזר או לא, בכה"ג לא שייך לומר דחזקת האם תהני לולד, שחזקת האם מבררת לגבי האם וממילא מהני לגבי הולד, אבל כשאין ספק על האם לא שייך חזקת האם. משא"כ חזקת אבהתא שייך גם בכה"ג, דהולד אית ליה חזקת כשרות מצד עצמו, שכמו שאמו בחזקת כשרות, הכי נמי הולד אית ליה חזקת כשרות. וא"כ לדעת הש"ש תרוייהו איתנייהו, דהיכא דהספק הוא גם לגבי האם אמרינן דחזקת האם מהני לבת, ורק היכא דאין הספק לגבי האם, הוצרך הש"ש לומר הסברא שכשר רק מצד חזקת אבהתא דאמו, שכמו שהיא כשירה כך הוא כשר.
<b>ולפ"ז </b>אפשר לדחות גם עיקר מה שהוכחנו בדברי המ"מ שנאמנת מדין ברי באיסורין. ויש לומר דבאמת לפי המ"מ בראוה מעוברת נאמנת מדין חזקה, ולא מדין ברי. ומה שהקשינו א"כ פשוט דנאמנת להכשיר הולד אפילו מדאורייתא, שהרי חזקת האם מהני לבת. יש לומר כמש"נ דלגבי יחוס הולד לבד לא מהני חזקת האם לבת, ואינה נאמנת אלא מדרבנן.
<b>ולפ"ז </b>ניחא נמי לדעת המ"מ באומרת שנתעברה מגוי אמאי נאמנת להכשיר הולד מדאורייתא. ואמנם בזה אינו נוגע לדין יחוס אלא לדין פסול, מ"מ י"ל דהוא משום חזקת אבהתא דאם כסברת הש"ש. ודוקא לגבי פנויה שנתעברה דהפסול משום יחוס, ליכא לא חזקה זו. וגם לא החזקה דאם דתיהני לבת כנ"ל, ומשו"ה כתב המ"מ שנאמנת רק משום דהוי דרבנן, ודו"ק.
<b>וכן </b>יש להוכיח בדעת התוס' כמש"נ דלא שייך שתועיל חזקת האם לבת כשאין הספק לגבי האם. דהנה הגרע"א (י"ד ע"א תוס' ד"ה אלמנת עיסה) הקשה על תוס' שכתבו שם דבת עיסה אין לה חזקת כשרות. והא קיי"ל כמ"ד מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, והיינו משום דחזקת האם מועילה לבת כמבואר בתוס' (כ"ו ע"ב ד"ה אנן). [והגרע"א תירץ דר"ג מיירי היכא דאין האב לפנינו כמו בראוה מעוברת, ואם היה בפנינו היינו מכירים אותו, ובזה מכשיר בבתה דחזקת האם מועיל לבת, משא"כ באלמנת עיסה דהאב לפנינו ומחזיקין אותו לספק חלל, לא שייך לומר דתגרר בתר אמה, דהא יש לגוררה גם לאביה שהיא ספק חלל וממילא גם היא בספק. ודבריו צ"ע מינאי המלך (קדושין ס"ו ע"א) דהיתה האם לפנינו והיתה פסולה]. ולפי הנ"ל ניחא, דדוקא היכא דהפסול הוא מחמת ביאה פסולה אמרינן דחזקת האם מהני לבת, אבל באלמנת עיסה דהפסול הוא מחמת יחוס אין חזקת האם מועילה לבת, וכמש"נ, ואכמ"ל.
<h3>סימן יט - בגדר איסור שבויה לכהן</h3>
<small>הרמב"ם פסק דהארוסה נאמנת לומר דנתעברה ממנו ואינה זונה אפילו כשהארוס מכחישה. [ורק הולד נאמן לפוסלו מדין יכיר]. וקשה שהרמב"ם כתב במקו"א דנאמנת לומר על הולד שהוא מגוי וכדו' משום שאין הבעל יכול להכחישה. משמע שאם היה יכול להכחישה הי' נאמן ולא היא.</small>
<small>הגרע"א הקשה במאי דקאמר בגמ' חדא דהא קא מודה ועוד דהלכה כר"ג דנאמנת. דמשמע דהיכא דקא מודה נאמנת אפילו לר' יהושע הא מבואר בגמ' לקמן (כ"ז) בעובדא דזכריה בן הקצב דהארוס אינו נאמן דאין אדם מעיד ע"ע.</small>
<small>הגרע"א הקשה בעובדא דזכריה בן הקצב אמאי אינם נאמנים כלפי עצמם שלא נאסרה עליו מדין ברי כמו בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה. ונראה משום דהגדר בשבויה דנתנו לה דין ודאי בעולה, ובמקום ודאי לא מהני מה שברי לו שיהא מותר בה. כמבואר במנח"ח שביאר דמה"ט סוטה אינה נאמנת לגבי הבועל כשטוענים ברי, משום שבסוטה לאחר קינוי וסתירה דינה כודאי ע"ש.</small>
<small>ומה שע"א נאמן בשבויה שלא נטמאה, אע"פ שדינה כודאי טמאה, הוא משום דע"י עדות העד יוצאת לגמרי מגדר שבויה כמש"נ במקו"א. ובזה מבואר הדין דבהכחשת ע"א בשבויה אם נטמאה, טהורה. דבכל שבויה אינה נאמנת בברי משום דהוי כודאי כמש"נ. אבל כשיש הכחשת ע"א הוי בגדר ספק ונאמנת בברי על עצמה.</small>
<small>נתבאר דהא דנאמנת לר"ג במתני' אי"ז מדין ע"א באיסורין דהרי נאמנת גם במכחישתו כמש"כ הרמב"ם, אלא נאמנת מדין נאמנות של ברי באיסורין, היינו דגם לגבי אחרים יש נאמנות של ברי באיסורין כמו נאמנות של ע"א. ובברייתא דהשבתנו על המעוברת וכו' פליגי ר"ג ור' יהושע מצד דין עדות, ובזה הודו ר"ג ור"א לר' יהושע דבמעוברת אין לה נאמנות של עדות שהרי כריסה בין שיניה. ואעפ"כ במשנה סברי ר"ג ור"א להלכה שנאמנת, דזהו מצד הברי. ובזה ליתא לתשובת ר' יהושע משבויה, דשאני שבויה שאין לה דין ברי, כמש"נ משום שנתנו לה דין ודאי בעולה.</small>
<small>לפ"ז נתבאר דגם לר' יהושע הארוס והארוסה נאמנים כלפי עצמם לומר שהם מותרים, דבספק מהני ברי לגבי עצמו כמו בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה. ודוקא לגבי אחרים סובר ר' יהושע דאינה נאמנת בטענת ברי כמו שאינה נאמנת מצד עדות לר' יהושע. ולפ"ז מיושבת קושית הגרע"א וניחא מאי דקאמר הגמ' חדא דהא קא מודה, דגם לר' יהושע מהניא הודאתו להתירה לו מדין ברי.</small>
<small>ובזה מיושבת הסתירה שבדברי הרמב"ם דאה"נ כלפי עצמה נאמנת בברי גם כשהארוס מכחישה. אבל כשהנידון לגבי הולד אין לה נאמנות של ברי ונאמנת רק מצד עדותה, וכשהארוס מכחישה אינה נאמנת.</small>
<small>נתבאר ענין נאמנות ע"א נגד רוב ולא נגד איתחזיק איסורא. דנאמנותו לברורי ע"ש.</small>
<b>בגמ' </b>(י"ג ע"ב) היא אמרה מיני' והוא אמר אין מינאי. א"ר יוסף למאי ניחוש לה, חדא דהא קא מודה, ועוד הא אר"י אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל. וברמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הי"ז) פסק דארוסה שנתעברה נאמנת לומר מהארוס נתעברתי, ואפילו הוא מכחישה, ואינה זונה, ואם נשאת לכהן לא תצא. והארוס נאמן רק לגבי הבן לפוסלו שאינו בנו מדין יכיר, ע"ש.
<b>וצ"ע </b>מדברי הרמב"ם (שם הי"ט) שכתב "אשת איש שהיתה מעוברת ואמרה עובר זה אינו מבעלי וכו', ואם אמרה מגוי ועבד נתעברתי הרי הולד כשר, שאין הבעל יכול להכחישה בדבר זה". משמע דכל הנאמנות שלה הוא מצד שהבעל אינו יכול להכחישה, אבל אם היה הבעל מכחישה לא היתה נאמנת. [אע"פ שכשמכחיש אותה ואומר שנתעברה מאחר אין לו נאמנות של יכיר, דמדין יכיר נאמן רק לומר שאינו בנו שלו, ולא לומר ממי הוא כן. ועל כרחך מכיון שהבעל מכחישה אין לה נאמנות]. וזה סותר לכאורה למה שכתב (בהל' ט"ו) שהבעל נאמן רק לפסול את הולד מדין יכיר, אבל כלפי האשה שאין לו נאמנות של יכיר, היא נאמנת, אף כשהבעל מכחישה. וכן משמע בשו"ע (אה"ע סי' ד' כ"ו) וברמ"א (שם כ"ט) בשם התרומת הדשן, דהיכא שאין לו נאמנות יכיר נאמנת האשה גם כשהבעל מכחישה.
<b>מאידך </b>צריך ביאור למה נאמנת האשה כלל לומר שנבעלה לגוי, הרי הולד אין לולד חזקת כשרות, וכל נאמנות האשה הוא לכאורה מצד ברי. והרי ברי מהני דוקא לגבי הבעל דבר עצמו ולא לגבי אחרים, כמש"כ הש"ש (ש"ב פי"ז).
<b>והנה </b>בהא דקאמר הגמ' (י"ג ע"ב) חדא דהא קא מודה ועוד הא אמר ר"י אמר שמואל הלכה כר"ג. מבואר בראשונים דהנידון הוא לגבי אם מותרת לו. והקשה הגרע"א (בשו"ת סי' פ"ה) דמדקאמר חדא ועוד, משמע דמצד דהוא מודה לבד כשרה אפילו לפי ר' יהושע, והרי לר' יהושע שהיא עצמה אינה נאמנת, למה הבעל נאמן. ומאי שנא משבויה דתנן לקמן (כ"ז ע"ב) בעובדא דר' זכריה בן הקצב שאין הבעל נאמן להעיד על אשתו השבויה שלא נבעלה, דאין אדם מעיד על עצמו, וגרע מעד אחד בעלמא, ע"ש. [ובשלמא לשיטת תוס' (ד"ה חדא) דכשמודה נאמן היינו על הולד ניחא. אבל ברמב"ן מבואר דנאמן עליה, וכן מפרש"י משמע דקאי אתרוייהו].
<b>והנה </b>בההיא עובדא דר' זכריה בן הקצב (כ"ז ע"ב) דאינם נאמנים שלא נבעלה, משום דאין אדם מעיד על עצמו, הקשה הגרע"א אמאי אינם נאמנים מדין ברי כלפי עצמם שלא נאסרה עליו. ומאי שנא משנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, דאף דהבא עליה באשם תלוי, מ"מ כשנשאת לאחד מעדיה לא תצא כדאמרי' לקמן (כ"ב ע"ב), והתם נמי העד שנשאת לו אין לו נאמנות של עד, שהרי בהכחשת תרי ותרי אין כח בעדותו, אלא נאמן מדין ברי, דכיון שאין לו ספק בדבר, מותרת היא לו, וכל שכן הכא בשבויה דיועיל ברי של שניהם.
<b>ומתרצים</b> בזה, דהגדר בשבויה דפסולה מדרבנן לכהן, אינו משום שאנו חוששים שנבעלה, אלא דרבנן נתנו לה דין של בעולה ודאי, מצד שעכו"ם פרוצים בעריות והיא בחזקת שנבעלה, וכמו בנשואה שכתובתה מנה משום שהיא בחזקת שנבעלה.
<b>והדבר </b>מבואר בדברי הרמב"ם (פי"א מאישות ה"א וה"ב) "הנושא בתולה שנתאלמנה וכו' מן הנשואין כתובתה מנה, שמשנשאת הרי היא כבעולה וכו'. ומפני מה תיקנו חכמים לאלו כתובה מאה ואע"פ שהן בתולות, הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וחזקת השפחה והנכרית והשבויה שתבעל, תיקנו להן מאה בין נבעלו בין לא נבעלו והרי הן כבעולות לכל דבר". הרי שהרמב"ם השוה שבויה לבתולה מן הנשואין דכתובתן מנה. ובבתולה מן הנשואין אע"פ שיש עדים שלא נסתרה עם הראשון ולא נבעלה, כתובתה מנה, כמש"כ השו"ע (אה"ע סי' ס"ז ב'), מצד שהחופה היא מצב שעומדת להבעל, ונתנו לה דין בעולה מחמת זה, וכמש"נ לעיל (בסימן י"ג) בדעת הרמב"ם. והכי נמי בשבויה יש לה דין של ודאי בעולה וכתובתה מנה.
<b>ומיושבת</b> קושית הגרע"א, דבעובדא דר' זכריה בן הקצב אינם נאמנים מדין ברי כמו בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה. דדוקא בתרי ותרי דהוי בגדר ספק, מהני הברי שלו לגבי עצמו להתירה לו, אבל בשבויה כיון שיש לה דין ודאי בעולה, אין שייך טענת ברי לומר שלא נבעלה.
<b>וסברא </b>זו מבוארת במנח"ח (מצו' שס"ה אות ב' ד"ה ונפק"מ) שהקשה בכל סוטה שקינא לה בעלה ונסתרה, אמאי אינה נאמנת להיות מותרת להבועל כששניהם טוענים ברי שלא זינתה. ותירץ דהואיל ובסוטה ספק כודאי, לא מהני ברי, דברי אינו מועיל רק בספק. והכי נמי י"ל גבי שבויה כמש"נ, ודו"ק.
<b>והנה </b>אלולי דברי המנח"ח י"ל דשאני גבי סוטה דרגלים לדבר שנבעלה, דהרי קינא לה ונסתרה, וכדחזינן מהאי טעמא דבעד אחד שאומר שזינתה והיא מכחישתו נאמן ולא חשיב עדות מוכחשת ע"י טענת ברי שלה, משום דרגלים לדבר שנבעלה.
<b>וכן </b>עד"ז י"ל לגבי קושית הגרע"א גבי שבויה, דגם בשבויה י"ל דאינה נאמנת בברי מה"ט דרגלים לדבר שזינתה, משום דעכו"ם פרוצים בעריות. ולא דמי לתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה, דאין ריעותא להברי שלה, אלא דבמקום תרי ותרי אין נאמנות, ומשו"ה כלפי עצמה נאמנת שפיר בברי.
<b>אלא </b>דדבר זה, לומר שגם בשבויה אינה נאמנת משום רגלים לדבר, תלוי בסברת רגלים לדבר בסוטה, דאי הטעם שאינה נאמנת הוא משום דנקטינן שזינתה, א"כ הכי נמי בשבויה י"ל כן, משום דעכו"ם פרוצים בעריות. אבל אי הפירוש ברגלים לדבר הוא דמכיון שרצונה לזנות אינה נאמנת בטענתה וחיישינן ששקר בדבריה. א"כ בשבויה שאין ידוע שזינתה, אין לנו סיבה לומר שאומרת שקר, ותיקשי אמאי אינה נאמנת בברי שלה. [וגם שבסברא זו מתורצת רק קושית הגרע"א אמאי אין לה נאמנות ברי, אבל אכתי תיקשי קושית הגרע"א אמאי תצא מבעלה, ואינו כמו תרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה שלא תצא].
<b>עכ"פ </b>כל זה הוא לפי הסברא שצידדנו לומר שסוטה אינה נאמנת משום רגלים לדבר, אבל לפי מש"נ אתי שפיר בלא"ה, דבין בסוטה ובין שבויה אינן נאמנות בברי משום דאית להו דין ודאי בעולות, וכמש"נ. וזה כפי שהבין המנח"ח דגם בלא קינוי יש לה דין סוטה לענין זה שאינה נאמנת בברי, משום שכל מקום שספק לפנינו אם זינתה, בטל דין הנאמנות שלה, וק"ל.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות לפי דברינו דשבויה הויא בעולה ודאי, א"כ איך עד אחד נאמן להעיד בה שלא נבעלה, כדאיתא ברמב"ם (פי"ח מאסו"ב הכ"א). והרי יש לה דין ודאי בעולה. אכן לא קשה, וביאור הדבר, דעל ידי עדות העד באמת יוצאת היא מכלל שם שבויה לגמרי, ולא משום נאמנות הע"א שלא זינתה, אלא דע"י עדות העד לא נחשב שנעלמה האשה מאיתנו לגמרי, ואין לה דין שבויה. וכמש"נ בדברינו להלן (בענין ע"א בהכחשה) ע"פ דברי התשובות מיימוני, יעו"ש היטב.
<b>וכן </b>יש להוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל (פי"א מאישות ה"א וה"ב) שכתב הדין דבתולה מן הנשואין כתובתה מנה, יחד עם שבויה דכתובתה מנה. והרי בשבויה כשיש לה עדים שלא נבעלה, ואפילו עד אחד, כתובתה מאתים. ואילו בנשואה מפורש בשו"ע (אה"ע סי' ס"ז ס"ב) דבתולה מן הנשואין כתובתה מנה אפילו אם יש לה עדים שלא נבעלה מן הראשון. ועל כרחך שאני גבי שבויה דע"י עדות העדים יוצאת לגמרי מלהיות קרויה שבויה, וכמש"נ, ודו"ק.
<b>ובזה </b>תתיישב שיטת הרמב"ם (פי"ח מאסו"ב הכ"א) בשבויה שאם עד אחד אומר נטמאה ואחד אומר לא נטמאה, טהורה, ומותרת לכהונה. [ומקורו בסוגיא דלקמן (כ"ג ע"ב) אני טהורה וחברתי טמאה ואמר לה ע"א את טמאה וחברתך טהורה, חברתה משתריא אפומא דעד]. והקשה הר"ן (ברי"ף י' ע"ב ד"ה גרסי') דאפילו באו שניהם בבת אחת, ולא העיד העד טומאה תחלה, מ"מ תיפו"ל דאית לפנינו עדות מוכחשת, ועד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ושניהם אינם נאמנים, ונשאר דינה כשבויה בעלמא, דלא מהני ברי דידה לומר שלא נבעלה, כמש"נ.
<b>ולפמש"נ </b>דוקא שבויה על פי עדים הו"ל דין שבויה ודאי ולא מהני ברי דידה. אבל בהכחשת ע"א אם נטמאה, י"ל דלא אמרי' דהעדות כמאן דליתא, והרי היא ככל שבויה, אלא בהכחשת ע"א העדות כמאן דאיתי' דמי, [ורק בתרי ותרי כמאן דליתא דמו, עי' מש"נ בזה להלן בפרק שני (בענין עד אחד בהכחשה)]. וע"י העדות המוכחשת נעשה הדבר בגדר ספק, [אם דינה כשבויה כנ"ל]. ובספק מהני שפיר ברי שלה לברר הספק שהאמת עם העד שלא נטמאה, משום דאינה בגדר שבויה כמש"נ, ודו"ק.
<b>ובזה </b>ניחא נמי קושית הגרע"א בסוגיין אמאי אם הוא מודה נאמן, ומאי שנא משבויה. דדוקא בשבויה דהיא כודאי לא שייך נאמנות ברי, אבל כאן שהפסול הוא רק משום מעלה עשו ביוחסין ולא מתורת ודאי, כיון שברי לו נאמן כלפי עצמו, [כמו בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה], וכמש"נ.
<b>והנה </b>הא דלרבן גמליאל ור"א נאמנת במעוברת ובמדברת כדתנן במתני', אין זה משום שיש לה נאמנות של עד אחד באיסורין, דהרי הרמב"ם כתב דנאמנת אפילו כשהבעל מכחישה כנ"ל, וכ"ה בשו"ע (אה"ע סי' ד' סעי' כ"ו, וברמ"א שם סעי' כ"ט), והרי עד אחד בהכחשה אינו נאמן. ועל כרחך דהנאמנות שלה הוא מטעם ברי באיסורין, שכמו שע"א נאמן באיסורין, גם היא נאמנת בברי באיסורין.
<b>אלא </b>דצ"ע מלשון הברייתא (י"ג ע"ב) "זו עדות שהאשה כשרה לה, ורבי יהושע אומר אינה נאמנת", משמע דהשקו"ט בין ר"ג ור' יהושע היא מצד דין עדות. וגם מהברייתא שם דמדמי לה לשבויה, משמע דהשקו"ט הוא מדין עדות, דהרי בשבויה אין לה נאמנות של ברי כמש"נ משום שיש לה דין ודאי בעולה.
<b>ונראה </b>דאה"נ הטעם דנאמנת לר"ג במשנתינו הוא משום ברי כמש"נ. אלא דהברייתא בהשקו"ט שבין ר"ג ור' יהושע, קאי בהדין עדות, משום דלר' יהושע אין לה נאמנות של ברי, וקאמר להו ר' יהושע, אי אתם מודים בשבויה שנשבית ויש לה עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני שאינה נאמנת. והדמיון לשבויה הוא באמת מצד דין עדות, שטוען להם רבי יהושע שכמו שלשבויה אין דין עדות, הכי נמי מעוברת אין לה דין עדות. אבל מצד ברי סבר ר' יהושע דבלא"ה אינה נאמנת בראוה מעוברת או מדברת.
<b>ולפ"ז </b>גם מה שאמרו לו השבתנו על המעוברת [שאינה נאמנת] מה תשיבנו על המדברת, הכל קאי מצד דין עדות, ששואלים אותו לטעמי' תהא נאמנת גם לגבי אחרים, מדין עדות של ע"א<sup>57</sup>. אבל אה"נ אליבא דאמת לפי ר"ג ור"א הנאמנות שלה הוא מטעם ברי.
<b>ותתיישב </b>בזה קושית תוס' (ד"ה השבתנו) בהא דאמרי ר"ג ור"א השבתנו על המעוברת, דכריסה בין שיניה. ונתקשו תוס' לפ"ז אמאי באמת סברי ר"ג ור"א במעוברת דנאמנת. וביארו תוס' דלפי ר"ג ור"א אמרינן אשה מזנה בודקת ומזנה ע"ש. אולם ברש"י (ד"ה השבתנו) משמע דאינו מצד שבודקת ומזנה, שכתב השבתנו על המעוברת, תשובה גמורה ונצחת. דהיינו שגם לר"ג אין סברא במעוברת שתהיה נאמנת. ולפירושו תיקשי קושית תוס' אמאי נאמנת לר"ג ולר' אלעזר במעוברת. [ובשטמ"ק הקשה על תוס' מלקמן (י"ד ע"ב) דמבואר דגם בנאנסה נאמנת לר"ג והתם לא שייך בודקת ומזנה]. ולפמש"נ ניחא, דהתשובה הנצחת שהשיבן ר' יהושע היא דוקא כלפי דין עדות, דלענין זה הוי תשובה נצחת דכריסה בין שיניה, אבל באמת נאמנת לר"ג ולר"א מטעם אחר, משום שטוענת ברי, ודו"ק.
<b>והנה </b>גם לר' יהושע דאינה נאמנת מטעם ברי נראה דהיינו דוקא לגבי אחרים, דכמו שאינה נאמנת מצד עדות, הכי נמי אינה נאמנת מצד ברי, אבל כלפי עצמה, שאם נשאת לא תצא, נראה דגם ר' יהושע מודה דנאמנת מטעם ברי. דבמקום ספק מהני ברי כלפי עצמה, כמו בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה, כנ"ל.
<b>ולפ"ז </b>ניחא הגמ' חדא דקא מודה, ומיושבת קושית הגרע"א, שהנידון בסוגיא הוא לגבי שלא נאסרה עליו מחמת שזינתה, כמש"כ הרמב"ן בשטמ"ק. ולגבי זה גם לר' יהושע מהניא שפיר הודאתו כלפי עצמו, שאינה נאסרת לו מספק, כיון שיודע בעצמו שלא זינתה, כמו בנשאת לאחד מעדיה, ודו"ק.
<b>ומעתה </b>תתיישב הסתירה בדברי הרמב"ם הנ"ל אי האשה נאמנת אפילו כשהבעל מכחישה. דמה שכתב הרמב"ם (בהל' י"ט) דבאשת איש מעוברת נאמנת לומר מגוי ועבד נתעברתי להכשיר הולד, על כרחך הוא מצד נאמנות של עד אחד באיסורין. דהרי נאמנות של ברי לא שייך בזה, מכיון שהנידון הוא רק בנוגע לולד ואינו נוגע לה עצמה, דהיא בלא"ה נאסרה על בעלה, בין אם זינתה עם ישראל בין עם גוי. וכן לכהונה אסורה בלא"ה מדין זונה. וחזקה ג"כ לא שייך בזה. ממילא ודאי כל נאמנותה הוא מדין ע"א. ומשו"ה אינה נאמנת אלא משום שאין הבעל מכחישה. דאם הבעל מכחישה, הויא עדותה עדות מוכחשת ואינה נאמנת. משא"כ בארוסה שנתעברה פסק הרמב"ם שפיר דנאמנת לומר שנתעברה מהארוס גם כשהארוס מכחישה, משום שיש לה נאמנות של ברי כלפי עצמה, וזה מועיל גם לגבי הולד. וכן בשו"ע הנ"ל שפסק שנאמנת גם כשהבעל מכחישה הוא משום דנאמנת כלפי עצמה מדין ברי, ולכן נאמנת גם כשהבעל מכחישה, ודו"ק.
<b>והנה </b>בעיקר מה שנתבאר דהאשה נאמנת מדין עד אחד, יש לעיין אם עד אחד נאמן במקום רוב. ויעוין בש"ש (ש"ו פ"ז) שדן לומר שע"א נאמן נגד רוב. וכן הפנ"י בקידושין (ס"ג ע"ב קו"א אות פ"ט צ') הביא ראי' מהר"ן בקידושין (הנזכר בהערה לעיל) דע"א נאמן גם נגד רוב, ולמד מזה שע"א נאמן להכשיר בהמה גם במקום שיש רוב טריפות. [והגרע"א (כתובות י"ג ע"ב ד"ה בסוגיא) דוחה דבריו דשאני התם שיש רוב נגד כל אחד, ולא מיקרי בכה"ג דהוא נגד רוב. אבל נגד רוב אין ע"א נאמן]. ולכאורה צ"ע דכיון שעד אחד נגד איתחזק איסורא אינו נאמן, כ"ש שלא יהא נאמן נגד רוב, דרובא וחזקה רובא עדיף.
<b>אמנם </b>נראה הגדרת הדברים דכח העדות של ע"א הוא שמברר את הספק, בין באיסורין בין בממונות, וכשע"א מעיד ומברר הספק, תו לא שייך דין רוב. וכן באבידות לשיטת הרבה מהראשונים ע"א נאמן לברר למי שייכת האבידה. וכן נתבאר לעיל (בהערה הקודמת) דע"א נאמן גם בערוה לברר למי נתקדשה, דהעד נאמן לברורי וממילא אין כאן ספק, ולא שייך רוב וחזקה. אבל מצד הנאמנות ע"א הוא פחות מחזקה, ולכן כשהעד מעיד נגד איתחזק איסורא, שבא להוציא מחזקה ומעיד נגד החזקה, אינו נאמן, וכן כשמעיד נגד טענה של מיגו אין לו נאמנות, [דדוקא במקום עדים אין מיגו אבל נגד ע"א מהני מיגו]. ולכן דוקא נגד חזקה אין עד אחד נאמן, שבא בעדותו להוציא מחזקה, משא"כ כשמעיד במקום רוב חשיב עדותו לברורי, שמברר שהוא מן המיעוט ומשו"ה נאמן מדין ע"א.
<b>וע"ש </b>בפנ"י שלמד שמיגו מועיל במקום רוב, שהרי מיגו מהני נגד ע"א, כל שכן שיועיל נגד רוב שע"א עדיף ממנו. ולפי מש"נ אין נכון הדמיון של הפנ"י למיגו, דמיגו אינו מברר הספק, וכל כוחו של המיגו הוא שמאמינים לזה יותר מלאחר, גם יותר מע"א, אבל נגד בירור של רוב אין נאמנות של מיגו.
<b>[ואכתי </b>יש לכאורה סתירה בדין הנאמנות של ע"א ומיגו, דמצד אחד עד אחד יש לו דין נאמנות לחייב שבועה, ומיגו לא מהני לאפטורי משבועה דמחיב הע"א לדעת רוב הראשונים. ומאידך גם מאותם הראשונים יש שסוברים דמיגו להוציא ממון אמרינן, אף דע"א אין מוציאים ממון על פיו. ונראה ביאור סברת הדבר, דמיגו הוי נאמנות של טענה, ואילו שבועה היא חיוב של בירור, והעד בעדותו מחייבו לישבע לברר לשני, דכל מקום ששנים מחייבים אותו ליתן ממון, ע"א מחייבו לברר בשבועה לשני, והוא מחויב ליתן לו בירור של שבועה, וע"י מיגו אינו נותן לשני שום בירור, דהמיגו רק כח טענה ולא בירור, ולכן מיגו לא פוטרו משבועה, ודו"ק].
<h3>סימן כ - בדין יכיר</h3>
<small>שיטת תוס' דבארוסה אפילו כשאין הארוס לפנינו לשאול אותו נאמנת לומר שנתעברה ממנו. ולהכשיר הולד, אבל אם הבעל מכחישה הו"ל ברי וברי ומודה ר"ג דאינה נאמנת. ולשיטת התוס' רי"ד נאמנת להכשיר עצמה והולד גם אם הבעל מכחישה. אולם הרמב"ם סובר שלגבי הולד יש לבעל נאמנות לפוסלו מדין יכיר. שאם נאמן כשהוחזק בנו לומר שאינו בנו, כ"ש שנאמן לומר על מי שלא הוחזק בנו שאינו בנו. וכ"כ הנמוק"י בשם הריטב"א. וצ"ב סברת התוס' והתוס' רי"ד שחולקים עליו.</small>
<small>האבנ"מ מבאר שהתוס' והתוס' רי"ד כשיטת הראשונים בב"ב שאין נאמנות לאב לומר שהוא בכורו ויטול חלק בכורה רק על מי שהוחזק בנו. והרמב"ם לשיטתו בהלכות נחלות שנאמן גם על מי שלא הוחזק כבנו לומר שהוא בכורו. ודברי האבנ"מ תמוהין דהיכא שאומר שאינו בנו ודאי יש להאמינו משום סברת הרמב"ם שק"ו שנאמן שהרי אפילו על מי שמוחזק כבנו נאמן לומר שאינו בנו. וגם נראה שכאן כיון שלפי דבריה נתעברה ממנו ואילו לא הי' מכחישה נאמנת אפילו לגבי ירושה, א"כ מיקרי שהוחזק כבנו לענין זה.</small>
<small>ועוד נראה שמחלוקת הראשונים אם האב נאמן בלא הוחזק שהוא בנו או לא אינה שייכת לכאן כלל. בהקדם ביאור שיטת הרמב"ם שסתר עצמו בזה, שבהלכות נחלות כתב שנאמן גם בלא הוחזק כנ"ל, אבל בהל' איסו"ב כתב שאינו נאמן לומר שהוא ממזר אלא כשהוחזק בנו. וכמו כן צ"ע סברת הרמב"ם דכשיש לו בני בנים נאמן לומר שאינו בנו לענין ירושה אע"פ שאינו נאמן לענין יחוס, וצ"ב דממ"נ אם יש לו נאמנות דיכיר א"כ איך מתחלק הדין של יחוס מדין הנחלה. וכן לגבי יבום כתב הרמב"ם שאינו נאמן אלא לענין ירושה ולא לפטור מיבום, וצ"ב ממ"נ כנ"ל.</small>
<small>ונתבאר דהנאמנות לענין ירושה שנאמר עליה עצם הפסוק של הכרת בכורה נאמרה בכל גוונא בין הוחזק שהוא בנו בן לא הוחזק. משא"כ הדין שנאמן לענין יחוס שלמדין ממה שהאמינה אותו התורה גם לומר על בנו הצעיר בבנים שהוא בכורו, אע"פ שעי"ז מחזיק בניו הגדולים כממזרים, בזה נאמן רק כשהוחזקו שהם בניו.</small>
<small>ונמצא שהם שני דינים חלוקים, ומבואר מה שסובר הרמב"ם דכשיש לו בני בנים נאמן לענין ירושה ולא לענין יחוס. וכן שאינו נאמן לענין לפוטרה מיבום. [אלא דלפ"ז צ"ע לשון הרמב"ם שכתב כשלא הוחזק בנו שאינו נאמן משום כשם שזינתה עמו זינתה עם אחר, ולכאורה בלא"ה אינו נאמן משום שאין לו דין יכיר לענין יוחסין כשלא הוחזק בנו כמש"נ. ונתבאר בכונת הרמב"ם דאי לאו הסברא שאינו יודע בעצמו ממי נתעברה הי' נאמן לענין יוחסין מדין ע"א ע"ש].</small>
<small>ועפ"ז מיושבת גם קושית הקצה"ח על הרמב"ם מהגמ' לקמן (כ"ה) דמבואר דלענין להאכילו בתרומה אין לו נאמנות של יכיר כשלא הוחזק. דזה כמש"נ דדוקא לענין ירושה סובר הרמב"ם שנאמן גם כשלא הוחזק. וכן נדחית סברת הגרע"א שהבין שהרא"ש שסובר שהאב אינו נאמן לומר על עובר שאינו בנו לענין ירושה, יסבור כן גם לענין יחוס. וזה נסתר משנה מפורשת שנאמן. אלא דבאמת הרא"ש כ"כ דוקא לענין הכרת בכורה ולא לענין יחוס.</small>
<small>עכ"פ לפ"ז נידו"ד בארוסה לענין יחוס לא שייך למחלוקת הראשונים אם נאמן גם כשלא הוחזק בנו, דלענין יחוס גם לפי הרמב"ם אינו נאמן אלא כשהוחזק בנו, והכא הטעם שנאמן לפי הרמב"ם הוא משום שאומר שאינו בנו, ובזה מסברא נאמן יותר מאשר בהוחזק בנו כנ"ל.</small>
<small>וסברת התוס' והתוס' רי"ד שהארוס אינו נאמן להכחישה שאינו בנו, ביאר הגרע"א שזהו משום שהיא מכחישתו. וביאור דבריו, דנאמנות של יכיר אינו מדין ברי אלא מדין עדות כלשון הגמ' ביבמות (מ"ז) וכשהיא מכחישתו הו"ל הבעל ע"א בהכחשה ואינו נאמן. משא"כ הטענה שלה הוא מדין ברי, שנוגע גם לעצמה, ולכן נאמנת אע"פ שהוא מכחישה, ודו"ק.</small>
<b>בגמ' </b>(י"ג ע"ב) ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף, היא אמרה מיני' והוא אמר אין מינאי. א"ר יוסף למאי ניחוש לה, חדא דהא קא מודה, ועוד הא אמר ר"י אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל. ושיטת התוס' (י"ד ע"א ד"ה חדא) דאיירי לענין להכשיר הולד. וקאמר רב יוסף דנאמנים להכשירו, חדא דהבעל מודה שנתעברה ממנו, ועוד דהלכה כר"ג דנאמנת, והיינו דאפילו אם אין הבעל מודה, כגון שמת או דליתי' קמן דלישייליה, נאמנת. אבל אם הבעל מכחיש ואומר דלאו מיני', אפילו לפי ר"ג אינה נאמנת, דר"ג לא קאמר אלא בברי ושמא, אבל בברי וברי מודה דאינה נאמנת.
<b>אמנם </b>בתוס' רי"ד שם נחלק על תוס' וביאר הא דקאמר ועוד דהלכה כר"ג, דלפי רבן גמליאל אע"פ שהבעל מכחישה ואומר לא באתי עליה, נאמנת להכשיר את עצמה ואת הולד. וכן כתב הרמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הי"ז) כהתוס' רי"ד דארוסה שנתעברה נאמנת לומר מהארוס נתעברתי, אפילו הוא מכחישה<sup>58</sup>.
<b>אלא </b>דלשיטת הרמב"ם (שם) כשהארוס מכחישה נאמנת דוקא לגבי עצמה שאינה זונה, ואם נשאת לכהן לא תצא. אבל לגבי הבן, נאמן הארוס מדין יכיר כשמכחישה ואומר שלא בא עליה מעולם, והולד ממזר, "שאפילו היה בחזקת בנו ואמר בני זה ממזר נאמן". וכן מפורש בנמוק"י יבמות (כ"ג ע"ב ברי"ף ד"ה הולד ממזר) בשם הריטב"א דכשהארוס מכחיש אותה, נאמן על הבן, משום שהתורה האמינה את האב על הבן אפילו בבנו המוחזק בכשרות גמור לומר שהוא ממזר, כל שכן בזה דאיתרע ליה, ע"ש.
<b>ובאמת </b>צ"ע לדברי התוס' והתוס' רי"ד, למה אין לאב נאמנות מדין יכיר. ובאבני מילואים (סי' ד' ס"ק כ"ג) כתב ליישב שיטת התוס' דהבעל אינו נאמן כשבא לפסול הוולד, לפי דעת הראשונים בב"ב (פרק יש נוחלין) דאין האב נאמן לומר זה בני בכורי אלא היכא דהוחזק בבנו, אבל אם אינו מוחזק שהוא בנו אינו נאמן אפילו לענין הירושה אלא בתורת מיגו שהיה יכול ליתן לו, אבל לא בתורת יכיר. ולפ"ז מבאר האבנ"מ, הכא דרוב פסולין אצלה ואינו מוחזק בבנו אינו נאמן. ואילו הרמב"ם קאי לפי שיטתו (פ"ב מנחלות הי"ד) דאפילו אינו מוחזק בבנו נאמן לומר זה בני בתורת יכיר, ע"ש.
<b>ודברי </b>האבנ"מ אינם מובנים כלל, שהרי ודאי סברת הרמב"ם נכונה, דאם נאמן על בנו לפוסלו, כל שכן שמי שאינו מוחזק לבנו שנאמן לומר עליו שאינו בנו. ומה יענו לזה הראשונים החולקים. וכל מה שסוברים הראשונים בגמ' ב"ב שצריך שיהא מוחזק כבנו הוא כשבא לומר שהוא בנו הפסול, אבל לומר שאינו בנו כלל, פשוט כסברת הרמב"ם שנאמן כשלא הוחזק בנו ק"ו מכשהוחזק בנו.
<b>גם </b>נראה דהכא באמת חשיב כהוחזק בנו, שהרי אילולי דברי הארוס שמכחיש אותה ואומר שאינה מעוברת ממנו, משמע שאנו מאמינים לה שהוא בנו ואפילו לגבי ירושה נחזיק אותו לבנו על ידה, א"כ נקרא שהוא מוחזק לבנו מצד דבריה, ושוב יש לו נאמנות מדין יכיר. והרמב"ם כתב רק דמכיון שלא הוחזק מקודם כבנו, יש סברא יותר להאמינו שאשר אם הוחזק קודם כבנו, כמש"נ, אבל עכ"פ מיקרי מיהא שהוחזק בנו, כמש"נ. ובלא"ה נראה דסברת האבנ"מ לא שייכא לכאן, כפי שיתבאר.
<b>ונבאר </b>תחילה דברי הרמב"ם בהלכה זו דיכיר, הנראים כסותרין אהדדי. הנה ברמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הל' י"ב ט"ו וט"ז) כתב שנאמן על בנו דוקא בהוחזק<sup>59</sup>. ודלא כמפורש בדבריו (פ"ב מנחלות הי"ד)<sup>60</sup> שאפילו אמר על מי שלא הוחזק בנו כלל שהוא בנו בכורו נאמן מדין יכיר.
<b>עוד </b>צ"ע בדברי הרמב"ם (פ"ד מנחלות ה"ב) שכתב וז"ל אבל נאמן הוא על מי שהוחזק שהוא בנו לומר אינו בני ולא יירשנו. ויראה לי שאפילו היו לבן בנים, אף על פי שאינו נאמן עליו לומר אינו בני לענין יחוס, ואין מחזיקין אותו ממזר על פיו, נאמן הוא לענין ירושה ולא יירשנו. והדברים צ"ע דהרי אותו פסוק שילפינן מיני' שנאמן לענין ממזרות, מיני' ילפינן שנאמן גם לענין ירושה, כדכתיב כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים, דמזה ילפינן שנאמן לומר גם על קטן שבבניו שהוא בכורו אף שבזה מחזיק את בניו הגדולים לממזרים, א"כ אם נאמן לענין ירושה שאינו בנו גם כשיש לו בני בנים, וקרינן ביה יכיר, ה"ה דיהא נאמן גם לענין יחוס.
<b>כמו </b>כן צ"ע ברמב"ם (פ"ג מיבום ה"ד) שכתב "מי שזינה עם אשה וכו' ואמר זה העובר ממני הוא וכו', אע"פ שהוא בנו לענין ירושה הרי זה ספק לענין יבום, כשם שזינת עמו כך זינת עם אחר. ומאין יוודע הדבר שזה בנו ודאי, והרי אין חזקה, אלא לעולם ספק הוא, ולהחמיר דנין בו וחולצת ולא מתיבמת". הרי דאף שהבעל נאמן לגבי ירושה, אינו נאמן לגבי יבום. ולכאורה ממה נפשך, אם יש לו נאמנות מדין יכיר כשזינה עם אשה לענין ירושה, א"כ גם לענין לפטור אשתו מיבום יהיה נאמן, וצ"ע.
<b>והנראה </b>ברור בדעת הרמב"ם שיש שני דינים נפרדים בדין יכיר. דהנה בעיקר הדין שהאב נאמן לפסול את בנו, דעת הבה"ג [הובא בשו"ת הגרע"א (סי' קכ"ח)], דהיינו דוקא מדין הכרת בכורה, שע"י שאומר על הצעיר שבבניו שהוא בנו בכורו, ממילא אנו מחזיקים בניו הגדולים שהם ממזרים, שנולדו מאיש אחר, [כמש"כ תוס' קדושין (ע"ד ע"א ד"ה כשם]. אבל אינו נאמן להעיד עליו שהוא בנו ממזר, כגון שנולד מערוה. אולם הרמב"ם חולק על זה, שהרי כתב (פט"ו מאיסו"ב הט"ז) שנאמן גם לפסול בנו ולומר שהוא בן גרושה וחלוצה, או ממזר, בלי הכרת בכורה, מבואר שהתורה נתנה לאב נאמנות גם לענין לפסול בנו.
<b>ונראה </b>שלדעת הרמב"ם נאמרו בזה שני דינים חלוקים, א' שהתורה נתנה לאב נאמנות לענין ירושה לומר על בנו שהוא בכורו. ונכלל בדין זה שלענין ירושה נאמן על כל אחד לומר שהוא בנו בכורו, גם אם לא הוחזק שהוא בנו. ב' מדגילתה תורה שנאמן לומר על כל בן שהוא בכורו, גם על צעיר שבבניו, ילפינן שיש לו נאמנות גם לפסול את בניו הגדולים, שאומר שהם אינם בניו אלא ממזרים. אמנם דין זה ילפינן דוקא בהוחזקו בניו, שהרי זהו שגילתה תורה שכשהוחזקו שהם בניו והוא אומר שאינם בניו, נפסלים. אבל כשלא הוחזקו כבניו באמת אין לנו שיהא נאמן לפסול אותם.
<b>לכן </b>בהלכות נחלות כתב הרמב"ם שלגבי ירושה נאמן גם על בנו שלא הוחזק שהוא בנו, שזה עיקר דין יכיר שבתורה. אבל בהל' איסו"ב לענין לפסול בנו, סובר הרמב"ם שאינו נאמן אלא על בן שהוחזק בו. ומהאי טעמא כתב הרמב"ם דלענין יבום אינו נאמן לגבי מי שלא הוחזק כבנו, אע"פ שנאמן שהוא בנו לענין ירושה. וכמש"נ דדין ירושה הוא דין נאמנות בפנ"ע שנאמר גם כשלא הוחזק בנו ואינו תלוי בדין יחוס, וק"ל.
<b>לפ"ז </b>יבוארו ג"כ דברי הרמב"ם ביש לו בני בנים, שחילק וכתב שנאמן לענין ירושה ואינו נאמן לגבי לפוסלו. דמכיון שהנאמנות לענין ירושה היא דין נפרד מהנאמנות לגבי לפסול, סובר הרמב"ם שלגבי ירושה התורה נתנה לו נאמנות בכל גוונא, וכמו שנאמן עליו גם כשלא הוחזק בנו, כך נאמן עליו גם כשיש לו בני בנים. אבל לענין יחוס אינו נאמן בכה"ג שיש לו בני בנים, שלגבי בני הבנים אין לו נאמנות לפוסלן, כמו שאין לו נאמנות לפסול מי שלא הוחזק בנו. והנאמנות לענין ירושה ולענין יחוס הם ב' דינים חלוקים זה מזה ואינם תלויים זב"ז, כמש"נ.
<b>ובזה </b>מיושבת גם קושית הקצה"ח (סי' רע"ז סק"ב) על שיטת הרמב"ם שהאב נאמן גם כשלא הוחזק שהוא בנו, מהגמ' לקמן (כ"ה ע"ב) שמפורש דאינו נאמן לומר זה בני וכהן הוא אלא מטעם מיגו דבידו להאכילו תרומה. ולפי שיטת הרמב"ם שנאמן גם על בן שלא הוחזק בנו, יהיה נאמן בתורת הכרה גם בלא מיגו. אמנם לפי מש"נ ניחא, דדוקא לענין ממון נאמן, אבל לגבי כהונה אינו נאמן אלא כשהוחזק בנו, וכמש"נ.
<b>[אלא </b>שיש להעיר על דברינו, מלשון הרמב"ם הנ"ל (פט"ו מאיסו"ב הי"ב) שכתב דאפילו אותו פלוני מודה שהוא ממנו, הרי זה הולד ספק ממזר [ולא ודאי], כשם שזינתה עם זה שהודה לה כך זינתה עם אחר [כשר]. ואם כמש"נ דאין לו נאמנות של יכיר לענין יחוס אם לא הוחזק, מדוע הוצרך לומר שהוא ספק ממזר מצד הסברא כשם שזינתה עם זה שהודה לה כך זינתה וכו'. בלא"ה אינו נאמן, שאין לו דין יכיר, וכמו שהיא אינה נאמנת לעשותו ממזר.
<b>ובאמת </b>בלא"ה צ"ע, דאם הרמב"ם סובר שיש לו נאמנות של יכיר, א"כ מה מועילה הסברא דכשם שזינתה עמו וכו', הרי אפילו יתכן שנתעברה מאחר יש לאב נאמנות, כמש"כ הרמב"ם הנ"ל (פ"ג מיבום ה"ד) לגבי יבום שאם אמר זה העובר ממני הוא וכו', הוא בנו לענין ירושה, גם כשיש ספק כשם שזינתה עם זה וכו', ע"ש.
<b>ונראה </b>דאין כונת הרמב"ם שאילולי הסברא דכשם שזינתה וכו' יהא נאמן מדין יכיר, אלא דבפנויה שנתעברה יש לבועל נאמנות מדין עד אחד, היינו דאי לאו הסברא דכשם שזינתה וכו', היה נאמן מדין עד אחד ליוחסין. וכמו שביאר הפנ"י לקמן (כ"ד ע"א בתוס' ד"ה אבל אינו נאמן) ע"פ סוגיית הגמ' שם (כ"ה ע"ב) דעד אחד כשר ליוחסין לענין חשש ממזרות ונתינות, ורק לענין להשיאו אשה מיוחסת בעינן שני עדים ע"ש. [אף דהוא עד פסול, שהרי הוא ממזר, י"ל דגם פסול נאמן. ולא דמי לקידוש החודש דדעת הרמב"ם (פ"ג הי"ד) דבעינן עד כשר, ע"ש].
<b>[ואפשר </b>שלזה ג"כ נתכוין המ"מ בלשונו שציין על דברי הרמב"ם שהבועל אינו נאמן משום דכשם שזינתה וכו'. "פשוט הוא, שהרי הוא עצמו אינו יכול לידע, דשמא זינתה עם אחרים והוא לא ידע, ואין זה אב שיהא לו היכר, וחשש זה כבר נזכר בגמרא בכיוצא בו". שהגרע"א (בשו"ת סי' קכ"ח ד"ה ובזכרוני) תמה על אריכות הדברים אלו, דהו"ל לומר בקצרה שאף לפי הודאתו שמא זינתה גם עם אחרים, וגם הוא עצמו יאמר שאינו יודע זה, ופשיטא דלא שייך נאמנות במה שאינו יכול לידע". וי"ל דכונת המ"מ בדבריו שגם אם היה יודע כן שנתעברה רק ממנו, היתה לו נאמנות רק מצד עד אחד. ולא מצד הכרת האב וכמש"נ, ועיין].
<b>ומזה </b>יש להקשות על הגרע"א (שו"ת סי' קכ"ח ד"ה עוד נ"ל דאין) שהוכיח מהרא"ש בב"ב (פ"ח סי' כ"א) שהנאמנות של יכיר לומר שהוא בכורו היא דוקא לאחר שכבר נולד, אבל כשהוא עובר אין לו נאמנות הכרת בכורה עליו. ומזה דן הגרע"א דה"ה לענין יוחסין לית ליה נאמנות שהוא ממזר ואינו בנו אלא משנולד ע"ש. ובאמת עצם דברי הרא"ש לכאורה מופלאים, שהרי מפורש במשנה בקידושין (ע"ח ע"ב) וברמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הט"ז) שנאמן לומר על עובר שבמעי אשתו שהוא ממזר. ועל כרחך צריך לחלק דדוקא לענין בכורה סובר הרא"ש דהכרת בכורה היא לאחר שכבר נולד. אבל לענין יוחסין ודאי מודה הרא"ש שיש לו נאמנות גם על עובר. וכפי שנתבאר שהם ב' דינים נפרדים וחלוקים זמ"ז, ודו"ק.
<b>ובספר </b>אמרי משה (סי' י"א אות א') הביא מהריב"ש (סי' מ"א) באחת שתבעה משמעון שהרתה ממנו ותובעת שכר הנקה ומזונות לולד, ושמעון אומר לא היו דברים מעולם, והעלה הריב"ש דשמעון פטור, דאם האמינתו תורה לומר על ולד אשתו שעומדת תחתיו ומשמשתו שאין הבן הנולד ממנה בנו, והוא ממזר, כל שכן בזה שנאמן ופטור. אולם התשב"ץ (ח"ב סי' י"ט) נחלק עליו בזה וכתב שהאב אינו נאמן אלא על בנו לפוסלו לומר שהוא ממזר, אבל לפסול ולומר שאינו בנו אינו נאמן.
<b>והאמרי </b>משה שם (אות ג') ביאר בסברת התשב"ץ דדוקא כשהוחזק שהוא בנו שלולי דבריו היינו מחזיקים שהוא אביו, נאמן לומר שאיננו בנו וממזר הוא, אבל היכא דלא ידעינן כלל בן מי הוא, אינו נאמן לפסול אחד מן השוק ולומר שבנו הוא ופסול הוא [שנולד מן הערוה], ואינו נאמן בכה"ג בין כשאומר שהוא בנו ופסול, ובין כשאומר שאינו בנו כנידון התשב"ץ, והרי הוא כאדם בעלמא, וצריך שבועה. ודבריו צ"ע דהרי פשוט כסברת הרמב"ם דאם נאמן נגד מה שהוחזק לנו שהוא בנו לומר שאינו בנו, בודאי יהא נאמן לומר על מי שאינו מוחזק כבנו שאינו בנו, ושוב צריך ביאור סברת התשב"ץ.
<b>ולפי </b>מש"נ בדעת הרמב"ם יש לבאר דברי התשב"ץ, דכשאומר שאינו בנו, אף שלענין יוחסין הסברא פשוטה שנאמן לומר שאינו בנו מקל וחומר שאפילו הוחזק בנו נאמן לומר שאינו בנו, מכל מקום זהו דוקא לגבי יוחסין, אבל לגבי ממון שהיא תובעת ממנו שכר הנקה, סובר התשב"ץ שהאב אינו נאמן אלא על בנו, אבל לומר שאינו בנו אינו נאמן, ודו"ק.
<b>עכ"פ </b>מכל זה נדחית סברת האבנ"מ הנ"ל בדעת הרמב"ם לגבי ארוסה שעיברה, שנאמן לפסול הולד, שביאר שהרמב"ם קאי לשיטתו שנאמן מדין יכיר גם כשלא הוחזק בנו. שהרי נתבאר שלענין פסול הבן גם הרמב"ם סובר שאינו נאמן אלא כשהוחזק בנו. אלא ודאי שאני התם דאומר שאינו בנו כלל, דלענין זה פשוט כסברת הרמב"ם שנאמן יותר כשלא הוחזק בנו מאשר כשהוחזק בנו, כמש"כ הרמב"ם קל וחומר. משא"כ מה שכתב הרמב"ם לגבי יחוס שצריך להיות מוחזק כבנו, הוא דוקא באופן שאומר עליו שהוא בנו, אלא שהוא ממזר, שנולד מערוה.
<b>וליישב</b> דעת התוס' והתוס' רי"ד החולקים על הרמב"ם וסוברים שהארוס אינו נאמן לפסול הולד כנ"ל. הנה הגרע"א (בשו"ת סי' קכ"ח ד"ה יש לפנינו) הביא דעת התוס' רי"ד וז"ל "דעת תוס' רי"ד דנאמן לומר אינו בני רק היכי דהיא אינה מכחישתו כגון שמתה ולא נבדקה, אבל במכחישתו אינו נאמן". הרי שמפרש הטעם דאינו נאמן משום שהיא מכחישתו.
<b>אלא </b>שהדברים צריכים ביאור, אמאי אינו נאמן לפסול בכה"ג דמכחישתו, אע"פ שטוענת ברי, הרי על כרחך הברי שלה אינו שייך לברי שלו, דמשום כך היא נאמנת להכשירו בברי, אע"פ שהבעל מכחישה וטוען בברי שלא בא עליה, אם כן למה אין הבעל נאמן בברי שלו לפוסלו מדין יכיר.
<b>ונראה </b>ביאור דברי הגרע"א דהנאמנות של יכיר אינו מדין ברי אלא מדין עדות, וכלשון הגמ' ביבמות (מ"ז ע"ב) [באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי, דאינו נאמן לפסול בניו, דאמרינן לי' לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם]. ולכן כשהיא מכחישתו הו"ל כעד אחד בהכחשה ואינו נאמן. משא"כ הטענה שלה היא מדין ברי, שנוגע גם לעצמה, ולכן אף שהוא מכחישה נאמנת לרבן גמליאל, ועיין.
<h3>סימן כא - בענין רוב וקבוע</h3>
<small>א. מבואר בתוס' דבאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם, דאסור בכל נשים שבעולם הוא משום דהאשה שקידש השליח קביעא משום דהדרא לניחותא בשעה שזה בא על שום אשה. ובתוס' בנזיר ביארו דלכל העולם אין נאסרות הנשים מחמת קביעותא זו שמעיקר הדין אין כאן קביעות משום דלא ניכר האיסור במקומו, ודוקא לדידי' אסרו משום קנסא. וצ"ע מהגמ' בזבחים גבי בע"ח דלא בטלי מדרבנן, דמבואר דאיכא איסור קבוע מדרבנן, וה"נ יאסרו כל האנשים מה"ט.</small>
<small>הרמב"ן נחלק על תוס' וכתב דבאומר לשלוחו נאסר מעיקר הדין, ושאני כו"ע שכל הנשים הם בחזקת פנויות להם. והכא נמי אם יעידו כל קרובותיה שלא קידשם השליח יהיו נאמנות דע"א נאמן באיסורין. ולכאורה משמע דלפי הרמב"ן יש איסור קבוע מדאורייתא אע"פ שלא ניכר האיסור וזה דלא כהסוגיא בזבחים הנ"ל. וגם הרמב"ם גבי אסופי הוכיח דמותר בכל נשים שבעולם ואינו נאסר משום קבוע, והיינו משום דהאיסור אינו ידוע במקומו, ומאי שנא הכא.</small>
<small>ונראה דהנה נחלקו תוס' בסוגיין ותוס' בנזיר באיזו אשה דיינינן הדין קבוע, דבתוס' בסוגיין מבואר דהאשה שקידש השליח, עליה קאי הדין קבוע, שהיא מקור האיסור, ונחשב שמחצה נשים מקודשות לו ואסור בקרובותיהם, ובתוס' בנזיר מבואר דהאשה שבא לקדש היא נחשבת קבוע, היינו האיסור קורבה. ונראה שהרמב"ן פירש כתוס' דידן, ולפ"ז ס"ל דבשליח שקידש נקרא שהאיסור מינכר במקומו, שהאשה שקידש, והעדים, יודעים שאותה קידש. משא"כ במקום שלא ניכר האיסור כמו באסופי גם להרמב"ן לא הוי קבוע מדאורייתא.</small>
<small>ולכאורה הדבר נסתר מעצם דברי הרמב"ן שכתב דהקרובות נאמנות מדין ע"א לומר שלא נתקדשו לשליח, והיא אינה אסורה לו, והר"ן הקשה עליו דהו"ל דבשב"ע ואפילו בלא איתחזק איסורא אין ע"א נאמן, וכמפורש ברמב"ן בריש גיטין. וצ"ל דעדות הקרובות היא על אשה זו שאינה אסורה מצד קורבה, וזה חשיב עדות איסורין, ולא דבשב"ע, שאינם מעידים עליה שהיא אשת איש וכדו'. הרי דהנידון כאן על האשה שבא לקדש. אבל אין זה סותר, דהאיסור קבוע דיינינן על האשה שקידש השליח שהיא מקור האיסור. משא"כ עדות הנשים היא עליה שאינה קרובה, וק"ל.</small>
<small>ב. שני אופנים לבאר הדין דקבוע הוא דוקא כשניכר האיסור במקומו. א', דכשלא ניכר האיסור יש דין ביטול ברוב, וכיון שבטל האיסור ליכא דין קבוע. ב', להיפך, דהיכא שיש דין קבוע לא בטל האיסור, דיסוד דין קבוע הוא מדין הולכין אחר הרוב, וכשהאיסור נחשב כמחצה ולא כמיעוט, ליכא ביטול ברוב. אלא דכשאין האיסור ניכר אינו חשוב שיהיה לו דין קבוע כמחצה. ראיות מהראשונים לכאן ולכאן.</small>
<small>ג. השטמ"ק בשם הרא"ש כ' גבי מעשר בקפץ אחד מן המנויין לתוכן דכולם פטורין, ולא אזלי' בתר רובא משום דסוף סוף מיקרי ספק, ובמעשר בעינן עשירי ודאי. ולכאורה כיון דבטל ברוב הו"ל עשירי ודאי. וצ"ל דכיון דדין ביטול ברוב נובע מהדין שהולכין אחר הרוב, ממילא במעשר ליכא.</small>
<small>הרא"ש בחולין כתב דבנתערב חד בתרי מותר לאכול אפילו שלשתן בב"א. ולא כהרשב"א דאסר משום שיש ביניהם ודאי איסור. ומבואר דהרא"ש סובר שהאיסור נהפך להיתר גם במקום שלא שייך לילך אחר הרוב. ולכאורה סותר לדבריו גבי מעשר. ונראה דאי"ז סתירה דבמעשר שאין כלל דין רוב, ל"ש ביטול ברוב. משא"כ בתערובת מאחר ששייך דין רוב יש גם דין ביטול ברוב ונהפך האיסור להיתר.</small>
<small>גם בשיטת הרשב"א יש להקשות סתירה לכאורה, דממש"כ דאסור לאכול שלשלתן יחד משמע דס"ל דלא נהפך האיסור להיתר. ואילו גבי חמץ בפסח כתב הרשב"א דכיון דאוסר במשהו והו"ל דין קבוע כמחצה ומחצה ואינו מתבטל ברוב. משמע דכל תערובת מותרת ואינה קבוע רק משום דבטילה ברוב. ולכאורה הרי לשיטת הרשב"א אין ההיתר נהפך לאיסור ובכל תערובת יהא דין המיעוט כמחצה. ונראה דרוב סותר לדין קבוע. ולכן בכל תערובת דכלפי כל חתיכה יש דין רוב, ואין דין קבוע, וממילא בטל ברוב. משא"כ בחמץ בפסח שאוסר במשהו אין כלל דין רוב ולכן הוי קבוע.</small>
<small>ד. נראה לחדש דאפילו אי הביטול ברוב אינו הופך האיסור להיתר, אלא רק יש דין של רוב, ליכא דין קבוע. והוכחה לזה מדברי תוס' במנחות והשטמ"ק שם דיש לשחוטה דין קבוע משום דאינה בטילה בנבילה דהוי מין במינו. ולכאורה תיפו"ל אפילו איכא דין רוב, דהיתר לא נהפך לאיסור לעולם, וממילא הו"ל דין קבוע כמחצה. ומוכח מדבריהם דדוקא משום דליכא דין ביטול ברוב כלל דהוי מין במינו, שייך דין קבוע.</small>
<small>עד"ז יש לתרץ הסתירה ברמב"ם דלגבי ע"ז דאוסרת במשהו מבואר מדבריו דכשנפל מהתערובת לתערובת אחרת מותרת מצד ספק ספיקא, ואילו ברמוני באדן דחשיבי ולא בטלי גם ס"ס אסור. והגר"א ביאר בזה, ונראה חילוקו דבע"ז דיש דין רוב, אלא דאוסר במשהו משום חומר ע"ז, אין דין קבוע, [דלא כרשב"א גבי חמץ בפסח], ולכן בס"ס מותר. משא"כ בדבר חשוב דלא בטיל דליכא כלל דין רוב איכא דין קבוע.</small>
<small>בזה נראה ליישב דברי תוס' בנזיר, דבאשה אין דין קבוע אפילו מדרבנן, ונראה דבאשה לא שייך הדין דהוי כבע"ח דחשיבי ולא בטלי, דאינה חפצא דאיסורא, ול"ש בה כלל ביטול ברוב מה"ט, דאיסורה מחמת קורבה, ואינה כחפצא דאיסורא. אמנם מכיון דלא ניכר איסורא יש כאן הדין דאזלינן בתר רובא, ומשו"ה לא שייך בה כלל דין קבוע, דרוב סותר לקבוע, ואסורה לו רק משום קנסא.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ' </b>(ט"ו ע"א) לא צריכא דקא אזלא איהי לגבייהו דהו"ל קבוע וא"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ובתוס' (ד"ה דלמא) הקשו דבנזיר (י"ב ע"א) אמרינן באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם, דאסור בכל הנשים שבעולם, ופריך עלה מקן סתומה, ומסיק, אמינא לך אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דנייד, וכי תימא הכי נמי בשוקא אשכחה וקדיש, התם הדרא לניחותא. משמע דלגבי אדם לא שייך לומר כל דפריש מרובא פריש, משום דהדר לניחותי'. ותירצו דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה, הדרא לניחותא, האשה שקידש השליח, אבל הכא כי אזלי אינהו לגבה, בשעה שאוסרה הרי הוא נייד.
<b>ובתוס' </b>נזיר שם (ד"ה אסור) הקשו דאי אשה הויא כקבוע, א"כ כיון שהשליח אינו יודע מי קידש, יאסרו כל העולם בכל נשים שבעולם, דלמא האשה שמקדשין היא זו שקידש השליח. ותירצו "וי"ל דמדאורייתא אפילו הוא [המשלח] שרי לישא דאזלינן בתר רובא, מלומר מקרובות המקודשת היא, ואינו אלא קנסא בעלמא, שעשה שליח סתם ולא פירש קדש לפלונית, ולדידיה קנסו ולאחריני לא קנסו. וא"ת וליהוי איסורא מדאורייתא דהו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. וי"ל דלא אמרינן קבוע כמחצה דמי אלא כשהאיסור ניכר לעצמו וההיתר ניכר לעצמו, אבל כשאין האיסור ניכר לעצמו לא אמרינן קבוע".
<b>וצ"ע </b>דברי התוס', דבזבחים (ע"ג ע"א) מבואר דכשלא ניכר האיסור יש דין קבוע עכ"פ מדרבנן, ע"ש גבי זבחים שנתערבו בהם חטאות המתות או שור הנסקל, דאפילו נתערבו אחד בריבוא ימותו כולם, ולא בטלי ברובא, משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי. ופריך הגמ' דניזיל בתר רובא ונימא כל דפריש מרובא פריש, ומשני דהו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. וע"ש בתוס' (ד"ה אלא) דמדאורייתא בטלי ברובא ולא שייך כל קבוע אלא בדבר הידוע כמו בתשע חנויות שהיתר והאיסור ידועים במקומם. אלא דמדרבנן כיון דבע"ח חשיבי לא בטלי והו"ל קבוע. הרי דמדרבנן הוי קבוע אפילו כשאין האיסור ניכר במקומו. וצ"ע מש"כ תוס' בנזיר דהמקדש אסור מצד קנסא. דהרי בגמ' זבחים מבואר דבע"ח דחשיבי ולא בטלי הו"ל קבוע מדרבנן. והכי נמי גבי אשה יהא דין קבוע דרבנן, דאשה לא גרעה מחשיבות דבע"ח, ויאסרו גם האחרים בכל הנשים מדרבנן. ומה הועילו תוס' בתירוצם. ולהלן (סוף אות ד') נתרץ דבריהם, יעוש"ה.
<b>והרמב"ן</b> הובא בר"ן גיטין (ל' ע"א ברי"ף ד"ה ונימא), נחלק על התוס' בנזיר ותירץ קושיתם באופ"א, דכל הנשים מותרות לינשא לעלמא, אפילו קטנות שמת אביהם, לפי שבחזקת פנויות הן וכו', ודוקא הוא אסור בכל הנשים שיש להם קרובות, לפי שאין חזקת הקרובות שאינן באות לדון בפנינו מועלת לו. ואה"נ אילו יבואו הקרובות של האשה שבא [המשלח] לקדש ויאמרו לא קידשנו השליח, ודאי מותר בה, דעד אחד נאמן באיסורין וכו', ע"כ. וסתימת לשון הרמב"ן משמע דמפרש הסוגיא דנזיר משום קבוע דאורייתא. ולדידי' צ"ע דלכאורה מבואר בסוגיא דזבחים דקבוע דאורייתא הוא דוקא היכא דניכר האיסור כמש"כ תוס' שם.
<b>וכן </b>מוכח בהרמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הכ"ט) שכתב וז"ל "ומנין אני אומר שאין השתוקי והאסופי אסור בכל אשה, שאפשר שתהיה ערוה עליו וכו', הא למדת שאין אוסרין עריות ומחזיקין אותן בשאר בשר בספק עד שיוודע בודאי שזו ערוה עליו וכו'". משמע דהרמב"ם איירי באופן שקרובתו של השתוקי קבועה היא, [דאם לא כן פשיטא דשרי, ואינו צריך להביא ראיה לזה], ואעפ"כ הוכיח הרמב"ם מקרא, דמותר, ומשום דאזלינן בתר רובא דעלמא שמותרים לו. והטעם דבאמת אין כאן איסור קבוע, משום דלא מינכר איסורא. ולפי הרמב"ן הנ"ל גבי שליח שקידש דהוי קבוע מדאורייתא, אף שלא ידוע האיסור במקומו, תיקשי משתוקי דאינו נאסר מדאורייתא משום קבוע.
<b>והנה </b>לשון תוס' בסוגיין גבי שליח שקידש, דבשעת האיסור כשזה בא על שום אשה, הדרא לניחותא האשה שקידש 'השליח'. וברש"ש מחק תיבת 'השליח' וכונתו דדין קבוע נמדד באשה שבא לקדש, שעליה אמרינן שמטעם קבוע חשיב כאילו מחצה נשים שבעולם הם קרובות של האשה הראשונה שקידש השליח, ואסורות. היינו שהאיסור קבוע תלוי באשה שעליה הספק שלפנינו. וכן מפורש בתוס' נזיר (ד"ה בשוקא) דקבוע קאי על האשה שבא לקדשה עכשיו.
<b>אמנם </b>בפי' הרא"ש בנזיר מפורש כפי גירסת התוס' שלפנינו, דהאשה שקידש השליח היא חשיבא כקבוע, והביאור בזה, דאזלינן בתר מקור האיסור, היינו האשה שקידש השליח, ואמרי' שהיא קבוע, ונחשב כאילו מחצה נשים שבעולם הם מקודשות לו, וממילא כל קרובותיהן נאסרות לו מצד קרובות אשתו. ובשער"י (שער ד' פ"א ד"ה וכן) האריך לבאר שורש החילוק בין פירושי התוס' בשני המקומות.
<b>ונראה </b>שהרמב"ן קאי כפירוש התוס' בסוגיין, שהדין קבוע הוא באשה שקידש השליח. ולפ"ז נחשב האיסור ניכר וידוע במקומו, שהרי האשה המתקדשת עצמה וכן העדים יודעים שאותה קידש, וניכר האיסור במקומו, ומשו"ה הו"ל קבוע מדאורייתא. ואה"נ בשתוקי ואסופי שהנידון הוא על התינוק מי הם קרובותיו, שלא ידוע האיסור כלל, בזה מודה הרמב"ן דלית בי' דין קבוע מדאורייתא.
<b>והנה </b>הר"ן בגיטין שם הקשה על הרמב"ן במש"כ דכל הנשים אסורות עליו מדינא, היאך כשמעיד השליח מי קידש מותר בהן ע"פ עדותו שהוא עד אחד, הא הו"ל דבשב"ע ואינו בפחות משנים אע"ג דלא איתחזק איסורא ע"ש. ובאמת צ"ע דעת הרמב"ן דמפורש בדבריו (גיטין ב' ע"ב) דבדבשב"ע אפילו לא איתחזק איסורא בעי תרי, ע"ש בר"ן שחולק עליו<sup>61</sup>. ובפשטות התירוץ על הרמב"ן, דהנידון שלפנינו הוא על האשה שבא עתה לקדש, וכלפי זו נחשבת עדות השליח רק עדות באיסורין, שמעיד שהיא אינה קרובה של זו שקידש השליח, ומותרת לו. ועדות דבשב"ע הוא רק כשמעיד על האשה שהיא אסורה משום אשת איש וכדומה, דהוי כמו עדות על ממון, אבל עדות על קורבה, אף שתלויה בקידושין, לא חשיב דבשב"ע.
<b>אלא </b>דא"כ נסתר לכאורה מש"נ בדעת הרמב"ן דמפרש כתוס' בכתובות דדין קבוע דשקלינן וטרינן בסוגיא, קאי על האשה שקידש השליח ולא על האשה שמקדשה עכשיו. דלפ"ז גם עדות השליח שהיא על האשה שקידש תחשב דבשב"ע.
<b>ונראה </b>דאין כאן סתירה, דאה"נ כלפי דין קבוע, שהנידון על הספק איסורא, דנין על מקור הספק, היא האשה שקידש השליח. משא"כ כלפי עדות השליח, הנידון הוא להתיר לו האשה המתקדשת עתה, שהשליח מעיד שהיא אינה קרובת זו שקידש לו, ועדות זו אינה נחשבת דבשב"ע, שאינו מעיד על האשה שקידש שהיא אשת איש, אלא על האשה המתקדשת שאינה אסורה, וחשיב שפיר עדות באיסורין כמש"נ, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה </b>יש לחקור בהא דכתבו תוס' דדין קבוע שייך דוקא היכא שניכר האיסור וידוע במקומו. דיש לפרש הענין בשני אופנים. אופן א', דהיכא שיש דין ביטול ברוב, ליכא דין קבוע, שהרי האיסור בטל ברוב וכמי שאינו דמי. ומשו"ה דוקא היכא דניכר האיסור ואינו בטל, שייך דין קבוע. ולפ"ז הדין מינכר איסורא, אינו הלכה בדין קבוע, אלא הוא הלכה בביטול ברוב, דהיכא דניכר האיסור ליכא דין ביטול. ובבע"ח דחשיבי ולא בטלי מדרבנן, הו"ל קבוע מדרבנן.
<b>אופן </b>ב', דבאמת אדרבה ע"י דין קבוע חשיב האיסור כמחצה על מחצה ולא בטיל ברוב. ואף שדין מחצה על מחצה שייך בדין הולכין אחר הרוב, ולא בביטול ברוב, מ"מ דין ביטול ברוב נובע מהדין דאזלי' בתר רוב, וכשאין דין רוב אין גם ביטול ברוב, כמש"י להלן (אות ג'). ולפ"ז הדין מינכר איסורא הוא הלכה ותנאי בדין קבוע, דהיכא דלא מינכר איסורא אין לאיסור חשיבות של קבוע שיחשב כמחצה על מחצה, וממילא נשאר דין רוב, ובטל ברוב.
<b>ונראה </b>דנחלקו הראשונים בזה. דהנה תוס' חולין (צ"ה ע"א ד"ה ספקו אסור) הקשו היכי אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הא קיי"ל מדאורייתא חד בתרי בטיל. ותירצו דביטול ברוב הוא כשמעורב ואינו ניכר האיסור, אבל הכא ידוע האיסור בדוכתיה כמו חנות המוכרת בשר נבילה. ובדבר חשוב אפילו האיסור מעורב לא בטיל ואמר כל קבוע, כדאמר בפ' התערובות גבי תערובת בע"ח דחשיבי ולא בטלי. הרי דברי תוס' ברור מללו, כאופן הראשון הנ"ל, שדין מינכר איסורא ודבר חשוב הוא כדי שליכא בהו ביטול ברוב, וכל שאין ביטול ברוב ממילא האיסור קבוע ואית בי' הדין דכל קבוע כמחצה דמי, ולא אזלינן בתר רובא.
<b>ויותר </b>מפורש כן בר"ן חולין שם (ל"ג ע"ב ברי"ף סד"ה ובנמצא) שתירץ קושית תוס', "דבכל האיסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא מיקרי קבוע, דאדרבה ברובא בטל, וכיון שהוא מתבטל אי אפשר לדונו כקבוע, אבל התם בעלי חיים נינהו וחשיבי ולא בטלי, וכיון דלא בטלי הו"ל קבוע". וכן הוא בחי' הרשב"א שם (סד"ה ובנמצא), "דלא אמרינן הכי [דקבוע כמחצה] אלא באיסור חשוב שאינו בטל וכו' אבל בכל איסור בטל לא אמרי' קבוע, דהא בטל הוא".
<b>וכן </b>מוכח מתוס' מנחות (כ"ג ע"א ד"ה שחוטה) שכתבו גבי שחוטה שאינה בטילה בנבילה, דחשיב מיעוט השחוטה מחצה ומחצה משום דין קבוע, והנוגע בהם ברה"ר טהור מספק. הרי דהו"ל דין קבוע מדאורייתא להקל, אע"פ שלא מינכר איסורא, ומשום דבמקום שלא שייך ביטול ברוב, כדאמר דשחוטה אינה בטילה בנבילה, ממילא הוי קבוע, אף שלא מינכר איסורא. משום דהדין מינכר איסורא הוא כדי להפקיע דין ביטול, והיכא דבלא"ה ליכא דין ביטול, הו"ל קבוע בכל גווני, וכמש"נ.
<b>וכן </b>מבואר בשטמ"ק שם במנחות (אות ט') שהקשה ג"כ נהי דשחוטה אינה בטילה בנבילה, מ"מ זיל בתר רובא, והנוגע בהם ודאי טמא, והכא לא שייך קבוע כיון שאין הקבוע ניכר, ותירץ "וי"ל דהתם היינו טעמא משום דמין בשאינו מינו בטל, ומיעוטא כמאן דליתי' דמי, אבל במין במינו לענין טומאה לא בטיל הוי כמחצה על מחצה". הרי מפורש דכל הדין דניכר איסורא הוא כדי שלא יתבטל, והיכא שאינו מתבטל מטעם אחר, משום דהוי מין במינו, אף שלא ניכר האיסור הו"ל דין קבוע וכמחצה על מחצה דמי. ומפורשים הדברים כמש"נ.
<b>אמנם </b>בשטמ"ק זבחים (ע"ג ע"א אות ד' ובע"ב אות א') גרס בגמ' חולין בפ' גיה"נ, דגיה"נ לא בטיל ברובא משום דהו"ל בריה חשובה ולא בטיל, ופריך תיפו"ל משום דגיה"נ קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה, ומשני דאין חשיב מחצה על מחצה אלא היכא שידוע האיסור במקום קביעתו כי ההיא דתשע חנויות דחנות של נבילה ידוע ומבורר במקום הקביעות, ע"ש. ומבואר מדברי השטמ"ק להיפך, דאי איכא דין קבוע, ממילא ליכא ביטול ברוב. גם בלא הסברא דבריה חשיבא ולא בטלה. והדין דניכר האיסור הוא תנאי בדין קבוע, דלא חשיב כמחצה על מחצה אלא היכא דניכר האיסור, או היכא דחשיב. וכאופן השני בחקירה הנ"ל.
<b>וכן </b>מבואר בשטמ"ק שם (בע"ב אות א') שכתב "דהא דאמרינן דלא חשיב פירש מרובא היכא דפריש בפנינו מן הקביעות, היינו דוקא היכא שהאיסור ידוע ומבורר במקום קביעותו, כי ההיא דתשעה צבורין דידוע הוא איזה צבור וכו', אבל הכא שהאיסור אינו ידוע במקום קביעותו, [ומשום חשיבות דבעלי חיים מחמירינן לעשותו כידוע], הילכך שייך לומר כל דפריש וכו' אע"ג דפריש בפנינו וכו' כיון דאינו ידוע ומבורר איסורו". ומפורש מדבריו דדין זה דניכר האיסור הוא דין בקבוע, דלא חשיב כפריש, ואינו כלל דין בביטול ברוב, וק"ל.
<b>וכן </b>משמע משיטת הרמב"ם הנ"ל שכתב דשתוקי ואסופי מותרין בכל הנשים, וליכא גבייהו איסור קבוע משום דלא מינכר איסורא כנ"ל. ואע"פ שהאיסור עצמו ניכר במקומו ואינו בטל, מ"מ כיון דהנידון דקבוע הוא לגביו, ולגביו לא מינכר איסורא כנ"ל, לא חשיב לי' קבוע, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>בשטמ"'ק </b>ב"מ (ו' ע"א) גבי מעשר בהמה בהא דקיי"ל בקפץ אחד מן המנויים לתוכן, כולן פטורין מן המעשר, משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, הקשה הא כל דפריש מרובא פריש ורוב הבהמות חייבות במעשר, ותירץ בשם הרא"ש משום דבעינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק, וכיון דבעינן ודאי, א"כ גם רוב אינו נקרא ודאי, ומידי ספיקא לא נפיק, וקרינן בי' עשירי ודאי ולא עשירי ספק.
<b>ולכאורה </b>צ"ע דכל זה שייך לגבי הדין דהולכין אחר הרוב, דאע"פ שהולכין אחר הרוב מ"מ מידי ספיקא לא נפיק ולא הו"ל עשירי ודאי. אבל הכא הרי קפץ אחד מהמנויין לתוכן ונתערב עמהם והו"ל ביטול ברוב ויחשב ודאי. [ומה דבע"ח לא בטלי היינו מדרבנן כנ"ל].
<b>וצ"ל </b>דדין ביטול ברוב ביסודו הוא משום דאזלינן בתר רובא, דמאחר שאמרה תורה דאזלינן בתר רובא ממילא היכא דנתערב מיעוט האיסור ברוב בטל האיסור. כלשון רש"י (חולין צ"ח ע"ב) והרא"ש (פ' גיה"נ (סי' ל"ז). ולכן לענין מעשר דליכא הדין דאזלי' בתר רובא, דגם ברוב הו"ל ספק ולא קרינן בי' עשירי ודאי, ממילא גם ביטול ברוב ליכא.
<b>[ולפ"ז </b>בכל תערובת, כיון דאיכא דין קבוע ולא אזלי' בתר רובא, ממילא גם דין ביטול לא שייך, ואיך אמרינן דכיון דבטל לא הוי קבוע. ועכצ"ל לפ"ז דהוא להיפך, דכל שלא ניכר האיסור ליכא דין קבוע, וכיון דליכא דין קבוע, ממילא איכא דין רובא, ודין ביטול ברוב. וכפי הצד שביארנו דניכר האיסור הוא דין בקבוע].
<b>והנה </b>בשו"ע יו"ד (ק"ט ס"א) פסק בחתיכת איסור שנתערבה באחרות, מין במינה יבש ביבש, חד בתרי בטיל, ומותר לאכלן אדם אחד כל אחת בפני עצמה, אבל לא יאכל שלשתן יחד. ומקורו ברשב"א בתורת הבית. וע"ש בבהגר"א (אות ו') דהרא"ש בחולין פ' גיה"נ (סי' ל"ז) פליג ע"ז ומתיר אף לאכלן בבת אחת משום דהאיסור נהפך להיות היתר ולא משום ספיקא דגזירת הכתוב היא אחרי רבים להטות.
<b>ולכאורה </b>מחלוקת הרשב"א והרא"ש היא בביטול ברוב אי תלוי בדין הולכין אחר הרוב. דהרשב"א ס"ל דכל דין ביטול ברוב הוא מצד שהולכין אחר הרוב, ואין עוד הלכה נוספת של ביטול ברוב שנהפך האיסור להיתר, לכן דוקא לאוכלן בזא"ז שרי, דאמרי' על כל חתיכה שאוכל שהיא מותרת מצד דאזלינן בתר רובא, אבל כשאוכלן בבת אחת דלא שייך לילך אחר הרוב גם דין ביטול ליכא. משא"כ הרא"ש ס"ל דדין ביטול ברוב הוא דין בפנ"ע, שנהפך האיסור להיות היתר, וגם באופן שאין שייך לילך אחר הרוב, שאוכל שלשתן יחד, איכא לדין ביטול ברוב.
<b>ויש </b>להקשות לפ"ז סתירה בדעת הרא"ש. דלפמש"נ בכונת השטמ"ק בשם הרא"ש גבי מעשר, דין ביטול ברוב תלוי בדין הולכין אחר הרוב, ולכן במעשר דאין דין דהולכין אחר הרוב, גם דין ביטול ליכא, ונשאר עשירי ספק, כנ"ל. הרי דהרא"ש ס"ל דליכא הלכה בפנ"ע של ביטול ברוב שנהפך האיסור להיתר, דא"כ הו"ל עשירי ודאי, ולא נשאר בגדר ספק.
<b>ונראה </b>דלא קשה, דסוף סוף דין ביטול ברוב נובע מהדין הולכין אחר הרוב, כמש"כ הרא"ש שם בחולין כנ"ל. ולכן, במעשר מכיון דאין כלל הדין דהולכין אחר הרוב, דגם ספק פטור, ממילא גם דין ביטול ליכא. אבל בתערובת, מאחר שיש דין הולכין אחר הרוב לכל חתיכה, ממילא יש בזה הדין ביטול ברוב ואמרי' דנתבטל המיעוט ונעשה היתר, ויכול לאכלן גם בבת אחת, וק"ל.
<b>מאידך, </b>יש להקשות סתירה בדברי הרשב"א, דגבי תערובות משמע דס"ל דדין ביטול ברוב תלוי בדין הולכין אחר הרוב, ולכן אסור לאכול כולן בבת אחת כנ"ל. וקשה דלגבי חמץ בפסח כתב הרשב"א בתורת הבית (בית ד' שער א') דמכיון שחמץ החמירה בו התורה שאוסר במשהו, דין הוא שיאסור כל תערובתו במשהו ואפילו ביבש, דכל שאין לו שיעור אינו בטל לעולם, לפי שהוא קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ומבואר מדבריו דכל תערובת מותרת רק משום שהאיסור מתבטל, אבל איסור שאינו מתבטל אית בי' דין קבוע כמחצה על מחצה. ואי נימא דלרשב"א אסור לאכול שלשתן בבת אחת משום דלי"ל דין ביטול ברוב שהאיסור נהפך להיתר, וכל ההיתר הוא משום דאזלינן אחר הרוב, [וזה לא שייך בבת אחת], א"כ כל תערובת נמי תאסר משום דמחמת דין קבוע לית בה ההיתר של רוב, ויאסור המיעוט משום קבוע, [וכקושית הר"ן בחולין הנ"ל (באות ב')].
<b>עוד </b>קשה על הרשב"א מה שהקשה הפמ"ג, הובא בגליון מהרש"א שם, דלפי דבריו כל תערובת לח בלח תהא אסורה באכילה, דלפי הרשב"א שלא נהפך האיסור להיתר, הרי בלח בודאי מעורב איסור בכל אכילה ואכילה, ונחשב כאוכל מכולם בבת אחת, ולא שייך הדין דאזלינן בתר רובא. ובפמ"ג תירץ שהאיסור לפי הרשב"א לאכול שלשתן בב"א הוא רק מדרבנן. אבל מדברי הגר"א משמע שהוא מעיקר הדין, ולפ"ז צ"ע ליישב קושית הפמ"ג.
<b>ונראה </b>הסבר שיטת הרשב"א דאסור לאכול שלשתן יחד, דהדבר נבנה על יסוד דברי הגמ' בכורות (כ"ג ע"א) גבי נבילה שנתערבה ברוב שחוטה, דאמרי' נהי דבמגע לא מטמאה, אם נגע בשלושתן, מ"מ במשא מטמא. ולכאורה מאי נפק"מ בין מגע למשא. ובאמת הרא"ש בחולין (שם) לפי שיטתו שהאיסור נהפך להיתר, נתקשה איך מטמא במשא.
<b>ועיקר </b>הביאור בזה הוא משום דכל דין רוב הוא רק דין של הנהגה, שאנו נוהגין בכל התערובת כפי הרוב, אבל הרוב אינו הופך את החפצא להיתר, אלא נשאר ספק. וראיה לדבר, דבאופן שהי' מיעוט איסור בטל ברוב ואח"כ נתוסף לתערובת איסור אמרי' דחוזר האיסור שבטל וניעור ומצטרף לרוב איסור, ואי בביטול ברוב נהפך החפצא להיתר, לא שייך לומר שחוזר וניעור, אלא ודאי הרוב אינו מורה על מציאות הדבר שנעשה היתר, אלא רק דדין התורה הוא להתנהג עם הדבר כהיתר. וזהו יסוד הדין דאחרי רבים להטות, להתנהג ולפסוק לפי הרוב. [וגם הרא"ש שמתיר לאוכלן כולן יחד, אי"ז משום דס"ל להרא"ש דהאיסור נעשה חפצא דהתירא, אלא רק דהמעשה אכילה נחשב למעשה של היתר. ויכול לאוכלו כפי הרוב].
<b>ונראה </b>דזה דחשבינן האיסור כמותר, הוא דוקא כשיש סתירה בין הרוב להמיעוט, דבאופן זה נאמרה ההלכה של רוב להתנהג כפי דין הרוב. וכמו לגבי טומאת מגע, דאף שנגע בשלשתן בזה אחר זה ובודאי נגע גם בנבילה, טהור הוא, דאזלינן בתר הרוב שהם טהורין, שהם מנגדים לאחד הטמא, וכולן טהורין. משא"כ לגבי משא דדנים על כל החתיכות בב"א כדבר אחד, אין כאן סתירה בין המיעוט לרב, ולא שייך כאן ביטול ברוב, דאין אנו נזקקין ליתן דין על החתיכה הטמאה בפנ"ע, ולא שייך כאן הכרעה של הרוב, וכיון שבודאי נשא גם נבילה, נטמא.
<b>ולפ"ז </b>נראה דודאי גם להרשב"א הדין דבביטול ברוב נהפך האיסור להיות מותר, דילפי' מאחרי רבים להטות דהמיעוט מתבטל ונעשה היתר, אלא דזהו באופן שהמיעוט מתנגד לרוב, כגון שאוכלן בזה אחר זה דבכל חתיכה וחתיכה דאזלי' בתר הרוב ונקבע בה דין הרוב, אבל כשאוכלן כולם בבת אחת, דדיינינן כל החתיכות בב"א כחתיכה אחת, שהרי ודאי יש באכילה זו איסור, לא שייך לדון מצד רוב שמתנגד למיעוט.
<b>לפ"ז </b>בתערובת לח שפיר סובר הרשב"א ההיתר של רוב, שהרי בתערובת יש סתירה בין המיעוט לרוב, דלפי המיעוט צריך להיות הדין דהתערובת אסורה, ולפי הרוב היא מותרת, ממילא שייך הדין דהילך אחר הרוב. ומכיון שנתערב ואי אפשר להבחין ביניהם, פוסקים כאן דין אחד על כל התערובת, ואע"פ שבודאי מעורב מן האיסור באכילתו, מ"מ נקטינן כהרוב ויש דין ביטול ברוב שגם האיסור נתהפך להיות היתר, ונפסק הדין שכל התערובת כדין הרוב המותר.
<b>וכל </b>מש"כ הרשב"א הוא דוקא כשאוכל כל החתיכות יחד, שמכיון שאוכל גם האיסור וגם ההיתר בבת אחת, רואים הכל כדבר אחד, ולגבי שלושתן יחד אין כל סתירה בין המיעוט לרוב, והאיסור נשאר באסורו וההיתר נשאר בהיתרו, וכיון שיש ביניהם ודאי איסור, אסור לאוכלן. ודמי לטומאת משא, דכיון דנושא כל התערובת בב"א, ובודאי במשאו נושא גם את הנבילה, נטמא. והכי נמי באכילת שלשתן, כיון שיש כאן גם אכילת איסור, אסור. וכל זה לפמש"נ דהדין שהאיסור נתהפך להיתר הוא לא שנשתנית מציאותו אלא הוא דין של הנהגה, וזה נאמר דוקא באופן שיש סתירה בין הוראת הרוב להוראת המיעוט ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>דגם להרשב"א אמרי' דהאיסור נהפך להיתר. א"כ גם להרשב"א י"ל דהדין קבוע נאמר דוקא באופן שאין דין ביטול ברוב, דהיכא שיש דין ביטול נתבטל האיסור ולא שייך דין קבוע. אולם היכא דאין סתירה בין המיעוט לרוב ואין דין ביטול, נשאר דין קבוע. ומתורצת שפיר הסתירה שבדברי הרשב"א, דלגבי חמץ בפסח סובר הרשב"א דהואיל וחמץ אוסר במשהו ולא בטיל, אין בו כלל דין רוב להתיר האיסור, ונשאר דין קבוע. משא"כ בתערובת שיש בה הדין רוב, וכלפי כל חתיכה וחתיכה בפנ"ע אזלינן בתר רובא, ממילא בטל האיסור ואין כאן קבוע. ודוקא כדי לאכול כולן בב"א לא סגי בדין הלך אחר הרוב כנ"ל, אמנם דין קבוע לא שייך בזה, שהרי עכ"פ יש דין רוב כלפי כל חתיכה, כמש"נ. ודוקא כשאין דין רוב כלל כמו בחמץ בפסח, אין דין קבוע, כמש"נ.
<b>באופן </b>שיש הלכה של ביטול ברוב, והלכה של קבוע שהוי כמחצה וליכא רוב. וכשיש דין ביטול ברוב אי אפשר שיחשב קבוע, ודוקא כשאין דין ביטול ברוב יש דין קבוע. ובחמץ בפסח שאין כלל דין רוב, אין דין ביטול ברוב, ונשאר קבוע. משא"כ בתערובת שיש הדין שהולכין אחר הרוב, אין קבוע. ובניכר האיסור, שאין דין ביטול ברוב, שוב נשאר דין קבוע, והוי ספק.
<h4>ד.</h4>
<b>ונראה </b>לומר יותר מזה, דאפילו נימא דבביטול ברוב אין האיסור נהפך להיתר, מ"מ במקום שיש דין ביטול ברוב, לא שייך דין קבוע. ומשום דביטול ברוב הוא סתירה לדין קבוע. והראיה לזה ממש"כ תוס' במנחות (כ"ג ע"א) הנ"ל (אות ב') דכיון דשחוטה אינה בטילה בנבילה דמין במינו לא בטיל, הוי ספק משום קבוע. ולכאורה אפילו אי שחוטה בטילה בנבילה, תיפו"ל דלא שייך כאן דין ביטול לומר שהשחוטה נהפכה להיות טמאה כנבילה, דדין רוב מועיל רק לבטל איסורים ולא לחדש איסורין, כמבואר בתוס' זבחים (ע"ח ע"א ד"ה הפיגול), [ע"ש "דמיעוט הבטל ברוב לא מצטרף עם הרוב להשלימו לכשיעור, דאפילו היתר לא מצטרף לאיסור, כל שכן איסור לא מצטרף לאיסור". עי' בעונג יו"ט (סי' ד') שהאריך בזה]. וכיון שיש כאן גם בשר שחוטה שאינו מטמא, ממילא איכא דין כל קבוע כמחצה על מחצה, ואמאי בעינן למימר דשחוטה אינה בטילה בנבילה משום מין במינו<sup>62</sup>.
<b>ומוכח </b>מזה כמש"נ, דדוקא אי השחוטה אינה בטילה מצד דמין במינו לא בטיל, א"כ אין כאן דין רוב כלל, ושייך דין קבוע דהוי כמחצה על מחצה. משא"כ אי שחוטה בטילה בנבילה, א"כ יש דין רוב, ואף שהשחוטה לא נעשית חפצא של נבילה ואינו לוקה על אכילתה משום נבילה, מ"מ מצד דין הולכין אחר הרוב יש גם על השחוטה דין נבילה, ובמקום שחל דין רוב, לא שייך לומר דין קבוע כמש"נ. ודוקא מצד שמין במינו לא בטיל, שהרוב אינו פועל לבטל דין המיעוט שהוא מינו, נשאר דין קבוע, ודו"ק.
<b>עכ"פ </b>נתבאר ב' אופנים בהדין קבוע כמחצה על מחצה, או משום דכשהאיסור ניכר משום חשיבות האיסור חשיב כמחצה ולא בטל ברובא, והכי נמי בע"ח חשיבי ולא בטלי. או דזה תלוי בדין רוב, דהיכא דלא ניכר האיסור ולא חשיב אזלינן בתר רובא ובטל ברוב וממילא אין דין קבוע. ונפק"מ היכא דמצד חומר האיסור אין דין ביטול ברוב, דלפי צד א' מ"מ דין קבוע נמי ליתא, דלא חשיב, משא"כ לפי צד ב' כיון דאין דין ביטול ברוב, ממילא יש דין קבוע.
<b>והנה </b>המפרשים הקשו סתירה בדברי הרמב"ם שכתב (פ"ז מע"ז ה"י) דיש חומרא בעבודה זרה דאינו מתבטל, אבל אם נפל מהתערובת האסורה לתוך תערובת אחרת, הו"ל ספק ספיקא ומותר. וסותר לדבריו (פט"ז ממאכ"א ה"י) גבי רמוני באדן דחשיבי ואוסרין בכל שהוא, שפסק דאפילו נפל מהתערובת לרימונים אחרים כולם אסורין. ומאי נפק"מ בין דבר חשוב דלא בטיל לבין עבודה זרה דלא בטלה.
<b>ונראה, </b>וכן משמע מביאור הגר"א (יו"ד סי' ק"י אות י') שהחילוק בזה הוא, דבעבודה זרה בעצם חל דין רוב, אלא שמשום חומרא דעבודה זרה אמרינן. דאוסרת בכל שהוא ולא בטלה, ולכן בתערובת השניה, דיש ספק ספיקא מותרת התערובת. משא"כ ברימוני באדן דחשיבי ולא בטלי, אין דין ביטול ברוב כלל, וממילא הם אסורים גם בתערובת שניה.
<b>ולפמש"נ </b>נראה ביאור הדברים דהנפק"מ ביניהם הוא מצד דין קבוע, דבע"ז שיש דין רוב, [ורק משום חומר האיסור לא בטלי], הוי הרוב סתירה לדין קבוע, וממילא כשנפל לתערובת אחרת אמרי' דמותר משום ספק ספיקא, ואין דין קבוע<sup>63</sup>. משא"כ ברימוני באדן דמשום חשיבותם נשלל דין רוב לגמרי, יש דין קבוע, ושוב לא מהני ספק ספיקא. [אלא דלפ"ז הרמב"ם חולק בזה על הרשב"א שכתב גבי חמץ בפסח דכיון שחמיר ולא בטיל, איכא דין קבוע. ולפי הרמב"ם ה"ה חמץ בפסח הוי כע"ז דאף דחמיר ואוסר במשהו, מ"מ כיון שבעצם יש בו דין רוב, אין דין קבוע, וכמש"נ].
<b>ומעתה </b>נחזור לתרץ דברי התוס' בנזיר הנ"ל, שכתבו שבאומר לשלוחו לקדש אשה כל הנשים אסורות לו מצד קנסא. והקשינו מהגמ' בזבחים דמבואר גבי בע"ח דחשיבי ולא בטלי מדרבנן, וה"נ באשה נימא דיש דין קבוע מדרבנן ויאסרו גם האחרים. ונראה דבאמת מה שאין באשה דין ביטול ברוב, אי"ז משום דיש כאן הפקעה מדין רוב לגמרי, כמו בבע"ח דחשיבי ולא בטלי, דאשה לא דיינינן לה כחפצא של איסור המתבטל, דהנידון אם היא קרובתו או לא, אינו איסור בעצם, ולא מיקרי דהיא חפצא של איסור. ואדרבה הטעם דאשה לא בטלה ברוב, הוא מצד זה עצמו, שאינה חפצא של איסור בעצם, ולא שייך כאן דין ביטול ברוב.
<b>אמנם </b>הדין דאזלינן בתר רובא שפיר שייך גם באשה, דמכיון שלא מינכר האיסור, כל אחת צריכה להיות מותרת משום דין רוב. ולכן אין כאן קבוע, כמו בשחוטה שנתערבה בנבילה שנתבאר דאע"פ שאין דין ביטול על מציאות ההיתר, ונשאר מציאות השחוטה לגבי מגע, מ"מ כיון ששייך הדין שהולכין אחר הרוב, ליכא דין קבוע. [ודוקא משום דהוי מין במינו דליכא דין ביטול ברוב כלל, יש דין קבוע]. והכי נמי באשה דלא מינכר איסורא, ויש דין רוב, ליכא דין קבוע, אפילו מדרבנן. ולכן כתבו תוס' שפיר דדוקא משום קנסא נתנו לה דין קבוע לגבי המשלח, ואסור בכל נשים שבעולם, ודו"ק.
<h2>פרק האשה שנתארמלה</h2>
<h3>סימן כב - בדין כפירת שעבוד קרקעות</h3>
<small>א. הרא"ש מבאר הטעם שהבעל שטוען שנשאה אלמנה אינו נשבע שבועת מודה במקצת, משום דכתובה שעבוד קרקעות היא, ואפילו לאחר תקנת הגאונים שגובה גם ממטלטלין מ"מ פטור משום הילך. אולם הרמב"ם פסק שהבעל חייב שבועה דאורייתא. והראב"ד מקשה שיפטר, וכפי שמבואר לקמן (דף פ"ז) דכתובה היא כפירת שעבוד קרקעות. והמ"מ מיישב דעת הרמב"ם דלאחר תקנת הגאונים שגובה גם ממטלטלין אין זה כפירת קרקעות. אולם מקשה תיפו"ל משום דהו"ל הילך. והלח"מ תמה על תירוץ המ"מ דבגמ' ב"מ מפורש דבשטר איכא פטור שעבוד קרקעות ולכן גם למ"ד הילך חייב פטור מלישבע על השטר. ובשטר גם בזמן הגמ' גבו מיני' דידי' גם ממטלטלין.</small>
<small>ונראה שהרמב"ם סובר כמו שכתב הר"ן בב"מ שלמ"ד הילך פטור, לא ס"ל דבשטר פטור מצד כפירת שעבוד קרקעות. אלא שצריך לבאר מהיכ"ת לתלות סברא זו במחלוקתם. וגם צ"ע שבגמ' מבוארת סברא זו בסתם לגבי כתובה כנ"ל. וכן בגמ' שבועות פשיטא לן לגבי קרבן שבועה דשטר מלוה חשיב כפירת שעבוד קרקעות.</small>
<small>הרמב"ם פסק בגוזל קרקע של חבירו וחפר בה, אם הודה במקצת פטור משבועה משום דהוי כפירת קרקעות. והראב"ד סובר שזה דוקא כשתובעו לתקן הקרקע ולא כשתובעו לשלם. אבל לדעת הרמב"ם אפילו כשתובעו דמי קרקע חשיב כפירת קרקעות. והוא משום דאזלינן לפי הרמב"ם בתר סיבת חיובו אם הוא קרקע.</small>
<small>ולפי זה היכא דהוי להיפך שתובעו מסיבת מטלטלין אף אם תובעו שישלם קרקע חייב שבועה. וזהו באמת כשתובעו מלוה בשטר שסיבת החיוב הוא מעות ההלואה שהם מטלטלין שאי"ז נקרא שנשבע על קרקע. אלא שצריך ליישב הגמ' דשטר חשיב כפירת שעבוד קרקעות. ונתבאר שלמ"ד הילך פטור שואלת הגמ' בב"מ אמאי איצטריך למעט קרקע משבועה תיפו"ל דהוי הילך, ומתרצת דאיצטריך לחופר קרקע חבירו דאי"ז הילך ופטור רק משום קרקע. א"כ למ"ד הילך פטור על כרחך ס"ל דאזלינן בתר סיבת החיוב ומשו"ה חופר קרקעו של חבירו חשיב לי' כפירת קרקעות, ועל כרחך דהאי מ"ד יפטור בשטר דוקא משום הילך ולא משום כפירת קרקעות, כמש"נ דבשטר סיבת החיוב היא מטלטלין, ודו"ק. וזה כמש"כ הר"ן דלמ"ד הילך פטור ס"ל דבשטר אינו פטור מטעם כפירת קרקעות.</small>
<small>והנה בכתובה סיבת החיוב של הבעל הוא מצד שנתחייב לה בשעת נשואין. א"כ קודם תקנת הגאונים שהיתה גובה דוקא מן הקרקע, נתחייב לה קרקע, ונקרא שסיבת החיוב הוא קרקע, ולכו"ע יש פטור של כפירת קרקעות. ולאחר תקנת הגאונים שיתחייב לה גם מטלטלין, פסק הרמב"ם דאי"ז כפירת קרקעות ונשבע. ולגבי קרבן שבועה, שחיובו הוא על השבועה שכפר בה ממון ונתחייב על שגזלה ממנו, אזלינן בתר הממון שנשבע עליו, דהיינו השטר, [ולא על ממון ההלואה שנתחייב לו השטר בסיבתו], וחשיב כפירת שעבוד קרקעות.</small>
<small>בדעת הרא"ש דכתובה בזהמ"ז לא הוי כפירת שעבוד קרקעות כיון דגובה גם מטלטלין צ"ע ליישב קושית המ"מ מהגמ' ב"מ גבי שטר מלוה דחשיב כפירת קרקעות אע"פ שגובין מיני' דידי' גם ממטלטלין. וי"ל דדוקא היכא דגובה ממשועבדים נחשב שיש למלוה קנין עליהם והשבועה היא להפקיע אותו מהם. ובשטר מלוה כיון דממשועבדים גובה רק קרקע חשיב שבועה על הקרקע. ובזה יל"פ הרמב"ם ששטר אינו כפירת קרקעות. שזהו מפני תקנת הגאונים דתיקנו גם בשטר מלוה שגובין ממשועבדים גם מטלטלין, ודו"ק.</small>
<small>ב. המ"מ הקשה על הרמב"ם אמאי בכתובה אין פטור של הילך. והקרב"נ תירץ לפי מה שפסק הרמב"ם גבי שטר דהילך לבד לא מהני אלא משום שעבוד קרקעות, ובכתובה שגובה גם ממטלטלין לא חשיב כפירת שעבו"ק. אמנם דבריו צ"ע, דמה דבעינן בשטר גם שעבו"ק היינו דעי"ז הוי כגבוי וחשיב הילך, וא"כ לא מגרע מה שיש בכתובה גם שעבוד מטלטלין דסו"ס ע"י השעבו"ק הוי כגבוי.</small>
<small>והנה הרא"ש הביא ראיה לדבריו דבכתובה פטור משום הילך, מהירושלמי שפוטר בשטר שנמחק הסכום ומלוה אומר ג' ולווה ה'. וכן בכתובה קאמר דהבעל פטור מהאי טעמא דמודה במעשה בי"ד דאינו יכול לכפור וחשיב שעבוד קרקעות. וצ"ע שהביא ראיה להילך, ומסיים משום שעבוד קרקעות. וגם הגר"א הקשה שדעת הירושלמי ששטר פטור משום שעבוד קרקעות ולא משום הילך.</small>
<small>והנה ברא"ש כתב דגם מנה שלישי שאינו כתוב בשטר כיון שמודה בו הוי כמו שכתוב, והקשה הקרב"נ דבגמ' ב"מ מבואר דמנה שלישי פטור רק לר"ע משום שהוא כמשיב אבידה, ולא משום דחשיב ככתוב בשטר. ונתבאר שהרא"ש לשיטתו בשבועות דהיכא שלפי התביעה שלו יש שעבו"ק אע"פ שאינו יכול לגבות מהשעבו"ק חשיב שבועה על קרקע, והכא נמי כיון דמודה במנה שלישי חשיב ככתוב בשטר לענין שהשבועה על השעבו"ק. ומתורצת קושית הקרב"נ דזהו דוקא בשטר שנמחק הסכום, שלפי הודאת המלוה גם מנה שלישי הי' כתוב בשטר ואית עליה שעבו"ק, אבל בב"מ איירי בכתוב בו סתם סילעין דינרין, ואינו ככתוב בשטר, ומשו"ה אינו פטור אלא לר"ע מצד משיב אבידה.</small>
<small>ולפ"ז מבואר דהרא"ש הבין ג"כ בדברי הירושלמי דפטור משום שעבו"ק. וצ"ע מה הביא מזה ראיה לדבריו דכתובה פטור מטעם הילך. ונראה דהרא"ש פשיטא לי' דשטר פטור משום הילך, אלא דהוצרך הרא"ש להביא ראיה שגם בכתובה שאין שטר אלא שאינו יכול לכפור משום מעשה בי"ד חשיב הילך. ולזה הביא מהירושלמי דמחשיב כתובה כשעבו"ק מה"ט דהוי מעשה בי"ד ואינו יכול לכפור, ומזה מדמה הרא"ש דה"ה דחשיב הילך בכה"ג. לפ"ז י"ל בדעת הרמב"ם דאה"נ דוקא שטר חשיב הילך, אבל בכתובה שהוא רק מעשה בי"ד שאינו יכול לכפור לא חשיב הילך מהאי טעמא דסוף סוף אינו כגבוי עי"ז, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> ריש פרק שני (ט"ז ע"א) דייק, טעמא דאיכא עדים [שנשאת בתולה], הא ליכא עדים בעל מהימן [שנשאה אלמנה וכתובתה מנה]. וכתב הרא"ש (סי' א') "ולא חשבינן לי' כמודה מקצת [לחייבו שבועה דאורייתא] משום דהוי לי' כהודאת שעבוד קרקעות, דכתובה שעבוד קרקעות היא, [ואין נשבעין על הקרקעות]. ואפילו בתר דתקינו דכתובה גובה ממטלטלי [ששוב לא הוי כפירת שעבוד קרקעות, פטור משבועה מטעם אחר], לפי שאינו יכול לומר פרעתי, כרבי יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, הלכך האי מנה דמודה ביה הוי לי' הילך, כיון דאין לו טענה ליפטר הימנו, ואאידך מנה הו"ל כופר הכל ופטור משבועה.
<b>אולם</b> הרמב"ם (פט"ז מאישות הכ"ה) פסק שהבעל חייב לישבע שבועת מודה במקצת מדאורייתא. והראב"ד השיגו וכתב שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שעבוד קרקעות היא. וכונתו דמפורש בגמ' לקמן (פ"ז ע"ב) גבי שבועת עד אחד דאין נשבעין על כתובה מפני שהיא כפירת שעבוד קרקעות. א"כ הוא הדין שבועת מודה במקצת לא ישבע מהאי טעמא.
<b>ובמ"מ</b> (שם) כתב ליישב דעת הרמב"ם כסברת הרא"ש, דדוקא בזמן הגמ' שכתובה היתה נגבית רק מהקרקע חשיבא כפירת שעבוד קרקעות, אבל בזמן הזה שתיקנו הגאונים שכתובה גובה גם ממטלטלין כמש"כ הרמב"ם (שם ה"ז), תו לא חשיב כפירת קרקעות, ואינו פטור מטעם זה. [אלא שתמה המ"מ אמאי לא יפטר משבועה מדין הילך, כמו שכתב הרא"ש ונתבאר בדברינו להלן (באות ב') ע"ש].
<b>והלח"מ</b> תמה על תירוצו מהגמ' בב"מ (ד' ע"ב) גבי שטר מלוה שכתוב בו סלעין סתם, מלוה אומר ה', ולווה אומר ג', חייב שבועת מודה במקצת. ודייק הגמ' דדוקא משום שהודה במנה השלישי שאינו כתוב בשטר חייב, אבל אי הוי מודה רק בשנים, כיון שיש לו שטר עליהם, [שלשון סלעין שכתוב בשטר, משמע לכל הפחות שנים], אין זה מודה מקצת. ומייתי הגמ' שם להוכיח מזה דהילך פטור, דשטר הו"ל כהילך. ודחי הגמ' דאף אם הילך חייב, באומר שנים פטור, משום דהשטר הוי לי' שעבוד קרקעות, ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. הרי מפורש שגם חוב בשטר, שגם מדינא דגמרא גובין מיני' דידי' גם ממטלטלין, מ"מ פטור משום דחשיב שעבוד קרקעות. וע"ש בלח"מ שדחק לחלק בין כתובה למלוה בשטר, דבמלוה בשטר עיקר השטר לשעבוד קרקעות הוא עשוי, אע"ג שגובה בו גם מן המטלטלין. וכן כתב הקרב"נ כדבריו. והגר"ח בספרו (שם) האריך ליישב לפי דרכו, וצ"ע.
<b>והנה</b> מבואר בחידושי הר"ן ב"מ שם דהא דאמרי' בגמ' במסקנא דבשטר פטור משום דהו"ל כפירת שעבוד קרקעות, הוא דוקא למ"ד הילך חייב, אבל למ"ד הילך פטור, באמת הפטור בשטר הוא דוקא משום הילך, אבל מטעם כפירת שעבוד קרקעות אינו פטור. ונראה דגם הרמב"ם ס"ל הכי, וכיון שפסק (פ"ד מטוען ה"ד) דשטר פטור משום הילך, סובר דבאמת בין בשטר מלוה ובין בכתובה לא חשיב כפירת שעבוד קרקעות. אלא שצריך לבאר עיקר סברא זו, מהיכ"ת תלוי הדבר בפלוגתא דהילך, ואי בשטר חשיב כפירת שעבוד קרקעות, א"כ גם למ"ד הילך פטור איכא להאי טעמא.
<b>גם</b> יש להקשות על עיקר דברי הר"ן מהגמ' לקמן (פ"ז ע"ב) דפריך בפשיטות דאין נשבעין על הכתובה משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות, משמע דסברא זו היא פשוטה לכו"ע. ואף שקושיא זו יש מקום לתרץ ולומר דכל הסברא בר"ן לומר ששטר לא חשיב שעבוד קרקעות, היא משום דאפשר לגבות בו גם ממטלטלין, [כסברת הרא"ש והמ"מ בכתובה לאחר תקנת הגאונים], אבל בזמן הגמ' דכתובה אינה נגבית אלא מן הקרקע ודאי חשיבא שעבוד קרקעות. ודוקא בזמה"ז דתיקנו הגאונים לגבות גם ממטלטלין, לא חשיבא שעבוד קרקעות כמש"כ המ"מ.
<big><b>אולם</b> עדיין יש להקשות על הר"ן מהגמ' שבועות (ל"ז ע"ב) דאמר ריו"ח הכופר בממון שיש עליו עדים, חייב [קרבן שבועת הפקדון], בשטר פטור. ומפרש טעמא דריו"ח משום דהו"ל שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות. הרי דסברא פשוטה היא דגם שטר מלוה שעבוד קרקעות הוא, וגם הרמב"ם פסק כן להלכה (פ"ז משבועות ה"ג), וצ"ע.</big>
<b>והנראה</b> בכל זה, דהנה נידון זה אי מלוה בשטר חשיב ככפירת שעבוד קרקעות או לא, יש לתלות בגדר עיקר הדין דאין נשבעין על הקרקעות כמו שיתבאר. הנה הרמב"ם (פ"ה מטו"נ ה"ב) כתב "החופר בשדה חבירו בורות שיחין ומערות והפסידה וכו', או שטענו שחפר שתי מערות והוא אומר לא חפרתי אלא אחת או שהיה שם עד אחד שחפר וכו', הרי זה נשבע היסת על הכל, עכ"ל. היינו דלדעת הרמב"ם אין החופר נשבע שבועה דאורייתא, משום דאין נשבעין על הקרקעות.
<b>ובהשגת</b> הראב"ד שם כתב, דאינו פטור משבועה דאורייתא אלא כשתובעו לתקן הקרקע, למלאות החפירות ולהשוות החצירות, דזה חשיב שבועה על הקרקע, אבל אם תובעו שישלם מה שפיחת מדמיהם, הרי הוא כשאר תביעות ממון וחייב לישבע.
<b>ובמ"מ</b> הקשה על הראב"ד דהרי בלאו הכי אין ביד התובע להכריח את החופר למלאות לו החפירות, ויכול לשלם לו נזקו והפסדו. אם כן מה לי אם תובעו למלאות החפירות, או לשלם, כאן וכאן תובעו דמים הבאים מחמת קרקע, ובשניהם פטור.
<b>ובש"ך</b> (חו"מ צ"ה ס"ק י"ח) כתב דגם הראב"ד דס"ל דבתובעו לשלם ממון אין זה כפירת קרקעות, היינו דוקא באופן שאי אפשר לו לתקן הקרקע, כגון ששטפה נהר. והרמב"ם סובר דאף בכהאי גוונא שלא שייך לתקן, ותובעו דוקא דמים, מ"מ כיון שחיובו הוא מחמת היזק הקרקע, חשיב כפירת קרקעות. וכמו ענבים שבצרן דהו"ל דמי קרקע כמבואר בשו"ע (חו"מ צ"ב ס"ב). ע"ש בסמ"ע (ס"ק כ"א) שזהו מקור דברי הרמב"ם.
<b>[ונראה</b> דהרמב"ם והראב"ד נחלקו דוקא בגוזל קרקע, דמטלטלין שהם נגזלין, ודאי אם גזלן והזיקן חייב מצד תשלומי גזילה לשלם חסרונו של חבירו, ואין כאן דין לתקן את הדבר עצמו. אבל בקרקע דאינה נגזלת, החיוב שמוטל על הגזלן הוא לתקן את הזיקו שהזיק את הקרקע שעומדת בחזקת בעליה. כמו שפסק הרמב"ם (פ"ט מגזילה ה"א) הגוזל קרקע מחבירו והפסידה כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות וכו', חייב להעמיד לו בית או שדה כשהיו בשעת הגזילה או ישלם דמי מה שהפסיד. ובזה סובר הרמב"ם דכיון שסיבת החיוב היא הקרקע שצריך להשלימה, יש פטור של כפירת קרקעות ופטור].
<b>ונמצא</b> מבואר דמחלוקת הרמב"ם הראב"ד היא זו, דלדעת הראב"ד הדין שבועה על הקרקע תלוי ממה בא ליפטר בשבועתו, ולכן תלוי אם תובעו לתקן הקרקע או לשלם. ואילו לדעת הרמב"ם תלוי בסיבת התביעה, אם היא קרקע, ואין חילוק מה תובעו לשלם. והביאור בדעת הרמב"ם, משום דהחיוב השבועה הוא לאמת את הטענה שלו, שלא נתחייב בתשלומין, וממילא תלוי אם בטענתו בא ליפטר מחיוב שנתחייב בעד קרקע, הו"ל שבועה על קרקע, ואם לא הו"ל שבועה על מטלטלין, [עי' ש"ך (חו"מ צ"ה ס"ק ט"ו) באופן שתובעו שמכר לו כל השדה, והוא אומר חציה שלי היתה ואיני חייב אלא חצי דמיה, אי חשיב שבועה על הקרקע].
<b>ולפי</b> זה לדעת הרמב"ם אם יהיה להיפך, דסיבת התביעה היא מטלטלין, אף דתובעו לשלם קרקע, לא מיקרי שבועה על הקרקעות, ויתחייב שבועה. ונפק"מ לפ"ז גם במלוה בשטר, דלדעת הרמב"ם נראה כיון שסיבת החיוב היא ההלואה, אף שמתחייב לשלם לו קרקע, לא חשיב כפירת קרקע. משא"כ להראב"ד. אמנם צריך ליישב לפ"ז דעת הרמב"ם מגמ' מפורשת דשטר חשיב כפירת שעבוד קרקעות כנ"ל.
<b>ונראה</b> דהנה המ"מ (פ"ה מטוען ה"ב) ציין מקור דברי הרמב"ם דבחופר קרקע של חבירו פטור משבועה דאורייתא, [ואזליחנן בתר סיבת החיוב] מסוגיית הגמ' הנ"ל בב"מ (ה' ע"א) דפריך למאן דאמר הילך פטור אמאי איצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה, הא כל קרקע הילך הוא, ומשני דאיצטריך קרא להיכא דחפר בה בורות שיחין ומערות. ורש"י שם מפרש דבכהאי גוונא הקרקע שמודה בה לאו הילך הוא, משום דחפר אותה ונפחתה. אבל הרמב"ם יפרש כגון שתובעו שישלם לו את פחת החפירה, דבאופן זה הו"ל שבועה על הקרקעות בלא הילך, ע"ש.
<b>ונמצא</b> דמאן דאמר הילך פטור על כרחך מוקי קרא למעוטי חופר קרקע חבירו, ותובעו פחת הקרקע. ולפי הרמב"ם שבכהאי גוונא חשיב תביעת קרקע משום דאזלינן בתר סיבת החיוב. על כרחך יסבור האי מאן דאמר דאזלינן בתר סיבת החיוב, דמשו"ה פטרתו תורה משבועה בכהאי גוונא. וממילא לדידי' שטר לא חשיב שעבוד קרקעות, דבשטר סיבת החיוב הוא מעות ההלואה כמש"נ.
<b>ומזה</b> מקור למה שחידש הר"ן, שלמ"ד הילך פטור ס"ל דשטר לא חשיב כפירת שעבוד קרקעות, כמש"נ. וזהו הטעם שכתב הרמב"ם (פ"ד מטוען ה"ד) שהפטור בשטר הוא משום הילך, ולא משום כפירת שעבוד קרקעות, [ונתבאר להלן בדבריו], דלמ"ד הילך פטור, אזלי' בתר סיבת החיוב, ובשטר הלואה סיבת החיוב הוא המעות, כמש"נ.
<b>ובזה</b> מיושבת דעת הרמב"ם שנשבעין על כתובה, מהגמ' לקמן דכתובה חשיבא כפירת שעבוד קרקעות. דבכתובה סיבת החיוב של הבעל הוא עצם הכתובה שמתחייב לה בשעת נשואין, [ולא איזה הלואה או מכר וכדומה שמחייב אותו בתשלומין]. ובזמן הגמ' שכתובה היתה נגבית רק מן הקרקע, נחשב שנתחייב לה בשעת הנשואין קרקע בכתובתה, וסיבת החיוב שלו עתה בשעת הגביה היא הקרקע שנתחייב לה אז, וחשיב כפירת שעבוד קרקעות. משא"כ לאחר שתיקנו הגאונים שכתובה נגבית גם ממטלטלין, נחשב שנתחייב לה גם מטלטלין, וכיון ששבועתו היא גם על קרקע וגם על מטלטלין, אין זה כפירת שעבוד קרקעות, כמש"כ המ"מ.
<b>ולפ"ז</b> מיושבת בפשיטות הגמ' בשבועות גבי קרבן שבועת הפקדון, דקאמר דשטר חשיב כפירת שעבוד קרקעות. דבשבועת הפקדון מבואר ברמב"ם (פ"ח משבועות ה"ז ועוד שם) דעצם השבועה מחייבת אותו מכיון שפוטר עצמו בשבועה מחיובו, והיינו דנחשב שבשבועה זו גוזל את חבירו, וזה מה שמחייבו קרבן. א"כ החיוב קרבן אינו תלוי בסיבה קודמת שנתחייב עליה השבועה, אלא במה שגזל אותו בשעת השבועה, וכיון שעיקר השעבוד הוא על הקרקע, א"כ נחשב שבשבועה כפר לו על עיקר התביעה שלו שהיא שעבוד הקרקע שבשטר, ומשו"ה חשיב שבועה על הקרקע. ואינו דומה לדין שבועה על שטר, שנתבאר שמכיון שכופר גם חיוב המטלטלין, לא נחשב שבועה על הקרקעות, דכלפי חיוב קרבן על השבועה אזלינן בתר החיוב שרצה ליפטר ממנו בשבועתו, ועיקר חיובו הוא הקרקע, ודו"ק.
<b>והנה</b> בדברי הרא"ש מפורש דלאחר תקנת הגאונים דכתובה נגבית גם ממטלטלין, לא חשיבא כתובה כפירת שעבוד קרקעות. וכמש"כ המ"מ בדעת הרמב"ם. וצ"ע ליישב לפי הרא"ש קושית הלח"מ מהגמ' בב"מ דמפורש שגם שטר חשיב כפירת שעבוד קרקעות אע"פ שגם בזמן הגמ' היו גובין בו מיני' דידי' גם מטלטלין. [ובדעת הרא"ש אי אפשר לומר כמו שנתבאר בדעת הרמב"ם דקאי כמ"ד דשטר לא הוי כפירת שעבוד קרקעות. דבהמשך דברי הרא"ש מפורש דשטר הוי כפירת שעבוד קרקעות כדלהלן].
<b>ואפשר</b> לומר דהדין בשטר שיש בו שעבוד, אינו דין גביה בעלמא שגובה בו מן הלקוחות, אלא השטר נחשב כמו קנין על השעבודא, שיש למלוה בעלות על הקרקע לענין זה, ומכח זה גובה אותה מן הלקוחות. [אלא שאם הלווה פורע לו לבסוף במטלטלין, אזי פוקע השעבוד והקנין שלו בקרקע למפרע]. ולפ"ז י"ל דהסברא שהזכיר המ"מ דלאחר שתיקנו שכתובה תגבה מן המטלטלין אי"ז כפירת קרקעות, הוא דוקא משום שהגאונים תיקנו שתגבה מטלטלין גם מלקוחות, ולא רק מיני' דידי', כמש"כ הרמב"ם (פט"ז מאישות ה"ז). ונמצא שע"י תקנת הגאונים נחשב שיש לה קנין גם במטלטלין. שקודם תקנת הגאונים שלא היה שעבוד לגבות מלקוחות אלא מקרקע, היה נקרא שיש לאשה קנין רק בקרקע, והשבועה של הבעל באה ליפטר מהקרקע שקנויה ומשועבדת לה, וחשיבא שבועה על קרקעות. משא"כ לאחר תקנת הגאונים שגובין גם ממטלטלין אפילו מלקוחות, נחשב שיש לה קנין גם במטלטלין, ואין השבועה נחשבת על קרקע.
<b>ובזה</b> מיושבת הגמ' בב"מ דאה"נ מלוה בשטר חשיב שעבוד קרקעות. אע"פ שמלוה בשטר גובה גם ממטלטלין אפילו בזמן הגמ', מ"מ זהו דוקא מיני' דידי', אבל מלקוחות אין המלוה גובה אלא מהקרקע, וא"כ אין לו קנין במטלטלין רק בקרקע, והשבועה היא על הקרקע. ושאני בכתובה שגובה מן המטלטלין גם מלקוחות וכמש"נ.
<b>ולפ"ז</b> יתיישב גם הרמב"ם (פ"ד מטוען ה"ד) שסובר שבשטר אין נחשב כפירת קרקעות, ואינו פטור משבועה אלא מדין הילך כנ"ל. שזה דלא כסוגיית הגמ' בב"מ. דהרמב"ם הביא להלכה (פי"א ממלוה הי"א) שהגאונים תיקנו גם שמלוה בשטר יגבה מלקוחות גם מטלטלין. ולפ"ז לגבי שטר נמי איכא לתירוץ המ"מ דאחר תקנת הגאונים שאני. והגמ' בב"מ איירי בזמן הגמ' דמלוה בשטר גובה מלקוחות רק קרקע, לכן אמרי' דשטר הוי שעבוד קרקעות, כמש"נ דהשטר מקנה למלוה את הזכות בקרקע לגבות מהלקוחות. אבל להלכה שגם מטלטלין גובה מלקוחות, א"כ יש לו קנין גם במטלטלין, ולא חשיב כפירת שעבוד קרקעות, ואינו נפטר משבועה מהאי טעמא, אלא משום הילך, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> המ"מ שם (פט"ז מאישות הכ"ה) מקשה על הרמב"ם דסוף סוף יפטר משבועה מטעם אחר, דכיון דאיירי במקום שאין כותבין כתובה, ואינו נאמן לטעון פרעתי בעיקר הכתובה, משום דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, והו"ל ממון שאינו יכול לכפור בו דפסק הרמב"ם (פ"ד מטוען ה"ד) שפטור משבועת התורה עליו. וכמש"כ גם הרא"ש דמהאי טעמא הוי ליה כאומר הילך ופטור משבועה גם בזמן הזה. והניח בקושיא.
<b>ובקרב"נ</b> (ריש פ"ב אות ב') תמה על תמיהתו של המ"מ, שלא זכר דברי עצמו בהל' טוען (שם), שדקדק מלשון הרמב"ם כדעת הרמב"ן ז"ל, דמלוה בשטר הו"ל כהילך דוקא בשטר דחשיב שעבוד קרקעות, וגובה בו מן הלקוחות, אבל אם הודה הלווה בחמישים שהם בכתב ידו, אפילו בנאמנות, חייב שבועה, שהרי המלוה אינו גובה בו מנכסים משועבדים, ולא אמרינן כל שאין ללווה טענה לכפור וליפטר הימנו הו"ל הילך ולא ישבע. שלפי זה הכי נמי בכתובה, כיון שגובה בה גם מן המטלטלין, לא חשיב כפירת שעבוד קרקעות, ואינו נפטר משבועה מחמת שאינו יכול לכפור, ולא דמי לשטר שעיקרו לגבות מהקרקעות ע"ש.
<b>וביאור</b> הדברים, שהקרב"נ הבין שהמ"מ (בהל' טוען שם) נוקט בדעת הרמב"ם דמלוה בשטר אין נשבעין עליה שבועת מודה במקצת משום דחשיבא כפירת קרקע. אלא דבעינן נמי לטעמא דהילך. ולכן בכתובה דאיכא נמי כפירת מטלטלין שפיר נשבע, משום דאין השבועה על כפירת קרקעות.
<b>ודברי</b> הקרב"נ קשים מאוד להולמן, שהרי לשון הרמב"ם שם בהלכות טוען "אין זה מודה במקצת הטענה, שהרי השטר לא תועיל כפירתו בו, והרי כל נכסיו משועבדין בו, ואפילו כפר בו היה חייב לשלם". ומבואר בלשון הרמב"ם דעיקר הטעם שאין נשבעין על מלוה בשטר שבועת מודה מקצת משום דהוי לי' הילך, אלא שהוסיף והזכיר גם הטעם שכל נכסיו משועבדין. ובביאור דבריו נאמרו ונשנו שני פירושים שונים. א', פירוש הלח"מ (שם) שכונתו דכדי שיחשב שהשטר הילך צריך לשני הטעמים, א' שלא יוכל לכפור בו, ב' שנכסיו יהיו משועבדין לו, דבצירוף שני תנאים האלו הוי לי' כגבוי, וחשיב הילך. ב' פירוש המל"מ (שם) שמפרש להיפך, שהטעם שפטור משבועה בשטר הוא דוקא משום שאינו יכול לכפור בו והו"ל הילך. וכוונת הרמב"ם שהזכיר שעבוד הנכסים לומר דאדרבה אין בשטר הפטור דשעבוד קרקעות שיחשב כשבועה על הקרקעות, משום שכל נכסיו משועבדין, היינו שנכלל בשעבודו גם מטלטלין, שיכול לגבות מהם, ממילא לא חשיב תו שבועה על הקרקעות.
<b>ומעתה</b> ניחזי אנן, לא מבעיא לפי פירוש המל"מ דאדרבה לפי הרמב"ם הפטור בשטר הוא אינו משום שעבוד קרקעות כיון דאיכא נמי מטלטלין, אלא הפטור משום הילך, דלפ"ז ודאי תיקשי קושית המ"מ (בהל' אישות) הנ"ל, שגם בכתובה יפטר משבועה מטעם הילך.
<b>אלא</b> אפילו לפי פירוש הלח"מ ברמב"ם, מ"מ אינו נפטר אלא בצירוף שני הטעמים, שאינו יכול לכפור, וגם שקרקעותיו משועבדים, ועיקר הפטור הוא משום הילך כמו שמפורש בדברי הרמב"ם, אלא שגם הילך לא חשיב אלא אם יכול לגבות מהקרקע כמו שביאר הלח"מ. וא"כ גם בכתובה, כיון שיכולה לגבות גם מהקרקע, הו"ל הילך, ומה מגרע מה שתיקנו הגאונים שתוכל לגבות כתובתה גם ממטלטלין, לענין זה שהכתובה הוי כהילך מצד זה שיכולה לגבות גם מקרקעות. ובקיצור, כלפי הטעם דהילך אין דין הגביה ממטלטלין מעלה ולא מוריד, וממילא גם בכתובה יפטר משבועה מהאי טעמא. לכן דברי הקרב"נ בתירוצו צע"ג, והדרא לדוכתה קושית המ"מ למה לא יפטר בכתובה משבועה משום דהו"ל הילך כמו בשטר, וצ"ע.
<b>והנה</b> הרא"ש מוסיף ומביא ראיה לדבריו מהירושלמי, וז"ל "והכי איתא בירושלמי דפרקין דגרסינן סלעים דינרים ונמחקו, [שנמחק סכום ההלואה כמה היה], אין פחות משנים, מכאן ואילך מלוה אומר חמש ולווה אומר שלוש וכו' אין ההודאה ממין הטענה [ופטור משבועה]. פירוש, שההודאה בקרקעות היא, נהי נמי דשטרא לית בה אלא שנים, [והוא מודה שחייב שלושה], מ"מ כיון שהודה בשלישי כאילו נכתב בשטר. והכפירה הוי במטלטלין. ובעי עלה וכו' והכא כמי שההודאה ממין הטענה כלומר שהרי אין לה שטר והיא טוענת מאתים והוא אומר מנה, ופריק, כולי עלמא מודו שהוא חייב לה מנה. פירוש שאינו יכול לכפור באותו מנה, שהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, הלכך כאילו יש לה שטר על אותו מנה ושעבוד קרקעות הוי". ודברי הרא"ש מוקשים מכמה פנים, כדלהלן:
<b>א,</b> מה שסיים הרא"ש דשטר שעבוד קרקעות הוי. והרי בא בדבריו להוכיח מהירושלמי הפטור משום הילך, כמו שהקדים בפירוש הירושלמי דכיון שהבעל אינו יכול לכפור באותו מנה דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, כמנה שבשטר דמי. ולבסוף מסיים דהוא משום שעבוד קרקעות. וכבר עמד בזה התפארת שמואל ודחק למחוק מהרא"ש התיבות ושעבוד קרקעות הוי, וצ"ע.
<b>ב,</b> קושית הגר"א (חו"מ פ"ז ס"ק ט"ז), שהירושלמי שם קאי כרבי חייא בב"מ (ד' ע"א) דס"ל דהילך חייב שבועה, וא"כ שטר דפטור להירושלמי על כרחך אינו משום דהוי הילך משום שאינו יכול לכפור, אלא משום דשטר הו"ל שעבוד קרקעות, ומאי מייתי הרא"ש מהירושלמי דשטר הוי הילך.
<b>ג,</b> קושית הקרב"נ (אות ג') על מש"כ הרא"ש בתוך דבריו, דעל מנה שלישי לא מיקרי מודה במקצת מטלטלין, משום דהוא גם כן נחשב כאילו כתוב בשטר. והרי בגמ' בב"מ מפורש גבי שטר מלוה שכתוב בו סלעין סתם, מלוה אומר חמש, ולווה אומר שלוש, חייב שבועת מודה במקצת. ודוקא לפי ר"ע פטור במודה שחייב שלוש משום דהוי כמשיב אבידה, שיכל לכפור בו כדאמר בב"מ. אבל לרבנן חייב. ודוקא אם הלווה אומר שתים דייק הגמ' שפטור לרבנן משום הילך או משום שעבוד קרקעות. ואיך כתב הרא"ש שגם מנה שלישי ככתוב בשטר דמי.
<b>ואשר</b> יראה ליישב קושית הקרב"נ, דהנה באמת צריך ביאור עיקר סברת הרא"ש דגם מנה שלישי שאינו כתוב בשטר חשיב כפירת קרקעות, דכיון שהודה בו כאילו נכתב בשטר. ונראה דהרא"ש אזיל בזה לשיטתו בשבועות (סוף פ' שבועת הפקדון סי' ג') שהביא קושית הראשונים על מה דקאמר שם דהכופר בשטר פטור מקרבן משום דשטר הוי שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן אכפירת שעבוד קרקעות, דא"כ גם הכופר בממון שיש עליו עדים לא יתחייב קרבן מהאי טעמא, למ"ד שעבודא דאורייתא, דמדאורייתא מלוה על פה גובה מן היורשים ומן הלקוחות. וגם דלפ"ז לא משכחת לה שבועת מודה מקצת ושבועת עד אחד מדאורייתא כיון דשעבודא דאורייתא והו"ל שבועה על הקרקעות.
<b>ומביא</b> הרא"ש מה שמתרץ הרמב"ן על זה, דכיון שאין העדים כאן, ואין שטר כאן, ואינו יכול לגבות מן המשועבדים, לאו שעבוד קרקעות מיקרי. והרא"ש נחלק עליו וכתב דאין דבריו נראין, דאין שעבוד קרקעות תלוי לא בעדים ולא בשטר למאן דאית לי' שעבודא דאורייתא, אלא כל הלואה שתובעו, כיון שאם היה הלווה מודה בהלואה היה גובה מן המשועבדים הו"ל שעבוד קרקעות. [לכן סובר הרא"ש כתירוץ הראשונים דשבועה דאורייתא משכחת לה דוקא כשאין לו קרקע או כגון שמחל לו השעבוד] ע"ש.
<b>ומבואר</b> דהרא"ש סובר שדין כפירת שעבוד קרקעות נמדד לפי טענותיהם, דאם הממון שתובע אותו לפי טענתו יש עליו שעבוד קרקעות מדאורייתא, שפיר חשיב שבועה על שעבוד קרקעות, אף שאינו יכול לגבות ממשועבדים, מצד שאין לו הוכחה על כך ע"י עדים או שטר. וברור שעל פי זה כתב הרא"ש סברתו כאן דמנה שלישי כיון שהודה בו כאילו נכתב בשטר דמי, וחשיב כפירת שעבוד קרקעות, וק"ל.
<b>ולפ"ז</b> מיושבת היטב קושית הקרב"נ דסברת הרא"ש בירושלמי, סותרת למבואר בגמ' בב"מ גבי שטר מלוה. דשאני בגוונא דהירושלמי דאיירי בשטר שהיה כתוב בו בתחילה סכום ההלואה ונמחק, ובזה כותב הרא"ש שפיר שלפי מה שמודה הלווה הי' כתוב בו ג' סלעין, ונמצא שמודה שיש שעבוד קרקעות גם על המנה השלישי, וכיון שלפי טענתם יש כאן שעבוד קרקעות, אף שאינו יכול לגבות ממשועבדים כיון שנמחק השטר, מ"מ חשיב כפירת שעבוד קרקעות כנ"ל. משא"כ בגמ' ב"מ שמתחילה לא נכתב בשטר אלא סלעין, ולא נכתב בו סכום ההלואה כלל, וא"כ גם לפי דבריהם אין שטר על המנה השלישי, ולא נשתעבדו הקרקעות על מנה זה מעולם, ואין כאן שבועה על הקרקעות, ומשו"ה חייב שבועה לפי רבנן דר"ע, וק"ל.
<b>עכ"פ</b> לפי זה מבואר שהרא"ש מביא מהירושלמי דשטר אין נשבעין עליו משום דשטר הוי שעבוד קרקעות, וכפי שמסיים הרא"ש דשטר שעבוד קרקעות הוי. דזוהי עיקר הסברא שכיון שמודה במנה שלישי הוי ככתוב בשטר ויש עליו שעבוד קרקעות. וזה מתאים עם מה שהוכיח הגר"א בדעת הירושלמי דהפטור בשטר הוא משום שעבוד קרקעות ולא משום הילך. אלא שלפ"ז צריך עיון מאוד ליישב קושית התפארת שמואל איך מביא הרא"ש ראיה לדבריו דאין שבועה על שטר גם לאחר תקנת הגאונים שיגבו ממטלטלין, משום דשטר אינו יכול לכפור בו והו"ל הילך.
<b>ונראה</b> דהנה עיקר הסברא דשטר הו"ל כהילך הלא היא מבוארת בסוגיית הגמ' בב"מ הנ"ל. אלא דהרא"ש טורח להוכיח סברתו, משום דהיה מקום לומר דבכתובה, במקום שאין כותבין כתובה, אף דהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, מ"מ כיון שגובה משום מעשה בי"ד ואינו בא
עם שטר, לא נחשב כגבוי כמו מלוה בשטר, ולא הוי כמו הילך, אף שאינו יכול לכפור. ועל זה מביא הרא"ש ראיה שגם מעשה בי"ד כיון שאינו יכול לכפור בו כמאן דכתוב בשטר דמי, שהרי בירושלמי מקשה דבכתובה שאין לה שטר והיא טוענת מאתים והוא אומר מנה אי"ז שבועה על הקרקע, ומשני, כיון שאינו יכול לכפור באותו מנה, שהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, חשיב כאילו יש לה שטר על אותו מנה ושעבוד קרקעות הוי. ומינה נמי לדידן לענין הילך, דגם מעשה בי"ד כיון דאינו יכול לכפור הוי כמו שכתוב בשטר ופטור משום הילך, ודו"ק.
<b>ובזה</b> יש מקום ליישב גם קושית המ"מ בדעת הרמב"ם אמאי בכתובה חייב שבועה ואינו פטור משום הילך. די"ל דהרמב"ם ס"ל באמת דדוקא בשטר יש דין של הילך, אבל כתובה שהיא רק מעשה בי"ד, אע"פ שאינו יכול לכפור, אינו ממש כמו הילך<sup>64</sup>. ואף שבירושלמי מבואר דכתובה כמאן דכתוב בשטר דמי, סובר הרמב"ם שזהו דוקא לענין דחשיב שבועה על שעבוד קרקעות כיון שאינו יכול לכפור, וכמש"נ בדברי הירושלמי. אבל לפי מאי דקי"ל ששטר פטור רק משום הילך, שמודה שחייב לו והוי כגבוי, לא מיקרי הילך אלא כשכתוב בשטר, ודו"ק.
<h3>סימן כג - בדין הטוען אחר מעשה בי"ד</h3>
<small>שיטת תוס' דהטוען אחר מעשה בי"ד אינו נאמן גם במקום שכותבין כתובה ואפילו למ"ד כותבין שובר. ובעה"מ חולק וסובר שעל מעשה בי"ד דאינו יכול לטעון לכו"ע כותבין שובר. והרי"ף והרמב"ם חולקים וסוברים שבמקום שכותבין כתובה יכול לטעון פרוע. וצ"ב שורש מחלוקתם.</small>
<small>נראה דתלוי במחלוקת הראשונים בגדר הדין דשטרך בידי מאי בעי, דבשיטת הרא"ש משמע שהוא מצד שיש ריעותא בטענה שלו שפרעו, שא"כ למה לא קיבל השטר. אבל בדעת הרמב"ם ייסדו האחרונים שהוא מדין שטר שאי אפשר לטעון נגדו פרוע. ונתבאר דזהו גדר בחוב בשטר שנחשב כמו שהוא מונח בשטר, וכל זמן שתובעו בשטר נחשב שלא פרעו.</small>
<small>לפ"ז נראה דיחלקו הראשונים בגדר הדין דבמעשה בי"ד כמאן דנקיט שטרא. דלפי הרמב"ם ודעימי' היינו שגם מעשה בי"ד יש בו דין וכח כמו שטר שאין נאמנות לומר פרעתי נגדו. אבל לפי הרא"ש שהוא רק מצד ריעותא דשטרך בידי מאי בעי, לא שייך כן במעשה בי"ד וצ"ל שהיא תקנה בפנ"ע במעשה בי"ד שלא יהא נאמן.</small>
<small>ובזה יהיה תלוי ג"כ הדין דבמקום שכותבין כתובה נאמן (לפי הראשונים שסוברים כך) שלפי הרמב"ם במקום שכותבין כתובה כיון שאין לה הכתובה יש ריעותא בטענתה ונאמן לטעון פרוע. וה"ה נמי במקום שאין כותבין, והוא כתב לה, סובר הרמב"ם לשיטתו דיכול לטעון פרוע מה"ט. אבל לפי הרא"ש שהוא תקנה מיוחדת במעשה בי"ד שאינו נאמן, צ"ל דבמקום שכותבין כתובה ליתא להאי תקנה. ולכן במקום שאין כותבין כתובה, גם במקום שהוא כתב לה, סוף סוף איתא לתקנה דבמעשה בי"ד אינו נאמן, ולא מהניא הריעותא שאין לה כתובה לבטל התקנה.</small>
<small>נתבאר שבזה תלוי גם מחלוקת הרמב"ם והרא"ש אם פוסקים לה מזונות בלא כתובה. דלפי הרא"ש במזונות לעולם הוי כמו מקום שאין כותבין כתובה, ויש את התקנה שגובה בלא כתובה. משא"כ להרמב"ם כיון שאין לה שטר הוי כמו לענין כתובה עצמה שיש ריעותא בטענתה במקום שכותבים כתובה.</small>
<small>לפ"ז נתבאר דהתוס' שכתבו דלעולם אינו נאמן לטעון פרעתי במקום מעשה בי"ד סוברים כשיטת הרא"ש שבמעשה בי"ד היתה תקנה בפנ"ע שאינו נאמן, וסוברים שהתקנה היתה גם במקום שכותבים כתובה. וגם למ"ד כותבין שובר. אבל הבעה"מ סובר כשיטת הרמב"ם דמעשה בי"ד חשיב כמו שטר שאין נאמנות לטעון נגדו, ולכן לכו"ע כותבין שובר.</small>
<b>בגמ'</b> (ט"ז ע"ב) וליחוש דלמא מפקא עדים בהאי בי דינא וגביא, והדר מפקא לה לכתובה בהאי בי"ד וגביא בה. א"ר אבהו זאת אומרת כותבין שובר. רב פפא אמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן. ובתוס' (ד"ה וליחוש) מבואר דכיון שהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, כשתתבע כתובתה בעדים, לא יוכל הבעל לטעון פרעתי, אפילו למ"ד אין כותבין שובר, [שאינה יכולה לומר לו הראה שובר שלך]. ואפילו במקום שכותבין כתובה, [ונאמנת לומר אבדה כתובתי].
<b>והנה</b> הרי"ף והרמב"ם (פט"ז מאישות הכ"ב כ"ח) הביאם הרא"ש בב"מ פ"ק (סי' מ"ד) חולקים על תוס' וסוברים דאע"פ שקיי"ל כר' יוחנן דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, מ"מ קיי"ל כשינוייא דרב פפא דבמקום שכותבין כתובה, אינה יכולה לגבות בלא כתובה, ונאמן לומר פרעתי. דבמקום שכותבים כתובה ריעא טענתא דידה דרגלים לדבר שפרע לה וקרעו כתובתה כמש"כ הרא"ש שם.
<b>אמנם</b> בבעה"מ בב"מ (י' ע"א ברי"ף) נחלק על הרי"ף וכתב לפי ריו"ח דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום גם במקום שכותבין כתובה תהא נאמנת, אמנם אפילו למ"ד אין כותבין שובר, במקום שגובה משום מעשה בי"ד, לכו"ע כותבין שובר. היינו דבעל המאור סובר כתוס' דלמ"ד הטוען אחר מעשה בי"ד אינו נאמן, גם במקום שכותבין כתובה תהא נאמנת כמש"כ תוס'. אמנם אינה נאמנת אלא משום דבכה"ג לכו"ע כותבין שובר. ולא כתוס' שכתבו דאע"פ שאין כותבין שובר נאמנת. וצריך ביאור במה נחלקו.
<b>[והנה</b> הא דבהוציאה גט ואין עמה כתובה אמר רב לקמן (פ"ט ע"א) דגובה כתובתה, יש להסתפק אם הוא משום דשטר הגט נחשב כמו השטר חוב דכתובה, או דבלא"ה גובה משום דין מעשה בי"ד, ולא משום שהגט נחשב כמו השטר.
<b>וברש"י</b> גיטין (ג' ע"ב) בהא דלר"א דס"ל עדי מסירה כרתי, גובה מנכסים משועבדים, פירש ב' לשונות, או דקאי אגט, וגובה כתובתה מנכסים משועבדים בגט זה. או דקאי נמי אשאר שטרות שנמסרו בע"מ. ומשמע דלפי לישנא קמא גט זה שאין בו ע"ח הוא השטר כתובה שלה.
<b>ובתוס'</b> גיטין שם (ד"ה וגובה) הקשו סתירה בדעת ר"א בזה, דבגיטין (פ"ו ע"ב) אמר רב הלכה כר"א בגיטין, משמע דר"א עצמו סובר דגם בשאר שטרות גובין בע"מ ממשועבדים. ואילו בב"ב (קע"ו ע"א) גבי הוחזק כתב ידו בבי"ד מהו שיגבה ממשועבדים, מייתי מהך דגיטין דגובה מנכסים משועבדים, ודחי שאני התם דאיכא כתובה, משמע דדוקא בגט גובה בע"מ ממשועבדים.
<b>ולפי</b> דברינו יש ליישב דרב ס"ל דגובה כתובתה על פי הגט שנחשב כמו השטר כתובה שלה, ולפי זה ס"ל לרב דמר"א דאמר גבי גט דנחשב כשטר כתובה לגבות ממשועבדים, הוא הדין דיש להביא מזה גם לכל שטרות שגובה בע"מ ממשועבדים, שאם הע"מ מועילים בגט רק מדין דבר שבערוה, ולא מדין שטר, א"כ לא יועילו לגבות הכתובה ממשועבדים. ומדחזינן שהם נחשבים עדי השטר חוב דכתובה מוכח דבכל השטרות נמי מהני ע"מ לגבות ממשועבדים. אמנם זהו דוקא לפי רב דהגט נחשב לשטר כתובה. אבל בגמ' בב"ב קאי ארבי יוחנן דאמר בהוחזק כתב ידו בבי"ד אינו גובה ממשועבדים, ופריך מהא דאמר ר"א דגובה מנכסים משועבדים, ודחי שאני התם דאיכא כתובה, דלפי ר' יוחנן הדין הוא דמעשה בי"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה כלשון הגמ' בב"מ (י"ז ע"ב), ואינו מצד השטר של הגט, אלא מטעם דמעשה בי"ד הוי כשטר, ולפ"ז שפיר י"ל דדוקא בגט גובה לר"א ממשועבדים מטעם דהוי מעשה בי"ד, ואין ראיה מכאן לכל שטרות דעלמא, דאינם מעשה בי"ד, ודו"ק. עכ"פ נתבאר דלפי ריו"ח עצם דין מעשה בי"ד נחשב כמאן דנקיט שטרא בידיה].
<b>והנה</b> הרמ"א (אה"ע סי' ק' ס"ו) פסק דאפילו במקום שכותבין כתובה גובה כתובתה בלא שטר. ובאבנ"מ (סי' ק') ביאר הטעם דלא אמרינן כיון שאין לה שטר הכתובה איתרע לה, כמו בשטר שנפל, דקיי"ל דלא יחזיר למלוה. שבאמת גם בשטר שנפל, אם בא ליד המלוה קודם שנודעה הנפילה השטר בחזקתו, והכא נמי כיון דגובה מתנאי בי"ד, כמאן דנקיט שטרא בידה דמי קודם שאיתרע בנפילתו.
<b>ובטעם</b> החולקין על הרמ"א וסוברים דהכא לא תגבה, אע"פ שהיכא שמצאו המלוה השטר בחזקתו. יש מקום לחלק דשאני בשטר שנפל דהריעותא היא בדין ההשבה שלו, שאינו יודע למי ישיבנו, דמצד אחד יש ריעותא ללווה שטוען שפרעו וממנו נפל, שהיה לו לקורעו מיד כשבא לידו. ומצד שני יש ריעותא למלוה שלא שמרו כראוי, ואיתרע בנפילתו. והריעותא כאן היא רק מצד הדין השבה, שאינו יודע למי להשיב כמו שנתבאר, אבל אין זו ריעותא לעצם השטר. והראיה לזה, דהיכא דידעינן דודאי נפל מהמלוה, בפשטות הדין הוא דמחזירין לו וגובה בו, (עי' קצה"ח ס"ה ס"ק ט'). ולכן היכא שמצאו המלוה עצמו יכול לגבות בו, שאין כאן ריעותא בשטר עצמו.
<b>משא"כ</b> בכתובה במקום שכותבין כתובה ואין לה שטר הכתובה, אין הספק ממי נפל, אלא הואיל ואינו בידה איכא ריעותא בעצם השטר דאמרינן דלמא נפרע וקרעוהו, ונחשב ריעותא בחיוב הכתובה, ולא מגבינן לה מיני'. ולכך סברי הני הראשונים דבמקום שכותבין כתובה לא תגבה ע"י מעשה בי"ד.
<b>אמנם</b> יש לומר בטעם הראשונים שכתבו דגובה בלא כתובה באופ"א, והוא משום דכנגד מעשה בי"ד לא מגרע הריעותא דנפילה כפי שיתבאר. הנה בכל שטר דאין הלווה נאמן לומר פרעתי, משום דשטרך בידי מאי בעי. בפשטות הוא חזקה וראיה שלא פרע לו, דאם פרעו, למה נשאר השטר בידו. וכן משמע בקצה"ח (סי' פ"ז ס"ק כ"ח), שדן באופן שהלווה טען פרעתי ונמצא השטר ביד המלוה, שיפסל הלווה לעדות, משום שיש נגדו חזקה שלא פרעו, דשטרך בידי מאי בעי, ע"ש.
<b>אמנם</b> האחרונים נתקשו בשטר שאינו מקוים אמאי נאמן לומר פרעתי במיגו דמזויף, הרי זה מיגו במקום חזקה. [אם לא נימא דבשטר שאינו מקויים אין החזקה. או נימא דהוי בגדר הפה שאסר, כיון שהוא שהודה שכתבו, ומהני במקום חזקה, וכמו שצידדו האחרונים. עי' מש"נ להלן (בדין אנוסין אות ו') בביאור תוס' לקמן (י"ט ע"א)].
<b>והאו"ש</b> (סוף הל' עדות), וכן הגר"ח בכתבים (אות קט"ו שט"ו), וכן הובא בשמו באבה"ז (במכתבים סוף משפטים דף פ"ו ע"ב ד"ה והנה), ייסדו לן הפירוש בהא דאין הלווה נאמן לומר פרעתי, דהוא דין בשטר, דנגד שטר אין נאמנות לטעון פרעתי. ובסגנון דברי הגר"ח משמע שהוא משום דזהו כמו תנאי שהתנו ביניהם המלוה והלווה, שכל שהמלוה יוציא השטר נגדו, לא יהא נאמן לטעון פרוע, וכמו באומר אל תפרעני אלא בעדים, וזהו הטענה דשטרך בידי מאי בעי, דכל זמן שהשטר בידי אתה חייב לפרוע. וכעין זה נראה ביאור הענין באופן אחר, דהוא מכח הדין של שטר שאין נאמן לטעון פרוע נגדו, משום שנחשב כאילו החוב מונח בשטר, והרי הוא מוחזק אצלו.
<b>ונראה</b> דהדבר תלוי במחלוקת הראשונים. דהנה ברא"ש בפ"ק דב"מ (סי' מ"ב) מבואר לענין מעשה בי"ד, דמכיון שאינו נאמן לומר פרעתי, כותבים לו שטר אדרכתא ונותנים לו. אמנם לשון הרמב"ם (פ"ז מטוען ה"ה) הוא להיפך, שמכיון שעדות בבי"ד היא כמלוה הכתובה בשטר, לפיכך כותבין ונותנים [אדרכתא] לבעל דינו". ולא כפי שהוא לפי הרא"ש להיפך, דהואיל ומעשה בי"ד כותבין ונותנים, לכן יש לו דין שטר, דאינו יכול לומר פרעתי, דשטרך בידי מאי בעי, ע"ש. שהרמב"ם סובר כמש"נ דמה שאינו יכול לטעון פרעתי זה נובע מהדין שטר, ולכן צ"ל שגם מעשה בי"ד יש לו דין שטר. וזה ג"כ הסבר הרמב"ם (פי"א ממלוה ה"א) כמו שביאר הגר"ח, ואכמ"ל.
<b>ולפי</b> זה נראה דגדר הדין דהטוען אחר מעשה בי"ד אינו נאמן לומר פרעתי, יהא תלוי במחלוקת זו, דלפי שיטת הרמב"ם דין מעשה בי"ד הוא כשטר, דאלים כח מעשה בי"ד כמו כח שטר, ואינו נאמן לטעון פרוע נגדו. אבל לפי שיטת הרא"ש הסברא דשטרך בידי מאי בעי שייכא דוקא בשטר שמוציא נגדו, ולא שייך כן במעשה בי"ד, ועל כרחך צ"ל דבמעשה בי"ד היתה תקנה מחודשת בפני עצמה שהטוען אחר מעשה בי"ד לא יהיה נאמן.
<b>ולפ"ז</b> יהא נפקותא במקום שכותבים כתובה שנאמן לטעון פרעתי. דלהרא"ש הוא משום שבמקום כזה לא היתה התקנה, שהרי יש לה כתובה. אבל להרמב"ם דהוא משום כח מעשה בי"ד דאינו נאמן לטעון פרעתי, א"כ במקום שכותבין כתובה מסברא נאמן לטעון פרעתי, מצד דאיכא ריעותא בטענתא דידה דרגלים לדבר שפרע לה וקרעו כתובתה.
<b>ובזה</b> יש להבין מחלוקת הרמב"ם והרא"ש במקום שאין כותבין כתובה, והוא כתב לה. דהרא"ש (ב"מ פ"ק סוף סי' מ"ד) סובר שאינו נאמן לטעון פרעתי. משום דלפי שיטתו שהיא תקנה בפנ"ע דהטוען אחר מעשה בי"ד אינו נאמן. אף שהוא כתב לה, סוף סוף התקנה קיימת, והריעותא דאין לה שטר אינה מגרעת את התקנה שאינו נאמן. ודוקא כשהוא 'מקום' שכותבין, לא היתה התקנה כמש"נ. משא"כ לפי הרמב"ם כמו שבמקום שכותבין, הריעותא מגרע את הנאמנות והכח שלה, הכי נמי אם הוא כתב לה, יש ריעותא, ואין חילוק ביניהם, וק"ל.
<b>ובזה</b> יש לתלות מחלוקת הרמב"ם והרא"ש גבי מזונות, דהרמב"ם (פי"ב מאישות הי"ח) פסק שאין פוסקין לאשה מזונות עד שיהא שטר כתובה יוצא מתחת ידה, דאל"כ חיישינן שמא נטלה כתובתה מבעלה או מחלה לו ואין לה מזונות. ובכס"מ שם הביא שהרא"ש גיטין (ל"ה ע"א) הקשה עליו כמה קושיות, ואחת מהן הוא דהא קיי"ל שגובה כתובתה בעידי מיתה, אע"פ שאין שטר כתובתה בידה, ומשום דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, וכל שכן דיש לה מזונות דנכסים בחזקתה, ע"ש.
<b>ונראה</b> הביאור בשיטת הרא"ש הואיל ומזונות נמי הוו תנאי בי"ד, והטוען אחר מעשה בי"ד תיקנו שאינו נאמן, ורק במקום שכותבין לא תיקנו, אבל לגבי מזונות לעולם הוא מקום שאין כותבין, וממילא במזונות יש את התקנה שאינו נאמן לטעון אחר מעשה בי"ד. אבל הרמב"ם לפי שיטתו שכשאין לה שטר הוא ריעותא בטענתא דילה ואינו נאמן, וכמו לגבי הכתובה הוי ריעותא, וממילא ה"ה לגבי המזונות איכא הך ריעותא, וק"ל.
<b>והנה</b> בתוס' ב"מ (י"ז ע"א ד"ה הטוען) מבואר דיש הבדל בין הערב לבעל. ונראה משום דהתוס' סברי דהנאמנות בשטר הוא מצד הסברא דשטרך בידי מאי בעי, ובמעשה בי"ד הוא תקנה בפנ"ע כמש"נ בשיטת הרא"ש, ומשו"ה ס"ל דהתקנה שלא יהא נאמן היא רק כשגובה מהבעל ולא מהערב.
<b>אלא</b> דהתוס' חולקים על הרא"ש בנקודה זו, שהם סוברים שהתקנה שלא יהא נאמן היא גם במקום שכותבים כתובה. וזהו הביאור בשיטת תוס' בסוגיין דאפילו במקום שכותבין כתובה, גם למ"ד כותבין שובר, אינו נאמן לטעון פרעתי. דכך היא התקנה, שבמעשה בי"ד לא יהא נאמן לטעון פרוע, ואין זה תלוי בכתובה, ובכותבין שובר. ודוקא הרי"ף והרמב"ם שסוברים שהטעם שאינו נאמן הוא מצד דין שטר, ס"ל דבמקום שכותבין כתובה איכא ריעותא בטענתא דידה ואינו נאמן.
<b>ודעת</b> בעה"מ נראה ג"כ כמש"נ בדעת הרמב"ם, דהדין במעשה בי"ד הוא שיש כח כמו שטר שאינו נאמן לטעון פרעתי. אלא דחולק על הרמב"ם בנקודה זו שסובר שאין הריעותא שהיה לה שטר מגרע ומפסיד כח המעשה בי"ד. ולעולם יכולה לגבות בלא שטר. וסובר בעה"מ דלמ"ד אין כותבין שובר אמרינן דאין התובע יכול לגבות בלא שטר, אבל מעשה בי"ד שיש לו כח כמו דנקיט שטרא, א"כ לעולם יש לו כח זה, גם למ"ד אין כותבין שובר, ובהכרח בכה"ג כותבין שובר, ודו"ק.
<h3>סימן כד - בדין שבועה על טענת קטן</h3>
<small>א. בבא בטענת אביו נחלקו ראב"י וחכמים אי חייב לו שבועת מודה במקצת או דמיקרי משיב אבידה ופטור. ושיטת רש"י דאיירי בבן קטן, וקטן נתמעט דוקא מדין נתינה שאין נתינת קטן כלום אבל כשבא בטענת אביו שהיתה הנתינה בגדול שפיר מתחייב שבועה אי לאו משום דמשיב אבידה. ולתוס' איירי דוקא בבן גדול שגם התביעה בעינן בגדול. ושיטת הרמב"ם מבוארת כרש"י שכתב הטעם דבטוענו בן קטן פטור משום משיב אבידה.</small>
<small>וצ"ע על הרמב"ם כמה קושיות. א. שכתב דגם משבועת עד אחד פטור משום דליכא תובע, משמע דקטן אינו נחשב תובע גם בבא בטענת אביו א"כ תיפו"ל דיפטר מה"ט גם משבועת מודה במקצת. ב. לפי הכס"מ שיטת הרמב"ם היא דשבועת עד אחד נשבעין גם אטענת שמא, א"כ גם לקטן הבא בטענת אביו יתחייב שבועת עד אחד. ג. הרמב"ם פסק שבבא בטענת אביו כיון שאינו טוען ברי פטור גם משבועת היסת דרבנן. וקשה דא"כ תיפו"ל דמה"ט גופא יפטר גם משבועת מודה במקצת, ולא רק משום דמשיב אבידה הוא.</small>
<small>ב. לכאורה קשה עוד, שלגבי שבועת השומרין כתב הרמב"ם דמתחייב לקטן שהפקיד אצלו דאין השבועה מחמת טענת הקטן, [והראב"ד השיגו בזה דאין נתינת קטן כלום], א"כ ה"נ תיפו"ל שיתחייב שבועת עד אחד לקטן מה"ט דלא בעינן תביעת ברי. אמנם נתבאר שזה לא קשה, דשאני שבועת השומרין דחיובה אינו כלל מחמת התביעה אלא כדי להפטר מחיובי השמירה צריך לישבע.</small>
<small>ג. נראה דיש ב' ענינים בכל תביעה. דין נאמנות של טענת ברי דומיא דנאמנות של עד אחד. ודין זכות תביעה וטענה של בעל דין. ונראה שלפי הרמב"ם יש נפק"מ ביניהם, דבדין הא' נאמן דוקא בטענת ברי שהיא ידיעה ברורה דומיא דעדות. משא"כ בדין ב' נחשב לתביעה כשטוען שהממון שלו מכל סיבה שהיא אפילו אין ידיעתו ברורה.</small>
<small>בזה יש ליישב קושיא ג', דשבועת היסת אינו חייב אלא מחמת טענת ברי ובבא בטענת אביו אינו נחשב ברי ופטור משבועת היסת. משא"כ שבועה דאורייתא חייב מצד שיש כאן תביעת בע"ד, וגם בבא בטענת אביו מיקרי תביעה מעליתא, ואינו פטור אלא משום משיב אבידה.</small>
<small>בזה יש ליישב גם מה שסובר הרמב"ם דאע"פ שנשבעין שבועת ע"א בשמא מ"מ לקטן אין נשבעין, דבתביעת שמא ג"כ נחשב הבע"ד תובע ומתחייב לו שבועה דאורייתא, אולם בקטן אינו נחשב תובע, ומשו"ה אינו מתחייב לו שבועת עד אחד. אמנם בזה לא סגי דהרי חזינן דשבועת מודה מקצת מתחייב גם לקטן הבא בטענת אביו אי לאו דמשיב אבידה הוא, וחשיב שפיר תביעה, א"כ ה"נ שבועת עד אחד יתחייב מה"ט.</small>
<small>ד. נתבאר דלדעת הרמב"ם עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא גם במקום דאית ליה נאמנות של כשר, ודלא כהש"ש. [ונתבאר בהערה בהרחבה כל דין נאמנות עד אחד בעגלה ערופה], ולפי המבואר בגמ' קדושין ופרש"י דגם בעל דין נאמן להכחיש העד תיקשי איך עד אחד מחייב שבועה כשהבע"ד מכחישו, והא הו"ל עד אחד בהכחשה.</small>
<small>ונראה דזהו באמת טעמא דהטור בשם הרמב"ם דשבועת עד אחד מתחייב דוקא בתביעת ברי, שהברי של התובע מכחיש הברי של הנתבע וממילא שוב לא נחשב העד אחד מוכחש על ידו. ולפ"ז מיושבת דעת הטור בשיטת הרמב"ם דגם שבועת עד אחד בעי ברי, ולא תיקשי מדברי הרמב"ם בהל' גזילה שכתב שמתחייב גם בלא ברי, דהתם איירי שאין הנתבע מכחישו, ודו"ק.</small>
<small>לפ"ז ניחא דבבא בטענת אביו כתב הרמב"ם שאינו מתחייב שבועת עד אחד משום שאין כאן תובע, דמכיון שאין תענתו נחשבת ברי כנ"ל, ממילא העד אחד מוכחש ע"י ברי של הנתבע והו"ל עד אחד בהכחשה שאינו מחייב שבועה, ודו"ק.</small>
<small>בדעת הראב"ד מבואר שאינו מחלק בזה וכל דלא חשיב ברי גם תביעה ליכא, ולפ"ז צ"ע הגמ' בשבועות דקאמר דבטוענו שמא גם ראב"י מודה דפטור משום משיב אבידה. ולכאורה תיפו"ל דפטור משום דאין כאן טענת ברי. ובשלמא להרמב"ם שתביעת הקטן נחשבת עכ"פ תביעה ניחא דמשו"ה חייב, אבל להראב"ד קשה. וצ"ל דאיירי בהודה לו חוץ לבי"ד ועפ"ז הי' מתחייב אי לאו משום דמשיב אבידה הוא.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (י"ח ע"א) ר"א בן יעקב אומר וכו' מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס הרי זה נשבע, וזהו שנשבע על טענת עצמו. וחכמים אומרים אינו אלא כמשיב אבידה ופטור. ופרש"י (ד"ה אלא הכא) למסקנת הגמ' דאיירי בטוענו קטן, ואעפ"כ חייב שבועה דכיון שבא בטענת אביו טענה חשובה היא. [ולחכמים פטור רק מפני שהוא כמשיב אבידה].
<b>ותוס'</b> (ד"ה אלא הכא) הקשו דבב"ק (ק"ו ע"ב) ממעטינן נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול, עד שתהא תביעה ונתינה שוין בגדול, וקטן הבא בטענת אביו הוי כנתנו כשהוא גדול אבל תובעו כשהוא קטן. לכן מפרשים תוס' דלמסקנת הגמ' איירי בבן גדול, ע"ש.
<b>וברמב"ם</b> (פ"ה מטוען ה"ט) כתב וז"ל "אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, אחד הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, לפי שזה המקצת שהודה בו לקטן אינו אלא כמשיב אבידה". כלומר שהרמב"ם פוסק כחכמים בסוגיין שקטן הבא בטענת אביו פטור משבועה משום דהוי כמשיב אבידה. ומבואר מדבריו דאיירי בקטן, ואעפ"כ אינו פטור אלא משום משיב אבידה. משמע שמפרש סוגיית הגמ' בב"ק כרש"י, דדוקא נתינת קטן אימעיט בקרא, אבל בבא בטענת אביו, שהיתה הנתינה בגדול, שפיר מהניא תביעת הקטן, ולכן כתב שאינו פטור אלא מטעם משיב אבידה.
<b>והנה</b> בהמשך דבריו כתב הרמב"ם וז"ל "וכן אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד לקטן אינו נשבע, שזה עד אחד ואין שם תובע, שתביעת קטן אינה תביעה גמורה. נמצאת אומר קטן שאמר לגדול מנה לי בידך או לאבא בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים, או אין לך בידי כלום ועד אחד מעידו שיש לו, הרי זה פטור משבועת התורה". ויש להקשות על דעת הרמב"ם כמה קושיות כדלהלן.
<b>א,</b> שכאן סתר הרמב"ם דבריו וכתב דבבא בטענת אביו פטור לא רק משבועת מודה במקצת, אלא גם משבועת עד אחד, וכפי שמפרש הטעם משום "שזה עד אחד ואין שם תובע, שתביעת קטן אינה תביעה גמורה". משמע דבבא בטענת אביו מיקרי דליכא תביעה ומשו"ה פטור, וזה כשיטת התוס' בפירוש הסוגיא בב"ק דגם קטן הבא בטענת אביו נתמעט, משום דהתביעה היא של קטן. וצ"ע א"כ מהאי טעמא גופא יפטר גם משבועת מודה במקצת בטענו בן קטן, ולמה הוצרך הרמב"ם בתחילת דבריו לפרש הטעם דפטור במודה במקצת משום משיב אבידה. ובפרט קשה אם נקטינן שהפטור של משיב אבידה הוא רק מדרבנן, דתיפו"ל משום דאימעיטא תביעת קטן מדאורייתא, וצ"ע.
<b>ב,</b> קשה מה שהקשה הב"י (חו"מ צ"ו ד"ה כתב הרמב"ם) במה שמפרש הרמב"ם הטעם דאין נשבעין לקטן הבא בטענת אביו שבועת עד אחד, משום שתביעת קטן אינה תביעה גמורה. דהרי שיטת הרמב"ם כתב הכס"מ (פ"ג מטו"נ ה"ו) דנשבעין על פי עד אחד אפילו בטענת שמא. ועל כרחך דבשבועת עד אחד לא בעינן תביעה, וא"כ ממילא גם לקטן יתחייב שבועה ע"פ עד אחד. והטור (שם) פסק באמת שגם לקטן הבא בטענת אביו נשבעין שבועת עד אחד. וצ"ע דעת הרמב"ם שמחלק בין קטן לגדול בזה.
<b>ג,</b> הרמב"ם (פ"ד מטו"נ ה"ה) פסק דהבא בטענת אביו פטור משבועת מודה במקצת משום דהוי משיב אבידה, ואפילו משבועת היסת פטור. והטעם שפטור אפילו משבועת היסת מפורש ברמב"ם (פ"א מטו"נ ה"ז) משום דאין נשבעין שבועת היסת אלא על טענת ודאי, ובבא בטענת אביו הוי טענת שמא ופטור. ולפ"ז צ"ע אמאי הוצרך לפרש טעם הפטור משבועה דאורייתא דמודה במקצת, משום משיב אבידה, תיפו"ל משום דהו"ל טענת שמא, דמה"ט פטור משבועת היסת כמפורש ברמב"ם. והרי שבועת מודה במקצת אין נשבעין אטענת שמא לדעת הרמב"ם כנ"ל, וצ"ע.
<h4>ב.</h4>
<b>ולכאורה</b> יש מקום להקשות עוד על הרמב"ם בהמשך דבריו שם (פ"ה מטוען ה"ט) שכתב עוד וז"ל "אבל אם שמר לקטן וטען שאבד הרי זה נשבע שבועת השומרין, לפי שאינו נשבע מחמת טענה". וכן מפורש יותר ברמב"ם (פ"ב משכירות ה"ז) "קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרים לקטן, הורו רבותי שאין זה [נקרא] נשבע בטענת הקטן, כדי שנאמר אין נשבעין על טענת קטן, שכל השומרין שבועתן שבועת שמא היא". כלומר דשבועת שומרין נשבעין גם לקטן דהיא שבועה בשמא.
<b>והראב"ד</b> השיגו בשני המקומות וכתב דגם שבועת שומרין לא יתחייב לקטן, דאין נתינת קטן כלום ואין נשבעין עליה, ע"ש. עכ"פ דעת הרמב"ם דגם לקטן נשבעין שבועת השומרין מה"ט דשבועת השומרין נשבעין בשמא. וקשה א"כ ה"ה גם שבועת עד אחד ישבעו לקטן מהאי טעמא דנשבעין אותה בשמא לדעת הרמב"ם כנ"ל. ומאי נפק"מ בין קטן לגדול.
<b>אכן</b> קושיא זו יש ליישב בפשיטות, דיש לחלק בין שבועת השומרים לשאר שבועות, דבאמת שבועת שומרים דמתחייב בטענת שמא הוא משום דהחיוב שבועה בשומרים אינו כלל מחמת הטענה, אלא דכך הוא סדר הפטור של שומר, דכל זמן שאינו נשבע אינו נפטר אף אם אירע אונס, ועליו לברר שהיה באונס ע"י שבועה, אפילו אי כלפי שמיא גליא דאנוס הוא.
<b>וזהו</b> התירוץ על מה שהשיג הראב"ד איך שייך שבועת שומרים בקטן, הרי אין נתינת קטן כלום. דקטן לפי הרמב"ם ג"כ נכלל בפרשה של שמירה, וכיון שנעשה שומר לקטן, אינו יכול ליפטר מחיוב השמירה כלפיו אלא בשבועה, ככל שומר שסדר הפטור שלו הוא שנשבע שנאנס. וזה מבואר בלשון הרמב"ם שכתב דחייב שבועת שומרים לקטן, לפי שאינו נשבע מחמת טענה. דהיינו שהחיוב שומרים הוא המחייב אותו שבועה, ולא הטענה כלל.
<big><b>ואף</b> שבסוגיא בב"ק (ק"ו ע"ב) ממעטינן קטן משבועה מהפסוק שנאמר בפרשה של השומרין, גבי טוען טענת גנב, כי יתן איש אל רעהו, שאינו מתחייב שבועה בטוען טענת גנב לקטן. יפרש הרמב"ם דהמיעוט הוא דוקא על חיוב "תשלומין" בטוען טענת גנב בשבועה לקטן. וגם המיעוט מהאי קרא הוא מחיוב שבועת מודה במקצת לקטן, כדדריש בשבועות (מ"ב ע"א). אבל שבועת השומרים חייב גם בשומר לקטן, כמש"נ, וק"ל.</big>
<big><b>ובאמת</b> הרמב"ם (פ"ד מגניבה ה"ט) כתב וז"ל "הטוען טענת גנב בפקדון של קטן, אע"פ שנתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול ונשבע ואח"כ באו עדים, הרי זה פטור מן הכפל, שנאמר כי יתן איש, ואין נתינת קטן כלום". משמע דהי' מחויב לישבע לו מדין שומר, אלא שהשבועה אינה מחייבת אותו בתשלומין, מה"ט דנתמעט מחיוב טוען טענת גנב, וכמש"נ. עכ"פ צריך ליישב יתר הקושיות על הרמב"ם שהזכרנו.</big>
<h4>ג.</h4>
<b>ואשר</b> יראה בכל זה בביאור דעת הרמב"ם, דהנה בכל תביעה יש שני ענינים. א' דין טענת ברי, שהוא דין נאמנות שיש לבעל דין כשטוען ברי, דומיא דנאמנות של עד אחד לחייב שבועה וכדומה. ב' דין תביעה, היינו שבעל דין יש לו זכות תביעה שיכול לתבוע ממונו מכל סיבה שסובר שהוא שייך לו. והנפק"מ ביניהם, דהנאמנות של דין ברי הוא דוקא בטוען ברי, שנאמן בטענה ברורה, דומיא דעדות דמעיד בודאות. משא"כ מצד דין תביעה, יכול הבעל דין לטעון מכל סיבה שסבור שהממון שלו, ואפילו אין טענתו ברורה.
<b>ובזה</b> מיושבת קושיא (ג') הנ"ל על הרמב"ם, שהוצרך לפטור בבא בטענת אביו משבועה מטעם משיב אבידה. אע"פ שלגבי שבועת היסת פטור משום דחשיב טענת ספק. דלגבי חיוב שבועת מודה במקצת דאורייתא אין צריך שיטען טענה ברורה ויחשב ברי, אלא מתחייב מצד עצם תביעת הבע"ד, וכל שתובע בתורת ודאי מיקרי תביעה, אע"פ שבא בטענת אביו ואין טענתו ברורה. ודוקא לגבי שבועת היסת דהחיוב הוא משום הנאמנות של טענת ברי, נחשב הבא בטענת אביו כטוען שמא, דאינו יודע ודאי, ולא חשיב ברי, וק"ל.
<b>ובזה</b> מיושבת לכאורה גם קושיא (ב') הנ"ל, בקטן הבא בטענת אביו אמאי פטור משבועת עד אחד, הא שבועת עד אחד נשבעין גם בטענת שמא, ומאי גריעותא דקטן הבא בטענת אביו מטענת שמא. ולפי מש"נ י"ל דשבועת עד אחד דינה כשבועת מודה מקצת דאינו חייב דוקא משום טענת ברי, אלא בעינן רק תביעה וטענה של בעל דין, וע"י ידיעת העד שמעיד שחייב לו, מיקרי שפיר תביעה, אף שהבע"ד עצמו אינו יודע בלא העדות. לכן סובר הרמב"ם דנשבעין שבועת עד אחד גם בטענת שמא כמש"כ הכס"מ. וי"ל דזהו החילוק בין קטן לגדול, דבתביעת גדול, מיחשב תביעת בע"ד ע"י ידיעת העד, ואפילו בטוען שמא. משא"כ בטוענו קטן, דאין תביעת קטן כלום, ונחשב שאין כאן תובע כלל. וזהו שכתב הרמב"ם "שזה עד אחד, ואין שם תובע, שתביעת קטן אינה תביעה גמורה". וכן מבואר בדברי הב"י שם דשאני קטן שאין נחשב תובע כלל, ע"ש.
<h4>ד.</h4>
<b>אכן</b> אכתי פש גבן ליישב (קושיא א') סתירת דברי הרמב"ם בבא בטענת אביו. דגבי שבועת מודה במקצת כתב שפטור משום משיב אבידה, משמע דתביעת קטן חשיבא שפיר תביעה מעליא כשבא בטענת אביו וכנ"ל. ומ"מ שבועת עד אחד אינו חייב בבא בטענת אביו, ולא מיקרי תביעה בקטן, וצ"ע.
<b>והנה</b> בעיקר הדבר אי בשבועת עד אחד לדעת הרמב"ם מתחייב אף בטענת שמא, נחלקו הפוסקים. המ"מ (פ"ג מטו"נ ה"ו) כתב דדעת הרמב"ם לא נתפרשה בזה. ובכס"מ (שם) הוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ד מגזילה הי"ג) דחייב אף בטענת שמא כנ"ל. אולם הטור (חו"מ צ"ו) כתב בשם הרמב"ם דאינו חייב אלא בטענת ברי. [וע"ע בטור (סוף סי' ע"ה) ובב"ח שם (ד"ה ואם טענו בספק)].
<b>ולדברי</b> הטור דאינו חייב אלא בטענת ברי. צריך ליישב הוכחת הכס"מ מהרמב"ם (פ"ד מגזילה הי"ג) שכתב דכשהתובע טוען שגזל החפץ ממנו ועד אחד מעיד שהוא שלו, והנתבע טוען לקוחה היא בידי, הוי ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע [שאינו מכחיש העד שלא היתה של הבעלים] ואמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ותמה הראב"ד, כיון שבעה"ב לא ראה הגזילה, אין כאן טענת ברי ואינו מחויב שבועה. ומוכח מזה לכאורה דדעת הרמב"ם דנשבעין שבועת עד אחד גם בשמא. ויש ליישב דלדעת הרמב"ם כיון שמכיר החפץ שלו ביד השני חשיב טענת ברי שגזלה ממנו. וכן משמע בדברי המ"מ שם.
<b>אולם</b> יש להקשות על הטור ממה שכתב הרמב"ם (שם הל' י"ז) בנטל כלים מבית בעה"ב בפני עד אחד, ובעה"ב טוען שנטל ממנו עשרים, והוא טוען שלא נטל אלא עשרה, וטוען שהם שלו, דאמרי' מתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אינו מכחיש העד, משלם עשרה. ועל השאר פטור אפילו משבועת היסת מפני שאין בעה"ב יכול לטעון ברי שהוא נטלן. והראב"ד הקשה כיון שאין נקרא שבעה"ב טוען ברי, א"כ גם שבועת עד אחד אינו מחויב, ולא נימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם. א"כ מפורש לכאורה בדעת הרמב"ם דעד אחד מחייב שבועה גם בטענת שמא.
<b>ונראה</b> דהנה קיי"ל דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. וכתב הש"ש (ש"ו פכ"א ד"ה אמנם) דהא דבבאו בבת אחת אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, היינו דוקא באיסורין שהאמינה התורה אפילו לאשה וקרוב, ומשו"ה כל שהוא מוכחש הו"ל עד אחד בהכחשה ולאו כלום הוא. אבל עד אחד הקם לחייב שבועה דבעינן שיגיד בפני בי"ד, ויהיה כשר, אינו בתורת הכחשה כלל. והוכיח הש"ש דבריו, דהרי בכל מקום שעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, אפילו הבעל דין נאמן להכחישו, א"כ לא משכחת לה עד אחד דמחייב שבועה כשהבעל דין מכחישו, שהרי הוא מוכחש ממנו. אלא מוכח דדוקא באיסורין אמרי' דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ולא בשאר נאמנות שהאמינה תורה לעד כשר, ע"ש.
<b>אמנם</b> דעת הרמב"ם מוכחת דלעולם אמרינן דבהכחשה לאו כלום הוא, לכל דיני עד אחד, גם כשצריך עדות גמורה שלו [כמו שנתבאר בהערה<sup>65</sup>]. ולפ"ז הדרא קושית הש"ש לדוכתה, אמאי נאמן עד אחד לחייב שבועה נגד הבעל דין המכחישו.
<b>ויש</b> מקום לומר דעכ"פ מה שגם הבעל דין נאמן להכחיש העד, זה נאמר דוקא בעדות של אחד באיסורין, דאין לו נאמנות של כשר, אבל בכה"ג דיש נאמנות לעד כשר, אין הנתבע עצמו נאמן להכחיש העד שכנגדו. אמנם ברש"י בקידושין מבואר לא כך, אלא שבכל גוונא נאמן הבע"ד להכחיש העד. יעו"ש בס"פ האומר (ס"ה ע"ב) גבי עד אחד בעדות לקיומי' בקדושין, דמייתי הגמ' הברייתא דשנים שבאו ממדיה"י ואשה עמהם וכו' זה אומר זו אשתי וזה עבדי, וזה אומר זו אשתי וזה עבדי, ואשה אומרת אלו שני עבדי, דצריכה גט מכל אחד מהם. ובעי הגמ' לאוקמיה בשיש עד אחד לכל אחד מהם שמעיד כדבריו. ודחי הגמ' ותסברא, עד אחד בהכחשה מי מהימן. ופרש"י (ד"ה עד אחד בהכחשה) "ואפילו לא מכחשא לי' אלא איהי, ליכא למאן דאמר [דנאמן]". כלומר שהגמ' סוברת שאפילו הבעל דין עצמו נאמן להכחיש העד. והרי בקדושין בעינן עד כשר, ואעפ"כ הבע"ד נאמן להכחישו. ולפ"ז הדרא תמיהת הש"ש, איך בכל מקום עד אחד מחייב שבועה, והרי הבעל דין עצמו מכחישו והו"ל עד אחד בהכחשה. ולפרש"י דהבע"ד נאמן להכחיש גם עדות עד כשר, א"כ לעולם העד אחד מוכחש מהבע"ד ואיך נאמן לחייבו שבועה.
<b>ונראה,</b> שבכל מקום הברי של הבעל דין הנתבע, מוכחש ע"י הברי של התובע, ולכן שוב נאמן העד לחייבו שבועה, דהוא נגד ברי קלוש ומוכחש. משא"כ בגמ' בקדושין דהאשה טוענת ברי שאינו בעלה, והבעל אינו נחשב בעל דבר כלפי דין האיסורין שלה לומר שהיא אשתו, וצריך ליתן לה גט, ואין לו נאמנות של ברי, ומשו"ה הוי הברי שלה ברי מעליא, והעד אחד מוכחש על ידי הברי שלה, והו"ל עד אחד בהכחשה כפרש"י שם.
<b>ובזה</b> יש לפרש באופן מחודש הטעם דבכל שבועת עד אחד בעינן טענת ברי, כשיטת הטור בדעת הרמב"ם. שאם לא יטען התובע ברי, יהא העד האחד מוכחש ע"י הנתבע, ודוקא ע"י שהתובע טוען ברי נמצא הנתבע מוכחש ע"י הברי שכנגדו, וממילא העד נאמן לחייבו שבועה, ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> תתיישב דעת הטור מהרמב"ם בהל' גזילה (הל' י"ז) הנ"ל דעד אחד מחייב שבועה גם בטענת שמא, דהתם בנטל כלים מחצר בעה"ב, איירי שהנתבע אינו מכחיש העד ומודה שנטל הכלים, אלא שטוען שנטל את שלו. לכן אף שהתובע הוא שמא, שפיר חייב שבועת עד אחד, דהעד אינו מוכחש בברי מהנתבע. משא"כ בעלמא דהנתבע מכחישו בברי, בעינן שגם התובע יהיה ברי להכחיש הברי דבע"ד, כמש"נ. [ובב"י (חו"מ צ"ו ד"ה כתב הרמב"ם) כתב חילוק זה, ובדברינו נתבאר הסברא והגדר בזה].
<b>ומעתה</b> תתיישב שפיר הסתירה הנ"ל בדעת הרמב"ם גבי טוענו קטן, עכ"פ לפי הטור, די"ל דלעולם גם בקטן הבא בטענת אביו חשיב שפיר שיש כאן תובע, ומה"ט מעיקר הדין חייב גם שבועת מודה במקצת, אי לאו משום דהוי משיב אבידה. אלא דשאני גבי שבועת עד אחד דאי אפשר לחייבו אלא היכא דטענתו בגדר ברי, כמש"נ שאל"כ העד אחד מוכחש ע"י הברי של הנתבע והו"ל עד אחד בהכחשה, ורק מחמת שהתובע ג"כ טוען ברי ומכחיש הברי דנתבע, נאמן העד אחד לחייבו שבועה. ובקטן הבא בטענת אביו כיון דלא ברור לו אלא ע"פ אביו, לא חשיב טענת ברי, כמש"נ דמה"ט פטור משבועת היסת, ומהאי טעמא נמי אינו נחשב ברי להכחיש הברי דנתבע, וממילא הוי ע"א בהכחשה. וזוהי כונת הרמב"ם במש"כ "שזה עד אחד ואין שם תובע, שתביעת קטן אינה תביעה גמורה", דתביעת הקטן לא מקריא ברי כדי להכחיש הברי של הנתבע, ודו"ק.
<b>וכל</b> זה נתבאר בדעת הרמב"ם, לחלק בין דין תביעה לטענת ברי. וכמש"נ דשבועת מודה במקצת מתחייב גם בלא טענת ברי. משא"כ שבועת עד אחד. אמנם הראב"ד אינו מחלק בזה, שהרי בהשגתו (פ"א מטו"נ ה"ז) הביא ראיה דבא בטענת אביו חשיב ברי לחייב שבועת היסת מהא דמחייב שבועת מודה במקצת באומר כך אמר לי אבא ע"ש. ולשיטתו אין חילוק זה.
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כשיטת הרמב"ם מהגמ' שבועות (מ"ב ע"ב) דאוקים למתני' דהתם, כראב"י דגם בבנו מחייב שבועה, דאינו מעיז, ולא חשיב לי' משיב אבידה. ופריך מרישא דמתני', באומר מנה לאבא בידך, ואמר לו אין לך בידי אלא חמשים, פטור מפני שהוא משיב אבידה, ומשני "התם [משיב אבידה הוא] דלא אמר ברי לי, הכא דאמר ברי לי". משמע דגם בשמא, דלא אמר ברי לי, אינו פטור משבועת מודה במקצת אלא משום משיב אבידה. ומוכח כמש"נ בדעת הרמב"ם, דתביעת הקטן אף שאינה ברי חשיבא עכ"פ תביעה, ומשו"ה הי' חייב שבועה אי לאו משום דמשיב אבידה הוא. [ולהראב"ד דאינו מחלק בזה, צ"ע טובא דיפטר מעיקר הדין משבועה, ולא רק משום משיב אבידה. וצריך לדחוק בדעת הראב"ד כמש"כ בחי' הגרנ"ט (סי' ל"א) דאיירי בהודה חוץ לבי"ד ומכח הודאה זו תובעו עתה, ומשו"ה הי' מתחייב שבועה אי לאו משום דמשיב אבידה הוא ע"ש].
<h3>סימן כה - עדות שטר לענין משים עצמו רשע וחוזר ומגיד</h3>
<small>א. לפי לישנא קמא מחלק רמי בר חמא בסיפא, בכת"י יוצא ממקו"א, דדוקא באנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנים. ולפ"ז המשנה איירי באנוסין מחמת ממון, ואעפ"כ ברישא דאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים. וצ"ב הא משימין עצמם רשעים כדאמרי' בלישנא בתרא. ולכאורה החילוק בין ל"ק לל"ב הוא רק באנוסין מחמת נפשות דלל"ב בכת"י יוצא ממקו"א אית בי' משום חוזר ומגיד, ומהיכ"ת דפליגי נמי במחמת ממון, ולמה לל"ק ליכא משום משים עצמו רשע. וכן הק' ההפלאה.</small>
<small>מאידך צ"ב איפכא, דלפי המבואר בתוספתא שעדים אינם נאמנים להשים עצמם רשעים ולומר שהעידו שקר, דוקא בעדות שנחקרה בבי"ד, וכן כשחתמו בשטר אינם נאמנים מה"ט דהוי כנחקרה. א"כ לל"ק דשטר לא הוי כנחקרה, יהיו נאמנים אפילו בכת"י יוצא ממקו"א לומר שהיו אנוסים מחמת ממון. ובשלמא לל"ב הא דבאין כת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר שחתמו שקר, דמכיון שהם מקיימים אותו חשיב ג"כ כמי שנחקרה ולא מהני מיגו לענין שישימו עצמם רשעים. אבל לל"ב קשה.</small>
<small>ב. קושית החת"ס מאי ס"ד ללישנא קמא דשטר לא חשיב הגדה, הא מבואר בגמ' גיטין (ע"א) דגם בכתב נקרא הגדה ויש בו משום מפיהם ולא מפי כתבם. ונתבאר דבשטר אין חסרון מפי כתבם משום דהוא פסול דוקא בהגדה בבי"ד, ובשטר ליכא מעשה הגדה בבי"ד. ולפ"ז נתבאר שגם לל"ק שטר חשיב הגדה, אלא שאי"ז הגדה בבי"ד, והדין כיון שהגיד נאמר על עדות שנתקבלה בבי"ד. וקושית הגמ' דשטר אע"פ שאין בו הגדה בבי"ד [ולכן אין בו פסול דמפי כתבם] מ"מ העדות כמי שנתקבלה בבי"ד, ויש בזה משום חוזר ומגיד.</small>
<small>ג. נתבאר דהדין שאינו חוזר ומגיד תלוי בעדות שנתקבלה בבי"ד, שאפשר לפסוק על פיה, וזהו שתלו התוספתא והרמב"ם באם נחקרה העדות בבי"ד, אע"פ שבאיסור והיתר ובממונות ליכא דו"ח. דהכונה שדוקא לאחר שנתקבלה העדות בבי"ד הו"ל חוזר ומגיד.</small>
<small>נתבאר דבשאר נאמנויות שאדם נאמן כמו שויי' אנפשי' וכו' או דין יכיר, נאמרה ההלכה שע"י אמתלא יכול לחזור בו ולשנות דבריו הקודמים. אבל בעדות הכל תלוי באם נתקבלה העדות בבי"ד או לא, היינו דקודם שנתקבלה העדות באופן שפוסקים על פיו, יכול לחזור בו אפילו בלא אמתלא, משום דאין לזה דין נאמנות כלל, וכאילו לא אמר כלום. ואילו לאחר שנתקבלה בבי"ד אינו יכול לחזור מדבריו אפילו ע"י אמתלא מצד דחוזר ומגיד.</small>
<small>ד. והנה לפמש"נ לעיל (אות ב') גם ללישנא קמא יש דין שטר, אלא דלל"ק לשטר אין דין עדות אלא דין נאמנות אחרת. ולכן דוקא באין כת"י יוצא ממקו"א דעדיין לא קם דבר ולא נתקבלה הנאמנות בבי"ד, יכולים לחזור בהם בלא אמתלא ולומר שהעידו שקר והיו אנוסין מחמת ממון. ואע"פ שהם בעצמם מקיימים אותו ואומרים שהעידו קודם להיפך, כיון ששטר אינו בגדר עדות שנתקבלה בבי"ד, כל זמן שאינו מקוים מצ"ע אין כאן יקום דבר.</small>
<small>אבל כשכת"י יוצא ממקו"א דעדות השטר נגמרה ויכולים לפסוק על פיה, מיקרי יקום דבר, ואינם יכולים סתם לסתור דבריהם ולומר שהיו בדאין. [ולא דמי לדינא דהתוספתא דאיירי בעדות בבי"ד או בשטר דחשיב כעדות בבי"ד, דבזה כל זמן שלא נתקבלה העדות בבי"ד נאמנים לחזור בהם אפילו בלא אמתלא]. ורק באנוסין היינו מחמת נפשות נאמנים, מדין אמתלא, דאנוסין מחמת נפשות חשיב כאמתלא, כמש"כ המפרשים דאין לך אמתלא גדולה מזו.</small>
<small>אמנם כל זה ללישנא קמא דשטר אינו כעדות בבי"ד, ודמי לכל נאמניות דמהני אמתלא, ואין כאן חוזר ומגיד כמש"נ. משא"כ ללישנא בתרא, שטר הוי כעדות בבי"ד, א"כ גם כשאין כת"י יוצא ממקו"א כיון שהם מקיימים אותו ומעידים שחתמוהו וכאילו העידו בבי"ד, א"כ אינם נאמנים לשנות מדבריהם ולהשים נפשם רשעים. ורק לומר אנוסים מחמת נפשות נאמנים. וכל זה באין כת"י יוצא ממקו"א דאית להו הפה שאסר לבטל קיום השטר, ואין בזה משום חוזר ומגיד. אבל בכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים כלל לומר עדות אחרת, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<big><b>בגמ'</b> (י"ח ע"ב) אמר רמי בר חמא לא שנו [שבכתב ידם יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר אנוסים היינו] אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אבל אנוסים היינו מחמת נפשות הרי אלו נאמנין. א"ל רבא כל כמיני' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וכי תימא הני מילי על פה, אבל בשטר לא, והא אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד. אלא כי אתמר ארישא אתמר, [באין כת"י יוצא ממקו"א] הרי אלו נאמנים, אמר רב"ח לא שנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות, אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנים, מאי טעמא אין אדם משים עצמו רשע, ע"כ.</big>
<big><b>משמע</b> מלשון הגמ' דכל הקושיא אלישנא קמא דרב"ח, היא אסיפא, שבכת"י יוצא ממקו"א לא יהיו נאמנים לומר שהיו אנוסין מחמת נפשות, דאין חוזר ומגיד, ומשום הכי איצטריך לאוקמי' מילתי' דרב"ח ארישא דאין כת"י יוצא ממקו"א. וצ"ע דללישנא קמא דחילוקא דרב"ח אסיפא, ואיירי המשנה באנוסין מחמת ממון, א"כ מהו ששנינו ע"ז ברישא דבאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנין. הא כיון שאומרים שהיו אנוסין מחמת ממון, משימים עצמם רשעים, וכדאמר בלישנא בתרא דרישא דוקא באנוסין מחמת נפשות, אבל באנוסין מחמת ממון אינם נאמנין לשום נפשם רשעים לומר שהעידו שקר. ולכאורה החילוק בין ל"ק לל"ב הוא רק מצד הקושיא דאין חוזר ומגיד, ומהיכא תיתי לומר דלל"ק יהיו נאמנין לומר שהיו אנוסין מחמת ממון ולשום עצמם רשעים, יותר מללישנא בתרא. וכבר עמדו האחרונים ז"ל בזה, עי' ס' הפלאה (בגמ' אי איתמר), וצ"ע.</big>
<big><b>ובאמת</b> צ"ע לאידך גיסא, ללישנא קמא אמאי בכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר שהיו אנוסין מחמת ממון, דבירושלמי (פ"ב ריש ה"ג) מייתי התוספתא (כתובות רפ"ב) "כללו של דבר, עדים שהעידו לטמא לטהר לרחק לקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב, עד שלא נחקר עדותן בבי"ד אמרו בדאין היינו, [כלומר שהעדנו שקר], הרי אלו נאמנין, משנחקרה עדותן בבי"ד אמרו בדאין היינו אינן נאמנין". וקאמר עלה בירושלמי, רשב"ל אמר עשו העדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, ע"כ. פירוש, שבעדות בשטר אינם נאמנים לומר מבודין היינו, מהאי טעמא דעדות דשטר נחשבת כמי שנחקרה, ומשנחקרה עדותם אינם יכולים לומר מבודין היינו.</big>
<big><b>ולפי</b> זה צ"ע, ללישנא קמא דרב"ח דשטר לא הוי הגדה, ולית ביה הדין דכמי שנחקרה, יהיו נאמנין לומר אנוסין היינו אפילו מחמת ממון, וגם כשכת"י יוצא ממקו"א. דבשלמא ללישנא בתרא אינם נאמנים לומר אנוסין מחמת ממון היינו, אפילו באין כת"י יוצא ממקו"א, דאע"פ דשטר שאינו מקוים אינו נחשב כעדות שנחקרה, מ"מ מאחר שהם עצמם מקיימים את השטר ואומרים אנוסין היינו, ממילא הו"ל עדות שנחקרה בבי"ד, ושוב אינם נאמנים לשום עצמם רשעים אפילו ע"י מיגו. אבל לל"ק דבשטר ליכא כלל הדין דנחקרה, למה לא יהיו נאמנין אפילו כשכת"י יוצא ממקו"א, וצ"ע.</big>
<big><b>והנה</b> בתוס' (ד"ה הרי אלו נאמנין) מבואר הטעם באין כת"י יוצא מקו"א דנאמנין, ולא הוי כמיגו במקום עדים, אע"פ שהם בעצמם מקיימין אותו, דכיון שהצריכו חכמים קיום לא חשיב כלל קיום מה שאומרים כתב ידינו הוא זה. [עי' מה שביאר הגר"ח ז"ל (הל' גרושין פי"ב ה"ג ד"ה ונראה) בדבריהם. ומש"נ להלן (בסימן הבא אות ב') בארוכה]. והנה הרמב"ם (פ"ג מעדות ה"ו) כתב, באין כת"י יוצא ממקו"א, "הרי אלו נאמנין ויבטל השטר". משמע שכיון שנאמנים לומר אנוסין היינו, אינו שטר כלל. וצ"ע מהיכ"ת יבטל השטר. הלא רק חסר כאן קיום מצידם כיון שנאמנים לבטל הקיום כשאומרים שהיו אנוסים, אבל למה לא ישאר כשטר שאינו מקוים, ויוכל להתקיים ע"י אחרים, וצ"ע.</big>
<h4>ב.</h4>
<big><b>והנה</b> בהא דאמר בגמ' בלישנא קמא "וכי תימא הני מילי [דאין חוזר ומגיד] על פה, אבל בשטר לא", פרש"י דהגדה כתיב. והעיר בחי' החת"ס שם, מהגמ' גיטין (ע"א ע"א) דמבואר שם שגם אמירה מתוך הכתב הוי הגדה, יעו"ש בגמ' "א"ר כהנא אמר רב, חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו וכו', אמר רב זירא אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד, אמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב. א"ל אביי עדות קאמרת, שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם". ומבואר שכל החסרון בעדות מתוך הכתב הוא משום מפיהם ולא מפי כתבם, אבל הגדה מיהא הוי גם מתוך הכתב. וא"כ מאי ס"ד בלישנא קמא דרב"ח דליכא בשטר דין חוזר ומגיד משום דאי"ז הגדה.</big>
<big><b>[ובאמת</b> עיקר קושיתו יש לתרץ לפי מה שכתב בבהגר"א (חו"מ מ"ו אות ע"ו) דקיי"ל דלא כרב כהנא אמר רב, כדאמר להלן בגמ' שם (ע"ב ע"א) עד שישמעו קולו, לאפוקי מדרב כהנא אמר רב, אלא כתב לא הוי הגדה. ולפ"ז שפיר פרש"י לפי מאי דקיי"ל דבכתב אי"ז הגדה, דבשטר לא חשיב הגדה. אמנם נראה דאי"צ לזה, ויל"פ קושית הגמ' ופרש"י, אפילו נימא דשטר חשיב הגדה, כדלהלן].</big>
<big><b>והנה</b> רש"י בגיטין (שם ד"ה ולא מפ"כ) כתב הטעם דשטר אינו פסול משום מפיהם ולא מפי כתבם, ככל עדות בכתב, וז"ל "ולא מפי כתבם, יעידו בבי"ד, ולא דמי לשטר שחתמוהו ביומו דההוא אורחי' להכי". ביאור דבריו, דהפסול דמפיהם ולא מפי כתבם הוא פסול במעשה ההגדה בבי"ד, שמעשה ההגדה בבי"ד צריך להיות דוקא על פה כדכתיב "על פי שנים עדים יקום דבר", אבל בהגדה בשטר לא שייך פסול זה, דבשטר מעשה העדות הוא שהעד בחתימתו עושה השטר ונותן כח ונאמנות לשטר, והגדה בשטר דרכה הוא כך, שאינו מעיד בבי"ד, ואין בו פסול דהגדה בכתב. [ואף שעדות שטר חשיבא ג"כ כמי שנחקרה בבי"ד, אבל מעשה ההגדה של העדים אינה בבי"ד אלא בשטר, וזה ממילא חשיב כנחקרה בבי"ד. עי' מש"נ בדברינו (בדין מפיהם ולא מפי כתבם בשטר)].</big>
<big><b>ולפ"ז</b> נראה דבאמת גם ללישנא קמא שטר חשיב הגדה כמבואר בגמ' גיטין, ואעפ"כ קאמר הגמ' וכ"ת ה"מ על פה, אבל בשטר ליכא משום חוזר ומגיד, משום דס"ד דההלכה ד"אם לא יגיד" נאמרה דוקא בעדות בבי"ד, שאינו יכול לחזור ולהגיד הגדה אחרת בבי"ד, אבל עדות השטר שאינה נאמרת בבי"ד, ס"ד דלית בה משום חוזר ומגיד. וזהו שכתב רש"י בקושית הגמ', וכי תימא הני מילי על פה, "כגון המעיד בבית דין ולאחר כדי דיבור בא לשנות", אבל בשטר לא "דהגדה כתיב", פירוש, דדוקא כשמעיד עדותו בבי"ד, אית בי' הדין דאין חוזר ומגיד, אבל בשטר שאין הגדה בבי"ד, יכול לחזור ולהגיד. ומיושבת קושית החת"ס, דאע"פ ששטר הוי הגדה ס"ד דאין בו משום חוזר ומגיד, דאי"ז הגדה בבי"ד, וכמש"נ.</big>
<big><b>וע"ז</b> פריך הגמ', והא אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין. ולפי מש"נ עיקר כונת הקושיא היא מצד דשטר הוי כנחקרה "בבית דין", היינו שאע"פ שמעשה ההגדה של שטר אינו בבי"ד, וכמש"נ דמשו"ה אין פסול דמפי כתבם בשטר, מ"מ נחשבת עדות השטר כמי שנתקבלה בבי"ד, והדין דחוזר ומגיד אינו תלוי במעשה ההגדה אלא במה שהעדות נתקבלה בבי"ד. א"כ גם בשטר יש הדין דאין חוזר ומגיד. ודוקא הדין דמפיהם ולא מפי כתבם דתלוי במעשה העדות בבי"ד, ליתא בשטר כנ"ל, אבל הדין דחוזר ומגיד דתלוי בקבלת העדות יש גם בשטר, שכיון שנתקבלה עדותם בבי"ד, אינם יכולים לחזור ולהגיד משום הדין דאין חוזר ומגיד, וכמש"נ.</big>
<h4>ג.</h4>
<big><b>והנה</b> (הש"ש (ש"ו ר"פ י"ג) הקשה על לשון התוספתא הנ"ל "עדים שהעידו לטמא לטהר לרחק לקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב, עד שלא נחקרה עדותן בבי"ד אמרו בדאין היינו", מה לדרישה וחקירה אצל איסור והיתר או טומאה וטהרה. הלא אין עדותן צריכה בי"ד כלל, ומה לי אם אומרן בבי"ד בדו"ח או לא. וכמו כן צ"ב גם בדיני ממונות דהא תיקנו חכמים דבד"מ אי"צ דו"ח.</big>
<big><b>ובאמת</b> השו"ע (חו"מ כ"ט א') השמיט התנאי דנחקרה עדותו בבי"ד, וכתב סתם "אחר שהעיד העד בבי"ד אינו יכול לחזור בו". ובסמ"ע שם (סק"א) הביא מהרמב"ם (פ"ג מעדות ה"ה) והטור (חו"מ שם) שכתבו בלשונם "אחר שנחקרה עדותן בבי"ד". וכתב דהמחבר דקדק ושינה מלשונם, משום דבדיני ממונות ובכל מה שדנים הבי"ד בזמה"ז אי"צ דו"ח וסגי להו בהשאלות והבדיקות שאיתא בשו"ע ששואלין אותן. והוסיף הסמ"ע דהרמב"ם והטור לאו דוקא קאמרי</big><sup>66</sup><big>.</big>
<big><b>אכן</b> דברי הסמ"ע דחוקים הן, דלפ"ז לשון הגמ' דשטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד הוא לאו דוקא, דהרי האמירה בבי"ד היא הקובעת ולא הנחקרה, והול"ל דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שהעידו בבי"ד. ובפרט, דאי לא תלי בנחקרה, למה הזכירו התוספתא והרמב"ם בלשונם כלל ענין הנחקרה, הרי הדין דחוזר ומגיד אינו תלוי בזה כלל.</big>
<big><b>ונראה</b> דבאמת עיקר הדין דחוזר ומגיד תלוי דוקא במה שהעדות נתקבלה ע"י הבי"ד, היינו דכל זמן שלא קיבלו עדותו עדיין לא מיקרי עדות בבי"ד כלל. ומה"ט גם משום לא תענה ברעך עד שקר אינו עובר רק שמקבלים עדותו בבי"ד, דעצם האמירת שקר אינה נותנת לו דין לא תענה אלא העדות בבי"ד, וכל זמן שבי"ד לא קבלו עדותו לא נחשב כלל שהעיד בבי"ד, ויכול להתחרט מדבריו ולומר אחרת ולא מיקרי שהעיד בבי"ד. וזהו הדין גם גבי אין חוזר ומגיד, שמה שנותן לו דין הגדה בבי"ד הוא דוקא קבלת העדות, ואזי אית ביה הדין דאין חוזר ומגיד. וזוהי כונת הרמב"ם שהזכיר גם באיסורין ובדיני ממונות הדין דנחקרה. דבלי דו"ח בבי"ד עדיין לא נתקבלה העדות כלל, דצריך לברר מה העיד כדי לקבל עדותו. ולכן אף שרבנן תיקנו שאי"צ דו"ח בדיני ממונות, עכ"פ לא נתקבלה העדות בבי"ד מיד שגמר לומר דבריו, עד שיקבלו דבריו ויוכלו לפסוק הדין על פי עדותו</big><sup>67</sup><big>, ודו"ק.</big>
<big><b>והנה</b> לקמן (כ"ב ע"א) איתא באשה שאמרה אשת איש אני וחזרה בה, דאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. וכן באב שנאמן על בנו מדין יכיר, שיכול לחזור בו ע"י אמתלא כנפסק בשו"ע (חו"מ רע"ט). ובש"ש (ש"ו פי"ג) הביא משו"ת הר"ן (סי' ל"ד) שהוכיח דבעדות קודם שנחקרה עדותן בבי"ד יכולים לחזור בהם אפילו בלא אמתלא, מהא דלרמי בר חמא באין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר אנוסין היינו מחמת ממון. ע"ש בתשובת הר"ן שכתב "דע שהעיקר בזה הוא שמכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וכל שנגמרה עדותו קרוי שהגיד, וכל שלא נגמרה מפני שעדיין אינו נקרא שהגיד הרי הוא יכול להפך עדותו כמו שירצה, וזהו שאמרו בירושלמי שהעדים שהעידו בין לטמא בין לטהר וכו' עד שלא נחקרה עדותן בבי"ד אמרו מבודין אנו הרי אלו נאמנין".</big>
<big><b>מאידך,</b> היכא דנחקרה עדותן גרע הדין בעדות, ואינם יכולים לחזור בהם אפילו ע"י אמתלא. וכפי שנתקשה ההפלאה בסוגיין (בגמ' אלא אי איתמר), מהיכא פשיטא לן בלישנא בתרא באומרים אנוסין היינו מחמת נפשות דאינם יכולין לחזור ולהגיד, הרי כשאומרים אנוסין מחמת נפשות אין לך אמתלא גדולה מזו, וכמו שבשאר נאמנויות נאמנים לחזור בהם ע"י אמתלא כנ"ל, ונימא דגם עדים יכולים לחזור בהם ע"י אמתלא. וכל הדין דאינו חוזר ומגיד הוא דוקא כשאינם נותנים אמתלא לדבריהם. ותירץ דאי באין נותנים אמתלא לדבריהם פשיטא לן מסברא דאינם יכולים לחזור בהם, דמאחר שנתקבלו דבריהם בבי"ד מהיכ"ת נאמין לדבריהם האחרונים יותר מהראשונים. ולא איצטריך קרא דאם לא יגיד אלא לאופן זה שנותנים אמתלא לדבריהם שהיו אנוסים מחמת נפשות, ונתחדש דאעפ"כ בעדות אינם נאמנים לחזור ולהגיד, ע"ש.</big>
<big><b>ונראה</b> בירורא דמילתא, דבכל הנאמניות, כגון באומרת אשת איש אני, אינה יכולה לחזור בה בלא אמתלא משום דמכיון שיש נאמנות לדבריה, ונודע לנו על פיה שהיא אשת איש שוב קם דינא ואינה יכולה לשנות הדין בלא אמתלא. משא"כ הנאמנות של עדים אינה נאמנות בעצם, אלא שיש להם כח של הגדה בבי"ד, וכל זמן שלא נתקבלה עדותם בבי"ד לא חשיב עדות כלל. וגם עד אחד דנאמן באיסורין היינו רק שהתורה אמרה שאפשר לסמוך על אמירת ע"א באיסורין ואי"צ לחשוש לאיסור, אבל אין לו דין וכח של עדות, ולכן יכול לחזור בו אפילו בלא אמתלא</big><sup>68</sup><big>. [ואה"נ היכא דהוחזק האיסור ע"פ ע"א, דהוי כמו פסק על פיו שכ"ה הדין, יתכן שלא יוכל לחזור וצל"ע].</big>
<big><b>ובזה</b> מבואר מש"כ הרמב"ם הנ"ל בראש הדברים, דבאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר שהיו אנוסין מחמת נפשות ולבטל השטר. והוא משום דכל זמן שלא נתקיים השטר ולא נתקבלה עדותן בבי"ד, יכולים העדים עצמם לבטל עדותם ולחזור בהם לגמרי מדבריהם הראשונים כאילו לא העידו כלל, ומשום דעדות שלא נתקבלה בבי"ד אין לה דין נאמנות כלל כמש"נ.</big>
<big><b>ובשו"ת</b> הגרע"א (מהדו"ק סי' פ"ה ד"ה אולם עוד, וסי' ק"י ד"ה אולם מה) בשם ההפלאה (כתובות כ"ב ע"א בגמ' והא שוויא) דהא דאשה שאמרה אשת איש אני נאמנת לחזור בה ע"י אמתלא, זהו דוקא כשלא אמרה דבריה בבי"ד, אבל היכא דאמרה כן בבי"ד, אית בה הדין דאינה יכולה לחזור ולהגיד, כמו בעדים שאינם נאמנים לומר אנוסים מחמת נפשות היינו, אע"פ שזוהי אמתלא גדולה, משום דהדין דאין חוזר ומגיד הוא אפילו ע"י אמתלא. והגרע"א שם דן עפ"ז גם לענין נאמנות האב על בנו מדין יכיר, שיכול לחזור בו כדאיתא בשו"ע (חו"מ רע"ט) וברמ"א (אה"ע ד' כ"ט), דזהו דוקא כשלא אמר דבריו בבי"ד, אבל באמר בבי"ד אית ביה הדין דאין חוזר ומגיד ולא מהני אמתלא. [ובש"ש (ש"ו פ"ח) הביא מחלוקת חכמי פרובינציא אי בשאר נאמנויות חוץ מעדות יש הדין דאין חוזר ומגיד, ולא יוכל לחזור אפילו ע"י אמתלא, והאריך בזה].</big>
<big><b>ולפי</b> הנ"ל, אילולי דברי הגרע"א, הי' נראה דכל הדין אמירה בבי"ד שייך דוקא גבי עדות, שכל הכח של עדות הוא בבי"ד, דכל זמן שלא נתקבלה העדות בבי"ד אי"ז עדות כלל, ויכול לחזור בו ולשנות או לבטל דבריו כמו שירצה, וכמש"כ הר"ן דקודם שנתקבלה העדות בבי"ד אפילו אמתלא אי"צ. והבי"ד הוא שנותן לו דין עדות. ומה"ט נמי איפכא, דדוקא בעדות אחר שנתקבלה העדות לא מהני אמתלא, דקרינן ביה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אבל בשאר נאמנויות שגם בלא בי"ד יש לו דין נאמנות, האמירה בבי"ד לא מעלה ולא מורדת, וגם כשאמר כן בבי"ד אין לאמירתו כח יותר, ושפיר יכול לחזור בו ע"י אמתלא</big><sup>69</sup><big>. אבל הגרע"א הבין דגם בשאר נאמנויות כשנאמרו בבי"ד יש להם תוקף יותר כמו בעדות, ואינו יכול לחזור בו.</big>
<big><b>והנה</b> בריטב"א בסוגיין (ד"ה א"ל רבא) שהביא מפרש"י הטעם דאין חוזר ומגיד מדכתיב אם לא יגיד, ודחה פירושו וכתב דנפקא לן מדכתיב, על פי שנים עדים יקום דבר, אלמא על פי מה שהעידו בבי"ד מתקיים הדין לזכות או לחובה לאלתר, ואם יכולין לחזור ולהעיד היאך יקום דבר ע"ש. ונראה דבאמת גם רש"י אית לי' עיקר דין זה דיקום דבר, שאינו יכול לבטל דבריו הקודמים שהעיד בבי"ד, אלא דס"ל לרש"י דשני הדינים תרוייהו איתנייהו, א' דכל נאמנות שנתקיימה וקם הדבר על פיה, אית בה דין זה דיקום דבר, שאינו יכול לבטל דבריו שנתקיימו. ב' דבעדות שנתקבלה בבי"ד, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואינו יכול כלל להעיד עדות אחרת, ואפילו באמתלא, וכנ"ל.</big>
<big><b>[ובזה</b> יתישב מה שכתב הרמ"א (חו"מ סי' מ"ו סעיף ל"ח) דעד אחד החתום בשטר יכול לחזור בו משום דעדותו לאו כמי שנחקרה היא. והש"ך (ס"ק קי"ח) הקשה עליו דהרי עד אחד בשטר מחייב שבועה א"כ הוי כמו שמעיד בעל פה, ומאי שנא מע"א בע"פ שאינו יכול לחזור בו. ולפי המבואר נראה דהא דעדים בשטר אינם יכולים לחזור בהם, אין זה מצד הדין דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, מכיון שלא העידו בבי"ד, אלא רק מצד יקום דבר, שאינם יכולים לבטל עדותם בשטר שנתקיימה כבר, ודוקא בעדות של שנים בשטר נחשב שנתקיים הדבר, אבל ע"א בשטר אף שמועיל לחייב שבועה אבל אין כאן אשוויי שטרא ועדות קיימת, וממילא יכול לחזור בו, ולא דמי לע"א שמעיד בע"פ בפני בי"ד שנוהג בו הדין דכיון שהגיד בבי"ד שוב אינו חוזר ומגיד, ודו"ק].</big>
<h4>ד.</h4>
<big><b>ומעתה</b> תתבאר לן כל סוגיית הגמ', ויתיישבו כל הקושיות. דהנה נתבאר לעיל (אות ב') שגם ללישנא קמא אע"פ ששטר אין דינו כעדות שנחקרה בבי"ד, מ"מ יש לו דין נאמנות דהגדה בכתב, אלא דלא נחשב שנתקבלה העדות בבי"ד כנ"ל. וא"כ כשחתמו העדים בשטר וכת"י יוצא ממקו"א נחשב שקם דבר על פיהם, ואינם יכולים לבטל דבריהם. וזה הדין אינו מצד ההלכה דאין חוזר ומגיד שנאמרה בעדות בבי"ד, אלא מצד דשטר שכת"י יוצא ממקו"א לא גרע משאר נאמנות שאדם אינו יכול לחזור בו בלא אמתלא. [ושטר, שגם ללישנא קמא יש לו דין הגדה כנ"ל, הוי בכלל יקום דבר, ויתכן שלא יוכל לחזור בו אפילו ע"י אמתלא. ורק דין חוזר ומגיד שנאמר בהגדה בבי"ד לא שייך בשטר לפי האי לישנא].</big>
<big><b>וזוהי</b> סברת רמי בר חמא לפי לישנא קמא דכשכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר אנוסין מחמת ממון היינו, דאין להם נאמנות להפוך עדותם שבשטר ולומר שהיו בדאין והעידו לשקר. ורק לומר אנוסין מחמת נפשות היינו נאמנים, דבאנוסין היינו מחמת נפשות, לא נחשב שמבטלים עדותן הקודמת לומר שחתמו שלא כדין, אלא אומרים שאף שחתמו כדין, חוזרים ומעידים שחתמו מתוך האונס. וכיון דלפי לישנא קמא לשטר אין דין הגדה בבי"ד, ואין בו משום חוזר ומגיד, נאמנים לומר שהיו אנוסים מחמת נפשות, ודו"ק.</big>
<big><b>ובזה</b> מיושבת קושיא הנ"ל (אות א') דלפי המבואר בתוספתא כל שלא נחקרה העדות בבי"ד יכולים העדים לחזור בהם ולומר בדאין אנו, ואמאי ללישנא קמא לא יהיו נאמנים בכת"י יוצא ממקו"א לומר שהיו אנוסים מחמת ממון. דדוקא בעדות בעלמא יכולים לחזור בהם עד שלא נחקרה עדותם ונתקבלה בבי"ד, וכמש"נ בדברי התוספתא דהחקירה היא היא קבלת העדות בבי"ד, וקודם שנחקרה עדותם בבי"ד יכולים לחזור בהם ולהפך דבריהם כמו שירצו אפילו בלא אמתלא, דעדות שלא נתקבלה בבי"ד אין לה דין נאמנות כלל כנ"ל. משא"כ בשטר דהוא הגדה בכתב, כיון שכת"י יוצא מקו"א אית בהו הדין דיקום דבר, דאין יכולים לבטל דבריהם בשטר, ורק לומר שהיו אנוסים מחמת נפשות נאמנים, שזה מועיל מצד אמתלא, ואף אי נימא דאמתלא לא מהניא היכא דקם דבר, מ"מ באומרים אנוסין מחמת נפשות היינו אינו נחשב שחוזרים בהם מעדותם הראשונה, וכנ"ל.</big>
<big><b>אמנם</b> כל זה הוא דוקא כשכתב ידם יוצא ממקו"א אבל כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר עדיין אין לו דין שטר ולא נקבע שום דבר על פיו, וא"א לפסוק על פי שטר זה, ואי"ז בכלל יקום דבר, ולכן גם אם בעדותם דהשתא מקיימים אותו ומעידים שהוא כת"י מ"מ יכולים לומר שחתמו שקר, דאין לשטר זה עד עתה שום דין נאמנות, ולא קרינן בי' יקום דבר, ואי"צ אמתלא כדי לחזור בהם, וכמש"נ.</big>
<big><b>ופריך</b> הגמ' דעדות בשטר היכא דכת"י יוצא ממקו"א חשיבא כמי שנחקרה בבי"ד, ואית בה הדין דכיון שהגיד, וכפרש"י דילפי' מקרא דאם לא יגיד דאינו חוזר ומגיד, והיינו שלכן גם באומרים אנוסין מחמת נפשות היינו לא יהיו נאמנים כשכת"י יוצא ממקו"א.</big>
<big><b>ומשני</b> בלישנא בתרא, דכי איתמר דרב"ח ארישא איתמר, דבאמת כשכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לחזור בהם אפילו באנוסים מחמת נפשות, מכיון ששטר יש לו דין עדות שנחקרה בבי"ד, ואית בי' הדין דאינו חוזר ומגיד. ואילו כשאין כת"י יוצא ממקו"א אזי עדותם לא הוי כנחקרה בבי"ד, ואין הדין דאינו חוזר ומגיד. אבל גם באין כת"י יוצא ממקו"א יש חילוק בין אנוסין מחמת ממון לאנוסין מחמת נפשות, דמ"מ לומר אנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים, מכיון שהם מקיימים אותו ואומרים כתב ידינו הוא זה, ומודים שהם חתמו השטר, שהוא כעדות בבי"ד לפי האי לישנא, ממילא כשאומרים שחתמוהו בשקר משימין עצמם רשעים לומר שהעידו בבי"ד לשקר, ואינם נאמנים. ורק כשאומרים אנוסין היינו מחמת נפשות, שאינם משימים עצמם רשעים, נאמנים, דמכיון שהם עצמם המקיימים אותו, יש להם מיגו, ונאמנים לומר שהיו אנוסים מחמת נפשות ולבטל הקיום של עצמם.</big>
<big><b>ובזה</b> מיושבת גם הקושיא הנ"ל בריש דברינו, מהיכ"ת לחלק בין לישנא קמא ללישנא בתרא באנוסין מחמת ממון שיהיו נאמנים לשום נפשם רשעים. דדוקא ללישנא בתרא דשטר אית בי' דין עדות בבי"ד, ממילא גם באין כת"י יוצא מקו"א סוף סוף ע"י קיום של עצמם שאומרים שהוא כת"י אנו יודעים שהעידו בשטר שהוא כעדות בבי"ד, ואית בי' הדין דבעדות שנחקרה בבי"ד אינם יכולים לחזור בהם ולומר שאמרו שקר בבי"ד, דמשימין עצמם רשעים. משא"כ ללישנא קמא באין כת"י יוצא ממקו"א כיון שאין לשטר דין עדות בבי"ד, יכולים לחזור בהם בלא אמתלא, ואין כאן משום משים עצמו רשע, שהשטר אינו נקרא עדות בבי"ד, ולא העידו בבי"ד לשקר, וכדינא דהתוספתא בכל עדות שלא נחקרה בבי"ד שיכולים לומר בדאין היינו. ודוקא בכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר אנוסים מחמת ממון היינו, דכיון שכת"י יוצא ממקו"א חשיב נאמנות, אינם יכולים לחזור בהם אלא לומר שהיו אנוסים מחמת נפשות, וכמש"נ.</big>
<h3>סימן כו - דין אנוסין היינו, ואמנה מודעא ותנאי היו דברינו</h3>
<small>א. בירושלמי קאמר דהעדים נאמנים לומר שהשטר מוקדם, ופריך והא אין חוזר ומגיד, ומשני דדוקא כשאומרים לא חתמנו כל עיקר הוי חוזר ומגיד אבל יכולין לומר ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו. ומפרש הבעה"מ (ריש ר"ה) דגם כשכת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר שהוא מוקדם וטעו לחותמו, דנאמנים לומר שטעו בדבר שהטעות מצויה. אמנם הרמב"ן (ב"מ) מפרש דברי הירושלמי דנאמנים דוקא כשאין כת"י יוצא ממקו"א. ותמה הגר"א א"כ מאי פריך הירושלמי דהוי חוזר ומגיד, הרי בגמ' בסוגיין מבואר דדוקא בכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים משום דהוי חוזר ומגיד, אבל כשאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים במיגו, וצ"ע.</small>
<small>ב. נראה ליישב דברי הרמב"ן לשיטתו. בהקדם דברי הגר"ח בביאור מש"כ התוס' דברישא שאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים במיגו ואין זה מיגו במקום עדים. דאין כונתם דע"י מיגו חוזרים ומגידים, אלא דע"י שאומרים שהיו אנוסין מבטלין לגמרי מה שקיימו השטר כשאמרו כת"י הוא זה, וממילא נחשב שאין כאן עדות בשטר ואי"ז חוזר ומגיד. ובזה מיושבים דברי תוס' שביארו דבסיפא בכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים אף כשיש להם מיגו משום דחוזרין ומגידין, והגרע"א תמה דמחמת המיגו יהיו נאמנים כמו ברישא. ולפ"ד הגר"ח דוקא ברישא נאמנים דנתבטל הקיום שלהם ואין כאן הגדה אחרת שסותרים אותה בעדותם דהשתא, משא"כ בסיפא דכת"י יוצא מקו"א לא מהני מיגו כדי שיוכלו לחזור ולהגיד.</small>
<small>ג. בזה נתבאר לפרש דברי התוס' והרמב"ן דכשאומרים העדים שטר אמנה הוא זה, הטעם שאינם נאמנים אפילו כשאין כת"י יוצא מקו"א, וכן מודעא היו דברינו למ"ד דאינם נאמנין, משום דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא, דמפורש ברשב"ם וברמב"ן דהיינו מצד דאינם נאמנים לחזור ולהגיד, ואע"פ שאין כת"י יוצא ממקו"א כיון דכשאומרים שהוא שטר אמנה אי"ז ביטול לעצם השטר, הו"ל חוזרים ומגידין ולא מהני מיגו כמש"כ הגר"ח. עפ"ז נתבאר לן קושית הירושלמי גבי מוקדם, דכיון שגם לפי עדותם שהוא מוקדם נשאר שיש כאן שטר, א"כ בעדותם דהשתא שהוא מוקדם יחשבו חוזרים ומגידים, כמו בשטר אמנה לדעת הרמב"ן, משום דמעידים נגד השטר. אלא דא"כ צ"ב מה התירוץ.</small>
<small>ד. באומרים תנאי היו דברינו מבואר בגמ' דנאמנים, ופירש הרמב"ן דאיירי דוקא באין כת"י יוצא ממקו"א. והר"ן הקשה עליו דאי כשכת"י יוצא ממקו"א חשיבי חוזרין ומגידים, ומשום שנחשב שעדותם בשטר מכחישה שנכתב בתנאי, א"כ גם כשאין כת"י יוצא ממקו"א לא יהיו נאמנין, דמשוו נפשייהו רשעים, שחתמו על השטר שלא הי' תנאי אע"פ שהיה תנאי.</small>
<small>נתבאר התירוץ ע"פ מש"כ הכס"מ בדעת הרמב"ם, דהדין כיון שהגיד אינו רק שלאחר שנחקרה עדות העדים אינם יכולים לסתור עדותם, אלא גם אינם יכולים להוסיף על עדותם. וכשאומרים תנאי היו דברינו מיקרי שמוסיפים על עדותם ואם נחקרה עדותם אינם נאמנים. וזהו שמחלקים הרמב"ם והרמב"ן דדוקא בכת"י יוצא ממקו"א דהוי כנחקרה עדותם אינם יכולים להוסיף שנכתב בתנאי, משא"כ כשאין כת"י יוצא ממקו"א והם המקיימים אותו א"כ יש להם הגדה בדבר זה, שהרי קיום השטר הוא ג"כ חלק מהגדה דידהו, וממילא יכולים להוסיף על עדותם ולומר שנכתב בתנאי, ודו"ק.</small>
<small>ה. והנה מבואר בהגרי"ז ז"ל דלדעת רש"י והרמב"ן ששטר מוקדם אפשר לגבות בו מב"ח, כשמעידים שהוא מוקדם אינו נחשב שמעידים נגד חזקת השטר. ולפ"ז ניחא דזהו התירוץ בירושלמי דנאמנים לומר שהשטר מוקדם, מכיון שהשטר מתקיים על פיהם יכולים להוסיף בעדותם ואינו נחשב שחוזרים ומגידים, משא"כ בשטר מקויים, וממש כמו בתנאי היו דברינו.</small>
<small>ו. לפי הנ"ל הוספנו לבאר מש"כ תוס' בביאור הגמ' בב"ב דלרבנן דוקא עדים דאלימי מיהמנו לומר שהיו אנוסים ולא הלווה. ע"פ הביאור בתוס' בטעמא דר"מ דהעדים אינם נאמנים משום שכל הדין קיום הוא נגד טענת זיוף וגם שטר שאינו מקוים נחשב לשטר, וממילא כשהעדים מעידים שהוא כת"י כיון שיש כאן שטר מעליא אינם נאמנים לומר שהיו אנוסים. ולפ"ז רבנן סברי דאמנם העדים עצמם נאמנים משום שהם המקיימים את השטר כשאומרים שאינו מזויף ונאמנים לחזור ולבטל השטר ולומר שהיו אנוסים דאין כאן חוזר ומגיד כמו שביאר הגר"ח, אבל הלווה אינו נאמן נגד השטר, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בירושלמי</b> שביעית (פ"י ה"ג) איתא, שטרי חוב המוקדמין פסולין מפני שמייפה כוחן, והמאוחרין כשרין מפני שהוא מורע כוחן. ופריך, מי מודיע [שהן מוקדמין], שמעון בר ווא בשם ריו"ח, החתומין בשטר מודיעין. ופריך, לא כן אמר ר"ש בן לקיש עשו דברי החתומין בשטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, [ואיך נאמנים לחזור ולהגיד. ומשני] תמן בשאמרו לא חתמנו כל עיקר, ברם הכא אמרי על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו.
<b>ובבעה"מ</b> (ריש ר"ה) הבין כונת הירושלמי דמכיון שהיא טעות מצוי' לחתום על שטר מוקדם, נאמנים לומר שטעו, ואין בזה משום חוזר ומגיד. וכתב על זה, "ומכאן אנו למדים שכל טעות שהעדים מצויין לטעות בה נאמנים הם בעצמם ע"ז ואין בזה משום חוזר ומגיד". וכן הביא הרמ"א להלכה (חו"מ מ"ג סעיף ח') "וי"א דהעדים נאמנים בזה אע"פ שכתב ידן יוצא ממקום אחר, וה"ה בכל טעות שהעדים מצויין לטעות בו העדים נאמנים לומר שטעו".
<b>ובביאור</b> הגר"א (שם אות י"א) הביא שהרמב"ן ב"מ (ע"ב ע"א ד"ה והמאוחרין) חולק, ומוקי להירושלמי דוקא כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, דהירושלמי משני דבכה"ג נאמנים במיגו דאי"ז כת"י כדאיתא בפ"ב דכתובות<sup>70</sup>. והגר"א ז"ל תמה על דבריו<sup>71</sup>, דא"כ מה מקשה הירושלמי שלא יהיו נאמנים לומר שהשטר מוקדם משום דנחקרה עדותן ואיתנייהו בדין דאין חוזר ומגיד, הלא באין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לחזור ולהגיד במיגו כמבואר בגמ' בסוגיין (י"ח ע"א) דמוקמינן מימרא דרמי בר חמא דמחלק בין אנוסין מחמת נפשות למחמת ממון ארישא, דבסיפא דכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים באנוסים מחמת נפשות דאין חוזר ומגיד, כדפריך הגמ'. אבל ארישא קאי שפיר מימרא דרמי בר חמא, דדוקא לומר אנוסין היינו מחמת ממון אינם נאמנים משום דמשוו נפשייהו רשיעי, אבל לומר אנוסים היינו מחמת נפשות נאמנים, דכיון שאין כת"י יוצא ממקו"א והם עצמם מקיימין את השטר נאמנים במיגו שיכלו שלא לקיים את השטר, ואין בזה משום חוזרים ומגידים. וכל מה שהי' הירושלמי יכול להקשות שלא יהיו נאמנים באין כת"י יוצא ממקו"א הוא רק מצד שמשימין עצמן רשעים שחתמוהו מוקדם. אבל משום חוזר ומגיד ליכא באין כת"י יוצא ממקו"א.
<b>א"כ</b> מקושית הירושלמי דפריך מצד שחוזרין ומגידין מוכח לכאורה כדברי בעה"מ, דאיירי בכת"י יוצא ממקו"א, ואפ"ה נאמנים לומר שהוא מוקדם, וטעו וחתמוהו. וצ"ע ליישב דעת הרמב"ן. והדברים יבוארו ויתיישבו כמין חומר בשיטת הרמב"ן לטעמיה, בהקדם הבנת עיקר הסוגיא.
<h4>ב.</h4>
<b>הנה</b> התוס' (י"ח ע"ב ד"ה אין נאמנין) הקשו אסיפא דבכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר אנוסין היינו, אמאי אינם נאמנים במיגו דאי בעו אמרי פרוע הוא. ותרצו דכיון דמקוים הוא הו"ל מיגו במקום עדים, ועוד דחוזרין ומגידין. והגרע"א הקשה על תירוצם השני, "הא קושיתם לא היה דלהימני מדין עדות אלא מדין מיגו, ואם כן מה ענין זה לאין חוזרין ומגידים. והא אנוסים מחמת נפשות יכולין לחזור ולהגיד, אלא כיון דאמרי אנוסים מחמת ממון אין אדם משים עצמו רשע". היינו דהגרע"א מוכיח דע"י מיגו יכולים לחזור ולהגיד, מהא דברישא דאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר אנוסין היינו מחמת נפשות, אע"פ שמקיימין בעצמם את השטר ואומרים כת"י הוא זה, משום שיש להם מיגו דיכלו שלא לקיימו. וא"כ גם בסיפא דכת"י יוצא ממקו"א כיון שיש להם מיגו דפרוע יהיו נאמנים לחזור ולהגיד, וצ"ע.
<b>וקושית</b> הגרע"א מתיישבת היטב לפי מה שביאר הגר"ח ז"ל (הל' גרושין פי"ב ה"ג ד"ה ונראה) דברי התוס' (ד"ה הרי אלו נאמנין), שהקשו איך ברישא נאמנים לומר אנוסין היינו, הא מיגו במקום עדים הוא, דחזקת השטר שנעשה בהכשר, [וכיון שמקיימים אותו ואומרים שהוא כת"י, יש כאן שטר בחזקת כשרות]. ותרצו דכיון שהצריכו חכמים קיום לא חשיב כלל קיום מה שאומרים כתב ידינו הוא זה, כיון דאמרי תוך כדי דיבור אנוסין היינו. וכתב הגר"ח "ביאור הדברים, דהכא לאו מדין מיגו אתינן עלה, ורק דקיומם לא מהני כיון דאמרי דאין זה שטר כלל, ורק מעשה כתיבה בעלמא, וממילא לא שייך הכא מה דהוי נגד עדים, דמ"מ עדותן אינה מתקיימת רק כמו שהם אומרים, ואמירתן הא הויא דאין זה שטר כלל", עכ"ד. וביאור דבריו דהתוס' מבארים דמה שנאמנים העדים לומר אנוסין היינו כשאין כת"י יוצא ממקום אחר אי"ז מדין מיגו [כמו שסברו בקושיתם, דהו"ל מיגו במקום עדים], אלא דמכיון שכל השטר נעשה על פי עדותן השתא שמקיימין השטר, ממילא שומעין את כל דבריהם בעדות זו, ואין השטר מתקיים אלא לפי מה שאומרים, והם עצמם מבטלים את השטר ואומרים שהיו אנוסין.
<b>ובזה</b> מיושבת ממילא גם קושית הגרע"א, דלפ"ז י"ל שבאמת גם כלפי הדין דאין חוזר ומגיד לא שייך שע"י מיגו יחזור ויגיד, משום שזהו שנאמר בהלכה דאין חוזר ומגיד, דכל שהיתה לו הגדת עדות בענין זה, שוב מגזה"כ דאינו יכול לחזור ולהגיד הגדה אחרת, ומיגו לא מהני לזה, דכל הדין והכח של מיגו שייך בנאמנות העדים, והכא אין חסרון בנאמנותו, ומ"מ כל שחוזר ומגיד, נאמרה ההלכה דאין לו דין הגדה כלל. וזהו שכתבו התוס' דבסיפא דכת"י יוצא ממקו"א לא שייך שיועיל המיגו משום שחוזרים ומגידים, דמיגו לא מהני שיוכל לחזור ולהגיד כמש"נ. אלא שכל זה הוא דוקא בסיפא שכת"י יוצא ממקו"א, וחשיב דנחקרה עדותן בבי"ד וקרינן בי' כיון שהגיד. אבל ברישא שאין כת"י יוצא ממקו"א, אע"פ שהשטר מתקיים השתא על ידי שאומרים שהוא כת"י, מכיון שכל הקיום הוא על פי עדותם דהשתא, שמשלימין את עדותם בשטר ומקיימין אותה, אנו שומעין לכל עדותם, גם למה שאומרים שהיו אנוסין, ונחשב שלא הוי כאן קיום כלל כמו שביאר הגר"ח, וממילא שוב עדות השטר אינה חשובה כנחקרה בבי"ד, שהרי בטלו אותה, ואין כאן משום חוזר ומגיד, שהרי עדות האחרונה ביטלה עדות השטר. ומיושבת היטב קושית הגרע"א, וק"ל.
<h4>ג.</h4>
<b>ומפורש</b> יוצא כן מדברי הראשונים בסוגיין גבי שטר אמנה, דהנה בגמ' (י"ט ע"ב) אמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה ומודעא היו דברינו אין נאמנין. וכתבו תוס' (ד"ה אמר ר"נ) דאיירי שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, ואעפ"כ אינם נאמנין במיגו לפסול השטר משום שבמודעא וכן באמנה מודים שהיה שטר, ולא אתי על פה ומרע לשטרא, ולא דמי לאנוסים וקטנים שאינם מודים שהיה שטר כשר כלל אלא סותרים אותו, הלכך מהימני במיגו, דאין כאן שטר שמעידים נגדו. וכ"ה ברמב"ן (ב"ב מ"ט ע"א סד"ה הא).
<b>והנה</b> מה שכתבו הטעם במודעא ואמנה, דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא, הוא בגמ' ב"ב (מ"ט ע"א) דקאמר אדרב נחמן דבאמנה ומודעא אינם נאמנים, "הני מילי על פה, דלא אתי על פה ומרע לשטרא". ויעוין ברשב"ם שם (ד"ה ה"מ) וברמב"ן שם (ד"ה הא), דהסברא דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא הוא משום דאין חוזר ומגיד, דמכיון שעדותן בשטר כמי שנחקרה בבי"ד משעה שנכתב השטר ונחתם, שוב אינם יכולים להעיד לבטל עדותן הראשונה, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וסוברים תוס' והרמב"ן דזהו אפילו באין כת"י יוצא ממקו"א. ולכאורה צ"ע מאי שנא מאנוסין היינו דמפורש בגמ' דבאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו, ואין בזה משום חוזר ומגיד כנ"ל.
<b>אכן</b> ביאור הדבר, דהא דנאמנים לומר אנוסין היינו ע"י מיגו, הוא משום דבאותה עדות מבטלין הקיום תכ"ד, ומעידים שאין כאן שטר כלל, ולא מיקרי חוזרין ומגידין כלל כמש"נ בדברי הגר"ח, משא"כ כשאומרים אמנה היו דברינו, כיון שגם לפי דבריהם דהשתא, השטר נכתב ונחתם כדין, א"כ מאחר שמעידין שהשטר כשר, שוב השטר מעיד על כשרותו שנכתב ונמסר כדין ולא בתורת אמנה או מודעא<sup>72</sup>, וממילא אינם נאמנים לחזור ולסתור עדותן שבשטר לומר שהיה במודעא או אמנה. ואע"פ שיש להם מיגו [שהם עצמם המקיימים את השטר], מיגו לא מהני במקום שיש גזה"כ דאין חוזר ומגיד<sup>73</sup>. [וכן מבואר בדברי הגר"ח שם (ד"ה אלא) שביאר כן דבאמנה אינם נאמנים לסתור עדותם בשטר]. נמצא א"כ מפורש מדברי הרשב"ם והרמב"ן בב"ב כמש"נ דהמיגו אינו מועיל לזה שיוכל לחזור ולהגיד נגד השטר כמש"נ, ודלא כהגרע"א.
<b>ומעתה</b> תתיישב לן היטב קושית הגר"א שהקשה על הרמב"ן שמפרש בדברי הירושלמי דהעדים נאמנין לומר שהשטר מוקדם דוקא באין כתב ידם יוצא ממקום אחר, א"כ מאי פריך הירושלמי דהוו חוזרין ומגידין, הרי באין כת"י יוצא ממקו"א דלא נחקרה עדותן עדיין ליכא משום חוזר ומגיד, כמו באנוסין היינו. ונראה, דהנה שיטת רש"י (ב"מ ע"ב ע"א ד"ה פסולים) והרמב"ן (שם בחי' ד"ה והא) ונפסק בשו"ע (חו"מ מ"ג ז') דשטר מוקדם אינו פסול אלא לגבות בו ממשעבדי, אבל מבני חורין גבי בהאי שטרא. ולפ"ז הפירוש בקושית הירושלמי דכשאומרים כת"י הוא זה אבל מוקדם הוא, מכיון שע"י הקיום שלהם נעשית העדות שהעידו בשטר כמי שנחקרה, ממילא כששוב אומרים שהוא מוקדם חוזרים ומעידים נגד השטר שהוא כעדות שנחקרה בבי"ד, והו"ל חוזר ומגיד. ודמי ממש לאומרים שטר אמנה הוא זה שלדעת הרמב"ן אינם נאמנים אפילו באין כת"י יוצא ממקו"א, מכיון שלפי עדותן דהשתא נמי יש כאן שטר, ואינם יכולין לחזור ולהגיד שהוא שטר אמנה. ולא דמי לאנוסין היינו דנאמנים כשאין כת"י יוצא מקו"א, דכשאומרים אנוסין היינו סותרים עיקר הקיום שלהם, ועי"ז אין השטר כעדות שנחקרה בבי"ד, ואין כאן חוזר ומגיד כלל, משא"כ באומרים שהוא מוקדם שגם לפי דבריהם נשאר השטר בחזקתו, אינן נאמנין לקבוע פסלות בשטר שהוא מוקדם, שהשטר מעיד על עצמו שנעשה בכשרות ואינו מוקדם. וככל מש"נ לחלק בין אנוסין היינו לאמנה היו דברינו<sup>74</sup>.
<b>באופן</b> שהרמב"ן בביאור קושית הירושלמי מתפרש לפי שיטתו בשטר אמנה דהיכא שבעדותם מודים שהי' שטר ומקיימין אותו, יש בזה הדין כיון שהגיד, ולא מהני מיגו כדי להאמינם לחזור ולהגיד, וכמש"נ. ולשיטתו דשטר מוקדם ג"כ שם שטר עליו לגבות מבני חורין. [ומה שלא הקשה הירושלמי מצד שאינם נאמנים לשום עצמם רשעים, י"ל דהמקשן ידע שאין כאן רשעות, דיתכן שטעו, ופשוט].
<b>אלא</b> דא"כ פש גבן לבאר לפ"ז תירוץ הירושלמי דמתרץ על כך, תמן בשאמרו לא חתמנו כל עיקר, ברם הכא אמרי על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. אמאי נאמנים העדים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו, ובמה חלוק משטר אמנה דקרינן בהו חוזרים ומגידים ואינם יכולים להעיד נגד עדותם בשטר. וגם צ"ע אם נאמנים, למה לא יהיו נאמנים גם כשכת"י יוצא ממקו"א, צ"ע.
<h4>ד.</h4>
<b>ונראה</b> שגם בזה אזיל הרמב"ן לשיטתו ולטעמו במקום אחר כפי שיתבאר. ונקדים ביאור סוגיית הגמ' (י"ט ע"ב). בעא מיני' רבא מר"נ, תנאי היו דברינו מהו, מודעא ואמנה היינו טעמא [דאינם נאמנים] דקא עקרי לי' לשטרא, והאי נמי קא עקר לשטרא. או דלמא תנאי מילתא אחריתי היא, ואסיק דתנאי מילתא אחריתי היא ונאמנין. ובר"ן (ו' ע"ב ברי"ף ד"ה והא) הביא בשם הרמב"ם (פ"ג מעדות ה"ט) וכן הרמב"ן דפרשו דאיירי בשאין כת"י יוצא ממקו"א. אבל כת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים.
<b>והר"ן</b> תמה עליהם "דאי בשכתב ידם יוצא ממקו"א לא מהימני משום דהוו להו חוזרין ומגידין, אלמא חשבינן לי' לסהדותייהו קמא כאילו כתבו בפירוש שנעשה אותו מעשה בלא שום תנאי, ואי הכי אפילו אין כתב ידן יוצא ממקו"א לית לן להימנינהו דהא משוו נפשייהו רשעים. ולא דמי לאנוסים היינו מחמת נפשות וכו', דהתם נהי דהוו חוזרין ומגידין מ"מ לא משוו נפשייהו רשעים, ומשו"ה מהימני, אבל הכא אי קרית להו חוזרין ומגידין הא משוו נפשייהו רשעים". וכונת הר"ן דמאחר דלפי הרמב"ן בכת"י יוצא ממקו"א חשיבי חוזרין ומגידים, על כרחך שנחשב שעדות השטר מכחישה שנכתב בתנאי, א"כ גם באין כת"י יוצא ממקו"א איך נאמנין לומר שהיה בתנאי, הא משוו נפשייהו רשעים, שחתמו על השטר שמעיד שאינו בתנאי, אע"פ שהוא בתנאי<sup>75</sup>.
<b>ודעת</b> הרמב"ם והרמב"ן תתיישב היטב לפי דברי הרמב"ם (פ"ג מעדות ה"ה) "כל עד שנחקרה עדותו בבי"ד אינו יכול לחזור בו וכו', וכן אינו יכול להוסיף בעדותו תנאי, כללו של דבר כל דברים שיאמר העד אחר שנחקרה עדותו, שיבוא מכללן ביטול העדות או הוספת תנאי בה אין שומעין לו". ובכס"מ מציין מקורו "הוא ממאי דאמרי' בפ"ב דכתובות דעדים האומרים תנאי היו דברינו, למיעקר סהדותייהו קמא אתו. כלומר וכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. אלא דהתם מהימני משום דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר, והו"ל כאילו עדיין לא השלימו עדותן, [עד שמקיימין את השטר], וכיון שאין דבריהם האחרונים סותרים לראשונים לגמרי, נאמנים. אבל הכא שכבר נחקרה עדותן וגמרו דבריהם ועתה באים לחזור ולומר תנאי היה הוו להו חוזרים ומגידים ולא מהימני".
<b>וביאור</b> דברי הכס"מ, שמחלק אם נתקיים השטר או לא, דהנה מבואר מדברי הרמב"ם הללו דבהדין דאינו חוזר ומגיד לא נאמר רק דאינו יכול לחזור בו מעדותו ולהעיד עדות אחרת הסותרת ומבטלת עדותו, אלא נכלל בדין זה שגם להוסיף על עדותו אינו יכול אחר שכבר נגמרה ונחקרה עדותו, דזהו שנכלל בהלכה זו דאין חוזר ומגיד, דאין לו עוד הגדה אחרת בזה כלל, ומאחר שהגיד דבריו בבי"ד, שוב אין לו הגדה כלל באותו ענין, בין לסתור עדות הראשונה, ובין להוסיף עליה. וזהו אשר כייל הרמב"ם בהלכה זו דאין חוזר ומגיד ב' אופנים אלו דאיתנייהו בהאי דינא, הדין שאינו יכול לחזור בו וכו', והדין שאינו יכול להוסיף תנאי בעדותו. וכפי שגם כותב הרמב"ם בסוף ההלכה, כללו של דבר כל דברים שיאמר העד אחר שנחקרה עדותו, שיבוא מכללן ביטול העדות או הוספת תנאי בה אין שומעין לו, דהן הן ב' אופנים אלו דנכללין בהדין דאינו חוזר ומגיד, וכמש"נ.
<b>ויעוין</b> בברכ"ש (ב"ב סי' מ"ד אות ב') דהם ב' דינים חלוקין באין חוזר ומגיד, א' דכשהעדים באין להעיד עדות אחרת ולסתור עדותן הראשונה אינם כעדים אחרים שיחשב עכ"פ כתרי ותרי ולאשויי ספק בעדותם הראשונה. ב' אפילו כשבאין להוסיף על עדותן, לאחר שכבר נסתיימה העדות שוב אין להם דין הגדה כלל, ואינם יכולים לשנותה ולהוסיף עליה. ונפק"מ היכא דהעדים עצמם מקיימין את השטר. דהדין דאינו יכול לסתור עדותו לאחר שנתקיים השטר, הוא גם באופן שהוא עצמו מקיים השטר, דמאחר שהשטר נתקיים על פיו שוב אינו נאמן לומר עדות אחרת שסותרת את השטר, כגון שכתבו אמנה. משא"כ הדין דאינו יכול להוסיף על עדותו אינו שייך אלא בשטר מקוים, ולא בשטר שהוא עצמו מקיימו.
<b>ויסוד</b> הדברים, כדמשמע בכס"מ, שמכיון שעד שלא נחקרה ונגמרה העדות לא מיקרי חוזר ומגיד, ויכול להוסיף על עדותו כמבואר ברמב"ם, א"כ בשטר שאינו מקוים, והוא עצמו בא ומקיימו, הרי יש לו עדיין דין הגדה בענין זה, שהרי הקיום בעצמו נקרא הגדת עדות, [כלשון רש"י (י"ח ע"ב ד"ה כיון) "כשאין כת"י יוצא ממקו"א ועלייהו סמכינן, כולה חדא הגדה היא וכו'" ע"ש], וכשהוא מקיים את השטר נקרא שמעיד להשלים עדותו הראשונה ולהעמידה, כיון שעדיין לא נגמרה עדותו הראשונה, שפיר יכול באותה עדות של הקיום להוסיף בה דברים, והכל נחשב בכלל עדותו הראשונה, ואין בזה משום חוזר ומגיד<sup>76</sup>.
<b>וזהו</b> הביאור בדברי הכס"מ בדעת הרמב"ם (שם ה"ט) והרמב"ן דנאמנין לומר תנאי היו דברינו כשאין כת"י יוצא ממקו"א, דהוספת תנאי בעדותו אין זה נקרא סתירה לשטר, דאין השטר מעיד שלא הי' בו תנאי. ובשעת ההגדה דהשתא דמקיים ועושה את השטר, יכול להוסיף תכ"ד ולומר שנעשה בתנאי. משא"כ כשכת"י יוצא ממקו"א דהוי כנחקרה עדותם אינם יכולים להוסיף שנכתב בתנאי.
<b>ומיושבת</b> קושית הר"ן, דבאמת השטר אינו נחשב כמעיד שלא נעשה על תנאי, אלא דהיכא שכת"י יוצא ממקו"א מכיון שנחקרה עדותם בבי"ד חשיב דנגמרה עדותן ואינם יכולים להוסיף עליה. אבל היכא שאין כת"י יוצא ממקו"א והם המקיימים את השטר, מכיון שעדיין לא נחקרה עדותן אלא בהגדה זו שמקיימין בה השטר, ממילא יש להם הגדה בדבר זה, ויכולים להוסיף על עדותם ולומר שנכתב בתנאי, וכמש"נ.
<b>ולא</b> דמי למעידים שהוא שטר אמנה דאפילו אין כת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים, כיון שעדותם דהשתא סותרת לעדות השטר, כמבואר ברמב"ם (פ"ג מעדות ה"ז) דשטר אמנה הוא עדות שקר, ומכיון שבעדותם דהשתא מקיימין השטר ואומרים שהוא כשר, ממילא אית בי' חזקת שטר מעיקרא, ואינם יכולין לחזור ולהעיד נגד עדות שלהם שנחקרה בבי"ד, דהשטר מכחיש ומבטל הגדת עדותן שאומרים אמנה הי', ולא אתי ע"פ ומרע לשטרא כנ"ל. משא"כ כשאומרים תנאי היו דברינו, שאינם מעידין נגד השטר, [והשטר עדיין כשר ללוות בו, ולא נכתב בו שום תנאי], רק מעידין על מעשה השטר שחיובו הי' בתנאי, חשיב זה רק הוספה בעדותם, ולא כסתירה לעצם השטר, ומכיון שלא נגמרה עדותן עדיין עד לאחר הקיום, שפיר יכולין להוסיף עליה, ואין בזה משום חוזר ומגיד, וזהו הפירוש בדברי רבא "תנאי היו דברינו מהו, מודעא ואמנה היינו טעמא [דאינם נאמנים] דקא עקרי לי' לשטרא, והאי נמי קא עקר לשטרא. או דלמא תנאי מילתא אחריתי היא, ר"ל דכיון דתנאי מילתא אחריתא היא ולא עקרי לשטרא, חשיב רק כהוספה על עדותו ואין בו משום חוזר ומגיד. משא"כ אמנה היו דברינו דעקרי לשטרא, אינם נאמנים לחזור ולסתור עדותם בשטר, ודו"ק.
<b>נמצא</b> א"כ בסוגיין ג' נדונין שונים של חוזר ומגיד. א' במעידים אנוסין היינו, דנאמנין לעקור העדות לגמרי ואין בזה משום חוזר ומגיד, שהרי בשעת הקיום מבטלין עדותם הראשונה לגמרי כפי שנתבאר בדברי הגר"ח. ב' באומרים אמנה היו דברינו, שאינם עוקרים העדות הקודמת, ומודים שהי' שטר שנכתב ונמסר כהלכתו, ובאים לסתור עדותם ולומר שניתן באמנה, ובזה אינם נאמנים, דהו"ל חוזר ומגיד, כמש"נ בדברי תוס' והרמב"ן. ג' באומרים תנאי היו דברינו, שמוסיפין עדות לעדותן, שבזה מכיון שאינם סותרים הקיום שלהם, שהשטר נשאר מקויים לפי דבריהם, נאמנים להוסיף ולומר שהיה בתנאי, כמש"כ הכס"מ. [והגר"ח ז"ל בספרו (שם) השוה בין אמנה היו דברינו לתנאי היו דברינו, וכתבם כחדא, אמנם לדעת הרמב"ן ודאי ב' דינים חלוקים הם כמש"נ], וק"ל.
<h4>ה.</h4>
<b>והנה</b> יש לפרש עיקר הדין בירושלמי בשטר מוקדם, דקאמר, מי מודיע, החתומין בשטר מודיעין. וצ"ב האיך נאמנים העדים להעיד שהשטר מוקדם כשאין כת"י יוצא ממקו"א, והרי השטר נתקיים על ידם, ובפרט לפי שיטת הרמב"ן דבכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנים לומר שהוא מוקדם, על כרחך דנכלל בעדות השטר שאינו מוקדם, וממילא לא יהני מיגו לזה, דהא הוי נגד העדות שבשטר.
<b>ויעוין</b> בתוס' (ר"ה ב' ע"א ד"ה לשטרות) שהקשו על מה שמבואר מפרש"י שם דספק שטר מוקדם, פסול, הא מספיקא אית לן לאוקמי השטר בחזקת כשרות ולא לפוסלו. והגרי"ז ז"ל בספרו (סוף הל' קידוה"ח ד"ה מה) כתב לתרץ שיטת רש"י, דיסוד הדבר דמוקמינן שטרא בחזקת כשרות הוא משום ההלכה דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד כמבואר בתוס' (גיטין י"ח ע"ב סד"ה אמרי, וב"ב קס"ב ע"ב ד"ה נמצא), וא"כ כל זה במה שנוגע לעצם העדות, אבל בנוגע מתי זמנו של השטר, לפי מאי דס"ל לרש"י ב"מ (הנ"ל) דשטר מוקדם פסול רק לגבות בו ממשעבדי, אבל מבני חורין גבי בהאי שטרא, א"כ נמצא דעצם עדות השטר קיימת גם לפי עדותם שהוא מוקדם, א"כ שוב לא שייך ע"ז הא דנעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, כיון דעצם העדות קיימת, והו"ל ספיקא דמוקדם ככל ספיקא דממונא דלא מגבינן מספיקא, עכת"ד. והיינו דמכיון שגם כשאנו פוסקים שהשטר מוקדם, עדות השטר קיימת, א"כ אין כאן פסק נגד חזקת השטר והדין נחקרה, ולכן גם בספק אנו פוסקים שפיר שהשטר מוקדם, וק"ל.
<b>ולפ"ז</b> ניחא גם סברת הירושלמי דנאמנין העדים לומר שהשטר מוקדם, שהדין כמי שנחקרה הוא דוקא על עצם השטר, שחזקת השטר שנעשה בכשרות. אבל נגד שהשטר מוקדם אין חזקת שטר, שגם לפי מה שבאים ומעידים שהשטר מוקדם, נשארת ההגדה שבשטר, ונגד זה אין הדין של נחקרה. ולכן נאמנים להעיד שהשטר מוקדם, וכמש"נ. אלא דא"כ צ"ב איפכא אמאי כשכת"י יוצא ממקו"א אין נאמנין לדעת הרמב"ן, הרי בעדותן שהוא מוקדם אינם באין לסתור עדות השטר.
<b>אולם</b> לפמש"נ גבי תנאי היו דברינו, ניחא, דכשכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנין משום דעל עדות חקורה בבי"ד א"א להוסיף, וקרינן בי' כיון שהגיד, והכי נמי העדות שהוא מוקדם הוי כמו תוספת על עדותם בשטר, ובכת"י יוצא ממקו"א אינם נאמנין להעיד שהוא מוקדם, דהוו להו חוזרים ומגידים. ודוקא באין כת"י יוצא ממקו"א והם עצמם מקיימין אותו יכולים להוסיף על עדותם בשטר ולומר שהי' על תנאי או מוקדם.
<b>וכך</b> היא כונת תירוץ הירושלמי לפי הרמב"ן, דבאין כת"י יוצא ממקו"א נאמנים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. דכשאין כת"י יוצא ממקו"א כשמעידין שהשטר מוקדם, אינם מעידים נגד עדות השטר, לפי דעת הרמב"ן ששטר מוקדם גובין בו מב"ח, ובכה"ג לא מיקרי חוזר ומגיד כמש"כ הגרי"ז, ודמי ממש לתנאי היו דברינו, שנאמנים כשאין כת"י יוצא ממקו"א משום שאינם באין לסתור את השטר אלא רק להוסיף על עדותן, ובעדות שלא נחקרה בבי"ד יכולין להוסיף על עדותן ואין בזה משום חוזר ומגיד<sup>77</sup>. ואע"פ שבעדותם השתא מקיימין את השטר, מ"מ כיון שהם עצמם מקיימין אותו, ויש להם הגדה בענין, יכולים להוסיף על הגדתם בשטר שהוא מוקדם<sup>78</sup>. אבל בכת"י יוצא ממקו"א כיון שעדות השטר חקורה בבי"ד גם בלא עדותם דהשתא, א"כ אין להם כלל הגדה בעדות זו, ואינם יכולים אפילו להוסיף על עדותם בשטר גם מה שלא מעיקר עדות השטר. ודלא כבעה"מ דיכולין לומר שטעו וחתמוהו מוקדם, אפילו בכת"י יוצא ממקו"א. דכשנתקיים השטר, ועדותם כנחקרה בבי"ד, אינם חוזרים ומגידים להוסיף על עדותם. וככל מה שנתבאר באומרים תנאי היו דברינו<sup>79</sup>, ודו"ק.
<b>נמצא</b> שהרמב"ן (ב"מ) בביאור הירושלמי, מתפרש לשיטתו בתרתי. הן בקושית הירושלמי, שהיא לפי שיטתו (ב"ב) בשטר אמנה דגם באין כת"י יוצא ממקו"א יש משום חוזר ומגיד משום דאינם נאמנים להעיד נגד השטר כמש"נ לעיל (אות ג'), והכי נמי מוקדם. והן בתירוץ הירושלמי, שהוא לפי שיטתו המובאת בר"ן (כתובות) באומרים תנאי היו דברינו, דאין בזה משום חוזרין ומגידין משום דעדותם רק כתוספת על עדות הראשונה כנ"ל, והכי נמי מוקדם.
<b>ובין</b> הקושיא בין התירוץ מתבארים לפי שיטתו דהרמב"ן (ב"מ) דשטר מוקדם כשר לגבות מבני חורין, אלא שבקושיא הבין הירושלמי דמה"ט דהשטר כשר ויש כאן שטר חשיב חוזר ומגיד כמו באמנה. ובתירוץ, דכיון שעדותם דהשתא שהוא מוקדם אינה סותרת את חזקת השטר, נאמנים לומר שהוא מוקדם ואין כאן חוזר ומגיד כמו בתנאי, ודו"ק היטב.
<h4>ו.</h4>
<b>יש</b> להוסיף לבאר ע"פ הנ"ל, דברי התוס' (י"ט ע"א ד"ה טעמא) בהא דמפרש הגמ' טעמי' דרבי מאיר דס"ל דאין נאמנין לומר אנוסין היינו אפילו ברישא דאין כת"י יוצא ממקו"א, כדרב הונא דמודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. ורש"י מפרש דר"מ ורבנן פליגי כשמודה הלווה בשטר שכתבו ולר"מ דאי"צ לקיימו אין השטר מתקיים על פי העדים ואינן נאמנין. אולם התוס' ועוד ראשונים הביאו מהגמ' בב"ב (קנ"ד ע"ב) דרבנן נמי אית להו מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, אלא דרבנן סברי דדוקא הלווה לא אלים לאורועי שטרא אבל עדים אלימי לאורועי שטרא כדאמר שם. ולכן ביארו תוס' כונת הגמ' כאן דקאמר טעמי' דר"מ כדרב הונא, דר"ל דטעמא דר"מ דהעדים אינם נאמנים, כדרב הונא, דכמו שאומר רב הונא דלא אמרינן מיגו לפסול השטר בלווה, הכי נמי אומר ר"מ בעדים דאע"ג דאלימי לא פסלי שטרא במיגו [שהיו אומרים אין זו חתימתנו]. ולפ"ז רבנן סברי דהעדים נאמנין לומר אנוסין היינו משום דאלימי לפסול השטר במיגו. וכמפורש ג"כ בשטמ"ק, ע"ש. וצריך ביאור דכלפי הנאמנות דמיגו מאי אלימותא דעדים לפסול השטר יותר מהלווה, וכיון שגם העדים אינם נאמנים בלא מיגו, למה ע"י מיגו הם נאמנים והוא לא.
<b>ונראה</b> דהנה התוס' שם (ד"ה מודה) הקשו למ"ד מודה בשטר שכתבו אי"צ לקיימו, אמאי אינו נאמן לטעון פרוע מיגו דמזויף, ותרצו לפי פרש"י משום דדבר תורה אי"צ קיום כלל, דעדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד ורבנן הוא דאצריכוהו קיום כי טעין מזויף, אבל בשאר טענות כגון פרוע לא הצריכוהו קיום. ובפשוטו אינו מובן מה תירצו בזה, הרי עדיין יהא נאמן לטעון פרוע מיגו דהי' טוען מזויף ומצריכו קיום.
<b>וידוע</b> ביאור האחרונים ז"ל [לבוש מרדכי, ואבן האזל (פי"ד מטו"נ ה"ח ד"ה ובזה)] בכונתם, דכל נאמנות הלווה לטעון פרוע הוא דוקא היכא דהוא בגדר הפה שאסר. וקושית תוס' היתה לפי מה שסברו בקושיתם דהגדר בקיום הוא, דע"י הקיום נעשה השטר לשטר, וכיון דאילולי הקיום שלו שאינו מזויף אין כאן שטר, ממילא נאמן לטעון פרוע במיגו דהפה שאסר שהי' יכול לטעון שלא כתבו ומזויף הוא. וזהו שתרצו התוס' דהגדר בקיום שטרות הוא דהשטר נקרא שטר גם בלא הקיום, וכל תקנת הקיום היא רק כדי להסיר טענת הלווה שטוען מזויף, אבל כשמודה שכתבו ואינו מזויף, ממילא נשאר הדין דהוי שטרא מעליא ואין כאן הפה שאסר, שאין נקרא שהשטר נעשה על ידו, ע"ש בדבריהם.
<b>ולפ"ז</b> גם מה שכתבו תוס' בדברי ר"מ דהעדים אינם נאמנים כדרב הונא, דכמו שאומר רב הונא דלא אמרינן מגו לפסול השטר בלווה, הכי נמי אומר ר"מ בעדים, דאע"ג דאלימי לא פסלי שטרא, מתפרש על דרך זו, דהכונה בזה היא דכמו שמודה בשטר שכתבו אינו נאמן לטעון פרוע משום דהשטר נחשב לשטר גם בלא הקיום שלו ואין לו הפה שאסר, כן סובר ר"מ מה"ט דהעדים אינם נאמנים לומר שאנוסים היו משום שכשאומרים כת"י הוא זה לא נחשב שהשטר נעשה על ידם, אלא רק מסירים בזה טענת זיוף, וממילא אין להם נאמנות לבטל השטר ולומר דהיו אנוסין ואינו שטר, ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> רבנן דס"ל דהעדים נאמנין, אע"פ שגם רבנן סברי מודה בשטר שכתבו אי"צ לקיימו כמש"כ תוס', ואי"צ קיום נגד פסול השטר, צ"ל משום דלרבנן כיון שאילולי הקיום דאינו מזויף השטר פסול, א"כ העדים שמקיימין אותו הם עושים אותו לשטר, ושפיר יכולים לומר אנוסין היינו, משום דהם משלימין את עדותן בשטר, ויש להם דין הגדה לקיים עדותן בשטר, וממילא אנו שומעין כל עדותן גם מה שמבטלין את השטר תכ"ד ואומרים שהיו אנוסין כמש"נ לעיל. וזהו האלימותא דעדים יותר מהלווה לומר שהיו אנוסין, דהלווה אינו נאמן במיגו נגד השטר שקיים בעצמו. אבל העדים שיש להם דין עדות בדבר נאמנים בכל דבריהם גם במה שסותרים השטר כמש"נ, ודו"ק.
<b>[והנה</b> גבי שטר אמנה יוצא הדין להיפך, דגרע דין העדים מדין הלווה, כדחזינן ברמב"ם שפסק להלכה (פי"ד ממלוה ה"ה) שהלווה נאמן בשטר שאינו מקויים לטעון שהוא פרוע או אמנה במיגו דלהד"ם. וזה לפי שיטתו להלכה כרבנן דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ואילו העדים אינם נאמנים לומר אמנה היו דברינו, משום דבאמנה חשיבי חוזרין ומגידים כנ"ל, ולא מהני מיגו, וק"ל].
<h3>סימן כז - במעידים קטנים ופסולי עדות היו</h3>
<small>א. התוס' רי"ד הביא בשם הר"י מגאש דקושית הגמ' בעדים המעידים לפסול השטר דהוו תרי ותרי היא דוקא אאומרים אנוסים היו, אבל באומרים קטנים ופסולי עדות היו שמעידים על גוף העדים ליכא לקושית הגמ'. והקשה התוס' רי"ד דמשמע דס"ל דבכה"ג השטר כשר, ולכאורה אדרבה כיון שמעידים עליהם בגופם, נאמנים העדים האחרונים לגמרי, כמו בעלמא בב' עדים מעידים לפסול כת אחרת בגזלנותא.</small>
<small>הראשונים נתקשו בעצם דברי הגמ' דהוי תרי ותרי, אמאי באמת לא מהמני האחרונים בתורת ודאי משום דפוסלין לקמאי בגזלנותא. יש מהראשונים שביארו דמכיון דהעדים מתו והעדות לפוסלן אינה נוגעת אלא לגבי השטר הוי כמעידים על השטר ולא על גופם. ויש שפירשו דאיירי הכא דוקא בפסול קורבה דאינו פסול הגוף אלא רק שפסולים לגבי בנ"א מסוימים, וכשמעידים בזה על זמן העבר לאחר שמתו לא חשיבי כמעידים על עצמם. ועכ"פ לפ"ד הר"י מגא"ש דכמעידים על עצמם קשה קושית התוס' רי"ד.</small>
<small>ב. הרי"ף כתב דבב' עדים שמעידים על חד שהוא גזלן ושנים מעידים שכשר, לא אזלי' בתר חזקת כשרות שלו, והוכיח כן מסוגיין דבאומרים פסולי עדות היו הוי תרי ותרי ולא מוקמינן לעדי השטר אחזקתייהו. ובעה"מ נחלק עליו דהכא העדות אינה על העדים לפוסלם שהרי מתו, אלא מעידים על השטר, ולא שייך כאן לילך בתר החזקת כשרות של העדים.</small>
<small>אכן הרי"ף קאי כשיטת תוס' כאן שהקשו ג"כ דנכשיר השטר משום חזקת הכשרות של העדים, [ותרצו דלית להו חזקת כשרות ע"ש], וס"ל דנחשבת העדות כלפי העדים. ואע"פ שהעדות כלפיהם לא מיקרי שעדי השטר מעידים על עצמם, וחשבינן להו תרי ותרי, מכיון שמתו ונוגעת עדותם רק לגבי זמן העבר. לפ"ז מיושבת שיטת הר"י מגא"ש דס"ל כתוס' דאזלי' בתר חזקה גם בתרי ותרי וממילא נשאר כקושית תוס' דנכשיר השטר לגמרי משום חזקת כשרות דעדים.</small>
<small>ג. הריטב"א והריב"א בהגה"א בארו הטעם דאין מזימין את העדים אלא בפניהם משום שאין מעידים אלא בפני בע"ד, ודוקא בהזמה שבאין לחייבם בעונש הזמה חשיבי בעלי דינים, אבל לגבי הכחשה, לפסול השטר באומרים פסולי עדות היו, שפיר מהני כשמתו אף שהוא שלא בפניהם, דלגבי פסול השטר אין הם הבעלי דינים אלא בעל השטר.</small>
<small>קשה דעת הראבי"ה שבהגה"א שהוכיח מסוגיין ממאי דהוי הכחשה שבדיעבד מקבלים את העדות שלא בפני בע"ד. והרי לגבי הכחשה העדים אינם בעלי דינים. והריב"ש כתב דבהכחשה שלא בפני העדים נפסלים העדים, ועל כרחך ס"ל דבדיעבד מקבלים את העדות שלא בפני בע"ד, דלגבי פסול העדים הוו העדים בעלי דברים, אבל צ"ע מקורו, דבגמ' י"ל דאין העדים נפסלין רק עדות השטר מוכחשת.</small>
<small>נתבאר שבאומרים אנוסין היינו מכיון שאין ההכחשה לעצם עדות השטר, לא מיקרי הכחשה לגבי השטר, והשטר נפסל דוקא מחמת שנפסלו העדים. וס"ל להראבי"ה כשיטת הרי"ף והתוס' שהעדות בזה היא על העדים עצמם לפוסלם, [ואעפ"כ הוו תרי ותרי כמש"נ בשיטת הרי"ף והתוס' דכיון שכבר מתו אי"ז נקרא שמעידים על עצמם]. וא"כ הוו העדים בעלי דין ומזה הוכיח הראבי"ה שבדיעבד מקבלים את העדות לפוסלם גם שלא בפניהם.</small>
<small>עפ"ז נתבאר ליישב הר"י מגא"ש באופ"א דס"ל כהראבי"ה דאין הכחשה אלא כשמכחישים גוף השטר כמו באומרים אנוסין היינו, אבל כשפוסלים העדים לא הוי הכחשה. ולפסול גוף העדים ג"כ ל"ש הכא מאחר שכבר מתו והו"ל שלא בפניהם.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (י"ט ע"ב) ת"ר שנים חתומין על השטר ומתו, ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא, אבל אנוסין היו קטנים היו פסולי עדות היו, הרי אלו נאמנים. ואם יש עדים שכתב ידם הוא זה או שהי' כתב ידם יוצא ממקום אחר וכו' אין אלו נאמנין. ופריך הגמ' אסיפא דבכת"י יוצא ממקו"א אינן נאמנין לפוסלו, ומגבינן בי' כבשטרא מעליא ואמאי תרי ותרי נינהו. [עדי השטר שנים, ואלו השנים מעידים עליהם שפסולים היו באותה שעה]. ומסיק, אלא א"ר נחמן אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה.
<b>ובתוס'</b> רי"ד (כ' סוף ע"א) כתב בשם הר"י מגא"ש דקושית הגמ' דתרי ותרי נינהו היא דוקא אאנוסים היו, אבל אקטנים היו או פסולי עדות לא פריך דתרי ותרי נינהו, "שהרי עדותן על גוף העדים הוא, ולא על העדות". וכתב התוס' רי"ד, דמשמע מדבריו דבאומרים קטנים היו פסולי עדות היו כיון שעדותם על גוף העדות ליכא לקושית הגמ' דתרי ותרי נינהו, אלא נשאר הדין בזה כפשטות הברייתא דהעדים אינם נאמנים לפסול השטר המקויים כלל, ומגבינן בי' כבשטרא מעליא. ותמה עליו התוס' רי"ד דאי בקטנים ופסולי עדות מיקרי שמעידים על גוף העדים, כל שכן שיהיו האחרונים נאמנים, אפילו בתורת ודאי, כמו בעלמא בשני עדים שמעידים לפסול העדים דנאמנים ולא חשיב תרי ותרי. וא"כ אדרבה בקטנים ופסולי עדות קושית הגמ' גדולה יותר, דהאחרונים שמעידים על גוף העדים יהיו נאמנים בודאי וקרעינן לשטרא. וכן תמה העיטור (דיני קיום מהדו' רמא"י דף נ"ד ע"א) על דבריו. וצע"ג ליישב דעת הר"י מגא"ש.
<b>והנה</b> הראשונים נתקשו גם באומרים פסולי עדות היו, אמאי הו"ל תרי ותרי ולא חשיב דהעדים האחרונים מעידים אגופייהו דעדים ויהיו נאמנים לגמרי לפסול השטר. ובר"ן (ז' ע"א ברי"ף סד"ה אלא) כתב ע"ז "ואיכא מאן דאמר, דהכא כדאמרי גזלנין היו עסקינן, ומשום דכיון שמתו לא על גופן של עדים הם מעידים אלא על מנה שבשטר, והיינו דנקט בברייתא ומתו". היינו דאף שמעידים עליהם שהם גזלנים לא חשיב דמעידים אגופייהו דעדים, משום דכבר מתו, ואין עדותם נוגעת אלא לגבי מנה שבשטר, ונקרא שמעידים על השטר. וכ"כ השטמ"ק בסוגיין (ד"ה וז"ל הרמב"ן). וכן מפורש בבעה"מ שהובא בסמוך.
<b>אולם</b> הרמב"ן והריטב"א (בשטמ"ק שם), וכן הר"ן (שם ד"ה אלא) פירשו מכח קושיא זו, דפסולי עדות דהכא, לאו היינו פסול דגזלנותא, אלא פסול קורבה, שמעידים שהיו קרובין בנשותיהם בשעת חתימת השטר, ונתרחקו. ואה"נ במעידים עליהם שהיו גזלנין, כיון שמעידים לפוסלן בגופן, נאמנים האחרונים לגמרי, ע"ש.
<b>מבואר</b> דעת הני ראשונים דבאמת גם לאחר שכבר מתו העדים, כדאיירי הברייתא, אף שאין העדות נוגעת להם עתה, מ"מ נחשבת העדות על גוף העדים. ולא כדעת הראשונים הנ"ל שעדותם היא רק על חתימת השטר שהיא פסולה כנ"ל. וכמו שכתב הריטב"א, דלא אמרינן דכיון שמתו ואינן ראוים ליפסל בגופם, אין עדות האחרונים חשוב אלא כמעידין על הממון, דלא עדיפי במיתתן מבחייהם, וכיון שאילו היו בחיים והיו אומרים כשרים היינו לא מהימני, השתא נמי לא מהימני כלל, ע"ש.
<b>והנה</b> הראשונים הללו שפירשו דאיירי הכא בפסול קורבה, הוצרכו לאוקמיה בדוקא כגון שמעידים שבשעת חתימת השטר היו קרובים בנשותיהם, וקודם שמתו גרשו נשותיהן ונתרחקו. דסברי הני ראשונים דאם לפי עדות האחרונים נשארו קרובים, אכתי יהיו האחרונים שפוסלים אותם נאמנים לגמרי, כיון דלפי עדות האחרונים אין להם דין הגדה בעדות זו, ואינם יכולים להעיד על עצמם שהיו כשרים באותה שעה. ודוקא היכא שמעידים עליהם שנתרחקו, אזי אע"פ שהאחרונים טוענים שבשעת חתימת השטר היו פסולים, מ"מ הואיל וגם לפי דברי האחרונים, כשרים הם עתה, ויש להם דין עדות, הגדתם בשטר אינה נחשבת כמעידים על עצמם, משום שמעידים על זמן העבר, משום הכי הו"ל תרי ותרי.
<b>אמנם</b> בפוסלים אותם בגזלנותא לא שייך לאוקמיה לדעת הני ראשונים, אפילו יעידו האחרונים שהיו גזלנים וחזרו בתשובה. והחילוק בזה הוא, דדוקא בפסול קורבה, שמעידים על זמן העבר ולאחר שכבר מתו, כיון שהקורבה פוסלת אותם רק כלפי בני אדם מסוימים, אינה נחשבת פסול הגוף. ולא נחשב שהעדים מעידים על עצמם כשאומרים שלא היו קרובים בשעת חתימת השטר, אלא כל העדות היא כלפי השטר שמעידים בו, והרי היו כשרים כשחתמוהו. משא"כ לגבי פסול דגזלנותא, שמעידים עליהם פסול הגוף דגזלנותא, ועדותם בשטר באה להעיד על עצמם שהם כשרים, נחשב לעולם שמעידים על עצמם, גם כשהנידון הוא על זמן העבר, ודו"ק.
<b>עכ"פ</b> לכל הני ראשונים הברייתא דהכא איירי באופן שהעדות שפסולי עדות היו אינה נחשבת על גופם של עדים, דאם כן יהיו האחרונים נאמנים לפסול אותם ולא הוו תרי ותרי. [לדברי בעה"מ והר"ן משום שמתו, ולדברי הרמב"ן והריטב"א משום דפוסלין אותם בקורבה]. וצ"ע ליישב דברי הר"י מגא"ש שכתב דכיון דעדות זו דקטנים ופסולי עדות היו נחשבת אגופייהו דעדים נאמנים הראשונים לגמרי, וכפי שהקשה התוס' רי"ד כנ"ל.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> בתוס' מבואר דחולקים על כל שיטות הראשונים הללו וסברי דבאומרים פסולי עדות היו חשיבא העדות אגופייהו דעדים. שהרי הקשו (כ' ע"א ד"ה אלא) היכי אמר רב נחמן דמספק מוקמינן ממונא בחזקת מרי' ולא מגבינן ביה בשטרא, הא ר"נ אית לי' בב"ב (ל"א ע"ב) כרב הונא דבשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, כשרים לעדות אחרת, וכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. אע"ג דלפי עדות חבירתה, פסולה היא לכל עדויות שבתורה. ותירצו דהתם מוקמינן כל כת בחזקת כשרות כמו שהיתה קודם שהעידה עדות זו. משא"כ הכא שהאחרונים מעידים עליהם שהיו פסולים משנולדו, שאין להם חזקת כשרות כלל.
<b>ולפי</b> כל הני ראשונים הנ"ל [בעה"מ, רמב"ן ריטב"א ור"ן] לא שייכא כלל קושית תוס', דהכא כיון דמתו העדים והעדות היא על השטר לפוסלו, ולאו אגופייהו דעדים, לא שייכא כלל חזקת כשרות העדים. כמפורש בבעה"מ דבסמוך. ומשום דחזקה שייכא דוקא כשהיא אספיקא דלפנינו, והספק שלפנינו אינו כלל על כשרות העדים אלא על הכשירא דשטר.
<b>ובדעת</b> תוס' שכתבו דאי הוי להו לעדים הכא חזקת כשרות הוי אזלינן בתרה ומכשירים השטר, מבואר דמיקרי שמעידים אגופייהו דעדים, אע"פ שמתו העדים, דסוף סוף עדותם על העדים שהיו פסולי עדות בחתימת השטר, ונחשב שהעדות היא על העדים עצמם לפוסלם, ושפיר שייכא הכא חזקת כשרות דעדים. ולפ"ז לדעת תוס' בקושיתם פסולי עדות דהכא איירי נמי בפסול דגזלנותא, דהרי לדברי התוס' אע"פ שהעדות היא על גופם, לא מיקרי שמעידים לעצמם ושפיר קאמר בגמ' דהו"ל תרי ותרי. [אלא דלפי תירוץ התוס' צ"ל דאיירי באופן שמעידים עליהם שפסולים מלידה ולא פסול דגזלנותא דא"כ הוי אזלינן בתר חזקת כשרות דעדים].
<b>ולפי</b> תוס' תיקשי קושית הראשונים, דכיון שהעדות נחשבת אגופייהו דעדי השטר, אמאי אמרינן דהוו תרי ותרי. והרי אינן נאמנים להעיד לעצמן, וכמו בעלמא דכשפוסלים אותם בגזלנותא נפסלין לגמרי. ומוכח דעת התוס' דאף שעדותם על גופם שהיו כשרים באותה שעה, מ"מ לא חשיבי כמעידים לעצמם. משום שכבר מתו, ואין להם נפקותא בעצם כשרותם אלא לגבי השטר, ושפיר יכולים להעיד על עצמם שהיו כשרים באותה שעה, והוו תרי ותרי, ודו"ק<sup>80</sup>.
<b>ובזה</b> תתיישב דעת הרי"ף לקמן (ט' ע"א ברי"ף) שכתב [בפירוש הגמ' (כ"ב ע"א)] דשני כיתות המעידות באדם אחד, אחת מעידה שפסול בגזלנותא, והאחרת מעידה להכשירו, לא מוקמינן לגברא בחזקת כשרות, משום דהחזקה אין בכוחה לברר נגד תרי עדים, ובתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה. והוכיח כן מסוגיין דבאומרים פסולי עדות היו, אמרינן דהו"ל תרי ותרי ולא מגבינן בשטרא, אלמא לא מוקמינן לעדי השטר בחזקת כשרות להוציא ממון על פיהם.
<b>ובבעה"מ</b> נחלק עליו וכתב דהכא לא שייך חזקת כשרות, דהעדים לאו אגופייהו דעדי השטר באין להעיד, שהרי כבר מתו, אלא מעידים על השטר שהוא פסול, הלכך לא שייך לחזקת כשרות דעדים, משא"כ בנידון הרי"ף שמעידין עליו שהוא גזלן מוקמינן לגברא בחזקת כשרות גם בתרי ותרי<sup>81</sup>.
<b>אמנם</b> הרי"ף קאי כשיטת תוס', וככל מה שנתבאר בשיטתם, דאף שכבר מתו חשיבא העדות אגופייהו דעדים, ואיכא לאוקמינהו אחזקייהו להכשיר השטר. אלא דבזה פליגי הרי"ף והתוס', שלפי תוס' הכא ליכא לעדים חזקת כשרות, אבל אי הוי להו חזקה, הוי אזלינן בתרה. ואילו הרי"ף הוכיח מכאן דבתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה<sup>82</sup>, וק"ל.
<b>ובר"ן</b> הקשה על הרי"ף שהוכיח דבתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה דגברא מסוגיא דהכא דלא מוקמינן העדים אחזקתייהו, דלכאורה אין ראיה מכאן, דשאני הכא דכמו שיש לעדי השטר חזקת כשרות, כן יש גם חזקת כשרות לאידך גיסא לעדים האחרונים דמרעי לשטרא, וגם אותם יש להעמיד אחזקתם<sup>83</sup>. ומאי ראיה מזה לנידון הרי"ף בשני כתי עדים המעידים על אחד, דבזה יש לומר דחזקת כשרות שלו מכרעת להאמין ב' העדים המכשירים אותו, ע"ש.
<b>אכן</b> לפי הנ"ל אתי שפיר, דהרי"ף לפי שיטתו שהעדות כאן אינה על השטר גופיה, משום דהספק שלפנינו הוא האם העדים פסולים היו או כשרים, והשטר הוא רק תוצאה דממילא מפסול העדים שכתבוהו. וא"כ העדויות סותרות בנידון העדים עצמם, אם היו גזלנים באותה שעה או לא. ועדות השטר היא כמו עדות בפנ"ע שמעידים עדי השטר, ושייך לאוקמיה העדים בחזקת כשרות שלהם כלפי עדות השטר. וכמו ב' כתי עדים המכחישות זו את זו דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה משום דמוקמינן לה בחזקת כשרות. וכמפורש בתוס' [דקיימי נמי בהאי שיטתא דהעדות היא על גוף העדים], שהקשו דנכשיר השטר כמו בב' כתי עדים דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. ושפיר הוכיח הרי"ף מזה דבתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה, וק"ל.
<b>ומעתה</b> נתנה ראש ונשובה לדברי הר"י מגא"ש שכתב דכשמעידים קטנים ופסולי עדות היו, כיון שהעדות על גוף העדים ולא על גוף השטר, נאמנים עדי השטר לגמרי ומגבינן בי' כבשטרא מעליא ולא חשיב תרי ותרי. והתוס' רי"ד תמה עליו דאדרבה כיון דעדות האחרונים לפסול אותם יהיו האחרונים נאמנים לגמרי. וקושית התוס’ רי"ד נחלקת בזה לשנים, חדא, דלפי דברי הר"י מגא"ש דהעדות חשיבא על העדים, הדין נותן שיהיו האחרונים נאמנים לגמרי לפסול השטר. ועוד דאפילו אם אינו נפסל לגמרי, למה יגרע מכל הכחשה דתרי ותרי דהו"ל ספק, וא"א לגבות בשטר.
<b>והנה</b> על עצם הקושיא, דיהיו העדים האחרונים נאמנים לגמרי, נראה בדעת הר"י מגא"ש, דס"ל כמו שנתבאר בדעת תוס' והרי"ף, דאע"פ שהעדות כאן נחשבת על העדים, לא אמרינן דנחשב שהעדים מעידים על עצמם, שהרי כבר מתו ועדותם אינה נוגעת להם.
<b>ויש</b> ליישב גם חלק השני שבקושית התוס' רי"ד, אמאי לא הוי הכא עכ"פ כהכחשה בעלמא. דיל"פ כונת התורי"ד דכיון שהעדות דקטנים ופסולי עדות נחשבת כעדות על גופם, ממילא שייכא כאן חזקת כשרות דידהו ואזלינן בתרה. היינו דהר"י מגא"ש חולק על חידושו דהרי"ף דבתרי ותרי לא אזלי' בתר חזקה, אלא סובר כהתוס' דגם בתרי ותרי אזלי' בתר חזקה. והתוס' הוצרכו לומר דהכא איירי באופן דליכא חזקת כשרות לעדים משום שמעידים עליהם שהיו פסולים מלידתן. אבל הר"י מגא"ש הבין כמו שסברו תוס' בקושיתם דיש להכשיר השטר ע"פ חזקת כשרות דעדים. ומשו"ה פירש קושית הגמ' דקאי דוקא אאומרים אנוסין היו, דזה אינו נוגע לחזקת כשרות דעדים ונפסל השטר מספק, אבל באומרים פסולי עדות היו דאזלי' בתר חזקה השטר כשר<sup>84</sup>.
<h4>ג.</h4>
<b>באופן</b> אחר יש ליישב דברי הר"י מגא"ש, בהקדם סוגיית הגמ' בסמוך (כ' ע"א) דאמרי' דהעדים הכא הוו תרי ותרי, אע"פ שהכחשה תחילת הזמה, ואין מזימים את העדים אלא בפניהם, דהכחשה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא, הכחשה מיהא הויא. וביאר הריטב"א (ד"ה והזמה) הטעם דהזמה לא הויא אלא בפני העדים משום דאין מקבלין את העדות אלא בפני בע"ד, וכיון דההזמה היא על העדים לחייבם עונש הזמה, הם הבעלי דין, וצריך לקבל את העדות בפניהם. משא"כ הכחשה אי"צ בפני העדים, דעיקר העדות לחייב את בעל הממון ולא את העדים, והרי בעל הממון קיים והו"ל העדות בפני הבע"ד.
<b>ובהגהות</b> אשר"י על הרא"ש (סי' ט"ו) כתב וז"ל פסק ראבי"ה דאם קבלו הדיינין עדות שלא בפני בעל דין, בדיעבד הוי עדות, כדאמרינן הכא דהכחשה מיהא הויא. ויש דוחין דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מינה. וריב"א הוכיח משם דלא הוי עדות, והכי פירושו מכחישין העדים שלא בפניהם דהכחשה לא הויא חוב העדים כלל אלא חוב דבעל דין והרי הוא לפנינו. אבל אין מזימין את העדים שלא בפניהם דהזמה היא חובתן והכי מסיק, נהי דהזמה לא הויא אפילו בדיעבד, הכחשה מיהא הויא, עכ"ל.
<b>הנה</b> סוף דברי ההגה"א בשם הריב"א שהוכיח מסוגיין דשלא בפניהם לא הוי עדות, והכחשה מיהא הויא, הם הם דברי הריטב"א הנ"ל דביאר בפשיטות דדוקא בהזמה דבאנו לחייב העדים בעונש הזמה הוו הם הבעלי דינים, אבל בהכחשה שפיר מכחישים השטר שלא בפניהם, דבהכחשה העדים אינם כלל בעלי הדין, והבעל דין הוא בעל השטר, והוא קיים, והוי שפיר הכחשה בפני בעל דין.
<b>ותמוה</b> דעת הראבי"ה שהביא הגה"א בתחילת דבריו שכתב להיפך, דמהכא מוכח דבדיעבד אם קבלו הדיינין עדות שלא בפני בעל דין הוי עדות, דאל"כ כשמתו העדים אפילו הכחשה לא הויא. וקשה טובא, מה הוכחה מכאן דמקבלים העדות שלא בפני בע"ד, והרי פשוט כמו שדחה הריב"א דלגבי הכחשה אין העדים בעלי הדין. ואדרבה מדבעי הזמה בפני העדים מוכח דאפילו בדיעבד אין מקבלים את העדים אלא בפניהם, וצע"ג.
<b>ובתומים</b> (חו"מ סי' ל"ח) כתב דהראבי' סובר כשיטת הריב"ש המובאית בש"ך (חו"מ סוף סי' ל"ח) דבהזמה שלא בפניהם נפסלין העדים. [היינו דאע"פ שבודאי אינם מתחייבים עונש דהזמה שלא בפניהם, אבל העדים נפסלים בזה]. ולפי זה ודאי מבואר דבדיעבד מקבלים את העדות שלא בפניהם, דהרי לגבי פסולן, הוו העדים בעלי דברים, ואעפ"כ פוסלין אותם ע"פ עדות שלא בפניהם. אמנם צ"ע מה הביא הראבי' הוכחה לזה מסוגיין. הרי בגמ' כאן י"ל דמתקבלת העדות רק בתור הכחשה לגבי השטר שלא גובין בו, ולא לפסול העדים. [וע"ש בש"ך שנחלק על הריב"ש].
<b>ואשר</b> יראה ביישוב הדברים, דהנה עדות הזמה נחשבת שהיא על גוף העדים, מצד שמעידים עליהם ואומרים עמנו הייתם. כפי שביאר הטור (חו"מ ל"ח) הא דבהזמה נאמנים האחרונים לגמרי, ולא רק כהכחשה דהוי ספק, דכיון שמעידים עליהם עמנו הייתם, נחשב שמעידים על גוף העדים, כמו במעידים עליהם לפוסלם בגזלנותא, דאין לעדים המוזמים עדות על עצמם. [וכבר מבארים כונת הטור, דאע"פ שבגמ' ב"ק (ע"ב ע"ב) אמרי' דעדים זוממין חידוש הוא דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. ואיך כתב הטור שהוא מסברא. כונת הדברים, דאילולי החידוש בהזמה הו"א דאי"ז נחשב עדות על גוף העדים, וזהו גופיה החידוש בהזמה דעדות זו חשיבא אגוף העדים ולכן השניים נאמנים].
<b>ונראה</b> לפי הראבי"ה והריב"ש, לחדש יותר מזה, דבהזמה נאמנים דוקא מצד הזמה דעדים, אבל מצד הכחשה אין כאן כלל, שהכחשה היא דוקא כשמכחישים עצם המעשה שזה לא לווה מזה וכדו', אבל כשאין הכחשה מצידם על עצם המעשה רק על העדים לא מיקרי שהוכחש השטר. וכל מה שנפסלת עדות העדים בהזמה, הוא מחמת שהעדים נפסלים בהזמה.
<b>ולפ"ז</b> ה"ה גם בסוגיין שמעידים לפסול את עדי השטר, כיון שאינם מכחישים עצם מעשה השטר, אין כאן הכחשה על עדות השטר עצמה, וכל הפסול בשטר לגבות בו הוא מצד שהוכחשו עדיו ונפסלו מספק, [דהעדים עצמם אינם יכולים להכחיש את העדים המעידים לפוסלם דזה מיקרי שמעידים על עצמם], ועי"ז ממילא נפסל השטר שא"א לגבות בו, ודו"ק.
<big><b>ומבוארת</b> לפ"ז השקו"ט בגמ' דהעדים לא הוו תרי ותרי מכיון דהכחשה תחילת הזמה, ואין מזימין את העדים אלא בפניהם, ומגבינן בי כשטרא מעליא. ולכאורה הרי פשוט תירוץ הגמ' דיש בכל הכחשה גם דין הכחשה בעלמא מלבד מה דהוי תחילת הזמה, ומצד הכחשה יועיל לפסול השטר גם שלא בפני העדים. אולם לפמש"נ הכחשה זו אין בה דין הכחשה לגבי השטר אלא מדין תחילת הזמה, ומשו"ה ס"ד דלא בפניהם לא מקבלים עדותם כלל. וע"ז קאמר דמ"מ אית להו נאמנות בעדותם ונתקבלה עדותם בדיעבד שלא בפניהם לפסול העדים, ודו"ק.</big>
<b>ובזה</b> מבואר היטב מה שהוכיח הריב"ש מכאן שהעדים נפסלין אף שלא בפניהם, שכל פסול השטר כאן הוא מחמת פסול העדים, ואם לא שהעדים נפסלין בהכחשה זו, היה השטר עצמו ג"כ כשר, שהרי לא הוכחש מעשה השטר. ומיושבת ג"כ דעת הראבי"ה שהוכיח מכאן דבדיעבד מקבלין את העדות שלא בפני העדים, דהרי מתקבלת העדות על העדים לפוסלן, דאי לאו דנפסלין העדים, גם השטר לא הי' פסול, וכמש"נ<sup>85</sup>. ולפ"ז הראבי"ה והריב"ש ג"כ קיימי כשיטת התוס' והרי"ף שבאומרים פסולי עדות היו עדותם אינה על השטר לפוסלו אלא על גוף העדים, וע"י פסול העדים ממילא נפסל השטר. [ואילו הש"ך שחולק על הריב"ש, סובר דלפי תירוץ הגמ' עדות הזמה נחשבת כהכחשה לשטר, דאין הנידון על העדים, ולא דמי לפסול דגזלנותא שנתבאר דאפילו מתו העדים נאמנים השנים שנחשב שמעידים עליהם, דכשמעידים לפסול השטר בגזלנותא, מעידים שהעדות יש בה פסול גזלנותא שנאמרה ע"י גזלנים, משא"כ בהזמה אין מעידים על פסול בעדות, ועל כן לא הוי אלא הכחשה בעלמא], וק"ל.
<b>ולפי</b> זה יש ליישב שיטת הר"י מגא"ש הנ"ל שכתב דבמעידין קטנים ופסולי עדות היו, דמעידין על גופן אינן נאמנין כלל. וי"ל דס"ל כמש"נ בדעת הראבי"ה דבאופן שאינם מכחישים גוף ההלואה לא חשיב הכחשה, ואין שייך לפסול השטר אלא ע"י שפוסלים העדים שחתמוהו. וסובר הר"י מגא"ש דמכיון שמתו העדים, לא שייך לפסול גוף העדים מצד דאין מקבלים את העדות שלא בפני בע"ד. וגם בלא"ה אין שייך דין פסלות על העדים עצמם לאחר שמתו כבר ואינו נוגע להם כמש"כ בעה"מ הנ"ל (אות א'). וממילא גם הכחשה ליכא הכא כמש"נ. ודוקא כשאומרים אנוסים היו, שמכחישים עצם עדות השטר, פריך הגמ' דהוי תרי ותרי, ודו"ק.
<h3>סימן כח - בדין חזקה בעדים המכחישים זה את זה</h3>
<small>הר"ן ביאר דבב' כיתי עדים המכחישים זא"ז ס"ל לר"ה דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה ולא דמי למש"כ הרי"ף דבתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה דכל אחת שמעידה בפנ"ע אין עדות נגד חזקת כשרותה. וצ"ע דסוף סוף אנו יודעים עדות הכת השניה שהעידה נגדה.</small>
<small>התומים מקשה על דעת חכמי בריסק דבהכחשת ע"א יכולים להצטרף ב' העדים להעיד יחד, מהגמ' בשבועות דמפורש דלר"ח דפסולים גם להעיד כ"א בפנ"ע, ה"ה בהכחשת ע"א פסולים, וא"כ ה"ה לדידן לאותה עדות.</small>
<small>נתבאר דסברת ר"ה דבב' עדים, כשרים לשאר עדויות, דאין עדות לפוסלם. משום דדוקא לאותה עדות נחשב שיש הגדה דב' עדים לפוסלם. ולכן בהכחשת ע"א שאין שום עדות לפסול אותם גם לאותה עדות כשרים. ודוקא לרב חסדא דס"ל דפסולים גם לשאר עדויות אע"פ שאין עדות לפוסלם, משום דבהדי סהדי שקרי ל"ל, ה"ה דבהכחשת ע"א אין מקבלים אותם לעדות, דאע"פ שאין עדות לפוסלם, מ"מ אחד מהם משקר ואמרי' בהדי סהדי שקרי ל"ל.</small>
<small>בדעת החולקים נתבאר די"ל דבאמת גם בב' עדים לא נחשב שיש כאן עדות נגד העדים לפוסלם, אפילו לגבי עדות שמעידים יחד, אלא דאינם כשרים לאותה עדות משום דא"א לפסוק כמותם מפני הכחשת העדים זל"ז דממ"נ איכא פסול בינייהו. וממילא גם בהכחשת ע"א אינם יכולים להצטרף לעדות מה"ט. ובזה ניחא סברת הר"ן דכשבאה כל אחת ומעידה לא מיקרי שחזקה נגד עדים, שהרי אין להם דין פסלות ע"פ העדים וכמש"נ.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (כ' ע"א) א"ר נחמן אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. וברי"ף לקמן (ט' ע"א ברי"ף) הוכיח מסוגיין דבתרי ותרי לא מוקמינן אחזקה, ומשו"ה השטר פסול. ועל פי זה כתב דבשני כיתי עדים המכחישים זא"ז בגזלנותא, שכת אחת מעידה על אחד שהוא גזלן, והאחרת מעידה שכשר, לא מוקמינן לי' לגברא בחזקת כשרות, דבתרי ותרי לא מוקמינן אחזקה.
<b>אמנם</b> התוס' (כ' ע"א ד"ה אלא) כתבו דרב הונא (ב"ב ל"א ע"ב) דאמר בב' כיתי עדים המכחישים זא"ז דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה, אע"ג דלפי עדות חבירתה, פסולה היא לכל עדויות שבתורה, משום דמוקמינן לכל אחת מינייהו בחזקת כשרות [וביארו דהכא איירי שהאחרונים מעידים עליהם שהיו פסולים משנולדו, ואין להם חזקת כשרות]. ועיי"ל (בסימן הקודם) שנתבארו שיטות הראשונים בזה בהרחבה. וע"ע ליישב לדעת הרי"ף מהא דרב הונא דבתרי כתי עדים המכחישים זה את זה, כל כת באה בפני עצמה ומעידה. [עי' רא"ש (סי' כ"א) מה שתירץ. ועי' פנ"י (כ"ב ע"א ברש"י ד"ה תרי) מש"כ עליו].
<b>והר"ן</b> (ט' ע"א ברי"ף "ואי תימא והא אמרי' וכו'") כתב בדעת הרי"ף, דשאני בדרב הונא דאין ב' הכיתות מעידות בבת אחת, אלא כל אחת באה בפנ"ע ומעידה, וכיון דאין לפנינו הכת שכנגדם, שפיר אזלינן בכל אחת בתר חזקת כשרות דילה, ותלינן שהיא הכשרה. משא"כ בנידון הרי"ף שאנו דנים על כשרות העד, ואנו דנים בבת אחת על שני העדויות, החזקת כשרות שלו אינה מועילה נגד העדים שפוסלים אותו, ע"ש.
<b>ולכאורה</b> דברי הר"ן צ"ע, דגם בשתי כיתי עדים המכחישים זא"ז, אף שאינם באים בבת אחת לפנינו, מ"מ ידוע לנו דכנגד כל כת יש עדות חבירתה המכחישתה, והיא ספק פסולה על ידם. כפי שעמד הקצה"ח (ל"ד סק"ו) בדבריו, שכל כת מהם נחשבת ספק פסולה ע"י הכת השניה, וא"כ גם בזה החזקה היא נגד העדים שהעידו נגדם, ומאי שנא.
<b>והנה</b> להלכה בהא דקיי"ל (חו"מ ל"א) דשתי כיתי עדים המכחישות זא"ז אינם מצטרפים זו עם זו להעיד עדות אחרת, אלא רק כל אחת מהן באה בפנ"ע ומעידה. הביא הש"ך (שם סק"א) מה שנחלקו חכמי בריסק בהכחשת עד אחד, כלומר אם עד אחד מעיד כך והשני מעיד להיפך, אי מצטרפין להעיד יחד במקום אחר. או דמ"מ אינם יכולים להעיד יחד.
<b>והתומים</b> (שם סק"א) הובא בנתיבוה"מ (שם סק"א) הקשה מהגמ' שבועות (מ"ח ע"א) דפריך ארב חסדא דפסיל להו להעיד כל כת בפני עצמה עדות אחרת משום דבהדי סהדי שקרי למה לי, מהא דע"א אומר גבוה ג' מרדעות ואחד אומר ה' עדותן בטלה, ומצטרפין הוא ואחר לעדות אחרת. הרי דלפי רב חסדא גם בהכחשת ע"א נפסל כל אחד להעיד עם אחר עדות אחרת. ולא אמרינן דכל אחד בא בפנ"ע ומעיד. וא"כ הכי נמי לפי ר"ה פסולים להצטרף להעיד יחד, ובמה נחלקו חכמי בריסק. ובאמת צ"ב עצם הסברא דבהכחשת ע"א יוכלו להעיד שניהם יחד, דמאי שנא מהכחשת ב' עדים דפסולים להעיד יחד דממ"נ איכא פסול בינייהו, ופסולים מספק.
<b>ונראה</b> בהקדם ביאור עיקר מחלוקת ר"ה ורב חסדא בב"ב (ל"א ע"ב) שם, דלרב חסדא שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, פסולה כל כת גם להעיד בפנ"ע עדות אחרת, דאמרינן בהדי סהדי שקרי למה לי, ור"ה חולק. וע"ש ברשב"ם (ד"ה ר"ח אמר) דמפרש טעמא דרב חסדא משום דמוקמינן ממונא בחזקת מריה. ובפי' הרגמ"ה שם פירש דלרב חסדא העדים הם ספק פסולים, משום דממ"נ כת אחת מהם ודאי פסולה, וליכא לאוקמינהו בחזקת כשרות, ע"ש. וצ"ב טעמא דרב הונא דפליג וס"ל דכל אחת כשרה להעיד בפני עצמה, ולא פסלינן לה מספק.
<b>ונראה</b> דרב הונא ס"ל דבב' כיתי עדים, כיון שאין כל כת מעידה על חבירתה לפוסלה. שהרי הכת השניה אינה מעידה שעדות הראשונה בשקר, שהרי לא שמעו עדות הראשונים כלל, אלא כל כת מעידה עדות של עצמה דהכי והכי הוי מעשה, ונמצאו לפנינו ב' עדויות סותרות. וא"כ כל כת וכת כשרה להעיד בפנ"ע, משום דאין כאן דין פסלות על העדים, שלא העידו עדים לפוסלם. [ועצם הסתירה שאנו מבינים מהעדות השניה שהעידו שקר, אינה פוסלתן, וכסברת הנתיבוה"מ (ל"א סק"א) לפי דרכו, די"ל דכל חד מהם אמר בדדמי ע"ש]. אבל להעיד ביחד אינם מצטרפין, דאי אפשר לקבל עדותם שהרי נתקבלו בבי"ד כהגדות סותרות, ויש כאן לפנינו נגד כל כת עדות לפוסלה. [ואע"פ שהוא רק מספק, מ"מ מספק נפסלים כסברת הקצה"ח דכל כת היא ספק פסולה מצד העדות של חבירתה. או גם בלאו הכי משום דיש כאן ודאי פסולין כמו בשני שבילין, דלשיטת רש"י (כ"ז ע"א ד"ה טהורין) גם בבאו לישאל בזה אחר זה א"א לטהרם רק מצד ספק טומאה ברה"ר, אבל מצד החזקה א"א לטהרן, הואיל ויש כאן ודאי טמא, ואכמ"ל]. ועכ"פ כל הפסול שלהם לאותה העדות הוא מצד שיש לפנינו עדות אחרת שפוסלתם.
<b>ולפ"ז</b> זה ניחא סברת הר"ן שחילק בין נידון הרי"ף לבין הך דרב הונא דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה. דאף שגם בדרב הונא יש עדות של ב' נגד העדים המכשירים אותו, אזלינן בתר החזקה. דסובר הר"ן דדוקא בנידון הרי"ף שבבת אחת סותרים זא"ז, א"א לילך בתר חזקה דכשרות דידי' שאינו גזלן, שהרי יש כאן עדות של ב' עדים שמעידים עליו לפוסלו. משא"כ בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו דרב הונא, דלא מיקרי שיש עדות עליהם לפוסלן, ושפיר י"ל דמוקמינן כל כת בפנ"ע בחזקת כשרות, וק"ל.
<b>ולפ"ז</b> בהכחשת ע"א, מכיון שאין לנו הגדת עדות של שני עדים לפסול אחד מהם, שפיר י"ל דיכולים להצטרף יחד להעיד. וממילא לא קשה מהגמ' בשבועות, ואין להביא מרב חסדא לרב הונא, דאה"נ לרב חסדא דס"ל דאמרי' בעדים מוכחשים בהדי סהדי שקרי למה לי, ופסולין להעיד גם כל אחת בפני עצמה, משום שיש כאן ודאי פסולים, וס"ל דאין לנו לקבל עדותם מספק. א"כ אין חילוק בין הכחשת ב' עדים להכחשת ע"א. דכל שיש ספק פסול, אין אנו מקבלים עדותו. משא"כ לרב הונא דאזיל בתר דין פסלות שלהם, סברו חכמי בריסק שזהו דוקא בהכחשת ב' עדים, שבאותה עדות נחשב שיש כאן עדות לפוסלם, אבל בהכחשת ע"א, כיון שלא הוכחש כל אחד מהם ע"י ב' עדים, אינם נפסלים כלל, אפילו לאותה עדות.
<b>והנה</b> אליבא דאמת הוכיח הש"ך כדעת הסוברים להיפך, דגם בהכחשת ע"א אינם יכולים להצטרף יחד להעיד עדות אחת. אע"פ שאין כל אחד מהם נפסל משני עדים. ונראה דלפי דיעה זו הביאור בסברת רב הונא, דעדים המוכחשים אינם מצטרפין להעיד, אי"ז משום שנחשב שיש כאן עדות לפוסלם כנ"ל. שהרי הכת השניה אינה מעידה עליה, ואין כאן דין פסלות באחת מהם כלל. אלא דס"ל לר"ה דמכיון שלפני הבי"ד ישנם שני עדויות סותרות, ממ"נ א"א לצרפם לפסוק על פיהם.
<b>ולפ"ז</b> אין חילוק בין הכחשת עד אחד להכחשת שני עדים, דהרי גם בשני עדים אין כאן עדות לפסול אחת מהם, ואעפ"כ לאותה עדות אינם מצטרפים כיון שידוע לנו שאחת מהם ודאי פסולה. והוא הדין והטעם גם בהכחשת ע"א דאי אפשר ליצטרפו שניהם לעדות.
<h3>סימן כט - בדין מפיהם ולא מפי כתבם בשטר</h3>
<small>א. הש"ך תלה דין שטר שנכתב שלא מדעת המתחייב במחלוקת רש"י ור"ת אם יש פסול מפי כתבם בעדות בכתב או שדוקא באילם שאינו בר הגדה פסול. והתומים תמה עליו דלר"ת ג"כ נהי שיש לו תורת עדות אבל מי יימר שכדי שיהא לו תורת שטר דהעדות כמי שנחקרה דמיא, לא צריך שיכתב מדעת המתחייב.</small>
<small>נתבאר דהדבר תלוי במחלוקת הראשונים בהא דכל שטר אין בו פסול דמפי כתבם. דלפי הרשב"א שהוא גזה"כ דשטר כשר, א"כ דעת המתחייב דבעינן הוא לעצם השם שטר, היינו דבלא דעת המתחייב הוי ככל עדות בכתב שפסולה, וע"י דעת המתחייב נעשה לשטר. ולפ"ז גם לר"ת דאין פסול מפי כתבם בכתב, מ"מ בעינן דעת המתחייב כדי שיהא שטר. משא"כ לדעת הראשונים דבשטר אין פסול מפי כתבם משום שנכתב מדעת המתחייב, א"כ לפי ר"ת דבלא"ה אין פסול זה, הוי שטר כשר גם בלא דעת המתחייב.</small>
<small>נתבאר לפי שיטת רש"י ששטר אין בו פסול מפי כתבם, מצד שגם בכתב נחשב להגדה, ואינו אלא פסול במעשה הגדה בבי"ד. ולפ"ז י"ל דגם אילם יהא כשר לחתום בשטר. אם לא דנימא דפסול להעיד מגזה"כ דאינו בר הגדה. ובאמת מצינו בזה מחלוקת בראשונים דבתוס' רי"ד מבואר דבאמת אילם הי' יכול להיות כשר בשטר, אלא שפסול מגזה"כ. ובתוס' חד מקמאי מבואר דאה"נ אילם כשר לחתום שטר. ודוקא חיוב קרבן שבועה ליכא באילם משום דקרבן שבועה חייבים דוקא בהגדה בבי"ד.</small>
<small>ב. צריך ביאור דברי תוס' חד מקמאי, שהרי גם בשטר נחשבת העדות כמי שנחקרה בבי"ד, ולמה לא יתחייב קרבן. וכמו כן צ"ע דברי מהרי"ק שכתב דהדין כיון שהגיד נאמר דוקא בשטר שהוחזק בבי"ד. והרי עדות השטר נעשית מיד בשעת חתימת השטר, ולא אח"כ כשהוחזק בבי"ד.</small>
<small>ונראה כונת מהרי"ק דהדין חוזר ומגיד הוא דוקא כשנתקבלה העדות בבי"ד, דהוי כתחילת דין, ולא נחשב קבלת העדות בבי"ד אלא כשהוחזק בבי"ד. ולא מבעיא לפי הריטב"א שלומד את הדין דאין חוזר ומגיד מקרא דיקום דבר שזה שייך רק כשנתקבלה העדות בבי"ד, אלא גם לפרש"י שהוא מקרא דאם לא יגיד, מ"מ לא מיקרי הגדה לענין זה אלא כשנתקבלה העדות בבי"ד.</small>
<small>עד"ז יל"פ כונת תוס' חד מקמאי דחיוב קרב"ש הוא דוקא על עדות שנתקבלה בבי"ד. וכן יש לפרש מש"נ בשיטת רש"י דבשטר אין פסול מפי כתבם משום דאינו הגדה בבי"ד, דאע"פ שגם עדות השטר כמי שנחקרה בבי"ד, מ"מ הפסול דמפי כתבם נאמר דוקא על עדות שנתקבלה בבי"ד, ולא על עדות השטר שהיא ביום החתימה.</small>
<small>בדרך זו תתבאר שיטת תוס' בב"ב דהא דאין יכול להעיד מתוך הכתב כשאינו זוכר העדות, זהו כשבא להעיד מתוך הכתב אבל כשהעדות יוצאה בבי"ד כשירה העדות אע"פ שאינו זוכרה ואינה מדעת המתחייב. ויל"פ משום שבשעת הכתיבה זכר אותה ונתקבלה בכשרות בבי"ד, ומאחר שכבר נתקבלה בבי"ד, נעשית לעדות כשירה,ושוב אין פסול מפי כתבם.</small>
<h4>א.</h4>
<b>תוס'</b> (כ' ע"ב ד"ה וריו"ח) ביארו דנהי דעד אחד בשטר לא חשיב שטר לענין שאם יבואו עדים ויאמרו כך ראינו בשטר, דחשבינן להו כעד מפי עד. עדות מיהא הוי, ויכול לשלוח כתב ידו לבי"ד ולא חשיב מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהוא זוכר העדות. ורש"י פירש בפירוש החומש מפיהם ולא מפי כתבם, שלא ישלח עדותו לבי"ד.
<b>וברמ"א</b> (חו"מ ל"ט סעיף ג') כתב "וכל שלא אמר [לעדים] כתבו וחתמו, אף על פי שכתבו בשטר, אינו אלא כפנקס בעלמא (תשובת הרשב"א אלף רי"א). ובש"ך (סק"ט) ביאר טעמו משום דשטר שנכתב בלא דעת המתחייב פסול מדאורייתא משום מפיהם ולא מפי כתבם. והביא שכן מפורש בתוס' כתובות (כ' ע"ב ד"ה וריו"ח) בשם ר"י דלא חשיב שטר אלא כשעשוי מדעת הלווה שהוא חייב. אבל בלאו הכי, אפילו עדות לא הוי, כל זמן שאינו זוכרה משום מפיהם ולא מפי כתבם. אולם לפי פירוש השני בתוס', שטר אינו צריך להיות מדעת המתחייב.
<b>עוד</b> כתב הש"ך דהדבר תלוי במחלוקת רש"י ור"ת (בתוס' בב"ב מ' ע"א ד"ה מחאה), לגבי עדות בכתב בבי"ד, דלפרש"י דהדין מפיהם ולא מפי כתבם הוא שלא ישלחו כתבם לבי"ד, אם כן כל שאינו מדעת המתחייב פסול משום מפי כתבם, ואינו עדות כלל. אבל לפי ר"ת דשולח אדם עדותו בכתב, וכל הפסול של 'מפיהם' הוא דוקא באילם שאינו ראוי להגיד, א"כ גם בלא דעת המתחייב הויא שטר כשר.
<b>ובתומים</b> (חו"מ ל"ט) הקשה על הש"ך, הרי הכשר השטר הוא על ידי דהוי כנחקרה העדות בבי"ד, וא"כ גם לפי ר"ת דאין פסול מפי כתבם במי שהוא בר הגדה, והוי עדות, מ"מ מי יימר דחשיב השטר כנחקרה העדות בבי"ד גם כשנכתב בלא דעת המתחייב.
<b>ונראה</b> דהדבר תלוי במה שנחלקו הראשונים בהטעם דכל שטר אין בו פסול דמפי כתבם. אם הוא משום גזה"כ דוכתוב בספר וחתום, וכמש"כ הרשב"א בתשובה שם (אלף רי"א) דכל שטר ילפינן משטר מקנה דכשר. או דבאמת מצד שנכתב מדעת המתחייב, כמש"כ תוס' בב"ב (מ' ע"א ד"ה מחאה), ותוס' הרא"ש בכתובות (כ' ע"א ד"ה כותב). וכעי"ז כ' בעה"מ ביבמות (ט' ע"א ברי"ף) דכשהעדים כותבים בשליחות בעל השטר אין חסרון של מפי כתבם משום דנחשב מפי כתבו ולא מפי כתבם.
<b>והנה</b> אם כדעת הרשב"א דשטר אין בו פסול מפי כתבם מגזה"כ. א"כ הא דבעינן דעת המתחייב בשטר, הוא לעצם חלות שם שטר, היינו דזהו הקובע אם הוא 'עדות בכתב' דפסולה משום מפי כתבם, או שטר דכשר, וזהו החילוק ביניהם, דבלא דעת המתחייב הוי עדות בכתב, וע"י דעת המתחייב נעשה לשטר. ולפ"ז אין שטר בלא דעת המתחייב. משא"כ לפי הראשונים החולקים י"ל דהוי שטר גם בלא דעת המתחייב, ודעת המתחייב בעינן כדי לבטל הפסול דמפיהם ולא מפי כתבם.
<b>והנה</b> לפי צד א', שצריך את דעת המתחייב לעצם חלות שם שטר, א"כ גם לר"ת שאין בעדות בכתב פסול של מפי כתבם, מ"מ בעינן דעת המתחייב כדי שיחשב שטר כמו שנקט התומים. ואינו תלוי בפסול דמפיהם ולא מפי כתבם. משא"כ לפי צד ב' דכל דעת המתחייב הוא כדי שלא יהיה מפי כתבם, א"כ לדעת ר"ת דאין פסול של מפי כתבם בשטר, אי"צ כלל שיכתב השטר מדעת המתחייב, וכמש"כ הש"ך.
<b>והנה</b> יש לבאר סברא אחרת שאין בשטר פסול דמפי כתבם, והוא תלוי במה שיש לחקור בפסול זה דמפי כתבם, אם הוא משום דכשמעידים בכתב חסר בשם 'הגדה' שלהם, דהגדה מיקרי דוקא בפה. ולפ"ז גם לאשוויי שטרא יש פסול זה. או שגם מפי כתבם חשיבא שפיר הגדה, וכל הפסול הוא מצד ההגדה 'בבית דין'. דמפי הכתב לא מיקרי מעשה הגדה בבי"ד. ולפ"ז בעדות בשטר, דלא בעינן הגדה בבי"ד, אין פסול מפי כתבם. עי' קצוה"ח (כ"ח סק"ו).
<b>ונראה</b> שזהו הביאור בדברי רש"י בגיטין (שם ד"ה ולא מפ"כ) שביאר הטעם דשטר אינו פסול משום מפיהם ולא מפי
כתבם, ככל עדות בכתב, וז"ל "ולא מפי כתבם, יעידו בבי"ד, ולא דמי לשטר שחתמוהו ביומו, דההוא אורחי' להכי". נראה ביאור דבריו, דכל הפסול דמפיהם ולא מפי כתבם הוא במעשה ההגדה בבי"ד, שמעשה ההגדה בבי"ד דרכו להיות דוקא על פה כדכתיב "על פי שנים עדים יקום דבר", אבל בהגדה בשטר לא שייך פסול זה, דבשטר מעשה העדות הוא שהעד בחתימתו ביום הכתיבה עושה השטר ונותן כח ונאמנות לשטר, וכך הוא דרך ההגדה בשטר, שאין כאן דין ודברים בבי"ד, ואינו מעיד בפני בי"ד, ואין בו פסול דהגדה בכתב. [ולעיל (בדין עדות שטר לענין משים עצמו רשע) נתבאר עוד לפ"ז, ע"ש].
<b>ולפי</b> הסבר זה לכאורה גם אילם שאינו בר הגדה יהא כשר להעיד בשטר, שכל הדין הגדה בפה הוא דוקא בבי"ד כמש"נ. אמנם י"ל דמ"מ שאני אילם כיון שאינו בר הגדה בע"פ, נפסל גם מדין הגדה בשטר. ובאמת כן מפורש בתוס' רי"ד גיטין (ע"א ע"א) שהקשה אמאי אילם פטור מקרבן שבועה משום דאינו יכול להגיד, והרי יכול להגיד מתוך הכתב. וביאר משום דאילם דאינו בר הגדה לא בע"פ ולא בכתב. והוסיף לבאר הטעם שאינו כשר בשטר, אע"פ שכל שטרי דעלמא כשרים מתוך הכתב, משום שאינו בר הגדה בע"פ, ממילא יש בו פסול גם להעיד בכתב יעו"ש. הרי דס"ל דמצד השטר גם אילם הי' יכול להעיד, אלא שיש לו פסול מגזה"כ.
<b>והנה</b> בתוס' חד מקמאי ביבמות (ל"א ע"ב) הקשה גם כן כקושית התוס' רי"ד, אמאי אילם פטור מקרבן שבועה, והרי יכול להגיד מתוך הכתב. ותירץ דאין חיוב קרבן שבועת העדות אלא בכפירה בבי"ד. ואם מוסר הכתב לבי"ד הו"ל מפי כתבם. הרי מפורש כצד א' שנתבאר דאה"נ בשטר אין כלל פסול דמפי כתבם, ואין חילוק בין אילם לאחר, ושניהם יכולים להעיד בשטר. ורק חיוב קרבן שבועה ליכא בכתב, וק"ל. [ועי' ש"ך (חו"מ מ"ו ס"ק צ"ג) דלרש"י אילם כשר בשטר. ובקצוה"ח (שם ס"ק י"ט) ביאר דמלבד הדין דמפי כתבם יש באילם פסול הגוף. ובדברי תוס' חד מקמאי שהזכרנו מפורש דאין באילם פסול כלל, ורק מחיוב קרבן שבועה נתמעט].
<h4>ב.</h4>
<b>ולכאורה</b> דברי תוס' חד מקמאי צ"ע, שהרי כל הכשר השטר הוא ע"י שנעשית העדות כמי שנחקרה בבי"ד. וא"כ עצם מה שכותב לו שטר הוי כמו שמעיד לו בבי"ד, ויתחייב קרבן שבועת העדות.
<b>והנה</b> המהרי"ק (שורש ע"ד) כתב, דהדין דעדים החתומים בשטר אינם יכולים לחזור בהם ולומר מבודין היינו, משום חוזר ומגיד, הוא דוקא בשטר שהוחזק בבי"ד. ולכאורה הרי תיכף משחתמו נעשה השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד וחשיב הגדה אף קודם שהוחזק השטר בבי"ד. וכן מבואר בב"ב (קנ"ט ע"א) דאם חתם בשטר קודם שנעשה חתנו ואח"כ נעשה חתנו, כשר, אף שלא הוחזק בבי"ד קודם שנעשה חתנו, כמפורש בגמ' שם. ועל כרחך דהעדות נחשבת מיד בשעת החתימה ואז היו רחוקים. א"כ איך יכולים העדים לחזור ולהגיד עד שיוחזק השטר בבי"ד.
<b>והנה</b> שטר שנעשה בלילה כשר, אע"פ שעדות השטר הוא כמי שנחקרה בבי"ד, ואין דנים בלילה. וצ"ל דאה"נ שטר הוי כמי שנחקרה העדות בבי"ד אבל אין זו קבלת עדות ממש עד שיבוא לפני בי"ד ויתקבל בבי"ד. ואה"נ אם יבוא שטר לבי"ד בלילה, לא יוכלו בי"ד לפסוק על פיו ולקבל עדות השטר בלילה.
<b>לפ"ז</b> מבוארת דעת מהרי"ק דאין דין חוזר ומגיד רק בעדות שנתקבלה בבי"ד, דקבלת העדות כתחילת דין, וכשנעשה ע"י העדים תחילת דין, שוב אינם יכולים לחזור ולהגיד, אבל שטר שלא הוחזק בבי"ד לא נקרא שנתקבלה העדות, ואין כאן משום חוזר ומגיד.
<b>ובריטב"א</b> בכתובות (י"ח ע" ד"ה א"ל רבא) הביא מפרש"י הטעם דאין חוזר ומגיד מדכתיב אם לא יגיד, דמשמעות הפסוק דאם הגיד שוב אינו חוזר ומגיד, [כמו אשר לא בנה את בית אחיו, דדרשינן כיון שבנה שוב לא יבנה]. ודחה פירושו וכתב דנפקא לן מדכתיב על פי שנים עדים יקום דבר, אלמא על פי מה שהעידו בבי"ד מתקיים הדין לזכות או לחובה לאלתר, ואם יכולין לחזור ולהעיד היאך יקום דבר ע"ש. והנה לא מבעיא לפי הריטב"א די"ל דיקום דבר נקרא דוקא לאחר שנתקבלה העדות בבית דין. אלא גם לפי פירוש רש"י דהוא משום "אם לא יגיד", י"ל דזהו דוקא בהגדה בבי"ד, שלאחר שאמר הגדה אחת בבי"ד אינו יכול להגיד הגדה אחרת. אבל בשטר שלא בא לבי"ד כיון דלא הוי התחלת דין, לא מיקרי שהגיד, וכמו שכתב מהרי"ק.
<b>ועל</b> דרך זו תתבאר כונת תוס' חד מקמאי דחיוב קרבן שבועת העדות יש דוקא בעדות שנתקבלה בבי"ד. ולכן בשטר אע"פ שנחשבת העדות כמי שנחקרה בבי"ד, מ"מ לא נתקבלה העדות בבי"ד, וכמש"נ.
<b>ונראה</b> דבדרך זו יש לומר גם במה שנתבאר בשיטת רש"י ששטר אין בו פסול מפי כתבם משום שאין מעיד בבי"ד. אע"פ שעדות שטר חשיבא ג"כ כמי שנחקרה בבי"ד, מ"מ מעשה ההגדה של העדים אינה בבית דין אלא בהשטר, רק דממילא השטר חשיב כנחקרה עדותן בבית דין, ודו"ק.
<b>ובתוס'</b> ב"ב (מ' ע"א ד"ה מחאה) כתבו דהא דאמרי' בסוגיין דאין מעיד מהכתב אלא א"כ זוכר העדות, היינו דוקא כשאינו מוציא כתב ידו בבי"ד, אבל אם מוציא כת"י הויא עדות כשירה אפילו אינו זוכרה, ואפילו בלא דעת המתחייב. משמע דמאחר שהעדות נתקבלה בבי"ד יש לה שם עדות, ותו אין חסרון מפי כתבם. [וכסברת תוס' חד מקמאי שחידש גם לענין חוזר ומגיד דכשהוחזק בבי"ד נחשב הגדה], ודו"ק.
<b>[ואולי</b> יש לבאר יותר סברת התוס' דכשיוצא השטר בבי"ד אי"צ שיהא מדעת המתחייב, דהא דכל שטר נחשב כנחקרה העדות מיד בשעת החתימה גם בלא בי"ד, משום דבעשיית השטר אין טוען ונטען ודין ודברים אלא גילוי דעת המתחייב בלבד. והיינו דהא דבעינן דעת המתחייב בשטר הוא כדי לסלק את החסרון שאין כאן בי"ד. ולכן אם הוחזק השטר בבי"ד, לפי ר"ת שאין פסול מפי כתבם בשטר, השטר כשר גם בלא דעת המתחייב. ולכן כשמוציא השטר בבי"ד אף דאינו זוכר העדות ואינו ראוי להגיד בע"פ, כשר, הואיל ובשעה שכתב העדות זכר אותה והי' יכול להעיד בע"פ, ואין חסרון עדות בהכתב. ועכשיו בשעת ההגדה בבי"ד באה לפני הבי"ד הגדה הראויה, ושפיר דמי, ועיין].
<h3>סימן ל - בענין על מנה שבשטר הם מעידים</h3>
<small>א. שיטת תוס' בסוגיין דלרבי דאמר על כת"י הם מעידים, הוא אפילו כשמעידים במפורש על מנה שבשטר, כפי שביאר התורי"ד דכשמעידים על מנה שבשטר הוי רק כמלוה ע"פ וצריך לקיים השטר עצמו. ובאמת צ"ב מ"ט דרבנן דחשיב כמלוה בשטר גם כשמעידים על כת"י.</small>
<small>תוס' ביארו שלפי הירושלמי פלוגתת רבי ורבנן היא כשנזכרים מתוך השטר אי חשיב זכירה ויכולים להעיד על מנה שבשטר אבל כשזוכרים בעצמם לכו"ע על מנה שבשטר הם מעידים. וצ"ב מה מהני שזוכרים מנה שבשטר, סוף סוף איך נחשב שמעידים על מנה שבשטר, הרי כל אחד מעיד רק על חתימת ידו ואי"ז אלא כע"א על כל חתימה. אכן הביאור בדברי תוס' דהואיל וזוכרים מנה שבשטר, נחשב כאילו בשעת קיום השטר חוזרים ומעידים לפנינו בע"פ מה שהעידו בשטר, ועי"ז מתקיימת עדותם בשטר.</small>
<small>אמנם לפי הבבלי כתבו תוס' דלרבנן לעולם על מנה שבשטר מעידים, גם כשאינם זוכרים העדות, ולפ"ז צ"ע איך יחשב שמעידים על מנה שבשטר שאינם זוכרים. ומבואר ברשב"א דכיון שיודעים שזה כת"י וכשחתמו חתמו האמת, נחשב כמו שיודעים ע"י השטר עדות השטר.</small>
<small>ויש להוכיח כן מדברי התוספתא בגיטין דמפורש שם כשאין עדי הגט זוכרים האיש והאשה ומעידים שזה כת"י הוי קיום, ומשמע דאיירי באופן שכל או"א מעיד על כת"י לבד ולא על כת"י שניהם, [דומיא דסיפא דכשאומרים שאי"ז כת"י ואחרים מקיימים כת"י דכשר ואי"ז כתרי ותרי דכ"א מהעדים מעיד רק על חתימתו שאינה כת"י], ועל כרחך דמהני מצד דחשיב שמעידים על הגרושין אע"פ שאינם זוכרים אותם. והקצה"ח הוכיח מהך תוספתא נגד שיטת הרמב"ם, שכתב דכשהעדים אינם זוכרים אינן יכולים לקיים השטר אפילו מעידים על כת"י. ויש לדחות דכיון שהעדים זוכרים שחתמו על גרושין מיקרי שזוכרים העדות אע"פ שאינם מכירים שזה האיש והאשה שכתובים בגט.</small>
<small>ב. ברשב"א מבואר שהמחלוקת של רבי ורבנן היא אם יש בזה פסול דמפי כתבם. ונתבאר שלרבנן הפסול דמפי כתבם אינו בדין העדות של הכתב, אלא הוא פסול במעשה ההגדה בבי"ד, אבל הויא עדות מעליא, ולכך יכולים לידע עדותם מתוך הכתב. וכן ביאר הגר"ח בדעת הרמב"ם. אלא שלפי הרמב"ם אם מעידים מתוך הכתב איכא פסול דעד מפי עד. ולפי הרשב"א כיון שיודעים שכתבו האמת בכת"י נחשב שיודעים העדות בעצמם וכשר.</small>
<b>במשנה</b> (כ' ע"ב) זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי, צריכין לצרף עמהם אחר, [שיעיד על כתב ידם], דברי רבי, וחכ"א אינם צריכין לצרף עמהם אחר, אלא נאמן אדם לומר זה כתב ידי. ומפרש בגמ' "כשתימצי לומר, לדברי רבי [העדים המקיימים את השטר ואומרים שהוא כתב ידם], על כתב ידן הם מעידים, [לכך צריך על כל חתימה מלבד העדות שלהם לצרף עמהם אחר, דתרי סהדי בעינן על כל כתב וכתב]. לדברי חכמים על מנה שבשטר הם מעידים [וכשכל אחד מעיד על כתב ידו אית כאן עדות שני העדים על המנה שנתחייב לו בשטר].
<b>וכתבו</b> התוס' (כ"א ע"א ד"ה על כת"י) דלרבי דאית לי' על כתב ידן הם מעידים, אפילו אומרים בפירוש דמעידים על מנה שבשטר חשיב כאילו מעידין על כתב ידן [וצריך לצרף עמהם אחר]. ולכאורה צריך ביאור, מאחר שהעדים זוכרים מנה שבשטר ומעידים עליו בפירוש, אמאי לא מהני. אכן הדבר מפורש בתוס' רי"ד על אתר "רבי סבר, אע"פ שזוכרים ההלואה ומעידים עליה, אפילו הכי על כתב ידן מעידין, שאם לא יקיימו החתימה הו"ל מלוה על פה, הלכך זקוקים אנו לעדותן לומר מכירים אנו חתימתנו, לשוויי שטרא מעליא, למיטרף מלקוחות ושלא לטעון פרעתי". פירוש, דלרבי אמנם העדות על מנה שבשטר מצד עצמה נמי עדות מעליא היא, אלא דע"י עדות זו לא הוי אלא כמו מלוה על פה, ואנן בעינן לקיים השטר שיחשב שיש כאן מלוה בשטר לגבות ממשעבדי, ושלא יטעון פרעתי, ולזה בעינן עדות על כתב ידם. ובאמת צריך ביאור דעת רבנן דאית להו על מנה שבשטר הן מעידין, נהי שמעידים על מנה שבשטר, מ"מ איך יחשב שיש כאן מלוה בשטר אם אין קיום של ב' עדים על כל חתימה שבשטר.
<b>והנה</b> בדעת רבנן נחלקו הראשונים. לדעת התוס' בסוגיין (שם), לרבנן לעולם על מנה שבשטר הם מעידים, ואפילו אומרים בפירוש דמעידין על כת"י אמרינן דעל מנה שבשטר הם מעידים<sup>86</sup>. אמנם התוס' לעיל (כ' ע"ב סד"ה וריו"ח) כתבו לפרש לפי הירושלמי מחלוקת רבי ורבנן באופן זה, "כשהעדים באים לקיים חתימתן, אם זוכרין המלוה בלא שטר אפילו לרבי אינם צריכים לצרף עמהן אחר מן השוק, דעל מנה שבשטר הן מעידין. וכשאין זוכרים המלוה אפילו ע"י השטר, אפילו רבנן מודו דצריכין לצרף עמהן, דעל כרחין אין מעידין אלא על כתב ידן. וכי פליגי היינו כשזוכרין המלוה על ידי השטר, דלרבנן חשיב זכירה ועל מנה הן מעידין, ולרבי לא חשיב זכירה". ע"ש בתוס' שמפרשים כן כונת הירושלמי שתלה מחלוקת רב הונא וריו"ח אם מעיד אדם על עדותו שבשטר אע"פ שאינו זוכרה, בפלוגתא דרבי וחכמים אם מהני שנזכר ע"י השטר. ונמצא שלפי הירושלמי גם רבי סובר בעיקר הדין דעל מנה שבשטר הם מעידים, וכל מחלוקת רבי ורבנן היא רק אי חשיב זכירה כשנזכרים מתוך השטר, אבל כשזוכרים בעצמם, לכו"ע מהני עדותם על מנה שבשטר, כמש"נ.
<b>ולכאורה</b> צ"ע היכי מיקרי כלל שמעידין על המלוה שבשטר במה שזוכרים ההלואה, הרי כל אחד מעיד לפנינו רק על כתב ידו שהוא חתם השטר, ואינו יודע על חתימת ידו של השני שאינה מזויפת, ועל כל חתימה יש רק עדות של העד עצמו, והוי זה עדות עד אחד לבד על כל חתימה וחתימה, ואיך יחשב שיש כאן ב' עדים על ההלואה שבשטר. וצריך לומר, דהואיל והעדים זוכרים המנה שבשטר, נחשב כאילו בשעת קיום השטר חוזרים ומעידים לפנינו בע"פ מה שהעידו בשטר, ועי"ז מתקיימת עדותם בשטר, וממילא חשיב מלוה בשטר.
<b>אמנם</b> בשיטת הגמ' דילן כתבו תוס' דגם כשאומרים בפירוש שמעידים על כת"י, לעולם על מנה שבשטר הם מעידים לרבנן כנ"ל. ובתוס' רי"ד הוסיף עוד, דלרבנן אפילו אין זוכרים את העדות, אלא רק מכירין חתימתן, על מנה שבשטר מעידין. וטעמו עמו "שמתחילה כשחתמו העידו כל אחד על המנה, גם עתה שבאים לקיים חתימתן כל עדותן אינה אלא על המנה. ואע"פ שעכשיו אינן זוכרין אותו, שכיון שבאים לקיים החתימה שנעשית על המנה, נמצא שכל עדותן על זה הוא". והדברים צריכים ביאור, דהיכא שאינם זוכרין מנה שבשטר, איך יחשב שעל מנה שבשטר הם מעידין, הרי עדותן היא על חתימתן, ועל כתב ידן הן מעידין.
<b>אכן</b> ביאור הדברים הוא, כפי שמתבאר בחי' הרשב"א (כ' ע"א ד"ה ור"ח) שמכיון שהעד יודע שזהו כתב ידו, וכשכתב כתב האמת, ממילא כשמעיד שהוא זה שכתב השטר, זהו גופא נחשב שמעיד על מנה שבשטר. יעו"ש בחי' הרשב"א שביאר הירושלמי הנ"ל, שתלה מחלוקת ר"ה וריו"ח במחלוקת רבי וחכמים, באופ"א, וז"ל "ודרבי יוחנן אתיא כרבנן, דאמרי שהמעיד על כת"י הרי הוא כמעיד ממש על מנה שבשטר, מאחר שכשכתב ודאי האמת כתב, לפיכך הכותב על פנקסו זכרון עדות אע"פ שאינו זוכרה אלא שזכור מחמת הכתיבה שכשכתב עיקר העדות כתב כמו שהיה בפניו, רשאי הוא להעיד עליה, ועדותו כמו שזוכרה, ולא קרינן בה מפי כתבן, אלא מפי עצמו הוא, כיון שזכור שזה כתב בשביל עדות בלא שום שינוי. [ומיהו כשאינו נזכר כן, מפי כתבם הוא, אע"פ שהוא יודע בעצמו וסומך בדעתו שלא שינה]. וכיון שכן למדנו לשטר החתום שאין צריך לזכור העדות כלל, אלא כיון שאומרים זהו כתב ידינו הרי אלו כאומרים זכורים אנו".
<b>מבואר</b> בדברי הרשב"א הטעם דלרבנן על מנה שבשטר הם מעידים, אפילו אינם זוכרים העדות אלא ע"י הכתיבה, דכשיודע מתוך הכתב שכן הוא האמת שחתם על עדות זו, שפיר נחשב שיודע בעצמו העדות ויכול להעיד אותה לפנינו מפי עצמו. אלא דרבי ס"ל דכה"ג פסול משום מפי כתבם, שהרי יודע העדות מן הכתב<sup>87</sup>. משא"כ לרבנן אין בזה פסול דמפי כתבם. וביאור דבריו, דלפי רבנן הפסול דמפי כתבם הוא פסול דוקא במעשה ההגדה בבי"ד, היכא שעדות הכתב באה לבי"ד במקום העדים עצמם. אבל עצם עדות השטר כשרה מפי הכתב, וכמש"נ להלן (בסימן הבא) בדעת הרמב"ם, ושפיר מעידים מתוכו<sup>88</sup>.
<b>ומבוארת</b> א"כ סברת התוס' רי"ד הנ"ל שכתב דלרבנן על מנה שבשטר הם מעידים אפילו אינם זוכרים העדות, "שכיון שבאים לקיים החתימה שנעשית על המנה, נמצא שכל עדותן על זה הוא", וכונתו כמש"כ הרשב"א, שכשיודע מתוך הכתב שכן הוא האמת שחתם על עדות זו, שפיר נקרא שיודע בעצמו העדות ויכול להעיד אותה לפנינו מפי עצמו. אלא דמדברי התוס' רי"ד אין הוכחה דס"ל כחידוש הרשב"א בדברי הירושלמי דיכול להעיד גם מתוך כתב שאינו שטר, [וכדתלי לה הירושלמי בפלוגתא דר"ה וריו"ח אי מעיד אדם עדותו מתוך כתב ידו]. וי"ל דדוקא בשטר אין חסרון דמפיהם ולא מפי כתבם. עכ"פ ביאור ההלכה דעל מנה שבשטר הן מעידין גם כשאינם זוכרים העדות, תתפרש כסברת הרשב"א דהואיל ויודע שזוהי האמת כמו שחתם בשטר, נחשב שיודע העדות שבשטר, ומעיד אותה, וכמש"נ.
<b>ומפורש</b> יוצא כן מדברי התוספתא (גיטין פ"א ו') "כיצד אמרו יתקיים בחותמיו, עדים שאמרו כתב ידינו הוא זה, אבל אין אנו מכירים לא את האיש ולא את האשה כשר, אין כתב ידינו זה אבל אחרים מעידים בהם שהוא כתב ידן, או שהי' כת"י יוצא ממקום אחר כשר". ולכאורה צ"ע דברי התוספתא, דכיון שהם טוענים שאי"ז כת"י איך כשר ע"י עדים אחרים שמקיימים אותו, והרי העדים עצמם מכחישים אותם, ואמאי לא חשיב לכל הפחות כתרי ותרי.
<b>ובש"ך</b> (חו"מ מ"ו ס"ק י"ב) פירש דברי התוספתא לפי הריטב"א בסוגיין (כ' ע"ב ד"ה מתני') בביאור דברי הירושלמי שכתב כדינא דהתוספתא וז"ל "גרסינן בירושלמי (כתובות פ"ב ה"ג) וכו' הם אומרים אינו כתב ידינו, ואחרים אומרים כתב ידם הוא. תני ר' חייא לא מעלין עדי השטר ולא מורידין, פירוש [ולא הוו כתרי ותרי] שהעדים האומרים אינו כתב ידינו, מיירי שאין אחד מהן מעיד אלא על שלו, ואידך דמכחישים מעידים על כל אחד ואחד מהם והו"ל תרי לגבי חד, עכ"ל. כלומר שהעדים החתומין שאומרים שאי"ז כת"י, כל אחד מעיד רק על כתב ידו, ואינם מצטרפין להיות כתרי. ואילו העדים האחרים שמעידים שזהו כת"י, שניהם מעידים על כל חתימה וחתימה, א"כ הו"ל כל אחד מהחותמין חד במקום תרי.
<b>והנה</b> ברישא דתוספתא מבואר דכשאומרים כתב ידינו הוא, אבל אין אנו מכירים לא האיש ולא האשה, כשר, אע"פ שאינם מכירים האיש והאשה ואינם מעידים על עצם המעשה. ובפשטות גם הרישא איירי שכל אחד מעיד רק על החתימה שלו, דומיא דסיפא, [דמפרש הש"ך כהריטב"א שכל אחד מעיד רק על חתימתו דאינה כת"י], ונאמנים משום דעל מעשה הגרושין שבשטר הן מעידים<sup>89</sup>. ואע"פ שאינם יודעים האיש והאשה מיקרי דמעידים על עצם המעשה. ומפורש מזה כמש"נ דעצם העדות על חתימת ידם שהם חתמו השטר נחשבת כעדות על מנה שבשטר, וכמש"נ.
<b>ובאמת</b> הקצה"ח (מ"ו סק"י ד"ה ובעיקר) הוכיח מדברי התוספתא הללו, דלא כשיטת הרמב"ם (פ"ח מעדות ה"ד) דחידש דלרבנן דעל מנה שבשטר הם מעידים, כשהעדים אינם זוכרים העדות אינם יכולים לקיים השטר ולומר שהוא כתב ידם כלל, ע"ש. [עמש"נ להלן (בסימן הבא) בביאור שיטתו]. דהרי בתוספתא איירי שאינם מכירים האיש והאשה, ואעפ"כ מקיימים הגט על פיהם ע"ש. אלא דהקצה"ח פירש טעמא דהתוספתא דיכולים העדים לקיים את השטר, משום דבכה"ג על כתב ידם הם מעידים, ואיירי שכל אחד מעיד על כתב ידו וגם על כתב יד חבירו, ועל כת"י הן מעידים, אבל על מנה שבשטר הבין הקצה"ח דאינם יכולים להעיד שהרי אינם זוכרים מנה שבשטר. ולכן הקצה"ח הביא מזה רק נגד שיטת הרמב"ם שסובר שאינם יכולים להעיד על כת"י כשאינם זוכרין, ע"ש (ד"ה עוד)<sup>90</sup>. אכן לפמש"נ התוספתא איירי באינם מעידים זע"ז, אלא כל אחד מעיד רק על כת"י שלו, וע"כ דמועיל מצד שהעדים על מנה שבשטר הן מעידים, ואע"פ שאינם זוכרים הענין, יכולין להעיד אמנה שבשטר ואמעשה הגרושין שבשטר, וכמש"נ בדברי הרשב"א, ודו"ק.
<b>אלא</b> שיש מקום לדחות ראי' הקצה"ח נגד הרמב"ם שכתב שא"א לקיים השטר כשאינם זוכרים העדות, וכן הראיה שהבאנו מדברי התוספתא לשיטת התוס' בסוגיין דגם כשאינם זוכרים העדות, על מנה שבשטר הם מעידים. די"ל דאע"פ שאינם מכירים את האיש והאשה, מ"מ מכיון שהעדים זוכרים שחתמו על מעשה הגט, וכתוב בשטרא דגט שם האיש והאשה, והגט יוצא מתחת ידה, מיקרי שפיר שהעדים מעידים על מעשה הגרושין, שכן היא ההלכה בגט, שהשטרא דגט שהוא בחזקת כשרות נכלל בעדותו גם שנעשה בכשרות ונכתב ונמסר כהלכתו והאשה שמוציאה אותו מגורשת. [עי' מש"נ בדברינו בשיעורי גיטין (סי' י"ג י"ד ט"ו)]. ולא דמי למנה שבשטר שאם העדים אינם זוכרים מנה שבשטר אין כאן כלל עדות על מעשה ההלואה. [ובקצה"ח (שם ד"ה ולענ"ד) כתב על דרך זו גם בשטר הלואה, שאינם צריכים לזכור את מעשה ההלואה אלא רק כתיבת השטר, שהרי כותבים שטר ללווה אע"פ שאין מלוה עמו. ועי' מש"נ להלן (בסימן הבא), ואכמ"ל].
<h3>סימן לא - בדעת הרמב"ם שהמקיימים צריכים לזכור העדות</h3>
<small>א. שיטת הרמב"ם דלפי מאי דקיי"ל על מנה שבשטר הם מעידים, אין העדים יכולים לקיים עדות עצמם אלא כשזוכרים את העדות, ול"א שיועיל קיומם מצד עדות על כת"י כמו עדים אחרים. ובראב"ד הקשה א"כ באומרים אמנה היו דברינו איך נתקיים השטר על ידם. ומבאר הקצה"ח דכאומרים שהוא שטר אמנה זוכרים שהשטר נכתב מדעת המתחייב ונתקיים השטר והרי הוא בחזקת כשרות שגם נמסר כהלכתו, ואינם נאמנים לומר שהוא אמנה.</small>
<small>ב. ג. נתבאר בהרחבה כל שיטת הרמב"ם דשטרי הלואה כשרים רק מדרבנן. והנתיבוה"מ פירש לפ"ז עיקר דיני' דהרמב"ם דאינם יכולים לקיים השטר כשאינם זוכרים, ע"פ מש"כ הש"ך דכשאינם זוכרים העדות הו"ל מפי כתבם, וביאר כונתו דאע"פ שמתקנ"ח אין בשטרות פסול מפי כתבם, מ"מ הרמב"ם ס"ל כשיטת ר"ת דהיכא שהעדים עצמם קיימים גם מדאורייתא אין פסול דמפי כתבם, ובכה"ג ליתא לתקנ"ח דשטרות. וכשאין העדים זוכרים העדות נשאר פסול דמפי כתבם. ולפ"ד הנתיבוה"מ צ"ע אמאי כשאחרים מקיימים את השטר אין צריך שהעדים יזכרו העדות, הרי כל דין השטר הוא מחמת שיכולים העדים להעיד עדותם בע"פ.</small>
<small>נתבאר שהגדר בדין שטר אי"ז שהעדים העידו עדותם בשטר ונסתלקו, והשטר מעיד את עדותם. אלא דהעדים מודיעים בכתיבת השטר שיודעים העדות על מנה שבשטר. ולכן כשהעדים מקיימים השטר נחשב שמעידים על מנה שבשטר, שמקיימים ומאשרים מה שכתוב בשטר שהם עדים על ההלואה, וממילא כשאינם זוכרים אינם יכולים לקיים, דהוי זה כסתירה לעצם עדות השטר.</small>
<small>משא"כ כשאחרים מקיימים ומעידים על כת"י מתקיימת עדות השטר, ושפיר אית לן עדות השטר שמעיד שיש עדים על הלואה, ואינם נאמנים לומר שאינם זוכרים העדות, דזהו נגד עדות השטר, וכמו באומרים קטנים היינו פסולי עדות היינו דנחשב שחוזרים ומגידים.</small>
<h4>א.</h4>
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ח מעדות ה"ד) וז"ל "הואיל והדבר כן [שעל מנה שבשטר הן מעידים], שטר שיצא לבית דין ובאו עדיו ואמרו, כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא ידענו עדות זו, ואין אנו זוכרין שזה לוה מזה או מכר לזה. לא נתקיים השטר, והרי הוא כחרש עד שיזכרו עדותן". כלומר דלדעת הרמב"ם כיון דקיי"ל שעל מנה שבשטר הם מעידים, כשהעדים אינם זוכרים העדות אינם יכולים לקיים השטר כלל. וזה דלא כמו שכתב הרשב"א דבכה"ג שאינם זוכרים העדות יוכלו עכ"פ לקיים השטר ע"י שיעידו על כתב ידם כנ"ל (בסימן הקודם). ודלא כמו שכתבו תוס' דאפילו כשאינם זוכרים העדות על מנה שבשטר הם מעידים כנ"ל (שם).
<b>והראב"ד</b> בהשגותיו נחלק עליו וכתב, שאם אמרו אין לנו זכרון כלל, אין זו סתירה. ויותר מזה, שאפילו אמרו כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא היתה מלוה זו כי אם אמנה אין נאמנין. כלומר דדעת הראב"ד שגם כשאינם זוכרים העדות יכולים לקיימה. והוכיח הראב"ד כדבריו דאי"צ שיזכרו עדותם, מהא דאפילו כשאומרים כתב ידינו הוא זה אבל אמנה היו דברינו הוי קיום ואינם נאמנים שהוא אמנה. הרי שאפילו כשמכחישים העדות, קיומם קיום, כל שכן כשרק אינם זוכרין אותה.
<b>ובקצה"ח</b> (מ"ו סק"י ד"ה ולענ"ד) כתב לתרץ דעת הרמב"ם דכשאומרים אמנה היו דברינו חשיב שפיר שזוכרים העדות, שהרי זוכרים דעת המתחייב שאמר
להם לכתוב השטר, וגם בשטר הלואה גמור אינם יודעים מסירת השטר מהלווה למלוה, שהרי כותבין שטר ללווה אע"פ שאין מלוה עמו, וסגי במה שזוכרים דעת המתחייב, ע"ש [ובנתיבוה"מ (סק"י)]. וכונתו דאע"פ שלפי דבריהם שנכתב אמנה, לא היתה הלואה כלל, כפרש"י (י"ח ע"ב ד"ה עדים) "לא הלוהו כלום אלא כתבנו לו לכשיצטרך ילוה לו", מ"מ השטר נעשה כדינו ויכול המלוה ללוות בו אם ירצה, והעדים טוענים רק שלא היה כאן מעשה הלואה, אבל מעידים על דעת המתחייב בכתיבת השטר, וזוכרים שכתב השטר, וקרינן בהו שפיר על מנה שבשטר הם מעידים. והם אינם נאמנים לומר שהי' אמנה ולהשים עצמם רשעים. משא"כ כשאינם זוכרים שהעידו על ההלואה אינם יכולים לקיימו. [ולפי מה שיתבאר בשיטת הרמב"ם תתיישב קושית הראב"ד באופ"א, כדלהלן].
<h4>ב.</h4>
<b>הנה</b> יש להבין עיקר חידושו דהרמב"ם, דכשאינם זוכרים העדות אינם יכולים לקיים השטר [אפילו לא להעיד על כתב ידם]. ונקדים דהנה שיטת הרמב"ם דעדות בכתב כשרה רק מדרבנן, אבל מדאורייתא פסולה משום מפי כתבם. כמש"כ (פ"ג מעדות ה"ד) וז"ל דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר על פי שנים עדים, מפיהם ולא מכתב ידן. אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימין, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות, ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהם ולא מכתב ידן, עכ"ל.
<b>והנה</b> מה שכתב שמדרבנן מועילה עדות בכתב בדיני ממונות, אין לפרש כונתו דמהני מצד ההלכה של שטרות, כלומר דאפילו מדרבנן דוקא שטר כשר שנכתב מדעת המתחייב ואין בו פסול דמפיהם ולא מפי כתבם, אבל שאר עדות בכתב גם מדרבנן פסולה. דהרי הרמב"ם סיים וכתב ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות וכו'. והרי בדיני קנסות לא שייך דין שטר, שכל ענין שטר הוא מצד דעת המתחייב, שמתחייב בשטר להשני, וזה לא שייך בחיובים כמו קנס וכדומה שחייב לו בלאו הכי שלא מדעתו. אלא שייך בזה רק עדות בכתב. ומשמע דדומיא דהכי שאר דיני ממונות דנים שפיר מדרבנן על פי עדות בכתב בלא שטר, ואין בהם פסול דמפי כתבם.
<b>וכן</b> מפורש במאירי (כתובות כ' ע"א) בשם הר"י מגא"ש שלא נאמר מפי כתבם אלא בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות כשר מפי כתבם משום נעילת דלת מידי דהוי אדרישה וחקירה. היינו שעכ"פ מדרבנן אין פסול של עדות בכתב בדיני ממונות].
<b>וכן</b> מוכח ברמ"א בדעת הרמב"ם, שפסק (חו"מ מ"ו י') דשטר שחתומים בו שני עדים נחשב לעדות ואע"פ שאין העדים זוכרים העדות כלל, ואין השטר כתוב כתיקונו, אינו פסול משום מפי כתבם, ואזלינן בתרי' לכל מה שכתוב בו. ולכאורה כיון דאיירי באינו כתוב כתיקוני שטרות אמאי אינו פסול משום מפי כתבם. אכן ברמ"א סיים וציין "וכמו שנתבאר לעיל (סי' כ"ח סעיף י"ב)", היינו מה שכתב שם השו"ע כדברי הרמב"ם, דמדרבנן חותכין דיני ממונות בעדות שבשטר, ע"ש. כלומר שהרמ"א הבין בדעת הרמב"ם דמדרבנן אין בדיני ממונות פסול של מפיהם ולא מפי כתבם בשום עדות בכתב, אפילו שלא בשטר כמש"נ, ועפ"ז כתב שגם בשטר שנכתב שלא כתיקוני שטרות מהניא עדותם, וק"ל.
<b>ומעתה</b> שנתבאר בדברי הרמב"ם דמדרבנן גם עדות בכתב שלא בשטר כשירה בדיני ממונות, יש להסתפק בדעת הרמב"ם להיפך, היינו אי מה שכתב הרמב"ם דמדאורייתא עדות בכתב פסולה, כונתו דאפילו בשטר גמור אית ביה פסול דמפי כתבם. או דבשטר גמור גם הרמב"ם מודה דכשר מדאורייתא, ומש"כ הרמב"ם דמדאורייתא בכתב איכא פסול דמפי כתבם היינו דוקא כשהעדות אינה בשטר. [והנה הרמב"ם כתב בלשונו "אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימין" משמע דכשעדי השטר קיימין, יכולים להעיד גם מתוך הכתב, וכל הפסול בכתב מדאורייתא הוא מצד שהעדים אינם קיימים. אמנם יל"פ כונתו באופ"א דאם הם קיימים אזי גם עדותם בשטר שהיא כשירה מדאורייתא לא מועילה, דכשהם קיימים צריכים להעיד בע"פ].
<b>אכן</b> כמעט מפורש בדברי הרמב"ם דמדאורייתא גם שטר גמור פסול. שכתב (פ"ו מעדות ה"א) "כבר ביארנו שקיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לווין". והלח"מ (שם) נתקשה בלשון זה שהרי הרמב"ם שם (פ"ג מעדות ה"ד) ביאר לגבי עצם תקנת שטרות שהיא כדי שלא תנעול דלת, אבל הקיום שטרות הוא מחשש שיגבה בשטר מזויף, ולא משום נעילת דלת. וביאר הלח"מ דשטר שאינו מקוים אינו נחשב שטר כלל, וזוהי כונת הרמב"ם דהקיום עושה את השטר, והשטר מועיל מפני תקנת לווין, ע"ש. עכ"פ מבואר לפ"ז דהדין שטרות הוא ג"כ רק מדרבנן משום נעילת דלת. אבל מדאורייתא ס"ל להרמב"ם דשטר לא מהני כלל.
<b>ובאמת</b> הרמב"ן (סה"מ שורש ב') הובא בב"ש (אה"ע קמ"א סק"ע קמ"ב סק"ב) הקשה על שיטת הרמב"ם, וז"ל מהן שאנו דנין בגיטין בעדי חתימה בלבד, והאשה המוציאה לפנינו גט חתום מקיימין אותו בחותמיו ומתירין אותה להנשא על פי עדות השטר וזה לדברי הכל". וביאר הגר"ח ז"ל בספרו (הל' עדות שם) דקושית הרמב"ן נחלקת לשנים, חדא, איך אשה מתגרשת בגט בעדי חתימה, הרי העדים החתומים בשטר מעידים על עצם הגרושין במקום עדי מסירה. ועוד מקשה הרמב"ן אפילו אי גט כשר לאשוויי חלות גרושין, הא מבואר בגמ' דהגט כמי שנחקרה עדותו בבי"ד, ויכולה האשה לינשא על פי הגט בלא קיום, ואין צריך לקיים הגט רק מדרבנן. והרי כשבאה לינשא צריכה מדאורייתא ראי' ועדות גמורה של שני עדים שנתגרשה, דאין דבר שבערוה פחות משנים. ולפי שיטת הרמב"ם הגט פסול מדאורייתא עכ"פ לראיה, משום מפי כתבם, ואיך יכולה לינשא על פיו. ועי' ש"ך (חו"מ כ"ח ס"ק י"ד).
<b>ובכס"מ</b> הביא קושית הרשב"ץ על הרמב"ם דשטר ודאי מהני מדאורייתא, כמו שכתב הרי"ף יבמות (ט' ע"א ברי"ף) דמקרא מלא דיבר הכתוב שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום. וע"ש בלח"מ שדחה מה שתירץ הכס"מ דקראי אסמכתא בעלמא, מהגמ' גיטין (ל"ו ע"א) אמתני' דהעדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, דפריך מפני תיקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום, אלמא דרשא גמורה היא. [ויש לפרש כונת הרשב"ץ שהקשה בדוקא מהתם, ולא משאר שטרי קנין וגיטין, דאפילו אי מודה הרמב"ם בגט דכשר לגרושין, וכן בשטרי קנין כשרים
מדאורייתא, משום דנעשו מדעת המתחייב ונתחדש בהו הגזה"כ דשטר, ובכוחן להקנות ולגרש. מ"מ בקראי דוכתוב בספר וחתום מבואר דהשטר מהני גם לראיה, כמש"כ למען יעמדו ימים רבים. וגם בגמ' גיטין שהביא הכס"מ מבואר דמדאורייתא מועיל הגט גם לראיה. כדפריך מפני תיקון העולם דאורייתא הוא, וקאי אהא דתיקנו שתתגרש דוקא בע"ח מפני תיקון העולם שאם ימותו העדים או ילכו למדיה"י נסמוך על הע"ח לראיה שהיא מגורשת ותנשא על פיו, וע"ז פריך דמדאורייתא הוא, א"כ מבואר בגמ' שם ששטר מהני מדאורייתא גם לראיה].
<b>והגר"ח</b> בהמשך דבריו שם תירץ שיטת הרמב"ם לפי מה שהוכיח בשיטת הרמב"ם דהפסול דמפי כתבם בעדות בכתב אינה פסול בעצם העדות אלא רק במעשה ההגדה בבי"ד, והוא ממש"כ הרמב"ם (פ"ח מעדות ה"ה) דהפסול בעדים שנזכרים בעדותן מתוך הכתב ומעידים אותה הוא משום דהוי עד מפי עד. וקשה דבגמ' יבמות (ל"א ע"ב) מבואר שהטעם שעדים אינם יכולין למיחזי עדותם בשטרא ולאסהודי, הוא משום 'מפיהם' ולא מפי כתבם. וביאר הגר"ח דהרמב"ם ס"ל דשני הטעמים תרוייהו צריכי, דהפסול דמפי כתבם בעדות בכתב הוא פסול רק במעשה ההגדה בבי"ד. אבל כשהעדים עצמם רואים בכתב ומעידים בעצמן בבית דין, נחשב כמו שהשטר מעיד להם מה שכתוב בו, והויא זה עדות מעליא, ואין בזה משום מפיהם ולא מפי כתבם, דהשטר אינו מעיד בבי"ד. וכל הפסול שיעידו לפנינו מה שראו בכתב, הוא משום דהם נחשבים כמו עד מפי עד<sup>91</sup>.
<b>ולפ"ז</b> מבאר הגר"ח דשטר קנין וכן גט אשה, שנכתב מדעת המתחייב וחתום בב' עדים, נתחדש בי' דעדותו כמי שנחקרה בבי"ד דמיא, ואי"צ לחקירת בי"ד כלל, וכיון דעדות בכתב הויא עדות מעליא גם מדאורייתא, ממילא בשטר שאי"צ הגדה בבי"ד, אין בו כלל פסול דמפי כתבם. ובכה"ג מהני השטר גם לראיה שנתגרשה, ושנעשה הקנין, דאית ביה דין עדות מעליא<sup>92</sup>. [ואה"נ באופן שצריך שהעדות של השטר תבוא לפני בי"ד, גם שטר פסול, דהגדה בבי"ד לעולם בעינן דוקא בעל פה. אבל כל זמן שעדות השטר בעצמה פועלת, בלא שיבא לבי"ד, שפיר כשר השטר מדאורייתא], ודוקא בשטרי הלואה דהוו רק לראי', ואין להם דין שטר שהחיוב שלו נעשה על פי השטר שנכתב מדעת המתחייב, אינם נקראין עדות מדאורייתא, וכשרים רק מדרבנן, ע"ש בדבריו, ואכמ"ל.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה</b> הרמב"ם כתב "מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימין". ומשמע דאם העדים קיימין עדותם כשרה מדאורייתא גם בשטרי ראיה. וצ"ע דלפי דעת הרמב"ם דמדאורייתא בעינן דוקא הגדה בע"פ, ושטר ראיה פסול, מהו החילוק בין אם העדים קיימין או לא<sup>93</sup>.
<b>ובלח"מ</b> כתב לפרש כונת הרמב"ם כשיטת ר"ת בתוס' (יבמות ל"א ע"ב) שכשהעדים קיימים גם עדותם בכתב כשרה מדאורייתא, ושולח אדם עדותו לבי"ד. [ולא כרש"י (בפרשת שופטים י"ט) דמדין תורה אין אדם שולח עדותו בבי"ד]. ומה שכתב הרמב"ם דמדברי סופרים חותכין על פי עדים שבשטר אע"פ שאין העדים קיימים, כונתו שאינם ראויים להגיד מצד שמתו, דאז אין שטר מועיל מדאורייתא רק מדרבנן, אבל כל זמן שהעדים קיימים וזוכרים עדותם ויכולים להגיד בפיהם, גם שטרי ראיה דידהו כשרים מדאורייתא. וכ"כ התומים (כ"ח סקט"ז).
<b>ובנוב"י</b> (יו"ד ס"ו ד"ה ובזה, חו"מ ל' אות י"א) פירש בזה מש"כ הרמב"ם (פ"ט מעדות הי"א) דחרש המדבר ואינו שומע, או שומע ואינו מדבר, אע"פ שדעתו נכונה אינו יכול להעיד ד"צריך להעיד בבי"ד בפיו, או שיהיה ראוי להעיד בפיו". וצריך ביאור מהו שכתב "או שיהיה ראוי להעיד בפיו", והרי עדות בכתב פסולה ולא הויא עדות אלא כשמעיד ממש בפיו. ומפרש הנוב"י כונת הרמב"ם כר"ת דאם ראוי להעיד בפיו, גם כתב ידו כשר מדאורייתא<sup>94</sup>. [ועי' מש"נ עוד בשיטת הרמב"ם בשיעורי גיטין (סי' ח' וסי' ט"ו אות ב')].
<big><b>וצריך</b> להבין לפ"ז מאי שנא שטרי קנין וגרושין דהוו שטר מדאורייתא גם אם מתו העדים, משטרי ראיה דאינם כשרים אלא כשהעדים קיימים ויכולים להעיד בע"פ. והסברא בזה מבוארת היטב בנתיבוה"מ (מ"ו סק"ט) דכששולח עדותו לבי"ד דהוי עדות לר"ת, נחשב שהעדות היא רק בשעה שהשטר בא לפני בי"ד, אבל קודם לכן אכתי לא מיקרי עדות, דלא עדיף עדות הכתב מעדות בעל פה מפיהם דבעינן שיעידו דוקא לפני בי"ד. לכן העדות בשטר כשירה מן התורה דוקא כשראויין להגיד בשעה שבא השטר לבי"ד, אבל אם מתו העדים קודם שבא השטר לבי"ד השטר פסול מן התורה.</big>
<big><b>ולפ"ז</b> דוקא בשטרי קנין וגרושין שחלות הקנין והגט היא בשעת הקנין והגרושין, ס"ל להרמב"ם דגם אם מתו העדים אח"כ לא חשיב מפי כתבם משום שכבר העידו בשטר, משא"כ בשטר ראיה שעדות השטר היא כשבא לראיה לבי"ד סובר הרמב"ם שאם מתו העדים ואינם ראויים להעיד השטר פסול משום דהו"ל מפי כתבם.</big>
<big><b>ולפי</b> דרך זו מתורצת קושית הרמב"ן על הרמב"ם מאי שנא שטרי קנין וגיטין דלית בהו מפי כתבם, משטרי ראיה. דכל הפסול הוא דוקא בשטרי ראיה דאזלינן בתר שעה שמתו העדים, משא"כ בשטרי קנין דאזלינן בתר שעת החתימה, וק"ל.</big>
<b>ובנתיבוה"מ</b> (שם) כתב לפרש לפ"ז גם מה שביאר הש"ך בשיטת הרמב"ם דעדים שאינם זוכרים העדות אינם יכולים לקיים כתב ידם. וביאר הש"ך דכשאינם זוכרים העדות, עדותם פסולה משום מפי כתבם. שדבריו צ"ע דהרי מדרבנן אין פסול דמפי כתבם בשטר. וביאר הנתיבוה"מ כונת הדברים דכשהעדים עצמם קיימים, כשרים להעיד בכתב מדאורייתא כנ"ל, ובכה"ג ליתא לתקנת חכמים דשטרות, מכיון שיש להם דין עדות בכתב מדאורייתא. ואם כן כשאינו זוכר העדות בעצמו, אית בי' פסול דמפי כתבם. ותקנ"ח נמי ליתא שהרי העד קיים, ואית לי' עדות מדאורייתא.
<b>ודבריו</b> צ"ע מדברי הרמב"ם שם (פ"ח מעדות ה"ד) שכתב דשטר מקויים כשר גם אם העדים אומרים שאינם זוכרים עדותם. "ואין משגיחין על דבריהן שאמרו אין אנו זוכרין עדות זו. שמא חזרו בהן, וזה שאמרו אין אנו זוכרין, כדי לבטל השטר, וכאילו אמרו קטנים היינו פסולי עדות היינו, שאינן נאמנין הואיל ויתקיים השטר שלא על פיהם". ולפי הנתיבוה"מ שכשהעדים קיימים כל עדות השטר היא רק מדינא דאורייתא, משום שיכולים להעיד בע"פ, א"כ כשאומרים אין אנו זוכרים, שהם עצמם אומרים שאינם זוכרים ואינם ראויים להגיד, איך יקרא שיש כאן עדות שלהם בכתב שהיא במקום עדותם בעל פה. ומה מועיל לנו לומר שבאמת זוכרים העדות ואומרים שאינם זוכרים רק משום שחזרו בהם ואינם רוצים להעיד כמש"כ הרמב"ם, סוף סוף כל כח השטר הוא משום שהם עצמם יכולים להעיד בע"פ, והרי אומרים בעצמם שאינם מעידים כן. ועל כרחך דעדותם בשטר מהניא מתקנ"ח ששטר מועיל ואין צורך בהגדה שלהם.
<b>והנראה</b> בביאור שיטת הרמב"ם שצריכים המקיימים לזכור העדות באופ"א. דהנה מבואר בלח"מ הנ"ל דהרמב"ם קאי כשיטת ר"ת דשולח אדם עדותו לבי"ד כנ"ל, וס"ל דכל שטר מהני מן התורה היכא שהעדים קיימים וזוכרים העדות או שולחים עדותם לבי"ד. ולפ"ז נראה דהרמב"ם ס"ל דלמאן דאמר על מנה שבשטר הם מעידים היינו דזהו הגדר בעצם עדות דשטר הלואה, דהעדים מודיעים לנו בשטר שהם עדים בדבר זה ויכולים להעיד בע"פ. כלומר דמה ששטר מועיל אין זה מצד שנחשב שהעדים העידו עדותם בשטר ונסתלקו, אלא העדים מגלים לנו שהם עדים ויודעים עדות על המנה שבשטר, ועיקר העדות שישנה כאן היא עדות העדים בעצמם, ודו"ק.
<b>וזהו</b> מקורו של הרמב"ם שצריך שיזכרו העדים את העדות בשעת הקיום, דכשהם עצמם באים ומקיימים השטר, ועל מנה שבשטר הן מעידים, הוי כאילו עתה חוזרים ומעידים לפנינו את עדות השטר על מנה שבשטר, ואם אינם זוכרים את עדותם בשטר, הוי זה סתירה לכל עדות השטר. היינו, דהדין שכתב הרמב"ם שיזכרו העדות, אי"ז רק מצד דבכה"ג ליכא הדין שטרות דרבנן כמו שביאר הנתיבוה"מ, אלא משום דהוא סתירה לעצם הדין שטרות, שהשטר מודיע שיש עדים על המנה שבשטר, והם עצמם כשמקיימים אותו וחוזרים ומעידים עדות השטר בע"פ, אינם זוכרים את עדותם, ומשו"ה אינו שטר לא מדאורייתא ולא מדרבנן.
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שכתב הרמב"ם דהיכא שכתב ידם יוצא ממקו"א, או שיש עדים שזה כתב ידם, מקיימין את השטר, ואין משגיחין על דבריהן שאמרו אין אנו זוכרין עדות זו. שאנו תולין שחזרו בהן ואומרין אין אנו זוכרין, כדי לבטל השטר. דדוקא קיום העדים עצמם הוא על מנה שבשטר, כלומר שחוזרים ומעידים לפנינו בע"פ עדות המנה שלהם בשטר ועי"ז מתקיים השטר כנ"ל. אבל אחרים שמקיימים השטר, על כתב ידם הם מעידים, וע"י עדותם אנו יודעים שהעדים כתבו השטר, ויש לפנינו שטר מקויים שבו עדות העדים שיודעים המנה שבשטר. היינו, דעדות השטר אינה בנויה על עדות העדים בע"פ, שיכולים להעיד עתה בע"פ, [כפי שהוא לפי דברי הנתיבוה"מ דין שטרות דאורייתא], אלא עיקר העדות היא בשטר שלפנינו, שבו כתבו העדים והעידו שיודעים העדות בע"פ. וזהו שכתב הרמב"ם דכשאומרים העדים שאינם זוכרים, הוי כמו שאומרים שהיו קטנים או פסולי עדות, היינו שהשטר בחזקת כשרות מצ"ע, ואינם נאמנים לחזור ולהגיד נגד עדותם בשטר המקויים, ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> מיושבת בפשיטות קושית הראב"ד מהא דאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אמנה היה, דאינם נאמנים והוי שטר, אע"פ שלפי דבריהם לא היתה כאן הלואה כלל, וכל שכן כשאינם זוכרים את העדות. דדוקא כשאומרים שאינם זוכרים העדות, סותרים עצם עדות השטר שמעיד שיש כאן עדות בע"פ, ובזה נאמנים מצד הפה שאסר, כמש"כ הרמב"ם דהוי כאומרים קטנים היינו פסולי עדות היינו, דנאמנים לסתור קיום השטר. אבל כשאומרים אמנה היו דברינו, הוי קיום מעליא, שמעידים שזוכרים שחתמו השטר, ותו אינם נאמנים לומר אמנה היו דברינו, שע"י קיומם יש כאן עדות גמורה של השטר, וכשאומרים לא לוה ממנו ונכתב באמנה, הוי זו הגדה אחרת, ואינם יכולים לחזור ולהגיד. ואין כאן הפה שאסר, שהרי משימים נפשם רשעים, או כלשון הרמב"ם דשטר אמנה הוי כמעיד בשקר. [ועי' מש"נ באריכות בדברינו לעיל (בדין אנוסין היינו ואמנה ומודעא היו דברינו)], וק"ל.
<h3>סימן לב - בדין צירוף עד ודיין לקיום השטר</h3>
<small>בשטמ"ק בשם רבינו יונה מבואר הטעם דעד ודיין מצטרפין לפי שמואל לקיים את השטר אע"פ שעל חתימת העד השני אין רק קיום של דיין אחד, משום שהדיין כמעיד שפלוני נתחייב מנה בבי"ד, והוי כעדות הודאה אחר הלואה שמצטרפין בדיני ממונות. וצ"ע כיון דהדיין אינו מעיד על מנה שבשטר איך מצטרפין, ומאי שנא כשעד אחד מעיד על כת"י דבעינן על חתימת השני שני עדים ולא סגי בע"א שמעיד על שני החתימות. ולפרש"י דסגי בעדות הדיין על כת"י י"ל שנחשב כמעיד על מנה שבשטר אבל ברשב"א וברא"ש מבואר שצריך עדות של שנים על חתימת הדיין דאינו כמעיד על מנה שבשטר.</small>
<small>נתבאר שהדיין יש לו דין הגדה שונה מאשר הגדת עדות, וכמו שאין בהגדתו דין עמידה כמו בעד, כך אין בה פסול מפי כתבם ולפ"ז ההנפק נחשב לעדות מעליא של הדיין ואין בזה פסול מפי כתבם כמש"נ. והדיין מעיד בהנפק על מנה שבשטר, ורק העדות של הדיין שמעיד לקיים את הגדתו בהנפק יש לה דין עדות של עד אחד וצריך לצרף עימו אחר להעידו, אבל כשמקיים את הגדתו בהנפק נמצא שיש כאן הגדה של דיין אחד על מנה שבשטר ומצטרפת עם עדות העד שנתקיימה וכמש"כ הרשב"א שזה כהודאה אחר הלואה שמצטרפין, ודו"ק.</small>
<b>כתובות</b> (כ"א ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל עד ודיין מצטרפין. ופרש"י שטר שכתוב בו הנפק, וחתמו הדיינין על הנפק שלו, ולאחר זמן כשהוציאו המלוה לגבות ערער הלווה לומר מזויף הוא, ובא אחד מעדי השטר והעיד על כתב ידו, ואחד מן הדיינין העיד על כתב ידו, מצטרפין להכשירו. ופריך רבא, מאי דקא מסהיד סהדא לא קא מסהיד דיינא, ומאי דקא מסהיד דיינא לא קא מסהיד סהדא, ופרש"י עדי השטר מעידין על מנה שבשטר כרבנן, והדיינין מעידים בפנינו נתקיים.
<b>אמנם</b> ברא"ש (סי' י"ח) מפרש שאחד מעדי השטר מעיד על כתב ידו, ושני עדים מעידים על כתב יד אחד מן הדיינים או הדיין עצמו ואחר עימו מצטרפין, אבל הדיין לבדו לא אפילו לרבנן, דהדיין אינו מעיד על מנה שבשטר. וכן מפרש השטמ"ק בשם הרשב"א ומבאר הטעם דלרבא אינם מצטרפין, כיון שאין כאן אלא עדות של עד אחד ודיין אחד, נמצא שעדות העד השני שבשטר נתקיימה רק על פי הדיין האחד. ונתקשה שם השטמ"ק בטעמא דשמואל דמצטרפין לקיים השטר, ודחק בזה.
<b>ובשטמ"ק</b> (ד"ה עד ודיין מצטרפין) מבאר בשם תלמידי רבינו יונה, הטעם דלשמואל מצטרפין וחשיב קיום, אע"פ שחתימת השני אין לנו עליו אלא קיום של הדיין שהוא כעד אחד, משום שהדיין מעיד על קיום שני עדי השטר בבי"ד, והרי הוא כמעיד שנחקרה עדותן בבי"ד, והוי כמעיד בפני נתחייב פלוני מנה בבי"ד. ומכיון שגם העד שבשטר מעיד שחייב מנה, והוי כמו עדות דהודאה אחר הלואה דקי"ל כריב"ק לקמן (כ"ו ע"ב) דמצטרפין.
<b>וצ"ע</b> דהרי מבואר בסוגיין דכשעד אחד מעיד על כתב ידו, צריכים שני עדים שיעידו על כתב יד השני, ולא סגי בעד אחד שמעיד שמעיד על שני החתימות, דאינו מצטרף עם העד שבשטר המעיד על כתב ידו, דהעד שבשטר על מנה שבשטר הוא מעיד, ואילו העד שמקיים החתימות מעיד שיש כאן עדות שנחקרה בבי"ד, ואין כאן עדות של שנים על מנה שבשטר. א"כ מאי שנא עד ודיין דמצטרפין לפי שמואל, הרי הדיין אינו מעיד על מנה שבשטר .
<b>ולכאורה</b> החילוק בזה הוא שהדיין שהוא מעיד שנגמר הדין בפניו, נחשב כמעיד על חיוב המנה שבשטר, משא"כ כשעד מעיד לקיים החתימות אינו נחשב שמעיד על עדות שנחקרה בבי"ד אלא על הכת"י, ואינו מצטרף עם העד שמעיד על מנה שבשטר.
<b>אמנם</b> א"כ לפ"ז גם כשהדיין לבדו מעיד על חתימתו ואין עד אחר שמצטרף עמו ג"כ יועיל, דהא מעיד על חיוב מנה. ובאמת כך יתפרש לפי פרש"י דסגי בעדות הדיין. וקשה על הרשב"א והרא"ש שפירשו שלפי שמואל עד ודיין מצטרפין דוקא אם שני עדים מעידים על כתב יד הדיין, או הדיין עצמו ואחר עמו מצטרפין, אבל הדיין לבדו לא, דהדיין אינו מעיד על מנה שבשטר. [וכן כתב בשו"ע (חו"מ מ"ו י"ד) להלכה דקיי"ל כרבא דפליג אדשמואל, ופסיל אפילו בכה"ג דשניים מעידין על כת"י של הדיין ע"ש, ודו"ק]. ומכיון שהעדות של הדיין שנגמר דינו של פלוני אינה נחשבת עדות על מנה שבשטר, הדרא קושיא לדוכתה אמאי עד ודיין מצטרפין.
<b>והנה</b> צ"ע מאי מהני כלל ההנפק שכתוב בשטר, הרי הדיין בחתימתו מעיד שהשטר קיים, ויהא כאן חסרון של מפי כתבם. ובחת"ס ביאר דעדות הדיין היא מדעת המתחייב, ומשו"ה לית בה משום מפי כתבם, וצל"ע.
<b>ונראה</b> דהגדר בעדות הדיינים, דהדיין חל על עדותו דין הגדה, אלא שהוא דין הגדה בפני עצמו, לא מדין הגדת עד. וכשם שיש דין הגדת עד, כך יש דין הגדה בפנ"ע של דיין. ודין הגדת הדיין שונה מדין הגדת עד. כדחזינן שבהגדת דיין אין דין עמידה כמו בעדים דכתיב בהו ועמדו. וגם הדין שיעידו העדים מפיהם ולא מפי כתבם, דילפינן מדכתיב על פי שנים עדים יקום דבר, נאמר דוקא בהגדת עד ולא בהגדת דיין.
<b>נמצא</b> שמעשה הגדת הדיין היא בכתב, שמעיד בההנפק על פסק הדין, שיש כאן חיוב מנה שבשטר. אבל כשהדיין בא לקיים חתימתו הרי הוא מעיד על הפסק דין של עצמו שפסק בשטר שיש חיוב מנה, ובזה אין להגדתו דין של הגדת דיין, שהרי אינו בי"ד, וכלפי העדות עתה שמעיד שיש פסק דין שלו, אינו אלא ע"א. ואינו יכול להצטרף עם עד ההלואה, שהרי עדותו עתה אינה על מנה שבשטר אלא על גמר הדין, ומשום כך צריך שיצטרף עמו אחר להעיד שיש כאן פסק דין. וכיון ששניהם מעידים על פסק הדין שלו, שבו הוא מעיד על חיוב מנה, שפיר מצטרפת עדותו בשטר, עם עדות העד השני שמעיד על מנה שבשטר. ששניהם מעידים על חיוב מנה, כמו בהודאה אחר הלואה, ודו"ק.
<b>[ורבא</b> שחולק על רבי יהודה אמר שמואל ביאר השטמ"ק דס"ל שהדיין שמעיד על הפסק דין שלו אינו כמעיד שנתחייב מנה בבי"ד, שהרי הדיינין לא נזקקו לחייב את שמעון בתשלומין אלא רק להעיד שהשטר אמת, והשטר הוא המחייב את שמעון. ולא דמי להודאה אחר הלואה דהתם שניהם מעידים על חיוב מנה, אע"פ שאינם מעידים על אותו מנה, משא"כ בעד ודיין הו"ל ב' עדויות שונות, שהעד מעיד על מנה שבשטר, והדיין מעיד רק על קיום השטר<sup>95</sup>].
<b>ולפי</b> רש"י שמפרש דלשמואל סגי בעדות הדיין לבדו עם העד השני, צ"ל ששמואל סובר שמצטרפת שפיר עדות הדיין על פסק דין שלו עם עדות העד על ההלואה. ובזה גופא חולק רבא וסובר שאין העדויות מצטרפות, דשני עדויות הן כמו שנתבאר.
<h3>סימן לג - בענין פסול העדים בהכחשה</h3>
<small>א. מבואר בתוס' דבתרי ותרי המכחישים זא"ז בעדות על אחד בגזלנותא, אינו נפסל על פיהם, דמוקמינן לי' אחזקת כשרות דידי' גם לפי רב חסדא דלא אזיל בתר חזקת כשרות דעדים, דכיון שהעדים פסולים לרב חסדא, ואינם נאמנים לפסול אדם בעדותם, ה"ה זה שהוכחשו בעדותם עליו אינו נפסל על פיהם. וצ"ע דמבואר בגמ' ב"ק דהעדים נפסלים רק אחר כ"ד מהעדות ששיקרו בה. וא"כ בעדות עליו אכתי היו כשרים, ואיך אזלי' בתר חזקת שלו נגד עדים.</small>
<small>הריטב"א כתב גבי זה אומר תנאי הי' בשטר וזה אומר לא היה בו תנאי דאיירי באינם מכחישים זא"ז דא"כ גם לא הוי אמרי' דנתקיים השטר על פי שניהם. וכ"כ הר"ן בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דאיירי באינם מכחישים זא"ז דא"כ לא הוי אמרי' דהיא בחזקת אשת איש על פיהם. ובמחנ"א תמה עליהם דאינם נפסלים אלא לאחר כדי דיבור. והוסיף דאף שמבואר בגמ' דבעדים שהוזמו בטלה כל העדות שהעידו תכ"ד משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, מ"מ בהכחשה לא מיקרי דבטלה מקצת העדות, ול"ש לומר עדות שב"מ ב"כ. והוכיח כן מרב נחמן בב"ב בהוכחשו באבהתא דמוקמינן הקרקע ביד זה שהעידו עדיו שגם אכלה שני חזקה, ולא בטלה עדות החזקה.</small>
<small>בתוס' הקשו אמאי רבא פליג ארב נחמן וס"ל דבטלה גם עדות החזקה. הא לרבא עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל ובשעת העדות היו כשרים. משמע דלפי אביי דלמפרע הוא נפסל ניחא להו וצ"ע הרי בשעת העדות אכתי אינו נפסל. וצ"ל דכונת תוס' דלפי אביי אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמבואר בגמ' בב"ק. והנה בסוגיא דב"ב איירי בהכחשה ואעפ"כ סבירא להו לתוס' דלפי אביי אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ולא כמחנ"א. ומיושבת שיטת הריטב"א והר"ן דבעדות מוכחשת בטלה עדותם לגמרי.</small>
<small>אמנם לפ"ז צ"ע עיקר סוגיית הגמ' בב"ק דתלי הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא נפסל, דכיון דגם בהכחשה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה א"כ גם לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל כיון שהוכחשה העדות נימא עדות שבטלה מקצתה ב"כ. וכמו כן צ"ע על הגמ' בב"ב דתלי פלוגתא דרב נחמן ורבא אי בטלה כל העדות בפלוגתא דר"ח ור"נ אי העדים כשרים או פסולים, והרי בשעת העדות לכו"ע היו כשרים.</small>
<small>ונראה מבואר מזה דאף שהדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אמרי' גם בעדות מוכחשת מ"מ זהו דוקא אי העדות פוסלת את העדים, דעדות שפוסלת את העדים היא עדות שפסולה בעצמה, וממילא אית בה הדין דבטלה כולה. משא"כ עדות שאינה פוסלת את העדים דאין בה פסול, ולא שייך לומר דבטלה מקצתה בטלה כולה. ומשו"ה דוקא לאביי דלמפרע הוא נפסל משעת העדות, ס"ל דהעדות עצמה אית בה פסול ואמרי' בטלה מקצתה בטלה כולה. משא"כ לרבא. ומה"ט נמי דוקא לרב חסדא דעדים מוכחשים נפסלים לעדות אחרת אמרי' בהו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא לרב הונא. ובזה מיושבים דברי תוס' בסוגיין דהבינו שלפי רב חסדא אין כאן חזקה נגד עדים, דאע"פ שהעדים אינם פסולים בשעת העדות, מ"מ העדות עצמה פסולה היא לרב חסדא.</small>
<small>ב. הרשב"א כ' בשם הראב"ד דבשני כיתי עדים, אלו מעידים שנתקדשה לזה ואלו שנתקדשה באותו זמן לאחר, אינה צריכה גט מאחד מהם לפי שעדות מוכחשת היא. והרשב"א תמה עליו דקיי"ל כר"ה דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה דאינם פסולים וה"נ מקודשת ממ"נ ע"פ כת הכשרה. וצ"ע דגם לרב חסדא עדיין לא נפסלו עד לאחר העדות כנ"ל.</small>
<small>לכאורה הי' אפשר לפרש כונת הרשב"א משום דלפי רב חסדא עדות אחת פסולה בעצמה, ויש כאן הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דלגבי העדות שמקודשת כולם ככת אחת ונפסלה גם עדות הכשרים שנתקדשה. אמנם א"כ לכאורה גם לר"ה בעדות מוכחשת נחשב שנמצא אחד מהם קאו"פ, כמפורש בתשובת הרשב"א דכשנצטרפו ע"א מכת זו וע"א מכת זו להעיד עדות אחרת אין הנתבע מתחייב שבועת ע"א על פי אחד מהם כיון שעדותו נפסלת מדין נמצא אחד קאו"פ. ולכאורה על כרחך שאני הכא דכיון שמכחישים זא"ז למי נתקדשה לא חשיבי כת אחת שתפסל עדותם מדין נמצא אחד מהם קאו"פ. והדקו"ל דא"כ גם לרב חסדא תהא מקודשת על פיהם.</small>
<small>ולפי הנ"ל נתבאר בכונת הרשב"א דלפי רב חסדא דכל כת מהעדים היא ספק פסולה ואינה כשרה להעיד, א"כ עדות הפסולים אית בה פסול וממילא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אבל לרב הונא דהעדים אינם נפסלים אין פסול בהעדות שהוכחשו בה, ול"ש הדין דבטלה מקצתה בטלה כולה.</small>
<h4>א.</h4>
<big><b>בגמ'</b> (כ"א ע"ב) אמר רב הונא אמר רב שלושה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהן, עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם וכו'. ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו. ופרש"י (כ"ב ע"א ד"ה תרי) וכי אמרי לא גזל הוו להו תרי ותרי ולא מתכשר בהכי. ובתוס' (ד"ה תרי) הקשו דרב הונא ס"ל בגמ' ב"ב (ל"א ע"ב) בשני כיתי עדים המכחישים זא"ז דאזלינן בתר חזקת כשרות העדים ומוקמינן כל אחת בחזקת כשרות, הכא נמי נוקי גברא בחזקת כשרות. ואפילו רב חסדא דאית לי' התם בהדי סהדי שקרי למה לי, וס"ל דבתרי ותרי לא אזלי' בתר חזקה, מודה הכא דהאי גברא לא מיפסל ע"פ עדותם דהני דאיתכחשי, שהרי גם אם כת אחת מאלו תעיד על אדם אחד שהוא פסול, לפי רב חסדא דחשיב להו סהדי שקרי אינה נאמנת לפוסלו, אע"ג דאין אדם מכחישה, וכל שכן הכא דאיכא סהדי דמכחשי דלא מהימני.</big>
<big><b>וצ"ע</b> מה הקשו תוס' דלפי רב חסדא דהעדים בהכחשה פסולים, אינם נאמנים לפוסלו, הא דוקא להעיד עדות אחרת מכאן ולהבא נפסלין, אבל בשעת עדות זו עצמה שהוכחשו בה אכתי כשרים הם, דהעדים נפסלים רק אחר כדי דיבור מהגדתם, כמפורש בגמ' ב"ק (ע"ג ע"א) דפריך לאביי דאמר עד זומם למפרע הוא נפסל, כשהעידו על גניבה וחזרו והעידו על הטביחה והוזמו, אמאי משלמין את הכל, כיון דאיתזמו אגניבה איגלאי מילתא למפרע דכי אסהדו אטביחה פסולין היו, ואמאי משלמין על הטביחה. ומשני כגון שהעידו על הגניבה והטביחה בבת אחת. "דכיון דהעידו בבת אחת כשרים היו כשהעידו על הטביחה כיון שהיו יכולין לחזור בהן על העדות של גניבה דתכ"ד הוה" (תוס' שם). א"כ הכי נמי לרב חסדא אע"פ שהעדים המוכחשים נפסלין, מ"מ אינם נפסלין אלא לאחר כדי דיבור מעדותם. ומה הקשו תוס' דהעדים שהוכחשו אינם נאמנים לפוסלו, הרי בשעת עדות זו העדים עדיין אינם פסולים, והספק שלפנינו הוא אם העדים העידו אמת או שקר, אבל נחשב שיש כאן עדות, ולפי רב חסדא דבתרי ותרי לא אזלי' בתר חזקה, חזקת כשרות דגברא אינה יכולה להועיל נגד העדים, וצ"ע.</big>
<b>והנה</b> במחנ"א (עדות סי' ו') הקשה כעין זה על הריטב"א לעיל (י"ט ע"ב) בהא דאמר רב פפא בעד אחד אומר תנאי הי' בשטר, ועד אחד אומר לא הי' שם תנאי, דהשטר מקוים ע"פ שניהם משום דתרוייהו בשטרא מעליא קא מסהדי, והאי דקאמר תנאי הו"ל חד, ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכתב הריטב"א דאיירי כגון שהשני אומר שאינו יודע בו תנאי, אבל אם מכחיש את חבירו ואומר שיודע שלא היה בו תנאי, כיון שחד מינייהו משקר הו"ל ע"א בהכחשה ולא נתקיים כלל השטר על פיהם, דאפילו לרב הונא דעדים המכחישים זא"ז כשר כל אחד לבא בפנ"ע ולהעיד, אינם יכולים להצטרף להעיד יחד. ותמה ע"ז המחנ"א דהעדים אינם נפסלים אלא לאחר כדי דיבור מעדותם כמבואר בגמ' ב"ק הנ"ל, א"כ בשעת עדותם אכתי עדים כשרים הם גם כשמכחישים זא"ז.
<b>וכן</b> תמה המחנ"א שם על הר"ן בגמ' לקמן (כ"ב ע"ב) בעד אחד אומר נתגרשה, ועד אחד אומר לא נתגרשה, דאמרי' תרוייהו באשת איש קא מסהדי והאי דקאמר נתגרשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, וכתב הר"ן (י' ע"א ברי"ף ד"ה עד אומר) דאיירי באופן שתרוייהו מודים שנתן לה גט ונחלקו אי הוי קרוב לו או קרוב לה, דאי מכחישים זא"ז אם נתגרשה כלל על כרחך חד מינייהו פסול ואינם יכולים להצטרף יחד להעיד שהיתה אשת אשת. וקשה דמכיון שבשעת עדותם אכתי כשרים הם, שפיר הוחזקה א"א על פיהם<sup>96</sup>. וצ"ע ליישב דעת הריטב"א והר"ן.
<big><b>והנה</b> בסוגיא דב"ק שם מבואר דאע"פ שהעדים אינם נפסלים אלא אחר כדי דיבור מעדותם, מ"מ כל העדות שהעידו תכ"ד לעדות שהוזמו בה בטלה, משום הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ע"ש בגמ' דבעי לפרש כן מחלוקת רבי יוסי וחכמים, דר' יוסי קאמר כשהוזמו על הטביחה בטלה עדות הגניבה, דס"ל דעד זומם למפרע הוא נפסל, וכיון דבטלה עדות הטביחה בטלה כל העדות. ורבנן סברי מכאן ולהבא הוא נפסל ואטביחה דאיתזום איתזום אגניבה דלא איתזום לא איתזום. ובקצה"ח (סי' נ"ב סק"א) הביא מזה בשם המהרי"ט שגם עדות שהעידו בשעה שהוזמו, פסולה היא מה"ט. ולפ"ז יל"פ דזוהי דעת הריטב"א והר"ן דעדות המוכחשת בטלה לגמרי.</big>
<big><b>ובמחנ"א</b> עמד ע"ז, והוסיף לבאר קושיתו, שדין זה דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה שייך דוקא גבי הזמה, דמכיון שנתבטלה עדות ההזמה לגמרי, אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, משא"כ בנידון דידן דרק הוכחשו ולא נתבטלה אפילו מקצת עדותם אלא הוי ספיקא, לא שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. יעו"ש במחנ"א שהביא ראי' לזה מסוגיית הגמ' בב"ב (ל"א ע"א) גבי זה אומר של אבותי ואכלתיה שני חזקה, וזה אומר של אבותי ואכלתיה שני חזקה, האי אייתי סהדי דאבותיו ואכלה שני חזקה, והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה, ואמר רב נחמן אוקי אכילה לבהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא, א"ל רבא הא עדות מוכחשת היא ותיבטל עדותן, א"ל נהי דאיתכחיש באכילתא באבהתא מי איתכחיש. הרי דבהכחשה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, עכת"ד. ולפ"ז שוב צ"ע ליישב דעת הריטב"א והר"ן שכתבו דעדות העדים שהוכחשו בה לאו כלום היא.</big>
<big><b>והנה</b> בגמ' ב"ב שם (בע"ב) תלי פלוגתא דרבא ורב נחמן אי מוקמינן הקרקע בחזקת זה שאכלה ג' שנים, בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא בב' כיתי עדים המכחישים זא"ז אי כל אחת באה בפנ"ע ומעידה, או דפסולים גם לשאר עדויות משום דבהדי סהדי שקרי ל"ל. וקס"ד דהעדות דאכלה שני חזקה חשיבא כעדות אחרת מעדות דאבהתא, ולרב הונא כשרים להעיד אחזקה, אע"פ שהוכחשו באבהתא, ולא שייך כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ורבא ס"ל כרב חסדא דאמרי' בהדי סהדי שקרי למה לי. ויעו"ש בתוס' (שם ע"א ד"ה א"ל) שהקשו אמאי פסולין לרבא, הא רבא ס"ל עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל, א"כ בשעה שהעידו אכתי לא היו פסולין, ע"ש מה שתירצו.</big>
<big><b>ולכאורה</b> צ"ע כונת התוס' שהקשו דוקא מרבא לשיטתו דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל, דהרי בשעת אותה עדות עצמה גם לאביי דלמפרע הוא נפסל, אכתי כשר הוא כנ"ל. אמנם כונת תוס' מבוארת דלאביי דלמפרע הוא נפסל עדותם בטלה משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כנ"ל מהגמ' ב"ק, ודוקא לרבא דאינו נפסל אלא מכאן ולהבא ליכא הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כדאמר התם. עכ"פ נמצאנו למדין מדברי תוס' דלאביי גם בסוגיא דב"ב דאיירי בהכחשה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ודלא כמחנ"א. ומיושבת דעת הריטב"א והר"ן שכתבו דהעדות שהוכחשו בה לאו כלום היא.</big>
<big><b>אלא</b> דבאמת צ"ב עיקר דברי הגמ' בב"ק שם דתלי הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא נפסל או לא, דלאביי דעד זומם למפרע הוא נפסל אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אבל לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל, אע"פ שעדותם בטלה כשהוזמו, כיון שהעדים לא נפסלו למפרע לא מיקרי עדות שבטלה מקצתה, וצ"ב דגם לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל מ"מ כיון שנפסלה עדותם נימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. דזה לא גרע מהכחשה דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כנ"ל.</big>
<big><b>וביותר,</b> דבאמת מעצם הגמ' שם מוכח דגם בהכחשה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דאי לא כן, גם לאביי דלמפרע הוא נפסל לא תבטל כל העדות, שהרי גם לאביי אינו נפסל מיד בשעת העדות כנ"ל. ועל כרחך כיון שנפסלה העדות לאחר כדי דיבור אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, א"כ גם לרבא נימא כן, ולמה זה תלוי בפלוגתא דאביי ורבא.</big>
<big><b>וכמו</b> כן צריך ביאור סברת הגמ' דרבא כרב חסדא דהעדים בהכחשה פסולים, ומשו"ה לא מהניא גם עדותם על חזקת ג' שנים. דהרי גם לרב חסדא דהעדים פסולים, מ"מ אינם נפסלים אלא אח"כ, אבל באותה עדות עצמה עדיין כשרים הם כנ"ל מהגמ' בב"ק. [ובשלמא לפי מסקנת הגמ' שם דגם רבא קאי כרב הונא, אלא דחזקת ג' שנים מיקריא אותה עדות שהוכחשו בה, ניחא דבטלה כל העדות. אבל לפי הס"ד דחזקת ג' שנים חשיבא כעדות אחרת, צ"ע מהיכ"ת דתתבטל כל העדות].</big>
<big><b>ויש</b> להוסיף עוד תמיהה אחרת דברי תוס' בב"ב (ל"א ע"ב ד"ה ורבא) בסוגיא שם שהקשו לפי מאי דקס"ד דרבא כרב חסדא דאמר דעדים המוכחשים פסולים דבהדי סהדי שקרי למה לי, מאי קאמר רבא (ב"ק ע"ב ע"ב) דעד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל, משום דחידוש הוא דנפסל, דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואין לך אלא משעת חידושו ואילך. הא אי רבא קאי כרב חסדא א"כ גם בהכחשה נפסלים העדים, ואינו חידוש בהזמה.</big>
<big><b>ובתוס'</b> ב"ק (שם ד"ה אין) תירצו בפשיטות, דבהכחשה לרב חסדא נפסלים העדים רק מספק ואינם פסולים בודאי, משא"כ בהזמה החידוש דנפסלים בודאי. ונפק"מ דאם היו שנים מן השוק מעידין פלוני לוה מפלוני מנה ואחת משתי כיתי עדים הללו המכחישות זא"ז אומרת לא לוה, לא נוציא ממון מספק, דמהני עדותייהו לאשוויי ספיקא לאוקמי' ממונא בחזקתיה. משא"כ בהזמה דנפסלים העדים בודאי. וצ"ע בדעת תוס' בב"ב שלא תירצו כן. וצ"ל דהבינו תוס' דאה"נ לרב חסדא בהכחשה ג"כ נפסלים העדים לגמרי בתורת ודאי ולא מהניא עדותם אפילו לאשוויי ספיקא לאוקמי' ממונא בחזקתי'. והדברים צ"ב, מהיכ"ת שיהיו ודאי פסולים, הלא תרי ותרי נינהו.</big>
<big><b>והנראה</b> בכל זה הוא דכל עדות שהעדים נפסלים בה, ודאי יש לה דין פסלות, היינו דודאי אותה העדות שהיא פוסלת את העדים היא עצמה ג"כ פסולה, דמאחר והגדת עדות זו פוסלת אותם כעדי שקר, ודאי נקבע עליה עצמה דין פסול ועדות שקר, ועי"ז שהעידו עדות כזו נפסלו לעדות. ורק העדים עצמם אינם נפסלים אלא לאחר כדי דיבור, משום שיכלו לחזור בהם תכ"ד כמש"נ, אבל עצם העדות עצמה שפוסלת אותם ונקבע על פיה שהם סהדי שקרי, עדות פסולה היא.</big>
<big><b>והנפק"מ</b> בזה היא לגבי דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דדוקא לפי רב חסדא דעדות מוכחשת ג"כ פוסלת את העדים, א"כ מיקרי שעדות זו עצמה פסולה היא, וכדאמר רב חסדא בהדי סהדי שקרי ל"ל, דחשיב שהעידו עדות שקר, וכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה. משא"כ לרב הונא דאין העדים נפסלים בעדות זו, אלא רק העדות המוכחשת בעצמה אינה מתקבלת מספק שמא עדות שקר היא, לא חל כאן פסול בעדות עצמה, ואין בזה הדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. [לא מבעיא לפמש"נ להלן (בענין חזקה בתרי ותרי) לפי דעת הראב"ד דהגדר לרב הונא דהעדות המוכחשת כמאן דלא נתקבלה כלל, דלפ"ז ודאי ל"ש שיחול בה הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אלא גם לפמש"נ (שם) בדעת הרשב"א דהעדות כמאן דאיתא, מ"מ אין כאן פסול בעדות ולא שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה].</big>
<big><b>ומיושבת</b> לפ"ז הגמ' בב"ב דתלי פלוגתא דרבא ורב נחמן אי בעדות מוכחשת אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא אי בהכחשה נפסלו העדים או לא, כנ"ל מתוס' שם. אע"פ שגם לרב חסדא אין העדים נפסלים אלא אח"כ, מ"מ לרב חסדא דס"ל דהעדים נפסלים בעדות זו, גם העדות עצמה פסולה היא, ואמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ודו"ק.</big>
<big><b>וכן</b> מבוארת הגמ' בב"ק דתלי דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בהזמה, בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא נפסל או מכאן ולהבא הוא נפסל, דלרבא דהעד אינו נפסל אלא מכאן ולהבא משעת הזמה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דלרבא דעדים זוממין אינן נאמנים למפרע לאשוויי פסול בעדות, לא שייך הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. משא"כ לאביי דלמפרע הוא נפסל משעת העדות, ס"ל שהעדים זוממין נאמנים לעשות העדות עצמה פסולה, וממילא אית בזה גם הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.</big>
<big><b>ומעתה</b> יתישבו שפיר דברי התוס' בסוגיין שכתבו דלרב חסדא לא יפסל העד ע"פ עדות העדים המוכחשים אע"פ שבשעת עדות זו שהוכחשו בה אכתי כשרים הם, דמ"מ עדות זו עצמה פסולה היא, ואינה יכולה לפסול אותו, וכשם שהעדים עצמם שנפסלו מספק אינם יכולים להעיד לפסול אדם אחר ומוקמינן לי' אחזקתיה, ה"נ עדות זו עצמה שהוכחשו בה אינה פוסלתו</big><sup>97</sup><big>, ודו"ק.</big>
<big><b>ובזה</b> יש לבאר ג"כ דעת תוס' בב"ב דלרב חסדא דעדים שהוכחשו פסולים הם בתורת ודאי, דהתוס' הבינו שלפי רב חסדא העדים נפסלים בעדות מוכחשת מחמת העדות עצמה שיש בה פסול, והיא פוסלת אותם בתורת ודאי, כמו עדים שהוזמו.</big>
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> ברשב"א קדושין (ס"ה ע"ב ד"ה היכי דמי) גבי שני כיתי עדים, אלו מעידים שנתקדשה לזה, ואלו שנתקדשה לזה, דצריכה גט משניהם, הביא בשם הראב"ד דאיירי כגון ששתי כיתי העדים אינם מכחישים זא"ז אלא אלו אומרים שנתקדשה לאחד, ואלו אומרים שנתקדשה לשני, ואינם מעידים על זמן ידוע, ואפשר שנתקדשה לשניהם זה אחר זה, אבל אם היו מכחישים זא"ז בעדותם, לא היתה צריכה גט מאחד מהם, שאין כאן עדים שהיא מקודשת כלל, ששני כיתי העדים פסולים הם. והרשב"א תמה עליו דקיי"ל בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו כרב הונא דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה. וא"כ ודאי כת אחת מהם נאמנת שנתקדשה לאחד מהם. [ועי' להלן (בענין חזקה בתרי ותרי) מש"נ ליישב דעת הראב"ד בזה].
<b>וצ"ע</b> דברי הרשב"א דהקשה דוקא לפי מאי דקיי"ל כרב הונא דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה, אבל לרב חסדא דעדים המוכחשים פסולים לעדות אחרת, ניחא. דלכאורה גם לרב חסדא העדים אינם נפסלים אלא לאחר כדי דיבור מעדותם, ובשעת עדות זו שהוכחשו בה עדיין כשרים הם, ותהא האשה בחזקת אשת איש על פיהם. [וכנ"ל בתוס' בב"ק דמהניא עדותם מספק לאוקמי' ממונא בחזקתי'].
<b>ולכאורה</b> לפי הנ"ל כונת הרשב"א הוא דאה"נ העדים עצמם נפסלים רק אח"כ אבל מכיון שהעדות של הכת הפסולה, פסולה היא, ממילא נפסלת כל העדות מדין נמצא אחד מהם קאו"פ עדות כולם בטלה, ואין כאן כלל עדות שמקודשת. ואע"פ ששני הכיתות מכחישות זא"ז, מ"מ לגבי העדות שהיא מקודשת חשיבי עדות אחת ובטלה כולה. עי' תוס' ב"ב (מ"א ע"ב ד"ה נחלקה).
<b>אמנם</b> זה אינו דא"כ גם לרב הונא תתבטל כל העדות מה"ט, כמבואר בדברי הרשב"א עצמו בתשובות, הביאו הסמ"ע (חו"מ ל"א סק"ב) מהב"י (חו"מ ל"ו), דבשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, אם בא אחד מכת זו ואחד מכת זו והעידו עדות אחרת, אין כאן עדות כלל, אפילו לא עדות של עד אחד לחייב שבועה, אע"ג דאית בהו חד דכשר, משום דבודאי אחד מהם העיד שקר, ומכיון שזה שהעיד שקר פסול, ממילא גם הכשר נפסל על ידו מדין נמצא אחד מהם קאו"פ. הרי דגם לפי רב הונא מיקרי שיש כאן עדות פסולה לגבי הדין דנמצא אחד קאו"פ.
<b>ועל</b> כרחך הרשב"א הקשה על הראב"ד שתהא מקודשת על פי העדים משום דס"ל דהכא לא שייך הדין דנמצא אחד קא"פ. והוא, לפי מה שכתבו תוס' בב"ב (מ"א ע"ב ד"ה נחלקה) בתירוץ אחד, דהיכא דהעדים מכחשי אהדדי ליכא דינא דנמצא אחד מהם קאו"פ בטלו כולם. והכא נמי י"ל דחשיבי מכחשי אהדדי, אע"פ שאינם מכחישים זא"ז בהעדות דמקודשת היא, דהכלל הוא דלא אמרינן נמצא אחד קאו"פ אלא כשנעשו כת אחת בבי"ד, וכיון שמכחישים זא"ז בעדותם למי נתקדשה, לא הוו כת אחת, ואין שייך כאן הדין דנמצא אחד קרוב או פסול לבטל כל העדות. [והרשב"א בתשובות שכתב דהעד השני ג"כ בטל, משום דאיירי בנצטרפו זע"ז להעיד אותה העדות]. ולפ"ז הדרא קושיין לדוכתה, דא"כ גם לרב חסדא דעדים המכחישים זא"ז פסולים הם, מ"מ אינם נפסלים אלא לאחר כדי דיבור, ובעדות זו אכתי כשרים הם, ותהא מקודשת ממ"נ על פיהם, וכמו לפי רב הונא, וצ"ע.
<b>ולפמש"נ</b> דלרב חסדא נחשבת העדות עצמה שהוכחשו בה פסולה, משא"כ לרב הונא דהעדות לא פוסלת אותם מלהעיד אין כאן פסול בעדות, י"ל דגם הדין דנמצא אחד קאו"פ בטלה כל העדות תלוי בזה. כלומר דלא אמרי' נמצא אחד קאו"פ בטלה כל העדות אלא כשיש פסול בעדות הפסול, ולפ"ז י"ל דלעולם עדים המכחישים זא"ז חשיבי כת אחת לענין העדות שנתקדשה, אלא דלפי ר"ה אין כאן דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אע"פ שגם לרב הונא לאחר כדי דיבור נפסלה כת אחת מהם. [ולכן כשמצטרפין להעיד עדות אחרת אח"כ, אית בהו הדין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמבואר ברשב"א בתשובה הנ"ל], מ"מ כלפי עדות זו נחשב שנתקבלו ב' העדויות של שני הכיתות, ואין כאן פסול בעדותם, דכל כת וכת בפנ"ע מעמידים אותה בחזקת כשרות. [ורק להצטרף מכאן ולהבא להעיד יחד עדות אחרת אינם יכולים, כיון שנפסלו לאחר כדי דיבור וחד מינייהו ודאי פסול]. משא"כ לרב חסדא מיקרי דאין כאן עדות דמקודשת. אע"פ שגם לפי רב חסדא העדים אינם פסולים בשעת העדות, מ"מ כיון שהעדות פוסלת את כת העדים שהעידו שקר, מיקרי עדות פסולה<sup>98</sup>. ויש כאן דין נמצא אחד קאו"פ ואינה מקודשת על פי אותם שהעידו אמת.
<h3>סימן לד - בענין עד אחד בהכחשה</h3>
<small>א. הרמב"ם והרמב"ן נחלקו בהכחשת ע"א, כגון שע"א אומר מת וע"א אומר לא מת ונשאת לו, דלהרמב"ם לא תצא כמו בהכחשת ב' עדים ולהרמב"ן תצא. ובפשטות מחלוקתם דלהרמב"ם בהכחשת ע"א עדותו כמאן דאיתי' ומשו"ה לא תצא. ולהרמב"ן עדותו כמאן דליתי' ומשו"ה תצא. [וקשה על הרמב"ם, מהדין בהכחשת עד אחד בסוטה ובעגלה ערופה דהו"ל ספק, והרי דוקא העד שמעיד שנטמאית ושראה את ההורג האמינה תורה, ואידך אינו נאמן כלל בהני דבעי תרי. ובשלמא אי ע"א בהכחשה כמאן דליתי' א"כ מחמת עדותו מתבטלת עדות הראשון, אבל אי כמאן דאיתי' א"כ הראשון נאמן ואין הכחשה לעדותו].</small>
<small>הרמב"ן מקשה על הרמב"ם מסוגיית הגמ' דמוקי להאי דריו"ח בע"א, דכשע"א אומר מת וע"א אומר לא מת לא תצא, ומשום דעולא דכ"מ שהאמינה תורה. ובע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה תצא, דאינו נאמן כתרי. וכיון דמוקי לה בע"א הוי מצי לאוקמי' בנשאת לו להעד, לפי הרמב"ם דגם בע"א אם נשאת לו לא תצא. ובבהגר"א כתב לתרץ דעת הרמב"ם דא"כ גם בע"א אומר נתגרשה לא תצא. ודבריו צ"ע דהדין דע"א נאמן לומר מת, אבל לומר שנתגרשה אין ע"א נאמן ולמה לא תצא.</small>
<small>ונראה כונת הגר"א לפי מש"כ הרשב"א ליישב קושית תוס' אמאי אמרי' דבתרי ותרי הבא עליה באשם תלוי הרי בחטאת קאי משום חזקת אשת איש. וכתב הרשב"א דאה"נ הוי מצי למיפרך דבחטאת קאי. ולפ"ז תיקשי קושית תוס' השניה דמאי משני דנשאת לאחד מעדיה הרי בחיוב מיתה קאי משום חזקת א"א. ונראה דס"ל להרשב"א דחזקה שייכא דוקא כלפי מי שהדבר ספק אצלו אבל כלפי העד עצמו שיודע שמת לא אזלינן בתר חזקה. וה"נ י"ל בכונת הגר"א דמשו"ה בהכחשת ע"א להרמב"ם גם במעיד שנתגרשה כשנשאת לאחד מעדיה לא תצא. אלא שיש להעיר מלשון הרמב"ם דמשמע דדוקא במיתה לא תצא ולא בגרושין.</small>
<small>ב. המחנ"א הקשה על שיטת הרמב"ן דע"א בהכחשה כמאן דליתי' מהמשנה בטהרות דע"א אומר נטמא וע"א אומר לא נטמא דברה"י טמא, ואי כמאן דליתי' אין לפנינו עדות לטמא. וכן הקשה מהמשנה בכריתות דע"א אומר אכל חלב וע"א אומר לא אכל דמביא אשם תלוי, והרי אין לנו עדות לחייבו. ונתבאר דיל"פ המשניות באופן שהעידו זא"ז דבכה"ג מודה הרמב"ן דעדותו כמאן דאיתי'.</small>
<small>אכן יש להקשות כעי"ז על הרמב"ן מהא דבשבויה בע"א אומר נטמאית וע"א אומר לא נטמאית מותרת לכהן, דמפורש דאיירי בב"א, ולכאורה כיון שלפי שניהם שבויה היא א"כ כל ההיתר לכהן הוא ע"פ עדות העד שטהורה היא והרי הוא כמאן דליתי'. ונתבאר ליישב ע"פ ההגהות מיימוני דבנשבית במקום שיהודים נכנסים ויוצאים אינה אסורה לכהן והיינו דלא חשיבא שבויה בכה"ג. ועפ"ז י"ל דלפי העד שמעיד שיודע שלא נתיחדה ולא נטמאית אינה כלל בגדר שבויה.</small>
<small>ג. נתבאר לפרש שיטת הרמב"ן באופ"א. דבאמת ע"א בהכחשה כמאן דאיתי', וניחא כל המשניות הנ"ל, ומ"מ תצא משום דאזלינן בתר חזקת אשת איש דילה. ואע"פ שבתרי ותרי ס"ל להרמב"ן דאינה יוצאת משום חזקת אשת איש י"ל דהיינו דוקא בתרי ותרי דהחזקה אין בכוחה לברר נגד עדים, משא"כ בהכחשת ע"א. ומש"כ הרמב"ן דכשבאו בזה אחר זה לא תצא י"ל דבכה"ג כיון דהותרה לינשא פקעה חזקת אשת איש דילה.</small>
<small>נתבאר שגם הרמב"ם ס"ל דמעיקר הדין אזלינן בתר חזקת אשת איש. ולשיטת הרמב"ם דבתרי ותרי אזלינן בתר חזקה באמת גם בתרי ותרי ונשאת לאחד מעדיה הדין נותן שתצא, ומה דקיי"ל שלא תצא הוא מהטעם שכתב הרמב"ם דאית לן חזקה דהאשה והעד אינם מקלקלין עצמן, ויל"פ דחזקה זו מהניא נגד חזקת אשת איש והדר הו"ל ספק, ומשו"ה לא תצא.</small>
<small>לפ"ז הרמב"ם לשיטתו פסק דגם בהכחשת ע"א לא תצא, דטעמא דאינם מקלקלין עצמם שייך בע"א כמו בב' עדים, והו"ל ספק מחמת הכחשת ע"א. [אלא דלפ"ז בגרושין דאין ע"א נאמן יסבור הרמב"ם שלא תצא כפי שהבין הרמב"ן. והדרא קושית הרמב"ן מסוגיין, אמאי לא מוקי לדריו"ח בנשאת לאחד מעדיה, ואכמ"ל].</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (כ"ב ע"ב) ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא וכו'. ופריך הגמ', מכדי, תרי ותרי נינהו, הבא עליה באשם תלוי קאי [ואמאי לא תצא]. ומשני, א"ר ששת כגון שנשאת לאחד מעדיה. ופריך, היא גופה באשם תלוי קיימא. ומשני, באומרת ברי לי. ופסק כן הרמב"ם להלכה (פי"ב מגרושין הכ"ג) דבהכחשת תרי ותרי בעדי מיתה, וכן בהכחשת תרי ותרי בעדי גרושין (שם ה"ז), אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא.
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ם (שם הי"ט) שגם בהכחשת עד אחד במיתה, אם נשאת לזה שהעיד שמת בעלה, לא תצא. היינו שכמו בשני עדים המכחישים זה את זה אמרינן דבנשאת לאחד מעדיה לא תצא, הכי נמי בעד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת, ונשאת לו לא תצא. והרמב"ן ביבמות (קי"ח ע"א ד"ה ואקשינן) הובא ברשב"א (שם קי"ז ע"ב ד"ה עד אומר מת) נחלק עליו וכתב דדוקא בתרי ותרי ונשאת לאחד מהם לא תצא בברי. אבל בחד נגד חד, ע"א בהכחשה לאו כלום הוא, ותצא.
<b>ובפשטות</b> מבארים מחלוקתם, דלשיטת הרמב"ם חד נגד חד נמי כמאן דאיתי' דמי, ולא אמרינן דע"י העד השני נתבטלה עדותו אלא נקרא שיש לפנינו עדות מוכחשת, והרי יש כאן עדות העד שמעיד שמת בעלה, וכשנשאת לו, נשאת על פי עדותו, ומשו"ה לא תצא. משא"כ לשיטת הרמב"ן עד אחד בהכחשה כמאן דליתי', דנתבטלה העדות, ואין לנו שום עדות להתירה לינשא, ובלא עדות ודאי הרי היא בחזקת אשת איש ואם נשאת תצא. [עי' תרומת הכרי (סי' ל"א ס"א) שהאריך בזה].
<b>והנה</b> צ"ע לשיטת הרמב"ם דחד כנגד חד כמאן דאיתי'. דהנה בהנהו ג' עדיות שהאמינה תורה ע"א כשנים, בעדות עגלה ערופה, ובעדות סוטה, ובעדות מיתה, קיי"ל דבבאו ב' העדים בב"א, זה אומר מת וזה אומר לא מת, הו"ל ספק. משום דבאו שניהם כאחד, ואין העד שמעיד שמת בעלה, ושראה את הרוצח, ושנטמאת, נחשב כשנים. כמפורש בגמ' סוטה (מ"ז ע"ב) וברמב"ם (פ"ט מרוצח הי"ג) גבי עגלה ערופה דבעדות מוכחשת עורפין העגלה. וכמפורש בגמ' סוטה (ל"א ע"ב) גבי השקאת סוטה. ולהלן (כ"ג ע"ב) גבי עד טומאה בשבויה. וכן גבי עדות מיתה ברמב"ם (פי"ב מגרושין הי"ח). והרי בהנהו ג' עדויות מעיקר הדין צריך עדות של שנים, אלא דהתורה האמינה מגזה"כ ע"א. א"כ דוקא העד האומר שנטמאית ושראה את הרוצח נאמן מגזה"כ. אבל העד שמכחישו ואומר לא נטמאית, מעיד בדבר שאינו נאמן כלל, דאין דבשב"ע פחות משנים, ואין לו נאמנות בדבר כלל וכמי שאינו דמי. ואמאי נעשה ספק ע"י עדותו בעדות השני. ובשלמא אי נימא דעד אחד בהכחשה כמאן דליתי', ניחא, דעכ"פ מהניא הכחשתו שאומר שלא נטמאית ולא ראה את הרוצח שאין אנו מקבלים עדות זה שמעיד שנטמאית ושראה. אבל אי ע"א בהכחשה כמאן דאיתי', נחשב שיש לנו ספק עם מי האמת. וקשה כנ"ל, דהעד השני אין לו דין עדות כלל, ומה שייך לומר דיש לפנינו שני עדויות סותרות ונעשה הדבר ספק. [עי' מש"כ הגר"ח בספרו (פ"ט מרוצח הי"ד ד"ה והנה)], וצ"ע.
<b>והנה</b> הרמב"ן (שם) הוכיח שיטתו מהגמ' בסמוך, בהא דאמר ריו"ח שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה אם נשאת תצא. ופריך מאי שנא עדות מיתה מעדות גירושין. ותרגמה אביי בעד אחד, עד אחד אומר מת הימנוהו רבנן כבי תרי, וכדעולא דאמר כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים, והאי דאמר לא מת הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ופריך הגמ' אי הכי אפילו לכתחילה נמי תנשא, ומשני משום דרב אסי דהסר ממך לזות שפתים וכו'. משא"כ בנתגרשה, דתרוייהו באשת איש קא מסהדי והאי דקאמר נתגרשה הוי לי' חד, ואין דבריו של אחד במקום שנים, ע"כ. והקשה הרמב"ן כיון דמוקמינן לה בע"א, א"כ לפי הרמב"ם הוי מצי למימר בשנשאת לו, וזהו הדין דלא תצא מספק. ולא משום דעולא דהוא נחשב כשנים, ומשו"ה לכתחילה לא תנשא דהוי ספק, ואין צריך לומר כדרב אסי משום לזות שפתים. וצ"ע ליישב דעת הרמב"ם.
<b>ובביאור</b> הגר"א (אה"ע י"ז קכ"א) תמה על קושית הרמב"ן, איך אפשר לאוקמי' בשנשאת לאחד מעדיה. א"כ אכתי תיקשי קושית הגמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דמאי מחלק ריו"ח בין מיתה לגרושין דבמת לא תצא ובנתגרשה תצא, הא גם בנתגרשה אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא לפי הרמב"ם. כמו בשני עדים שמפורש בברייתא דלעיל דבין בנתגרשה בין במת, אם נשאת לא תצא, ומוקמינן לה בנשאת לאחד מעדיה. והוא הדין נמי בעד אחד לפי שיטת הרמב"ם. ומאי מחלק ריו"ח בין מיתה לגרושין. [וע"ש בהגר"א שביאר דעיקר מחלוקתם אם בע"א תצא או לא, תליא בדין חשד, אי בע"א שנשאת לו איכא חשדא שיאמרו שהעיד שמת בשקר כדי להתירה לו, ולפי הרמב"ן שהדין שתצא הוא רק מדרבנן. וצ"ע שברמב"ן מפורש מצד ע"א בהכחשה לאו כלום, ועיין].
<b>ולכאורה</b> דברי הגר"א מרפסין איגרי, דבפשטות יש לפרש קושית הרמב"ן, דדוקא במת שייך לומר דכשנשאת לו לא תצא, מכיון שלפי עדותו שמת מותרת לינשא, דהאמינו העד שמת כשנים, ומשו"ה סובר הרמב"ם דגם בהכחשה שבאו שניהם כאחד, היכא דנשאת לעד, לא תצא. אבל בנתגרשה הרי אין נאמנות לעד אחד בגרושין כלל, ומהיכא תיתי דעל פי עדותו לא תצא. ושפיר הקשה הרמב"ן דנוקי לה בנשאת לעד המתירה, ואיכא חילוק בין מיתה לגרושין, וצע"ג.
<b>אכן</b> כונת הגר"א יש לפרש לפי דברי הרשב"א. דהנה תוס' (ד"ה הבא עליה) הקשו מאי פריך הגמ' דבתרי ותרי הבא עליה באשם תלוי קאי, הא בחטאת נמי קאי לפי מאי דמסקינן ביבמות דתרי ותרי ספיקא דרבנן, [דמדרבנן לא אזלינן בתר החזקה להקל] ומדאורייתא אוקמה אחזקה. וגם מאי משני בנשאת לאחד מעדיה, כיון דמדאורייתא אוקמי' אחזקה, עד עצמו נמי במיתה קאי. ותירצו דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקת א"א ע"ש.
<b>אולם</b> הרשב"א קדושין (ס"ו ע"א ד"ה ואינו מחוור) תירץ דאה"נ הוי מצי למיפרך בחטאת קאי דמוקמינן אחזקה למ"ד תרי ותרי ספיקא דרבנן. וכ"כ הר"ן בסוגיין. ולפי דבריהם צ"ע ליישב קושית תוס' השנית, דמאי משני בנשאת לאחד מעדיה, הרי היא ודאי אשת איש ובמיתה קאי.
<b>ונראה</b> לחדש לפי דברי הרשב"א חידוש גדול, והוא, דכל הדין דאזלינן בתר חזקה הוא דוקא מצד שאין לנו ידיעה אחרת. אבל העד שמעיד שמותרת ואומר שהוא יודע בודאי שמת בעלה, עליו אי אפשר לאסור אותה משום החזקה, שהרי לפי דבריו יודע
הוא שנשתנית החזקה. ולא אזלינן בתר החזקה אלא כלפי מי שספק אצלו, אבל אצל מי שאין ספק אצלו לא שייך דין חזקה<sup>99</sup>, ודו"ק.
<big><b>ולפ"ז</b> מבוארים דברי הגר"א שכתב דאי בנשאת לעד שמתירה, א"כ גם בגרושין לא תצא. דכונתו כפי סברת הרשב"א דלגבי העד שאין אצלו ספק שנתגרשה, לא אזלינן בתר חזקה ובדיעבד כשנשאת לו לא תצא. וא"כ אין נפק"מ בזה בין נתגרשה למת, ובתרוייהו לא תצא מה"ט. וזהו שמקשה הגר"א דלא מצי לאוקמי' דינא דר' יוחנן בשנשאת לעד, דריו"ח קאמר דבנתגרשה תצא, וכמש"כ הגר"א.</big>
<big><b>ובזה</b> מיושבת גם קושיא הנ"ל דהקשינו לפ"ד הרמב"ם אמאי בהנהו ג' עדיות שהאמינה תורה ע"א כשנים הוי ספק כשבאו בב"א ומכחישים זא"ז, הרי אין נאמנות אלא לעד שמעיד שנטמאית ושראה את הרוצח ולא לעד השני. ונראה דאה"נ הרמב"ם ג"כ ס"ל דע"א בהכחשה כמאן דליתי', ושפיר מהני עדות השני עכ"פ לאשוויי עדות העד המתירה כמאן דליתי'. ומש"כ הרמב"ם דבנשאת לאחד מעדיה לא תצא הוא משום דלגבי העד עצמו שיודע, לא אזלינן בתר חזקה, וכמש"נ בכונת הגר"א.</big>
<b>והנה</b> עיקר מה שכתב הגר"א שלדעת הרמב"ם גם בע"א אומר נתגרשה ונשאת לו לא תצא. צ"ע קצת מלשון הרמב"ם שפסק הדין (בהל' י"ט) דבהכחשת ע"א ונשאת לו לא תצא, דוקא באומר מת. אבל בגרושין פסק (שם ה"ז) דלא תצא דוקא בהכחשת ב' עדים. אבל בהכחשת ע"א סתם הדין (בהל' ט') דאם נשאת תצא, ולא כתב שאם נשאת לו לא תצא. [וע"ע ברמב"ם (ה"כ והכ"ג) שהזכיר בכל מקום דאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא]. ומשמע קצת מזה דבגרושין ס"ל דבהכחשת ע"א גם כשנשאת לעד עצמו תצא, וכפי שהבין הרמב"ן. ולא כמש"כ הגר"א בדעת הרמב"ם.
<b>ועוד</b> צ"ע מלשון הרמב"ם, שכתב (הי"ט והכ"ג) "ואם נשאת תצא מפני שהוא ספק, ואם נשאת לעד שהעיד וכו' ה"ז לא תצא". משמע דדוקא מצד שהוא ספק, משו"ה בנשאת לעד שהעיד שמותרת, לא תצא. אבל אם היתה ע"פ החזקה ודאי אשת איש, אזי אפילו נשאת לאחד מעדיה תצא. ולא כמש"נ לפ"ד הגר"א דלגבי העד לא אזלינן בתר חזקה ולא תצא.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ן לפי פשוטו דעד אחד בהכחשה כמאן דליתי'. ובמחנ"א (הל' עדות סי' ח') הקשה ע"ז מהמשנה בטהרות (פ"ה מ"ט) בעד אחד אומר נטמא ועד אומר לא נטמא, דהוי ספק טומאה ברה"י וטמא. ואי נימא דע"א בהכחשה כמאן דליתי' דמי, הוי כאילו לא אמר כלום, ואין לפנינו עדות שנטמא, ובסתמא נשאר הדין דטהור הוא. ומוכח מזה לכאורה דע"א בהכחשה כמאן דאיתי'.
<b>וכמו</b> כן הקשה המחנ"א (שם) עוד מהמשנה (רפ"ג דכריתות) בע"א אומר אכל חלב וע"א אומר לא אכל, דמביא אשם תלוי. ובשלמא אי ע"א בהכחשה כמאן דאיתי' שפיר, אבל אי כמאן דליתי', אין לנו שום עדות שאכל חלב, ומהיכא תיתי שיתחייב אשם תלוי. ומשמע דע"א בהכחשה ספיקא הוי, כמש"כ המחנ"א.
<b>ולתרץ</b> הרמב"ן נראה, דמה שכתב הרמב"ן שע"א בהכחשה לאו כלום הוא ותצא, היינו דוקא בבאו בבת אחת, אבל אחרי שכבר קיבלנו את העדות גם הרמב"ן מודה דלא אמרי' לאו כלום הוא, ולא תצא. וכמעט מפורש כן ברמב"ן ביבמות שם, שמקשה על עצמו מהירושלמי שכתב, ע"א אומר מת ונשאת ובא אחד ואמר לא מת הרי זו לא תצא, דלכאורה מפורש בזה כהרמב"ם. ומתרץ הרמב"ן "ושמא עד שלא נשאת דקאמר כגון שהתירוה לינשא". כלומר דהיכא שכבר התירוה לינשא על פי העד, לא אמרינן שתצא. [אפילו אי לאו דעולא שהראשון ה"ה כשנים ע"ש]. והסברא בזה היא, דהא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, היינו דוקא כשבאו בבת אחת שלא קיבלנו עדות העד כלל מפני הכחשתו. אבל כשנתקבל נחשבת עדותו עדות, ואפילו בלאו דינא דעולא דהרי הוא כשנים נחשב עכ"פ שיש כאן ע"א, ולא תצא.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהמשניות בטהרות ובכריתות הנ"ל איירי שלא באו בב"א אלא בזה אחר זה, ולכן אע"פ שבעדות שאר איסורין ליכא להאי דעולא דהרי הוא כשנים, [כמו שכתב הריטב"א הובא בנימוק"י (יבמות פ' האשה רבה) וביאר דבריו בש"ש (ש"ו פ"כ וכ"א) וכ"כ הגר"ח (פ"ט מרוצח הי"ד ד"ה והנה) בדעת הרמב"ם, דלא נאמר הדין דה"ה כשנים אלא בסוטה ובעגלה ערופה ובעד מיתה דהוי כדבשב"ע דבעי ב' עדים, ולא בשאר איסורין], מ"מ לא אמרינן דע"א בהכחשה כמאן דליתי', משום שכבר נתקבלה עדותו קודם עדות חבירו. ומתורצות קושיות המחנ"א.
<b>אלא</b> דאכתי יש להקשות כעי"ז על הרמב"ן מסוגיית הגמ' בסמוך (כ"ג ע"ב) שהביא הרמב"ן עצמו בתוך דבריו, בנשבית על פי שנים, ואשה מעידה שנטמאה, ועד אחד אפיך דבריה ומעיד שטהורה היא, מותרת לכהן על פיו. ואי ע"א בהכחשה לאו כלום הוא א"כ נשאר שיש לנו רק עדות השנים שנשבית, ואין לנו כלל עדות העד שלא נטמאה, דעדותו מוכחשת ע"י האשה וכמאן דליתי' דמיא, וא"כ הרי היא שבויה ואסורה לכהן. ובזה אי אפשר לתרץ דאיירי בבא העד ראשון כדלעיל. דמלשון הגמ' שהעד אפיך לדבריה דאשה, משמע שמעיד אחריה, ואעפ"כ מותרת לכהן.
<b>ויש</b> ליישב לפי דברי ההגהות מיימוני (פי"ח מאיסו"ב הי"ח) במה שפסק הרמב"ם בקטן שנשבה הוא ואמו ומסיח לפי תומו ואומר שהיתה דעתו על אמו ויודע שלא נטמאית, משיאין אותה לכהן על פיו, אע"פ שקטן אין לו דין עדות. וכתב ההגהות מיימוני על פי זה דהוא הדין כשהיתה במקום שיהודים נכנסים ויוצאים אצלה. וביאור כונתו, דהא דהקטן מהני עדותו להתירה לכהן הוא משום דלפי דבריו אינה בגדר שבויה כלל, כיון דלא נתיחדה עם שוביה, ואין בה הדין דשבויה דחיישינן שזינתה. וממילא ה"ה לפ"ז כשיהודים נכנסים ויוצאים שם שלא נתיחדה אין לה דין שבויה. ולפ"ז ה"ה בענינינו שהעד שמעיד שלא נטמאה, יודע שלא נתיחדה עם השבאי, אין לה דין שבויה כלל. ושם הספק שלפנינו הוא אם נטמאית או לא, ונאמן העד שמעיד שלא נטמאית כשנים, ואין דבריה של האשה שמעידה שנטמאית כלום כנגדו, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>אכן</b> נראה לפרש דעת הרמב"ן באופ"א. והוא דבאמת הרמב"ן ג"כ ס"ל דע"א בהכחשה כמאן דאיתי', ומש"כ הרמב"ן דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, הוא משום דכשיש ע"א נגד ע"א הוי בגדר ספק, וכיון שהיא בחזקת אשת איש אין בכח הע"א להוציאה מחזקת אשת איש, ומשו"ה ס"ל להרמב"ן דאם נשאת תצא. ובזה מיושב להרמב"ן כל המשניות הנ"ל, דבאמת גם לפי הרמב"ן ע"א בהכחשה כמאן דאיתי', ואית לפנינו עדות העד המתיר. ודוקא באשת איש אינו נאמן משום חזקת אשת איש, וכמש"נ.
<b>ולכאורה</b> יש לסתור זאת, דמפורש בדברי הרמב"ן קדושין (ס"ו ע"א ד"ה ועוד) דאין מוציאין אשה מבעלה ע"פ חזקה, יעו"ש דכתב דאפילו אי תרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאורייתא אזלינן בתרי ותרי בתר חזקה, "לא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אחזקה, לאפוקי איתתא מתותי גברא, ולא משוינן ולד ממזר גמור להוציא אשה מתחתיו בשקדם ונשא, ולא אמרינן נמי חזקה לאפוקי ממונא מידיה דמריה, כדאמרי' בכתובות (כ"א ע"ב) שלשה שישבו לקיים את השטר, וכדפירש רבינו הגדול ז"ל התם, וגבי יוחסין נמי החמירו וכו'". ומבואר דאין בכח החזקה להוציא אשה מבעלה, ולכאורה על כרחך טעמי' דהרמב"ן בהכחשת ע"א דתצא, משום דהעד המתירה כמאן דליתי', ולא משום חזקת אשת איש, ודלא כמש"נ.
<b>אמנם</b> לא קשה מידי, ובפשיטות יל"פ כונת הרמב"ן דוקא בתרי ותרי, דסובר הרמב"ן שאין כח בחזקה לברר נגד עדים להוציא אשה מבעלה וממון מבעליו, וממילא הולד ממזר. דחזקה אינה מבררת נגד עדים, גם כשיש עדים אחרים כנגדם. משא"כ בהכחשת ע"א דאין ב' עדים נגד החזקה, י"ל שפיר דהחזקה מבררת שהיא אשת איש ואם נשאת תצא וכמש"נ.
<b>[אלא</b> שלכאורה יש להקשות על דברינו בדעת הרמב"ן דבהכחשת ע"א תצא משום דמוקמינן לה אחזקת אשת איש. שהרי ברמב"ן ביבמות שם כתב דהיכא דכבר התירוה ע"פ העד ואח"כ בא העד המכחישו לא תצא מהתירה הראשון [אפילו בלאו דינא דעולא דהראשון הרי הוא כשנים] וכנ"ל (אות ב'). ובשלמא לפי הסברא הפשוטה ברמב"ן דע"א בהכחשה כמאן דליתי', י"ל דהוא רק בב"א ולא בזה אחר זה, דבזה אחר זה לא הוי הראשון כמאן דליתי' כנ"ל. אבל לפי מה שנתבאר בטעמי' דהרמב"ן דלא תצא משום חזקת א"א, צ"ע מאי שנא כשהעיד העד המתירה ראשון דמתירין אותה לינשא ולא אזלינן בתר חזקת אשת איש. ואפשר לומר דלאחר שכבר התירוה לינשא פקעה חזקת אשת איש דילה ונשאר הדבר בגדר ספק, ועיין].
<b>ומעתה</b> נראה לפרש גם דעת הרמב"ם באופ"א. והוא, דהרמב"ם ס"ל דמעיקר הדין גם בתרי ותרי הוי לן למיזל בתר חזקת איש איש ולומר שתצא כשנשאת לאחד מעדיה, דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאורייתא אזלינן בתר חזקה. ומשום הכי הוסיף (בה"ז) ופירש הטעם דבנשאת לאחד מעדיה לא תצא, משום דחזקה שאינם מקלקלין עצמן. ונראה כונתו דחזקה זו מועילה נגד חזקת אשת איש, ומשו"ה הדר דינא דהו"ל ספק ולא תצא. ולפי זה פסק הרמב"ם דגם בהכחשת ע"א אם נשאת לו לא תצא, דטעם זה דמהניא החזקה דאינם מקלקלין על עצמם נגד חזקת אשת איש שייך גם בע"א, ולא תצא.
<b>ואף</b> שהי' מקום לחלק [על דרך שנתבאר בדעת הרמב"ן], דדוקא בתרי ותרי כתב הרמב"ם דמהניא החזקה דאינה מקלקלת עצמה נגד חזקת א"א, משום דבתרי ותרי אין כח בחזקת אשת איש לברר הספק, וכמש"כ הרמב"ם (שם ה"ז) דבתרי ותרי ונשאת לאחר, הולד רק ספק ממזר, אלמא גם להרמב"ם דאזלינן בתר חזקה בתרי ותרי, מ"מ אין החזקה מבררת לעשותו ודאי ממזר. [וכדס"ל להרמב"ם (פי"ב מעדות ה"ג) כהרי"ף והרמב"ן בקדושין הנ"ל דגם ממון לא מוציאים ע"פ חזקת כשרות, בב' כיתי עדים המעידים על חד בגזלנותא, ע"ש]. משא"כ בע"א שהחזקת אשת איש כוחה שמבררת שהיא ודאי א"א, אין ראיה שתועיל הסברא דאין מקלקלין עצמן נגד החזקה, מ"מ י"ל כן בדעת הרמב"ם דס"ל אליבא דאמת דבכל גווני מועילה האי סברא דאינם מקלקלין עצמם נגד חזקת א"א. ובפרט לפי מה שכתב הפנ"י (קדושין ע"ג ע"א ד"ה ולולי דבריהם) בדעת הרמב"ם בשם מהרי"ט והפר"ח דלהוציא מספק ממזר לא אזלינן בתר חזקה, דחזקה אינה מבררת בתורת ודאי. דלפ"ז אין חילוק בין חזקת א"א בהכחשת תרי, להכחשת ע"א, ובתרוייהו מהני החזקה שאינם מקלקלין עצמם נגד חזקת א"א, וכמש"נ.
<b>[ולפ"ז</b> הדרינן לפרש לפי הרמב"ם דע"א בהכחשה כמאן דאיתי', ומשו"ה לא תצא דעדות העד משויא ספק. וממילא בגרושין דאין ע"א נאמן, יסבור הרמב"ם שתצא, כפי שהבין הרמב"ן הנ"ל (אות א') בדעתו. ולפ"ז הדרא קושית הרמב"ן הנ"ל אמאי בסוגיין דמוקי בע"א לא קאמר בשנשאת לאחד מעדיה, ואכמ"ל].
<h3>סימן לה - הדין שהאמינה תורה עד אחד כשנים</h3>
<small>א. שיטת הרמב"ם דהא דע"א המתירה לינשא הוי כשנים ואין ע"א נאמן להכחישו הוא דוקא בכשר נגד כשר, או בפסול נגד פסול, אבל כשהעיד תחילה עד פסול להתירה, ועד כשר מכחישו, תצא מהתירה הראשון. וברמב"ן והרשב"א הקשו עליו מהא דאמר בירושלמי דבהכחשה של עדים בב"א כשר כפסול. ואין לכשר מעלה עליו, וא"כ גם אינו יכול להכחיש הראשון שהוא כשנים יותר מאשר עד פסול.</small>
<small>במ"מ יישב שיטת הרמב"ם דמפרש דהירושלמי קאי כלישנא קמא בגמ' יבמות דפסולים נאמנים להכחיש כשר ולאשוויי עדותו ספק דעשו שתי נשים באיש כשני אנשים באיש. דלפ"ז כשר כפסול, אבל הרמב"ם פסק להלכה כלישנא בתרא בגמ' שם דפסולים אינם נאמנים נגד כשר, ולפ"ז ס"ל דאיכא מעליותא לכשר להכחיש פסול שהעיד תחילה.</small>
<small>הגר"ח נתקשה בזה מנלן לומר דלפי לישנא בתרא יהא הכשר נאמן גם נגד הפסול שהעיד תחילה ונאמן כשנים. וביאר כונת המ"מ דלפי לישנא בתרא דעד כשר נאמן כנגד כמה פסולים איכא לכשר מעליותא כרוב דעות, ומשו"ה נאמן להכחיש גם עד פסול שהעיד תחילה. והירושלמי שכתב דבהכחשה כשר כפסול כלישנא קמא דלי"ל מעליותא של רוב דעות. וצ"ע דהמ"מ דייק מהרמב"ם דכששתי נשים העידו תחילה אין עד כשר נאמן להכחישם, ודוקא אשה אחת כתב הרמב"ם שנאמן להכחיש. ולפ"ד הגר"ח דאית לי' מעליותא של רוב דעות יהא נאמן גם נגד שתי נשים. ועוד יש להקשות על עצם דברי המ"מ דבירושלמי עצמו שם מפורש כלישנא בתרא.</small>
<small>נראה דהדבר תלוי במה שיש לחקור אם לע"א כשר יש דין עדות אלא שצריך בכ"מ עדות של ב' או דע"א אין לו דין עדות כלל אלא נאמנות לחייב שבועה וכדו'. וי"ל דהרמב"ם ס"ל דכשר אית לי' דין עדות, וא"כ אית לי' מעליותא על פסול במה שיש לו דין עדות, ולכן נאמן לאשוויי ספק בעדות פסול דחשיב כתרי דכלפי הדין עדות שלו אין לפסול נאמנות. ואי"ז סותר למאי דאיכא בירושלמי דכשר כפסול דהיינו שפסול ג"כ אינו מתבטל כלפי כשר היכא דבאו בב"א.</small>
<small>ב. בזה יש לתלות מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן אי ע"א בהכחשה כמאן דאיתי' ואם נשאת לו לא תצא או כמאן דליתי' דהרמב"ם לשיטתו דאית לי' דין עדות א"כ גם בהכחשה דאינו כשנים מ"מ אית לי' דין עדות של ע"א ונשאת ע"פ עדותו, משא"כ להרמב"ן דבלא הנאמנות כבי תרי לית לי' דין עדות כלל, וכמאן דליתי' דמי.</small>
<small>ג. הראשונים הבינו בשיטת הרמב"ם דשתי פסולים נאמנים להכחיש ע"א כשר שהעיד תחילה ותצא מהתירה הראשון, ונתבאר דהוא משום שיש להם כלפיו מעלה של רוב שהם שנים ומבטלים נאמנות 'כשנים'. אולם הרמב"ן והרשב"א נחלקו עליו משום דלפי שיטתם כל נאמנות הע"א הוא מצד שהוא כשנים ואל"כ הוי כמי שאינו כנ"ל, א"כ אי נימא שהם נאמנים להוציאה מהתירה הראשון נחשב שהם מבטלים אותו לגמרי וזה אין בכוחם.</small>
<small>והנה המ"מ דייק בשיטת הרמב"ם דע"א כשר אינו נאמן להכחיש שתי נשים שהעידו להתירה, וצ"ב דלכאורה אית לי' מעלה של עדות שאין להם וכמו שנאמן להכחיש אחד כנ"ל כן יהא נאמן להכחיש שנים. וי"ל דכיון שכל מעליותא שלהם הוא רוב דעות וההיתר שלה לינשא הוא ע"פ מעלה זו שהם שנים א"כ אי נימא שתצא נחשב שאנו מבטלים עדותן לגמרי. [כעין שנתבאר בשיטת הרמב"ן והרשב"א בהכחשת ע"א]. ודוקא נגד ע"א פסול נאמן כשר לבטל מעלתו כשנים מצד שאין לפסול מעלה כנגד מעלת כשרות שלו, משא"כ ב' שיש להם מעלה של רוב דעות אינו נאמן להכחיש ולאשוויי ספק בההיתר שנעשה על פי עדותן, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>הרמב"ם</b> (פי"ב מגרושין הי"ח) כתב וז"ל "בא עד אחד והעיד שמת בעלה והתירוה להנשא על פיו, ואח"כ בא אחר והכחיש את הראשון ואמר לא מת הרי זו לא תצא מהתירה ותנשא. שעד אחד בעדות אשה כשני עדים בשאר עדויות ואין דבריו של אחד במקום שנים". ושם (הל' כ"א) "אשה אומרת מת או היא שאמרה מת בעלי, ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת תצא, עכ"ל. פירוש, דדעת הרמב"ם דמאי דקיי"ל ביבמות (קי"ז ע"ב) דעד מיתה, שהעיד שמת בעלה, הרי הוא כשנים, ואין דבריו של עד אחד המכחישו כלום, ומותרת לינשא ע"פ עדות הראשון, היינו דוקא כשהראשון שהעיד להתירה, עד כשר הוא, והעד המכחישו הוא ג"כ כשר, וכן אם הראשון פסול, והעד המכחישו ג"כ פסול, דבכה"ג עדות הראשון היא כשנים כלפי השני המכחישו, ואין דבריו של אחד במקום שנים, וכדאמר בסוגיין (כ"ב ע"ב). אבל אם הראשון הוא עד פסול, והעד המכחישו ואומר שלא מת עד כשר הוא, סובר הרמב"ם שהורע כוחו של הפסול לגבי הכשר, ונאמן הכשר להכחיש עדות הפסול, ואפילו נשאת, תצא.
<b>ובמ"מ</b> (שם) הביא שהרמב"ן ביבמות (קי"ח ע"א ד"ה ואקשינן) והרשב"א שם (קי"ז ע"ב ד"ה מתני' עד אומר מת ונשאת) נחלקו על הרמב"ם בזה, ולדעתם גם כה"ג נאמן הפסול, כיון שהעיד תחלה ונעשה כשנים, ואין דבריו של העד המכחישו כלום, ואפילו הוא כשר, ואם התירוה לינשא על פיו, לא תצא מהתירה הראשון ותנשא.
<b>והרמב"ן</b> והרשב"א הקשו על הרמב"ם מדברי הירושלמי יבמות (פט"ו ה"ו) דאיתא שם דבהכחשת כשר ופסול, שבאו בבת אחת, הכשר כפסול, ולא תנשא על פי הכשר, וז"ל הירושלמי "גידל בר בנימין בשם רב, בכל מקום שהכשירו עדות אשה כאיש, האיש מכחיש את האשה. ופריך, [א"כ אמאי תני במשנה שם "עד אומר מת ועד אומר לא מת, אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת, הרי זו לא תנשא"], ניתני עד אומר מת ואשה אומרת לא מת, אשה אומרת מת ועד אומר לא מת, [דהוי רבותא טפי. ומשני, אה"נ] תני דבית רבי כן". הרי שאם כשר ופסול מעידים בבת אחת ומכחישים זל"ז, לא הורע כח הפסול לגבי הכשר, ולא אמרינן דהפסול אינו נאמן להכחיש הכשר ונחשב הכשר כשנים. וכיון דכשר כפסול, גם כשהפסול העיד תחלה ונחשב כשנים, היינו בין כלפי עד פסול המכחישו ובין כלפי כשר המכחישו. ודלא כדעת הרמב"ם דבכה"ג תצא.
<b>ובמ"מ</b> כתב ליישב דעת הרמב"ם דהדבר תלוי בשני לשונות הגמ' ביבמות (פ"ח ע"ב) בהא דתנן עד אומר מת ושנים אומרים לא מת, אע"פ שנשאת תצא. דקאמר הגמ' בלישנא קמא דמתני' איירי בשהשנים המכחישים אותו פסולים הן, וקמ"ל דאעפ"כ תצא, וכדר' נחמיה דאמר כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות, ועשו שתי נשים באיש אחד, כשני אנשים באיש אחד, משו"ה תצא אפילו על פי הכחשת הפסולים. ובהאיבעית אימא קאמר הגמ' באופן אחר דאם בא עד אחד כשר מעיקרא, אפילו מאה פסולין כעד אחד דמיין, ולא תצא<sup>100</sup>, ודאמרינן תצא, כגון דאתיא אשה מעיקרא, וקמ"ל דעשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד. אבל שתי נשים באיש אחד לא תצא.
<b>וכתב</b> המ"מ דהרמב"ם סובר דהירושלמי דקאמר דכשר כפסול, קאי כלישנא קמא דיבמות, דכשהעיד כשר תחילה מהני רוב דעות כנגדו, דלפ"ז אין מעליותא לכשר מפסול, וכשהם מכחישים זא"ז הוי ספק כדאמר בירושלמי. ולפ"ז אה"נ ה"ה כשהעיד פסול תחילה ונעשה כשנים לא נאמן כשר אחד להכחישו. אבל הרמב"ם פסק (שם הל' כ') כלישנא בתרא דכשהעיד כשר תחילה אפילו מאה פסולים כעד אחד דמיין כלפיו, וכפלגא ופלגא הוו. דלפ"ז יש עדיפותא לכשר מפסול. ועפ"ז פסק דהיכא שהעיד הפסול תחלה, שפיר נאמן הכשר לאשוויי ספק בעדותו, ותצא.
<b>והגר"ח</b> ז"ל בספרו (פי"ב מגרושין הכ"א ד"ה והנה) נתקשה בדברי המ"מ, שגם לפי לישנא בתרא דכשר שהעיד תחילה אין רוב פסולין נאמנים להכחישו, מ"מ היכא שהעיד פסול תחילה ויש לו נאמנות להתירה כשני עדים כשרים, י"ל דאין כשר אחד נאמן להכחישו, ואית ליה הנאמנות כשנים גם כלפיו, ואין דבריו של אחד במקום שנים. ומהיכא תיתי לתלות הדין שכשר נאמן נגד כמה פסולין שמכחישים אותו, בדין פסול שהעיד תחילה, לומר דהכשר נאמן לאשוויי ספיקא בעדותו.
<b>ויעו"ש</b> בדברי הגר"ח שתירץ כונת המ"מ, וביאר דללישנא בתרא שיש עדיפותא לעד כשר נגד רוב דעות, גדר העדיפותא שלו היא זה שנחשב כמו רוב דעות נגד הפסולים ומשו"ה נאמן לאשוויי ספיקא בעדותן, וא"כ גם כשפסול העיד תחילה כשבא כשר ומכחישו נחשב הכשר כמו רוב דעות, וכמו ששני פסולין נאמנים להכחיש פסול שהעיד תחילה, כמו שפסק הרמב"ם (הי"ט) שתצא, הכי נמי כשר נאמן להכחישו, ולא קרינן בי' "אין דבריו של אחד במקום שנים" כנגד הפסול, דהכשר אית לי' מעליותא דחשיב כרוב דעות, ומשו"ה תצא, ע"ש.
<b>ודברי</b> הגר"ח צ"ע מדברי המ"מ עצמו (שם הכ"א בסופו) שדייק מהרמב"ם שדוקא אם אשה אחת אומרת מת, נאמן כשר המכחישה. אבל אם שתי נשים העידו תחילה שמת, אזי גם עד כשר אינו נאמן להכחישן ולאשוויי ספק בעדותן, ולא תצא. וכן פסק הרמ"א (אה"ע י"ז ל"ח) מהב"י בשם המ"מ. ולפי דברי הגר"ח בכונת המ"מ, דכשר יש לו מעלה כרוב דעות, ונחשב לעולם כפלגא ופלגא, א"כ מאי נפק"מ בין אשה אחת שבאה תחילה, לשתי נשים, סוף סוף הרי הכשר נחשב כמאה, ויש לו מעלה של רוב כלפיהם. דהרי בהכחשה בבת אחת נחשב הכשר כפלגא ופלגא אפילו כנגד מאה פסולים כמש"כ הרמב"ם שם (הל' כ'). ואי כשהעיד תחילה חשיב כרוב דעות, ה"ה גם כשבאו שתי נשים תחילה, ומה לי מכחיש אשה אחת מה לי שתי נשים, בכל גוונא יהא כפלגא ופלגא, ותצא, וצ"ע.
<b>עוד</b> יש להקשות על עיקר דברי המ"מ שכתב דהירושלמי קאי כלישנא קמא דיבמות דכשר אינו נאמן כנגד רוב דעות המכחישות אותו. ועפ"כ סובר הירושלמי שגם בבת אחת אין עדיפותא לכשר על פסול. וצ"ע שהרי שם בירושלמי בסמוך איתא בזה הלשון "תני בשם ר' נחמיה הולכין אחר רוב העדות, היך עבידה שתי נשים ואשה אחת, עשו אותן כשני עדים ועד אחד. הדא את אמרת באשה ונשים, אבל אם היו מאה נשים ועד אחד [כשר], כעד בעד אינון". הרי מפורש בירושלמי כלישנא בתרא, דכנגד כשר אפילו מאה נשים כפלגא ופלגא, ויש מעליותא לכשר. ואעפ"כ סובר הירושלמי לעיל מיני' דבהכחשת עד אחד בב"א הכשר כפסול כנ"ל. [ובודאי דחוק טובא לומר שהיא פלוגתא בירושלמי מיני' וביה, מה שלא נזכר מזה כלום בירושלמי], וצ"ע.
<b>ואשר</b> יראה בזה הוא דהנה יש לחקור בגדר עדות עד אחד כשר, אם כל עד אחד כשר יש לו דין של 'עדות', אלא דהתורה הצריכה בכל מקום שני עדים להוציא ממון או בדבשב"ע וכדו'. אבל מצד עצם דין העדות גם עד אחד יש לו תוקף של עדות. ולא כמו עד פסול שאין לעדותו שם עדות כלל. או דבאמת גם עד כשר אין לעדותו שם עדות כלל, דדוקא שני עדים יש להם דין עדות, אבל עד אחד יש לעדותו רק דין 'נאמנות'. וכל המעלה של כשר על פסול הוא בהנאמנות, שנאמן יותר, אבל גם הכשר אין לו דין נאמנות של 'עדות' דאין דין עדות אלא לשנים. [ומה דקיי"ל דעד אחד אינו קם לממון אבל לשבועה קם, אין זה מדין עדות, שהעדות שלו מחייבת שבועה, אלא דמחמת עדותו נעשה ספק לבי"ד, והנתבע מחויב שבועה לברר הספק שנולד על ידו]. והגר"ח בספרו במקו"א (פ"ט מרוצח הט"ו ד"ה והנה חלוק, ד"ה אלא וד"ה והנה עיקר) האריך בזה וביאר דעד כשר אית לי' עדיפותא על עד פסול משום דנאמן גם בתורת עדות, יעו"ש היטב<sup>101</sup>.
<b>ונראה</b> דזהו שורש מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל בעד פסול שהעיד תחילה אי נאמן עד כשר להכחישו. דהרמב"ן סובר דעד כשר אין לו כלל דין 'עדות', וכל המעלה שיש לכשר על פסול היא רק בהנאמנות, ולפ"ז בהני ג' עדויות דהאמינה תורה הראשון כשנים, [היינו בעדות סוטה, בעגלה ערופה, ובעדות אשה שמת בעלה], כשהעיד פסול תחילה ונעשה כשנים, אית לי' נאמנות כשני עדים, וממילא אית לי' עדיפותא גם כלפי עד כשר המכחישו, שהעד הכשר אינו נאמן כשנים, ואמרי' אין דבריו של הכשר כלום במקום הראשון שנאמן כשנים, ולא תצא מהתירה הראשון.
<b>משא"כ</b> הרמב"ם ס"ל דעד כשר אית לעדותו דין 'עדות', היינו שיש לו מעלה עצמית על עד פסול. שפסול יש לו רק דין 'נאמנות', ואילו כשר יש לו גם דין 'עדות'. לכן גם כשהפסול העיד תחילה ונחשב כשנים, מ"מ כלפי עדות הכשר המכחישו לא שייך לומר דהפסול כשנים, דעדות הכשר אינה מתבטלת במקום הראשון שהוא כשנים, שהרי כנגד המעלה של 'עדות' שיש לכשר, אין כל עדות נגדו, והוא אחד ואין שני לו במעלה זו. ונמצא דמצד אחד אית לן עדות הפסול דחשיב כתרי, אבל מאידך אית לן עדות הכשר שיש לו דין עדות, ולכן נאמן הכשר לאשוויי ספיקא בעדות הפסול, ותצא.
<b>ולפ"ז</b> להרמב"ם הא דללישנא בתרא עד כשר בהכחשה חשיב נגד רוב דעות כפלגא ופלגא, אינו מטעם שכתב הגר"ח משום דהוא נחשב כרוב דעות. דבאמת דין רוב דעות לא נאמר אלא בעד המעיד תחילה דחשיב כשנים. אלא משום דכשר יש לו מעלה של עדות, ולכן נחשב כפלגא ופלגא בהכחשה. ומה"ט נאמן גם לאשוויי ספק בעדות הפסול שהעיד תחילה ונעשה כשנים, כמו שפסק הרמב"ם, וכמש"נ.
<b>ולפ"ז</b> אה"נ הירושלמי שכתב דכשר כפסול קאי שפיר גם כלישנא בתרא דכשר יש לו מעלה על פסולין בהכחשה, וחשיב כפלגא ופלגא אפילו כנגד ק' נשים וכמפורש בירושלמי. דכל מה שכתב הירושלמי דכשר כפסול היינו כשכשר ופסול מעידים בב"א, דלא אמרי' דנחשב הכשר כשנים, משום הנאמנות שיש לו יותר ממנו, אלא נאמן הפסול להכחישו, כמש"י עוד להלן. אבל מ"מ כשהפסול העיד תחילה ונעשה כשנים, יש מעלה לכשר המכחישו לאשוויי עכ"פ ספיקא בעדותו, ואינו כחד במקום תרי כמו פסול המכחישו, משום דאית לי' מעלת עדות כנגד הפסול שנעשה כשנים, וכמש"נ.
<b>אלא</b> דאכתי לא נתיישב לן דיני' דהרמב"ם דכשבאו ב' נשים תחילה אין ע"א כשר נאמן להכחישם לאשוויי ספיקא כמש"כ המ"מ. דלכאורה מכיון שכשר יש לו מעלה של 'עדות' יהא נאמן לאשוויי ספיקא גם כנגד רוב דעות כמו שנחשב כפלגא ופלגא נגד רוב דעות המכחישים אותו כשהעיד תחילה כדפסק הרמב"ם כלישנא בתרא. ולהלן (אות ג') נתבאר הדבר.
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> נראה דבזה נמי יש לתלות מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן (המובאית בסימן הקודם) בהכחשת ע"א, דשיטת הרמב"ם (שם הי"ט) שגם בהכחשת ע"א, שזה אומר מת וזה אומר לא מת, אם נשאת לעד המתירה, לא תצא. כמו בשני עדים המכחישים זה את זה דאמרינן דכשנשאת לאחד מעדיה לא תצא. אולם הרמב"ן יבמות (קי"ח ע"א ד"ה ואקשינן) נחלק ע"ז וכתב דדוקא בתרי ותרי ונשאת לאחד מהם לא תצא בברי. אבל בחד נגד חד, עדות העד לאו כלום הוא, ותצא. ומחלוקתם מבוארת בדברי המפרשים, דלשיטת הרמב"ם חד נגד חד נמי כמאן דאיתי' דמי, ולא אמרינן דע"י העד המכחישו נתבטלה עדותו אלא נחשב שיש כאן עדות מוכחשת. וכיון שיש כאן עדות העד המתירה, אם נשאת לו בדיעבד לא תצא. משא"כ הרמב"ן ס"ל דעד אחד בהכחשה כמאן דליתי', דכיון שמכחישים זא"ז נתבטלה העדות, ואין כאן שום עדות להתירה לינשא, ובלא עדות ודאי בחזקת אשת איש קיימא, וגם אם נשאת לו, תצא. ועי' מש"נ בזה בהרחבה לעיל (בסימן הקודם).
<b>ונראה</b> דהרמב"ן לשיטתו דס"ל דכל כוחו של העד האחד הוא דין נאמנות, כמש"נ שע"י עדותו נעשה אצלינו הדבר ספק ומתחייב הנתבע שבועה לברר הספק, אבל אין לו דין עדות. א"כ בעדות אשה על כרחך נתחדש דין חדש שהעד נחשב כשנים, היינו שיש לו נאמנות כעדות של שני עדים כשרים להתירה לינשא וכדו'. א"כ כשיש הכחשה בעדותו, וליכא הדין דנאמן כשנים, הדר דינו כע"א בעלמא, דכמאן דליתי' דמי, וכשנשאת לו ליכא שום עדות שנשאת על פיה, ולכן סובר הרמב"ן דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, ותצא. משא"כ הרמב"ם קאי לפי שיטתו דגם ע"א יש לעדותו תורת עדות, ממילא גם כשמכחישו עד אחר ואינו כשנים, נשאר עכ"פ בתורת עד אחד, וכשנשאת לו שפיר נחשב שנשאת ע"פ עדותו, ודו"ק<sup>102</sup>.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה</b> המ"מ (שם סוף ה"כ) הביא שהרמב"ן והרשב"א (יבמות פ"ח ע"ב) כתבו בדעת הרמב"ם דגם אם העיד כשר תחילה, נאמנים ב' פסולים להכחישו, ולאשוויי ספק בעדותו. ואם נשאת לאחר תצא מספק. ודוקא בנשאת לו, לא תצא. ולכאורה צ"ע כיון דלשיטת הרמב"ם כשר יש לו מעלה על פסול שיש לו תורת עדות, א"כ כשהעיד תחילה ונעשה כשני עדים כשרים, נימא דלא תצא מהתירה הראשון, ולא יהיו הפסולים נאמנים לאשוויי ספק בעדותו, שהרי יש לו מעלה של עדות כלפיהם, מלבד מה שנעשה כשנים, כמש"נ.
<b>וצ"ל</b> דלפי הרמב"ם אף שיש לע"א מעלה על פסולים במה שלעדותו יש תורת עדות כמש"נ, מ"מ מאידך לשני פסולים יש מעלה של רוב דעות כלפיו, דאף שהעיד תחילה ונעשה כשנים, מ"מ אין לו נאמנות ממש של שנים, ובזה יש להם עדיפותא של רוב דיעות כלפיו, כמו שיש להם מעלה זו כלפי עד פסול שהעיד תחילה שנאמנים להכחישו, אלא דכשמכחישים פסול כיון דאין לו שום מעלה כלפיהם נתבטלה עדותו לגמרי וגם אם נשאת לו תצא, משא"כ כשר שיש לו מעלת עדות כלפיהם, אין עדותו מתבטלת לגמרי על ידיהם, והוי רק בגדר ספק, [דמצד אחד יש לו מעלה של עדות, ואינו מתבטל ע"י הפסולים, ומאידך יש להם מעלה של רוב דעות כלפיו. והם אינם מכריעים מעלת עדות שלו, והוא אינו מכריע מעלת רוב שלהם. ועדותם נגדו מהני מיהא לאשוויי ספיקא בעדותו], ומידי ספיקא לא נפיק, והדין בזה כמו במכחישים זא"ז בבת אחת, דאם נשאת לאחר, תצא מספק. ואם נשאת לו, לא תצא, וכמש"נ.
<b>אולם</b> הרמב"ן והרשב"א סברי דעד כשר שהעיד תחילה להתירה אין שנים פסולים נאמנים להכחישו, ולא תצא מהתירא הראשון. ונראה משום דקיי"ל כלישנא בתרא דשני פסולים אינם נאמנים לבטל עדות עד כשר, ולפי שיטת הני ראשונים דע"א אין לו דין עדות כנ"ל, כל דין העדות שיש לו בעדות אשה וחברותיה, הוא מחידוש התורה דנעשה כשנים וחשיב עדות, ומאחר וניתן לעדותו דין עדות ופסקנו על פיו להתירה לינשא, א"א לבטל ההיתר שהותרה לינשא על פיו, דזהו מיקרי שאנו מבטלין עדותו לגמרי. [ובפרט שלפי דעת הני ראשונים ע"א בהכחשה לאו כלום הוא, ואי יהיו נאמנים להכחישו תתבטל עדותו לגמרי וגם אם נשאת לו תצא, כנ"ל (אות ב')]. וכיון שאינם נאמנים לבטל עדות עד כשר, ממילא נשארת עדותו קיימת להתירה לינשא, ואפילו לאשוויי ספיקא בעדותו אינם נאמנים, וכמש"נ דכל זמן שהעדותו קיימא אי אפשר לבטל ההיתר שעל פיו, דזה הוי כמו שמבטלין אותו, ודו"ק.
<b>ומעתה</b> נראה ליישב נמי קושיא הנ"ל בדעת הרמב"ם דס"ל בהעידו שתי נשים תחילה, אין ע"א כשר נאמן להכחישם ולאשוויי ספיקא, ולא תצא מהתירה הראשון. והקשינו, דאף שכשר אין לו מעליותא של רוב דעות כמש"נ, אלא יש לו מעלה של עדות, מ"מ יהא נאמן לאשוויי ספיקא גם נגד עדות שתי נשים מהאי טעמא. כמו שנחשב כפלגא ופלגא כנגד רוב דעות המכחישות אותו בב"א, [וכשנשאת לאחר ע"פ הפסולים שהעידו להתירה, תצא מספק. וכן להיפך כשנשאת לו כשהעיד להתירה, לא תצא]. הכי נמי יהא נאמן לאשוויי ספיקא נגד שתי נשים שהעידו תחילה, שאם נשאת לאחר, תצא.
<b>ונראה</b> דאה"נ היכא שבבת אחת מאה נשים מעידות כנגד כשר אחד, הואיל ויש לו דין עדות, ולהם לא, הוי בגדר פלגא ופלגא, ואין עדותו מתבטלת על ידי רוב דעות, משום המעלה של עדות שיש לו כלפי הפסולים כמש"נ. אמנם היכא שהעידו שתי הנשים תחילה ופסקנו להתירה על פיהם, סובר הרמב"ם דבכה"ג אי נימא תצא נחשב שאנו מבטלים אותם לגמרי. דהרי לשנים יש מעלה של רוב דיעות, ובעדות אשה וכדו' נתחדש הדין שיש להם דין עדות להתירה, ואם נימא שהעד נאמן לאשוויי ספק בעדותם א"כ בטל כל מעלת הנאמנות של 'רוב דיעות' שלהם, ולזה אינו נאמן. [וממש כמש"נ בסברת הרמב"ן והרשב"א גבי עד כשר שאין לו דין עדות לפי שיטתם רק מצד הדין שנעשה כשנים].
<b>אבל</b> איפכא, היינו שהכשר העיד להתירה, שפיר נאמנים ב' פסולים לבטל עדותו לפי דעת הרמב"ם כנ"ל (בריש אות זו), ולא מיקרי שהם מבטלים כל מעלת עדותו כלפיהם כשפוסקים שלא נעשה כשנים ותצא. דהרי לפי הרמב"ם המעלה של ע"א היא שיש לו תורת עדות. והדין שנתחדש בעדות אשה שנאמן כשנים, הוא חידוש בהנאמנות שלו שבכה"ג שהעיד תחילה נאמן כשנים. והואיל וההיתר שלה לינשא הוא מצד הנאמנות שלו 'כשנים', [ולא מצד שיש לעדותו תוקף של 'עדות' אחרת], א"כ הפסולים שהם 'שנים' נאמנים יותר ממנו, ומבטלים הדין שנעשה 'כשנים', דכלפי זה גופא יש להם מעלה עליו, כמו ששלושה פסולים נאמנים להכחיש שנים, כך שנים נאמנים להכחיש העד גם אם נעשה כשנים, שהם שנים ממש ומבטלים דינו שהוא 'כשנים', ותצא מהתירה הראשון. [ובאמת אינם נאמנים רק לאשוויי ספיקא בעדותו, ולא לבטלו לגמרי, ואם נשאת לו לא תצא, דסוף סוף יש לו מעלת 'עדות' עליהם, וכנ"ל]. משא"כ כשהפסולים העידו תחילה כיון שהמעלה שיש להם עליו היא מעלה דרוב דעות, א"כ כשהעידו תחילה אין הכשר נאמן לאשוויי ספיקא בעדותם ולהוציאה מהתירה הראשון, אע"פ שיש לו מעלת 'עדות' כלפיהם, משום דלבטל מעלת נאמנותם אינו יכול, וכיון שע"פ מעלת נאמנות שלהם שהם שנים התרנוה לינשא, מעלה זו שיש להם עליו, אינו נאמן לבטלה, כמש"נ, ודו"ק.
<b>אמנם</b> כשהעיד עד אחד פסול להתירה, סובר הרמב"ם שפיר שעד כשר נאמן להכחישו. ולא אמרינן שלא יהא נאמן להכחישו מה"ט דנעשה כשנים ואי אפשר לבטל עדותו. דעד כשר לשיטת הרמב"ם נאמן גם לבטל עדות הפסול לגמרי, משום מעלת ה'עדות' שלו כלפי הפסול, ודוקא שני פסולים אין כשר יכול לבטל עדותם מצד שיש להם מעלת אחרת כלפיו, היינו המעלה של רוב דיעות כנ"ל, אבל פסול אחד אין לו מעלה אחרת כנגד הכשר שתכריע מעלת הכשר, ומתבטלת עדותו לגמרי, ודו"ק.
<b>ומעתה</b> יבואו שפיר כל הדינים שברמב"ם. א. באשה אומרת מת, ואח"כ כשר מכחישה שלא מת, לא תנשא. דכל הדין שהיא כשנים הוא רק כל זמן שלא בא כשר נגדה, אבל ע"י מעלת עדות שלו נאמן לבטל דינה כשנים. ב. אם באו לכתחילה בב"א כשר ופסול, אין הכשר כשנים, אלא הפסול ככשר כמו שכתב בירושלמי, דמכיון שבאו יחד אין מעליותא באחד נגד אחד, דהרי מצד הנאמנות כשר ופסול שוין, ומעלת הכשר שהוא 'עד' אינה מבטלת נאמנות הפסול. ג. כשהעיד עד כשר תחלה, ושנים פסולים מכחישים אותו, כיון שיש להם מעלה של ב', מועילים לאשוויי ספיקא ולבטל הדין דנעשה כשנים. ד. כששתי נשים באו תחילה והעידו שמת, ואח"כ כשר מכחישם, לא מהני עדות הכשר כלל, ואין מעלת 'עדות' שלו מועילה לאשוויי ספיקא ולהוציאה כשנשאת לאחר. משום דההיתר שלה לינשא נבנה על הנאמנות שלהם, ואינו יכול לבטל היתר זה שנעשה על פי הנאמנות שלהם, דזה נחשב שהוא מבטל אותן לגמרי כמש"נ, ודו"ק.
<h3>סימן לו - גדר דין ביאת כולכם בחיוב חלה</h3>
<small>א. בגמ' בסוגיין מפרש הברייתא דמעלין מאכילת חלה בסוריא דהיא דרבנן, לתרומה דאורייתא, דסבר תנא דברייתא דכיבוש יחיד שמיה כיבוש, ודינה דסוריא כא"י, וכדעת ר"ה ברי' דר"י דאפילו למ"ד דבזמה"ז תרומה דאורייתא, חלה דרבנן. וצ"ע בשלמא בא"י י"ל דבטלה קדושה ראשונה, וקדושה שניה דעולי בבל קיימת, וכיון שקדושה זו לא היתה בביאת כל ישראל, חלה בזמה"ז דרבנן. אבל הברייתא קאמר הכי לגבי סוריא דחיובה בתרומה ודאי אי"ז מכח כיבוש דעולי בבל, לפי שיטת הראב"ד דסוריא לא נכבשה כלל בכיבוש עולי בבל, ובודאי לא עדיפא מהמקומות בא"י דלא כבשו עולי בבל, ועל כרחך כל קדושתה לתרומה בזמה"ז הוא משום שנתחברה לא"י והויא כשאר א"י דאית בה קדושה דכיבוש עולי מצרים, וסוברת הברייתא דקדושה ראשונה קיימת, א"כ גם חלה תהא בזמה"ז דאורייתא מה"ט, דהרי כיבוש דעולי מצרים היה בביאת כל ישראל.</small>
<small>שיטת רבנן דבי רב להיפך, דאפילו למ"ד תרומה בזמה"ז דרבנן, חלה דתלי בביאת ישראל, דאורייתא. והקשה השאגת אריה כיון דלענין חלה נקטינן דקדושה ראשונה לא בטלה, וקאי הדין דביאת כל ישראל גם בזמה"ז, ממילא גם תרומה תהא דאורייתא מה"ט, וכי יש קדושה לחצאין.</small>
<small>בגמ' יבמות סובר ריו"ח דתרומה בזמה"ז דאורייתא כר' יוסי דקדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם. ופרש"י דהיינו דקדושה ראשונה דעולי מצרים בטלה, ושניה דעולי בבל לא בטלה, ומשו"ה אין ירושה שלישית לעתיד לבא. אבל ר"ח מפרש דקדושה ראשונה היא בימי האבות, קדושה שניה היא קדושת עולי מצרים דלא בטלה לר' יוסי, ואין ירושה שלישית דעולי בבל. והקשו תוס' על פירושו מהגמ' בנדה דאמרי' דלר' יוסי דוקא תרומה בזמה"ז דאורייתא ולא חלה, ולפירושו דקדושת עולי מצרים קיימת גם חלה תהא דאורייתא, דהך קדושה הויא בביאת כל ישראל.</small>
<small>מבואר במ"מ ובכס"מ שהרמב"ם שסובר דבתרומה נמי בעינן ביאת כל ישראל, על כרחך יפרש הסוגיא ביבמות כר"ח, דאי כפרש"י דקדושה שניה היא קדושת עולי בבל, כיון דהאי קדושה לא היתה בביאת כל ישראל ממילא גם תרומה לא נתחייבו מדאורייתא. וצ"ע ליישב פיר"ח כנ"ל.</small>
<small>ב. דעת ר"ע בירושלמי דתבואת חו"ל שנכנסה לארץ נתחייבה בחלה ומייתי ראי' מתבואה שגדלה בארץ קודם שנכנסו לה שנתחייבה. ודחי ר' יוסי "תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו", כלומר דשאני גידולים שגדלו בארץ דחייבים משום דלמפרע ירשו הארץ. ותמוה דאף שירשו למפרע מ"מ הקדושה אינה אלא משבאו עולי מצרים, ואיך יתקדשו למפרע. ומבארים האחרונים דלפי ר' יוסי לענין חלה אי"צ קדושת כיבוש וסגי בקדושת הארץ מצד שנתנה לאאע"ה. ולפ"ז דין ביאת כולכם הוא רק תנאי בחיוב ולא מדין כיבוש וקדושה.</small>
<small>לפ"ז יש לחקור בהדין דביאת כולכם אי הוי דין ותנאי בחיוב חלה שמתחילה דוקא לאחר ביאת כולם, אבל משחל החיוב תו לא פקע. או דאדרבה הוא דין דאין חלה נוהגת אלא כשכל ישראל בארץ, וכמו יובל. ונראה דבזה נחלקו רבנן דבי רב עם ר"ה ברי' דר"י, דרבנן דבי רב סברי דהוא דין רק בתחילת החיוב, ולכך גם בזמה"ז חלה דאורייתא. ומיושבת קושית השאגת ארי' הנ"ל, דאפילו למ"ד תרומה דרבנן דבטלה קדושת הארץ, חלה דאורייתא, דלחלה אי"צ קדושת כיבוש וסגי בקדושת הארץ משנתנה לאברהם.</small>
<small>לפ"ז אתי שפיר פירוש ר"ח דלר' יוסי דתרומה בזמה"ז דאורייתא משום דקדושה ראשונה דעולי מצרים, שהיתה בכל ישראל, לא בטלה, ואעפ"כ חלה דרבנן, משום דחיוב חלה תלוי בזמן שנמצאים כל ישראל, ואינו תלוי בקדושת כיבוש. אלא במציאות אם כל ישראל בארץ.</small>
<small>ולפ"ז מבוארת נמי הברייתא דסוריא כא"י, דתרומתה דאורייתא וחלתה דרבנן, וכרבנן דבי רב, דאע"פ שתרומתה דאורייתא מכח כיבוש ראשון דעולי מצרים, [דעולי בבל לא כבשוה], מ"מ לענין חלה אין חיוב אלא כשכל ישראל בארץ, וכמש"נ.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (כ"ה ע"א) ת"ש [דמעלין מנשיאות כפים ליוחסין], חזקה לכהונה נשיאות כפים בבבל, ואכילת חלה בסוריא, ופרש"י (ד"ה ואכילת) היא ארם צובה שכיבשה דוד וחיברה לא"י, וקסבר האי תנא כיבוש יחיד שמיה כיבוש, וחלתה ותרומתה דאורייתא. וקא סלקא דעתין תנא חלה והוא הדין לתרומה, ע"כ. ודחי הגמ' דברייתא איירי במעלין לאכילת תרומה, ולא ליוחסין, ואכילת חלה בסוריא דקאמר בברייתא, ר"ל דמעלין מחלה בסוריא לתרומה, דקסבר חלה בזמן הזה דרבנן, ותרומה דאורייתא, וכדאפיך להו רב הונא בריה דר' יהושע לרבנן, וקמ"ל דמעלין מחלה דרבנן לתרומה דאורייתא. ופרש"י (ד"ה לא לתרומה) הרואהו נושא כפיו בבבל, או אוכל חלה דוקא בסוריא [דחייבת בחלה עכ"פ מדרבנן משום דהיא כיבוש יחיד], והעיד עליו בא"י [שהבי"ד קבועין שם], מקבלין עדותו להאכילו תרומה, אבל לא ליוחסין. היינו דלתנא דברייתא, סוריא שהיא כיבוש יחיד חייבת בחלה מדרבנן, אבל בתרומה חייבת מדאורייתא. דקסבר האי תנא דבזמה"ז גם בא"י, חלה דרבנן ותרומה דאורייתא, וכדאפיך להו רב הונא בריה דר' יהושע לרבנן כדאמר בגמ', וקמ"ל הברייתא דהכי נמי סוריא.
<b>והנה</b> לפי פשוטו כונת הגמ' דסוריא שהיא כיבוש יחיד דינא כמו א"י. דבזמה"ז קדושה ראשונה דעולי מצרים שהיתה בביאת כל ישראל בטלה, ורק קדושה דעולי בבל קיימת, ומשו"ה תרומה דאורייתא, וחלה דרבנן, משום דלחלה בעינן כיבוש דביאת כל ישראל וזה ליתא בזמה"ז, וכדאמר ר"ה ברי' דר"י. והכי נמי סוריא דכיבשה דוד וחיברה לא"י, דינה כא"י דקדושה ראשונה בטלה, ורק קדושה שניה דעולי בבל קיימת.
<b>אמנם</b> שיטת הראב"ד (פ"ד משמיטה הכ"ח) דסוריא לא נכבשה בכיבוש שני על ידי עולי בבל, ולא הוי בה אלא כיבוש יחיד דדוד. [ובפשטות כ"ה גם שיטת הרמב"ם שם שכתב ק"ו לסוריא ע"ש]. ולפי זה הקשה הגר"ח ז"ל [בכתבים (אות קנ"ח), ונדפס בשמו גם בכתבי הגרי"ז (ח"ג עמ' רמ"ב)], איזה חילוק יש בסוריא בין חלה לתרומה, הרי מכיון שלא כבשוה עולי בבל ודאי לא עדיפה ממקומות בא"י דלא כבשו עולי בבל ולא נתקדשו בקדושת עולי בבל, ועל כרחך דס"ל להאי תנא דקדושה ראשונה דעולי מצרים קדשה לשעתה ולעתיד לבא, ומשו"ה גם סוריא דנתחברה לא"י נוהגת בה הקדושה של א"י עצמה שנתקדשה קדושה ראשונה ע"י עולי מצרים, וכיון דקדושתה מכח קדושה ראשונה א"כ תתחייב גם בחלה מה"ט, שהרי כיבוש ראשון הי' בביאת כל ישראל. וחילוקא דר"ה ברי' דר"י בין תרומה לחלה, שייך דוקא בקדושה שניה, כדאמר הגמ' דלענין חלה בעינן ביאת כולכם, ובזמה"ז ליכא אלא קדושה שניה שהיתה בימי עזרא שקדשה לשעתה ולעולם, וכיון שבכיבוש עזרא לא עלו כל ישראל, אין חיוב חלה כמש"נ. אבל לפי הברייתא דחיוב תרומה בסוריא הוא על כרחך מחמת קדושה ראשונה, שהיו בה כל ישראל, א"כ גם בחלה תתחייב, וצ"ע.
<b>והנה</b> בגמ' בסמוך אמר ר"ה ברי' דר' יהושע, אשכחתינהו לרבנן בבי רב דיתבי וקאמרי אפילו למ"ד תרומה בזמה"ז דרבנן, חלה דאורייתא, שהרי שבע שכיבשו ושבע שחילקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה. ופרש"י (ד"ה ולא נתחייבו בתרו"מ), הטעם דלא נתחייבו בתרו"מ באותן י"ד שנה של כיבוש וחילוק, דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך, ועוד שהרי תלה הכתוב המעשר במנין השמיטה דכתיב בשנה השלישית שנת המעשר, ושמיטות לא מנו אלא משכבשו וחילקו כדאמרי' בסדר עולם ובמסכת ערכין.
<b>וצ"ע</b> מאי תלי הגמ' דין תרומה וחלה בזמה"ז בדין תרומה וחלה באותן י"ד שנה של כיבוש וחילוק. הרי הטעמים שפרש"י שלא נתחייבו בתרו"מ באותן י"ד שנה של כיבוש וחילוק, לא שייכי בזמה"ז, הן הטעם דבעינן תבואה המיוחדת לך, לא שייך בזמה"ז לאחר שכבר נתחלקה הארץ. והן הטעם השני די"ד שנה של כיבוש וחילוק לא מנו שנים, שהרי בזמה"ז אנו מונין השנים של מעשרות ושמיטה, לא מבעיא אי שביעית עצמה נוהגת בזמה"ז מדאורייתא, דלפ"ז ודאי יש בזמה"ז מנין שנים מדאורייתא, אלא אפילו אי שביעית בזמה"ז דרבנן כדלהלן, אי"ז משום מנין השנים. כמש"י להלן (בסימן הבא) בדברי הרמב"ם דרק יובל אינו נוהג משום חסרון מנין, ולא שמיטין ומעשרות, ע"ש. א"כ בזמה"ז גם תרו"מ יתחייבו מדאורייתא.
<b>אכן</b> רש"י כתב טעמים אלו דוקא גבי אותן י"ד שנים של כיבוש וחילוק, שהיו בימי יהושע בשעת קדושה ראשונה, ומשום דלשעתה ודאי קדשה הארץ קדושה ראשונה, והוצרך רש"י לפרש הטעם שלא נתחייבו בתרומה מדאורייתא באותן שנים, משום דלא הוי תבואת זרעך או משום דלא היה מנין השנים, אבל בזמה"ז למ"ד תרומה בזמה"ז דרבנן ס"ל דקדושה שניה לא קדשה לעתיד לבא, ומשו"ה תרומה דרבנן, ולא משום חסרון דתבואת זרעך או מנין שנים. [ומאי דמדמו רבנן דבי רב דין תרומה וחלה בזמה"ז לזמן של כיבוש וחילוק הוא לא להדין תרומה שפטורה, אלא רק לענין חלה שהיא דאורייתא אע"פ שתרומה דרבנן].
<b>אלא</b> דקשה ע"ז א"כ מה חילוק יש בין חלה לתרומה בזמה"ז, הא כיון דחלה בזמה"ז דאורייתא לרבנן דבי רב, על כרחך דאמרי' דלא בטלה קדושת הארץ, א"כ איך שייך לומר דתרומה דרבנן ומשום דבטלה קדושת הארץ כנ"ל. וכי יש קדושה לחצאין, והדרא קושיא לדוכתה דכיון דבזמה"ז יש קדושה, וקרינן בי' תבואתך וכן מנין שנים איכא, א"כ גם תרומה תהא דאורייתא. ובבית הלוי (ח"ג סי' א' אות ד') הקשה כן בשם השאג"א (בשו"ת החדשות חובת קרקע סי' ח' ד"ה ודע) ע"ש, וצע"ג<sup>103</sup>.
<b>והנה</b> בגמ' יבמות (פ"ב ע"א) נחלקו ריו"ח ור"ל אי תרומה בזמה"ז דאורייתא או דרבנן, וקאמר ריו"ח אנא דאמרי תרומה בזמה"ז דאורייתא, כר' יוסי דאמר בברייתא דסדר עולם דירושה ראשונה ושניה יש להם, ירושה שלישית אין להם, וס"ל דקדושה שניה קדשה לעתיד לבא. ופרש"י, ירושה ראשונה היינו כיבוש עולי מצרים, ושניה בימי עזרא, ולר' יוסי קדושה שניה לא בטלה, ואין להם ירושה שלישית לעתיד לבא, ומשו"ה תרומה בזמה"ז דאורייתא. אמנם התוס' (שם ע"ב ד"ה ירושה) הביאו בשם ר"ח שפירש דירושה ראשונה היינו בימי האבות, ושניה היא כיבוש דיהושע, וקאמר ר' יוסי דקדושת עולי מצרים לא בטלה, ואין להם ירושה שלישית בימי עזרא<sup>104</sup>.
<b>והתוס'</b> דחו פירוש ר"ח, והקשו דבגמ' בס"פ יוצא דופן (מ"ז ע"א) מחלק ר"ה ברי' דר"י לפי ר' יוסי בין תרומה לחלה, וקאמר דגם לר' יוסי דתרומה בזמה"ז דאורייתא חלה דרבנן, משום דאינה בביאת כל ישראל, אלמא ירושה שניה דלא בטלה לר' יוסי לאו היינו כיבוש עולי מצרים בימי יהושע כפירוש ר"ח, דא"כ הארץ בזמה"ז קדושה מכח כיבוש עולי מצרים שהיה בביאת כל ישראל, וגם חלה תהא דאורייתא מה"ט דקדושה שניה קיימת. אלא מוכח מזה דקדושת שניה היא קדושת עזרא כפרש"י, דלא היתה בביאת כל ישראל, ומשו"ה לא נתחייבו בחלה. וצ"ע ליישב פירוש ר"ח, עי' כס"מ (פ"א מתרומות הכ"ו) מה שדחק בזה.
<b>ויעוין</b> שם בכס"מ שהוכיח שגם הרמב"ם מפרש הסוגיא כפירוש הר"ח. דהרי מבואר בגמ' דלר' יוסי תרומה בזמה"ז דאורייתא כדאמר ריו"ח אנא דאמרי כר' יוסי, ומשום דלר' יוסי ירושה שניה לא בטלה, ולפי פרש"י דירושה שניה דקאמר ר' יוסי היינו קדושת עזרא, א"כ תרומה תהא רק דרבנן, שהרי שיטת הרמב"ם (שם) שגם לתרומה בעינן ביאת כולם כמו בחלה, ובימי עזרא דלא עלו כולם לא נתחייבו בתרומה ובחלה מדאורייתא כמפורש ברמב"ם. [ע"ש ובמש"נ בהרחבה להלן (בסימן הבא)].
<b>ומזה</b> הוכיח הכס"מ דהרמב"ם מפרש כפירוש ר"ח דירושה שניה היא כיבוש יהושע, וקאמר ריו"ח דלר' יוסי דקדושה דכיבוש יהושע לא בטלה, כיון שהיתה בביאת כולם נתחייבו מדאורייתא בתרומה. ולהלכה פסק הרמב"ם כר"ל דס"ל כרבנן דקדושת יהושע לא קדשה לעתיד לבא אלא ירושה שלישית דעזרא, [משום דריו"ח קאי כר' יוסי דהוא יחידאה והלכה כר"ל דס"ל כחכמים], וכיון דירושה דבימי עזרא לא היתה בביאת כולם לא נתחייבו מדאורייתא בתרומה ולא בחלה, ע"ש.
<b>וכן</b> מבואר במ"מ (פ"כ מאיסו"ב ה"ג) שהרמב"ם כר"ח, שביאר שהרמב"ם כתב דחלה ותרומה בזמה"ז בא"י רק מדרבנן, משום דפסק להלכה כר"ל דס"ל כרבנן דר' יוסי דתרומה בזמה"ז דרבנן. ולכאורה דבריו תמוהין, הרי ברמב"ם (פ"א מתרומות ה"ה) מפורש דקדושה שניה דעולי בבל קדשה גם לעתיד לבא וזה כר' יוסי דאמר ירושה שלישית אין להם. והטעם שפסק הרמב"ם דחלה ותרומה בזמה"ז דרבנן, הלא מפורש בדבריו שם משום דס"ל שבין בחלה ובין בתרו"מ בעינן ביאת כל ישראל, ולא משום דבטלה קדושת עולי בבל.
<b>ובודאי</b> כונת המ"מ שהרמב"ם דמפרש הסוגיא כהר"ח, דמחלוקת רבנן ורבי יוסי אי אית להו ירושה שלישית אינה על קדושה דלעתיד לבא, אלא על ירושה דעולי בבל, ורבנן דסברי ירושה שלישית יש להם היינו קדושת עולי בבל דקדושה זו לא בטלה, ומשו"ה בזמה"ז פטורים מחלה, דקדושת עולי בבל לא היתה בביאת כל ישראל, [ולדעת הרמב"ם גם מתרומה פטורים מה"ט], משא"כ לפי ר' יוסי דאין ירושה שלישית משום דקדושת עולי מצרים קדשה לעולם שפיר איכא ביאת כל ישראל וגם חלה חייבים בזמה"ז מדאורייתא, וככל דברי הכס"מ<sup>105</sup>. וצריך ליישב פירוש ר"ח מקושית תוס' כנ"ל.
<h4>ב.</h4>
<b>והנראה</b> בכל זה דהנה בירושלמי חלה (פ"ב ריש ה"א) נחלקו ר"ע ור"א בפירות חו"ל שנכנסו לארץ אם חייבין בחלה או לא. ומייתי ר"ע ראיה לחייב, שהרי בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמחים וסלתות היו חייבין בחלה אע"פ שגדלו בפטור. והרי זה דומה לפירות חו"ל שנכנסו לארץ. ואמר רבי יוסי "תמיהני איך ר"ע מותיב את ר"א והוא מקבל מיני', תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו". וצריך ביאור סברת ר' יוסי, דאף אם ירשו הארץ למפרע מ"מ קדשוה רק כשנכנסו לארץ, ובודאי לא שייך לומר שקדשוה למפרע, וכמבואר ברמב"ם (פ"א מתרומות ה"ה) דקדושת עולי מצרים שהיתה מחמת הכיבוש, בטלה כשגלו, דבטל הכיבוש בטלה הקדושה, וכ"ש דלא נימא נתקדשה עוד קודם הכיבוש, ואיך יתחייבו הפירות שגדלו כבר קודם לכן.
<b>ומבואר</b> באחרונים (חזו"א שביעית סי' ג' אות ב' וע"ע משנת ר"א זרעים סי' י"ז אות ה' וסי' י"ח) דשאני לגבי חלה די"ל דאי"צ כלל דין כיבוש וקידוש הארץ, וסגי בקדושת הארץ שנתקדשה כשנתנה לאאע"ה. וביאור הדברים דהנה בגמ' ע"ז (נ"ג ע"ב) מבואר דמצד הדין ממון שייכת הארץ לישראל משנתנה לאאע"ה, כדאמרי' דאשרות שבא"י נאסרו משום שליחותא דישראל, אבל בלא"ה אין העכו"ם יכולים לאוסרן, משום דארץ ישראל "ירושה היא להם מאבותיהם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו". וכן בגמ' ב"ב (קי"ט ע"ב) "ונתתי אותה לכם מורשה אני ה', ירושה היא לכם מאבותיכם". ויש לחקור אי מה דא"י שייכת לישראל, הוא רק מצד הדין הממוני, שאין העכו"ם יכול לאוסרה לישראל, וכן לגבי דין ירושה כנ"ל, אבל מצד הקדושה צריך שתתקדש דוקא ע"י הבנים בקדושת כיבוש בבואן לארץ. או שגם מצד הקדושה יש קדושה בארץ מצד עצמה משום שניתנה לנו בירושה מאבותינו.
<b>ומבארים</b> האחרונים, דיש לומר דרבי יוסי ס"ל דלענין חלה דהתורה תלתה בביאה לארץ, לא תלי כלל בדין כיבוש כמו בתרו"מ דצריך דין כיבוש וקידוש, אלא מצד קדושת הארץ סגי בעצם ירושת א"י שחל עליה קדושה משנתנה לאברהם, ואי"צ לא קדושה דעולי מצרים ולא קדושה דעולי בבל, אלא חיוב חלה תלוי רק בביאת כל ישראל לארץ<sup>106</sup>. וזהו דקאמר ר' יוסי דעד שלא נכנסו לה למפרע ירשו, היינו דמכיון שתבואה זו גדלה בארץ, שקדושה משנתנה לאברהם, הרי היא גדולי חיוב. אלא שעד שלא נכנסו כל ישראל לארץ, לא נתחייבו משום שיש תנאי בחלה שאין מתחיל החיוב אלא "בבואכם", בביאת כל ישראל, אבל מכיון שנכנסו בה, למפרע ירשו את הארץ, ונתחייבו במה שגדל בה בקדושה. וביאתם לארץ אינה קשורה בקדושת הקרקע כלל. [ודעת ר"ע דפליג וס"ל דגם מה שלא גדל בארץ נתחייב בחלה משנכנסו לארץ, משום דס"ל דגם לענין חלה בעינן קדושת כיבוש, והארץ נתקדשה בביאתם לארץ, וזה מחייב בחלה כל עיסה שהי' הגלגול שלה בארץ, וכמש"נ להלן (בסימן הבא)].
<b>ולפ"ז</b> מיושבת שפיר דעת רבנן דבי רב דסברי דאפילו למ"ד תרומה בזמה"ז דרבנן, חלה דאורייתא, דאה"נ למ"ד תרומה בזמה"ז דרבנן הוא משום דקדושה שניה נמי לא קדשה אלא לשעתה, ואעפ"כ חלה דאורייתא, דלחיוב חלה דתלי בביאה לארץ, אי"צ כלל כיבוש וקידוש, וסגי בעצם קדושת הארץ שנתנה לאברהם. וקדושה זו לא בטלה כשגלו, כמבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל (פ"א מתרומה ה"ה) הטעם דקדושה ראשונה דעולי מצרים בטלה משגלו "לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד, קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא", אבל קדושת הארץ שהיא מצד ששייכת לישראל ואינה תלויה בכיבוש אין סברא שתתבטל משגלו. והדין ביאה לארץ הוא רק תנאי בחיוב חלה דאין חל חיוב חלה אלא משבאו כולם לארץ. אבל גם לאחר שגלו ואין כל יושביה עליה, נשאר חיוב חלה דאורייתא. והיינו דמדמי לה לי"ד שנים של כיבוש וחילוק, דאף דעדיין לא כיבשו את כל הארץ [ולא נתקדשה קדושה ראשונה], ואעפ"כ נתחייבו בחלה משעת כניסתן לארץ, וכדעת ר' יוסי בירושלמי, כמש"נ.
<b>והנה</b> לפ"ז יש לחקור בדעת ר"ה ברי' דר"י דאפיך להו לרבנן דבי רב, וקאמר אפילו למ"ד תרומה בזמה"ז דאורייתא, שלא בטלה קדושת הארץ, חלה דרבנן, דבחלה בעינן ביאת כל ישראל. אי ס"ל לר"ה ברי' דר"י דגם בחלה יש דין כיבוש וחילוק, וכיון דקדושה ראשונה שהיתה בביאת כל ישראל בטלה, וקדושה שניה לא בטלה, משום הכי חלה דרבנן, דלחלה בעינן כיבוש וקידוש בביאת כל ישראל, וליתא.
<b>או</b> דבאמת גם לדעת ר"ה ברי' דר"י אין בחלה דין כיבוש וקידוש כלל, וסגי בקדושת הארץ שנתנה לאברהם, אלא דס"ל לר' יוסי דהדין בחלה דבעי ביאת כל ישראל אי"ז רק תנאי בחלות החיוב שמתחיל בביאת כל ישראל, אלא הוא דין בחיוב חלה דאין נוהג אלא בזמן שכל ישראל בארץ, ובזמה"ז שאין כל יושביה עליה אין נוהג חיוב חלה. וכמו ביובל דקיי"ל דאינו נוהג אלא בזמן שכל ישראל בארץ, כדאמרי' בגמ' ערכין (ל"ב ע"ב) דבירושה שניה לא נהגו יובלות משום דלא היו כל יושביה עליה, וכשגלו שבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות כדאמרי' התם, משום דאי"ז תלוי בכיבוש כלל אלא דניהוג היובל הוא דוקא בשעה שכל יושביה עליה. וכפי שביאר זאת היטב הגר"ח ז"ל בספרו (פ"י משמיטה ויובל הט"ז ד"ה ולכאורה. ובפ"א מתרומות ה"י ד"ה ולפ"ז) דדין כל יושביה עליה אינו דין רק בשעת כניסתם לארץ אלא הוא דין שבזמן שישראל בארץ נוהג יובל וכשאין ישראל בארץ אין יובל, דאין זה פטור משום קדושת הקרקע שהיא מופקעת מדין יובל ולא חל חיובא דיובל עד שיבואו כל ישראל, אלא זהו פטור בקיום היובל וגזה"כ דיובל נוהג דוקא בזמן שכל ישראל בארץ, ע"ש<sup>107</sup>. ויש לומר דר"ה ברי' דר"י ס"ל דהוא הדין גם הדין בבואכם שנאמר בחלה, הוא דין בחיוב חלה שנוהג דוקא בזמן שכל יושביה עליה, אבל מיד כשירדו מיעוט ישראל מהארץ, בטל הדין בבואכם ופטורים מן החלה.
<b>ולפ"ז</b> אפילו אי קדושה ראשונה דעולי מצרים שהיתה בביאת כל ישראל, לא נתבטלה, מ"מ חיוב חלה ליכא בזמן הזה, שאין כל ישראל בארץ. וה"ה להיפך, בזמן שכל ישראל בארץ אע"פ שבטלה קדושת הארץ, תנהג חלה מדאורייתא.
<b>והדברים</b> מבוארים בריטב"א בסוגיין (ד"ה בבואכם) שכתב "וחיוב חלה נהי דלא תליא בכיבוש הארץ שהרי נהגו בה קודם כיבוש וחילוק וכו' מ"מ בעינן שיהו כל ישראל או רובן בארץ וכו'. הלכך אע"ג דחלה נוהגת מן התורה בזמן כיבוש וחילוק, אינה נוהגת עכשיו מן התורה וכו', ואפילו למ"ד דתרו"מ נוהגין בה מן התורה משום דקדושה 'ראשונה' קדשה לעתיד לבא, וגזירת הכתוב הוא בחלה". הרי מפורש א', דלחלה אי"צ קידוש כלל, כמו שכתב דנהגה קודם כיבוש וחילוק, ואי"צ אלא ביאת כל ישראל. ב', אע"פ שקדושת יהושע שהיתה בביאת כל ישראל לא בטלה, ותרומה בזמה"ז מדאורייתא מכח אותה קדושה, מ"מ אין חיוב חלה אלא בשעה שכל ישראל עליה, ואינו תלוי בקדושת הארץ דלא בטלה, וכמש"נ.
<b>ולפ"ז</b> רב הונא ברי' דר"י ורבנן דבי רב, כו"ע סברי דלענין חלה אי"צ קדושת כיבוש וסגי בקדושת הארץ שנתנה לאברהם. וכמש"נ בטעמא דר' יוסי בירושלמי דגם מה שגדל בארץ קודם שעלו נתחייב בביאתם. וכל הדין קדושה ראשונה או שניה דאשכחן בגמ' הוא דוקא לענין תרומה דדינה תלוי בקדושה דכיבוש. אבל לענין חלה סגי בקדושת הארץ שנתנה לאברהם. אלא דנחלקו בהדין ביאת כל ישראל שנאמר בחלה, דרבנן דבי רב סברי שהדין דביאת כולם הוא רק תנאי בחיוב, ומשמעותי' דקרא הוא דבבואכם תתחייבו, ומשבאו כולם ונתחייבו נשאר החיוב לעולם, ולא שייך בחלה ביטול הקדושה, דהקדושה קיימת מאאע"ה כמש"נ. ורב הונא ברי' דר"י ס"ל דבבואכם הוא דין בהחיוב, שדוקא בזמן שכולכם בארץ תתחייבו, ולכן בזמה"ז חלה דרבנן אע"פ שהקדושה קיימת וכמש"כ הריטב"א.
<b>ובזה</b> תתיישב היטב שיטת הראב"ד דפתחנו בה, דסוריא לא כבשוה עולי בבל, דאה"נ סוברת הברייתא דתרומת סוריא דאורייתא משום כיבוש עולי מצרים דלא בטל, ואעפ"כ קאמר הגמ' שפיר דהברייתא קאי כר"ה ברי' דר"י דחלה דרבנן, דהדין ביאת כולכם בחלה אינו מצד הקדושה, ואע"פ שקדושת הכיבוש לא בטלה מ"מ חלה אין חיובה נוהג אלא בזמן שכל ישראל בארץ, ובזמה"ז דאין כל יושביה עליה אין חיוב חלה בא"י רק מדרבנן, והכי נמי סוריא סוברת הברייתא דאית בה קדושה ראשונה דעולי מצרים, ומ"מ חלתה דרבנן משום דאין כל ישראל בארץ, וכמש"נ.
<b>ובזה</b> מיושב גם פירוש הר"ח במימרא דרבי יוסי ביבמות דקדושה ראשונה ושניה יש להם, דהיינו ירושה ראשונה דהאבות, וירושה שניה דעולי מצרים, אבל ירושה שלישית דעולי בבל אין להם, דקדושה דעולי מצרים לא בטלה. והתוס' הקשו עליו א"כ דלר' יוסי קדושה דעולי מצרים קיימת, היכי אמרי' בגמ' נדה דלר' יוסי אפשר דרק תרומה בזמה"ז דאורייתא אבל חלה דרבנן, וכר"ה ברי' דר"י, הרי קדושת עולי מצרים היתה בביאת כל ישראל. ולהנ"ל מיושב היטב דלפי רב הונא ברי' דר"י אע"פ שלא בטלה קדושת הארץ מ"מ אין חלה נוהגת אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו שקדושה ראשונה שהיתה בביאת כל ישראל קיימת, מיד שגלו מקצת ישראל בטל חיוב חלה בא"י, שסוף סוף אין חלה נוהגת אלא בזמן שכל יושביה עליה<sup>108</sup>.
<h3>סימן לז - בשיטת הרמב"ם דתרומה בזמה"ז דרבנן</h3>
<small>א. שיטת הרמב"ם דתרומה בזמה"ז דרבנן, אע"פ שקדושה שניה דעולי בבל לא בטלה, משום דגם לענין תרומה בעינן ביאת כל ישראל בארץ כמו בחלה. וצ"ע מקור דבריו לומר דגם בתרומה בעינן ביאת כל ישראל, דלא כסוגיית הגמ' דידן דמבואר דהוא דין דוקא בחלה.</small>
<small>ב. נתבאר דפלוגתא דתנאי בירושלמי הנ"ל (בסימן הקודם אות ב') אי פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה כמו גדולים שגדלו קודם שנכנסו ישראל לארץ הוא בגדר הדין דביאת כולכם שנאמר בחלה, דר' יוסי מחלק דשאני גדולים שגדלו בא"י דמשנכנסו ירשו את הארץ למפרע, דס"ל דנקרא שגדלה התבואה בחיוב משום דלענין חלה סגי בקדושת הארץ שנתנה לאברהם אבינו. ולשיטתו, הדין ביאת כולם הוא רק תנאי בחיוב חלה. ומחלוקת האמוראים בסוגיין היא בשיטתו, אי הדין של ביאת כולם הוא דין רק בתחילת החיוב שיבואו כולם וממילא נשאר החיוב גם כשיצאו. או דהוא דין כמו ביובל דדוקא בזמן שכל ישראל בארץ נוהג היובל, וכמש"נ לעיל (בסימן הקודם) בהרחבה.</small>
<small>אולם דעת ר"ע דמדמי פירות שנכנסו לארץ לפירות שגדלו הוא דהארץ מתקדשת בביאת כל ישראל לענין חלה, והוא מדין כיבוש כל ישראל. והרמב"ם ג"כ פסק כר"ע. ונתבאר דלפי שיטתו דביאת כל ישראל הוא דין בקדושת הקרקע, אין לחלק בין חלה לתרומה ובתרוייהו בעי קדושה דכיבוש כל ישראל. [רק דבתרו"מ בעינן נמי כיבוש וחילוק כדי שיקרא דגנך, וכן משום מנין שני מעשר].</small>
<small>ג. נתבאר בהרחבה שיטת הרמב"ם דמנין שנים דשמיטין ויובלות תלוי בבי"ד הגדול, וכשיש בי"ד הגדול מונין שנים אע"פ שאין קדושת היובל נוהגת אלא בזמן שכל ישראל בארץ. ונתבאר עוד דדין בתי ערי חומה שנוהגין בזמן היובל היינו בזמן שיש מנין שני יובל, ואף שאין קדושת היובל משום דאין כל ישראל בארץ. וזהו שכתב הרמב"ם שבימי עזרא, וכן לעתיד לבא כשיבואו ישראל לארץ, ימנו שנים, ויקדשו בתי ערי חומה.</small>
<small>והנה לגבי מעשרות כ' הרמב"ם דנהגו בימי עזרא, אף שלשיטתו מדאורייתא בעי ביאת כל ישראל. יל"פ כונתו שנהגו שנות התרו"מ, וכמו לגבי יובל שלא נהג בימי עזרא אלא מנין שנים. אמנם מש"כ שלעתיד לבא יתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשר צ"ע דהרי קדושת עזרא לא בטלה ואי"צ קידוש מחדש. אולם לפמש"נ דביאת כל ישראל ג"כ דין כיבוש הוא, שפיר יל"פ כונת הרמב"ם דיתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשר היינו כיבוש דביאת כל ישראל שהוא מחייב במעשרות מדאורייתא, ודו"ק.</small>
<small>ד. נתבאר ב' נפק"מ בהדין דכל יושביה עליה לענין יובל שאינו משום חסרון בקדושת הארץ, להדין ביאת כל ישראל לענין תרו"מ. א' דלענין שמיטה ויובל דאין חסרון בקדושת הארץ אין קנין לעכו"ם להפקיעה מקדושתה, וגם קרקע עכו"ם חייבת בזמה"ז מדרבנן. משא"כ בתרו"מ. ב' דיובל אינו נוהג אלא בזמן שכל ישראל בארץ ואם יצאו מקצתן בטל דין יובל. משא"כ בתרו"מ שלאחר שיתחייבו בביאת כל ישראל חל החיוב ותו לא יפקע גם כשיצאו מישראל מהארץ. [וכ"ז דלא כהגר"ח בספרו שהשוה הדין דכל ישראל בארץ דיובל עם הדין דביאת כל ישראל לענין תרו"מ וכתב ששניהם דין אחד מצד חסרון בקדושת הארץ].</small>
<h4>א.</h4>
<b>שיטת</b> הרמב"ם דחיוב תרומות ומעשרות בזמן הזה בא"י אינם אלא מדרבנן, כמש"כ (פ"א מתרומות הכ"ו) וז"ל "התרומה בזמה"ז, ואפילו במקום שהחזיקו עולי בבל, ואפילו בימי עזרא, אינה מן התורה אלא מדבריהם. שאין לך תרומה של תורה אלא בא"י בלבד, ובזמן שיהיו כל ישראל שם, שנאמר כי תבואו, ביאת כולכם כשהיו בירושה ראשונה, וכמו שהן עתידין לחזור בירושה שלישית. לא כשהיו בירושה שניה שהיתה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן, ולפיכך לא חייבה אותן מן התורה. וכן יראה לי שהוא הדין במעשרות שאין חייבין בהן בזמה"ז אלא מדבריהם כתרומה".
<b>והראב"ד</b> השיגו "הא קיימא לן כר' יוחנן דאמר ביבמות (פ"א ע"א) תרומה בזמה"ז דאורייתא. והוא עצמו נראה שכך כתב בתחילת הספר [דקדושת עזרא קדשה לעתיד לבא]. ואי איתא להא מילתא [דבזמה"ז פטורין מדאורייתא] בחלה הוא דאיתא". וכונת הראב"ד שציין לדברי הרמב"ם בתחילת הספר, הוא מה שפסק הרמב"ם שם (פ"א ה"ה) שקדושה שניה קדשה לשעתה וקדשה לעולם, ושחיוב תרומה בא"י תלוי בקדושה שניה ע"ש. וא"כ לשיטתו תהא תרומה בזמה"ז מדאורייתא.
<b>אכן</b> דעת הרמב"ם מבוארת ומפורשת בדברי עצמו, דהטעם שאין בזמה"ז חיוב תרומה מדאורייתא, אינו משום דקדושה שניה בטלה, דבאמת קדושה שניה קידשה לעולם, אלא אפילו בימי עזרא, [שבודאי היתה הארץ קדושה אז לשעתה בשעת קדושה שניה], לא נתחייבו בתרומה מן התורה, משום דבתרומה נאמר כי תבואו ובעי ביאת כולכם כמו בחלה, ובקדושה שניה דעולי בבל בכיבוש עזרא לא עלו כולם.
<b>ושיטת</b> הרמב"ם (פ"ה מבכורים ה"ה, פ"כ מאיסו"ב ה"ג) מבוארת דבין בחלה בין בתרומה היו פטורין אפילו בימי עזרא בזמן קדושה שניה דעולי בבל, משום דבעינן ביאת כולכם וקדושה שניה לא היתה בביאת כל ישראל. וה"ה בזמה"ז אף דקדושה שניה נשארה קיימת, אין חיוב דאורייתא, כמש"נ.
<b>וצ"ע</b> עיקר שיטת הרמב"ם, מהיכא תיתי לחדש דין זה דביאת כל ישראל גם בתרומה, דזהו דלא כחד, דבסוגיין (כ"ה ע"א) מפורש דהדין ביאת כל ישראל שייכא דוקא בחלה. ולדעת רבנן דבי רב מטעם זה חלה בזמה"ז דאורייתא אף למ"ד תרומה דרבנן דבטלה קדושת הארץ. ולדעת ר"ה ברי' דר"י דאפיך להו, אפילו למ"ד תרומה בזמה"ז דאורייתא משום דקדושה שניה קיימת לעולם, חלה דרבנן משום דכתיב בחלה בבואכם ובעינן בה ביאת כל ישראל. אבל בתרומה לכו"ע ליכא הדין דביאת כל ישראל. וכפי שהקשה הטור (יו"ד של"א), על הרמב"ם. [ואע"פ שגם בתרומה כתיב כי תבואו, כמש"כ הרמב"ם, צ"ל דאין משמעות כי תבואו כמו בבואכם דכתיב בחלה דמשמע ביאת כולכם<sup>109</sup>. וצ"ע על מה נסתמך הרמב"ם לחדש האי דרשא גם בתרומה, ולפסוק להלכה שגם תרומה בזמה"ז רק דרבנן מה"ט, דלא כסוגיית הגמ'.
<b>ובפשטות</b> דעת הרמב"ם כמו שמפרש הב"ח (יו"ד של"א ד"ה ומ"ש אבל ר"י) דכי תבואו דכתיב גבי תרומה נמי משמע ביאת כולכם, כמו בבואכם דגבי חלה [והגמ' קאמר בדרך דחיה דאפי' למ"ד תרומה דאורייתא חלה דרבנן, אבל להלכה קי"ל דגם תרומה דרבנן מה"ט, ע"ש]. ואע"פ שבחלה דרשי' קרא דבבואכם לחייבם מיד בבואם לארץ, ואילו בתרומה לא נתחייבו אלא לאחר כיבוש וחילוק, מ"מ לגבי דין ביאת כולכם ילפי' מחלה דה"ה בתרומה בעינן ביאת כולם, אלא שבתרומה יש דין נוסף שהחיוב חל רק לאחר כיבוש וחילוק. והגר"ח בספרו (פ"א מתרומות הכ"ב ד"ה פירות) הביא מקור אחר לדברי הרמב"ם שדין ביאת כולכם איתי' גם בתרומה, מהספרי (פר' שלח פר' ק"י) דדריש "תרימו תרומה, בתרומה גדולה הכתוב מדבר, או אינו אלא בתרומת חלה כשהוא אומר וכו' הא מה אני מקיים תרימו לה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר", דלפ"ז בפרשת חלה נאמר גם תרומה גדולה, וממילא י"ל דתרומה וחלה תרוייהו אית בהו הך דינא דביאת כולכם. [ומשו"ה במעשרות דליכא דרשא דקרא, הוצרך הרמב"ם לכתוב בלשון "יראה לי"]<sup>110</sup>. עכ"פ צ"ע מקור דברי הרמב"ם לפסוק כן דלא כסוגיית הגמ' וכנ"ל. וכפי שהשיגו הראב"ד, וכן תמה המאירי (יבמות פ"א ע"א ד"ה יראה). ועי' בית הלוי (ח"ג סי' א' אות ד') מש"כ בזה, וצ"ע.
<h4>ב.</h4>
<b>לעיל</b> (בסימן הקודם) הבאנו מהירושלמי חלה (פ"ב ריש ה"א) דמייתי ר"ע ראיה דתבואת חו"ל שנכנסה לארץ חייבת בחלה, מקמחים וסלתות שמצאו ישראל בשעה שנכנסו לארץ שהיו חייבין בחלה אע"פ שגדלו בפטור. ומדמה זאת לפירות חו"ל שנכנסו לארץ. ורבי יוסי אמר על כך "תמיהני איך ר"ע מותיב את ר"א והוא מקבל מיני', תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו". ובארנו בדעת רבי יוסי, ע"פ האחרונים ז"ל, דלגבי חלה אי"צ כלל דין כיבוש וקידוש הארץ, וסגי בקדושת הארץ שנתקדשה כשנתנה לאאע"ה. אלא דביאת כל ישראל הוא תנאי בחיוב חלה שאין חיוב חלה אלא משעלו כולם לארץ, וזוהי הכונה בדברי ר' יוסי דעד שלא נכנסו לה למפרע ירשו, דמכיון שתבואה זו גדלה בארץ, שקדושה משנתנה לאברהם, הרי היא גדולי חיוב. רק שעד שלא נכנסו כל ישראל לארץ, לא נתחייבו משום שיש תנאי בחלה שהחיוב רק רק "בבואכם", בביאת כל ישראל, אבל מכיון שנכנסו בה, למפרע ירשו את הארץ, ונתחייבו במה שגדל בה בקדושה. וביאתם לארץ אינה קשורה בקדושת הקרקע כלל. [ונתבאר שני אופנים בתנאי זה דביאת כל ישראל, או דהוא זמן ותנאי שאין מתחיל חיוב חלה אלא כשכל ישראל בארץ, אבל לאחר שחל החיוב תו לא פקע. או דזהו דין בחיוב חלה שאינה נוהגת אלא בזמן שכל ישראל עליה וכמו יובל דאינו תלוי בקדושת הארץ, ונוהג רק בזמן שכל ישראל בארץ, ע"ש].
<b>והנה</b> בדעת ר"ע דפליג וס"ל דגם מה שלא גדל בארץ נתחייב בחלה משנכנסו לארץ, ומדמי לה לתבואה שגדלה בארץ עד שלא נכנסו לה. יש מקום לומר דגם הוא ס"ל דדין ביאת כולם אינו אלא תנאי בחיוב חלה ולא תלי בכיבוש וקדושת הארץ, ומה שמדמה ר"ע דין תבואת חו"ל לתבואה שגדלה בארץ משום דר"ע לי"ל הסברא דלמפרע ירשו את הארץ וס"ל דבכניסתן לארץ נתחייבו בחלה לא מחמת שגדלו בקדושת הארץ שנתנה לא"א, אלא משום דלחיוב חלה אי"צ כלל שיגדל בחיוב, אלא הכל תלוי במקום הגלגול, וכשנתגלגלה העיסה בא"י בביאת כל ישראל נתחייבה מדאורייתא בחלה.
<b>אכן</b> לפי דעת הרמב"ם נראה דר"ע דמדמי תבואת חו"ל לתבואה שגדלה בארץ ולא ס"ל דשאני תבואה שגדלה בארץ דהויא גדולי חיוב, משום דס"ל דלענין חלה בעינן קדושת כיבוש כמו גבי תרו"מ. והדין ביאת כולם לארץ ג"כ נחשב כמין כיבוש וקדושה. ולגבי חיוב חלה נאמר הדין דתלי בכיבוש דביאת כל ישראל, ואי"צ כיבוש וחילוק ממש כמו לגבי תרו"מ. ומשו"ה פירות חו"ל שנכנסו לארץ דינם שוה לפירות שגדלו בארץ, שנתחייבו מחמת הגלגול שנעשה לאחר הכיבוש דביאת כל ישראל. ולפנינו (אות ג') יתבאר הוכחה לזה מדברי הרמב"ם גבי מעשר לעתיד לבא<sup>111</sup>.
<b>ולפי</b> שיטתו זו דביאת כל ישראל נחשב ככיבוש לענין חלה, ממילא כשגלו ואין כל ישראל ובטל כיבוש זה דביאת כל ישראל, בטלה הקדושה. דקדושה שנתקדשה הארץ מחמת כיבוש, בטל הכיבוש בטלה הקדושה, כמש"כ הרמב"ם (פ"א מתרומות ה"ה) גבי קידוש עולי מצרים. וה"ה בדין כיבוש דביאת כל ישראל. ומה"ט גם בזמה"ז שאין כל ישראל בארץ אין חיוב חלה רק מדרבנן.
<b>והנה</b> לפי שיטת ר"ע דדין ביאת כל ישראל הוא מצד קדושת הארץ, נראה שהבין הרמב"ם שאין לחלק בין תרומה לחלה, שהרי החלה נקראית תרומה, וקדושה כתרומה (פ"ה מבכורים הי"ג י"ד), ומצד הקדושה אין שום חילוק בין חלה לתרומה, וכמו דלגבי חלה בעינן קדושת הארץ בכיבוש כל ישראל, ה"ה גם לענין תרו"מ. היינו דדוקא אי אמרי' דהדין ביאת כל ישראל זהו גזה"כ ותנאי בחלה שיהא בביאת כל ישראל י"ל דנאמר דין זה דוקא בחלה ולא בתרומה, אבל לפי ר"ע שהוא דין בקדושת הארץ שמתקדשת בביאת כל ישראל אין לחלק בין חלה לתרומה, וגם לתרומה צריך הכיבוש דביאת כל ישראל. [אלא דבתרו"מ מתחייבים דוקא לאחר כיבוש וחילוק משום דכתיב בהו דגנך, וגם תלי במנין שנים כפרש"י, משא"כ בחלה].
<b>והנה</b> להלכה פסק הרמב"ם (פ"א מתרומות הכ"ב, ופ"ה מבכורים ה"ו) כר"ע דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבין בחלה, שנאמר שמה, שמה אתם חייבין בין בפירות הארץ בין בפירות חו"ל. ולפי מש"נ בדעת ר"ע הדין ביאת כל ישראל הוא דין קדושה של "בבואכם", ולכן חיוב תרו"מ תלוי בכניסה לארץ כדכתיב "שמה" שמה אתה חייב, היינו במקום שקדוש בביאת כל ישראל. ולפ"ז הרמב"ם לשיטתו ס"ל שדין תרומה שוה לדין חלה, דשניהם קדושתם שוה, ובעי דין כיבוש דביאת כל ישראל כמש"נ<sup>112</sup>.
<b>והרמב"ם</b> הוסיף וכתב "וכן יראה לי שהוא הדין במעשרות שאין חייבין בהן בזמה"ז אלא מדבריהם כתרומה". היינו שלגבי תרומה דהיא קדושה כקדושת חלה, וגם נאמרה בפרשה של חלה כנ"ל, פשיטא דתלי בקדושה דביאת כל ישראל, והרמב"ם מוסיף לחדש דה"ה גם למעשר שהוא ממצוות התלויות בארץ, בעינן ביאת כל ישראל, וס"ל דאין חילוק בדין קדושת הארץ לכל מצוות התלויות בארץ. וסוגיית הגמ' דמשמע דהוא דין מסוים בחלה קאי אליבא דר' יוסי ושאר תנאי דס"ל דדין ביאת כל ישראל הנאמר בחלה הוא תנאי לחיוב חלה, כמש"נ בהרחבה לעיל (בסימן הקודם), ואינו דין בקדושת הארץ, והוא דין מסוים דוקא בחלה ולא בתרו"מ, וכמש"נ.
<h4>ג.</h4>
<b>ובזה</b> יתבארו גם דברי הרמב"ם גבי חיוב תרו"מ לעתיד לבא. ונקדים ביאור ההלכה ברמב"ם בדין מנין שני יובל. הרמב"ם (פ"י משמיטה ויובל ה"ה וה"ו), ביאר ע"פ הגאונים, שאע"פ שקיי"ל (שם ה"ז) כרבנן דרבי יהודה ששנת החמישים מונים אותה בפני עצמה לשנת היובל, ואינה עולה למנין שנות השמיטה, אלא שנה שאחריה מונין כשנה ראשונה של שמיטה. וגם בימי בית שני, אף שלא נהג יובל מנו יובלות לקדש שמיטין, מ"מ בזמן החורבן לא מונין שנת החמישים לשנת יובל, אלא מונין אותה לשנה ראשונה של שנת השמיטה הבאה.
<b>והראב"ד</b> בהשגות (שם) נתקדשה בזה, דלפי שיטת הרמב"ם דבבית שני ג"כ מנו יובלות לקדש שמיטין, אע"פ שלא נהג היובל מפני שלא היו כל יושביה עליה, מאי שנא לאחר חורבן דלא מונין יובלות. [הרי קדושה שניה קדשה גם לעתיד לבא, ובזמה"ז מונין השנים דשמיטין ומעשר, ומאי שנא דשנת יובל אין מונין אותה]. ובאמת צ"ב עיקר הדבר לפי דעת הרמב"ם, דכיון דשנת החמישים מונין אותה לשנת יובל, ורק שנה שאחריה מונין לשנה ראשונה של שמיטה, א"כ בזמן החורבן דאין אנו מונין את שנת החמישים לשנת יובל אלא לשנה ראשונה של שמיטה הבאה, נמצא שנתקלקל ונשתנה מנין השנים לגבי יובל, ומשמע דמנין השנים שאנו מונין נמשך גם לכשיהיה היובל שהוא לפי מנין זה.
<b>ומבאר</b> הגר"ח ז"ל בספרו (פ"י משמיטה ויובל ה"ה ד"ה ואשר) ע"פ מש"כ הרמב"ם שם (בהל' א') דהדין למנות שני היובל הוא דין בבי"ד הגדול דוקא. ולכן בזמן החורבן שפסקה סנהדרין הגדולה, ואין המצוה של מנין שנות יובל, אין "שנת יובל" מן החשבון, וממילא לא נחשבת שנת היובל במנין השנים, וחשבון השנים מתקיים בלא שנת היובל. וביאר מה שאנו נוהגים שני שמיטה ומעשרות, משום שלגבי שמיטין אי"צ כלל דין מנין וספירה, אלא רק נוהגין המעשרות לפי חשבון השנים של שמיטה, בלא דין מנין. וחשבון השנים נמשך גם בזמה"ז. שכל שש שנים עושים שמיטה. ולעתיד לבוא כשיחזור בי"ד הגדול יתחילו למנות מנין שנות יובל מתחילה<sup>113</sup>. מאידך, בזמן הבית שהיו בי"ד הגדול מנו שנות היובל, גם בזמן שאין כל יושביה עליה, כמו בימי עזרא שמנו שמיטין לקדש יובל. ונפק"מ, אם דרך משל היו באין בזמן בית שני כל ישראל בארץ בשנה המ"ט למנין השנים של יובל שמנו אז, היו בי"ד הגדול מקדשין מיד שנה הבאה לשנת היובל, מכיון שמצד קדושת הארץ ממשיך מנין השנים גם כשאין יובל נוהג, אלא דהמנין הוא דין דוקא בבי"ד הגדול, ובזמה"ז שאין בי"ד הגדול, אין מונין שנים לקדש יובלות, כמש"נ.
<b>והנה</b> ברמב"ם (פי"ב משמיטה ויובל הט"ו) כתב וז"ל אין סומכין אלא על חומה המוקפת בשעת כיבוש הארץ וכו' ועיר שהיתה מוקפת חומה בימי יהושע, אע"פ שאינה מוקפת עתה, הרי היא כמוקפת. וכיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע. כיון שעלה עזרא בביאה שניה נתקדשו כל הערים המוקפות חומה באותה העת, מפני שביאתן בימי עזרא שהיא ביאה שניה כביאתן בימי יהושע, מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וקדשו בתי ערי חומה ונתחייבו במעשר, אף ביאתן בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות וקדשו בתי ערי חומה ונתחייבו במעשר, עכ"ל.
<b>ובראב"ד</b> שם השיגו וכתב "חידוש גדול אני רואה בכאן, דהוא סבר קדושת יהושע לא קדשה לעתיד לבא, [שכתב "כיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע"], והדר אמר אע"פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת, ר"ל שהקדושה הראשונה לא בטלה עד שבטלה הארץ.
<b>וכן</b> במה שכתב הרמב"ם (שם הט"ז) "וכן לעתיד לבא בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות ויקדשו בתי ערי חומה ויתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשרות". דעתו דבתי ערי חומה אינו נוהג אפילו לאחר קדושה שניה משגלו מן הארץ. והראב"ד השיגו "הא דלא כר' יוסי [דאמר ירושה שלישית אין להם]. אלא במקומות שלא קידש עזרא [שייך שיתקדשו לעתיד לבא]. היינו דמכיון שקדושת עזרא לא בטלה לא שייך לומר שיחזור וינהג דין בתי ערי חומה משיכנסו לארץ, דמאי שנא קודם שינסו מאח"כ.
<b>אמנם</b> כונת הרמב"ם מבוארת עם מה שכתב לעיל (פ"י משמיטה ה"ט) לתלות דין בתי ע"ח בדין יובל, דבזמן שהיובל נוהג, נוהג דין עבד עברי ודין בתי ערי חומה, ונוהגת שביעית בארץ. ובזמן שאין היובל נוהג, אין נוהג ע"ע ולא בתי ערי חומה וכו' ונוהגת שביעית בארץ מדבריהם. היינו דקדושת בתי ערי חומה תלויה בזמן שהיובל נוהג. וזהו אשר כתב כאן שבזמן שיתחילו למנות שמיטין ויובלות משיכנסו לארץ, יקדשו שוב אותם בתים שבעירות המוקפות חומה מימי יהושע. וכמש"כ הגר"ח בספרו (פי"ב משמיטה ויובל הט"ז ד"ה ולכאורה) בביאור דעת הרמב"ם.
<b>והנה</b> נתבאר לעיל דביובל איכא ב' דינים נפרדים, דין מנין שנות היובל, שתלוי בבי"ד הגדול, ובזה דיבר הרמב"ם בתחילת הפרק (פ"י ה"א עד ז'). ודין ניהוג דיני היובל שתלוי דוקא בזמן שכל ישראל בארץ, כמש"כ הרמב"ם (שם ה"ח). ויש להסתפק בדין זה דקדושת ערי חומה תלוי בזמן שהיובל נוהג שכתב הרמב"ם (בה"ח), אי כונתו לדין הראשון, היינו דתלוי בזמן שנוהג מנין שנות היובל ע"י בי"ד הגדול, או לדין השני, בזמן שנוהגין דיני וקדושת היובל כשכל ישראל בארץ. אכן דברי הרמב"ם מפורשים כאן (בפי"ב), שכתב דבימי עזרא מנו שמיטין ויובלות וקדשו בתי ערי חומה, הרי דדין בתי ערי חומה תלוי בדין הראשון, היינו בזמן שנוהג מנין שנות היובל, ובימי עזרא שהי' בי"ד הגדול, ומנו יובלות לקדש שמיטין, נתקדשו בתי ערי חומה. ולא תלוי בזמן קדושת היובל, דהרי בימי עזרא שלא עלו כל ישראל לא נהגו דיני וקדושת היובל<sup>114</sup>, וק"ל.
<b>וא"כ</b> גם מש"כ הרמב"ם "וכן לעתיד לבא בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות ויקדשו בתי ערי חומה ויתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשרות". היינו דאף שלא יהיו כל ישראל בארץ, כיון שיהיה בי"ד הגדול ויחזרו למנות שנות היובל, ממילא יקדשו בתי ערי חומה. ומש"כ הרמב"ם שיקדשו בתי ערי חומה, אין כונתו שיצטרכו מעשה קידוש, אלא יקדשו ממילא ע"י שיהיה נוהג מנין היובל. וכמש"נ דדין בתי ערי חומה תלוי במנין שנות היובל ולא בקדושת היובל.
<b>אלא</b> שצ"ע מהו שכתב הרמב"ם שבימי עזרא נתחייבו גם במעשרות, והרי לשיטת הרמב"ם לא נתחייבו במעשרות מן התורה בימי עזרא, דגם לענין מעשר בעינן ביאת כל ישראל לשיטתו כנ"ל. והי' אפשר לפרש כונתו שנתחייבו מדרבנן. אמנם מש"כ "וכן לעתיד לבא יתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשר", כונתו שיתחייבו מדאורייתא כמש"י בסמוך. ומשמע דדומיא דהכי גם בימי עזרא נתחייבו מדאורייתא. וצ"ע דבימי עזרא לא נתחייבו במעשר מדאורייתא כנ"ל. ויש לפרש כונת הרמב"ם רק שנהג דין שנים דמעשרות, היינו שהדין שנים למעשר, באיזה שנה נוהג מעשר שני ובאיזה מעשר עני תלוי במנין שנות היובל, כמש"כ רש"י בסוגיין דמהאי טעמא י"ד שנה של כיבוש וחילוק לא היו מעשרות משום דלא מנו שמיטין. וסובר הרמב"ם דחיוב מעשר מדאורייתא תלוי בזמן שמונין שנות היובל. ואה"נ החיוב לעשר בפועל אינו חל מדאורייתא אלא בזמן שכל ישראל בארץ כמש"כ הרמב"ם, אבל מנין המעשרות מתחיל מיד כשיש מנין דשמיטין ויובלות ע"י בי"ד הגדול. ונפק"מ בהך מנין שאם אח"כ יבואו כל ישראל ויתחייבו במעשרות, תהא שנת המעשר כפי החשבון של מנין השנים שחשבו משנכנסו לארץ, ודו"ק.
<b>והנה</b> הרמב"ם כתב עוד, שלעתיד לבא כשיבואו ישראל לארץ 'יתחייב כל מקום שיכבשוהו' במעשרות. וזה צ"ע, שתלה חיוב המעשרות ב'כיבוש' הארץ. והרי דין כיבוש לא חסר כלל בזמה"ז, דקיי"ל קדושה שניה קדשה לעתיד לבא. וקדושת הארץ נשארה מכח כיבוש עזרא, אלא שיש תנאי דאין חיוב מעשרות חל אלא בזמן שכל ישראל בארץ, שלפי דעת הרמב"ם הוא בין בחלה בין בתרו"מ, אבל חסרון כיבוש ליכא. ומהו שתלה הרמב"ם חיוב מעשרות בכיבוש דעתיד לבא. וכקושית הראב"ד. [אם לא דנימא דדברי הרמב"ם קיימי דוקא אמקומות שלא קידש עזרא, כמש"כ הראב"ד, ולא משמע כן בדברי הרמב"ם כלל].
<b>ונראה</b> ביאור דברי הרמב"ם - כמו שביאר ג"כ הגר"ח בספרו הלכה זו (ד"ה ולכאורה) שמה שכתב שיתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשר, כונתו להדין דביאת כל ישראל, והוא כמש"נ בשיטת הרמב"ם דדין ביאת כל ישראל שנאמר בחלה הוא דין של כיבוש כנ"ל, וגם בתרו"מ בעינן ביאת כל ישראל מה"ט כנ"ל. ולפ"ז לעתיד לבא כשיבואו ישראל לארץ וימנו שני שמיטין ויובלות ע"פ בי"ד הגדול, יתחייב כל מקום שיכבשוהו כדין כיבוש למעשרות בביאת כל ישראל, ויחול חיוב לעשר על כל מקום שיכבשוהו. כלומר, בין המקומות שכבר נתקדשו בקדושת עזרא, ובין מקומות שיכבשוהו מחדש, יחול עליהם דין כיבוש דביאת כל ישראל שלא היה בימי עזרא, ויתחייבו במעשרות מדאורייתא. וזהו דקדוק לשון הרמב"ם "יתחילו למנות שמיטין ויובלות, ויקדשו בתי ערי חומה, ויתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשרות", דלגבי שמיטין ויובלות נקט שיתחיל "המנין", וכן "יקדשו" בתי ערי חומה, היינו שאי"צ דין כיבוש וקידוש מחדש, דקדושת עזרא קיימת, וצריך רק מנין שנים ע"י בי"ד הגדול. אבל בתרו"מ נקט "ויתחייב כל מקום שיכבשוהו", שזה דין חיוב חדש ע"י כיבוש מחדש בביאת כולם, וכמש"נ.
<h4>ד.</h4>
<b>והנה</b> לגבי שמיטה, כתב הכס"מ בכמה מקומות ברמב"ם (פ"ט משמיטה ויובל ה"ב, פ"י ה"ה, וספ"א דתרומות) דשמיטת קרקע בזמה"ז נוהגת מדאורייתא. והבית הלוי (ח"ג סי' א' אות ה') הוכיח מלשונו (פ"י משמיטה ה"ט) דגם שמיטת קרקע ילפינן מיובל דאינה נוהגת אלא בזמן שכל יושביה עליה ע"ש.
<b>וכתב</b> בבית הלוי (שם אות ו') דאע"פ שבין להרמב"ם ובין לספר התרומה, שמיטה בזמה"ז דרבנן, מ"מ נפק"מ בין הטעמים לגבי הקנין עכו"ם. דלפי ספר התרומה דשמיטה בזמה"ז דרבנן משום דקדושה שניה דעזרא לא קדשה לעתיד לבא, א"כ יש לעכו"ם קנין להפקיע הקדושה דהיא רק מדרבנן. משא"כ לפי הרמב"ם ששמיטה בזמה"ז דרבנן משום שמדאורייתא שמיטה נוהגת רק בזמן שכל יושביה עליה, כיון דאין חסרון בקדושת הקרקע, אין העכו"ם מפקיע הקרקע מידי קדושתה, ובקרקע שקנה העכו"ם נשאר חיוב שמיטה מדרבנן כמו בשאר קרקע דא"י. כמו לענין יובל דנוהג רק בזמן שכל יושביה עליה דאי"ז חסרון בקדושה של הקרקע, ולא שייך לומר שקנין העכו"ם יפקיע דין יובל<sup>115</sup>.
<b>והנה</b> לגבי תרו"מ פסק הרמב"ם (פ"א מתרומות ה"י) דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר, "עכו"ם שקנה קרקע בא"י לא הפקיעה מן המצוות אלא הרי היא בקדושתה, לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו וכו', ויש קנין לעכו"ם בסוריא להפקיע מן המעשרות ומן השביעית כמו שיתבאר [(בהל' ט"ו) שאינה חייבת אלא מדבריהם]". היינו דכיון דקיי"ל קדושה שניה לא בטלה, אין קנין לעכו"ם להפקיעה הקרקע מידי קדושתה. אולם בזמה"ז פסק בשו"ע (יו"ד של"א סי"א) דיש קנין לעכו"ם להפקיע קרקע בא"י מהמצוות, וז"ל "ונראה לי דהאידנא שאין חיוב תרו"מ בא"י אלא מדבריהם, גם בא"י חלקו של העכו"ם [שקנה בשותפות עם ישראל] פטור מכלום". ובבהגר"א (אות כ"ח) הוסיף ע"ז "ונראה דה"ה לענין קנין עכו"ם בזמה"ז דרבנן, יש קנין בא"י כמו בסוריא".
<b>ולכאורה</b> צ"ב כיון דקיי"ל דקדושה שניה לא בטלה בזמה"ז, איך פסק השו"ע דבזמה"ז יש כח ביד העכו"ם להפקיע. והרי קנין דעכו"ם תלוי בדין הקדושה כמש"כ הרמב"ם. וכיון שחיוב תרו"מ בזמה"ז מדרבנן הוא משום דין ביאת כולכם, אבל קדושת הארץ גם בזמה"ז קיימא מדאורייתא, א"כ לא יוכל העכו"ם להפקיעה מקדושתה כמש"כ הבית הלוי לגבי שמיטה.
<b>אכן</b> לפי המבואר דין ביאת כולכם הנאמר לגבי תרו"מ שאני מדין כל ישראל שנאמר ביובל, דבתרו"מ ביאת כולכם הוא דין כיבוש וקדושה דביאת כל ישראל, ובזמה"ז דאין ביאת כולם חסר בקדושת הארץ לגבי תרו"מ מדאורייתא, ושפיר פסק השו"ע דיש קנין לעכו"ם להפקיע הארץ מידי תרו"מ, ודו"ק.
<b>נמצא</b> דדין יובל שנוהג בזמן שכל ישראל בארץ, ודין ביאת כולם הנאמר בחלה ובתרו"מ חלוקין בעיקרן זמ"ז. ונפק"מ לענין קנין עכו"ם בזמה"ז להפקיע הקדושה. דלגבי שמיטה ויובל אינו מדין כיבוש וקדושה, אלא תנאי בעלמא דבעי ביאת כל ישראל, וכשגלו ב' שבטים בטל דין יובל כמש"כ הרמב"ם. וא"כ אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי קדושתה. [כמש"כ הבית הלוי דאע"פ ששביעית עצמה נוהגת רק מדרבנן, משום דבעינן ביאת כל ישראל כמו ביובל, מ"מ קדושת הארץ לענין שמיטה ויובל דאורייתא היא. ואין קנין לעכו"ם להפקיעה מידי קדושתה]. משא"כ לגבי תרו"מ דהדין ביאת כל ישראל, הוא דין כיבוש וקדושה, בזמה"ז דאין ביאת כל ישראל חסר בקדושת הקרקע, ויש קנין לעכו"ם להפקיעה מקדושתה, וקרקע עכו"ם פטורה מדין תרו"מ גם מדרבנן כמש"כ השו"ע. וכן משמע מדברי הגר"א בירושלמי. ומשום שהם שני דינים נפרדים, דין של קדושת הארץ בעלמא לענין שביעית וכדו', דאמרי' דקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, ודין של קדושת הארץ לגבי תרו"מ דאינו אלא בכיבוש וקידוש של ביאת כולם, וזה בזמה"ז ליכא, עד לעתיד לבא, וכמש"נ.
<b>ועוד</b> נפק"מ בזה, אי לאחר שבאו כל ישראל נשאר הדין גם לאחר שיצאו מקצתם מהארץ. דלגבי יובל, לעתיד לבא אחר שיבואו כל ישראל לארץ, אם ייצאו אח"כ מקצתם מהארץ, יבטל דין יובל, דביובל הדין דכל יושביה עליה הוא שהיובל נוהג דוקא בזמן שכל ישראל בארץ, וכשגלו מקצת שבטים בטל היובל כנ"ל. משא"כ לגבי תרו"מ שהוא דין כיבוש וקידוש, כיון דקדושה שניה לא בטלה לעתיד לבא, ה"נ קדושה זו דביאת כל ישראל תשאר קיימת גם אם ייצאו מהארץ. [ומש"כ הרמב"ם דלעתיד לבא יתחייב במעשרות היינו דלאחר שיבואו כל ישראל ישאר קדוש גם אח"כ, ודוקא ביאת כל ישראל בימי יהושע דקדשה רק לשעתה, בטלה, אבל ע"י קדושה דלעתיד שתקדש לעולם יחול דין כיבוש כל ישראל וישאר גם לאחר שייצאו מהארץ].
<b>[ולשון</b> הרמב"ם (פ"ה דבכורים ה"ה) "אין חייבין בחלה מן התורה אלא וכו' ובזמן שכל ישראל שם שנאמר בבואכם, ביאת כולכם ולא ביאת מקצתכם, לפיכך חלה בזמה"ז אפילו בימי עזרא בא"י אינה אלא מדבריהם". ובפשוטו הי' אפשר לפרש כונתו כמש"כ הריטב"א דחיוב חלה הוא דוקא ב"זמן שכולם שם". אמנם לפמש"נ כונת הרמב"ם שבביאת כולם מתקדשת הארץ, ולאחר שנתקדשה שוב נשארת בחיובה לעולם. ולא כמו יובל דאינו נוהג לפי הרמב"ם אלא בזמן שכל ישראל בארץ, ודו"ק. [וע"ע מש"נ בשיעורי גיטין (סי' ד') בענין זה לגבי מצות יישוב א"י, ואכ"מ].
<b>ויעוין</b> בלשון הרמב"ם (פ"ו מבית הבחירה הט"ו) שכתב "ולמה אני אומר במקדש וירושלים שקדושה ראשונה קדושתן לעתיד לבא, ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצ"ב לא קדשה לעתיד לבא. לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה וכו' אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מן התורה מן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השניה הרי הוא מקודש היום, ואע"פ שנלקחה הארץ ממנו וחייב בשביעית ובמעשרות על הדרך שביארנו בהל' תרומה", עכ"ל.
<b>והנה</b> מש"כ הרמב"ם דע"י קדושת עזרא נתחייבו במעשרות, וגם בזמה"ז חייבין במעשרות מכח אותה קדושה. כוונתו דחייבים מדרבנן, דהרי שיטת הרמב"ם מדאורייתא בזמה"ז אין חיוב אלא בביאת כל ישראל. ולפי הנ"ל הוא משום חסרון בקדושת הארץ לענין מעשרות, וכונת הרמב"ם במש"כ שנתקדשה הארץ ע"י עזרא ונתחייבו במעשרות, דמחמת קידוש דעזרא נתחייבו עכ"פ מדרבנן, אבל מדאורייתא אה"נ חסר בקדושת הארץ לענין חיוב דאורייתא. משא"כ מש"כ גבי שמיטין שע"י כיבוש עזרא נהגו שמיטין, היינו דנתקדשה הארץ מדאורייתא, לא מבעיא אי לשמיטה אי"צ ביאת כל ישראל, דנתחייבו בדיני שמיטה, אלא אפילו אי חיוב שמיטה הוא דוקא כשכל ישראל בארץ כמו יובל, מ"מ אין כאן חסרון בקדושת הארץ, שהרי מנו שמיטין לקדש יובלות, אלא שהוא רק דין תנאי בחיוב שמיטה ויובל שאינם נוהגים אלא בזמן שכל יושביה עליה. ויתכן שלכך הקדים הרמב"ם בהלכה זו שמיטה למעשרות, דלענין שמיטה נתקדשה הארץ לגמרי, מה שאין כן לענין מעשרות רק מדרבנן.
<b>וכל</b> זה הוא דלא כמו שחידש הגר"ח בספרו (פ"י משמיטה ויובל הט"ז ד"ה ולכאורה. ופ"א מתרומות ה"י ד"ה ולפ"ז) בדעת הרמב"ם דביובל מלבד הדין דאינו נוהג בזמה"ז משום דאין כל יושביה עליה איכא גם הדין דביאת כולכם כמו בחלה שהוא מצד חסרון בכיבוש וקדושת הארץ כמש"נ. [ועיי"ל (אות ג' בהערה) הוכחנו שלא כדבריו], וק"ל.
<h3>סימן לח - בענין חזקה בתרי ותרי</h3>
<small>א. נתבאר המחלוקת אי תרי ותרי ספיקא דאורייתא ולא אזלינן בתר חזקה, או ספיקא דרבנן, ומדאורייתא אזלי' בתר חזקה. דלמ"ד ספיקא דאורייתא ס"ל דהעדים בהכחשה כמאן דאיתנייהו, ולא אזלינן בתר חזקה במקום עדים. ולמ"ד ספיקא דרבנן, מדאורייתא העדים כמאן דליתנייהו דמו משום דהוכחשו, ואזלינן בתר חזקה. וכן מבואר בש"ך. ולפ"ז למ"ד דספיקא דרבנן ג"כ גדר החומרא מדרבנן דלא ליזיל בתר חזקה, היינו דמחשיבין העדים כמאן דאיתנייהו.</small>
<small>לפ"ז נתבאר מש"כ הר"ש בטהרות דבתרי מעידים שנטמא משתחשך והוי עירוב, תרי מעידים שנטמא עד שלא תחשך ולא הוי עירוב, דמספק אזלי' לחומרא. ולא אמרי' ספק טומאה ברה"ר טהור משום דבתרי ותרי לא אמרי' ספק טומאה טהור. ותלה זאת בהדין תרי ותרי ספיקא דאורייתא או דרבנן, ולכאורה הדין תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא דמדרבנן לא אזלי' בתר חזקה להחמיר, ומה זה ענין לס"ט ברה"ר. ולפמש"נ גדר הדין דספיקא דרבנן הוא דהעדים כמאן דאיתנייהו וממילא לא אמרי' ספק טומאה לטהר.</small>
<small>ב. שיטת הראב"ד דבהכחשת ב' כיתי עדים למי נתקדשה אינה בחזקת מקודשת כלל, והרשב"א הק' דלר"ה דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה תהא מקודשת ממ"נ. ונתבאר ליישב שיטת הראב"ד דלפי ר"ה העדים חשיבי כמאן דליתנייהו, ולא נתקבלה עדותם כלל, משו"ה אין כאן עדות דמקודשת. [ונתבאר בזה סברת הריב"א בתוס' ב"ב במחלוקת רבא ור"נ, ואכמ"ל].</small>
<h4>א.</h4>
<b>בתוס'</b> (כ"ו ע"ב ד"ה אנן) כתבו וז"ל ונראה לר"י דתרי ותרי ספיקא דרבנן הוא, ומדרבנן החמירו דלא מוקמינן לה אחזקה, והכא בתרומה דרבנן הקילו. ובפרק בכל מערבין גבי תרומה ונטמאה וכו' ספק [נטמאה מבעו"י ספק נטמאה משחשיכה] הרי זה חמר גמל [דהוי ספק עירוב ואינו יכול להלך בשבת אלא במקום שהוא תוך התחום הן של מקום שביתתו והן של מקום עירובו] דברי ר"מ. ומוקי לה רבה ורב יוסף בשתי כתי עדים, הא דלא מוקמינן לה אחזקתה דלא נטמאת, אע"ג דתרומה בזמה"ז דרבנן, היינו משום דערובי תחומין דאורייתא לר"מ, עכ"ל.
<b>והנה</b> בתוס' ב"ב (ל"ב ע"ב ד"ה והלכתא) כתבו וז"ל "דהא דלא אוקמה בחזקת מרא קמא כמו בנכסי דבר שטיא דאמרי' אוקי תרי בהדי תרי ואוקי נכסי בחזקת בר שטיא, התם הוו תרי ותרי כמאן דליתנייהו דמי, ואוקמי' ארעא בחזקת מרה קמא". מבואר מדבריהם דאי בתרי ותרי אזלי' בתר חזקה, היינו דאמרי' דהעדים כמאן דליתנייהו דמי, וממילא אזלי' בתר חזקה. וכונתם, דאי העדים כמאן דאיתנייהו, ודאי לא שייך לילך בתר חזקה, דחזקה ודאי אין בכוחה להכריע נגד עדים, והטעם לומר דבתרי ותרי לא הוי ספיקא ואזלינן בתר חזקה, הוא רק משום דאמרינן שהעדים המכחישים זא"ז כמאן דליתנייהו דמו. והיינו דכל כח עדות העדים היא מה שבעדותם מבררים הספק, ובאופן שיש עדים אחרים המכחישים אותם נדחית עדותם ואינה מתקבלת בבי"ד כלל וכמאן דליתנייהו דמי, ומשו"ה אזלינן בתר חזקה.
<b>ועיקר</b> הסברא מפורשת בש"ך (חו"מ פ"ז סקט"ו) שכתב "ועוד נראה דגם בשני כתי עדים המכחישים זא"ז אמרי' סלק עדותן דתרוייהו כמאן דליתי'. דאי הוי חייב שבועה דאורייתא בלא עדותן כמו שבועת שומרין או מודה במקצת או היסת, השתא נמי משתבע אהך שבועה". היינו דאע"פ שלפי דברי העדים כולם, אין כאן חיוב שבועה, דלפי שני עדים אלו חייב לשלם, ולפי שני עדים אלו פטור, אבל אין כאן עדות לחייב שבועה כלל. מ"מ כיון דהעדים כמאן דליתנייהו, נחשב הדבר כמו שלא קבלנו העדות כלל ונשאר בדינו שחייב שבועה<sup>116</sup>.
<b>לפ"ז</b> נבין ליישב דברי הר"ש בטהרות (פ"ה מ"ט) ונבאר תחילה עיקר דברי הר"ש שהביא מה ששנינו בתוספתא "שנים אומרים נטמא ושנים אומרים לא נטמא ברה"י ספיקו טמא ברה"ר ספיקו טהור". וכתב וז"ל "משמע הכא דבתרי ותרי נמי אמרינן ברה"ר ספיקו טהור. וקשה דלא משמע כן בפ' בכל מערבין גבי הא דתנן תרומה ונטמאת ספק מבעוד יום ספק משחשיכה ר"מ אומר הרי זה חמר גמל. ופריך עלה מההיא דנגע באחד בלילה דר"מ מטהר, וברה"ר איירי כדפרישית לעיל. ומשני רבה ורב יוסף דמתני' דהתם בשני כתי עדים אחת אומרת מבעו"י ואחת אומרת משחשיכה. שמע מינה דכי האי גוונא לא מטהרינן ברה"ר. ובפרק ארבעה אחין נמי משמע דתרי ותרי לכל הפחות הוי ספיקא דרבנן".
<b>ולכאורה</b> צ"ע עיקר קושית הר"ש דנימא משחשיכה נטמאה מצד דין ספק טומאה ברה"ר טהור. דלכאורה הדין ספק טומאה ברה"ר טהור שייך דוקא כשהספק שלפנינו הוא אם נטמא או לא, כמו בהתוספתא דטהרות, דשנים אומרים נטמא ושנים אומרים לא נטמא, דתלינן לקולא שלא נטמא. אבל הכא ודאי נטמאית, והספק הוא על זמן הטומאה מתי היה, דשנים אומרים נטמאה מבעו"י, ובשעת כניסת השבת היתה טמאה ולא חייל עירובו, ושנים אומרים משחשיכה נטמאית וחייל ערובו. ומה שייך כלפי ספק זה דין ספק טומאה ברה"ר.
<b>ונראה</b> דהר"ש ס"ל דדין ספק טומאה ברה"ר אי"ז פסק רק על הכיכר הנוגע בטומאה וכדו' שטהור מספק, אלא זהו בירור גם על עצם הטומאה שהיתה טהורה באותה שעה. שהרי יש מזה נפק"מ לכיכר שיגע בה ברה"ר שנטהר אותו מספק ע"י שנתלה שהיתה טהורה כשנגע בה, ולכן אנו פוסקים עליה עצמה שהיתה טהורה באותה שעה<sup>117</sup>. ולכן הקשה הר"ש דהכי נמי בתרי ותרי נטהר החתיכה מצד ספק טומאה ברה"ר, ומזה הוכיח הר"ש דבתרי ותרי אין הדין של ספק טומאה ברה"ר, ודלא כדמשמע בתוספתא, ודו"ק.
<b>והנה</b> הר"ש בסוף דבריו כתב "ובפרק ד' אחין נמי משמע דתרי ותרי לכל הפחות הוי ספיקא דרבנן". ולכאורה אין דבריו מובנים כלל, דמה שייך כאן הנידון בתרי ותרי אי הוי ספיקא דרבנן או ספיקא דאורייתא, הרי הר"ש הבין דמצד דין ספק טומאה ברה"ר יש לטהר מספק, ומדלא מטהרינן אלמא בתרי ותרי ליכא דין ספק טומאה ברה"ר, משום דכנגד העדים שמעידים שנטמא אין כח בדין ספק טומאה ברה"ר להכריע שטהור. ומה זה ענין לתרי ותרי ספיקא דאורייתא או דרבנן דהנידון בזה אי מדאורייתא אזלינן בתרי ותרי בתר חזקה ורק מדרבנן החמירו שלא לילך אחר החזקה והוי ספיקא, או דמדאורייתא לא אזלי' בתר חזקה והוי ספיקא. כמבואר בתוס' כאן ובראשונים בכמה מקומות. וזה שייך דוקא בדין חזקה כמו בספק אם נתגרשה או לא, דלחומרא מדרבנן לא אזלי' בתר החזקה, או אפילו לגבי ממון כמו בנכסי דבר שטיא, מדאורייתא אזלי' בתר חזקה ומדרבנן מחמירינן ולא אזלי' בתר חזקה. אבל לגבי דין ספק טומאה ברה"ר מהיכ"ת לתלות הנידון אי אמרי' דטהור בתרי ותרי, בדין תרי ותרי ספיקא דרבנן. הרי בזה לא שייכא החומרא דרבנן שלא לילך אחר החזקה, דדין ספק טומאה ברה"ר אינו מצד חזקה.
<b>ולפמש"נ</b> דהנידון בתרי ותרי אי אזלינן בתר חזקה או לא הוא אי העדים כמאן דאיתנינהו דמי או לא, א"כ הצד דתרי ותרי ספיקא דרבנן מתפרש ג"כ עד"ז, היינו שמדאורייתא העדים כמאן דליתנייהו דמי, ורבנן החמירו לומר דהעדים כמאן דאיתנייהו ומשו"ה לא אזלינן מדרבנן בתר חזקה. ולפ"ז מיושבים שפיר דברי הר"ש דאי תרי ותרי הוי ספיקא מדרבנן, ה"ה גם בספק טומאה ברה"ר חשיב ספיקא דתרי ותרי. דהגדר בדינא דרבנן דהוי ספיקא הוא דהעדים בתרי ותרי כמאן דאיתנייהו וממילא הדין הוא דלא אזלינן בתר חזקה, והוא הדין גם לגבי ספק טומאה ברה"ר חשיב דהעדים כמאן דאיתנייהו דמו, ונגד עדים לא נאמר הדין ספק טומאה ברה"ר, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>בזה</b> נבין ליישב דעת הראב"ד שהביא הרשב"א קדושין (ס"ה ע"ב ד"ה היכי דמי) גבי שני כתי עדים, אלו מעידים שנתקדשה לזה, ואלו שנתקדשה לזה, שצריכה גט משניהם. ומפרש הראב"ד דאיירי כגון ששתי כיתי העדים אינם מכחישים זא"ז אלא אלו אומרים שנתקדשה לאחד, ואלו אומרים שנתקדשה לשני, ואינם מעידים על זמן ידוע, ואפשר שנתקדשה לשניהם זה אחר זה. אבל אם היו מכחישים זא"ז בעדותם, לא היתה צריכה גט מאחד מהם, שאין כאן עדים שהיא מקודשת כלל, שהעדים פסולים הם. והרשב"א תמה עליו דקיי"ל בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו כרב הונא דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה. וכיון שלפי דברי שניהם מקודשת, ודאי כת אחת מהם נאמנת שנתקדשה<sup>118</sup>. וצ"ע ליישב דעת הראב"ד בזה.
<big><b>ונראה</b> דמחלוקת ר"ה ור"ח יל"פ שהיא בחקירה הנ"ל, אי העדים כמאן דאיתנייהו או כמאן דליתנייהו. היינו דלרב הונא העדות מוכחשת לא נתקבלה כלל, וא"כ אין עדות נגדם ולא נפסלו. ומוקמינן להו שפיר אחזקייהו. משא"כ רב חסדא ס"ל דנתקבלה העדות של כל אחד, ונחשב שיש כאן עדות של שנים האחרים שלפי עדותם פסולים הם, וזה פוסלם. ולכן לא מוקמינן להו אחזקייהו, דהו"ל חזקה במקום עדים.</big>
<b>ובזה</b> תתיישב שיטת הראב"ד מקושית הרשב"א בשני כיתי עדים המכחישים זא"ז למי נתקדשה, שהקשה דממ"נ יש כאן עדות שהיא אשת איש. ונראה דהראב"ד ס"ל דלרב הונא תרי ותרי כמאן דליתנייהו דמו, וכשיש עדות נגד העדות אין אנו מקבלים כלל העדים ואין כאן כלל עדות שמקודשת. ומאי דס"ל לר"ה דזו באה בפנ"ע ומעידה היינו לעדויות אחרות אבל אותה העדות לא נתקבלה כלל. [ואה"נ לרב חסדא י"ל דכמאן דאיתנייהו דמי, ולפ"ז מכיון דיש כאן עדות הויא בחזקת מקודשת, כיון דאינם נפסלים בשעת אותה העדות עד לאחר כ"ד. ולהיפך ממשמעות הרשב"א (שם) דלרב חסדא מכיון שהם עדים פסולין אינה מקודשת, ולרב הונא מקודשת, וכמש"נ לעיל (בסימן הקודם), ע"ש].
<b>והמחנ"א</b> (עדות סי' ו') הביא מהרמב"ם (פי"ב מגירושין ה"י) באופן שיש הכחשה בע"א, כגון שראובן מעיד שהיא אשת שמעון ושמעון מעיד שהיא אשת ראובן, נאמנים להחזיקה א"א. [ודוקא כשכל אחד מעיד שהיא אשתו אינה בחזקת א"א על פיהם]. ויש לבאר לפי הנ"ל דדוקא בשני עדים ע"י שמוכחשים אמרי' דעדותם לא נתקבלה כלל לרב הונא<sup>119</sup>. אבל ע"א אין בכוחו לדחות עדות השני ולאשוויי כמאן דליתי', וא"כ יש כאן עדות של שניהם שהיא מקודשת, ומשום דפלגינן דיבורא ומשניהם שמענו שהיא מקודשת ואע"פ שמכחישים זא"ז למי נתקדשה, ודו"ק.
<big><b>ויש</b> להוסיף הביאור בגמ' ב"ב (ל"א ע"א) דנחלקו רבא ורב נחמן כשחד אייתי סהדי דשל אבותיו היא ואכלה שני חזקה, ואידך אייתי סהדי דאכלה שני חזקה ולא שהיא של אבותיו. דרב נחמן אמר אוקי אכילה לבהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא, ואמר לי' רבא הא עדות מוכחשת היא. וא"ל רב נחמן, נהי דאיתכחיש באכילתה באבהתא מי איתכחש. ובעי הגמ' לתלות פלוגתא דרבא ור"נ בפלוגתא דר"ה ור"ח בעדות מוכחשת אי כל אחת מהם כשרה להעיד בפנ"ע. [ודחי הגמ' דרבא ס"ל דאפילו לפי ר"ה דכל אחת באה בפנ"ע ומעידה ה"מ לעדות אחרת, אבל לאותה עדות נפסלו לגמרי]. ובתוס' (ד"ה א"ל) כתבו בשם ריב"א דסברת רבא דכשהוכחשו אאכילה הוכחשו נמי אאבהתא, דאבהתא בלא אכילה לא מהני, דגם השני דאית לי' סהדי דאכלה שני חזקה נאמן לומר שהיתה של אבותיו יום אחד במיגו דאי בעי אמר אבותי קנו מאבותיך. וצ"ב סברת ר"נ דפליג, דלכאורה היא סברא פשוטה דע"י דאית לי' עדות החזקה נאמן במיגו.</big>
<b>ונראה</b> דלפי הריב"א רבא דאמר אנא כרב הונא, ואעפ"כ נתבטלה כל העדות, ולא אזלי' בתר חזקה. ס"ל דבאמת גם אליבא דרב הונא העדים כמאן דאיתנייהו דמי, ויש כאן עדות מוכחשת אם אכלה שני חזקה, אלא דס"ל לרב הונא דאע"פ שהוכחשו מעדים אחרים מ"מ באה כל אחת בפנ"ע ומעידה, וכשרים לעדות אחרת. ומשו"ה בעל העדות דשני חזקה נאמן במיגו דאבותי קנו מאבותיך כמש"כ ריב"א. אבל ר"נ אליבא דרב הונא ס"ל דעדי החזקה שהוכחשו כמאן דליתנייהו דמו. דאין אנו מקבלים אותם כלל, א"כ נשאר רק עדות של אבהתא לבד וממילא הקרקע שייכת לזה שהביא עדים שזה של אבהתא.
<h2>פרק אלו נערות</h2>
<h3>סימן לט - בדין קנס דאונס ומפתה</h3>
<small>א. תוס' הקשו בבא על בתו תיפו"ל שפטור מקנס דפיתוי משום דהקנס לעצמו. ואי בנתארסה ונתגרשה וכר"ע דקנסה לעצמה, כיון דמדעתה עבד ודאי מחלה, ולא שייך שיתחייב קנס דפיתוי אלא לאביה ולא לעצמה. והביאו דבירושלמי משני בבא עליה עד שלא מת ומת, וה"נ עד שלא בגרה ובגרה. וקשה דסוף סוף הרי בשעה שבא עליה הי' הקנס לעצמו ואיך יתחייב לה אותו כשבגרה. [וגם כיון דמתחייב הקנס בהעמדה בדין איך שייך שיתחייב לאח"מ].</small>
<small>נתבאר דלפי הירושלמי גם רבנן דפליגי אר"ש וסברי דהאב זוכה בהקנס כבר בשעת העמדה בדין ולא רק בשעת נתינה, ס"ל דמעיקר הדין הקנס לבת כדס"ל לר"ש, אלא שבשעת העמד"ב זוכה האב ממנה. ולפ"ז ניחא שאי"ז נקרא שמתחייב לעצמו אלא מתחייב לבת.</small>
<small>נתבאר גם ששייך שתעמידנו לדין בחייו אע"פ שהקנס לאביה, די"ל שהאב זוכה בקנס דוקא בגמ"ד, ואפשר דתבגר או שימות קודם לכן ויתחייב הקנס לה]. ומאידך, מחילה ג"כ אי"ש כאן, אע"פ שהקנס בעיקרו לה, משום שהקנס משועבד לאביה שמגזה"כ שניתן לאביה, ולא מהניא מחילתה. אמנם לפי דעת הבבלי לרבנן עיקר הקנס לאב בנערותה, וכשמת או בגרה הוי יציאה מרשות האב לענין הקנס. ולכן הבבלי לא מתרץ כהירושלמי.</small>
<small>ב. תוס' כתבו עוד דלמ"ד בירושלמי דקנס שלא בא לעולם עד שיעמוד בדין א"א שתמחול, ניחא, דאיירי בנתארסה ונתגרשה דהקנס לה ואעפ"כ אינה יכולה למחול. אבל לפי הבבלי אינו כן ע"ש. והרמב"ן הקשה דמ"מ יפטר משום דעביד ברשות. ונתבאר דהדבר תלוי במה שחקרו האחרונים אי הקנס דאונס ומפתה הוא מצד ההיזק שהזיקה בגופה והפחית דמיה או מצד מעשה העבירה. ונתבאר דהירושלמי ס"ל כצד ב' וממילא אין שייך שיקרא דעביד ברשות, דאינה יכולה ליתן לו רשות ע"ז. ולכן דן הירושלמי רק מצד מחילה על הקנס שנתחייב לה.</small>
<small>נתבאר דהירושלמי לטעמיה דגם בביאה שלא כדרכה מתחייב קנס, דהחיוב הוא לא מצד הפגם שפגמה אלא מצד מעשה העבירה. וכן היא דעת רבי בגמ' קדושין, וכן קיימא הסוגיא ביבמות. אבל הרמב"ם פסק ע"פ הסוגיא בסנהדרין דדוקא אביאה שלא כדרכה שמשיר בתוליה ופוגמה מתחייב קנס, וכפרש"י שם, ולשיטתו החיוב קנס הוא מצד שמזיקה ופוגמה.</small>
<small>ג.הרמב"ם פסק בנתארסה ונתגרשה שרק הקנס שלה, אבל בושת ופגם שהוא מדין שבח נעורין, לאביה. והרא"ש כתב דכמו במת אביה גם הבושת והפגם לה, דלמקום שזה הולך זה הולך, ה"נ בנתארסה ונתגרשה. והנה לפי הירושלמי דמפותה יש לה קנס דא"א שתמחול הקנס, החילוק במשנה בנתארסה ונתגרשה דאונס חייב ומפתה פטור קאי אבושת ופגם, א"כ מפורש דבושת ופגם לעצמה כהרא"ש.</small>
<small>ונראה דלפי דעת הרמב"ם דוקא במת אביה שהוא דין יציאה מרשות אב לענין הקנס כנ"ל, איכא ההיקש דיוצאת נמי לענין בושת ופגם. משא"כ בנתארסה ונתגרשה דהוי גזה"כ שהקנס לעצמה ולא מדין יציאה. והירושלמי לפי שיטתו דהקנס מעיקרו לה והתורה זיכתה לאב משעת נתינה, דלפ"ז גם במת אביה אין כאן יציאה מרשות האב, וההיקש דבושת ופגם לקנס נאמר בעצם הדין נתינה לאביה ולא תלוי בדין יציאה מרשות אב, וממילא ה"ה בנתארסה ונתגרשה איכא להאי הקישא.</small>
<small>ד. נתבאר שיטת הראב"ד בכל הענין.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בתוס'</b> (כ"ט ע"א ד"ה ועל אשת אחיו) הקשו לפי רב פפא בסנהדרין (ע"ד ע"א) שמעמיד את המשנה כאן, במפותה, [דאי אנוסה כיון שחייבי כריתות ניתן להצילן בנפשו, פטור מלשלם הקנס]. היכי תנינן לקמן בפירקין (ל"ו ע"ב) דהבא על בתו פטור מקנס משום דקלב"מ שחייב על בתו כרת, תיפוק לי' דבלאו הכי פטור מכיון שקנסה לאביה, לא שייך שיתחייב לעצמו. ואין לומר דאיירי בנתארסה ונתגרשה וכר"ע (לקמן ל"ח ע"א) דס"ל קנסה לעצמה, דזה לא שייך אלא באנוסה, אבל מפותה דמדעתה עבד ודאי מחלה כדאמר בגמ' (מ"ב ע"א).
<b>וכתבו</b> תוס' דבירושלמי פריך לה, ומשני, דאיירי בבא עליה אביה עד שלא מת ומת, [היינו דמת קודם שחייבוהו בי"ד, והיא תובעת את היורשים שישלמו לה הקנס שנתחייב אביה]. והוא הדין עד שלא בגרה ובגרה שתובעת את אביה שיתן לה הקנס, וקמ"ל מתני' דפטור מפני שמתחייב בנפשו.
<b>וברשב"א</b> (ל"ז ע"א במתני') תמה מאי משני הירושלמי דבא עליה עד שלא מת ומת קנסה לעצמה, סוף סוף איך אפשר שיהיה לה קנס מאבי', הלא בשעה שבא עליה הי' הקנס ראוי לו, ואם כן לא חל עליו שום חיוב, דהא אב לא מיחסר העמדה בדין, דבשלמא אם אחר נתחייב לה קנס, צריך העמדה בדין כדי שיתחייב, אבל אב הא לא מיחסר העמד"ב, דלא שייך ביה. [ומיד בשעת מעשה נפטר מהקנס]. וכמו כן צריך ביאור כיון שקנס אינו מתחייב אלא עד שעת העמד"ב, א"כ אם מת האב קודם שעמד בדין איך יתחייבו היורשים קנס כלל. ועי' בתוס' סנהדרין (ע"ג ע"ב ד"ה במפותה) שהקשו כן, מה עמידה בדין שייך בדבר שהוא שלו, [ע"ש מהרש"א], וצ"ע.
<b>וברשב"א</b> כתב "ואולי דעת הירושלמי כן, דכיון דאין לאב עד שעת העמדה בדין, גם הוא אינו פטור לעולם, ואם מת אי נמי בגרה קודם שמת, קנסה לעצמה, ודין זה שמענו מן הירושלמי הזה, שלא שמענוהו מן הגמרא". וצ"ב כונת הדברים.
<b>והנה</b> במשנה ריש פרק נערה (מ"א ע"ב) נחלקו רבנן ור"ש, לרבנן שעת העמדה בדין קובעת אם הקנס ניתן לה או לאביה, שאם מת האב או שבגרה קודם העמדה בדין הרי הן של עצמה, אבל אם עמדה בדין ורק אח"כ מת אביה הוי הקנס ליורשיו. ור"ש פליג וס"ל דאפילו כבר עמדה בדין בחיי האב, כל שלא הספיקה לגבות בפועל בחיי האב, הרי הן לעצמה. ובגמ' (מ"ב ע"ב) מפרשינן טעמיה דר"ש, "דאמר קרא, ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, לא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה". דאע"ג דחל חיוב הקנס בשעת העמד"ב, מ"מ האב אינו זוכה בו אלא משעת נתינה.
<b>ובפשטות</b> רבנן דסברי שהאב זוכה בקנס בשעת העמד"ב, סבירא להו דמעיקרא דין הקנס הוא שנתחייב לאביה. אכן בירושלמי (פ"ד ה"ב) איתא "תני רשב"י, ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, מלמד שאין האב זוכה אלא בנתינה. [ופליגי תנאי בביאור דין זה עצמו], ר"ש אומר במגבה הדבר תלוי, ורבי אומר בעמידת בי"ד הדבר תלוי". הרי דלפי הירושלמי ילפינן מקרא בין לר"ש בין לרבי [דהוא ת"ק דמתני'] דזכות האב היא רק בשעת הנתינה. אלא דפליגי תנאי מתי היא שעת נתינה זו, לר"ש תלוי בשעת גביית הממון ממש, ולרבי תלוי בשעת התחייבות הממון בבי"ד. אבל גם לרבי עיקר חיוב הקנס הוא לה, ואין לו לאב כלום אלא משעת העמדה בדין, ע"ש.
<b>נמצא</b> שלפי דעת הירושלמי עיקר דין הקנס הוא לה, אלא שהתורה זיכתה לו לאב ונתנה לו דין זכיה בעת הגביה של הקנס או בשעת העמדה בדין. אולם בדעת הבבלי מבואר לא כן, דלקמן (ל"ט ע"א) איתא "בגרות 'מוציאה' מרשות אב, ונשואין 'מוציאין' מרשות אב, מה בגרות בא עליה ובגרה לעצמה, אף נשואין בא עליה ונשאת לעצמה. ופרש"י משום דכתיב ונתן האיש השוכב עימה לאבי הנערה, אם נערה היא בשעת נתינה [ולא בוגרת]". הרי שלפי הגמ' דידן לפי רבנן לא ילפינן מקרא דונתן דאין לאב אלא משעת נתינה, דהיינו משעת העמד"ב, אלא ילפי' מקרא דאין האב זכאי בקנסה אלא כל זמן שהוא אבי הנערה, וכשבגרה יצאה מרשות אביה לענין זה שהקנס ניתן לה. ולפ"ז לרבנן הקנס בעיקרו לאביה, ולא כמו דסובר הירושלמי שגם בנערותה החיוב קנס הוא בעצם לה, ורק כשגבתה הקנס בעודה נערה נאמר הדין שהקנס ניתן לאב. אלא לפי הגמ' דידן כל זמן שהיא נערה הקנס בעיקרו לאביה, וכשבגרה אז חל דין מחודש שיוצאת מרשות אביה ומעתה הקנס שייך לה, וק"ל.
<b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי הרשב"א בכונת הירושלמי דכונתו דכיון שהאב אינו זוכה בהקנס עד שעת העמד"ב, ממילא עיקר החיוב הוא לה ושפיר יכולה להעמיד אותו בדין, ושוב לא קשה אם הקנס הי' לעצמו איך תובעת אותו על קנס שנתחייב לה בזמן שהיה הקנס לעצמו. דהירושלמי לפי שיטתו דס"ל דהחיוב הוא לעולם לה, גם כשהיא נערה, אלא שכשגובה בפועל [לר"ש] או עומדת בדין [לרבי] זוכה האב ממנה. ולכן שפיר תובעת אותו או יורשיו על הקנס שהוא באמת נתחייב לה. [ועי' בחי' הגרנ"ט (סי' מ"א) שתלה השקו"ט בירושלמי בחקירה זו אי האב זוכה מהבת רק בשעת העמד"ב או שהקנס מעיקרו שייך לו, ולפמש"נ דברי הירושלמי מבוארים לשיטתו], וק"ל.
<b>ונראה</b> שיכולה שפיר להעמיד אותו בדין בחייו, אע"פ שהקנס שלו, ואע"פ שחיוב קנס הוא רק בהעמד"ב, ומשעת העמד"ב הקנס שלו לפי רבנן. מ"מ נראה דאין הקנס שלו אלא בשעת גמר דין שפסקו בי"ד לחייבו, אבל בשעת העמד"ב עצמה עדיין אין הקנס שלו, ונפק"מ שיתחייב לה אותו אם תבגר או ימות קודם שיפסקו בי"ד לחייבו. מאידך אע"פ שעיקר דין הקנס הוא לה, מ"מ נראה שאינה יכולה למחול הקנס, כיון דהקנס משועבד לאביה, [וכמש"כ הר"ן לעיל (י"ט ע"א) שאפילו בלא שעבודא דר"נ אין המלוה יכול למחול חובו משום דמשועבד למלוה שלו. ועי' חי' הגרע"א שהקשה עליו. ולדעת הר"ן דמי לקדושת דמים דאינה מפקעת מידי שעבוד]. וגם באופן שבא על ביתו, הבת אינה יכולה למחול הקנס כיון שמשועבד לאביה, ואביה אינו יכול למחול לעצמו כיון שעיקרו לה, ודו"ק.
<h4>ב.</h4>
<b>עוד</b> כתבו תוס' דלמ"ד בירושלמי (כתובות פ"ג ה"ב וכן שם ה"ד) דכל הפטור ביתומה מפותה הוא רק מבושת ופגם שבאו לעולם, אבל קנס שלא בה לעולם אינה יכולה למחול כלל, אתי שפיר, דשפיר איירי מתני' בנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה, ואעפ"כ אביה חייב לה הקנס, שאינה יכולה למחול לו. מיהו בש"ס דידן משמע דאין לה אפילו קנס דמוקי הא דאלו הן הלוקין (לקמן ל"ב ע"ב) ביתומה ומפותה שאין לה קנס ע"ש.
<b>והנה</b> הר"ן (י"ד ע"א ברי"ף ד"ה מתני') הביא המ"ד בירושלמי, דמפותה אינה יכולה למחול הקנס, דאינה זוכה בו עד שעת העמד"ב ואין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם. [ומתני' דמפתה פטור איירי דוקא בבושת ופגם. והיכא שאביה קיים, חייב בושת ופגם לאביה. וקנס לעצמה ע"ש]. והביא בשם הרמב"ן (ל"ז ע"א) שהקשה דאפילו אי מחילה לא מהניא משום דהוי דבר שלבל"ע, מ"מ מטעם אחר פטור, משום דעביד ברשות, והו"ל כאומר קרע כסותי ותפטר. [עי' בגמ' (ל"ט ע"ב) דס"ד דמה"ט מפתה פטור גם מצער, ודחינן דכיון דהצער לאביה אינה יכולה למוחלו].
<b>והנה</b> לפמש"נ בדעת הירושלמי צ"ע גם בכל מפותה, גם שאינה יתומה, יהא פטור מקנס מטעם זה דעביד ברשות. דאף שהקנס לאביה, מ"מ כיון דעיקר דין חיוב הקנס הוא לה, וכלפיה מיקרי דעביד ברשות, א"כ לא חל עליו חיוב כלל. דבשלמא לפמש"נ בדעת הבבלי שעיקר החיוב הוא לאביה, ניחא, דמשו"ה לא מיקרי דעביד ברשות, דהאב לא נתן לו רשות, והוי כאומר קרע שיראין של חבירי והפטר, דחייב. ודוקא ביתומה מפותה שהחיוב הוא לה, מיקרי עביד ברשות. אבל לפי דעת הירושלמי דלעולם עיקר החיוב הוא לה, א"כ גם כשהקנס ניתן לאביה לא יתחייב משום דעביד ברשותה.
<b>והנה</b> תוס' לקמן (מ' ע"א ד"ה יאמרו) הביאו שגם בביאה שלא כדרכה חייב קנס מהגמ' קידושין (ט' ע"ב) דאמר גבי באו עליה י' בנ"א ועדיין היא בתולה, שנבעלה שלא כדרכה "מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי". וכן ביבמות (נ"ט ע"א) גבי אונס דכתיב ולא תהיה לאשה, קאמר באשה הראויה לו, פרט לאלמנה לכה"ג, ופריך היכי דמי אילימא כדרכה תיפוק ליה דהויא לה בעולה, אלא לאו שלא כדרכה. והתוס' ביבמות (נ"ט ע"ב אלא) הקשו מזה על פרש"י סנהדרין (ע"ג ע"ב) באוקימתא דרב חסדא "שבא עליה שלא כדרכה, וחזר ובא עליה כדרכה", שפירש דאין משלם קנס עד גמר ביאה שיש שם השרת בתולים.
<b>ובר"ן</b> סוף פרקין (י"ד ע"ב ברי"ף ד"ה ולענין) הוסיף להקשות מהירושלמי דמפורש ג"כ דחייב קנס גם בביאה שלא כדרכה. ויעו"ש שהקשה מזה על הרמב"ם (פ"א מנערה ה"ח) שכתב דאין חיוב קנס של אונס ומפתה אלא בביאה כדרכה. דזה דלא כהגמ' קדושין ויבמות הנ"ל, ודלא כירושלמי. יעו"ש שכתב שאולי סמך הרמב"ם על הסוגיא בסנהדרין באוקימתא דרב חסדא דמבואר שם לפי פרש"י דאין קנס בביאה שלא כדרכה, וצ"ע.
<b>ונראה</b> בכל זה דהנה האחרונים ז"ל חקרו בגדר הקנס שחייבה תורה באונס ומפתה, אם מתחייב על הפגם ומעשה ההיזק שעשה בה, והוי כעין חיוב של מזיק. אלא שהתורה קנסה אותו דבר קצוב, או דהחיוב באונס ומפתה הוא על מעשה העבירה שעשה, ומשום קפידת התורה שביאה בבתולה בת ישראל לא תהיה באופן של זנות. [וכעי"ז חקרו גם גבי יוצא בשן ועין, אי הגזה"כ שיוצא לחירות מצד שהזיקו האדון או לא. ומדברי הרמב"ם (פ"ה מעבדים הי"ג) מבואר דגם כשהי' רופא ונתכוין לרפאותו, וסימא עינו, אע"פ שעשה ברשות, ולא שייך בכה"ג חיוב של מזיק, ואכמ"ל].
<b>והנה</b> סברת הרמב"ן דנפטר במפותה משום דמיקרי "עביד ברשות", תלויה בחקירה זו, דסברת הרמב"ן שייכא דוקא לפי צד א' דהחיוב הוא על ההיזק שעשה בה, דמשו"ה ברשות אינו מתחייב. אבל לפי צד ב' דהחיוב קנס הוא על מעשה העבירה, א"כ אין היא בעלים לפוטרו מהקנס, וגם כשעשה ברשותה מתחייב הקנס מחמת מעשה העבירה שעשה בה.
<b>ונראה</b> דגם הדין קנס בביאה שלא כדרכה תלוי בחקירה זו, דאם חיוב הקנס הוא משום מעשה ההיזק שעשה בה, א"כ אינו חייב אלא על ביאה כדרכה, וכפרש"י סנהדרין (ע"ג ע"ב) הנ"ל דפוגמה במה שמשיר בתוליה, שזהו ההיזק שמזיקה. משא"כ אם החיוב קנס הוא משום העבירה שעשה, בזה אין חילוק בין ביאה כדרכה או שלא כדרכה, דבכל מקום ביאה שלא כדרכה נמי שמה ביאה.
<b>ולפ"ז</b> הירושלמי שסובר שחייב קנס גם על ביאה שלא כדרכה כמש"כ הר"ן, ס"ל באמת דחיוב הקנס הוא משום המעשה עבירה שעשה בה ולא משום ההיזק. ולפמש"נ לפי צד זה דחיוב הקנס הוא משום מעשה העבירה, לא שייך כלל הך פטור של "עביד ברשות". וממילא לא קשה על הירושלמי מה שהקשה הרמב"ן אמאי חייב קנס במפותה, הרי עביד ברשות. דהירושלמי לפי שיטתו שהחיוב קנס הוא על המעשה עבירה [וגם שלא כדרכה], ס"ל דבאמת אין שייך כלל הך פטורא דעביד ברשות, ומחילה ג"כ לא שייך בקנס כיון דהוי דבשלבל"ע כדאמר בירושלמי. ורק מבושת ופגם פטור ביתומה מפותה. ובמפותה בחיי אביה חייב הכל, דהקנס אינה יכולה למחול, כיון דהוי דבר שלא בא לעולם. ובושת ופגם ג"כ חייב [אע"פ שישנו בעולם וניתן למחילה], משום דבבושת ופגם ודאי עיקר החיוב מעיקרו הוא לאביה, גם לפי הירושלמי, שהרי הטעם דבושת ופגם לאב, הוא משום דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין (מ' ע"ב), וזה שייך לאב מעיקר הדין, ואינה יכולה למחול על מה שמתחייב לאביה, וק"ל.
<b>ובזה</b> תתיישב שיטת הרמב"ם שפסק שחיוב קנס באונס ומפתה הוא דוקא בביאה כדרכה כנ"ל. שהר"ן הקשה עליו מהירושלמי שגם שלא כדרכה חייב כנ"ל. אכן לפמש"נ הירושלמי לטעמיה קאי דס"ל דהקנס אינה יכולה למחול ביתומה מפותה, ואין דין של עביד ברשות, ומשום דהחיוב הוא על המעשה עבירה שנעשה בה כנ"ל. משו"ה ס"ל להירושלמי דגם שלא כדרכה חייב קנס, שאין חילוק, דבתרוייהו הו"ל מעשה עבירה. וכן בגמ' קדושין דאמרי' "מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי", משום דרבי לטעמיה בירושלמי דקאמר שהאב זוכה בקנס רק בשעת העמדה בדין, אבל בעיקרו הוא לבת. וא"כ לרבי מה שיש חיוב קנס בכל מפותה, אע"פ שמדעתה עבד, הוא על כרחך משום שאין היתר של "עביד ברשות", ומשום דהחיוב קנס הוא על המעשה עבירה שנעשה בה כמש"נ בדעת הירושלמי. ולכן גם בביאה שלא כדרכה מחייב רבי קנס<sup>120</sup>. וכן בגמ' יבמות רבא קאמר לה, ורבא הוא דס"ל בירושלמי דאין מחילה אקנס, וכמש"נ דהוא משום עונש על העבירה. אבל הרמב"ם פסק להלכה ע"פ סוגיית הגמ' שגם מן הקנס פטור ביתומה מפותה, ולפ"ז ס"ל דעל כרחך החיוב הוא על מעשה ההיזק שנעשה בה. ולכן פסק שכל החיוב הוא רק בביאה כדרכה שנעשה בה מעשה היזק ופגם, ולא על ביאה שלא כדרכה שלא פגמה, ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
<b>במשנה</b> (מ' ע"א) תנן בנתארסה ונתגרשה "האונס חייב והמפתה פטור", ומפרש בגמ' דהיינו כדעת ר"ע דבנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה, ומשו"ה מפתה פטור משום דמדעתה עבד. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מנערה הט"ז) דבנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה. אמנם הבושת והפגם פסק הרמב"ם שהם לאביה. שאין האירוסין מוציאים מרשות אב. וביאר הרא"ש (פ"ג סי' ה') טעמי' דהרמב"ם דדוקא גבי קנס דריש ר"ע מגזה"כ ד"אשר לא אורסה" שבנתארסה אין הקנס לאביה, אבל הבושת והפגם בכל גוונא שייך לאב מטעמא דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין. וכשנתארסה לא יצאת מרשותו לכל שבח נעורים, וממילא גם הבושת ופגם שלו. והרא"ש נחלק ע"ז וכתב דבנתארסה ונתגרשה גם הבושת והפגם לעצמה "משום דלענין גבית האב יש לבושת ופגם דין קנס משום דאיתקש לקנס וכו' דבמקום שהקנס הולך גם בושת ופגם, וכמו במת האב עד שלא עמדה בדין שהכל לה, קנס ובושת ופגם, כדתנן בריש נערה". וצ"ב פלוגתייהו.
<b>והנה</b> המ"ד בירושלמי דגם יתומה מפותה יש לה קנס, מפרש המשנה דיתומה שנתארסה ונתגרשה "האונס חייב והמפתה פטור", לא אקנס, דקנס לעולם חייב גם במפותה, ואינה יכולה למחלו, אלא על בושת ופגם, שאונס חייב ומפתה פטור, כיון שמחלה לו, וכנ"ל בדברי הר"ן. נמצא שלפי הירושלמי מפורש במשנה כדברי הרא"ש שגם בושת ופגם לעצמה, שזהו החילוק בין אונס למפתה, שהאונס חייב אותם לעצמה והמפתה פטור. ושלא כדברי הרמב"ם שפירש המשנה רק על הקנס שהולך לעצמה. דבזה האונס חייב לה והמפתה פטור כמו שפסק הרמב"ם. ומוכח מהירושלמי שגם בבושת ופגם יש חילוק זה, וצ"ב מנלי' להרמב"ם לפסוק להלכה דבושת ופגם לאבי', ודלא כירושלמי.
<b>ונראה</b> ליישב בהקדם ביאור עיקר מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בנתארסה ונתגרשה אי הבושת ופגם לה או לאבי', דהנה הרא"ש ביאר טעמו שגם הבושת ופגם לה, דבמקום שהקנס הולך גם בושת ופגם, ודימה זאת לדין המשנה בר"פ נערה דנערה שנתפתתה ולא הספיקה לעמוד בדין עד שמת אביה בושתה ופגמה וקנסה לעצמה. [ע"ש בתוס' (ד"ה נערה) שהקשו תינח קנס, בושת ופגם דממונא הוא דאחין בעי למיהוי, ותירצו דאיתקוש בושת ופגם לקנס]. וצ"ב להרמב"ם מאי שנא בנתארסה ונתגרשה דלא אמרי' למקום שהולך הקנס הולכים הבושת ופגם, כמו במת אביה.
<b>ונראה</b> דהדבר תלוי במה שיש לחקור בהאי דינא דהבושת ופגם הולכים אחר הקנס, אי הוי זה דין בהיציאה מרשות האב, שיצאה מרשותו לענין קנס וה"ה לענין בושת ופגם דאונס ופיתוי, וזהו הנאמר בהאי דינא שאין לחלק ביניהם ולגבי הכל יצאה מרשותו, או שזהו גזה"כ שלמקום שהולך הקנס שם הולכין הבושת ופגם, וכיון שיצאה מרשותו לענין קנס ומשלם לה הקנס, ממילא מגזה"כ שגם הבושת ופגם משלם לה.
<b>ונראה</b> דזוהי פלוגתת הרמב"ם והרא"ש, שהרמב"ם פסק שבנתארסה ונתגרשה רק הקנס לדידה, ולא הבושת והפגם, דס"ל דכמו יתומה שנתפתתה הבושת ופגם לעצמה משום שיצאה מרשות האב, כן גם בנתפתתה בחיי אביה ועד שלא עמדה בדין מת אביה, יצאה מרשות האב לחיובא דקנס, ונתחדש דה"ה גם לענין הבושת ופגם שהוקשו לקנס יצאה מרשותו ואינו מורישם לבניו, וכמש"כ הרמב"ם (הי"ד). משא"כ בנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה לא מצד יציאה מרשות אב, שהאירוסין אינם מוציאין אותה מרשותי' דאב לשאר מילי, ורק לענין קנס מגזה"כ הוא שלאחר שנתארסה שוב אין קנסה לאביה. וא"כ לגבי בושת ופגם נשאר הדין דהוו לאב. משא"כ הרא"ש ס"ל דגם במת אביה קנסה לעצמה לא משום דיצאה מרשות אב, שהרי נתחייב הקנס על מעשה שעשה בעודה ברשות האב, אלא דהוא גזה"כ שכשאין אביה קיים ניתן הקנס לה. וא"כ גם הבושת ופגם ניתן לה משום גזה"כ שמי שמקבל הקנס מקבל הבושת ופגם. ולא מדין יציאה מרשות אב. ולכן גם בנתארסה ונתגרשה, אע"פ שלא יצאת מרשות אב, מ"מ כיון שהקנס לעצמה ממילא מקבלת גם הבושת והפגם, דכך הוא הדין דלמקום שזה הולך זה הולך.
<b>והנה</b> נתבאר לעיל בדעת הירושלמי שבכל מפותה חיוב הקנס בעיקרו הוא לבת, והתורה זיכתה אותו לאב משעת העמדה בדין, וכשמת אביה קודם שעמדה בדין, נתברר שאין לאביה כלום, ונשאר הקנס לה מעיקר הדין. ואין כאן יציאה מרשות אב כנ"ל (באות א'). א"כ לדעת הירושלמי דאין כאן יציאה מרשות אב לגבי קנס, על כרחך גם הדין שהבושת ופגם לעצמה במת אביה, אי"ז משום דין יציאה מרשות אביה, אלא דגזה"כ הוא בבושת ופגם ש"למקום שזה הולך זה הולך", וכמש"כ הרא"ש.
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב דעת הרמב"ם שפסק בנתארסה ונתגרשה דרק הקנס לעצמה ולא הבושת ופגם, אע"פ שבהירושלמי מוכח דגם הבושת ופגם לעצמה כנ"ל. דהרמב"ם מפרש שהירושלמי לפי שיטתו מפרש שהבושת ופגם במת אביה לעצמה מגזה"כ שלהיכן שזה הולך זה הולך, [שהרי כשמת הקנס ניתן לה לא מצד שיצאה מרשותו כנ"ל]. ולכן גם בנתארסה ונתגרשה הוא כן, שהבושת ופגם הולכין אחר הקנס. אבל הרמב"ם פסק לפי הבבלי שהקנס הוא חיוב בעיקרו לאב, ובבגרות או במיתת האב יש כאן "יציאה מרשות אב" וכמש"נ לעיל ממשמעות לשון הגמ' (ל"ט ע"א) שהבגרות מוציאה מרשות אב, ולפ"ז פסק הרמב"ם דהבושת ופגם הולכים אחר הקנס דוקא בכה"ג שיצאה מרשות האב. משא"כ בנתארסה ונתגרשה שנשארה ברשות אביה, רק הקנס לעצמה מגזה"כ, אבל הבושת והפגם נשאר לאביה, וכמו שפסק הרמב"ם, ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
<b>ברמב"ם</b> (פ"ב מנערה בתולה הי"ג) כתב באומרת אנסת אותי והוא מכחישה ואומר לא כי אלא פתיתי, שמודה בחיוב קנס ובושת ופגם, וכופר בחיוב הצער, הו"ל מודה במקצת וחייב שבועה. והראב"ד השיגו, שאין כאן שבועה דמודה במקצת לפי שאין כאן תובע, שהתשלומין אינן שלה אלא לאביה, [שהאב מקבל את כל הארבעה דברים כמש"כ הרמב"ם (בהל' י"ד)]. ובכס"מ תירץ שיטת הרמב"ם "מאחר שמה שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מיקריא תובע". ולכאורה לפמש"נ בדעת הרמב"ם שהחיוב קנס מעיקרו הוא לאב, ולא לה, אין שייך סברת הכס"מ, והדקו"ל. [ובמל"מ פירש דמיירי כגון שמת האב אח"כ דאין מחילתה מועילה והוא בע"ד לטעון, ולפ"ז ניחא. יש ליישב גם דברי הכס"מ וכדלהלן].
<b>ונראה</b> דיש חילוק בין חיוב דמזיק ממון חבירו לחיוב דחבלה. דבמזיק ממון חיובו הוא על שמזיק את הנכסים שהם בבעלות חבירו, והוא מזיק את בעלותו של חבירו. ומזיק הפקר פטור לא רק מצד שאין מי שיתבענו אלא משום דאין כאן בעלות כלל שהזיקר אותה. משא"כ בחבלה באדם אין שם המזיק מצד שמזיק את בעלותו אלא עצם מעשה החבלה יש לה שם מזיק כיון שחובל בגוף האדם, אלא שיש דין נוסף למי מתחייב לשלם את החבלה.
<b>ולפ"ז</b> נראה דבאונס ומפתה אף שמדין תורה דמתחייב התשלומין לאביה מ"מ היא סיבת החיוב, שהרי נעשית החבלה בגוף שלה, וסגי זה כדי שתחשב היא התובעת, אף שהאב זוכה בתשלומין. ויתכן דהרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל (פ"ב מטו"נ ה"ב) דאזלינן בחיוב שבועה בתר סיבת החיוב. [גבי אין נשבעין על הקרקעות דתלוי אם סיבת החיוב היא קרקע, ואכמ"ל]. ולפ"ז הכא נמי מכיון שהבת היא סיבת החיוב, [וגם יתכן שלבסוף תקבל הקנס, אם ימות האב], להכי מיקרי תובעת. [והראב"ד דפליג אולי אזיל לשיטתו שם דלא אזלינן בשבועה בתר סיבת התביעה ואכמ"ל].
<b>ברמב"ם</b> (שם הט"ו) פסק שבמפותה ואנוסה שמת האב עד שלא עמדה בדין, כל השלושה דברים במפתה, והד' דברים באונס, הכל לעצמה. והראב"ד השיגו וכתב "השלושה במפותה, אם מת האב למה שלה, וכי יורשת אביה היא". ובמל"מ ביאר שכונת הראב"ד להשיג לא רק על הבושת ופגם שהם שייכים לאב, [וכפי שיטת הר"ן שבמת האב עד שלא עמדה בדין רק הקנס שלה ולא הבושת ופגם]. דא"כ למה הקשה דוקא ממפותה ולא מאנוסה. אלא דכיון דבמפותה מוחלת א"כ אי אפשר שיתחייב לה כלל, ודוקא לאב חייב שהתורה זיכתה לו ואינה יכולה למחול מה ששייך לאביה, אבל היכא דאיגלאי מילתא שמת האב קודם העמדה בדין ומגיע לה, לא תוכל לתבוע אותו שהרי מדעתה עבדה ומחלה, [ויש לעיין אם קושיתו דוקא במתה, שאינה יורשת אותו או גם בבגרה, דכיון שמחלה א"א שתקבל הקנס].
<b>והנה</b> אע"פ שלדעת הראב"ד בזמן שאביה קיים אינה נקראת תובעת כנ"ל בדעת הראב"ד, ואיך תמחל הקנס. כונת הדברים שכל זמן שהאב זכאי בו ס"ל להראב"ד שאינה נקראית תובעת. אבל היכא שמת אביה שהקנס מגיע לה שפיר נחשבת היא התובעת, שתובעת מה שנתחייב לה בשעת ביאה. וקושית הראב"ד ממ"נ, החיוב שחייב לה עצמה הרי מחלה לו ואין לה זכות תביעה עליו. והחיוב שנתחייב לאביה אינה יכולה לתבוע, שאינה יורשת אביה כמש"כ הראב"ד.
<b>ונראה</b> דהראב"ד ס"ל כירושלמי שהחיוב בעיקרו לה. ולשיטתו שהשיג (פ"א מנערה ה"ח) על הרמב"ם שגם ביאה שלא כדרכה מחייבת קנס, כירושלמי הנ"ל. אולם הרמב"ם ס"ל דכיון שעד שמת אביה הי' החיוב לאביה, ממילא החיוב ליתן לה חל דוקא עכשיו כשיצאה מרשות אביה, ואין כאן מחילה.
<b>ולכאורה</b> בשלמא על הקנס מובנת קושית הראב"ד, שמכיון שהקנס מגיע לה מעיקר הדין כבר מחלה אותו. אבל הראב"ד הרי מקשה שכל השלושה דברים לא תקבל. ולכאורה בושת ופגם הרי לכו"ע נתחייב מעיקר הדין לאביה, ועל זה לא שייך מחילתה. אכן פשוט דאדרבה, כיון שהבושת ופגם שייך לאביה, אינה זוכה בו כלל, ועל זה קושית הראב"ד פשוטה, דכיון שאינה יורשת אביה לא תזכה בו. ורק לגבי קנס שעיקר החיוב הוא לה, הוצרך המל"מ לפרש קושית הראב"ד מצד שכבר מחלה הקנס, וק"ל.
<b>[אלא</b> שלכאורה א"כ קשה דבאנוסה ניחא ליה להראב"ד שמקבלת כל השלושה דברים, ולמה לא הקשה דהבושת ופגם שהם לאביה לא יהיו לה, שאינה יורשת אביה. אכן באנוסה מכיון שהקנס לה, ממילא ס"ל להראב"ד דה"ה הבושת ופגם הולך אליה, משום הגזה"כ שלמקום שזה הולך זה הולך וכנ"ל. וכל קושית הראב"ד במפותה שאין לה קנס כיון דמחלה, ממילא נשאר הדין שהבושת ופגם ג"כ אינו לה, וק"ל].
<h3>סימן מ - בענין מיתה לזה וממון לזה</h3>
<small>א. תוס' הביאו שיטת רש"י דבזר שאכל תרומה וקרע שיראין אין קלב"מ לרבא דמחייב במיתה לזה וממון לזה, [בהעידו שפלוני בא על פלונית והוזמו, מיתה לבועל שהעידו להורגו, וממון לאשה שרצו להפסידה], והקשו תוס' ע"ז דמפורש במשנה בפ' המניח דהמדליק גדיש של חבירו בשבת פטור משום דקלב"מ. אלמא כה"ג שחייב מיתה לשמים לא מיקרי ממון לזה ונפשות לזה.</small>
<small>ויש ליישב פרש"י ע"פ ב' הקדמות. א' סברת הבית יעקב דדוקא בדין קלב"מ דמיתה וממון דילפי' מולא יהיה אסון אמרינן דמיתה לזה וממון לזה חייב, דתלוי בהניזק, משא"כ בקלב"מ דמיתה ומלקות או מלקות וממון דילפי' מכדי רשעתו תלוי בהמתחייב, ואפילו שנתחייב המלקות לזה א"א לחייבו רשעיות. ב' גם במיתה וממון דילפינן מלא יהיה אסון יש הפטור של כדי רשעתו, אלא שזהו רק כמזיד, שמתחייב מיתת בי"ד. לפ"ז גם לרש"י במבעיר גדיש בשבת פטור במיתה לזה וממון לזה, דיש גם הפטור דכדי רשעתו. ודוקא בזר שאכל תרומה דמיתתו בידי שמים ואין לו הפטור דכדי רשעתו, פרש"י דיהא חייב במיתה לזה וממון לזה.</small>
<small>אלא דלכאורה הדבר נסתר מיני' ובי', דרבא עצמו איירי באופן שהעידו לחייב הבועל מיתה והאשה ממון, ולפמש"נ אית בהו גם הפטור דכדי רשעתו, ואעפ"כ קאמר רבא דמיתה לזה וממון לזה חייבין ואין הפטור דקלב"מ.</small>
<small>אכן הדבר מבואר היטב לפי דברי הגר"ח שכתב ביישוב קושית הגרע"א על תוס' לקמן (ל"ב ע"ב) דבהזמה אין פטור של כדי רשעתו משום דהכל רשעה אחת שבאו לחייב. ורק הפטור דלא יהיה אסון איכא ע"ש. ולפ"ז ניחא דמשו"ה בהזמה סובר רבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, כמש"כ דבדין קלב"מ דולא יהיה אסון חייב במיתה לזה וממון לזה.</small>
<small>[ולכאורה בזה הי' אפשר ליישב שיטת רש"י גם ממה שהקשו תוס' עליו מפ' כיצד הרגל דהשורף גדיש ועבד סמוך לו דפטור על הגדיש משום קלב"מ,אע"פ שאיירי התם בגדי דחד ועבד דחד ולא אמרי' דמיתה לזה וממון לזה חייב. וכן הקשו מרבא בסנהדרין דקאמר ברודף דפטור מלשלם בין כלים ששיבר בין של נרדף בין של אחר, ולא מיקרי מיתה לזה וממון לזה. ולכאורה יש ליישב כנ"ל דכיון שנתחייב מיתת בי"ד, אית לי' הדין קלב"מ דכדי רשעתו דמודה רבא דמיתה לזה וממון לזה פטור כמש"נ.</small>
<small>אולם ברש"י סנהדרין מפורש דרודף אית לי' דין חייבי מיתות שוגגין, וא"כ ברודף ליכא הפטור דכדי רשעתו רק הפטור דולא יהיה אסון. וגם לפי הרמ"ה דפליג ארש"י וס"ל דרודף חשיב חייבי מיתות מזידין, מ"מ כיון שאין מיתתו תלויה בבי"ד י"ל דאין כאן הפטור דכדי רשעתו, כמובא מהגר"ח, ונשארה קושית תוס'. וצ"ל לתרץ קושיתם זו כמו שתירצו תוס' (בסה"ד) בשם ריב"א דרודף כיון שניתן להצילו בנפשו וכל אדם יכול להורגו, א"כ מחויב מיתה לכל העולם גם לבעל הממון, וכה"ג הו"ל מיתה ותשלומין לאחד].</small>
<small>על דרך הנ"ל יש ליישב עיקר המימרא של רב חסדא דמודה רבי נחוניה בן הקנה בגונב חלבו של חבירו ואכלו שאין קלב"מ שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב. דצ"ע הרי גם בלא דינא דרבי נחוניה בן הקנה דיש קלב"מ במיתה בידי שמים, הו"ל לרב חסדא לאשמועינן האי חידושא דהגונב חלבו של חבירו ואכלו אינו נפטר בקלב"מ דמלקות וממון, שכבר נתחייב בתשלומין קודם שבא לידי חיוב מלקות אאכילת חלב.</small>
<small>ונראה משום דבמלקות וממון הפטור משום כדי רשעתו, ופטור זה פשיטא לן דליכא היכא דאי"ז בעידני' ממש, ואע"פ שהגבהה צורך אכילה. ודוקא בהפטור דולא יהיה אסון סד"א דכיון שנתחייב הכל במעשה אחד יפטר בחיוב המיתה מחיוב הממון, והוצרך רב חסדא לחדש דגם פטור זה ליכא בכה"ג, ודו"ק.</small>
<small>ב. הגרע"א מקשה כשהוזמו עדי האב, דמתחייבין מיתה לעדי הבעל וממון, אמאי אינם לוקין מצד שבאו לחייב את הבעל גם מלקות. ולכאורה הי' אפש"ל לפי הבית יעקב דבקלב"מ דמיתה ומלקות הפטור מכדי רשעתו פוטר גם במיתה לחד ומלקות לחד. אולם לפמש"כ הגר"ח הנ"ל כשב' החיובים מצד הזמה נחשב הכל רשעה אחת ואין פטור של כדי רשעתו, והדקו"ל.</small>
<small>ויש לתרץ ע"פ מה שהקשה השטמ"ק גבי מוציא ש"ר אמאי מתחייב הבעל מלקות וקנס כשהוזמו עדיו, הא אף דהוזמו עדיו מנלן דשקר בדבריו, וע"ש שצידד לומר דמתחייב רק כהודה לאחר שהוזמו עדיו ששיקר. ונראה די"ל דאה"נ מוציא ש"ר אינו מתחייב מלקות רק בכה"ג שהודה, ולכן כשהוזמו עדי האב שהעידו לחייבו המלקות אינם מתחייבים מלקות מדין הזמה, שהרי סוף סוף הבעל נתחייב המלקות גם ע"פ הודאת עצמו ולא רק ע"פ עדותם. אבל הקנס דמוציא ש"ר י"ל דמתחייב גם בלא שהודה, דהחיוב קנס הוא על עצם הסיפור הרע שהוציא עליה ואין לו עדים על כך. וע"ז שייך שפיר הזמה דמתחייב על פי העדים לבד, ועיין.</small>
<h4>א.</h4>
<b>רש"י</b> (ל"א ע"א ד"ה וקרע) כתב גבי זר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו, דחשיב מיתה לזה ותשלומין לזה, ולרבא דאמר בסנהדרין (י' ע"א) מיתה לזה ותשלומין לאחר חייב, גבי העידו בפלוני שבא על פלונית ורצו להורגו ולהפסיד לאשה כתובתה, דאינן פטורין משום קלב"מ בכה"ג, הוא הדין נמי זר שאכל תרומה וקרע שיראין, אע"פ שנתחייב מיתה בידי שמים על אכילת תרומה, חייב לשלם אשיראין, ואינו פטור בקלב"מ.
<b>והקשו</b> עליו התוס' (ד"ה רב אשי) מהמשנה בפרק המניח (ל"ד ע"ב) דמפורש דהמדליק גדישו של חבירו בשבת פטור מלשלם מפני שמתחייב בנפשו, ואין זה נחשב מיתה לזה ותשלומין לזה. על כרחך היכא דמתחייב מיתה לשמים על אכילת התרומה לא מיקרי מיתה לזה ותשלומין לזה, ופטור מדין קלב"מ לכו"ע, ודוקא כשמתחייב מיתה בשביל שרצה להרוג אדם וכדו', חשיב מיתה לזה שרצה להורגו, שמתחייב מיתה בשבילו, ותשלומין לזה שהפסידו ממון. וצ"ע ליישב פרש"י.
<b>ונראה</b> ליישב פרש"י על פי שני יסודות. א', מה שכתב בס' בית יעקב (לקמן ל"ג ע"א בתוס' ד"ה אלא פשיטא) דהא דס"ל לרבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, יש לומר דזהו דוקא בקלב"מ דמיתה וממון דילפינן מקרא דלא יהיה אסון, דבזה פטור דוקא כשמתחייב מיתה וממון לחד [כדאיירי קרא דחיחב מיתה על האשה וממון על הולדות דהוי בגוף אחד כמש"כ תוס' כאן]. אבל בדין קלב"מ במיתה ומלקות דילפינן (לקמן ל"ז ע"ב) מקרא דכדי רשעתו, אין חילוק זה, וגם מיתה לזה ומלקות לזה פטור, יעו"ש.
<b>וסברתו</b> מבוארת היטב לפי מה שביאר הגר"ח ז"ל (בכתבים אות כ"א) [הובא בדברינו (בסימן הבא, ועוד מקומות)], דדין קלב"מ הנלמד מולא יהיה אסון, ודין קלב"מ הנלמד מכדי רשעתו, חלוקים בגדריהם, דבולא יהיה אסון הגדר הוא דחיוב המיתה פוטר מהממון, וכשנתחייב מיתה נחשב כאילו שילם גם הממון. משא"כ הפטור דכדי רשעתו דדרשינן משום רשעה אחת אתה מחייבו ואין אתה מחייבו משום שני רשעיות, נאמר בזה שהבי"ד אינן יכולים לחייב ב' עונשים על מעשה אחד. ולפ"ז מסתבר כמש"כ הבית יעקב דהפטור של ולא יהיה אסון נמדד בהאדם שמתחייב לו, ואם מתחייב את שני החיובים לשני בנ"א שונים, לא שייך שיפטר, דמה שנתחייב לאחד מיתה לא יחשב כאילו שילם ממון לשני. משא"כ דין קלב"מ דכדי רשעתו תלוי בהמתחייב, דגזה"כ היא דאין אתה מחייבו על מעשה אחד ב' חיובים, ואין נפק"מ אם מתחייב ב' החיובים לאחד או לשנים.
<b>והיסוד</b> השני, הוא מה שנתבאר להלן (בסימן הבא) ע"פ הגמ' בב"ק פ' החובל (פ"ג ע"ב) דגם במיתה וממון, מלבד הפטור קלב"מ מולא יהיה אסון יש גם הפטור דכדי רשעתו ע"ש. ומ"מ נפק"מ בהפטור דולא יהיה אסון לחייבי מיתות שוגגין, דאין מתחייבים מיתה בבי"ד, ולא שייך בהו הפטור דכדי רשעתו, דפטורין מולא יהיה אסון, שזה פוטר גם בחייבי מיתות שוגגין כדיליף תנא דב"ח, ע"ש.
<b>לפ"ז</b> נראה דבמבעיר גדיש בשבת, דמתחייב מיתת בי"ד, ואית ביה גם הפטור דכדי רשעתו, מודה רש"י שפטור לכו"ע גם במיתה לזה וממון לזה, כסברת הבית יעקב דהאי פטורא איכא גם במיתה לזה וממון לזה. ודוקא גבי זר שאכל תרומה דאינו חייב מיתת בי"ד רק מיתה בידי שמים כדאמר הגמ', ודינו כמו חייבי מיתות שוגגין שאין בו הפטור של כדי רשעתו שנאמר במיתה המסורה לבי"ד, אלא רק הפטור מולא יהיה אסון, בזה פרש"י דחייב אליבא דרבא משום דהוי מיתה לזה וממון לזה. ומיושבת קושית התוס'.
<b>ולפום</b> ריהטא הדבר נסתר מיני' ובי', דרבא הא קאמר למילתי' דמיתה לזה וממון לזה חייב, בהעידו עליו שבא על פלונית, הרי דאף שמתחייבים מיתת בי"ד, אעפ"כ ס"ל לרבא דבמיתה לזה וממון לזה חייבין. וזה לכאורה סתירה למש"נ דבאופן זה כיון שיש גם הפטור דכדי רשעתו יהיו פטורין לכו"ע.
<b>אכן</b> הדבר מיושב שפיר לפי דברי הגר"ח שהבאנו בסמוך שביאר דהזמה שאני, דכשמתחייבין שני החיובים מחמת הזמה ליכא כלל הפטור דכדי רשעתו, אלא רק הפטור דולא יהיה אסון. וחוזר ונראה חילוק הנ"ל, וכמש"י.
<b>הנה</b> תוס' לקמן (ל"ב ע"ב ד"ה שלא) כתבו בשם ר"י בהעידו עליו שהוציא שם רע על אשתו ובאו לחייבו מלקות וממון, מתחייבים גם מלקות וגם ממון, ולא אמרי' קלב"מ, דכיון ששני החיובין באין להן משום ועשיתם לו כאשר זמם, לא מסתבר שלא יהיו חייבין ממון ומלקות בכה"ג שרצו לחייבו שניהם. והקשה ע"ז הגרע"א (בדו"ח שם) מהגמ' סנהדרין (ט' ע"ב) בעדי הבעל שהעידו שזינתה והוזמו, נהרגין ואין משלמין ממון, אף שרצו לחייב את האשה מיתה וגם ממון להפסידה כתובתה. [וכפי שביארו תוס' דידן (בסה"ד) דמכיון שנתחייבו ממון ונפשות בחד גברא פטורין מן הממון, דמתקיים בהן קצת הזמה], ע"ש.
<b>והגר"ח</b> (בכתבים אות כ"א) תירץ בזה היטב לפי דבריו הנ"ל לחלק בין גדר הפטור קלב"מ מכדי רשעתו לגדר הפטור קלב"מ דלא יהיה אסון. דסברת התוס' היא דוקא בהעידו לחייבו מלקות וממון, שהפטור קלב"מ הוא מכדי רשעתו, בזה היכא דשני החיובים מתחייבים מדין הזמה לא שייך כלל הפטור של "משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שני רשעיות", שהרי שני החיובים מתחייבים מדין כאשר זמם, שזממו לחייבו שניהם, והוי להו שני החיובים גם יחד הכל בכלל "רשעה אחת" ומשו"ה לוקין ומשלמין כמש"כ תוס'<sup>121</sup>. משא"כ כשהעידו במוציא ש"ר לחייבו מיתה וממון, דבמיתה וממון הפטור דקלב"מ הוא מלא יהיה אסון, בזה גדר הדין דקלב"מ הוא שחיוב המיתה פוטרת מחיוב הממון, ופטור זה איתי' גם בעדים זוממין שהעידו לחייב שניהם, שמכיון שמתחייבים מיתה פטורים מן הממון.
<b>נמצא</b> לפ"ז דכשמתחייבים מיתה וממון מחמת הזמה פטורים רק מצד ולא יהיה אסון. וגם אם בעלמא במיתה וממון יש גם הפטור מכדי רשעתו כנ"ל, מ"מ בהזמה אין שייך רק הפטור מצד הדין של ולא יהיה אסון, אבל הפטור של כדי רשעתו לא שייך בהו, שהכל נחשב רשעה אחת כמו שביאר הגר"ח. וממילא ניחא הא דקאמר רבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, הוא דוקא בהזמה דאין הפטור דכדי רשעתו. וחוזר ונראה מה שנתבאר בשיטת רש"י, דהיכא דפטור משום כדי רשעתו מודה רבא דמיתה לזה וממון לזה פטור, ודוקא היכא שאין הפטור דכדי רשעתו רק הפטור דולא יהיה אסון, קאמר רבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, וכמש"נ, ודו"ק<sup>122</sup>.
<b>ולכאורה</b> לפי הנ"ל תתיישב לשיטת רש"י קושית תוס' (בסה"ד ובב"ק כ"ב ע"ב ד"ה בגדי), אעיקר מילתי' דרבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, מהגמ' פ' כיצד הרגל (כ"ב ע"ב) דבמבעיר בגופו של עבד כפות, ושרף גדישו של חבירו, פטור על הגדיש משום קלב"מ, דמתחייב מיתה על הריגת העבד, ומוקמינן לה בגדי דחד ועבד דחד, ואעפ"כ פטור משום קלב"מ, והרי במיתה לזה ותשלומין לזה אין הפטור של קלב"מ. וכעי"ז הקשו תוס' עוד מהגמ' בסנהדרין פ' בן סורר (ע"ד ע"א) דס"ל לרבא גופי' דרודף ששיבר את הכלים, בין כלים של נרדף בין כלים של אחר, פטור. והרי זה מיתה לזה ותשלומין לזה. ולפמש"נ בשיטת רש"י, כיון שהוא מזיד וחייב מיתה, ואית לי' הדין קלב"מ דכדי רשעתו, בכה"ג גם לרבא מיתה לזה וממון לזה פטור כמש"נ.
<b>אמנם</b> נראה דקושית תוס' השנית מהגמ' סנהדרין גבי רודף לא תתיישב בזה, דהדין ברודף דפטור בקלב"מ פרש"י בסנהדרין (ע"ב ע"א ד"ה אין לו דמים) שהוא מדין חייבי מיתות שוגגין, שהרי אינו חייב מיתה, אלא דאין לו דם ומותר להורגו, ובחייבי מיתות שוגגין אין הפטור דכדי רשעתו אלא רק הפטור דלא יהיה אסון כנ"ל, וגם לרמ"ה ביד רמ"ה (שם ד"ה מתני') שנחלק על רש"י ופירש דרודף פטור משום דנחשב שנידון בחמורה והו"ל כחייבי מיתות מזידין, מ"מ לפי דברי הגר"ח אין שייך בזה הפטור דכדי רשעתו, משום דאין חיוב מיתתו מסור לבי"ד. וא"כ כל הפטור ברודף הוא רק מולא יהיה אסון. ובזה הא ס"ל לרבא דמיתה לזה וממון לזה חייב, וקושית תוס' במקומה עומדת<sup>123</sup>. [וצ"ל כמו שתירצו תוס' בשם ריב"א דכיון שניתן להצילו בנפשו וכל אדם יכול להורגו, א"כ מחויב מיתה לכל העולם גם לבעל הממון, וכה"ג הו"ל מיתה ותשלומין לאחד].
<b>[נראה</b> להוסיף ליישב בחילוק זה גם עיקר מימרא דרב חסדא בסוגיין (ל' ע"ב) דרבי נחוניה בן הקנה [דפוטר במיתה בידי שמים מן התשלומין] מודה בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב, שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב, דמעידנא דאגביה קנייה מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל לי'. והקשו הראשונים, דגם בלא דינא דרבי נחוניה בן הקנה דיש קלב"מ במיתה בידי שמים, הו"ל לרב חסדא לאשמועינן האי דינא דהגונב חלבו של חבירו ואכלו חייב, ולא אמרינן שיפטר בקלב"מ מצד שחייב מלקות אאכילת חלב כדתנן רפ"ג דמכות (י"ג ע"א), ואין לוקה ומשלם, וישמיענו רב חסדא דהכא אין פטור קלב"מ מה"ט שכבר נתחייב בתשלומין קודם שבא לידי חיוב מלקות אאכילת חלב. ולמה חידש כן ר"ח דוקא אליבי' דרבי נחוניה בין הקנה דאית לי' קלב"מ במיתה בידי שמים וממון.
<b>והנה</b> מבואר בגמ' (ל"א ע"א) דאלולי דברי רב חסדא הסברא לפטור משום קלב"מ היא דכה"ג חשיב בעידניה, משום דהגבהה צורך אכילה, וחידושו דרב חסדא דאעפ"כ לא חשיב בעידני'. וי"ל דבקלב"מ דמלקות וממון דהוא משום כדי רשעתו, פשיטא לן דלא שייך הסברא דהגבהה צורך אכילה, ולכו"ע חייב, כיון דעביד בב' זמנים והו"ל ב' מעשים שונים שמחייבין אותו על כל אחד בפנ"ע רשעה אחת. ודוקא בקלב"מ דמיתה וממון דהפטור הוא מולא יהיה אסון, דהיינו שהחיוב מיתה פוטר מן התשלומין כנ"ל, בזה הוי סלקא דעתין לומר דכיון דהגבהה צורך אכילה ובאה האכילה ע"י המעשה של ההגבהה נאמר קלב"מ, והוצרך רב חסדא לאשמועינן דגם במיתה וממון לא אמרינן דהגבהה צורך אכילה, ודו"ק].
<h4>ב.</h4>
<big><b>עוד</b> הקשה הגרע"א (בדו"ח שם) בהגמ' סנהדרין (שם) בהוזמו עדי האב [שהזימו את עדי הבעל שהעידו שזינתה], נהרגין ומשלמין ממון, ממון לזה ונפשות לזה. ופרש"י נהרגין שרצו להרוג עדי הבעל, ומשלמין לבעל מאה כסף שבאו לחייבו כשהזימו את עדיו. [ועי' תוס' כאן (ד"ה רב אשי) שכתבו דמתחייבין ממון הכתובה שבאו לחייבו לשלם לה ע"ש]. והקשה הגרע"א הרי עדי האב באו לחייב את הבעל שהוציא ש"ר גם מלקות מלבד הממון כדכתיב "ויסרו אותו, וענשו אותו מאה כסף". ולמה לא אמרינן שכשהוזמו מתחייבים גם המלקות שרצו לחייבו, ע"ש.</big>
<big><b>ולכאורה</b> קושית הגרע"א תתיישב בפשיטות עם חידושו דהבית יעקב הנ"ל, דהרי גם במיתה ומלקות הפטור קלב"מ הוא מקרא דכדי רשעתו כמפורש בגמ' (ל"ז ע"א), והאי קרא פוטר גם במיתה לזה ומלקות לזה כמש"כ הבית יעקב, וא"כ דוקא כלפי החיוב מיתה וממון דפטור מולא יהיה אסון קאמר הגמ' בסנהדרין דחייבים בממון לזה ונפשות לזה, אבל כלפי החיוב מלקות דפטור מכדי רשעתו, יש הפטור דקלב"מ בכל גוונא.</big>
<big><b>אמנם</b> לפי מה שנתבאר בתוס' הנ"ל דבהזמה כשהעידו לחייב הבעל מלקות וממון מתחייבים שניהם, וכפי שביאר הגר"ח כונתם, דבהזמה ליכא הפטור של כדי רשעתו כיון דנתחייבו הכל משום רשעה אחת של כאשר זמם, חוזרת קושית הגרע"א למקומה, דאף שמתחייבים מיתה יתחייבו גם מלקות</big><sup>124</sup><big>, וצ"ע.</big>
<b>ונראה</b> ליישב קושית הגרע"א, לפי מה שדן השטמ"ק לקמן (מ"ה ע"א ד"ה היא וזוממיה) גבי מוציא שם רע, אמאי כשהוזמו עדיו לוקה, הא אפשר שאמת היו דבריו שמצא שזינתה אלא שהעדים הוזמו, והרי הוא צווח ואומר שזינתה תחתיו והיום או למחר יביא עדים אחרים, ואיך ילקה על הספק. וע"ש שצידד לומר דאה"נ מלבד הזמת העדים צריך שגם הבעל יכחיש בעצמו את דבריו הראשונים ויודה שאמר שקר. וע"ש שדקדק כן מלשון הרמב"ם שכתב (פ"ג מנערה ה"ו) "כיצד הוצאת שם רע, הוא שיבא לבי"ד ויאמר וכו' ואלו הן עידי וכו', ואם הביא האב עדים והזימו העדים שהביא הבעל, ונמצאו שהעידו שקר, יסקלו, וילקה הוא ויתן מאה סלע" ומהו שהוסיף הרמב"ם שנמצא שהעידו שקר, הרי כבר כתב שהוזמו, אלא שנתכוין בזה שחיוב מוציא ש"ר הוא רק כשמלבד ההזמה הודה הבעל עצמו ששיקר, ע"ש.
<b>ונראה</b> דדוקא גבי חיוב מלקות הבין השטמ"ק שאי אפשר להלקות הבעל מספק, ומתחייב רק כשהודה ששיקר. אבל ממון הקנס משמע דמתחייב אפילו לא נודע ששיקר, ויש לפרש משום דממון אפשר לחייב מספק, שהרי איתי' בחזרה, ואם יתברר אח"כ שהאמת כדבריו יקבל ממונו בחזרה. וגם י"ל דדוקא המלקות שמתחייב משום לא תלך רכיל, הבין השטמ"ק שלוקה מחמת השקר שדיבר עליה. אבל חיוב הקנס הוא על עצם מה שהוציא עליה שם רע בבי"ד בלא ראיות מספיקות, וכדי להאמין דבריו הביא עדים להעיד שקר, והוציא עליה שם רע שלא כדין.
<b>ולפ"ז</b> מיושבת קושית הגרע"א, דכשהוזמו עדי האב שהעידו לחייב את הבעל מלקות אי אפשר לחייבם על שזממו להלקותו, שהרי המלקות נתחייב גם ע"פ הודאת עצמו ולא רק ע"פ עדותם. [ולא מיקרי שמתחייב מלקות ע"פ עצמו, היינו משום דחלק מהמחייב של ההוצאת ש"ר הוא שמביא העדים שיעידוהו, כמש"כ הרמב"ם (פ"ג מנערה הי"א) שאם באו מעצמם פטור, וכשהעדים הזימו את עדיו נקרא שמתחייב על פי העדים המזימים. אבל סוף סוף אינו מתחייב ע"פ עדותם לבד אלא בצירוף הודאת עצמו], וכשאין החיוב ע"פ העדים לבד, אי אפשר לחייב אותם מלקות דהזמה. ובפרט שהוא עצמו הודה שהאמת כדבריהם. משא"כ המאה כסף דמתחייב על פי עדות העדים ולא מצד הודאתו, ע"ז שייך שפיר לחייב את העדים כשהוזמו, ודו"ק.
<h3>סימן מא - בדין קים ליה בדרבה מיניה בתנאי החיוב</h3>
<small>א. קושית הנוב"י על הרמב"ם שפסק סתם באנס מחייבי כריתות דמשלם קנס, ולא כאוקימתא דגמ' בסנהדרין דאיירי דוקא ביכול להצילו באחד מאבריו, דאל"כ כיון דחיי"כ דניתן להצילן בנפשו אית ליה הפטור דקלב"מ של רודף, וצ"ע.</small>
<small>הרמב"ם בפיה"מ גיטין בפרק הנזקין כתב דהא דתנן דהמנסך במזיד חייב לשלם, איירי באופן שהזיק במזיד, אבל שגג באיסור דמנסך, דאל"כ פטור מדין קלב"מ. ודבריו תמוהין דא"כ גם כששגג יפטר מצד קלב"מ דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין. ובגמ' מפרש טעמא דבמנסך ליכא קלב"מ לרב מטעם אחר, משום דמשעת הגבהה קנייה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך, ולמה הרמב"ם לא ניח"ל בטעם זה.</small>
<small>נתבאר לתרץ לפי מה שחידש הגרע"א במש"כ תוס' דקנס אינו מתחייב אלא בגמר ביאה, שהקשה הפנ"י א"כ מאי פרכינן בגמ' בסוגיין דיפטר מקנס משום קלב"מ דלוקה ואינו משלם, הרי המלקות מתחייב בתחילת הביאה. וכמו"כ מאי פריך הגמ' בסנהדרין שיפטר משום חיוב מיתה דרודף הרי המיתה נתחייב בתחילת ביאה.</small>
<small>וחידש הגרע"א דהפטור של קלב"מ הוא גם אם חיוב המיתה אינו על עצם המעשה המחייבו ממון אלא על חלק המעשה שהוא רק כתנאי לחיוב הממון, והוא משום שהמעשה שעושה בחיוב מיתה או מלקות נחשב כאילו נעשה ע"י אחר. וע"ש שהביא שמפורש כסברתו בתוס' גיטין גבי מנסך שכתבו דהא דפטר שמואל מנסך משום קלב"מ, ולי"ל הסברא דרב דבמנסך לא הוי בעידניה, משום דעל שעת הגבהה לבד עדיין אינו חייב לשלם שהרי יכול לומר הש"ל, ואינו מתחייב אגזילה אלא מחמת שאח"כ בהניסוך איבד הגזילה בידים, וכיון דבשעת הניסוך מתחייב מיתה הו"ל לגבי הגזילה כאילו ניסכו אחר.</small>
<small>ויש להעיר דסברא זו מפורשת לכאורה בגמ' מכות, דאמרי' למ"ד בלאו הניתק לעשה, ביטלו ולא ביטלו, דמתחייב מלקות רק כשמבטל העשה בידים, דלא שייך לאוקמיה למלקות דאונס באופן שביטל העשה דלו תהיה לאשה ע"י שהרג האשה, דא"כ קלב"מ, דנתחייב מיתה מדין רוצח ומת ואינו לוקה. הרי דאע"פ שחיוב המיתה הוא רק בשעת ביטול העשה שהוא רק כתנאי וגורם לחיוב המלקות, פטור מדין קלב"מ. וצ"ב התוס' שכתבו דבסברא זו נחלקו רב ושמואל, ובגמ' מכות פשיטא לן כסברא זו.</small>
<small>ב. נתבאר שדין זה שיש קלב"מ גם כשהחיוב מיתה או מלקות הוא בתנאי החיוב ממון, שייך דוקא בדין קלב"מ דכדי רשעתו, דנאמר בזה דהבי"ד אינם מחייבים אותו ב' רשעיות על מעשה אחד, ומעשה שנתחייב עליו מיתה אינו נחשב אפילו כתנאי לחייבו חיוב אחר. משא"כ בהדין קלב"מ דילפינן מלא יהיה אסון דהוא דין שהמיתה פוטרת מממון, בזה נפטר דוקא אם החיוב מיתה הוא על המעשה עצמו שמחייבו ממון, עי"ז שנחשב כאילו שילם הממון, ולא בתנאי החיוב.</small>
<small>לפ"ז בגמ' מכות גבי אונס דאיירי בקלב"מ דמיתה ומלקות דהפטור הוא מקרא דכדי רשעתו אמרי' דגם בתנאי החיוב יש קלב"מ. משא"כ בתוס' בגיטין דאיירי במנסך לפוטרו מממון דגזילה משום חיוב מיתה דניסוך, דהפטור הוא משום ולא יהיה אסון, כתבו תוס' שפיר בדעת רב דאינו נפטר בכה"ג, ודו"ק.</small>
<small>והנה בגמ' בפ' החובל מפורש דגם במיתה וממון יש הפטור דקלב"מ מכדי רשעתו, והביאור הוא דבאמת אחר שנתגלה בקרא דלא יהיה אסון שיש דין קלב"מ גם במיתה וממון, נכלל זה גם בהפטור של כדי רשעתו שהבי"ד אינם יכולים לחייבו ב' החיובים. אלא דהנפק"מ בדין לא יהיה אסון הוא בחייבי מיתות שוגגין, דמצד כדי רשעתו אין פטור קלב"מ בשוגג, דקיי"ל כריו"ח דחייבי מלקות שוגגין אין נפטרין מממון. ורק הפטור דלא יהיה אסון שייך גם בשוגג, כדיליף תנא דב"ח פטור חייבי מיתות שוגגין מהקישא דמכה אדם ומכה בהמה דמקיש שוגג למזיד.</small>
<small>ג. והנה הבא במחתרת דניתן להצילו בנפשו ופטור משום קלב"מ מפורש ברש"י בסנהדרין דנחשב כחייבי מיתות שוגגין, וגם לפי מש"כ הרמ"ה דהוא כחייבי מיתות מזידין, מ"מ מבואר בהגר"ח דאין לו הפטור דכדי רשעתו, דאין חיוב מיתתו מסור לבי"ד. ולפ"ז בבא על אחותו דחייב מדין רודף, יש בו רק הפטור דולא יהיה אסון, וכיון דהחיוב מיתה הוא על התחלת הביאה, שהיא רק כתנאי לחייבו ממון הקנס בגמר ביאה, ליכא הפטור מולא יהיה אסון בכה"ג.</small>
<small>והסוגיא בסנהדרין דפרכינן שיפטר משום רודף, על כרחך קאי לפי שיטת ר"ל דאמר דחייבי מלקיות שוגגין נמי פטירי מתשלומין, וס"ל דכדי רשעתו פוטר גם בשוגג, וא"כ גם ברודף יש הפטור דכדי רשעתו, וזה פוטר שפיר גם בתנאי החיוב כמש"נ. אבל הרמב"ם שפסק כריו"ח, ס"ל דאין כאן ברודף פטור קלב"מ מכדי רשעתו רק מולא יהיה אסון, וזה ליכא ברודף אחר חיי"כ לפוטרו מקנס כמש"נ, ומשו"ה השמיט תירוץ הגמ' דיכול להצילו באחד מאבריו, ודו"ק.</small>
<small>אולם בסוגיין שפיר פריך הגמ' דהבא על אחותו יפטר מדין קלב"מ דמלקות וממון גם לריו"ח, דהבועל מתחייב מלקות במזיד, ופטור מדין כדי רשעתו, שלוקה ואינו משלם, ופטור זה איכא שפיר גם בכה"ג דהחיוב מלקות רק על תנאי החיוב כמש"נ. ולכך הוצרך הרמב"ם לפסוק כתירוץ הגמ' דאינו חייב קנס אלא כשלא התרו בו למלקות, וק"ל.</small>
<small>לפ"ז מתבארים להפליא דברי הרמב"ם דבמנסך אין קלב"מ משום שהוא שוגג, מכיון שכל החיוב מיתה במנסך הוא בתנאי החיוב דגזילה כמש"כ בתוס', א"כ אם ניסך במזיד שנפטר משום כדי רשעתו, פטור גם כשהחיוב מיתה הוא רק על תנאי החיוב. וכל הסברא דמנסך ל"ה בעידני' הוא דוקא כששגג במיתה, דבשוגג אין הדין קלב"מ של כדי רשעתו, דאי"ז רשעה המסורה לבי"ד, וכל הדין קלב"מ בחייבי מיתות שוגגין דיליף תנא דב"ח הוא דוקא קלב"מ דלא יהיה אסון, וקלב"מ כזה אינו יכול לפטור במנסך, שהחיוב מיתה שלו אינו על המעשה עצמו שמחייבו ממון כמש"נ, ודו"ק.</small>
<h4>א.</h4>
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"א מנערה הי"א) "היתה בתולה זו אסורה על האונס או המפתה, אם היתה מחייבי כריתות כגון אחותו וכו', אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם וכו', ואם לא היתה שם התראה, הואיל ואינו חייב מלקות הרי זה משלם קנס". ומקורו בגמ' (ל"א ע"ב) דפריך, "הבא על אחותו ועל אחות אביו וכו' [יש להם קנס]. ורמינהו אלו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אביו וכו', וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם וכו'. ומשני, כאן שהתרו בו כאן שלא התרו בו. דכשלא התרו בו אינו לוקה והו"ל חייבי מלקות שוגגין דקיי"ל כריו"ח דחייבין בתשלומין (תוד"ה וקיי"ל)]".
<b>והנה</b> בגמ' סנהדרין (ע"ג ע"ב) פריך כעי"ז דהבא על אחותו יפטר מקנס משום קלב"מ דמיתה וממון, דכיון דחייבי כריתות מצילין אותן בנפשן, אית לי' דין רודף דהותר דמו, ויפטר מקנס משום קלב"מ דמיתה וממון. ומשני דמתניתין במפותה [דלא ניתן להצילו בנפשו, משום דאינה מקפדת]. אי נמי באנוסה וביכול להצילו מן העבירה באחד מאבריו [דאסור להמיתו]. ובשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק אה"ע סי' צ"ה) הקשה מזה על הרמב"ם הנ"ל, שפסק דהאונס חייבי כריתות בלי התראה משלם קנס, ולא כתב דאיירי דוקא ביכול להצילו באחד מאבריו, כדאמר בגמ' בסנהדרין דבלא"ה פטור משום קלב"מ. וע"ש שכתב שהיא קושיא גדולה, וצ"ע<sup>125</sup>.
<b>ונקדים</b> קושיא נוספת על הרמב"ם בפיה"מ גיטין על המשנה (נ"ב ע"ב) המטמא והמדמע והמנסך בשוגג חייב במזיד פטור. כתב הרמב"ם וז"ל ומה שאמר המנסך וכו', שינסכהו לעבודת כוכבים, וידע שהיין אסור בזה הניסוך כשיהיה מזיד בנזק, ולא ידע שהוא חייב סקילה כשמנסך אותו לעבודת כוכבים, לפי שאם היה יודע גם כן שהוא חייב סקילה, לא הי' חייב תשלומים, לפי שעיקר אצלינו אין אדם מת ומשלם כמו שביארנו בפ"ג מכתובות". היינו שהרמב"ם מפרש הא דבמזיד חייב לשלם ואינו פטור בקלב"מ, משום דאיירי שהזיד רק בנזק, אבל במיתה שגג, ואינו חייב מיתה.
<b>ודבריו</b> תמוהין ומופלאין, דאי משום הא אכתי פטור משום קלב"מ, דהא קיי"ל דחייבי מיתות שוגגין נמי פטורים מתשלומין. ובגמ' גיטין שם קאמר דלרב איירי במנסך ממש, ומפרשינן טעמא דרב דאינו נפטר משום קלב"מ, כדרבי ירמיה, דא"ר ירמיה משעת הגבהה קנה, מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך. היינו דמשו"ה אין במנסך קלב"מ משום דחיוב התשלומין וחיוב המיתה אינם באין כאחת. וצ"ע הרמב"ם דנייד מטעם הגמ', וכתב טעם אחר שאינו מובן כנ"ל.
<b>והנראה</b> בזה, דהנה הגרע"א בסוגיין (ד"ה ורמינהו) הקשה בשם הפנ"י על תוס' ביבמות (נ"ט ע"ב ד"ה אלא "ועוד מצינו למימר") שכתבו דהקנס מתחייב דוקא בגמר ביאה, א"כ מאי פריך הגמ' כאן דיפטר מקנס משום קלב"מ דמלקות וממון, הרי המלקות מתחייב כבר בשעת העראה, וקנס אינו מתחייב אלא בגמר ביאה, ואין שני החיובין באין כאחת.
<b>והוסיף</b> הגרע"א שכקושיא זו ממש הקשו תוס' (שם בסה"ד) מקלב"מ דמיתה וממון, מהגמ' סנהדרין הנ"ל (ע"ג ע"ב) דפריך שיפטר מקנס משום דנתחייב מיתה מדין רודף. ולפי הנחה זו שקנס מתחייב בגמר ביאה, אי"ז בבת אחת, דהחיוב מיתה מתחייב בתחילת הביאה והקנס אינו מתחייב אלא בגמר ביאה, ועמדו בקושיא.
<b>ומחדש</b> הגרע"א שבדין קלב"מ אין דין שחיוב המלקות או המיתה יהיה דוקא על עצם המעשה שמחייבו ממון, אלא גם אם מתחייב מלקות על מעשה שהוא רק מתנאי החיוב ממון ג"כ נפטר מהממון, ומשום דאותו מעשה שמתחייב עליו מלקות נחשב כלפי החיוב ממון כאילו עשאו אחר. ולכן הגם שמתחייב קנס רק בגמר ביאה, וחיוב המיתה או מלקות הוא כבר בהתחלת הביאה, מ"מ כיון שנחשב כאילו לא הוא עשה את התחלת ביאה, פטור מקנס, דתחילת המעשה הוא ג"כ מגורמי החיוב קנס, ואין חיוב קנס אלא כשגם תחילת המעשה נעשה על ידו.
<b>וע"ש</b> בהגרע"א שהביא מקור סברתו זו מתוס' גיטין שם (נ"ב ע"ב ד"ה מנסך) שביארו דשמואל ס"ל דיש במנסך הפטור דקלב"מ, אע"פ שקנה כבר משעת הגבהה, ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך כדמפרש טעמא דרב, מ"מ על שעת הגבהה לבד אי אפשר לחייבו אגזילה, שיכול להחזירה, ואינו מתחייב בתשלומין אלא משום שאח"כ איבדו בידים כשניסכו, וכיון שעל הניסוך מתחייב מיתה, הו"ל מדין קלב"מ כמו שניסכו אחר, דאומר לו הש"ל. היינו דלפי שמואל מנסך פטור משום קלב"מ, אע"פ שחיוב המיתה הוא רק לבסוף כשניסכו, משום דכל זמן שלא נסכו יכול ליפטר בהש"ל, ופעולת הניסוך היא התנאי לחייבו על הגזילה, וכשנסכו אח"כ ונתחייב מיתה הו"ל כאילו נסכו אחר. וזהו ממש כסברת הגרע"א דאפילו נתחייב המיתה או המלקות רק על גורמי החיוב ולא על עצם החיוב נמי נפטר משום קלב"מ, דכאילו עשאו אחר דמי, ע"ש.
<b>ולכאורה</b> סברת תוס' זו מפורשת בגמ' מכות (ט"ז ע"א) דפריך למ"ד דלאו הניתק לעשה, תלוי בביטלו ולא ביטלו, היינו שמתחייב מלקות על הלאו רק אם ביטל העשה בידים, שהוא גמר החיוב, אונס דלוקה היכי משכחת לה, אי דקטלה לאשה, וביטל בידים העשה דלו תהיה לאשה, קים ליה בדרבה מיני'. דנתחייב מיתה ארציחת האשה ויפטר ממלקות. והנה גם למ"ד ביטלו ולא ביטלו, ביטול העשה אינו מחייבו מלקות, דחיוב המלקות הוא דוקא על עבירת הלאו, וביטול העשה הוא רק תנאי להתחייב מלקות אלאו, כמפורש ברש"י שם (ט"ו ע"ב ד"ה ור"ל)<sup>126</sup>, ואעפ"כ חזינן דכשמתחייב מיתה בשעת ביטול העשה איכא קלב"מ ונפטר ממלקות על הלאו שעבר מתחילה. ועל כרחך כמש"כ תוס' והגרע"א דגם חיוב מיתה בשעת תנאי החיוב פוטר בקלב"מ, דהמעשה שמחייבו מיתה נחשב כאילו עשאו אחר. וקצת קשה מזה על התוס' שתלו סברא זו במחלוקת רב ושמואל כנ"ל. ולפי תירוץ הראשון בתוס' שם משמע דלכו"ע ליכא לסברא זו. ואילו בגמ' מכות פשיטא לן כסברא זו דאמרינן קלב"מ גם בכה"ג כמש"נ. [ולפנינו נתבאר יישוב הדברים].
<h4>ב.</h4>
<b>והנה</b> כבר ייסד לן הגר"ח (בכתבים אות כ"א) דיש שני דינים שונים בקלב"מ. דין קלב"מ במיתה וממון הנלמד בגמ' (לקמן ל"ז ע"א) מקרא דלא יהיה אסון, ודין קלב"מ במיתה וממון או מלקות וממון הנלמד בגמ' (שם) מקרא דכדי רשעתו, וחלוקים הם זמ"ז בגדריהם ובטעמיהם. דקלב"מ במיתה וממון, דילפינן מקרא דולא יהיה אסון, בזה גדר הפטור הוא שהחיוב מיתה פוטרו מן הממון, וכשמתחייב מיתה נחשב כאילו שילם הממון. לא כן קלב"מ במלקות וממון הנלמד מקרא דכדי רשעתו "משום רשעה אחת אתה מחייבו וא"א מחייבו משום שני רשעיות", בזה אין הגדר שהחיוב מלקות פוטר מן הממון, אלא דהוא גזה"כ דאין הבי"ד יכולים לחייבו על אותו מעשה אלא משום רשעה אחת. [עי' מש"נ בזה בדברינו לעיל (בסימן הקודם) ובעוד מקומות].
<b>ולפ"ז</b> נראה ומסתבר, דדוקא בהפטור של קלב"מ דכדי רשעתו אמרי' דגם הקלב"מ שבתנאי החיוב פוטר, ומשום שהכלל בכדי רשעתו הוא שא"א לחייב ב' חיובים על מעשה אחד, וזה שייך גם כשהמעשה שמחייב מלקות הוא רק בתנאי להתחייב ממון, דסוף סוף לא שייך לחייבו ממון ע"י מעשה זה, דהו"ל ב' רשעיות על מעשה אחד. והמעשה שנעשה בחיוב מלקות, נחשב כלפי הממון כאילו נעשה ע"י אחר כלשון הגרע"א, ואי אפשר לחייבו אם לא עשה בעצמו גם את תנאי החיוב. משא"כ הפטור דולא יהיה אסון, בזה אין הגדר דנחשב כאילו עשאו אחר, אלא שהחיוב מיתה פוטר את החיוב ממון, ולא שייך לומר דהמיתה פוטרת אלא מחיוב שמתחייב על עצם המעשה שנתחייב עליו מיתה, אבל אם על החיוב ממון אין חיוב מיתה, המיתה לא פוטרת, דסוף סוף על המעשה שמתחייב ממון אין חיוב מיתה, ולא שייך שיחשב כאילו שילם הממון בחיוב זה, ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> ניחא התוס' בגיטין. דבגמ' מכות איירי בלאו הניתק לעשה גבי אונס, ומשום קלב"מ דמיתה ומלקות, וקאמר דאי קטלה יפטר ממלקות, ובזה הפטור דקלב"מ הוא משום כדי רשעתו כדאמר לקמן (ל"ז ע"ב), משו"ה פשיטא להגמ' דאפילו שחיוב המיתה הוא רק בביטול העשה, מ"מ יש הפטור של קלב"מ, דע"י קלב"מ נחשב כאילו אחר ביטל את העשה ולא שייך לחייבו מלקות. משא"כ התוס' איירי במנסך, דהחיוב מיתה פוטרו מממון, דבזה הפטור הוא מהכתוב ולא יהיה אסון, ויש לומר דבזה ליכא פטור קלב"מ בכה"ג דהחיוב מיתה הוא בתנאי החיוב, ושפיר תלו זאת התוס' בפלוגתא דרב ושמואל אם נפטר בקלב"מ כה"ג דהחיוב מיתה הוא רק בתנאי החיוב, וק"ל.
<b>והנה</b> בגמ' ב"ק פ' החובל (פ"ג ע"ב) מייתי האי קרא דכדי רשעתו גם אקלב"מ דמיתה וממון, יעו"ש דפריך "האי [קרא דלא תקחו כופר לנפש רוצח], מיבעי לי' דאמר רחמנא לא תעביד בי' תרתי, לא תשקול מיני' ממונא [דכופר] ותיקטליה, ומשני, האי מכדי רשעתו נפקא, רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות". הרי מפורש דגם לגבי חיוב מיתה ודמי הנהרג נאמר דין קלב"מ בקרא דכדי רשעתו. וכבר עמדו בזה התוס' לקמן (ל"ז ע"א ד"ה חדא) דסותר להגמ' בכתובות שם דקלב"מ במיתה וממון ילפינן מקרא דולא יהיה אסון ולא מכדי רשעתו. וכתבו דלשון הגמ' בפ' החובל לאו דוקא נקט כדי רשעתו.
<b>אמנם</b> משמעות דברי הראשונים, דאה"נ אחרי דילפינן מולא יהיה אסון דין קלב"מ במיתה וממון, ממילא גם קלב"מ דמיתה וממון נכלל בקרא דכדי רשעתו. ולפ"ד הגר"ח שהם שני גדרים נפרדים, דבולא יהיה אסון נאמר שהמיתה פוטרת מחיוב הממון, ובכדי רשעתו נאמר דהבי"ד אינם יכולים לחייב ב' רשעיות. א"כ במיתה וממון יש גם הפטור דולא יהיה אסון, וגם הפטור דכדי רשעתו. [עי' מש"נ בדברינו בב"ק (סי' י"ג אות א') בדברי הרשב"א והר"פ, ואכמ"ל].
<b>ונפק"מ</b> בהפטור דולא יהיה אסון, דגם חייבי מיתות שוגגין פטורין, כדיליף תנא דבי חזקיה לקמן (ל"ה ע"א). דזה שייך דוקא בהפטור דולא יהיה אסון, אבל הפטור דכדי רשעתו לא שייך אלא במזיד, כדס"ל לריו"ח (שם) דחייבי מלקיות שוגגין לא הוקשו למזידין, ואין בהם פטור קלב"מ, וכל הפטור כדי רשעתו נאמר דוקא במזיד דהוי רשעה המסורה לבי"ד, וקרינן בי' אי אתה מחייבהו ב' רשעיות, אבל בשוגג דאינו מתחייב מלקות בבי"ד ולא עבדינן בי' החומרא, לא שייך לפוטרו מה"ט דאי אתה מחייבו משום שני רשעיות. והקישא דתנא דבי חזקיה דלא תחלוק במכה אדם בין שוגג למזיד, שגם חייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין, שייך דוקא בהפטור קלב"מ מולא יהיה אסון, שנאמר בזה שעצם החיוב מיתה פוטר מחיוב הממון כנ"ל, בזה דוקא מרבינן מהקישא דגם חייבי מיתות שוגגין פטורין.
<h4>ג.</h4>
<b>והנה</b> רודף דפטור מתשלומין משום דניתן להצילו בנפשו, הוא מדין חייבי מיתות שוגגין, כמו שפרש"י בסנהדרין (ע"ב ע"א ד"ה אין לו דמים) שהרי לא נתחייב מיתת בי"ד. וכן פרש"י (שם ע"ג ע"ב ד"ה הבא) גבי בא על אחותו דפריך הגמ' שיפטר מקנס משום קלב"מ דניתן להצילה בנפשו דאע"ג דלא נהרג מ"מ יפטר מדין חיי"מ שוגגין כדחזקיה. וגם לפי הרמ"ה ביד רמ"ה (שם ע"ב ע"א ד"ה מתני') שנחלק על פרש"י ופירש דפטור משום דנחשב שנידון בחמורה משום דהותר להורגו באותה שעה והו"ל כחייבי מיתות מזידין, מ"מ לפי דברי הגר"ח אין שייך שיפטר משום כדי רשעתו, שהרי אין חיוב מיתתו מסור לבי"ד, ופטור רק משום ולא יהיה אסון.
<b>וא"כ</b> הבא על אחותו, דבאנו לפוטרו בקלב"מ, משום דנתחייב מיתה מדין רודף, יש בו רק הפטור דולא יהיה אסון. וכיון דבבא על אחותו חיוב המיתה הוא על תחלת הביאה, שהיא רק כתנאי לחיוב הקנס שמתחייב בגמר ביאה לפי תוס', גם הפטור מולא יהיה אסון לית ליה. ולפ"ז נראה שגם הרמב"ם ס"ל כמש"כ התוס' דחיוב הקנס הוא רק על גמר ביאה, [וכפי שביאר גם הנוב"י (שם) לפי דרכו ופלפולו בדעת הרמב"ם], ולכן סתם הרמב"ם (בהל' נערה) הנ"ל וכתב דבכל גוונא חייב, אפילו ניתן להצילו בנפשו.
<b>והסוגיא</b> בסנהדרין דפריך שיפטר מקנס משום חיוב רודף, על כרחך דקאי בשיטת ריש לקיש לקמן (ל"ה ע"א) דפליג אדרבי יוחנן ופטר גם חייבי מלקיות שוגגין מן התשלומין. ולדידי' הפטור דכדי רשעתו ג"כ איתא בשוגג. וא"כ גם ברודף שהוא כחיי"מ שוגגין יש הפטור דכדי רשעתו. והאי פטורא איכא שפיר גם בתנאי החיוב כנ"ל, ומשו"ה איצטריך לאוקמיה בניתן להצילו באחד מאבריו. אבל לדידן דקיי"ל כריו"ח, בלא"ה לא שייך ברודף הפטור דכדי רשעתו, רק הפטור דלא יהיה אסון, ופטור זה ליכא בבא על אחותו כמש"נ. לכן השמיט הרמב"ם האוקימתא דיכול להצילו מאחד מאבריו, וכמש"נ.
<b>אולם</b> הגמ' בסוגיין דפריך דהבא על אחותו יפטר מדין קלב"מ דמלקות וממון, אתי שפיר גם לריו"ח, דכיון שמתחייב מלקות במזיד, יש לו דין קלב"מ דמלקות וממון מקרא דכדי רשעתו, שאין לוקה ומשלם, ופטור זה פוטר גם כשהחיוב מלקות הוא רק בתנאי החיוב ממון כמש"נ. וא"כ אף שהמלקות מתחייב בתחלת הביאה והקנס מתחייב בגמר ביאה, מ"מ יפטר בקלב"מ. לכן להלכה הוצרך הרמב"ם שפיר לפסוק כסוגיית הגמ' כאן דמוקי לה בשלא התרו בו למלקות, וק"ל.
<b>ומעתה</b> יש ליישב היטב גם דברי הרמב"ם בפיה"מ הנ"ל גבי מנסך, שכתב הטעם שאין בו פטור קלב"מ משום דשוגג הוא. והקשינו דאין זה טעם הפטור, שהרי גם חייבי מיתות שוגגין פטורים. אכן לפי המבואר דבמנסך החיוב מיתה הוא רק אח"כ בשעת הניסוך ומשום חיוב מיתה בתנאי החיוב, א"כ בכה"ג ליכא דין קלב"מ מקרא דלא יהיה אסון כנ"ל, ושייך רק הפטור דכדי רשעתו שזה פוטר גם כשאין ב' החיובים בב"א. וזהו שכתב הרמב"ם דמשום ששגג בחיוב דניסוך, אין פטור מקלב"מ, ואין כונתו בזה משום דחייבי מיתות שוגגין חייבין לשלם, אלא כונתו דאם הזיד בחיוב המיתה אזי אית בי' גם הפטור דכדי רשעתו, ושייך לפוטרו גם כשאין שני החיובים באין בב"א. משא"כ בשוגג דהדין קלב"מ הוא רק מצד ולא יהיה אסון, ממילא במנסך לא שייך לפוטרו מדין קלב"מ, שהרי הפטור דולא יהיה אסון נאמר דוקא כשמתחייב מיתה על עצם המעשה שמחייבו ממון כמש"נ.
<b>באופן</b> שהטעם שנאמר בגמ' דמתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך, עולה בד בבד עם טעמי' דהרמב"ם דאין קלב"מ משום ששגג בחיוב המיתה. דדוקא משום ששגג בחיוב המיתה ולית בי' הפטור מכדי רשעתו, שייך לומר שהחיוב מיתה שבא רק אח"כ אינו פוטרו מלשלם, ודו"ק<sup>127</sup>.
<h3>סימן מב - בפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין</h3>
<small>בגמ' מבואר דעל כל לאוין שבתורה לוקין ולא משלמין, מלבד חובל ועדים זוממין שמשלמין ולא לוקין. ולא נזכר לאו דגניבה וגזילה. וברמב"ם כ' דלאו דגניבה וגזילה אין לוקין עליו משום דניתן לתשלומין, ולא כתב גם חובל ועדים זוממין.</small>
<small>נתבאר שהם ב' גדרים שונים, דבחובל בחבירו נפטר ממלקות מדין קלב"מ, אלא דהדין קלב"מ בחובל הוא להיפך מבכל התורה, שבכל התורה לוקין ולא משלמין ובחובל ועדים זוממין משלמין ולא לוקין. ובאמת כשחבל פחות משו"פ ואינו משלם, לוקה. משא"כ בגניבה וגזילה הדין בהו דהוו לאו שעונשו הוא ממון ולא מלקות. לכן אין לוקין על לאו זה גם כשגנב וגזל פחות משו"פ ופטור מלשלם.</small>
<small>מטעם זה בחובל כתב הרמב"ם דפטור גם ממלקות על שאר לאוין שעבר בחבלתו, כמו חובל בחבירו ביוה"כ שאינו לוקה על לאו דיוה"כ, משא"כ בגנב וגזלן אינו נפטר אלא ממלקות דגניבה וגזילה. ובאמת הדבר תלוי הוא בגירסת הגמ' במכות, דיש גי' ספרים דגזל ניתן לתשלומין, ויש גירסא דבגזל אינו לוקה ומשלם, [ולפי גי' זו גם בגזל הוי כמו בחובל דפטור מדין קלב"מ], ע"ש.</small>
<big><b>בגמ'</b> (ל"ב ע"ב) אלמא קסבר ריו"ח כל היכא דאיכא ממון ומלקות ואתרו ביה, מילקא לקי ממונא לא משלם וכו', והרי חובל בחבירו דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי וכו' כדאמר רבי אילעא בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין, הכא נמי בפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין. וברמב"ם (פי"ח מסנהדרין ה"ב) כתב וז"ל "וכל לאו שניתן לתשלומין כגון לא תגזול לא תגנוב אין לוקין עליו". ובכס"מ הבין שהוא מדין קלב"מ דאין לוקה ומשלם, והקשה דבגמ' בסוגיין קאמר לריו"ח דכל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם, חוץ מחובל ועדים זוממין שריבתה תורה לתשלומין ומשלמין ואינם לוקין משמע דבכל התורה לוקה ואינו משלם. וגניבה וגזילה בכלל.</big>
<big><b>אמנם</b> קושיתו צ"ע, דגם גניבה וגזילה ריבתה תורה להדיא לתשלומין, כדכתיב חיים שנים ישלם. אלא דבאמת יש להבין הגמ' דקאמר רק חובל ועדים זוממין דריבתה תורה לתשלומין, והא איכא נמי גניבה וגזילה, כמש"כ הרמב"ם. מאידך צ"ב לשון הרמב"ם שנקט רק גזילה וגניבה שניתנו לתשלומין, ולא נקט נמי לאו דחובל בהדייהו, וצ"ע.</big>
<big><b>והנה</b> הרמב"ם (פ"ד מחובל ה"ט) פסק שהחובל בחבירו ביוה"כ משלם ואינו לוקה, גם אלאו דיוה"כ. וכן הוא ברמב"ם בפיה"מ (ב"ק פ' החובל) דכל המתחייב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם, זולתי בחובל בחבירו ביוה"כ בלבד שמשלם ואינו לוקה. וכתב ההפלאה (כאן) והמנח"ח (מצו' מ"ט) דהרמב"ם ס"ל דכיון דגלי קרא בחובל בחבירו דמשלם ואינו לוקה אלאו דחבלה, ממילא ה"ה כל לאו אחר בהדי ממון דחבלה נפטר ממלקות מדין קלב"מ. והיינו דהרמב"ם ס"ל דהדין בחובל דמשלם ואינו לוקה הוא מדין קלב"מ, אלא דבכל התורה קיי"ל דלוקה ואינו משלם, ואילו בחובל בחבירו גילתה תורה דהדין קלב"מ הוא להיפך, דמשלם ואינו לוקה אאיסור דחבלה. וממילא הוא הדין דנפטר גם ממלקות דיוה"כ שנתחייב בחבלה זו. ובאמת הרמב"ם (פ"ה מחובל ה"ג), פסק דבהכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה כדאמר בגמ', וביאר הטעם "שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהיה לאו זה ניתן לתשלומין". ומפורש שהחובל שוה פרוטה אינו לוקה משום קלב"מ, דנתחייב על החבלה ממון ומלקות, וכיון שמשלם אינו לוקה.</big>
<big><b>אמנם</b> הדין בגזלן דמשלם ואינו לוקה, הוא פטור מסוים דוקא ממלקות אלאו דגזילה, אבל אם עבר לאו אחר בהדי גזילה, לוקה ואינו משלם, כמפורש בגמ' ב"ק (ע"א ע"א) גבי גנב וטבח ביוה"כ, דפריך הגמ' שיפטר מן התשלומין משום דלוקה איוה"כ וקיי"ל דאין לוקה ומשלם. וכן מבואר מעצם דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב שרק חובל נפטר ממלקות דלאו דיוה"כ ולא אחר. וצ"ב מאי שנא בגזל דלא אמרי' כיון שגילתה תורה שניתן לתשלומין, ומשלם ואינו לוקה, ה"ה גוזל חבירו ביוה"כ ישלם ולא ילקה על לאו דיוה"כ, כמו גבי חובל.</big>
<big><b>ומבואר</b> מזה דס"ל להרמב"ם דחלוק דין חובל דמשלם ואינו לוקה, מדין גזלן דמשלם ואינו לוקה, והוא, דבחובל באמת מעיקר הדין נתחייב מלקות, וכדחזינן דחובל פחות משו"פ לוקה, אלא דכשחבל שו"פ מכיון דיש לו גם חיוב ממון, נפטר מדין קלב"מ, דבחובל הדין קלב"מ הוא דמשלם ואינו לוקה, ולא כמו בכה"ת דלוקה ואינו משלם, משום שבפירוש ריבתה תורה חובל לתשלומין. וע"פ זה חידש הרמב"ם דהוא הדין ממלקות דיוה"כ נפטר ע"י ממון דחבלה, כיון שכך הוא דין קלב"מ דחובל שמשלם ולא לוקה. וכמו כל קלב"מ דהמיתה או המלקות פוטרים גם מממון אחר שנתחייב בהדייהו.</big>
<big><b>משא"כ</b> בגניבה, דהתשלומין אינם חיוב בפנ"ע מלבד המלקות, אלא כל חיובו של הגנב הוא רק לשלם ממון הגניבה, והפטור ממלקות דגניבה אי"ז מדין קלב"מ כמו בחובל, אלא שהלאו דגניבה אינו מחייב כלל מלקות, שהתורה גלתה דחיוב הגנב הוא ממון, וממילא אין לוקין על לאו זה כמו אשאר לאוין. ולכן באמת גם בגזל פחות משו"פ אינו לוקה, ולא כמו חובל דכשאינו חייב בתשלומין לוקה, דבגזלן אין הגדר כמו בחובל שתשלום הממון פוטרו ממלקות, אלא דלאו זה אינו מחייב כלל מלקות אלא ממון וכמש"נ. כן נראה ברור בדעת הרמב"ם, וצ"ע באחיעזר (אה"ע סי' כ"א) שלא הבין כן.</big>
<big><b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי הרמב"ם בהל' סנהדרין הנ"ל דנקט דוקא הלאו דגניבה וגזילה דאין לוקין עליו משום דניתן לתשלומין, ולא לאו דחובל, דהרמב"ם מנה בזה אותם הלאוין שלא ניתנו כלל למלקות אלא לתשלומין, וזה ליתא בחובל, וכמש"נ</big><sup>128</sup><big>. מאידך, הגמ' בסוגיין איירי בדין קלב"מ, וקאמר דנשתנו חובל ועדים זוממין בדין קלב"מ דידהו דמשלם ואינו לוקה, וזה ליתא אלא בחובל ועדים זוממין, אבל בגניבה נשאר הדין קלב"מ כמו בכה"ת, אלא שעל לאו דגניבה אין לוקין, אבל כשגזל ביוה"כ לוקה ואינו משלם, וק"ל</big><sup>129</sup><big>.</big>
<big><b>ובאמת</b> הדבר תלוי בגירסת הגמ' מכות (ט"ז ע"א), דגרסי' "והאיכא גזל וכו' ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו. התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם". פירוש, דהגמ' דחי דלאו דגזילה אף אם אין הפטור שניתק לעשה, כגון שביטל העשה, מ"מ אין לוקין עליו משום דחייב בתשלומין. ובתוס' (שם ד"ה התם) הביאו גירסת הספרים שלפנינו "ואינו לוקה ומשלם". דלפי הך גירסא הפטור ממלקות הוא משום דין קלב"מ, דכיון דהלאו דגזל מחייב גם ממון, ממילא הדין בזה דמשלם אינו לוקה ע"ש. אבל התוס' הסכימו לגירסת הספרים "התם איתא בתשלומין", ולפ"ז הוא כמש"נ דבלאו דגזל הפטור הוא משום דמחויב בתשלומין, שהתורה חידשה שהעונש על לאו דגזל הוא לא מלקות כשאר לאוין, אלא ממון, ולא משום דין קלב"מ שמשלם ואינו לוקה, וכמש"נ בדעת הרמב"ם, וק"ל.</big>
<big><b>[ולפי</b> גירסת הספרים שבגזילה ג"כ הפטור הוא מצד קלב"מ דאינו לוקה ומשלם, צ"ל דפטור קלב"מ זה, פוטרו רק ממלקות דגזל, דהרי כשנתחייב מלקות אחרים בהדי גזילה מפורש בגמ' בב"ק (ע"א ע"א) שלוקה ואינו משלם כנ"ל. ולפ"ז לכאורה ה"ה בחובל אם נתחייב מלקות אחרים בהדי חבלה ילקה ולא ישלם, דחד דינא הוא בתרוייהו, דפטור ממלקות משום הקלב"מ המסוים שנאמר בהם דמשלם ואינו לוקה. וזה נאמר רק כלפי מלקות אלאו דידהו, ולא כלפי מלקות דשאר לאוין שנתחייבו באותו מעשה כמש"נ. ודלא כדעת הרמב"ם</big><sup>130</sup><big>].</big>
<h3>סימן מג - הדין בעדים זוממין ובחובל דמשלמין ואינם לוקין</h3>
<small>א. הרמב"ם פסק בהעידו על שורו שהמית אדם והוזמו לוקין ואין משלמין את הכופר. והקצה"ח הקשה עליו דכל המשלם אינו לוקה, וכיון שצריכין לשלם דמי השור שהעידו לחייבו סקילה, ישלמו ולא ילקו.</small>
<small>ונראה דמכיון שהם ב' עדויות שונות, לאסור השור ולחייב את הבעלים כופר, ומשכחת לה זה בלא זה, ממילא אין כאן הכלל דמשלמים ואינם לוקין, דזה נאמר רק לפטור ממלקות על אותה העדות עצמה שמתחייבים עליה ממון, ולא ממלקות אחרים, ולכן כאן לוקין ומשלמין.ולא דמי לעדי קינוי וסתירה וטומאה דפסק הרמב"ם שמשלמין ואינם לוקין, דבזה לא הוי כב' עדויות, שהרי אי אפשר להפסד כתובתה בלא האיסור לבעלה, וממילא אמרי' דמשלם ואינו לוקה, דחיוב הממון פוטר אותם מהמלקות שהתחייבו על אותה עדות.</small>
<small>ב. אף שלגבי חובל בחבירו קיי"ל ג"כ כמו בעדים זוממין דמשלם ואינו לוקה, ושם כ' הרמב"ם דנפטר מכל מלקות שנתחייב באותה שעה, לא רק ממלקות על החבלה, מ"מ גבי עדים זוממין הדין שמשלמין ואינם לוקין הוא רק שפטורין ממלקות על עדות זו עצמה. ונתבאר החילוק ביניהם, דבחובל בחבירו הדין הוא כמו כל קלב"מ בעלמא, אלא שבעלמא המלקות פוטרים מהממון ובחובל נתחדש דהממון פוטר מהמלקות, משא"כ בעדים זוממין הוא דין מסוים דוקא במלקות של לא תענה שהוא חידוש [שלוקין בלא התראה], דהיכא שיש חיוב ממון על עדותם משלמין ולא לוקין, אבל ממלקות אחרים לא נפטרים ע"י הממון.</small>
<small>ג. הרחבה בדין זה דעדים זוממין לוקין בלא התראה, שנאמר הן באופן שהעדים לוקין מדין הזמה כשהעידו לחייבו מלקות, והן בעדי ב"ג וחלוצה וכל ד' העדויות דאיתרבו בקרא למלקות, לוקין בלא התראה. ואף דשיטת הרמב"ם דהמלקות בהם הוא מדין מלקות על הלאו, מ"מ הדין משפט אחד משוה דין כל מלקות בעדים זוממין כשהוזמו. אבל בעדי קנוי וסתירה דלוקין רק משום שא"א לקיים בהם הזמה, צריכים התראה. וכן עדים שהוכחשו, לוקין רק בהתראה.</small>
<h4>א.</h4>
<big><b>הרמב"ם</b> (פ"כ מעדות ה"ח) פסק בהעידו על שורו שהרג אדם והוזמו, לוקין ואין משלמין את הכופר, וכן בהעידו עליו שנמכר בעבד עברי והוזמו לוקין. והקשה הקצה"ח (ל"ח סק"ד) דכשהעידו על שורו צריכין לשלם לו השור שהעידו לאוסרו בהנאה ולחייבו סקילה, א"כ יפטרו ממלקות, דקיי"ל דעדים זוממין שנתחייבו מלקות וממון משלמין ואינם לוקין, דבפירוש ריבתה תורה ע"ז לתשלומין כדאמר בגמ'. ובגמ' מכות (ב' ע"ב) אמרי' רק דאינם משלמין את הכופר. אבל הרמב"ם הוסיף מדעתו שכיון שלא מתקיים בהם הזמה, לוקין, וזה תמוה כנ"ל. [וע"ש בקצוה"ח שכתב דהרמב"ם איירי בגוונא דאין השור בסקילה, והוא דוחק, דסתימת לשון הרמב"ם משמע דלעולם לוקין כשרצו לחייבו את הכופר], וצ"ע.</big>
<b>ונראה</b> ליישב דהנה בעדות לחייבו כופר ולאסור שורו נכלל שני עדויות נפרדות, עדות לחייבו כופר, ועדות לסקול השור, שהרי משכחת לה זה בלא זה, דמשכחת לה שמתחייב השור סקילה בלא חיוב כופר, כגון שמעידים על נגיחה ראשונה שהרג אדם, דהשור בסקילה, וכופר אינו חייב עד שיגח שלוש פעמים. ומשכחת לה שיתחייבו הבעלים כופר בלא סקילת השור, כגון שמעידים על נגיחה שלישית, והנגיחות היו שלא בכוונה דבכה"ג אין השור בסקילה, וכופר חייב, כמו שפסק הרמב"ם (פ"י מנז"מ הי"א). וא"כ כשמעידים לחייבו שניהם, כופר וסקילת השור, נחשב שמעידים בבת אחת שני עדויות נפרדות, וכל עדות מצד עצמה יש בה חיוב מלקות משום לא תענה. אלא שמתחלק הדין באופן זה, שעל עדותם לאסור שורו דחייבים דמי השור מדין הזמה, מתחייבים ממון ולא מלקות מצד דין קלב"מ בעדים זוממין דמשלמין ואינם לוקין. משא"כ על העדות לחייבו כופר, כיון שעדים זוממין אינם מתחייבים בכופר, ממילא עדות זו מחייבת אותם מלקות משום לא תענה. ואף שבשעה שהעידו לחייבו כופר העידו גם על סקילת השור, ונתחייבו ממון, מ"מ אין חיוב הממון פוטרם ממלקות שמתחייבים על עדות אחרת שהעידו בהדי עדות סקילת השור. דדין זה המסוים שנאמר בעדים זוממין שמשלמין ואינם לוקין פוטר אותם דוקא מחיוב מלקות אעדות זו עצמה המחייבת אותם ממון, ולא ממלקות אחרים שנתחייבו בבת אחת עם חיוב הממון, לכן לוקין המלקות שנתחייבו בעדות הכופר. וכיון שלוקין, נפטרין מחיוב ממון על השור, דנתחייבו בבת אחת ממון ומלקות על ב' העדויות, דבזה קאי דינא דקלב"מ דכל התורה דהחיוב מיתה ומלקות פוטרים אותו מממון אחר שנתחייב בהדי מיתה, ונשאר הדין שלוקין על עדות הכופר, ונפטרים מתשלומי השור, כמש"כ הרמב"ם, ודו"ק<sup>131</sup>.
<b>ולא</b> דמי לעדי קינוי וסתירה וטומאה דפסק הרמב"ם (פכ"א מעדות ה"ה) דמשלמין ואינם לוקין, ולא אמרי' שילקו על עדות השקר שהעידו לאוסרה על בעלה, ולא ישלמו מה שזממו להפסידה כתובתה. דהתם הכל עדות אחת, שהרי אי אפשר לעדות הפסד הכתובה בלא שתאסר לבעלה, [ואע"פ שאפשר לאיסור לבעלה בלא הפסד הכתובה, כשמעידים על קו"ס ולא על טומאה, דאוסרים אותה לבעלה ולא מפסידים כתובתה, מ"מ העדות על הטומאה שמחייבת אותם ממון כתובתה, לעולם גם אוסרתה לבעלה, ומשו"ה הדין הוא דמשלמין ונפטרים ממלקות דלא תענה, משא"כ העדות לאסור השור, דהיא עדות נפרדת מהעדות לחייבו כופר כמש"נ<sup>132</sup>, וק"ל.
<h4>ב.</h4>
<big><b>אך</b> לכאורה העומד לנגדינו הם דברי הרמב"ם פיה"מ (פ' החובל) הנ"ל (בסימן הקודם) שכתב דכל המתחייב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם, זולתי חובל בחבירו ביוה"כ בלבד שמשלם ואינו לוקה משום דבפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין מקרא שנאמר יד ביד. וכן פסק ברמב"ם (פ"ד מחובל ה"ט) [עי' אחיעזר (ח"א סי' כ"א אות ז')]. הרי מפורש שכיון שריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין אינו נפטר רק ממלקות על לאו דלא יוסיף שמתחייב על החבלה, אלא גם ממלקות על לאו דיוה"כ שהוא חיוב אחר וכנ"ל (שם). ולכאורה דומיא דהכי גם עדים זוממין שריבתה תורה לתשלומין יפטר ממלקות על כל לאו שעבר עם העדות, דלפום ריהטא הדין בחובל ובעדים זוממין שוה, וכדמדמי להו הגמ' (ל"ב ע"ב) "כדא"ר אילעא בפירוש ריבתה תורה ע"ז לתשלומין, הכי נמי בפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין". ודלא כמש"נ דכשמתחייבים ממון השור אינם נפטרים ממלקות דלא תענה על העדות לחייב כופר, וצל"ע.</big>
<b>אמנם</b> נראה לחדש בפשיטות, לפי מהלך סוגיית הגמ', ודברי הראשונים, דחלוק דין חובל בחבירו מדין עדים זוממין, אף דבתרוייהו נתחדש דמשלמין ואינם לוקין. דהנה בגמ' (ל"ג ע"א) איתא "ר' אלעזר אומר עדים זוממין ממונא משלמי ומילקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו" ופרש"י (ד"ה ר"א) דר"א ס"ל דאין צריך קרא לרבות עדים זוממין דמשלמין ואינן לוקין, דסברא היא דלא שייך בהו מלקות לפי שאינם בני התראה. וכבר נתקשה השטמ"ק (שם עמ' קמ"ט ד"ה והרא"ה) דלכאורה אדרבה הדין בעדים זוממין דלאו בני התראה נינהו, דלוקין בלא התראה. ואמאי כשנתחייבו ממון אמרינן דמשלמין ואינם לוקין משום דלאו בני התראה נינהו. ותירץ בשם הרשב"א<sup>133</sup> שאין הפירוש בדברי ר"א דעדים זוממין לא שייך בהו מלקות לפי שאינם בני התראה, אלא דר"א מפרש הטעם דעדים זוממין שנתחייבו ממון ומלקות משלמין ואינם לוקין, ולא כמו בעלמא דאמרי' לוקה ואינו משלם, דסברא היא בעדים זוממין להעדיף הממון על המלקות, שהמלקות בהם חידוש הוא, דלוקין בלא התראה. עכת"ד.
<b>ולפ"ז</b> נראה דאף לפי ר' אילעא דיליף דעדים זוממין משלמין ואינם לוקין מקרא, דבפירוש ריבתה תורה ע"ז לתשלומין, [ולא כר"א דסובר כן מסברא], היינו דלאחר שהתורה ריבתה אותם למלקות, הו"א דהדין בהו כמו בכה"ת דלוקה ואינו משלם, וצריך למילף מקרא דמשלמין ואינן לוקין. אבל אליבא דאמת דמשלמין ואינם לוקין הדרינן לטעמא דר"א דהוא משום דהמלקות בעדים זוממין חידוש הוא, וכשמתחייבים ממון, לא חידשה התורה הדין דלוקין בלא התראה, וממילא נשאר הדין בהו דאין מלקות בלא התראה כמו בכל התורה, ומשו"ה משלמין ואינם לוקין, ולא מדין קלב"מ כלל. ולא כמו בחובל דמשלם ואינו לוקה מדין קלב"מ, דגלתה תורה דהקלב"מ אצלו הוא דמשלם ואינו לוקה כנ"ל, ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> סברת הגמ' דבפירוש ריבתה תורה ע"ז לתשלומין, היינו שהתורה גילתה שבקלב"מ בע"ז תתקיים ההזמה ע"י הממון, וממילא מאחר שנאמר הדין דחייבים ממון, הדר דינא דאין להם חיוב מלקות כלל, כיון שלא התרו בהם, וכמש"נ. [ורק בבן גרושה וחלוצה וכיוצ"ב שאין חיוב ממון, נתחדש הדין שמקיימין בהם כאשר זמם במלקות].
<b>ולפ"ז</b> חלוק הדין בחובל דמשלם ואינו לוקה, מהדין בע"ז דמשלמין ואינם לוקין, דבחובל הוא דין דקלב"מ, וכמו שבכל התורה לוקה ואינו משלם, בחובל הדין דמשלם ואינו לוקה, [דבחובל חייבתו תורה ממון להשלים לנחבל חסרונו, משום שרצתה התורה שיקבל הנחבל הממון שחסר, כמבואר בתוס' (ל"ב ע"א ד"ה ואי), ונחשב הממון כאילו חמור מהמלקות]. ולכן בחובל הממון פוטרו גם מכל מלקות אחרים שנתחייב בהדי מיתה, גם מלקות דיוה"כ, דהכל בכלל הדין קלב"מ דמשלם ואינו לוקה.
<b>משא"כ</b> בעדים זוממין כל הדין שמשלמין ואינם לוקין היינו דמלקות דהזמה לית בהו היכא שנתחייבו על ההזמה ממון. אבל לא נתחדש בהו כלל שנפטרים ממלקות שהיו ראוים לקבל, כמו בחובל. ולכן פשוט שעדים זוממין נפטרים דוקא ממלקות שהיו מתחייבים מחמת העדות שמתחייבים עליה ממון כנ"ל. אבל בשני עדויות כמו כופר וסקילת השור, העדות של הכופר מחייבתן מלקות ולא ממון, ואין תשלום הממון של השור פוטרן ממלקות אלו. דבעדים זוממין ליכא כלל דין שהממון פוטר ממלקות, וכל הדין הוא רק דעדות שמתחייבים עליה ממון לא מתחייבים עליה מלקות, וכמש"נ. וכיון שלוקין מחמת העדות לחייבו כופר, ממילא אית בהו הדין דבכל התורה דלוקין ואינם משלמין ממון השור, וכנ"ל.
<h4>ג.</h4>
<b>ובזה</b> נמצא פתח ליישב דברי הר"ש משאנץ בשטמ"ק (ב"ק ע"ד ע"ב עמ' קכ"ג) שכתב דעדים שהוכחשו בנפש אינם לוקין אעדותם אלא בהתראה. דדוקא מלקות של עדים זוממין שמדין הזמה, מצד שהעידו לחייבו מלקות ולוקין מדין כאשר זמם, אמרינן דאינם צריכים התראה, לפי שגם הם באו לחייבו מלקות בלא התראה. אבל בהוכחשו ילקו, וכמו בן גרושה ובן חלוצה דלקי על עוון עדות שקר דבעי התראה כשאר חייבי מלקיות, ע"כ. ותמוה מאוד, דהרי מפורש בגמ' בסוגיין שגם בבן גרושה וחלוצה לוקין בלא התראה, כדפריך הגמ' אלא מעתה בן גרושה ובן חצולה ליבעי התראה, ומשני אמר קרא משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם, דדינם כשאר רוב זוממין דלוקין בלא התראה, ואיך כתב הר"ש משאנץ שבב"ג וב"ח צריכים התראה. ועי' באבנ"מ (סי' ז' ס"ק י"ב) שהניח דבריו בצ"ע.
<b>ונראה</b> בכוונת הר"ש משאנץ, דחידוש הוא בכל עדים זוממין שנענשים במלקות שלוקין בלא התראה כדי לקיים בהם ההזמה, והילפותא דמשפט אחד יהיה לכם מגלה לן להשוות כל מלקות של זוממין זל"ז, היינו דגם בעדי ב"ג וכדו', ילפינן ממשפט אחד דאע"פ שלא שייך בהו הסברא דאינם צריכים התראה משום שזממו להלקותו בלא התראה, שהרי הם לא זממו להלקותו כלל, מ"מ יש להשוות כל דיני מלקות הבאים כשהוזמו שיהיו שוים ואי"צ התראה. אבל עדים שהוכחשו, שאין בהם כלל דין הזמה, נשאר דין המלקות כמו בעלמא שאינם לוקין בלא התראה. ומה שכתב הר"ש משאנץ בלשונו דעדים שהוכחשו בנפש לוקין רק כשהתרו בהם, "כמו עדי בן גרושה ובן חלוצה", כונתו לומר כמו שהי' צריך להיות בעדי ב"ג וחלוצה שהיו לוקין רק בהתראה, אי לאו דגלי קרא דמשפט אחד להשוות כל חייבי מלקות של הזמה. [ועי' עוד מאירי מכות (סוף דף ב') וצ"ע].
<b>ובזה</b> מיושבים דברי הרמב"ם (פ"כ מעדות ה"ד) שפירש הטעם דעדים זוממין אינם צריכין התראה, משום שאין בהם שגגה, לפי שאין בהם מעשה. והראב"ד תמה עליו "זה הטעם לא ידעתי מה הוא", ע"ש. ויש לפרש בכונת הרמב"ם, [דהדין שעדים זוממין לוקין בלא התראה, ודאי אינו רק מצד שזממו להלקותו בלא התראה, דהרי חזינן שגם עדי בן גרושה וב"ח שלא זממו להלקותו בלא התראה, גלי קרא שאינם צריכין התראה, ולכן הבין הרמב"ם לפרש דזהו דין בכל מלקות דהזמה, ומפרש הרמב"ם לפי דרכו טעמו של דבר], דהעונש מלקות בעדים זוממין אינו בא על מעשה העבירה אלא על הזממה, ולכן לא שייך בהם שוגג, דרק במעשה עבירה שייך מעשה במזיד ומעשה בשוגג, אבל על זממה לא שייך פטור של שוגג. ולכן עדים זוממין אינם צריכים התראה, דהתראה ניתנה להבחין בין שוגג למזיד, ואינה שייכת במקום דאין פטור של שוגג. וזהו הטעם שחייבה תורה עדים זוממין מלקות בלא התראה.
<b>וזוהי</b> באמת סברת השטמ"ק לחלק בין מלקות דהזמה למלקות דהכחשה, דאע"פ ששניהם מדין מלקות על הלאו, מ"מ דוקא בהזמה חידשה תורה שלוקין בלא התראה, משום שחיובם הוא על הזממה, משא"כ בהכחשה נשאר הדין כמו בכה"ת שצריך התראה, וכמש"כ השטמ"ק<sup>134</sup>.
<big><b>ואפשר</b> שבזה יל"פ גם דברי הרמב"ם (פ"כ מעדות ה"ח) שכתב הדין בעדים שהעידו על אחד והרשיעוהו רשע שאין בו לא מלקות ולא חיוב ממון, והוזמו הרי אלו לוקין. ופירט כל ארבעת הדברים שמנינו בגמ' מכות שאין בהם דין כאשר זמם. א' שאינם נעשים ב"ג וב"ח, ב' שאינם גולין, ג' שאינם משלמים את הכופר, ד' שאינם נמכרים בע"ע, שבכולן אם הוזמו לוקין, וסיים על זה, "וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן". וקשה דפתח דבריו דכל גוונא שאין מחייבין מלקות או ממון לוקין, וסיים שהוא דוקא בד' דברים אלו מפי הקבלה. ובאמת הרמב"ם כתב מפורש (פכ"א מעדות ה"ה) שגם בעידי קינוי וסתירה לוקין כשהוזמו משום שאין בהם חיוב הזמה אחר כנ"ל. ומבואר דהוא לאו דוקא בהנהו ד' דברים לוקין כשהוזמו.</big>
<big><b>וברדב"ז</b> פירש מש"כ הרמב"ם דהן מפי הקבלה, דכוונתו על מה שאין באלו ד' עונש כפי מה שזממו, היינו שייעשו ב"ג וחלוצה, ויגלו, שזה מדרשא דקרא. אבל עצם הדין מלקות הוא לא"ד בהנהו ד'. ולפי שיטתו מתרץ הרדב"ז (בפכ"א ה"ה) הא דעדי קינוי וסתירה לא כייל הרמב"ם בהדי הנך ד' דברים שנאמרו בעדים זוממין, דשאני עידי קינוי וסתירה דאין מקיימים בהם כאש"ז מסברא, דלא שייך בהו, ולא משום דרשא דקרא. ומקור דברי הרדב"ז בירושלמי פ"ק דסוטה (עי' באו"ש).</big>
<big><b>אכן</b> מהמשך לשון הרמב"ם אין נראה כפירושו, שכתב (פ"כ ה"ח וה"ט), "וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן. כך קבלו חכמים ששנים שהרשיעו את הצדיק וכו' הרי עדים הראשונים לוקין אע"פ שלא הרשיעו את הצדיק להלקותו, [אלא העידו שהוא ב"ג וחלוצה או שחייב גלות], ע"ש. משמע שעל החיוב מלקות כתב דארבעת אלו מפי הקבלה הן, וקשה שהרי יש עוד עדויות שלוקין עליהם כנ"ל.</big>
<big><b>וע"פ</b> דברי הר"ש משאנץ י"ל דס"ל להרמב"ם דדוקא בד' דברים אלו קיבלו חכמים שיש בהם דין מלקות של הזמה, היינו שלוקין על עדותם אע"פ שלא הותרו, משא"כ בעדי קינוי וסתירה, דלא שייך כלל לקיים בהם ועשיתם לו כאשר זמם, וגם לא העידו על חלות דין רק על מציאות של איסור, שהם אינם בכלל משפט אחד, ולא ילקו אא"כ התרו בהם, ועיין</big><sup>135</sup><big>.</big>
<big><b>ולכאורה</b> לפ"ז דס"ל להרמב"ם דבאלו הד' דברים לוקין בלא התראה, משמע שחיוב המלקות בבן גרושה וחלוצה הוא מדין הזמה, ועל זה לא שייך התראה, דאי המלקות הן מצד הלאו דלא תענה, אמאי באמת לא בעי התראה. ובפרט לפי המבואר בשטמ"ק הנ"ל דדוקא עדים שהוזמו לוקין בלא התראה משום דהוי מלקות דהזמה, אבל עדים שהוכחשו לוקין על לאו דלא תענה גם בלא התראה. דלפ"ז ודאי המלקות בב"ג וחלוצה הוא מדין הזמה ומשו"ה אי"צ התראה. וזה לכאורה דלא כמבואר ברמב"ם (פי"ט מסנהדרין ה"ד) דהמלקות בב"ג וחלוצה הם מלקות על הלאו דלא תענה, יעו"ש שמנה כל הל"ת שלוקין עליהן, וביניהם (באות ק"ל) עד זומם שאינו בר תשלומין. וכן בסה"מ (ל"ת רפ"ה) ע"ש.</big>
<big><b>אמנם</b> באמת בגמ' בסוגיין פריך דעדי ב"ג וחלוצה דלאו מכאשר זמם קא מיתרבי ליבעי התראה, ומשני אמר קרא משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם, כנ"ל. ויש לבאר תירוץ הגמ' בב' אופנים, דיל"פ דממשפט אחד ילפינן דבאמת גם בבן גרושה וחלוצה דלא איתרבי מכאשר זמם דין המלקות בהם הוא מדין הזמה, ומשו"ה דינם כשאר זוממין דלא בעי התראה. וכן משמע מפרש"י על אתר, דדינם של עדי ב"ג וב"ח כדין שאר רוב זוממין דלוקין בלא התראה. ולפ"ז בב"ג המלקות הוא על הזממה. ורש"י כשיטתו אזיל שכתב בסנהדרין (פ"ו ע"ב ד"ה אינהו) דלאו דלא תענה אין לוקין עליו משום דהוי לאו שא"ב מעשה, והא דלוקין עליו הוא רק כעונש על הזממה. [וכמש"נ בשיטתו (בשיעורי מכות סי' ד' אות ב')].</big>
<big><b>אמנם</b> לפי הראשונים הסוברים דהמלקות בב"ג אינם מדין הזמה אלא על הלאו, יתפרש תירוץ הגמ' באופן אחר, דקמ"ל קרא דמשפט אחד דכל מקום שהעדים זוממין לוקין, לא בעי התראה, ולכן גם עדי ב"ג דלוקין על הלאו, ולא מצד הזממה, אין צריכין התראה. מיהו עכ"פ כל זה הוא מצד הדין משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם, דמשוה כל דין מלקות בעדים זוממין אהדדי, ובין אם המלקות מדין הזמה בין מצד הלאו אינם צריכים התראה. משא"כ בעדים שהוכחשו, דאינם עדים זוממין כלל, אינם לוקין בלא התראה כשאר מלקות וכמש"כ השטמ"ק.</big>
<h3>סימן מד - בדין ירושת קנס דאונס ופיתוי לרבי שמעון</h3>
<small>א. לפי תוס', ספיקא דאביי אליבי' דר"ש בקנס דאונס ופיתוי אם חייב עליו קרבן שבועה כשתבעו שעמד בדין ונתחייב לו וכפר ונשבע, הוא גם לענין אם בכה"ג הוי קנס לענין דאי מודה מיפטר. ורבה דמסיק דלא הוי ממון רק לענין ירושה ולא לענין קרבן, ה"נ הוי קנס לענין הודאה. וצ"ע ממה נפשך, אי הוי קנס לענין הודאה, הכי נמי לענין ירושה.</small>
<small>והנה במסקנת הגמ' אמרי' דשאני קנס דאונס ופיתוי דלר"ש אינו ממון להורישו לבניו, דלא זיכתה אותו התורה לאב אלא משעת נתינה, וקרא דוכיחש דפטר לי' מקרב"ש, איצטריך להיכא דעמדה בדין ובגרה ומתה, וביארו תוס' דבכה"ג כבר אינו יכול להודות וליפטר כיון שבא לאב מתורת ירושה ולא מכח קנס. וצ"ע כיון שאצלה היה יכול להודות וליפטר עד שעת נתינה, מאי שנא אצל האב שירש ממנה שאינו יכול ליפטר בהודאתו.</small>
<small>והנה בהא דפריך אביי לרבה מר"ש דקאמר דפטור מקרב"ש דוקא כשנפטר בהודאתו, דמשמע דלאחר העמד"ב אינו נפטר בהודאתו וחייב קרב"ש, הקשו תוס' שגם אביי סובר שנפטר בהודאתו לאחר העמד"ב. ותירצו שאביי יעמיד באופן שבגרה ומתה דאביה מינה קא ירית דאינו נפטר בהודאתו ורק לרבה שגם בזה פטור מקרבן קשה. והקשו מהרש"א ומהרשי"ף דלאביי דבכל קנסות במת האב לאחר העמד"ב לא הוי ממון להורישו לבניו, ה"נ כשמתה היא לא נימא דיירשנה אביה.</small>
<small>ב. נתבאר שגם לפי רבה, לר"ש לאחר העמדה בדין עדיין נשאר הקנס בגדר חיוב קנס שחייב אותו בגדר עונש על האונס והפיתוי, אלא שמחיוב הקנס נולד גם חיוב ממון כשעמד בדין. ולכן אם הודה מהני ההודאה שפטור מחיוב הקנס וממילא מתבטל גם חיוב הממון ונחשב כמו שפרעו, משא"כ כשמת אף שאינו מוריש קנס לבניו, עיקר חיוב הקנס לא מתבטל במיתתו, ולכן נשאר החיוב ממון שנולד ממנו, ואותו שפיר מוריש לבניו. וה"ה כשעמדה בדין ובגרה ומתה, מאחר שהאב ירש ממנה רק את דין הממון, לא שייך שיודה ויפטר אצל האב, שאת החיוב קנס לא ירש האב כלל כדי שיוכל ליפטר בהודאתו לו.</small>
<small>נתבאר שגם אביי י"ל דמודה בזה דגם לר"ש נחשב שנעשה ממון, ומה שלר"ש במשנה קנס דאונס ופיתוי לעצמה כשמת האב קודם שגבתה אי"ז משום דחשיב קנס לגבי הבנים אלא משום דמיתת האב חשיבא יציאה מרשותו לענין הזכויות שלו בה, ולר"ש ס"ל דבקנס דאונס ופיתוי אינו זוכה אלא כשהוא הבעלים שלה גם בשעת הנתינה.</small>
<small>אמנם אביי מקשה לרבה מהמשנה משום דרבה לשיטתו אינו יכול לפרש טעם המשנה משום דיצאה מרשותו, דמוכח בגמ' דלא מיקרי יציאה מרשותו לענין קנס אלא כשיוצאת לגמרי מרשותו, ורבה ס"ל דכשמת לא יצאה לגמרי מרשותו ע"ש. ובאמת רבה לשיטתו מפרש המשנה משום דלר"ש אונס ופיתוי נחשב קנס גם לאחר העמד"ב, ואין אדם מוריש קנס לבניו. ונתבאר בדעת אביי אם אדם מוריש קנס לבניו או לא, ע"ש.</small>
<h4>א.</h4>
<b>בגמ'</b> (מ"ב ע"א) בעא מיני' אביי מרבה, האומר לחבירו אנסת ופיתית את ביתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי ממון, והוא אומר לא אנסתי וכו' ונשבע והודה לרבי שמעון מאי, כיון דעמד בדין ממונא הואי ומיחייב עליה קרבן שבועה, או דלמא אע"ג דעמד בדין קנס הוי. אמר ליה, ממונא הוי ומיחייב עליה קרבן שבועה.
<b>ובתוס'</b> (ד"ה או דלמא) הביאו פרש"י דאביי נמי הוי פשיטא לי' שלאחר העמדה בדין על הקנס נחשב לממונא לענין דלא מצי להודות וליפטר וכן לענין ירושה, גם לר"ש, ודוקא לענין קרבן שבועה מספקא לי' אם מתחייב. והתוס' דחו פירושו וביארו דספיקא דאביי הוא בין לענין קרבן שבועה ובין לענין אם יכול להודות וליפטר לאחר העמדה בדין. דחיוב קרבן שבועה תלי בדין ההודאה, דאי אינו נפטר מהקנס בהודאתו אם כן ודאי כפר לי' ממונא ומיחייב קרבן שבועה, ורק היכא דמיפטר בהודאה אמרינן דלאו מידי כפר לי'.
<b>והנה</b> במסקנת הסוגיא קאמר רבה "כי קא אמינא ממון הוי להורישו לבניו", כלומר שלאחר העמדה בדין לר"ש קאמר רבה דהוי ממון דוקא לענין שיורשים אותו הבנים. אבל מקרבן שבועה גם לרבה פטור לפי ר"ש אפילו לאחר העמד"ב. ולשיטת תוס' הוא הדין דלרבה אי מודה מיפטר לר"ש לאחר העמד"ב, דתלי בדין קרבן שבועה כנ"ל, ודוקא לענין ירושה הוי ממון להורישו לבניו. וצ"ע עיקר הסברא בזה לחלק בין דין ירושה דאמרינן דלאחר העמדה בדין ממון הוי להורישו לבניו, לבין דין הודאה בקנס. דלכאורה ממה נפשך, אי כיון דאמרי' דלאחר העמד"ב הוי ממון לענין ירושה, א"כ הוי נמי ממון גם לענין הודאה בקנס. ואי הוי קנס לענין הודאה, א"כ ה"ה לענין ירושה לא הוי ממון להורישו לבניו, וצ"ע.
<b>ומסקנת</b> הגמ' בדברי רבה דבקנס דאונס ופיתוי לאחר העמדה בדין פטור מקרב"ש משום דאינו ממון עד שעת נתינה. וקרא דוכיחש דפטר לי' מקרבן שבועה, איצטריך להיכא דעמדה בדין ובגרה ואח"כ מתה. וביארו תוס' (ד"ה כי איצטריך) דבכהאי גוונא שבגרה וזכתה בקנס לא בא הממון לידו דאב מכח הקנס אלא מכח ירושה שיורש ממנה הממון, ומילתא דפשיטא דאם מודה אז בקנס לאב אינו נפטר בהודאתו, וגלי רחמנא דפטור מקרבן. וצ"ע כיון שאצל הבת הי' יכול להודות וליפטר גם לאחר העמד"ב עד שעת נתינה לדעת רבה, מה נשתנה כשבא לידי האב שאינו יכול ליפטר, וכי האב יורש מבתו דבר שונה מאשר הי' לה עצמה, והרי ממנה ירש אותו, וצ"ע. ובאמת צריך להבין גם עיקר הסברא בתוס' אמאי פשיטא לן דלאחר שבגרה ומתה הו"ל ממון גמור ואינו יכול להודות בקנס לאב, וליפטר.
<b>עוד</b> צ"ע בשיטת התוס', דהנה בגמ' (שם) פריך אביי לרבה על זה מדקאמר ר"ש דפטור מקרב"ש משום שאינו משלם קנס על פי עצמו, משמע דהיכא דעמד בדין משלם קנס על פי עצמו וחייב קרב"ש לר"ש. [ומשני דר"ש לדבריהם דרבנן קאמר ולי' לא ס"ל]. ובתוס' (ד"ה הא) נתקשו שגם לאביי תיקשי כן, שהרי אביי סובר ג"כ דלר"ש לאחר העמד"ב אינו משלם ע"פ עצמו לר"ש ופטור מקרב"ש, ופלוגתייהו רק אי הוי ממון להורישו לבניו לר"ש. ותירצו, דאביי יפרש מאי דס"ל לר"ש דכל היכא דמיחייב קנס על פי עצמו מיחייב קרבן שבועה, כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה, דהוי ממון לגבי אב דמינה קא ירית. ודוקא לרבה קשה, דמוקי קרא דוכיחש לפטור מקרבן שבועה גם כשעמדה בדין ובגרה ומתה, דבכה"ג אינו נפטר בהודאתו.
<b>ובמהרש"א</b> ובמהר"ם שי"ף הקשו קושיא עצומה על דבריהם, דלפי אביי לכאורה אין נפקא מינה במה שבגרה ומתה, ואביה מינה קא ירית, דדוקא רבה דס"ל דבשאר קנסות לאחר העמדה בדין הוי לר"ש ממונא להורישו לבניו, ורק בקנס דאונס ומפתה גילתה תורה דלא הוי ממון אצל האב להורישו לבניו עד שעת נתינה, אמרי' שפיר דקרא דוכיחש איירי כשעמדה בדין ובגרה ומתה, דגם הקנס זה דאונס ופיתוי נעשה ממון אצלה כשבגרה וזכתה בו, וכשמתה, אביה מינה דידה קא ירית, והו"ל ממון אצלו ולא קנס, [ורק מקרב"ש פטור משום דעיקרו ממון]. אבל לפי אביי שסובר דלר"ש ילפינן מקרא דוכיחש דכל הקנסות הוו קנס לכל מילי גם לאחר העמדה בדין, ולכן כשמת האב אינו יכול להורישו לבניו, [ולא מצד שלא זכה בו עד שעת נתינה], א"כ מאי עדיפא כשהבת עמדה בדין ובגרה ומתה דנעשה ממון לגבי האב שיירשנה. ומאי שנא ירושת האב ומירושת האחין, שגם לאחר שזכה בו האב בהעמדה בדין, אינו יכול להורישו לבניו, וצ"ע.
<h4>ב.</h4>
<b>ואשר</b> נראה בכל זה דהנה הגדר בכל קנס הוא שאין לתובע שום ממון אצל הנתבע, אלא הוא חיוב עצמי של הנתבע מטעם עונש שעונשים אותו לשלם כסף. והנה לפי רבנן כל קנס לאחר העמדה בדין נעשה ממון, היינו דהקנס הוא עצם הדין שהבי"ד עונשין ומחייבין אותו, אבל לאחר פסק הבי"ד הוא נהפך לחוב ממון גמור. והנתינה שמשלם לו היא ככל פרעון שמחוייב לפרוע לחבירו, ואינה חלק מחיוב העונש.
<b>ונראה</b> דלר"ש גם לאחר העמדה בדין אכתי הוי קנס. והיינו שלר"ש גם עצם החיוב שנתחייב בבי"ד לשלם את הממון לחבירו הוא מכלל העונש. כלומר, שהפסק בי"ד אינו עושה אותו מחויב לחבירו, אלא נשאר גם דין הנתינה שלו רק בתורת קנס, ואין לחבירו ממון אצלו, אלא שמחוייב ליתן את הממון שהוא שלו לחבירו, כמו שמחוייב לעשות מצוה אחרת כגון ליטול לולב.
<b>ונראה</b> דגם רבה [דאמר דלר"ש הוי ממון להורישו לבניו], סובר כך, דלר"ש אחר העמד"ב הוי בגדר קנס, אלא דמ"מ מחמת החיוב לקיים המצוה לשלם הקנס, נובע גם דין ממון, דמכיון שחייבתו תורה ליתן לחבירו נולד מזה ממילא דין חיוב, שיש לחבירו עליו חיוב ושעבוד. ודוגמא לזה, אשה יולדת שהביאה חטאתה ומתה, יביאו היורשים עולתה, דאף דאין לה חיוב ממון להקדש אלא חייבת להביא קרבן של מחוסרי כפרה, מ"מ מכיון שצריכה להביא בתורת מצוה קרבן להקדש, וההקדש הוא רשות אחרת שמחויבת להביא לו הקרבן, נולד מזה שעבוד נכסים, וההקדש גובה מהיורשים כמו שאר חיובי ממון. והכי נמי בנידון דידן, אחרי שהתורה מחייבתו ליתן בתורת קנס, יש לשני תביעה עליו, וצומח מזה דין ממון גם כן. [עי' ברכ"ש (ב"ק סי' ל' אות ד') שדן כה"ג לגבי חיוב כופר, ואכמ"ל].
<b>נמצא</b> שלפי ר"ש הגדר בזה הוא שקנס לאחר העמד"ב יש בו באמת שני חיובים, חיוב קנס, וחיוב ממון שנולד מזה. והנה מסתבר ודאי דאם יחול דין פטור על הקנס, ויבוטל חיוב הקנס, ממילא גם נפקע חיוב הממון שבא מכוחו, וכמו לו יצויר שיהא פרעון שמספיק לגבי קנס, דיפקע דין הממון. ודומיא דמש"כ הר"ן לקמן (מ"ד ע"ב ברי"ף) גבי מכירת שטרות ששעבוד הנכסים נולד משעבוד הגוף, וכשבטל שעבוד הגוף ממילא בטל גם השעבוד נכסים שנולד ממנו.
<b>ונראה</b> דזהו החילוק בתוס' לפי רבה בין הודאה לירושה, דהודאה בקנס היא חלות דין פטור על הקנס, דכשמודה נפטר לגמרי מהעונש של הקנס, והוי כמו שפרעו ואינו חייב לו כלום. לכן גם לאחר העמד"ב שכבר יש לחבירו תביעת ממון עליו, מ"מ יכול ליפטר בהודאתו, דע"י שנפטר מהקנס וממילא בטל החיוב ממון כמש"נ. משא"כ לענין ירושה, כשמת האב שהוא התובע, ברור שאין כאן הפקעה על החיוב קנס, שגם במת שייכים כל הדינים של חיוב קנס, וממילא גם דין הממון הנובע ממנו, אלא שאם אין אדם מוריש קנס לבניו, לאחר שמת התובע שוב אין לו למי לשלם את הקנס, אבל דין הממון שנולד מן הקנס נשאר קיים, וחיוב ממון זה שפיר מוריש לבניו. וזהו החילוק לר"ש דלאחר העמדה בדין מועילה הודאה בקנס דעי"ז נפטר גם מחיוב הממון שבא מכוחו, אבל לענין ירושה שפיר מוריש לבניו חיוב הממון.
<b>ולפ"ז</b> מבואר מה שכתבו תוס' דפשיטא דבעמדה בדין ובגרה ומתה אינו יכול להודות לאב וליפטר. שבאמת לפי מש"נ שאצל הבנים אין כלל חיוב הקנס, דאין אדם מוריש קנס לבניו, ורק דין הממון ירשו מהאב, פשוט שגם לבנים לא יוכל להודות וליפטר, דהפטור דהודאה אינו שייך אלא בחיוב הקנס ולא בחיוב הממון, ואצל הבנים אין כלל חיוב קנס רק חיוב ממון. [ולגבי המת לא שייך הודאה, שיודה לבנים ויפטר מהקנס שחייב למת, דהמת אינו הבעל דין, והודאה בקנס היא דוקא למי שאי לאו ההודאה היה מתחייב לשלם לו]. וה"ה כשעמדה בדין ובגרה ומתה, כיון שהאב יורש ממנה רק דין הממון, אינו יכול להודות לאב וליפטר.
<b>ובזה</b> מיושבת גם עיקר הקושיא הנ"ל מאי שנא אצל האב דאינו יכול להודות וליפטר, והרי האב ירש ממנה. ולפי הנ"ל מבואר היטב, דדוקא אצלה יש חיוב הקנס וחיוב הממון, וכשמודה בקנס ממילא מתבטל החיוב ממון, אבל האב ירש ממנה רק דין הממון, ולא שייך שיודה לאב על הקנס, ודו"ק.
<b>ואפש"ל</b> באופן אחר קצת, דמחיים כל זמן שמועילה הודאה אין מתהוה חיוב הממון, משום שיכול להודות כל רגע וליפטר, אבל כשמת מכיון שאין מוריש הקנס לבניו, ולא מהניא הודאה אצל הבנים, אזי מתהוה הדין ממון. וגם לאחר מיתה שייך שיתהוה דין ממון שיהיה עליו דין ירושה, כדמוכח בכמה מקומות שגם לאחר מיתה משתנה הדין ירושה, כמו גבי בגר בקבר (לעיל ל"ח ע"ב), וכופר שאינו משתלם אלא לאח"מ ומתחייב למת ומורישו לבניו, וכן חזינן בירושת חוב לגבי דין ראוי בבכור, דיש דין שעבוד נכסים אף שהלווה מת, ולא אמרינן דנפקע שעבוד הגוף ופוקע שעבוד הנכסים, ואכמ"ל. וכל זה דוקא אי אין אדם מוריש קנס לבניו אבל אם אדם מוריש קנס לבניו א"כ גם ליורש מתחייב הקנס ושייך הודאה ליורש שפוטרת אותו מהקנס וממילא נפטר גם מדין הממון שבא מכוחו כמש"נ.
<b>והנה</b> נראה שגם אביי יסבור ככל מה שנתבאר בדעת רבה, דלאחר גמר דין נעשה חיוב ממון ויש דין ירושה. ואין סברא שיחלקו רבה ואביי בזה. וכל מה שאביי מקשה על רבה ממתני', היינו דרבה אמר כן גם לגבי קנס דאונס ופיתוי, דהוי ממון להורישו לבניו גם לר"ש, ובזה הרי מפורש במשנה דלר"ש כשלא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה. ומתרץ לי' רבה דמגזיה"כ דונתן הוא שאין האב זוכה בממון זה עד שעת נתינה. אלא שא"כ צ"ע אביי שהקשה לרבה ולא ידע התירוץ דשאני קנס דאונס ופיתוי, איך הבין לפרש טעם המשנה, אמאי לא זוכה האב בקנס דאונס ופיתוי לאחר שעמדה בדין ונעשה חיוב ממון, ומאי שנא מכל ירושה דיורשין הקנס לאחר העמדה בדין כנ"ל.
<b>ונראה</b> דהנה מפורש במשנה בדעת רבנן בלא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה הקנס לעצמה. והטעם בזה מבואר לקמן (ל"ט ע"א) בגמ' דאיתא שם "בגרות מוציאה מרשות אב, ונשואין 'מוציאין' מרשות אב, מה בגרות בא עליה ובגרה לעצמה, אף נשואין בא עליה ונשאת לעצמה. ופרש"י ותוס' (סד"ה מה בוגרת) משום דכתיב ונתן האיש השוכב עימה לאבי הנערה, אם נערה היא בשעת נתינה [ולא בוגרת]. הרי שילפינן דאין האב זכאי בקנסה אלא כל זמן שהוא אבי הנערה בשעה שנעשה הקנס לממון, היינו בשעת העמדה בדין, וכשבגרה יצאה מרשותו לענין זה ונפקע דינו של האב מלזכות בקנס זה. וכן אמרינן (שם) דבא עליה ונשאת הקנס לעצמה וילפינן מבוגרת, דיצאה מרשות האב לענין זה.
<b>ונראה</b> שגם כשלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הוי הקנס לעצמה מה"ט דבמיתת האב יצאה לרשות עצמה. וכמבואר בגמ' לקמן (מ"ג ע"א) לענין מעשי ידיה שהם לעצמה לאחר מיתת האב משום דאין אדם מוריש זכות ביתו לבנו, וילפינן לה מוהתנחלתם אותם לבניכם, אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם. והביאור, דמעש"י לעצמה אינו מצד שאין כח בבנים לירש זכות האב, וכשמת הוי לענין זה כמו גר שמת ואין לו יורשין, שאין מי שיירש זכותו זו, אלא דהמיתה מפקיעה ממנו הדין בעלות עליה לאחר מיתתו, והויא המיתה יציאה של הבת מרשות האב לרשות עצמה, ושוב אין לו עוד מה להוריש לבניו.
<b>וכן</b> מוכח מדברי ריש לקיש בקידושין (ט"ז ע"א) דאמה העבריה קונה עצמה במיתת האב מרשות אדון מקל וחומר, דאם סימנים שאינם מוציאים מרשות האב, מוציאים מרשות האדון, מיתת האב שמוציאה מרשות האב ק"ו שמוציאה מרשותו, ואי נימא דהא דבמיתת האב אין האחים יורשים זכותו בבת מצד שאין להם כח לירש, א"כ מה זה ענין לאדון, הרי נשאר אותו אדון במיתת האב, ואינו צריך כל שעה לקנין מחדש, ולא דמי לסימני נערות שמוציאים אותה מרשותו כמו שיוצאת מרשות האב שאין לו כח למוכרה בנערות. אלא מוכח מזה שגם מיתת האב הוי יציאה מרשותו לרשות עצמה כמש"נ. ולפ"ז הכי נמי לענין קנס כשלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב, י"ל שהקנס לעצמה לא מצד שאינו יכול להוריש קנס לבניו, אלא משום שלא זכה בו האב עדיין, וכשמת יצאה מרשותו.
<b>והנה</b> לפי ר"ש בעמדה בדין ובגרה ולא הספיקה לגבות עד שבגרה הקנס לעצמה ולא לאביה, [כמפורש ברש"י (מ"ב ע"ב ד"ה כגון]. ונראה שגם לר"ש הוא מה"ט דהבגרות הויא יציאה מרשות האב, דכמו שלפי רבנן כשבגרה ואח"כ עמדה בדין הקנס לעצמה משום דבשעה שהקנס נעשה ממון כבר יצאה מרשות האב ולא זיכתה לו התורה ממון זה כמש"נ, הכי נמי לפי ר"ש אפילו שכבר עמדה בדין כיון שבגרה ויצאה מרשות האב קודם שגבתה, זכתה בו בעצמה, משום דלר"ש אין האב זוכה בקנס דאונס ופיתוי אלא בשעת הנתינה, וכבר יצאה מרשותו.
<b>ולפ"ז</b> יש לומר דהוא הדין לגבי מיתה, מה דסובר ר"ש כשלא הספיקה לגבות עד שמת האב הקנס לעצמה, אין זה כלל משום חסרון בכח הירושה לירש דין הקנס, אלא משום שהמיתה היא יציאה של הבת מרשות האב לענין זה, וכמו שאינו מוריש לבנו זכותו במעש"י לפי שכבר פקעה זכותו בבת ויצאה לרשות עצמה, הכי נמי לענין קנס. אלא דרבנן ס"ל דבשעת העמד"ב כבר זכה האב בממון זה ומורישו לבניו כשאר ממון הירושה, ואילו לר"ש דין הזכיה של האב בקנס דאונס ופיתוי הוא דוקא כשהיא בבעלותו בשעת הנתינה. וכמו באבי בוגרת, שלא זיכתה לו התורה הקנס כשכבר אינה בבעלותו בשעת הנתינה.
<b>[ולפי</b> זה מבואר הא דלר"ש כשלא הספיקה לגבות הקנס עד שמת האב, קנסה לעצמה, ואינו מורישו לבניו, אע"פ שלאחר שעמדה בדין נולד חיוב ממוני מהקנס, וזה הוי בר ירושה כנ"ל. דמכיון שלא גבתה הקנס בחיי האב, דין הקנס הוא לעצמה ולא לאביה, וממילא גם דין הממון אין לאב, כמש"נ שדין הממון תלוי בדין הקנס, ולכן אין הבנים יורשים אותו].
<b>נמצא</b> עכ"פ שגם לפי אביי שיליף מקרא ד"וכיחש" שלאחר העמדה בדין אכתי הוי קנס כמש"כ תוס' כנ"ל, מ"מ כל הקנסות לאחר העמדה בדין יש בהם שפיר דין ירושה מצד הדין ממון שנולד מהם כמש"נ. ודוקא לגבי אונס ופיתוי גילתה תורה שזכות האב בהם תלויה בשעת המיתה. ומיושבת קושית המהרש"א והמהר"ם שי"ף דאה"נ גם לאביי מהני שפיר עמדה בדין ובגרה ומתה לענין שהאב יירשנה, דכיון שנעשה ממון אצלה שפיר יורש ממנה האב דין הממון שנובע מהקנס. ושאני ירושת הבנים דליתא באונס ופיתוי, משום דהאב עצמו אין לו בהם כלום קודם גביה כמש"נ, ודו"ק.
<b>ויסוד</b> זה מוכח גם ברש"י במשנה (מ"ב ע"א ד"ה מציאתה) שפירש בבא דמתני' דמעשי ידיה ומציאתה אע"פ שלא גבתה הרי הן של אחין, דלא דמי לקנס דלא הוי ממון [להורישו לבניו] עד שעמד בדין ויעידוהו, דהא אי מודה מיפטר. וצ"ע הרי הך בבא קיימא נמי אליבא דר"ש, ולשיטת רש"י לפי ר"ש לא מהניא הודאה לאחר העמד"ב, ואעפ"כ הקנס לעצמה ולא מצי להורישו לבניו כמפורש במשנה, ועל כרחך הטעם דאינו מורישו לבניו הוא משום דדין הקנס תלי בשעת גביה ולא מצד דיכול ליפטר בהודאה. אמנם להמבואר ניחא שאה"נ קנס לאחר העמד"ב כיון דאינו יכול להודות אין לו דין קנס ושייך שפיר דין ירושה, ושאני קנס דאונס ופיתוי דאין לאב זכות בו אלא משעת גביה<sup>136</sup>.
<b>אלא</b> שלפ"ז צ"ע, מה א"כ מקשה אביי על רבה מהמשנה דלר"ש כשמת האב הקנס לעצמה, הרי גם לאביי הוא דין מסוים במיתת האב דפקע החיוב קנס כלפיו כמש"נ, משא"כ לענין חיוב קרב"ש שפיר הוי ממונא, וגם לרבה נימא כן. ונראה דרבה מוכח דס"ל דלר"ש הקנס לעצמה בכה"ג משום דהוי קנס ולא ממון להורישו לבניו, ולא משום דפקע כח האב. בהקדם סוגיית הגמ' לעיל (ל"ט ע"א) בעי מיני' רבא מאביי בא עליה ונתארסה מהו, א"ל מי כתיב ונתן לאבי הנערה אשר לא ארוסה. ופריך א"כ בא עליה ונשאת נמי. היינו דרבא רצה לומר דמכיון דבקנס דיינינן לגבי שעת העמד"ב, גם כשאנו דנים על הבעלות על הקנס יהיה תלוי מי הבעלים בשעת העמד"ב, וכשנתארסה יהא לעצמה כמו בנשאת. ומשני, דבבא עליה ונשאת הוי כמו בא עליה ובגרה, שבשעת העמד"ב כבר יצאה מרשות האב לגמרי, משא"כ בבא עליה ונתארסה שהיא עדיין ברשותו קצת שהרי נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה. היינו דאף דלענין קנס אירוסין מוציאין מרשות האב, ואם בא עליה לאחר שנתארסה הקנס לעצמה, מ"מ הדין גביה על קנס שקדם לאירוסין הוא דוקא כשפקעה בעלות האב, ויצאה מרשותו לגמרי, משא"כ באירוסין.
<b>והנה</b> בגמ' (מ"ג ע"א) ילפינן דבת הניזונית מן האחין מעשה ידיה לעצמה מקרא דוהתנחלתם אותם, שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, ומתקיף לה רבה ואימא בפיתוי הבת, וקנסות וחבלות הכתוב מדבר, וכן תני רב חנינא בפיתוי הבת וקנסות וחבלות הכתוב מדבר. הרי דס"ל לרבה שגם מיתת האב אינה הפקעה לכל מילי, שהרי לענין מעש"י נשארת ברשותו להורישה, ויצאה מרשותו רק לדברים הנ"ל דחשיב שם. וממילא לשיטתו לענין גביית הקנס שעמדה בדין קודם מיתתו נחשב האב בעלים עליה, ואין שייך לומר דפקעה בעלותו לענין זה, [אף שלענין קנס שלפני העמד"ב אינו מנחילו לבניו כנ"ל], וזהו שמקשה אביי לרבה דלשיטתו אי אפשר לפרש טעם המשנה מצד שפקעה בעלות האב מהקנס כנ"ל, ועל כרחך צ"ל משום דאינו מוריש קנס לבניו, ומוכח דלר"ש גם לאחר העמד"ב אינו מוריש לבניו, ולא חשיב ממון, ודו"ק.
<b>ומתרץ</b> רבה דאה"נ שאני קנס דאונס ופיתוי דכתיב ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה, לא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה. וביארו רש"י (ד"ה אי הכי וד"ה ת"ל וכחש) ותוס' (ד"ה א"ה) קושית הגמ', דבזה גילתה תורה דקנס דאונס ופיתוי אינו נחשב לממון אלא משעת נתינה, וחשיב קנס גם לענין הודאה עד שעת נתינה<sup>137</sup>. והיינו כמש"נ שלפי רבה באמת טעם המשנה הוא משום דאינו מוריש קנס לבניו, אלא דבקנס דאונס ופיתוי גילתה תורה שגם לאחר העמד"ב הוי קנס, ולא הוי ממון לר"ש להורישו לבניו.
<b>ובזה</b> מיושב מש"כ התוס' בפ' מרובה (ע"ב ע"א) דר"נ ורבא סוברים דאדם מוריש קנס לבניו, ופליגי ארבה דהכא, דרבה לשיטתו אית לי' הוכחה מהמשנה כאן דאין אדם מוריש קנס לבניו.
<b>והנה</b> אביי עצמו מוכח בתוס' דנקטו דס"ל ג"כ כרבה לענין דאי אפשר להוריש קנס ליורשין, ולא כרבא ור"נ במרובה, מדכתבו (ד"ה הא) דלאביי בבגרה ומתה אינו יכול להודות לאב וליפטר כנ"ל, ולכאורה הרי ירש הקנס, ואצל מי שמחוייב לו הקנס מהניא הודאה גם לאחר העמד"ב כנ"ל. ויש להוכיח כן בדעת אביי, דלעיל (ל"ח ע"ב) אמר אביי בא עליה ומתה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה ולא לאבי מתה. ופירושו דהמיתה שלה מפקיעה אותה מרשות האב, כלשון הגמ' שם (ל"ט ע"א) דמיתה עושה בגרות. והנה בבגרות הקנס שייך לעצמה, ולא הוי פטור גמור כמו במיתת האב. וקשה א"כ גם כשמתה נימא דהקנס לעצמה ואביה יירש ממנה. וצ"ל דקנס אינו עובר בירושה. [וצ"ל דלאביי מיתת האב הויא יציאה לכל מילי, ודלא כרבה הנ"ל, ומשו"ה מפרש שפיר שיצאה מרשותו גם לענין קנס, ודו"ק<sup>138</sup>.