<h1>תשובות וקטעים מפירושו של רבינו אברהם מן ההר</h1>
רבינו אברהם ב״ר יצחק מקרפנטרש
<big><b>קטעים חסרים מפירושו של רבינו אברהם מן ההר</b></big>
<h2>קטעים מפירושי רבינו לשאר מסכתות</h2>
<big>[ג׳ קטעים אלו מצאתי בפסקי רבינו יעקב ב״ר משה [כ״י פארים שלש מאות ושמונים]. רבינו משה ב״ר יעקב זה היה בן בנו של רבינו דוד כוכבי, מחבר ספר הבתים על הרמב״ם, והיה מרבני עיר שילון בזמן רבינו פרץ הכהן (רבו של הריב״ש) כדמוכח שם בכ״י].</big>
ומאשר נפל מחלוקת בין קצת החכמים על מעשה קרה משליחות גט ע״י ישראל משומד, אביא <b>מדברי הרב ר׳ אברהם מההר בפירושו במסכת גיטין</b> סוף פרק המביא תניין זה לשונו: ולענין ישראל משומד מסתברא דהוי פסול לשליחות הגט משום דמשומד לנסך היין ולחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי, כדמשמע בפ״ק דחולין. ובירושלמי תני משומד בגלוי פנים הרי הוא כגוי כדמשמע בפ״ק דחולין. ואע״ג דשייך בקידושין וגיטין, לאו בן ברית הוא, דהא עובד ע״ז הוא דהא אמרינן הרי הוא כגוי, ואינו מבטל רשותו בשבת אלא צריך לשכור הימנו כמו ששוכרין מגוי. וכל שכן לשאר מילי, הילכך פסול לשליחות. ואע״ג דאמרינן בקצת מילי אעפ״י שחטא ישראל הוא, הני מילי במילתא דאית ליה הנאה לישראל, כגון הא דקידושין שאם לא חטא היא אסורה לכל העולם, השתא נמי דחטא אוסרה, ולא יהנה ישראל על שעבר זה הרשע עבירה שיועילו לו חטאיו שלא יאסרוה מעשיו לכל העולם עכשיו כמו שהיה אוסרה אילו לא חטא. וכן נמי אסור ליקח הימנו ריבית מזה הטעם, שהרי קודם שחטא היה אסור ליקח הימנו ריבית, וכן אסור ליתן לו רבית. אבל היכא דלא שייך הנאה לישראל מחמת מה שחטא הוי כגוי גמור לכל דבריו. ובפרק ארבע מיתות גבי רבשקה אמרינן שמפני שישראל משומד היה קרעו כשבירך את השם, ואם היה גוי היו פטורין מלקרוע. וזה ראוי כדכתבינן. וודאי ישראל משומד פוטר את אמו מן החליצה ומן היבום, שאעפ״י שחטא ישראל הוא, וזרע אין לה אמר רחמנא והרי יש לה, ואעפ״י שהוא רשע ועובד ע״ז זרעו הוא ויורש את אביו דבר תורה.
<big>ועוד כתב שם: דף קכו.</big>
<b>ובביאור הרב ר׳ אברחם מההר למסכת חולין</b> פרק אלו טרפות כתב טעם הר״מ וטעם האוסרין. [עיין חולין לג ע״ב].
<big>עוד כתב רבינו משה ב״ר יעקב שם דף קכא.</big>
<b>וכתב הרב ר׳ אברהם מההר בפירושו למסכת כתובות</b> גבי משנה זו וזה לשונו: ומדקאמר במתניתין שעל מנת כן קיימה, כלומר שבא עליה משהגדיל, שמעינן מינה דקטן שהשיאו אביו או נשא הוא מעצמו אינו צריך כשיגדיל אלא שיתיחד עמה בפני שני עדים, ואין צריך שום דבר אחר. וכתובתה קיימת ממנה או מאתים. ואם ירצה לקיים לה כל מה שכתב לה בכתובתה כשהיה קטן יקנו ממנו שני עדים שהוא משעבד עכשיו כל נכסיו כך וכך שכתב לה בכתובתה כשהיה קטן, וכל התנאים הכתובים בכתובה הוא מקיים ומשעבד כל נכסיו לאותן התנאים, ואין צריך שום דבר, ולא לחזור ולברך פעם אחרת הואיל וברכו על הנשואין בשכבר. ולא מבעיא נשואי קטן, שלא אמרו חכמים בשום מקום שיהא אסור, אלא שלא תיקנו חכמים נשואין לקטן כדאיתא פרק חרש. ותנן ביבמות פרק האשה שהלך בעלה וכו׳ שאשת קטן פטורה מן החליצה ומן היבום. ומפני שלא תיקנו לו חכמים נשואין אין ראוי להשיאו. אבל איסורא לא רמו רבנן בנשואיו בשום דוכתא. אלא אפילו חופת נדה, דאיכא איסורא כדאמרינן בפרק קמא, וחופתה אינה חופה והרי היא עדיין כארוסה, כאשר ביארנו פרק אעפ״י, אם בירך ברכת חתנים באותה חופה האסורה ואינה כלום, אינו חוזר ומברך כשתטהר. וטעמא דמילתא דהני ברכות דנשואין לאו ברכת הנאה ולאו ברכת המצות נינהו, דבהני ברכות אם בירכן וחשב ליהנות ולא נהנה כגון שנפלו פירות וכיוצא בהן מידו ונשאום או אבדו, או חשב לעשות המצוה ולא עשאה כראוי ולא יצא ידי המצוה, חייב לברך שנית כשיהנה או כשיעשה המצוה כראוי ויפטר מאותה מצוה, כדאיתא בירושלמי בהדיא אהין דנסיב עגולא ונפל מידיה מברך עליה תנינות, והביא הר״ם בברכות פרק ד׳ ואמר נטל אוכל וברך ונפל מידו ונשרף או שטפו נהר נוטל אחר וחוזר ומברך עליו אעפ״י שהוא מאותו המין. אבל ברכות אלו דנשואין הן ברכות שתקנו חכמים בעת הנשואין דרך שבח והודאה לשם כדי שייראו מלפניו. והואיל וברכו הברכות בנשואין שהשיאוהו כשהיה קטן, אעפ״י שעשו בזמן ובשעה שאינן כלום, כבר יצאו ידי ברכות. שהחכמים תקנו ברכות אלו בעת שיאספו רבים שיתכונו לזווג זיווג דרך שבח והודאה לשם כדי שייראו מלפניו. עכ״ל הרב מההר וטעמא דמסתבר הוא. עכ״ל ר׳ יעקב ב״ר משה נכד רבינו דוד כוכבי מחבר ספר הבתים כ״י.
<big>[קטע זה העתיק מהר״ם אלשקר בתשובותיו סימן כ״א].</big>
<b>וכ״כ ה״ר אברהם דמונפישליר בפירוש פרק מי שאחזו</b> וזה לשונו: ולענין הלכה הרי״ף ז״ל פסק כר׳ יוסי דאפילו באומר אמדו הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. והכי מסקינן בפרקא דלקמן דתניא כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אעפ״י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה הרי הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. אלמא רישא דקתני הרי הגט בטל איירי כל היכא דלא שמעו מפיו של בעל ואפילו באומר אמרו. זהו דעת הריא״ף ז״ל. אבל הרמב״ם ז״ל כתב דבאומר אמרו הוי גט פסול, כלומר מדברי סופרים וכו׳. נראה פי׳ הברייתא דקתני הרי גט בטל היכא דלא אמר אמרו עד שישמעו קולו, כלומר ולא הוי כשר עד שישמעו קולו ע״כ.
ובסימן כ״ו כותב מהר״ם אלשקר וז״ל: <b>וכן כתב רבינו אברהם דמונפישליר ז״ל פרק מי שאחזו</b>, וכתבתי שם דבריו כצורתן, שכתב דלדעת הריא״ף ז״ל הגט בטל ולדעת הרמב״ם ז״ל פסול מדברי סופרים. ועוד הוסיף לבאר כל הסוגיא לדעת הרמב"ם ז״ל. עכ״ל מהר״ם אלשקר. וממה שכותב שרבינו אברהם מן ההר מבאר שם כל הסוגיא לדעת הרמב״ם יש לדון שגם הכ״י הזה הוא לרבינו אברהם מן ההר, שהרי כך דרכו בקודש לבאר בכל מקום הסוגיא לדעת הרמב״ם.
<h2>שלש תשובות מרבינו אברהם מן ההר</h2>
על השאלה הראשונה על ב׳ ת״ח<sup>1</sup> וכו׳ היה ראוי להיות והב בסופה, ולא לחרף ולא לגדף זה את זה למי שקורא לחברו תחלה וכו׳. ועל דבר הסרבנות אשר השיב לו אם אני סרבן גם אתה סרבן כמוני, יש לכוון זה לכ״ז, שזה הלשון הוא סתום, ואם אני סרבן קאמר, כלומר אם אתה אומר עלי שאני סרבן כן תוכל לומר על עצמך שאתה סרבן. ואם יאמר שלכך כיון נאמן, וא״כ אין בזה שום חרף. ואפילו בר פלוגתיה גדול ממנו בחכמה. כדאמרינן גבי נדרים ופירושן להקל, וזה עיקר הפירוש<sup>2</sup> כמו שביארנו שם.
ובתורת כהנים נמי גרסינן אמר ר׳ מאיר אמרו לו נזיר אתה, והוא אומר תנאי היה בלבי, שומעין לו וכו׳, כדאיתא התם. ואם אמרו כן בדברים שבלב, כל שכן במה שהלשון סובלו. ואפילו חרפו במפורש, אם בר מחלוקתו חרפו תחלה הוא נענש תחלה.
ועל השאלה האחרת על הכתבים וכו׳, אם הנדוי הבא בספר החתום נעשה כדין, הנדוי נדוי, ואדרבה אינו כלום, ואינו צריך לנדותו עוד. ואם לא נעשה הנדוי כראוי, הנדוי החתום בספר אינו כלום, ומי שאמר אדרבה, דעת הר״ם בפירושו שכתב בכלים פ׳ י״ו, ורש״י שפירש מפני שלא מצינו בזאת המשנה ונתן טיט מבחוץ, דר״א דאזיל בתר חול והו״ל האי תנור ככלי גללים וכלי אדמה, וחכמים אולי בתר חוליות שהם כלי חרס, ופירשה דלאו טיט, כבודו במקומו מונח, שזה מורגש שהחול לבדו מפריד ומבדיל ואינו מדביק כדאמרינין בפ׳ הזהב, והטעם על שיהיה מזלזל בכבודם להתיר מה שהם אוסרים, והיה עובר על מקרא אחרי רבים להטות, ואי משום דהלכתא כר׳ יהושע דמדמה מלתא למלתא, אולי לזה אין אנו צריכין לזו עתה, אבל מי שאוסר עצמו לדבר שחבריו מתירין הרשות בידו אם לא יש בדבר קלקול והיזק, כגון זה דשמן גוים שהוא מי״ח דברים ולא פשט אסורו בכל ישראל, שלא היו יכולין לעמוד עליהן באותה גזרה, וכר״א בר צדוק ס״ל שאין גוזרין גזרה אא״כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, ורב היה נוהג אסור בו אע״פ שהתירוהו ר׳ יהודה ובית דינו, שהיה דעתו של רב שגוזרין גזרה על הצבור, אע״פ שרוב הצבור לא יכולין לעמוד בה, והיה חולק על אלו התנאים, והיה יוצא מדעתו וסברתו קלקול, שיגזרו ב״ד גזרה על הצבור שלא יכלו לקיימה, בכי האי גונא לא שבקו ליה להחמיר האי חומרא על נפשיה, דמשום הכי אטרח שמואל אדרב עד שאכל כדאמרינן בגמרא דבני מערבא, אבל מי שאוסר דבר על עצמו על דרך סברא ואינו יוצא שום קלקול מאותו ענין, אע״פ שחבריו מתירין אין להקפיד בזה, ואחלי אלופי, הסתלקו מן המחלוקת ובקשו שלום העיר ההוללה, כי בשלומה יהיה לנו ולכם שלום, ואדון השלום ישים אהבה ואחוה וריעות כחשקכם וחשק איש שרוח המחלוקת מבעתו, נאום המדבר אתה ידעתו, נאמן אהבתך, דורש שלום תורתך, קשור ונרצע בדלת ידיעתך.
הכותב, אברהם בר יצחק ז״ל.
<hr><i>בהכנת מהדורה זו הושקעו עבודה רבה ודמים תרתי משמע! כל הזכויות שמורות - למשפחת הרב בלוי אסור להדפיס, להעתיק או להפיץ ספר זה או קטעים ממנו בשום צורה ובשום אמצעי אלקטרני או מכני, לרבות צילום והקלטה ללא אישור בכתב. 
נכנס והותאם לתוכנת אוצריא וזית באישור משפחת הרב בלוי וזכות הרבים תעמוד להם. 
שימו לב יתכנו שגיאות בהמרת הספר לתוכנות אוצריא וזית אם נתקלתם בשגיאות נא לעדכננו ובל״נ נתקנם בהקדם.</i>