<h1>השמטות הריטב"א על מסכת יבמות</h1>
ריטב"א
<big><b>מתוך שיטה מקובצת כת"י</big></b>
<h2>דף מח.</h2>
ריטב"א ד"ה אלא לאו רבנן היא. דמיירי קרא שיכול לכופו ולשחררו לאלתר אליבא דרשב"א. ורבנן מוקמי לה לכדשמואל וכו'. והיינו דאמרינן בקידושין גר נמי לאו בידו הוא, דמי יימר דמיזדקק ליה בי דינא וכו' ואם איתא דעבד נמי צריך שלשה בשיחרורו מאי קאמר, הא התם נמי דילמא לא מזדקק ליה בי דינא כי המשחרר עבדו עובר בעשה. אלא ודאי התם אינו מעכב.
<h2>דף מט.</h2>
ד"ה לפיכך. וה"פ דליכתוב רחמנא לא יגלה בין לר"ע בין לר"ש התימני.
<h2>דף נ:</h2>
כל הני תחלוץ וכו'. פירש רש"י ז"ל [ד"ה כל הני] בניחותא, מאי איכפת לן וכו' אינו אלא טורח ב"ד. ולא מחוור, דהא איכא למיחש שאם אתה אומר חולצת מתייבמת. ועוד דכי האי לישנא לא איתא בשום דוכתא אלא בתמיה. ולפירוש זה היה לו לומר "תחלוץ ומה בכך". לכך פירש בתמיה, וכי כל ימיה תחלוץ ותיזיל, וכי למירק באנפוהי הוא צריך? דבשלמא למיגזר שלא יבא לבעול אחר ביאה יש לחוש, אבל משום חליצה אחר חליצה אין לחוש כלל.
<b>עוד שם.</b> אטו חליצה אחר מאמר. וכו'. וא"ת והא בביאה פסולה דלעיל דסגי ליה בגיטא מדאורייתא, והצריכוה חליצה משום ביאה פסולה, וגזרו ג"כ שיש אחריה כלום. הכא נמי ליעבדו הכי, שיהא אחר חליצה כלום. וי"ל דחששא דלעיל דאי אתי למיבעל אחר ביאה או אחר חליצה שוב אין תקנה לאותו איסור לשעבר. ולכך הפריזו בגזרתם. אבל הכא אפילו יבואו לפטור יבמה כנוסה בחליצה לחוד אין כאן איסור כלל עדיין. והרי יש לו תקנה משום דעתיד להצריכה גט. ואם כן דיינו במה שהצרכנו גט וחליצה.
<h2>דף נא:</h2>
ורש"י הוסיף עוד שיש ביאה אחר ביאה וגט, מדקתני והביאה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום ולא קתני בזמן שהיא באמצע אין אחריה ביאה. ויש חולקין. ומיהו לד"ה אליבא דר"ג אין ביאה פסולה שיהא כעין מה שהוא קודם ביאה. ר"ל שאין מאמר אחר ביאה ומאמר ולא גט אחר ביאה וגט, דלר"ג בחד תקון רבנן גט או מאמר.
<b>[תוד"ה אי ביאת ראשון ביאה].</b> ובקונטרס פירש דאין נאסרה וכו' אלא ע"י קנוי וסתירה. ותימה גדול פירש, דהא ודאי בעידי ביאה מיתסרא, וכדאיתא בהדיא בפ"ק דכתובות וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא. ופרישנא אין האשה נאסרת בעד אחד אלא על עסקי קנוי וסתירה, אלא בעדים מיתסרא. ואמרינן נמי [התם] דפתח פתוח כעדים דמו. [והנה] לקמן בפרק האשה חזר בו רבינו ופירש דמיירי בשהיתה שוגגת או אנוסה, [אז] לא מיתסרא על ישראל. אי נמי בקטנה. וא"ת אם קטנה היא אין לה דעת, והיאך נקנית לזה אפילו במאמר דרבנן, הא קיימא לן דמאמר [ד]רבנן צריך דעת. וי"ל כגון שנתאלמנה מאירוסין ומסרה אביה ליבם לביאה, [הא] איכא דעת האב שהוא (קונה) [מקנה] אותה.
<b>והא ביאת בן תשע כמאמר וכו'.</b> אע"ג דאם בא על אחת מכל העריות שבתורה מומתין על ידו, ויבמה נקנית אפילו על כרחה דהא אגידא ועומדת גביה, אפילו הכי גזרת הכתוב היא דכי היכי דבעלמא אין הקטן קונה לא ליקני ביבמה. ואתיא מהא דאמרינן במסכת סנהדרין, ומייתי לה בפ"ק דקידושין, אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן. ופירשה אביי במסכת סנהדרין דלא נצרכה אלא לבן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו, דלא קני לה, וכפנויה היא אצלו.
<h2>דף נא.</h2>
יש זיקה. לאו דמשמע הכי ממילתייהו, דהא פריש לעיל תלמודא במאי פליגי. אלא השתא סברינן דפלוגתייהו וטעמייהו דאמרי לעיל תליא בהא, דר"ג סבר אין זיקה וכיון דכן מסתמא לא תקון בה רבנן דליקני או דחי בה אלא חד צד. ורבנן סברי יש זיקה. וכיון דזיקה אלימתא תקנו רבנן מאמר לכל אחד ובכל חדא וחדא. ובמסקנא אמרינן דלאו בהא תליא פלוגתייהו, ואפילו למ"ד אין זיקה פליגי אי תקון בה רבנן מאמר וגט בחד צד או אפילו בהרבה צדדין:
<h2>דף נא:</h2>
וקתני סיפא וכן וכו'. וה"ה דמצי לאותובי מסיפא דקתני נותן גט לזו וגט לזו חולץ לאחת מהן. דכיון דתרוייהו לרבנן פסולות נינהו, ואפילו הכי קתני חולץ לאחת מהן, דאלמא דחליצה פסולה פוטרת צרתה, כל שכן דפטרה נפשה מאחי'. אלא דניחא ליה לאותובי מההיא לדרבה בר רב הונא ממש, ולא לאותובי בה"ה:
<b>אמר להו ר"ש לחכמים וכו'.</b> קשה לי, אדמייתי האי סברא דר"ש הכא ע"י גלגול דביאה, ניתיה על המאמר גופיה, דשמעינן ליה בפרק כיצד דתניא אמר להם ר"ש אם מאמר של שני מאמר אשת שני הוא בועל ואם מאמר של שני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל. וי"ל דדילמא התם לפי דבריהם דרבנן קאמר להו, שגזרו גזרה גדולה דשתי יבמות הבאות משני בתים שיהיו חולצות, מטעמא דפרישו בפרק ארבעה אחין. ומשמע ליה לר"ש שהיא גזרה גדולה ורחוקה. וכיון שאין להם טעם של עיקר היה להם לסמוך מה נפשך זה. ואפילו תימא דבעלמא מאמר קונה ומשייר, ולהכי מייתינן לה מהא דהכא, דטעמייהו דרבנן טעמא תריצא הוא דיש מאמר אחר מאמר וביאה אחר ביאה, כיון שהזיקה קיימת. וכיון שכן, אין לר"ש לבוא עלייהו אלא בטעם מספיק שיהא מאמר קונה קנין גמור. ואע"ג דר"ש מספקא ליה אי מאמר קונה אם לאו, ה"ק את"ל דמאמר קונה, שיקנה קנין גמור לענין זה שלא קונה ומשייר.
<h2>דף נג:</h2>
תוד"ה ממזרת ונתינה. לענין תרומה, דאי נשא ליכא למימר וכו']. פירוש אפילו ממזרת זו בת כהן היא, כיון דאמה היתה זונה ונפסלה מן הכהונה ותרומה, בתה נמי פסולה מסתמא לתרומה. כי הוולד שהוא בן זונה חלל לכהונה. ועוד כי כשתמצא לומר שלא נפסלה הבת מן התרומה דבי נשא מפני זנות אמה, משום ביאה זו של ישראל כשר מאי מגרעא לה. ויש ספרים שאינם גורסים ממזרת ונתינה מהאי טעמא. והא דנקט נמי חלוצה, אגב גררא נקטה, דמתניתין לא איירי אלא בפסולא דאורייתא, וחלוצה היא מד"ם.
<b>מתני'.</b> הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד. תימה דמתניתין דקתני בין בשוגג ובין במזיד דלא כאבא שאול דאמר הכונס יבמתו לשם נוי כאילו פוגע בערוה, ואפילו בדיעבד, כדקתני הכונס במזיד היינו כמו לשם נוי שהוא עושה לשם זנות בעלמא. ואפשר דאבא שאול מדרבנן קאמר, והיינו דקאמר "כאילו פגע" וכו'. וחכמים אומרים יבמה יבא עליה מ"מ, דאפילו מדרבנן אינו כאילו פוגע בערוה. וזה נראה, מדלא פריך בעלמא מתניתין דלא כאבא שאול, ודכולי עלמא לכתחלה אסור לכנוס לשם זנות, והכא קתני בדיעבד:
<b>אחד המערה וכו'</b> קנה בהעראה [אפילו] בביאת שוגג ומזיד, שכן ריבתה אותה התורה כדאיתא בגמרא, וכן פרש"י.
<b>סברא הוא.</b> פירוש סברא הוא לאוכוחי מקרא גופיה, כדמפרש ואזיל. דאילו מסברא בעלמא לא קטלינן נפשא ולא מחייבינן כרת. ודכוותה הוא דאמרינן ורוצח גופיה מנלן סברא היא, כדפרישית בדוכתיה. מפי רבינו נד"ו:
<b>ולאו הבא מכלל עשה עשה.</b> פירוש ומנלן דאית ביה כרת. וקשה היאך אפשר לדונה בלאו הבא מכלל עשה, והלא אין עיקר שאלתנו באשת אח שגירשה אלא משום דס"ל דכל שיצאת מאישותו אין שֵם אשת אח כלל. וכיון דאיצטריך קרא למישרי יבמה שאין לה בנים לאחר מיתת בעלה, מכלל דאפילו כשאינה תחתיו אסרה רחמנא, וכולן היו בכלל איסור אשת אח חוץ מיבמה במקום מצוה. וכל שבחייו, דליכא מצוה, אי נמי לאחר מיתה כשאינה עולה ליבום מן התורה כגון שיש לה בנים או שהיא ערוה או צרת ערוה, כולן בכלל איסור אשת אח בכרת. והיינו סברא דאמרינן לעיל, מדאמר רחמנא לאחר מיתת בעלה וכו'. וי"ל דאילו יצאת יבמה שאין לה בנים לאחר מיתה להיתר של רשות הוה מוכחינן שפיר דכולן היו בכלל איסור אשת אח. אבל תלמודא קאמר כיון דלמצוה יצאת, דילמא כל שאינה תחתיו אינה בכלל אשת אח לאיסור. וכי איצטריך קרא ליבמה שאין לה בנים, היינו למצות יבום. והיינו דאיצטריך באידך תירוצא דדילמא לאחר מיתת בעלה מצוה וכו', כלומר דליכא למימר דלכלליה אהדרינן לאיסוריה כלל. ואי איכא למידק ביה איסורא, היינו מאידך דוקיא דנפיק מיבמה לאחר מיתה, והוי ליה לאו הבא מכלל עשה: וא"ת אי מההיא, אפילו לאו הבא מכלל עשה ליכא, כדדייקינן בלישנא קמא, לאחר בעלה מצוה בחיי בעלה רשות. וי"ל דאה"נ, אלא לרבותא נקטיה דאפילו תימא כיון דביבמה יבא עליה איכא היתירא ואיכא מצוה, דנידוק מינה איסורא ונימא דבחיי בעלה אסירא, ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה:
<b>אף אשת אח אע"פ וכו'</b> בחיי בעלה בכרת. וא"ת והא ודאי שפיר משמע מהכא דכי איכא איסורא דאשת אח דלא הוי לא לאו ולא עשה אלא כרת, מיהו מנלן דבחיי בעלה איסורא איכא כשגירשה. והא אכתי איכא למימר לאחר מיתת בעלה מצוה, הא בחיי בעלה רשות כדאמרינן לעיל. ואפילו לאחר מיתת בעלה כשיש לה בנים ואינה עולה ליבום מנין שהיא בכרת. וי"ל דכי כתיב ואיש כי יקח את אשת אחיו נדה היא, לדרשא גמורה כתבה, לאשמועינן דנידוק מינה הכי יבמה יבא עליה מצוה הא כל דליכא מצות יבום איכא כדת, בין בחיי בעלה כגון שנתגרשה, בין לאחר מיתה. כשם שאין היתר נדה תלוי במצוה ורשות:
<b>ודין הוא חייב באן וחייב באחותו וכו'.</b> וכן לקמן גבי אחות אשה אע"פ שאין עונשין מן הדין י"ל הואיל וכתיב אחות אב ואחות אם סתם. וכן אחות אשה אמרינן שהוא הלשון. ואין הדין בא אלא לגילוי מילתא בעלמא. ודאמרינן אין עונשין מן הדין, היינו מאי דלא כתיב כלל, כגון אחותו מן האב ומן האם, דרחמנא אמר בהדיא אחותך בת אביך או בת אמך, דמשמע בת אביו ולא בת אמו, או בת אמו ולא בת אביו.
<b>אלמא אחות אשתו בין מן האב וכו'.</b> בודאי מהא ליכא למשמע מינה שתהא אחות אשתו מן האם אסורה עליו מן התורה, כדבעינן הכא מדאורייתא מנלן. דכולה סוגיא בההיא אלא דאנן קים לן שפיר. והכין סוגיין דכולי תלמודא שאחות אשתו מן האם אסורה מדאורייתא, ונקט מתניתין רק לסימנא בעלמא:
<b>ואימא אידי ואידי באשת אח מן האב וכו'.</b> וקשיא אי יש לה בנים בחיי בעלה או לאחר מיתת בעלה, הני נמי מדרב הונא נפקי, דהא גלי רחמנא שאין היתר לאשת אח אלא ע"י יבום. ואידך כולהו בכרת דאשת אח. וי"ל דלא גלי קרא מדרב הונא אלא למידק איסורא מיבמה יבא עליה, שלא לדונה בעשה אלא בכרת, אבל כל שיש לה בנים, שאינה ראויה להתירה כנדה לא גלי בה קרא. ואכתי אימא לך דיבמה יבא עליה, שאין לה בנים מצוה, הא בחיי בעלה או שהיא אשת סריס או אילונית בכרת, אבל כל שיש לה בנים שריא. ואתא ערות אחיך דמיותר לדרשה ורבייה אף כשיש לה בנים היא בכלל נדה:
<b>בהוייתה תהא.</b> וא"ת א"כ למה כתב יחדיו למעוטי אחים מן האם. וי"ל דאי לאו דכתב רחמנא יחדיו הוה אמינא כי קאמר רחמנא בהוייתה תהא, שלא במקום מצוה, אבל במקום מצוה דינה כאשת אח מן האב, קמ"ל יחדיו:
<b>אחותו דכתב בה כרת למ"ל וכו'.</b> דהא אתיא מדרבי יונה. וא"ת וליבעי נמי נדה דכתב בה כרת למה לי. וי"ל דההיא לדין העראה דכתיב בה איצטריך, לפי שהיא מלמדת על כל עריות כולן דהעראה כגמר ביאה בהיקישא דרבי יונה:
<b>לדונה בכרת.</b> פירוש דאזהרה דכתיב בה אינה אלא מפני הכרת. שלא ענש הכתוב אפילו כרת אא"כ הזהיר. והיינו טעמיה דרבי יצחק דאמר חייבי כריתות לא היו בכלל מלקות, כדאיתא באלו הן הלוקין. ולית הלכתא כותיה:
<b>מדגלי רחמנא גבי אשם [שפחה חרופה] שכבת זרע וכו'</b> מכלל דחייבי לאוין בהעראה. וה"ה לשאר חייבי לאוין דבהעראה:
<b>ופרכינן אדרבה מדגלי רחמנא העראה וכו'</b> ומשני א"ב לישתוק קרא וכו'. דהא הוי כשאר חייבי לאוין. דליכא למימר דמשום אשם איצטריך, דלא תיסוק אדעתין שמביא אשם בהעראה מה שאין כן לענין מלקות. דהא ליתא, דכיון דאשם שפחה חרופה חידוש הוא לא הוה דיינינן לה בדבר החדש אלא בגמר ביאה כמו לענין מלקות. והקשו התוספות, ולדידן מי ניחא, אם איתא דמשפחה חרופה גמרינן דשאר לאוין בהעראה, כל שכן דגמרינן מיניה לחייבי כריתות. ותירצו דדילמא שאר חייבי כריתות שהוא דין חמור ולא חייב אותו הכתוב אלא בגמר ביאה: ועוד הקשו שכבת זרע בשפחה חרופה איצטריך למעוטי ביאה שלא כדרכה, כדאמרינן בפ"ב דכריתות. ותירצו דסוגיא דהתם אליבא דרבי יהודה דדריש בס"פ ארבעה אחין משכבת זרע תרוייהו, העראה ושלא כדרכה. וסוגיא דהכא כרבנן דלא דריש משכבת זרע אלא העראה. וא"ת מאי פריך התם רב ששת לההוא תנא אליבא דרבי יהודה, דילמא איהו כרבנן תני לה שהשוה כדרכה ושלא כדרכה לחיובא. וי"ל דמלישנא מוכח דאיהו לקולא תני לה. כדתני מתכוין כשאינו מתכוין וניעור כישן. ולרבי יהודה תני לה.
<h2>דף נו.</h2>
אתיא קיחה קיחה מעריות וחייבי לאוין. ואע"ג דקיחה דהתם בקידושי כסף מיידי ולא בקידושי ביאה, כיון דכתיב בה ביאה בהדיא, שפיר גמרינן קיחה קיחה ללמד על ביאה האמורה שם. וקשה לי למה לי כולי האי, נימא אתיא ביאה ביאה, כדאמרינן ביבמה. וי"ל משום דקנין ביאה נפקא לן מדכתיב כי יקח, שהוא לשון קנין, נקט קיחה קיחה לאשמועינן דאפילו בקיחה קיחה מצינן למיגמר על הביאה:
<b>שאני התם שכבר אכלה.</b> וא"ת כיון דבת כהן היא כבר אכלה בבית אביה (ו) למה אתה פוסלה כשמוציאה מחזקתה. וי"ל דהכא משום דיצאת מרשות לרשות, אבל התם ברשות בעלה ממש אכלה כבר בהיתר: ואביי שכבר אבלה לא אמרינן וכו'. פירוש אע"ג דלא אישתני רשותה, מפני מה שכבר אכלה לא תאכל עתה באיסור, שהיא משתמרת לביאה פסולה:
<h2>דף עא.</h2>
אלא לאיתויי גר שמל ולא טבל. והשתא ניחא דתושב ושכיר תרי יתורי נינהו, כדמשמע לעיל דשדי חד אלמד וחד אמלמד. להכי קאמר לאתויי תרי מילי. אבל לאתויי ערבי וגבעוני מהול לא יתיישב, דחדא מילתא היא:
<h2>דף עא:</h2>
עירובי תבשילין. וא"ת א"כ אף מרע"ה לא נצטוה עליה ואמאי נקט אברהם. וי"ל לפי שאברהם אבינו היה עיקר במצוה זו נקט ליה. וקשה הא אמרינן אלה המצות וכו'. וי"ל דכה"ג הוי הכשר מצוה ולא היה חידוש. והנכון שמרע"ה נצטווה שיעשו כן כשיכנסו לארץ, ונגמר הדבר ע"י יהושע:
<b>[תוד"ה מ"ט לא מהול.</b> מכאן התקינו שיהו מכסין את הערלה בעפר הארץ ובמגילת סתרים דר"נ וכו']. וי"ל דהתם איירי באותן ערלים שמלו קודם השנה השנית, דהיינו משילוח מרגלים ואילך, דאז היו ניזופים. ומיהו קשה לי אשמעתין מה שאמרו באגדה, רבי ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הקב"ה בסיני, אלא נימולין היו שלא כתקנה שלא היו פורעים, ולכך אמר הכתוב ולא מלו. וכשבאו לארץ צוה הקב"ה ליהושע עשה לך חרבות צורים. וכן עשה. וקבץ את כל הערלות ועשה אותן גבעה גדולה. לכך נאמר אל גבעת הערלות. אלמא ס"ל שכולם מלו במדבר אלא שלא פרעו עד שבא יהושע. ואין זו שיטת גמרא שלנו [אלא] דלא מלו כלל משום חולשא דאורחא או דניזופין היו. והרבה מדרשים יש שחולקין על התלמוד. ואגמרא דידן סמכינן. ואפשר שהמדרש שאמרו בבלעם אזיל כשיטתא דאידך מדרש. ולפי שיטתנו כל ישראל עשו הפסח בשנה השנית, שלא היה ביניהם ערל כלל. אבל מכאן ואילך הערלים לא עשו פסח. אבל המיעוט עשו את הפסח. אע"פ שהיו בזכריו ערלים הא קיימא לן דאין ערלות זכריו באונס מעכב כדאיתא לעיל:
<h2>דף עו.</h2>
ורבינא לשבושי למרימר. גרש"י ורבינא לשבושי נפשיה הוא דעביד. פירוש לשבש למרימר, לדעת אם הוא מחודד. ובנוסח מדויק גרסינן "לשמוטי נפשיה הוא דעביד " פירוש כי מפני שאמר רבינא דבר חידוש להכשיר שתיהן, ירא פן יקיפנו מרימר בקושיות. ואמר לו כן כדי שישוב בו וישמוט ממנו.
<h2>דף פ:</h2>
ואנא דאמינא כרבי יוסי. הקשה הר"ר שמואל מאניוב את ר"י, דהכא אמרינן דלרבי יוסי לא אמרינן שאני, משום דסבר תרומה בזמן הזה דאורייתא, ובפרק האשה שלום אית ליה לרבי יוסי גופיה גבי תרומה שאני אומר לקולא, גבי כלי שכתוב עליו תרומה, שאני אומר אשתקד היתה מלאה תרומה ופינוה. ור"י השיב, אטו כל שאני אומר בחדא מחתא מחתינהו, דהתם אזלינן בתר רוב פירות ורוב תשמישן של כלים, כדאמרינן בפ"ק דפסחים גבי תיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר שני שיש לתלות באחרון ברוב, ובאין כתב מוכיח מודו כולי עלמא שאין לנו להסתפק בתרומה. ורבי יוסי מתיר בכתב כאילו אין כתב. תוספות, חסר בדפוס:
<h2>דף פט:</h2>
אימא משתעמוד בקומתה ותכנס לחופה. והא דלא אדכרי ב"ש כניסה לחופה, משום דהא פשיטא, דאפילו ב"ש בקיאים היו בדברי ב"ה, ויודעים היו סברתם, אלא שהתנא מקדים דברי ב"ש לעולם.
<h2>דף צ.</h2>
תבא עליו ברכה. פירש"י אמאי וכו' איהו מיהא לתשלומי מעליא איכוון. וא"ת [הא] ניחא כשמשלם עם הארץ, אבל אם היה חבר שהיה יודע שיחזרו להיות תרומה, היאך נתכוין לתשלומי מעליא. וי"ל דמכל מקום בשעה שהוציאם עתה מרשותו לשלם לכהן תשלומי מעליא נינהו, כי הוציא מתחלה מיד כהן תרומה טמאה ונותן לו מרשותו חולין טמאים דחזו טפי. אלא שלאחר שבאו ליד הכהן מתקלקלים. וה"ה דיכול להקשות ארישא מהאי טעמא גופה למה משלם חולין טהורים. אלא דאקשי אסיפא דאמר דאפילו בדיעבד אין תשלומיו תשלומין. וכד פרקיה להאי פרקיה נמי לאידך, שאפילו לכתחלה אינו משלם חולין טהורים אם רצה:
<h2>דף צ.</h2>
גרסת רבינו חננאל ז"ל ומקצת ספרים, וכיון דבשר לא מתאכיל היכי הויא להו לבעלים והכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהבהנים אוכלים והבעלים מתכפרים. וקשיא לי, והלא הבשר שנטמא אינו נאכל לעולם, שאין הציץ מרצה להאכיל בשר קודש טמא, ואעפ"כ הבעלים מתכפרים בהן. ולרבי אליעזר אע"פ שנשרף הבשר זורק הדם והורצה, כדאיתא בפסחים ובמנחות. וי"ל דשאני התם דלא אפשר ליה באכילה כלל, אבל כשהבשר עומד טהור וראוי לאכילה אין כפרה לבעלים כשאינו נאכל. והקטרת אימורים תוכיח, דכי איתנהו מעכבי בשר מאכילה, וכי ליתנהו, שנטמאו או אבדו, אינן מעכבין, כדאיתא בפרק תמיד נשחט. אבל ברוב ספרים שלנו גורסין, וכן גורס רש"י ז"ל, "סוף סוף הא קא מתעקרא אכילת בשר וכתיב ואבלו וגו'". כלומר שיש מצות עשה באכילתו, נמצא ב"ד מתנין שלא לאכול ולעקור מצות עשה זה. ומשני שיש כח ביד חכמים לעקור מצות עשה של תורה בשב ואל תעשה.
<h2>דף צ:</h2>
הכל לפי שעה שמע לו. וא"ת מאי פריך הא אמרינן בפירוש "לפי שעה " אבל לדורות לא. וי"ל דהשתא קס"ד דנקט לפי שעה לומר שהנביא או הבית דין מורין כן אפילו לדורות משום סייג תורה. ולאפוקי שלא יאמר חזר הקב"ה ממצוה זו. שזה בכלל לא תגרעו ממנו:
<b>מיגדר מילתא שאני.</b> פירש רש"י שאני התם שעשו כן לעשות גדר ותקנה לכל ישראל, כי בזה השיבן מעבודה זרה. וכן לקמן שהיו מזלזלים בשביתת שבת, אבל בעלמא לא. ויש שפירשו דהתם מיגדר מילתא לפי שעה, אבל לעקור דבר לדורות לא.
<b>מנלן דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו.</b> פירוש, הראשון שהוא בעלה מן התורה למה אינו מטמא לה. ומשום קנסא ליכא למימר, כי זו ודאי קריא ולא ענו לה הואיל והוא יורשה: ומשני דמדאורייתא אין אדם מיטמא לאשתו פסולה, דבעמוד והוצא קאי, וקרינא ביה לא יטמא בעל בעמיו:
<b>הכא תחוי ליה איבה ואיבה.</b> וא"ת א"כ אלמנה לכ"ג למה זכאי במציאתה, התם נמי תיהוי ותיהוי לה [איבה]. וי"ל דשאני התם דיש לה כתובה וכל תנאי חוץ ממזונותיה כדי שלא יהא ברצונו לקיימה, אינו בדין שיהא הוא זכאי במציאתה. אבל הכא שאין לה כתובה ולא תנאי כתובה, אע"ג דשורת הדין שלא נקנוס אותה בדידיה, ראו חכמים ללכת אחר עיקר טעמא כדי לקונסה לתת איבה ביניהם כדי שיוציא אותה: הכא כיון דמזוני לית לה מעשה ידיה דידה הוו. ואפילו מ"ד מעשה ידיה עיקר התקנה ומזונות תחת מעשה ידיה, אע"ג דלדידיה הוה לן למיקנס, אינו בדין שיהיו מעשה ידיה שלו ותהא מחזרת על הפתחים. ועוד שאם אתה עושה כן אף הוא אינו מגרשה.
<h2>דף קיג.</h2>
הא יוצאת בגט יש לה. אע"ג דהא מיתניא במתניתין בהדיא, ניחא ליה לתלמודא לאתויי מדיוקא דמתניתין: מפני ליזוק בנכסיו. פירוש ואינו יכול לטעון על השוטה כי בטעות היה כי סבור הייתי שהיו לי עליה נישואין מדרבנן: טעמא דרצה. הא דלא דייק לה מרישא דאפילו חרש בפקחת לא תקנו לה כתובה כל שכן פקח בחרשת דגריעא טפי. איכא למימר דניחא ליה טפי לאתויי מדוקיא.
<h2>דף קיז:</h2>
חמותה הבאה לאחר מכאן וכו' עד דרגיש לה צערא. פירש רש"י וכו' ולפירוש זה ראיה דהוה מייתי תלמודא היינו לרבי יהודה דסניא כלה לחמותה, היינו משום דמצערא לה דממללא עלה מילי כדאיתא לעיל. ומיהו שפיר פשטינן מינה אפילו לרבנן. משום דהאי טעמא דאמרינן השתא דחיישא כלה לצערא דלאחר מכאן לא פליגי רבנן. ומיהו קשיא לי טובא, דאי משום הכי חמותה אסורה [משום] דחיישינן דילמא לא בעלה מיית ולא חמיה מיית, היא גופה למה תינשא, הא אפילו במאי [דאמרה] דמת בעלה היא משקרא, ואומרת כן מפני שנאת חמותה, כסבורה היא שנאמין אותה כשאומרת מת בעלי על מיתת חמותה, כיון דהשתא אינה חמותה לפי דבריה. וליכא למימר דבשני מעמדות [הוה], דבתחלה אמרה מת בעלי ושריוה, והדר אמרה מת חמי, ואי אפשר לנו לאוסרה למפרע מספק. דהא לישנא דמתניתין לא משמע הכי. וי"ל דאע"ג דאמרה הכל תוך כדי דבור, כיון דהא דחמותה מחמת חששא בעלמא היא ולא מהימנא עלה, לא מפסדא הימנותא דנפשה, דהימנוה מתוך חומר שבסופה. וכה"ג איתא במתניתין דלקמן דנאמנת לעצמה ואינה נאמנת לצרתה ויבמתה. ויש שפירשו שאני התם דרגיש לה צערא, כלומר צערה קרוב עד שהוא מתרגש ובא, והרי הוא אצלה כמי שבא. כי יותר מצוי הוא וקרוב שיבאו בעלה וחמיה ממדינת הים [ותחזור חמותה לצער אותה]. ולכך מסקא אדעתה. אבל שימות בעלה בחיי אחיו ושימות בחיי חמיה אינה מסקא אדעתה, ונכון הוא. ולכולהו פירושי קס"ד דמתניתין מילתא פסיקתא קתני, ואפילו יש זמן מרובה שהלכו בעלה וחמיה למדינת הים והדבר רחוק לבני אדם שיחזרו לכאן, ואפילו הכי מסקא אדעתה דאתו תרוייהו הכא מקמי מיתת חמותה. וכיון דהא מסקא אדעתה הכי נמי מסקא אדעתה דמיית בעלה בחיי אביו ובחיי חמותה, דמיתה שכיח.
<h2>דף קכא.</h2>
אבל אישתהי מיתפח תפח. פירוש יותר משעה אחת אחר שהוציאוהו מן המים, אפילו בתוך שלשה ימים. ומתוך שהמים מלחלחין אותו מיתפח תפח וצורתו משתנית: וירד מושכו. רוצה לומר אותו שהיה (מתיים) [מושך] את הסומא אחריו. וטבעו ונשתהו עד שתצא נפשם, והשיאו את נשותיהם: מחילה של דגים לא שכיחא. פירוש מאחר שאין שם דגים גדולים אינם מצויים לעשות מחילה. הרב מנחם בן שלמה המאירי: [קטע זה אינו בבית הבחירה. ונראה שהוא מהחידושים של המאירי שהיו ביד רב"א]:
<hr><i>בהכנת מהדורה זו הושקעו עבודה רבה ודמים תרתי משמע! כל הזכויות שמורות - למשפחת הרב בלוי אסור להדפיס, להעתיק או להפיץ ספר זה או קטעים ממנו בשום צורה ובשום אמצעי אלקטרני או מכני, לרבות צילום והקלטה ללא אישור בכתב. 
נכנס והותאם לתוכנת אוצריא וזית באישור משפחת הרב בלוי וזכות הרבים תעמוד להם. 
שימו לב יתכנו שגיאות בהמרת הספר לתוכנות אוצריא וזית אם נתקלתם בשגיאות נא לעדכננו ובל"נ נתקנם בהקדם.</i>