<h1>בית מאיר על יומא</h1>
מאיר פוזנר
<h2>דף ו.</h2>
<b>תניא</b> ר"י בן בתירה אומר וכו' אבל בחד אחר מודו. מזה יש להקשות על פי' המרדכי בנדה על הברייתא הרואה מחמת תשמיש וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה שפי' דאם יש לה וסת ושמשה בין וסת לוסת תולה בוסתה שע"כ דם מכה הוא וטהורה א"כ לפירושו לא משכחת דין אשה הרואה מחמת תשמיש אלא או באשה שאין לה וסת או בששמשה סמוך לוסתה שאז אף דאין לה דין רואה מחמת תשמיש מ"מ הדם טמא וא"כ קשה הא סתם מתני' ר"מ ולר"מ אשה שאין לה וסת הא אסורה לשמש ואטו ברשיעי עסקינן. א"ו דיש לה וסת ולמה ניחוש אם שישמש סמוך לוסתה אטו ברשיעי עסקינן. ואם בין וסת לוסת הא הדם גופא טהור כיון שהוא מחמת תשמיש בין וסת לוסת. וצ"ע לפום רהיטא ואם נאמר דלא נאמרו דברי הבריית' לפי' הנ"ל אלא דוקא ברואה ג' פעמים מ"ת ולא בפעם הראשון כדכתב בס' ס"ט שפיר אבל כמדומה לי שאין לשון המרדכי מורה להכי וצ"ע:
<h2>דף ו:</h2>
<b>אמר</b> רב תחליפא וכו' זאת אומרת טומאה הותרה. וצ"ע אכתי הא יש עליו עבודת אילו דכיון דקרבן יחיד הוא מהדרינן. וכן יש עליו עבודת שעיר החיצון שנאכל לערב והרי שירי' נאכלין דלכ"ע מהדרינן. וע"כ לבא לדברי התוס' דף ח' ד"ה אי סבר ר' יוסי ע"ש שכתבו דלס"ד היתר הוא אין להחמיר בכיוצא באלו אלא בודאי ולא מן הספק ושפיר. אך צ"ע מדוע נטרו בקושיתם עד שם ולא העירו הכא:
<h2>דף יד.</h2>
<b>ומי</b> גזר ר' יהודא שמא יאכל וכו'. המ"א סי' תרי"ב דחק עצמו מאוד דמה קושיא הא כל י"כ שייך גזירה זו והאמת שקושייתו אינה כ"א לפרש"י ז"ל בד"ה איטרודי משא"כ לפי' התוס' דר"ל מחמת טירדא ישכח ויאכל בי"כ הכל ניחא. ובלא זה נמי מוכרח פי' דאל"ה יש להקשות מה מדמה הגמ' ליגזור ביה"כ כמו בכל השנה הא מסיק הגמ' פסחים דף י"א דר"י בשבת לא גזר משום דחומרא דשבת מיבדל בדיל וה"ה די"ל משום חומרא דיה"כ משא"כ לפי' התוס' הכל ניחא. אך עדיין צ"ע מנ"ל להקשות מטעם דלומד בדעתי' דר' יהודא משום הטירדא ישכח באיסור אכילות קדשים באנינות אשר מכח זה מקשה דה"ה דיש לגזור דמשום הטירדא ישכח ויאכל בי"ה דילמא טעמי' דר"י פשוט כמו דגזר גבי חמץ בפסחים דף הנ"ל הואיל ולא בדיל מיני' אבל ז"א דהמקשה הכריח עצמו דאל"כ קשיא דרבנן אדרבנן מדוע לא גזרו הכא וגזרו גבי חדש אלא ש"מ דאינו דומה כלל דשם שייך פלוגתתם במה שעוסק בידים דבשעה שעוסק ישכח ויאכל משא"כ הכא אטו הכהן בשעה שעובד הבשר או האימורין ראוי לאכילה ול לא גזר כלל הת"ק אלא דר"י גזר על העבודה כדי שלא יהא מצוי במקדש כלל כל היום מחשש אולי יבא לאכול ממה ששאר הכהנים יאכלו וגזירה זו לא מצינן בכל האיסורין אלא ש"מ דהכא טעמא דר"י מחשש הטירדא ישכח ויאכל אפילו בעידן דלא עסיק בי' ולכן שפיר אזלה הסוגיא כהוגן לפי' התוס' ודוק היטב:
<h2>דף יט:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה מי ולי נראה. עיין היטב כי לענ"ד תי' זה אינו עולה מדאיתא בנדרים דף ל"ו ע"א אי אמרת שלוחא דידן הוי אמאי פיגולן פיגול לימא לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ולפירושם מה בכך הא מ"מ עיקר השליחות הוא דרחמנא ומצד זה יכול לפגל כמו אף אם מוחה לכהן המשמר שאין בידו לעכב מפני שעיקר השליחות הוא דרחמנא וה"נ אף אם אדעתא דעיוותי לא עבדו לשליח מ"מ שפיר הקריב ושפיר פיגל מצד שלוחא דרחמנא לכן לענ"ד יפה עשה הר"ן בנדרים שלא פי' אלא כתי' הראשון:
<h2>דף כד:</h2>
<b>אל</b> מבית לפרוכת הוא דעבודה תמה ולא עבודת סילוק דהיינו הוצאת כף ומחתה. קשה לי לפ"ר ת"ל דזה חייב מיתה על הוצאה מדנכנס לפני ולפנים. וע"כ למעוטי היכי דאינו חייב על הכניסה כגון מאחוריו או דרך משופ':
<h2>דף כו:</h2>
<b>אמר</b> רב אשי אף אנן נמי תנינא ולמנסך וכו' ופרש"י ד"ה באתרוגיהן כו' ע"ש. לפום רהיטא יש להקשות הלא במס' קדושין דף ע"ג ע"א איתא נמי כההוא לישנא ורגמוהו כולי עלמא באתרוגיהם ושם מה איכא למימר דאתא לאשמועינן. אבל לק"מ דשם בקדושין לישנא דרגמו' לאו דוקא אלא כלומר שזרקו בו מה דהוי בידייהו לצעור' שפיר אשמעינן דזרקו אותו באתרוגים דלאו מידי דאמוד למיתה הוא להורות דלישנא דרגמו' לאו דוקא משא"כ בסוכה דקתני במתני' ורגמוה ודאי דוקא הוא דהמיתוהו ממש דהא אשתכח צדוקי ומסתמא עיקר המיתה ע"י אבנים הי' וע"כ האתרוגים דנקיט אך להורות על הזמן קאתא דנהי דאפשר האמת תחלת הרגימה בהאתרוגים שהי' בידם הי' מ"מ סוף המיתה מסתמא ע"י דבר אחר הוא ויהי' איך שיהי' אף אם המיתה ממש הי' מ"מ אי לאו להורות על הזמן קאתא דבר שפתים אך למותר הוא וק"ל:
<h2>דף כז.</h2>
<b>לא</b> ס"ד דאמר מר והקריב וכו' הולכת עצים לא בעי כהונה הא סדור ב' גזירי בעי כהונה והקשה לי המופלא מו"ה מרדכי ליסר חר"ל צורף דילמא לעולם סידור גזירין דערבית לא בעי כהונה. ומה דנלמד מן והקריב הכהן למעט הולכה דכוותי' היינו הולכת ב' גזירין דשחרית דכתיב בהו כהן בהדיא ובער עלי' הכהן ממעט דוקא הסידור בעי כהונה הא הולכה לא בעי. תו הקשה הכל קשיא למה לי הכהן גבי גזירין דבבקר למה לא נלמדו נמי במדאצטרך והקריב הכהן למעט הולכת גזירין מכלל דהסידור בעי כהונה דמ"ש דשחרית מדערבית ולמה נימא דוקא המדאצטריך על של שחרית ולק"מ דהא ודאי הפסוק ובעת אינו סובל כ"א הסידור אבל ההולכה מה"ת דהא הסידור הוא תמיד לפני קבלת הדם ומה"ת להמציא לההולכה כהונה ואין צורך כלל והקריב למעט ההולכה א"ו דקאי למעט של ערבית דהיינו פסוק וערכו עצים על האש הנאמר בתר הפסוק ונתנו בני אהרן הכהן אש על גבי המזבח ופרש"י והך נתינת אש בתר קבלת כתיבה והלשין וערכו סובל בין ההולכה ובין הסידור ושפיר נשמע במדאצטריך שהרי והקריב הכהן ע"כ לא בא למעט אלא הולכה דכותי' דערבית דאלו לשל שחרית מה"ת הא אינו מקבלה ואילך והפסוק וביער אינו פירש אלא הסידור משא"כ וערכו דסובל אף ההולכה. וגם נאמר בתר ונתנו דהיינו מקבלה ואילך. שפיר ה"א דאפילו ההולכה תיבעי כהונה ואיצטריך והקריב למעט הולכה דכותי' ונשמע במדאצטריך דהסידור בעי כהונה כדאיתא בתוס' אבל אי לא הי' כתיב כהן בדשחרית לא הוי ידעינן אף להסידור דליבעי כהן כיון דוהקריב נמי לא אתא כלל למעט ההולכה דמה"ת הכל כיון שהוא לפני קבלה ודוק:
<h2>דף כז:</h2>
<b>אמר</b> ר' יוחנן זה שסידר את המערכה חייב כיצד עושה פורקה זר וסודרה כהן. לפום רהיטא קשה לי למה מפרק זר וכי זר קרב לגבי מזבח ולמה לא מפרק נמי כהן:
<h2>דף כט:</h2>
<b>זה הכלל וכו'</b> עיין בזה בחידושי ספר זה למס' תמורה דף י"ד:
<h2>דף לב:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה אם וא"ת ומאי קשיא לי' וכו' אבל תמיד דלא שייך לחיבת יום הכפורים לא קאי עלי' אהרן וחקה. מלבד דקשה לי ממ"נ אם לא קאי אהרן וחוקה אלא על עבודת יה"כ למה כל עבודת התמיד דוקא בכ"ג יותר משחיטה אלא דנמי קשה לי דלמשמעות התוס' דמ"מ דוקא על שחיטת התמיד הוא דלא קאי אהרן וחוקה הא על כל עבודת התמיד קאי שפיר א"כ הרמת הדשן דמסיק ר' יוחנן דהי' עבודה דף כ"ג ע"ב וכבר אמר נמי ר"י דף כ"ז ע"ב דתחילת עבודה דיממא הוא א"כ למה היתה אפילו בתחלת הרמה שלא בכה"ג נימא כיון דעבודה דיממא הוא אף עלייהו קאי אהרן וחקה דהא עבודה היא. ועיין בתוס' זבחים דף פ"ו ע"ב דיה משום. ובתוס' יומא דף כ' ע"ב ד"ה משום. ואולי אף דתחילת עבודה דיממא הוא מ"מ הואיל שכשירה בלילה ומתעבדו בלילה לא קאי עלה אהרן וחוקה וצ"ע:
<h2>דף לה:</h2>
<b>לובשה</b> ועובד בה עבודת יחיד וכו' כמבואר שם וקשה בההוא דעשתה לו אמו של מאה מנה הא דרשינן לעיל מדרשה דד' פעמים בד דצ"ל של שחר משובח. ואף אי נימא דאינו אלא למצוה אכתי קשה ומה כולי האי הי' לו לעבוד בשחר בשל אמו שהי' משובח. אמנם בת"י דייק דדוקא הוצאת כף ומחתה דעבודת יחיד נקראת הוא דשרי בשל אמו הא עבודת צבור אף במסירה לצבור לא שרי אלא דוקא בשל צבור ממש. אך מ"מ קשה איך לא חשו להמצוה דיהא של שחר משובח:
<h2>דף מב.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה שחיטה לאו עבודה הוא בסופו כתבו ואמר לי מורי וכו' דהתם לאו משום דעבודה הוא דהא פסולה אפילו בשאר כהנים אלא בכ"ג לחודה אלא גלי רחמנא דבעינן בעלים וכו' וקשה תינח בפרו דהוי הכ"ג בעליו אבל הא למ"ד זה ג"כ לאו דוקא דפרו פסולה בזר מדכתיב אהרן וחוקה אלא אף שחיטת השעיר דכתיב נמי ושחט את שעיר החטאת אשר לעם נמי פסולה בזר שהרי נמי כתיב בשחיטתו אהרן וחוקה וא"כ מה טעם לבעלים איכא בזה:
<h2>דף מו.</h2>
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל לא משלה בסופו כתבו ונ"ל דהא דאמר וכו' ע"ש לפ"ר קשיא לי למסקנתם זו הסוגי' דפ' תמיד נשחט דרמי לי' רב כתיב לא ילין זבח חג הפסח הא כל הלילה ילין הא כתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וי"ט. ומה הקושי' דילמא הדיוק הא כל הלילה ילין קאי על סמוך לבקר במערכת התמיד דהא ודאי לא יהא י"ט חמור משבת. אמנם כמדומה לי המ"ל כבר מאריך בפרט זה יוכל להיות שהרגיש אף בזה:
<h2>דף נא.</h2>
<b>א"ל</b> אין כמ"ד דחי לפום רהיטא צריך לי עיון הא מ"ד זה היינו ר"י ומתי' אליבי' ר"מ דהוא בר פלוגתי' והוא ניהו בדף נ' שקורא פסח קרבן יחיד ודחי שבת וטומאה. שיב ראיתי דנכון הוא דעיקר קושית הגמ' מן הת"ק דתרווייהו דקיבל הקושיא וחשיב לפסח ק"י וחגיגה קרבן צבור אבל על ר"מ ל"ק ושפיר משני דהוא ר"י ודוק:
<h2>דף נב:</h2>
<b>אימא</b> כבין שני בדים צריך לי עיון לפום רהיטא למ"ד בסנהדרין בעינן קרא כדכתיב מנ"ל בבית שני לעשות הזאה לפני ולפנים. כיון דלא הוי כדכתיב על הכפרת דהא כיון דארון לא הוי אף כפרת לא הי' ואי תימא על פי דיבור של נביא שהי' באותו הדור בתחילתו עשאו א"כ נלמד מהכא דלא בעינן קרא כדכתיב דאל"כ הא אין נביא רשאי לחדש. שוב מצאתי מס' מנחות דף כ"ז ע"ב משני הגמ' אמר קרא וכו' () ועדיין ק"ק למה לא מקשה הסוגי' מטעם בעינן קרא כדכתיב:
<h2>דף נז:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה אלא אמר רבא ע"ש כי תירוץ קושייתם לענ"ד דחוק מאוד. ולולי דברי קדשם הי' מראה לי דכל עיקר טעם החכמים שאמרו בזבחים ישפך לאמה אף שפירש רש"י שם שהוא משום שאסור לשנות בתחתונים צ"ע מהיכי איסור השינוי נפיק ולהכי הי' מסתביר שעיקר איסור השינוי היינו משום בל תוסיף דהא כשיחזיר ויתן למטה להכשיר התחתונים הרי כבר נתן מהם במקוה אחר דהיינו למעלה וכיון דלרבנן ל"ל רואין כאלו הם מים אף דלא מתכוין אז לתחתונים מ"מ הא לעבור בזמנו לא בעי וכבר מסיק הסוגי' בר"ה דף כ"ח דמכיון דאי מיתרמי לי' וכו' כולי זמנו מקרי. וז"ל א"ל דא"כ אמאי ישפכו כולן עכ"פ יכשיר העליונים בנתינת מעלה לבד ולא יחזיר ויתן למטה כלל ונמצא דאין בנתינת התחתונים למעלה משום לתא דבל יוסיף דזה אינו דא"כ הרי יהי' התחתונים דמים פסולים והוי תערובות עליונים בפסולים וממילא אף העליונים פסולים כמבואר שם בהמשנה משא"כ הכא דאין ענין לבל תוסיף בלי כוונה אף כי לית להו רואין כאלו הם מים שהרי לא שייך כלל דאי מיתרמי לי' ביה"כ. וגם בשעת נתינת ז' דפר למטה עדיין לא הגיע זמנו דשעיר והוי שפיר שלא בזמנו דבעי כוונה לבל תוסיף ודוק. שיב עיינתי בספר ת"י ורואה אני כאלו כוונתי לדבריו. אלא שלשונו קצת מגומגם. וגם אינו מעמיד דבריו על קושית תוס':
<h2>דף נט:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה עד כאן דאי מדאורייתא כו'. לא ידענא להבין דבריהם דהא הפלוגתא הוא אי מועלין בדמים קודם כפרה כמבואר בגמ'. וכן פסק הרמב"ם דתמיד אין מועלין בדמים. וא"כ קשיא מנ"ל דילמא מאן דאמר מועלין היינו מדאורייתא ופליג על כל הדרשות. ומה שמוכרין לגננין היינו משום דכבר נעשה מצוותו בזה כ"ע מודים דמדאורייתא אין מועלין וצריך לי עיון הגמ' עם פי' התוס' ודוק. שוב העירני למדן אחד התורני מו"ה משה ש"ג דע"כ להגיה בדברי התוס' וכוונתם על דרך דאי מדאורייתא מועלין בהם לפני כפרה אף אחר שיצאו מידי מעילה דהיינו לאחר כפרה לא הי' מזלזלין בו כולי האי למוכרה לגננין לזבל:
<b>שם</b> תוס' ד"ה אין לך דבר לפי המתבאר סוף הסוגי' דתרי מיעוטי כתיבי להורות שלאחר שנעשה מצותו אין מועלין בו אין מקום לקושייתם ואפילו למה שנאמר דמכח שני כתובים הבאים כאחד אתינן עלי' למה שמבואר בקדושין דף לד"ה ד"ה אלא דב' כתובים הוי כמו מיעוט נמי אין מקום לקושייתם וק"ל. אבל עיין קדושין מ"ג ע"א ברש"י ד"ה הוא ובמהרש"א שם וק"ל:
<h2>דף ס:</h2>
<b>למעוטי</b> שירים דאין סדרן מעכב. כבר מבואר הקושיא בת"י דא"כ לא אזלא קושי' הגמ' ומי אמר ר"י. לכן פי' למעוטי שירים דלא מעכבי כל עיקר וצ"ע:
<h2>דף סה.</h2>
<b>מ"ט</b> דר' יהודא קסבר חובא וכו' מכלל דת"ק סבר דחובות של שנה זו קרבים לשנה הבאה. ובדף ס"ו איתא ותקלה גופא תנאי הוא וכו' דלמא בפלוגתא דרבי ורבנן קמפלגי. נשמע מזה דמ"ש דהכא לא יקרב היינו אך לשנה הבאה. אבל בשני מודה דיקרב וא"כ קשיא לי דא"כ ממה הוכיח מדתני וכן למעות דש"מ דבתקלה פליגו דלמא פליגו בפלוגתא דת"ק ור"י אם חובות דשנה זו קרבים לשנה אחרת דאינו נימא דפסח לא מקרי חובה וצ"ע:
<h2>דף סו.</h2>
<b>אלא</b> לאו ש"מ בתקלה פליגו קשה דילמא בפלוגתא דדף ס"ה ע"א בפלוגתא דר"י ורבנן דחובת שנה זו אם קריבין לשנה הבאה ועל כרחך לידחוק דדוקא שקלים הבאתם לגזבר זה הוא קריבה דידהו ושייך בהו לומר חובת של שנה זו אין קרבין לשנה הבאה משא"כ מעות שהופרש לקרבן פסח מעות אלו הרי אין קרבים מעצמם אז לא שייך בהו לומר אין קרבין לשנה הבאה:
<h2>דף ע.</h2>
<b>ריש</b> לקיש אומר משום ברכה שאינה צריכה וכן איתא מס' סוטה דף מ"א ופרש"י כאן שיהא צריך לחזור ולברך. ותימא לי לפום ריהטא למה יהא צריך לחזור ולברך הא כיון דדעתו עלי' כשבירך הא קי"ל בא"ח סי' ר' בברכת פירות כל שהי' דעתו מתחילה אפילו הביאו לו מין אחר שברכתו כברכת מין הראשון א"צ לברך שנית וא"כ אפילו נימא דספר תורה אחרת חשוב מין אחר מה שבאמת לא מסתביר מ"מ יוצא ומכ"ש דאף אפשר מיד להוציא אף הס"ת אחרת שתהיה לפניו בשעת הברכה. ולמה יהא צריך לחזור ולברך וע"ש סי' ק"מ סעי' ג' מדמו הפוסקים ברכת התורה לברכת הפירות וצ"ע. שוב ראיתי שכבר הרגיש הט"ז בי"ד סי' () אבל ישובו לא נראה לי כלל ומה שמדמה לאם אין לו וכו' ע"ש לא דמי כלל ששם מפני הטעם המבואר בתוס' פ' הנזיקין כדי שיהא נראה המספר שבעה קרואים. מעיקרא אינו מנין לפטור אלא פרשה אחת ומברך ברכה אחרונה והרי הוא כמו שחולק סעודתו ומברך בהמ"ז שחוזר ומברך ברכת המוציא אבל הכא מה"ת הא אדרבה יהי' דעתו לפטור הכל בחד ברכה ובאמת נלע"ד מזה ברור כדעת המרדכי שמביא שם. והוא שכמו שנתן הרא"ש הטעם שאין ברכת התורה שחרית פוטר ברכה זו אפילו מיד משום שהיא נתקנה לכבוד צבור כן צ"ל שנתקנה נמי לכבוד הספר תורה גופא שכ"מ שקורין מתוך הספר תורה בצבור אסור לקרות ממנה בלא ברכה ולפיכך יהא צריך לחזור ולברך עליה ומ"מ חשיב אותה ברכה שא"צ מפני שאפשר לגלול הראשונה ולקרות ממנה והמניעה אינו אלא מפני טורח הצבור לפיכך חשבה ברכה שא"צ. וצ"ע על החולקים שם על המרדכי. וע"ש ב"ח וש"ך וק"ל:
<h2>דף עד.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה כיון דחזי תימא לי וכו'. ולענ"ד יש לתרץ תמיהתם דאיתא מס' שבועות דף כ"ג ע"ב תוס' ד"ה דמוקי לה כד"ה. וא"ת לימא דהיינו טעמא דלא אמר כר"ל משום וכו'. ועוד דמצי לאוקמי שלא כדרך הנאתן דאין אסור אלא מדרבנן ועיין מהרש"א שהכריחו מזה דלר"ש דס"ל כ"ש למכות אף שלא כדרך הנאתן נמי לקי והוא ברור אלא שהמרש"א הקשה דמנ"ל לתלמודא הכי לדמות שלא כד"ה לכ"ש. וכתב תדע הרי לר"י תני שיעור אסור דאורייתא ואעפ"כ שלא כדרך הנאתן שרי. ולענ"ד לק"מ דדוקא לר"ש דמחייב בכ"ש מלקות ש"מ דסבר אכילה הנאמר בקרא לאו באכילה ממש מישתעי כדרך בני אדם א"כ ה"ה שלא כדרך הנאתן שהרי שלא כדרך הנאתן נמי אך מדאפקי' רחמנא בלשון אכילה נפקא כמבואר פ' כל שעה. משא"כ לר' יוחנן הא ודאי אכילה דקרא משמע ליה אכילה ממש וחצי שיעור אך מיתורא דכל קדריש ליה ליכא לאקשוי' דלירבי נמי שלא כדרך הנאתן מיתורא דכל דטעמא רבה איכא לחלק דדוקא חצי שיעור מרבינן משום דחזי לאצטרופי. וא"כ ממילא תמיהת התוס' מיושב דלהכי צריך לומר טעם זה דאלו מדרשה דכל לחוד הוי קשה דילמא אתי לרבוי שלא כדרך הנאתן ולא חצי שיעור ולכל הפחות תרווייהו נרבי להכי הוצרך לטעם זה. וק"ל: