<h1>רוב דגן</h1>
חכם יצחק עטייה זצ"ל
ביאור האגדתות על הש"ס - חלק ב'
<h2>מסכת יבמות</h2>
<h3>דף ו.</h3>
גמרא יכול אמר לו אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר וכו' ופירש רש"י הטמא בבית הקברות להשיב אבידה או שהיתה עומדת בחוץ ואמר לו אל תחזיר ע"כ, נכתב בצידו מקשה הכא דאמאי נקט לתרוויהו לימא חדא דאמר לו 'הטמא' דאית בה תרי עשה: הך במורא אביו ועשה דהשבת אבידה <sup>1</sup>, ואתייא הא שאמר לו 'אל תחזיר' דלית בה אלא עשה דכבוד אב במכל שכן.
<b>ואפשר</b> דסיפא <sup>2</sup> מיירי שהוא עוסק במצות אביו ומשום הכי אמר לו אל תחזיר דעוסק במצוה פטור ממצוה <sup>3</sup> ומעיקרא לא נתחייב בהשבת אבידה, לכן אמר דקושטא קאי דחייב להניח אז מצות אביו ולהשיב אבידת מידי דהוי דאב ובן תרוייהו נתחייבו במצוה זו דהשבת אבידה ולכן מצוה על הבן שישיב האבידה, ואח"כ יסיים מצות עסק אביו דאפשר לקיים ב'.
<b>אבל</b> אם יסיים מצות עסק אביו תאבד לגמרי האבידה והתורה חסה על ממונם של ישראל.
<b>ונפקא</b> מינה מיהא שאם הוא באופן דליכא שהות לקיים ב' דאה"נ דנפטר מהשבת אבידה <sup>4</sup>.
<b>ובזה</b> יונח לנו דהיאך יאמר לו אביו לעבור על דברי תורה ויעבור אלאו ד"לא תוכל להתעלם", דלאו בשופטני <sup>5</sup> עסקינן, אבל בהכי אתי שפיר דהוה סלקא דעתך דעוסק במצות אביו מעיקרא לא נתחייב, ודמי לזקן וחכם ואינה לפי כבודו <sup>6</sup>, וגם ברישא דאמר ליה 'הטמא', הוה סלקא דעתך דהשבת אבידה אית בה עשה ד"השב תשיבם" ולא "ד"לא תוכל", ולכן תדחה לאו דטומאה ומכל שכן בהצטרף עמה מורא אב דלא יסתור את דבריו, להכי קמ"ל דקושטא קאי דאם הוא באופן שיסתור דברי השי"ת לא חל עליו מורא אב, וגם אם הוא באופן שיטמא לא חל עליו מצות השבת אבידה, ומעיקרא לא חל עליו זה החיוב בכהי גוונא, ודמי לזקן ואינה לפי כבודו.
<b>ויש</b> מי שרצה לתרץ דברישא אית בה צד <sup>7</sup> דכיון דאית בה תרי עשה הוה סלקא דעתך דיטמא, אבל מכל מקום לאו דטומאה דמטמא עצמו שהוא בלא תעשה אמר לא ישמע לו, והא דאל תחזיר אף דאין בה אלא עשה מכל מקום שב ואל תעשה היה והוה סלקא דעתך דישמע לו, וכ"א יש בה צדדין לכאן ולכאן להכי דאמר לתרוייהו, אבל קשה דגם בהא דאל תחזיר אית בה לאו דלא תוכל.
<b>ולכן</b> י"ל דלא זו אף זו קאמר וע"פ עיקר דברי הש"ס נראה דזהו שאמר הכתוב במשלי "שמע בני מוסך אביך"<sup>8</sup> אך בתנאי הוא בעניין "שאל תטוש תורת אימך" שאינו עובר על דברי תורה, אבל אם אמר לו שיטוש הדברי תורה, לא יאבה ולא ישמע אליו.
<h3>דף ו.</h3>
תוס' בד"ה יכול יתיירא אדם מבית המקדש וכו' א"נ גבי אביו שייך מורא שלא יכעיסנו ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה אמאי נקט זו בלבד והרי אמר בפרק קמא דקידושין להידייא <sup>9</sup> מורא לא עומד במקומו ולא יושב, ולא יסתור את דבריו ולא יכריע.
<b>ואפשר</b> דנקטי חדא מינייהו הא שלא יכעיסנו שהיא בסתירת דבריו והוא הדין לשארא.
<b>ואכתי</b> קצת קשה דאמאי לא אייתו הא דקידושין מבואר הדבר דשייך באב מורא שפיר בכמה עניינים.
<h3>דף ו:</h3>
רש"י בד"ה מק"ו מפרש בפרק הרואה מ"כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק" וכו' ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו בלאו הא דפרק הרואה, הוה מפרשינן הק"ו מהכא מיניה וביה משום דאף במקלו ובמנעלו וכו' קאסר דאין לבוא, ק"ו לרוק שהוא מאוס.
<b>אבל</b> כיון דאשכחן מיהא הא דפרק הרואה לכן מפרש האי ק"ו מ"כי אין לבא".
<h3>דף לז:</h3>
גמרא לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דהיינו דווקא בלא הודעה כמו דדייק ונקט 'ודעתו' משמע בלא דעתה, אבל אם הודיעה לאשה והתנה עמה על כך וודאי דשרי כמ"ש לעיל סמוך ונראה מאן הוייא ליומא והכל הולך אחר התנאי.
<h3>דף מה:</h3>
תוס' בד"ה כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרי ביה, מכאן קשה לפירוש הקונטרס דפירש בסוטה דף מא ע"ב גבי אגריפס המלך וכו' שהיתה אימו מישראל וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה שהרי התם התוס' גופייהו כתבו בד"ה אותו היום נתחייבו כליה וכולי, דאף דאמר בפרק החולץ גבי רב מרי וכולי, היינו דווקא גבי נשיאות ושררות בעלמא, אבל מלך עד שיהא אביו ואמו מישראל ע"ש <sup>10</sup>, ואם כן לפי זה מאי קא מקשה הכא מהא דהתם דלא ראי זה כראי זה יש ליישב <sup>11</sup>.
<h3>דף מז:</h3>
גמרא מפקדינן אתרי"ג מצות וכו', אסיר לן ע"ז וכו' ע"כ, נכתב בצידו אין להקשות כיון דהע"ז היא בכלל התרי"ג אמאי פרט לע"ז, משום דאמר לעיל סמוך ונראה דמודיעין לגר מקצת מצות קלות ומקצת חמורות וכו', משום הכי הכא אף דאמר לו קודם אתרי"ג מצות בכולל הודיעה לה מקצת מן החמורות שהיא הע"ז וגם מן הקלות תחום שבת והייחוד, ואכתי י"ל דאמאי פרטא הע"ז הא בלאו הכי היא בכלל ז' מצות שלהם, ואפשר דמה שהודיעה הוא דגם באביזרא דע"ז דיהרג ואל יעבור דאינהו לא אית ליהו חומרא זו וק"ל, ובדיעבד הכתוב שאמר "ובאשר תליני אלין" בוא"ו בא לרבות דאף דאסור לן ייחוד אבל הקרובים בתו ואמו וכיוצא שרי.
<b>וגם</b> במה שסיים "ואלהיך אלהי" נראה שריבה בהאי וא"ו הא דקי"ל מורא רבך כמורא שמים <sup>12</sup>, וגם הדיין נקרא ג"כ אלהים <sup>13</sup> כמש"ה <sup>14</sup> "אלהים לא תקלל" ומ"ה נקט בהני תרתי בוא"ו לרבות בהם הא דאמרן.
<h3>דף מח:</h3>
גמרא לפי שאין עושין מאהבה אלא מיראה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאף אם עושים מיראה אינו כדאי כל כך להיות מעונין דהרי אמרו ז"ל בפסוק <sup>15</sup> "ועושה חסד לאלפים לאוהביו" "ולשומרי מצוותיו לאלף דור"<sup>16</sup> דאם עושים מאהבה מהנייא להו לב' אלפים, אבל מיראה לאלף דווקא <sup>17</sup>.
<b>ולעניין</b> זה הוא דאשכחן חילוק, אבל שיהיו מעונין משום שעשו מיראה לא אשכחן.
<b>ודוחק</b> לומר דזה בישראל בלבד משום דעכ"פ אית לן זכות אבות מה שאין כן בגרים.
<b>ומיהו</b> אשכחן בש"ס דיומא <sup>18</sup> שאמרו גדולה תשובה שזדונות נחשבות כשגגות, ופריך דאר"י <sup>19</sup> שנחשבות כזכויות, ותירץ כאן מיראה כאן מאהבה, ואם כן כיוון דאשכחן אף בישראל בעושה מיראה דנחשבות כשגגות, ובוודאי דצריכים איזה עונש לכפר ע"כ השגגות, וזה מסייע להאי מאן דאמר בגרים להאי טעמא רבה <sup>20</sup>.
<h3>דף נ.</h3>
גמרא זכה משלימין וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדות <sup>21</sup> ומ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת וילך באורך בס"ד.
<h3>דף נ</h3>
תוס' בד"ה משלו הוסיפו לו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בקונטרס יקרא דחיי בדף נז ע"א ע"כ.
<h3>דף ס.</h3>
גמרא ואלו בהא אמר רב עמרם אין הלכה כרבי אלעזר קשיא ע"כ, עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסוף סי' ב בס"ד.
<h3>דף סא:</h3>
גמרא מאי טעמא דבית שמאי ילפי ממשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי בזוהר הקדוש בסוף פרשת נשא אמר שא"ל השי"ת למיכאל הא משה קיים פריה ורביה וכו' ע"ש <sup>22</sup>, הרי מצינו שהקב"ה בעצמו פ' במ"ד דב' זכרים קיים שפיר מצות פריה ורביה ולא כבית הלל, ונראה דמהא לא אירייא דכבר אמר בפרק ד' דבבא מציעא <sup>23</sup> גבי תנורו של עכנאי לא בשמים היא, דכבר כתבו לנו בתורה <sup>24</sup> "אחרי רבים להטות" וכו' ע"ש, והכא נמי נימא דלא בשמים היא והלכה כבית הלל דרובא נינהו.
<h3>דף סב:</h3>
גמרא שנאמר "בבקר זרע זרעך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו הנה לכאורה נראה דהראיה שהביא מהאי קרא קאי אכולהו <sup>25</sup> וטעם א' לתרוויהו דמ"ש ישא אשה בזקנותו היינו מהכי טעמא בשביל שיהיו לו בנים שאינו יודע איזה יכשר וכו', ואם כן לכאורה קשה דאמאי כפליה לדיבוריה וחזר ואמר הוי ליה בנים בילדותו וכו', ונראה וודאי דפרושי קא מפרש והכי קאמר דאם נשא אשה בילדותו ומתה, ישא עוד אשה בזקנותו ולא יאמר אם בשביל קיום מצות פריה ורביה כבר קיים שיש לו בנים רבים מהאשה א', אלא אע"ג דהוי ליה בנים בילדותו יהיו לו עוד בזקנותו כי אינך יודיע איזה יכשר וכו', והיינו כמ"ש ז"ל בפסוק <sup>26</sup> "כי ביצחק יקרא לך זרע ביצחק" ולא בישמעאל דזרע פסול לא מיקרי זרע, וא"כ שמא בנים הא' לא יהיו כשרים ולא מיקרי זרע וכו'.
<b>ורש"י</b> ז"ל פירש בד"ה איזה יכשר איזה זרע יהא הגון וירא שמים ומתקיים ע"כ, והכוונה בו דשמא לא יהיה ירא שמים ואינו מתקיים בעולם, ואם כן אזיל בלא וולד לכן "לערב אל תנח ידך" דעכ"פ בין הב' לא ימנע דימצא מהם ירא שמים ויתקיים ובהם יקיים מצות פריה ורביה.
<b>אי נמי</b> דקמ"ל דלא ישא הב' שאינה בת בנים עקרה וזקנה, אלא ישא בת בנים וכו', וכן פירש רש"י ז"ל בפירוש קהלת בסי' י"א <sup>27</sup> ע"ש ועיין מ"ש בהשמטות.
<h3>דף סב:</h3>
כל אדם שאין לו אשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו י"ל מה בא לרבות בהאי 'כל', ונראה ע"פ מ"ש קודם רבי יהושע אומר נשא בילדותו ישא בזקנותו וכו' והיא גופה קמ"ל בהאי ריבוייא דאף שכבר נשא אשה ויש לה בנים וקיים מצות פריה ורביה שפיר, אפילו הכי הוא שרוי בלא מעלות הללו, לכן כך היא חובתו ויעש כן שיחזור וישא אשה והלכה ומורין כן כמ"ש בגמרא הלכה כרבי יהושע.
<h3>דף סב:</h3>
שרוי בלא טובה וכו' ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב ז"ל כתב דיש לומר דהוי לי למימר דנקרא רע כמ"ש <sup>28</sup> גבי מי שחבירו נענש על ידיו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה, דכתיב <sup>29</sup> "גם ענוש לצדיק לא טוב" וכו', תירץ מהרי"ט דמיירי כשיש לו בנים ועם כל זה אינו טוב שמא לא יוכל לכפות יצרו, ואז יקרא רע וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> קשה דהרי הכא הביאו ראיה מקרא ד"לא טוב היות האדם לבדו", וזה נאמר באדם הראשון דאכתי לא נעשה לו עזר ולא קיים עדיין מצות פריה ורביה לא מינה ולא מקצתה, ואם כן היאך נוכל לפרש כוונת הש"ס כשיש לו בנים כיון דהראיה שהביא הוא באין לו בנים, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון <sup>30</sup>, ולכן אפשר דאה"נ כיון דאשכחן התם גבי מי שחבירו נענש על ידיו שסיימו ואמרו 'לא טוב' אלא רע, וממילא דגם הכא נוכל לומר בכוונת הש"ס דידן הכי <sup>31</sup>, ומהתם גלי להא דהכא ולכל מקום שאמר כחד עניינא וילפינן מינה לכל דוכתי, ועכ"פ נקוט מהא דכוונת הגמרא הוא כשאין לו בנים והראיה תוכיח וקושטא קאי דנקרא רע, ואם תדחק מזה משום שהלשון דכל אדם שאמר מורה בכל עניין וגם ביש לו בנים וכמש"ל, א"כ צ"ל דהאי קרא <sup>32</sup> לאסמכתא בעלמא הוא ואף שאינו דומה בדומה.
<h3>דף סב:</h3>
שנאמר "לא טוב" וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרי"ף בעין יעקב דמנא לן דמיירי במי שיש לו בנים, דילמא אם יש לו בנים אינו נקרא 'לבדו' וכו' ע"ש מה שתירץ <sup>33</sup>.
<b>ולע"ד</b> דיליף ממה שסיים "אעשה לו עזר כנגדו" וזה לא נאמר אלא על האשה זכה עזר, ובאשתו אמר משום דבלא אשה אף אם יש לו בנים נקרא לבדו כיון שעזר שלו אינה שרויה עמו.
<h3>דף סב:</h3>
רש"י בד"ה כי שלום אוהלך שלימה ביראת שמים ע"כ, נכתב בצידו בזה אפשר מש"ה <sup>34</sup> "ואתה שלום" וכו' דכבר ידעת משז"ל <sup>35</sup> איש ואשה שזכו שכינה ביניהם, וגם שמו יתברך נקרא שלום, והיינו אומר "ואתה שלום" רצה לומר שהוא שלם ביראת שמים, וגם "וביתך" שביתו זו אשתו היא גם כן יראת שמים כמ"ש "כי שלום אוהלך", אז מבטיחך הכתוב "וכל אשר לך שלום" ר"ל שהשי"ת שבידו הכל ונקרא שלום יהיה לך לבדך ששכינה ביניהם בקבע "ולא ימיש מתוך האוהל"<sup>36</sup>.
<b>וע"פ</b> דברי הש"ס שאמרו שאשה כזו אם לא יפקוד אותה בתשמיש בעונתה נקרא חוטא בזה, ג"כ יומתק שפיר הכתוב דהכי קאמר "ואתה שלום" ביראת שמים שלא יקרא חוטא, אימתי בזמן שביתך שלום שהיא שלמה ביראת שמים ואתה גם כן, "וכל אשר לך שלום" ר"ל שמשים שלום בבית לא יבטל ממנה, ודבר בעיתו מה טוב <sup>37</sup>, אבל בלאו הכי לא יהיה שלם ביראת שמים אלא נקרא חוטא, לכן שומר נפשו אתייא פקידה לטב "ויהי בשלם סוכו"<sup>38</sup>.
<b>וע"פ</b> האמור בעניין נבין ג"כ מ"ש המשורר מזמור קכב <sup>39</sup> "יהי שלום בחיליך" וכו' ר"ל בזמן שיהיו כל חיל ישראל שלמים מן החטא, ואז ממילא רווחא שמעתתא שיהיה "שלוה בארמנותיך" משום דאין ייסורים בלא עון <sup>40</sup>, וכיון שאתם שלמים מן החטא ייסורים למה, וגם מרויחין "למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך" שהשי"ת שנקרא שלום יהיה בקרבך "קדוש ה' מכובד"<sup>41</sup>.
<b>ובזה</b> יובן עניין הכפל <sup>42</sup> דכבר אמר "יהי שלום בחילך", אך ע"פ האמור אתי שפיר דהב' קאי כנגד גבוה כאן במחנה שכינה <sup>43</sup> דאתייא תוך תוך בקרב ביתיך "ושם צוה ה' את הברכה"<sup>44</sup>, וסיים אומר "למען בית ה' אלהינו" וכו' העניין הוא ע"פ מ"ש אחד מן הטעמים שנחרב בית המקדש מעון שנאת חנם <sup>45</sup>, ולכן אמר ברישא כשיהיה שלום בחיליך אז שלוה בארמנותיך, שישבו על מי מנוחות ויבנה בית המקדש במהרה בימינו, והיינו דסיים "למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך", יבוא טוב זה הקב"ה לביתו תמיד, והדברים מכוונים להאמור.
<b>ואפשר</b> שלזה כיוון באומר "שלום רב לאוהבי תורתיך" וכו' שבזמן שיש שלום ביניהם אז "אין למו מכשול", שלא יהיו נכשלים בגלות, אלא "שברתי לישועתך ה' "<sup>46</sup> שיושיענו מצרינו וגם יש בכלל שע"י השלום שיש ביניהם וכאחים שאינם מקפידים זה על זה, אז יצה"ר שקרוי מכשול <sup>47</sup> "אין למו", ואמר "שברתי לישועתיך ה' " שאלמלא הקב"ה עוזרו <sup>48</sup> וכו', "וה' לא יעזבנו בידו"<sup>49</sup> ובכן "ומצוותיך עשיתי" שהמעביר על מדותיו מעבירים לו על כל פשעיו <sup>50</sup>, וחשיב כאלו קיים כל התרי"ג מצות.
<b>וגם</b> ע"פ דרכנו הכי קאמר "שלום רב" שאימתי יהיו שלמים מן החטא ביתר שאת, בזמן שהם "אוהבי תורתיך", דבלאו הכי אין בור ירא חטא <sup>51</sup>, אבל ע"י התורה "ואין למו מכשול" דמגנא ומצלא <sup>52</sup>, והיינו "שיברתי לישועתיך" שתושיענו מכל מיני ייסורים, וגם "מצוותיך עשיתי" שהוא ניצול מיצה"ר ודבר שהיה בכלל שהקב"ה שנקרא "שלום רב" וגדול אדוננו ורב הוא שרוו עם אוהבי התורה ואהנייא להו, "ואין למו מכשול" שאפשר ששכינה עמו וחטא בא על ידו, ומכל שכן שלא יוכל שום בריה להזיקו ואימתיה דדרביה עליה וכמ"ש גבי דוד "וה' עמו"<sup>53</sup>.
<h3>דף סג.</h3>
תוס' בד"ה אין לך אומנות פחותה וכו' אע"ג דרבי אלעזר גופיה קאמר לעיל <sup>54</sup> וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה לתרץ דהא דלעיל מיירי שמלאכת הקרקע נעשית ע"י אחרים כמ"ש בברכות <sup>55</sup> זכה "ועמדו זרים"<sup>56</sup> וכו', לא זכה "ואספת דגנך"<sup>57</sup> ע"ש, ואם כן הא דהכא מיירי כשהוא בעצמו עושה מלאכתו שבכה"ג היא פחותה.
<b>ואפשר</b> לכלול זה בתירוץ התוס' עצמם שכתבו באדם שעיקר אומנותו בקרקע ע"כ, ופשט הדברים שהוא פועל ואינו בעל קרקע, אבל יש מקום לומר שהוא בעצמו עושה אומנותו ולא ע"י אחרים והיינו כדאמרן.
<b>ועוד</b> נראה לתרץ דהא דלעיל מיירי שיהיה הוא בעל הקרקע, והכא קאמר שיעמוד על הקרקע רצה לומר שיהיה פועל לעשות מלאכת הקרקע ולא בעל הקרקע גופיה.
<b>ואפשר</b> גם כן לכלול זה בדברי התוס' גופייהו כמ"ש, וגם לצורך מזונותיו כמ"ש זרע ולא תזבון ע"כ, ר"ל שאף אם הוא קרקע של זריעה אבל הוא צורך מזונות ביתו דאז מהנייא להשתדל לקנותה, אבל הכא מיירי באדם שעיקר אומנותו בקרקע ר"ל שהוא פועל וחורש ואינו בעל השדה, וגם י"ל דה"ק שמלבד שיש לו קרקע של צורך המזונות גם יש לו כמה קרקעות וכל האומנות שלו בהם וטורח ביתר שאת שהיא אומנות פחותה בכה"ג, ואינו הכריח להתעסק כ"כ באומנות הקרקע שאינה צריכה למזונות ביתו, אלא ישלש אדם מעותיו שליש בקרקע <sup>58</sup> וכו'.
<h3>דף סג:</h3>
גמרא כמה טובה אשה טובה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדות <sup>59</sup> ועיין מ"ש בקונטרס אשת חייל בס"ד.
<h3>דף סג:</h3>
זה שמזונותיו תלויין בכספו ע"כ, נכתב בצידו מלבד פירוש רש"י נראה לומר דהכוונה הוא דמי שיש לו מעות ואינו יודיע מלאכה, כשיכלה הכסף אין לו מה לאכול, אבל בעל מלאכה שב שני הוה כפנא ואבבא דאומנא לא חלף <sup>60</sup>, ומלאכה מלוכה, גם מי שמזונותיו תלויים בכספו אם לסטים באו עליו וגנבו ממוצו <sup>61</sup> או שמע ביה מלכה <sup>62</sup> ולקח ממנו צרור הכסף, הרי הוא מת ברעב, אבל בעל מלאכה לא יירא ולא יחת דעושה ואוכל.
<h3>דף סג:</h3>
אשה יפה אשרי בעלה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה וודאי דהאי יפה דקאמר לאו בעניין יופי ממש קאמר, דהרי כתיב <sup>63</sup> "שקר החן והבל היופי" וכו', אלא האי יופי היינו במעשים טובים ד"חכמות נשים בנתה ביתה"<sup>64</sup> "ואשה יראת ה' היא תתהלל"<sup>65</sup>, ומ"ש 'מספר ימיו כפלים', פרש"י כלומר שמח בחלקו ודומה לו כאלו ימיו כפולים ע"כ, ולע"ד י"ל ע"פ מ"ש הרב אליהו כהן ז"ל על מ"ש <sup>66</sup> גדולה תשובה שמארכת ימיו של אדם, שהכוונה בו שהרשע אוהב לאכול ולשתות ביתר שאת, ומאכל מביא את השינה <sup>67</sup>, והם ישנים עד ד' שעות ביום, אם כן מכלין ימיהם בזה דחשיבי כמתים, דהשינה א' מס' ממיתה <sup>68</sup>, ובזה חשיב שנתקצרו ימיהם, אבל הצדיקים שאוכלין לשובע נפשם <sup>69</sup> ומנדדין שינה מעיניהם בתורה ובמצות, הרי ימיהם ושנותיהם מתברכין, ולכן אמר בבעל תשובה שעושה מעשה צדיקים מארכת ימיו של אדם, ימיו דייקא עכתד"ק.
<b>וע"פ</b> דרכו דרך הקודש נבין כתוב אחר אומר בפרשת עקב <sup>70</sup> "ולמדתם אותם את בניכם" וכו' ובשכבך ובקומך" "למען ירבו ימיכם וימי בניכם" וכו', והיא גופה קמ"ל שכך הוא דרכה של תורה, ללמוד תורה וללמדה "בשכבך" בשעה שדרך בני אדם שוכבין <sup>71</sup>, יומם ולילה לא ישבותו <sup>72</sup>, "למען ירבו ימיכם" וכו' רצה לומר שהימים אשר הוא חי על האדמה יראה בהם תורה, ברכה מרובה על העיקר, מידי דהוי שמנדד שינה מעיניו ולומד בהם משא"כ אם לא ילמד תורה והוא נרדם בשינה דחשיב כאלו נתקצרו ימיו וכאמור.
<b>ואל</b> קשר זה יובן ג"כ מש"ה בפרשת משפטים <sup>73</sup> "ועבדתם את ה' אלהיכם" וכו', "בירך את לחמך ואת מימיך"<sup>74</sup> זה לחם ומים של תורה כמש"ה <sup>75</sup> "לכו לחמו בלחמי", ואין מים אלא תורה <sup>76</sup> וקאמר שתורתם מתברכת ויזכה לכתר התורה כראוי, ובכך "והסירותי מחלה מקרבך"<sup>77</sup> שכל החולאים הבאים על האדם מרוב אכילה ושתיה, מי שמתנהג בעבודת השי"ת, ואוכל כדת של תורה <sup>78</sup>, סרו מהר ממנו, וגם "את מספר ימיך אמלא"<sup>79</sup> כמ"ד <sup>80</sup> זכה מוסיפין לו, שימיו הקצובין לו ניתוספין, מידי דהוי שמספר ימיו כפלים שעוסק בעבודת ה' ימים ואף לילות וכמדובר, ובזה מתפרש גם כן מש"ה "אורך ימים בימינה"<sup>81</sup> וכו', והיינו דקאמר ג"כ "יראת ה' תוסיף ימים ושנות רשעים תקצורנה"<sup>82</sup>, והם מובנים שפיר בזה.
<b>אמור</b> מעתה היא גופה דקמ"ל הכא דמי שיש לו אשה יפה במעשיה הטובים ושמחה בחלקה, במה שמביא לה בעלה הן במאכל הן בכסות ואינה מניחתו לאבד זמנו להביא לה תכשיטין כמנהג שאר נשים, גם בעניין הנאת הגוף למעוטי תפלה <sup>83</sup> עדיף בזה, הוי ליה כח וזמן לעבודת הבורא ביתר שאת יומם ולילה, ובהכי חשיב שפיר מספר ימיו כפלים כמ"ש כבעלי תשובה שמארכת ימיו של אדם ובדבר האמור.
<h3>דף סג:</h3>
כל מי שאין עוסק בפריה ורביה כאלו שופך דמים וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שריבה ג"כ בהאי 'כל' לומר דאף שיש לו בנים מאשה הא' וכעת מתה אשתו צריך ליקח עוד אשה ב' בת בנים, אבל בלאו הכי הוי כאלו שופך דמים שהשרוי בלא אשה יבוא לידי זרע לבטלה, וגם מ"ד ממעט את הדמות, בבנים שהיה מביא מאשה ב', וגם ריבה כהאי 'כל' אף שהגיע למי <sup>84</sup> הזקנה, שהאיש אינו מזקין והבא ליטהר מסייעין אותו <sup>85</sup> ונותן ליעף כח.
<b>ועדיין</b> צריכים אנו למודע"י <sup>86</sup> אמאי נקט הכי ולא אמר כל מי שאינו נושא אשה, ונראה דנקט הכי למימר דאף שנשא אשה, צריך משום מצות פריה ורביה ולא להנאת גופו כמו שעשו ער ואונן <sup>87</sup> שהיו משחיתים זרעם כדי שלא תתעבר ויכחיש יפיה, ואם עשה כן כאלו שופך דמים, שדמו בראשו שח"מ כמו ער ואונן שהמיתם ה', וגם מעט הדמות שדמו ודם זרעיותיו תלויים בו ועיין להרב טירת כסף בסוף הליקוטים מה שפירש.
<h3>דף סד.</h3>
גמרא שאין השכינה שורה על פחות מב' אלפים וב' רבבות מישראל ע"כ, נכתב בצידו נראה דהיינו בקבע אבל עראי וודאי ששורה אף לפחות מכן, דהא אפילו א' שיושב ועוסק בתורה שכינה שורה עליו <sup>88</sup> כמ"ש <sup>89</sup> "אבוא אליך וברכתיך".
<b>ודומייא</b> דהכי כתב הרא"ש במ"ש <sup>90</sup> שאין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר וכולי, דהיינו בקבע אבל עראי אף דלית ביה כל הני שורה, וגם הכא נימא הכי.
<b>והכי</b> דייק לישנא דקרא דיליף מיניה שאמר "ובנוחו יאמר"<sup>91</sup> וכו', ר"ל שאימתי השכינה נחה תמיד בקבע בלי הפסק כשיהיו מניין ישראל רבבות אלפי, ועוד אפשר דמ"ש הכא רבבות אלפי היינו אפילו שאינם עוסקים בתורה, אבל בזמן שעוסקים בתורה אפילו א' שורה עליו <sup>92</sup>.
<h3>דף סה:</h3>
גמרא רבי אבא אומר חובה שנאמר אל תוכח לץ ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב במהדורא בתרא אמר לו אימא דהוי מצוה חובה מנ"ל וע"ש מה שתירץ.
<b>ולע"ד</b> י"ל מדקאמר "אל תוכח" הרי דקא עבר אלאו והוי איסור וחיוב ומשמע ליה הכי ממש"ה "הוכיח תוכיח את עמיתך" והיינו עם שאתך בתורה ובמצות, אבל הלץ שאינו בתורה ובמצות לא הוי כסוג זה, ועל זה קאמר שלמה המלך עליו השלום "אל תוכח לץ" ואזהרה שמענו, ומשום הכי אמר חובה דקא עבר אלאו, מכלל עשה למוכיח אשר לא ישמע לקול מלחשים וגם לאו דדברי הקבלה.
<h3>דף סה:</h3>
דביתהו דר' חייא וכו' שנאי מנא וכו' ע"כ, נכתב בצידו אתה הראת לדעת כמה היתה קדושה וצניעות של חכמי הגמרא שהרי הכא דביתהו דרב חייא שבאה ודיברה עמו פה אל פה ולא הכירה, אם כן כמה היה צנוע ומעלי דאפילו בדידיה לא יסתכל.
<b>ודומייא</b> דהכי הא דפרק ד' דקידושין בדף פא ע"א כמו שיעו"ש <sup>93</sup>.
<b>אבל</b> קצת קשה שהרי קי"ל דאזלינן בתר טביעות עינא דקלא, ומשום הכי סומא מותר באשתו <sup>94</sup> וכו', אם כן הני תרי גברי דרברבי לא הכירו בקול נשותיהן, ובשלמא הכא שדיברה עמו ב' דברים בלבד אפשר ששנתה גם כן לקולה עד דלא ידע, אבל רבי חייא בר אשי ששימש עמה ודיברו כמה דברים ושהו זמן רב היאך לא הכירה בקול בדברים שבינו לבינה.
<h3>דף עח:</h3>
גמרא והאנן תנן ממזרין אסור ואיסורן אסור עולם וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב ישרש יעקב ז"ל דהוי ליה להקשות מקושיה דלא יחיה ממזר וכו' והניחה בצריך עיון ע"ש, ואיברא דהיא קושיה מרפסא איגרי <sup>95</sup>.
<b>ולע"ד</b> אפשר במה שי"ל עוד בלשון הש"ס דמה הלשון אומר 'והאנן תנן' וכו' הוי לי למימר 'והתנן', מאי 'והאנן' דקאמר? גם י"ל בלשון הכתוב אמאי אמר "בקהל ה' "<sup>96</sup>, הוי לי למימר "בקהל" סתם, וידוע דקהל ה' המה.
<b>אך</b> אפשר דהנו ב' קושיות, חדא מתרצה לאידך, והוא דאם היה מקשה מקרא הוה אמינא דהאי קרא בזמן שישראל על אדמתם דווקא, והכי דייק לשון הכתוב שאמר "בקהל ה' ", והיינו "קהל ה' שיושבים בבית הכנסת והשכינה והנביאים עמהם ואז יודעים הממזרים וחיים, ולא איכפת לן אם יחיו <sup>97</sup> כיון דידועים לכל, וגזרת הכתוב שלא יחיה ממזר, אבל רב הונא הכא לא אמר אלא על זמן שנחרב בית המקדש ולא יודעים כל כך, לכן לא חיי ולהכי פריך עליה בש"ס 'והאנן תנן' וכו' רצה לומר דמתניתין דידן נאמר אף בזמן שבית המקדש חרב ומשמע מינה דעכ"פ חיי, ולהכי תירץ דידיע בבירור חיי, ועלה קאמר מתניתין דאיסורן איסור עולם, ודברי רב הונא בלא ידיע וכו', וידעתי בני ידעתי שכל זמן הוא בדוחק משום דגם עיקר הכתוב הוא מיירי בכל עידן ובכל זימנא ושבקיה דאיהו דחיק ומקי אנפשיה ולפי חומר הנושא.
<b>ומקום</b> יש בראש לומר ג"כ בדרך אפשר משום דהכא תנן ממזרים איסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבות, ואמרו בש"ס ממזרת לאחר מ' דורות מהו, ואמר מי יתן לי דור ג' וכו', ר"ל דלא שכיח ולא חיי, ודייקי בש"ס אלמא קסבר ממזרא לא חיי והיינו אפילו נקבות, ועל זה הוצרך לפרוך ממתניתין דידן דאמר איסורא איסור עולם אפילו נקבות בהידייא, ומשום הכי לא פריך מקרא דלא יחיה ממזר דאפילו דהוה משני ליה דיש לפרש ממזר ולא ממזרת דומייא דעמוני ולא עמונית משאין כן ממתניתין דאמר בהידייא אחד זכרים ואחד נקבות.
<b>מיהו</b> לעיל בדף עו ע"א <sup>98</sup> גבי מ"ש עמוני ולא עמונית, אלא מעתה ממזר ולא ממזרת, ותירץ "ממזר" כתיב, ופרש"י <sup>99</sup> מום זר כל שיש בו מום זרות ע"כ, וא"כ בכלל מילה 'ממזר' אף נקבות משמע, ומשום הכי אמר הכא במתניתין א' זכרים וא' נקבות ולא שייך לפרש הכתוב על הזכרים בלבד.
<b>וגם</b> כיון דטעם הממזר משום דאתי מאיסורי ביאה, א"כ אין טעם לחלק בין זכר לנקבה דסודנא דארעא חד הוא <sup>100</sup>, ומן הסברא אדרבא יש להחמיר יותר בזכרים ד"למשפחותם לבית אבותם" כתיב.
<b>איברא</b> דעל עיקר דברי הש"ס דלעיל יש מקום דיוק מ"ש ממזר כתיב דהיכי הוי לי למימר הכתוב דלכאורה וודאי האי לישנא לא יורה אלא על הזכרים.
<b>והוא</b> דומייא דמצרי דאמר לעיל מצרי ולא מצרית עד שהוצרכו לתרץ עלה שאני הכא דמפרש טעמא דקרא "על אשר" וכו', אבל בלאו הכי אמרינן מצרי ולא מצרית, וא"כ מילה 'ממזר' משמעותה כמו מצרי, וגם כיון דיש לנו תירוץ מרווח שאני הכא וכו', הוי ליה לתרץ כן על תרוייהו ולכאורה צריך יישוב, הדרן עלן לעיקר קושיה מוהרח"א <sup>101</sup> דלפי הנראה היותר י"ל כמ"ש בתחילה, ועלה בדעתי תירוץ אחר וקודם שכתבתיו ראיתי להרב בירך יצחק בדף קי ע"ד שנכנס בו ע"ש.
<b>ומה</b> שאסרו בממזרים איסור עולם אפשר לתת טעם משום כיון שבא על אשת איש והוליד ממנה ממזר, ואסרה על בעלה לעולם, לכן בדין הוא שאיסורן איסור עולם, וכמידה שאדם מודד בה מודדין לו <sup>102</sup>, ואפשר דיש להסכיל בזה מ"ש בש"ס במדרש אגדה "מעוות לא יוכל לתקון"<sup>103</sup> זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר <sup>104</sup>, והיינו משום שאיסור הממזר איסור עולם, ואפילו אחר עשרה דורות, לכן הוי לא יוכל לתקון, דאין לו תקנה לבא בקהל ה' עד עולם, והאי לא יוכל לתקון קאי ג"כ אזרעא דנפיק מיניה וכאמור.
<h3>דף עח:</h3>
דלא ידיע לא חיי ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדות קצת קשה מההיא דפרק י' יוחסין <sup>105</sup> דפריך עלה דרב יהודה, אטו אנן מי ידעינן מהיכא קאתינא דילמא מהני דכתיב בהו <sup>106</sup> "נשים בציון ענו", הא רב יהודה סבירא ליה הכא 'דלא ידיע לא חיי' עכ"ל, ונראה דצריך ליישב לזה דתרי רב יהודה הוו כמ"ש התו' במ"א ורב יהודה התם סבירא ליה מר אף דלא ידיע חיי ולא משמע ליה האי חילוקא.
<b>ואין</b> ליישב דההיא דפרק י' יוחסין הוי בידיע ולא ידיע, דאכתי תיקשי דעד ג' דרי דווקא חיי ותו לא מידי, ומזמן "נשים בציון ענו" עד רב יהודה פשיטא דהוי יותר <sup>107</sup> והדרא קושיה מהרש"א לדוכתה, אלא לאו צ"ל דתרי רב יהודה הוו ולא ראי זה כראי זה.
<h3>דף עח:</h3>
אל שאול שלא נספד כהלכה ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרי"ף בעין יעקב שהרי כתיב <sup>108</sup> "ויספדו ויבכו על שאול", ותירץ לחד תירוץ מה שלא נספד כהלכה להקדים הבכי תחילה ואח"כ ההספד כמ"ש <sup>109</sup> ג' לבכי וז' להספד, וכאן כתיב "ויספדוהו ויבכו" וכו' ע"ש, ולכאורה אין מובן להאי תירוץ דמ"ש ג' לבכי אינו רוצה לומר בכיה בלא הספד אלא תרתי איתנהו דעל ידי ההספד מתעוררת הבכיה ביתר שאת, וז' להספד הוא בלא בכיה גם תראה בלשון הש"ס במועד קטן שאמר ספדיה ההוא ספנדה וכו', והיינו בשעה שהמת מוטל לפני הקהל דע"י ההספד והקינות בבכי יבואו, ואף דקושטא קאי דבשעת חימום שייך בכיה בלא הספד, מכל מקום כך היא דרכה של תורה להעמיד הספדנין ויספדו ויזכרו מעשיהם הטובים כדי לשבר את לב העם ויבכו כולם כאחד, אף מי שאין דמעתו מצויה כ"כ וע"ד מ"ש בש"ס <sup>110</sup> האחים לי בהספדאי התם קאמינא, וא"כ שפיר עבדי גבי שאול ויספדו ויבכו דע"י ההספד מעוררין הבכיה ואי מהא לא אירייא.
<b>ועוד</b> כתב הרב הנזכר משום שזמן הקצוב להספד ז' ימים, וכאן לא נמשך ההספד אלא עד הערב דכתיב "ויספדו ויבכו ויצומו עד הערב" עכ"ל, ולכאורה קצת קשה דאימא האי "עד הערב" קאי א"ויצומו" אבל לא על ההספד, ולזה י"ל משום דאי הכי הוי לי למימר קודם ויצומו עד הערב והדר ויספדו ויבכו דהוה משמע כדיניה, ומדמחתינהו כחדא מחתא משמע דהכל היה עד הערב.
<b>ומיהו</b> עכ"פ אין סברה לומר דאחד המיוחד כשאול המלך בחיר ה' לא הספידו עליו בני ישראל כי אם יום א' ותו לא, אלא עדיף טפי לומר שהספידוהו כמניין הימים כדיניה, והאי עד הערב קאי אתענית בלבד, אבל כסוג ההספד וגודלו לא היה כהלכה וכדבעי להו למיעבד לגברא רבה ומלך שכמותו לא עבדי.
<b>וגם</b> מ"ש לחד תירוץ דאף שנספד ע"י דוד ואנשיו מכל מקום לא ספדוהו כל ישראל וכו' ע"כ, גם לזה קצת קשה דמאן לימא לן שכל שארית ישראל לא ספדוהו כמותם, דפשיטא שגם כל ישראל ספדוהו דומייא דדוד ואנשיו, אלא כל העון היה על כללות ישראל שלא הגדילו מדורת ההספד הראוי לאדוננו שאול המלך עליו השלום וכאמור.
<h3>דף עט.</h3>
גמרא אלא שבקש רחמים שלא יקלטנו ארון ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דעדיין תיקשי לן וכי משוא פנים יש בדבר, בעל זה יבקש רחמים ועל אידך לא דמאי חזית, וי"ל דבשלמא בתחילה כשתירץ 'העבירו וקלטו' וכו' שפיר קשה ליה דכיון דקלטו ארון מוכח דמן שמייא ניחא להו במיתתו וכשיבוא לבקש רחמים הרי הצילו ממש מאותה גזירה, ולזה קמותיב 'משוא פנים' וכו' להציל לאחד אפילו ממיתה עצמה ולהמית אחר תחתיו ומאי חזית, כיון דמילתא דמוכחא היא דע"י תפילה לדוד הוצל אחר שנקלט, אבל למסקנא דגמרא שביקש רחמים קודם שהעבירו 'שלא יקלטנו'<sup>111</sup> מזה לאו מילתא, דאי גלויי הוא דע"י תפילה היתה זאת דאפשר דבלאו הכי לא היה נקלט, וגם העם אפשר דלא היו מרגישים בתפילה זו, משאין כן אחר שנקלט ויצא דינו למיתה וקם והתפלל עליו שיפליטנו דאז וודאי איכא משוא פנים הניכר, מהשאין כן קודם שהיתה בצינעה ולאו מילתא דעבידא לאיגלויי היא.
<h3>דף עט.</h3>
תוס' בד"ה <b>ארמוני ומפיבושת</b><sup>112</sup> וכו' וי"ל דשמא בקש ולא נענה עכ"ל, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דהא כתיב "ויחמול המלך על מפיבושת בן יהונתן בן שאול" וכו' ואם איתא דגם על מפיבושת בן שאול שהוא רבו גם כן ביקש עליו רחמים הוי ליה דליחשוב גם כן, דהא למסקנא דגמרא האי החמילה היא בקשת רחמים <sup>113</sup>.
<h3>דף צב.</h3>
מתניתין אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו וכו' ע"כ, אפשר להבין בזה פסוק אחד משיר השירים <sup>114</sup> ההוא אמר "אנה הלך דודך היפה בנשים, אנה פנה דודך ונבקשנו עמך, דודי ירד לגני" וכו' "אני לדודי ודודי לי"<sup>115</sup> וכו' ע"כ, ולכאורה י"ל מה הלשון 'אומרת ונבקשנו עמך"?, אך ע"פ האמור אפשר דכאן רמז להאי דינא רבה, והכי קאמר "אנה הלך דודך" וכו' ר"ל שהיתה המציאות שהלך בדרך למרחוק ובאו ואמרו לה מת בעליך ואנינו, ולכן הלכה ונתקדשה לאיש אחר, ולמאי דביני וביני בא הבעל, והיינו אומרו "ונבקשנו עמך" דכאן נמצא וכאן היה, לכן הדין הוא "שאני לדודי ודודי לי" שמותרת לחזור לו, אחים ולא יתפרדו, דשאני 'אם הלכה ונשאת לאחר דאסורה לזה ולזה' מה שאין כן בקידושין בלבד דהוי ליה קידושי טעות וכמ"ש התוי"ט שם.
<h3>דף קה.</h3>
גמרא אמר לו בשיניה <sup>116</sup> ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דאם נפלו שינייה מחמת חולי או מחמת זקנה כיצד תעשה, ואפשר דאה"נ דבכהי גוונא אינה חולצת אלא מתייבמת והוי קצת דומייא דהתזת דם דאם יש בו ציחצוחית רוק כשר וכולי, וגבי שיניים נימא דאם אין לה אינה בת ייבום.
<h3>דף קה.</h3>
גמרא רבה דעסק בתורה וכו' ע"כ נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק א משנה יז' ושם בפרק ג משנה כה'.
<h3>דף קה.</h3>
לכו ועסקו בתורה ותחיו וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה אמאי לא אמר להם רבי יוחנן בן זכאי שילכו ויעסקו גם כן בגמילות חסדים שע"י זה יחיו יותר כמ"ש לעיל סמול ונראה על אביי שעסק בגמילות חסדים חיה ס' שנין, אבל בעסק התורה לחוד לא מעלייא כל כך, שהרי רבא דעסק בתורה חיה מ' שנים בלבד, ואפשר לומר דכוונת אמרו לכו ועסקו בתורה, רצה לומר בכללות התורה ומצותיה, ודבר שהיה בכלל ג"כ הגמילות חסדים ובזה אורך חיים איכא, ומ"ש הלכו ועסקו בתורה וחיו היינו כשאר כל אדם ולא שהגיעו למ' שנין בלבד שהוא חצי שיעור.
<b>והדבר</b> מוכרע מעצמו שכיון שבא לומר להם עצה טובה מסתמא שהשיא להם עצה ישרה לחיות כדרך כל הארץ, דומייא דאביי והותר, וסתמו וכמו שיראה הרואה, ותכיות <sup>117</sup> העניין י"ל דסוג משפחה זו מעיקרא הוי כהן, רבים עתה עם הארץ דלא עוסקי באורייתא כלל לא מינה ולא מקצתה, ומשום הכי היו מתים בני בן ח"י, וביודעם ומכירם ומכירם קאמינא, ומשום הכי אמרו לו על עסק התורה, שהתלמוד מביא לידי מעשה <sup>118</sup>, דאין דאין בור ירא חטא <sup>119</sup>, וממילא רווחא שמעתתא לעשות המצות כתקנם, וגמילות חסדים בהדייהו, דבכלל מאתיים מנה, ואהני לנו להיות שפיר כדרך כך הארץ <sup>120</sup>.
<h3>דף קט:</h3>
גמרא תוקע עצמו לדבר הלכה וכו' ע"כ, נכתב בצידו אמרינן בירושלמי ריש פרק ח' דכלאים על דוד המלך עליו השלום אין למדין מתקוע <sup>121</sup> ופירש ה"ש שתוקיע עצמו לדבר הלכה,<sup>122</sup> ופירש הרב קול הרמ"ז וה' ב"ד שלומד ואינו מקיים והיינו כלשינא קמא דהכא <sup>123</sup>, וראיתי להרב חיים שאל ז"ל בח"א בסי' כט' שתמה עליהם דחס ליה להירושלמי לומר כן על דוד המלך עליו השלום, ואמאי לא פירש כלישנא בתרא דסומך על דעתו ואינו שואל לרבו, וכן הרשב"א בתשובה סימן תצ"א פירש כן ע"ש.
<b>ואני</b> בעניי תמיה על תמיהתו שהרי בפירוש אמר בש"ס בפרק קמא דברכות בדף ד' ע"א בפסוק "כי חסיד אני"<sup>124</sup> שכל מה שאני עושה אני נמלך במיפבושת רבי וכו' ע"ש, הא קמן שהיה שואל לרבו ולא היה סומך על דעתו, ומשום הכי אין אנו יכולים לפרש כלישנא בתרא, ולהכי פירש כלישנא קמא דעכ"פ אשכחן בש"ס שאמר על דוד המלך עליו השלום שחטא השתים, ובפרק ה'<sup>125</sup> דשבת אמר רק בדבר אוריה וגם אמר שקבל דוד לשון הרע ע"ש, וא"כ בעניין מה שחטא שייך לומר בהו שלמד ולא עשה, ולאו בכל מילי חס ושלום, ומשום הכי בחרו לפרש כן ולא כאידך, ואיברא דזה קשה לכאורה גם להרשב"א מסוגייא דפרק קמא דברכות הנזכר.
<h3>דף קט:</h3>
תוס' בד"ה מהו דתימא אית ליה אגרא תימא דאמר בפרק ב' דיומא כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, ומפרש טעמא התם שלא יאמרו הרב בגיהנם ותלמידיו בגן עדן וכו' ע"כ, נכתב בצידו מקשה הכא דמה שייך להקשות מכאן מההיא דיומא, דההיא דהתם אמר שלא יבוא לידי חטא, אבל הא דהכא מניעת הריוח הוא בלבד <sup>126</sup>, ואה"נ דמודו דאין חטא בא על ידו ע"כ, ולע"ד י"ל דהכא נמי יש הפסד בדבר דע"י שאמר שלא יחשב שקיים המצות בהא שלימד לאחרים א"כ לא קיים המצות עשה כלל, ועל זה מקבל עונש במה שלא קיים המצות כמ"ש בש"ס דבעידן ריתחא ענשי על ביטול מצות עשה <sup>127</sup>, וכשיבוא לקבל עונש הוי ליה הרב בגיהנם והתלמיד שלמד ממנו וקיים המצות ישב בגן עדן, ולהכי קא מקשה שפיר התוספת מהא דיומא.
<h3>דף קכא:</h3>
תוס' ד"ה אעפ"כ מת בנו בצמא מכל מקום לא הוי דבר שנצטער בו הצדיק שלא עשה לו <sup>128</sup> הבור עכ"ל.
<b>נכתב</b> בצידו כוונתם פשוטה ללמד בזה דאין להקשות ארבי חנינא בן דוסא שאמר בתחילה סמוך ונראה דלא אפשר דבר שהצדיק מתעסק בו ליכשל בו זרעו, דהא קחזינן סוף סוף שאמר רבי אבא דמת בנו בצמא, ואם כן הרי נכשל בו זרעו, לזה קאמר דלפי האמת <sup>129</sup> הא לא הוי במה שנתעסק בו הצדיק, דהא לא בעניין נפילת הבור מת בנו, אלא בעניין הצמא והוא עסק דידיה בחפירת שחין לכן לא הוי ממש כסוג במה שעסק בו אותו צדיק שיכשל בו זרעו, ודברי רבי חנינא בן דוסא בדקאי קאי.
<h2>מסכת כתובות</h2>
<h3>דף י:</h3>
גמרא מזבח מזיח ומזין מחבב מכפר, היינו מכפר היינו מזיח, מזיח גזירות ומכפר עונות ע"כ, ופרש"י דמזיח גזירות רעות מעל ישראל ע"ש, ונראה לפרש לפי זה דכוונת אומר מכפר עוונות היינו עוונות של בעלי הקורבנות עצמם, שמביאים על המזבח, והני ד' שאמרו בש"ס אפשר שהם ר"ת של מילה 'מזבח' – <b>מ</b> זבח <b>ז</b> ין <b>ב</b> עלים <b>ח</b> יבוב, ואם תלך אחר הקריאה שהיא ביו"ד <sup>130</sup> היינו ישראל שמבטל מהם הגזרות רעות.
<h3>דף ל.</h3>
תוס' בד"ה הכל בידי שמים וכו', וא"ת והא דרשינן "והסיר ה' ממך כל חולי" זו צינה אלמא דבידי שמים הוא, וי"ל וכו' ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד אפשר ליישב לענין הקושיה דאה"נ עיקר ביאת הצינים פחים לאו בידי שמים הוא, דשומר נפשו ירחק מהם, ואם אירע דאפסיד אנפשיה, והביא אותם על עצמו ולא שמר נפשו, מברכו הכתוב ד"יסיר ה' ממך" ויצילו מהם, ודייק ואמר "ממך" ר"ל מה שהיה הוא סיבה שהביא אותם על עצמו השי"ת יסלק אותם ממנו, וזהו בזמן שעושה רצונו של מקום, אבל בזמן שאין עושה רצונו של מקום בא ב"ה והוסיף עליהם.
<h3>דף לח:</h3>
רש"י בד"ה בא עליה ומתה ולא הספיק האב להעמידה <sup>131</sup> בדין עד שמתה ע"כ, נכתב בצידו כיוון בזה שלא תפרש מ"ש 'בא עליה ומתה" היינו שמת מחמת ביאה, דבהא וודאי פטור כיון דחייב גלות משום שהיה שוגג דלא נתכוון להמיתה, וא"כ קים ליה בדרבה מיניה, לכן פירש שלא הספיק וכו', דבזה חידושא קמ"ל, ויש מי שרצה לומר שלא תפרש דאף אם העמידה בדין אלא שאכתי לא לקח ומתה, דבזה פשיטא דאטו אם שאכתי לא לקח ומתה וליתא, דבזה פשיטא דאטו אם נתחייב שמעון לראובן ומת ראובן היעלה על הדעת שלא יתן לבני ראובן, לכן היותר י"ל כמ"ש.
<h3>דף טל.</h3>
רש"י בד"ה ושותה בעציצו וכו' כדכתיב "לא יוכל לשלחה" ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן משרת משה בפרק א דהלכות נערה בתולה בדין ד בס"ד.
<h3>דף מ.</h3>
תוס' בד"ה מהר ימהרנה וכו' וא"ת ולו תהיה לאשה נידרוש נמי לו מדעתו וכו' ע"ש, נכתב בצידו לכאורה י"ל דאמאי לא תירץ לעיקר קושיית התוס' משום ד"ולו תהיה לאשה" איצטריך במתניתין לאשה הראויה לו משום הכי לא דרשינן הא ד'לו' מדעתו, וי"ל דמשמע להו דמשמע מינה תרתי, להכי תירוץ עדיפא מינה דמעיקרא לא נוכל לומר 'לו' מדעתו.
<h3>דף נב.</h3>
רש"י בד"ה רצה אינו פודה, דלא תקנו רבנן אלא חד פדיון ע"כ, נכתב בצידו כתב התוס'<sup>132</sup> דמשמע מתוך פירושו וכו', וצ"ל לפירושו וכו', וכן כתובה מצוי הוא עכ"ל, וקשה דלעיל בדף מז ע"ב פירש רש"י כפירוש מצוי למצוי דמזונות ומעשה ידיה מצויין, והיינו שכל אשה צריך לה מזונות ויש לה מעשה ידיה, אבל שבויה ואשה שיש לה נכסי מלוג לא שכיחי, וא"כ מעיקרא מאי מקשה התוס', ועוד מתירוצם משמע דצ"ל לפי דתקנו מצוי למצוי היינו קבורה וכתובה ואמאי לא ניחא להו למימר כמו שפירש רש"י עצמו, וראיתי אחרי רואי למהרש"א בספר חידושי הלכה שהרגיש בזה וכתב דאפשר שתוס' לא רצו לפרש כן דהא דמזונות תחת מעשה ידיה היינו משום דמתזנא מיניה עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אי אפשר לומר דמהכי טעמא תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה, דאי מהכי טעמא משום דמתזנא מיניה א"כ משמע כמ"ש לקמן בפרק ה' בדף נח ע"ב דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר ומעשה ידיה משום איבה, ואדרבא התם פריך על רב הונא מהכא דמדקאמר תקנו מזונות תחת מעשה ידיה משמע דמעשה ידיה עיקר, והיינו כר"ל עד שהוצרך התם רב הונא לידחק ולהטעות הברייתא ולומר 'אימא תקנו מעשה ידיה תחת מזונות', ותו שהרי התם בדף נט ע"א קאמר בהידייא רב ושמואל דתקנו מזונות תחת מעשה ידיה, ומפרש טעמא דידהו מידי דשכיח ממידי דשכיח, הרי לך בהידייא כפירוש רש"י, וא"כ הדרא הקושיה על התוס' אמאי לא פירש הכי ותירוץ מהרש"א הנזכר קשה ולכאורה צריך יישוב.
<b>ועוד</b> ראיתי להגאון הנזכר <sup>133</sup> שכתב שם ועוד נראה דגם לפרש"י דפירקון ופירות לא הוי מצוי היינו לגבי מזונות ומעשה ידיה, אבל לגבי כתובה וקבורה שפיר הוי פירות ופירקון מצוי, דלא תיקנו עלייהו נמי, ואיפוך אנא עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> תימה דהא לקמן בדף נו ע"ב גרסינן אמר אביי לכל יש כתובה ולא לכל יש פירות מילתא דשכיחא עבדו בה רבנן חיזוק, מילתא דלא שכיחא לא עבדו בה רבנן חיזוק ע"כ, הרי שלך לפניך דאף לגבי כתובת שפיר הוי פירות לא שכיחי, וכמ"ש בש"ס להדיא, וא"כ מה שפירש רש"י דפירקון ופירות לא הוי מצוי סתמא קאמר, ומשמע לכאורה דבין לגבי מזונות ומעשה ידיה ובין לגבי כתובה וקבורה ודלא כמ"ש הרב.
<b>ותו</b> קשה שמשמע מדברי הרב שהבין דכתובה וקבורה הם לא שכיחי, ומשום הכי הוכרח לומר דפירות ופירקון לגביהם נקראים מצוי כי היכי דלא תיקון עלייהו נמי ואיפוך אנא, ולכאורה זה תימה דהא בגמרא אמר דלכל יש כתובה והיא מילתא דשכיחא, וקבורה נמי חשיבא מצוי לפי שהנשים ממהרות למות מן האנשים כדאיתא בירושלמי, וא"כ הוי מזונות ומעשה ידיה מצויין, וכתובה וקבורה נמי מצויין, וא"כ אמאי לא הקשו עליהו נמי ואיפוך אנא, דאימא מזונות תחת כתובה ומעשה ידיה תחת קבורה, ומיהו לזה י"ל דמאי דתקנו כתובה תחת קבורה לפי דשכיחי ואינם אלא פעם אחת כל ימיה, אבל מזונות ומעשה ידיה רבים הם, ומין במינו וליכא להקשות ואיפוך אנא.
<b>ושוב</b> ראיתי להרב חידושי הלכה <sup>134</sup> גופיה שכתב אהא דאמר מילתא דשכיחא עבדו בה רבנן חיזוק וכו', וז"ל מכאן יש להשיב על דברי התוס' דסוף פרק נערה בד"ה רצה אינו וכו' דלעיל מסקינן תיקנו מצוי למצוי, דמשמע דפירות ופירקון מצויין יותר מכתובה וקבורה לפי שאלו אינם אלא פעם אחת וכו', דהכא מסיק בהפך דכתובה מקרי שכיח טפי מפרות עכ"ל, ולע"ד אפשר דאי מהא לא איריא כ"כ שהרי בלאו הכי התוס' גופייהו הכא לא תפסי כמושלם לפרוש בהאי שיטה שהרי סיימו וכתבו 'דצ"ל לפירושו דאדרבה פירות ופירקון אינו מצוי, אבל קבורה חשיבא מצוי, וכן כתובה' וכו', ואף שכתב האי שיטה לפירוש רש"י מכל מקום אין כמשמע דפליגי עליה בזה, ולפי זה הוי כמאי דמשמע מפירושם אע"ג דכתובה מקרי שכיח טפי מפירות, והן אמת דלפירוש ר"ח שסיימו הכא דפירש רצה אינו פודה יותר מכדי דמיה, אבל כדי דמיה פודה, ולדידיה הוי פירוש תיקנו מצוי למצוי היינו פירות ופירקון דאפשר להיות כמה פעמים, אבל כתובה וקבורה פעם אחת בכל ימיה, לפירוש זה תיקשי מהא דפירש אע"פ, ואפשר דזה הוא כוונת הרב להשיב לפי פירוש ר"ח הנזכר, אבל מכל מקום בלאו הכי התוס' עצמם הכא סיימו להקשות על פירוש ר"ח וכתב תימה לרשב"א וכו'.
<h3>דף נט:</h3>
גמרא אין אשה אלא ליופי, אין אשה אלא לבנים, אין אשה אלא לתכשיטי אשה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמאי קמ"ל בזה, ונראה דקמ"ל בזה למ"ש <sup>135</sup> ז"ל אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה וכו', והיינו אומר אין אשה אלא ליופי, ומיבעי ליה לאיניש שיראנה קודם וכשיראה כלה נאה יקחנה ולא יסמוך על אחרים בזה, דמצוה בו יותר במשלוחו, גם אפשר דקמ"ל בזה כמ"ש <sup>136</sup> ב"ה <sup>137</sup> דאפילו מצא אחרת נאה הימינה יוכל לגרשה והלכה כבית הלל, דאם אירע שלקח אשה ואינה נאה יגרשנה ויקח אחרת, דאין אשה אלא ליופי והיינו טעמא כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת כיון דאית ליה כלה נאה.<b> ומ"ש </b> אין אשה אלא לבנים קמ"ל דמ"ש בפרק ד דתענית בדף לא ע"א מיוחסות שבהן אומר תן עיניך במשפחה וכו' ע"ש, והיינו אומר אין אשה אלא לבנים, ר"ל דאם יקח אשה שאינה מיוחסת ממשפחה בזויה, יהיו בניו כן, דרוב הבנים דומים לאחי אמם <sup>138</sup>, לכן זו היא דרך ישרה שיבור לו האדם שאף אם ימצא כלה נאה ביתר שאת, אם היא אינה מיוחסת לא תגע בה יד, אבל יחפש אחר אחת המיוחסת אף שתהיה בינונית, וגם קמ"ל בזה לומר דאם היא עקרה ואינה בת בנים לא ישאנה כלל, ואם נשאה אם אפשר לו ליקח עוד אחרת ומצי למיקם בסיפוקייהו בין בגופו בין בממונו, אז הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד, ב' כאחד וטובים הב', ואם לאו יגרשנה ויקח אחרת בת בנים, ואף שהיא כלילת יופי ומיוחסת, יחפש אחר אשה שהיא בת בנים וראויה אליו שעיקר הנישואין משום מצות פריה ורביה, וגם לימד בזה שאף שא"ל אין אשה אלא ליופי מכל מקום בשעת הנישואין לא יכוון להנאתו ולטובתו ולמלאת תאוותו, אלא להביא בנים לעבודתו יתברך ולמלא מקומו ולקיום המין וכדי שלא יתמלא הקב"ה עליו עברה.
<b>וגם</b> מ"ש אין אשה אלא לתכשיטים קמ"ל בזה למ"ש <sup>139</sup> ז"ל יאכל פחות ממה שיש לו, וילבש כמו שיש לו, וילביש אשתו יותר ממה שיש לו, לפי שהוא עיניו לשמים ואשתו עיניה לבעלה, ולכן כך היא המדה להביא לאשתו בגדים ותכשיטים ביתר שאת מלפי יכולתו, והעיקר בזה כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת חס ושלום, ובנות ישראל נאות הן אלא שהעניות מנוולתן <sup>140</sup>, אבל ע"י התכשיטין שיביא לה תתנאה ותמצא חן בעיניו, ומה שיש להקשות אדהכא ממ"ש פרק ד' דתענית <sup>141</sup> הנזכר עיין מ"ש בחידושינו שם בס"ד.
<b>ואמרו</b> ז"ל <sup>142</sup> כלה שעיניה יפות בידוע שכל גופה וכו', ואפשר לפרש דרך רמז ע"פ מ"ש בזוהר הקדוש אי רישא דעמא מתוקן, כל עמא איתתקן וכו', וגם ידעת דכללות כנסת ישראל נקראת כלה <sup>143</sup> והיא גופה קמ"ל, באומר כלה שעיניה יפות ר"ל כנגד כל עם ישראל מדבר, אם היו עיני העדה שהם ראשי העם, אם היו יפים נאים ומתוקנים במעשים טובים בידוע שכל גופה כי קתני אשארא, כולם שוים לטובה, ומכלל הן אתה שומע לאו חס ושלום.
<h3>דף נט:</h3>
רש"י בד"ה לתכשיטי אשה, שיקנו לה תכשיטים להתנאות בהם ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל מאי בעי רש"י בזה, ונראה דבא לומר שלא תאמר דאם יש לה תכשיטין ונדונייא מבית אביה ישאנה, ואם לאו לא, וזה דומייא דמ"ש אין אשה אלא ליופי, והבנים דבעי שתהיה כלה נאה ובת בנים, אלא פירש שהבעל ישתדל שיקנה לה תכשיטין כדי להתנאות בהם ולא תתבזה בעיניו, לא מינה ולא מקצתיה, וקאמר דבשימצא כלה יפה ובריאה ובת בנים אף שביתה ריקם ואין לה מבית אבא דבר ישאנה ויבטח בשם ה' שישלח לו פרנסתה ביתר שאת.
<h3>דף סב:</h3>
רש"י בד"ה דברי ר"א, אמתניתין קאי וסיפא דמתניתין נקיט ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל דמאי קמ"ל רש"י בזה, ומי לא ידע שאמתניתין קאי, וגם פשיטא שזו סיפא דמתניתין, ונראה משום שהביאו בש"ס דין הספנים לחוד, הוה משמע דאספנים לחוד הוא דפליג ר"א, וא"כ מהו זה שסיימו בש"ס 'זו דברי ר"א, אבל חכמים אומרים התלמידים יוצאים לת"ת' וכו', הרי בזה לא איירי ר"א משום הכי הוכרח לפרש דאמתניתין קאי, ולא הוצרך להזכיר כל מה שאמר במתניתין, אלא נקט סיפא דמתניתין ודר"א אכל מתניתין קאי, והשתא אתי שפיר סיום דברי הש"ס.
<h3>דף סב:</h3>
אחלפוה קמיה וכו' דעת קונך יש בך ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ האי עובדא מש"ה "מצא אשה"<sup>144</sup> ר"ל דע"י שימצא אותה ויהיו מעבירין את הכלה לפני החתן ובזה "מצא טוב" שימצא חיבה יתירה באשתו ויהיה זריז ונשכר לישא אותה קודם, והדר ילך לבי רב ללמוד תורה, ולא תימא דמאן דעביד הכין הוא מיכסיף בזה, אלא "ויפק רצון מה' " ר"ל דדעת רבו יש בו כמ"ש הכא.
<h3>דף סב:</h3>
תוס' דהוה צנוע ומעלי וכו' איכא למימר דהתם לא משום שהיה שונא הת"ת וכו' אבל מכל מקום שומר מצות היה עכ"ל, נכתב בצידו קצת קשה שהרי אמר ז"ל בי מדרשא בפסוק "ארור אשר לא יקים"<sup>145</sup> וכו', אילו נאמר 'ארור אשר לא ילמד' לא היתה תקומה וכו', הרי שלמד ולימד ושמר ועשה והיה ספק בידו להחזיק ולא החזיק, עליו נאמר "ארור" וכו' ע"ש <sup>146</sup>, וא"כ מי שאומר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור, וודאי שאינו אוהב הת"ח להחזיק בידם וכיון שעליו נאמר "ארור אשר לא יקים", א"כ כל המצות ששומר כמאן דליתנהו דמי, וגם קצת קשה דהתם בפרק אלו עוברין <sup>147</sup> סיימו א"ל תלמידיו אמור ככלב, אמר להם הכלב נושך ואינו שובר עצם אבל החמור שובר העצם, וא"כ מאן דעביד הכין וודאי דמשום שנאה העצמית הוא דשובר העצם והבשר.
<b>ותו</b> שהרי סיימו בש"ס דאפילו פרק א' או הלכה א' לא היה יודע וא"כ היאך אפשר לומר ששומר מצות היה, הרי אין בור ירא חטא <sup>148</sup>.
<b>וגם</b> אם קושטא קאי ששומר מצות היה ויודע בסוג התורה והמצות וודאי שלא היה נמנע מלשמור מצוה רבה כזו לאהוב הת"ח ובפרט שהיא שקולה כנגד כל המצות כפי דיבריהם ז"ל במדרש שאמר שאף אם לא למד וכו' ולא היה ספק בידו להחזיק והחזיק עליו נאמר "ברוך אשר יקים" וכו', ופשיטא דמאן דרחים רבנן הוא מחזיק בידם.
<b>לכן</b> היותר י"ל לקושיית התוס' דאה"נ מעיקרא היה כסוג הן רבים עתה עמי הארץ, ולא היה בקי כלל בסוג התורה ומצותיה, וכמו שסיימו בש"ס כשבא אביה אמר לו אפילו פסוק א' או הלכה אחת, אבל היה בו חדא לטיבו שצניע ומעלי בענין סוג של עריות שלא היה מסתכל בהם ולא מינה ולא מקצתיה, ולא היה מרבה שיחה עמהם <sup>149</sup>, והנשים יש להם בדיקה באיש המסתכל בהם באיסור, וידעו את האיש ואת שיחו וברתיה דכלבא שבוע משום שראתה אותו שהוא צנוע ומעלי ביתא שאת לעניין זה להכי בחרה בו, וגם התנית עמו דיזיל לבי רב ללמוד וללמד ונמצא זיווגן עולה יפה, באופן דבעניין שנאת הת"ח פשיטא שהיה שונא אותם שנאה עצמית, וכמו שאיהו גופיה העיד על עצמו 'מי יתן לי ת"ח' וכו', אבל מ"ש הכא צנוע ומעלי פירושו בעניין פרשת עריות ואביזרייהו ודא אהנייא ליה, והוא מקצוע גדול בתורה שלא התבונן על בתולה וכמדובר.
<b>וראיתי</b> בשיטה מקובצת שהביאו להאי קושיה דהתוס' משם הריטב"א ותירץ שזהו קודם לכן, אבל אח"כ חזר למוטב שהיה צנוע ומעלי ואח"כ קבע עצמו לתורה כדאיתא הכא עכ"ל, ושיחתו צריכה תלמוד גדול, שהרי סיימו הכא להידייא דבשעה שנדר אחר דאיקדשא ליה אמר אביה דאף פסוק אחד או הלכה אחת לא הוה ידע ובוודאי דביודעו ומכירו שהוא רועה קבוע שלו, וגם דמאי דקבע עצמו לתורה הוא אחר דאיקדשא ליה משום שעשתה תנאי עמו בשעת קידושין ואמר לו אי מקדשנא לך אזלת לבי רב.
<b>וגם</b> סיימו שם מהריטב"א דהקשה בתוס' והא נולד הוא, ותירץ דהתם שהיה עם הארץ בשעת הנדר, אבל הכא כבר ידע פסוק א' כשקידש את בתו ולא נולד הוא עכ"ל, וגם בזה אין מובן לדבר קודשו של התוס' שהרי סיימו הכא בש"ס דבשעת הנדר לא היה ידע אפילו פסוק א' ומשום הכי נדר, ודוחק לומר שבתו היתה יודעת שיודע פסוק אחד ואביה עצמו לא היה יודע זה, אלא לאו דפשט הסוגיא הוא דלא הוה ידע בעת הנדר לא מינה ולא מקצתה, והיה עם הארץ שדיברו בו חכמים וא"כ הדרא הקושיא לדוכתה שנולד הוא.
<b>אבל</b> אפשר ליישב להאי קושיה דבכהי גוונא לא חשיב נולד <sup>150</sup> כיון, דהגוף הוא מוכן ומזומן לשרת בקודש ואדם מועד לעולם <sup>151</sup> לחזור בתשובה בלימוד התורה, לכן כל זמן שלא חזר ולא למד, הנדר קיים ואזלינן בתר דעת הנודר, דכשחוזר ולומד אין כאן נדרים ולא הוי כסוג נולד האי עניינא וכאמור.
<h3>דף סה.</h3>
גמרא חומא דביתהו דאביי אתאי לקמיה דרבא וכו' ע"כ נכתב בצידו עיין מ"ש בחידושינו לפרק ה דיומא בדף נג ע"ב.
<h3>דף סו:</h3>
תוס' בד"ה וענו אחריה אמן, למעלה לא ענו אחריה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתבו זה לאפוקי מפירוש רש"י שפירש העניין שמת בעלה וכו' ומשום דקשה לן לפי שיטתיה מה בין הא להא דלעיל דדף סה ע"א דכלתו של נקדימון שפסקו לה חכמים סאתים יין וכו' שאמרה כך תפסקו לבנותיכם שלא ענו אחריה אמן, לכן הכריחו לומר שכאן היה בעלה חי, והא דלעיל סיימו בהידייא 'תנא דשומרת יבם היתה ולא ענו אחריה אמן', וזה מסייע לדברי התוס'.
<b>ולכאורה</b> הנראה לומר בדעת רש"י דסבירא ליה מר דמהא לא אירייא כל כך, דהא דלעיל שהיא סאתים יין מערב שבת לערב שבת לציקי קדירה, דלא חשיבה כל כך, לא אמרו אחריה אמן, אבל הא דהכא דחשיבא שפיר ומנה הראויה היא, שהיא ת' זהובים בכל יום לקופה של בשמים נתאוו עליה רבנן ואמרו אמן ואמן, ויש מי שרצה לדקדק לשיטת רש"י דהיאך אמרו אמן כיון שהוא סימן קללה שימות החתן ויפסקו ב"ד לבנותיהם כך, אבל לשיטת התוס' ניחא ולפי דיבריהם אפשר דכל עיקר עצמם של התוס' נתקשה בזה עד שפירשו דמיירי הכא בחיים.
<b>אבל</b> מכל מקום אפשר דסבר לה רש"י דמהא נמי לא אירייא דכיון דמיתה שכיחא ולא אפשר בלאו הכי מלימצא אלמנות בעולם, לכן אמרו אמן, והכוונה דאם המצא ימצא בבנותיהם שיהיו אלמנות יהא רעווא שיהיה להם מזה כמו בת נקדימון ויפסק להם כך וכגון דא לא הוו כסוג סימן קללה, אך מה שי"ל ע"ד רש"י בזה הוא ממה שהוצרכו בהא דלעולם לסיים 'תנא שומרת יבם היתה ולא ענו אחריה אמן' מזה משמע לסיועי לשיטת התוס' הנזכר ולכאורה אין מובן מה יתרץ רש"י וראיתי בשיטה מקובצת שכתב לפי שיטת רש"י דלעיל היתה שומרת יבם והיא פורענות ולכן לא ענו אחריה אמן, אבל הכא לא היתה שומרת יבם ודרך העולם כן ע"ש.
<b>וכפי</b> זה מתיישב שפיר, וגם מסייע למ"ש לעיל אנן בעניותין בסברת רש"י.
<h3>דף סז:</h3>
גמרא מר עוקבא וכו' עייפינהו ושדרינהו ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>152</sup> ועיין מ"ש ע"ד קדשו בקונטרס תנא ושייר בסי' כד בס"ד.
<h3>דף סח.</h3>
גמרא המסמא את עינו ע"כ, נכתב כצידו עיין מ"ש מהרש"א שם <sup>153</sup> ועיין מ"ש בספרי הקטן בזכות אבות פרק ו' משנה ח' באורך בס"ד וכו'.
<h3>דף סח.</h3>
כל המעלים עינו מן הצדקה וכו' עם לבבך בליעל ע"כ, נכתב בצידו מצינו דמי שאינו נותן צדקה נקרא בליעל <sup>154</sup>, וגם המתרגם פירוש פסוק <sup>155</sup> "הון מהבל ימעט וקובץ על יד ירבה" 'דמזלא מן עוולא דמאריה יועד ודמכניש ויהיב למסכנא יסגי ממוניה' ע"כ, ונראה דדייק מן מילה 'על יד' רצה לומר על שמקיים מצות הצדקה 'בידו' לכן ירבה, וקרי ליה למי שאינו נותן עול משום דהכתוב קראו 'בליעל' ובכלל ד' מנה, וע"פ פירוש המתרגם נראה לפרש מילת 'מהבל' נוטריקון הכי '<b>מ</b> סיבת <b>ה</b> קופץ <b>ב</b> צדקה <b>ל</b> כן' ימעט "התעיף עיניך בו ואיננו"<sup>156</sup>, ובעיקר דברי הש"ס עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בסוף פרשת תרומה בדף כד ע"ג בס"ד.
<h3>דף עב.</h3>
רש"י בד"ה בנים מתים בפרק במה מדליקין יליף וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ג משנה ד בס"ד.
<h3>דף עד.</h3>
תוס' דברי הכל צריכה הימנו גט וכו' ואם תאמר והא פליגי תנאי לעיל בבעל וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה נראה דכוונת קושיתם היא אפחות משווה פרוטה דוקא דקאמר רבי אלעזר בה דמודים בה כולי עלמא, ואהא קא מקשה דהא פליגי בפחות משווה פרוטה וכו', אמנם ראיתי להגאון מהרש"א שפירש כוונתם דקא מקשה ג"כ אכולה מילת דרבי אלעזר, ור"ל כיון דבפחות משווה פרוטה דאיכא למימר אדם יודע שאין קידושין וכו', איכא למ"ד דלא קני בבעל מכ"ש בהנאה דלא אסיק אדעתיה לבעול לשם קידושין דלא קני ע"כ, ונלע"ד דמה שהוכרח הרב לזה דא"ת דלא קא מקשה אלא אפחות משווה פרוטה בלבד, א"כ הוי ליה להמשיך לשונם עלה והכי הוי ליה למימר 'בפחות משוה פרוטה ובעל דברי הכל צריכה גט' וכו', ומדלא קאמר הכי והביאו סוף דברי רבי אלעזר דדברי הכל צריכה גט וכו' משמע דאכולא מילתא דרבי אלעזר קאמר, ומיהו יותר טוב לומר דקושיא היא אשווה פרוטה בלבד כי היכי דלא תיקשי מה שסיים הגאון דיש סברא בהפך זה ממ"ש התוספות גופייהו לקמן וכו' ע"ש.
<h3>דף עז:</h3>
רש"י בד"ה מיכרך <b>בהו</b>, נדבק אצלם בשעה שעסק בתורה וכו' ע"כ, נכתב בצידו צריך להבין דמנא ליה לרש"י לפרש הש"ס דדוקא בשעה שעסק בתורה מיכרך בהו, הוי ליה למימר דאף בשעה שאינו עוסק בתורה הוה עביד הכי, דהא לכולי עלמא בין לרב יוסף בין רבא אית להו בפרק ג דסוטא <sup>157</sup> דתורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא מפורענות, ולא פליגי אלא לעניין אי מגנא מן החטא בעידן דלא עסיק בה וכמו שיעו"ש, וא"כ אפוא הכא נמי זכות התורה מגינה על ריב"ל אפילו בעידן דלא עסיק בה ומשום הכי הוה מיכרך בהו, ואמאי הוצרך לומר דבשעה שעסק בתורה בלבד.
<b>וי"ל</b> משום דלשון הש"ס דייק הכי דקאמר 'מיכרך בהו ועסיק בתורה' משמע דשעת עסק התורה בלבד הוא דעבד, דאם לא כן הוי ליה למימר 'מיכרך בהו' סתמא, ואנא ידענא דאף בעידן דלא עסק, אלא לאו כוונת הגמרא בדווקא.
<b>וכי</b> תימא תיקשי אריב"ל גופיה דאמאי לא מיכרך בהו כל שעתא, כיון דיכולה היא שתגן אפילו היכא דלא עסק בה, ולזה אפשר דבדרך ענוה הוא שלא החזיק עצמו שיש לו זכות התורה כל כך שתועיל לו בכל הזמן, תדע דהא בלאו הכי קשה ארבי יוחנן דמכריז הזהרו בהם, וגם שאר אמוראים שנתייראו מאלו הזבובים, דהא וודאי אית להו זכות התורה או לפחות יעסקו בה מיד ויכולה שתגן עליהם, אלא מאי אית לן למימר דאינהו לא הוו מחזיקים עצמם בהכי, ה"נ לעניין מה שקשה גבי ריב"ל נימא הכי, ועוד י"ל שלא רצו ליהנות מדברי תורה ומשום הכי הוו זהירים מהם, וגם גבי ריב"ל לא רצה ליהנות כל כך אפילו בעידן דלא עסיק בה אלא בשעה עסק התורה בלבד, ואיך שיהיה אתי שפיר פירוש רש"י דכן משמע מן הגמרא דלא קאמר סתמא.
<b>וחזי</b> היות להריטב"א הובאו ד"ק בעין יעקב שכתב על הא דריב"ל מיכרך בהו ועסיק בתורה וז"ל פירוש מוכרך בהו ואפילו היכא דלא עסיק בה וכדאיתא בסוטה גבי "כי נר מצוה ותורה אור"<sup>158</sup> דאורייתא אפילו בעידן דלא עסיק מגנא ומצלא לעוסקים בה לשמה עכ"ל, והנה לדבריו קשה דאם כן למה לי למינקט בש"ס 'ועסיק בתורה', לימא 'מיכרך בהו' סתמא, אלא לאו כשטא <sup>159</sup> דשמעתא מוכחא וודאי כפירוש רש"י וכמש"ל.<b> ותו</b> קשה על הריטב"א שהביא מ"ש 'מגנא ומצלא' משמע שסתם הוא בהאי סברא דאף מן החטא מגנא, אף בעידן דלא עסיק, ואילו שם מותיב רבא על האי סבר וז"ל אלא מעתה דואג ואחיתופל מי לא עסקי בתורה אמאי לא הגינה עלייהו, אלא אמר רבא תורה בעידן דעסיק בה מגנא ומצלא, בעידן דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא ע"כ.
<b>ומאן</b> דקמותיב שפיר קמותיב לדחות דברי רב יוסף, ואמאי הריטב"א תפסיה לסברת רב יוסף עיקר כיון דאיתותב ומה גם דהכא אינו עניין למצלא מן החטא, אלא עניין מגנא מן הפורענות, וההיא כ"ע מודו בה ואתי שפיר ראייתו בין לרב יוסף בין לרבא, ואמאי הוצרך להזכיר הא דמצלא לסברת רב יוסף.
<h3>דף עז:</h3>
גמרא או איתשיל אשבועתיה ניהדר וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש מקשים דהא ההתרה לא שייכא אלא ע"י חרטה דמעיקרא, והכא וודאי היכי שייך שיתחרט, ולע"ד אפשר דעניין החרטה בזה משום שהקב"ה לא ניחא ליה בהכי, כדי שלא יטיל קנאה בסעודה, ואדעתא דב"ה גופיה דלא ניחא ליה באורח דלא ליעביד בכי וודאי שלא ישבע ובזה הוייא חרטה דמעיקרא, אבל כשתלה העניין אי איתשיל וכו' ליכא למיחש לקנאה, ולא תיקשי דאטו לא יש <sup>160</sup> מן הצדיקים שמימיהם לא איתשילו אשביעתייהו, דאה"נ אילו היו באים כי האי עובדא דריב"ל היו נשארים בגן עדן בחיים חייתם, ולמלאך המות מן האי עובדא ואילך תו לא היה מביא הצדיקים לגן עדן כשהם חיים כמ"ש לקמן אח"כ גבי רבי חנינא בר פפא שאף שאמר לו למלאך המות עביד ליה רעותיה, לא יהב ליה סכיניה, ואמר לו כחברך בעית למיעבד לי וכו'.
<b>ויש</b> מי שתירץ שוודאי עיקר השבועה דריב"ל לא חיילא דהיאך ישבע האדם על רשות אחרים ובכהי גוונא אין צריך לשום התרה, והכי קאמר הקב"ה אי איתשיל אשבועיה מהדר, ר"ל שיחזור לעולמו בלא שום התרה, ולהכי נקט ניהדר ולא ליתשיל נמי אהא, ואי לא שמימיו לא התישיל לשום שבועיה לא ליהדר.
<h3>דף פב:</h3>
גמרא לא יאמר לה הרי כתובתיך וכו' קמ"ל ע"כ, נכתב בצידו יש להבין אמאי לא הקשה הכא ואימא ה"נ כמו שהקשה לעיל סמוך ונראה אמ"ש מחזירה פשיטא וכו', ואימא ה"נ אמר קרא "ולקחה לו לאשה" כיון שלקחה נעשית כאשתו ע"כ, וא"כ איפוא אמאי לא הקשה הכא נמי כהוי גוונא, ואפשר לומר לע"ד דזה נכלל במה שתירץ גבי מחזירה דכיון דסוף סוף מצינן דאינו דהשוה הכתובה היבמה לאשתו והיבמה גופה נלמד מאשה, דלכן נקט "ולקחה לו לאשה" א"כ פשיטא דלכל מילי שוים הם, ולא גריעא אשה מיבמה, ולהכי מילתא נילף מהדדי, ונימא דאף דכתב לה 'דקנאי ודקנינא' לא יאמר לה הרי כתובתיך משום דשוים הם ולא מיסתברא לחלק כיון דהכתוב השוה ביניהם, ואמטו להכי לא הוצרכו להקשות קושיה זו כיון דמאותו תירוץ יתיישב שפיר כמ"ש.
<b>שוב</b> הוגד לי מפי השמועה דבשיטת מקובצת הביאו משם רש"י ישן שכתב דהאי דלא פריך הכי משום דהתירוץ פשוט שלא תהא קלה בעיניו להוציאה משום דמייחד לה הממון ואומר הרי כתובתיך וכו' ע"ש וכעת אין בידי השיטה <sup>161</sup> לראות סוגייא בדוכתה.
<h3>דף קד.</h3>
גמרא גלוי וידוע לפניך שיגעתי בי' אצבעותי בתורה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק פרשת מקץ דף מו ע"א בס"ד.
<h3>דף קד.</h3>
קרעיה ללבושיה וכו' ע"כ עיין מ"ש לעיל בפרק קמא דפסחים בדף ג ע"ב <sup>162</sup>.
<h3>דף קד.</h3>
רש"י בד"ה ולא נהניתי וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזרע יצחק בפרשת תשא בדף כח ע"א
<h3>דף קד.</h3>
תוס' בד"ה לא נהניתי, דאמרינן במדרש <sup>163</sup> וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם בס"ד.
<h3>דף קה:</h3>
גמרא אותיב זוגא דרבנן וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הגאון מהרש"א בחידושי אגדה י"ל אמאי לא קאמר תלתא רבנן דהוו ב"ד וב' הם ב"ד חצוף, וי"ל דלא פסיל ליה אלא ביחידי, אבל אי מצטרף לאחרים לית לן בה, אבל הלשון לא משמע הכי דלא אמר אותיב זוגא דרבנן בהדיה עכ"ל, ולע"ד דמלישנא דאמר 'בהדי דקא אזיל' וכו' נמי לא משמע זה, דממ"ש תחילה אותיב זוגא וקא דיינין ליה להאי דינא, ואח"כ אמר 'בהדי דקא' וכו', משמע דלא ישב עמהם אלא ישב לבדו ובהדי דקא אזיל רבי ישמעאל אמר בלבו הלוואי יטעון כך ויזכה בדין, והיינו שיטעון בפני בני ב' דרבנן ויזכו אותו, וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא אמאי לא אותיב ג' ב"ד, ולכן צ"ל דשעת הדחק היתה שלא נמצא ביה שעתא כי אם ב' ולא המתין הבעל דין עד שימצאו ג', ובכהי אין להקפיד דקי"ל ב' שדנו בדיעבד דיניהם דין.
<b>עוד</b> כתב מהרש"א דעי"ל דהנך זוגא דרבנן מומחין הוו ובחד נמי הוה סגי, אלא דרצה לידע אם יכוונו הב' לדעתו לזכותו או לא, אבל בג' גם אם לא יכוונו לדעתו אפשר דא' מהם לא הסכים עם הב', והסכים לדעתו עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> אין מובן כ"כ תירוץ זה דהרי גם כשיושיב ג' וקא מיפלגו אית בה ידיעה לבסוף אם יכוונו ב' הרוב לדעתו או לא, ואי משום שאם לא יכוונו לדעתו הב', ישאר א' שסובר כמותו לא ידעתי מאי פסידא אית ליה מזה, דהרי יותר טוב ותועלת לו דהא מיהא הוי ליה תנא דמסייע ליה, אבל אם יניח ב' ואפשר שלא יכוונו לדעתו ישאר סברא דידיה יחידאה היא ומאי נפקא ליה מינה.
<h3>דף קה:</h3>
רש"י בד"ה זוזא, זוג ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דהרי לא מצינו בשום דוכתא דקרו ל'זוזא' לישנא דזוג אלא בכ"מ הוא לשון מעות.
<b>גם</b> יש גירסה דכתוב בהם 'זוגא' וקאמר רש"י עלה זוגא, זוג.
<b>וגם</b> לזה קשה דמאי קמ"ל.
<b>וראיתי</b> להערוך באות זי"ן שהביא לנו מפרק קמא דמגילה <sup>164</sup> שאמר אייתי זוזא מביתיה וקא שקיל ליה במזיה, ופירש עלה היינו זוג של ספרים וכו', וגם הביא אח"כ מכמה דוכתי דאמר בהאי לישנא זוזא ופירש זוג ע"ש, וא"כ אפוא אפשר לומר דהגירסה היא הכא 'זווא'<sup>165</sup> דומיא דהנך ועל זה הוכרח לפרש זוג כמו הנך שהביא הערוך, אבל לשון 'זוזא' פשיטא דבכל מקום הוא פירוש מעות ולא דבר אחר.
<h3>דף קי:</h3>
רש"י בד"ה הכל מעלין לארץ ישראל, את כל בני ביתו וכו' בירושלים ע"כ, נכתב בצידו כן פירש הרבי עקיבא מברטנורה במתניתין, וראיתי להתוי"ט שהקשה דאמאי נטרי עד סיפא <sup>166</sup> ולא פירש ברישא דהכל מעלין לארץ ישראל הכי עכ"ל, ובאמת צריך טעם לזה דבשלמא אילו הוה מפרש ברישא אתי שפיר דהוא הדין בסיפא, אבל השתא למה שבקי הא רישא ופירש בסיפא, וראיתי בשיטה מקובצת ח"ב שהובא שם משם רש"י במהדורא קמא שפירש על רישא וכתב 'מעלין את נשותיהן משאר ארצות לארץ ישראל' ע"ש, אלא שבדפוס הגמרא דידן לא הביאו זה והשתא אזלא לה קושיית התיו"ט מעל רש"י ונשארה על רבינו עקיבא מברטנורה בלבד.
<b>ואגב</b> ראיתי שם שכתב דמה ששינה רש"י ופירש מהדורא בתרא הנזכרת בתלמוד דידן משום שדיקדק לפרש דמילה 'הכל' קאי אעולין ולא על המעלין מדאמר בגמרא הכל לאתויי עבדים עכ"ל, ולע"ד דאין לחלק בהכי ואף למהדורה קמא דרש"י מילה 'הכל' קאי אעולין, אלא דלא נחית לפרש אלא דבר המצוי, והיינו נשותיהם והוא הדין בני ביתו עמו, אלא שקיצר וכשפירש בגמרא הכל לרבויי עבדים מוכרח דקאי אעולין ואין חילוק בין ב' פירושי דרש"י, ונראה דמאי דנקט במהדורא קמא הנשים בלבד <sup>167</sup> לפי דאורחייהו בהכי לסרב קצת על בעליהם, להכי קאמר דבע"כ מוציאם, אבל בניו ובנותיו בלאו הכי לא יסרבו כלל, אלא די"ל אמאי במהדורא קמא לא נקט בלישניה לישנא דכפייה ובמהדורה בתרא קאמר 'כופים לעלות', ואפשר שדיבר בהווה לפי שהיציאה מחוץ לארץ לארץ ישראל על הרוב אינם מסרבין בה הרבה וניחא להו בהכי, אבל כשהן דרים בארץ ישראל ורוצה להעלותם לירושלים <sup>168</sup> דרך לסרב עמו הרבה שיאמר מה לי הכא מה לי התם, ואף שהיא מקודשת יותר לא אכפת להו, משום הכי נקט דכופם לעלות ע"י כפיה ובעל כורחם יצאו.<b> עוד</b> ראיתי שם שכתב דמאי דסיים הרב וישבו עמו בירושלים משום דלא דמי, הכל מעלין לארץ ישראל, להכל מעלין לירושלים דבעלייתו לארץ ישראל אינו יכול להכריח שישבו עמו, דכמה עיירות יש בארץ ישראל, ובכל מקום שירצה הוא, לא ירצו הם, ויוליכוהו בארץ ישראל מעיר לעיר, אבל עליית ירושלים היא כפיה גמורה שישבו עמו שם עכ"ל, ולפי דבריו לכאורה קשה על זה ממ"ש התוס' הכא בד"ה היא אומרת לצאת כופין אותה, תימה מאי אירייא בארץ ישראל אפילו בשאר ארצות נמי היאך תוכל לדוחקו לצאת ממקומו, וי"ל דהכא אפילו מנוה הרע לנוה היפה עכ"ל, ומשמע מדבר קודשו דבארץ ישראל גופה מעיר לעיר מוכרח הוא שדינה כדין שאר ארצות שאינה יכולה לדוחק ולצאת ממקומו, והכא נמי כשמעלה אותה לארץ ישראל ורצה הוא בזה העיר אינה יכולה להכריחו למקום אחר, ואם נאמר דמיירי מנוה הרע לנוה היפה ניחא, אלא שהוא דוחק קצת.
<h3>דף קי:</h3>
מתניתין נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות א"י ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה <sup>169</sup> כיון דבעי למיתני תו דנשא בא"י וגירשה בקפוטקייא נותן לה ממעות א"י, ולמדנו דאף אם השיעבוד בחד דוכתא והגוביינא בדוכתא אחריתי דאזלינן בתר שיעבוד ממעות א"י, א"כ מכ"ש אם היה השיעבוד והגוביינא בא"י גופה דשקלא ממעות א"י, דמי גריעא מסיפא דמתניתין דנשא וגירש בקפוטקייא דנותן ממעות קפוטקייא, א"כ ליתני אמצעיתא וסיפא ולא ליתני רישא, ושוב כשבאה לידי השיטה המקובצת ראיתי שהרגישו בזה וכתב דהא קמ"ל דאפילו היא והוא מקפוטקייא וכל עסקיו שם ודעתן לחזור והנישואין שבא"י היו דרך עראי ולא הספיקו לחזור עד שגרשה אפילו הכי נותן לה ממעות א"י עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אי משום הא לא אירייא דמסיפא דתנן נשא בא"י וגירש בקפוטקייא מי לא עסקינן נמי דכשנשא בא"י דעתו לחזור וחזר וגירש שם ואפילו הכי תנן דנותן ממעות א"י.
<b>וגם</b> כשנשא בקפוטקייא מיירי נמי שהוא והיא משם ודעתם להיות תמיד שם ודרך מקרה הלכו לא"י וגירשה ותנן בה נמי דשקלא ממעות א"י, ותו דמנא ליה דהא דתנן ברישא הוא והיא מקפוטקייא ודעתם לחזור <sup>170</sup>?, בשלמא באמצעיתא וסיפא יש גילוי קצת מדגירש בקפוטקייא ומדנשא בקופטקייא, וכמ"ש ואף אם נאמר שיש גילוי גם מרישא לא צריך דילפינן מסיפא וכדכתיבנא, וצ"ל דזו ואין צריך לומר זו קתני.
<b>וגם</b> על הסיפא דמתניתין דקתני נשא וגירש בקפוטקייא וכו', לכאורה קשה מכיון דקתני נשא בא"י וגירש בקפוטקייא או נשא בקופטקייא וגירש בא"י, משמע וודאי דבעניין נשא וגירש בקפוטקייא אז אזלינן וודאי בתר קפוטקייא ומה צריך למיתניה, ואף גם זאת ראיתי בהשיטה שם שהביאו משם רש"י במהדורה קמא שכתב דאיידי דתני נשא אשה בקפוטקייא וגירשה בא"י תנא נמי הא עכ"ל, ושיחתם צריכה תלמוד דההיא צריכה למימר משום צ"ל דלא נימא דרישא ואמצעיתא משום שהנישואין היו בא"י, אבל אם נשא בקפוטקייא אזלינן נמי בתר הנישואין קמ"ל דלא, והיינו פלוגתא דת"ק ורשב"ג, אבל סיפא דנשא וגירש בקפוטקייא לא צריכה, והיה נראה דטעות סופר נפל בדברי רש"י, וצ"ל איידי דתנא נשא בא"י וגירש בא"י וכו' אבל קשה דהא רישא גופה לא צריכה, וע"כ צ"ל דבדרך זו ואין צריך לומר זו קתני, ולכאורה תימה מהרב המחבר השיטה שלא הרגיש בזה ולא עוד אלא דכתב ע"ד רש"י דמאי דלא הרגיש קושיה זו ברישא דנשא וגירש בא"י מטעמא דכתיב לעיל עכ"ל, ואנן בעניותין כבר כתבתנו דטעמא דידיה קשה.
<h3>דף קי:</h3>
א' אנשים וא' הנשים ופירש רש"י אף האשה כופה את בעלה לעלות ולדור שם, ואם לאו יוציא ויתן כתובה ע"כ, נכתב בצידו ראיתי שם בשיטה מקובצת שהובא משם הרמ"ה דכתב דמסתברא לעניין עבד עברי כשם שהרב יכול לכוף העבד לעלות אחריו, כך הוא יכול לכוף לרבו להעלותו דקאמר תנא דין עבד בהדי רבו כדין אשה בהדי בעלה, וכשם שהאשה יכולה לכוף את בעלה, כך העבד יכוף את רבו ואם לא רצה העבד עולה לבדו עכ"ל.
<b>ואני</b> ההדיוט לכאורה תמיהא לי מילתא דלפי זה לא שביק חיי לכל בריה, דכל עבד ועבד יעשה ערמה זו כדי להציל עצמו ויבטל כל אדם לקנות עבדים כיון דקונה אדון לעצמו ממש משום דכופהו לעקור דירתו.
<b>ותו</b> אעיקרא דדינא פירכא דמאי דהשוה האשה לעבד הוא ממילה 'הכל' דרישא דמתניתין דדרשינן לאתויי עבדים, והיינו שרבו כופהו לעלות עמו שם וישמשו וכדפירש רש"י אבל סיפא דתנן 'א' אנשים וא' הנשים' וכו', לא איתרבי עבדים עמהם משמע וודאי דחלוקין הם מן האשה להאי עניינא והסברא נותנת כן.
<b>ותו</b> קשה מדגרסינן בגמרא ואין הכל מוציאין לאתויי מאי, לאתויי עבד שברח מחו"ל לארץ דאמר לו זבניה הכא וזיל משום ישיבת א"י ע"כ, הרי שלך לפניך <sup>171</sup> דלא אמר אלא בעבד שברח, הא לא ברח מדינא לא יצא לכתחילה, ומכל שכן שאינו כופה את רבו לעלות עמו כאשה, דאם איתא דמדינא כופה לרבו ויוצא לבדו הוי ליה למימר עבד שהלך, ומה צריך לברוח הא לכתחילה כופה ג"כ לרבו לעלות עמו, אלא וודאי דלא איתרבו עבדים אלא לעניין שהאדון כופה אותם ולא בהפך, וגם לכתחילה אינו יכול לצאת כי אם ברשות האדון אלא שאם אירע ויעש בריחי"ם <sup>172</sup> בלא דעתו ימכרנו שם ובזה הוא דאיתרבו דווקא.
<b>וראיתי</b> אחרי רואי שם בשיטה <sup>173</sup> לתלמידי רבינו יונה שהם עצמם הביאו האי דינא משם הרמ"ה הנזכר שהרגישו במ"ש לאתויי עבד שברח וכו', וכתב דמסתברא בעבד כנעני הוא דאי בעבד עברי מאי אירייא ברח וכו', כדברירנא לעיל, תדע דהא קרא כתיב <sup>174</sup> "לא תסגיר עבד אל אדוניו" ודרשינן בפרק השולח <sup>175</sup> בעבד כנעני שברח מחו"ל עכ"ל, ולפי שיטתם מהכא ליכא קושיה להרמ"ה, אבל מכל מקום הוא דוחק כיון דנקט סתם ולא פירש משמע דהיינו עבדים שהזכיר קודם כמ"ש לאתווי עבדים דמיירי בעבד עברי וכפרוש רש"י בהידייא וגם יש תימה ממ"ש לעי"ל.
<b>וכעת</b> חזי הוית להרמב"ם בפרק ח' מהלכות עבדים בדין ט' שכתב להידייא כסברת הרמ"ה הנזכר וכתב שם מרן הכסף משנה מקור שלה ממ"ש הכא לאתויי עבדים, ואע"פ שרש"י פירש בעד עברי, רבינו מפרש בעבד כנעני וכ"כ בשם הראב"ד עכ"ל, וגם הטור ביורה דעה בסוף סי' רסז' כתב כן, אבל הר"ן הביא דברי הראב"ד ופריך עליהם ממ"ש לאתויי עבד שברח, ונראים בעיני דברי רש"י ע"ש, ואנן בדידן כיון דחזינן להרמב"ם והראב"ד והרמ"ה והטור קיימי בחד שיטה אזלינן בתר רובא דמינכר ונקטינן כיותייהו, ופירש הש"ס שאמר לאתויי עבדים היינו בעבד כנעני שכופה את רבו להעלותו עמו ודינו כנשים ובהני עלתה לאורה האי סברת דהרמ"ה.
<h3>דף קי:</h3>
ואין הכל מוציאין לאתויי מאי, לאתויי אפילו מנוה הרע לנוה היפה ע"כ, נכתב בצידו ראיתי שם בשיטה <sup>176</sup> שהביאו תלמידי רבינו יונה משם הרמ"ה על זה דבדין הוא דלא איצטריך ליה, דהשתא אסוקי מסקינן מנוה היפה לנוה הרע, אפוקי מיבעייא דלא מפקינן אלא אידי דתנא גבי א"י אין הכל מוציאין, תנא נמי גבי ירושלים וכו' עכ"ל, ולכאורה אין מובן מה הוסיפו בזה, דהא היינו שסיימו בש"ס עלה, ואיידי דתנא רישא אין מוציאין וכו' תנא סיפא וכו', וכ"כ רש"י להידייא, ודוחק לומר דבגירסתם לא היה כתוב זה דהא בכל הספרים איתא להא.
<h3>דף קי:</h3>
תוס' בד"ה ואין הכל מוציאין לאתויי מאי, וא"ת אמאי לא משני לאתויי עבד שברח לירושלים כדרבינן לעיל ואין הכל מוציאין דרישא וי"ל וכו' ע"כ, נכתב בצידו י"ל אמאי לא הקשו התוס' אמ"ש בתחילה הכל מעלין לירושלים, לאתויי מאי, דאמאי לא משני לאתויי עבדים כמו הכל מעלין דרישא, ואם תאמר דסבירא ליה להתוס' דכיון דאיתרבו ברישא לעניין לצאת מחו"ל לא"י הוא הדין לעניין להוציאם מא"י לירושלים, ולא צריך תו ריבוייא אחריתי, א"כ גם לעניין עבד שברח דילפינן מרישא הוא הדין בסיפא, ומשום הכי הוצרכו בש"ס לרבות עניין א' ובזה אזלה לה קושייתם.
<h3>דף קי:</h3>
גמרא היא אומרת לצאת והוא אומר שלא לצאת וכו' ע"כ, נכתב בצידו לא ידעתי אמאי הוצרך בעל הברייתא לזה, כיון דתני אפילו לעלות כופין ותצא בלא כתובה כל שכן ביציאה, וראיתי ג"כ בשיטה <sup>177</sup> שם שהרגיש בה ומה שתירץ אינו מובן אצלי ע"ש, וצריך לומר דזו ואין צריך לומר זו קתני.
<h3>דף קי:</h3>
תוס' בד"ה היא אומרת לצאת כופין אותה, תימא מאי אירייא בא"י וכו' וי"ל וכו' ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד אפשר לתרץ דהכא קמ"ל דאף כשהתנה עמה שהדירה לרצונה ובכל עיר שתרצה, אמרינן דהני מילי בחו"ל מאתר לאתר או בא"י עצמה, אבל מא"י לחו"ל לא חל התנאי וכופין אותה שלא לצאת.
<h3>דף קי:</h3>
גמרא כל הדר בחו"ל כאלו עובד ע"ז וכו' ע"כ, נכתב בצידו הרב עיון יעקב כתב בכלל דבר קודשו כי הדר בחו"ל מחשבה רעה מצרפה למעשה בכל כמ"ש בע"ז וכו' ע"ש <sup>178</sup>, והרב פתח עינים ז"ל כתב עליו דאינו מחוור להוסיף על חטאות ישראל כל שלא נמצא הדבר מפורש ברז"ל <sup>179</sup> וכו' ע"ש, ומלבד זה לכאורה קשה לע"ד דאם איתא להא א"כ כשהקשו בפרק קמא דקידושין <sup>180</sup> מה אני מקיים הנני מקים להם את פרי מחשבותם וכו' הוי ליה לתרץ ההוא לגבי הדר בחו"ל קאמר, ואמאי איצטריך התם לשינויי אחריני, ואפשר דמהא לא אירייא כיון דקרא קאמר נביא לישראל לעם היושבים בה, א"כ לא מצינן לאוקומי דלדרים בחו"ל קאמר דמאן פלג לך להכי, איצטריך לתירוץ אחריני, מיהו עיקר הדבר לא מסתבר דאם אמר הכא כאלו עובד ע"ז לא הוי דינו הכי ממש, דא"כ לא שבקת חיי לכל בריה דאם אמר כאלו לא הוי ממש הכי, וכמ"ש המפרש בפסוק <sup>181</sup> "אם אמר אספרה כמו" וכו', ר"ל שאם היה כוונתם באומר כאלו וכו' דחשיב ממש הכי "הנה דור בניך בגדתי" שיהיו כל עם בני ישראל בוגדים חס ושלום, ולא ניחא למרייהו דאמר עליהם הכי, אך בדרך איום וגיזום ולהרחיק לבני ישראל מן הכיעור ומן הדומה לו, והרחקה הוא דעבוד רבנן, ודומייא דהכי בעניין זה ומכ"ש שלא יהיה דינה דמחשבה מועלת דומייא דע"ז עצמה, ובעיקר דברי הש"ס עיין בספרי הקטן בזכות אבות בפרק ד משנה כח מ"ש וחילקנו שם בס"ד, וגם עיין למהרש"א בחידושי אגדה מ"ש בזה <sup>182</sup>, ומ"ש שם אנן בעניותין על ד"ק, ועיין בספרי הקטן משרת משה בפרק ה מהלכות מלכים דין יב מ"ש שם בס"ד.
<h3>דף קיא:</h3>
גמרא דכתיב "כי טל אורת טלך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה בד"ה ההוא במרפה עצמו לע"ז וכתב בכלל דבר קודשו שדימה אור תורה לטל, כמו שהטל לברכה אינו פוסק לעולם וכולי ע"ש <sup>183</sup>, ולכאורה קשה שהרי אמר בפרק קמא דתענית <sup>184</sup> דטל דברכה מיעצר ואליהו ז"ל התפלל עליו בימי אחאב ומ"ש התם טל לא מיעצר היינו סתם טל שאינו לברכה.
<h3>דף קיא:</h3>
גמרא עמי הארצות אינם חיים וכו' ע"כ, נכתב בצידו אפשר ע"פ מ"ש בתיקונים תיקון מ' דף פא ע"א על אינון גופין דאתנטעו בנשמתא חדא דאחרון דיצלח יקום ואידך כלא הוי, וסיים ר"י דזמין קב"ה לאדקא על אינון גופין רוחין או זכי בהו וכו' ע"ש, ובזוהר חיי שרה דף קלא ע"א <sup>185</sup>.<b> אפשר </b> דהיא גופה היתה כוונת הש"ס בזה דאותם עמי ארצות והיינו גופות שלא זכו להצליח עם הנשמה לא יזכו לתחיית המתים, אלא האחרון חביב, ואפ"ה אמר לו ר"י לא ניחא למרייהו דאמר עלייהו הכי דלריק יגעו, לכן אמר לו שמצא להם תרופה "ואתם הדבקים"<sup>186</sup> וכו', והיינו כמו שנאמר דזמנין קב"ה לארקא על אינון גופין רוחין, אי זכי בהו וכו', והיינו אם יאהבו התורה ולומדיה דא אהנייא להו שכולם יזכו לתחית המתים ולא יגעו לריק כאמור.
<h3>דף קיא:</h3>
רש"י בד"ה מצאתי להם תקנה שיהנו ת"ח מנכסיהם עכ"ל, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת חיי שרה בדף כא ע"ד בס"ד.
<b>פרק יג</b><sup>187</sup> רש"י בד"ה בד"ה כלי פשתן חדש, כלים מפשתן ע"כ, נכתב בצידו הוצרך לפרש כן שלא תאמר דהכלים בעצמן חדשים שלא לבשן אדם מעולם, דמאי רבותיה בזה, אלא פירש מפשתן חדש של אותה שנה אבל ביין ושמן לא הוצרך לפרש כן דליכא לפרש בהם פירוש אחר.
<h2>מסכת קידושין</h2>
<h3>דף ב:</h3>
גמרא מפני מה אמרה תורה "כי יקח איש אשה" וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה לע"ד ליישב דיקדוק הש"ס באומר א' ע"פ מ"ש לקמן בדף ז ע"א באדם חשוב עסקינן דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה גמרה ומקנייא ליה נפשה, ומשום הכי אם אמר הילך מנה ואקדש אני לך מקודשת ע"ש, ולכן אמר קרא "כי יקח איש" לרמוז להאי דינא רבה דזימנין אם הוא לקח ממנה והוא איש חשוב מקודשת אף אם הוא לקח ולא נתן, והיינו בההיא הנאה דקא מקבל ממנה, ובזה פירש במדרש אגדה מש"ה "ויקחו לי תרומה"<sup>188</sup> דנקט קיחה מהכי טעמא, אי נמי אמר "כי יקח איש" לרמוז דאיתתא לא מיפקדא אפריה ורביה והחיוב אינו אלא על האיש.
<b>ואהוב</b> נאמן החכם כמר"ר שמעון חמווי הי"ו פירש עוד ע"פ מ"ש לקמן בריש פרק ב'<sup>189</sup> האיש מקדש בו ובשלוחו וכו, דמצוה בו יותר מבשלוחו ע"ש, והיא גופה רמז באומר "כי יקח" לומר דמצוה בו יותר משלוחו, וגם הוא נכון.
<h3>דף ב:</h3>
מפני מה אמרה תורה כי יקח ולא אמרה כי תלקח וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שכתבתי בפנים <sup>190</sup> טעמים חוץ מדברי הש"ס ועוד י"ל ע"פ מ"ש בש"ס דאין האשה מתקדשת אלא לרצונה, ופסקה מרן באבן העזר ריש סי' מב' וסיים דהאיש שאנסהו עד שיקדש מחלוקת והוי ליה ספק ע"ש, וכפ"ז אפשר דאילו היה אומר 'כי תלקח' הוה משמע אפילו בעל כורחו באיזה לקיחה שתהיה, משאין כן לשון 'כי יקח' דלא משמע הא דאונס.
<h3>דף ז.</h3>
רש"י בד"ה בההיא הנאה, שתרצה זאת לתת פרוטה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שכיון בזה שלא תפרש בפשט הש"ס בההיא הנאה שקיבל ממנה, דבזה אתאן לפלוגתא אם טובת הנאה היא ממון או לא, וגם דסוף סוף היא נתנה לו ולא לקחה, לכן פירש דהעיקר שתרצה לתת פרוטה וכו', וא"כ בההיא פרוטה שה"ל לתת לאחד אמצעי שירצה אותו ליקח והרויחה אותה מקודם בההיא פרוטה, ועיין בהרא"ש <sup>191</sup> דנקט לדברי הש"ס בסתמא משמע שהבין כפשט הדברים ודלא כפירוש רש"י.
<b>וכ"כ</b> הטור בנו באבן האזר בסוף סימן כז מקודשת שהיא נהנית במה שמקבל מתנה ממנה כאלו נתן לה שווה פרוטה ע"ש, וכ"כ הר"מ בפרק ה' מהלכות אישות להדייא ע"ש <sup>192</sup>.
<h3>דף יג.</h3>
גמרא ואימא עד דעביד לכולהו וכו' ע"כ, נכתב בצידו ה"ה דה"מ לתרוצי להאי קושיה ממה שמצינן בפרשת כריתות שאמר <sup>193</sup> "ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם", וכמו דהתם אפילו אם עבר על א' מהם הוא הדין הכא, וכמו שתירץ כן בש"ס במדרש אגדה גבי "עושה אלה לא ימוט לעולם"<sup>194</sup>, ואימא עד דעבדינהו לכולהו, ותירץ לא סלקא דעתך דכתיב "ונכרתו" וכו', דהכא עדיפא מינה תירוץ דמצינן באלה שהיתה בכלל ופרט בה נכתוב לחודה והוא הדין בכולהו דאפילו בחדו ולא עד דעביד לכולהו.
<h3>דף יז:</h3>
גמרא כשהוא אומר ו' שנים יעבר הרי כן <sup>195</sup> אמור ע"כ, נכתב בצידו ופירש רש"י יעבר, מדלא כתיב 'יעבדך' ע"כ, נכתב בצידו עיין להרב אור החיים בפרשת תרומה <sup>196</sup> בהאי קרא דו' שנים יעבד דכתב א"נ וכו' ליישב מילת 'יעבד' לרבו אף הבן מדלא אמר 'יעבדך' ע"ש <sup>197</sup>, ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רב <sup>198</sup>, שהרי הן הן הדברים של הש"ס ופירש רש"י הלזה וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף יז:</h3>
רש"י בד"ה אם כן, להקישא לחודיה אתא נכתוב 'ואף לאמתך כן', מאי תעשה לאגמורי נמי אהענק ע"כ, נכתב בצידו הנה הרואה יראה דרש"י שינה מפשטא דגמרא דמשמע דהאי 'אם כן' היינו דקאי להענקה לחודה וכולי, וגם בכל מקום הכי מתפרש דקאי אמאי דסליק מיניה, והכא אמאי רש"י שינה את טעמו ופירש להפך, אך יובן עם מה שראיתי להרב חידושי הלכה <sup>199</sup> שכתב אמה שפירש רש"י גופיה לעיל מזה בד"ה להעניק וכו', ואף לאמתך תעשה כן ואהענקה קאי ע"כ, דמילה 'תעשה' לא משמע ליה אלא אהענקה ולא לאקושי אנרצע וכו' ע"ש, וע"פ דברי הגאון הנזכר אתי שפיר דרש"י אזיל לשיטתיה דסבירא ליה דמילה 'תעשה' לא משמע אלא אהעניין דשייך ביה עשייה שנותן לו בידיים ולא שייך בנרצע לעניין דאינו עובד הבן, ולזה הוכרח רש"י לשנות מפשט הגמרא וכאמור.
<h3>דף יח.</h3>
רש"י בד"ה כגון שייעדה, דתו לא נפקא בהני אלא בגט ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דבשלמא בשנים ויובל שפיר מצי למימר דלא נפקא אלא בגט, אבל במיתת האדון למה לי גט, ואפשר לומר דלא קאי אלא אהנך תרתי, אבל במיתת האדון אינה יוצאה משום טעם אחר כוון שהיא עקרת הבית ואף אם רוצים היורשים ליתן לה כתובה ולהוציאה היא יכולה לעכב ולומר אני ניזונת מנכסי בעלי כמו שקי"ל בדין, ויש מי תירץ דמ"ש כגון שייעדה לבנו ולא תימא כגון שמת אדונה יוצאה מאת אבן בלא גט, אלא בעייא גט.
<h3>דף כז:</h3>
תוס' בד"ה ונקה האיש מעון <b>אמר רחמנא</b> וא"ת לוקמה כגון שבא עליה בשוגג וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דמאי מקשים התוס' דלוקמה בהכי הרי ביבמות בדף נח'<sup>200</sup> בעו לאוקמה בדקני לה ארוסה ונסתרה ומשקה לה משכנסה לחופה דקרינן בה "תחת אישך", והקשו עלה מבלעדי אישך שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל, והביאה רש"י <sup>201</sup> כאן וגם התוספות עצמם בדיבור שאחרי זה, וא"כ הוא הדין נמי דלא נוכל לאוקומה הכי דאף אם בא עליה בשוגג מכל מקום הרי קדמה שכיבת בועל לבעל ולא קרינן בה "מבלעדי אישך".
<h3>דף ל.</h3>
גמרא כל המלמד בן בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר סיני וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה בד"ה שנאמר והודעתם לבניך וכו' ועי"ל דלא קאי כאלו קבלה מהר סיני על האב, אלא על בן הבן שלא היה בהר סיני עכ"ל, ולע"ד דאי אפשר לפרש דקאי על בן הבן שהרי לישנא דהש"ס אמר שהמלמד בן בנו מעלה עליו הכתוב וכו', וזה וודאי יורה דקאי על המלמד דקא משבחיה קרא שאם קיים הא ד"והודעתם" וכו' עליו נאמר קרא ד"יום אשר עמדת" וכו', וכאלו קבלה מהר סיני והיינו רבותיה, אבל שנֹאמר דקאי על בן הבן זה לא יתכן וכמו שיראה הרואה, וגם מ"ש שבן הבן לא היה הבר סיני אינו מובן לכאורה שהרי אמרו ז"ל בפסוק <sup>202</sup> "את אשר ישנו פה ואת אשר איננו" וכו' דכל נשמות ישראל העתידין להבראות היו כולם במעמד הר סיני, וא"כ האי בן דבן ישנו נכלל ולמה יגרע מקרב עם בני ישראל.
<h3>דף ל:</h3>
תוס' בד"ה כבד את ה' מהונך, בירושלמי דריש וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש הרב חידושי הלכה <sup>203</sup> דלולא דברי התוספות היה מפרש פירוש אחר וכו' ע"ש <sup>204</sup>, ולכאורה דבריו תמוהים שהרואה יראה שדבריו הם דברי התוס' בעצמם, ועיין להרב לחם שלמה בדף ז' ע"א מה שתירץ באורך.
<b>והרואה</b> יראה שהוא דוחק דעל חילוק כי האי לא היה אומר הרב חידושי הלכה כל זה ולולי דברי התוס' וכו', כיון דלא נפקא לן מידי דבין למר ובין למר לא משמע מן הקרא, אלא דווקא אם נתן לך ה' תן לו וכו', והדרן עלן דברי הרב חידושי הלכה בתימה ואנחנו לא נדע מה חידש ומה הוסיף.
<h3>דף לא.</h3>
גמרא אסור לו לאדם שיהלך ד' אמות בקומה זקופה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דבפרק ו דברכות בדף מג' ע"ב אמר גבי ו' דברים שהם גנאי לתלמיד חכם, א' דיש אומרים אל יהלך בקומה זקופה ע"ש, משמע דלכולי עלמא לא <sup>205</sup> והכא אמר דסתם אדם, ונראה דהתם הכוונה הוא מלבד האיסור גם יש גנאי בדבר דהתלמיד חכם צריך שיהיה הילוכו בנחת על מי מנוחות ולא כשאר הני אינשי, ועיין מ"ש לעיל בחידושינו שם בס"ד, ועוד אפשר דהכא לגבי כולי עלמא האיסור הוא בד' אמות, אבל התם לגבי תלמיד חכם אפילו כל שהוא שאמר לא יהלך סתם.
<h3>דף לא.</h3>
רבא אמר מהכא "ראש דברך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל היכן כתיב בקרא הכא הסוף עד שנדרוש הכי, ואפשר שסמך אמ"ש קודם "ראה כי פקודך אהבתי ה' חסדך חייני", והכוונה בו ע"פ מ"ש ז"ל דמצות כיבוד אב ואם דבר שהשכל מחייבו דאף אם לא היה מצווה השי"ת היה הבן אדם מקיימה, והראיה מכל אומות העולם שמקיימין מצוה זו כראוי ואף שלא נצטוו, וא"כ מה שהקב"ה משלם לאדם שכרה "למען יאריכון ימיך"<sup>206</sup> וכו', הוא במדת החסד שבלאו הכי אנו מקיימין אותה משום שהשכל מחייב, והיינו אומרו "כי פיקודך" שזה שאמר בעשרת דברות "כבד את אביך"<sup>207</sup>, "אהבתי" שהוא מצוה שהשכל מחייבה ובלאו הכי אני אוהב לקיים אותה, ומדרש אגדה "ה' בחסדך חייני" שתשלום שכר שאתה מחייני ומאריך ימי בטוב כמ"ש "למען יאריכון ימיך" וכו', הוא כחסדך במדת החסד והרחמים ולא מדין הגמור, וע"פ זה היינו שסיים עלה מסוף דברך זו של כיבוד אב ואם הרמוז בקרא ד"כי פקודיך אהבתי" מזה ניכר שראש דברך שאמר אנכי ולא יהיה לך הוא אמת וקיים <sup>208</sup>.
<h3>דף לא.</h3>
אמר להם צאו וראו וכו' דמה בן נתינה שמו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש הרב ישרש יעקב בזה, ועיין מ"ש על דבר קדשו בספרי ויקרא יצחק פרשת ואתחנן בס"ד.
<h3>דף לב:</h3>
גמרא אמר לו מצינן גדול ממנו ששימש, אברהם גדול הדור היה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה וא"ת לישני הכא באברהם דשאני הכא דמצות כבוד אורחים שאני וכו' ע"ש, ולכאורה אין מובן לדבר קודשו דהכא נמי רבנן ותלמידהון היו מסובים אורחים אצל רבן גמליאל במשתה של בנו, ולכן קא מייתי ראיה מאברהם אבינו, דאף דסבור שהם ערביים והוא עומד עליהם כ"ש אנן בדידן, ואם תאמר דכוונתו ז"ל דהתם שהם אורחים שבאים מן הדרך הוייא מצוה יותר שעלה <sup>209</sup> אמר בגמרא <sup>210</sup> שהיא גדולה מהקבלת פני שכינה, מה שאין כן באורח הבא מבית לבית שהוא מבני העיר, מכל מקום לא ימנע מליקרות נדון זה בכלל הכנסת אורחים מידי דהוי שהם מסובין אצלו בביתו ובחומותיו בסעודת מצוה של נישואין, וחייב לכבדם בגופו ובממונו, ושפיר יש ראיה מהא דאברהם אבינו, דאף שיש לו אחרים לשמשם קיים מצות שימושה בו ולא בשלוחו, ואף שסבור שהיו ערביים מחל על כבודו, א"כ דון מינה אנן בדידן שאנו מסובין אורחים אצלו בביתו בסעודת מצוה כזו דיכול למחוק על כבודו, ויכולים אנו לקבל הכוס מידו דלא לימנעיה מלעשות המצוה.
<b>ועוד</b> נראה דהכא תכיות דברי הש"ס הוא דרבי אליעזר היה חושש כיון דרבן גמליאל נשיא וגדול הדור, אין דרך ארץ שאנו יושבין והוא עומד ומשקה עלינו, דבשלמא אילו היינו אנו הגדולים ממנו שפיר, אבל הכא מעשה לסתור, ולכן השיב לו רבי יהושע דמצינן שאף שהבעל הבית הוא גדול מהאורח עמד ושימש, שאברהם אבינו עליו השלום גדול הדור היה, ואין בדורו גדול ממנו, וכתיב ביה "והוא עומד עליהם", שמא תאמר כמלאכי השרת נדמו לו והם גדולים ממנו, ומשום הכי קיבלו ממנו, הא ליתא דלא נדמו לו אלא לערביים, ואפילו הכי עמד ושימש להם ומחל על כבודו, ואם איתא שאם היה הבעל הבית גדול מהאורח, אסור לו לבעל הבית לעמוד ולשרת ולמחול על כבודו, לא היה עושה אברהם אבינו עליו השלום שלא כדין חס ושלום, ובוודאי שכדין הוא דעבד, וא"כ גם הכא בנדון דידן אף שהבעל הבית רבן גמליאל ברבי שהוא אדם גדול ואב ב"ד מקודש מצי שפיר לעמוד ולשרת לארחי ופרחי יהיה מה שיהיה א' גדול וא' קטן, ורבי צדוק אייתי עדיפא מינה מגדול אדונינו הקב"ה וכו', ואם איתא דיש לחלק בין מצוה רבה לזוטא, א"כ תיקשי לן עוד מאי ראיה מייתי מכבודו של מקום, נימא דשאני התם משום פיקוח נפש, דבלאו הכי היו כל באי עולם מתים ברעב ובצמא ומפתח המטר הוא ע"י השי"ת בעצמו, ולא ע"י שליח, מה שאין כן לגבי הבן אדם לחבירו דאפשר לעשות הדבר ע"י שליח ולא יטרח בעל הבית גדול לקטן ממנו.
<b>וא"ת</b> דגם לגבי השי"ת היה יכול לעשות הדבר ע"י מלאכי השרת, אכתי הני שלוחי דרחמנא אינהו עדיפי מינן ביתר שאת, והיאך עומדים ומשמשים לכולי עלמא, ולזה אפשר לומר משום דאיכא מאן דאמר דצדיקים גמורים השולטים ביצרם עדיפי ממלאכי השרת <sup>211</sup>, והיה אפשר לעשות שימושא רבה ע"י המלאכים לצדיקים גמורים, ע"ד שאמר הכתוב "כי מלאכיו יצוה לך" וכו', ומגו דזכו לצדיקים, יזכו גם לכולי עלמא, ונר לא' נר למאה <sup>212</sup>, ואמאי לא עשה כן אלא לאו משם הוראה יוצאה דמשום כבוד האורחים מצי הבעל הבית לכתחילה לשמש לסתם אורח ואף שיכול לעשות ע"י אחרים, ודון מינה בסתם מצות אורח גדולה וקטנה מבית ומחוץ ובסתם אורח גדול וקטן דיכול הבעל הבית למחול על כבודו ולעמוד ולשרת לפניהם, ואין לחלק שום דבר ביניהם ואתי שפיר כל ראיות השס שפיר וכמדובר.
<h3>דף לג:</h3>
גמרא מפני לומדיה עומדין וכו' ע"כ, נכתב בצידו כבר ידעת מה שהקשו הראשונים מהא דמכות <sup>213</sup> שאמר כמה טפשאי וכו', ותירץ דההיא דמכות תלמיד חכם גדול והכא בתלמיד חכם קטן, ודיקנא נמי דההיא דמכות נקטי 'גברא רבה' והכא אמר 'לומדיה' סתם, משמע דבהתם לומדיה קאמר היינו בתלמיד חכם קטן.
<b>ועוד</b> תירץ דהכי הוא כוונת הש"ס דמכות באומר כמה טפשאי וכו' משום דכיון דעיקר חיוב קימת הספר תורה למדנו מקל וחומר דמפני לומדיה עומדים וכו', דחיוב קומת ס"ת לא אשכחן דבר זה כתוב בתורה, אלא מק"ו דהתלמיד חכם, א"כ זהו טפשות הני אינשי דקיימי מיקמי בספר תורה שהוא למוד מהת"ח ועיקר קימת הת"ח שכתוב בתורה אינם קמים, אבל לאו משום שמעלת הת"ח יותר גדולה אתי עלה דקושטא קאי שהם קלים לגבי הס"ת כמ"ש הכא עכת"ד.
<b>ולע"ד</b> קצת קשה שהרי מדקא מסיימו בהא דמכות דאלו בס"ת כתי' מילה "יכנו" וכו', ואתו רבנן וכו', נראה לכאורה שמדין מעלה וגדולה קא אתו עלה <sup>214</sup>, וזהו טפשות הני אינשי דלא עלה על רוחם להאי מילתא, ואפשר דתכיות דברי הש"ס לפי האי תירוץ הני דקא מסיים בש"ס ללמדנו דאמאי נתפרש בתורה חיוב קימת הת"ח ולא לספר תורה, משום דיש בהם צד לשבח ומעלה דאתו רבנן ובצרי אפילו מן התורה עצמה, ובוודאי דמצד הגדולה והמעלה ס"ת עדיף מת"ח כיון שהם באים מכוחו משום יקר אורייתיה, ועיקר קימת הס"ת לא איצטרך דאתייא בק"ו, אבל אם היה כתוב בתורה החיוב לת"ח לא היינו למדין מינה ללומדים, ועיין לקמן בחידושינו לפרק ג' דמכות בדף כב ע"ב.
<h3>דף לג:</h3>
<sup>215</sup> כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה וכו' ע"כ, נכתב בצידו י"ל אמאי נקט הני טפשאי כיון שהוא חיוב מן התורה ומי שאינו מקיים נקרא רשע וחוטא, גם מה הלשון אומרת 'מקמי' ולא אמר 'דקיימי' ואפשר ע"פ מאי דקי"ל בדין הקימה לתלמיד חכם שיעור ד' אמות <sup>216</sup>, והנשיא והבית דין כמלא עיניו <sup>217</sup>, ואבי הוה קאים מכי חזי אודניה דחמריה דרב יוסף <sup>218</sup> וכו', והיא גופה רמז הכא דיש בני אדם שאינם זהירין לעשות כן אלא ממתינין עד שיבא התלמיד חכם אצלם ואז יקומו, לכן אמר עליהם כמה טפשאי דקיימי מקמי ספר תורה, רצה לומר שיבא כששומעים ורואים קול כספים <sup>219</sup> המניחים על ספר תורה קמים ולא עד שיבא אצלם, ולא קיימי מקמי גברא רבה, רצה לומר קודם שיבוא, דאלו בספר תורה כתיב <sup>220</sup> וכו', ואם כן לפחות צריך לעשות אידי ואידי חד שיעורא ויקום קודם שיבא סמוך ונראה ממש לכל אחד כדינו וכאמור.
<h3>דף לד.</h3>
תוס' ד"ה גברי בעי חיי וכו', י"ל דקרא לא קאי אתלמוד תורה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק פרשת וירא בדף טז ע"ד בס"ד.
<h3>דף טל:</h3>
מתניתין כל העושה מצוה א' מטיבין לו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה מפירוש הרמב"ם וכו', ואיכא לדיוקי מרישא לסיפא וכו' ע"ש <sup>221</sup>, ולע"ד י"ל ע"פ מ"ש לעיל בדף ה ע"ב גבי נתן הוא ואמר הוא וכו'<sup>222</sup>, דהקשה מרישא לסיפא ותירץ דרישא עיקר, ודיוקא דרישא יהבינן ליה בסיפא ואמר נעשה כדין סיפא גופא וכו', וה"ה אמר הכא, וגם ע"פ מה שתירץ שם תירוץ ב' באי בעית אימא <sup>223</sup> י"ל ג"כ בהא דהכא <sup>224</sup>.
<h3>דף טל:</h3>
גמרא תנן כל העושה וכו' עשה אין וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב מר דרור דאמאי לא הביא מסיפא דמתניתין דקאמר בהידייא וכל מי שאינו עושה וכו', ועדיף טפי מלהביא מדיוקא דרישא והניחה בקושיה ע"ש, ויש מי שר"ל משום דכך היא המדה להביא העיקר מרישא מדהביא מסיפא, ולע"ד אינו נראה דהתם היכא דבשוים הכתוב מדבר דתרוייהו מדיוקא, אבל היכא דברישא ילפינן מדיוקא ובסיפא איתמר להידייא, פשיטא דאין כלל זה אמור אלא עדיף טפי להביא הא דסיפא דבפירוש איתמר, לכן אפשר דהכי פירוש דגמרא תנן כל העושה וכו' עשה אין, לא עשה לא, פירש דסיימה מתניתין עלה דאין מטיבין לו וכל כח הקושיה היא מסיפא וקצת יש לדייק זה מדלא אמר בגמרא הא לא עשה, לא משמע דאינו ר"ל מדיוקא אלא כוונתו אדסיפא ודוחק.
<h3>דף טל:</h3>
גמרא ודילמא מהרהר בעבירה וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש מי שהקשה דאמאי לא תירץ דילמא היה מתאוה בית רעהו הוה שהיא תאוה בלב, ונראה דמהא לא אירייא דרש"י פרשת ואתחנן פירש שהוא עניין לא תחמוד <sup>225</sup>, ואמר בגמרא לא תחמוד לאינשי בלא דמי <sup>226</sup> משמע להו, וכתב התוס' דכן הוא האמת א"כ לא יעבור אלא בלוקח בלא דמים, אבל אם התאוה בלב לא קא עבר אלאו אלא אפשר דאיסורא בעלמא איכא, ומשום הכי לא תירץ כן, ויש מי שתירץ משום דזה חיוב מלקות דווקא ואין בו סרך חיוב מיתה עד שיפול וימות והוא נכון, ולפי זה צ"ל מ"ש ודילמא מהרהר בעבירה הוה היינו בעבירה דגילוי עריות ושפיכות דמים שיש בהם חיוב מיתה ולא בשאר עבירות דאיסורן לאוים עד שהוכרחו לתרץ דמחשבה רעה אינה מצטרפת וכו'.
<h3>דף טל:</h3>
תוס' בד"ה מחשבה רעה וכו' ובגוים איפכא וכו' ע"כ, נכתב בצידו מ"ש בזרע יצחק בקונטרס יקרא דחיי בדף מה' ע"ב וע"ג בס"ד.
<h3>דף טל:</h3>
גמרא והא אמר רב אלעזר שלוחי מצוה וכולי ע"כ, נכתב בצידו ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שכתב ואפילו למאן דאמר בסוטה <sup>227</sup> מצוה בין בעידן דעסיק בה ובין בעידן דלא עסיק בה אגוני מגנא מפורענות, אצולי לא מצלא מהחטאים, מכל מקום מהרהור חטא אצלא בעידנא דעסיק בה עכ"ל, ולע"ד קצת קשה דהא הכא הרהור חטא דיליה הוא כחטא גופיה דמצטרף למעשה <sup>228</sup> ולא בהרהור אחר, וא"כ הוי בכלל שאמר לא מצלא מחטא, וגם מעיקרא מנא לן לחלק האי חילוקא, ולכן אפשר לומר דאף אם נאמר דאפילו הירהור חטא לא מצלא, כיון דנקט התם הני מילי בשאר מצות, אבל הכא בכיבוד אב ואם ושילוח הקן שמתן שכרן בצידן <sup>229</sup> אזיל ומודה דאף מן חטא מצלא ומשום הכי קא מקשה תלמוד אי סלקא דעתך <sup>230</sup> וכולי.
<h3>דף טל:</h3>
ורמינהו ישב ולא עבר עבירה וכו' ע"ב, עיין מ"ש מהרש"א <sup>231</sup> בחידושי אגדה, ועיין מ"ש ע"ד קודשו בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת בחוקותי בס"ד.
<h3>דף מ.</h3>
אלו דברים שאדם עושה אותם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת וירא מה שהארכנו בזה בס"ד.
<h3>דף מ.</h3>
בכיבוד אב ואם כתיב "למען יאריכון ימיך" וכו', בשלוח הקן כתיב וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי מצינו בפרשת ראה <sup>232</sup> דכתיב בעניין הדם "לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך" וכו', וידעת מ"ש ז"ל דמצינו שחמורה שבחמורות וקלה שבקלות שכרן שוה, ואייתו הא דכיבוד אב ואם ושילוח הקן ואמאי לא אייתו הא דמצות הדם, ג"כ שהיא קלה להתקיים שנפשו של אדם קצה בו כמ"ש <sup>233</sup> ז"ל ואפילו הכי נאמר בו "למען ייטב לך", ואפשר משום דבהני תרתי נאמר בתרוייהו הא דאריכות ימים ודמו להדדי בהא, אבל במצוות הדם לא הוזכר אריכות ימים עמה.
<b>ואכתי</b> קצת קשה כיון דלעניין ההטבה אידמי להו וגם הוסיף בה ולבניך אחריך, ונילף ג"ש מהטבה להטבה לעניין אריכות ימים, ובזה שייך לימנות בהדייהו, ואף דאין אדם דן ג"ש מעצמו <sup>234</sup>, מכל מקום צריך לדעת אעיקרא דדינא אמאי לא אמר בזה ג"ש, וגם בלאו הכי הסברא נותנת דיש בכלל האי הטבה הא דאריכות ימים, דאם לא כן אין כאן הטבה שלימה.
<h3>דף מ.</h3>
רב אידי אסברא לי אמרו "צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל בהאי קרא דפתח לשון יחיד וסיים רבים, אבל לפי מה שפירש הכא בש"ס דהאי קרא מיירי בצדיק שהוא טוב לשמים ולבריות, ובעושה מצוה כאלו להכי סיים ואמר "כי פרי מעלליהם" ר"ל פרי מעלליהם של מצות שעושה שהם טובים לשמים ולבריות, ולכן סיים בלשון רבים דקאי אכל המצות שיעשה, וגם נראה דמ"ש "מעלליהם" היינו אכל צדיק וצדיק ואתי שפיר מילה "יאכלו" יותר.
<h3>דף מ.</h3>
טוב לשמים ורע לבריות זהו צדיק שאינו טוב ע"כ, נכתב בצידו נראה פירוש כגון מאי דאפשר ליה לדבר שיחה נאה ולהציל עשוק מיד עשקו ולא עביד, זהו רע לבריות אבל הוי טוב לשמים, שיושב ועוסק בתורה ואינו רוצה לבטלה ולעשות אותה מצוה, ובכהי גוונא קי"ל "עת לעשות לה הפרו תורתך"<sup>235</sup>, וגם עליו נאמר <sup>236</sup> "נאלמתי דומיה החשתי מטוב" וכו', ולהכי קרי ליה רע לבריות על שאינו מציל עשוק מיד עשקו או שדבריו נשמעים להיות מעשה לאחרים או להוכיחם ולא מליל וכיוצא.
<b>ובעיקר</b> דברי הש"ס שרוצה לתרץ בזה הא דשילוח הקן וכו', צריך לדעת דבענין שילוח הקן מה שייך רע לבריות, ורש"י ז"ל נראה דהרגיש בזה וכתב אבל בשילוח הקן טוב לשמים הוא ואין כאן טוב לבריות ע"כ, ולכאורה קצת קשה דמפשט הש"ס משמע דאידי ואידי חד שיעורא הוא, ואפשר לומר דמאי דשייך בשילוח הקן רע לבריות משום שלוקח הבנים ושוחטן ואוכלן והיינו רע לבריות, ומ"ש רש"י ואין כאן טוב לבריות, אפשר דלאו דווקא שהוי דבר ואפכו כמו דנקט בש"ס והעניין כמו שפירש, אבל קושטא קאי שזה דוחק גדול ועיקר תירוץ הש"ס דבעינן דאיכא תרתי לטיבותא לשמים ולבריות, אבל שילוח הקן לית בה אלא חדא לטיבו וכפשט דברי רש"י ולא בעי דבר ואפכו ממש.
<h3>דף מ.</h3>
רש"י בד"ה רע לשמים ורע לבריות כגון רוצח וגזלן וגנב, רע לשמים ואינו רע לבריות מגלה עריות וכו' ע"כ, נכתב בצידו מלבד פירוש רש"י, אפשר לפרש דבעריות עצמן אפשר דשייך בהו רע לשמים ולבריות כגון שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר וגם אסרה על בעלה, ומ"ש רש"י דהוי במגלה עריות אינו רע לבריות היינו בבא על הפנויה בדרך זנות או על הזונה וכיוצא, ודומייא דהכי יש לפרש מה שסיימו בגמרא עבירה שעושה פירות וכו' והיינו בעניין שהוליד ממזר דקרו ליה בש"ס מעוות לא יוכל לתקון <sup>237</sup>, ומשום הכי יש לה פירות דגדול עונו מנשוא ורש"י פירש בעניין אחר כגון חילול השם וכו'.
<h3>דף מ.</h3>
גמרא מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, שנאמר "און אם ראיתי בליבי" ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב תפוחי זהב בקיצור ר"ח בשער הקדושה ביום י"ז שכתב דלא אמר כן אלא כשלא הוציא הדיבור בפיו לעשות העבירה, אבל אם גמר בדעתו לעשות אותה והוציא הדיבור, כאלו עשאה, שהדיבור חשיב כמעשה וכו' ע"ש באורך, ולכאורה נראה דלשון הכתוב שהביאו בש"ס לראיה הכי דייק שאמר "און אם ראיתי בלבי" משמע דדווקא אם ראה בלבו בלבד ולא הוציא בדיבור לעשות כך, אבל כשדיבר מלבד המחשבה שבלב, אז ישמע והיינו כדברי הרב.
<b>אך</b> אעיקרא דדינא פירכא ממ"ש הכא לעיל סמוך ונראה <sup>238</sup>, באמר לו אביו עלה לבירה ובחזרתו נפל ומת וכו', ודילמא מהרהר בעבירה הוה, ותירץ מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ואם איתא להאי חילוקא אמאי לא אמר ודילמא מלבד המחשבה הוציא גם כן הדיבור בפיו לעשות את העבירה, דאז מצרפה למעשה ואמאי הוצרכו לומר 'ודילמא מהרהר בע"ז היה', הרי אפילו בשאר עבירות יש מציאות ע"י הדיבור לצרפה למעשה.
<b>ועוד</b> בה ממ"ש הכא בסוגיין מה אני מקיים "הנני מביא אל העם הזה רעה פרי מחשבותם", ותירץ מחשבה שעושה פרי וכו', ועולה תירץ בעובר ושונה וכו', ואם איתא עדיפא מינה הוי לי לתרץ בכהי גוונא, ולזה אפשר לומר משום דלשון הכתוב שאמר "מחשבותם" משמע דמחשבה גרידא בלא דיבור, ומשום הכי ג"כ בקרא ד"למען תפוס את ישראל בלבם" תירץ בע"ז דחמירא וכו', אבל מהא דלעיל לכאורה קשה וגם בלאו הכי קשה בהא דלעיל לשיטת עולה אמאי לא אמר ודילמא בעובר ושונה דאז ההרהור מצטרף למעשה וגם הכא לתירוץ קמא שאמר דקרא דפרי מחשבותם מיירי במחשבה שעושה פירות שקיים מחשבתו ועשה.
<b>ה"נ</b> יש מקום לתרץ דאם הוציא בפיו חשיב "פרי מחשבותם" דעקימת שפתים הוייא מעשה וחשיב לפרי, אלא לאו דמן הש"ס מוכח דאף בדיבור עם מחשבה אם לא התקיים מחשבתו ועשה או בלא עבר ושנה לא חשיב למידי, ועקימת שפתים לא הוייא מעשה בכהי גוונא.
<h3>דף מ.</h3>
עולה אמר וכו' ע"כ, נכתב צידו נראה דדייק עולא בהאי תירוץ משום דלשון הכתוב שאמר "מחשבותם" משמע תרתי והיינו בגוונא שקודם חשב ועשה בפועל והשתא מיהא הדר להרהר דנמצאו בידו ב' מחשבות בעבירה זו, דאז מצטרפת למעשה.
<h3>דף מ.</h3>
תוס' בד"ה ויעשה מה שלבו חפץ פירש ר"ח חס ושלום שהותר לו וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב מר דרור דאם כן מאי פריך והתניא <sup>239</sup> וכו' זו העובר עבירה בסתר עכ"ל, לע"ד דכל עצמם של התוס' באו לאפוקי שלא תפרש כוונת הש"ס במ"ש 'ויעשה מה שלבו חפץ', דלכתחילה הוא דשרי דמי התיר לו בהכי, אלא הכוונה דע"י כך משבר היצר הרע ונמנע מן העבירה, וזהו עניין מה שלבו חפץ שירחיק מן העבירה כיון דלבו בל עמו מרוב הייסורין וצער הדרכים ומה שסיימו 'ואל יחלל שם שמים בפרהסייא', הכי קאמר דאם תרצה לומר אפילו במקום שאין מכירין אותו לא ניצול מיצר הרע, על כל פנים עדיף טפי אם חטא באותו פרק ובאותו מקום דאין מתחלל שם שמים כמו במקום שמכירין אותו, מידי דהוי שאינו חשוב בעיניהם וכו', וכדפריש רש"י בד"ה ילבש שחורים וכו', ונראה דגם רש"י סבר לה מר כדברי התוס' בזה דכתב 'אולי ירך לבבו בכך', וסיים דגם אם יחטא אין אדם נותן לב וכו', ותירץ כפירוש ר"ח הלזה וכוונת הש"ס כמ"ש.
<b>שוב</b> ראיתי להתוס'<sup>240</sup> עצמן בפרק אין דורשין שהביאו פירוש ר"ח הלזה ודחו דבריו מכח דברי פשט הש"ס, דהתם דמשמע דמותר לאדם שיעשה חפצו בסתר וכו' ע"ש, והיינו כעין מה שהקשה הרב מר דרור מסיום הסוגייא דהכא, ובזה הוי ליה תנא דמסייע ליה ומר ניהו רבה אישתמיט מיניה דברי התוס' דחגיגיה, והנך רואה דלפי מ"ש אנן בעיותין בדעת ר"ח אי מהא לא אירייא כ"כ דפירוש הש"ס כמ"ש, וגם רש"י נראה דמסכים הולך להאי פירוש וכמו שיראה הרואה, ואחרי מופלג האיר ה' את עיני ומצאתי לי רב להגאון מהרש"א בחידושי אגדה שהביא דברי התוס' דחגיגה וקיים פירוש ר"ח הנזכר כמ"ש <sup>241</sup>, ותלי"ת <sup>242</sup> שכיוונתי לדעת גדול.
<h3>דף מ.</h3>
גמרא איני והתניא וכו', זה העובר עבירה בסתר ע"כ, נכתב בצידו י"ל דאימא דמ"ש 'העובר עבירה בסתר' היינו שעושה בחדרי חדרים והוא חושב <sup>243</sup> מורא בשר ודם, ואינו חושב מורא המקום שמלא כל הארץ כבודו, לכן אמר עליו שלא חס על כבוד קונו, "אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו"<sup>244</sup>, אבל הכא מ"ש 'שיעשה מה שלבו חפץ' אינו ר"ל שיעבור העבירה בסתר, אלא שבמקום שאין מכירין אותו הוא עושה בגלוי ומשוה כבוד עבד <sup>245</sup> לכבוד קונו, אלא דהתם ליכא חילול השם כיון שאינו חשוב שם בעיניהם, והיינו דאיכא בינייהו, ואמאי הוצרכו לשנוייא הא דמצי כייף ליצריה וכו', ולכאורה צריך יישוב.
<h3>דף מ.</h3>
תנן התם אין מקיפין בחילול השם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד' משנה ה' מה שהארכנו שם בס"ד, ובדברי רש"י <sup>246</sup> והתוס' ודברי מהרש"א בחידושי אגדה בזה <sup>247</sup>.
<h3>דף מ:</h3>
לעולם יראה אדם עצמו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד' משנה א' בס"ד.
<h3>דף מ:</h3>
רשב"י אומר אפילו רשע גמור וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד' משנה א' בס"ד.
<h3>דף מ:</h3>
רש"י בד"ה וניהוי, צדיק שמרד וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בדברי מהרש"א והרי"ף מ"ש ע"ד קדשם בספרי הקטן בזרע יצחק בקונטרס יקרא דחיי בדף עח ע"ג וע"ד בס"ד.
<h3>דף מ:</h3>
תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזכות אבות בקונטרס יקרא דחיי בדף פ ע"א.
<h3>דף מ:</h3>
רש"י בד"ה בעבור ישמרו חקיו, ואמר מר לעיל "תשמרון" זו משנה, "ינצורו" יקיימו עכ"ל, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאמאי הוצרך רש"י להא דאמרמר ולא דייק מכפל הכתוב, וכמו שפירש איהו גופיה בפירוש החומש פרשת בחוקותי <sup>248</sup> "אם בחוקותי תלכו" יכול זה קיום המצות, כשהוא אומר "ועשיתם אותם" הרי קיום המצות, אמור הא מה אני מקיים "אם בחוקותי תלכו" שתהיו עמלים בתורה ע"כ, ופירש הרא"ם דתרוויהו אין לפרש בקיום המצות אלא בלימוד התורה ע"ש <sup>249</sup>, וא"כ הכא נמי מן הכפל נאמר דתחילה בעסק התורה וסיפיה במעשה, דליכא למימר איפכא כיון דאין בור ירא חטא <sup>250</sup>, פשיטא דכך הוא הסדר לעסוק קודם בתורה והדר בקיום, ואפשר דגם ההיא דלעיל בדף לז ע"א גופה דדרשי "תשמרון" זו משנה, "לעשות" זו מעשה, מעניין הכפל שבכתוב קא דרשי לה ומינה קאמר דהוא הדין בהאי קרא ובזה הוי דומה דקרא ד"אם בחקותי" וכו' והכל אחד.
<h3>דף מ:</h3>
תוס' בד"ה ויש אומרים אף פסול לעדות, פירש הקונטרס וכולי, ואמר כמה חילוקים לתרץ האי קושיה ע"ש, ולע"ד יש לי לחלק הכי דמ"ש הכא סתם האוכל בשוק פסול לעדות, היינו דווקא באוכל בקבע, זה דרכו תמיד כל הימים, דומיא דכלב שכל אכילתו בשווקים וברחובות, ועל זה קאמר הרי זה דומה לכלב, והא דירושלמי דר"ש ברבי היתה דרך מקרה ועראי, ואחת היתה ופרסמה הכתוב, ועל זה אמר דאין זה שבח וכולי, אף בעניין העראי וכיוצא בזה לאחר שאינו ת"ח אין קפידא כלל, ואפשר דדברי רש"י שכתב שאינו מקפיד ואינו בוש לזלזול בעצמו וכולי, מורים להכי שהוא בקבע, אבל על העראי לא שייך להקפדה ובושה וזילזול.
<h3>דף מא.</h3>
מתניתין האיש מקדש בו ובשלוחו, האשה מתקדשת בה ובשלוחה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דכיון דתני האי דינא באיש דקי"ל ביה דאסור לקדש עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה וכו', א"כ כ"ש באשה דבכל דהו ניחא לה <sup>251</sup> ולא שייך בה כל כך האי טעמא, וא"כ אמאי הוצרך תו למימר לגבי האשה, ואפשר ע"פ מ"ש בגמרא באיכא דאמרי דלגבי האיש איסורא הוא אם יכול לקדש בעצמו וקידש ע"י שליח, מהכי טעמא רבה דשמא 'יראה בה' וכו', אבל לגבי האשה מצוה בה מבשלוחה אבל איסורא ליה בה וכו', ובזה אפשר דמשום הכי פלגינהו התנא לתרי בבי משום דחלוקין בעיסתן <sup>252</sup>, דלגבי האיש איסור נמי איכא, ולגבי האשה מצוה בלבד, ולא ראי זה כראי זה, ועיין מש'<sup>253</sup> הר"מ בפרק ג מהלכות אישות בדין יט'<sup>254</sup>, ומ"ש בספרי הקטן משרת משה בחידושינו שם בס"ד.
<h3>דף מג.</h3>
גמרא שולחיו חייב שנאמר "אותו הרגת בחרב בני עמון" ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמאי ראיה מייתי מההיא, דילמא שאני הכא דבני עמון לא שייך למיחייבינהו, דאף דבני נח מוזהרין על שפיכות דמים, הכא דבעניין מלחמה הוא והבא להורגך השכם להורגו <sup>255</sup>, ואדעתא דהכי קא אתו ליהרג או להרוג, משום כי בכהי גוונא קאמר קרא לחייב לשולחו שהוא גרם לו, אבל בעלמא שאינו עניין מלחמה דשייך לחייב לההורג אמינא לך דשולחו פטור, ואין לומר דהכא הוי ליה לחייב ליואב שהוא אמר לו שישב עם בני אדם היושבים בפני המלחמה, דגם יואב הוי שליח למשליח, ועיקר ההריגה היתה בחרב בני עמון, ואם נאמר דשולחו פטור הוי ליה לחייב לבני עמון ההורגים עצמן, והדרא קושיא לדוכתה דבכהי גוונא לא שייך לחייב לבני עמון ואין ללמוד מינה לנדון דעלמא.
<h3>דף מג.</h3>
תוס' בד"ה עד כאן לא פליגי וכולי תימה וכולי עד סוף הדיבור, נכתב בצידו כוונתם פשוטה לע"ד דהכי קא מקשה דאמאי הוצרכו בש"ס לומר 'דלא פליגי אלא בג' אבל בב' דברי הכל לא' עד דתיקשי מינה לרב, שאף אם נאמר דפלוגתייהו בין בג' בין בב' ואין לחלק, והא דנקיט ג' להודיעך כחם דבית הלל דאף בג' סבירא להו 'דכולם שלוחים', מכל מקום תיקשי לרב מסברת בית הלל דהלכה כוותייהו בכל מקום, והיאך אזיל בתר איפכא, ועל זה תירץ דהכי טעמא דלא רצה למיפרך מבית הלל לחודייהו דהני מילי לשנויי איפוך, שבית הלל הוא דסבירא להו א' שליח וב' עדים ולבית שמאי כולם שלוחין, ורב דאמר כבית הלל דאין לחלק בין ב' לג', משום הכי הוצרכו שפיר בש"ס לומר ע"כ לא פליגי ולחלק בין ב' לג' דהשתא לא שייך לתרץ איפוך וקא פריך אליבא דכולי עלמא.
<h3>דף מט.</h3>
גמרא המתרגם פסוק כצורתו וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שפירש מהרש"א בחידושי אגדות בזה <sup>256</sup>, ותימה דהאי פירוש לאו מדידיה הוא אלא כתבו בתוס' הכא <sup>257</sup> בשם ר"ח, ונראה דלפי שסיום פירוש דברי הגמרא כמ"ש 'והמוסיף עליו' וכו' אינו כפירוש ר"ח, לכן לא זכר שר <sup>258</sup> דברי התוס', אבל אכתי קשה דעל כל פנים הוי ליה להזכיר עיקר פירוש התוס', ודוחק לומר דלא הווי ליה האי פירוש בגירסת התוס' כיון דבכל הגירסה איתיה.
<h3>דף סג.</h3>
גמרא אילימא עד דאמר אבא אין וכולי ע"כ, נכתב בצידו פירש הר"ן כלומר דלישנא דשירצה דאמר 'אין' משמע, והיינו דקתני רצה האב וכולי, והכי מוכח בתוספתא בפרק ג' דמכילתין <sup>259</sup> וכו', ומקודשת דקתני היינו לומר שחוששין לקידושיה ע"ש, וראיתי מקשים על דברי הר"ן הללו וז"ל וקשה דמאי מייתי סייעתא מתוספתא, דאדרבה מהתוספתא מוכח בהפך, שהוא כתב ואם לאו אינה מקודשת כלל, ומהתוספתא מוכח דאפילו אמר האב שאינו רוצה חוששין לקדושיה, ונראה דמ"ש הר"ן ואינה מקודשת כלל היינו מאחר דאם קדשה אחר אינה מקודשת, כיון דהוייא לה בסוף קידושין מהא'<sup>260</sup>, דדילמא אמר <sup>261</sup> 'אין' אח"כ והוי ליה מקודשת למפרע עכ"ל.
<b>ואנכי</b> הרואה דאין צריך לזה ודברי הר"ן ברור מללו, והוא שרוצה לפרש מ"ש בגמרא 'על מנת שירצה אבא' עד שיאמר 'אין', היינו כיון שמתחילה שמעו תכף ומיד אמר מילה 'אין', היינו רצה אפילו לאחר מכן ומחה הרי אלו קידושין בוודאי, וקיהייב <sup>262</sup> טעם לדבריו דכיון שהוא תנאי בקום ועשה, ומתחילה רצה ונתקיימו הקידושין אף דאח"כ חזר, לא נתבטלו הקידושין וקמסיים בה דמאי דקתני ואם לאו אינה מקודשת היינו כשלאו רצה לא בתחילת הזמן ולא בסוף הזמן, והיינו עד שלושים יום כמו שהביא שם הר"ן לקמן ע"ש, והיינו דקאמר כלל, אבל אם אמר מילת "אין" והיינו שרצה עכשיו זו מקודשת גמורה, ואפילו מיחה תחילה כיון דסוף סוף רצה מקודשת, כמו אם אמר תחילה 'אין' ורצה אף דאח"כ חזר מקודשת, ה"נ דכוותה והיינו שהביא ראיה מהתוספתא שאמרה אע"פ שאמר האב איני רוצה הרי זו מקודשת שמא יתרצה לעשה אחרת, משמע מינה דאם חזר ואמר רצה אני מקודשת אף דמתחילה לא רצה, והיינו ממ"ש סיעתא כמ"ש, ומה שפירש בדברי הר"ן דמ"ש אינה מקודשת כלל מאחר וכו', הרואה יראה דאין במשמע דבריו בהכי, והיותר נראה כמו שכתבתי.
<h3>דף ע.</h3>
רש"י בד"ה ועל כולם, כהנים לוים וישראלים ע"כ, נכתב בצידו קשה דמאן דכר שמייהו <sup>263</sup> הני חוט המשולש הכא, וגם דמאי קמ"ל, פשיטא שהכל בכל והדין דין אחד לכל ישראל, וראיתי אחר רואי למהרש"א בחידושי אגדות שכתב על האי פירוש רש"י שהוא דחוק וכו' והוא ז"ל פירש פירוש אחר ע"ש <sup>264</sup>, ולע"ד היותר יש לומר דקאי אמ"ש בתחילה כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו וכולי', והיינו שהיא מזרע פסול אלא שלקחה משום יופיה, וגם אמר דבה כרב אדא כל הנושא אשה לשם ממון היינו שלא מחמת היופי נחית לה, אלא משום דררא דממונא, וע"ז תני תנא על כולם היינו בין אותו שלקח משום חשק היופי ובין אותו שלקח משום רב הו"נא <sup>265</sup>, אליהו כותב וכו'.
<h3>דף ע.</h3>
רש"י בד"ה <sup>266</sup> אוי לו לפוסל זרעו ולפוגם את משפחתו כגון שנשא אשה שאינה הוגנת לו ע"כ, נכתב בצידו לכאורה נראה דהוקשה לו דאמאי פלגינהו התנא לתרי בבי שאמר 'ולנושא' הרי היינו 'פוסל זרעו' דקאמר, לכן פירש דהכוונה כגון <sup>267</sup> וכולי, רצה לומר דתנא והדר, מפרש היכי דמי פוגם כגון שנשא אשה וכולי, אלא דקצת קשה דמדנקט 'ולנושא' בוא"ו משמע להוסיף, אך ע"פ מה שפירש מהרש"א לעיל <sup>268</sup> בכוונת דברי הגמרא אתי שפיר דהאמת ג' תקלות עשה זה וכמו שיעו"ש.
<h3>דף עב:</h3>
גמרא שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמוהו שנאמר "וזרח השמש" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה נראה מהאי לישנא שאמרה 'נברא' משמע דביום שנפטר הא' נברא הב', אבל קשה דממה שסיים 'עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל', מזה משמע דכבר נברא והוא מוכן ומזומן ששמואל כבר נברא בזמן עלי, וצריך לומר לפי זה מ"ש בתחילה 'עד שנברא' היינו שכבר נברא, אלא שאכתי לא גדל כל כך, ולפי רוב הימים קטן והגדיל.
<h3>דף פ:</h3>
גמרא אמר רב יוסף דמיחברי בי עשרה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דמה צורך לעניין ידיעה זו <sup>269</sup> כיון דאשכחן מעשה היה והוציאוה עשרה, ואפשר משום דלא תימא דאמר היתה ופרסמה הכתוב <sup>270</sup>, ולא חיישינן למעוטא דלא שכיחא כל כך, לכן אמר תדע דלעניין אשם גנבות עיניך תראנה, מעשים בכל יום דמיחברי כת של גנבים וכולם כאחד יצרם שולט עליהם ומסכימין לדעת א' ולא מיכספי מהדדי, וכן כת של לסטים למאות ולאלפים הולכים בדרכים ללסטם הבריות, ודון מינה ג"כ לעניין העריות דגזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן <sup>271</sup> ואידי ואידי חד שיעורא הוא, ולכן אפשר בלאו האי מעשה ילפינן העריות מגזל כ"ש דאשכחן האי מעשה, ולכן אמר אפילו עשרה נמי לא.
<h3>דף פא.</h3>
גמרא אמר לו מי יימר דבכשרים כגון אנא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין להרי"ף ז"ל בהלכותיו שהביא מאי דחילק רב אמתניתין בין כשרים לפריצים ולא הביא האי סיומא דמילתא, ועיין מ"ש הר"ן שם טעמו ומה שתמה <sup>272</sup>, ועיין מ"ש אנן בעניותין בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהיא בסי' טו' במקום שאפשר להאריך בס"ד.
<h3>דף פא.</h3>
אי לאו דמכריזי ברקיעא הזהרו ברבי מאיר ותורתו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה וי"ל דוודאי היצר הרע שולט יותר בגדולים כמ"ש כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו <sup>273</sup>, אלא שהתורה מגנא מייסורין ומצלא מן החטא כדאיתא פ'<sup>274</sup> היה נוטל עכ"ל, ולכאורה קשה לן דהרי התם מסקינן בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא, אבל בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אבל אצולי לא מצלא, והכא וודאי דלא היה עוסק בה אז ר"מ עד שנכשל ונכנס בו יצר הרע, אי לאו דאכרזו עליה ברקיעא עד שניצול, דאם היה אז עוסק בדברי תורה מעיקרא לא היה נכשל להכנס בו יצר הרע ולא היה צריך תו להכרזת הרקיע, והנראה בזה ע"פ מ"ש בסוטה שם הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם ואמר זה ת"ח דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא.
<b>וכתב</b> התוס'<sup>275</sup> דכשהגיעו למעלה זו יהיה כל שעה מהרהר בדברי תורה, ומהרהר כדיבור דמי, וחשיב שפיר בעידנא דעסיק בה דמגנא ומצלא ומוהרי"ט תירץ בעניין אחר דתלמיד חכם כזה דמסיק שמעתתא אליבא דהלכתא מכרזו עליה ברקיעא דלא תגע בו יד היצר הרע, ומכאן ואילך כורת עמו ברית לבל יחטיאו ודון מינה הכא לגבי ר"מ, שוודאי הגיע שפיר למעלה זו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ואמטו להכי אף דלא היה עוסק אז בדברי תורה ולא היה מהרהר אפילו הכי מכרזו עליה ברקיעא הכי והיצר הרע לא יוכל שוב להחטיאו לא מינה ולא מקצתה, ומהאי עובדא הוייא סייעתא שפיר להאי תירוץ דמהרי"ט לפי מ"ש, אבל על כל פנים לכאורה נשארו דברי מהרש"א הנזכר תמוהים כיון דמסקנת הגמרא דהתם לאו הכי.
<b>ולכן</b> נראה יותר דקושטא קאי דר"מ היה עוסק אז בדברי תורה או היה מהרהר ואפילו הכי רצה להתגבר עליו יצר הרע להחטיאו שלא כדת של תורה משום דהיה מתלוצץ בעוברי עבירה, וכיון שראו בשמים הכי תכף ומיד הכריזו עליו דלא יעשה כן במקומנו 'הזהרו בר"מ ותורתו' ותירוץ דייקא חדא שהוא עוסק אז בתורה וגם שהוא ר"מ והגיע לאסוכי שאליבא דהלכתא וה"ל תרתי לטיבותא, ובכהי גוונא וודאי שעליו אמר ניצול מכולם, ולכן אמר לו ליצר הרע שלא תגע בו יד, ובהכי אתי שפיר דברי מהרש"א דקא יהיב טעמא עלה שהתורה מגנא ומצלא רצה לומר בעידן דעסיק בה ובכהי גוונא מיירי הא דר"מ והדיוק הוא מ"ש 'ותורתו' והיינו דאהנייא ליה וכמדובר.
<h3>דף פא.</h3>
תוס' בד"ה בעלה בעיר וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפלפלת כל שהוא סי' יד'.
<h3>דף פא:</h3>
גמרא הא כמה שני דפריש לה מינאי וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זכות אבות בפרק ב' משנה ג' מ"ש בזה בדברי רש"י ומהרש"א <sup>276</sup> באורך בס"ד.
<h3>דף פב.</h3>
מתניתין לא ילמד אדם רווק סופרים ע"כ, נכתב בצידו פירש ר"ע ורש"י לא ירגיל עצמו להיות מן הסופרים ע"כ, משמע מדבריהם דדווקא להרגיל עצמו תמיד לישב בקבע הוא דאסור אבל עראי מותר שלא בקביעות.
<h3>דף פב.</h3>
גמרא לא ילמד אדם בנו חמר ספן וכו' שאומנותם אומנות לסטים ע"כ, נכתב בצידו לבאו <sup>277</sup> יש לומר שהרי סיימו בגמרא רבי יהודה אומר משמו הספנים רובן חסידים והגמלים רובן כשרים, וא"כ אמאי לא ילמד בנו אומנות הללו דספן וגמל, ואמאי קרו להו ליסטים, ונראה שאף שאמר רובן חסידים וכשרים מכל מקום המיעוט הם ליסטים ולהכי קא מזהר שלא ילמד בנו אומנות הללו, שמא יהיה מן המיעוט ולא יבוא להטות אחרי רבים, וראיתי אחרי רואי להגאון מהרש"א בחידושי אגדות שכתב דלפי פרש"י רבי יהודה שאומר משמו פליג והוצרך לפרש מ"ש שאומנותן אומנות ליסטים לא קאי אלא ארועה וחנווני ורבי יהודה שאומר משמו לא פליג ע"ש, והרואה יראה שזה דוחק דפשט הגמרא דקאי אכולהו וגם קשה אמאי פירש דקאי ארועה וחנווני בלבד, ולא כתב דגם קאי אחמרים שרובן רשעים, ולכן הנכון כפירוש רש"י והא דר"י שאומר משמו אפשר לומר שפיר דלא פליג דאיהו לא נקט בד"ק אלא רובן חסידים ולא כולם, ומאי דנקט ברישא משום דקא חייש למיעוטא ולהכי דייק ואמר ש'אומנותן אומנות לסטים', ולא אמר שהם ליסטים קאי דלאו כולהו הכי בברור, ואדרבה רובן כשרים וחסידים אלא שאומנותן שכיחא בה ליסטים שעוברים על תנאם ושמא יהיה מינייהו ואף שהם מיעוט, הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו.
<h3>דף פב.</h3>
מניח אני כל אומנות שבעולם וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דהרי תנן אם אין קמח אין תורה <sup>278</sup>, ואם תאמר דלכתחילה ילמוד תורה לבד כדי שיתפרנס מאחרים הרי אמר ולא קרדום לחפור בהם <sup>279</sup> וכו' ופירש עמיתנו בתורה ה"י דהכוונה בו דמקודם לא ילמד לבנו שום אומנות אלא קודם כל דבר ילמדנו תורה ואחר שילמוד התורה כדת וכראוי ילמדנו אז אומנות לפרנסה, אבל אם ילמד האומנות קודם יהיה האומנות עיקר והתורה טפילה לו, ובכהי גוונא כל אומנויות אינם עומדין לו אלא בילדותו, אבל בימי הזקנה הרי הוא מוטל ברעב, אבל מי שתהיה תורה עיקר עומדת לו בנערותו ובזקנותו, ולפי זה מ"ש 'מניח אני' וכו' לעניין קדימה ועיקר איתמר וכאמור.
<h3>דף פב.</h3>
תוס' בד"ה לא יתיחד עם הנשים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפלפלת כל שהוא סי' יד'.
<h3>דף פב.</h3>
אלא שהריעותי את מעשי וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות פ"ה משנה כו' בס"ד.
<h3>דף פב.</h3>
לעולם ילמד אדם לבנו אומנות נקיה וקלה ויבקש רחמים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת דברים.
<h3>דף פב.</h3>
תוס' בד"ה הכל לפי זכותו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בויקרא דחיי בדף נט ע"ב.
<h3>דף מט:</h3>
גמרא י' קבין חכמה ירדו לעולם וכו' עשרה קבין יופי ירדו לעולם וכו' ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב משם המפרש עמ"ש פרק קמא דתענית <sup>280</sup> אי הוו סנו טפי גמירי משום הכי אמר דירושלים הוי ליה ב' דסתרן ט' קבין יופי וט' קבין חכמה, והינו טעמא כמ"ש התוס'<sup>281</sup> אי הוו סנו- אם היו שונאים היופי וכו' ע"ש ולכאורה קשה דא"כ לפי שיטת רש"י שפירש אי הוו סנו כמשמעה <sup>282</sup> א"כ מה יתרץ בהא דאנשי ירושלים, ונראה דמהא לא אירייא דסבירא ליה לרש"י דאי הכי נמי אם היו מכוערים טפי הוו גמירי והיו לוקחים גם מהקב העשירי ולא היו משיירין מסוג החכמה כי אם מעט מזער אבל משום שהיו יפים אזלא מהם חדא מינייהו, ועכ"פ מה שהיו חכמים ביותר עם היופי הוא סייעתא דשמייא ע"ד מ"ש בש"ס <sup>283</sup> לאוקומי גירסא סייעתא דשמייא הוא, ודומייא דהכי ראינו גבי יוסף הצדיק שאף שהיה יפה ביותר היה חכם גדול והיינו רביתיה וכמ"ש המפרש בפסוק "אחרי הודיע אלהים אותך"<sup>284</sup> וכו'.
<b>וע"פ</b> האמור בעניין יש לפרש מ"ש באיכה ב'<sup>285</sup> "ספקו עליך כפים וכו' הזאת העיר שיאמר כלילת יופי משוש לכל הארץ" ע"כ, והיא גופה מתמהו "הזאת העיר" אין זאת אלא תורה <sup>286</sup>, שקנו חכמת התורה ביתר שאת, ואין צריך לומר בשאר חכמות שבטלו ט' קבין חכמה וגם כלילת יופי שנטלו ג"כ ט' קבין יופי, וזה תרתי דסתרן שהוא שלא כדרך טבע, והינו רביתייהו דקא משבחי להו כולי עלמא מרננו אבתרייהו בתחילת וכעת אתמוהי קא מתמהו עלייהו, שאיך כעת כל בתר איפכא, היה להו מרוב צער והגלות.
<h2>מסכת גיטין</h2>
<h3>דף ו:</h3>
גמרא וצריך למימרינהו <b>בנחותא</b> וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דדייקי ממ"ש במתניתין צריך לומר וכו' והיינו אמירה שהיא לשון רכה ובקשה כמו "יאמר נא ישראל"<sup>287</sup> ולא לשון דיבור שהוא קושי.
<h3>דף ז.</h3>
רש"י בד"ה העומדים עלי, לחרף ולגדף ע"כ נכתב בצידו נראה שלמד בזה דדווקא בעניין חירוף וגידוף הוא דאסר ליה למיסרן למלכות אלא "דום לה' "<sup>288</sup> וכו', אבל אם היו עומדים עליו להזיקו במידי דממונא ואינם שומעים מדין תורה, אז וודאי דשרי ליה למוסרן למלכות ולהוציא הגזלה מתחת ידם, להציל עשוק מיד עשקו, דבענין היזק ממון קי"ל האומר אלך ואמסור ודרכו כך הורגים אותו בידים.
<h3>דף ז.</h3>
גמרא משל לב' רחלות א' גזוזה וא' אינה גזוזה וכו' ע"כ, נכתב בצידו י"ל דהרי לשון הכתוב אמר "וכן נגוזו" משמע דב' גזוזות וסיים "ועבר" לשון יחיד, ובזוהר הקדוש פרשת מקץ בדף ר ע"ב הקשה כן 'ועברו' מיבעי ליה, ותירץ דא הוא דינא דרוגזא כמ"ש "עד יעבור זעם"<sup>289</sup> ע"ש, וכפירוש זה ניחא שפיר, אבל על הש"ס עדיין קשה לכאורה, וי"ל ע"פ מ"ש אש"ס <sup>290</sup> גבי נקדימון בן גוריון כדבעי ליה למיעבד לא עבד <sup>291</sup> ומשום הכי בא זה ואיבד את זה ולא הועיל לו, ובהכי אפשר דמה שאמרו שם בגמרא א' גזוזה היינו כמצטרך כדבעי ליה וא' אינה גזוזה היינו שלא כמצטרך, אבל עכ"פ ב' גזוזות ומש"ה ועבר א' מהם היינו הגזוזה כראוי, אבל אידך שאינה גזוזה כראוי כמאן דליתא דמייא "ויעבור והנה איננו"<sup>292</sup>.
<b>וראיתי</b> אחרי רואי להרב ישרש יעקב ז"ל שקידמני בזה ודייק ממ"ש 'וא' שאינה גזוזה' דהוי ליה למימר 'וא' אינה גזוזה' וכו' ע"ש, והרואה יראה בדפוס המדויק שלנו שכתוב בהם הכי 'וא' אינה גזוזה' וכפ"ז אזיל ליה האי דיוקא, אבל לפי עניות דעתי נראה דאי מהא לא אייריא דעכ"פ י"ל האי תירוץ שפיר ופירש 'וא' אינה גזוזה' כמצטרף וקרי ליה 'אינה גזוזה' דכמאן דליתא דמייא מי שאינו עושה כל צרכו והא דנקדימון בן גוריון תוכיח דאבד העושר ההוא בעניין רע ובא זה ואיבד את זה.
<b>ומקום</b> י"ל עוד דהיא גופה כוונת הש"ס באומר מאי "וכן נגוזו ועבר" רצה לומר דהוי ליה למימר 'ועברו' כמ"ש "נגוזו" ואמאי אמר 'ועבר' לשון יחיד להכי תירץ דהגוזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם, וא"כ מילת 'נגוזי' קאי על הנכסים, ומילת 'ועבר' קאי על האדם גופיה שיעבור מדינה של גיהנם ולא יבוא ולא יהיה שם לא מינה ולא מקצתה.
<h3>דף ז.</h3>
מאי וכן נגוזו ועבר וכו' אחת גזוזה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לעיל במקומו דיקדקנו דלשון 'נגוזו' הוא לשון רבים, משמע ב' גזוזים והבאנו דברי הזוהר הקדוש פרשת מקץ דף ר' ע"ב שפירש ועבד דא הוא דינא דרוגזא ע"ש <sup>293</sup>, וכעת ראיתי שסיימו בזוהר שם "וכן נגוזו" דגוזי גופיהו מצות מילה "ועבר" ההוא זומהא דערלה ע"ש.
<b>ואפשר</b> לומר לפ"ז לפי מ"ש ז"ל דאברהם אבינו עליו השלום עומד בפתח גהינם וכל מי ששומר בריתו בטהרה מצילו, והיינו דרמז "וכן נגוזו" במצות מילה ושמרו אותה כתיקנה שלא טימאו בריתם, אז "ועבר" דעבר דינה מעלייהו דניצולין מדינה של גהינם מידי דהוי שאברהם אבינו עליו השלום מצילם.
<h3>דף יא:</h3>
תוס בד"ה התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קשיה אפילו עשאו שליח וכו' ע"כ, נכתב בצידו שמעתי שמהרשד"ם ז"ל חקר מזה דאם כן המקדש את האשה ע"י שליח הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, דמקודם היא ראויה לכולי עלמא וע"י קידושין הללו נאסרה לכולי עלמא והוי חב לאחרים, ותירץ מה שתירץ יעו"ע.
<b>ולע"ד</b> דאי מהא לא אירייא דהכא האי מטלטלין של המלוה בכ"מ שהם הם משועבדים לכל המלוים והבא לתפוס לאחרים בפרט הוי חב לשאר אחרים המלוים ומפקיע שיעבודם בזה, אבל זאת האשה אינה משועבדת לכולי עלמא אלא למי שתרצה שאין קידושין אלא לדעת <sup>294</sup> והשתא הכא מצי להקנות עצמה לפלוני זה ואפילו ע"י שליח ואין זה כסוג במקום שחב לאחרים, דלא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה.
<b>ותו</b> דהשתא דאתית להכי גם בעושה לשליח לקנות לו מטלטלי או מקרקעי הוי כסוג זה, דאחר שיקנה לו נאסרו לכל אדם וביטלת בזה דין שלוחי של אדם כמותו, אלא לאו דכל כי הא לא הוי כסוג חב לאחרים לא מינה ולא מקצתה, והיינו מהכי טעמא רבה דהמטלטלין ומקרקעי אינם משועבדים לכל אדם אלא למי שירצה המוכר להקנות, ודון מינה בדין שליחות קידושי אשה, ולית דין צריך בושש <sup>295</sup>, ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דלא חתים עליה מר בריה דרבינא, אלא איזה תלמיד נתלה באילן גדול, וכעת אין בידי ספרא דמארי טב לראות סוגייא בדוכתא.
<b>ועוד</b> נראה ע"פ מ"ש הכא ואם תאמר משנתינו 'כל האומר תנו כאומר זכו דמי' ופרש"י דאין זה כשאר תופס אלא בעל עשאו שליח לזכות בו, אף שהעבד לא ידע זכין לאדם שלא בפניו.
<b>וא"כ</b> הכא שעשאו שליח לקדש, וליקח לו אשה ובידיעת האשה, ושלוחו של אדם כמותו, הוי זכין בהני קידושין בפניהם ואין זה כשאר תופס.
<b>א"נ</b> ע"פ מה שסיימו התוס' בדיבור זה דר"י מחלק בן מציאה לבעל חוב, דשני מציאה דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה עכ"ל, וא"כ הכא נמי בעניין לקיחת אשה מגו דאי בעי זכי לנפשיה ומקדשה לעצמו, זכי נמי לחבריה ולא דמי לבעל חוב, דלא אית ליה הא דמגו דזכי לנפשיה.
<b>ואם</b> תאמר דגם בבעל חוב שייך נמי הא דזימנין איהו נמי יש לו חוב עם הלוה ושייך גם כן מגו דזכי לנפשיה, וי"ל דאף דזכי לנפשיה בסך שיש לו, אבל לגבי סך חוב של המשליח לא יוכל לזכות בו, ואם תאמר דלפעמים הוא תופס למשליח ויניח את שלו, ובכהאי גוונא אית ליה מגו, זה מלתא דלא שכיחא שיתפוס לאחרים ויניח את שלו, באופן דעניין קידושי אשה ע"י שליח דמי ממש למ"ש ר"י בפרק קמא דב"מ בדף י ע"א המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, וכתב התוס' שם <sup>296</sup> דלא הוי תופס אלא היכא דלא שייך מגו דזכי לנפשיה, אבל במציאה דאיכא מגו קני ע"כ, והכא נמי באשה דאיכא מגו שפיר פשיטא דמקודשת שפיר לחבירו דומייא דמציאה דפסקי כן כל הפוסקים.
<b>ולע"ד</b> דאף לסברת ר"נ ור"ח דאמרו המגביה מציאה לחבירו לא קנה, דהוי תופס לבעל חוב וכולי, מודו הכא בעניין קידושין דשני במציאה שיד הכל שוה בה והוי משועבדת לכל אדם שיקדם ויראנה ואין מידו מציל, וא"כ זה הבא להגביה מציאה לחבירו הוי לאדם א' הבא ליטלה, אבל זאת האשה אינה משועבדת לכל אדם שיראנה וירצה לקחתה אלא מדעתה ומרצונה, והכא שרצתה לקדש את עצמה לזה המשלח שפיר הוו קידושין ואליבא דכולי עלמא דלא הוי כסוג תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, דאטו אחרים יכול לכפותה וליטלה דאינה משועבדת לאחרים, וע"ד שביארנו לעיל, וזה פשוט ומבואר לכל המורה על האמת.
<h3>דף יא:</h3>
רש"י בד"ה מי שליקט, ב"ה עשיר שליקט את הפיאה וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש מי שדיקדק דהרי רש"י גופיה <sup>297</sup> בפרק קמא דבבא מציעא בדף ט ע"ב כתב בד"ה מי שליקט את הפיאה, אדם בעלמא שאינו בעל שדה וכו' ע"ש, וא"כ איך הכא פירש על בעל השדה עשיר, והוי ליה דבריו סותרין זה את זה ע"כ, ולע"ד דלא קשיה מידי דהכא ג"כ פירש בעל הבית עשיר דלא שייך ביה מגו דזכי לנפשיה, ומשום הכי סבירא ליה לחכמים דלא זכו לו ויתננה לעני הנמצא א', אבל אם זה הבעל הבית שליקט הוא עני דאית ביה מגו דזכי לעניים אף חכמים מודו דזכה לו, ובא לאפוקי ג"כ בעל שדה דליכא למימר מגו דזכי לנפשיה, שאפילו הוא עני מוזהר שלא ללקט פאה משדה וכדסיים בפרק קמא דבבא מציעא שם <sup>298</sup>, באופן דהני תרי לישני כסוג א' נינהו, והאי ב"ה שנאמר ברש"י בראשי תיבות <sup>299</sup> אטעייה וכסבור שהוא 'בעל השדה' ואינה אלא 'בעל הבית' וכאמור <sup>300</sup>.
<h3>דף יד:</h3>
גמרא אילו הרגו את דוסתאי וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ואתחנן בס"ד.
<h3>דף לח:</h3>
אמר רבא <sup>301</sup> בג' מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהון וכו', דרב יוחנן ב' משפחות וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב ז"ש דא"ה ד' מילי הוי ליה לרבא לומר <sup>302</sup> והניח בצ"ע, והרב ישרש יעקב כתב דלק"מ דרבא לא יליף מדרב יוחנן דנחתי מנכסיהון, רק ש"ס קאמר אל תאמר דמאחר שעוסק בעונג שבת <sup>303</sup> למה יענש וכו' ע"ש, ולע"ד דגם הרב ז"ש ידע הא דרבא לא יליף וכו', רק הש"ס קאמר ואפ"ה יש להקשות כיון דקושטא קאי דאשכחן האי מעשה דב' משפחות א"כ הוי ליה למימר ג"כ דקבעי סעודתייהו בע"ש, ובפרט לפירוש הא' שקובעים בע"ש סעודות גדולות וע"י זה בערב מבטלין עונג שבת וכן לא יעשה בישראל.
<b>לכן</b> נראה לתרץ דכל כי האי אין צריך, לא לרבא ולא לש"ס ללמדנו דמודעת זאת, דעשירים שבחו"ל לא יזכו לעושר אלא משום שמענגין את השבת, ולכן מי שקובע סעודה בע"ש ביתר שאת ולעת ערב אינו יכול לאכול ולענג את השבת פשיטא דהדין נותן שירדו מכנסיו, אבל רבא לא בא ללמד אלא דבר חידוש שאינו פשוט, ומה שהביאו בש"ס האי דארב יוחנן ב' משפחות וכו', כל החידוש הוא משום שקובעין בשבת ואף שהוא עונג שבת, משום שמבטלין את התורה ועושים הכל לכם <sup>304</sup>, ולכן יענשו במדת העניות ואבד העונג ההוא, ומזה הוי ליה סייעתא רבה <sup>305</sup> לרבא ומדהא איתא הני נמי איתנהו, אבל הא דע"ש פשוטה לפניה <sup>306</sup> ואין צריך הדבר לאומרו וכדבר האמור.
<h3>דף מז.</h3>
גמרא קרא אנפשיה "ועזבו לאחרים חילם" ע"כ נכתב בצידו וודאי דלאו משום שהיה מצטער על מאי דשבק דבר מועט כי האי, אלא שבא ללמד דעת את העם שלא ירוץ ויאבר עולמו לאסוף ממון יותר מכדי חייו ולהניח אחריו לאחרים, הן רב הן מעט, אלא יטרח בתורה ובמעשים טובים שיקח אותם איהו גופיה לבית עולמו וכמ"ה <sup>307</sup> "חכם לב יקח מצות".
<h3>דף מח:</h3>
רש"י בד"ה מוציא מציאה, ומחזירה וכו' ע"כ, נכתב בצידו רצה לומר שהחזירה מעצמו ולא שראהו איזה אדם בשעה שראה המציאה ומזה הוכרח להתוודה דאז ליכא האי טעמא דמפני תיקון העולם, ואפשר דבכה"ג נימא דישבע.
<h3>דף נ.</h3>
גמרא תיותבא דמר זוטרא <b>תיובתא </b> ע"כ, נכתב צריך לדעת אמאי לא תריץ דלעולם כמ"ש מר זוטרא מיתמי ומ"ש הטעם יותר ממה שהאיש רוצה לישא וכו' אינו אלא משום שלא תאמר משום חינא אקילו רבנן גבה, כמ"ש בבעל חוב בבינונית משום שלא תנעל דלת בפני לווין, וה"נ הוה אמרינן הכי, וע"ד שתירץ בגמרא לעיל על קושיית הא' לעולם מיתמי וכתובת אשה איצטריך וכו' קמ"ל ורצה לומר שלא תכנס בהאי סלקא דעתך משום חינא, והיינו משום טעם תקנת רבנן דיותר וכו' משום הכי נדחית הסלקא דעתך והוצרך שפיר האי טעמאי דהווה אמינא משום חינא נגבה מיתומים בבינונית קמ"ל דלגבי אשה לא בעי חינא, דבכל דהו ניחא לה, ואמאי דחו מזה דברי מר זוטרא כיון דיש מקום לומר כמ"ש, ועיין לעיל בדף מח' ע"ב בתוס' בד"ה וכתובת אשה בזיבורית וכו' שכתבו בסופו וטעמא דיותר וכו' ע"ש ומשם יש לסיועי למ"ש לכאורה, ויש ליישב.
<h3>דף סג:</h3>
גמרא איבעית אימא 'אי אפשי' אתא לאשמועינן ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה שהרי גם מדברי ת"ק נשמע לזה דאיהו קאמר כשהסכים הבעל לדבריה בלשון 'התקבל', משמע דאם לא הסכים בלשון 'קבלה' אלא אמר 'הולך' רצה לחזור יחזור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמה חידש ר' בזה, ואם תאמר דבא לפרש דברי הת"ק בזה לא הוי ליה למימר בהאי לישנא 'רבי אומר' דמשמע דבא לחלוק.
<b>ואפשר</b> דמשום הכי אמר בש"ס תירוץ אחר ואי בעית אימא הא קמ"ל מאן ת"ק רבי, ואמר באי בעית אימא בתרא לומר דהלכה כתירוץ ב' וכמו דקי"ל בכל דוכתא.
<h3>דף סג:</h3>
גמרא מאי לאו בהילך ורבי נתן וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דתניות דברי הש"ס דאם נאמר בהילך ורבי נתן, תיקשי רבי גופיה שסידר המשנה סתם <sup>308</sup> במשמע הכי ודלא כסברת עצמו, להכי תירץ לא דמיירי בהולך <sup>309</sup> ורבי וא"כ סתם כשיטתיה.
<h3>דף נז.</h3>
גמרא שאין לי כתובה ממך ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב מאור עיניים ז"ל דאי איתפסה מטלטלי מותר לשהות עמה <sup>310</sup>, ואם תאמר שלא הוי ליה אז מטלטלי, הוי ליה לקניה בקנין סודר בינו לבינה, דלא איברו סהדי אלא לשקרי, והניחה בקושיה ע"ש, ולע"ד דהכוונה במ"ש 'שאין לי כתובה' רצה לומר שלא נמצאו שם ישראל לעשות ז' ברכות כדין וכהלכה, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה <sup>311</sup>, ומשום הכי אמר לו שלא תגע בה יד.
<h3>דף צ.</h3>
מתניתין לא יגרש אלא אם כן מצא בה ערות דבר וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב התיו"ט דכתב התוס' דפריך בירושלמי א"כ אמאי הוצרך "לא יוכל בעלה הא' " וכו'<sup>312</sup>, ותירץ לעבור עליו בב' לאוים, ויש מי שהקשה דאטו לסברה זו לא יש מציאות בגירושין שלא מחמת ערוה כגון שב' נתרצו <sup>313</sup>, ונראה לע"ד דהוי ליה להירושלמי דא"כ נתת דבריך לשיעורין, אבל לפי תירוץ קושטא קאי "דלא יוכל" אכל עניין והכי עדיף.
<h2>מסכת נדרים</h2>
<h3>דף ט:</h3>
גמרא אמר שמעון הצדיק וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת מטות בס"ד.
<h3>דף כ.</h3>
משנה אלא באשתי הראשונה שגרשתי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאי הראשונה שגירש שוב לא נקראת אשתו והוא אמר קונם אשתי נהנית לי, וי"ל דפירוש אשתו היינו שהיתה אשתו מקודם וכן לקמן בפרק ח משנה ז' אמר המגרש את אשתו ואמר קונם אשתי נהנית לי וכו' פירושה ג"כ הכי ואי מהא לא אירייא.
<h3>דף כ:</h3>
רש"י בד"ה בני נידוי, שהבעל בנידויי וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דהוא הדין אם האשה ג"כ היתה בנידוי ובא הבעל עליה וכו', ולאו דווקא נקט על הבעל, וגם הוא הדין בבני שכרות שאמר אח"כ דגם באשתו אמר, וכן ראיתי להרא"ש להידייא שכתב בהני ב' הכי ע"ש <sup>314</sup>, ונלע"ד דגם רש"י אזיל ומודה בזה אלא משום דכל כי האי שכיח יותר באיש נקט לה הכי.
<h3>דף כ:</h3>
גמרא כל אדם שאשתו תובעתו וכו' דמרצוייא ארצויי ע"כ, נכתב בצידו נראה הטעם דע"י כן מזה מוכח שיש ביניהן אהבה ואחוה שלום ורעות, וגדולה אהבה וכל מעשיהם לשם שמים, ולכן יזכו לבנים הגונים.
<h3>דף כב.</h3>
גמרא אמר לו נפשך הצלת ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאי משום להציל את נפשו, הוה די באומר אין ולמה ליה למימר 'ופרע את בית השחיטה', ונראה דמשום הכי רש"י <sup>315</sup> פירש עלה שימות מהר ע"כ, ומשמע וודאי דבלאו הכי ביה <sup>316</sup> מת, אלא ע"י הפריעה ימות יפה שעה אחת קודם, וטבא ליה עבוד ליה שלא יצטער יותר, ועיין מ"ש עוד בזה לקמן בס"ד.
<h3>דף לא:</h3>
גמרא תניא ר' יהושע בן קרחה אומר וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת לך לך מ"ש בזה בס"ד.
<h3>דף לב.</h3>
גמרא תרי חמה היו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בחידושינו לע"ז פרק קמא דף ד ע"א בס"ד.
<h3>דף לב.</h3>
רש"י בד"ה אם לא בריתי וכו' והיינו פליגא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזה שם <sup>317</sup> בתחילת פרשת בראשית.
<h3>דף לב:</h3>
גמרא ומלט הוא את העיר בחכמה זו תשובה ומעשים טובים ע"כ, נכתב בצידו נראה פשוט דמאי דקרי להו לתשובה ומעשים טובים בביטוי 'חכמה' ע"ד מש"כ <sup>318</sup> "הן יראה ה' היא חכמה וסור מרע היא בינה", ומשום הכי סיימו ג"כ בפסוק "והחכמה תעוז" זו תשובה ומעשים טובים, ובעיקר דברי הש"ס עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>319</sup> והרי"ף בעין יעקב <sup>320</sup>, ומ"ש ע"ד קודשם בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת בהעלותך בס"ד.
<h3>דף נ:</h3>
גמרא ר' עבד הילולא לבריה וכו' אמר אם לעוברי רצונו כך וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק פרשת תשא בדף כח' ו- כט' בדברי הש"ס ומ"ש מהרש"א <sup>321</sup> בחידושי אגדה והארכנו שם בס"ד.
<h3>דף נה.</h3>
רש"י בד"ה כמדבר שהוא מופקר לכל, מלמד תורה בחינם לכל, נכתב בצידו ולע"ד מקום יש בראש <sup>322</sup> לפרש הכי שאם הוא מתנהג המדת הענוה מאד מאד ומפקיר עצמו לכל מי שמקניט אותו ומצערו בכל עניין בגופו ובממונו ובכבודו, ואינו מוחה בהם ומדמה עצמו כמדבר שהכל דשין בו <sup>323</sup>, ולית מאן דימחי בידייהו, אז התורה ניתנה לו במתנה כמ"ש בפסוק <sup>324</sup> "והחכמה מאין תמצא" שאין החכמה מתקיימת אלא במי שמשים עצמו כאין, ואזיל וקא מסיים בה דכיון שניתנה לו במתנה 'נחלו אל' והכוונה בו ע"פ מ"ש בש"ס בכלל מעלת העניו דמסתברא כמאן דאמר <sup>325</sup> "אני את דכא"<sup>326</sup> שהרי השרה שכינה על הר סיני ולא הגביה הר סיני למעלה, והוא גופה קמ"ל הכא דכיון שהגיע למעלה כזו שהתורה ניתנה לו במתנה ע"י הענוה, ממילא רווחא שנחלו אל שמשרה שכינתו בקבע אנלו <sup>327</sup> ויזכה לנחלת ה' ושכונתו ומכל שכן שיש בכל האי נחלה זו למאן דאמר 'אתי דכא'.
<b>וסיימו</b> עוד דכיון שנחלו אל עולה לגדולה היינו ג"כ מהכי טעמא רבה שכיון שנחלו אל ע"י מדת הענוה דא אהנייא ליה שעלה לגדולה שכך היא המדה שהמשפיל עצמו הקב"ה מגביהו <sup>328</sup>, ויש בכלל האי גדולה ג"כ למעלת העושר כמש"ה <sup>329</sup> "עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים", ותכלית הדברים דכיון שתולה ארץ על מי שמשים עצמו כאין <sup>330</sup>, לכן בדין הוא שהענוים יירשו גם לעולם הזה, מדין מציל מזוטו של ים <sup>331</sup>, וגם זה יזכה לגדולת העושר ולא הוי כסוג גזל מבני עשו, והדברים עתיקים בקונטרס עקב ענוה באורך בס"ד, ואפשר לי לומר דיש בכל ד"ק של רש"י ז"ל להאי פירוש דכיון שפירש שהוא מיפקד ללמד תורה לכל, פשיטא שיש לו תכליתה ענוה, דלא הקפדן מלמד וגם בסיום הש"ס ממילא רווחא שמתתא על העניו <sup>332</sup> וכאמרן.
<h3>דף סב.</h3>
גמרא שרי ליה לאינשי לאודועי נפשיה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א <sup>333</sup> בחידושי אגדה ומ"ש ע"ד קדשו בספרי הקטן זכות אבות בסוף פרק ג' וכדברי הש"ס בס"ד.
<h2>מסכת נזיר</h2>
<h3>דף כג.</h3>
מי שנתכוון לעלות בידו בשר חזיר וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ת בקונטרס תנא ושייר בסי' כא' באורך בס"ד.
<h3>דף כג.</h3>
רש"י בד"ה ויצאה ממנו רות וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת בלק מ"ש שם.
<h3>דף כג:</h3>
גמרא והא אמר רב יהודה לעולם יעסוק וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זרע יצחק בדף א ע"ג מ"ש בזה בס"ד.
<h3>דף כג:</h3>
תוס' בד"ה שמתוך שלא לשמה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת בלק מ"ש שם.
<h2>מסכת סוטה</h2>
<h3>דף ב.</h3>
רש"י בד"ה איני, וכולי ואם תאמר הכל גלוי לפניו וכו' אבל צדיק ורשע לא קשיה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן לד"ק בזה דאף דצדיק ורשע ל"ק מכל מקום הקב"ה צופה עתידות ויודע שסוף זה האדם שיהיה צדיק או רשע לכן מתחילה מזווג לו לפי מעשיו שיהיה שהכל גלוי לפניו, יתברך וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמאי פריך מהא דמ' יום וכו' כיון שהכל גלוי לפניו.
<h3>דף ד:</h3>
גמרא כל אדם שיש בו גסות הרוח וכו' ע"כ, נכתב בצידו עמ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת טהרה ובפרשת קרח בס"ד.
<h3>דף ד:</h3>
אפילו הקנהו הקב"ה שמים וארץ וכו' אפילו קבל תורה כמשה רבינו עליו השלום וכו' ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל דמאי טעמא נקט להני ב' גברי רברבי בלבד ואף דקושטא קאי דמי לנו גדול כוותייהו מכל מקום הלא דבר הוא, ונראה ע"פ מ"ש <sup>334</sup> ז"ל נתתי גדולה לאברהם אמר "ואנכי עפר ואפר"<sup>335</sup>, נתתי גדולה למשה ואהרון אמרו "ואנחנו מה"<sup>336</sup> וכו', והוא גופה קמ"ל הכא דאף האדם הגדול כאברהם אבינו עליו השלום שהודיע אלהותו בעולם ובן ג' שנים הכיר את בוראו <sup>337</sup> לא שבחוהו רבנן אלא בדמת הענוה בלבד שנאמר "ואנכי עפר ואפר", גם משה רבינו עליו השלום שבחיה קרא <sup>338</sup> "והאיש משה עניו מאד" א"כ דדא ביה, כולא ביה ומזה דון מינה לכל איש ישראל אפילו שיהיה שלם בכל מדות טובות כוותיהו, אי לא תפס ג"כ מדת הענוה כמותם כלא חשוב ולא ינקה מדינה של גהינם וראיה מב' צנתרות הזהב <sup>339</sup> וכאמור.
<h3>דף ה.</h3>
גמרא רב נחמן בר יצחק אמר מהכא "ורם לבבך ושכחת" ע"כ, נכתב בצידו נראה לפרש דרמז האי קרא עם מ"ש <sup>340</sup> סימן לגסות הרוח עניות דתורה, דכל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, והיא גופה רמז באומר "ורם לבבך" רצה לומר דנקוט האי כללא בידך דאם רם לבבו והטה אחר מדת הרבנות סופו "ושכחת" שתלמודו משתכח ממנו רחמנא לישזבן, ובמ"ש 'כל' המתיהר נראה שריבה בזה ע"פ מ"ש בש"ס <sup>341</sup> בעובדא דלוי בן סיסי שעשו לו בימה וזחה דעתו עליו ושכח תלמודו וכו', והיינו אומר כל המתיהר לרבויי אתא אפילו בהני עובדא דלוי בן סיסי שלא מצינו שנתיהר בס' ולא נתקוטט עם שום אדם אלא ע"י שעשו לו בימה וגידלוהו משל אחיו לכן זחה דעתו בלבו, ואפילו הכי נסתלקה ממנו חכמתו ולא ידע מה להשיב ואפילו במילי דאגדתא, כל שכן לאדם שמתיהר ממש ולומד לקנטר ושיחתו ריב עם חבריו בראותו כי כביר מצאה ידו ותרב גדולתו ודן את הדין והוא נכבד ממעל לחש"ב, דאז וודאי אחריתו מרה ואבדה חכמת חכמיו ואוי לה לרבנות וכו'.
<h3>דף ה.</h3>
מי זוטר מאן דאמר "תועבת ה' כל גבה לב" ע"כ, נכתב בצידו נראה דייק ממש"ה 'כל' לרבות אפילו תימא רבנן דלא תימא דשרי ליה לת"ח להתנהג קצת במדת הגדולה משום יקר אורייתא, אלא כל אפייא שוים, כי היכי דלא לימשיך בתר מדה זו, והרחק מן הכיעור ומן הדומה לו שלא יהיה כסוג תועבת ה', ובעיקר הכתוב שאמר 'כל' נראה ע"פ מ"ש בש"ס <sup>342</sup> ג' אין הדעת סובלן וחד מינייהו הוי דל גאה, ומשמע לכאורה דהעשיר שמתגאה הדעת סובלו וזה דעת הבני אדם, ולהכי קמ"ל הכתוב באומר "תועבת ה' כל גבה לב" 'הכל' לרבות אפילו העשיר דהבני אדם סובלים גדולתו משום עושרו, אבל הקב"ה אינו סובלו והוי תועבת ה' וכמש"ה <sup>343</sup> "אל יתהלל עשיר בעושרו" וכו' ואם נתהלל עשרו מסתלק ממנו "ואבד העושר ההוא"<sup>344</sup> וכו'.
<h3>דף ה:</h3>
במילים ולא עוד אלא שאין תפילתו נמאסת וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בזה בקונטרס עקב ענוה בס"ד, וגם בדורש טוב פרשת פקודי בס"ד.
<h3>דף ה:</h3>
כל השם אורחותיו בעולם הזה זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה שנאמר "ושם דרך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו צריך לדעת דמאי קמ"ל בזה, גם ה'כל' לרבויי מאי אתא, וכדי להבין תכיות העניין והראיה שהביא נקדים מ"ש ז"ל על פסוק <sup>345</sup> "אשרי האיש ירא את ה' " אשרי מי שעושה תשובה כשהוא בחור, וחד אמר "אשרי" מי שמתגבר על יצרו כ"איש" והיינו אפילו בעת זקנה ושיבה <sup>346</sup> אהנייא ליה ומקבלו שפיר השי"ת וקאי ב'אשרי', אמור מעתה היא גופה קמ"ל הכא באומר 'כל השם' וכו' לומר דלא תימא דלא קאי באשרי אלא העושה תשובה כשהוא בחור אלא ה'כל' לרבות אף כשהוא זקן ועד דיקדוקה של נפש, שם אורחותיו כשהוא חי בעולם הזה זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה שהשי"ת מושיעו ומצילו ממדת הדין ומדינה של גיהנום, ואייתי מקרא ד"ושם דרך" שאמר קודם <sup>347</sup> "בינו נא זאת שוכחי אלוה" זהו מי שהוא רשע גמור בכל ימיו מתחילה ועד סוף שעדיין אית ליה תקנתא מעלייתא להבין את זאת ולשוב בתשובה לתורה ולתעודה אפילו עד דיקדוקה של נפש וימהר יחישה מעשהו פן אטרוף אותו ביום המיתה ואין מציל ונחם באחריתו, ואמר <sup>348</sup> "זובח תודה יכבדנני" ר"ל שיש עוונות שמתכפרין בקרבן תודה וכיוצא, אבל "ושם דרך" שהשם אורחותיו ושב בתשובה שלימה בעולם הזה בחיים חיותו אף כשהוא הולך לדרכו לבית עולמו אראנו בישע אלהים שהקב"ה מושיעו ועוזרו ומגינו ורואה בישועתו של הקב"ה, שהבא להיטהר מסייעין אותו <sup>349</sup> סיוע אלהי ועדיף טפי מהמקריב כל הקרבנות כולם, והיינו אומר "ושם דרך" סתם לומר דאף בזקנתו ושעת מיתתו הוייא תקנתו בתשובתו הרמת"ה וכמש"ה "תשב אנוש עד דכא"<sup>350</sup> ואמרו ז"ל <sup>351</sup> עד דקדוקה של נפש, ואמר "בישע אלהים" ר"ל שמתהפכת מדת הדין למדת הרחמים <sup>352</sup>, וגם יש בכלל לומר שכל אותם העבירות שעשה ומדת הדין מקטרגת עליו מהם, הם נהפכין לזכויות כששב מאהבה <sup>353</sup> והוי ליה בהם תשועה מעלייתא מידי דהוי שהאלפים ורבבות של עבירות שעשה כל ימיו הפוך בה לטובה ואין לך תשועה תשועה גדולה מזו.
<h3>דף י.</h3>
גמרא מפני שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דדייק ממש"ה "השמיע את כל יהודה" דהוי ליה למימר 'השמיע לכל יהודה', מאי 'את' דקאמר, ומזה משמע ש'את' לרבות תלמידי חכמים, והוא ע"ד מ"ש בפסוק <sup>354</sup> "את ה' אלהיך תירא" לרבות תלמידי חכמים <sup>355</sup>, וכן נראה מדברי מהרש"א בחידושי אגדה כמו שיעו"ש.
<h3>דף י.</h3>
רש"י בד"ה יתומה אני, והייתי קטנה והשיאוני אמי ואחי ואין <sup>356</sup> לער ואונן וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה לא ידענא מי הכריחו לפרש כן, דהא וודאי יהודה לא נתכוון לכך, שהרי לא ידע שהיא כלתו וכו', אבל איכא לפרש <sup>357</sup> וכו' שכבר מת אבי בהיותי בבטן וכו' ע"ש, ולע"ד נראה דוודאי אין כוונת רש"י לומר שהוא ידע שכלתו היא, דאם ידע מעיקרא לא שייך לשאול האי שאלה כיון דביודעה ומכירה, אבל כיון שלא ידעה קא בעי לה מיבעייא דשמא קיבל בה אביה קידושין והשיבה לו דיתומה היא מן אבוה וכו', וקא יהיב טעם רש"י לעיקר העניין שלא היה לער ואונן נישואין וכו' ומשום הכי השיבה לו כהוגן, אבל היא לא הזכירה בתשובתה אליו שם ער ואונן, אלא אמרה סתם שהיו הבעלים קטנים, אבל לפירושו קשה דמאן לימא לן דפירש יתומה הכי <sup>358</sup> כיון שככ"מ אין עניינו הכי, לכן הנכון כפירוש רש"י וכוונת ד"ק כאמור.
<h3>דף י:</h3>
גמרא כיון שידעה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שפירש רש"י ומ"ש מהרש"א <sup>359</sup> בחידושי אגדות, ולע"ד אפשר דמ"ש מהרש"א היא גופה כוונת דברי רש"י, ורש"י אין כוונתו לפרש מילה 'לדעתה' דקרא הכי <sup>360</sup>, אלא כתב פירוש עניין דברי הש"ס, ואה"נ ד'לדעתה' דקרא הוייא כפשטה, ועיין ברש"י גופיה בפירוש התורה בהאי פסוקא שכתב 'יש אומרים לא הוסיף ויש אומרים לא פסיק', ולכאורה קשה למאן דאמר 'לא הוסיף' מהא דהכא ועיין בנח"י <sup>361</sup> שם.
<h3>דף יא.</h3>
תוס' בד"ה לעולם מדה טובה ממידת פורענות וכו' ואם תאמר וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת בחקותי ליישב מה שהקשה ע"ד קדשם הרב אור החיים <sup>362</sup>, וגם יישבנו שם עיקר קושיית התוס' באומר איכה ע"ש בס"ד.
<h3>דף יא.</h3>
גמרא "הבא נתחכמה לו" למושיען של ישראל וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל אמר להם ד"הבה נתחכמה" אינו על גזירת היאור רק עמ"ש "אם בן הוא" וכו' כמ"ש לקמן <sup>363</sup> ג' גזירות ע"ק דבלאו הכי מוכרח להשליחן ליאור שאמרו לו איצטגניניו שמושיען של ישראל לוקה במים, וצריך עיון עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> לא ידענא מאי קא מקשה דהרי לקמן אמר בהידייא ג' גזירות גזר בתחילה "אם בן הוא" וכו' ואח"כ "היאורה תשליחוהו" וכו', ואם כן לפי זה וודאי דסברה הא ד''הבה נתחכמה לו' קאי נמי אגזירת היאור, וממקום שבא תברא והכא קא דייק שפיר ג"כ משום שלא אמר 'להם' אלא 'לו', גם מה שהקשה 'דבלאו הכי' וכו' הא נמי לא אירייא דהכא קאמר עוד טעמא אחרינא משום דסברי דבכהי גוונא לא ידונם שכבר נשבע וכו' וע' פנים לתורה, ומאי קא מקשה גברא אגברא, דמר אמר חדא ומר אמר חדא, באופן דלפי הנראה אין כאן צריך עיון וכמו שיראה הרואה.
<b>ובעיקר</b> לשון הש"ס י"ל דמה הלשון אומר 'למושיען' ולא אמר 'לה' ', ונראה ע"פ מ"ש ז"ל חד טעמא שיצאו ישראל קודם זמנם משום ריבוי אוכלוסין השלים המנין, ואמטו להכי כיון שראו המצריים שהשי"ת עשה ריבוי אוכלוסין להושיע ישראל ולצאת קודם זמנם נתחכמו לעשות גזירה זו ד'כל הבן הילוד', וכן מה שהיו שוחטים הילדים כשנצטרע מלך מצריים כל זו כדי למעט הריבוי אוכלוסין עד שישארו ישראל אצלם וישתעבדו בהם תשלום הת'<sup>364</sup> שנה, ולהכי דייק ואמר בש"ס 'למושיען של ישראל' והיינו על שעשה ריבוי אוכלוסין להושיען ולהוציאם קודם זמנם, והיינו אומר "פן ירבה וכו' ועלה מן הארץ" קודם הקץ והקב"ה מפר מחשבות ערומים, ואמר להם אתם אומרים 'פן ירבה' ורוח הקודש אומרת 'כן ירבה' וכו', ואהנייא להו שפיר לצאת בעגלא ובזמן קריב והדברים מכוונים להאמור.
<h3>דף יא:</h3>
גמרא בשכר נשי צדקניות וכו' ע"כ, נכתב בצידו עמ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת שמות בדף ג ע"ד בס"ד<b>.</b>
<h3>דף יב.</h3>
גמרא ואתה בעולם הזה ולעולם הבא ע"כ, נכתב בצידו נראה לפרש ע"פ מ"ש בש"ס <sup>365</sup> גבי חזקיה המלך עליו השלום על שלא רצה לישא אשה וכו' שאמר לו הנביא כי מת הוא בעולם הזה ולא יחיה בעולם הבא, כי גם אמר שאף מי שמניח בת ולא בן הקב"ה מתמלא עליו עברה <sup>366</sup>, כל שכן מי שאינו נושא כלל, ובזוהר חדש כמה הפליגו בעונשו שאף אם קבל תורה כמשה רבינו עליו השלום לא ינקה מדינה של גהינם ע"ש באורך וברוחב, והיינו דקאמר אתה גזרת בעולם הזה ובעולם הבא שע"י שלא ישא אשה כלל הוא אבוד מהעולם הזה, שאינו בכלל המניח בן ליורשו כאלו לא מת, וגם בעולם הבא אין מכניסים אותו במחיצת הקב"ה וכאמור, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר על הנולדים עצמן וכו'.
<b>ואין</b> להקשות על פירושנו ממ"ש שפרעה לא גזר אלא בעולם הזה, שהרי כיון שאינו מניח בן הקב"ה מתמלא עליו עברה א"כ הרי גזר <sup>367</sup> גם בעולם הבא, דמהא לא אירייא דההיא כמאן דאפשר ליה לישא עוד ולהביא זכר, אבל הכא דאיכא אונס מלכות שמביא בן וממיתין אותו בגזירת מלכות לא הוי כסוג זה ולא פש גבן אלא בעולם הזה שאינו מניח בן ממלא מקומו וכו'.
<h3>דף יב.</h3>
שנאמר "ותגזור אומר ויקם לך" ע"כ, נכתב בצידו המפרש <sup>368</sup> ז"ל פירש האי קרא בעניין נקדימון בן גוריון <sup>369</sup> שהקב"ה שמע תפילתו ושלח להם גשמי רצון ועוד בה, וע"ד נגה אור שנקרה לו חמה ע"כ, ובזה נראה לפרש מש"ה בתהילים סו <sup>370</sup> "הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים ותוציאנו לרויה" ע"כ, וכבר ידעת דרז"ל בש"ס <sup>371</sup> דרשי להאי קרא על מי שיש עליו חובות כאלו נדון בב' דינין וכו', ועל פי זה הכי קאמר "הרכבת אנוש לראשנו" זה ההגמון שנתחייבו לפרו"ע פרעו"ת <sup>372</sup> למלות הבורות בכסף מלא, והקב"ה עשה עמנו אות לטובה "באנו באש" נוטריקון 'באור'<sup>373</sup> שמש שהראה לו חמה, "ובמים" ואתו עמו מים רבים ובזה "ותוציאנו לרויה" שניצול מאותו הגמון, ועלינו לשבח לאדון הכל.
<h3>דף יב.</h3>
גמרא והיא הוה מיעברא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דבחד עניינא לית לן למימר אין מוקדם ומאוחר בתורה וכו' ע"ש <sup>374</sup>, ולכאורה יש להשיב ממ"ש רש"י בפרשת שמות בפסוק <sup>375</sup> "וישב ארצה מצריים ויקח את מטה" וכו' אין מוקדם ומאוחר מדוקדקים במקרא <sup>376</sup> ע"כ, הרי דאפילו במקרא אמר בחד עניינא אמר נמי הא דאין מוקדם ומאוחר, וגם ילקוט בפסוק <sup>377</sup> "אמר אויב" וכו' משמע כן ע"ש <sup>378</sup>, ועיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת לך לך בדף יא ע"ד.
<h3>דף יב.</h3>
תנא חמר מבפנים וכו' שלא שלא יריח אותו צדיק ריח רע ע"כ, נכתב בצידו כתבו התוס' בשם רבינו קלונימוס זה וזה בתוך התיבה וכו' ע"כ, וכתב הרב ישרש יעקב דקשה לפי פירוש רבינו קלונימוס איפכא מנא לן "ותחמרה בזפת ובחמר" שהחמר היה על גבי הזפת, וצריך עיון עכ"ל, ולע"ד דלפי פירוש רבינו קלונימוס הוי החמר על גבי הזפת מב' צדדין, והטעם שלא יריח אותו צדיק ריח רע, ובהכי אתי שפיר דקאמר "ותחמרה בחמר ובזפת" שהחמר היה על גבי הזפת מבית ומחוץ <sup>379</sup> וכאמור.
<h3>דף יג:</h3>
גמרא אף קובר אשתו ובניו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>380</sup> ומ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרש ניצבים בס"ד.
<h3>דף יג:</h3>
מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם <sup>381</sup> בס"ד.
<h3>דף יג:</h3>
היום מלאו ימי וכו' ע"כ, עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת וילך באורך בס"ד.
<h3>דף יג:</h3>
גמרא ואת עצמות יוסף אמר רב חמא בר' חנינא כל העושה דבר ולא גמרו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שכתבתי לעיל בחידושי לפרק קמא דברכות בדף ו ע"א בד"ה אפילו חשב אדם לעשות וכו' ע"ש.
<h3>דף כ:</h3>
רש"י בד"ה כדי הכרת העובר, דדריש ונקתה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה שהוא דחוק דאם כן אמאי לא מייתיי נמי הכא האי קרא כדמייתי לה בסמוך אט' חודשים וכו' ע"ש, והרואה יראה בכל דפוסים שלפנינו בעין יעקב שהביאו נמי הכא האי קרא <sup>382</sup> כדמייתי בסמוך, וא"כ רש"י וודאי דכך הוה גרוס כגירסתנו ולכן פירש לה הכין.
<h3>דף כא.</h3>
גמרא זה תלמיד חכם ויום המיתה ע"כ, נכתב בצידו נראה דתכיות הדברים הוא ע"פ מ"ש בברכות בדף ה ע"א לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצר הרע וכו', ואי לאו יזכור לו יום המיתה ע"ש, והיא גופה רמז בכאן דתלמיד חכם הזוכר תמיד יום המיתה מובטח לו בזה שאין נעשית שום עבירה על ידיו, לא מינה ולא מקצתה, וניצול מכולן וקמ"ל שאין לך דבר המשבר את הלב כמו המיתה, ולהאי תנא קאמר שבזה ניצול ולא יעשה שום עון מזיד, ותנא האחר שאמר אח"כ זה תלמיד חכם ויראת חטא לטפויי אתא שאפילו חטא שוגג ניצול ממנה דלגבי התלמיד החכם השגגות נחשבות כזדונות, ולכן כל כי האי בעייא צילותא <sup>383</sup>, שאפילו השוגג לא יבא ולא יהיה על ידיו, והיינו רביתיה דקא עביד השתדלות וזהירות ביתר שאת שלא יכשל אפילו בחטא שוגג שיעשה גדרים וסייגים אפילו בדבר המותר וכיוצא.
<b>וע"פ</b> האמור בעניין אפשר דרמז המשורר באומר "ויחי עוד לנצח לא יראה השחת"<sup>384</sup> רצה לומר דאימתי האדם יזכה לעולם שכולו ארוך וירגיז יצר הטוב על יצר הרע, בזמן "כי יראה חכמים ימותו יחד כסיל ובער יאבדו"<sup>385</sup> וכו', ותמיד יראה ויזכור יום המיתה ובזה ינצל מכל עון ולא יראה השחת ובזה פירש המפרש מש"ה <sup>386</sup> "ויצב את שלמה בנו לאמר אנכי הולך בדרך כל הארץ" וכו' רצה לומר שצוה אותו לאמר לעצמו ולאחרים שסוף אדם למות והיום כאן וכו' ובזה יזכה לב' עולמות.
<h3>דף כב.</h3>
גמרא בתולה צליינית וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש הרב הנזכר שם ועיין מ"ש ע"ד קדשו בספרי הקטן זכות אבות בפרק ב' משנה ה' בס"ד.
<h3>דף כב:</h3>
תוס' בד"ה לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות וכו' אי קשיא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרק ד דנזיר בדף כג ע"ב שמתוך שלא לשמה וכו' שתירץ תירוץ אחר <sup>387</sup> ועיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת בלק.
<h3>דף כה.</h3>
רש"י בד"ה סח לי זעירא, שהיה מאנשי ירושלים ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל מה חידש בזה, ונראה שלא תאמר דעד האידנא הוא יושב ודר בתוככי ירושלים, אלא האמת שהיה מקודם מאנשי ירושלים אבל כעת הוא בבבל בחו"ל, ואם נפשך לומר דמנא לן הא אימא דקושתא קאי דעד עכשיו הוא מאנשי ירושלים ועד בכלל, עדיין אפשר לומר דבא לומר שלא תאמר דהאי דינא דסח לו על בעל שמחל על קינויו וכו', הוא על אנשי ירושלים, דהאמת שהוא דבר השוה לכל נפש והאי מ'אנשי ירושלים' קאי על זעירא בלבד, ויש מי שרצה לומר דבא רש"י לומר שלא תאמר דהאי זעירא הוא אמורא שמביאים אותו בכל מקום בש"ס, אלא הוא איש א' שהיה מאנשי ירושלים ואינו האמורא ע"כ, ולא ידעתי מנא ליה, דאדרבא כיון שאמר האי שמעתתא אימא דהוא עצמו אמורא שהובא בכל מקום ולא שהוא מאינשי דעלמא, ולכן היותר אפשר לומר כמ"ש.
<h3>דף לד:</h3>
גמרא דבר זה מסורת בידינו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת שלח לך בס"ד.
<h3>דף לה.</h3>
גמרא ארב יוחנן עוזא בא לעולם הבא שנאמר "עם ארון האלהים" וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דדייק דמילים "עם ארון האלהים" כולה יתירה או דהוי לי למימר 'לפני ארון' ואמאי אמר 'עם' ומזה דייק שבא לעולם הבא, וזה איצטריך למאן דאמר שעשה צרכיו בפניו שלא תאמר כיון שהוא עון פלילי מלבד שמת בעולם הזה גם אינו בא לעולם הבא, לכן דייק ואמר 'עם' לומר דדיו במיתת עולם הזה שמת קודם זמנו מכפרת.
<b>וראיתי</b> למהרש"א שם שכתב די"ל מאי קאמר 'עזה בא לעולם הבא' משום הא דשגג לא יהיה לו חלק, ואם נאמר דרב יוחנן הוא שאמר שעשה צרכיו הוה ניחא, אבל א"כ הוי ליה למימר תיסתיים דרב יוחנן קאמר עשה צרכיו, ובילקוט גבי עזה בא לעולם הבא ל"א <sup>388</sup> 'אמר רב יוחנן', והשתא ניחא וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> דכיון שהביא בש"ס סמוך ונראה להאי מימרא דרבי יוחנן וודאי דהכוונה בזה לומר דמזה הראת לדעת דרב יוחנן הוא שאמר לעשות צרכיו וכאלו אמר תסתיים וכו', דפשיטא דלא אתייא אלא למאן דמפרש הכי, והא דבילקוט שלא הביאו משם רב יוחנן לא שמה מתייא דכמה זימנין מצינו שבילקוט מקצר ועולה, והעיקר כסדר דברי הש"ס, וחשיב שפיר כאלו אמר תיסתיים דרב יוחנן הוא שאמר וכו', ועידיו מתוכו, ואם תדחק מזה לימא דתרי רב יוחנן הוו ומה שסיימו בש"ס דרב יוחנן אמר עזה בר עולם הבא, קים לה להש"ס דזה אינו רב יוחנן בר פלוגתיה דרב אלעזר האמור קודם ומשום לא אמר תיסתיים וכו', ואה"נ דרב יוחנן אמרה לשיטת מאן דאמר שעשה צרכיו יהיה מה שיהיה וכמדובר.
<b>והאי</b> תנא דאמר דעון שלו שעשה צרכיו משום דסבירא ליה מר דאי משום האי שגגה ששגג לאחוז בו אין שגגה זו ראויה לחייבו מיתה, ומשום הכי סבירא ליה דפירוש 'על השל' שעשה צרכיו בפניו, והיינו תוך ד' אמות, ומשום הכי נענש להמיתו שם, וקרא דדברי הימים שאמר <sup>389</sup> "ויכהו על אשר שלח ידו" מפרש לה האי מאן דאמר הכי ששלח ידו למעול מעל כזה לעשות צרכיו בפניו, וקרא דשמואל דגופא דעובדא שאמר "על השל" יוכיח דפירושו וודאי הכי, והעיקר משום שאין אנו יכולין לומר דשגגה דאחיזת היד מחייבת מיתה וכאמור, ועיין למהרש"א בחידושי אגדה שם שכתב דסבירא ליה דזה נמי גרמה לו דהא בדברי הימים מפורש "על אשר שלח ידו", ומאן דאמר על עסקי שלו משום שגגה נענש <sup>390</sup> וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> היותר יש לומר כמ"ש דבהכי שיעור פלוגתייהו הוייא כסוג א', דכמו דלמאן דאמר על עסקי שלו מוכרח דמשום הא לחוד, ה"נ כמ"ד בתרא ואידי ואידי חד שיעורא נינהו וכמדובר, וגם פשטא דהש"ס הכי מוכרח דפליגי בפירוש "על השל" מאי היא ומה היתה חטאתו דחכמים אומרים כך היתה, וחכמים אומרים כך היה ולא אמר דאף זו, ומאן דאמר על עסקי שלו סבירא ליה דהקב"ה מדקדק עם חסידיו וע"ד "הגד לעמי פשעם"<sup>391</sup> אלו תלמידי חכמים ששגגות נחשבות כזדונות <sup>392</sup>, ולגבי דעוזא שהיה שלם וירא שמים מילתא חמירא היא ולא סבירא ליה לפרש האי על השל שעשה צרכיו בפניו, דלא נחשדו ישראל בכך, וכל שכן לגבי גברא רבה כעוזא, וכל כמה דמצינן למעוטי בגנות וחטא שלו עדיף, וקרא דדברי הימים, שאמר על אשר שלח ידו, והוכיח יוכיח, והפשט לא יפשט.
<h3>דף לו:</h3>
גמרא חד אמר לעשות מלאכתו ממש וחד אמר לעשות צרכיו נכנס ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר כיון דאית לן למידרשיה לשבח וגם פשטיה דקרא הכי אם כן אמאי דריש לה לגנאי חס ושלום, ונראה ע"פ מאי דפליגי בפרק ה' דברכות לד ע"ב אי בעלי תשובה עדיפי או צדיקים גמורים עדיפי, וגם ידעת מאי דפירש מהרש"א בחידושי אגדה האי בעלי תשובה היינו שחשב לחטוא וחזר מהאי מחשבה ולא שעשו העבירה בפועל כמו שיעו"ש <sup>393</sup>, והכא ג"כ מאן דאמר לעשות מלאכתו סבירא ליה מר כמאן דאמר דצדיקים גמורים שלא חטאו אפילו במחשבה עדיפים, ומאן דאמר לעשות צרכיו סבירא כמאן דאמר דבעל תשובה שחטא במחשבה והסכים לעשות העבירה ואח"כ הדר ביה רב עדיף מצדיק גמור, והכא נמי קושטא קאי שהסכים ורצה לחטוא ואח"כ נתגבר על יצרו ולא חטא לא מינה ולא מקצתה, ואם כן אפילו האי מאן דאמר דריש לה ג"כ לשבח גמור וכמדובר.
<h3>דף לו:</h3>
גמרא יוסף שקידש שם שמים בסתר וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דלכאורה הוא ראיה לסתור, וי"ל וכו' הכא כתיב "ואין איש" שלא הוי ליה יראה מאנשי הבית ואשמעינן קרא דביאתו לבית היה ג"כ לדבר עבירה וכשפירש אח"כ הרי זה קידש שם שמים בסתר ע"ש <sup>394</sup>.
<b>ולע"ד</b> דלזה היתה כוונת רש"י ז"ל שכתב בד"ה בסתר שנתיחד עם הערוה והעמיד על עצמו וכבש את יצרו עכ"ל, הראת לדעת דהאריך בזה כי היכי דלא תיקשי דהוי ראיה לסתור, לזאת אמר כיון שנתייחד עם הערוה דאין איש מאנשי הבית באותו היום להגיד לאדונו, ובא לבית לעשות העבירה וכבר נכנס בו יצר הרע בגוף ובנפש ואפילו הכי נתגבר על יצרו ודחאו אף שהיה הדבר בסתר, אמטו להכי חשיב שפיר שקידש שם שמים בסתר, ואי משום שבאה דיוקנו של אביו ואמר לו וכו' בהא לא אנסה אותו מלעשות העבירה, דאם לא היה מתגבר על יצרו היה עושה העבירה בצנעא ואין מגיד, אבל משום שכבר התחיל לדחות יצרו באה דיוקנו של אביו לעשות לו התעוררות וסיועא רבה, ובדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו, ומר ניהו עשה מלחמה לה' וגירש ליצרו ובכהוי גוונא ודאי קרי ליה שקידש שם שמים בסתר, באופן דלפי האמור רש"י עצמו אף הוא היה מתכוון ליישב מה שיש להקשות לכאורה וכדברי מהרש"א הנזכר וכמדובר.
<h3>דף לו:</h3>
גמרא יהודה שקידש שם שמים בפרהסיא זכה ונקרא כולו ע"ש של הקב"ה וכו' וסיימו יהודה מאי היא, שקפץ וירד לים וכו' ע"כ, נכתב בצידו דיקדק בכאן הבן יקיר לי החכם המ' אברהם <sup>395</sup> בראש ה"י דאמאי לא אמר בש"ס על יהודה עצמו שקידש שם שמים בעניין תמר על שהודה ואמר "צדקה ממני"<sup>396</sup> ולא הניחה להישרף ובזה קידש שם שמים בפרהסייא, ללמד לבני ישראל דמודה ועוזב ירוחם, וזה עדיף ממה שנאמר על שבטו וגם הוי דומייא דיוסף, ולכאורה צריך יישוב.
<h3>דף לו:</h3>
והלכו כולם לבית עבודה זרה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאם אמרה לו שהיא חולה אפשר שלא נשאר שם אצלה שום אדם כדי לצוות לה ולשרתה למאי דביני ביני, והוא ע"ד מה שהקשה בש"ס אפשר בית גדול של אותו רשע וכו', ולכאורה י"ל דאנשים לא נשאר אבל מן השפחות והמשרתות נשארו, ולהכי דייק הכתוב שאמר "אין איש מאנשי הבית"<sup>397</sup> לומר דאיש לא, אבל אשה מן הנשים נשאר, ואפילו הכי קרי ייחוד דאסור לאיש א' להתייחד עם ב' נשים, וגם הכא יכולים היו לעשות העבירה דשפחתה אירתותי מירתתה מגיברתה וכלא חשיבא, וגם אפשר דבכוונה מכוונת שינתה את המדה ולא השאירה שום אדם בבית, ואמר לה שלא תהיה גרמה בנזיקין <sup>398</sup>, שלא ילכו לבית הע"ז שלהם באותו היום ביום אידם, והאי אין איש לאו דווקא דהוא הדין אפילו אשה וסתם אדם.
<b>והיא</b> כבר רמזתו ונרמז ליוסף הצדיק שקודם ילך ואחר הליכתם יחזור לבית כדי לעשות העבירה דוודאי לא היה הייחוד לפני אנשי הבית, ולמאי דביני ביני בא לעשות צרכיו של העבירה וכו' וזה לסברת מאן דאמר <sup>399</sup>, אבל לסברת מאן דאמר לעשות מלאכתו אפשר דמר סבר דוודאי יש איזה בני אדם עמה לצוות לה ולשרתה והוא לא ידע שגירשה הכל ולחודא קיימא.
<h3>דף לו:</h3>
גמרא "ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו" אמר רב יוחנן מלמד ששניהם לדבר עבירה נתכוונו ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מאור עינים אפשר דהא דרב יוחנן אתייא אפילו למאן דאמר לעשות מלאכתו נכנס דאחר שנכנס לבית וכו' ע"ש, ולע"ד משום דעיקר התחלת ביאתו לבית להכי נתכוון ובוודאי דרוצה לפרש האי מלאכתו היינו צרכיו וכאידך מאן דאמר ולא כמאן דאמר מלאכתו, ונראה דרב יוחנן ודעמיה דייקי דהוי לי למימר 'ויבא הביתה' סתם שהוא בן בית ואנן ידעינן שבא לעשות מלאכתו וחשבוניו, ואמאי הוצרך לומר 'לעשות מלאכתו', אלא לומר ששניהם לדבר א' נתכוונו ומיתורא דקרא קא דייק, והתוס' ז"ל כתב בד"ה לעשות צרכיו נראה משום דהוציאו בלשון ביאה 'ויבא הביתה' קא דייק וכו' ע"ש, ולכאורה קצת קשה דאם כן מה הוי ליה לומר דהכי הוא לשון הכתוב <sup>400</sup> "ויבא יעקב" וכו' וכיוצא ואם תאמר דהוי לי למימר "ויכנס הביתה" גם התם הכי הוי ליה למימר.
<h3>דף לח:</h3>
גמרא ושאין מברך <b>אין מתברך</b> ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל דאין לומר דבפרק הרואה <sup>401</sup> אמר ג' דברים מקצרים ימיו שנותנין לו כוס של ברכה ואינו מברך שנאמר "ואברכך" והכא אמר א' שאינו מתברך ולא מתקלל וצריך עיון <sup>402</sup> עכ"ל, ולע"ד אפשר ליישב ע"פ מה שי"ל בהא דפרק הרואה <sup>403</sup> דאייתו ראיה על הא שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך שמתקצרין ימיו מהאי קרא ד"ואברכה מברכך", דמהיכן משמע דאם אינו מברך קללה תחשב לו, דמקרא לא משמע אלא שמברך למברך, אבל אם לא בירך מנא לן שמתקלל, גם י"ל אמאי הביא התם סיום הכתוב הא ד"ומקללך אאור"<sup>404</sup>, ועוד בקרא גופיה י"ל דהוי לי למימר 'ואאור מקללך' כמ"ש "ואברכה מברכך", אך מכח זה נראה דהכי היתה כוונת ראית הש"ס משום דהוקשה לו בלשון הכתוב כמו שהקשינו, להכי משמע ליה דהכי פירוש הכתוב "ואברכה מברכך" ואם לא רצו לברכך אז חשיב "ומקללך" שקללה תחשב לו כאלו קלל אותך, ולכן אאור אותו שמתקצרין ימיו, ואמטו להכי הביאו סיום הכתוב בהאי ראיה להורות נתן להאמור, וזה מ"ש בזוהר הקדוש בפסוק <sup>405</sup> "נאלמתי דומיה החשתי מטוב" וכו' דעונש מי שאינו מדבר טוב כמדבר לשון הרע וכו', ואם כנים אנו בזה מתיישבת ג"כ קושיית מהרח"א <sup>406</sup> הנזכר דגם הכא <sup>407</sup> היתה הכוונה באומר 'שאין מתברך' רצה לומר דקללה תחשב לו, ומכלל לאו את שומע הן, והא ראה שהביא מהאי קרא גופיה ד"ואברכה מברכך" דסמך אסיומיה דקרא שאמר "ומקללך" שהכוונה בו ג"כ דגם מתקלל כמ"ש בפרק הרואה, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h3>דף לח:</h3>
כל הנהנה מצרי עין עובר בלאו וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דדייק וא' 'הנהנה' ולא אמר 'האוכל' לומר שאף אם הלוה ממנו לחם לאכול ואפילו על מנת להחזיר אח"כ משלו כדרך כל הארץ שהיא הנאה מוטעת לפי שעה אפילו הכי עובר בלאו, ודייק מאומר 'את' לרבות אפילו הנאה כזו, וגם דייק מכפל הכתוב שאמר "אל תלחם" "ואל תתאו" דמשמע מ"ש תחילה "אל תלחם" את לחם היינו להיות אצלו אורח ולאכול ממש משלו, ועוד בה "ואל תתאו" למטעמותיו היינו ללות ממנו על מנת להחזיר דעל כל פנים טעם מטעמיו טעימה בעלמא ולפי שעה, והטעם דאף בכהי גוונא דרך הצרי עין להצטער דשמא לא יחזירו לו שוה בשוה ומדקדק אפילו כחוט השערה, אבל אינו מלוה אלא מחמת בושה וכלימה ולא מלבו, והיינו דסיים <sup>408</sup> "פתך אכלת תקיאנה" רצה לומר דאף דקושטא קאי שהוא פתך כיון דאיתיה בחזרה כמו שלקח, אפילו הכי אפשר שתקיאנה כיון שסוף סוף הלוה לך שלא מדעתו ורצונו, וקמ"ל דאף בכהי גוונא הרחק מן הכיעור והדומה לו ויטרח לחזר אחר א' שהוא לב טוב ואיש חסד וילוה ממנו ומטעם האמור.
<h3>דף מ.</h3>
גמרא משום כבוד ציבור אם אתם שומעים לי אחי אתם וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הישרש יעקב אין לומר אמאי לא יליף מדקם על רגליו משום כבוד ציבור <sup>409</sup>, ותירץ בכ"ש דהווה אמינא דקם להשמיע דבריו לעם ולא משום כבוד הציבור עכ"ל, ולע"ד קצת קשה דאי משום להשמיע דבריו הוה אפשר ע"י הכרוז וגם דבלאו הכי הוא יושב על כסא מלכותו, ואת עלית על כולנה, ודבריו נשמעים אף כשהוא יושב, ואם כן הדרא קושייה לדוכתא, אמאי לא דייק מדקם על רגליו, ואפשר דיש מקום לומר בדברי הש"ס דדייק מתרוייהו, ומשום הכי הביאו הכתוב מתחילתו "ויקם המלך" וכו'.
<h3>דף מ.</h3>
אמר איהו חד טעמא ואמר אמוריה חד טעמא ולא קפיד וכו' ע"כ, נראה בצידו נראה דהכוונה בו שדרך המתורגמן להעתיק דברי החכם דברים כהוייתן ולא יוסיף עליהם אפילו לומר משם רבנים גדולים, וכל שכן לומר האמורא איזה טעם מדידיה בהראותו את יקר תפארת גדולתו, שגם הוא יודע ודורש טוב לעמו כמו הרב, וזה האמורא היה אומר לו רבו ר' אבא חד טעמא, והיה אומר אותו וגם היה מוסיף נופך משלו והיה אומר טעם אחר, והוי לי להקפיד רב אבא על זה על שהיה משנה דרך המתרגמין, וגם שהיה מראה עצמו בפני הקהל שגם לו לבב כמו הרב, ואפילו הכי לא קפיד שהיה אומר בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו.
<b>וראיתי</b> למהרש"א בחידושי אגדה שהבין העניין שלא היה אומר האי טעמא של הרב אלא היה אומר טעם אחר עדיף מדידיה בסתם, והוי ליה להקפיד שמראה בפני רב אבא כאלו הוא חשוב כוותיה וכו' ע"ש <sup>410</sup>, ולא ידעתי אמאי הבין הכי דבהא יש מקום לומר דשייך להקפיד כיון שלא הזכיר דבר קודשו של הרב לא מינה ולא מקצתיה, ואם היה אומר טעם הרב וגם טעם אחר שפיר, אבל אם הס כי לא להזכיר כלל הא וודאי שינה דרך המתורגמן ושינה דעת בעלים רב לא שנאה, וגם יש מקום לומר בכהאי גוונא לא שייך כל כך להקפיד כיון ששינה את טעמו בטעם לשבח ואמר בסתמא, וכל השומעים סוברים הא דרביה וקרוב להיות לתלמיד המחכים את רבותיו, הגם דבינו ובין רבו נראה חשוב כיון דבפני כל עם הקהל אינו נראה, לית לן בה ואין הרבותא בו כל כך שלא הקפיד.
<b>וגם</b> דלשון הש"ס דנקט שאמר 'איהו חד טעמא' וכו', ולא אמר 'שאמר איהו טעמא ואמר אמורא טעמא אחרינא', מזה יורה שמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא שלא היה מזכיר טעמיה דרב כלל, ואפשר דלזה כיון רש"י שפירש אמוריה, המתרגם לרבים מה שהוא לוחש לו בעת הדרשה ע"כ, והורה בזה שדרך התורגמן להעתיק דברים של הרב דברים כהויתן, לא לגרוע ולא להוסיף, אבל זה היה מוסיף נופך משלו לומר טעם שלו בפני הקהל, והיה משנה את דרך המתורגמן ואפילו הכי לא קפיד ר"ח <sup>411</sup> מרוב ענוותנותו ובזה הוי ליה רבותא שפיר וכאמור.
<h3>דף מב:</h3>
גמרא גלית שעמד בגילוי פנים וכו' ואין איש אלא המקום וכו' ע"כ, נכתב בצידו וכפי דרשא זו אתי שפיר מש"ה בשמואל א יז' בדברי אדוננו דוד שאמר <sup>412</sup> "כי מי הפלשתי הערל הזה כי חרף מערכות אלהים חיים" ע"כ, ולכאורה י"ל דלא מצינן בדברי הערל שחירף לאלהים חיים, אך כפי דרשת הש"ס אתי שפיר דקושטא קאי, דבאומר "ברו לכם איש" אף הוא היה מתכוון כלפי גבוה, והבין בזה דוד המלך עליו השלום כוונתו, ולכן אמר עליו הכי, ומשום הכי ג"כ בעת בואו אליו להלחם בו אמר לו "ואנכי הא אליך בשם ה' צבאות אלהי מערכות ישראל אשר חרפת" והדברים מכוונים כפי דרשת הש"ס דהכא.
<h3>דף מב:</h3>
מאי בינים אמר רבי יוחנן בר מאה פפי וחד נאנאי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דמנא לן זה לא פחות ולא יותר, ואפשר דדייק דהכי סליק מניינא ד'בינים' מאה ושנים עשרה עם גלית, והכי קאמר איש ה'בינים' ר"ל שהוא והם עולים להאי מניינא <sup>413</sup> והה"א היא שימוש.
<b>ואפשר</b> דמשום הכי פיו הכשילו ואמר על עצמו "הכלב אנכי" וכו' דקושטא קאי, דכך הוה דיש לו שורש מזה <sup>414</sup> והשורש לא יכזב.
<h3>דף מד.</h3>
גמרא "ועתדה בשדה לך" אלו מעשים טובים, "אחר ובנית ביתיך" דרוש וקבל שכר ע"כ, נכתב בצידו נראה דהכוונה בזה ע"פ מ"ש ז"ל דכך היא דרכה של תורה לתלמיד חכם המוכיח דמבעי ליה קודם לתקן מעשיו והדר יוכיח לישראל ע"ד "התקוששו וקושו"<sup>415</sup> ואז דבריו נשמעים, אבל בלאו הכי לא, דאמר לו טול קורה <sup>416</sup> וכו', והיא גופה קמ"ל הכא שקודם ישתדל איהו גופיה במעשים טובים שיהיה שלם בכל מדות טובות שמנו חכמים <sup>417</sup>, ואז "אחר ובנית ביתך" שיקבע לו ישיבה ומקום בבני מדרשא <sup>418</sup>, וידרוש ללמד לבני האדם דעת ויקבל שכר על זה, שדבריו נשמעים שפיר שהדברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב <sup>419</sup>, ויהיה זוכה ומזכה את הרבים ויקבל שכר על זה, אבל בלאו הכי הוי מצוה הבאה בעבירה שיהיה חילול ה' בדבר שנאה דורש ואין נאה מקיים, ושתיקותו יפה מדיבורו.
<b>וע"פ</b> האמור נבין כתוב אחד אומר בשיר השירים <sup>420</sup> "נופת תטופנה שפתותיך כלה דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמותיך כריח לבנון" ע"כ, והנה כבר ידעת דרז"ל <sup>421</sup> פירוש האי קרא לגבי תלמיד חכם הדורש שאם מתוקים דבריו כדבש וחלב מעורבין זה בזה, אז ככלה החביבה על בעלה יאמר קדוש, ואם לאו לא, ולפי דרשתם צריך לדעת מהו זה שסיים "וריח שלמותיך" וכו', אך ע"פ האמור בתורה מוקדם אתי שפיר והיא גופה קמ"ל דאף אם יהיה נאה דורש ומתוקים דבריו כדבש וחלב, וככלה בחופתה, מיבעי ליה ג"כ שיהיה "וריח שלמותיך" וכו' שאין בו שום דופי וגדל בשם טוב, ולא יצא עליו שם רע בכל עניין, אלא ריחו נודף ריח טוב, ואז "נופת תטופנה", ואם לאו אינו ראוי להוכיח לא מינה ולא מקצתה, ואפשר דזה שאמר הכתוב <sup>422</sup> "בכל עת יהיו בגדיך לבנים" אז "ושמן" של תורה "אל יחסר" מלדרוש.
<b>ואפשר</b> לפרש בזה מ"ש המשורר סימן יט <sup>423</sup> "פיקודי ה' ישרים" רצה לומר למי שהוא ישר ואין בו שום דופי, אז "משמחי לב" כשמוכיח אותם לישראל, והיינו שסיים <sup>424</sup> "יראת ה' טהורה עומדת לעד" שמי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים ועומדים לעד משום ד"משפטי ה' אמת צדקו יחדיו" שמוכיח ג"כ מקיים מה שמוציא מפיו <sup>425</sup>, ואמר <sup>426</sup> "הנחמדים מזהב" וכו' לומר שגם בעינן שיהיו דבריו מתקבלים על שומעיהם כדבש ונופת צופים כמ"ש "דבש וחלב תחת לשונך" "וגם עבדך נזהר בהם"<sup>427</sup> וכו' שמקיים כל מילי דדרשא, ואז <sup>428</sup> "ויהיו לרצון אמרי פי" שדבריו נשמעים ומתרצים לבני אדם, אבל בלאו הכי "האמנם אלם"<sup>429</sup> וכאמור.
<b>ובזה</b> נבין ג"כ מ"ש מזמור מה' "רחש לבי דבר טוב" ואין טוב אלא תורה <sup>430</sup> שיהיה דורש טוב לעמו בדברים שהם חביבין על שומעיהם, ועוד בה אומר אני "מעשי למלך"<sup>431</sup> שפי המדבר בצדקה נאה מקיים במצות ומעשים טובים, ועוד בה "לשוני עט סופר מהיר" "ומה' מענה לשון"<sup>432</sup> ואז "יפיפית מבני אדם" שיהיו דבריו יפים ומתקבלים על בני אדם השומעים, והווה ליה חן וכבוד והיינו דסיים "הוצק חן בשפתותיך" שעליו נאמר <sup>433</sup> "ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם" וכמדובר.
<h3>דף מו:</h3>
גמרא ומה חסד עשו עמו וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>434</sup> ועיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת שלח לך בס"ד.
<h3>דף מו:</h3>
אבל רבו המובהק ג' פרסאות ע"כ, נכתב בצידו נראה דמיירי היכא דלא שכיח שום היזיקא, לא בהליכה ולא בחזרה, שהולך ובא עם השיירא או שהוא דרך ישרה בדרכים של ערי פראנקייא <sup>435</sup> דלא שכיחי בהם ליסטים, אבל בלאו הכי לא חייבו חכמים, דהרי כתיב <sup>436</sup> "איך אלך ושמע שאול והרגני" משמע דהיכא דשכיח היזיקא אף בשלוחי מצוה לא יכניס עצמו בסכנה, וכן אמר בש"ס במדרש אגדה <sup>437</sup>.
<h3>דף מז.</h3>
רש"י בד"ה יצר של תשמיש תקרבנו בימין שלא יקוץ בפריה ורביה ע"כ, נראה דהוכרח רש"י בזה משום דקיימא לן דאי לעניין במה שאמר לו יצרו לעבור על התורה והמצות, בהא צריך לדוחה לדחות בימין וגם בשמאל ולא ישמע לעצתו ולא מינה ולא מקצתה, והיאך אמר בש"ס 'וימין מקרבת', לכן פירש דקאי על היצר של תשמיש וכו', ולע"ד דיש לפרש פירוש אחר דהכי קאמר על חכם המוכיח דכשיראה בן אדם שנכנס בו יצר הרע בעניין הכעס או איזה עבירה שתהיה ורוצה להוכיחו ולחזירו למוטב, צריך שידחה אותו בשמאל ולקרבו בימין, דבזה אזיל מיניה יצרו וחוזר בו, אבל בלאו הכי אם דחה אותו בימין איכא למיחש שמא יצא לתרבות רעה ולא יועילו חכמים בתקנתם, וזה ע"ד מ"ש בפסוק <sup>438</sup> "אל תוכח לץ" רצה לומר שלא יאמר לו שהוא לץ ורשע, בוודאי "פן ישנאך" ולא יקבל מרות, "הוכח לחכם" וכו' שיאמר לו שהוא חכם וירא שמים ואין ראוי ליכשל חס ושלום, וע"י שיאמר מילי דניחותא יאהבך ויקבל ממנו, וכמ"ש <sup>439</sup> גבי ג' דברים שצריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת וכו', וכל שכן בעניין המוסר והתוכחת וכו', אמר הכא בש"ס לאפוקי שלא יעשה כאלישע שדחה לגיחזי בב' ידים, וגם כיהושע בן פרחיה שדחהו בשתי ידים, אלא יקרב בימין וידחה בשמאל וכולי האי ואולי, ומשום הכי אחר שהביאו בש"ס הני עובדי הביאו תכף ומיד הא דרבי שמעון בן אלעזר שאמר יצר וכו' והכוונה כאמור.
<h3>דף מח:</h3>
גמרא מי שיש לו פת בסלו וכולי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי אמרו ז"ל במדרש <sup>440</sup> בפסוק <sup>441</sup> "בבוקר מי יתן ערב" וכו' זה הלוקח חיטים לשנה א' וכו', והלוקח מן הפלטר לא דברה תורה במתים ע"ש, וכיצד יתקיימו ב' כתובים הללו, ונראה דוודאי מאן דאפשר ליה לקנות חטים לב' וג' שנים, פשיטא דהכי עדיף שמא יהיה רעב בארץ ויצטער בגופו ובממונו, וגם משום העניים דהיכא דשכיח בביתו חטים ברויח משעת הזול "אל ישוב דך נכלם"<sup>442</sup>, אבל מאן דלא אפשר ליה אה"נ דיש לו לבטוח בה' דמי שבורא יום בורא פרנסתו וזן ומפרנס וכולי, ואם יאמר מה אוכל למחר, הרי זה מקטני אמנה דיש לו להאמין בה' כי אין מחסור ליריאיו.
<h3>דף מט.</h3>
משמת רבי בטלה ענוה ע"כ, נכתב בצידו נראה דהענוה דרבי הוא מאי דאשכחן בפרק ז דב"מ בדף פד ע"ב שלח ר' לדבר באשתו דרבי אלעזר ברבי שמעון, אמרה לו כלי שנשתמש בו קדש ישתמש בו חול, תמן אמרין באתר דמרי ביתא תלי זיניה כולבא רעיא קולתיה תלא <sup>443</sup>, ושמע ולא אמר לה מידי אלא השיב לה לשיטתה 'נהי דבתורה גדול ממני' וכו' ואין לך ענוה גדולה מזו דגברא רבה כרבינו הקדוש שגדול בחכמה ובעושר ובנשיאות, ושמו מעיד כי קדוש הוא לאלהיו, ושלחה ואמרה לו אשה אמרה בדברים האלה ולא חש לה לא מינה ולא מקצתה ומשום הכא משמת רבי בטלה ענוה.
<h3>דף מט:</h3>
גמרא אמר לו רב יוסף לתנא לא תיתני ענוה דאיכא אנא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה אין דרך החכם להתפאר וכו', ותירץ ב' תירוצים, הא' תירוץ דלא הוי ליה שבח באותו הדור כמ"ש "ויראי חטא ימאסו" בעקבות משיחא חוצפא יסגי בסוף העולם, ולא על אותו הדור של הש"ס נאמר, ולכן היותר יש לומר כתירוץ ב'<sup>444</sup>, וגם י"ל עוד דאין כוונתם בזה חס ושלום לשביח את עצמם, אלא כדי שישמעו שאר הת"ח וילמדו ממדות טובות הללו ומהם יראו וכן יעשו דבכהי גוונא שרי ליה לאינשי לשבוחי נפשיה, וכמ"ש המפרש ז"ל וזה פירוש אנן בעניותין במ"א מש"ה <sup>445</sup> "אל יתהלל חכם בחוכמתו" וכו' "כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי" וכו', היינו כדי שיודע אותו וילמדו ממנו הבני אדם מחוכמתו ויראת וד"הן יראה ה' היא חוכמה"<sup>446</sup>, וגם העשיר כשיעשה מעשים טובים מעושרו אם יאמר כדי שילמדו שפיר, וגם המתגבר על יצרו יאמר קדוש שממנו יראו וכן יעשו, והיינו שאמר במתניתין <sup>447</sup> 'איזהו גבור' רצה לומר שראוי להתהלל זה הכובש את יצרו דבכהי גוונא יתהלל המתהלל כדי שילמדו ממנו <sup>448</sup>.
<h3>דף מט.</h3>
רש"י בד"ה בוטל זיו החכמה, זה לא ידענא מה זה ע"כ, נכתב בצידו עיין להרב פתח עינים ז"ל שהביא שני פירושים על זה.
<b>ולע"ד</b> אפשר דזיו זה נאמר על זיו הלקסתר פנים של רבן יוחנן בן זכאי <sup>449</sup> אור גדול ודימיונו כאריה ואדם כזה הוה ליה הידור גדול שיראו כולי עלמא "כי שם ה' נקרא עליו"<sup>450</sup> ויראו ממנו ודבריו נשמעים ביתר שאת, ובהכי הוי ליה זיו והדר לחכמי התורה ואחריו לא היה כן שלא נמצא כיוצא בו, ובוטל אותו זיו החוכמה שזכה בו שעל ידיו הוי ליה קידושא רבה לזאת התורה.
<h2>מסכת בבא קמא</h2>
<h3>דף ט.</h3>
תוס' בד"ה וטרף חלקו של אחד מהם, וא"ת והא וכו' וי"ל דמיירי הכי שעשאו אפותיקי ע"כ, נכתב בצדו ראיתי להרב מאיר עיני חכמים שכתב שיש לדקדק לפי מה שתירצו התוס' בדיבור שלפני זה דדווקא כשחלקו קרקע אית ליה לשמואל ויתר, דב' עומדין בספק זה כמו זה והא כיון דמיירי הכא כגון שעשאו אפותיקי, אין ב' עומדין בספק כי אם אותו שנפל בחלקו קרקע אפותיקי וכו', וי"ל דרצה לומר דעשה ב' אפותיקי שיהא לו להבעל חוב רשות לגבות מכל אחד שירצה עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> קצת קשה דהרי לישנא דהתוס' כתב 'כגון שעשאו אפותיקי', ומילת 'עשאו' הוא לשון יחיד משמע מדבר קודשו דלא עשה כי אם א' ולא הב', לכן נראה ליישב דלעולם שעשאו אפותיקי וכמ"ש התוס' ומיירי שהבנים מתחילה כסבורים שאביהם עשה לבעל החוב אפותיקי סתם וחלקו האחים ונתרצו שאיזה שיעלה בחלקו האפותיקי שיטרוף ממנה טורף, וא"כ שפיר קרי דב' עומדין בספק, שמא ירצה ליקח שדה בחלקו או אפשר שהם אינם יודעים שיש אפותיקי בעולם כלל וכסבורים שאביהם כתב לו שטר חוב בלא אפוטיקי כלל, אבל נכנסו בספק שמא ימצא אופתיקי ובשחלקו סברו וקבלו שאיזה מהם שיעלה בחלקו מזלו גרם ואח"כ הביא המלוה שטרו וכתוב בו אפותיקי מפורש לשדה פלוני, והיא מה שעלתה לא' מהם ובהכי אפשר שיבואו דברי התוס' אל גורן נכון, שוב בא לידי חידושים מהר"ם שי"ף וראיתי שכתב על דברי התוס' וז"ל ולמאי דתירץ שעשאו אפותיקי והם לא מזה וע"ד כן חלקו, שמי שיהיה שדהו אפותיקי לא יפסיד חבירו עכ"ל, ונראה וודאי שבדבריו יש טעות סופר וצ"ל 'והם לא ידעו מזה'<sup>451</sup> אצלינו וכו' דאם לא כן אין מובן לדברי קודשו, ובזה הוי כוונתו כמו שתירצנו וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף טו:</h3>
גמרא מניין שלא יגדל אדם כלב רע וכו' ע"כ, נכתב בצידו ראיתי למהרש"א ז"ל בחידושי אגדה שכתב הוסיף בזה אף שכבר הזהיר על המעקה הוא מפני בני ביתו שלא יפלו מן הגג, אבל לגדל כלב רע שלא יגיע ההיזק לבני ביתו שהורגל כלב רע עמהם, שמגדלו לשמירה מן הגנבים בלילה, וכן בסולם הרע ידעו בו בני ביתו ואפילו הכי קאמר לא תשים דמים עכ"ל.
<b>ושותיה</b> דמר לא ידענא דמנא ליה דאזהרה המעקה מפני בני ביתו בלבד, שהרי הכתוב אמר "כי יפול הנופל" סתם אדם הנופל, לרחוק ולקרוב אמר ה', ולא תשים דמים, וגם דאף בסולם רעוע יש חששא אפילו לבני ביתו דמשום שהוא רעוע וספק עולים ויורדים בו, ואיכא למיחש כי יפול הנופל ממנו, ומהיכא סלקא דעתך דיוכל להניחו בביתו עד שהוצרך ללמד, והנכון בעיני משום דהכתוב נקט מעקה לא תימא דזו בלבד, אלא הוא הדין אפילו כל דבר הספק כגון כלב רע וסולם רעוע, אלא שדיבר הכתוב בהווה ודבר השכיח יותר ואפשר דדייק ממ"ש "ולא תשים דמים" דהואו <sup>452</sup> לרבות כל דבר דאיכא למיחש שישפך דם נקי והרחק מן הכיעור והדומה לו.
<h3>דף לב.</h3>
גמרא איהו מעשה הוא דקעביד ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה א"כ אמאי הכתוב א' על ב' העושות כיון דאיהי לא עברה מעשה, ונראה דהנאה שנהנית קרי מה מעשה וכמ"ש בהו ז"ל בד"ה איהו קעביד מעשה דרחמנא אחשביה להנאה מעשה, אבל על כל פנים עיקר המעשה ממש לא הוי אלא לבעל ומשום הכי חייב דאיבעי ליה לעיוני <sup>453</sup>.
<h3>דף לח.</h3>
תוס' בד"ה נשא משה קל וחומר, אומר ר"ת דלאו דווקא וכו' דקודם נאמר <sup>454</sup> וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דאימא אין מוקדם ומאוחר בתורה, וקושטא קאי דקודם אמר לו "צרור את המדינים" ולכן נשא משה קל וחומר ממש וכפשט הש"ס <sup>455</sup>, וזה הוי תרי ענייני ואליבא דכולי עלמא דאמר בהו אין מוקדם וכו', ואמאי הוצרכו לומר דלאו דווקא.
<h3>דף לח:</h3>
רש"י בד"ה בתו של רבי אם ראויה, לזרע כשר וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דמאי דפירש הכי משום דפשטא דהש"ס משמע אם כשרה היא נראה דקאי על הבת עצמה, וזה אין דרך לנחם בכך דאתא לנחומי צעורי קא מצער ליה, לכן פירש כן דלפי זה הוי עניין אומרו 'אם כשרה היא' קאי לזרע כשר ולא על בתו של רבי עצמה, אבל אכתי קשה דלשון הש"ס שאמר 'אם כשרה היא וראויה היא לצאת ממנה דבר טוב' משמע וודאי דכשרה קאי על הבת וסיפא <sup>456</sup> אזרעה, ולכן נראה דמשום שלא תפרש מ"ש 'לצאת ממנה דבר טוב' קאי על מעשים טובים ולא על זרעה דזה נכלל באומר 'אם כשרה היא', לכן פירש הכי, דפירוש 'דבר טוב' היינו לזרע כשר, דהוי דומה לב' פרידות טובות, ואין הכי נמי דפירש 'אם כשרה היא' קאי על הבת עצמה ואידך על מאי דנפיק מינה זרעא מעלייא ותרתי קאמר לו, ותכיות הדברים קאמר לו דלא יצטער בזה דקושטא קאי דאין מיתה בלא חטא ולא עביד קב"ה דינא בלא דינא, וגם רואה את הנולד, ואי הוה נפקא מינה דבר טוב לא היתה מתה בקיצור שנים.
<h3>דף מא:</h3>
תוס' בד"ה לרבות ת"ח וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזרע יצחק בדף כח ע"ב וע"ג בס"ד.
<h3>דף נה:</h3>
מתניתין נפרצה בלילה או שפרצוה לסטים ויצאה והזיקה פטור ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דהיכי מיירי, אי שנעל בפניה כראוי תיפוק לי אף בלא נפרצה פטור ומאי קמ"ל, ונראה וודאי דמיירי היכא שלא נעל בפניה כראוי, ואילו לא נפרצה הוה חייב, השתא דנפרצה ולאו ע"י פשיעותה דיליה יצאה פטור והיינו דקמ"ל, דהוה סלקא דעתך דכיון דסוף סוף היתה יוצאת ע"י פשיעתו אך היכא שנפרצה יהיה חייב קמ"ל דפטור.
<b>וראיתי</b> לתוס' שכתבו בד"ה נפרצה בלילה אע"פ דתנא נעל בפניה כראוי פטור, איצטריך למיתני וכו' ע"ש, משמע מדבר קודשו דסבירא ליה דמתניתין מיירי בנעל בפניה כראוי והוצרך לתרץ האי תירוץ, ולא ידעתי אמאי לא כתבו מחמת האי קושיה דמיירי בלא נעל כראוי וכמ"ש, ובזה הוצרך ללמד עיקר הדין ולא הדיוק, ואפשר דמאי דלא ניחא להו להתוס' לומר כן משום דאם כן הוי ליה תחילתו בפשיעה וסופו אונס הוא, וא"כ לא אתייא אלא כמאן דאמר תחילתו בפשיעה וסופו אונס פטור, אבל למאן דאמר חייב לא אתי, ומשום הכי תירצו כן כדי לאוקמא אליבא דכולי עלמא הוויא כולה באונס.
<b>ועוד</b> כיון דבגמרא שקלי וטרי בהאי מתניתין דהיכי דמי, אי בכותל בריא וכו' ואי בכותל רעוע תחילה בפשיעה וסופו באונוס, הניחא למאן דאמר וכו', ואוקמוה בכותל בריא וכו' ולא שקלי וטרו בהא אי מיירי בנעל כראוי או לא משמע מזה דפשיטא להו דמיירי בנעל כראוי וכדי לאוקומה אליבא דכולי עלמא.
<h3>דף נה:</h3>
תוס' בד"ה או שפרצוה לסטים ואיצטריך לאשמעינן דאפילו הלסטים פטורים כשלא הוציאוה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה לן ע"ד, דאם כן אמאי קתני סיפא הוציאוה לסטים חייבים הא שמעינן לה מרישא דאם לא הוציאוה הם פטורים, הא הוציאוה הם חייבין, ותו תיקשי איפכא דאי להאי דיוקא הא לא צרכינן דהא קתני סיפא בהידייא הוציאוה לסטים הם חייבים משמע בהידייא דאם לא הוציאוה הה <sup>457</sup> אף שהם פרצוה פטורין.
<h3>דף נה:</h3>
רש"י בד"ה הניחה בחמה, מצערא לה שמשא וכו' ע"כ, הנה לכאורה משמע דאימתי מצערא לה שמשא היינו בימות החמה שרוצה מקום צל והחמה מזקת אותה אבל בימות הגשמים נראה לכאורה דהוי איפכא, דאם הניחה בצל והיא מצטערת מפני הצינה והגשמים שמזיקין לה וצריך להושיבה במקום מוצנע, ואם כן אמאי לא קתני נמי הניחה בצינה ובגשמים וכמה מאורעות שיהיו בימים ההם שהם מזיקים לה, ולכן יצאה הזיקה חייב, ונראה דנקט חמה לפי שעל הרוב היא מזקת יותר מדבר אחר, ונקט חדא והוא הדין לכל דבר שמזיקה ומצטערת ממנו וזיל בתר טעמא.
<h3>דף נה:</h3>
מתניתין או שמסרה לחש"ו ויצאה והזיקה חייב ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמאי קמ"ל בזה דהא נמי נפקא מינא מדינא דלא נעל בפניה כראוי דחייב והני נמי הוו כוותה, ואפשר דגריעא מינה כיון שמסרה לחש"ו דלא בר דעת, דהוי כאלו לא מסרה כלל וכלא חשיבי ופשיטא דחייב, ואין לומר שבא לומר דלא ליחייבו אינהו להחש"ו דהא נמי פשיטא.
<h3>דף נה:</h3>
נפלה לגינה ונהנית משלמת מה שנהנית ע"כ, נכתב בצידו קשה קצת דהא וודאי לא היא משלמת אלא הבעלים, ואם כן כמו דנקט בהני דלעיל לישנא 'דחייב ופטור' ה"נ הוי לי למימר משלם ואמאי שינה.
<h3>דף ס.</h3>
גמרא ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים שנאמר "ונאכל הגדיש" ע"כ, נכתב בצידו נראה דמה שכינה הצדיקים לגדיש של חיטים, ולומר דכמו שאי אפשר לעולם בלא חטים <sup>458</sup>, כך הצדיק הוא צורך העולם, וע"ד שאמר <sup>459</sup> הכל צריכין למארי חיטיי, לומר שהעולם ומלואו עומד בזכותם וכמש"ה <sup>460</sup> "כי זה כל האדם", ומה שסיים הפסוק "שלם ישלם המבעיר את הבעירה" נראה לומר לפי דרשא זו ע"פ מ"ש בפסוק <sup>461</sup> "וזרח השמש" וכו' עד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זרחה וכולי <sup>462</sup>, ולהכי נסיים ואזיל שלא תאמר דכיון שאי אפשר לעולם בלא הצדיק היאך העולם מתקיים אחר שיהיה פורענות בצדיקים, דקושטא קאי "שלם ישלם המבעיר את הבעירה" דאיתיה בתשלומים שעד שלא שקעה זרחה, ומהכי טעמא דלא סגי בלא הכי שהם עמודי העולם, וגם הש"ס עצמה לקמן בעמוד ב' אמר "אני הצתי אש בציון ואני עתיד לבנותה" שנאמר "שלם ישלם" וכולי ע"ש, וממנו נקח לפרש נמי על כת של צדיקים וכמדובר.
<h3>דף ס.</h3>
בכי ר"י וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת בא בדף א ע"ב מ"ש בזה וגם בספרי הקטן זכות אבות בפרק ג משנה כג' בס"ד.
<h3>דף ס:</h3>
רש"י בד"ה בכי טוב, בעוד חמה זורחת ילין במלון וכולי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי בש"ס אייתו לה מקרא <sup>463</sup> ד"ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו" והתם אפילו שהוא בתוך העיר קאמר ולא כשהוא הולך מאתר לאתר, ונראה דמהא לא אירייא דכיון דהאי קרא היכא דשכיח היזיקא מיירי משום המשחית דון מינה דכוותה דמ"ש "יכנס בכי טוב" וכולי היכא דשכיח היזיקא כגון שהוא מהלך בדרך, אבל אם היה בתוך העיר וגם לא יש דבר ומשחית בעיר אז אם יצא בלילה לאיזה הכריח ונר בידו לית לן בה, ואינו כסוג אזהרה זו.
<b>והיא</b> גופה קמ"ל רש"י בהאי פירוש <sup>464</sup>.
<h3>דף עט:</h3>
תוס' בד"ה אין מגדילין וכולי אפילו בבית קאמר וכולי ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה אמאי לא הביאו עוד דיוק וראיה לזה ממתניתין גופה דסיימה אבל מגדלין במדברות של ארץ ישראל, ואם איתא דבבית מותר לגדל הוי ליה לסיים המתניתין היתר הבתים בהדי המדברות, אלא לאו דמשמע דרישא דקא אסרה אפילו בבית קאמר ולא שרייא אלא במדברות, ולכאורה צריך יישוב.
<h3>דף צב.</h3>
רש"י בד"ה שכבת זרע, שבמעי אשה לא יכול לפלוט ע"כ, נכתב בצידו לכאורה נראה פירוש דקאמר שמה שהיא צריכה לפלוט שכבת זרע שבמעיה דאתייא מבינייא מזרע האיש והאישה אינה יכולה לפלוט, ולא ידעתי אמאי לא פירש שמה שהיא צריכה להזריע בשעת מעשה אינה יכולה להזריע דומייא דעצירת שכבת זרע של האיש <sup>465</sup>, וזה יותר קשה לה שאינה יכולה למלאת תאותה, ואפשר דהא והא איתנהו בכלל דברי רש"י וישנו בכלל גם כן דגם מה שהיא מזרעת מן מעיה אינה יכולה להזריע ולפלוט אותו החוצה ולמלאת תאותה והוי ליה בזה צערא יתירתא וכאמור.
<h3>דף צד:</h3>
רש"י בד"ה אין רוח חכמים נוחה הימנו, אין רוח חוכמה וחסידות בקרבו ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדות לא ידענא אמאי לא מפרש לה כפשטיה, אין דעת חכמים נוחה עליהם, דכן פרש"י גופיה בפרק הזהב <sup>466</sup> גבי מי שאינו עומד בדיבורו, ובפרק קמא דקידושין <sup>467</sup> גבי גר דלא יחזיר לבניו, ואם החזיר אין רוח חכמים נוחה הימנו, ולשון המשנה <sup>468</sup> כן הוא כל שרוח הבריות וכו' ויש ליישב עכ"ל.
<b>ונראה</b> דהיישוב הוא כך דגבי מי שאינו עומד בדיבורו דקא עבר א"בני <sup>469</sup> ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב"<sup>470</sup> בדין הוא דנפרש בה אין דעת חכמים נוחה הימנו, וכן גבי גר דהורו רבנן דלא יחזיר לבניו, ואיהו אזיל בתר איפכא, לכן אין דעת חכמים נוחה הימנו על שעבר אדיבריהם בלאו ד"לא תסור"<sup>471</sup>, אבל הכא שלקח ממון שגזלו אותו ממנו, ותן לו משלו וגם מה שלקח ממנו רבית לא שייך לפרש הכי, דמה עשה אם לקח ממונו, ומ"ש אין מקבלין מהן לאו איסורא קאמרי רבנן אלא בידך עצה טובה ומדת חסידות בקרבו, ולא מצי לפרושי דומייא דהנך וכאמור <sup>472</sup>, ועיין בפרק ח' דב"ב בדף קלג ע"ב, מה פירש רש"י שם <sup>473</sup> ומ"ש בחידושינו שם בס"ד.
<h3>דף קיג:</h3>
אמר לו חזי דעלך קא סמיכנא ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב נפש יהודה בפירוש מנורת המאור בפרק ב' נר א <sup>474</sup> בסופו שכתב לשון אחר דהגוי אמר לרב כהנא חזית דעלך סמיכנא ע"כ, ולע"ד קשה דאם כן הוי ליה האמת וקרוב להיות בזה שהוא גזל הגוי ולא שכחת הגוי, לכן הנכון כפירוש א' דרב כהנא אמר כן כדי להוציא עצמו מן החשד ע"כ, ורצה לומר דשמא הגוי הטעה עצמו כדי לנסותו אם יאכל גזל, אבל בשיאמר לו דעלך סמיכנא תו ליכא למיחש למידי, וזה פשט הש"ס וכך כתב הרמב"ם בפרק יא' מהלכות גזילה ואבידה בדין ה' ע"ש <sup>475</sup>.
<h3>דף קיט.</h3>
רש"י בד"ה תקיל ושקיל, וכו' לשון אחר מחצה היה נוטל וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדות דפירוש א' דחוק וכי משום שמדקדק בחלוקה נקרא חוטא, ועוד קשה מאי קאמר "צפון לצדיק" שנטל חלקו בפירוש רש"י שהרי וודאי היה צריך לאריס אחר, ומה היה מרויח רב חסדא, ולפירוש ב' קשה אם ירד תחילה לפלגא למה סלקו, ואם ירד בסתם לא היה צריך ליתן לו אלא שליש כשאר אריסין, ויש לפרש דהוי ליה לאריס אבן ואבן, גדולה וקטנה ויהיב בקטנה לרב חסדא ושקיל בגדולה לנפשיה ע"ש, ולע"ד אפשר לומר לפירוש א' דלא משום זה הדבר נקרא חוטא, אלא הוא היה חוטא בשאר דברים ודין גרמא שהיה מדקדק בחלוקה ולא היה מוותר מחלקו כלום כמנהג החוטאים והקשים, ורב חסדא לא הוה ניחא ליה שיהיה אריסו רשע וחוטא ויהנה ממונו גברא אלמה, והרי אמר <sup>476</sup> 'אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ' וכל שכן בחוטא, ולכן סלקיה ורוצה שיהיה אדם צדיק בקרקע שלו, ומעיקרא כשהיה בהניח <sup>477</sup> אצלו מר סבר שהוא צדיק ואחר שהכיר בו שהוא חוטא ואינו שלם ביראת שמים סלקיה, ומ"ש "צפון לצדיק" וכו' היינו על מה שלא היה מוותר כלום מחלקו ויברר לאיש ירא שמים, שהוא עין טובה שאינו מדקדק בחלוקה ואותו הוותור צפון לרב חסדא, גם אפשר דמה שפירש רש"י צפון לרב חסדא היינו ללשון א'<sup>478</sup> ובזה מרויח בין החצי לשליש, אבל לפירוש א' נפרש "צפון לצדיק" היינו על אותו אריס הצדיק שעתיד להניחו אבל קשה שהרי לשון הש"ס אמר קרא אנפשיה, לכן היותר יש לומר על מה שלא מוותר וכו' דפרוטה אחר פרוטה מצטרף לחשבון גדול ושייך לומר "חיל חוטא".
<b>ומ"ש</b> עוד דלפירוש ב' קשה וכו' לכאורה אין מובן שהרי וודאי מיירי שירד בסתם ומר סבר שיקח שליש כדרך שאר אריסין, ורב חסדא לא היה עצמו עושה החלוקה כדרך שאר בעלי השדות אלא סמך על האריס, וכשהכיר בו שהיה לוקח חלק כחלק, וכבר נטל מה שנטל וגזל הנאכל קשה להשיב ובפרט שהיה גברא אלמה, לכן "גרש לץ"<sup>479</sup> וסלקיה והכי משמע לשון הש"ס שאמר דהוה 'תקיל ויהיב תקיל ושקיל', משמע שהוא היה עושה החלוקה ובתחילה סמך אהמנותיה שיקח כשאר אריסין, ואחר שראה שלקח יותר קיים "ובערת הרע"<sup>480</sup>, באופן דעל כל פנים מיושבים שפיר הני תרי לישני דרש"י.
<h2>מסכת בבא מציעא</h2>
<h3>דף ה.</h3>
תוס' בד"ה מסרי ליה בסהדי וכו' ע"כ, נכתב בצידו כוונתם פשוטא דבאו לתקן דמה הועילו במה דהוו מסרי ליה בסהדי, והא קי"ל המלוה בעדים אין צריך לפירעו בעדים, ולזה כתב דמיירי דאמר לו 'אל תחזיר אלא בעדים', וכן ראיתי להרב עין יהוסף בשיטתו שהבין דבריהם כן, אך ראיתי לו שם שסיים וכתב דתקנו גם כן דלכן הוצרך לומר דהוו מסרי ליה, דאין צריך לאומרו אלא מילתא אגב אורחיה קמ"ל דהמלוה חבירו בעדים אין אין צריך לפרוע בעדים עכ"ל.
<b>ושותיה</b> דמר לא ידענא דהאי מאי, מהיכן איכא למילף האי ילפותא מינה שהרי עינינו הרואות דהתוס' מסברא דנפשייהו קא מחדתי לן עניין זה, שאמר לו נמי 'אל תחזיר' וקא מכריחו ממה דקי"ל בעלמא המלוה וכו', אבל ממילת 'הוו מסרו ליה' דקאמר ליכא למילף כלל להאי דינא, דהגע עצמך אילו לא הוה דין זה מוסכם ממ"א היכי שייך ללימדו מכאן דתלי תניא בדלא תניא, ומה גם דכל עיקר דיוק זה לא אירייא, וכמו שהרב גופיה סיים בה הכי ומעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר.
<b>גם</b> מה שהביא משם הנ"י דכתב בשם הרשב"א וכו' והקשה עליו, כתב תשובה וסיים בה, ונ"ל דמ"ש להד"מ <sup>481</sup> הודה ואמר דלא אכל כלל אותו היום שום בהמה, וכשבאו עדים ואמר דלא היו מהם לכך הוחזק כפרן כנ"ל לדעת הרשב"א עכ"ל, לא ידעתי מנא ליה הא דמ"ש ברישא להד"מ עיקר כוונתו לומר שלא מסרו לו מידי אותו היום ובא לסתור טענת התובע ואין בכלל כלל הא דלא אכלו וכשבאו עדים ואמרו בדדמו יהא נאמן שפיר במגו דאותם שאכל שלו הם, ומצי למימר אכלית ודידי אכלית ואין זה סותר הקודם ומהיכן הוחזק כפרן בעניין זה והדרא קושיא לדוכתא, וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף ט:</h3>
רש"י בד"ה מי שליקט את הפיאה, אדם בעלמא שאינו בעל השדה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בחידושינו לפרק קמא דגיטין בדף יא ע"ב בד"ה מי שלקט וכו' ע"ש.
<h3>דף י.</h3>
תוס' בד"ה א"ר יוחנן המגביה מציאה וכו' דאין הלוה חייב כלום לתופס ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דזימנין שיהיה הלוה חייב כלום לתופס ואז איכא ביה שפיר מגו, ודוחק לומר דמיירי דווקא היכא שאין הלוה חייב כלום לתופס, דאם כן נתת דבריך לשיעורין, ואי לאו דברי התוס' הוה אמינא דאף אם יהיה הלוה חייב כלום לתופס ונטל את שלו ורצה לתפוס ג"כ לזה המשליח לגבי האי ממונא שרוצה לתפוס לאחר דלא יוכל לזכות בו כלל, לכן לא שייך ביה מגו דזכי לנפשיה, וכמ"ש לעיל בפרק קמא דגיטין שם <sup>482</sup> ע"ד התוס' בד"ה התופס לבעל חוב וכו' ע"ש באורך, ויש מקום לומר בדוחק דהכא קאמר התוס' בגוונא שאינו חייב כלום ואה"נ דאזלי ומודו אם הוא באופן שחייב לו וכו' דנימא כמ"ש וסמכו בזה על המעיין.
<h3>דף כג:</h3>
גמרא בהני ג' מילי עבידי רבנן דמשנו וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב אלפס ז"ל אמאי לא חשיב נמי הא דמשנין מפני השלום, ותירץ דההיא מצוה אבל הנהו רשות ע"ש <sup>483</sup>, ולכאורה מלשון הש"ס שאמרו 'עבידי רבנן דמשנו', משמע הכי שהם עשו וקבלו על עצמם בהני ג', ולא אתו מעיקרא חיוב ומצוה דומייא דההיא <sup>484</sup>, אבל קצת קשה דכיון שקבלו אותם לא גרע דהוי להו כסוג מצוה וחיובא <sup>485</sup>, וקרוב להיות אידי ואידי חד שיעורא, מיהו ממה שסיימו בש"ס 'מאי נפקא מינה לאהדורי ליה אבידתא וכו', ואי משני במילי אחריני לא מהדרינן ליה' ע"כ, ולא אמר 'ואי לא משני אהני לא מהדרינן' משמע וודאי דאף אמר שקבלום לא הוי מצוה אלא רשות וכמ"ש הרי"ף, ולע"ד מקום יש בראש <sup>486</sup> לתרץ דהכא לא קא חשיב אלא מאי דשייך יותר בתלמידי חכמים שמחמירין על עצמם בדרך ענוה וצניעות וכיוצא מה שאין כן אידך דהיא רמייא אכולי עלמא על ישראל ועל רבנן.<b> והתוס' </b> ז"ל בד"ה באושפיזא וכו' הקשה ג"כ להאי קושיא, ותירץ דהני נמי משום דרכי שלום הם וכו'<sup>487</sup> ע"ש, ולכאורה יש לדעת דבשלמא עניין האשפיזא שייך למימר בה מפני דרכי שלום, וע"ד שיפרש רש"י, אבל מאי דמשני במסכתא מאי דרכי שלום איכא, הא וודאי משום ענוה היא גם עניין הפוריא, כיון שמדת צניעות היא בדברים שבינו לבינה הוייא בכלל דרכי שלום דביתו, וגם בעניין המסכתא י"ל כיון דמאן דעביד הכין מורה למדת הענוה, אם כן תמיד הוא בשלום רב עם כולי עלמא, מה שאין כן כמאן דאיהו רב ואוהב הגדולה שתמיד הוא בקטטות עם הכל, ולהכי כתב התוס' דהני נמי משום דרכי שלום וכאמור.
<b>וראיתי</b> אחרי רואי להרב ישרש יעקב בדף צט שהביא משם הרב רצוף אהבה שתירץ על קושיית התוס' הנזכר כמו שתירצנו אנן בעיותין, והרב הנזכר <sup>488</sup> כתב על דעתו וליתא, דהתוס' נתקשה הא דסיימו בש"ס 'אי ידעינן דלא משנו אלא בהני ג' מילי מהדרינן', והוה לי למימר 'דלא משני אלא בד' ', דאטו בשביל דכולי עלמא משני יגרע הוא שלא לשנות, ומשום הכי תירצו וכו' ע"ש, ולע"ד דאי מהא לא אירייא כל כך לדחות דברי הרב רצוף אהבה ז"ל דהא כיון דלדידיה מ"ש בתחילה בהני ג' מילי פירש מלבד אידך דמשנין מפני השלום דהיינו כולי עלמא, ולא קחשיב אלא מילי דאית בהו יתרתא בתלמידי חכמים, אם כן אפוא גם מה שסיימו דלא משני אלא בהני ג' פירוש מלבד אידך, דכל אחד משנין בה ופרט לשיטת הרי"ף דמצוה נמי איכא בה.
<b>ולא</b> הוצרך למימר ד' מילי דההיא פשיטא ולא קאמר אלא מה שמוסיף אכולי עלמא, ומשום דנקט בתחילה ג' מילי תנא גם בסיפא <sup>489</sup> הכי, ולא הוצרך להזכיר דבר שחייב בו בכל אדם באופן דלע"ד צדקו שפיר דברי הרב רצוף אהבה, ולא קשה מסיום הש"ס וגם דהמשך ושטח דברי התוס' קא מקשה אמ"ש תחילה בהני ג' מילי וכו', דאמאי לא חשיב ג"כ הא דמותר לשנות וכו' ואף די"ל דבכלל דברי קדשם אהא שסיימו דלא משני וכו' עדיין י"ל כמ"ש.
<h3>דף כג:</h3>
תוס' בד"ה באושפיזא וכו' וא"ת והא אמר בברכות אורח טוב אומר וכו' וי"ל דמ"ש אורח טוב אומר וכו' היינו בינו לבין עצמו שאומר כן ומחזיק טובה לבעל הבית כדי שלא יהיה כסוג הכופר בטובתו של חבירו ככופר בטובת המקום, אבל בפני הבריות אפשר דעל כורחו לא יאמר דשמא איכא בינייהו בני אדם שאינם מהוגנים, ד"האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב"<sup>490</sup> ולא פלוג רבנן, ולא ידעתי אמאי לא תירץ התוס' הכי, ועוד אפשר דאה"נ אם אמר כי האי לישנא מה שטרח בעל הבית הוא בשבילי ולמצות הכנסת אורחים שפיר דמי, אבל שיאמר סדר הנהגת המאכלים והמתנות שנתן לו בזה אסור, כדי שלא יקפצו עליו בני אדם ויכלו ממונו ולא שרו למימר אלא בסתם ואין מפרשין לחכם, וגם דזימנין אם יבואו עוד אצלו אורחים יאמר לו מפני מה לפלוני נתת לו בריוח גדול וקנאה מטיל בסעודה, והוי ליה שקלא וטרייא עם בעל הבית, לכן בכהי גוונא אסור, אבל אם אמר לפעלא <sup>491</sup> טבא יישר בסתמא לית לן בה.
<h3>דף כד:</h3>
תוס' בד"ה סבר כוותיה בחדא וכו' ומ"מ י"ל דהלכה כמותו ברוב נכרים עכ"ל.
<b>נכתב</b> בצידו קצת קשה דמנא פשיטא לן זה דכיון דלפי דבריהם דעדיין לא פשיט לן אי מודו רבנן ברוב נכרים או לא, אף דרב אסי סבר כוותיה דרבי שמעון בחדא, היכי נשבוק רבנן וניפסוק כרב אסי, וגם שזה דוחק לומר דרבי אסי דלא כמאן, ויותר י"ל כפי מה שראיתי בשיטה מקובצת <sup>492</sup> משם הריצב"ש שהקשה קושיה התוס' גופה ותירץ דהיינו כוונת הגמרא שאמר סבר כוותיה בחדא ואיהו סבר כרבנן מהאי הכריח גופיה דרב אסי האמר כמאן ע"ש.
<h3>דף כד:</h3>
תוס' בד"ה לבתר תריסר ירחי שתא פירוש הן עצמן החזיר וכו' עד סופו, נכתב בצידו לכאורה קשה לן שהרי אמר בברכות <sup>493</sup> פרק הרואה, הרואה את חבירו לאחר יב' חודשים מברך שהחיינו ומפיק לה מדכתיב <sup>494</sup> "נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד" והיינו ד'כלי אובד' הוי יאוש אחרי יב' חודש ע"ש, ואם איתא להא <sup>495</sup> למה יתיאש, אלא לאו דזה הוי סייעתא לרש"י, אבל מטעם אחר יש לקיים דבריהם הכא משום דפשטא דשמעתין מוכחא כפירושם דקאמר אשכח הנך חמרי במדברא ואהדרינהו למרייהו לבתר יב' ירחי שתא, ואי כפרש"י הוי ליה למימר 'אשכח וכו' לבתר יב' ירחי שתא ואהדרינהו למרייהו', אלא לאו דאחזרה גופה קאמר <sup>496</sup>, וגם שהוא דוחק לומר דהוו במדברא כל כך יותר מיב' חודשים ולא עבר שם איש ומצאה.
<b>שוב</b> ראיתי בשיטה <sup>497</sup> שם שהביאו משם תוס' חיצוניות ראיה שהבעלים הוי ליה ייאוש לאחר יב' חודשים מקרא דנשכחתי וכו', וגם הובא שם מגליון תוס' מההיא דברכות הנזכר ע"ש, ואגב ראיתי שם הובא משם הראב"ד דאזיל בשיטת רש"י, והוסיף לה מדיליה וז"ל פירוש שראה אותם בתחילת השנה וראה אותם שם בסוף השנה וכו' עכ"ל, וכוונתו לתרץ בזה דלא תיקשי מנא ידע שהיו אבודים יב' חודשים, לכן כתב דראה אותם שם בריש שתא, ולע"ד קשה דאם איתא שראה אותם בתחילת השנה היכי מצי להתעלם מהם דהוה ליה ליטלם מיד "ולא תוכל להתעלם" כתיב <sup>498</sup>, ואם תאמר דמקודם ראה אותם במקום המשתמר קצת וכסבור שאינם אבידה, זה דוחק.
<b>ועוד</b> דאם כן מנא ידע השתא שיש להם יב' חודש אימא מקודם נטלוהו הבעלים ומזמן קרוב הוא שנאבדו באותו פרק ובאותו מקום.
<b>ויותר</b> היה נראה לומר דמקודם יב' חודשים שמע לבעלים שאמרו נאבדו להם חמרי ואינם יודעים היכן הם, ואחר זה הזמן ראה אותם במדברא ומזה ידע שפיר עניין יב' חודשים.
<h3>דף כה.</h3>
תוס' בד"ה הא בכובא וכיתנא וכו' וקשה דקתני מצא פירות וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב עין יהוסף כשטתו וז"ל וקשה דאין זה תירוץ דהתם לזרע פשתן קרי ליה פרי ולא לפשתן עצמו, אבל הכא רצה לומר דפרי דמתניתין היינו פשתן וכו' ע"ש, מה שתירץ לזה.
<b>ולע"ד</b> לתרץ דלסברת היש אומרים אה"נ סבירא ליה דהאי כותנא דנקט בש"ס לאו עיקר הפשתן הוא אלא זרע פשתן, ותו אף לשיטתיה נראה לומר דמחמת האי קושיה סיימו התוס' על סברת היש אומרים 'ודוחק', והיינו משום דאפשר לתרץ כמ"ש אלא שהוא דחוק.
<h3>דף כז:</h3>
תוס' בד"ה ת"ש חמור בסימן אוכף ברייתא היא ע"כ, נכתב בצידו כוונתם פשוטה דקמפלגי אפירוש רש"י דפירש דאוקמיה לעיל והיינו ההיא דרבא <sup>499</sup>, אלא האמת שהיא ברייתא ומאי דניידי מזה דאי אמימרא דרבא דלעיל קאמר לא אפשר להטעות דברי רבא ולימא 'אימא בעדי אוכף', אבל הברייתא אפשר דהעתיקו אותה בטעות, דכן מצינן כמה דוכתי בש"ס, ועוד דאם תרצה לומר דזימנין אף בדברי היחיד נימא שהוא טעות, מכל מקום הרי הכא לעיל רבא נקט בלשון תרתי סימנים אוכל ועדי אוכף, לכן אמר שהיא ברייתא.
<b>וראיתי</b> להרב עין יהוסף שכתב וז"ל כתב רש"ל <sup>500</sup> פירש דאי לאו ברייתא, היאך בעי למיפשט מרבא, דמנא ליה לרבא גופיה לאוקמיה בסימני אוכף, לוקמיה בעידי אוכף ע"כ, ולע"ד <sup>501</sup> אין זה מחוור דהא לעיל דף יח ע"ב גבי רב אשי מספקא ליה אי סימן דאורייתא, הקשה רש"י <sup>502</sup> דניפשוט מרב אשי בעייא זאת, מאי קושיה, והא רב אשי גופיה מנא ליה, אלא וודאי דשפיר פשטינן מן האמוראים דכך קיבלו מרבה עכ"ל, ולכאורה קשה טובה דמאי קא מותיב ליה הרב <sup>503</sup> מהא דזה אינה אלא סברת רש"י דקא מקשה הכין, ואה"נ דהכא נמי שמצינן דפירש דאוקמוה לעיל וכו', משמע מלישניה דסבר לה רב דאפשר למיפשט שפיר מן האמוראים, ולכן הביאו ראיה מדברי רבא, ומ"ש הכא הכי לשיטתיה קאזיל ממ"ש לעיל בדף יח, ומ"ש רש"ל זה הוא לסברת התוס' דמיפלג פליגי על רש"י, ולדידיה בהא פליגי, לרש"י סבירא ליה דאפשר למיפשט מהאמוראים, ולתוס' סבירא ליה דלא פשטינן משום דמנא לן לרבא גופיה לאוקמה בהכי, ואם כן אפוא מאי האי דקא מותיב לרש"ל מדברי רש"י, דבשלמא אילו התוס' כתב הכי הוה שפיר מותיב ליה מינייהו, אבל מרש"י אינה תמיהא וכמ"ש, ואפשר דכוונתו דאם איתא דזה כלל מוסכם הוא דלא הוי פשיטותא מדברי אמורא לא הוה מקשה רש"י לעיל דניפשוט מרב אשי, אלא לאו משמע דאפשר למיפשט מאמורא והא דנאמר דפליגי בהא התוס' ורש"י הוא דוחק דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
<h3>דף לא:</h3>
רש"י בד"ה מתנה מועטת מנין, אם אין אפשר לך ליתן מתנה מרובה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ראה.
<h3>דף לב:</h3>
תוס' בד"ה ואי לאו דאוריתא אמאי מטפל בה וא"ת והלא בספרי דורש וכו' וי"ל דאסמכתא בעלמא היא וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה לע"ד אמאי הוצרכו התוס' לירחק בתירוץ זה, ולא תירץ דהא דספרי מיירי בשכר והכא מיירי בחינם, והיינו חילוקא שבין גוי לישראל, וכמו שהם עצמם חילקו כן לקמן סמוך ונראה בד"ה אמאי וחדלת וכולי, ובד"ה מה לי שונא או"ה <sup>504</sup> וכו'.
<b>ומ"ש</b> הרב חידושי הלכות <sup>505</sup> בכלל ד"ק דהתוס' בדיבור זה גם כן נחתי להאי חילוקא היא דוחק, דלא משמע כלל מדבריהם בכל כי האי הוי ליה לאודועי, ומה שהקשה עוד ע"ד התוס' בעיקר הקושיה והתירוץ עיין להרב עין יהוסף בשיטתו ומה שתירץ שם הוא דוחק ודברי התוס' עדיין צריכין ישוב.
<h3>דף לג.</h3>
(בית יהודה פרק קמא) גמרא יתוב רב חסדא תעניתא משום דחלש דעתיה דרב הונא, יתיב רב הונא מ' תעניות משום דחשדיה לרב חסדא ע"כ, נכתב בצידו מכאן יש ללמוד דאם אדם גדול חלש דעתיה מן הקטון ממנו, אף שלא בדין למיחש לה, מיהא בעי וע"ד שאמר <sup>506</sup> קללת חכם אפילו על חנם היא באה, וגם יש ללמוד דעל אחת כמה וכמה מיבעי ליה לאינשי להזהר שלא לחשוב שום אדם מישראל, ואפילו לקטן ממנו בחוכמה ובמנין, דהרי הכא רב הונא אף שהוה רבו מובהק דרב חסדא לפי שחשדו לתלמידו יתיב מ' תענית, אכל שכן כל אחד לחבירו ששוים בשיעוריהן, ואין צריך לומר לגדול ממנו בחוכמה ובמנין שכמה מוסיף פשע על חטאתו ואין קץ לתעניתו.
<h3>דף לג.</h3>
גמרא עד מ' שנין איקפי אהדדי ולא עיילי לגבי הדדי ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל דהיאך השלמו הללו, נשארו כל השנים בקפידא זו, והרי קי"ל דאפילו ג' ימים לא ישאר עמו באיבה, ואפשר דמהא לא אירייא דהתם שאינו מדבר עמו בשלום, לא מינה ולא מקצתיה הוא דאסור, אבל הכא וודאי שהיו יושבים בבית הכנסת ועוסקים זה עם זה, וגם מדברים בשלום רב, אבל כל קפידה הוא דלא עיילי לגבי הדדי, שכל אחד לבית חבירו לא עייל, וזו היא הקפידה שהיתה ביניהם, קפידה בעלמא, אבל וודאי שנשארו עוסקים בבית הכנסת ביחד, ובכל מקום מלבד כל אחד לבית חבירו לא עייל, ואח"כ רב חסדא יתיב בתעניתא משום דחלש דעתיה דרב הונא רביה, ואף שהיה על מגן וכשראה רב הונא רביה כך יתיב מ' תעניות על שחשדיה לרב חסדא במה שלא היה בו, ולפי אמר <sup>507</sup> החושד בכשרין לוקה בגופו, יתיב כל אלו בתעניות וציער עצמו כדי שלא ילקה בגופו בחולאים רעים חס ושלום.
<h3>דף לג.</h3>
גמרא הא גופא קשיה וכו' ע"כ, נכתב בצידו מלבד מה שתירץ עלה בש"ס אפשר לתרץ דמ"ש בתחילה בתלמוד אין לך מדה גדולה הימנה היינו לתלמידי חכמים עצמן, ומה שסיימו דלעולם הוי רץ למשנה וכו' היינו לכולי עלמא לשאר בני אדם דנקיט להו שוקא דלדידהו לימוד המשנה עדיף להו דהאי שמעתתא <sup>508</sup> בעייא צילותא.
<h3>דף לג:</h3>
גמרא החרדים אל דברו אלו תלמידי חכמים ע"כ, נכתב בצידו נראה דדייק דהוי ליה למימר 'המקיימים את דברו' והוה משמע אסתם יראי שמים, אבל ממ"ש "החרדים" פירוש על ת"ח שהם חרדים לזכות וללמד ולהורות את בני ישראל בתורה ובמצות, וכשרואים לבני אדם שאינם מהוגנים חרדים להוכיח אותם ולהציל עשוק מיד עושקו, ולהכי נקט לשון 'החרדים', ורש"י <sup>509</sup> פירש משום לימוד טעמי המשנה זו בזו וכו' שאין הכל בקיאין וכו' ע"ש, ולפי פירושו דייק ג"כ מלשון 'חרדים' ע"ש <sup>510</sup>, שהם חרדים ליישב המשניות שאין הכל בקיאין בזה ולהכי פירש בגמרא על הת"ח דווקא, ועיין לרש"י גופיה בפירוש ישעיה סימן סו' שפירש על האי קרא הצדיקים הממהרים בחרדה להתקרב אל דבריו, וכן בסיום הכתוב פירש ענין אחר כמו שיעו"ש <sup>511</sup> והתם פירש לפי פשט והכא בש"ס לדרשא קאתו.
<h3>דף לג:</h3>
רש"י בד"ה שנאיכם אלו בעלי משנה ששונאין בעלי גמרא וכו' ע"כ, נכתב בצידו אפשר שבא לומר שלא נאמר דהת"ח בעלי התלמוד הם שונאים לבעלי משנה, אלא איפכא הבעלי משנה שונאים לת"ח משום שאומרים <sup>512</sup> עליהם מבלי עולם, שמורים מתוך משנתם, אבל הת"ח עצמם אינם שונאים לבעלי משנה, ואומר עליהם כך כדי לשוב בתשובה ולא יורו שלא כדין, ויש מקום לומר דכיון שהם שונאים לת"ח, גם הת"ח שונאים אותם על שהם מבלי עולם בעיוות הדין, ובכהי גוונא מותר לשנאתם, ודברי רש"י לאו דווקא אלא הב' כתות שונאים ומנגדין זה לזה ושנאת הת"ח לבעלי משנה כדין הוא, אבל הם ששונאים לת"ח שלא כדין, וגם במה שפירש עוד 'מנדיכם אלו עמי הארץ' שת"ח שנואין ומתועבים להם כנדה ע"כ, גם בזה נימא דהת"ח ג"כ שונאים לעמי הארץ ומשום הכי אמר <sup>513</sup> דלא ישא בת עם הארץ שהם שקץ וכו', ועליהם נאמר <sup>514</sup> "ארור שוכב עם בהמה", במדה שאדם מודד בה מודדין לו <sup>515</sup>, ובגומלין את זה וגם באלו שנאת הת"ח לעם הארץ כדין, והעם הארץ לת"ח ה' לא צוה <sup>516</sup>.
<h3>דף לג:</h3>
רש"י בד"ה שאמר תאמר וכולי דמשמע שהם אומרים וכולי ע"כ, נכתב בצידו משמע מפירושו דמ"ש שמא תאמר אבד סברם קאי אכולהו, בעלי מקרא ומשנה ועם הארץ משום דקא דייק ממ"ש "אמרו אחיכם" וכולי, וא"כ קשה דאם בעלי משנה ועם הארץ חטאו לפי ששנאו הת"ח והוי בכלל המבזה ת"ח דאין רפואה למכתו <sup>517</sup>, ומשום הכי הוה סלקא דעתך לומר דאבד סברם, אבל בעלי מקרא מאי עבידתייהו ואדרבה קראם הכתוב "אחיכם" משמע שהם אחים ורעים עם הת"ח, וגם קשה דמהיכן משמע ממ"ש, ונראה "בשמחתכם" דלא אבד סברם דאדרבא משמע דהם יראו בשמחת הת"ח, והם לא הוו בכלל שמחה זו, וקושיה זו ראיתי למהרש"א בחידושי אגדה שנכנס בה ע"ש, וגם קשה לטעמיה דרש"י <sup>518</sup> שכתב שהרי כתיב "למען שמי יכבד ה' " משמע שהם אומרים אבל אין הדבר כן וכו', דאף אם נאמר דאין הדבר כן שלא בשבילם יכבד ה' אלא בשביל הת"ח, אבל פסק סברם מהיכן הוה סלקא דעתך אימא דכשיחזרו בתשובה אף בשבילם יכבד ה', ואם תאמר דבלא חזרו בתשובה קאמר אם כן אמאי ונראה בשמחתכם, אימא דקושטא קאי דפסק סברם, וגם קשה בלשון הש"ס אמאי חזר ואמר 'שמא תאמר ישראל יבושו' וכו', הא כבר ילפינן דאפילו אלו ששנאו וציערו לת"ח ישמחו, וא"כ מניין להם הבושה לישראל, ואי דקאי עליהם הוי לי למימר 'שמא תאמר יבושו'.
<b>ולולי</b> פירושו היה נראה לפרש דמ"ש 'שמא תאמר אבד סברם' לא קאי אלא אבעלי משנה ועמי הארץ דווקא, ויש בזה סלקא דעתך לפי ששנאו וציערו לת"ח, ועמי הארץ אומרים 'מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור'<sup>519</sup> והוו בכלל אפיקורוס, לכן אמר ת"ל "ונראה בשמחתכם" דקאמר להם הנביא והת"ח דאל תיראו דאף אתם נראה בשמחתכם אחר שתחזרו למוטב להעביר השנאת חנם מקרבכם, ומ"ש המבזה ת"ח אין רפואה למכתו <sup>520</sup>, היינו כל זמן שהוא עומד במרדו ומתמיד בזה, אבל אם חזר בו מוטב, וא"כ אף אלו ילכו ויבקשו מחילה וסליחה מת"ח ויזכו להיות שמחים בשמחת הצדיקים עם רבנן ותלמידהון, וסיים 'שמא תאמר ישראל יבושו' רצה לומר אע"ג שהם שמחים מכל מקום הם מתביישים ממה שעשו עם הת"ח, וע"ד שאמר 'אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותינו <sup>521</sup>, לכן אמר 'והם יבושו' דאומות העולם יבושו וישראל ישמחו, וקרי להו השתא בשם ישראל יכונה משום דהדרי בתשובה ועם ה' המה, וקרא כתיב <sup>522</sup> "שלום שלום לרחוק ולקרוב" וכו'.
<b>וראיתי</b> למהרש"א בחידושי אגדה שכתב דיש לפרש דאלו הג' כתות שהולכים אחר פשוטו ונגלה של התורה, ואין להם עסק בנסתרות כמו בעלי התלמוד שהולכים בעמקי ההלכה וכו' ע"ש באורך <sup>523</sup>.
<b>ולע"ד</b> דלא משמע כן פשט הש"ס, ותו דאי מהא לא אירייא לשנאת הת"ח דאם הם אין להם עסק בנסתרות, אבל בעלי התלמוד סבירא ליה דבמופלא יכובד ה' ושנאה זו למה.
<b>וגם</b> דמסתמא האי עם הארץ הוא שדיברו בו חכמים דלא ידע בשכבה ובקומה <sup>524</sup> דפשוטא של תורה, דאם ידע הפשט לא הוי בכלל עם הארץ, וגם דבעלי מקרא דמקרי להו קרא "אחיכם" משמע שהם אחים ורעים ולא הוי ליה שום פלוגתא בהדייהו, ואינם מחזיקים עצמם שיש להם מעלה יותר מבעלי התלמוד, וגם דמעיקרא מהיכן סלקא דעתך לומר דלפי שהם מחזיקים זה להם למעלה, ד"פסק סברם" דמה פשעם ומה חטאתם דאם תרצה לומר דנחשב זה להם לעון אשר חטא, מכל מקום למה 'פסק סברם' באופן דלכאורה אינו מובן פירוש הרב לפי פשט הסוגייא וכמו שיראה הרואה.
<b>והרי"ף</b> בעין יעקב כתב דיש לישב הכי שהבעלי מקרא אומרים לת"ח אנחנו נקראים אחיכם אף שלא קרינו משנה ותלמוד, לפי שבעלי משנה הם שונאיכם של ת"ח בעלי תלמוד, והעם הארץ הם מנדיכם, ולכן "למען שמי יכבד ה' ", ושמא תאמר אבד סברם דבעלי המקרא כיון דכתיב "אמרו" משמע שהם אומרים <sup>525</sup> וכולי, וכתב דזה נראה ליישב על פרש"י, שהרי אחר שפירש כל אחד בפני עצמו, כתב 'שמא תאמר אבד סברם " של אלו וכולי, ומשמע דאכולהו קאי ולא אבעלי מקרא לחוד, וגם דכד נידוק <sup>526</sup> תראה דרש"י לא הביא כלל הא "דאחיכם" וכו' ולא פירש עלה מידי, ומזה יותר קרוב לומר דמ"ש 'שמא תאמר אבד סברם של אלו' דקאי אבעלי מקרא ועמי הארץ שהזכירם בד"ק וע"ד שכתבנו לעיל אנן בעניותין, וגם דמהיכן סלקא דעתך על הבעלי מקרא, אם אמר כן שיפסק סברם, באופן דלפי הנראה לכולהו אית להו פירכא וכאמור.
<h3>דף לג:</h3>
תוס' בד"ה אחיכם אלו בעלי מקרא שאינם יודעים דינין והוראות כי אם על פי בעלי תלמוד ע"כ, נכתב בצידו כוונתם מבוארת דבאו לתקן בזה אמאי קרי להו לבעלי מקרא אחים להכי קא יהבי הכי טעמא רבה.
<b>וזה</b> מסייע למ"ש לעיל בדברי הש"ס, כתבו עוד שונאיכם אלו בעלי משנה שסוברין לידע כמו בעלי תלמוד ואינם יודעים בירור הדבר ע"כ, ונראה כוונתם דהכי קאמר דמשום שסוברין לידע בדינין והוראות כמו בעלי התלמוד, ורוצים לפסוק הלכה, אבל האמת שאינם יודעים בירור הדין דמן המשנה לא יצא הדין לאמתו, ומשום הכי שונאים אותם לפי שהם מבלי העולם, והיינו כפרש"י אלא שהם קיצרו, וגם סבירא להם דפירוש "שונאיכם" הוא לשון שנאה ואויבות וכמו שפרש"י ששונאים בעלי משנה וכו'.
<b>ומה</b> שהוצרכתי לזה לפי שראיתי להגאון מהרש"א בחידושי אגדה שפירש דברי התוס' בעניין אחר וכתב שהוא מלשון אם רב לא שנאה שהוא לשון משנה, ופרש"י מלשון 'שונא ואויב' הוא דחוק עכ"ל, ולע"ד אחרי המחילה אמינא דמעולם לא עלה ע"ד התוס' דכל כי האי הוי ליה לאודועי, וגם דחילוק גדול יש בין 'שונא' ל'שונה', וגם דאם איתא למה ליה למימר הא שסופא לידע וכו' דלא שייכי לפירוש זה כלל, אלא לאו דקושטא קאי דמ"ש התוס' 'שונאיכם' אלו בעלי משנה לאו פירושי קא מפרש מילה 'שונאיכם' מאי היא, אלא המשך לשונם ע"ד הש"ס, וקא יהבי טעמא דלמה קראם הכתוב שונאים וכו'<sup>527</sup>, וכמו שנתנו טעם תחילה על אחיכם דבעלי מקרא באופן דלע"ד פשוט דרש"י והתוס' הם אחים ורעים בזה, וגם לא ידענא אמאי קאמר רב על פרש"י שהוא דוחק.
<b>עוד</b> כתב התוס' מנדיכם אלו עמי הארץ ששונאים ת"ח ע"כ, ובזה ג"כ קא מפרשי דברי הש"ס וסבירא ליה ג"כ כפירוש רש"י דהתם שונא לחבירו הוא מתועב לו כנדה ומשום הכי קרו להו מנדיכם, אבל במ"ש אחרי זה 'ושמא תאמר אבד סברם, תלמוד לומר "ונראה בשמחתם" ישראל ישמחו' ע"כ, בזה אפשר דפליגי עם רש"י דמפירוש רש"י משמע דמ"ש בש"ס 'שמא תאמר אבד סברם' קאי נמי אבעלי מקרא מדקא מכריח ממ"ש "למען שמי יכבד ה' " דמפרש שהם אומרים וכו', ואמירה זו כולם אמרוה דהכי כתיב א"אחיכם" וכו' משמע מזה דקאי אכולם, אבל כפי הנראה מפשט דברי התוס' דסבירא ליה דלא קאי אלא אבעלי משנה, ומשום הכי שונאים ומנדים לת"ח, אבל בעלי מקרא שהם אחים ורעים עם בעלי תלמוד לא, ומעולם לא סלקא דעתך דיפסק סברם של אלו חס ושלום, וכמו שפירשתי לעיל אנן בעניותין, אבל שאר פירושים לכאורה הם אינם מובנים כל כך וכמש"ל.
<b>שוב</b> ראיתי להרב עין יהוסף בשיטתו שהביא דברי התוס' הנזכר ופירש למ"ש "אחיכם" אלו בעלי מקרא וכו' "שונאיכם" אלו בעלי משנה וכו' כמ"ש, ודלא כהרב חידושי אגדה <sup>528</sup> אלא שפירש דברים בעניין אחר ועשה חילוק בין פירושו לפירוש רש"י ז"ל וקרי להו שונאים מפני הקנאה דסבורין לדעת שהם חכמים יותר ונמצאו בעלי הגמרא יודעים יותר מהם לכן שונאים אותם וכו', דלפי רש"י דמשום שהם מבלי עולם א"כ בעלי הגמרא שונאים לבעלי משנה, וא"כ לא הוי ליה למימר 'שונאיכם' דמשמע כאלו בעי משנה שונאים לבעלי הגמרא, ואלו אינם שונאים והוא להפך לכך פירש כאמור עכ"ל.<b> ולע"ד </b> קשה לן על האי פירוש דאם כן כוונת התוס' לא הוי ליה למימר אלא הכי שהוא לידע כמו בעלי התלמוד והם אינם יודעים, ותו לא ומאי האי מילה 'בירור הדבר' דקאמר, וגם דפירוש זה דוחק דאם נמצאו יודעים יותר מהם למה ישנאו אותם, דאטו אה <sup>529</sup> הגדול ידע יותר מן הקטן ישנא אותו הקטן? ואי משום קנאה כלום מתקנא אלא חכם בחכם, ומ"ש דלפירוש רש"י וכו' לא אירייא, דגם מדברי רש"י יש במשמע כן דקאמר ששונאים בעלי משנה בעלי התלמוד לפי שאומרים עליהם שהן מבלי עולם וכו' וכמש"ל, ותו דלו יהיה שרש"י היה מפרש כמ"ש הרב דבעלי גמרא שונאים וכו' ממילא הוה משמע נמי דבעלי משנה שונאים לבעלי הגמרא לפי שאומרים עליהם וכו', וזו היא דרכן של בני אדם שאם הא' שונא לחבירו, גם חבירו ישנא אותו, ד"כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם"<sup>530</sup>, ובגומלים זה את זה, ואם כן גם לפירוש התוס' הוי ליה ב' כתות שונאים זה את זה, באופן דלפי הנראה ליכא שום חילוק בזה, ודברי רש"י והתוס' שוו בשיעוריהן, וגם מה שפירש שם הרב סיום דברי התוס' לפי דרכו לא אירייא והיותר י"ל כמ"ש.
<h3>דף לג:</h3>
תוס' בד"ה נגנבו וכו' וריב"ן פירש וכו' ע"כ, נכתב בצידו קשה לע"ד דלפי זה מהי מילת 'לא רצה' דקאמר דמשמע דהבחירה בידו, ואם רצה היה נשבע לשקר, הרי כיון שהודה בפנינו שנגנבו בפשיעה פשיטא דאינו יכול שוב לישבע, גם היכי שייך לסיים <sup>531</sup> עלה 'שהרי אמרו שומר חינם נשבע ויוצא', אטו אמרו לישבע לשקר אתמהא, ותו סיפא דקתני 'נשבע ולא רצה לשלם' קשה דכיון שאמר בפנינו שפשע היאך מהמינן ליה בשבועה זו, ואח"כ ראיתי להרב עין יהוסף שהרגיש בזה אלא שכתב בסוף דבריו ויש לדחות עכ"ל, ולא כתב דחייה זו מה תהא עליה, ונראה דרישא דמתניתין אה"נ דיש לתרץ דהכי קאמר שילם והודה על האמת ולא רצה מתחילה לומר שקר דנאנסו והיה נפטר בשבועה שהרי אמרו וכו', אלא דלשיפא <sup>532</sup> נראה דאין לדחות דהא אתחילת המתני' קאי מה שטען דפשע, ועלה קמסיים נשבע ולא רצה לשלם, ודוחק לומר דהכוונה אם לא טען דפשע ומשום הכי נשבע דבזה תרי בבי קתני, והוי ליה לפרש ולא לסתום.
<h3>דף לד.</h3>
תוס' בד"ה דילמא מודה ומפטר וכו' והיינו כרב דאמר מודה בקנס וכו' ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכו' ע"כ, נכתב בצידו וקשה דמשמע דטעמא דאית לן כללא שמואל ורבי יוחנן הלכה כרב יוחנן משום הכי פסקיה הלכה כסברת רב, אבל אי לא הוי האי כללא היה פסקיה כשמואל, וזה תימה דתיפוק לי דהוי ליה תרי לגבי חד, והלכה כרבים דאימתי אמר הלכה כשמואל היינו איכא דפליג עליה רב לחודיה, אבל היכא דקאי רב אחר כסברת רב פשיטא דאין הלכה כשמואל, ודוחק לומר דכוונת התוס' נקטי רבותא דאף אלו לפליגי שמואל ורבי יוחנן לחודייהו הוה פסיקיה הלכה כרב יוחנן מכ"ש, השתא דרבי נמי קאי כסברת רב יוחנן דהוו תרי, דכל כי האי הוי ליה לפרש, וגם דמשמע מדבריהם דעיקר טעמא משום הכי הוא.
<b>וכיוצא</b> בזה יש להקשות אמ"ש הבית יוסף בחושן משפט בסימן קמו מחדושיו אמר בדין מחאה דאיפליגו אמוראי אליבא רב יוחנן <sup>533</sup>, חד אמר בפני ב', וחד אמר ג', ובתר הכי אמר ר"נ בפני ב' והלכה כוותיה בדיני עכ"ל, וקשה דלמה ליה האי טעמא תיפוק לי דהוו ר"ח אליבא דרב יוחנן ור"נ דאמר תרי סגי והוי ליה תרי לגבי חד דהלכה כוותיהו, ובשלמא אי הוו פליגי ר"נ וא' הוה צרכינן להכי טעמא דהלכה כוותיה בדיני אבל השתא לא צריך דבלאו הכי הלכה כדבריו וכמ"ש.
<h3>דף לז.</h3>
תוס' בד"ה התם וכו' ולר"ע נקט אביו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מגן גיבורים בשיטתו וברישא לא הוצרך התנא לומר אביו דמצינן לאוקומה בשמא ושמא דמשכחת לה בגזלו שלא מדעת וכו' ע"ש, וקשה דהא לשון גזילה מדעתו משמע כלשון הכתוב <sup>534</sup> "ויגזול את החנית מיד המצרי", ואלו הוה נקט גנבתי לא מכם הוי שפיר שלא מדעתו, אבל לשון גזילה אינו מוכרח בהכי ודוחק לומר דלאו דווקא נקט, אלא עניינה הוא גניבה ונמצא גזל אצלו וצריך להחזיר.
<h3>דף טל:</h3>
רש"י בד"ה אתא ליה אחא מבי חודאי וכו' ותבע חלקו ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב עין יהוסף כשיטתו דמתוך דברי רש"י נראה דגם מרי הלך לבי חודאי ואתא לכאן וכו', וא"כ מאי פריך לקמן אביי הכא לא ידע דליחול כיון דהלך וראה שנולד לו אח וחזר הרי ידע ומחל, וצריך לומר לפרש"י דחזר כאן קודם שנולד לאביו את זה עכ"ל.
<b>ותמהני</b> אמאי לא שת לבו לדברי רש"י גופיה שכתב אחר זה בד"ה 'שפיר קאמר לך' שאינו מכירך ואין זה רמאות שכשיצא מאצלך לא היה לו חתימת זקן ועכשיו באת בחתימת זקן עכ"ל, הרי קאמר רב דטענת מרי היתה דיודע שיש לו אח והיה שם בי חוזאה כשנולד ואפשר שהניחו בחור כבן טו' שנה, אלא שלא ידע אם זה הוא דהניחו בלא חתימת זקן והיאך קאמר מר <sup>535</sup> אליבא דרש"י מילתא דאיהו לא סבירא ליה, וגילה לנו דעתו <sup>536</sup> אחרי זה תוך כדי דיבור.
<b>ותו</b> דבהאי לישנא גופיה נמי קאמר הכי בתחילה וילדה לו את זה ואח"כ חזר מרי לכאן משמע בבירור דחזר אחר לידתו.
<b>ותו</b> קשה ממ"ש אחרי זה בגמרא מי דמי התם ברשות נחית, הכא לאו ברשות נחית, ועוד קטן הוא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן ע"כ, ואם איתא דבחזרתו לא ידע שנולד לו אח, מה שייך לילך ולהמלך בבית דין ליטול רשות בשעת ביאתו עד שירד, ותו למה לא היו ב"ד נותנין לו רשות, אלא לאו דכשבא ונחית לנכסיה ידע שפיר שיש לו אח קטן כיון שהיה שם בלידתו, ואמטו להכי קאמר בגמרא דלאו ברשות נחית וכשיטת רש"י ומהכי טעמא הוכרח לפרש כן, וגם ממ"ש עוד בגמרא שנאמר "ויכר יוסף את אחיו" וכו', וזה הוי דכוותה וכמו שהרגיש בזה הרב שם, ומה שהקשה מההיא דאמר הכא לא ידע נמי ישב אותה אח"כ דהכוונה דסבירא שמא מת ע"ש, וזהו לפירוש רש"י שפיר מי ידע שיש לו אחים, אבל לפשט הגמרא יש לומר שפירש הרא"ש <sup>537</sup> מי ידע שיבוא אחיו, דנחל שהיה סבור שידבק בנחלת אביו שמה ולא יבוא לעולם לערער על הנחלה שבכאן עכ"ל, כפ"ז יתיישב מה שהקשה הרב עין יהוסף מזה.
<b>ומאי</b> דנייד <sup>538</sup> רש"י מהאי פירוש דהרא"ש נראה דסבר דזאת חששה דחוקה היא דלמה יסבור שידבק בנחלת אביו שם, דאטו בשופטני עסקינן דירצה במה שהשאיר אביו שם מה שיהיה ולא יחשבו, וגם מרי בר איסק גופיה היאך ניחא ליה בהאי מילתא דשמא ממון שהוא שם <sup>539</sup> טפי ממה שבכאן והוי ליה פסידא, אך לפירוש רש"י נמי לבי מגמגם קצת לפי מה שפירש הרב דחשש שמא מת דהיאך מרי יחוש בזה דאם איתא להא הוו בני חוזאה שולחים לו איזה כתב או מודיעים לו אעניין עם שום אדם בדרך כל הארץ.
<h3>דף לט:</h3>
רש"י בד"ה דלאו אחיך הוא אותם עדים שיש לו לזה וכולי או בקש עדים אחרים ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב הנזכר <sup>540</sup> שם דקשה דבשלמא מ"ש 'אותם עדים שאמרו אחיך' אתי שפיר מ"ש רב חסדא תרתי לא עבדי הם יודעים שאתם אחים ואיך ישוער דמלבד שישתקו להגיד האמת, יעידו שקר, אך מ"ש <sup>541</sup> 'או בקש עדים אחרים שיעידו' איך יודעים דמעולם לא נולד לאביך בן זולתך, היאך אומר רב חסדא ב' לא עבדי, והא יכול להשכיר עדי שקר ויעידו כך ולא הוו ב' אלא חד.
<b>ואין</b> ספק כי התוס' באו לאפוקי מ"ש רש"י ד'יביא עדים אחרים', וכתב שיבואו אותם עדים וכולי ע"ש מה שתירצו לזה.
<b>ולע"ד</b> י"ל דלעולם מ"ש ב' לא עבדי קאי אתרתי או עדים שהביאם אחיו או עדים אחרים שיבקש הוא, ומ"ש או בקש עדים אחרים לאו למימרא דיבקש ממקום של מרי בר איסק, אלא שישלח לבי חוזאה ממקום שבא זה האח ע"י כתב ויביא אנשים משם ויעידו על זה שיודעים אמיתות העניין.
<b>והנה</b> בפירוש תרתי לא עבדי פרש"י 'לא דיין שישתקו ולא יעידו האמת אלא גם שיעידו שקר' ע"כ, וכן פירש הרא"ש ע"ש <sup>542</sup>, אבל התוס' בד"ה זיל את אייתי סהדי וכו', פירוש חדא שישתקו מלהעיד וחדא שישקרו ויאמרו אין אנו יודעם או שיאמרו אינו אחיו עכ"ל, ולכאורה קצת קשה דהא חדא שישתקו הוא שאומרים אין אנו יודעים והיינו כשמבאים אותם להעיד הם שותקים ומוכרח דלא יהיו כאלמים ממש, אלא שמשיבים דבר לאמר שאינם יודעים ושותקים מלהעיד, ומפירוש רש"י והרא"ש נראה שהב' הוא שמעידים שקר בלבד, אבל אם אמרו אין אנו יודעים היא בכלל הא' ואמאי ניידו התוס' מזה.
<h3>דף לט:</h3>
תוס' בד"ה שיצא בלא חתימה זקן, הוא הדין אם יצא בחתימה זקן וכו' עד סוף הדיבור, וכתב הרב הנזכר <sup>543</sup> שם דדברי התוס' הם דוחק קשה דהתוס' כתבו ולכן אם היה טוען ברי ויצא בחתימה זקן אינו נאמן.
<b>והא</b> מתניתין תנן להפך והרא"ש ביאר זה <sup>544</sup> עכ"ל.
<b>נכתב</b> בצידו דבריו אינם מובנים דהרי לפי חילוק התוס' אתי שפיר דמיירי בטוען ברי שאינו אחיו אז אפילו אם יצא בחתימה זקן לא מהימן, והכא דנקט שיצא בלא חתימה זקן משוה דטעין שלא לא ידענא, גם דהרא"ש לא נכנס בקושיית התוס' זו אלא שהקשה שלמה לא הביא ראיה לעניין ותריץ לה ע"ש.
<h3>דף מב.</h3>
גמרא שליש בקרקע וכולי ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה יש לפרש דהיינו שיניח השליש בקרקע כדלקמן כספים אין להם שמירה אלא בקרקע, וי"ל עוד דרצה לומר השליש ממה שיש לו יקנה קרקע <sup>545</sup> וכולי ע"ש, ולע"ד דהעיקר כפירוש ב' "ויגיד עליו רעו"<sup>546</sup> דכמו מ"ש שליש בפרקמטייא שיקנה בהם פרקמטיא, ה"נ פירש שליש בקרקע שיקנה קרקע, דאם וניחם <sup>547</sup> בקרקע הינו הא דשליש תחת ידו, ששמירת הקרקע הוי שפיר תחת ידו, ואם כן הוי ליה ב' שלישים תחת ידו, לכן הנכון כפירוש ב', ויש מקום לפרש מ"ש שליש בקרקע היינו באשתו אמרו <sup>548</sup> שהיא קרקע עולם, שילביש אותה תכשיטין זהב וכסף ביתר שאת משום אוקירו לנשייכו <sup>549</sup> וכו' כמ"ש בפרק ה' דכתובות בדף נט ע"ב דאין אשה אלא לתכשיטין ועיין במ"ש שם בס"ד, ולכן קאמר הכא שיש לשלש מעותיו בתכשיטי אשתו והיינו באדם בינוני, ועדיפא מינה אמרו ז"ל <sup>550</sup> שילביש אשתו ובניו יותר ממה שיש לו וכולי.
<h3>דף מב.</h3>
אמר רבי יצחק אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין וכו' תנא רבי ישמעאל וכו' ופרש"י <sup>551</sup> דרבי יצחק דריש ליה לשון דבר הסמוי מן העין ותנא <sup>552</sup> דבי רבי ישמעאל דריש באסמיך לשון גנזים ע"ש.
<b>וראיתי</b> להרב עין יהוסף שדיקדק בתחילה דמאי קמ"ל רבי יצחק והלא תנא דבי רבי ישמעאל תני הכי, וגם דיקדק בדברי רש"י דברבי יצחק פירוש דבר הסמוי ובתנא דבי רבי ישמעאל לשון גניזה, ונראה דתנא דבי רבי ישמעאל מיירי בדבר שהוא לעין כל כההיא דפסחים פרק מקום <sup>553</sup> שנהגו המשתכר בקנים ובכלים וכו' מאי טעמא דשלטא ביה עינא בישא, ולכן נקט עין שולט והיינו דכתב רש"י לשון גנזים ולא לעין כל, אבל בעין של עצמו לא חש, ורבי יצחק סבר דכל דבר המתברך מאליו כגון בכרי קודם מדידה דעדיין הוא סמוי מעינו יש ברכה, אבל אם מדד אפילו בעין של עצמו אינו מתברך כברייתא דלקמן עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> י"ל קצת דלפירושו איכא בינייהו נפקותא אחריתי דלרבי יצחק סגי שלא יהיה נודע כמה שיעור הכרי הזה, ואף אם הוה לעין כל כיון דלא ידעי שיעוריה מתברך, ולתנא דבי רבי ישמעאל צריך שלא תהיה העין שולטת בו כלל ואפילו דלא מכווני בשיעוריה, ואם כן ברייתא <sup>554</sup> דלקמן מסייעא לרבי יצחק דנתנה עיקר הטעם משום מדידה, ואמאי לא הקשו על סברת תנא דבי רבי ישמעאל מברייתא, וגם לפי חילוק דהוציא לפי פירושו נמי קשה כן דמן הברייתא משמע דאף בעין של בעל הדבר גופיה אינו מתברך דלא כתנא דבי רבי ישמעאל, וצריך לומר דלעולם רבי יצחק מודה נמי דפשיטא דאם היה לעין כל כההיא דהמשתכר בקנים דאין בו סימן ברכה כמ"ש בפסחים, ואם כן אם הוא מדוד, אלא שבא להוסיף ולחדש דבעין עצמו היכא דאינו מדוד לא מהנייא נמי, ותנא דבי רבי ישמעאל מודה נמי לההיא דקודם המדידה הוא דשורה הברכה דווקא, אבל אחר המדידה אינו מועיל כיון דסוף סוף שלטא ביה עינא דבני אדם גופיה, וכדקתני בברייתא ומר אמר חדא ומר אמר חדא, ולא פליגי, וזהו לפירוש הרב, אבל לא כמ"ש בכלל דבר קודשו דפליגי בהא.
<b>ובפשט</b> דברי הגמרא הנכון כמ"ש מהרש"א בחידושי אגדה דמשמעות דורשין איכא בינייהו דרבי יצחק דנקט אלא בדבר הסמוי דריש "באסמיך" לשון סימוי עין, ותנא דרבי ישמעאל דאמר בדבר שאין העין שולטת בו דריש "באסמיך" כפשוטו לשון אוצר, דדבר המונח באוצר ואין העין שולטת בו הברכה מצויה ע"ש, ולע"ד פשוט דזה הוא כוונת רש"י במה שפירש דברי התנאים חד דריש ליה הכי וכו' להורות לנו דמשמעות דורשין איכא בינייהו דווקא ולא עניין אחר וכמ"ש המהרש"א.
<h3>דף מה.</h3>
תוס' בד"ה לגבי נפשיה מי איכא למאן דאמר לאו טיבעא הוי וא"ת וכו' וי"ל וכו' פירא הוי ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב עין יהוסף וצריך עיון איך תירץ התוס' הך קושיה דסוף סוף הקושיה במקום עומדת עכ"ל, ולע"ד אין כאן מקום עיון כלל ופשוט הוא דכוונת תירוץ הכי הוא דכמו דהכא מסקינן דאי למקח וממכר פירא הוי, בהלואה נמי פירא הוי, אף לעיל נמי בעניין אי דהכא הוי טיבעא או לא, נימא הכי דכמו דאשכחן דהוי טיבעא לגבי נפשיה לגבי כספא נמי הוי טיבעא, ומשום הכי לעיל מוכח שפיר דרבי חייא סבר דדהכא הוי טיבעא, ואמטו להכי עלה שפיר לאורה תירוץ התוס' להך קושיה ודוק.
<h3>דף מז:</h3>
תוס' בד"ה וכ"ת פירושי מפרש ולא תגרוס ואומר וכו' ע"כ, נכתב בצידו מדברי התוס' משמע דכך הוו גרסי בבריתא 'אין מחללין מעשר שני על אסימון ועל מעות הניתנין' וכו' בלא מילה 'ולא', ולכן פירש וכ"ת וכו', דלא תגרוס וא"ו ד'ועל מעות' וכו', אבל בכל גירסאות דידן איתמר בהו 'ולא על מעות' וכו', ולכן כשאמר וכ"ת פירושי קמפרש צ"ל שלא תגרוס לא מילת 'ולא' וגם <sup>555</sup> וא"ו ד'ועל מעות' וכו' וק"ל.
<h3>דף מז:</h3>
רש"י למעוטי קרקע <b>מאונאה</b>, דאישתעי ביה קרא אתי וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב עין יהוסף לפום רהיטא קשה דקרא לא משתעי בקרקע אלא במטלטלין וכו', ותו דבקרקע לא שייך מיד ליד אלא הכוונה היא דקמן דף נז'<sup>556</sup> תנן אלו דברים שאין להם אונאה: עבדים וקרקעות, ומפרש בגמרא מדכתיב "מיד עמיתך" דבר הנקנה מיד ליד, ולזה כתב רש"י דביה משתעי קרא כלומר עיקר קרא למעוטי קרקע וכו', ועוד י"ל <sup>557</sup> דעיקר קרא בקרקע משתעי דכתיב <sup>558</sup> "בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחוזתו" וזה עיקר עכ"ל.
<b>ושיחתו</b> איני מבין דהיאך עלה על דעתו לפרש מ"ש רש"י שאין לשונו סובל פירוש זה כלל, גם מ"ש באופן ב' וקא מישתבח ביה דהוא 'עיקר', דעיקר קרא בקרקע מישתעי וכו', לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי דקרא ד"בשנת היובל הזאת" וכו' הוא כתוב לעיל מינה בפרשת יובל, והדר קאמר עניין חדש בדין מקח וממכר ולאו בקרקע מישתעי.
<b>ותו</b> דאם קושטא קאי עיקרו בקרקע לא הוה מצינן לאפוקי ממשמעותו, והנכון דמ"ש רש"י דאישתעי ביה קרא קאי אאונאה דסיים הכתוב "אל תונו איש את עמיתו" ורצה לדרוש רבי יוחנן "מיד" למעוטי קרקע דאינו ניתן מיד ליד, ואין בו אונאה ועיקר אזהרת הכתוב אמטלטלין בלבד.
<b>וזה</b> פשוט לכל מעיין, ולא ידעתי אמאי נייד הרב מזה והוצרך לידחק בענין אחר.
<h3>דף נא.</h3>
גמרא תניא כוותיה דרב נחמן וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה אמאי לא הקשה בגמרא מהאי ברייתא לרב אשי, ונראה דאינו יכול להקשות מינה בכח דברייתא לא שמיעא ליה ואילו היתה מתניתין היה מקשה בכח גדול, אבל ברייתא לא אירייא כל כך, ועוד אפשר דכיון שאמר תניא כוותיה דרב נחמן ממילא משמע דכיון שהיא מסייעא לרב נחמן, יש להותיב מינה לרב אשי.
<h3>דף נו:</h3>
גמרא "או קנה מיד אמיתך", דבר הנקנה מיד ליד וכו', ופריך וכל היכא דכתיב ידו ידו ממש הוא וכו' ושאני התם וכו' ע"כ, ראיתי להרב נאות יעקב במערכת אות הי"וד בדף כ ע"ב שהקשה מהא דפירוש רש"י בפירוש התורה בפרשת דברים בפסוק <sup>559</sup> "כי יד נחל יבק"- כל אצל, וכ"כ בפרשת שמות בפסוק <sup>560</sup> "ונערותיה הולכות על יד היאור" אצל היאור וכו', ולא ידעתי אמאי לא פריך התם בפרק הזהב מהני קראי לומר "קנה מיד עמיתך" מכל אשר אצל עמיתך ואפילו קרקע ממ"ש עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> יש ליישב ולומר דמאי דלא הקשה בגמרא מהני קראי הוא משום שהם דומים וקרובים לקרא ד"ויקח את כל ארצו מידו" דכמו דהתם ליכא למימר ידו ממש, אף הכא נמי ליכא למימר יד ממש, דהנחל יבק והיאור לית להו יד, וגם ליכא למימר בהו נמי מרשותו, לכן ע"כ פירוש שהוא לשון אצל, ומפני שידו של אדם הוא אצלו, קרא כל 'אצל' יד, כמ"ש הרא"ם בפרשת דברים שם <sup>561</sup>, וא"כ אין מכאן ראיה ולעולם כל 'ידו' ידו ממש, והיינו היכא דמצינן לפרש הכין, אמור מעתה דהוא הדין דהוה מצי להקשות בגמרא מהני, אלא משום דמצי לתרוצי כמו דתירץ לו גבי "ויקח את כל ארצו מידו" לא הוצרך להשיב לו עוד.
<h3>דף נח:</h3>
גמרא או שהיה מקבר את בניו אל יאמר לו וכו' ע"כ, נכתב דהטעם משום דאפשר דייסורים של אהבה נינהו כמ"ש בפ"ק דברכות <sup>562</sup> דבהוו ליה <sup>563</sup> ומיתו הם ייסורין של אהבה, וראיה מרב יוחנן שאמר דין גרמא דעשיראה ביר <sup>564</sup> וא"כ בשיאמר לו "מי הוא נקי אבד" כו' הוי ליה אונאת דברים, ושערי אונאה לא ננעלו ושומר נפש וירחק מהם, שהשי"ת בעצמו נפרע מהם משפט חזק כמש"ה <sup>565</sup> "הנה ה' נצב על חומך אנך ובידו בנך <sup>566</sup>".
<b>ובזה</b> יובן תכנות הכתוב שאמר דוד המלך עליו השלום במזמור יב <sup>567</sup> בעניין כת מספרי לשון הרע שכרתם דוד "יכרת ה' " וסיים בה <sup>568</sup> "משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום אמר ה' ", והכוונה בו הכי דרוב כת המספר לשון הרע והמספר בגנות חבירו הטוב והישר ממנו, הוא כשרואה אותו שהוא עני ואביון ובע"ד <sup>569</sup> רך ואינו בעל קטטות ומריבות, ואין לו על מה לסמוך איזה אדם גדול שמחזיק בידו, לכן ההוא רשע מתחזק בלשונו לדבר תועה ומטיל מום בקודשים במי שגדול ממנו בחוכמה ובמניין וביראת חטא, ומאבד זמן זמנם <sup>570</sup> וחוטא ומחטיא בהני מילי דבישותא ולא ידע כי בנפשו הוא כי כל הפוסל במומו פוסל <sup>571</sup>, ודא תברתיה כי סוף שהשי"ת מאריך אפיה וגבי דיליה, ועתה אקום יאמר ה' והשי"ת בכבודו ובעצמו ינקום נקמת העניים והאביונים אשר דיברו עליהם שיקרא ולישנא בישא וביזו וציערו אותם ובפרט אם היה ת"ח דהקב"ה תבע ביקריה וכבר מילתיה אמורה דאין רפואה למכתו <sup>572</sup> ועליהם נאמר <sup>573</sup> "תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק" וכו', רחמנא ישזבינן מהני כיתות וכיוצא בהן.
<h3>דף נח:</h3>
תוס' בד"ה אם הוא בן גרים וכו' היינו זו אף זו דאפילו מעשה אבותיו אין לו להזכיר ע"כ, נכתב בצידו הקושי מבואר דהא ניחא תירץ למה שהוצרך למימר בבא ד'אם היה בן גרים' וכו' אבל מה נתרץ לאידך בבא ד'אם היה גר ובא ללמוד אל יאמר לו פה שאכל נבילות' וכו' דהא תו למה לי, דהא אמרת דאפילו מעשה אבותיו אין לו להזכיר וכל שכן מעשה עצמו והרב חידושי אגדה הרגיש בזה ותירץ ע"ש <sup>574</sup> שאין בו כדי שביעה לכאורה <sup>575</sup>.
<b>ועמיתנו</b> בתו' החכם השלם והכהן הן גביר כבוד כה"ר הלל פיגוטו נר"ו תריץ ויתיב לה בדרך נאות עד"ז דמוכרח הדבר בפירוש בבא ד'אל יאמר לו זכור מעשה אבותיך' דרצה לומר במה שעברו אז מצות דידהו וגזלו ורצחו וניאפו וכו', שבזה הוי ליה ביזוי וגריעות כשאומר על אבותיו שאפילו בדתם אין בהם אמונה, אבל אין הפירוש מעשה אבותיו על שהיו משאר עממין ולא קיימו התי"ג מצות, דבזה מאי הוי ליה למיעבד כיון שאינם מצווים כמו בני ישראל, ולא ניתנה התורה להם, אבל על עניין ז' מצות דידהו כשאינם מקיימים אותם זו היא חרפה להם, ובתר הכי סיימו בבא אחריתי ש'אם היה גר ובא ללמוד תורה אל יאמר לו פה שאכל נבילות וטרפות' וכו', וי"ל דאפילו במידי שלא היה מצווה בהם כשהיה ב"נ <sup>576</sup> ואינו כל כך גנאי אפילו הכי אל יאנה אותו, ובזה למדנו רבותא אחריתי, ע"כ הגיעו דברי פי חכם חן, והוא נכון וברור.
<h3>דף נט.</h3>
גמרא לעולם יהא אדם זהיר בתבואה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דנקט מילה 'לעולם' לומר שאפילו בזמן שיש זול הרבה בעולם ורוב דגן ביתר שאת, ואין לחוש ליוקר השערים אפילו הכי יהא זהיר שמא יהיה איזה עיכוב מבית ומחוץ ויתיקר השער, וגם משום שנה הבאה לכן יזהר שיהיה ביתו מלא כל טוב בתבואה, ויכין בקיץ לחמו ואל יתעצל בזה לא מינה ולא מקצתיה, גם יש בכלל האי זהיר שיהיה מקום וכלים נאים ושלמים שהוי ליה שמירה מעלייא מהני עכברי רשיעי <sup>577</sup>, דבלאו הכי כמאן דליתא דמייא ואזלא לאיבוד.
<h3>דף נט.</h3>
לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו וכו' שנאמר "ולאברם הטיב בעבורה" ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>578</sup> ומ"ש אנן בעניותין בקונטרס אשת חיל.
<h3>דף ס:</h3>
רש"י בד"ה והוי עניים בני ביתיך, משנה היא וכו' ע"כ, נכתב בצידו דייק בזה שאם הם דברי רבא הוי ליה 'ויהיו עניים בני ביתי', אלא לאו דנקט לשון מתניתין ומינה דן את הדין שיותר טוב להביא עניים ישראל לשמשו ולא עבד זר בתוכם.
<h3>דף ס:</h3>
רש"י בד"ה צדיק מצרה נחלץ, זה רבא ע"כ, הכתב בצידו לכאורה לא ידעתי מה בא ללמדנו בזה שהוא דבר פשוט, ודוחק לומר דהוה אמינא דקאי אדנפשיה על שלא נשתמש בזקן שכמותו דמה שייך לסיים עלה 'ויבוא אחר תחתיו' דהא לא אשכחן שוב דזבניה לאחר, וגם אין זו דרך ענוה למיקרי לנפשיה צדיק, ואפשר דמשום דלשון הגמרא אמר 'קרי אנפשיה' ומשמע לכאורה דכוליה קרא איתמר עילויה, וזה אי אפשר מכח מ"ש, לכן כתב 'זה רבא' דרישא דקרא קאמר על מציאות דרבא, וסיפא דקרא קרי אנפשיה 'ויבוא אחר תחתיו', ושינה בו במקום 'רשע' אמר 'אחר' על עצמו דרב פפא, והרב עין יהוסף כתב לקיים הגירסא "ויבוא רשע תחתיו"<sup>579</sup>, הוא הוא העבד שביקש לרמות לרבא וכו' ע"ש, והרואה יראה דלשון קרי אנפשיה אין במשמע כן, וגם אין צורך לשבש הנוסחאות דבכל הגירסאות המדוייקות איתא 'ויבוא אחר תחתיו' וקאי אנפשיה, ומ"ש קרי אנפשיה וכו' הוא לשון מושאל אף שלא אמר הכתוב כולו כדמותו ועל רישא דקא סמיך.
<h3>דף ס:</h3>
גמרא אלא אמר רבא אי אתה מוצא לא "נשך בלא תרבית" וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה החכם השלם אח טוב וחסד נר"ו דמה שייך הכא לומר בלשון 'אלא' דאין לשון זה נופל אלא בשאומר ברישא שום אוקימתא לחד תנא, ופרכינן עלה ובא רעהו וחקרו לאפוקי האי סברא ואומר בלשון 'אלא', אבל הכא דלא אשכחן שום תנא שאמר ברישא במוסכם הכי, אלא דכל זה דברי המקשן, ובדרך סלקא דעתך קאמר דנפק דק 'מדשבק לריבית דאוריתא' וכו', משמע דחדא מילתא והא קראי כתיבי ומדחלקו לב' לאוין תרתי ניניהו וקא פריך בש"ס על האי סברא ותיסברא ומדחלקו לב' לאוין תרתי נינהו, וקא פריך בש"ס על האי סברא ותיסברא דאיכא נשך בלא תרבית וכו' וכיון שכן לא הוי ליה למימר בלשון 'אלא' דאין דרך הש"ס לומר הכי אלא לאפוקי סברת המקשן.
<h3>דף סב.</h3>
גמרא עד שבא רבי עקיבא ולימד "וחי אחיך עמך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בהרא"ש שהביאה ובקיצור פסק כר"ע <sup>580</sup>, וקצת תימה דהרמב"ם והטור ושאר הפוסקים לא ראיתי כעת שהזכירוהו, וגם י"ל דבפרק קמא דקידושין <sup>581</sup> דרשו בעניין העבד "כי טוב לו עמך" שלא תהא אתה אוכל פת חטים וכו', הרי דדרשי עמך שהוא טפל ולא ראי זה כראי זה <sup>582</sup>, וראיתי למהרש"א בחידושי אגדה שכתב דאם היה קיתון של מים של ב' דמודה רבי עקיבא דב' ימותו וכו' ומשום מאי חזית וכו' ע"ש <sup>583</sup>, ויש לדייק זה ממ"ש בש"ס 'וביד א' מהם קיתון של מים' וכו', דהוי ליה למימר 'ובידם קיתון של מים' סתם, אלא לאו דרצה לומר שהוא משל א' ולא של ב', אבל אם היה של שניהם פשיטא דאליבא דכולי עלמא שישתו שניהם וכו', והיינו מהכי טעמא רבה דמאי חזית וכו'.
<b>ולעניין</b> מה שהקשה מהא דעבד שפיכות דמים להרב ישרש יעקב שדיקדק כן ותירץ דשאני התם דנתן טעם הכתוב "לא אצא כי טוב לו עמך" ואם הוא טפל לך מה נותן טעם הוי <sup>584</sup> עכ"ל, ולע"ד קצת קשה דהא כל זה הן דברי העבד ואיכא למימר דהכי קאמר דסבר וקבל אף שהיה טפל ריחמתיה עזיזא <sup>585</sup> ואינו רוצה לצאת שקשה עליו פרידת האדון וחשובה בעיניו כאלו היא טובה מרובה.
<b>גם</b> מה שהביא תירוץ אחר דהכי קאמר "לא אצא" עד שמתרצה מחמת אהבתך שיהיה טפל לך שמעינן שמקודם היית אתה טפל לו ע"כ, גם לזה קצת קשה דהשתא דאתית להכי דאתי עלה מחמת אהבה, אימא דאף קודם היה כך טפל ומשום האהבה שלא יפרד מבית אדונו סבר בזה והיא טובה בעיניו, ומנה ליה לומר שמקודם הבעל הבית היה טפל, באופן דכעת לא מצאנו מנוח אשר ייטב ליישב האי קושיה.
<h3>דף סב:</h3>
גמרא וחזר ולקחן ממנו בכ"ד סלע וכו' ע"כ, ג"כ כתוב בשיטה מקובצת פירוש כיון שלא היתנו בו מתחילה ריבית קצוצה היא עכ"ל, ובדבריו יש טעות סופר וצ"ל לאו ריבית וכו' ופשוט.
<h3>דף סג:</h3>
גמרא אמר רב נחמן האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב העין יהוסף דלמה אמר חזינן נשייליה למלוה מאי קאמר, ותירץ משם הרא"ש ע"ש <sup>586</sup>, ולע"ד י"ל עוד דמיירי דליתיה קמן דנשייליה או מת המלוה וקאמר אי בעי להחזיר ליורשים.
<h3>דף סה.</h3>
גמרא זוזי לא צריכנא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב הנזכר <sup>587</sup> פירוש שאני עשיר שאילו צריך למעות היינו אומר הוא דחוק למעות ולמה המתין להרבות וא"כ הוי אגר נטר, אבל השתא דאין צריך לזוזי ליכא אגר נטר וכו', דאם לא כן מה יתן ומה יוסיף אם צריך זוזי או לא עכ"ל, משמע מדבריו שהבין דהני תרתי לעיכובא איתנהו ולא היתר רב פפא אלא בהאי גוונא דשיכרא לא פסיד וגם לא צריך לזוזי, אבל אם השיכרא לא פסיד והיה צריך לזוזי הוי אגר נטר, ולע"ד אינו מוסכם לכאורה דכיון דהשיכרא לא פסיד והיה יכול להצניע עד ניסן וזה דחק עצמו והלוה כדרך העשירים לזמן, מאי איכפת לן אם הוא דחוק מעצמו או לא, דסוף סוף היה יכול להצניעו לאותו זמן ויקח דמיו על הרף ומאי אגר נטר איכא, והנראה יותר לומר דאף בהאי גוונא לשיטת רב פפא ליכא אגר נטר ומאי דנקט 'זוזי לא צריכנא' הוא לרווחא דמילתא, דקושטא קאי כך היתה המציאות דידיה שהוא עשיר, אבל בעלמא אילו הוה שיכרא לא פסיד אף אם הוא דחוק אזוזי ואינו עשיר לית לן בה לשיטת רב פפא ולא אישתני הדין לאם היה מרווח ועשיר, ומאי דנקט זוזי לא צריכנא, רצה לומר שאילו היה צריך לזוזי לא הוה שכיח כל כך למכור כהיי גוונא, אלא היה מוכר בשער של עכשיו בזול כיון דדחיקא ליה מילתא, ומה שפירש רש"י שאני עשיר ואיני דחוק למכור בשער של עכשיו ע"כ, הכוונה בזה דלא שכיח אבל אה"נ אם נשכח גברא דדחק עצמו ומכר בטרשא דרב פפא אין מקום לחלק בינו לרב פפא כיון דשיכרא לא פסיד, זהו מה שהיה נראה לע"ד לומר לפום ריהטא.
<b>אלא</b> שראיתי להרב מגן גבורים בשיטתו שהבין כשיטת הרב עין יהוסף הנזכר, ודייק אומרו טרשא דידי לאפוקי טירשא דעלמא שהם צריכים למעות ומוכרים בזמן הזול בשער היוקר וכו', וסיים להקשות על זה כמו שדיקדק דאף שאינם עשירים, אם אין הסחורה נפסדת אמאי אסור למכור דמאחר שאין לוקחים מעותיהם מיד מהריוח משתכרים כשמוכרים היום וממתינים לשער היוקר מאחר שיכולים להצניעם לאותו זמן, ותירץ לזה דמאחר שהוא צריך עתה למעות ואם יתן לו עתה ימכור בפחות אם כן מה שמעלה בדמיה בשביל ההמתנה ואף שהיה יכול להרויחו בלאו הכי מכל מקום הוי ליה כמי שיש לו מעות ומלוה אותם בריבית, והוי ליה מציאות אחר להרויח אפילו הכי אסור דסוף סוף מרויח ע"י המתנת המעות וה"נ לא שנה, אבל רב פפא אפילו אם יתנו לו מעות עתה לא ימכור בפחות זהו תורף ד"ק ע"ש.
<b>וכוונתו</b> בזה דאם היה אדם שצריך לזוזי ומכר כהיי גוונא אנן אמרינן דעתיה דאילו היה מוצא לוקח שיתן לו מעות עתה בפחות מעט מזה פשיטא שהיה מוכר לו, כיון דהא מיהא נזדמן לו א' שלקח ביותר משער דעכשיו, אף דהוא פחות משער של ניסן לא היה ממתין כל כך כדי להרויח מעט מזער כיון דדחיקא ליה מילתא, אבל משום דלא נזדמן לו כי האי ומכר בשער של ניסן ממש כהלוואה הרי שכר המתנה הוא נוטל ובהא מודינן ליה, אבל אם הוא באופן דחזינא שהביאו לו מעות עתה ומשום דפחות מעט לא קבל והלך ומכר לאדם אחר במלוה אף דידעינן ביה שהוא דחוק ואינו עשיר כרב פפא והוא דחק עצמו ומכר כרב פפא בשער היוקר משלם בזה וודאי דהדר דינא לשיטת דרב פפא שרי דאף דאינו דומה לעשרותו דרב פפא, הרי השוה לו בממכרו שאף שהביאו לו פחות מעט לא קביל, ואפשר דבהא אזיל ומודה הרב כיון דנהג כדרך העשירים, וגם הרב עין יהוסף לא אמר אלא היכא דהוי סתמא שכן כתב היינו אומרים הוא דחוק וכו', אבל בגוונא דחזינן שאף דאייתו ליה מעות עתה משום דהם פחות מעט לא קבל אז וודאי הוי דומייא דרב פפא ממש, והוא פשוט וכמו שיראה הרואה, עיין בשיטה מקובצת שם.
<h3>דף ע:</h3>
אלא בכדי חייב ע"כ, נכתב בצידו לפי זה דייק שפיר הקרא <sup>588</sup> שאמר "מרבה הונו בנשך ותרבית" וכו' רצה לומר שהוא מרבה יותר מכדי פרנסתו ואין בו הכריח, אז <sup>589</sup> "לחונן דלים יקבצנו", ודון מינה בלא מרבה אלא בכדי חייו דלא הוי כסוג זה, והיינו כתירוץ רב חייא.
<h3>דף עא.</h3>
רש"י בד"ה בכדי חייו וכו', דילמא אתי למיסרך ע"כ, נכתב בצידו פירוש שמא יהיה מיסרך אבתריה וילמוד ממעשיו וכמו שמבואר מתניתין רבינא שאחרי זה.
<b>ובכדי</b> חייו שהוא מוכרח לא חיישי רבנן, אבל ביותר שאינו מוכרח חיישי, באחרי רבים להטות ולהמשיך אבתריה, וכן מורה לשון הרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלוה בדין ב' ע"ש <sup>590</sup>, ומקום יש בראש <sup>591</sup> לומר על פי מה שכתב רש"י גופיה בפרק ג' דמכות <sup>592</sup> כדי שלא ימשך ויבוא להלות לישראל בריבית ע"כ, ובכדי חייו לא חיישינן, אבל ביותר שאינו מוכרח חיישינן וכפי זה יש לומר דמ"ש התם "כספו לא נתן בנשך" אפילו בריבית נכרי, היינו ביותר מכדי חייו, וזהו לתירוץ רב חייא דהכא וגם מ"ש הכא דילמא אתי למיסרך היינו להמשך וילוה כן לישראל אחיו.
<h3>דף עא.</h3>
הכא בת"ח עסקינן וכו' ע"כ, נכתב בצידו גם בזה יש לדייק מלשון הכתוב שאמר "לחונן דלים יקבצנו" והכי משמע דמיירי באינשי דעלמא שהם בסוג תחת יד מלך ושרים על אומות העולם, אבל הת"ח שאינם בסוג מיסים וארנונויות דאומות העולם לא מינה ולא מקצתיה, ואפילו אומות העולם ידעו בזה אינם בסוג איסור זה שהוא מדרבנן ואתו רבנן ואפקי איסורא דרבנן, והם אמרו והם אמרו <sup>593</sup>.
<h3>דף עא.</h3>
גמרה עני ועשיר עני קודם וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דקמ"ל בזה דאף דהלוואת העשיר היא בטוחה שלא תחסר כל בה, אבל העני יש בה אחריות שמא לא יחזירה לו ואף אם נתן לו משכון יניח אצלו זמן רב, זמנם זמניהם <sup>594</sup>, אפילו הכי עני קודם דהעשיר יחפש ממקום אחר ד"אוהבי עשיר רבים"<sup>595</sup>, ואם לא ימצא מישראל בחינם יש לאל ידו ללות מן הגוי בריבית דאין עניות במקום עשירות <sup>596</sup>, ולא איכפת ליה, אבל העני כל אחי רש שנאוהו, ובל יראה ובל ימצא <sup>597</sup>, ואם יבוא ללות מן הגוי בריבית יקח ממנו על חד תלת מן העשיר, והוה ליה הפסד מרובה, לכן הזהיר הכתוב דעל כל פנים העני קודם.
<b>גם</b> מה שסיימו ענייך ועניי עירך, ענייך קודמים נראה ג"כ דהרבותא בזה דאף דעניי עירך הם על הרוב מחזירין לו ההלוואה וגם יפציר ויקח מהם משכון, ומשכון בבית שלום בבית, אבל ענייך לפי שהם קרובים גיס ביה ועל הרוב אוכלים אותה ההלוואה וגם אינו יכול להפציר עמם, ולוקח מהם משכון ואף אם יקח יבואו ויסרבו עמו ליקח בתחילה בדרך שאלה בבעלים, וכי פליגי בחזרתו ואפילו הכי הזהיר הכתוב שענייך קודמין, שהמקרב את קרוביו עליו הכתוב אומר <sup>598</sup> "אז תקרא וה' יענה" והשי"ת ימלא חסרונו כהנה וכהנה.
<b>ועוד</b> בה מה שסיימו עניי עירך ועניי עיר אחרת, עניי עירך קודמים, נראה דהרבותא בזה שלא תאמר כיון שכמה פעמים כתוב בתורה "ואהבתם את הגר"<sup>599</sup> א"כ גדולה אהבה שמקלקלת את השורה <sup>600</sup>, והם קודמין להכי קמ"ל, דעל כל פנים עניי עירך קודמים שהם קרובין אליך, והוי בכלל קרוב קודם, ולא לקרב את הרחוקים, ואה"נ דכשיש לאל ידו גם לעניי עיר אחרת נתון תיתן ביתר שאת ואהבה עזה, וגם מ"ש קודם עמי וגוי, עמי קודם מלבד מ"ש צריכות עלה בש"ס אפשר לומר דקמל"ן על זמן רוב השנים שהן בעון שישראל יושבים בגלות המר הזה וצריך להחניף לרשעים כדי שלא יהיה להם שנאה יתירה עלינו, ומזה יש סברה להקדים הגוי להכי קאמר דאפילו הכי עמי קודם, ד"שומר מצוה לא ידע דבר רע"<sup>601</sup> "ושומר פתאים ה' "<sup>602</sup>.
<h3>דף עא.</h3>
גמרא כמה סמיות עיניהם וכו' פלוני זה כפר באלהי ישראל ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה י"ל מאי כפר באלהי ישראל בחותם על הריבית וכו' ע"ש, וראיתי להרב לחם שלמה בדף ז ע"ג שכתב דפשוט ליישב האי קושיה ע"פ מ"ש בגמרא אחרי זה <sup>603</sup> מלוה בריבית משימים משה רבינו עליו השלום חכם, ותירץ אמת נמצא כשכותבים וחותמין שפלוני זה הלוה בריבית לפלוני הרי מעידין עליו שכפר בתורה עכ"ל.
<b>ושותיה</b> דמר לא ידענא דהא ההיא דלקמן <sup>604</sup> ביודעה ומכירה קאמינא, אבל ההיא קאמר על מלוה בריבית גופייהו ולא על העדים, והכא קושיית מהרש"א היא על החותם על הריבית, והם הם עדיו דמה שייך בהו שכפרו באלהי ישראל, בשלמא במלוה גופיה שפיר כמ"ש לקמן, אבל על העדים לא, והדרה קושיית הרב לדוכתה ולא ידעתי מאי קא מתרץ עלה.
<b>אך</b> אעיקרא דדינא פירכא היכן מצא הגאון מהרש"א דאמר על החותמים על הריבית דחשיב כפרו באלהי ישראל, דהכא קאמר בש"ס על סמיות עיניהם של המלוים שהם עצמן מביאין עדים וכו' שיכתבו עליהם שכפרו באלהי ישראל, והיינו על המלווה גופיה אבל על העדים לא אמר עליהם עצמן דהוו כסוג זה עד דקא פריך הרב עלייהו, והן אמת שאמר בסוף פירקין <sup>605</sup> דהעדים עוברין אלאו "דלא תשימון עליו נשך" וכו', ולעניין זה הוא דדמו למלוה אבל לעניין דחשיב שכפרו באלהי ישראל לא מצינו שנאמר כן עליהם, וכן מתבאר מדברי הטור <sup>606</sup> והשו"ע ביורה דעה בסימן קס' שכתבו ברישא שהערב והעדים וכו' כולם עובדים <sup>607</sup>, וסיימו <sup>608</sup> דהמלוה כפר באלהי ישראל וביציאת מצרים וכו', ונראה לכאורה דהאי לחודיה קאי, וכן נראה מדברי רש"י דהכא שכתב בד"ה פלוני כפר, שהלוה ישראל בריבית עכ"ל, מלשון זה מורה דבא ללמד ג"כ בזה דלא קאי אלא אמלוה בלבד, ואם כן הני מילי מעליתא דמהרש"א לכאורה לא ידענא מאי אידון בהו.
<b>וראיתי</b> להרמב"ם בפרק ד' מהלכות מלוה בדין ז' שכתב כל הכותב שטר ריבית הרי זה ככותב ומעיד עליו עדים שכפר בה' אלהי ישראל, וכן כל הלוה ומלוה וכו' ע"ש <sup>609</sup>, והרב המגיד שם כתב שהיא ברייתא בשם רב יוסי ע"כ, והיינו האי ברייתא הכא ומשמע לפי זה לסברת הרמב"ם דסבירא ליה מר דהני מילי דרב יוסי אמר מר אף על העדים וזה מסייע לשיטת הגאון מהרש"א הנזכר, ואם כן לכאורה הדרא קושיית הרב לדוכתה דמאי כפר באלהי ישראל איכא בחותם וכו', מיהו השתא דחזינן להרמב"ם שהבין הברייתא דרב יוסי הכי, אם כן לא קשיה מאי כפר וכו' משום דכיון דהיי נטפל ומסייע לעוברי עבירה וכיון דהמלוה כן נקרא, לא ימנע מהכותב והעדים וכו' דכולהו איתנהו כסוג זה, ואם כן לכאורה קצת קשה על הטור ומרן אמאי לא אמרו כלשון הרמב"ם הנזכר דכל הכותב וכו', ומרן בבית יוסף שם הורה מקור דברי הטור על מ"ש ובאלהי ישראל שם בעלה ע"א ע"כ, והיינו הא דהכא משמע דסבירא ליה מר לפי פשט ושטח דברי הטור דקאי על המלוה בלבד, ואמאי לא נחית ללמוד דלפי דברי הרמב"ם הנזכר קאי נמי על הכל.
<h3>דף עא.</h3>
עליו הכתוב אומר "כספו לא נתן בנשך" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמאי קמ"ל בזה, קרא כתיב, ואפשר דקמ"ל דאפילו אם יזדמן שיתן לגוי בריבית אפילו הכי יתנם לאחיו ישראל שלא בריבית כמ"ש קודם גבי עמי וגוי, עמי קודם.
<b>פשיטא</b> לא נצרכא דאפילו לגוי בריבית ולישראל בחינם והיא גופה קמ"ל, דלא נאמר ברכה דקרא "דלא ימוט" אלא בכהי גוונא ולא תאמר שהעיקר שלא יתן בנשך לישראל, אבל והיה בהניח כדי שיתנו לגוי בריבית להרויח בו, אלא הרבותא היא שיניח הגוי ויתן לישראל שלא בריבית, והיינו רביתיה וה' ימלא חסרונו ולא ימוט.
<b>אחר</b> זמן ראיתי למהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שנכנס לפרש כן ואזיל וקא מסיים בה לפרש מה שסיימו הא למדת וכו' שכל המלוה לגוי בריבית ולא רצה להלוותן לישראל בחנם נכסיו מתמוטטין עכ"ל, והנה לפי זה מה שסיימו בגמרא והא קא חזינן דלא מוזפי בריבית וקא מתמוטטין, הכי פירושו דלא מוזפי לגוי בריבית ומזפו לישראל בחינם ואפילו הכי נתמוטטו, ותירצו דהללו מתמוטטין ועולין אבל הללו שלמלוים לגוי בריבית ואינם מלוים לישראל בחינם אינם עולים לעולם, ולכאורה זה דוחק לומר דמאן דלא עביד כן דא תברתיה וימוט לעולם ובפרט לפי סברת הרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלוה בדין א' שכתב דמצות עשה להשיך לנכרי שנאמר "לנכרי תשיך" מפי השמועה למדו שזו מצות עשה וזהו דין תורה עכ"ל, ואם כן קיים מצות עשה ודין תורה, אינו דין שימוטו לעולם, ואף שכתב שם הרמב"ם בדין ז דמצוה להקדים הלואת ישראל בחנם להלואת גוי בריבית ע"כ, מכל מקום אם לא הקדים ולא קיים מצות הקדימה לא אזלא מיניה מצוה דלנכרי תשיך, ועל כל פנים אינו כדאי שימוט לעולם בעבור זה.
<b>ועוד</b> סיים שם הרב <sup>610</sup> דהכי מוכח מסוף פרק ג דמכות דף כד ע"א דמוקי להאי קרא "כספו לא נתן בנשך" אפילו ריבית דגוי, והשתא אין זה סותר מ"ש הרמב"ם שמצוה ליטול ריבית מגוי עכ"ל, וכוונת דבר קודשו דמ"ש שמצוה ליטול ריבית מגוי היינו היכא שאין שם לוה ישראל בחנם, אבל היכא שיש לוה ישראל אין כאן מצוה, ולכאורה יש להבין מנא ליה הא, דהרי הרמב"ם גילה דעתו דמצוה להקדים אבל אם לא הקדים מצוה הקדמה ליכא אבל מצוה דלנכרי תשיך כדקאי קאי, ונראה משום ההיא דמכות שאמר אפילו ריבית דגוי ואי משום הקדמה בלבד איך אמר לא ימוט, משמע דאם לא עשה כן ימוט, ואפילו בא' בלבד כמו שסיימו שם, לכן מוכרח לומר דסברת הרמב"ם דהא דמצוה להשיך לנכרי היינו היכא שאין כאן לוה ישראל, אבל היכא דאיכא עיקר המצוה להקדים ואם לא עשה כן קעבר אמצוה עשה "דאם כסף תלוה את עמי" ואם זה חובה ובכהיי גוונא לא אמר לנכרי תשיך וזה מוכרח מכח סוגייא דמכות, ועיין ברש"י שם בד"ה ואפילו לנכרי שכתב כדי שלא ימשך ויבוא להלוות לישראל בריבית עכ"ל, משמע דסבירא ליה מר דליכא מצוה עשה דלנכרי תשיך, ואף אי ליכא לוה ישראל בחנם לא ילוה לנכרי כדי שלא ימשך וכו', וזה לא כסברת הרמב"ם אלא כהראב"ד דפליג עליה בהשגות שם <sup>611</sup>.
<b>הדרן</b> עלן למ"ש בש"ס עליו כתוב אומר וכו' דעדיין יש לומר דקמ"ל בזה שלא תאמר דברכה דקרא שלא ימוטט עד דעבדינהו לכולהו, אלא אפילו אם קיים מצוה זו לחודה יכולה היא שתרחם ובחדא מינייהו סגי, וקאמר זו הוא הדין לשארא, והיינו כמ"ש במכות שם דאפילו בא' מכל אלא ואייתו מקרא ד"אל תטמאו בכל אלה" וכו' דאפילו בא' מהם וכו', ובזה פירש המפרש קרא <sup>612</sup> ד"קוה אל ה' ושמור דרכו וכו' בהכרת רשעים תראה".
<b>או</b> יראה דקמ"ל דאף אם מקיים מצוה זו לחודה עליו נאמר "לא ימוט" ודייק זה מדהניח מצוה זו בסוף המזמור סמוך לעניין ברכה זו <sup>613</sup> משמע דשקולה זו כנגד כולם, ומזה דייק ואמר הא למדת שכל המלוה בריבית נכסיו מתמוטטים, והיינו אם קיים שאר מצות ועבר על זה לחודה נכסיו <sup>614</sup> וכו', ומילה ה'כל' בא לרבות הכי ומכלל הן אתה שומע לאו, והיינו דאצטריך לאשמעינן רשב"א בהאי דרשא ומשום חומרא דריבית שעובר על ששה לוין לכן החמיר בה הכתוב במקיימה ובמבטלה, ובסוף מכות איכא פלוגתא בזה ורבי עקיבא דרש עושה א' מכל אלא לא ימוט <sup>615</sup>, והכא רשב"א הוא סבר שלישית <sup>616</sup> וסבירא ליה מר דדווקא בהא ד"כספו לא נתן בנשך" דסמכה הכתוב למתן שכר זה הוא דאמר בה הכי, אבל לא בשארא, ולפי זה אפשר לומר בסברת רשב"א דגם בהא ד"שוחד על נקי לא לקח" דהוזכרה ג"כ בפרשה דברכה סבירה ליה בה הכי ולומד בהא דכספו וכו' שהיא ברישא דקרא והוא הדין לחברתה דתרוויה בחד קרא נינהו, ומשם הכי אייתי בלישניה כל הכתוב כולו, וגם סבירא ליה דמאן דעביד הא דכספו לא נתן בנשך פשיטא שמקיים הא דשוחד על נקי לא לקח ומצוה גוררת מצוה, ומשום הכי לא הוצרך לבארה דממילא מובן וכאמור.
<h3>דף עה:</h3>
גמרא הכותב נכסיו לבניו בחייו ע"כ, נכתב בצידו נראה דהיינו בכותב כל נכסיו לבניו ולא שייר לעצמו כלום, אבל אם חילק אותם ועשה עצמו באחד מבניו ובפרט במקום שחלק לו השי"ת ביתר שאת "כי שם צוה ה' את הברכה"<sup>617</sup> אז לית לן בה ואינו כסוג זה דקונה אדון לעצמו, וגם זימנין שעושה כן כדי שכל אחד מבניו יהיה נושא ונותן וישתדל ויצליח לעצמו, ויהיו בניו כשם הגדולים אשר בארץ, ויהיה ביתם פתוח לרווחה בכל מידי דמיטב ובעיניו יראה להבנים בניו נטע נעמן <sup>618</sup> "פרי צדיק עץ חיים"<sup>619</sup>, אז שפיר דמי ותבוא עליו ועליהם ברכת טוב ואשרי עין ראתה משום דרווחא שביק ותנא ושייר לעצמו שיורי ברכה, אבל בגמרא לא אמר אלא בלא שייר מידי לא מינה ולא מקצתה, דייק אנמי שאמר 'כותב נכסיו' וכולהו משמע וכמדובר.
<h3>דף עה:</h3>
איכא דאמרי דביש לה בהאי מתא וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דהיינו דווקא כשהרעה באה אליו בפרט, ומשום הכי נקט ד'ביש ליה' דייקא כגון שהוי ליה חסרון כיס או איזו צרה, שלא תבוא, ולא לאחריני, אז אמר דהשינוי מקום הוי ליה לטובה ולברכה, אבל אם הצרה היתה כללית אכולי עלמא, אז "עמו אנכי בצרה"<sup>620</sup>, אבל לכאורה קצת קשה דהרי אמר <sup>621</sup> רעב בעיר פזר רגליך, ואפשר דאה"נ בעניין הרעב 'פזר נתן' אבל בשאר העניינים אז יצר עם הציבור ולא יפרוש מהם.
<h3>דף עה:</h3>
איכא דאמרי דביש ליה בהאי מתא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה לא ידעתי לכיון אמאי קרי ליה קונה אדון לעצמו, ויש לומר דקאי אצועקין <sup>622</sup> וכיון <sup>623</sup> שנענין וכו' ע"ש, ולע"ד קשה שהרי בהידייא קאמר בש"ס קונה אדון לעצמו מאי היא, ואיך נאמר דקאמר אאידך <sup>624</sup>, לכן נראה דשפיר קרי ליה הכי, דהוי שפיר דומיא דהנך ד'הכותב נכסיו לבניו', והוא יליף גזירה שווה דדיקא ריקם ואין לו במה להתפרנס, וה"נ ביש ליה בהאי מתא ולא שכיח ליה פרנסה והוא יושב וחי חיי צער דומייה דקונה אדון לעצמו שהוא מתפרנס מתחת ידו ועולם חשך בעדו, וה"נ מאן דלא אזיל למתא אחריתי ששינוי מקום מועיל לקרוע גזר דין מרעה לטובה <sup>625</sup>, והוי בנחת בפרנסת האדון ולא בצער בעיני עבדים אל יד אדוניהם, וגם דומה לתולה נכסיו בגוי ונוטל כל אשר לו, ואיהו דאפסיד אנפשיה, באופן דלפי הנראה דהני ג' דאיכא דאמרי כולהו הוו כסוג אחד וכמדובר.
<h3>דף עה:</h3>
רש"י בד"ה צועקין, בבית דין של מטה ע"כ, נכתב בצידו כיון בזה דבבית דין של מעלה וודאי שנענין, דהמלוה שלא בעדים וכפר בו, הקב"ה משלם לו, כמ"ש <sup>626</sup> "לוה רשע ולא ישלם וצדיק" צדיקו של עולם חונן ונותן, ואמרו ז"ל שמטריחין אותי להוציא מזה וליתן לזה, וכן בכולהו הקב"ה נוקם נקמתו מן המצערין אותו בין גופו בין בממונו, אבל בבית דין של מטה דווקא אינם נענין לפי שעה.
<h3>דף עט.</h3>
אם יש בדמיה לשכור ישכור ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל דמאי פריך דהא אוקימנא לעיל סמוך ונראה מסקנא דמילתא לעולם דלא שכיח לאוגורי, ומהיכן מוצא לשכור אם יש בדמיה, וי"ל ע"פ מ"ש התוס' הכא בד"ה אילו עד הכא בעית למיתי וכו', וי"ל דהא דקאמר לעולם דלא שכיח לאגורי היינו לפי אותן דמים שהשכיר מזה, אבל בטפי פורתא ימצא להשכיר וכו' ע"ש, ועפ"ז פריך בסיומא דמילתא דאי אמר לו חמור זה אם יש בדמיה לשכור ישכור אף בטפי פורתא, כיון דאמר לו חמור זה ונשתעבד לו, ומשני דלא מכלינן קרנא, וקצת קשה על התוס' עצמם דפירש הש"ס הכין מחמת קושיה אחריתי אמאי לא הכריחו נמי מכח סיום הש"ס שאמר אם יש בדמיה לשכור ישכור, דמזה הוי ליה סיועתא לשיטתם דע"כ צריך לפרש הכין וכדאמרן.
<h3>דף פג.</h3>
גמרא אמר לו אין <sup>627</sup> וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת מקץ בדף נא ע"ב.
<h3>דף פג.</h3>
רש"י בד"ה ואורחות צדיקים תשמור, סיפיה דקרא הוא ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם <sup>628</sup> בס"ד.
<h3>דף פג:</h3>
רש"י בד"ה חומץ בן יין, רשע בן צדיק ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דאיך יתכן דקרי ליה רבי יהושע בן קרחה לרבי אלעזר ברבי שמעון חס ושלום לרשע, וכן לא יעשה בישראל, ויותר היה נראה להניח הדברים בפשטן דקרי ליה חומץ בן יין, רצה לומר דכמו דיש חילוק בין חומץ ליין, ה"נ יש חילוק בינך לבין אביך, דאביך היה זוכה ומזכה את הרבים להחיות אותם <sup>629</sup> ולקרבם תחת כנפי השכינה, מה שאין כן אתה שמוסר את עם ישראל להריגה, אבל לא דקרי ליה בשם רשע חס ושלום, אלא לחומץ דהכי מצינו בש"ס שאמר <sup>630</sup> אנא לגבי אבא חלא בר חמרא, והתם וודאי לא יתכן דקרי ליה לנפשיה רשע, אלא הכוונה שהוא קל בערך לגבי אביו כמו שיש חילוק בין חומץ ליין וכאמור.
<b>ואין</b> להקשות ממה שסיימו בש"ס שאמר לו ההוא כובס חומץ בן יין, ואמר מדחציף כל כך ש"מ רשיעא הוא ותפסיה וכו', דהתם לפי שההוא כובס, מהן רבים עתה עמי הארץ, לכן כשיאמר לרשב"א הכי הוי ליה מזלזל בת"ח ומזה הבין שהוא רשע ותפסיה, אבל גברא רבה כרבי יהושע בן קרחה שייך לומר לו לרשב"א <sup>631</sup>, ולא הוי חס ושלום כסוג מבזה ת"ח לא מינה ולא מקצתה, ובפרט שכוונתו היתה לשם שמים, מה שאין כן ההוא כובס שכיוון לבזותו לרשב"א <sup>632</sup> בזה, ולכן נתחייב מיתה וסופו הוכיח על תחילתו שהוא ובנו באו על נערה המאורסה ביום הכיפורים, ואין הקב"ה מביא תקלה על ידי צדיק גמור.
<h3>דף פג:</h3>
רש"י בד"ה קרי עליה, על הכובס ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מאיר עינים <sup>633</sup> דיש לפרש דעל עצמו אמר כן ראב"ש לפי שאמר תפסוהו ולא יכול להצילו וכו' ע"ש, ולע"ד דהנכון כפירוש רש"י דאלו לפירוש הרב הוי ליה למימר 'קרי אנפשיה', וכמ"ש אח"כ קרי אנפשיה אף בשרי ישכון לבטח ולא לימא 'קרי עליה', ופירוש רש"י נימוקו עמו.
<h3>דף פד.</h3>
גמרא והכתיב "אל תען כסיל" שלא להוציא לעז על בניהם ע"כ, נכתב בצידו הקשה הישרש יעקב ז"ל כשהקשה פרק ב' דשבת <sup>634</sup> קראי "ענה כסיל" שלא להוציא לעז וכו' במ"ש הכא והניחה בקושיה <sup>635</sup>.
<b>ולע"ד</b> ליישב דתכיות תירוץ הש"ס הכא שאמר שלא להוציא לעז וכו', רצה לומר בזה דהוייא בכלל דברי תורה משום "והייתם נקיים"<sup>636</sup>, ואם כן הוייא ממש כמ"ש בפרק ב' דשבת לחלק הא בדברי תורה וכו', ומ"ש דבמילי דעלמא אל תען הוא כגוונא דלא שייך בה הא דלהוציא לעז דלא הוויא דברי תורה כלל, וא"כ שוו בשיעוריהן הא דהכא והא בפרק ב' דשבת, וכאמור אין להקשות ממ"ש התם כי הא ההוא דאתא לקמיה דר' אמר לו אשתך אשתי ואמר לו רצונך לשתות כוס יין שתה ופקע וכו' ע"ש, משמע דכיוצא בזה אמר עלה ד"אל תען כסיל" והוי האי בכלל מילי דעלמא דההיא משום דבעלילה בא עליו, ואין מי שיאמין בדבריו שהם דברי שיטות והוללות, לכן לא אשגח ביה כלל, והוי מילי דעלמא, אבל הכא חשיב שפיר בכלל דברי תורה כיון שיש מקום לטעות ולהוציא לעז על בניהם לכן ענה כסיל להוציא האי לעז.
<h3>דף פד:</h3>
גמרא בצפרא אמר להם זילו מפני ביטול תורה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר דאטו בלילה לא יש <sup>637</sup> ביטול תורה, דהרי כתיב <sup>638</sup> "והגית בו יומם ולילה" וגם אמר <sup>639</sup> לא איברי ליליא אלא לגירסא, ואין אדם קונה כתר התורה אלא בלילה דזמן צילותא הוא <sup>640</sup>, ואם כן אמאי לא חשש גם בלילה משום ביטול תורה, ולכאורה היה נראה לומר דהאי ביטול תורה דקאמר הינו תלמוד תורה דרבים, על שהיה מרביץ תורה בישראל בבי מדרשא וזה על הרוב לא יהיה אלא ביום, אבל בלילה אף דזימנין יבואו התלמידים ללמוד בבית הרב, אבל הרוב והקבע אינו אלא ביום, ומשום הכי חשש לשל היום יותר מהלילה, אבל ראיתי לרש"י שפירש בד"ה ביטול תורה, שהיה עוסק בגירסא תמיד בביתו ע"כ, ונראה מדבר קודשו דתלמוד תורה דידיה קאמר, והוכרח לפרש כן משום דאמר קודם בש"ס דלא הוה שבקא ליה דביתהו למיפק לבית המדרש כי היכי דלא לידחקו רבנן ע"כ, וא"כ האי ביטול תורה קאמר הא דידיה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, ולכן אפשר לומר משום דעל הרוב לימוד היום הוא יותר משל לילה, ובפרט בימות החמה לכם חשש על גירסת היום יותר ולפי שמוכרח לקבל הייסורין שמא חטא באחד מן הצדיקים וצריך לכפרת חטאיו, לכן קיבל הי יסורין בלילה אף דקושטא קאי דאיכא ג"כ ביטול תורה.
<h3>דף פד:</h3>
סליקו ואתו אנך שיתין ספונאי אייתו ליה ס' עבדי ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב ישרש יעקב דקי"ל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו <sup>641</sup>, והביא <sup>642</sup> משם הרמב"ם דשאני ראב"ש דהיה חולה, וכתב מרן <sup>643</sup> פרק ג מהלכות תלמוד תורה דין י' דאינה טענה דהוא היה מביא בייסורין על עצמו ע"כ, ולכאורה אין מובן כל כך לדברי מרן דאף שהוא הוה מביא הייסורין עליו מכל מקום הוא מוכרח בהם שמא חטא בא' מן הצדיקים, כיון דהשתא מיהא הוא בעל ייסורין ולא סגי בלאו הכי בלא הוצאות כל כך בכהי גוונא לא הוי כסוג הנהנה מדברי תורה, ולשיטת הרמב"ם שרי ליהנות בכהי גוונא דווקא, ומוהרח"א <sup>644</sup> גופיה סיים ליישב עמ"ש התוס'<sup>645</sup> בשם המדרש שעמד נחשול לטובען ונדרו לו ושקט הים <sup>646</sup> ע"כ, ונתקשה התוס' קושיה זו ותירץ דמאחר שקבלו הנאה ממנו שנח הים בשבילו שרי עכ"ל, ולע"ד אי מהא לא אירייא כל כך כיון דסוף סוף מה שנדרו ליתן לו הוא משום יקר אורייתא, א"כ הוי כסוג הנהנה מדברי תורה, וגם דעל הרוב כל סתם מתנות שמחזיקים לתלמידי חכמים הוי לקביל הנאה כמ"ש <sup>647</sup> סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, "ועץ חיים היא למחזיקים בה"<sup>648</sup>, ואם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי תורה, ובזה הותר לסתם תלמיד חכם לקבל משום שהנותן מקבל טובת הנאה יותר מה שבעל הבית עושה עם העני, העני עושה עם בעל הבית <sup>649</sup>, כמש"ה <sup>650</sup> "ושם האיש אשר עשיתי עמו" וכל שכן בעמלי תורה שגדלה רמת מעלת המחזיקים בב' עולמות ביתר שאת, ומה נשתנה הא דראב"ש, ונראה משום דראו בפועל שתכף שנדרו בעבורו שקט הים וניצולו, ואה"נ דמזה יועיל לסתם ת"ח מהכי טעמא רבה ומשום הכי התירו חכמים את הדבר.
<b>ולעיקר</b> הקושיה אפשר לומר דלא הוי עניין הנהנה מדברי תורה וכו', אלא כשהוא תובע בפה פרנסוני בשביל שאני חכם וכיוצא, אבל אם ממילא הם מביאין לו כדי שיזכו ואתייקורי הוה דמתייקרו זה ומשום הכי הא דראב"ש הוא היתר גמורה והיינו דסיימו הכתוב בש"ס דקרו אנפשיה "ממרחק תביא לחמה" ע"כ, ורצה לומר שהיא תביא ממילא רווחא שמעתתא ולא הוא ביקש לעצמו וכאמור, ועיין בספרי הקטן משרת משה בפרק ג מהלכות תלמוד תורה שם מה שהארכנו בזה בס"ד.
<h3>דף פד:</h3>
רש"י בד"ה היתה כאוניות סוחר, על התורה נאמר ע"כ, נכתב בצידו נראה דהוצרך לזה לפי דפשט הכתוב הוא על אשת חיל, והוא קרי אנפשיה על התלמיד חכם, לכן אמר דעל התורה נאמר כמ"ש בפרק ו דיבמות בדף סג'<sup>651</sup> בקרא דמצא אשה וכו' אי בתורה נאמר וכו' ומינה גם פרשת אשת חיל כולה בתורה מיירי, ומשום הכי רשב"א <sup>652</sup> קרי אנפשיה האי קרא דלפי סברת חז"ל קאי נמי על התורה.
<h3>דף פד:</h3>
שלח רבי לדבר באשתו ע"כ, נכתב בצידו נראה וודאי דמה ששלח רבי היינו תכף אחר שהותרה או אחר השנה, ולא המתין עד דעיילוה למערכתא אחר חי' שנה או כב', דהרי אלמנה ששהתה אחר בעלה עשרה שנים שוב אינה יולדת <sup>653</sup>, ואז לא ידבר בה אלא לאו קודם שהכניסוה למערה, ואף דבסדר הש"ס אמר הא דשלח רבי וכו' אחר מעשה דעילוה למערכתא דאבוה, אין מוקדם ומאוחר, והוא מוכרח מכח האמור.
<h3>דף פד:</h3>
גמרא שלחה ליה כלי שנשתמש בו קודש וכו' ע"כ, נכתב בצידו האדם יראה לעינים כמה מיבע ליה לאיניש למילף נפשיה בניחותא ולשמוע חרפתו ישתוק אפילו מקטן ממנו, דהרי הכא אשתו דראב"ש כמה שלחה ודיברה דברים קשים כגידין לרבינו הקדוש שהוא קודש קדשים, ששמו מעיד עליו וקראה אותו חול, ואמרה משל כלבא רעיה וכו', ואפילו הכי לא חש לה, אלא השיבה במענה רך נהי דבתורה גדול ממני וכו' וכל זה הוא משום יקרא דבעלה ראב"ש, ויש ללמוד מזה דאשת חבר הרי היא כחבר אפילו לאחר מיתה, דהרי הכא אחר שהיתה אלמנה אפילו הכי נהג בה כבוד כל כך שלא הקפיד עליה לא מינה ולא מקצתיה, משום יקרא דשכבי, וגם יש ללמוד מזה דהכא לישא אלמנה אחר יב' חודשים לית לן בה דהרי שלח רבי לדבר באשתו, ולא הוי ליה מר בזה כחומרת הזוהר הקדוש "ושומר פתאים ה' "<sup>654</sup>, משום דארב"ש כמה שנים הוה יתיב בעליתיה ואחר כך נקבר, ואין סברא לומר דכשהוא בבית שלח רבי וכו' ואם תרצה לומר דרבי לא חשש לזה, אפשר דקודם יב' חודש שלח רבי, אם כן הוספת מים הוספת קמח <sup>655</sup>.
<h3>דף פד:</h3>
חלש דעתיה אמר חשביתו ליה כוותי ע"כ, נכתב בצידו נראה פשוט מאי דחלש דעתיה הוא רבי אלעזר ברבי שמעון משום שראה שחשבו אותו כסוג אחד דומייא דרבי, וכמו שפחדו על רבי מעין הרע משום יקרא דאביה ה"נ פחדו עליו, אבל קושטא קאי שהוא גדול ממנו בחוכמה ולו נראה ויאה לישב על גבי מעלה אספסלי עם הגדולים ולא שייך למישלט ביה עינא בישא כיון דכבודי בגדולים, אבל לכאורה י"ל אמאי לא חלש דעתיה כשאסקינהו לתרוייהו וקא חשבי להו רבנן דבי מדרשא כסוג א' ואמרו מימהן אנו שותין וכו'.<b> וראיתי </b> למהרש"א בחידושי אגדה שנראה מכללות דבר קודשו שהבין כוונת הש"ס מ"ש 'חלש דעתיה' היינו רבינו הקדוש כמו שיעו"ש <sup>656</sup>, ולע"ד קשה שהרי רבינו הקדוש גופיה אזיל ומודה על ראב"ש דבתורה גדול ממנו, ואין לומר דאח"כ הודה על זה אבל קודם לא, דוודאי מתחילה ועד סופו מודה על האמת וביודעו ומכירו קאמינא, וגם חזי הוית להרב הנזכר <sup>657</sup> שכתב שם כמ"ש 'חשביהו ליה כוותי משום דעין הרע שולט יותר בחשובים, ולכך לא חלשא דעתיה מעיקרא כשאסיקו לראב"ש עמו' עכ"ל, ולכאורה אין מובן גם כן לדבר קודשו בזה דאמאי לא חלשא דעתיה מעיקרא דלפי הנראה דיותר יש להקפיד בזה בעליה מירידה, גם מ"ש בכלל דבר קודשו שם 'דחלש דעתיה ואתא ואמר ליה לאבוה' על שלא היה מכוון ג"כ לתירוץ כמו ראב"ש וכו'<sup>658</sup>, קשה דהא וודאי דעיקר הקפידה של רבי בזה היתה על שהיה אומר לו דברים קשים כגידין 'הקפתנו חבילות שאין בהם ממש', ועל זה הוא דאתא ואמר לו לאבוה וכמו שיראה הוראה, וגם מ"ש בסוף דבר קודשו דקרא ליה לבנו ארי בן שועל על דעת "ובקרב כסילים תודע", זה ת"ח בן עם הארץ וכו', קשה דאף דעשה ענוה שחשב עצמו שועל לגבי ארי, אבל שיהיה כסוג 'הן רבים עלה עמי הארץ', הא וודאי ישתקע הדבר ולא יאמר, ואחר זמן ראיתי להרב עין יהוסף שהבין בפירוש 'קא חלשה דעתו' היינו ראב"ש ע"ש והיינו כמש"ל אנן בעניותין.
<h3>דף פד:</h3>
השתא הקפתנו תשובות חבילות שאין בהם ממש ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דאמאי היה מדבר ראב"ש לרבי כדברים האלה, כיון דרבי יהושע בן קרחה הוא דאמר לו מי שיש לו אב וכו' עד דאחתוה נמי לראב"ש, ומה פשעו וחטאתו של רבי בזה, ואפשר דראב"ש סבר דמרבי היתה זאת שלא יהיה קנאה ויתגדל עליו, ולא שמע אמיתות העניין דריב"ק הוא שאמר כן, דאפשר שלא אמר זה ריב"ק בפני רשב"ג ולכן עבד מאי דעבד עם רבי, וראיתי אחרי רואי להרב עין יהוסף שנכנס בזה וכתב שתירץ זה דוחק, והנכון דיכול ת"ח להציל עצמו בתורתו כההיא דפרק הכונס דאלעזר זעירא היה מסיים מסאני אוכמי וחבשוהו, ואמר לו שחכם גדול ושבקוה <sup>659</sup>, וגם אמר במתא שמאי כו' ע"ש <sup>660</sup>.
<b>ולע"ד</b> אי מהא לא אירייא דהתם משום שחבשוהו והוי ליה צער גדול הוצרך לעשות כן ומשום יקרא אורייתא, וגם בלא מתא תותבאי מהכי טעמא כדי שיכבדוהו ויתכנו כבוד לתורה, וכולהו לא הותר להם לדבר קשות על חבריהם, ואף לקטנים מהם דהרי אמרו <sup>661</sup> יהי כבוד תלמידך וכו', ואם כן הכא אמאי ראב"ש עבד עם רבי ככה, וכפי הנראה מ"ש שהוא דוחק הוא הנכון לפי חומר הנושא.
<h3>דף פד:</h3>
גמרא חלש דעתיה דרבי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל אמאי קא חלשא דעתיה והרי איהו גופיה קא אזיל ומודה דבתורה גדול ממנו כמ"ש קודם לזה, וכי תימא דעיקר החולשא היתה משום שאמר לו דברים קשים, ויפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, אם כן היכי אזלא לה האי חולשא אף שהוא ארי בן ארי לא טוב עשה <sup>662</sup>, ומה גם דקושטא קאי דידע בנפשיה דאיהו נמי ארי בן ארי ואביו לא אמר כן אלא בדרך ענוה, כמ"ש ג' ענוותנין הם וחד מינייהו אבא, ונראה כיון שראה ויתר לאביו שאמר כן על עצמו, אמר מר <sup>663</sup> שהוא שועל ואמר בנו שהוא ארי, וזהו תכלית הענוה משום הכי מעשה אבות יעשו בנים, ושמע חרפתו ושתק ומחל על עלבונו וביטל האי חולשא ונעשה עניו כמדת אביו, ומשום הכי אמר בפרק ט' דסוטה <sup>664</sup> משמת רבי בטלה ענוה, ועיין מ"ש שם <sup>665</sup> בס"ד.
<h3>דף פה.</h3>
גמרא אמר רב חביבין ייסורין וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מאיר עינים <sup>666</sup> משמע שבראותו שבח ייסורין תבע רב ייסורין, וקשה דלקמן אמר שע"י מעשה באו וכו', וכתב משמע שלא מרצונו באו עליו ייסורין וכו' ע"ש מה שתירץ על זה <sup>667</sup>, ולע"ד י"ל דאי מהאי לא אירייא כל כך דאין הכי נמי העיקר משום שראה רבי שבח ייסורין קביל עליה ייסורין, ומשום דקושטא קאי דאין ייסורין בלא עון, לכן נתגלגל הדבר שנתן הקב"ה בדעתו ליפול צדיק בהא דעיגלא שאמר לו זיל לכך נוצרת, ושינה את מדתו ורחמנותו, והקב"ה מדקדק עם חסידיו, ואלהים חשבה לו עון אשר חטא ואמר הואיל ולא קא מרחם ליתו עליה ייסורין, דהשתא הכא מצא מקום בעל חוב לגבות את חובו ולהביא עליו ייסורין, "ותאות לבן נתת לו"<sup>668</sup>, אבל אי מעיקרא לא היה חפץ בייסורין לא הוה נפל בהא, דבדרך שאדם הצדיק רוצה לילך בה מוליכין אותו <sup>669</sup> "ורצון יראיו יעשה"<sup>670</sup> בכל עניין.
<h3>דף פה.</h3>
אי לאו דצריך עלמא למיטרא, הוו בעו רבנן רחמי עליה ומבטליה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי אמר לעולם כולהו שני ייסורין דר' לא איצטריך עלמא למיטרא, וסיימו דאפילו הכי כי הוו עקרי פוגלא הוה קיומא ביה מלייא מייא, ואם כן הרי יש מציאות בעולם בזכות ייסורי הצדיקים דלא יצטרך עלמא למיטרא, ובכל דור דור לא איפחית עלמא מכמה צדיקים וחסידים שראויים לכך <sup>671</sup>, ואמאי לא בעו רבנן רחמי עליה וביטליה ויהיו סומכין על ייסורי הצדיקים כי הא דרבי, וצ"ל דכל כי הא מילתא דלא שכיחא כל כך בכל דוד ודור שימצא צדיק וחסיד שיקבל עליו ייסורין שממרקין כל גופו לפי רוב השנים דלאו כל מוחא ומוחא סביל דא, וגם אף אם תרצה לומר דמשום הירקות והאילנות וכל הזרעים יש להם טל דברכה, אבל מכל מקום ארץ של"מטר השמים תשתה מים"<sup>672</sup> אדם ובהמה צריכים למטרא, להכי השוה גזירותיו בכל העולם <sup>673</sup> ולא פלוג רבנן.
<h3>דף פה.</h3>
איכא דאמרי נסבה וגירשה ואיכא דאמרי לא נסבה כלל וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דהני ב' איכא דאמרי פליגי במאי דפליגו בש"ס <sup>674</sup> במדרש אגדה אי בעלי תשובה עדיפי או צדיקים גמורים, דמאן דאמר נסבה וגירשה סבירא ליה מר כמאן דאמר דבעלי תשובה עדיפי, ומשום הכי אחר שנשא בת רבי בכמה עושר ומעלה רמה ושלימה בכל אפילו הכי גירשה ונעשה בעל תשובה שהוא עדיף מצדיק גמור.
<b>ומאן</b> דאמר לא נסבה כלל סבירא ליה כמאן דאמר דצדיק גמור עדיפי ומשום הכי מעיקרא דדינא לא נשאה כדי שלא יאמרו וכו', ועיין בחידושינו בפרק ז דסוטה בדף לו ע"ב גבי ויבא הביתה לעשות מלאכתו וכו' מה שפירש בזה בס"ד.
<b>וראיתי</b> להרב מאיר עינים <sup>675</sup> ז"ל שכתב דמ"ש לעיל <sup>676</sup> גבי ריש לקיש אי הדרת בך יהיבנא לך אחתי דשפירא מינאי וכו', שמא זה שהיה נכשל בזנות איכא למיחש טפי משאין כן בריש לקיש שהיה לסטים, אין לחוש שיאמרו בשביל כך חזר כיון שמעולם לא נחשד על הזנות, ולמעלה דיקא כן התוס'<sup>677</sup> ולא תירץ כלום עכ"ל, ולע"ד קשה שהרי גם בהא דריש לקיש שאמר חזיה לרב יוחנן דהוה סחי בירדן ושוור אבתריה, ואמר לו שופרך לנשי וכו', משמע מזה שהיה נכשל בזנות עד דשוור אבתריה ומשום שרב יוחנן לא הוו ליה זקן, ומרחוק סבר שהוא אשה ולכן שוור וכו' עד שראה שהוא איש אמר לו שופרך לנשי, ועל כל פנים משמע משטח הש"ס שקפץ ובא משום ניאוף, שהיה ראש הלסטים ועבירה גוררת עבירה <sup>678</sup>, ואם כן הדרא קושיה לדוכתא אמאי לא חשש ריש לקיש כדי שלא יאמרו, אבל קושטא קאי דמעיקרא לא אירייא כל כך דזה החמיר על עצמו בהא דכדי שלא יאמרו, אבל ריש לקיש מעיקרא לא חשש להא מילתא, דהרי אמר <sup>679</sup> לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה דמתוך וכו', והיא גופה כוונת התוס' כיון דכולה חששא היא ואינה הלכה לא חשש לה כלום, ואין כוונתם להקשות עד שתאמר שלא תירץ כלום, אלא הכוונה כאמור וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף פה.</h3>
גמרא ולוקח נפשות חכם וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דאמר ולוקח נפשות בלשון רבים כי ע"י שנעשה בעל תורה נתקיים "לא ימושו מפיך" וכו' ע"ש <sup>680</sup>, וקצת קשה שזה לא נאמר אלא ברואין זה את זה <sup>681</sup> והכא רבי אלעזר לא ראה לבנו שלמד תורה, שהרי מקודם היה נשכר לזונות עד שבא ר' ונתנו לרבי שמעון אחוה דאמיה, ואילו היה אביו רבי אלעזר קיים לא היה בא לידי מדה זו, ואם כן בכהיי גוונא לא אמר דתורה מחזרת על אכסנייא שלה, ודוחק לומר דזכותיה דרשב"י ובנו שאני, דאף שהחוט המשולש, לא ראו זה את זה, תורה מחזרת כיון דלא פליג רבנן <sup>682</sup>.
<h3>דף פה.</h3>
רש"י בד"ה צער מערה, שנתחבאו שם רש"י ורבי אלעזר בנו וכו' ע"כ, נכתב בצידו משמע לכאורה מהאי לישנא דבאותה מערה שנחבאו בה בחיים חיותם באותו פרק ובאותה מערה גופה שם היתה קבורתם ולא במערה אחרת, והטעם דכיון שעסקו שם בתורה יג' שנה יומם ולילה ונעשית אדמת קודש, אמטו להכי ראויים שידמו על משכבותם באותה מערה ובאותו מקום, ומשום הכי בנו של רבי אלעזר שלא היה בחיים חיותו באותה צער של מערה, לא פתחה להכניסו.
<h3>דף פה.</h3>
אפילו הקב"ה גוזר גזירה וכו' שנאמר "כפי תהיה" ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב קשה דתיבה "כפי תהיה" מורה דשקולין, ואם הרב מבטל הגזירה בשבילו נמצא שהוא גדול מה' כביכול, וכן קשה למ"ש בפרק ג' דמועד קטן <sup>683</sup> תחכמוני תהא כמוני, שאני גוזר ואתה מבטל, והוי ליה למימר שתהא יותר ממני לבטל גזירותיו צ"ע עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> י"ל דאי מהא לא אירייא דכך היא דרכה של מלכות, אם יגזור גזירה אם בא א' מהשרים והסגנים שהם פחותים ממנו ואומר לו לבטלה לא ישמע להם, אבל אם היה מלך כמוהו מבטלה בשבילו, ואין צריך שיהיה יותר גדול ממנו, ובהכי אתי שפיר ראיית הש"ס ופירוש "כפי תהיה" הכי דכמו שהשי"ת מאריה דעובדא ובעל הגזירה שהוא רשאי בשלו, שהפה שאסר הוא הפה שיתיר <sup>684</sup>, כן המלמד לבן עם הארץ תורה יזכה לזה, שאחר שיגזור השי"ת הגזירה, יבוא זה ויבטלה, והוא ע"ד "צדיק מושל ביראת אלהים"<sup>685</sup>, והיינו ע"י תפילתו וזכותו הקב"ה שומע תפילה ומבטל אותה גזירה, ובזה יזכה שאלהים חשבו לטובה כמוהו כמ"ש תחכמוני, אבל אין לדייק מזה שהוא גדול ממנו וכאמור, ובזה נתיישבה ג"כ הא דמועד קטן, ועיין להרי"ף <sup>686</sup> במאור עיניים שסיים לפרש פירוש כפי תהיה אינו רוצה לומר כפי שלי אלא כפי של הצדיק המבטל הגזירה בפיו וכו' ע"ש, והנכון דקאי על השי"ת פה קדוש וכמ"ש איהו גופיה ג"כ בתחילה.
<h3>דף פה.</h3>
רב יוסף יתיב מ' תעניתא וכו' ע"כ, נכתב בצידו וודאי דמ' תעניתא הראשונים היו על עצמו שכל ימיו יזכה לכתר התורה ולא ישכח תלמודו כל ימי חייו עד יום מותו, ומ' תענית השניים שיזכו בניו לכתר התורה, והג' שיזכו גם בני בניו לתורה, ובוודאי דבכלל התפילה שיזכה להיות רואין זה את זה במעמד ג', ואקריוה בחלמיה כל הפסוק "דלא ימושו " וכו' ונתקבל תעניתו ואז אמר מכאן ואילך לא צריך, דהתורה מחזרת וכו', והיינו מהכי טעמא דרואין זה את זה וקאי בהבטחה זו, ועיין ברש"י שכתב בד"ה מ' תעניתא שלא תפסיק תורה מזרעו ע"כ, וקאי על מ' תענית השניים והדברים מכוונים כאמור.
<h3>דף פו.</h3>
גמרא ואשקוהו ב' כסי וכו' כ"כ, נכתב בצידו יש מי שדיקדק ממ"ש בפסחים בדף קי ע"ב דאורח אין בו משום זוגות, ופירש רשב"ם שאינו יודע אם ישקוהו עוד והוי ליה כנמלך ע"ש, ואם כן זה האורח אמאי נזק.
<b>ולע"ד</b> אפשר ע"פ מ"ש שם אחר האורח דאשה אין בה משום זוגות, ופירש רשב"ם כאורח דמייא דאינה קבועה לשתות ע"כ, וסיימו דאם אשה חשובה חיישינן דלא דמייא לאורח והוי קבועה לשתות ע"ש, ואם כן לפי האי חילוקא דהש"ס נוכל לומר דגם באורח אם הוא אורח חשוב הוי קבוע ולא כנמלך דכמו שאשה שאינה חשובה הוי כאורח, והיינו שאינו חשוב דלא ידע אם ישקוהו עוד, גם באורח חשוב שוודאי ישקוהו עוד דאתייקורי מתייקרו ביה הוי דומה לאשה חשובה.
<b>ואם</b> כן זה האורח שהוא מבית המלך שוודאי ישקוהו עוד מפני אימת המלכות וגם מסתמא שהוא אדם חשוב לכן יש בן משום זוגות.
<b>ואין</b> לומר דזה שהשקוהו ב' כסי והוא בא בשכרו ומשלו <sup>687</sup> ולא הוי כנמלך, דכיון שבא מבית המלך ודאי שמורידין אותו בעל כורחו בחנם וגם צדה לדרך נותנים לו וכנהוג, וגם בש"ס נקטי שירד באושפיזא דרבה נראה דהיינו בעל הבית, ורש"י <sup>688</sup> דנקט פונדק, לאו דווקא אלא רצה לומר בעל הבית כמו רבה דפשיטא שהיינו אצל בעל הבית וכדרכה של תורה, וגם זה שבא מבית המלך ירד באושפיזא זו, לכן הנכון יותר כמו שיישבנו.
<h3>דף פו:</h3>
גמרא מאי טעמא זו סבורה שמא אצלי סועד היום וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש מי שדיקדק דמי חשיד שלמה המלך עליו השלום לעבור אלאו 'שלא יגרע עונתה'<sup>689</sup> הרי וודאי דיש סדר, דכיון שהמלך חשיב כטיילין בכל יום, פשיטא שהיוה עשה סדר משמרות שכל אחת ביום א' וסדר משמרות קחשיב והיה חוזר חלילה, ואם כן אמאי אמר 'זו סבורה שלא אצלי' וכו', וכי לא הין יודעים סדר משמרתן, ונראה לע"ד דמהא לא אירייא דעניין סעודה לחוד ועניין מצות עונה לחוד, דאה"נ לעניין מצות עונה יש סדר למקרא <sup>690</sup> אבל בעניין סעודה אין סדר שאפשר שיחפוץ לסעוד הסעודה אצל זו, ואף שיקיים מצות עונה אצל חברתה, ולא הא בהא תליא, ומשום הכי היו עושין כולן כאחת בכל יום, ומגברא דאית ליה, ד"אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה"<sup>691</sup>, ואל תתמה על החפץ <sup>692</sup>.
<h3>דף פו:</h3>
ואימא חד כדאמר אינשי רכיך וטב, אם כן ליכתוב רך וטוב וכו' ע"כ, נכתב בצידו שמעתי מקשים כיון דאמר המקשה כדאמרי אינשי רכיך וטב, אם כן מה השיב לו, ליכתוב 'רך טוב' הרי האינשי אומרים 'רכיך וטב', ותירץ בני ידידי החכם המ' אברהם בראש ה"י דאין כוונת המקשה שאומר כן 'וטב' אלא רצה לומר שאומר ב' כאחד ולא פסיקא מילתא שיאמר בוא"ו לכן אמר אם כן לימא 'רך טוב' ע"כ, וכן תירץ חד מן חברייא ה"י, ולע"ד שוודאי דרך העולם לומר בוא"ו והיא גופה היתה כוונת המקשה בזה, ואם כן מה תירץ לו א"כ וכו', והדרא הקושיה לדוכתא, ולכן אפשר לומר דאף דקושטא קאי דהעולם אומר כן, אבל על כל פנים דרך הכתוב לקצר, והי ליה למימר בלא וא"ו, אלא לאו דבא לרבות בהאי וא"ו וכדקי"ל בכל מקום וא"ו לרבות.
<h3>דף פז.</h3>
גמרא בעא רחמי והוה זקנה ע"כ, נכתב בצידו איתי להרב במאור עינים <sup>693</sup> שנתן טעם כדי לחלוק כבוד לכל אחד כפי גדולתו לכך תבע זקנה ע"כ, ולע"ד מלמד זה אפשר משום עניין משא ומתן שיהיה בעולם כדי שידעו כל אחד לפי מתחייב ממון, לבן או לאב וכיוצא דבלאו הכי כל אפייא שוים, ואפשר דלזה כיון רש"י כמ"ש בד"ה בעא רחמי, כדי שיכירו בינו ובין בנו ע"כ, וגם אפשר דיש בכלל ג"כ לטעם הרי"ף הנזכר.
<h3>דף קז.</h3>
גמרא מה ביאתך לעולם בלא חטא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדות דמה שהקשה הרא"ם <sup>694</sup> אבל לא ידעתי מה נעשה ב"ארור אתה בבואך" וכו', נראה דלאו קושיה היא, דה"נ איכא למידרש <sup>695</sup> כשם שביאתך לעולם בלא מעשים ומצות, כך יציאתך בלא מצות <sup>696</sup>.
<b>מכל</b> מקום לא לוקי ההוא גברא בארור, ואם נאמר שיצא בלא מצות, לא הוי עניינו דבר ואפכו שיצא בעבירות, ואם כן אמאי קאי בארור והדרא קושיית הרא"ם לדוכתא, ואפשר ליישב דהכי מידרשא מה ביאתך לעולם ויצר הרע תכף מיד שולט בו, ד"לפתח חטאת רובץ"<sup>697</sup>, אף יציאתך מן העולם בחטא שהיצר הרע שולט בו עד יום המיתה ועד בכלל, שאף עד פתחה של גיהינם אינן חוזרים בתשובה <sup>698</sup>, ומשום הכי קאי בארור בבואו ובצאתו, והוי למפריע <sup>699</sup> קאי בארור מיום הלידה, דנוח לו שלא נברא <sup>700</sup>, ויש מקום להבליע הני מילי בכלל דברי מהרש"א הנזכר.
<b>ובמדרש</b> רבה פרשת תבא <sup>701</sup> אמר גם כן האי דרשא על האי פסוקא וסיימו שם רבנן אמרי ברוך אתה בבואך בפרגמטיה שלך, וברוך אתה בצאתך בפרגמטיה שלך, ודוד מפרש <sup>702</sup> "ה' ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם" עכ"ל, וכאן הבן שואל מה פירש דוד המלך עליו השלום יותר מן התורה, אדרבה בתורה כתיב ב' ברכות בב' פסוקים <sup>703</sup> לראש צדיק <sup>704</sup>, ושמעתי מפה קדוש א"א הרא"ש זלה"ה הוא היה אומר משם המפרש ז"ל ע"פ מ"ש בש"ס <sup>705</sup> בדין שבת שאם היה ברשות הרבים והוא צמא ומצא בור של מים מטפס ועולה מטפס ויורד, והקשה ז"ל דהירידה קודם לעליה, והוה לי למימר קודם 'מטפס ויורד', ותירץ שאם אמר הכי הוה אמינה דלא התירו אלא חד ירידה ועליה, אבל השתא שאמר 'מטפס ועולה' הרי קדמה לה ירידה וקאמר שאם הוצרך עוד מטפס ויורד, ולכן הכא שינה הכתוב שאמר קודם "בברוך בבואך" שכבר קדמה יציאה וקאמר שאם הוצרך עוד לצאת גם ברוך יהיה, וזהו משינוי הכתוב, אבל דוד המלך עליו השלום מפרש "ה' ישמר צאתך ובואך" דנקט כסידרן, ולא תימא דבתר יציאה וביאה קאמר, אבל "מעתה ועד עולם", שכל זמן שיצטרך משומר ובא, וקאמר זה לפי הרבנן אמרי שאילו לתנא קמא שפיר נקט קודם בבואך לעולם הזה וכו', אבל לרבנן אמרי השינוי לימד כמה יציאות עכת"ד.
<b>ולע"ד</b> יש לומר דכוונת המדרש באומר 'ודוד מפרש' וכו' על דבר זה לפי שמקודם פירש על ביאתו ויציאתו מן העולם הזה שיהיה בלא חטא ואח"כ הרבנן אמרי פירשו בעניין הפרקמטיה שיהיה שלם בממונו ועל זה קא מסיים ד'דוד מפרש' וכו' רצה לומר שפירש לכלול הב<b>'</b> פסוקים דקאמר "ה' ישמר צאתך ובואך מעתה" רצה לומר מענייני עולם הזה שיהיה שלם בממונו ולא תחסר כל בה מעניין הפרקמטיה, וגם "ועד עולם" רצה לומר שגם כשילך לבית עולמו, עולם שכולו ארוך יהיה שלם מן החטא, ותהיה יציאה כביאה, ורמז בזה גם פירוש התנא קמא והיא גופה שפירש אדוננו דוד המלך עליו שלום שלימד בזה הב' פסוקים פירושים אמתיים וטובים, והב'<sup>706</sup> ומר אמר חדא ומר אמר חדא וכמדובר.<b> ומקום </b> יש בראש לומר ע"פ מה שידוע מ"ש הראב"ד דמשפט הבא ע"י השי"ת הוי משפט חזק מהבא ע"י שליח, ודון מינה בעניין השכר דמרובה מדה טובה ושכר הבא ע"י השי"ת בעצמו הוא ביתר שאת כמ"ש אדם נותן לעני מלא עמסו, הקב"ה נותן לו מלא עמסו, ועמסו של השי"ת עולם ומלואו כמש"ה <sup>707</sup> "מי מדד בשעולו מים" וכו', אמור מעתה היינו דקאמר הכא דבכתוב של תורה לא פירש מי הוא המברך אם ע"י שליח או ברכה ה', אבל דוד המלך עליו השלום פירש להידייא "ה' ישמר" וכו', ורצה לומר שברכה ושמירה זו מאת ה' היתה זאת, והיא בשופע גדול והיינו רביתיה דמשתבח בה בקרא דדוד.<b> ועוד </b> בה דברכה הבאה ע"י השי"ת היא ברכה עולמית והעושר והכבוד לא ימוש מתוך אהולו לכולם כמ"ש בזוהר חדש <sup>708</sup> בפסוק <sup>709</sup> "רפאני ה' וארפא הושיעני" וכו' דרפואה ותשועה הבאה ע"י ה' היא רפואה שלמה ותשועה עולמית, מה שאין כן ע"י שליח דאפשר שיחזור החולי או הצרה, ודון מינה לעניין ברכת העושר, ואת זה רמז שלמה המלך עליו השלום באומר <sup>710</sup> "ברכת ה' " רצה לומר דברכה הבאה ע"י השי"ת "היא תעשיר"<sup>711</sup>, רצה לומר שיזכה לעושר גדול הוא דייקא וגם לא יוסיף עצב שלא יעני ויתעצב כלל, לא מינה ולא מקצתה, וכל ימיו על מי מנוחות, מה שאין כן הבאה ע"י שליח דלאו בר קיימא הוא וכמדובר.
<b>והיינו</b> שאמר הכתוב בפרשת משפטים <sup>712</sup> "ועבדתם את ה' אלהיכם" וכו' רצה לומר שאתם בעצמכם ולא ע"י שליח, ובזה "ובירך את לחמך"<sup>713</sup> וכו', והיינו ע"י ה' כמ"ש בש"ס <sup>714</sup> כל מה שעשה אברהם אבינו עליו השלום ע"י עצמו שילם הקב"ה לבניו, ומה שעשה ע"י שליח שילם לו ע"י שליח, וגם "הסירותי מחלה מקרבך"<sup>715</sup> רצה לומר אני בעצמי והיא רפואה שלימה.
<b>והיינו</b> אומר "והסיר ה' ממך כל חולי" וכו' רצה לומר בזמן שהשי"ת מסיר החלי כל החולי ילך ושוב לא יחזור כלל, והיינו שתיקנו לנו בברכה <sup>716</sup> הרחמן הוא ירפאנו וכו' רצה לומר הוא בעצמו ולא ע"י שליח, ובזה הוי ליה רפואה שלמה, רפואת הנפש והגוף, ועיין בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת ויצא מ"ש בזה בס"ד.
<h3>דף קז:</h3>
תוס' בד"ה תשעין וט' מתו בעין הרע וכו', וי"ל שמתו בדרך ארץ יותר מאחרים וכו' ע"כ, נכתב בצידו מכאן נראה דהני אינשי שמתים בעין הרע הכל הוא בחפץ השי"ת אלא שמגלגלים חובה ע"י חייב, דיקא נמי מלשון הש"ס עצמה דדרש "והסיר ה' ממך כל חולי" זו עין הרע, משמע מי שהקב"ה חפץ בו לא מסתפי מעינא בישא, "ועיני רשעים תכלינה"<sup>717</sup>, כמאן דליתא דמייא, ונפקא מינה למיבעי רחמי עלה דמילתא דלא תעדי עליה לא מינה ולא מקצתה.
<b>ועכ"פ</b> לכאורה קשה לפי זה דאם כן מאי רבותיה דשבט יוסף, ומה הרויח בהאי ברכה ד"בן פורת עלי עין"<sup>718</sup> דלא שלטא ביה עינא בישא <sup>719</sup>, כיון דכשה' רוצה להמיתן היה שולח להם חולאים אחרים ומתים כשאר השבטים והיינו כולי עלמא, שוב בא לידי ספר פתח עיניים וראיתי שם בדף כ ע"א שהביא השם ת"י כ"י שכתבו כמ"ש הכא וסיימו דעין הרע רגיל ומזיק לקפוץ על בני אדם, ומכל מקום מהני להם הרבה מה שאין עין הרע שולט בהם ע"כ.
<b>וכוונת</b> דבר קודשו דהעין הרע רגיל ומזיק לקפוץ על בני אדם בעניין החולאים ובעניין דררא דממונא, וזה מאי דאהני לזרעא דיוסף דאילו לעניין המיתה עצמה כבר כתב התוס' שהם חיים כשאר השבטים.
<b>אבל</b> אעיקרא דדינא אינו מובן מנא ליה להתוס' דזרעא דיוסף אינם חיים יותר משאר שבטים, דאימא דקושטא קאי דמקודם היו חיים יותר מהכי טעמא דלא שלטא בהו עינא בישא, אבל השתא הכא שאינו ניכר מי ומי משבט יוסף ולא ידעינן ביה, ואפשר דזקנים שבדור עיקרם קאי מזרעא דיוסף נינהו, ואם ראה תראה דזימנין שבניהם אינם מאריכין כאבותם הוא מחמת עון, דלא זכה פותחין לו, שאף היוסף הצדיק עצמו אמר בגמרא שמת קודם אחיו על שהנהיג עצמו ברבנות <sup>720</sup>, ודוחק לומר שקבלה היתה בידם שאף מקודם היו חיים כשאר השבטים.
<h3>דף קי:</h3>
רש"י בד"ה <sup>721</sup><b> קראה</b>, היכן רמיזא "בל תשהא" ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב עין יהוסף פירש דאי אפשר לומר ד"לא תשהא" מניין דבקרא, ד"לך ושוב" דלא הזכיר "לא תשהא", ותו דקרא ד"לך ושוב" לאו בשכיר משתעי אלא בחוב גמור משתעי, אלא רמז קא בעי וזהו שכתב רש"י היא רמיזא עכ"ל, ולע"ד קשה דאטו צריך להזכיר בהידייא "לא תשהא" דהא כיון שאמר "אל תאמר לרעך לך ושוב", שמעינן מינה דמיד כיון שתובעו ויש לו אל ישהא אותו, וגם מקשה דהא מי גריע שכר שכיר מהלוואת חוב דעלמא, דהרי בשכר שכיר הוא עדיף מחוב גמור דעלמא, דאין ביה כמה לאוין ועשה מה שאין כן בשאר חוב דאינו אלא לאו מד"ק, ותו דמנא תימרא דקרא זה אחוב גמור דעלמא קאי דווקא, ואימא דמיידי דבכל גוונא שיש תביעה לרעך עליך בין מצד שכר שכיר בין מצד מקח וממכר אל תעכבהו.
<h3>דף קיד:</h3>
גמרא פלגינהו לתחנוותיה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה נראה שלא נהנה מהם רבה בר אבוה, לא מינה ולא מקצתה, אלא לחלק יצא לחתניו משום דלא רצה ליהנות מהם, דעל כל פנים סוף סוף הם ממעשה ניסים ומשכר עולם הבא, אבל קצת קשה דאם כן אמאי פלגינהו לחתניו לוקחי בנותיו, דסוף סוף נהנין ממנו בניו וקרוב להיות נפש האב ונפש הבת אחת היא, ואפשר דסבירא ליה מר דהא דאין נהנין ממעשה ניסים היינו בגברא שנעשה הדבר בעבורו, אבל לאחר מצי ליהנות, והא דיהבינהו לחתניו אף דהוי ליה טובת הנאה, סבירא ליה דטובת הנאה אינה ממון, ומ"ל הם ומ"ל אחר והוי דומייא דמכרי כהונה ולויה דאיכא מאן דאמר דאינה ממון, וחתניו ובנותיו אין מזונותיהן עליו עד שתאמר דאידי ואידי חד שיעורא, וגם מעיקרא דמילתא כל זאת ההנאה לא היתה אלא מריחא ואפשר דריחא לאו מילתא היא, ואיהו דעבד לגרמיה הוא דעבד, ובמדת חסידות ודיו להחמיר על עצמו ולא על אחרים.
<h2>מסכת בבא בתרא</h2>
<h3>דף ד.</h3>
גמרא ואבעית אימא מהכא דכתיב "ויקראו לפני אברך" ע"כ, נכתב בצידו מכאן נראה כמאן דאמר במדרש רבה <sup>722</sup> דפירוש 'אברך' אבא למלכא ולא כמאן דאמר <sup>723</sup> אב בחוכמה ורך בשנים, דהתם אמר לו בר פלוגתיה בן דורמסקית עד מתי אתה מעוות עלינו את הכתובים וכו', וקושטא קאי דמש"ש דידן משמע להידייא הכי ומשום הכי חרד עליו כל החרדה הזאת על דאמר מר דלא כהש"ס.
<h3>דף ח.</h3>
גמרא נכנסו בעלי מקרא בעלי משנה וכו' ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה כיון שאמר על בעלי מקרא מה צריך לומר תו על בעלי משנה ותלמוד, ולאו כל שכן הוא, וצריך לומר דזו ואין צריך לומר זו קאמר.
<h3>דף ח.</h3>
אמר לו קרית, אמר לו לא, שנית וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר דכשאמר לו קרית והשיב לא, הא וודאי דלא שנה מתניתין כיון דאפילו מקרא לא קרא, ומה צריך תו למשאל על המשנה, וצריך לומר דקודם שאל לו על המשנה והדר שאל לו על המקרא, ודברי הש"ס לאו דווקא נקט לסדר זה.
<h3>דף ט.</h3>
גמרא גדול המעשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ב' משנה א ובזרע יצחק ביקרא דחיי בדף סד' ובפרשת תרומה בדף כד' בס"ד.
<h3>דף ט.</h3>
גמרא שקולה צדקה כנגד כל המצות שנאמר "והעמדנו עלינו מצות" וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה לפרש בזה קרא האמור בישעיה לב' שהביאו אח"כ בש"ס שאמר "והיה מעשה הצדקה שלום" וכו', וכבר ידעת דהתורה נקראת שלום כמש"ה <sup>724</sup> "דרכיה דרכי נועם" וכו', לכן אמר 'והיה' דאין והיה אלא שמחה <sup>725</sup>, "ולשמחה מה זו עושה"<sup>726</sup>, שמעשה הצדקה לחודה מעלה עליו הכתוב כאלו קיים כל התורה כולה שנקראת שלום, והיינו רביתיה ולכן צריך לשמוח על שגדלה רמת מעלת מעשה הצדקה לעניין זה שהוי אחת שהוא הנה <sup>727</sup>, ואפשר דבזה רמז המשורר באומר <sup>728</sup> "קוה אל ה' ושמור דרכו" זו היא דרך ישרה שיבור לו האדם להתנהג במדת הצדקה כמו דרך ה', כמו שאמר הכתוב ושמרו דרך ה' לעשות צדקה, ובמצוה זו לחוד "וירוממך לרשת ארץ"<sup>729</sup> זו, ארץ החיים מידי דהוי כאלו קיים כל התורה כולה ואמר בהכרת רשעים תראה אלו המעלמים עיניכם מן המצוה זו שנקרא בליעל והוי כסוג רשעים ונכרתים בב' עולמות, דמכלל הן אתא שומיע לאו, דהמבטל מצוה לו כאלו עבר על כל התורה כולה, והיינו דסיים <sup>730</sup> "ראיתי רשע עריץ וכו', אבל "שמר תם וראה ישר כי אחרית לאיש שלום"<sup>731</sup> זה הזהיר במצות הצדקה שנקראת שלום וכאמור, ועיין מה שאכתוב בזה בהשמטות בס"ד.
<h3>דף ט.</h3>
עושו בהדי הדדי כי היכי דליהוי לכו שלמא במלכותא ע"כ, נכתב בצידו דהכוונה בזה ע"פ מ"ש אחרי זה סמוך ונראה זכה "הלא פרוס לרעב לחמך", לא זכה באים אומות העולם וכו', היינו דאמר לו עושו אהדדי במצות הצדקה כי היכי שיהיו המלכות בשלום עמנו ולא יגעו בנו ולא יכבידו העול עלינו לקחת ממוננו ביתר שאת, ועוד אפשר ע"פ מה שידעת דע"י מצות הצדקה יהיה שלום בן ישראל לאביהם שבשמים וגם בין העניים עם השי"ת, דאם לא כן מתרעמים כלפי מעלה חס ושלום, והיינו דרמז באומר 'כי היכי דתיהוי שלמא במלכותה' דקאי כלפי מלכותא דרקיעא וכאמור.
<b>ואפשר</b> דאל קשר זה היתה כוונת הכתוב שאמר "והיה מעשה הצדקה שלום" רצה לומר שיהיה שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, וגם בין העניים לשי"ת, וגם אפשר דקאמר שע"י הצדקה נגאלין ישראל מן הגלות כמש"ה <sup>732</sup> "ושביה בצדקה" ואין לך שלום רב לישראל יותר מזה והיינו רביתיה, וגם יש בכלל לפי מ"ש כי היכי דתיהוי לכו שלמא במלכותא, והיינו אומר "והיה מעשה הצדקה שלום" שיהיו בשלום עמנו ולא יקחו ממוננו וכמדובר.
<h3>דף ט:</h3>
גמרא כל פרוטה ופרוטה מצטרפת וכו' ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב פחת עינים ז"ל שהביא משם הרמ"א שדיקדק דכל חשבון דעלמא הכי הויין, שכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול והניחה בקושיה <sup>733</sup> והרב פתח עינים תירץ על זה ע"ש.
<b>ולע"ד</b> יש לומר ע"פ מאי דקי"ל <sup>734</sup> פרעון זוזא זוזא פרעון הוי, אלא שאמר לו דאפסדתן מינאי.
<b>ודון</b> מינה גבי חיוב מצות הצדקה שאדם חייב לפרוע המעשר שחייב בו והוא נותן פרוטה ופרוטה בדבר מועט יוכל לומר הקב"ה על פרעון זוזא זוזא וכל שכן פרוטה פרוטה דאפסדתן מינאי, לכן קאמר דאינו כסוג זה אלא מצטברים לחשבון גדול ואין לו עליו אפילו תרעומת, ומעלה עליו הכתוב כאלו נתן הכל בבת אחת ומחזיק לו טובה הרבה כדרך הפורעים סך הכל בבת אחת והיינו רביתיה.
<b>ועוד</b> אפשר משום דענין מצות הצדקה הוי ליה קרן לעולם הבא כדי לאכול פרותיהן בעולם הזה ומתן שכרה כתוב בצידה, ודרך העולם מי שנותן קרן ועיסקא כדי לאכול הפירות צריך שיתן בבת אחת, אבל לא פרוטה אחר פרוטה, אבל במצות הצדקה אלהים חשבה לטובה כאלו נתן הכל בבת אחת, ונותן לו הפירות ביתר שאת והיינו רביתי"ה <sup>735</sup> משאר חשבונות.
<b>ואפשר</b> לי לומר דאל זה רמז דוד המלך עליו השלום באומרו "פזר נתן לאביונים"<sup>736</sup> רצה לומר שהוא פזר בכמה מתנות ולכמה אביונים בכמת נתינות מיעוטא דמיעוטא אפילו הכי "צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד"<sup>737</sup>, והיינו דחשיב ליה כאלו נתן הכל בבת אחת לאותו הקרן, והוי ליה כבוד גדול ונותן לו הפירות על הכל.
<b>וגם</b> יש בכלל שלא יאמר 'אפסדתן מינאי', ואפשר דאל זה רמזו מ"ש בש"ס לקמן בדף י' ע"ב עד היכן כחה של צדקה, ואמר לו צאו וראו מה פירש דוד אבא "פזר נתן" וכו', והיינו דהשואלים שאלו כמו שהקשה המ"א ותירץ להם מהאי קרא וכמו שתירצנו.
<b>ורבא</b> <sup>738</sup> אמר מהכא "והוא מרומים ישכון" וכו', מאי טעמא משום ד"לחמו ניתן" וכו' שאף שנתן מעט לחם ומים שהוא דבר מועט, אפילו הכי מצטרפין לחשבון גדול והקרן קיימת לעולם הבא בגבהי מרומים וכמדובר.
<b>וגם</b> נראה לפרש הכתוב והמאמר ע"פ הרבותא שכתב מוהר"י אזולאי <sup>739</sup> ז"ל שם לתרץ קושיית המ"א שח' מעלות יש בצדקה והאדם עתים יעשה במעלה הא' וזימנין באחרונה ואפילו הכי הקטנות נחשבות לגדולות, מה שאין כן בשאר חשבונות דלאו כל המטבעות שוות וכו' ע"ש.
<b>ולכאורה</b> קצת קשה דאם כן אמאי אמר ח' מעלות וכו' כיון דהכל שוה, ואפשר משום כדי לברר בתחילה במעלות הגדולות ואה"נ דאם לא בירר ועשה עד מקום שידו מגעת דאלהים חשבה קטנות עם גדולות, ואה"נ דכל זה הוא לפנים משורת הדין ובמדת החסד והרחמים.
<b>ואיך</b> שיהיה ע"פ דבר קודשו יתפרש האי קרא ד"פזר נתן" והמאמר שפיר דהיינו רבותא וכחה של צדקה.
<b>ועיין</b> להרב פתח עינים ז"ל שיישב זה המאמר ע"פ מ"ש <sup>740</sup> רבי טרפון נתן לרבי עקיבא סך גדול לקנות לו בהם מענייני עולם הזה, ורבי עקיבא חילקם לעמלי תורה שלא מדעתו ואלהים חשבה כאלו הוא בעצמו נתנם וכו', והיינו אומרו "פזר" דאף שדעתו לפזרם בעסקי עולם הזה וע"י סיבה נתן אח"כ לאביונים חשיבא צדקתו שפיר וכו' ע"ש באורך.
<b>וע"פ</b> דרכו, דרך הקושיה יומתק שפיר מה שסיימו בגמרא דלקמן רבא <sup>741</sup> אמר מהכא "והוא מרומים ישכון" וכו' מאי טעמא משום ד"לחמו נתן" והיינו ע"י אחרים דומייא דרבי עקיבא עם רבי טרפון והיינו רביתיה.
<b>והטעם</b> נראה משום דזכין לאדם שלא בפניו <sup>742</sup>, ורבי טרפון היה עשיר גדול ולא היה נותן לאביונים כמו שהביא שם הרב ממסכת כלה <sup>743</sup>.
<b>לכן</b> עשה לו כן רבי עקיבא לזכותו ואי <sup>744</sup> שלא בפניו ושלא מדעתו ואח"כ הסכים רבי טרפון למעשיו והיינו מהך טעמא רבה.
<b>ועוד</b> נראה לתרץ לקושיה המ"א דבשאר חשבונות אף דכל פרוטה מצטברת לחשבון גדול, אבל לא יהיה בהם תוספת ברכה, אבל הצדקה מצטברת והוי ליה בה תוספת מרובה על העיקר כמ"ש אדם נותן לעני מלא חופניו הקב"ה נותן לו מלא עמסו וכו', והיינו שדימה אותה לשריון דכמו שהשריון אחר שמשלימין אותו הוי יקר הערך משיווי הקליפה, והקליפה לבדם כן צירוף הפרוטות הם מעולים בתוספת ברכה ביתר שאת והיינו רביתה דצדקה, ובזה ג"כ מתפרש הפסוק "פזר נתן" והמאמר, וכן לכל הפירוש שאמר המפרש הרבותא שיש בצירוף הצדקה יתפרש הפסוק והמאמר הנזכר.
<h3>דף ט:</h3>
גמרא והמפייסו בדברים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בפרשת תרומה שם ובספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ראה ושם הבאנו דברי המהרש"א בחידושי אגדה מ"ש על זה ע"ש <sup>745</sup>.
<h3>דף ט:</h3>
תוס' בד"ה והמפייסו בדברים וכו' ויש מגיהין וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם <sup>746</sup> בס"ד.
<h3>דף ט:</h3>
גמרא משום רודף צדקה ימצא צדקה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל דיש לומר דמאי ק"ל <sup>747</sup> אימא כמ"ש <sup>748</sup> רב חייא אקדימו ריפתא כי היכי דליקדמו לבנייכו, ומשום הכי אמר ימצא צדקה לבניו וכו' ע"ש, ולע"ד יש לומר משום דכתיב 'ימצא' משמע דאיהו גופיה יבוא לידי מדה זו שיעני ויתנו לו צדקה, ומשום הכי ק"ל משום דרודף צדקה ימצא צדקה, ואף שאמר כי היכי דליקדמו לבנייכו אבל רודף צדקה גופיה לא, וגם אף אם תרצה לומר דזימנין דאיהו גופיה אפשר שיבוא למדה זו מכל מקום ממ"ש הכתוב קודם "ימצא חיים" יכחיש זה, דהעני חשוב כמת <sup>749</sup>, ומניין לו חיים, וגם ממה שסיים 'וכבוד' ואם יעני גלה כבוד, לכן פירש דהקב"ה ממציא לו מעות וכו', וכבודו וחיותו במקומו מונח, ועיין בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת צו ששם הקשינו להאי קושיה אנן בעניותין ותירצנו כן, והשתא הכא ראיתי להרב הנזכר שהקשה כן, ועל כל פנים מתורצת שפיר הכא בריוח.
<h3>דף י.</h3>
גמרא מאי דכתיב "מלוה ה' חונן דל" וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שהוקשה לו בכתוב אמאי אמר "מלוה ה' ", הרי מי הקדימני, ותן לו משלו, לזה אמר 'אלמלא מקרא כתוב' וכו', דקושטא קאי דלאו דינא קאמר הכי, אלא כי הוא אמר ויהי לפנים משום הכי וכו', ובעיקר הכתוב יש לומר ע"פ מה שנאמר דלא שייך מי הקדימני, אלא בנותן מה שחייבתו התורה בלבד, אבל אם בא בעל הבית והוסיף עליהם ניצול מטענה זו, וזכר לדבר מההיא דב"מ שאמר ה"ד "טוב עין"<sup>750</sup> אם בא בעל הבית והוסיף וכו' ע"ש <sup>751</sup>, וה"נ כשעושה תוספת ברכה סופו הוכיח על תחילתו שהוא טוב עין ובדין הוא ליטול שכרו, והיינו אומר "מלוה ה' " תדע איזה נקרא מלוה ה' וניצול מטענה מי הקדימני, זה "חונן דל", רצה לומר שהוא חנון ורחום ונותן בשפע יותר מן החיוב, ולכן אמר 'חונן' ולא אמר 'נותן', ואז "וגמולו ישלם לו" והיינו מדינא, כמ"ש <sup>752</sup> תני תנא ישלם ואת אמרת מדת חסידות וכו' והוא מטעם האמור <sup>753</sup>, ובזה נבין מש"ה "טוב עין" רצה לומר למי שהוא טוב עין ונותן יותר ממה שחייבתו תורה הוא יבורך מדינא, "כי שם צוה ה' את הברכה"<sup>754</sup> מידי דהוי בו נתן מלחמו לדל, רצה לומר מלחם שכבר פטור ומעושר יתן ויחזור ויתן, ובכהי גוונא ניצול ממי הקדימני, ועל פי זה יובן מש"ה <sup>755</sup> "נתון תיתן לו" היינו מלבד החיוב "ולא ירע לבבך בתתך לו" זה התוספת "כי בגלל הדבר הזה" של זה התוספת "יברכך ה' אלהיך בכל מעשך" שנקראים מעשה ידיך וליכא מי הקדימני.
<b>ובזה</b> נבין עוד מ"ש במדרש על פסוק "וכי ימוך אחיך"<sup>756</sup> וכו' הכי הוא דכתיב "מלוה ה' חונן דל" וכו', אר"א <sup>757</sup> כתוב בתורה <sup>758</sup> "ונותן לחם לכל בשר" ובא זה וחטף את המצוה <sup>759</sup>, אמר הקב"ה עלי לשלם לו גמולו הכי הוא דכתיב "וגמוליו ישלם לו" ע"כ, והכוונה בו הכי דהאי מצוה ד"כי ימוך" "והחזקת בו" צריך שיהיה לבו חנון ורחום כמדת קונו עד שיתן לו בשופע ויחזיק בידו שלא יעני, והיינו אומר "מלוה ה' " וכו', והוא מיירי בכהי גוונא שאמר "חונן" וינצל ממי הקדימני, ולכן אמר מלוה ה' ", ומשום הכי קאמר מזהר קרא על מצוה רבה זו שבזה ניצול מהאי טענה, והיינו אומר 'הכתוב בתורה' וכו'<sup>760</sup>, רצה לומר שזהו מדתו הטובה של גדול אדוננו לזון ולפרנס ובא זה וחטף את המצוה, והיינו שנתן לו בשפע שיעור פרנסתו ואנשי ביתו ונתינה זו יותר מן המעשר, ומשום הכי קרי ליה 'חטף את המצוה' משום שנותן יותר מן החיוב, ואז אמר הקב"ה עלי לשם לו גמולו מדינא וליכא ביה מי הקדימני, הכי הוא דכתיב "וגמולו ישלם לו" שבדין הוא ליטול שכרו והדברים מגיעים כפי האמור.
<b>ועיין</b> בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת בראשית דף ז' מה שפירשנו בזה מ"ש הכא עד היכן כוחה של צדקה וכו' ע"ש.
<h3>דף י.</h3>
גמרא מאי דכתיב "מלוה ה' " וכולי כביכול עבד לוה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרוש רש"י <sup>761</sup> ונראה דהוצרכו בגמרא לפרש הקרא הכי, דאם לא כן הינו מפרש לקרא דקאי אהקב"ה, והכי קאמר "מלוה ה'" רצה לומר שהקב"ה מלוה ונותן ממון למי שהוא דרכו "חונן דל" ואפילו הכי וגמולו ישלם לו, כי אף שהשי"ת נתן לו ומי הקדימני, ישלם לו הקב"ה כאלו נתן משלו, ומאי דנייד מהאי פירוש דאם כן, הכי הוי לי למימר 'ה' מלוה לחונן דל', לכן הוכרח לפרש דקאי אהשי"ת כביכול וכו', ועיין להרי"ף במאור עיניים מה שפירש <sup>762</sup> שהוא דוחק, גם דברי מהרש"א בחידושי אגדה מ"ש <sup>763</sup> בזה אין מובן כלל לדבר קודשו.
<h3>דף י:</h3>
גמרא מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ג' משנה א' בס"ד.
<h3>דף י:</h3>
גמרא במה תרום קרנם של ישראל, אמר לו בכי תשא ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש המפרש דטעם מחצית השקל "העשיר לא ירבה"<sup>764</sup> וכו', כדי שידעו שכל אחד מישראל חצי גוף, ובהצטרפות חבירו עד שיהיו לאחד שלם, וזה המורה שיהיו בלב אחד העשיר ועני כקטון כגדול, וגם כבר ידעת שעיקר חורבן בית המקדש מעון שנאת חנם <sup>765</sup>, והיא גופה קמ"ל הכא באומר 'במה תרום קרן ישראל', רצה לומר להצילם מן הגלות, אמר לו בכי תשא וכו', דדייק ואמר "את ראש בני ישראל", ולא אמר 'ראשי' בני ישראל, לומר שכולם כאחד יהיו בראש אחד וכאיש אחד באהבה ואחוה, ויסלקו שנאת חנם, ובזה קרנם תרום בכבוד גדול ויביא לנו משיח צדקנו בעגלא ובזמן קריב.
<b>אי נמי</b> אפשר ע"פ מה שיש לומר בעיקר הכתוב מאי מילה 'כי' דקאמר, ונראה דמילה 'כי' במספר קטן ג' ושם <sup>766</sup> רמז כנגד ג' אבות שבהם "תשא ראש בני ישראל" וזכותם היא שעומדת לנו עד ועד בכלל, גם רמז באומר "זה יתנו" כנגד יב' שבטים כמניין 'זה', "ששם עלו שבטים שבטי יה"<sup>767</sup> ובהם ג"כ ובזכותם אנו בטוחים, והיינו דקאמר 'במה תרום וכו' בכי תשא', רצה לומר בזכות ג' אבות וגם ה-יב' שבטים הווי ליה הרמת ראש <sup>768</sup> וזכותם ותפילתם היא שעמדה לאבותינו ולנו בגלות המר לעמוד כבשה בין זאבים רעבים ועצומים כמדובר.
<h3>דף י:</h3>
במה תרום קרנם של ישראל, אמר לו ב"כי תשא" וכו' ע"כ, נכתב בצידו אפשר דהכי קאמר דבזמן שיש דבר אחד לדור <sup>769</sup> ונשמעין אליו, אז מורה שיש אהבה ואחוה והוי ליה הרמת ראש במה שיש עליהם ראש אחד בזה קרנם תרום בכבוד, מה שאין כן אם היו עיר שכולה ראשים דמורה לשנאה ופרוד לבבות ביניהם חס ושלום,
<h3>דף י:</h3>
שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כוחה של צדקה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזה בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת בראשית בדף ו' ע"ב ושם בפרשת ויצא בדף לב' ע"ד, וגם בפרשת תרומה בדף כג' ע"ב, וגם בספרי הקטן זכות אבות פרק א' משנה ג' בס"ד, ועוד יש לאלוה מילין לפרש מאמר זה ע"פ מ"ש <sup>770</sup> "מי הקדימני ואשלם" מי נתן צדקה עד שלא נתתי לו ממון <sup>771</sup> וכו', וכדי לבטל האי טענה אפשר לומר דהנותן כדי חיובו בלבד והוא חד ממעשרא שייך גביה האי טענה, אבל אם בא בעל הבית והוסיף עליהם ונהג בו טובת עין בתורת ברכה, אז לא שייך גביה טענה זו דסופו הוכיח על תחילתו במה שהוסיף ונתן יותר ממה שחייבתו תורה, ובהכי "אלהים חשבה לטובה"<sup>772</sup> כאילו נתן הכל משלו והסברא מחייבת כן, ועוד בה אם נותן צדקה אף שלא הרויח כלום ותמיד הוא נותן מן הקרן והממון הנמצא אתו כמו שהוא מוציא על אשתו ובניו אף אם לא הרויח, ואף גם זאת אם נותן מדבר החשוב ממה שהוא אוכל משיפרי שופרי ולא מן הזיבורית, גם בהני מילי מעלייתא אפשר דמבטל טענה זו דומייא שאמרו דעשיית המצוה בשמחה מעלייא הני מילי במוטב ג' בחדא <sup>773</sup> ולא גריעי הני מעניין השמחה.
<b>ואם</b> כנים אנו בזה אתי שפיר מאמרינו והיא גופה היתה כוונת השואלים באומרם 'עד היכן כחה של צדקה' דצריכים אנו למודע"י <sup>774</sup> תקנות טובות שיועילו לנו לכחה של צדקה ולבטל טענת 'מי הקדימני', ולהכי אמר לו מקרא ד"פזר נתן" רצה לומר דיש מפזר יותר ממה שחייבתו תורה, בזה תקרא "צדקתו עומדת לעד" ואין אומר לו שוב האי טענה, וסיים בה "קרנו תרום בכבוד" שם רמז <sup>775</sup> דכשנותן תמיד מן הקרן ולא בשנה א' בלבד, אז "תרום בכבוד" שהווי ליה הרמת ראש, ורבא <sup>776</sup> אייתי מקרא ד"לחמו ניתן" רצה לומר מעיקר לחמו ואף שלא ירויח, ודבר שהיה בכלל מהלחם אשר הוא אוכל מהעידית, וגם יש בכלל לחמו שכבר הוציא ממנו מעשר ונשאר חולין והיה לאכול לו ולבני ביתו ואפילו הכי הוא מוסיף ונוהג בו טובת עין ונותן ממנו לעניים וביתו פתוח לרוחה בית וועד לחכמים <sup>777</sup> בכל זה מהנייא ליה שפיר וכמדובר.
<b>ועוד</b> בה כשיתן מדבר ההכרחי הצריך לו ולבני ביתו שהוא מקמץ מעיסתו ואוכל "לחם צר ומים לחץ"<sup>778</sup> ונותן השאר לעניים, אפשר דגם בזה ניצול מטענת זו <sup>779</sup>.
<b>וגם</b> אף כשהוא דחוק ולוה ונותן לעניים דומייא שהוא עושה בביתו, בכל זאת מסתברא שניצול מהאי טענה, ואפשר דמשום הכי אמרו בש"ס במדרש אגדה <sup>780</sup> המלוה לעני בשעת דוחקו ופירש התוס' דוחקו דבעל הבית עליו הכתוב אומר "אז תקרא" וכו' והיינו דבכהאי גוונא ליכא ביה טענת מי הקדימני ומשום הכי שבחוה רבנן וגדול שכרו, והיא גופה רמז באומר "לחמו נתן" רצה לומר בלחם אשר היה מוכרח לאוכלו ומקמץ מעיסתו <sup>781</sup> וגם שם <sup>782</sup> רמז דכמו שהוא עושה בלחמו <sup>783</sup> אז וודאי "והוא מרומים ישכון", "ומימיו נאמנים" בעולם הבא ולא יירא ולא יחת מטענה זו וכאמור.
<b>ובזה</b> יובן מש"ה <sup>784</sup> "טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל", והיינו דקא משבח הכתוב דמי שהוא טוב עין שיתן מלחמו שהוא חולין וכבר יצא ידי חובה, וגם הוא מוסיף שגם מלחם ההכרחי מקמץ מעיסתו ונותן, יש בכלל 'מלחם' העיקרא והקרן ואף אם לא הרויח וגם מלחם אשר הוא אוכל מעידית ולא מזיבורית, ובכל זאת נקרא "טוב עין והוא יבורך" מאת ה', בדינא ובדיינא דליכא גביה טענת 'מי הקדימני', גם היכא שיתן מעצמו לעני קודם שישאל ממנו והוא רודף ליתן הצדקה בזריזות מבטל האי טענה כמ"ש <sup>785</sup> זריזין מקדימים למצות, והיינו אומר "כי נתן" רצה לומר מעצמו נתן לדל בלי שום תביעה שזה מורה לזריזות המצות, וגם אתי שפיר מאמר הש"ס דידן דאייתי מקרא ד"פזר נתן" רצה לומר מעצמו אז חשיבא צדקתו וודאי, ורבא <sup>786</sup> אייתי ממ"ש "לחמו ניתן" והיינו מקודם שישאל העני, שזו צדקה מעולה ומבטל האי טענה.
<b>וע"פ</b> האמור יובן מ"ש בפרשת ראה <sup>787</sup> "נתון תתן לו" רצה לומר ב' נתינות: הא' החיוב, ב' תוספת ברכה יותר מן החיוב, גם יש בכלל שיתן לו מעצמו קודם שישאל ממנו "ולא ירע לבבך בתתך לו"<sup>788</sup> נתינה ב' זה התוספת גם שאתה נותן לו קודם שיתבע, ותאמר שדי מה שחייבה תורה גם ימתין עד שיבוא העני משום "כי בגלל הדבר הזה"<sup>789</sup> והיינו בנתינה ב', וגם בזריזות קודם שיתבע "יברכך ה' אלהיך בכל מעשיך" דחשיב שפיר מעשיך וניצול מ'מי הקדמני', ועיין בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת פנחס שנכנסנו בזה ויישבנו מאמר ופסוק הנזכר והב' יש בו תוספת ברכה ממ"ש התם.
<b>אי נמי</b> יש לומר בפרוש זה ע"פ מאי דקי"ל <sup>790</sup> בכל המצות דמצוה בו יותר מבשלוחו, גם אמר בש"ס <sup>791</sup> גבי אברהם אבינו עליו השלום כל מה שעשה הוא בעצמו שילם לו השי"ת בעצמו, ומה שעשה ע"י שליח שילם לו ע"י שליח, וכבר נודע דברכה הבאה ע"י השי"ת בעצמו באה ברויח גדול מהבאה ע"י שליח, והיא גופא קמ"ל הכא באומר "נתון תיתן לו" רצה לומר אתה בעצמך ולא ע"י שליח, "ולא ירע לבבך בתתך לו" שתאמר דלמה יטרח הוא בעצמו ויתקיים ע"י שלוחו ומשרתו, משום "כי בגלל הדבר הזה" שאתה בעצמך תתן לו "יברכך ה' אלהיך" בכבודו ובעצמו, והוה ליה ברכה מרובה ממה שתהיה ע"י שליח, דבמדה שאדם מודד בה מודדין לו <sup>792</sup>, "ובכל משלח ידיך" דיקדק וכמו שלמדנו מאברהם אבינו עליו השלום, ואל קשר זה יובן גם כן מש"ה בפרשת שופטים <sup>793</sup> "צדק צדק תרדוף" היינו אתה בעצמך ולא ע"י שליח, וגם תרדוף קודם שיבוא וישאל ובזה "למען תחיה"<sup>794</sup> בעולם הזה וגם "וירשת את הארץ" היינו בדינא כמו ירושה, ובדין הוא ליטול שכרו בעולם הבא ארץ החיים, וליכא ביה 'מי הקדימני', אי משום ב' צדקות בתוספת, וגם משום הזריזות, ועוד בה "אשר ה' אלהיך נותן לך" כביכול הוא בעצמו כמו שאתה בעצמך רדפת, ובזה נפקא לך מינה הנאה מרובה על אחד כמה וכמה וכמדובר.
<b>אי נמי</b> רמז בכפל של "נתון תתן" ע"פ מ"ש <sup>795</sup> ז"ל הוי זהיר במצוה קלה וכו' שמצוה גוררת מצוה וכו', והיינו אומרו "נתון" רצה לומר דאיזה נתינה משמע אפילו כל דהו נתון לעני "ואל ישוב דך נכלם"<sup>796</sup> דמזה משיכה קונה <sup>797</sup> שתתן נתינה אחרת ויורגל במצות, שמצוה גוררת מצוה ולא ירע לבבך בהפסד הממון מידי דהוי "כי יברכך ה' אלהיך" וכו', והפסד מצוה כנגד שכרה, ואין אדם מעני מן הצדקה <sup>798</sup>, ובעיקר מאמר הש"ס דידן עיין מ"ש עוד בויקרא יצחק פרשת ראה וגם ע"ש בפרשת ואתחנן.
<h3>דף י:</h3>
כאן בישראל כאן באומות העולם ע"כ, נכתב בצידו נראה דדריש לפי זה מ"ש "וחסד לאומים חטאת" הוא מעניין "והייתי אני ובני שלמה חטאים"<sup>799</sup> שהוא לשון חיסרון, וקאמר שאם עשו <sup>800</sup> צדקה כדי שיחיו בניהם מפר עצתם ומקלקל מחשבותם ומלאך המות רדיף אבתרייהו "באבוד רשעים"<sup>801</sup> וכל בתר איפכא קא אזיל מידי דהוי שאינם עושים לשם שמים ותוהים על הא'<sup>802</sup>, משאין כן בישראל עמו דמתחילה לבם לשמים ולכן "קרנם תרום בכבוד" גם בניהם עדי עד חיים כולכם היום.
<h3>דף י:</h3>
רשב"ם בד"ה הרי זה צדיק גמור ע"ד זה ומחשבה זו ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ראה בס"ד.
<h3>דף י:</h3>
נענה רבי יהושע ואמר וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שכתבנו שם <sup>803</sup> בס"ד.
<h3>דף י:</h3>
כשם שחטאת מכפרת על ישראל וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>804</sup> ועיין מ"ש אנו בעניותין שם בס"ד.
<h3>דף יא.</h3>
גמרא תנא הוסיפו לו כב' שנה על שנותיו ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב פתח עינים ז"ל שכתב בכלל ד"ק דאפשר דבנימין הצדיק אלו השנים היו קצובים לו ומ"ש 'על שנותיו' לאו דווקא וכו' ע"ש.
<b>ולכאורה</b> קצת קשה שנאמר דמתחילה נגזר לפחות לו ע"י עון, שהרי שמו מעיד עליו כי צדיק הוא ואינו כסוג של "ושנות רשעים תקצורנה"<sup>805</sup> חס ושלום ומוכרח דהאי על שנותיו שאמר בש"ס בדווקא הוא, והוא מסוג "יראת ה' תוסיף ימים"<sup>806</sup>.
<b>שוב ראיתי</b> להרב גופיה בהגהותיו לזוהר הקדוש בפרשת בלק דף רה' ע"א גבי מ"ש שם ברבי יוסי דפקיעין והא כב' שנין אוסיפו לך <sup>807</sup> וכו' שכתב להקשות ממ"ש בזוהר פרשת ויחי דף ריח' דלא מודעי ליה לבר נש <sup>808</sup> וכו', ותירץ דהכא פירוש הוסיפו על השנין שהיו קצובים ולא נודעו השנים הקצובים, אבל גבי רבי יוסי כבר חי השנים הקצובים כולם, וכך צריך לומר גבי בנימין הצדיק פרק קמא דבבא בתרא ולא כמו שצדדתי בפתח עינים עכ"ל.
<b>הא</b> קמן דהדר ביה רב <sup>809</sup> ממ"ש הכא, אך אעיקר ד"ק שכתב לתרץ בהגהותיו לע"ד קשה, דהכא גבי רב יוסי משמע לכאורה דכבר נשלמו ימיו הקצובים, דאין סברא לומר שמת קודם זמנו, גם לכאורה קשה מהא דר' פרידא שאמר הוסיפו לו ת' שנה <sup>810</sup> וכו', ותירוץ הרב ניתן ליאמר גבי רב פרידה דאפשר שעדיין לא נשלמו ימיו הקצובים שעדיין חי ובריא ולא חלה ונטה למות אבל הכא גבי רבי יוסי קשה.
<b>ולכן</b> נלע"ד לכאורה דאפשר ליישב הכל דהא ד'אין מודיעין' היינו על שנים הקצובים בשני דורות, אבל למה שניתן תוספת מחדש מודיעין כי הא דרבי יוסי דפקיעין ובנימין הצדיק ורב פרידא, והא דרבי יוסי כל מה שנתנו לו אפשר שהיו משנים הקצובים לו מקודם, אבל מתחילה נגזר לפחות משום שלא לימד ליוסף בריה בתורה וכמו דמשמע מדברי אביו שאמר לו עד כען יוסף ברך לא זכי בתורה וכו' ולכן סיימו שם דמההוא יומא הוה רבי יוסף אחיד לבריה בידיה ולעי ליה באורייתא ולא הוה שבקיה וכו' ע"ש, וא"כ הא דרבי יוסי 'תן לו משלו' ולכן אמר בה דלא מודעי ליה משאין כן באינך.
<b>אבל</b> מה שקשה לזה גבי חזקיה שאמר לו הנני מוסיף על ימיך טו' שנה <sup>811</sup> וההוא משלו הוסיפו לו.
<b>ודוחק</b> לומר משום שנגזר לפחות ע"י עון חשוב תוספת דאף דכתבו התוספת דקרי ליה 'תוספת' מהכי טעמא אבל על כל פנים אמרו בש"ס ד'משלו נתנו לו', והוייא בכלל משלימין לו ולא חשיבא תוספת חדשה דומיא דשארא משום דסבירא ליה זכה משלימין לו דווקא.
<b>וגם</b> תירץ הרב גם כן לא ניתן ליאמר גבי חזקיה שהרי אמר לו <sup>812</sup> "כי מת אתה ולא יחיה <sup>813</sup>" ואפילו הכי הודיעו לו על טו' שנה, וגם בלאו הכי אין סברא לחלק כי האי חילוקים משום דהטעם דאין מודיעין משום שלא יבטיחו יצרו דכיון דיש לו עוד רבות בשנים יעשה מה שלבו חפץ וסוף כל סוף ישוב בתשובה, אבל כשלא ידע האדם אם עתו אימות מות יפלו עליו וכל יום צריך לשוב שלא ימות למחר.
<b>ואם</b> כן אפוא אף בתוספת החדשה שייך לומר כן וגם על תירוץ הרב יקשה מזה דכיון דידע בבירור שיש לו כב' שנה יבטיחו יצרו, ובפרט גבי רב פרידא שיש לו ת' שנה ומיהו בהא דרב פרידא שאמר לו תנו לו זו וזו, וכבר הבטיחו השי"ת לעולם הבא אם כן מובטח לו ששוב לא יחטא ויצרו מסור בידו, אבל כי קתני אשארא קשה, ואין חילוק ג"כ בין צדיק גמור לשאר בני ישראל שהרי אפילו גבי דוד המלך עליו השלום שאמר להקב"ה "הודיעי ה' קיצי"<sup>814</sup> אמר לו גזרה היא מלפני שאין מודיעין <sup>815</sup> באופן דלפי הנראה אנחנו לא נדע טעם מספיק להני מילי.
<b>ומיהו</b> בהא דבנימין הצדיק אפשר דמעיקרא לא הודיעו לו התוספת דכב' שנה ומ"ש בגמרא 'תנא הוסיפו לו כב' שנה' היינו דלמפרע אחר שחיה הודיעו לנו שהתוספת היה כב' שנה, שוב בא לידי ספר כסא רחמים ושם פרק ג' דאבות דר"ן כתב מפשטן של דברים משמע דידע בנימין הצדיק בתוספת, דכשהוא תוספת מודיעין דומיא דחזקיה, ואף דמשלו הוסיפו לו לפי שנפחת ע"י עון חשיב תוספת עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דיש לומר שפיר שהוא לא ידע, וגם מ"ש גבי חזקיה דחשיב תוספת קשה דאף דב' התוספות דקרי ליה תוספת, אבל מכל מקום העיקר הוא משלו ובכלל משלימין לו ולא חשיבא ממש לתוספת וכמ"של.
<b>ועיין</b> <sup>816</sup> ע"ש שהקשה מהא דרב יצחק וכתב ושמעתי דגבי רבי יצחק שאני היה סילוקו עם רשב"י ואילו הוו מודיעין היה נודע שנותיו דרשב"י והוא תירוץ נכון.
<h3>דף טו:</h3>
גמרא אמר לו טול קיסם וכו' אמרי ליה סבאך וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לדקדק דאמאי "סבאך מהול במים" חמירא טפי מהא ד"כספך היה לסיגים", ואפשר משום דהמוכר כלי כסף על הרוב כן דרך הכלי הכסף להתערב בהם קצת סיגים וכמעט שהלוקח ידע, ו"האדם יראה לעינים"<sup>817</sup> שיש חילוק רב בין כסף צרוף לכסף סיגים, ורצה לומר למידק ומדלא דק יאמר לו דסבר וקביל מה שיהיה.
<b>אבל</b> הא דסבאך מהול במים אין דרך כלל לערב וגם הבא ללמוד מהלכות עירובין יכול להניח ביתר שאת ובפרט ביין אדום והלוקח לא ידע והוי רמאות יותר מהא דכסף סיגים, וע"פ עיקר דברי הש"ס שאמר טול קורה וכו' בזה פירש המפרש פסוק <sup>818</sup> "נחפשה דרכנו ונחקורה" וכו' הכי קאמר בתחילה אנו מחפשין במעשינו ואז ונחקורה שלא יוכלו שוב לומר לו טול קורה, עוד פירש עם מ"ש <sup>819</sup> קורות ביתו של אדם מעידין עליו, והיינו אומר בזמן שנחפשה דרכינו ולא נחטא אפילו בנינו לבין עצמנו, אז ונח<b>קורה</b> ששוב קורות בתינו אין להם שום עדות לרעה עלינו.
<b>ולע"ד</b> אפשר לפרש ע"פ מ"ש בפרק ח' דיומא <sup>820</sup> דבשב מאהבה נהפכין העבירות לזכויות ע"ש, והיא גופה קמ"ל דזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם שנחפשה דרכינו ולשוב בתשובה עד ה', והוא לשוב מאהבה לאהבה את ה'<sup>821</sup>, ולא אמר אלהים <sup>822</sup> שהוא מיראת הדין והעונש, אלא מאהבתו יתברך, דאז נהפכין לזכויות.
<b>אי נמי</b> ע"פ מ"ש שם בדף פה'<sup>823</sup> את זו דרש רבי אלעזר בן עזריה עבירות שבין אדם למקום יום הכיפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו, ופירש הרי"ף בעין יעקב דהא בהא תליא ע"ש, וכמ"ש אנן בעניותין בויקרא יצחק פרשת אחרי ע"ש, והיא גופה רמז הכא דברישא נחפשה דרכינו בעבירות שבין אדם לחבירו ומרצין זה לזה, בין דררא דממונא ובין בצערא דגופא, והדר "ונשובה עד ה' " בעבירות שבין אדם למקום, דבלאו הכי לא יקבלו תשובתו אף בעבירות שבין אדם למקום, וכמו שדרש רבי אלעזר בן עזריה ולפום שיטת רי"ף הנזכר.
<h3>דף טו:</h3>
גדול הנאמר באיוב וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל דיש לומר דאומר מקצת שבחו בפניו, ואברהם אבינו עליו השלום בפניו היתה, ומנא לן דגדול איוב מאברהם אבינו, והביא משם יש מפרשים שאינו גדול רק מה שנאמר שהאמירה לחוד גדולה, אי נמי דבאברהם אבינו אפילו מקצת ממה שנאמר באיוב לא אמר בו, משום הכי אמר גדול הנאמר באיוב עכ"ל.
<b>ואין</b> מובן לדבר קודשו שהרי באיוב נאמרו ד' שבחים הם: וישר ירא אלהים וסר מרע, וזה היה שלא פניו, ובאברהם אבינו שהיה בפניו צריך לומר מקצה מהם לשליש ולרביע, ומשום הכי אמר "ירא אלהים אתה", ולדבריו אילו היה אומר לו עוד שבח אחר היה מגיע למחצה ואין זה מקצת <sup>824</sup>, ואמרו מקצת ולא מחצה, וכל זה אילו היו ד' שבחים אלו שוו בשיעוריהן, כל שכן דקושטא קאי שמדה זו הנאמר באברהם אבינו עליו השלום היא אחת שהוא הנה <sup>825</sup>, דיראת שמים לאו מילתא זוטרתי היא שמי שיש בו יראת שמים וודאי שהוא סר מרע ותם וישר, ודרא ביה כולה ביה <sup>826</sup>, והוי אחת שהיא הנה ואין זה מקצת, אבל מאי דקרו ליה בהא דאיוב שהוא גדול הוא באמירה בלבד, והיינו דפירש הכתוב השבחים ולא אמרם בכולל <sup>827</sup> דומייא דאברהם אבינו עליו השלום, ובהכי דייק לשון הש"ס שאמר גדול 'הנאמר' רצה לומר באמירה בעלמא בלבד, דפירש מידותיו מידי דהוי דגם בהא דאברהם אבינו יש בכלל כל הנאמר באיוב וכאמור.
<b>ובזה</b> תשובה מוצאת למה שיש לומר בהא שאמר בש"ס <sup>828</sup> דאומרים מקצת שבחו בפניו ואייתו ראיה מקרא דנח דבפניו אמר "אותך ראיתי צדיק לפני" ושלא בפניו אמר "איש צדיק תמים היה", דאמאי לא אייתו עוד ראיה מהא דאברהם אבינו עליו השלום דבפניו אמר "ירא אלהים" ובאיוב אמר "איש תם וישר" וכולי, דפשיטא דגברא רבה כאברהם אבינו עליו השלום שהודיע אלהותו בעולם, ליכא מאן דאמר דחס ושלום לא דמי לאיוב, הא אין עליך לומר בטעם הדבר משום שזה בפניו וזה שלא בפניו, ואם כן אמאי לא אייתי מינייהו ראיה, אבל ע"פ האמור אתי שפיר משום דקושטא קאי אין זה מקצת, אלא כל העניין והוי אחת שהיא הנה, והכא לא קרי ליה גדול אלא באמירה, ולפום ריהטא בלבד ומשום הכי לא הביאו ראיה אלא מהא דנח בלבד, ועל כל פנים נשארו דברי היש מפרשים באי נמי <sup>829</sup> בתימה וכמו שיראה הרואה והנכון כתירוץ א'<sup>830</sup> וכאמור.
<b>וראיתי</b> להרב מאיר עינים שכתב אע"פ שבאברהם אבינו מצינן שנקרא 'תמים', אפשר באברהם אבינו נאמר "ירא אלהים" שאינה יראת הרוממות אלא יראת העונש, אבל באיוב כתיב "סר מרע" שסר מפניית <sup>831</sup> העונש והרע, והיה ירא מאהבה עכ"ל, ולעניות דעתי דחס ליה למר לומר על אברהם אבינו שהיתה יראתו יראת העונש דמי שנאמר בו "עקב אשר שמע אברהם בקולי"<sup>832</sup> וכו', ובפרט למאן דאמר בן ג' שנים הכיר בוראו <sup>833</sup> והוא הכיר מעצמו ושיבר כל כלמי <sup>834</sup> אביו והפילוהו לכבשן האש, וקידש את ה' והודיע אלהותו בעולם וגייר גיורין הוא ושרה אמנו וזכה וזיכה את הרבים וודאי שהיה ירא מאהבה פנימית ולא מיראת העונש, והראיה שנתנסה כמה נסיונות ועמד בכולן.
<b>ומה</b> שהקשה לפום שיטתיה שנקרא 'תמים' לא אירייא דעל כל פנים גדול הנאמר באיוב שנאמר בו ד' מדות של שבח, ובאברהם אבינו תרי בלבד, אבל לפי שיטתינו כולהו איתנהו ביה ויש לנו אב זקן האדם הגדול ומהולל מאד ואין כמינו במחובר.
<b>וכוונת</b> הש"ס כמש"ל.
<h3>דף טז.</h3>
גמרא אמר רבי לוי שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו וכו', דרשה רבי אחא בר יעקב בפפוניא אתא שטן נשקיה לכרעיה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר דמאי טעמא כשדרשה רבי לוי לא אתה שטן ונשקיה, ואפשר דרבי לוי אמרה להאי שמעתא בינו לבין עצמו או בפני ב' אבל רבי אחא בר יעקב דרשה בפומבי בתוך קהל ועדה, לכן אתא ונשקיה "מנשיקות פיהו"<sup>835</sup>.
<h3>דף טז:</h3>
תוס' בד"ה שכל חולה שרואה אותה וכו' ור"ת ור"י מפרשים וכו' ע"כ, נכתב בצידו כוונתם פשוטה הכי דמ"ש לא הוה דאיחלש היינו חולי של מיתה רצה לומר כשהגיע זמנו למות בנקודה אחרונה לא יחלה אלא כשהוא הולך תכף שם תהא מיתתו, אבל קודם שהגיע זמנו אפשר שיחלה מן המקרה הזמן או מן צנים פחים או מן פחד או אכילה גסה וכיוצא ובכהי גוונא כשרואה אבן טובה של אברהם אבינו עליו השלום מתרפא, אתא יעקב ובעא רחמי שסוף כל סוף כשיגיע זמנו למות יחלה כדי שיצוה לביתו על ענייניו או שב בתשובה וכן הוה, ומ"ש לא הוה מאן דחלש ואיתפח היינו מחולי של מיתה, אלא כשיחלה חולי של מיתה שם תהא מיתתו, אתא אלישע בעא רחמי ואתפח אפילו מחולי של מיתה, שאף שנגזר עליו למות ב' פעמים משום שדחף לגחזי בב' ידיו וגם שגירה דובין בתינוקות <sup>836</sup> אפילו הכי ריפא אותו והוסיפו לו על שנותיו, זהו הנראה לפי חומר הנושא לומר בפירוש תירוץ ר"ת ור"י.
<h3>דף טז:</h3>
תוס' בד"ה בא על נערה מאורסה ואם תאמר והלא לא נצטוו בני נח על נערה מאורסה וכו' ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב הביא משם מהרי"ט דתירץ משום גזל ומ"ש נ"מ <sup>837</sup> אין להם היינו ברצונה, דבעל כורחה הוי גזל דארוס שהוציא כמה הוצאות לכונסה וכו', וכתב ע"ד הרב דליתא, דגם מרצונה מקרי גזל שאינו ברשותה רק ברשות הארוס וגזלה מהארוס עכ"ל, ולע"ד דגם כוונת מוהרי"ט הכי הוי וצ"ל בד"ק היינו ברצונו וסופו הוכיח על תחילתו שסיים שהוא גזל דארוס שהוציא כמה הוצאות וכו' והיינו ממש כמ"ש הרב ישרש יעקב גופיה וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף יז.</h3>
תוס' בד"ה שלא שלט בהם יצר הרע, אין לפרש שלא שלט כלל וכו', הכי נמי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר דגם בשאר צדיקים נאמר <sup>838</sup> זה דכיון שעבר רוב שנותיו מובטח לו שלא יחטא עוד, דכלל זה נאמר אכולי עלמא, וגם על סיום דבריהם ג"כ י"ל דהרי אמר <sup>839</sup> הבא להיטהר מסייעין אותו ובוודאי דכל צדיק הדוחק עצמו להתרחק מהעבירה איתיה בהאי כללא, כמ"ש בגמרא <sup>840</sup> הזהרו ברבי מאיר ותורתו וכיוצא ומאי רבותייהו דאבותינו קדושים בזה.
<b>ולע"ד</b> י"ל דפירוש הש"ס במ"ש 'שלא שלט בהם יצר הרע' רצה לומר דוודאי הוא בא ומפתה אותם כשאר בני אדם ולא נצרכה אלא להעדפה דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו <sup>841</sup>, אבל קושטא קאי שהם שלטו עליו ולא יכול עליהם כלל, וקיימו הא שאמר במתניתין <sup>842</sup> איזה הוא גבור הכובש את יצרו, ואף דשאר צדיקים ג"כ שולטים ביצרם, אבל מכל מקום אפשר שמחטיאם בחטא, קיימא לן ד"אין צדיק בארץ"<sup>843</sup> וכו', אבל האבות לא מינה ולא מקצתיה, ודייקו זה מדכתיב בהו בכל מכל כל משום שהיו שלמים מן החטא, ות"ק דלא חשיב דוד משום דכתיב ביה <sup>844</sup> "רק בדבר אוריה" ולא היה שלם דומייא דאבות.
<h3>דף כב.</h3>
גמרא אמר לו בין דידי לרבא טובא איכא וכו' ורבא רביה דרבך וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דהוא סותר דבריו במ"ש לשמעיה דרבא דאנא עדיפא מיניה <sup>845</sup> וכו', וי"ל <sup>846</sup> מ"ש 'אנא עדיפנא' לא ארבא קאמר, אלא אשמעינן דרבא שהוא עדיף, שאני עצמי בכאן <sup>847</sup> ואתה שמש, ויותר ראוי שימתין שמש דרבא, משאתעכב אני וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> קשה דאם כן אמאי אמר רבא אנא ענשתיה משום דאמר לשמעיה וכו', כיון שהיה אומר לשמעיה אם כן לא נדע <sup>848</sup> ולא פגע בכבוד רבא לא מינה ולא מקצתיה, ואדרבא מצינן שאמר בין דידי לרבא טובא איכא וקרי ליה רביה, וגם היה אומר לרבנן אכלו בשרא שמינה בי רבא, ולעניין הקושיה לא איריא כל כך שוודאי שרבא גדול העיר היה, ואין בדורו גדול ממנו וכולי עלמא מודו וגם רב אדא בר אהבה אמר כך כמה זימנין, אבל לפי שבעת לקיחת הבשר טעה ואמר אנא עדיפנא מרבא וקושטא קאי שלא היה אומר כן מלב ומנפש אבל כדי למהר ויקח בשר שעה אחת קודם ולא יתבטל מלימודו, ואפילו הכי הרע הדבר בעיני רבא משום שאמר בפרהסייא לעיני כל העם, ולכן אמר אנא ענשתיה, ומסיים משום שאין פיו ולבו שוים בזה <sup>849</sup>, והא ראיה שכמה פעמים קחשיב לרבא טובא, להכי לא אמר בש"ס <sup>850</sup> דרבא ענשיה דאין שגגה זו כדאי לעונש חיוב מיתה וכאמור.
<h3>דף כב.</h3>
תוס' בד"ה אנא ענשתיה כל אחד מהם היה מצטער על עצמו שמא חס ושלום נענש על ידו, דאמר בשבת פרק שואל <sup>851</sup>, כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דזה לא נאמר אלא כשחבירו הוא מקלל אותו או נקיט בליביה עליו ואיכא למיחש שמא משום הכי הענישו אותו לחבירו דומייא דהכא דרב יוסף לטייה בהידייא ואמר מאן דלא שהייה לאונתיה דאדום לא לישהייה לאונתיך וכו', וגם רב דימי משום דנקיט בליביה עליו שהפסיד גרוגרות וכו', לכן חשש שמא בשבילו נענש, וגם אביי על שהיה אומר עליו 'גרריתו גרמי בי אביי' הוי ליה קצת זילזול והיה הדבר קשה בעיניו חשש לזו, וגם רבא דומייא דהכי, וגם רב נחמן בר יצחק שאמר בפירוש 'נטרנא לערסיה דרב אדא בר אבא' והוא גרם לו וכדסיימו 'ומסתברא דרב נחמן בר יצחק ענשיה, ומשום הכי היה כל אחד מהני תנאי מצטערים שלא היו כסוג כל שחבירו נענש על ידו וכו', אבל כשהיה העניין שלא קילל אחד לחבירו וגם לא נקיט בלביה אבל מן השמים נתקנאו על מי שעשה שלא כהוגן וביזה לחבירו הטוב ממנו, וע"ד שאמר <sup>852</sup> שאני צורבא מרבנן דהקב"ה תבע ביקריה והענישו לחבירו בעבורו, אפשר דזה לא הוי כסוג מי שחבירו נענש על ידו, דמאי הוי ליה למיעבד, וכן נראה בההיא דפרק שואל בדף קמט' ע"ב שהביאו התוס' שאמר שם מנא לן וכו' ועוד צדקיה <sup>853</sup> צדיקא מאי הוי ליה למיעבד וכו', וסיימו אלא מהכא <sup>854</sup> "גם ענוש לצדיק לא טוב" ופרש"י צדיק המעניש לא טוב ע"ש, וכיון בזה שדווקא בהכי גוונא שמקלל בהידייא או נקיט בליביה, אבל בלאו הכי לא דאם לא כן לא שבקת חיי לכל בריה.<b> וראיתי </b> להרב ישרש יעקב בחידושים לשבת שם שכתב עוד קשה דמנא לן שחבירו נענש על ידו, הלא קרא לא מיירי רק כשהוא קללו אבל כשנענש מאליו מנא לן שיענש, ויש לומר דכתיב "גם" יתירה ומינה דריש גם כשנענש בסיבת הצדיק אף שהוא לא קיללו, רק נענש מאליו לא טוב אלא רע עכ"ל, ולכאורה הדבר תמוה דאם נענש מאליו מאי הוי ליה למיעבד, וגם הרי אמר בש"ס <sup>855</sup> שערי אונאה לא ננעלו והיא ביד ה' "הנה ה' נצב על חומת אנך"<sup>856</sup> וממהר לפרוע למאנה לחבירו, ואין סברא לומר דהוי כסוג שחבירו נענש על ידו חס ושלום, ומה גם שרש"י פירש בהידייא 'צדיק המעניש' משמע דכנענש מאליו לא.<b> ולע"ד </b> אפשר ליישב דברי הרב דכיוון באומר 'אף שהוא לא קיללו', רצה לומר אבל על כל פנים נקיט בליביה והרע בעיניו ממנו, והוא באופן דיש לחוש דמסיבתו נענש חבירו, וכהני עובדי דרב אדא בר אבא, וע"ד שביארנו לעיל, אבל אם היה העניין דאף בלבו לא נקיט ולא הרע הדבר בעיניו, אלא מן השמים נקמו נקמתו אה"נ דאזיל ומודה הרב דלא הוי כסוג מי שחבירו נענש על ידו, וגם כוונת רש"י שפירש צדיק המעניש היינו אף בכהי גוונא דנקיט בליביה וראיה מהני תנאי דרב אדא בר אבא וכאמור.
<b>ועיין</b> בפרק קמא דברכות בדף ז ע"א גבי ההוא אפיקורס דהוה בשביבותיה דרבי יהושע בן לוי דהוה מצער ליה וכו'<sup>857</sup>, ובעא ללטייה וניים אמר שמע מינה לאו אורח ארעא למיעבד הכי, וכתיב "גם ענוש" וכו' והכוונה לפי האמור דבכהי גוונא לקלל אותו לאו אורח ארעא משום דקא כתיב <sup>858</sup> "יתמו חטאים" ולא חוטאים, וגם כתיב "גם ענוש" וכו' ובכהי גוונא הוי כסוג מי שחבירו נענש על ידו, אבל אילו לא היה העניין שקילל אותו אלא מן השמים ביערו הרע משכונתו אין כאן בית מיחוש, והיינו דכתיב <sup>859</sup> "באבוד רשעים רנה" רצה לומר כשיאבדו מעצמם שלא על ידי קללת חכם, אלא מן השמים יוכיחו אז שפיר דמי דליכא מי שיענש בסיבתם ומשום הכי "רנה".
<h3>דף כה:</h3>
גמרא הרוצה שיחכים ידרים ושיעשיר יצפין וסימן שולחן בצפון, ומנורה בדרום ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה אמאי לא אייתי מקרא <sup>860</sup> ד"מצפון זהב יאתה" "ומשם באר"ה"<sup>861</sup> המצפין מעשיר "ועפרות זהב לו"<sup>862</sup> ומינה שהמדרים מחכים, ואפשר דבזה הסימן תרתי איתנהו <sup>863</sup>, ואנן בדידן יהבינן גם כן האי סימנא דכיון דרמז להמצפין בעושר וזהב ממילא משמע דהחכמה במדרים, והמפרש אמר דרך רמז דהכי קאמר הרוצה שיעשיר יצפין רצה לומר יצפין הריוח שלו <sup>864</sup> ולא יוציא לבטלה במילי דעלמא, והכוונה שיכלכל דבריו במשפט ולא ימוט לעולם ומזה יזכה לעושר ד"קובץ על ידיו ירבה"<sup>865</sup> וצפון ברך <sup>866</sup> "וברכת ה' היא תעשיר"<sup>867</sup>.
<h3>דף נז:</h3>
גמרא "ועוצם עיניו" זה שאינו מסתכל וכו' ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב כתב להקשות מהא דפרק קמא <sup>868</sup> דע"ז שאמר ניזול אפיתחא דזונות וניכפייה ליצרין וכו', ותירץ משם אהבת עולם <sup>869</sup> דהתם דהב' דרכים רעים <sup>870</sup> והכא דאיכא דרך טוב וכו' ע"ש, וע"פ האי תירוץ יישבנו כמ"ש כמה פסוקים בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת נח ע"ש באורך, עוד הביא דבת"ל תירץ דלא הותר רק לתלמיד חכם כמש"ה "מזמה תשמור עליך" וקרא ד"עוצם עיניו" בכל אדם איידי ע"כ.<b> וע"פ</b> האי תירוץ אפשר דזהו פירוש הפסוק באומר "כל באיה לא ישובון"<sup>871</sup> והיינו כל בני אדם מהן רבים עתה עמי הארץ העוברים אפיתחא דזונות, לא יתובון בשלה, "ולא ישיגו ארחות חיים" היינו לאורח התלמידי חכמים העוסקים בתורה שנקראת ע"ח <sup>872</sup> שהתורה מגנה ומצלא להו, כמו ההוא דפרק קמא דע"ז שנאמר לתלמיד חכם דווקא, אבל שאר אינשי הכל באשר לכל אינם כסוג זה, ואזיל וקא מסיים בה "למען תלך בדרך טובים" וכו', והכוונה בו הכי שאתה בן אדם אם תרצה מכאן ואילך שתלך בדרך טובים ותתעסק בתורה כמו התלמיד חכם, אז מובטח לך ש"אורחות צדיקים תשמור" שיהיה דרכו דרך ישרה ואף אי אזלת אפיתחא דזונות לית לן בה ומשומר ובא מן המזיקין, והיינו דדייק בקרא ד"מזמה תשמור עליך" דקאי אתלמיד חכם בעל תורה עליך דייקא דמיירי בתלמיד חכם העוסק בתורה בלבד ודכוותיה, ולא אכולי עלמא וכאמור.<b> וע"פ </b> האי דרשא דהש"ס יש לפרש עיקר הכתוב ע"פ מ"ש המפרש דמי שיש בו מדה טובה זו זוכה שבעת פטירתו לא תהיה ע"י מלאך המות אלא מת בנשיקה או ע"י מלאך גבריאל.
<b>והיא</b> גופה רמז הכא והכי קאמר דאם הוא "עוצם עיניו מראות ברע" עין לא ראתה בהני נשי אז יזכה ג"כ שלא יראה ברע זה יצר הרע שיורד ונוטל נשמה לכולי עלמא, אבל מיתתו ע"י השי"ת שהוא טוב עין שלא נהנה במי שאינו שלו יזכה "לחזות בנועם ה'"<sup>873</sup> כמ"ש גבי יוסף הצדיק ע"י שלא תלה עיניו לראות בבנות צעדה עלי שור יזכה לב' עולמות, ובזה פירש הרב פני דוד ז"ל פסוק <sup>874</sup> "בן פורת יוסף" בעולם הזה "בן פורת" בעולם הבא, והטעם "עלי עין" וכו' ע"ש, ובהכי מילת 'מראות ברע' משתמעת לתרי אנפי וכמדובר.
<h3>דף נז:</h3>
רשב"ם בד"ה למינש נפשיה וכו' דאי אניס נפשיה חסיד הוה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דהא בש"ס קאמר מיבעי ליה למינס נפשיה, ושטח האי לישנה נראה דמיבעי ליה מצד חיוב, ואי בתורת חסידות לא שייך למימר לה בתורת חיובא, וצריך לומר דהאי מיבעי ליה קאמר למי שדרכו להתנהג במדת החסידות וזה יורה כמאן דאמר דכופין על לפנים משורת הדין <sup>875</sup>.
<h3>דף נח.</h3>
רשב"ם בד"ה בכ' עקיביו של אדם הא' וכו' והא דכתיב <sup>876</sup> "כי עפר אתה" פריך בפרק שואל <sup>877</sup> ומוקמינן שעה אחת קודם תחיית המתים ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב הביא משם הרב תאוה לעינים שהקשה דאמאי לא קשה להו במ"ש 'דאברהם אבינו גני בשרה'<sup>878</sup>, ותירץ דהווה אמינא דלאדם הראשון לחוד נאמר "כי עפר אתה", אף דלפי האמת אינו כן, והא דלא קשיה ליה במ"ש 'בדיוקני אל תסתכל' דהווה אמינא בגולם העפר של דיוקני <sup>879</sup> אל תסתכל, משאין כן הכא דיש זוהר, ובעפר לא שייך זוהר עכ"ל.
<b>והרואה</b> יראה שדבריו דחוקים מצד עצמן וכיון שהוא גופיה אזיל ומודה וכתב 'דלפי האמת אינו כן' היאך אפשר ליכנס בסברא זו לומר ד"כי עפר אתה" קאי על אדם הראשון לחוד כיון דחוש הראות יכחיש זה, גם אידך נמי ליכא לפרש בגולם העפר דדיוקני, אך אפשר לתרץ במה שלא הקשה לזה בתחילה במ"ש 'דהוה גני בכנפי דשרה' משום דהוה אמינא דקרא ד"כי עפר אתה" מתקיים במקצת הגוף אבל בהא דב' עקיביו דומין לגלגל חמה, משמע לכאורה דשאר הגוף לא פלט <sup>880</sup>, דאפילו עקיביו כן כ"ש שאר הגוף ונראה דמכף רגל ועד ראש הוא גוף כדקאי קאי ולא שמץ מנהו, ולכן הקשה מסיפא <sup>881</sup>, אך עדיין קצת קשה אמאי לא הקשה במ"ש בדוקני אל תסתכל, ולכן צריך לומר שהמתין עד סופא וכוונת הקושיה אכולא מילתא.
<h3>דף נח.</h3>
רשב"ם בד"ה זילו חבוטו וכו' שאותן שהן ממזרין וכו' ומסתברא דלזה אהב יותר וכו' ע"ש, נכתב בצידו ראיתי להרב הנזכר שהביא משם מהראנ"ח שהקשה דתחילה נראה טעמא שהם עזי פנים וממזרים ולבסוף כתב דלזה אהב, דמורה שכולן בניו אלא שלזה אהב והניח בצ"ע.
<b>ולע"ד</b> אפשר דמהא לא אירייא כל כך דהא קושטא קאי דההוא גברא כי שכיב ואמר כולהו נכסי לחד ברא, לא אמר תכיות <sup>882</sup> העניין, כמו ששמע מדביתהו שאין לו מאשתו אלא חד והשאר בני זנונים, אלא אמר סתם כל נכסי לחד ברא, וכך באו ואמרו לו לרב, והרב גופיה לא יוכל לדון ולומר להם בוודאי שהשאר ממזרים, אלא ניסה אותם בזה העניין וכשראה אותו שלא הלך לחבוט ומסה <sup>883</sup> הבושה על פניו אמר מסתבר שלזה אהב יותר על שהיה בישן ושיה <sup>884</sup> נוהג בו כבוד בחייו וגם השתה במותו, ולו נאה ליתן ולא לשאר והיינו שודא דדייני <sup>885</sup>, ואם כן מ"ש רשב"ם בתחילה ולנסותן נתכוון שאותן שהן ממזרים הן עזי פנים <sup>886</sup> היינו שניסה לראות העניין בלבו, אבל לא היה יכול לומר ולדון זה במוסכם דדילמא מחמת אהבה היתה וזה העניין הוא שיכול לומר להם ומידי דמסתבר ומתקבל לשומעים, אבל עניין הממזרים אף דחשש מהאי עובדא למיחוש בעלמא על כל פנים למעשה לא היה יכול לאומרו ולכן אמר לו הא דגדולה אהבה.
<b>ומוהרח"א</b> ז"ל כתב לתרץ דאף שע"י הניסיון נתברר לו שכולן ממזרים, מכל מקום המת לא ידע מי הוא בנו ולמי נתן ממונו, ויתכן שלאחד מהם נתנם אף שאינו בנו מחמת אהבתו משום הכי אמר ומסברא שלזה אהב מפני שהוא צנוע ואינו אלא שודא <sup>887</sup>, אף שיתכן שהיתה כוונת המת לממזר מחמת אהבתו עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> אין מובן לדברי קודשו דהא וודאי המת בעצמו לא אמר הכי אלא ע"י מעשה חזא הא דדביתהו ומשום ששמע שהיו ממזרים ואינם בניו לכן צוה כל נכסי לחד ברא, ורצה לומר שאין לו בעולמו אלא אחד היה, והוא אמר ברמיזא שאם יתגלה העניין ע"י אשתו שתאמר האמת הנה מה טוב, ואם לאו יהיה שודא דדייני, ואם כן כל עצמו לאו מחמת האהבה קאתי אלא רוצה שיגיע ממונו למי שהוא בנו בוודאי, דסתם אבא חייס על ברא ולא לממזרים, ואם כן הדרא הקושיה לדוכתא דלאו רישיה סיפיה, ולא ראי זה כדאי זה לכן היותר י"ל כמ"ש ולפי חומר הנושא.
<b>ש"ר</b> להרי"ף בספר מאור עינים שדיקדק כעין דברי מהראנ"ח הנזכר ותירץ קרוב למ"ש אנן בעניותין כמו שיעו"ש <sup>888</sup>.
<h3>דף ס.</h3>
רשב"ם בד"ה שתשרה שכינה <sup>889</sup> "מה טובו אוהלך" קדייק ע"כ, נכתב בצידו נראה דהדיוק הוא מן מילה 'טובו' שכינוי לשון טוב נאמר כלפי מעלה כמש"ה <sup>890</sup> "טוב ה' לכל" וקא בעי על השכינה שהיא ברבות הטובה שתשרה על ישראל עמו שגם הם בכינוי טוב כמש"ה <sup>891</sup> "הטיבה ה' לטובים", וע"ד מ"ש בש"ס בפרק ה' דמנחות יבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים וכו' ע"ש <sup>892</sup>.
<b>ולהכי</b> נקט לשון 'טובו' רצה לומר דיבא טוב לגבי טוב דהוי מין במינו ומקבילות הלולאות, טובים הב'<sup>893</sup>.
<h3>דף ס:</h3>
תוס' בד"ה דין הוא שנגזור וכו' תימא והא כתיב "פרו ורבו" וכו' שלא יוליד בן או בת עכ"ל, נכתב בצידו בדבריהם יש טעות סופר וצ"ל 'שלא יוליד אלא בן ובת' כמו שיראה הרואה <sup>894</sup>.
<b>אבל</b> בעיקר דבריהם צריך להבין דאם על מה שקיים פריה ורביה קאמר דיש להם זכר ונקבה אמאי יהיה זרעו של אברהם אבינו כלה, הרי בשכל אחד יקיימו פריה ורביה אין מעצור לה' להושיע בין רב למעט, וגם לשון הש"ס שאמר דין הוא שלא לישא אשה ולהוליד בנים משם ראיה דלאו על מה שכבר נשא והוליד בנים וקיים פריה ורביה קאמר אלא לא מינה ולא מקצתה.
<b>אבל</b> לפי הנראה בפשט הדברים והכי קאמר דבדין הוא שלא לישא אשה כלל, אבל שלא יהיה זרעו של אברהם אבינו עליו השלום כלה ותבטל מצות פריה ורביה לכן הנח להם לישראל.
<b>ולא</b> לומר האי דינא ואם נעשה כן לכתחילה יהיו מזידין בביטול מצות פריה ורביה ובכלוי זרעו אברהם אבינו חס ושלום, אבל קושטא קאי יניח לנו במקומנו לישא ולהוליד בנים, ואם לא יניחו לקיים מצות מילה הוי ליה שוגגין ואנוסים בזה ולא מזידין כההיא, לכן הנח להם לישראל מוטב שהיא <sup>895</sup> שוגגין וכו', ופירש רשב"ם על זה יורה כמ"ש וכמו שיראה הרואה ובהכי מיושבת שפיר תמיהת התוס' הנזכר וכאמור.
<b>ובזה</b> תשובה מוצאת למ"ש התוס' בדיבור שאחר זה בד"ה מוטב שיהו שוגגין וכו' בדבר שאין ידוע אם יקבלו כשנמחה בהן אם לאו צריך למחות וכו' עד סופו.
<b>ושיחתם</b> צריכה תלמוד דמה עניין מחאה בכאן דזה אינו אלא כשהם עוברים עבירה להכעיס או להנאתן, אבל הכא העניין הוא משום שאומות העולם אינם מניחים אותנו לקיים מצות מילה שהיא גדולה שבגדולות, לכן היה ראוי שמעיקרא לא ישאו נשים ולא יביאו בנים, ושב ואל תעשה עדיף, אבל אם נעשה כן יהיו מזידין בבטול הפריה ורביה, אבל הכא יהיו שוגגין ואנוסין וכמו שביארנו לעיל באופן דלכאורה אין מובן לד"ק בהני מילי מעליתא וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף עד:</h3>
גמרא מיד בעט בו והרגו וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש מי שדיקדק שהרי אמר במדרש <sup>896</sup> בשעה שטבעו המצרים בים קיטרג שר של ים ואמר מה אלו אף אלו וכו', הרי משמע דעד אותו זמן הוא חי וקיים וליכא למימר דפליג אדהכא שהרי הביא הכא ראיה מקרא, וגם אין לומר דחזר והחייהו שהרי סיימו הכא בש"ס 'אלמלא מים מכסין אותו אין כל בריה יכולה לעמוד מפני ריחו" וכו', משמע דעד ועד בכלל הוא מת.
<b>יהיה</b> אפשר לומר דגוף האחד עדיין הוא בים והמים מכסין אותו וחזר והחייהו בגוף אחר מחדש, אי נמי דהפקיד אחר במקומו ואותו שד האחר הוא שקיטרג על ישראל, וגם אפשר דבעל המדרש פליג אדהכא ומר סבר מ"ש "מחץ" היינו הכאה וגרעה בעלמא ולא הריגה ממש.
<h3>דף עד:</h3>
רשב"ם בד"ה רגע הים לשון שבירה ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד אפשר שהוא לשון גער דאותיות דדין כאותיות דדין, וכמ"ש 'בעט בו והרגו' ומשמע ליה דבעט היינו גערה והביא ראיה ממ"ש בכוחו רגע והיינו גער, ועל מ"ש 'והרגו' אייתי ממ"ש "ובתבונתו מחץ רהב" והוא הריגה והיינו דסיימו עלה שמע מינה שרו של ים רהב שמו וכו'.
<h3>דף צא.</h3>
גמרא אמר כודנא עקרה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה יש מקשים דאיש חסיד כבועז איך אמר כן ותירץ משום עניין מתנות השושבינות ע"ש <sup>897</sup>, ולע"ד קצת קשה דאם כן הוי לי למימר 'במאי איפרע ליה' ולא יאמר 'במאי פרעא לי', והרב ז"ל הרגיש מזה ומה שפירש הוא דוחק.
<b>וגם</b> דאי מהא יש תיקון שאח"כ ישלח לביתו מנה הראויה דרך חיבה יתיבה כמנהג האהובים והקרובים, וגם דאם כן למה נענש שכולן מתו בחייו כיוון דכוונתו היתה לשמים.
<b>ולכאורה</b> היה נראה מהני הרואים שאינם מבינים זה <sup>898</sup> והקב"ה מדקדק עם חסידיו.
<b>אבל</b> זה דוחק שהשי"ת ימית כל אלו הנפשות מפני חששת הרואים, והנכון כפשט הדברים וקושטא קאי דבועז טעה בזה ד"אין צדיק בארץ"<sup>899</sup> וכו', והכי עדיף דאם לא כן הוי קושיה לאלהינו דמי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא חס ושלום.
<h3>דף צא.</h3>
גמרא אוי לה ספינה שאבד קברניטא ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרב ישרש יעקב דאחר שהמשיל לעולם שאבד מנהיגו, מה צורך להמשיל לספינה דהוי גריעותא, ותירץ שלא תאמר נשאר מנהיג ספינה, משום הכי חזר להמשילו לספינה עכ"ל, ולכאורה קצת קשה שהרי יצחק אבינו עליו השלום וודאי שהיה ממלא מקום אביו בכל מדות טובות שמנו חכמים, ואם כן איך יאמר שלא נשאר אפילו מנהיג ספינה, וצ"ל דבדרך גוזמה קאמר ומשום יקרא דאברהם אבינו עליו השלום הוא שמוסיפין בשבח הצדיקים הנפטרים.
<b>ולעיקר</b> הקושיה י"ל עם מ"ש ז"ל בפסוק <sup>900</sup> "אלה תולדות השמים והארץ בהבראם", אל תאמר "בהבראם" אלא באברהם ע"כ, ואם כן מה שהמשיל לעולם שאבד מנהיגו היינו על עיקר בריאת העולם שאבד גברא שבשבילו נברא "כי זה כל האדם"<sup>901</sup>, ומה שהמשילו עוד לספינה היינו על שאר כללות בני אדם שהיה מנהיגם ומדריכם ומגיירם לעבודת הבורא כמ"ש <sup>902</sup> "ואת הנפש אשר עשו בחרן" ועל עניין זה לא אשכחן דכוותה אפילו ביצחק אבינו.
<h3>דף צח.</h3>
גמרא האי מאן דיהיר וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד' משנה ד' מ"ש בזה.
<h3>דף קטז.</h3>
גמרא כל מי שאינו מניח בן ליורשו וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה מדנקט בהאי לישנא ולא אמר 'כל מי שאין לו בן ליורשו' וכו' נראה דהכוונה הוא דמיירי היכא דהוה אפשר ליה לישא אשה על אשתו ומצי למיקם בספוקייהו וגם דידע בנפשיה דיש לאל ידו ג"כ בגופו לקיים שארה כסותה ועונתה במוטב תלתא <sup>903</sup> או דיש לו להוציא וליתן כתובה ולא עשה כן אז הוי בסוג זה דהקב"ה מתמלא עליו עברה, אבל בלאו הכי לא דהוי אנוס.
<b>ועדיין</b> י"ל מה בא לרבות בהכי 'כל', גם מה הלשון אומר 'מניח' הוי ליה למימר 'כל מי שאין לו', ואפשר משום דזימנין מת הבן בחיי האב ולא הניח הבן אלא בנות ונשאר האב חי אח"כ, והיה אפשר לו לישא אשה אחרת בת בנים ולהניח בנים זכרים אחר מיתתו ולא עשה כן, אפשר דהוי קצת כסוג מי שאינו מניח.
<b>דזה</b> לא הניחו ליורשו חי אלא ירש אותו בקבר <sup>904</sup>, ואף דמן הראיה ד"והעברתם את נחלתו לבתו" לא משמע כן מכל מקום המחמיר תבוא עליו הברכה, משום דאף אם ישאר בנו אחריו וסוף סוף לא הניח בנים זכרים לא קיים הוא פריה ורביה והכל לפי מה שהוא אדם בגופו ובממונו ובאשתו הראשונה.
<h3>דף קטז.</h3>
דוד שהניח בן כמותו נאמר בו שכיבה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דהרי אשכחן גבי יוסף הצדיק שנאמר בו מיתה "וימת יוסף"<sup>905</sup> וגם במשה רבינו עליו השלום נאמר <sup>906</sup> "וימת שם משה" ופשיטא דבניהם היו כמותן ביראת חטא ואף דלא הוי במעלה ובשררה כמותן, ונראה דכוונת הש"ס דצריך שיהיו ממלאים מקומם בכל מילי, והראיה מאדוננו דוד שהניח לשלמה בנו שזכה במלכות יותר מאביו, לכן נאמר בו שכיבה, מה שאין כן ביוסף ומשה שלא זכו בניהם למלכות ונשיאות כמותם.
<h3>דף קטז</h3>
רשב"ם בד"ה קשה עניות, וצריך למיבעי רחמי ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד י"ל דקמ"ל בזה דבזמן שאדם מוצלח בטיב משא ומתן לא יוציא הוצאות כל כך במילי דעלמא בדבר שאינו מוכרח, אלא יכלכל דבריו במשפט דשמא יבוא זמן וישתנה המזל ויבוא לידי עניות שהיא קשה, וגם יבואו ימי הזקנה שבזמן שניתקו שיניו של אדם מתמעטין מזונותיו, ולכן בימי בחרותו והרווחתו יניח מה לאכול בזקנותו ולא יאבד ממונו בטיב מעדנים, וגם אף במילי דשמייא יזהר של <sup>907</sup> יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות חס ושלום.
<b>וכמ"ש</b><sup>908</sup> המבזבז אל יבזבז וכו' פירש המפרש ע"פ מ"ש <sup>909</sup> כל מזונותיו של אדם קצובין חוץ מהוצאות שבת וימים טובים וכו', והיינו אומר שכל המבזבז בכל עניין אל יבזבז יותר חוץ מחומ"ש רצה לומר מהוצאות ח'ודשים ו'מועדים ש'בתות, שבאלו יבזבז וכל המוסיף מוסיפין לו ע"כ, ועל פי זה נראה שאל זה רמז הכתוב כמ"ש <sup>910</sup> "וחמשתו יוסף עליו" והוא בעניין נוטריקון הכי ו'הוצאות ח'ודשים מ'ועדים ש'בתות ת'למוד תורה ו'מעשים טובים באלו 'יוסף עליו', דלא נצרכה אלא להעדפה כמ"ש חוץ מתשרי.
<h3>דף קכג.</h3>
גמרא חרבי זו תפילה קשתי זו בקשה ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דבבראשית רבה אמרו 'בחרבי ובקשתי' במצות ובמעשים טובים, אבל רש"י בחומש פירש 'בחרבי ובקשתי' היא חכמתו ותפלתו ע"כ, ולא ידענא <sup>911</sup> למה לקח לו <sup>912</sup> דרך אחרת והניח דברי התלמוד גם הבראשית רבה <sup>913</sup> עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דסבירא ליה לרש"י דהבראשית רבה והש"ס לא פליגי וסבירא ליה דזה וזה גורם והיא שעמדה לו זכות התפילה והבקשה וזכות המצות והמעשים טובים, ואמטו להכי כייל <sup>914</sup> להו רב בחדא מחתא וקאמר ומר היא 'חכמתו' והיינו המצות והמעשים טובים ד"הן יראה ה' היא חכמה וסור מרע היא בינה"<sup>915</sup> והיינו דרשא דהבראשית רבה <sup>916</sup>, ואמר מר ותפילה והיא דרשא דהתלמוד 'דתפילה ובקשה' ותרוויהו אהנו ליה, וטובים השנים, ובהני נתיישבו פירוש רש"י דבחומש וכמדובר <sup>917</sup>.
<h3>דף קלג:</h3>
רשב"ם בד"ה אין רוח חכמים נוחה הימנו, אין לה' נחת ממעשיו אלא חרון אף וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה שהרי בפרק ט' דב"ק בדף צד ע"ב <sup>918</sup> פרש"י שם דאין רוח חכמה וחסידות בקרבו ע"ש, משמע דאין שום כעס בו ואמאי הכא החמיר בה רשב"ם כל כך, ונראה דהתם סוף סוף לקח ממונו ותן לו משלו וסברא בדרך עצה טובה קמ"ל ולאו איסורא עבד לכן פירש רש"י כן, ברם הכא גבי נחלה דקא עבר אדאוריתא לכן פירש בה שכועסים עליו והיינו דדייק וסיים רשב"ם דקא 'עבר נחלה דאוריתא' ורצה לומר בזה דמשום הכי בא לכלל כעס משאין כן בעניין אחר וכאמור, ועיין במ"ש בחידושינו שם.
<h3>דף קלג:</h3>
גמרא עמדו וכולי יוסף בן יועזר הכניס אחת ובנו הכניס שש ע"כ, ופירש רשב"ם ובנו שהיה סבור שלא ינהוג כשורה הקדיש שש, שזכות אביו שהקדיש אחת גרם לבנו שהוכשר והקדיש שש עכ"ל, ובזה נראה לפרש מש"ה <sup>919</sup> "ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו" וכבר ידעת מ"ש בגמרא <sup>920</sup> "אויבי איש אנשי ביתו"<sup>921</sup>, ואין קשה בבית האדם יותר מתרבות רעה, ולכן קאמר ד"ברצון ה' דרכי איש" כמו זה יוסף בן יועזר שהקדיש עליתא דדינרי דא אהנייא ליה שגם 'אויביו' זה בנו שבתחילה היה לאויב לו על שלא היה נוהג כשורה ובזכות אביו נעשה שלם והוכשר לבסוף והקדיש על חד שית יותר מאביו והיינו רביתיה וכאמור.
<b>ואפשר</b> להמשיך בזה מ"ש המשורר במזמור קכז'<sup>922</sup> "הנה נחלת ה' בנים" רצה לומר דאיזה בנים שיהיו שיהיה להם 'שכר פרי בטנם' לאב ואם וקאי באשרי "מי שממלא אשפתו מהם"<sup>923</sup> דעל כל פנים סוף "לא יבושו" דאם תרצה לומר שיש מהם שבתחילה אינם נוהגים כשורה, סופם "שידברו את אויבים בשער" זה יצר הרע וכת דיליה שישברו אותם ויחזרו למוטב וכמו שמצינו בהאי מעשה רב, וגם בבנו דרבי אליזר בן רשב"י שבתחילה כל זונה שנשכרת היתה שוכרתו, והדר זכה ונעשה שר וגדול בישראל כמ"ש בפרק ז' דב"מ בדף פה' ע"א ע"ש <sup>924</sup>, וכפירוש זה הוי פירוש 'בשער' היינו בשערי בית המדרש בד' אמות של הלכה ונקט לשון 'אויבים' משום שאפילו האב ובנו, הרב ותלמידו נעשים אויבים זה לזה וכו' וכמו שדרשו ז"ל <sup>925</sup> בהאי קרא.
<b>אי נמי</b> ע"פ מה שמצינו גבי חזקיה המלך עליו השלום <sup>926</sup> שבתחילה לא רצה לישא אשה משום דחזא דנפיק מינה בנין דלא מעלי, ובא הנביא ואמר לו שיצוה לביתו כי מת הוא בעולם הזה ולא יחיה בעולם הבא, ואח"כ קבל על עצמו לישא וניצול מהאי גזירה והוסיפו לו על שנותיו, והיא גופה קמ"ל דאומר "הנה נחלת ה' בנים" וכו' רצה לומר שמי שרוצה בנחלת ה' בעולם הבא ישתדל למצות פריה ורביה ולהיות לו בנים, וקא מפרש ואזיל "כחצים ביד גיבור" שמצילים לבעליהן מן המיתה כן הבנים מצילין לאביהן ואפילו ממיתה עצמה, עוד אחרת קאי באשרי 'מי שממלא את אשפתו מהם' רצה לומר שאפילו שהם לא מעלו ודומים לאשפה אהנייא שפיר למביאיהם שלא יבושו בעולם הבא דלא עיילי בכיסופא קמי שמייא, ו"ידברו את אויבים בשער" אלו המקטרגים המצויים בשערי עולם הבא ניצול מהם שאין הפרגוד ננעל בפניהם, ודבר ואפכו למי שאינו ממלא אשפתו מהם, שהרי מי שאינו מניח בן ליורשו הקב"ה מתמלא עליו עברה <sup>927</sup> ואף שיש לו בנות כל שכן מי שאינו נושא כלל, וכדילפינן מהא דחזקיה לכן שומר נפשו ירחק מזה וקאי באשרי בב' עולמות וכדבר האמור.
<h3>דף קמא.</h3>
גמרא איכא דאמרי דמרביא לאחהא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה די"ל דלעניין בכורה קאמר כשיהיה הבת תחילה לא יהיה בכור בין האחים, ותרבה חלק האחים, אבל כשהבן תחילה ממעט חלק האחים והיינו דלא שלטא ביה עינא בישא דכשיהיה בן תחילה ונוטל פי ב' הכל נותנין בו עין הרע וגם אחיו מתקנאין בו עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> קצת קשה דלא מצינן בשום מקום פירוש 'מרבייא' לישנא ריבוי, וגם דלפירושו צריך לומר דלא מיירי אלא היכא דאית ליה ממונא לאב דאז שייך לומר עניין עין הרע, אבל היכא שהאב עני או בינוני והוא עושה ואוכל לא מיירי ביה, וזה דוחק דלא פלוג רבנן ולא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין, אלא כללא כייל דבר השוה לכל נפש, ויותר י"ל כמ"ש רשב"ם דפירוש מרבייא מגדלת והיינו כפשט הדברים, וגם מ"ש דלא שלטא ביה עינא בישא משמע דקאי על האב גופיה, והכי קאמר שאם בא לו בן בתחילה הכל אומר ראו שביכרה לו אשתו בבן זכר וזוכה למצות מילה ופדיון, אבל הבת לא אית לה קלא ואוי לאבי הבנות, ובעיקר דברי רב חסדא <sup>928</sup> אפשר לפרש האי פירוש דמהרש"א אבל בהני איכא דאמר אין מוכרח וכאמור.
<h3>דף קמא.</h3>
תוס' בד"ה לדידי בנת עדיפא לי וכו' ואין נראה דהרבה בנים היו לו וכו' ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד י"ל דאפשר דהבנים שהוו ליה אחר כך נתקיימו אחר שבאו הבנות ומשום הכי אמר עדיפא לי על דמיסמנא מילתא דמקודם ביאת הבנות לא היו חיים הזכרים עד אחר שבאו הבנות, ובזה נתיישב גם כן מה שהקשה רשב"ם 'דלא נתיישב לי יפה דעתו של רב חסדא' ע"כ, דבהכי אתי שפיר כמ"ש <sup>929</sup> ז"ל בית תינוק אשה אע"פ שאין נחש יש סימן, והכא רב חסדא ראה סימן אחר ביאת הבנות בזרע של קיימא לבנין דכרין, אבל על פירוש ר"י דפירש לפי שהיו חתניו גדולי הדור וכו' קצת קשה דגם בניו היו גם כן חכמים וגדולי הדור ר"נ בר רב חסדא ומר ינוקא ומר קשישא ואי מהא לא אירייא, ולכאורה נראה יותר דטעמא טעים שפיר כפירוש מה שביארנו.
<h3>דף קמא.</h3>
תוס' בת היתה לו ובכל שמה וא"ת וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש קונטרס אות לטובה בסימן יג' בס"ד.
<h3>דף קסד:</h3>
רשב"ם כלך מלשון הרע הזה כלומר לא היה לך להטיל אשמה עליו אלא היה לך לומר אני כתבתיו <sup>930</sup> ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה כיון דקושטא קאי שהוא לא כתבו היאך ישקר ויאמר שהוא כתבו.
<b>ומה</b> גם דמילתא דעבידא לאיגלויי היא שהכתב אינו מעשה ידיו ומילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי <sup>931</sup>, ודוחק לומר דבכהי גוונא הוי בכלל הא דמשנין בפני השלום <sup>932</sup>, כיון דחזא ביה רבי בבושתא וכסבור שהוא כתבו והאמת שאינו כתב ידו, אם כן פשיטא דיכיל להציל את עצמו ויאמר האמת מאן כתביה, אבל יותר נראה לפרש שהוי ליה למימר איני יודע מי כתבו אבל אינו מעשה ידי ובהכי ניצול מלשון הרע, ואחר זמן ראיתי למהרש"א בחידושי אגדה שכתב כיוצא בזה בעיקר דברי הש"ס אבל לא הקשה על פירוש ברשב"ם הנזכר מידי ע"ש.
<h3>דף קסד:</h3>
גמרא ג' אין אדם ניצול מהן וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש הרב הנזכר <sup>933</sup> שם ועיין מ"ש ע"ד קודשו בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ויקרא בס"ד.
<h2>מסכת סנהדרין</h2>
<h3>דף ב.</h3>
רש"י בד"ה גזילות, וכו' אבל לוה ולא שילם לא מיקרי גזלן דמלוה להוצאה ניתנה ע"כ, נכתב בצידו בא ללמד דלשון גזילות לא שייך אלא כחוטף מיד חבירו דומייא ד"ויגזול את החנית", אבל עניין הלוה ואינו משלם לא יכונה בלשון 'גזילות' אלא רשע מקרי כדכתיב <sup>934</sup> "לוה רשע ולא ישלם", ועוד נראה דיש בכלל ד"ק עוד ע"פ מ"ש בש"ס לקמן בדף ג ע"א אלא אמר רבא תרתי קתני וכו' ופרש"י דה"ק דיני ממונות דהיינו הודאות והלוואות בג' הדיוטות וגזילות וחבלות בג' מומחין ע"ש, והיא גופה לימד בכאן דלא תעלה על דעתך דהלוה ולא שילם גזלן מיקרי דזה כלול בדיני ממונות דדינו בג' הדיוטות, ולמה שנאו עם גזילות דדינם במומחים לכן כתב דעיקר גזילות לא שייך אלא בחוטף וכו' וזה דינו במומחין, אבל הלוה ולא שילם אינו כלול עם גזילות אלא בדיני ממונות ובהדיוטות.
<h3>דף ב.</h3>
רש"י בד"ה שומע אני, דלטובה לזכות הלך אחריהן שאפילו מיעוט המזכין ורבים המחייבים כתיב "לא תהיה אחרי רבים לרעות" וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב חידושי הלכה <sup>935</sup> ז"ל לכאורה משמע פירוש דבמיעוט המזכין ורבים המחייבים כתיב "לא תהיה" והולכין אחר הזכות, ואי אפשר לומר כן, דנהי דאין הולכין אחר רוב המחייבים אחר מיעוט המזכין נמי וודאי דאין הולכין אפילו בב"ד שקול אלא מוסיפין, אבל שיעור דבריו כך הוא משום דלזכות הולכין אחר הרוב <sup>936</sup> וכו' ע"ש.
<b>וכן</b> דייק ופירש הרב מאיר עיני חכמים <sup>937</sup> יעו"ע.
<b>ואף</b> שדיבריהן אינם צריכים חיזוק מכל מקום יש לסייע ולקיים בהכריח פירש זה דאם איתא דכוונת רש"י ז"ל דשומע אני וכו' שאפילו במיעוט המזכין כתיב "לא תהיה אחרי רבים לרעות" אלא אזלינן בתר מיעוט המזכין אם כן תיקשי לן מנא לן למתניתין להוכיח לא כהטייתך לטובה וכו', דלהכי הוצרך למיהדר ולימא אחרי רבים להטות, אימא דסיומא דקרא אתא לאשמעינן ולאפוקי מתחילת הקרא דהוה משמע לן דאזלינן בתר מיעוט המזכין ולא רוב המחייבין לזה הוצרך לסיים דגם בזכות בעינן רובא דאפילו שקולים לא אזלינן בתר חד מינייהו, אבל אם נאמר דכונת רש"י כמ"ש הרב חידושי הלכה ודעמיה אתי שפיר דמרישא דקרא שמעינן הא דאזלינן בתר רוב המזכין בלבד ומהכריח שכתבו הרבנים הנזכרים.
<h3>דף ו:</h3>
גמרא וצדקה לזה ששילם לו מתוך ביתו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דמיירי בעני שאין לו ממה לשלם וכו', ואמר בזה מ"ש דוד המלך עליו השלום "עשיתי משפט וצדק בל תניחני לעושקי"<sup>938</sup> שהתפלל דוד שלא יעשו העני ובעל דינו קנונייא <sup>939</sup> וכו' ע"ש, והמפרש ז"ל אמרו שעיקר הצדקה שיעשה אותה כתיקנה כדבעי ליה למיעבד כמשפטה, והיינו אומר "ויהי דוד עושה משפט וצדקה" רצה לומר שעשה מצות הצדקה במשפט כדין וכהלכה ולאנשים מהוגנים לעמילי תורה ולא כמ"ש <sup>940</sup> גבי נקדימון בן גוריון לכבודו הוא דעבד וכדבעי ליה למיעבד לא עבד, וגם ידעת מ"ש בש"ס <sup>941</sup> גבי רבי יוחנן <sup>942</sup> שראה בחלום על בני אחותו שיניחו סך כמה דינרים לאומות העולם, והיה מעשה אותם לצדקה עד דפש גבייהו יג' דינרים ובערב ראש השנה נפלו בעלילה גדולה, ואמר להם שלא יניחו כי אם אותם היג' וכו' יעו"ע, נמצאת אתה למד שהנותן צדקה כראוי שוב לא יעשקו אותו אומות העולם, וכן אמר זכה "הלא פרוס"<sup>943</sup> וכו' לא זכה "ועניים מרודים תביא בית"<sup>944</sup>.
<b>ובזה</b> נראה לפרש האי קרא "עשיתי משפט וצדק" רצה לומר שעשה מצות הצדקה כדת וכהלכה ולא נצרכה אלא להעדפה כמ"ש <sup>945</sup> "ויהי דוד עושה משפט וצדקה" ולכן "בל תניחני לעושקי" ששוב לא יעשקו אותי אומות העולם מידי דהוי דזכה "הלא פרוס" וכו' וכאמור.
<b>ובזה</b> פירש א' חכם ה"י מש"ה <sup>946</sup> "בצדקה תכונני" רצה לומר שאם נתן אותה על נכון וכדבעי ליה למיעבד אז מובטח לו ש"רחקי מעושק"<sup>947</sup> שלא יעשקו אותו אומות העולם ולא יירא ולא יחת <sup>948</sup>.
<b>ומהר"ר</b> חיד"א ז"ל פירש דאימתי האדם נכון עושר שלו לעולם בזמן שנושא ונותן באמונה, אבל בלאו הכי ימוט והיינו אומר בזכות הצדקה תכונני שיזכה לעושר אבל בתנאי שירחק מעושק וגזל, אבל בלאו הכי לא, והדברים עתיקים בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת ויצא בדף לא ע"ד ע"ש באורך.
<b>והשתא</b> הכא יש לפרש האי קרא ג"כ הכי דהכי קאמר "עשיתי משפט וצדק" רצה לומר דהצדקה שאעשה היא כדין וכהלכה מממוני שהוא וודאי ואינו מעורב בו ממון אחרים וגזל, ואמטו להכי "בל תנחני לעושקי" שלא יוכל שום אדם לעשוק אותי מממוני לא מינה ולא מקצתיה אלא האוהלים כאשר המה והיינו שסיים "ערוב עבדך לטוב" רצה לומר שיהיה ערב לו שכל ימיו יהיה בטוב וברום המעלות ולא יעשקוני זרים ולא ימוט לעולם וכמדובר.
<h3>דף ו:</h3>
רש"י בד"ה אסור לבצוע, משבאו לדין אסור לדיינים לבצוע ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מאור עינים דמשמע מפירושו דאע"פ שלא שמע עדיין טענות הבעלי דין אסור, ונראה דהכריחו לרש"י כן שאם הוא לאחר ששמע טענותיהם וידע להיכן הדין נוטה זה היא סברת רבי שמעון בן מנסיא לדיוקי שאם הוא לאחר ששמע וידע להיכן הדין נוטה עד דניפרוך דזו היא סברת רבי שמעון, ואימא דרבי אליעזר מיירי בשמע ולא ידע וכולי, וגם זו היא חומרא יתירה דאע"פ שלא שמע קא אסר, ולכן הפירוש דמ"ש רש"י משבאו לדין קאי אדיינים גופייהו שבאו לעיקר הדין וידעו להיכן הדין נוטה ואז אסור, ומה שסיים רש"י <sup>949</sup> אבל אהרן קודם שיבואו לפניו לדין היה רודף אחריהן וכו' היינו לומד דהיה עושה כן שהיה חושש שמא כשיבואו לפניו ויסדרו הטענות תכף ומיד, ידע להיכן הדין נוטה ולא יוכל אז לעשות פשרה לכן היה מקדים קודם שיבואו.
<b>וכי</b> תאמר מאי בינייהו דרבי אליעזר ורבי שמעון יש לומר דמשמעות דורשין איכא בינייהו וכל אחד הביא מקרא, ומה שלא נראה לו לרבי שמעון קרא דהביא רבי אליעזר לפי דקרא שהביא רבי שמעון קאמר סתם אבל אידך קרא קאמר "ראשית מדון ולפני התגלע הריב" ומפורש ביה האי חילוקא.
<h3>דף ז.</h3>
גמרא אין תחילת דינו של אדם נידון אלא על דברי תורה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה שהרי אמר בפרק קמא דברכות בדף ה ע"א אם רואה אדם שייסורין באים עליו יפשפש במעשיו וכו', פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה וכו' ע"ש, הרי דמקודם נענש על שאר המעשים והדר על ביטול תורה, מדלא אמר קודם על ביטול תורה והיאך אמר הכא ד'תחילה נידון על דברי תורה', ואפשר דמשום הכי פירש רש"י ז"ל הכא בד"ה תחילת דינו, לעתיד לבא ע"כ, והיינו לומר דההיא דברכות בייסורין דעולם הזה מיירי דאז נידון תחילה על שאר העבירות, אבל הכא מיירי בדין דלעתיד דאז תחילה וראש נידון אדברי תורה.
<b>ועוד</b> י"ל ע"פ מ"ש שהקשה המפרש בהא דברכות דאם יש לו עון ביטול תורה אין לך עון גדול מזה, ואיך אמר פישפש ולא מצא, ותירץ דהכוונה דזימנין מיבעי ליה לבטל עסק התורה משום איזה מצוה כמ"ש <sup>950</sup> "עת לעשות לה' הפרו תורתך" וכו' וכמ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת ויחי ע"ש באורך, ולפי זה נוכל לומר <sup>951</sup> דמעון שלא עסק בתורה תחילה נידון בין בעולם הזה בין בעולם הבא על דברי תורה שהיא חמירא, ובהכי מ"ש רש"י הכא 'לעתיד לבא' לאו דווקא.
<b>וההיא</b> דברכות עניינה על עסק בתורה ולא קיים הא ד"עת לעשות לה' " וכו', ולא ראי זה כראי זה וכמדובר.
<h3>דף ז.</h3>
ההוא דהוה קאמר ואזיל גברא דרחיצנא עליה וכו' ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש תכיות הדברים ע"פ מ"ש בזוהר הקדוש דעניין יצר הרע עם האדם משל ללסטים שהיה עומד בפרשת דרכים ומפתה לעוברים ושבים שילכו והוא מסייע להם שלא יוזקו, ופתי יאמין והולך דרך שם וכשיגיע לכת של ליסטים יהיה אותו לסטים עומד והורגו תחילה, ה"נ יצר הרע יורד ומסטין לאדם ועולה ומקטרג ויורד ונוטל נשמה וכו' יעו"ע, והיא גופה רמזו הכא באומר גברא דרחיצנא עליה וכו', שם רמז כנגד היצר הרע שמפתה ומבטיח לאדם ועושה לו פסק"י הרא"ש ולענה <sup>952</sup> ולא ירא ולא יחת אדייה לגזיזה וקם, שהוא עצמו יבוא ויפרע ממנו בייסורים ויורד ונוטל נשמה ושומר נפשו ירחק מזה ולא יאמין בהבטחת היצר הרע לא מינה ולא מקצתה, ואמר לו שמואל לרב יהודה קרא כתוב "גם איש שלומי וכו' הגדיל עלי עקב" והיינו עוונות שאדם דש בעקביו שעולה ומקטרג עליו וכו', והכוונה כאמור ומה מתוק לפי זה פירוש רש"י ז"ל על זה שכתב 'הרים אגרופו עלי ועמד לנגדי' עכ"ל.
<b>ומהרש"א</b> בחידושי אגדה כתב דאין זה משמעות מילה 'וקם'<sup>953</sup> ותירץ ע"ש <sup>954</sup> שהוא דוחק, אבל לפי מה שביארנו אתי שפיר וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף ז.</h3>
רש"י בד"ה ולבסוף, בבית המקדש היה גבוה ל' אמה ואורכו ס' וכשחטאו נאמר להם איזה בית וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א שם דמאי טעמא שינה לשון הגמרא <sup>955</sup> וכתב דהנראה משום דאמר ולבסוף כתיב "בה אמר ה' " וכו' הביא קרא דשלמה שהיה הבית ס' ולא סגי ליה ע"ש, ולע"ד קשה דזה אין רבותה בס' אמה דהא קרא קאמר "השמים כסאי" כביכול אלא לאו נראה דכוונת רש"י כמ"ש הרב אח"כ ועוד נראה לומר <sup>956</sup>.
<h3>דף ז.</h3>
גמרא כל דיין שדן דין אמת לאמתו משרה שכינה בישראל שנאמר "אלהים נצב" וכו' ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו נראה דרוצים לפרש 'אלהים' קמייתא אשכינה ובתרייתא אדיינים, והכי קאמר "אלהים נצב בעדת" אלו ישראל, אימתי בזמן "בקרב אלהים ישפוט" אלו הדיינים שאם ישפטו כדין תורה דרך ישרה יזכו ישראל למעלה זו, אבל בלאו הכי לא.
<b>וכן</b> נראה מן התרגום שתרגם אלהים שכינתיה שהיא בכנישת צדיקיים דתקיפים באורייתא במצע דינין דקשוט ידין ע"כ, והדברים מכוונים כפי האמור לפום האי דרשא דהש"ס.
<h3>דף ז.</h3>
גמרא כל דיין שדן דין אמת לאמתו וכו' ע"כ, נכתב בצידו מרן בבית יוסף חושן משפט סימן א' כתב התוס'<sup>957</sup> לאפוקי דין מרומה.
<b>והקשה</b> דמילת 'אמת' סגי <sup>958</sup>, ותירץ דאם יצרף אהבת הזכאי <sup>959</sup> ושנאת החייב <sup>960</sup> לא הוי לאמתו ע"ש.
<b>והרב</b> ב"ש הקשה דהרי סיימו 'וכל שאינו דן אמת לאמתו גורם לשכינה' וכו' וכי בשביל זה גורם, הרי דן אמת עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> י"ל דהכי קאמר דמשום אהבת הזכאי וכו' לא דן אפילו באמת, ולא עשה ב'<sup>961</sup> כא' אז גורם, אבל אה"נ אם דן אמת לא הוי בכלל זה, וכי תימא יאמר כל שאין דן דין אמת לחוד י"ל משום דנקט ברישא הכי <sup>962</sup> סיים כן ואשגרת לישן <sup>963</sup> דרישא נקט וכפרוש זה, הוי רישא דווקא וסיפא לאו דווקא וכמ"ש בפרק קמא דקידושין גבי נתן הוא ואמר הוא וכו' כתירוץ דאיבעית אימא <sup>964</sup> וכו' ופירוש הפוסקים כן יעו"ע.
<h3>דף ז.</h3>
רש"י בד"ה עתה אקום, אסתלק משער ב"ד ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה שהרי לישנא דהש"ס אמרה גורם לשכינה שתסתלק מישראל משמע בכל כללות ישראל ולא משער ב"ד בלבד, ודוחק לומר דהכי פירוש דברי רש"י אסתלק מישראל משום שער ב"ד שלא דנו דין אמת שהם הוו גרמא בנזיקין.
<b>ועיין</b> מ"ש בסמוך בס"ד.
<h3>דף ז.</h3>
כל דיין שנוטל ממון מזה ונותן לזה שלא כדין וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדות דלאו דווקא נוטל ונותן ממש דהיינו בחייב את הזכאי, אלא אפילו בזיכה את החייב אלא דקאמר לו בהאי לישנא <sup>965</sup> וכו' ע"ש, ולכאורה קצת קשה דהא כיון שאמר נוטל ונותן שלא כדין הרי יש בכלל תרתי: דחייב את הזכאי וזיכה את החייב, ומה צורך לומר דלאו דווקא נקט.
<h3>דף ז:</h3>
רש"י בד"ה הנה מטתו שלשלמה, שכנו של מקום ע"כ, נכתב בצידו ולפי זה הוי פירוש דקאי אהקב"ה מלך שהשלום שלו <sup>966</sup>, והכי הוי שיעור הכתוב "הנה מטתו שלשלמה" והוא שכנו של מקום דהיינו מקום שישפטו הדיינים ששם מושב השכינה, ס' גיבורים אלו תלמידי חכמים וס' לאו דווקא אלא סתם ב"ד שהם יושבים ודנים וכשיחשבו שכינה תמיד עמם, וגם "אחוזי חרב" שחרב מונחת לו וגם "מפחד בלילות" וזה פחדה של גהינם וכשיחשוב הדיין לפי זה שהוא דן דין אמת לאמתו, ולכאורה קצת קשה דאם כן הוי ליה למימר בש"ס דיחשוב גם כן הא דהשכינה כנגדו וכמו שמוכח מתחילת הכתוב ד"הנה מטתו שלשלמה", ונראה דכבר אמר לעיל משרה שכינה בישראל ודבר שהיה בכלל אתו ועמו, ומכלל הן אתה שומע לאו דמי שאינו דן אמת השכינה מסתלקת משער ב"ד, ומשום הכי פירש לעיל הכי ולפום שיטה זו, ולכן לא הוכרח לומר עוד דיחשוב השכינה דממילא משמע, ואי לאו דברי רש"י היה מקום לפרש מ"ש ש"הנה מטתו שלשלמה" כפשטיה דקרא דקאי אשלמה המלך עליו השלום שהיה דן דין אמת כמ"ש <sup>967</sup> "וישב שלמה על כסא ה' " והיה חושב הא דחרב ופחד גהינם וממנו יראו וכן יעשו כל דייני ישראל, והיינו מה שהביאו ראיה בש"ס מהאי קרא.
<b>וראיתי</b> במדרש רבה ספר <sup>968</sup> נשא שאמר שם על האי קרא בהידייא שלשלמה של הקב"ה וכו' ע"ש <sup>969</sup>, ומשום הכי פרש"י גם כן הכא הכי, אבל קצת קשה דהתם סיימו ס' גיבורים שנאמר "וס' איש עמי הארץ" מגיבורי ישראל להביא י"א איש הרי ע"א וכו' ע"ש.
<b>ואם</b> כן אמאי לא סיים ג"כ הכי אלא כתב דס' לאו דווקא <sup>970</sup>, ומ"ש מ'גבורי ישראל' להביא יא' נראה דדייקי דתיבות ב' מילות אלו עולים ליא' תיבות או דמילה 'ישראל' במספר קטן עולה עשר והמלה א' הרי יא'.
<b>ומה</b> שלא כתב רש"י הכא סיום האי דרשא משום דהתם במילה עיקריה קאי אע"א <sup>971</sup> דסנהדרין ובדיני נפשות אבל הכא בש"ס אמר על כל דיין ואפילו לדיני ממונות בג', לכן כתב 'דלאו דווקא' סבר ואה"נ דכשרוצים לומר אדיני נפשות שמוסיפים עד עא' דמתפרש הכתוב בדווקא ומגבורי ישראל להביא וכו' וכמ"ש במדרש.
<h3>דף ז:</h3>
ושפטתם צדק אמר ריש לקיש צדק את הדין בלבך ואח"כ חתכהו ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש על זה מהרש"א ז"ל בחידושי אגדה <sup>972</sup>, ולע"ד שהוא דוחק גדול ואין כמשמע הש"ס בהכי דהא ממ"ש 'ואח"כ חתכהו' נראה דאצדק גופיה קאי ולא בתרי מילי 'פשרה ודין' קאמר, וכמו שיראה הרואה.
<b>והנכון</b> אצלי דכוונת הש"ס בהכי שיברר תחילה הדין בלבו ויצדקו קודם בלי שום ספק ואח"כ יחתוך הדין, ובכהי גוונא דרשו לעיל בקרא דאמור "לחכמה אחותי את"<sup>973</sup> אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך - אמרהו, ואם לאו לא תאמר.
<b>והכא</b> הוציאו מהאי דרשא מדלא אמר 'ושפטתם בצדק' כדכתיב קרא אחרינא "ושפט בצדק"<sup>974</sup> ולא אמר 'ושפט בצדק' וכן כתיב <sup>975</sup> "בצדק תשפוט עמיתך" ומזה דייקי דהכא בכוונה מכוונת נקט כן להורות נתן שיצדק הדין בלבו וכו', ואז שיך למימר "ושפטתם צדק".
<h3>דף ח.</h3>
גמרא ראויה פרשת נחלות וכו' ללמדך שמגלגלין זכות ע"י זכאי וכו' ע"כ, נכתב בצידו בעין יעקב הביאו הגירסה בפרש"י ע"י זכאי - ע"י משה ע"כ, והוא טעות סופר <sup>976</sup> דהא אבנות צלפחד קאמר שזכו וכן בגיסת הש"ס ליתא בפרש"י.
<h3>דף י.</h3>
גמרא רבא אמר מלקות במקום מיתה עומדת, אמר רב אחא וכו' אמר לו אמר קרא וכו' אגבא דחיי מחית ופרש"י שיכה את החי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש להבין דהא וודאי כשהקשה רב אחא לרב אשי האי קושיה <sup>977</sup> מוכרח דאין הכוונה דאף לאחר מיתה יכנו ויסיים המלקות כשהוא מת, אלא יכנו עד שימות ולית בה כיון דהיא גופה במקום מיתה עומדת ולמה חיישינן שמא ימות ואומדין אותו, ואם כן אפוא מה מתרץ לו 'כי מחית אגבא דחיי מחית' ולא על המת, והא ידע וקא מיכוון לה ורב אחא לא כך שאל.
<b>ודוחק</b> לומר דמה שסיים בגמרא אלא הא דתניא אמדוהו לקבל כ' וכו' היינו כוונת רב אחא שהשיב לרב אשי דכך היא קושיא חדא דאם כן למה ליה להקשות מברייתא לימה ליה לא כך שאלתי אלא הכי קא מקשה לי מחייה ואי מאית לימות פירוש שיכהו עד המיתה ולא עד בכלל שיכהו אחר המיתה באבר מת דזה לא אמר אדם מעולם ובזה יתקיים שפיר קרא ד"ונקלה אחיך", ועוד מאי מילת 'אלא' דנקט, ולכאורה צריך יישוב.
<h3>דף יא:</h3>
תוס' בד"ה אין מעברין וכו' קצת קשה דבברכות נפקא לן מדכתיב "כי מציון תצא תורה" וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל בפרק ט' דברכות בדף סג' ע"א בדברי רש"י בד"ה מעבר שנים וכו'.
<h3>דף טז.</h3>
תוס' בד"ה אין הבור מתמלא מחוליתו וכו' ולא יתכן וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל בחידושינו לפרק קמא דברכות בדף ג ע"ב בדברי התוס' שם בס"ד.
<h3>דף יט.</h3>
גמרא אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו וכו' ע"כ, נכתב בצידו מכאן יש להקשות לכאורה אמ"ש ז"ל במדרש ספר דברים פרשה ה'<sup>978</sup> דהמלך לא דן וכו' ולמה לא דנין אותו שכתוב בדוד המלך עליו השלום "מלפניך משפטי יצא"<sup>979</sup> הוי אין בריה דן את המלך אלא הקב"ה ע"כ, וכתב הרב ידי משה שאמר במדרש <sup>980</sup> ש"ט אמר דוד אתה מלך ואני מלך, נאה למלך לדון את המלך ע"ש.
<b>הא</b> קמן דאפילו למלכי בית דוד לא דן ולא דנין אותו.
<b>ועיקר</b> הראיה <sup>981</sup> מן אדונינו דוד שהוא ראש ב"ד מקודש למלכי בית דוד והרי זה סותר הקודם, ואף דקושטא קאי דקי"ל הלכה בש"ס דידן היכא דפליג המדרש וכמו שפירש כן הרמב"ם בפרק ב' מהלכות מלכים בדין ז ע"ש <sup>982</sup>.
<b>וגם</b> דהכא בש"ס אייתו ראיה מקרא דבית דוד "דינו לבקר משפט" וכו', מכל מקום יש ליישב ע"פ מ"ש התוס' הכא בד"ה אבל מלכי בית דוד וכו' דהש"ס מיירי לדון דיני ממונות אבל בשאר מלכי בית דוד אין דנין דיני נפשות ע"כ, ולפי זה י"ל דההיא דהמדרש מיירי בדיני נפשות.
<b>ומיהו</b> י"ל לכאורה ע"ד התוס' הללו ממה שסיימו הכא בש"ס מלכי ישראל מאי טעמא לא, משום מעשה שהיה דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא וכו' הרי שהיה העניין בדיני נפשות ודבר ואפכו במלכי בית דוד שדן ודנין אותו ואם כן במשמע דאף בדיני נפשות מיירי, וי"ל דמהא לא אייריא דעניין עבדיה דינאי מלכא חשיב דיני ממונות וכמ"ש רש"י בד"ה ויעידו בך, דעבדו כחמורו והפסד ממון הוא לו ע"ש.
<b>אבל</b> אכתי קשה ממ"ש התוס' עצמם הכא ע"כ בד"ה ינאי המלך עמוד על רגליך וכו', וי"ל דדיני נפשות שאני ע"כ, הא קמן דקרו לה להאי עניינא דיני נפשות והדרא קושיה לדוכתא.
<b>ואפשר</b> דלעניין העבד גופיה וודאי דחשיבא לה דיני נפשות אבל לגבי המלך עצמו חשיב דיני ממונות דעבדו כחמורו ולכן דכוותה במלכי בית דוד דנין אותו כשאר כל דיני ממונות.
<b>וגם</b> י"ל משום דהתוס' סיימו לתרץ תירוץ אחר אי נמי דהכא הוי קבלת עדות וכו' ע"ש, וקי"ל בכל מקום כתירוץ ב' דהתוס' ואי נמי אפשר דהכא חזרו בהם מתירוץ קמא והדר דינא דחשבי לה לדיני ממונות.
<h3>דף כ.</h3>
רש"י בד"ה למחול בשאול, בהריגת נוב עיר הכהנים ע"כ, נכתב בצידו ראיתי למהרש"א בחידושי אגדה דכתב דקשה לפירושו דאמר סוף פרק נגמר הדין <sup>983</sup>, בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג <sup>984</sup>, ולפי פירושו אתייא הך דרשה דהתם דלא כמאן מהני אמוראי דהכא, ועל כן נראה לפרש דהיינו הך דהכא דקאמר דלא מיחה היינו מבור וסירה שהיה ליה למחות בשאול ולומר לו כמה צדיק הוא שלא הרגך כפרש"י שם עכ"ל.
<b>וכן</b> מצאתי להתנא בספר פרשת דרכים <sup>985</sup> בדרך דוד דרוש עשירי דהקשה על פרש"י דאמאי לא פירש דאבור וסירה קאי, ותו הקשה לפי מה שסיימו בגמרא ולמ"ד מיחה מכל מקום נענש אמר רב נחמן בר יצחק מפני ששהה מלכות בית דוד ב' שנים ומחצה, ואמאי לא תירץ דנענש מפני בור וסירה והניחם בקושיה ע"ש.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר דמשום דההיא דבור וסירה אליבא דכולי עלמא לא מיחה בהם דאמר שם סתמא ולא פליגי בה לכן לא פרש"י הכא הא דבור וסירה משום דהכא איכא בה פלוגתא, דרבי יצחק אמר מיחה ולא נענה ואילו ההיא לית בה שום פלוגתא, אלא דקשה לזה ממה שסיימו הכא למאן דאמר מיחה מאי טעמא איענש משום ששהה מלכות בית דוד וכו' ואם איתא דכולי עלמא סברוה דבבור וסירה לא מיחה אם כן יתרץ לו הכי מפני בור וסירה הם גרמו לו שיהרג.
<b>ובקושיה</b> ב' שהקשה התנא <sup>986</sup> אלא לאו נראה לכאורה דמיפלג פליגי והני תנאי דהכא לא סבירא ליה כמ"ש רב אבא בסוף פרק נגמר הדין והאי דרשא דהלא תענה אבנר לא דרשי וסבירא ליה דשתק ולא אמר לו מידי, ומוכרח לומר כן משום דאמר בגמרא ושניהן מקרא א' דרשו ולמאן דאמר מיחה אתמוהי מתמה מכדי מחויי מחית וכו', ואם איתא דמודים בבור וסירה למה יפרש הכתוב בלשון תמיה דהא אף דבנוב עיר הכהנים מיחה מכל מקום מבור וסירה לא מיחה ויפרש הכתוב בניחותא, אלא מוכרח דאין מודים בזה ולכן לא תירץ בגמרא הכי וגם רש"י לא פירש כן, אבל עדיין קצת קשה דלמה לא פירש בנוב עיר הכהנים כולי עלמא מודו דמיחה בה והכא הא דפליגי בבור וסירה.
<b>ויש</b> מי שרצה לומר דבבור אף שלא מיחה אין בו עון אשר חטא משום שבא להציל את עצמו דכך אמר לו דוד כי כן מות אתם שלא שמרתם אדוניכם ולכן ע"כ אבנר בא בטענה דשמא אחד מהנערים נתנם לו כדי להנצל ממיתה.
<b>ולע"ד</b> אכתי קשה דהניחה גבי בור יש האי סברה לומר דמשום הכי פליגי על רבי אבא, אבל גבי סירה מאי חיוב מיתה איכא הכא ולמה פליגי עליה בהא, ולכן היותר י"ל דסברי מרנן דאין עון זה של בור וסירה ראוי ליהרג עליו אבנר כיון דלא אהנו מעשיו דסוף סוף לא הרג שאול לדוד על זה, אבל גבי נוב עיר הכהנים דע"י שלא מיחה נפיק מינה חורבא טובא דנהרגו כולם כהני ה' עיר ואם בישראל, לכן י"ל דנענש דכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה, דכיון שהוא לא חס עליהם ונהרגו לכן סיבב לו השי"ת ליהרג ולכן פירש רש"י פלוגתייהו בהני דהם פליגי על סברת רב אבא מטעם האמור, ובהכי אפשר דניתרצו הני תרי קושיות של ה' התנא, אבל עדיין קצת קשה דבמה שתירץ בגמרא למאן דאמר מיחה מפני ששהה מלכות בית דוד וכו' לא יש מכ"מ וכך איא <sup>987</sup> המדה משום ששהה המלכות היה די לו דתיזיל מיניה נשיאותו במה שהיה שר וגדול בישראל ולא יהרג.
<b>ואנכי</b> חזו"ן הרביתי למוהרח"א בספר ישרש יעקב בדף קז' ע"א שהקשה קושיית מהרש"א והתנא הנזכר, ותו הקשה דכאן נקט נענש אבנר וגבי בור וסירה נקט גרמו לו לאבנר שיהרג לשון גרמא, ותירץ דאותו עון שלא מיחה בשאול על בור וסירה גרם לו שלא מחה ג"כ בנוב ויהרג, ואתי שפיר אומרים שם לשון גרמה וכאן לשון נענש ע"ש, ולע"ד קשה דהרי עון דנוב עיר הכהנים הוייא ברישא ואח"כ הא דבור וסירה וכמבואר בכתובים, וכיון שלא היו עדיין היאך אפשר למר דהם גרמו לו ליפול בההיא, ודוחק לומר דאין מוקדם ומאוחר דלפי הנראה דמעובדא דנוב עיר הכהנים שהיתה תחילה התחילה להרבות השנאה על דוד והלך לבקש עליו להורגו ואז אירעו הנהו עובדי דבור וסירה, וליכא למימר דצפה הקב"ה שעתיד ליפול בבוא וסירה לכן נפל בעובדא דנוב דהא וודאי ליתא דאין הקב"ה דן את האדם לעתיד בכהי גוונא.
<h3>דף כ.</h3>
רש"י בד"ה מכדי מחויי מחית וכו' ולא ניהגת בעצמך כאדם חשוב וכו' ע"כ, עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה שיש כאן היפוך דברים וכו' ע"ש <sup>988</sup>, ולע"ד י"ל דמ"ש רש"י תחילה <sup>989</sup> 'אדם חשוב היית לשאול' פירוש שהוא אדם גדול אצל שאול שאוהב אותו ושומע דבריו שהוא משנה למלך, ומהשסיים <sup>990</sup> 'לא נהגת בעצמך כאדם חשוב' היינו שיש בני אדם מחמת חשיבותם וגדולתם מתנים ואם אירע כהיי גוונא מחמת גאוה שלהם אינם נטפלים להטריח עצמם ולדבר, אבל אבנר לא נהג כך ואך שהוא חשוב ושר גדול בישראל הכניס עצמו בעובי הקורה ומחיה ולא חשש גם כן ליקרא דמלכותא שמא ירע בעיני המלך דהאמת אהובה יותר, ובמקום שאתה מוצא גדולתו שם היתה עניותנותו ולא חשב עצמו לאדם חשוב להתגדל ולשתוק לא מינה ולא מקצתיה, ובהכי אין צריך להפך דברי רש"י כאמור.
<h3>דף כ:</h3>
גמרא ועדיין איני יודע אם להכרית זרעו של עמלק תחילה וכו' ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה למה איני יודע הרי מקרא קמא יש להוכיח שאמר תחילה "כי יד על כס יה" שהוא כסא המלך, והדר "מלחמה לה' בעמלק" אם כן פש גבן לבנות בית הבחירה לבסוף, ולמה הוצרך לקרא אחרינא, וראיתי אחרי רואי להרב ישרש יעקב שהרגיש בזה ומה שתירץ עלה הוא דוחק וכמו שיראה הרואה ע"ש.
<h3>דף כא:</h3>
רש"י בד"ה למעוי הדיוטות, דמותרים להרבות נשים ע"כ, נכתב בצידו נראה דהטעם שהתירה התורה בהדיוט דאי מצי למיקם בסיפוקייהו יוכל לישא כמה נשים ואף יותר מחי' מה שאין כן במלך, משום דגבי מלך גילתה תורה הטעם משום "לא יסור לבבו" שהוא צריך לב רחב לשפוט עם בני ישראל, מה שאין כן בשאר בני אדם דאף אם יסור לבבו לא איכפת לן ביה ולא שייך האי טעמא אלא במלך התלויים בו כל ישראל.
<h3>דף כא:</h3>
גמרא וכתוב "ויהי לעת זקנת שלמה" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל על עיקר הכתוב דהרי כל ימיו דשלמה המלך עליו השלום לא היו אלא נב' ולא זכה לזקנה, ואמאי כתיב ביה זקנה, גם שמואל הנביא היו ימיו נב' שנה וכתיב ביה "ויהי כי זקן שמואל"<sup>991</sup> ומצינן דפריך עליה בש"ס <sup>992</sup> ומי סיב כולי האי וכו', ואמאי לא פריך הכי גבי שלמה המלך עליו השלום, ויש מי שתירץ דגבי שלמה דנקט "זקנת" י"ל דהכי קאמר סוף ימיו שהם זקנתו ולגבי דידיה, אבל גבי שמואל שאמרו "כי זקן" ולא אמרו 'זקנת' משום הכי שייך להקשות עליה ולא פריך על שלמה דאין הלשון והענין שוים, וגם תירץ משום דשלמה המלך עליו השלום שהוי ליה אלף נשים ובוודאי שקפצה עליו זקנה לכן שייך למימר ביה 'זקנת שלמה' ולא הוצרכו להקשות עליו בש"ס כמו שהקשו בשמואל.
<b>ואגב</b> הוקשה לי עמ"ש הכתוב בדברי הימים ב' יב ברחבעם בן שלמה "בן מא' שנה רחבעם במלכו"<sup>993</sup> וכו' ע"ש, נקוט מהא כי כשהיה שלמה המלך עליו השלום בן יא' הוליד לרחבעם בנו, דל מהם קרוב לשנה של עיבור נמצא שבן עשרה שנים השיא דוד את שלמה, והרי כתב בשו"ע אבן האזל בסימן א'<sup>994</sup> דקודם יג' שנה לא ישא דהוי כזנות, ונראה דזהו אליבא דהרמב"ם והטור אבל לפי התוס' והרא"ש סבירא להם דלא הוי כזנות כיון דבקידושים היא אצלו וכמ"ש הבאר היטב שם <sup>995</sup>.
<b>וגם</b> לפי מה שהביא <sup>996</sup> שם משם הרב כנסת יחזקאל סימן נה' דמחלק אם אביו משיאו אז הוי מצוה, אבל אם הוא עצמו נושא הוי כזנות מטעם דאי אפשר לכתוב כתובה דאין מעשה הקטן כלום והוי שרוי עם אשתו בלא כתובה וכו' ע"ש, ואם כן הכא שאביו דוד המלך עליו השלום השיאו הוי מצוה ויש מי שתירץ דכיון דבדורות הא' היו מולידים בן ח' שנים דחומר ובריאות שלהם היה חזק וראיה מער ואונן שהשיאם יהודה אביהם כבן ו' כבן ז' גם בימי דוד המלך עליו השלום הוי משיאין פחות מיג' ולא הוי כסוג בעילת זנות ועיין לקמן פרק ח' בדף סט' ע"ב ובחידושינו שם.
<h3>דף כב.</h3>
גמרא קראו לי לבת שבע וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אינו מובן מהיכן הוציא מדעת אבישג השונמית דקושטא קאי דלא 'חסריה לגנבא', דאי משום שאמר "קראו לי לבת שבע" וכו' וקינחה ביג' מפות, זה דבר שהוא בבל יראה ובל ימצא ומנא ידעה, ואם תאמר שהראו לה היג' מפות אכתי יכולה לומר שאפשר שהיא מזרע האשה אבל איהו גופיה אין לו גבורת אנשים מחמת זקנה ושיבה וחולי, ומה שקרא לבת שבע הוא לפנים וגם לשמוח עמה ולישן עמה בן זומא מבחוץ, אבל דברים שבינו לבינה ממש לא, ואם תאמר שהיא מאמנת אותו בזה אם כן מעיקרא שאמר לה אסירת לי הוי לה להאמין, ואם כן הדרא קושיה לדוכתה דמה הועיל חכם בתקנתו בהאי ענינא להוציא מדעתא במה שלא האמינה לו.
<h3>דף כד.</h3>
גמרא טעם אלו ת"ח שבארץ ישראל וכולי ע"כ, נכתב בצידו הקשה מהרש"א באגדתיה די"ל למה קרא לת"ח שבארץ ישראל 'נועם' בלשון יחיד ולת"ח שבבל 'חובלים' לשון רבים, וע"ש מה שתירץ לזה <sup>997</sup>, ולע"ד לתרץ במה שפרש"י על זה דבני ארץ ישראל נוחין יחד ומעיינים יחד ומתקן זה את דברי זה והשמועה יוצאה לאורה, ועל בני בבל פירש לקמן <sup>998</sup> שאין נוחין זה את זה ותלמודם ספק בידם ע"ש, ולפי זה שפיר קרי לבני ארץ ישראל בלשון יחיד כיון שנוחין יחד וישוו כולם לדעת א' וכאיש א', אבל בני בבל שאינם נוחין והם דעות חלוקות להכי קרי להו בלשון רבים.
<h3>דף כד:</h3>
גמרא שלח ליה רב נחמן וכולי והלכה כדברי מי, שלח ליה וכולי, והלכה כדברי חכמים ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דאמאי הוצרך לשאול וללמוד הלכה כדברי מי, פשיטא דהלכה כחכמים דרבים נינהו, ואי דרב מאיר בר פלוגתייהו מאי ריבותיה דמ"ש סתם משנה רב מאיר היינו היכא דלא פליגי חכמים עליה, והתם הוא דפ' כוותיה, אבל היכא דפליגי עליה בהידייא מוכרח דלא קי"ל כוותיה אלא אחרי רבים להטות וצריך יישוב.
<h3>דף כו.</h3>
רש"י בד"ה <b>אניסטון</b>, שכיר וקרקע של גוי היא, אי נמי משום ארנונא שכרו בעל הבית וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי הלכות שגירת לישנא דפירוש קמא נקט דאיירי בשכירות דלפירוש זה משום ארנונא ה"מ לפרש שפיר בבעל הבית גופיה החורש ע"כ, ולע"ד שזה דוחק ויותר י"ל דמאי דקנט רש"י הכי משום דעל הרוב לאו אורחיה דבעל הבית שיש לו שדה לחרוש איהו גופיה אלא ע"י פועלים, ומשום הכי נקט הכא שכרו ואה"נ דאם בא בעל הבית לעשות המלאכה ע"י עצמו דהדין כן.
<h3>דף כו.</h3>
גמרא טילטולא דגברא קשה מדאיתתא ע"כ נכתב בצידו לכאורה קצת קשה שהרי עינינו הרואות שהנשים קשה להם הדרך יותר מן האנשים וקשה להם הרכיבה כמו דקי"ל בדין שכר לרכוב עליה איש, לא ירכיב עליה אשה <sup>999</sup>, וגם מטעם שמא יגעו בגופה בדרך בני אדם שאינם מהוגנים "כי בשדה מצאה"<sup>1000</sup>, ואפשר לומר דלאו לעניין חולשא דאורחא קאמר, אלא משום שמניח עסקיו ומילי דשוקא ובזה קשה לו, גם ע"י שמתבטל מלימודו ומתפלל ב"ה עם הציבור וזה לא שייך בכל הנשים, ולכן קשה טילטולא דגברא מהאשה.
<b>ובדרך</b> רמז אפשר משום שעל הרוב מה שיצטרך האדם לגלות ולילך בדרכים משום האשה שתובעת ממנו כסות ביתר שאת בזהב ובכסף נהוג ושאינו נהוג, ועל כרחו ישם לדרך פעמיו וכולי האי ואולי, אבל אם היא שמחה בחלקה אחד המרבה ואחד הממעיט לא יצטרך לזה, וקאי תמיד ב"אשרי יושבי ביתך"<sup>1001</sup> והיינו אומר טילטולא דגברא קשה הכל הוא מן האשה, דאם יש לו אשת חיל אין צריך לאטרוחו רבנן בדרכים וקאמר דשומר נפשו ירחק מהם ומעיקרא לא ירגיל לאשה בדבר שאינו מוכרח כדי שלא יהיו עליו חובות ויצטרך לגלות ולהטלטל בדרכים, אי נמי משום שבדרך לא שייך לאיש לבשל ולתקן בגדיו, אבל האשה עושה כל צרכיה אפילו בדרך.
<h3>דף כו:</h3>
רש"י בד"ה מחשבה, דאגת הלב וכו'.
<b>מועלת,</b> מהנייא לשכח תלמודו וכו' ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה להאי עי'<sup>1002</sup> מה שפירש בכוונת הכתוב, דאדרבה פשטיה דקרא שע"י ההפרה הוא דלא תעשינה תושיה, דאם לא כן הוי ליה למימר 'ותעשינה'<sup>1003</sup> וכו'.
<b>וגם</b> דפשט הש"ס משמע לשון 'מועלת' דמזקת לחושב המחשבה ואפילו בעניין דבר תורה עד דסיים עלה רבה דאם עסוקים לשמה אינה מועלת ואייתי מקרא ד"עצת ה' " וכו'.
<b>לכן</b> היותר י"ל כלשון אחר שהביא רש"י דבהכי אתי שפיר לשון הכתוב ודברי הש"ס, דאלו לפירוש הראשון מאי לשון 'ואפילו' דקאמר הא עיקריה קאי עליה לעניין דברי תורה, וע"פ עיקר דברי הש"ס שאמר דבעוסקים לשמה מחשבתו מתקיימת בזה אפשר לפרש מש"ה <sup>1004</sup> "וכל בניך לימודי ה' " רצה לומר שעוסקים לשמה לשם גבוה אז כולם יזכו ללמוד ותעלה מחשבתם לאורה, דמחשבה טובה כי האי מצרפת למעשה <sup>1005</sup> וילמדו בפועל, ועוד בה <sup>1006</sup> "ורב שלום בניך" שיזכו רוב שלום ולא יהיה דאגת המזונות ויהיה תורתו של דואג משפה ולחוץ <sup>1007</sup> וכפירוש א' דרש"י.
<b>וגם</b> אפשר לפרש בזה מש"ה "שלום רב לאוהבי תורתך" וכו', ורצה לומר שיהיה להם מזונות בריוח ובזה משיכה קונה שיזכו ללמוד תורה שנקראת שלום כמש"ה <sup>1008</sup> "וכל נתיבותיה שלום" וכו' באוהבי תורה שלומדים תורה לשמה ובזה "ואין למו מכשול"<sup>1009</sup> שאינם נכשלים במחשבה שאינה מועלת בכה"ג אלא מצרפה למעשה מידי דהוי ש"שברתי לישועתך ה' ומצותיך עשיתי"<sup>1010</sup> שלמד תורה לשמור ולעשות לא להתכבד ולא להתיהר חס ושלום, ובעיקר דברי הש"ס עיין להרב פתח עינים נר"ו מ"ש לחלק בזה ועמ"ש ע"ד קדשו בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד משנה ז' בס"ד.
<b>ובזה</b> יובן ג"כ מש"ה <sup>1011</sup> "אז נדברו יראי איש אל רעהו" רצה לומר שהם עוסקים לשמו ולשמה, ובכה"ג יוכלו לומר זה לזה בין במחשבה בין בדיבור וכמו שבארנו שם דלא גריע הדיבור ממחשבה ולכן סיים "ויקשב ה' וישמע" דהוי ליה סייעתא דשמייא להביא הדבר בפועל "ויכתב בספר זכרון לפני ליראי ה' ולחושבי שמו" רצה לומר שחושבים לשמה וכאמור.
<h3>דף כו:</h3>
רש"י בד"ה מפר מחשבות וכו' לשון אחר שאין מחשבתו מתקיימת אפילו לדברי תורה כגון האומר עד יום פלוני אסיים וכו' ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו ראיתי לרב חמדת <sup>1012</sup> ישראל הי"ו שהקשה מזה למ"ש הבאר היטב באורח חיים בסימן קצב' דכל מילי דקדושה בעי הזמנה ומשום הכי אומר 'הב לן וניבריך' וכו' ע"ש, ואיך לא חשו לדברי עולא דהזמנה ומחשבה מועלת לבטלה, ותירץ דיש חלוק בין דברי תורה למצות וכו' ע"ש באורך.
<b>ולע"ד</b> אחרי המחילה הראויה דאי מהא לא אירייא שהרי דברי עולא בפירוש איתמר כגון האומר עד יום פלוני אסיים כך מסכתות, אבל בעת עשיית המצוה ממש שאומר 'הב לן וניבריך' או לקיים מצות עשה של תלמוד תורה וכיוצא לא אמרה, וגם דבש"ס סיימו דאם עסוקים לשמה אינה מועלות, ואם כן כמ"ש הבאר היטב מיירי בעוסקין לשמו ולשמה, גם מה שרוצה לחלק בין תלמוד תורה למצוה קשה שהרי תלמוד תורה כנגד כולם והוא עדיף ולמה יגרע מן שאר המצות.
<h3>דף כט.</h3>
גמרא הרבה טענות הוי ליה לנחש לטעון וכו' דברי הרב וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דאין זה רק טענה א' בלבד, ואמאי נקט הרבה טענות, ואפשר דלאו דווקא נקט דהא בטענה זו סגי ליה וטענה מעלייתא היא, ושוב ראיתי להגאון מהרש"א בחידושי אגדות שהרגיש בזה וכתב די"ל הא דמייתי שכל המוסיף גורע הוא, טענה אחרת שאילו לא הוסיפה על הציווי ה' בנגיעה, לא היו נכשלים בעבירה ע"ש, והוא נכון דבזה דרשינן סמוכין <sup>1013</sup> והוי לי ב' טענות.
<h3>דף לב:</h3>
צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דלשון 'תרדוף' משמע ליה דבבעלי דינין מיירי <sup>1014</sup> וכו' ע"ש, ולע"ד אי מהא לא אירייא כל כך דאי משום לישנא ד'תרדוף' שייך גם כן אף בדיינין גופייהו, והיינו שירדפו בדרישה ובחקירה היטב עד שיצא הדין צדק וכדכתיב בנביאים <sup>1015</sup> "נרדפה לדעת את ה' " דפשטיה דקרא לאו ברדיפה ומרוצה ממש קמיירי אלא דבש"ס דרשוהו דלמיעל כ"ש דרהיטנא, לכן נראה דמיתורא קדריש דאי אדיינין הא כבר כתיב באותה פרשה <sup>1016</sup> "שופטים ושוטרים תתך לך" וכו' ושפטו את העם משפט צדק" ולמה חזר וכתב "צדק צדק תרדוף" לכן דרשוהו אבעלי דין עצמם והוי לשון רדיפה ממש שילכו לב"ד יפה ממקום למקום.
<h3>דף לה.</h3>
גמרא כאלו שופך דמים שנאמר "צדק ילין בה" וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרש"י על זה <sup>1017</sup> ולפי פירוש לאו שופך דמים ממש קאמר אלא שהעניים רעבים והיינו דקדייק בש"ס, באומר כאלו שופך דמים ומה שהביאו ראיה מקרא ד"ועתה מרצחים" לאו דווקא מרצחים ממש, וגם במ"ש קודם בש"ס <sup>1018</sup> מנא הני מילי והביאו גם כן מהאי קרא כתב גם כן רש"י <sup>1019</sup> דעתה שאינם עושים כן הרי הן כמרצחים ע"כ, וצריך לומר גם כן דהכתוב לאו דווקא קאמר, ובעיקר הכתוב י"ל לפי האי דרשא מאי מילה 'ועתה' דקאמר דבשלמא לפי דרשא א'<sup>1020</sup> אתי שפיר, וכן פירש רש"י הכא ובפירוש ישעיה ח'<sup>1021</sup> והמתרגם והרב"ע ע"ש, אבל לפי דרשת רבי יצחק אין לשון 'ועתה' מיושב לכאורה ונראה לפי מה שסיימו עלה והני מילי בדיפתא ובתמרי אבל זוזי וחיטי ושערי לית לן בה ופירש רש"י <sup>1022</sup> ריפתא דבר המוכן לאכילה, אבל זוזי וכו' לא נשענו עליהם אותה הלילה ע"כ, והיינו דקאמר הקרא "צדק ילין בה" ואי זה צדק 'ועתה' דבר המוכן לאכילה עתה, כגון ריפתא ותמרי שוודאי נשענו עליהם אותה הלילה אז הם מרצחים ואסורים, אבל דבר שאינו מוכן לאותה הלילה לית לן בה ואם כן חילוק הש"ס עצמה רמוז בקרא.
<h3>דף לז.</h3>
גמרא הנהו בריוני וכו' והוו קפדי רבנן ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן מה טעם להאי קפידה דהא וודאי מה שהיה מקרב להו כי היכי דניהדירו בתשובה היינו בעניין מילי דשמייא ואינו בכלל "אל תען כסיל"<sup>1023</sup> ואם כן אמאי קפדי רבנן על רבי זירא, ואין לומר דהני בריוני לא היו מבני ישראל דלפי מה שיפרש רש"י ביריוני, פרוצים לשון בורים ע"כ, משמע דמעם בני ישראל היו, וא"כ שפיר עבד רבי זירא דהיה מקרב להי בי <sup>1024</sup> היכי דלהדרו בתשובה ואהנו מעשיו דסופו הוכיח על תחילתו, כי נח נפשיה דרב זירא הרהרו בלבייהו ועביד תשובה ומגלגלין וכו' ע"י זכאי,<sup>1025</sup> ומה מקום להאי קפידה, ונראה דאה"נ אילו היה מוכיח אותם ומקבלים תוכחה שפיר, אבל כיון שהם פרוצים ולא מקבלים מרות והוי ליה בכלל "אל תוכח לץ"<sup>1026</sup> אם כן תו אין צריך לקרב אותם והרחק מן הכיעור, אבל רבי זירא בחכמה עבד שהיה מקרב אותם ונוהג בהם כבוד גדול ואהב את שכניו כי היכי דנהדרו בתשובה ויחזרו מפריצותם שיאמר פוק חזי מאן גברא רבה כרבי זירא שמקרב אותנו האהבה עזה כל כך, אם כן לן יאות לחזור בתשובה וללמוד ממעשה רב, ואף דלא אהני בחיים חיותו אהני לאחר מיתת אותו צדיק שאמר עד האידנא היה שכן טוב אוהב אותנו ובעי רחמים בהצלחתנו, לכן חיים בעולם ולא ממעשנו השתא מאן בעי וכו', ולכן עבוד תשובה וחביבין צדיקים במיתתם שקירב את הרחוקים.
<b>ואגב</b> ראיתי למהרש"א באגדתיה שכתב דמזה יש להשיב כמ"ש משה "כי ידעתי וכו' הן בעודני חי עמכם ממרים הייתם אף כי אחרי מותי"<sup>1027</sup> הא איכא למיפרך דיאמר עד האי דנא הוה משה בעי רחמי עלן השתא מאן בעי, ויעשו תשובה בראשונה הכא גבי רבי זירא וע"ש מה שתירץ שהוא דוחק, ולע"ד אי מהא לא אירייא ולא דמי להנהו בריוני דהכא אחר דנח נפשיה דרבי זירא לא פש להו גברא דיקרב להו ויאהב אותם לא מינה ולא מקצתיה, דאדרבה כולהו רבנן הוו קפדי על רבי זירא בזה, ועל הרוב לא ימנע דהנהו בריוני היו מכירין בזה, אבל גבי ישראל עדיין יש להם על מה שיסמוכו הא קאי יהושע שהוא ב' למשה רבינו עליו השלום ובו בחר ה' להוציא ולהכניס את עמו, ופשיטא דיש לאל ידו לבקש רחמים עליהם באופן דלע"ד נראה דאין להשיב מזה ע"ד משה רבינו עליו השלום דאין הנדון דומה לראיה וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף לז:</h3>
רש"י בד"ה או אני או אתה, שמעון בן שטח אמר להו הכי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק ביקרא דחיי בדף סח' ע"ד.
<h3>דף לז:</h3>
תוס' בד"ה שאין דמך מסור בידי מדמייתי האי עובדא וכו' עד סופו ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם <sup>1028</sup> בס"ד באורך.
<h3>דף לח.</h3>
גמרא שלחה נערותיה תקרא זה אדם וחוה ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדות דקראן <sup>1029</sup> נערים שנבראו כך כנערים הראויים להוליד <sup>1030</sup> וכו' ע"ש, ולע"ד דסתם צדיקים נקראים כך כמ"ש במדרש בפסוק <sup>1031</sup> "וכה תדבקין עם נערותי" אלו הצדיקים וכו' ע"ש <sup>1032</sup>, ואפשר דהטעם דכמו שהנער בתוקף בחרותו ונערותו הוא נחמד למראה כמ"ש בגמרא <sup>1033</sup> דימי נערות היא בלילא דוורדא, וה"נ הצדיקים בכל ימיהם הם נחמדים מזהב ע"י תורה והמעשים טובים שעושים, וכל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם "וקווי ה' יחליפו כח"<sup>1034</sup>, וגם משום שמתגברים תמיד על יצרם כנער, ואפשר דמשום הכי כתיב ביוסף הצדיק בן יז' שנה "והוא נער"<sup>1035</sup> רצה לומר שאף שהיה בתוקף בחרותו ויפה תואר ויפה מראה והוא נער שנקרא צדיק ונתגבר על יצרו כנער ולא חטא לא מינה ולא מקצתיה, בדלאו הכי קשה מה צריך למימר "והוא נער" הא פשיטא, ורז"ל דרשו שעושה מעשה נערות מסלסל בשערו וכו', אבל לפי דרכנו אמרו לו לשבח של אותו צדיק שנקרא כן כשאר הצדיקים שנקרים כן, וכפי זה אתי שפיר גבי יהושע בן נון "נער"<sup>1036</sup> שהיה בן נב' שנה ועיין להרא"ם.
<h3>דף לח.</h3>
רש"י בד"ה מי פתי וכו' מי פתאו לזה שיסור הנה לאכול מן העץ ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב הנזכר <sup>1037</sup> שם דרצה לומר דאחר שזימנו לסעודה כזו <sup>1038</sup> וכו' מי פתאו לאדם שיסור מאותה הסעודה הנה לאכול מעץ הדעת לעבור על ציווי השי"ת עכ"ל, ולע"ד דעיקר כוונת רש"י מי פתאו שיסור ויבא הנה לאכול, אבל לפי דברי הרב הוי ליה למימר שיסור מהנה, וגם דלאו זו בלבד שנתגרש מגן עדן גרמה לו אלא גם המיתה שהיא קשה מכולם והנכון כפשט דברי רש"י וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף לח.</h3>
רש"י בד"ה חסר לב אמרה לו, האשה שהיא חסר לב אמרה לו ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב הנזכר <sup>1039</sup> שם אבל קרא דמייתי "נואף אשה חסר לב" משמע דחסר לב קאי על אדם ולא על חוה וכו' ע"ש <sup>1040</sup>, ולע"ד נראה דאף דפשטא דקרא הכי משמע מכל מקום על הש"ס שאמר מי פתאו לזה אשה, אמרה לו דכתיב וכו', משמע דרוצים לפרש האי 'חסר לב' דקאי על האשה עצמה וקרי לה הכי ע"ש שהנשים דעתם קלות וחסרי דעת ואין דעתם שלימה כאנשים, וגם אפשר דמשמע להן להש"ס דיש במשמע לתרוייהו דמי שהוא נואף אשה שהיא חסרת לב, איהו נמי דכוותה וחשיב חסר לב שלא הלך זרזיר אצל עורב אלא בשביל שהוא מינו, וגם דאין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנסה בו רוח שטות, ומשום הכי קרי חסר לב, ועכ"פ רש"י ז"ל נמוקו עמו.
<h3>דף לח:</h3>
גמרא שנאמר "ולי מה יקרו רעיך אל" ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן מהיכן הוציאו מהאי קרא דבלשון ארמי סיפר, ונראה דייק מן מילה 'יקרו' ולא אמר בלשון 'כבוד' כלשון הקודש, מזה הוציאו כן שתרגום כבוד יקר, ואחר זמן ראיתי להרב <sup>1041</sup> הנזכר בחידושים לב"ב בדף ע"ה שפירש כן ע"ש, ובשם חכם אחר שמעתי שפירש דמהני מילי "מה יקר רעיך אל" ראשי תיבות שלהם מילה 'ארמי' והוא נכון.
<h3>דף טל.</h3>
גמרא אמר לו קיסר לרבן גמליאל אלהיכם גנב הוא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב עיון יעקב דלא רצה לתרץ כתירוץ של רבי יצחק <sup>1042</sup> בריש בראשית שהכל שלו ברצונו נתנה, וברצונו נטלה, יש לומר כיון שזה המין סבירא ליה שהם ב' רשויות שהרי אמר אלהיכם מכלל שהוא סבירא ליה שיש לו אלוה אחר זולתו, לכן אי אפשר לומר שהכל שלו וברצונו נטלה עכ"ל, ולע"ד שאין צריך לזה שהרי כוונת שאלת קיסר היתה דלישקלה בהידייא כמ"ש אח"כ, והיינו מהכי טעמא שכל העולם שלו והוא נתנה והשתא מיהא יקחה בגלוי ומי יאמר לו מה תעשה ולמה הפיל עליו תרדמה עד שלקחה, ואם כן מה שייך לתרץ האי תירוץ של רבי יצחק, לכן עיקר התירוץ הוא משום דהוה מאיסא ליה, ואם כוונת הרב להקשות לפי פשט שאלת הקיסר דמשמע אעיקר הלקיחה כמו שהבינה ברתיה, גם זה אינה קושיה דעדיפא מינה קמשני דאין זו גניבה אלא טובתו היא דהוי כלסטים שלקחו קיתון כסף ונתנו במקומה זהב, וגם דאין זו דומה להא דרבי יצחק בראשית דההיא נטלה מהם לגמרי, ולכן תירץ הא דברצונו נתנה וכו', ועל תירוץ של הרב גם כן קצת קשה שהרי לקמן שאל קיסר גופיה לרבן גמליאל מי שברא הרים לא ברא רוח וכו' והשיב לו מה שהשיב ומשמע דהסכים לתשובה הרמת"ה מדלא הדר והקשה לו ואם כן אפשר דחזר בו מהא דב' רשויות והאי דנקט אלהיכם, לאו על עניין ב' רשויות אלא משום עניין נתינת התורה של תרי"ג מצות או דלאו דווקא קאמר.
<h3>דף מב.</h3>
כאלו מקביל פני שכינה וכו' ע"כ, נכתב בצידו בזה אפשר לפרש מש"ה <sup>1043</sup> "וחפרה הלבנה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות בירושלים" וכו' ויש לומר מה נתינת טעם היא זו באומר "כי מלך" וכו', אך אפשר דאתי שפיר ע"פ זה דהנה למדנו מעתה דעיקר מצות ברכת החודש בזמנו להקביל פני שכינה הוא, ואם כן לעתיד דהשי"ת "ימלוך ה' לעולם"<sup>1044</sup> והוא קבוע בירושלים אם כן תו לא צרכינן לברכת החודש, אמור מעתה דהיא גופה קמ"ל קרא דלעתיד "וחפרה הלבנה" וכלא חשיבא דמייא מידו דהוי "כי מלך ה' צבאות בירושלים" ותו לא צריך עלמא לברכת הלבנה, דהא קמן מעשים בכל יום אשרי עין ראתה "לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו"<sup>1045</sup> "ושויתי ה' לנגדי תמיד"<sup>1046</sup>, והמפרש ז"ל פירש סיום הכתוב שאמר "וכנגד זקניו כבוד" ע"פ מ"ש <sup>1047</sup> דהמקביל פני זקן כמקביל פני שכינה, לעתיד ירבו זקנים כי נער בן ק' שנה ימות" וכו', והיינו אומר "וחפרה הלבנה" וכו' וכי תימא אזלא מינן הא דלהקביל פני שכינה פעם אחת בחודש, ותירץ "ונגד זקניו כבוד" רצה לומר שלעתיד שכיח גבן זקנים ביתר שאת וילך ויקביל פניהם ויכבדם וחשיב שפיר כמקביל פני שכינה מעשים בכל יום, והרב פרשת דרכים פירש ע"פ מ"ש לקמן פרק חלק דף צא ע"ב כתיב "וחפרה הלבנה" וכולי וכתיב "והיה אור הלבנה" וכולי, ותירצו כאן במחנה צדיקים כאן במחנה שכינה ע"ש <sup>1048</sup>, והיינו אומרו "וחפרה הלבנה" וכו' וכי תימא הרי כתיב "והיה אור הלבנה" וכו' ותירץ "כי מלך ה' צבאות" והיינו מחנה שכינה, אבל "ונגד זקניו" שהם הצדיקים יהיה להם "כבוד" ועל זה נאמר "והיה אור הלבנה" וכו' וכדחילקו בש"ס.
<b>ומקום</b> יש בראש לפרש ע"פ מה שהביא הרב חמדת הימים ז"ל בפרק א' מי' ימי תשובה בא' ישראל שהיה הולך עם גוי בדרך ועמד עליו להורגו וביקש ממנו שיתפלל קודם ועמד לברך ברכת הלבנה וכשהיה מרקד נעשה לו נס ונטלתהו רוחא וניצול ע"ש, והיינו אומר "וחפרה הלבנה" וכו', וכי תימא הרי אזלא מינן האי מעשה ניסים דזימנין ע"י ברכת הלבנה ינצל ממיתה עצמה, ותירץ "כי מלך ה' צבאות בירושלים" דלעתיד שה' ימלוך וישראל יהיו למעלה ראש וכל הגויים כאין נגדו ותו לא ניחוש לסכנת דרכים לא מינה ולא מקצתיה, ואדרבה "נגד זקניו כבוד" אלו ישראל שנקראו זקנים וחכמים ואין זקן אלא זה קנה חכמה "רק עם חכם ונבון"<sup>1049</sup> שהוי ליה כבוד גדול מאומות העולם "והיו מלכים אמניך"<sup>1050</sup> וכו' ואם כן אי מהכא לא אירייא, ואפשר להבין בזה מש"ה <sup>1051</sup> "אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבוא כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד" והיא גופה קמ"ל דכשיליך בדרך "אל תירא ואל תחת"<sup>1052</sup> כי השי"ת יעשה לך ניסים לשמרך בכל דרכך, ומילה 'בכסלך' במספר קטן עולה טו' כמספר מילה 'לבנה', ושם רמז דע"י ברכת הלבנה "ושמר רגלך" רצה לומר שיצפינו כשהוא מרקד ברגלו כמו "אביו שמר את הדבר"<sup>1053</sup> וכאמור.
<b>ונראה</b> משום הכי אמרו ז"ל בשיעור ברכת הלבנה עד טו' משום שהוא מספר קטן של מילה 'לבנה' עולה הכי וכשמה כן הוא, והיינו המשורר <sup>1054</sup> "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך על כפים ישנאוך" וכו' והוא מובן שפיר, והיינו דרמז ג"כ הכתוב באומר <sup>1055</sup> "ותגזר אומר ויקם לך ועל דרכיך נגה אור" רצה לומר כשיהיה בדרך הוי ליה הצלחת דרך וינצל מאויביו ע"י אור הלבנה ויש בכלל "ויקם לך" שאיהו גופיה יקום ויפרח באויר ובמעשה שהיה ואמר "ותגזור אומר" רצה לומר שישמעו ממנו האויבים להמתין לו שיברך וינצל.
<h3>דף מג:</h3>
גמרא כל הזובח יצרו ומתודה עליו וכו' ע"כ, נכתב בצידו י"ל מאי מילה 'כל' קאמר ומה בא לרבות בזה, ואפשר ע"פ מ"ש ז"ל בפסוק <sup>1056</sup> "אשרי איש ירא את ה' ", אשרי איש ולא אשרי אשה, ותירץ אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש ובחור, ואידך אמר אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש ורוצה לומר אפילו זקן, והיא גופה קמ"ל בזה באומר 'כל הזובח יצרו' רצה לומר דאף אם יתגבר עליו כשהוא זקן קאי באשרי, דאם לא יוכל להתגבר עליו בבחרותו לפחות יתגבר בזקנותו, ועכ"פ דא אהנייא ליה שפיר והיינו ומורין כן כמאן דאמר אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש ואף כשהוא זקן והיינו שריבה במילה 'כל'.
<h3>דף מד:</h3>
בגמרא כי ההוא מעשה דבעיא מיכסא ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרוש רש"י עלה, ויש לומר בכל כי הא מילתא דעבידא לאיגלויי היא דהא איתיה קמן ויגלו פניו ויראו אם זה הוא התלמיד חכם או הכובס, ואפשר ד"מאת ה' היתה זאת"<sup>1057</sup>, שהם הוי ליה איזה סימן במטה החכם וטעו ואסברה בדדמי שהיא וודאי מטת החכם, ואין צריך לגלות דהוי קצת ביזוי חס ושלום, והכל בידי שמים לשלם ל"איש כדרכיו וכפרי מעלליו"<sup>1058</sup>, ובעיקר האי עובדא אפשר להבין מ"ש בפרק קמא דב"ב בדף י ע"ב עד היכן כוחה של צדקה אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא "פזר" רצה לומר שאף אם קודם הוא "פזר" לעשות סעודה לאומות העולם, ואחר כך "נתן לאביונים"<sup>1059</sup>, אפילו הכי "צדקתו עומדת לעד" ואמר "קרנו תרום בכבוד" לומר שיקבר בכבוד גדול, ורבא <sup>1060</sup> אייתי מקרא <sup>1061</sup> "והוא מרומים ישכון" רצה לומר שהוי ליה הרמת ראש וכבוד בגדולים וכבוד יעשו לו במותו, מה טעם משום ד"לחמו ניתן לעניים" עכ"פ ואף שמתחילה לא נתכוון לכך והיינו רבותא וכוחה של צדקה וכמעשה שהיה, ואפשר לפרש בזה מש"ה <sup>1062</sup> "ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו", רצה לומר כי האי עובדא שאף שלא נתכוון מתחילה לעשות צדקה אלהים חשבה לטובה ושלם לו שכרו בהיי גוונא, ואילו מצד הדין אין כלום אלא חסר הוא, ואפשר דזהו מ"ש חביריו לאיוב "חלילה לאל מרשע"<sup>1063</sup> וכו' והיינו "כי אמר איוב צדקתי ואל הסיר משפטי"<sup>1064</sup>, וחס ושלום עשה עמו שלא כדין לכן אמר לו "חלילה" וכו', דבא וראה מדות השי"ת "כי פועל אדם ישלם לו"<sup>1065</sup> הן לטב הן לביש ותן לו כמדתו זאת, ועוד אחרת "וכאורח איש ימציאנו" רצה לומר שאף שלא חשב לעשות המצוה אלא באגב שראה שלא בא השר וחילקה לעניים "ימציאנו" כשהוא הולך לבית עולמו ויקבר בכבוד גדול, והיינו "וכאורח איש" דייקא שיזכה ליקבר כאיש צדיק ואין הקב"ה מקפיח שכר בריה אפילו בכהוי גוונא כל שכן שלא יעוות אדם בריבו חס ושלום.
<h3>דף מה:</h3>
מתניתין וחכמים אומרים האיש נתלה ואין האשה נתלית שנאמר "וכי יהיה באיש חטא" וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב התיו"ט ז"ל וקצת קשה לי דהא לרבי אליעזר כל הנסקלין נתלין ובן סורר ומורה נאמר בו ורגמוהו <sup>1066</sup> ואם כן למה צריך לרבויי עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אפשר לומר דהא דכל הנסקלין נתלין היינו כשהוא חייב, אבל בן סורר ומורה שעיקר מיתתו ימות זכאי וכו' ואם כן אי לא הוי ליה האי ריבוייא הוה אמינא דלא נאמר כלל זה אף אבן סורר ומורה לכן איצטריך האי ריבויי, למימר דאף זה הוא בכלל דכל הנסקלין נתלין, ואפשר דמשום הכי הגאון אמרה למילתיה כדרך קצת קשה מידי דהוי דיש ליישב כמ"ש.
<h3>דף מח:</h3>
רש"י בד"ה לאפושי ריחתא וכו' שלא ירננו אחר אחאב לומר בשבילו הרגו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה והוא דחוק שהרי אחאב לא ידע בהריגתו שהרי נהרג ע"י זקני עירו בעדות שקר עכ"ל, ולע"ד דמהא לא אירייא דאף דקושטא קאי שלא ידע אחאב בהריגתו, מכל מקום איזבל אשתו כתבה הכתבים לזקני עירו ונחתום בשם המלך אחאב במפורש בכתובים במלכים א' כא'<sup>1067</sup> והזקנים והעם לא ידעו שמאיזבל היה הדבר בשקר אלא היו סוברים שאמת היה הדבר שבירך נבות באלהים ומלך, ושלח המלך לומר שיהרג כדין, והוצרך לכתוב להם שבירך אלהים לאפושי דיתחא שלא יאמרו וכו' ובזה אין כאן דוחק וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף נב.</h3>
תוס' בד"ה אותם ולא בגדיהם וכו' ויש לומר דלא ידעינן וכו', נכתב בצידו קשה שהרי לא מצינו כתנות אלא להכהנים ולא ללויים, אם כן על כרחך לומר בכתנותם של נדב ואביהוא קאמר, וכך כתב הרא"ם בפרשת שמיני ע"ד רש"י שפירש כן בד"ה בכתנותם של מתים ע"ש <sup>1068</sup>, ועוד בשלמא אם פירוש בכותנותם של מתים הוצרך ללמד שלא תאמר שנשרף גם הגוף אבל בלאו הכי מאי למימר, והדרא קושיא התוס' לדוכתא <sup>1069</sup>.
<h3>דף נב.</h3>
גמרא כעין מיתה דתניא כמין ב' חוטין וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה מהרש"א בחידושי הלכה נראה מתוך הסוגייא וכו'<sup>1070</sup>, אבל רש"י בחומש <sup>1071</sup> פרשת שמיני לא פירש כן וכו' יש ליישב עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אפשר דהיישוב הוא כך דמ"ש בש"ס הכי לאו מילתא פסיקתא הוא דאה"נ גם למאן דאמר שריפת נשמה סבירא ליה מר הא דבעין ב' חוטין ושרפו הנשמה לבד, אבל לאידך סבירא ליה דשרפו הכל גוף ונשמה.
<b>ולכן</b> פירש רש"י בחומש אליבא דמאן דאמר שריפת נשמה בלבד ואדרבה שייך יותר אליבא דהאי מאן דאמר ולא קשה על רש"י מהאי סוגיא וכאמור.
<h3>דף נב:</h3>
רש"י בד"ה ניוול הוא זה, השתא משמע מפני שהרגו מעומד ונופל עכ"ל, נכתב בצידו כיון בזה דהעיקר הוא כפי מאי דמשמע מהש"ס דעיקר הניוול הוא משום שעושים לו בדרך אומות העולם כמ"ש רבי יהודה עצמו בברייתא אף אני יודיע שמיתה מנוולת היא אבל מה אעשה שהרי אמרה תורה ובחקותיהם וכו', אבל לעיקר המיתה מודה רבי יהודה דהנחת ראשו על הסדן וקוצץ בקופיץ יותר הוי ניוול.
<b>וכן</b> כתבו התוס' ז"ל בד"ה רבי יהודה אומר וכו' וגם רש"י ז"ל סבירא הכי להכי פירש דלפי הסלקא דעתך משמע דהניוול הוא מפני הריגה מעומד ונופל הראש אבל על הסדן וקוצץ בקופיץ שאינו נופל מאורך קומתו עד למטה לא הוי כל כך ניוול, ויקשה לזה שהוא עצמו אמר בברייתא שיודיע הוא שמיתה מנוולת היא והיינו יותר ממ"ש הוא, אבל כשנפרש שהניוול הוא משום דרך אומות העולם וכן לא יעשה בישראל ניחא.
<h3>דף נח:</h3>
רש"י בד"ה קץ ידא מאדם אחד שהיה רגיל להכות חבירו וקנסו בכך וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דמנא לן דברגיל להכות קאמר, הרי אפילו בהרמת יד לחוד קאמר רב הונא גופיה תקצץ ידו ואייתי מקרא ד"וזרוע רמה תשבר", ואם כן מנא לן להוסיף דברגיל, ובהכהה הוא דקץ ידא, גם מנא לן דבדרך קנס הוא ולאו מדינא קאמר.
<b>ונראה</b> דמשמע ליה לרש"י דוודאי מ"ש רב הונא תקצץ ידו הוא ברגיל לרום כדכתב בדיבור שקודם זה <sup>1072</sup>, אבל בלא רגיל אלא פעם אחת אף דנקרא רשע אין סברא לומר עליו תקצץ ידו, לכן פירש דברגיל לרום קאמר, ואף בזה אין כוונתו לומר דעבדינן עובדא הכי דאי מראיה דקרא נימא דלשון קללה הוא, ורצה לומר דהקב"ה מסבב סיבות שלסוף כל סוף תשבר אותה היד הרגילה לרום ע"ד 'וסוף מטיפיך יטופון'<sup>1073</sup>, ואם כן היאך אפשר למיעבד עובדא ולקוץ ולשבר, לכן פירש דבעניין הרגיל להכות הוא ואף זו אינה מדין הגמור, דהא אף בנוקר עין או בחותך יד ורגל של חבירו קי"ל עין דמי עין משום ד"עין תחת עין"<sup>1074</sup> קרא ולא עין ונפש משום דזימנין כשיבוא לעקור עינו שם תהא מיתתו <sup>1075</sup>, ואם כן כל שכן במכה חברו הכאה בעלמא ולא עשה בו סכנת זכר <sup>1076</sup> דלא קצצינן ידו ואף ברגיל להכות, לכן פירש דהוא בדרך קנס כמ"ש בית דין מכין ועונשים שלא מן הדין, אבל משורת הדין הגמור לא, וכל זה ברגיל להכות אבל ברגיל להרים או במכה בדרך ארעי אף בדרך קנס לא, שהכתוב בדרך קללה קאמר, וכאמור והתוס' ז"ל כתבו בד"ה קץ ידא פירש הקונטרס וכו' וי"ל דדינא הוא דהא מקרא דריש "וזרוע רמה תשבר" עכ"ל.
<b>ונראה</b> דלשיטת רש"י מ"ש תשבר היינו מעצמה בדיני שמים ע"י איזה סיבה ולא אמר 'תשבור' דמשמע ע"י בית דין לכן פירש דקנסי בכך, ומ"ש בגמרא שנאמר "וזרוע רמה תשבר" הוא אסמכתא בעלמא, ומה שהביאו <sup>1077</sup> מהא דפרק כל היד שאמר דינא תנן כדרב הונא וכו', אפשר דלשיטת רש"י מפרש לה הכי משום דקי"ל בית דין מכין ועונשים שלא מן הדין אם כן חשיב דינא הוא וכל עיקר ראית הש"ס דהתם הוא דלאו לטותא <sup>1078</sup> אלא עבדינן עובדא ומכין ועונשין וקרי ליה דינה דקי"ל הכי מכין ועונשים.
<h3>דף נח:</h3>
גמרא אם עושה אדם עצמו כעבד לאדמה ישבע לחם וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דקא מישתעי ואזיל כנגד דבר תורה שנקרא לחם כדכתיב <sup>1079</sup> "לכו לחמו בלחמי" והכי קאמר אם אדם עושה עצמו בעניין דברי תורה כעבד לאדמה לעשוק בה תמיד דכפירש רש"י ורצה לומר שעושה תורתו אומנותו לא עראי "ישבע לחם", שישבע לחמה של תורה ויזכה לכתר התורה דכחזי, וגם יש בכלל האי "לחם" כפשוטו וכמ"ש <sup>1080</sup> חסידים הראשונים שעשו תורתם קבע זה וזה נתקיים בידם וזכו לב' עולמות.
<b>וגם</b> יש בכלל כמו שסיים רש"י לחרישה והשקאה וכו', ולפי דרכנו קאמר שאין העיקר ללמד תורה לעצמו ודיו, אלא ללמוד וללמד וישקה התורה לאחרים, ואז "ישבע לחם" כמ"ש <sup>1081</sup> ומתלמידי יותר מכולם, וגם יזכה לחדש הרבה בתורה כמ"ש המפרשים בפסוק <sup>1082</sup> "בשרתי צדק בקהל רב" וכו', ועוד בה לפי מ"ש <sup>1083</sup> לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה, והכי קאמר דכמו בענין זרע האדמה אם הוא עושה בה כל המלאכות הצריכים לה ישבע לחם, ואם לא לא, ה"נ אם יעשה כל התנאים של התלמיד לכם שיראת חטאו קודמת לחכמתו <sup>1084</sup>, אז ישבע לחמה של תורה וחכמתו מתקיימת, אי לא לא.
<h3>דף נט:</h3>
גמרא ההוא לכל דבר שבמנין וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בפרק קמא דע"ז בדף ה ע"א בס"ד.
<h3>דף ס:</h3>
רש"י בד"ה והמקבלו עליו באלוה, ואפילו אמירה בעלמא וכו' לשון אחר וכו' ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד אפשר לפרש דרישא מיירי בקבלה בלב בלא אמירה, והדר אמר עוד 'והאומר לו אלי אתה', זו ואין צריך לומר זו קתני, ומשום דחמירה ע"ז שאפילו המחשבה מצטרפת למעשה כמ"ש בפרק קמא דקידושין בדף מ ע"א מקרא ד"למען תפוס את בני ישראל בלבם" ע"ש <sup>1085</sup>, ולכאורה אין מובן אמאי לא נהירא ליה לרש"י בהאי פירושא, ועיין במה שנכתב לקמן בזה, ויש מי שרצה לומר משום דאף דאמר מצרפה למעשה הוא לעניין איסורא, אבל לא לעניין חיוב מיתה, וליתא דהרי אמר בקידושין שם <sup>1086</sup> גבי מי שאמר לו אביו עלה לבירה ובחזרתו נפל ומת, ודילמא מהרהר בע"ז הוה וכו', ואם איתא למימר ליה דלאו לעניין חיוב מיתה אמור, אלא לאו דאין לחלק בכך, ואנן בדידן מלבד פירוש רש"י יש מקום לומר שפיר במ"ש ובדרך זו ואין צריך לומר זו קאמר, או ע"ד שכתב רש"י בלשון אחר דתנא סיפא לגלויי רישא וכו' והכי נמי אי תנא 'והמקבלו עליו כאלוה' הווה אמינא קבלה בפיו קאמר, וע"ד שפירש רש"י לכן סיים 'והאומר לו אלי אתה' מכלל דרישא בקבלה בלב, ואי תנא סיפא הווה אמינא דדווקא באמר לו 'אלי אתה' ולא משמע הא דקבלת הלב, לכן תרוויהו צריכי דסיפא לגלויי רישא דאפילו קבל וגמר בלבו במחשבה אף דלא אמר בפיו.
<h3>דף ס:</h3>
מתניתין והמקבלו עליו לאלוה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לעיל פירש העניין על קבלה בלב, ודיקדקנו על דברי רש"י אמאי לא פירש כן, וכעת חד מן חברייא ארי שבחבורה ה"י תירץ דאף דמחשבת ע"ז מצרפה למעשה היינו למיתה בידי שמים, דה' בוחן לבות, "למען תפוס ישראל בלבם" אבל מיתת ב"ד לא שייכא ביה, דמנא ידעינן לה והכא במתניתין מיירי בעניין מיתת ב"ד, ולהכי לא פירש רש"י כן, והוא נכון וההיא דקידושין שאמר ובחזרתו נפל ומת וכו' תוכיח דמיירי במיתה בידי שמים.
<h3>דף ס:</h3>
תוס' בד"ה וליחשוב נמי זורק וכו' עד סופו, נכתב בצידו כתב הרב חידושי הלכה <sup>1087</sup> וקצת קשה למה לא כתבו התוס' על פירוש הקונטרס בקיטור ע"ש, ונראה משום דהתוס' שאמרו ומיהו וכו' עולה לכאן ולכאן שהכתוב של דברי קבלה כתב ביה גם כן וקטר והזכירו בקונטרס הא דניסוך והוא הדין על קיטור וסופם הוכיח על תחלתם.
<h3>דף סג:</h3>
גמרא כל ליצנותא אסירא בר מע"ז דכתיב "כרע בל" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר מאי קמ"ל פשיטא דהליצנות אסורה והיא מד' כתות שאינם מקבלים פני שכינה <sup>1088</sup>, ונראה דקמ"ל דאפילו בעבירות החמורות כמו גילוי עריות ושפיכות דמים אסור בר מע"ז, משום שחמורה ע"ז שאפילו המחשבה מצטרפת למעשה והמודה בע"ז ככופר בכל התורה כולה <sup>1089</sup>.
<b>וזכר</b> לדבר ממ"ש בש"ס <sup>1090</sup> רב מאיר הוה מתלוצץ בעוברי עבירה וכו' והיינו בעניין גילוי עריות וכיוצא, ואפילו הכי משמע דלאו שפיר עבד לכן אמר הכא ד'כל ליצנותא'<sup>1091</sup> והיינו אפילו בעבירות החמורות בר מע"ז בלבד, אבל לכאורה קשה אמאי לא אייתו בש"ס ראיה מהא דאליהו ההביא עם נביאי הבעל שראינו "ויהתל בהם אליהו כי שיח וכי שיג לו אולי ישן הוא"<sup>1092</sup> וכו', דמשם יש ללמוד דמותר לכתחילה להתל ולהתלוצץ בע"ז ביתר שאת, גם ממ"ש "ויהתל בהם" מן מילה 'בהם' נראה דדווקא בהם בעניין ע"ז הוא דמותר, אבל בשאר מילי אפילו מן העבירות החמורות אסור.
<h3>דף סו.</h3>
רש"י בד"ה רבי יונתן אומר וכו' דאע"ג דוא"ו מוסיף על עניין ראשון משמע נמי אחד מהם, עד שיפרט לך הכתוב יחדיו וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר דאמאי לא הקשה רש"י זה לסברת רבי יאשיה בר פלוגתיה דאמר אביו קלל אמו קלל והא מוסיף על ענין ראשון ומשמע ב' כאחד דווקא, ולדידיה ליכא לתרץ כמו לרב יונתן דההוא אית ליה עד שיפרט לך הכתוב יחדיו, אבל לרב יאשיה מאי איכא למימר, ויש לומר לרבי יאשיה כיון דסמך קללה בראש המקרא לאביו ובסוף סמך לאמו מהכי טעמא לא דרשינן ביה וא"ו להוסיף ומשום הכי לא הקשה רש"י ז"ל אליביה.
<h3>דף סו:</h3>
רש"י בד"ה לא תקלל ב' קללות במשמע ואלהים נמי ב' לשונות יש בו הילכך לא תקלל דרשינן אתרוייהו עכ"ל, נכתב בצידו צריך להבין דהא בגמרא לא אמרו אלא על "לא תקלל" דשמע מינא תרתי, ולא על אלהים, ומאי דוחקיה דרש"י לבאר זה, ונראה דהוכרח רש"י בזה משום דאם לא כן אף מצינן ב' קללות במשמע הוה אמינא דכולהו קאי אאלהים קודש וחס ושלום לא מיחייב עד שיברך ב', וזה אינו לכן קא מסיים רש"י ז"ל דאלהים נמי ב' משמע ומוקמינן ברכה א' לאלהים קודש וא' לאלהים חול ודוחק.
<h3>דף סו</h3>
רש"י בד"ה למעוטי מעשה חידודין וכו' ומיהו שלא כדרכה אע"ג דהיא אינה נהנית מ'משכבי אשה' איתרבי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה שהרי רש"י גופיה בפירוש התורה בפרשת תצא בד"ה 'ומתו גם שניהם' כתב גם לרבות הבאים מאחריהם ע"כ, ולכאורה נראה דהיינו הבאים באחור שלא כדרכה, ואם כן ממילה 'גם' איתרבי ואילו הכא כתב דהוא מ'משכבי אשה', וראיתי להרא"ם שם שהביא משם הרמב"ן שנראה שהבין הבאים אחר המזנים והקשה דמה לי ראשון מה לי שני ושלישי, וסיים נוסחא דספרי לרבות הבאים מאחוריהם והוא שלא כדרכה ע"ש <sup>1093</sup>, ולפי זה הדרה קושיה לדוכתה דהאי שלא כדרכה ממשכבי אשה איתרבי, ואגב ראיתי להרא"ם שם שסיים משם קצת מפרשים שפירשו שלא תאמר מאחר שדינם של נואף ונואפת נגמר למיתה והוו גברא קטילא אין ממיתין האחרונים ע"י כו' ע"ש <sup>1094</sup>, ולא ידעתי מה מקום להאי סלקא דעתך דאם הראשונים הם גברא קטילא, על כל פנים האחרונים זינו מחדש ונהנו מן העבירה ומהיכא תיתי שלא יתחייבו, והדרה קושיית הרמב"ן לדוכתה, ולע"ד נראה שהנוסחא העיקרית הבאים מאחוריהם, וגם לפי נוסחתנו תתפרש הכי שהוא שלא כדרכה ובזה תתיישב קושיית הרמב"ן, ולעניין מה שדיקדקנו לא אירייא כל כך דבש"ס אייתו מריבוי 'משכבי אשה', ומספרי אייתו מריבוי 'גם' ורש"י בחומש הביא הא דספרי.
<b>וכעת</b> נדפס מחדש ספר עמר נקא מרבי עובדיה ז"ל על רש"י שבחומש וראיתי שם שפירש לה הא דהבאים מאחריהם כלומר שמשמשים אחור כלפי אחור ואין ראש האבר מגיע לשם, והוה אמינא שאין דרך ביאה בכך להכי איצטריך לרבות עכ"ל, ולא ידעתי מנא ליה להאי פירוש דהרואה יראה דבשימוש אחור כלפי אחור לא הוי ענין ביאה כלל לא מינה ולא מקצתיה והוי כמעשה חידודין והיאך יתכן לרבות ולחיובי עלה, וגם הביא שם משם יש מפרשים הא דהבאים מאחריהם שאם בא עליה א' ואח"כ חזר ובא עליה איש אחר סלקא דעתך אמינא שהאחר עשאה זונה ונפקא לה מתורת אשת איש קמ"ל עכ"ל, וגם זה אינו מובן דאם כן היא מותרת בלא גט מבעלה ופשיטא דהיא אי אפשר, ואין כאן מקום להאי סלקא דעתך, והנכון דפירוש העניין הוא שלא כדרכה ונוסחת הספרי תוכיח.
<h3>דף סט:</h3>
גמרא ודורות הראשונים מנלן דאוליד וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה אמאי לא הביאו ראיה בש"ס משלמה המלך עליו השלום שהוליד בן עשר שמו וכמו שביארנו לעיל בפרק ב' בדף כא ע"ב ע"ש.
<b>ונראה</b> משום דעדיפא מינה אייתי הכא דסיימו בסוף הסוגייא אישתבח דכל חד וחד בח' הוליד ע"כ, והוא הדין דהוה מצי להביא מהא דשלמה המלך עליו השלום שהוליד בן עשר, אלא דמהני למדנו רבותא יותר למנציח על השמינית.<b> ואגב </b> ראיתי להרב תורת חיים בשיטתו הכא בסוגיין שהביא להקשות על מ"ש במדרש דיצחק המתין לרבקה עד שנעשית בת יג' שראויה להריון וכו' והא דורות הראשונים היו מולידין בח' שנים, אלא צריך לומר שאף שקצת מולידין בח' שנים רובן אינם מולידים עד יג' עכ"ל, ולע"ד אכתי לא איפרוק מחולשא דהא דיש חילוק בן יב' למעט היינו בזכרים אבל בנקבות וודאי שרובם מולידין פחות מיג', תדע שהרי אפילו בזמן הזה כמה וכמה יולדות אף פחות מיג' משום דאיתתא בראיה וממהרת להזריע כמ"ש הכא, אם כן בדורות הראשונים פשיטא שפחות מיג' הרבה הם יולדות, ואם כן הדרא קושיה לדוכתא אמאי הוצרך להמתין לה יג' שלימים, ואפשר דעשה חומרא יתירה שהמתין לה לקצה האחרון שנוהג ברוב אף בדורות האחרונים.
<h3>דף עא:</h3>
מתניתין שמיתתן של רשעים הנאה להן וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה יש לומר מה הלשון אומרת 'שמיתתן' וכו', אי קאי על האי בן סורר ומורה הרי עדיין הוא זכאי ולא חייב, וצדיק נמי לא הוי, ואפשר דהכי קאמר דאמאי אמר דלא ימות חייב דהמת חייב הנאה לו ולעולם משום ד"אבוד רשעים רנה"<sup>1095</sup> וכן לא יעשה בישראל.
<h3>דף עא:</h3>
מתניתין שקט לרשעים רע להם ורע לעולם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א <sup>1096</sup> בחידושי אגדה לפרש כל זה בעניין בן סורר ומורה והוא דוחק, ולע"ד דמיירי בכל רשעים דעלמא ומ"ש בתחילה שמיתתן של רשעים וכו' כבר פירש לה רש"י טעם לשבח, וגם מ"ש שקט לרשעים רע להם והיינו בכל רשעים דעלמא נראה גם כן דהטעם הוא דע"י שהם שקטים ויושבים על מי מנוחות הם מוסיפים לחטוא ע"ד <sup>1097</sup> "וישמן ישורון ויבעט" ולכן רע להם מרוב העונש של העבירות, וגם שאוכלים עולמם בחייהם על דרך "ומשלם לשונאיו"<sup>1098</sup> וכו', וגם רע לעולם מרוב שמכעיסים להשי"ת, וישראל ערבין זה את זה <sup>1099</sup>.
<b>וגם</b> בהא דיין ושינה לרשעים וכו' כבר פירש רש"י טעם מספיק, ובמה שסיימו פיזור לרשעים הנאה להם וכו' פירש רש"י שנפרדין זה מזה ואין יכולין להיועץ עצה רעה ולסייע זה את זה ע"כ, ונראה עוד משום שע"י החיבור הם נכשלים בכמה עבירות שהוא לשון הרע וזנות ומושב ליצים "ולילות עמל מנו"<sup>1100</sup> להם וכיוצא, אבל אם הוא יחידי הוא נרדם בשינה, הוי הנאה להם ולמעוטי תיפלה עדיף, ואפשר שהוא נכלל בכלל דברי קודשו דרש"י הנזכר.
<b>ומ"ש</b> לצדיקים רע להם היינו בזמן שאינם מתחברים ולומדים יחד, שאינו דומה תורה ותפילה דרבים לדיחיד, וגם אמר <sup>1101</sup> "חרב אל הבדים" בזמן שיושבים התלמידי חכמים בד בבד ומשום הכי רע להם, וגם שאמר ב' ת"ח שיושבים בעיר א' ואינם בלב אחד, אחד מהם מת או גולה <sup>1102</sup> וגם רע להם לעולם מהכי טעמא, ובמ"א פירש בזה מאמר "אין שלום אמר ה' לרשעים"<sup>1103</sup> מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים, והכוונה בו דע"י שאין שלום ביניהם אלא פיזור ממעטין לחטוא ועונשם מתמעט, ולכן אלהים חשבה בכלל האהבה.
<h3>דף עא:</h3>
מתניתין שקט לרשעים וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה אמאי לא חשיב דהייסורין לרשעים הנאה להם שמכפרין עוונותיהם והנאה גם כן לעולם משום שיש ערבות זה לזה, ולימעוטי תיפלה עדיף, וגם שישקטו מרוגז והרעות וההיזק שיעשו לעולם.
<b>ונראה</b> דהתנא לא קא חשיב אלא מידי דהוי דבר ואפכו לצדיקים, אבל בעניין הייסורין גם לצדיקים הנאה להם ד"אין צדיק בארץ"<sup>1104</sup> וכו', והוי ליה לכפרה, ואם הוא צדיק גמור הוי ליה ייסורין של אהבה וגם הנאה לעולם כמו ייסורין של רבינו הקדוש <sup>1105</sup>, ועי"ל דממ"ש 'שקט לרשעים' וכו' משמע דהי ייסורין שאינם שקטים הוה להו הנאה וכו' והוי כאלו תני לה בהידייא ואה"נ דגם לצדיקים הכי.
<h3>דף עא:</h3>
הגיעה תורה לסוף דעתו של בן סורר ומורה וכו' ע"כ, נכתב בצידו רש"י ז"ל בפירוש החומש בפרשת תצא הביא שם להאי דרשא, והרא"ם שם הקשה מהא דישמעאל ותירץ ע"ש <sup>1106</sup>, והנחלת יעקב שם תירץ תירוץ אחר ע"ש <sup>1107</sup>, ובספרי הקטן בזרע יצחק ביקרא דחיי בדף סז' הארכנו שם בס"ד ע"ש.
<h3>דף עד.</h3>
גמרא והתנייא אמר רבי ישמעאל מנין וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאימא דהא דרבי ישמעאל מיירי בפרהסייא ואזיל ומודה להא דתניא וכו', ונראה דתכיות קושיית הש"ס הכי דאמאי בהא דרבי ימעאל נמנו וגמרו סתם ולא קא מפלגי בין צינעא לפרשייה <sup>1108</sup>, ותירץ אינהו דאמר כרבי אליעזר דאמר אפילו נוטל נפשך ולא חילק, ומשום הכי כשנמנו וגמרו לא חילקו.
<h3>דף עד:</h3>
תוס' בד"ה קליט אספסתא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזרע יצחק פרשת משפטים בדף יט ע"ב בס"ד.
<h3>דף עה.</h3>
רש"י בד"ה שלא יהיו בנות ישראל וכו', בפני אנשים וכו' וימסרו להם לביאה ע"כ, נכתב בצידו יש מי שדקדק דתינח שלא התירו לביאה, אבל לעמוד לפניו ערומה ולספר עמו אחרי הגדר מאי איכא למימר ע"כ, ולע"ד אי מהא לא אירייא דבכלל דברי רש"י יש הכל דבתחילה עומדין וע"י העמידה והראייה יהיה ריבוי שיחה והדר יהיה חיבה יתירה וימסרו להם לביאה, דעבירה גוררת עבירה <sup>1109</sup> ומשום הכי אסרו הכל.
<h3>דף עו:</h3>
תוס' בד"ה שברזל ממית בכל שהוא וכו' וקשה דאם כן אפילו קוץ נמי וכו' ע"כ, נכתב בצידו ונראה דסבירא ליה לרש"י דהקוץ כשתוחבו זימנין שיחתך הקוץ ולא יכנס לפני ולפנים ולא ימית בוודאי, אבל הברזל מחמת שהוא קשה כשתוחבו בושט או בלב וודאי שממית.
<h3>דף עט.</h3>
תוס' בד"ה אי נמי פלגא פלגא וכו' תימא וכו' עד סוף הדיבור, נכתב בצידו כוונתם פשוטה הכי דרוצים להניח הסוגייא דהכא אליבא דכולי עלמא ואפילו למאן דאמר שמה התראה, משום דהתם יודיע בבירור שיבוא לידי איסור, משום הכי פליג אמאן דאמר לא שמה התראה וקא מחייב בהו, אבל הכא שאינו יודע שיבוא לידי וודאי איסור מודו דלא שמה התראה, ולא תכנס בסוג האי פלוגתא, להכי נקט טעמא דספק נפשות להקל, דאלו הוה סבירא להו להחמיר היינו מחייבין בזו ואפילו שאינו יודע שיבוא לידי איסור כיון דסוף סוף מידי ספקא לא נפקא, ובהכי נתיישבה קושייתם דלא שייך לומר טעם פיטור דהכא דאתייא כמאן דאמר התראת ספק דלא שמה התראה, דקושטא קאי דאף מאן דפליג התם ואמר שמה התראה הכא מודה דלא שמה מתייא מהאי חילוקא של התוס' ושפיר צריכי לטעם של להקל וכאמור.
<h3>דף פח:</h3>
גמרא איזה הוא בן העולם הבא ענוותן ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דאמאי כפל העניין במלות שונות, וגם מה עניין עסק התורה עם הענוה, וגם מהו עניין הטיבותא שהוי ליה להחזיק לעצמו ולא החזיק, ונראה ע"פ מה שידעת מה שכתב הריטב"א ז"ל על מ"ש בש"ס <sup>1110</sup> דהמחזר אחר השררה דפירוש הוא שראה וידע שהמשפיל עצמו הקב"ה מגביהו, ולכן משפיל עצמו כדי שיגבה וזהו מחזר אחר השררה, לכן השררה בורחת ממנו, אבל הבוריח מן השררה, שעושה ענוה לשמה, אז השררה מחזרת אחריו.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי אנן בענוותין בקונטרס עקב ענוה למ"ש <sup>1111</sup> בגמרא הנעלבים ואינם עולבים וכו' עושים מאהבה, רצה לומר שאינו מסוג המחזר אחר השררה, שיעשה הענוה שלא לשמה, וגם מה שסיימו 'ושמחים בייסורין' פירשנו לה ע"פ ע"ש הרב הגדול מוהר"ר חיד"א ז"ל דטעם שישראל יזכו בעושר דהעולם הזה משום שהם ענוים "ותולה ארץ על בלי מה"<sup>1112</sup>, לכן זוכים בעולם הזה מדין הפקד, אם כן מי שהוא שמח בייסורין הוא אות מופת שעושה ענוה לשמה, ואינו עושה על מנת לקבל פרס, גם אמרו המפרשים טעם אחר משום שישראל עוסקים בתורה ועל ידי התורה העולם מתתיים <sup>1113</sup> ד"אם לא בריתי"<sup>1114</sup> וכו', לכן זוכים מדין מציל מזוטו של ים <sup>1115</sup> וכו'.
<b>"ואחרי</b> הודיע אלהים אותך את כל זאת"<sup>1116</sup> מעתה היא גופה קמ"ל הכא דזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם לאחוו במדת הענוה אבל בתנאי שהאי ענוותן שיהיה שפל ברך וכו', והיינו שיחשוב עצמו כמי שאינו ותיהיה ענוה לשמה ועושה מהאהבה, ועוד בה שיהיה גריס באורייתא תדירא שמקיים מצוה "והגית בו יומם ולילה"<sup>1117</sup>, והרי בידו תרי וכשירי שעל ידיו העולם ומלואו מתקיים, אי משום שעושה ענוה לשמה "ותולה ארץ על בלי מה", ואי משום דעסיק באורייתא שנאמר בה "אם לא בריתי" וכו', והעושה דברים אלו בדין הוא שיאכל טובת העולם הזה וזוכה בעושר אף בעולם הבא, ואפילו הכי זה האדם לא מחזיק טיבותא לנפשיה, רצה לומר שלא יחזיק בטובת העולם הזה כלל, לא מינה ולא מקצתה, אלא אדרבה שמח בייסורין דהעולם הזה, אז וודאי מאן דעביד הכין הוא מבני עולם הבא, שנפשו חשקה בההיא עלמא, ולא אכל דיליה בהאי עלמא אפילו מן הפירות, והכל כאשר לכל יהא מונח שם, ועל פי זה באה השאלה דאיזה הוא בן העולם הבא, והתשובה אל "גורן נכון"<sup>1118</sup> והדברים מכוונים שפיר ע"פ האמור וכמו שיראה הרואה.
<b>וע"פ</b> האמור בעניין יובן מש"ה "ואוהביו"<sup>1119</sup> אלו ישראל שהם ענוים "כצאת השמש בגבורתו" שיאיר אורם בכל מדות טובות ועושר גם בעולם הזה מדין מציל מזוטו של ים, ואין בידם סרך גזל לא מינה ולא מקצתיה, ובזה נבין מש"ה "להנחיל אוהביו"<sup>1120</sup> אלו ישראל כמ"ש "ואוהב את יעקב"<sup>1121</sup> וגם הענוים עליהם נאמר "ואוהביו כצאת השמש" יש שעתיד ליתן לכל צדיק יש עולמות וגם בעולם הזה <sup>1122</sup>, "ואוצרותיהם אמלא"<sup>1123</sup> שיזכו גם בעולם הזה מדין הפקר.
<h3>דף פט:</h3>
גמרא וכל כך למה כדי שלא תטרף דעתו עליו וכו' ע"כ, נכתב בצידו מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות הביא משם הרא"ם דפירש דלא הוי ליה למימר אלא 'קח נא את יצחק' וכתב ע"ד דאין זה נכון דכמה יצחק איכא בשוקא וכו' ע"ש <sup>1124</sup>, והרב פתח עינים זלה"ה כתב דאינו יודע מי גילה לו דכמה יצחק איכא, דשפיר מצינן למימר כי אין בלתו והוא שם חדש נוטריקון מחיי אברהם ושרה ע"ש <sup>1125</sup> כל השומע יצחק וליכא ב' יצחק עכ"ל.
<b>גם</b> אנכי לא ידעתי מי גילה להרב דליכא ב' יצחק, דאף דקושטא קאי דמעיקרא נקרא שם חדש מהני תרי טעמי מכל מקום בתוך זמן זה מלידתו עד זמן העקידה שהוא לז' שנה אפשר דכמה בני אדם קראו בשמותם על אדמות הכי, שם קטן משם גדול <sup>1126</sup>, והיא גופה היתה כוונת מהרש"א והדרא הקושיה לדוכתא.
<b>ולכאורה</b> היה נלע"ד לומר בכוונת הרא"ם דמ"ש דהוי ליה למימר 'קח נא את יצחק' אינו רוצה לומר 'יצחק' לחוד, אלא יאמר עמה 'את יצחק בנך' ואין הייתור אלא מילים "את יחידך אשר אהבת" וסתמו כפירושו, אבל מה אעשה שהרא"ם גופיה שם סיים להדיא, אבל הוצרך לומר "את בנך" וכו' משמע שגם "את בנך" מיותר וחזרא הקושיא דמהרש"א לדוכתה.
<h3>דף פט:</h3>
מיד "והאלהים נסה את אברהם" ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א באגדתיה דאף שלא אמר לו ה' ליצחק עצמו שיזבח, מכל מקום ע"י אברהם שהיה נביא אמר לו כן, ולולי שהאמין יצחק בנבואת אברהם לא הניח עצמו לעקוד <sup>1127</sup> כו' ע"ש, ולע"ד אפשר ע"פ מ"ש בזוהר הקדוש בפרשת וירא בדף קכט' ע"ב דיצחק נמי אכליל בהאי קרא 'נסה לאברהם' לא כתיב, אלא "את אברהם" דיקא ודא יצחק וכו' ע"ש <sup>1128</sup>, ואם כן לפי זה אפשר לומר דגם ליצחק עצמו נאמר לו כן שיזבח מהאי 'את' לרבות וכמו שהוא עצמו אמר אם אמר לו ה' זבח עצמך לפני, אני זובח.
<b>ואפשר</b> דהיא גופה היתה כוונת הש"ס באומר 'מיד ואלהים נסה את אברהם', ותכיות הדברים הוא דמיד "רצון יראיו יעשה"<sup>1129</sup>, שהשי"ת נסה אותו בהכי ואמר לו כן זבח עצמך לפני וכו', וכמו שפה צדיק ענה בו ועל כל פנים אפשר דגם ליצחק נאמר לו כן בניסיון זה, שגם הוא היה נביא ויותר הניסיון שייך ביה יותר מאביו שכן לו' שנה היה בשעת העקידה, ועיקר הדיוק מן מילת 'את' וכו', וכמ"ש בזוהר הנזכר.
<h3>דף צ.</h3>
מתניתין כל ישראל יש לבם חלק לעולם הבא שנאמר "ועמך כולם צדיקים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת מקץ בדף מ ע"ד וגם בתחילת זכות אבות מ"ש בזה בס"ד, ובעיקר הכתוב שהובא במתניתין יובן ע"פ מ"ש ז"ל דאין הצדיקים ניכרים אלא ע"י שיש רשעים בעולם, שאין האור ניכר אלא מתוך החושך ע"כ, והיינו אומר "ועמך כולם צדיקים" וכו', ולא תאמר שע"י שכלם צדיקים ולא יש רשעים בעולם, אם כן אין בהם רבותא ואינם ניכרים אלא "נצר מטעי מעשה ידי להתפאר" שהקב"ה בעצמו שנטעם מתפאר בהם, ומ"ש אין הצדיקים ניכרים וכו' היינו לגבי בני אדם שיכירו האור מתוך החושך, אבל לגבי השי"ת על כל פנים מתפאר בהם בדור שכולו זכאי וניחא ליה למרייהו בהכי, והיינו שאמר הכתוב בישעיה מט' "ויאמר לו עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר" ורי"ל ע"י שיהיה כללות ישראל צדיקים וישרים, דשם ישראל יכנה לעושים רצון קונם ובזה יתפאר בהם ביתר שאת והיינו רבותייהו.
<h3>דף צ.</h3>
מתניתין כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא שנאמר וכו' ע"כ, נכתב בצידו כאן הבן שואל <sup>1130</sup> דהיאך אפשר שכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, והרי איכא בינייהו כמה רשיעי ואפיקורסים שאין להם חלק כמו שסיימו 'ואלו שאין להם חלק' וכו', ואף שהפשט הוא מי שאין בהם מדות רעות הללו, מכל מקום יש לומר דאם כן מאי למימרא, וגם היאך אפשר שיהיו כולם כאחד צדיקים, גם להבין תכיות הכתוב מ"ש "נצר מטעי" וכו', וכדי להבין הכל נקדים מה שכבר ידעת מ"ש בש"ס בפסוק <sup>1131</sup> "לא מרובכם וכו' חושקני בכם על שאתם ממעטים עצמכם וכו', ומזה אמר המפרש שמי שיש בו מדת הענוה מודה בעצמו שהוא מזרע ישראל הכשרים ואי לא לא, והיינו אומר 'כל ישראל' רצה לומר כל מי שהוא מתנהג במדת הענוה שבזה נקרא ישראל גמור, יש לו חלק לעולם הבא, ואיי מקרא ד"ועמך כולם צדיקים", וכי תימא היאך אפשר ותירץ "לעולם יירשו ארץ", רצה לומר שיירש מדה טובה זו שישים עצמו בארץ ויקיים 'ונפשי כעפר לכל תהיה'<sup>1132</sup> דבזה "נצר מטעי" שנשבחו ישראל במדה טובה זו כמ"ש כי אתא המעט" וכו' ומשום הכי חשקתי בכם, וגם יש בכלל "נצר מטעי" למ"ש נתתי גדולה לאברהם ומשה ואהרון ודוד ומיעטו עצמם <sup>1133</sup>, ומי לנו גדול מאברהם אבינו עליו השלום שממנו נטע גן של אומת ישראל, ואמר מר "ואנכי עפר ואפר"<sup>1134</sup>.
<b>גם</b> "מעשה ידי להתפאר" רצה לומר כשרצה הקב"ה לבראת האדם אמר "נעשה אדם"<sup>1135</sup> ואמרו ז"ל לימדה תורה, דרך ארץ שיהיה גדול נמלך בקטן, וזה מורה למדת הענוה שבמקום שאתה מוצא גדולתו שם היא ענוונותו, אם כן מן מעשה ידי בעת בריאת האדם משם באר"ה <sup>1136</sup> להתפאר במדה טובה זו, ומשום הכי שבחיה קרא למשה רבינו עליו השלום "והאיש משה עניו מאוד"<sup>1137</sup> ומן האמור פירשו המפרשים למ"ש <sup>1138</sup> כל המתיהר כאלו עובד ע"ז משום דהתופס מדת הגאוה הוא מפרש נעשה אדם לב' רשויות ולא נחית להא שיהא גדול נמלך בקטן שהוא תכליתם הענוה וכנודע.
<b>ובזה</b> נבין מש"ה בישעיה מב'<sup>1139</sup> "אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן תהילתי לפסילים" ע"כ, ויש לומר דמי לא ידע הזה ומאי למימרא, אך כבר ידעת מ"ש <sup>1140</sup> "והלכת בדרכיו" מה הוא רחום וכו', אבל בעניין הגאוה "ה' מלך גאות לבש" "ולך ה' הגדולה" ואין משתמשין בשרביט של מלך, והיא גופה קמ"ל באומר "אני ה' "שהוא אדון הכל, מלך מלכי המלכים, ולו נאה ויאה הגדולה והמעלה "וכבודי לאחר לא אתן" שלא יוכל שום אדם להשתמש במדה הגדולה לא מינה ולא מקצתה, שבזה יהיה נמשך אחר הע"ז והפסלים, שמפרש נעשה אדם על ב' רשויות ופירוש "תהילתי" ולא תהילתו כמ"ש המפרש והדברים מכוונים כחפי האמור, וזה שאמר הכתוב <sup>1141</sup> "גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל", דאין אני והוא יכולים לדור בעולם, משום דמפרש "נעשה אדם" ב' רשויות ודא תברתיה וכן לא יעשה בישראל הכשרים וכמדובר.
<h3>דף צ:</h3>
גמרא שאלו רומיים את רבי יהושע בן חנניה וכו' ודילמא "וקם העם הזה וזנה" וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דעיקר דיוקו הוא דמילה 'וקם' הוא יתירה, דהוי ליה למימר 'וזנה העם הזה', אלא לאו דמילה 'וקם' אדלעיל קאי.
<b>ומה</b> שלא השיב להם כך שכל כי האי לא ניתן ליאמר לרומיים מן יתורא דקרא, ומאי דחשיבי בפרק ה' דיומא בהדי ה' מקראות שאין להם הכריע <sup>1142</sup>, משום דאף אם תאמר שמילה 'וקם' היא יתירה מנא לן דבא לומר על תחיית המתים דאם כן הוי ליה למימר 'וקמת' או 'ותקום' כיון שהוא מדבר עמו לנוכח.
<h3>דף צ:</h3>
נקוט מהא פלגא בידיינו דיודיע מה שעתיד להיות ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א באגדתיה דאפשר לפרש דהכי קאמר נקוט פלגא בשאלת תחיית המתים בידייכו שהרי הכתוב "וקם" אין לו הכריע והוי הראיה כמחצה על מחצה, ונקוט נמי בידיינו הך כולה מילתא שיודיע העתיד עכ"ל <sup>1143</sup>.
<b>ולע"ד</b> קשה שהרי לישנא דהש"ס שאמר נקוט מהא פלגא בידייכו דיודיע וכו', נראה דכל מאי דנקטי בידייהו לעניין זה בלבד <sup>1144</sup>, ולפי דברי הרב הוי ליה למימר 'ויודע'<sup>1145</sup> וגם דאף שאמר דהכתוב 'וקם' אין להם הכריע זהו לאנן כדידן, אבל לרומיים שהשיבו לו ודילמא 'וקם העם הזה וזנה' אם כן אינם חושבים זה לראיה אפילו למחצה על מחצה, לכן השיב להם נקוטו מהא פלגא לעניין שיודיע העתיד, ופירש פלגא היינו חצי של שאלתם דבעו מינה תרתי וכפשט הש"ס.
<b>ולעניין</b> שאלת תחיית המתים אפשר שהביא להם ראיה שלמה משאר קראי לעיל בש"ס וכיון דאית לן ראיות מר ותו' ושלמות אין צריך להשיב להם הא דאין להם הכריע דינקיט חצי ראיה ומה גם לדידהו לא חשבי לה אפילו לשליש ולרביע.
<h3>דף צא:</h3>
גמרא כאן לימות המשיח וכו' פרש"י דלעתיד לבא וחפרה הלבנה מרוב נוגהן של צדיקים ע"כ, נכתב בצידו אפשר לומר לפי זה דהפ'<sup>1146</sup> בעצמו הרגיש ברומייא דקראי דקאמר בתחילה "וחפרה הלבנה"<sup>1147</sup>, וכי תימא הרי כמאן דאמר ראשון "והיה אור הלבנה" וכו', ובזה תירץ <sup>1148</sup> דהתם הוא בזמן שהמלך ה' צבאות בירושלים ויכלה השיעבוד, אבל מ"ש הכא וחפרה וכו' הוא "ונגד זקניו כבוד", רצה לומר לעולם הבא נגד הצדיקים שיש להם כבוד בעולם הבא שנאמר בהם "כבוד חכמים ינחלו"<sup>1149</sup> לגבי דידהו קאמינא לך הכא שחפרה מרוב נגהם של צדיקים, והמפרשים ז"ל פירוש ע"פ תירוץ ב של הש"ס שאמר כאן במסנה <sup>1150</sup> צדיקים כאן במחנה שכינה, והיינו אומרו "כי מלך ה' צבאות" הינו במחנה שפירש אז וחפרה, אבל "ונגד זקניו" הוא מחנה צדיקים אז הוי ליה כבוד שיהיה אור הלבנה כחמה וכו'.
<h3>דף צא:</h3>
רבא רמי כתיב אני ארפא ואחיה וכו' והדר מה שמחצתי ואני ארפא ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה מנא לן הא לרבא שהרי סמוך ונראה אמר בברייתא 'יכול שתהא מיתה באחד וחיים באחד כדרך שהעולם נוהג, תלמוד לומר מחצתי כו' מה מחיצה ורפואה באחד אז מיתה וחיים באחד' ע"כ, ואם כן לפי זה מנא לן לרבא להאי דרשא אימא דעיקריה קאי להא דרשא דתחיית המתים ומכאן תשובה לתחיית המתים, וצריך לומר דעניין תחיית המתים ילפינן מאידך קראי שהביאו לקמן <sup>1151</sup>, או דסברא דאיתיה להא ואיתיה להא ומשמע ב' כאחד מהאי קרא דמקרא אחד מהחלק <sup>1152</sup> לכמה נצוצות.
<h3>דף צא:</h3>
תלמוד לומר מחצתי ואני ארפא וכו' ע"כ, נכתב בצידו בזה יובן מש"ה בהושע <sup>1153</sup> "לנו ונשובה אל ה' כי היא מחץ וירפאנו", רצה לומר שאנו רואים מה שהוא מוחץ בזה האדם עצמו "וירפאנו", וזה דון מינה בעניין "יחיינו מיומים"<sup>1154</sup> שגם בתחיית המתיים מפ <sup>1155</sup> שהוא ממית הוא מחיה ולא מיתה באחד וחיים לאחר כדרך שהעולם נוהג וכמ"ש בש"ס.
<h3>דף צב.</h3>
כל המלמד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה לעולם הבא כו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שריבה הבאי 'כל' דאף אלישע אחר אמר בפרק ב' דחגיגה בדף טו' ע"ב מוטב דלייניה <sup>1156</sup> וליתי לעלמא דאתי, ורב יוחנן אמר רביתא למקליא רביה בנורא, אי נקטיה ביד להביאו לעולם הבא מייקחני בידי וכן הוה ע"ש <sup>1157</sup>, ואפילו דהיינו שריבה באומר 'כל המלמד תורה בעולם הזה' שאפילו תלמיד חכם כאחר הוא כסוג זה וכדמצינן מעשה רב שרי, אמר 'חד הוה ביננא ולא מצינן לאצולוי ואפילו שומר הפתח לא עמד לפניו', וכיון שזכה וישב עם חביריו ותלמידו בעולם הבא מסתמא שהוא יושב ולומד עמהם והיינו רבותיה.
<h3>דף צב.</h3>
כל אדם שיש בו דעת לסוף <b>מתעשר</b> וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>1158</sup> ועיין מ"ש בספרי הקטן בויקרא יצחק בפרשת תשא בדף כט'.
<h3>דף צב.</h3>
כך אדם שאין בו דעה אסור לרחם עליו וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שריבה בהאי 'כל' אף שיהיה בנו ממש לא ירחם עליו, ואייתי מקרא ד"לא עם בינות הוא" וכו', ואם כן מי לנו גדול מאבינו שבשמים שהוא חנון ורחום, לא ירחם על עמו בזמן שאין עושים רצונו של מקום, אם כן גם אנן כדידן כשרואה בנו שאין בו דעה להכיר את קונו אסור לרחמו דהוי כסוג "רחמי רשעים אכזרי"<sup>1159</sup>, ודיו לעבד להיות כרבו, ומ"ש בש"ס לא תיהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לטבא וכו'<sup>1160</sup>, האי אזהרה לאו על האב, אלא שלא יהיה בעדות זו ויתקיים העולם ע"י אחרים, אבל האב פשיטא דמצי למיעבד וכמו שמצינן באברהם אבינו עליו השלום "ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק ובני הפילגשים נתן מתנות"<sup>1161</sup> וכו' וכמ"ש במדרש אגדה בזה.
<h3>דף צב.</h3>
כל מי שאינו מהנה תלמיד חכם מנכסיו אינו רואה סימן ברכה לעולם ע"כ, נכתב בצידו נראה שריבה הבאי 'כל' ע"פ מ"ש במדרש סדר קדושים <sup>1162</sup> למד ולימד שמר ועשה והיה ספק בידו להחזיק ולא החזיק הרי זה בכלל "ארור אשר לא יקים"<sup>1163</sup> וכו', לא למד וכו' והחזיק הרי זה בכלל ברוך ע"ש, והיא גופה קמ"ל הכא באומר 'כל מי שאינו' וכו' רצה לומר אף שלמד ולימד וכו' אם לא עשה האי מצוה אינו רואה סימן ברכה, רצה לומר שאינו בכלל ברוך אשר יקים אלא הוי בכלל "ארור אשר לא יקים" וכו' וכמ"ש במדרש.
<b>ומש"ה</b> מילה 'לעולם' רצה לומר אף בההוא עלמא לעולם שכולו ארוך, אבל המהנה תלמיד חכם ישנו בכלל ברכה בכל עניין ובפרט בחכמת התורה שיזכה להתברך וללמוד עם התלמידי חכמים בעולם הבא במושב זקנים וכנודע, ובזה יש לפרש מש"ה <sup>1164</sup> "ועבדתם את ה' אלהיכם" וכו' וריבה בהאי 'את' לרבות ת"ח, ורצה לומר שישמש ת"ח בגופו ובממונו עד מקום שידו מגעת, באופן שיהנה ת"ח ובזה יזכה "וברך את לחמך ואת מימך"<sup>1165</sup> והדברים כפשטן, וגם יש בכלל לחמה של תורה ואין מים אלא תורה <sup>1166</sup>, "וגם הסירותי מחלה מקרבך"<sup>1167</sup> מידי דהוי "רפאות תהי לשרך"<sup>1168</sup> וגם "לא תהיה משכלה ועקרה בארצך"<sup>1169</sup> דתכף לת"ח ברכה <sup>1170</sup> והיינו זכר דמנין ברכה עולה כן <sup>1171</sup>, וגם אם הוי ליה מקורה <sup>1172</sup> לא ימותו, שמיתת בנים מעון תלמוד הוה <sup>1173</sup> וכיון שזה אוהב התורה ולומדיה "עץ חיים היא למחזיקים בה"<sup>1174</sup> וגם "את מספר ימיך אמלא" אמלא ש"אורך ימים בימינה"<sup>1175</sup> וכו'.
<b>וכעניין</b> זה נבין נ"י מש"ה <sup>1176</sup> "מתן אדם ירחיב לו" רצה לומר שיזכה להרחיב ימיו ושנותיו ואורך ימים איכא, וכל שכן עושר וכבוד ועוד בה "ולפני גדולים ינחנו"<sup>1177</sup> היינו בעולם הבא שיזכה לישב במחיצת הת"ח הגדולים וילמוד עמהם וכמה מעלות דרבנן וכדבר האמור.
<h3>דף צב.</h3>
כל המחליף בדיבורו כאלו עובד עבודה זרה וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דהטעם הוא משום דכתיב <sup>1178</sup> "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב" ואומות העולם כתיב בהו <sup>1179</sup> "אשר פיהם דיבר שוא", ואם כן מי שמחליף בדיבור יצא מכלל ישראל שנשתכחו במדת הצדק והרי זה חשיב כשאר האומות, שהכתוב העיד עליהם ש"פיהם דבר שוא", ולכן אמר עליו שהוא כאלו עובד עבודה זרה, ועוד בה משום דאמר בגמרא <sup>1180</sup> בא חבקוק והעמידם על אחד וצדיק באמונתו יחיה אם כן עיקר התורה והאמונה, וזה שהוא מחליף בדיבורו ואבדה האמונה "נמשל כבהמות נדמו"<sup>1181</sup> כשאר אומות העולם אינם מקיימים "זאת התורה"<sup>1182</sup>.
<b>וראיתי</b> במדרשו של רשב"י ז"ל בזוהר בדף פב ע"א שאמר שם דמאן דעבר על לא תעשה, איהו שקיל לאומין דעלמא ע"ש <sup>1183</sup>, משמע דסתם העובר על לא תעשה דיש בו חומרא זו ולא דווקא במחליף לדיבורו, וצריך לומר דמיירי בלא תעשה ד"לא תשקרו"<sup>1184</sup>, וכן בשאר לאוין הנוגעים בדררא דממונא משום שאמר קודם אי איהו מהימינא מאריה אשליט ליה וכו' ע"ש <sup>1185</sup>, ותחילתו הוכיח על סופו דמיירי בכה"ג דמכלל הן אתה שומע לאו, ולאו בסתם העובד אלֹא תעשה שבתורה קאמר, וכי עדיף טפי כי היכי דליהוו הזוהר והש"ס אחים ורעים.
<h3>דף צב:</h3>
לעולם הוי קבל וקיים ע"כ, נכתב בצידו נראה דמילה 'לעולם' הכי קאמר דלא מיבעי עם מי שגדול ממנו בחוכמה ובמניין או עם חבירו הדומה לו, אלא אף עם הקטון ממנו וזהו תכלית הענוה כמ"ש ונפשי כעפר לכל תהיה, אי נמי דהכי קאמר אפילו על דבר שראוי לכעוס יהיה משתדל להתגבר על יצרו ויהיה 'קבל' כדי שלא יהיה רגיל בכעס.
<h3>דף צב:</h3>
גמרא בשעה שהפיל נבוכדנצר לחנניה מישאל ועזריה לכבשן האש וכו' עד פתח אמר "אתוהי כמה רברבין" וכו', נכתב בצידו עיין בפרש"י עלה, וראיתי להרב פרשת דרכים בדרך ארוכה דדרוש כה' בדף נב ע"ד שהקשה במאמר זה ובפרש"י וז"ל דמה ראה ה' לעשות הנס <sup>1186</sup> בשעה זו לא בזמן אחר, עוד י"ל בדברי רש"י שכתב ונבוכדנצר היה יודיע שהקב"ה היה מחיה אותם, שאם היה יודיע למה שאל, וגם קשה דבשלמא מ"ש 'אתוהי כמה רברבין' הוא צודק כשראה אתו נס אבל מ"ש 'מלכותיה מלכות עלם' וכו' אין לזה התייחסות עם הנס של תחיית המתים, ועיין מה שפירש אח"כ לתרץ באריכות.
<b>והנה</b> מלבד מה שדיקדק הרב בדברי רש"י עוד יש לומר למה שפירש דחביריהם של אלו על יחזקאל היו אומרים, דלמה לא האמין להם נבוכדנצר בזה, אלא ידע שהקב"ה החיה אותם, ואמר להם לשבח 'אתוהי כמה רברבין' וכו', ועוד מנא הוה ידע, וגם מאי דעתייהו אותם שאמרו לו שיחזקאל החיה אותם, הרי אמרו בפרק קמא דתענית <sup>1187</sup> דשלושה מפתחת בידו של הקב"ה וחד מינייה הוי של תחיית המתים ואייתי מדכתיב <sup>1188</sup> "כי אני ה' בפתח את קברותיכם" ע"ש <sup>1189</sup>, ואם כן וודאי שהשי"ת החיה אותם ולא יחזקאל, ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דמ"ש ש'חביריהם של אלו החיה אותם' על הקב"ה היו אומרים, שנקרא חבר טוב לישראל וכמ"ש <sup>1190</sup> "למאן <sup>1191</sup> אחי ורעי" וכו', וכן הוא אומר "רעך ורעי אביך"<sup>1192</sup> וכו'.
<b>ולשיטת</b> רש"י דפירש על יחזקאל היו אומר נראה ליישב ע"פ מה שראיתי שם בעין יעקב להחידושין <sup>1193</sup> שכתב שהקשה הראב"ד והלא מצינן שנמסר מפתח של גשמים לאליהו וכתב דיש מחלקים במפתח א' נמסר ולא ב', ולכן כשבקש לתת מטר המית בן הצרפית וכשבקש אליהו מה' שיחייהו, אמר לו <sup>1194</sup> מפתחות שיש בידי יאמר ב' ביד תלמיד וא' ביד הרב, והראב"ד דחה תירוץ זה, ואמר דלישנא דגמרא מוכח דשום א' מהם לא נמסר לשליח ע"כ, ולכאורה נראה הכי מן הש"ס משום שכל א' יליף לה מקרא בפני עצמו, משמע דאפילו אחד אי אפשר שימסר לשליח, וכפירוש זה הוייא פלוגתא בזה דהיש מחלקים סבירא להו דאפשר למפתח א' לימסר לשליח, וכדמצינו באליהו, והראב"ד סבירא ליה דאפילו מפתח א' לא אפשר לימסר, ואליהו לא נמסר לו מפתח של גשמים, אבל בקנאתו לה' עצר את השמים והביא ראיה לזה ע"ש, ואם כן אפשר לומר דאותם שאמרו לנבוכדנצר שיחזקאל החיה אותם סבירא ליה כהיש מחלקים דמפתח א' נמסר לשליח וכדמצינן באליהו, וה"נ יחזקאל נמסר לו מפתח דתחיית המתים ונבוכדנצר סבר כשיטת הראב"ד דאף מפתח א' לא ימסר לשליח, ואם כן וודאי אלו המתים לא החיה אותם אלא הקב"ה דכתוב "אני ה'" ולא שליח, ואז פתח ואמר "אתוהי" וכו'.
<b>ועל</b> פי זה אתי שפיר דברי הגמרא דתחילה שאל מה טיבן של אלו, ואמרו לו דחבריהם והוא יחזקאל החיה אותם, ואז התחיל לשבח לה', ורש"י הקשה לו דכיון שאמרו לו שיחזקאל החיה אותם אם כן למה הודה להקב"ה, ולזה תירץ דאף שאמרו לו על יחזקאל, לא נכנסו הדברים באזניו, שהוא היה יודיע שהקב"ה היה מחיה אותם, דהא מפתח דתחיית המתים בידו ולא מסרי לשום אדם מעולם, ואם כן אף אלו העצמות לא החיה אותם אלא הקב"ה ולא יחזקאל שלוחו, ולו נאה שבח ותהילה, וזהו כוונת רש"י באומר <sup>1195</sup> פתח ואמר, להקב"ה, ומ"ש <sup>1196</sup> עוד "אתוהי כמה רברבין" פסוק הוא, כוונתו בזה לומר דעל כורחו על הקב"ה אמר זה שהרי הפסוק נאמר על הקב"ה דכתיב לעיל מיניה <sup>1197</sup> "אתיא ותמהיא די עבד עמי אלהא עלאה שפר קדמי להחוייה אתוהי כמה רברבין" וכו', הרי דהכל על הקב"ה נאמר.
<b>ומעתה</b> נבוא לדברי הרב פרשת דרכים דהנה בתחילה מה שהקשה דמה ראה ה' לעשות הנס של תחיית המתים בזמן הזה וכולי, הנה לזה יש לומר משום דאותו רשע כשהפילם באש סבר שאין חס ושלום בידי ה' להצילם מידו, וכמ"ש <sup>1198</sup> "ומאן הוא אלהא די ישזבינון מן ידי", והשי"ת רצה להראות לו גבורותיו שהרי אותם העצמות היבשות אשר מכמה שנים חלפו והלכו למו, ויש שעשו מהם כלים ועכשיו החזירם ונתן בהם רוח ונשמה, ואף אלו יש כח ביד ה' להצילם, וכמו חנניה מישאל ועזריה "הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יציל לשזבותנא מן נורא ומן ידך מלכא ישזיב"<sup>1199</sup> וכן הוה, והא קמן תרי ניסי הבאים כאחד וכתרי הוייא חזקה, ומשום הכי עשה הנס בימים ההם, ומה שהקשה עוד דמה שסיים "מלכותיה מלכות עלם" אין לזה התייחסות וכו', כפי האמת גם כן אתי שפיר משום דנבוכדנצר ראה תרי ניסין חד דתחיית המתים ואידך דהצלת חנניה ומישאל ועזריה, ולכן אמר "אתוהי כמה רברבין" על הנס דתחיית המתים, על הנס דחנייה מישאל ועזריה אמר "מלכותיה מלכות עלם" שמנס זה מוכח שאין אלוה מבלעדי ה' ואותו הצלם וכל העבודה זרה שבעולם הכל הבל.
<b>ועוד</b> נראה להשיב על מה שהקשה קושיה אחת במה שנדקדק עוד במה שבאו העצמות וטפחו לו לאותו רשע על פניו, ופרש"י שבאו מן הבקעה וכו' והלכו להם ע"כ, ויש להבין דאם הם מעצמם עשו כך או בצוואת ה' הוא, ומן לשון הש"ס שאמר הקב"ה ליחזקאל לך והחיה מתים וכו', ולא אמר גם כן שיטפחו לו על פניו משמע דמעצמם עשו כן, ומה ראו על כן, ומה הגיע אליהם, וגם מאי שנא על פניו ולא במקום אחר ושאר הגוף פלט, ונראה ליישב עם מ"ש הכא לעיל מזה סמך ונראה מאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל רב יוחנן אמר אלו מתים שבבקעת דורא בשעה שהגלה נבוכדנצר הרשע את ישראל היו בהם בחורים שהיו מגנין את החמה ביופין, והיו כשדיות רואות ושופעות זיבות, אמרו לבעליהן, ובעליהן למלך וצוה המלך והרגום ועדיין היו שופעות זיבות, וצוה המלך ורמסום ע"כ, ופרש"י שעיין שופעות שהיתה נראית זיו תאורם, וכלן צוה ורמסום ע"ש.
<b>ובזה</b> יבא המאמר על נכון וזה שאמרו בשעה שהפיל לחנניה מישאל ועזריה בכבשן האש, ואמר "ומן הוא אלהא די ישזבנכון מן ידי", רצה השי"ת להראות לו גבורותיו ואמר לו ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא, והיינו אותם בחורים בחורי חמד שהמיתם נובכדנצר הרשע על שהיו יפים, ועל לא חמס בכפיהם, כיון שהחיה אותם באו הם מעצמם אותם העצמות על שהרבו לענות אותם והרגם ורמסם וביזה אותם בפני הכל בחייהם ובמותם, וטפחו לו על פניו להודיע לו שהן הם שהרגם ורמסם על שהיו יפים, ורצו לרמוז לו זה כשטפחו לו על פיו דייקא לומר דבשיל שהיו יפה תואר ויפה מראה וזיו פניהם היפה מאוד רמסם אף לאחר מיתה, והשתא הכא השי"ת ברחמיו הרבים עבד עמנא אתא לטב והחיה אותנו, וכן יעשה עם חנניה מישאל ועזריה, ומילתא זוטרתי היא לגבי השי"ת, וכשראה כן פתח ואמר "אתוהי" וכו' וכמש"ל.
<b>שוב</b> ראיתי למהרש"א בחידושי אגדה שפירש כן דהעצמות שטפחו לו הם אותם של בחורים שהרגם וכדפירש, אמנם ראיתי לו שהקשה אמ"ש רש"י דבאו העצמות מן הבקעה וטפחו לו והלכו להם, דלא הוצרך לומר שהלכו להם שהרי באותה בקעה שהרגם העמיד הצלם ושם הוליכם לכבשן האש עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לומר בדוחק דמה שפרש"י פירוש זה היינו למאן דאמר דמתים שהחיה יחזקאל אלו בני אפרים שמנו לקץ יציאת מצרים וטעו או לשאר מאן דאמר, ומ"ש שבאו מן הבקעה לאו על בקעת דורא במה שנהרגו בה הבחורים קאמר, אלא אבקעה שהיו קבורים בה בני אפרים, ועל זה קאמר רש"י שבאו מן הבקעה שהיו שם וטפחו לו והלכו להם, אמנם כד נידוק נראה דזה בכל יאמר, שהרי בש"ס אמר בהידיה דאמר לו ה' ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא, וקאמר עלה כיון החיה אותם באו עצמות וכו', ואם כן וודאי מה שפרש"י שבאו מן הבקעה ההיינו בקעת דורא דעל זה היה אמירת גבוה והדרא עלן קושיית מהרש"א לדוכתא.
<b>לכן</b> אפשר דמה שהוצרך רש"י לזה לפי שאח"כ הביא פירוש אחר משם אית דאמר שמאותן עצמות היו כלים, וכשהגיע שעה שחיו טפחו לו על פניו כשהיה רוצה לשתות בהם ע"כ, וכפי האי פירש מ"ש 'באו' לאו מן הבקעה אלא שהוא הביאם מביתו כדי לשתות בהם, ורש"י נקט בתחילה בד"ק הא דבאו מן הבקעה לומר 'דאית דאמרי'<sup>1200</sup> לא מפרש הכי, ודע דכפי האי פירוש דאמר יתיישב מה שהקשה לעיל דלמה לא טפחו לו אלא על פניו, משום דכיון שהביאם לשתות בהם בפיו, מיד טפחו לו על פיו ופניו ע"ד במדה שאדם מודד בה מודדין לו, או משום שרמס את זיו פניהם אף הם טפחו לו על פיו כמש"ל.
<b>ואפשר</b> לי לומר דזו עצמה היתה שאלת רשע מה הוא אומר <sup>1201</sup> 'מה טיבו של אלו', דלכאורה יש לומר דהוי לי למימר מה אלו, ומה הלשון אומרת 'מה טיבן', גם במה שאמרו לו חבריהם של אלו מחיה מתים בבקעת דורא, דלמה הוצרכו לומר בבקעת דורא, כיון דעיקר שאלתו לידע מאן נינהו, הכי הוי ליה למימר שחבריהם של אלו החיה אותם, ואמאי הוזכר שם המקום ההוא, אך אפשר דנבוכדנצר הרשע ידע שפיר דאלו העצמות החיה אותם הקב"ה, וזהו שפירש רש"י ונבוכדצנר היה יודע שהקב"ה היה מחיה אותם, ומא <sup>1202</sup> ששאל מה טיבן של אלו, הכי היתה כוונת שאלתו דמה ראו אלו העצמות לטפוח לי על פני ולא במקום אחר, ולזה אמר דחביריהם של אלו מחיה מתים בבקעת דורא, והיינו אותם בחורים שהרגת אותם שם על שהיו יפים הוא שחיו, ולהכי טפחו על פניך על שאחר הריגתם ציות עליהם לרמוס זיו פניהם. <b>אי נמי </b> ע"פ מ"ש לעיל מאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל אמר שמואל אלו בני אדם שכפרו בתחיית המתים שנאמר "ויאמר אלי וכו' יבשו עצמותנו" וכו', רבי ירמיה בר אבא אמר אלו בני אדם שאין בהם לחלוחית של מצוה שנאמר וכו', רבי יצחק נפחא אמר אלו בני אדם שחיפו את ההיכל כולו שקצים ורמשים שנאמר וכו', רבי יוחנן אמר אלו מתים שבבקעת דורא וכו', והיינו אותם בחורים כמש"ל, נמצאת אתה למד דלכולהו תנאי אית להו דמתים שהחיה יחזקאל כופרים ורשעים היו, אך לרבי יוחנן לחוד סבירא ליה מר דצדיקים היו, ולפי מ"ש האי ברייתא דת"ר <sup>1203</sup> מסייעא לסברת רבי יוחנן, והרב פרשת דרכים ז"ל שם הקשה דמאחר שרצה הקב"ה להחיות מתים, למה זה בחר באנשים שכפרו בתחיית המתים וכו', לא היה לו להחיות אלא אנשים צדיקים וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> אפשר דזאת היתה שאלתו של אותו רשע דהוא ידע שפיר דהיה תחיית המתים, אלא דהוא סבר כסברת הנהו תנאי דמתים שהחיה יחזקאל כופרים ורשעים היו וכמדובר בם, ולהכי אתמוהי קא מתמה דמה טיבן של אלו, רצה לומר דמה טובה עשו בחייהם עד שעכשיו שילם להם הקב"ה טובתם והחיה אותם כיון שאין בהם ליחלוחית של מצוה, ומה ראה ה' לעשות ניסא לשקרי וכמו שדיקדק הרב התנא <sup>1204</sup>, ועל זה השיבו לו שפיר דחבריהם של אלו מחיה מתים בבקעת דורא, והיינו אותם בחורים שהרגת אותם, והנהו כולם צדיקים ומשום הכי החיה אותם הקב"ה וכסברת רבי יוחנן.
<b>והשתא</b> אין צריך לומר כמש"ל דאותם שאמרו לנבוכדנצר סבירא ליה שיחזקאל החיה אותם, אבל הוא סבר שהקב"ה החיה אותם, והוצרכנו למימר לתת טעם להאי מחלוקת וכמו שכן הבין הרב פרשת דרכים שם.
<b>אלא</b> דהאמת הוא דאף אלו סבירא להו כן דהשי"ת החיה אותם, ואין עוד מלבדו שיוכל להחיות דהמפתח של תחיית המתים בידו ולא מסרו לשום אדם מעולם.
<b>ומ"ש</b> חבריהם של אלו מחיה מתים וכו', אינו רוצה לומר שהוא ממש החיה אותם אלא רצה לומר דע"י הקב"ה שנתן בהם רוח נשמה, ואמר לו יחזקאל לך ואמור לעצמות היבשות וכו', ומ"ש רש"י על יחזקאל היו אומרים והוא היה יודע, רצה לומר שיודע כוונתם דלאו יחזקאל ממש אלא העיקר הקב"ה, ואם כנים אנו בזה תו ליכא לאקשיי מה שהקשה הרב פרשת דרכים על דברי רש"י דאפשר דכוונתו היתה כמ"ש ואם תרחק מזה על כל פנים אנן בעיקר דברי הש"ס דפירש חבריהם היינו על הקב"ה שהוא חבר טוב של ישראל, והוא היה יודע דכוונתם הכי ולא פליגי בהאי מילתא.
<b>באופן</b> דנמצינן למדין דהכל מודים דמפתח דתחיית המתים הוא ביד ה' ולא נמסר לשום אדם מעולם, וכדעת הראב"ד שהביא אותו החידושים בעין יעקב ואליהו ואלישע לא נמסר להם המפתח אלא שבתפילה החיה את המת, וכן מפתח דגשמים לא נמסר לאליהו אלא בקנאתו לה' עצר המטר וקרא מכח הכי דקאמר ליה "לך הראה את אחאב וכו' ואתנה מטר", משמע דעדיין מפתח של מטר ביד ה', זהו מ"ש הרב והוא הכריח גמור.
<b>איברא</b> דראיתי למהרש"א בחידושי אגדה בפרק קמא דתענית בדף ב שהקשה ע"ד דנעלם ממנו אגדה דפרק חלק דאיתא בהידייא שנמסר לאליהו אקלידא דמטר, וכיון דחזא הקב"ה דאיכא צערא בעלמא חלה בן האשה, בעא אליהו רחמי למיתן לו אקלידא דתחייה המתים וכו' ע"ש עכ"ל.
<b>והנה</b> לכאורה נראה דהוייא קושיא אלימתא על הראב"ד ושהדי במרומים כי קודם ראיתי דברי הגאון עמדתי על קושיה זו, אך לא מההוא הגדה דסוף פירקין <sup>1205</sup> מטינא בהא, אלא מהא דלשון ב"ר שהובא גם כן בחידושין שאמר שם הכי דכששאל אליהו מפתח דגשמים בימי אחאב, אמר הקב"ה תן לי מפתחות של תחיית המתים שהחיית בן הצרפית, שיש לי ג' מפתחות שלא נמסר ביד שליח, ואין נאה שיהו ב' ביד תלמיד וא' ביד הרב עכ"ל, ואותיבנא מינה ע"ד הראב"ד הנזכר ואח"כ ראיתי שזה הוא מאי דהובא בסוף פירקין דקמותיב מינה מהרש"א, אלא שיש חילוק בין לשון בראשית רבה שהובא בחידושין לההיא דפירקין, דמלשון בראשית רבה משמע דבתחילה היתה עובדא דבן הצרפית שנטל אליהו מפתח דתחיית המתים ע"ד שהחייהו, ואח"כ היתה עובדא דאחאב ואמר לו הקב"ה וכו', ומהא דפירקין איפכא משמע דקודם נמסר לו מפתח דגשמים וכו' ואח"כ היתה עובדא דבן הצרפית, ואיברא דהכי מוכחי הקראי שם, ובהא דפירקין גם כן פירשו הכי הקרא, ואם כן התימה על הא דבראשית רבה דקאמר איפכא, ובוודאי דנקטינן בהאי אגדה דפירקין וכמוכחי סידרא דקראי במלכים א' יז'.
<b>ולקושיית</b> מהרש"א מה שהקשה על הראב"ד וכתב עליו דנעלם ממנו וכו', אפשר ליישב עם מ"ש בסוף פירקין דרש ההוא גלילאה קמיה דרב חסדא משל דאליהו למה הדבר דומה? לגברא דטרקיה לגליה <sup>1206</sup> ואבד למפתחות ע"כ.
<b>וכתב</b> הרב מאור עינים מאי דעתיה דההוא גלילאה אי סבר הא דלעיל דבעא רחמי והבו ליה אקלידא דמטרא, והדר אייתי האי ושקיל האי, אם כן למאי אייתי משל, וגם שאין הנמשל דומה למשל, דהכא לא נאבד המפתח אלא שמדעתו מסר המפתח כדי ליטול דתחיית המתים, ונראה דפליג ההוא גלילאה אהא דלעיל שאמר שמסר המפתח דגשמים ולקח דתחיית המתים, אלא סבירא ליה דבסגירת השער דגשמים היה ע"פ אליהו, ובתחיית המתים ע"י הקב"ה, למאן דאמר לאחד שסגר פתחו ואיבד למפתח, ונפתח ע"י אחר במפתח אחר, וכן הכא נשבע על עצירת המטר, והיינו טרקיה לגלייה ובעת פתיחת השער לא היה על ידו, דאבדיה למפתחות ונפתח ע"י הקב"ה והוא נעל הפתח ואיבד המפתח, והקב"ה פתחו במפתח אחר עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> קשה דבשלמא לגבי הב"א אם נעל פתחו ואבד מפתח, אז וודאי כיון שנאבד ממנו ואפשר שלא ימצאנו על כורחו צריך לחפש אחר מפתח אחר לפתוח הפתח, אבל הכא באליהו אם איתא שנמסר לו מפתח דגשמים ונאבד ממנו לא הוי אבוד מהקב"ה דכביכול ידע מקומו איה, ולא צריך תו למפתח אחר.
<b>ואם</b> כן מאי האי דקאמר הרב דהקב"ה פתחו במפתח אחר, וצריך לומר דמ"ש הרב הכי לאו דווקא אלא על אותו המפתח שאבד ממנו קאמר.
<b>אבל</b> אכתי קצת קשה מנא לן לההוא גלילאה לדרוש שאליהו איבד מפתח דגשמים, וגם דבמאי פליג אהא דלעיל דמנא לן אם נאמר שמסר המפתח הא' כדי ליטול דתחיית המתים, ומנא לן אם נאמר שלא מסרו אלא נאבד ממנו וכו', ומאי טעמא מר לא אמר כמר, אך אפשר דתרוייהו נתקיים בהא דאמר פרק קמא דתענית דג' מפתחות לא נמסרו לשליח, דקאמר מהא דאליהו וכמו שהקשה החידושין <sup>1207</sup>, ולכן תנא קמא סבר דמפתח א' נמסר ולא ב', ולכן הוצרכו לומר באליהו דתחילה נמסר לו דגשמים והדר אייתי האי ושקיל האי, אבל ההוא גלילאה לא סבר הכי דמשטח לשון הש"ס מוכח דשום אחד מהם לא נמסר מדקא מייתו ראיה על כל א' מקרא בפני עצמו, לכן סבירא ליה דקושטא קאי, אף מפתח דגשמים לא נמסר לו אלא בקנאתו להשי"ת עצר את השמים וכו', וכסברת הראב"ד ולכן דרש משל דאליהו לגברא דטרקיה לגליה ואבדיה למפתחין, רצה לומר שסגר את השער אבל המפתח אבדו ולא נמסר לו, אלא נשאר אצל בעל הבית קמא, ואף שאין הנמשל דומה למשל כל כך, מכל מקום שבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה, ואם כנים אנו בזה אזלא לה קושיית מהרש"א על הראב"ד דקושטא קאי, דלא נעלם ממנו הא דסוף פירקין, אלא דמר סבר כדרשת ההוא גלילאה דדרש קמיה דרב חסדא הכי, ומשמע ב' כאחד דסברי כן, ולכן סבר הראב"ד כוותייהו, אך דיש מחלקים אית להו כתנא קמא, ויש מקום לומר גם דברי מוהרי פינטו ז"ל הנזכר מסכים הולך לאמור.
<b>ומעתה</b> נדעה נרדפה להבין אמרי בינה מ"ש שם החידושין <sup>1208</sup> בתחילה משם הראב"ד שהקשה דאמאי לא חשיב פורענות של רשעים דכתיב <sup>1209</sup> "יפתח ה' את אוצרו ויצא את כלי זעמו", תירץ משום דאשכחן פורענות רשעים ע"י שליח דכתיב <sup>1210</sup> "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור", והאי דכתיב "יפתח ה' את אוצרו" לכלותם קאמר, ואפשר שאין כלותם ע"י שליח כי אם ביד הבורא, כי אז יהיה משפט חזק, ונראה לי לפי שאינם אלא ליום הדין ואינו הווה תמיד לא חשיב ליה עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> יש לומר שהרי מפתח דתחיית המתים נמי נמסר לשליח, ואפילו הכי קא חשיב לה, ואם כן גם פורענות הרשעים <sup>1211</sup> נמי אף דהיתה ע"י שליח ליחשבה.
<b>אך</b> קושטא קאי דמר סבר הא דתחיית המתים לא נמסר לאליהו ז"ל, אלא ע"י תפילה וכו', ודחה סברת היש מחלקים, ואם כן לא שייך להקשות לדידהו מהא דאליהו הנביא, אבל בפורענות הרשעים כתיב ביה להידייא "ויך במחנה אשור"<sup>1212</sup>, משמע דנמסר ממש <sup>1213</sup> ולכן בחר לתירוץ שאין כלותם ע"י שליח וכו'<sup>1214</sup>, ומה שאמר "ויצא את כלי זעמו", היינו של כליה, אלא דאכתי קצת קשה דהך דמחנה אשור היתה של כליה, ודוחק לומר דמ"ש של כליה היינו לכל אומות העולם, אבל המלאך היה במחנה אשור לחוד, ויש לחלק בין אומה אחת לכל האומות כולם, גם מ"ש נראה לי וכו'<sup>1215</sup>, קצת קשה דהא תחיית המתים גם כן אינה אלא לעתיד ואינו הווה ואפילו הכי קחשיב לה, ודוחק לומר דלפי שהיתה ב' וג' פעמים ע"י הנביאים קרויה הווה ולא דמייא לפורענות וכליה דרשעים.
<b>ואגב</b> י"ל בעיקר האי מימרא דרבי יוחנן בפרק קמא דתענית ממ"ש איהו גופיה בפרק ט' דברכות בדף נה' ע"א ארבי יוחנן ג' הקב"ה מרכיז עליהם בעצמו רעב ושובע ופרנס טוב, ואייתי מקראי ע"ש <sup>1216</sup>, והא וודאי כוונתו בזה לומר דהני ג' נמי לא נמסרו לשליח, אלא ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו, ואם כן אפוא אמאי בפרק קמא דתענית לא קא חשיב אלא הנהו ג' ולא יותר, והלא איהו גופיה קאמר מר בהא דברכות דאיכא אחרני, ובשלמא על הרעב והשבע איכא לתירוצי משום דהתם אמר 'ויש אומרים אף פרנסה', והקשו ורבי יוחנן מאי טעמא לא קחשיב לה ותירץ אמר לו רבי יוחנן גשמים נמי היינו פרנסה, אם כן האי תירוץ גופיה יועיל לנו גם כן לומר דהרע והשבע איתיה בכלל פרנסה שהשי"ת הוא אמר ויהי אם לרעב אם לשבע, אבל דא עקא דבברכות קחשיב להו לתרתי, ובתענית מחתינהי בחדא מחתא, וסבירא ליה בברכות למימר ב' הקב"ה מכריז עליהם פרנסה ופרנס טוב, ואם תאמר דפרנסה משמעותה לשובע בלבד, אם כן הדרא עלן דהוי ליה למיחשב בהא דתענית הא דרעב גם כן דהשבע לחוד נכלל עם הפרנסה, וגם על כל פנים אמאי לא חשיב גם כן הא דפרנס טוב, ודוחק לומר דעניין הרכזה לחוד וענין מסירת המפתחות לחוד, דהרי הא דפרנס טוב וההיא דרעב ושבע כיילינהו תנא בחדא מחתא ודון מינה כמו דלגבי שבע בהכרח דפירש מסירת מפתחות גם גבי פרנס טוב הכי ואין סברא לחלק בין הכרזה למסירת מפתחות ואם כן הדרא קושיה לדוכתא.
<h3>דף צג.</h3>
גמרא התם לא היו רשעים בהדיה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה דאם כן מעיקר אהוי ליה לתרוצי הכי ולא היה שוב מקשה ליה מידי, ואפשר ע"פ מה שסיימו בגמרא מאי טעמא איענש וכו' ופרש"י ז"ל דהאי דאהדר איהו לנבוכדנצר דחייה בעלמא דחייה ע"כ, ומזה נימא דהאי תירוץ 'דהוו רשעים בהדיה' משום שאינו אמיתי, לא רצה להשיב לו מקודם, ועיקר התירוץ הוא בין חד לג', וכשהקשה לו מאברהם הוצרך לדחותו בהאי דחייה, ולפי שאינו אמיתי הוכרחו בש"ס למצוא טעם עיקרי על קושיה, והא אברהם יחיד הוה דקושטא קאי דגרם החטא הכא, ועיין למהרש"א בחידושי אגדות מה שדיקדק ע"ד רש"י הנזכר <sup>1217</sup>, ואינו כל כך דיקדוק כמו שיראה הרואה.
<h3>דף צה:</h3>
גמרא בעי אביי חסר אלפא או חסר ק' או חסר חד תיקו ע"כ, לכאורה קצת קשה אמאי לא נסתפק גם כן אי חסר חד ריבוא <sup>1218</sup>, ואם תאמר דהוי ליה למימר ר' ונ"ט רבוא <sup>1219</sup>, אי הכי גם באלף הוי ליה למימר ר' ונט' רבוא וט' אלפים או דיאמר רס' רבוא ואלף ותו לא, והשתא דנסתפק באלף גם יש לספק בחד ריבוא, ולכאורה צריך יישוב, שוב ראיתי למהרש"א ז"ל באגדתיה שהרגיש בזה וע"ש מה שתירץ <sup>1220</sup>, ועדיין לא נתרווה צמאוננו והרואה יראה דגם דקדוק זה נשאר בתיקו כמו עיקר הבעייה עצמה.
<b>גם</b> לא ידעתי אמאי לא פשטו מדלא אמר רס' רבוא ואלף או רס' רבוא וט' מאות, משמע וודאי דחסר אחד קאמר דתפסת מועט תפסת, גם מ"ש רס' רבוא אלפים חסר חד אין פירושו רס' אלפים על הרבבות, דוודאי לא שכיח כל אלפי רבבות אלא פירוש רס' רבוא וגם ב' אלפים, ומן הב' אלפים חסר אחד <sup>1221</sup>, ואי הוואי התם הוה פשטינא הכי.
<h3>דף צז.</h3>
גמרא דאי הוי יהבי ליה כל חללי דעלמא לא הוה משני בדיבוריה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין למהרש"א בחידושי אגדה שפירש דמאי דלא היה משני בדיבוריא משום מעשה שהיה ע"ש, ולע"ד אין זה פשט הש"ס אלא מקודם האי עובדא זה דרכו דרך ישרה דלא הוה משני בדיבוריה כלל לא מינה ולא מקצתיה, ואירע שזימנא חדא נכנס לההיא אתרא דקושטא שמיה וכו', והוא סבר דמשום דלאו אורח ארעא לומר דחפייא רישא, אמר להם ליתא הכא, ובכהי גוונא עבידי רבנן דמשנו ולית לן לה, ואפילו הכי משום דההיא אתרא קושטא שמיה, אלהים חשבה לטובה לעון ושכיבו ליה ב' בניו, ולמדנו מזה דאף בכהי גוונא לא ישנה בדיבורו באופן דרב טבות ביומי כל ימיו של אותו צדיק מקודם דאיקלע לההוא אתרא היה נוהג במדה טובה זו ולא משום מעשה שהיה וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף צח.</h3>
גמרא אין בן דוד אלא בדור שכולו זכאי או בדור שכולו חייב וכו' ע"כ, נכתב בצידו בזה פירש המפרש מש"ה <sup>1222</sup> "עשות ספרים הרבה אין קץ", רצה לומר דאם היו ג' ספרים, יש בעולם ג' כיתות: א' רשעים גמורים א' צדיקים גמורים וא' בינוניים, אם כן "אין קץ" רצה לומר שלא יהיה קץ של משיח, אבל הקץ לא יבוא אלא כשיהיה ספר א' או רשעים גמורים או צדיקים גמורים ע"כ, שמעתי ועל פי זה אפשר לפרש סיום הכתוב בזה מ"ש "ולהג הרבה יגיעת בשר", והכי קאמר שלא תכנס בהאי ספר שיהיה רשע הרבה כדי שיהיה דור שכולו חייב ויבוא הקץ אל בני, דאדרבה זיל לאידך גיסא <sup>1223</sup> "את האלהים ירא" וכו' שישתדל לעולם ירא כל אדם ירא שמים והוי דור שכולו זכאי ובזה יבא הקץ, ובזה אפשר להבין מש"ה <sup>1224</sup> "אל תאמר אשלמה רע קוה אל ה' וישע לך" ע"כ, והכי קאמר שלא יאמר אדם דדור שכולו זכאי מילתא דלא שכיחא היא, אם כן ישלים הרע ויהיה דור שכולו חייב ובזה יבא משיח צדקנו, אלא "קוה אל ה' ויושע לך" רצה לומר שיקוה לה' וישתדל להיות ירא שמים, והבא להיטהר מסייעין אותו <sup>1225</sup> להושיע אותו מיצר הרע, וגם יש בכלל להושיענו מצרנו בעגלא ובזמן קריב אמן כן יהי רצון.
<h3>דף קא.</h3>
רש"י בד"ה חמה עזה יש בעולם, על עצמו היה אומר וכו' ע"כ, נכתב בצחדו מהרש"א ז"ל בחידושי אגדה כתב על דברי רש"י דלשון 'יש בעולם' לא משמע כן, אלא דיש לפרש שעליהן אמר כן אם ימותו מיתת עצמן וכו' ע"ש, ולע"ד אי מהא לא אירייא דהכא במאי עסקינן גופיה נקרא עולם קטן, ושייך למימר כן על עצמו, וגם קצת קשה דגם לפירושו יש להקשות דאם עליהם היתה כוונתו אמאי נקט 'יש בעולם', ואם תאמר משום דכל העולם מצטערין על אובדיהן דצדיקייא, אם כן גם אם נאמר בפרש"י שייך לומר כן, ודוחק לומר משום שלא מתו מיתת עצמן אלא ע"י מלכות הרשעה משום הכי הוי חמה עזה, אבל לגבי דידיה שמת מיתת עצמו אינו כל כך חמה, דעל כל פנים אבדה נפש.
<b>ובפרט</b> גברא רבה כרבי אליעזר הגדול דדמי לספר תורה שנשרף, ושייך לומר עליה שפיר חמה עזה, וגם ממה שסיימו בש"ס טעם הבכיה שלהם ורבי עקיבא ששחק, משם נראה וודאי דמ"ש להם חמה עזה יש בעולם על מיתת עצמו היה אומר, וכדיפרש רש"י ונימוקו עמו ודלא כפירוש מהרש"א וכאמור.
<h3>דף קא.</h3>
גמרא למדתנו רבינו כי אדם אין צדיק בארץ וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב הנזכר <sup>1226</sup> שם די"ל דבפרק במה בהמה <sup>1227</sup> בדף נה' ע"א איכא מאן דאמר דאין מיתה בלא חטא ומסיק עלה תיובתא מהא דד'<sup>1228</sup> מתו בעטיו של נחש.
<b>ואמאי</b> לא תסייע מהכא דאמר לו רבי עקיבא לרבי אליעזר אין צדיק בארץ וכו', דמשמע מיניה דאין מיתה בלא חטא וכו' ע"ש, ולכאורה אין מובן מהו הסיוע דהא אף אם תרצה לומר דאייתי הא דרבי עקיבא דסבר כרבי אמי דהתם דאין מיתה בלא חטא, נקשה עלייהו מהא דד' מתו בעטיו של נחש שהיא מוסכמת, ובפרט ישי אבי דוד דמפורש ביה קראי <sup>1229</sup> והדרא תיובתא דיש מיתה בלא חטא, ואם כן מה היינו מרווחים בהאי סיוע דהכא ומה גם דהא דרבי עקיבא דהכא לאו מדידיה קאמר לה אלא מקרא, ואם דעתך להקשות מקרא גופיה זה כבר התוס' ז"ל שם <sup>1230</sup> הקשה ותירץ דההיא ברוב בני אדם <sup>1231</sup>, וכמו שהביאם מהרש"א גופיה וכתב לסיים דיש ליישב לפי זה דה"נ רבי עקיבא אמר לו שגם אתה מרוב בני אדם ודוחק עכ"ל.
<b>ולא</b> ידעתי מאי דוחק בזה, דהרי אמר שם שגם משה ואהרן בחטאם מתו וכו', וחשבינן להו מרוב בני אדם, ואם כן לא ימנע גם כן לרבי עקיבא דחשיב לרבי אליעזר מרוב בני אדם דומייא דמשה ואהרן.
<b>והתוס'</b> שם הקשה בהא דד' מתו וכו'.
<b>ואם</b> תאמר מי עדיפי הני <sup>1232</sup> ממשה ואהרן, ותירץ דלא חשיבי כוותייהו ומיחטא נמי לא חטאו <sup>1233</sup> ע"ש, ובעיקר הפירוש ד"כי אדם אין צדיק" וכו' שמעתי מהמפרש ז"ל שפירש האי 'כי' לשון 'דהא', והכי קאמר דהא ראיה מאדם הראשון שהיה יצור כפיו של הקב"ה ואפילו הכי חטא, אם כן דון מינה לשאר בני אדם דאין צדיק בארץ וכו'.
<h3>דף קא.</h3>
ורבי בעולם הזה ובעולם הבא ע"כ, נכתב בצידו הכוונה בו שהמלמד תורה לישראל בתחילה מזכה אותם בעולם הזה שע"י התורה אורך ימים איכא <sup>1234</sup>, וכל שכן עושר וכבוד, ותכיות הדברים שזוכים בעושר דהעולם הזה מדין מציל מזוטו של ים <sup>1235</sup> ד"אם לא בריתי"<sup>1236</sup> וכו', ואין בידם חשש גזל מבני עשו, וגם ע"י עסק התורה זוכים גם כן לעולם הבא כמ"ש <sup>1237</sup> ברבו שמביאו לחיי עולם הבא, וגם י"ל שמועיל לישראל בעולם הזה דזכותיה מגנא ומצלא אכולא כרבא <sup>1238</sup>, וגם אפילו אמר שהולך לעולם הבא <sup>1239</sup> מועיל לישראל עמו שמתפלל בעדם וכמ"ש הזוהר הקדוש שאלמלא תפילת הצדיקים במיתתם על החיים לא יכלי למיקם אפילו ריגעא חדא.
<h3>דף קא.</h3>
נענה רבי יהושע ואמר וכו' נענה רבי אלעזר בן עזריה ואמר וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן מה חידוש היה בבית מדרשם דרבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה על דברי רבי טרפון, דהצד השוה שבהם שרבי בעולם הזה ובעולם הבא, והיינו הך ומאי בינייהו דהני ג' תנאי, ומה שאמר רבי אלעזר בן עזריה יותר מאב ומאם וכו', היינו אם לא היה אביו חכם, שאם היה חכם מסתמא שמלמדו ומביאו גם כן לעולם הבא כמ"ש במתניתין <sup>1240</sup> גבי אבידת אביו אם הי אביו חכם אביו קודם לרבו.
<h3>דף קא:</h3>
גמרא כלום גדול עוני מס' רבוא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המרש"א בחידושי אגדה דיש לפרש דחטא הרבים שהם ס' ריבוא הוא יותר גדול מחטא של יחיד, אי נמי י"ל כלום גדול עוני שהוא בן אדם לחביו רציחת הבל מעון ס' רבוא שעשו אעגל שהוא עבירה בין אדם למקום, וזה שאמר שעתידין לחטוא לפניך דהיינו עון שהוא לפניך עכ"ל, <b>ולכאורה</b> קצת קשה לפירוש ב' שעון רציחת הבל יש בו גם כן עבירה בין אדם למקום שעבר אלא תרצח והוי רע לשמים ולבריות, ובמעט דחמירא מעון העגל דהוי רע לשמים בלבד, וגם אף לפי שיטתיה קשה דהרי בכל מקום אשכחן דעבירא שבן אדם לחבירו היא חמירא דאין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו <sup>1241</sup>, ואיכא מאן דאמר דאם לא ריצה לחבירו אף שבין אדם למקום אינם נמחלין, והא בהא תלייא ומת גם בעון שפיכות דמים דאיבד עולם מלא, ובמה יתרצה זה לדמו ודם זרעותיו, ולכן לפי הנראה דיותר י"ל כפירוש הראשון שכתב הרב.
<b>ולע"ד</b> נראה עוד לפשר דהכי קאמר דעון ע"ז הוא יותר חמור משום דהמודה בע"ז ככופר בכל התורה <sup>1242</sup>, ואף שג' עבירות החמורות הע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים מחתינהו בחדא מחתא, מכל מקום וודאי דלאו כולהו שוים, דהגילוי עריות הוא קולא והדר שפיכות דמים וע"ז חמורה שבכולן מטעם האמור, והא ראיה שאמר עליה בש"ס <sup>1243</sup> שמחשבת ע"ז מצרפה למעשה מקרא <sup>1244</sup> ד"למען תפוס את ישראל בלבם", ומשום הכי קאמר לו הכא כלום גדול מס' רבוא שחטאו בעגל בפועל וכפרו בכל התורה כולה, ואפילו הכי מחלת להם, אם כן כל שכן בחטא של שפיכות דמים שאף שהוא מעבירות החמורות מכל מקום לא הוי ככופר בכל התורה, וחשיב קיל לגבי חטא דעגל וכמדובר.
<h3>דף קב.</h3>
גמרא כאלו גוזל להקב"ה וכנסת ישראל וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרק ו דברכות בדף לה' ע"ב שהביאו להאי מימרא ועיין בפרש"י שם ומ"ש מהרש"א ומ"ש אנן בעניותין שם בס"ד.
<h3>דף קב.</h3>
רש"י בד"ה אין אביו אלא הקב"ה וכו' ואין גזילה וכו' אלא זו בלבד שמוניע מלברך כנסת ישראל וכו' ע"כ, נכתב בצידו האי מילת 'כנסת ישראל' המובא בדבר קודשו באמצע לכארה אין לה מובן, וכפי הנראה שהיא טעות סופר, ותכיות העניין דקאמר רש"י דמה שייך גזילה להקב"ה וכנסת ישראל ביחד הוא זה שחכמים תקנו על כל דבר ברכה, והאוכל בלא ברכה הרי גזל לה' לברכהו וגם לכנסת ישראל שע"י חטא זה הפירות לוקין ולא ימצא שוב לכנסת ישראל לאכול, וכמו שפירש בפרק ו דברכות שם <sup>1245</sup> והכא קיצר וסמך אדהתם, ולפי המובן מדבר קודשו דהתם דמאי דתיקנו חכמים לברך כדי שיהיה השפע מרובא ויאכלו כל בני ישראל אף העניים והאביונים, וזה האוכל בלא ברכה וע"י מתמעט השפע ויהיה הכל ביוקר ולא יאכלו כל בני ישראל לאכול מהם, וגם בזה ממעט הברכות לראש צדיק, צדיקו של עולם.
<h3>דף קב:</h3>
גמרא מפני מה שזכה עמרי למלכות וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה לפי המקראות נראה שזכה עמרי למלכות טרם שקנה ההר שומרון, וי"ל שרצה לומר שזכה למלכות מה שלא זכו מלכי ישראל שהיו לפניו, דהיינו שזכה שבנו ובן בנו ישבו על כסא מלכותו וכו' ע"ש.
<b>ולכאורה</b> קצת קשה דהכא מפשטא דהש"ס מוכח דקבעי על עמרי גופיה מפני מה זכה למלכות ולא אזרעו, ולכן צ"ל דאי מהא <sup>1246</sup> לא אירייא די"ל דהקב"ה דנו על שם העתיד, דהרי אמר <sup>1247</sup> גבי בן סורר ומורה הגיעה תורה לסוף דעתו של אדם וכו' ודנו על שם העתיד, והרי אר מרובה מדה טובה ממדת פורענות <sup>1248</sup> ואף אם נפרש דקבעי על עמרי גופיה אתי שפיר.
<h3>דף קב:</h3>
אחאב שקול היה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה מזה יקשה לנו אמ"ש רש"י ז"ל בפרט ט' דברכות בדף סא ע"ב דרשעים גמורים כגון אחאב וכו' ע"ש <sup>1249</sup>, שהרי הכא אמרו שכיפרו לו מחצה על שהיה מהנה ת"ח מנכסיו ושקול היה, ועיין מ"ש עוד בחידושין שם בס"ד.
<h3>דף קג:</h3>
רש"י בד"ה כיון שנעשה רש מלמטה, שיש לו שונאים ואין רוח הבריות נוחה הימנו וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שכיון רש"י בזה שדווקא כשיהיה סתם כל הבריות שונאים אותו, אבל אם היו בני אומנותו שונאים אותו אין ראיה, דסתם אומן סני בר אומנותיה מחמת קנאה, לכן מטילין מום בקדשים, וגם זימנין אותם הנושאים ונותנים עמו במקח וממכר ויש לו חוב עמהם ועייל ונפיק אזוזי לדחוק אותם לפורעו, כן הם מדברים עליו דברים אשר לא כן דברים, הדברים דלא משמע להו לרבנן ואין מביאים ראיה מהני ודכוותייהו, אבל הכא בש"ס מיירי שאינם בני אומנותו וגם לא יש להם שום שקלא וטרייא עמו בדררא דממונא, ואין להם שום שייכות עמו ואינם שונאים אותו מקודם, דאם לא כן נימה מחמת שנאה הוא דעבוד כמ"ש <sup>1250</sup> גבי משה רבינו עליו השלום שחשדוהו באשת איש שהשונאים אפקו קלא, וגם יש חילוק בין קלא דפסיק וכו כמ"ש גם כן גבי משה רבינו עליו השלום, ודון מינה דהאי שנאה שאמר הכא בש"ס בשלא היו שונאים מעיקרא וגם שהיא תדירית וקלא דלא פסיק ואינם בני אומנותו והנאה דידהו בלי שום פנייה של דררא דממונא לא מינה ולא מקצתיה ולא מחמת קנאה ושנאה ותחרות וכבוד, אבל בלא הכי לא.
<h3>דף קג:</h3>
משום כבודו של דוד ע"כ, נכתב בצידו אין לדקדק לפי מה שפירש בכוונת הש"ס אם כן אף אם לא ניכתביה <sup>1251</sup> לית לן בה, מידי דהוי דיש לחלק בין שונאים לשונאים, ולא כל אפיא שוים, והשונאים של דוד המלך עליו השלום וודאי שהיתה מחמת קנאה ושנאה דומייא דמשה רבינו עליו השלום, והיתה שנאת חנם כמ"ש <sup>1252</sup> "רבו משערות ראשי שונאי חנם" וכו', משום דהרואה והשונא אומרים דסתם שונא אמרו, ולא פלוג רבנן, לכן משום כת של השונאים והמתעקשים כתבו וסתם פיהם, ועל פי עיקר דברי הש"ס היה מפרש רב אחא"י אור החיים זלה"ה מש"ה <sup>1253</sup> "עשה עמי אות לטובה" רצה לומר את האות דעי"ן של מילת 'רשעים' שהעין תהיה תלויה, והיא בגיני משום ש"יראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני ונחמתני"<sup>1254</sup> בהאי מילתא וכמ"ש הכא משום כבודו של דוד וקושטא קאי שאין לו שונאים למעלה והני שונאים דהעולם הזה וקנאים, הכל הבלים, הבל הכל ועליו נאמר <sup>1255</sup> "הן אדני אלהים יעזור לי מי ירשעני".
<h3>דף קג:</h3>
מפני מה לא מנו את מיכה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי בזרע יצחק פרשת חיי שרה דף כב ע"ג בס"ד.
<h3>דף קג:</h3>
רש"י בד"ה לדוחפו, למיכה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>1256</sup> ומ"ש אנן בעניותין שם <sup>1257</sup> בס"ד.
<h3>דף קד.</h3>
גמרא ברא מזכי אבא וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א שם הטעם לפי שדרך קצת רשעים <sup>1258</sup> שאף שהאב רשע מוכיחו לבנו שיהיה צדיק, ואין אבא מזכי ברא, שהיה לו ממי ללמוד ולא למד ע"ש, ולע"ד י"ל דהניחא לקצת רשעים שישנם כסוג זה, אבל רוב הרשעים שאינם משגיחים לזה והבן עצמו יהיה צדיק מעצמו, אמאי מזכי אבא, לכן נראה דהטעם לפי שדרך טבע להבן ללמוד ממעשה אבותיו ונפש האב ונפש הבן אחת היא, וכשיבוא הבן ויהיה צדיק מעצמו, ולא יאחז למעשי אבותיו בזה יעשה נחת רוח ליוצרו ביתר שאת, ובהכי יהיו דבריו נשמעים לפני ה' בכל אשר יאמר כי הוא זה, ודבר שהיה בכלל צדיק מושל לזכות לאביו כבן המתחטא והוא על דעת מ"ש משה רבינו עליו השלום להשי"ת כשכעס על אהרן, חלקת כבוד לעצים בשביל בניהם, הבור שנואה ומימיה חביבין וכו'<sup>1259</sup>, ומזה הטעם עצמו אבא לא מזכי ברא, שאדרבה היה לו לבן לאחוז מעשה אבותיו בידו ויקיים "שמע בני מוסר אביך"<sup>1260</sup> ולא לקלקל השורה, וגם אין לו לאב גיעגועין לפני ה' לשמוע דבריו על זה ואין לו שום טעם להצילו ולזכותו.
<b>ויש</b> מן המפרשים שאמרו שהטעם שיאמר הבן היאך ישב הוא בגן עדן והאב בגיהנם, ואין זה כיבוד אב ואם, אבל שיהיה האב זכאי והבן חייב, לא שייך האי טענה ע"כ, והרואה יראה דאין זה מספיק דכיבוד אב ואם הוא בדבר הנוגע לבן ואפשר ליה למיעבד.
<b>אבל</b> בכה"ג שעבר האב על רצון המלך ולכן כעס עליו וגזר לייסרו, לא נגע ולא פגע בסוג כיבוד אב ואם, דמאי אית למעבד, והן אמת שאמרו ז"ל על המזכה את הרבים דאין חטא בא על ידו, מט'<sup>1261</sup> כדי שלא יהיה הרב בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, ולכן מעיקרא הוי ליה סייעתא דשמייא להרב שלא יבא חטא על ידו, אבל על האב לא נראה האי כללא, ובפרט אחר שכבר חטא והכעיס לבוראו, ואה"נ דתן לו כמדתו והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ואין לבן פתחון פה מטעם כיבוד אב ואם להצילו, לכן הנכון בטעם הדבר כמ"ש.
<h3>דף קה.</h3>
גמרא חוצפא מלכותא בלא תגא ע"כ, נכתב בצידו פירוש העניין המלך שיש לו כתר מלכות ומן השמים המליכוהו "ולב מלך ביד ה' לכל אשר יחפוץ יטנו"<sup>1262</sup>, וכל מה שיהיה בגזירת מלך, הכל בידי שמים אבל החצוף שהעביר מסוה הבושה מעל פניו, והוא מזיק הבני אדם בלשונו הרע בגופם ובממונם ובכבודם, הא דידיה ולאו מן שמייא מוקמו ליה, דצדיק ורשע לא קאמר, ואדם בחירי ברצון, ועוד נראה קרוב לזה דהכי קאמר שהמלך שכל בני עירו הם המליכוהו עליהם ונתנו לו כתר מלכות לכן כמצבייה עביד ונוהג שררה על הבריות מכח כתר מלכות, מה שאין כן החלוף ד"מצח אשה זונה"<sup>1263</sup> הוי ליה מאן הכלם, והיא שעמדה לו שיהיה לשון מדברת גדולות ולהתנהג בגאוה סרוחה על חביריו הטובים והישרים והעלובים והגדולים מהם בחכמה ומניין ובכל מדות טובות שמנו חכמים, וקטנם עבה ממותניו וכבר אמר מאן דאיהו זעיר איהו רב וכו'<sup>1264</sup>, וקרוב לזה יש במשמע מפירוש רש"י בזה ועיין למהרש"א בחידושי אגדה <sup>1265</sup>.
<h3>דף קה:</h3>
גמרא אורח ארעא למימר למלכא הכי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דהרי כתיב בתורה בפרשת נצבים <sup>1266</sup> "והטיבך והרבך מאבותיך" הרי דמשה רבינו עליו השלום ברך כן לישראל, ואפשר לומר דהתם נאמר על כללות אומת ישראל וזכות רבים עדיף, מה שאין כן הכא דעל אחד נאמר, ולמאן דאמר דבכל אדם מתקנא וכו' ניחא גם כן דחינא להו לאבותינו הקדושים בזה.
<b>ואגב</b> ראיתי בעין יעקב שהביאו משם הרי"ף על מ"ש דאלת"ה "תבורך מנשים יעל" וכו', וקשה מאי אולמיא דהאי מהאי <sup>1267</sup>, ותירץ דבההיא יש לומר משום דאין אדם מתקנא בבנו ע"כ, ולכאורה קשה דגם ביעל שהוא מבנות ישראל יש לומר בה דאין אדם מתקנא, ובני בנים הם כבנים, וכן נראה סתמות דברי הש"ס שסיימו ופליגא וכו' ומשמע דגם בהא דיעל אם נפרש יותר לא אירייא משום דיש לומר בה גם כן דאין אדם מתקנא מבני בניו, ומה שסיימו בש"ס בנו משלמה וכו', משום דהו בנו ממש, וזה בניין אב לומר בהוא הדין והוא הטעם גם בכל זרעו.
<b>ועל</b> עיקר מה שדיקדק מהא ד"והטיבך והרבך מאבותך" וכו' אפשר לומר משום התם יש לפרש הכי דיטיב וירבה אותם משום זכות אבותם, והמ"ם <sup>1268</sup> היא מסיבתם וזכותם, אבל לפי זה קשה אם כן גם בהא דדוד ויעל נימא הכי, ואפשר דגבי שלמה דנקט "ויגדל מכסאך" משמע דבעניין גדולת וכסא המלכות הוא וגם מצינן דכן הוה ליה ומזה מוכח דברכתם וכוונתם היתה כן ונתקיימה ברכתן, ואפשר דהיינו טעמא דמאן דאמר ופליגא שאמר בכל אדם מתקנא וכו', אבל גבי יעל יש מקום לומר דהכי קאמר "תבורך" משום זכות "נשים באוהל" ומכל שכן בהא ד"והטיבך" וכו', נקוט מהא דעל על כל פנים נתיישב שפי' מה שלא הביאו קרא ד"והטיבך".
<b>ולפי</b> סברת מאן דאמר דבכל אדם מתקנא וכו', יש לומר דזהו מש"ה <sup>1269</sup> "בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני" דרמז בו להאי עניינא גופיה דבדיידיה הוא עובדא שברכו לאביו דיגדל כסאו משל אביו, ולא תימא כמאן דאמר מעין אלא יותר דזהו שמחתו לאב אף שיד' דבנו עדיף, והכי קאמר בני אם חכם לבך יותר ממני בחכמה ובמעלה ובכל מדות טובות "ישמח לבי גם אני", הלכה ומורין כן כהאי מאן דאמר דאשכחן דכן הוי ליה ונתקיימה ברכתו.
<h3>דף קה:</h3>
גמרא אלא מעין קאמר וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שכתבתי בזה בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת בראשית בדף א ע"ג ובדברי מהרש"א <sup>1270</sup> בס"ד.
<h3>דף קו.</h3>
גמרא ג' היו באותה עצה איוב ששתק נידון בייסורין וכו' ע"כ, ופרש"י באותה עצה שגזר פרעה כל הבן הילוד ע"ש, והנה בזוהר הקדוש בפרשת בא בדף לג ע"א אמרו דאיוב מקריבי עיטא דפרעה הוה וכדקם פרעה עלייהו דישראל, בעא לקטלא לון, אמר ליה לא אלא טול ממונם ושלוט על גופיהון בפולחנא קשה ולא תקטול לן, אמר לו קב"ה בההוא דינא יתדן וכו' ע"ש <sup>1271</sup>, ונראה לפי דברי הזוהר הנזכרים דזהו בתחילה כשרצה לשלוט על ישראל, רצה קודם להרוג אותם, לכל כללות ישראל שהיו נמצאים איתו, ועל זה אמר לו איוב שלא יהרוג אותם, אבל אה"נ בעניין גזירת "כל הבן הילוד"<sup>1272</sup> שחק עלה וסבירא ליה להזוהר שבתחילת העניין מיחה על עניין ההריגה, אבל משום שאמר לו לדון אותם בייסורין וגם בגזירת הבן הילוד שתק גם כן עלה, זה וזה גרם לו שנידון בייסורין, ואין דברי הזוהר סותרין לדברי הש"ס הנזכרים כאמור, ואג"ב י"ל על מ"ש בזוהר בההוא דינא יתדן, דמשמע לכאורה שנטל ממונו וגם שלטו ייסורין בגופו, שהרי אמר בש"ח שאיוב סבל כמה ייסורין חוץ מן העניות, ואייתו מקרא כי על זה בחדת מעוני, וי"ל דמ"ש 'טול ממונם' היינו שלא ישארו עשירים ולא מכל וכל, ודכוותה באיוב שהלך רוב ממונו והצאן והבקר ונשאר בינוני.
<h3>דף קז.</h3>
קיים ח"י עונות שנאמר "יגעתי באנחתי" וכו' ע"כ, נכתב בצידו לדעת היכא רמיזה בהאי קרא ח"י עונות דילמא פחות או יותר, ולפי הפשט שלא להטיל קנאה בסעודה דהי מנייהו מפקת <sup>1273</sup>, אבל מלבד זה נראה משום דמילה 'מטתי' במספר קטן עולה ח"י, ומזה למדו ששימש מטתו בח"י עונות.
<h3>דף קי.</h3>
גמרא פרדות לבנות וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דטעם שהיו לבנות משום שיש להם כח ביתר שאת משארא, כמ"ש בפרק קמא <sup>1274</sup> דחולין דמכת פרדת לבנה קשה והיינו וודאי משום שכוחם גדול, ולכן השיא משאותיו על אלו שיכולין לישא משא כבד יותר משארא, ועיין במהרש"א בחידושי אגדה שנתן טעם אחר <sup>1275</sup>.
<h3>דף קיג.</h3>
גמרא וההיא גברא אוקים ליה ע"ז ולא שביק ליה מיטרא וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה לתרץ לעיקר קושיית אחאב דעיקר מאוד הנייא ליה לאחאב משום שלא היה בדורו שנאת חנם כמ"ש ז"ל וקרא כתיב <sup>1276</sup> "חבור עצבים אפרים הנח לו" ומ"ש משה רבינו עליו השלום "השמרו לכם פן יפתה לבבכם"<sup>1277</sup> וכו', הכי קאמר פן יפתה לבם זה על זה בשנאת חנם שהיא בלב, וגם "וסרתם ועבדתם אלהים אחרים" אז "ועצר את השמים" וכו', אבל בע"ז לחוד לא יעצר המטר, ומשום הכי בדורו של אחאב שהיה ע"ז לחוד לא, ויש מי שתירץ שדברי משה רבינו עליו השלום הוא כשרוב עדת ישראל עבדו ע"ז, אבל בימי אחאב אפשר שלא היו הרוב אלא המיעוט, ובטלי במיעוטם, לכן לא נעצרו הגשמים ע"כ, וקשה שהרי כולם כאחד היו עובדים הע"ז, והצלם לפי המלך וכי תימא משום אונס מלכות היה הרי בג' עבירות החמורות יהוג ואל יעבור, וסמי מכאן אונס, לכן היותר י"ל כמ"ש.
<b>וגם</b> אפשר משום שאמרו <sup>1278</sup> ז"ל אחאב שקול היה שפתו מצויה לת"ח וכו', ודא אהנייא שלא ניצרו הגשמים בדורו.
<b>ואליהו</b> הנביא ז"ל היה אומר להם כל זה אלא לפי שלא היה מאמין בהני חילוקי, לכן לא ענה אותו דבא, אלא עשה עדיפא מינה שנשבע לעצור הטל ומטר, ואף דאית ליה הני טעמי אהני ליה מידי.
<h3>דף קיג:</h3>
אליהו קפדן הוה וכו' ע"כ, נכתב בצידו תכיות דברי רבי יוסי הוא דכיון שהקב"ה בעצמו האריך אפו עם אחאב, ומאריך אפיה וגבי דיליה או משום דאית ליה טעמא שפיתו מצויה לת"ח, אם כן מי בקש זאת מיד אליהו ז"ל לנקום נקמת ה', כיון שהקב"ה בעצמו כעת סבר וקביל להכי קרי ליה קפדן, אבל אליהו ז"ל מר סבר משום דאמר אחאב לווטתא דמשה לא מקיימא וכו', צריך למחות משום יקרא דמשה רבינו עליו השלום, וכשאחר ג ימים בא אליו הקשה לו אמאי קרית לו קפדן, כיון דהעיקר דמחיתי לכבודו דמשה רבינו עליו השלום, השיב לו הא קמן דקפיד מר, רצה לומר דהוי ליה לבוא כמנהגו הטוב, לימא לו האי טעמא ואל ימנע טוב מבעליו, ואם כן אף אם תרצה דההיא לא הוי כסוג קפדן אבל הא דקמן <sup>1279</sup> חשיבא וודאי עניין קפדנות.
<h3>דף קיג:</h3>
צדיק נפטר מן העולם רעה באה לעולם שנאמר "צדיק" וכו' "אבד" ע"כ וכו', נכתב בצדו מכאן נראה דמשמע להו להש"ס בפירוש 'מפני הרע"ה <sup>1280</sup> נאסף הצדיק' היינו שלא יראה ברעה העתידה לבא, ולא כיש מפרשים שלא תבא הרעה וכו'.
<b>ובעיקר</b> האי קרא דאייתו בש"ס י"ל כמ"ש "הצדיק אבד ואין איש שם על לב" דאמאי וכי לא ידעו ולא יבינו דחטאת וכי מנעו הטוב ממנו, גם אמאי סיים 'ואנשי חסד' בלשון רבים כיון דברישא התחל בלשון יחיד "הצדיק אבד" וגם דבתחילה כינה כעניין 'צדקות' והדר בלשון 'חסד' הלא דבר הוא, גם אמאי 'באין מבין' אטו בשופטני עסקינן, אך אפשר ע"פ מאי דאשכחן באנשי נינוה דשבחינו קרא <sup>1281</sup> "וירא אלהים כי שבו מדרכם הרעה" ולא נאמר את שקם ואת תעניתם.
<b>וגם</b> לאו משום מצות ומעשים טובים שעשו האידנא, דאם השתא הכא יאספו ויעשו צדקה וחסד ולא ישובו מדרכם הרעה לא יועילו חכמים בתקנתם.
<b>אמור</b> מעתה היא גופה קמ"ל הכא בחזון ישעיה "הצדיק אבד ואין איש שם על לב" רצה לומר שלא ישובו מדרכם הרעה לקיים מה שנאמר <sup>1282</sup> "לב טהור ברא לי אלהים" אלא שנאת חנם תקועה בלבם ולב ולב ידברו <sup>1283</sup> ואיבו השתא <sup>1284</sup> עביד תקנה "ואנשי חסד נאספים" רצה לומר שיאספו אנשים חבורות חבורות ויעשו צדקה וחסד ויסגלו מצות ומעשים טובים, אבל מעשיהם הראשונים כדקיימי קיימי, כגון שנאת חינם וכיוצא, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה <sup>1285</sup>, "באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק" רצה לומר מפני דרכם הרעה על שהיו רעים לשמים ולבריות ונפטר הצדיק מפני רעתם, והשתא הכא מיבעי להו שישובו מדרכם הרעה ואין התיקון שיעשו חסד בלבד, אלא העיקר לחזור מן הרעות הקודמות וכמדובר.
<b>או</b> אפשר דהכי קאמר "הצדיק אבד" רצה לומר שאבד בקיצור שנים וחלף הלך לו חוץ לזמנו וחוץ למקומו, ומשום הכי הקט בלשון 'אבידה' "ואין איש שם על לב" לחזור בתשובה מלב ומנפש מעבירות שבידם, שיאמר "ואנשי חסד נאספים" אתמהא ורצה לומר שאם היה כזה הצדיק איש החסד והרחמים אפשר שיאסף, והלא כתיב <sup>1286</sup> "אורך ימים בימינה", אלא לאו דאיהו דאפסיד אנפשיה "והנפש החוטאת היא תמות"<sup>1287</sup> ולא משמע להו מעון הציבור, דאיש בחטאו יומת כתיב <sup>1288</sup>, ולכן לא חלו ולא מרגשו לא מינה ולא מקצתיה, אבל באין מבין כי מפני הרעה וכו' ד"לו חכמו ישכילו זאת"<sup>1289</sup>, דישראל ערבים זה לזה, והצדיק נתפס על הדור מפני רעתם, ולהני צריך שישימו לב לחזור בתשובה שלא יחובו עוד לאחרים.
<h2>מסכת מכות</h2>
<h3>דף ה:</h3>
מתניתין על אחת כמה וכמה ישלם שכר לנטפל לעושי מצוה וכו' ע"כ, נכתב בצידו מזה יש לסייע למ"ש בספר חרדים בדף ס"ב דאיך כל יחיד יכול לקיים התרי"ג מצות כיון דכמה מצות תלויות בכהנים ובמקדש, ותירץ דבמה שמוכיחים זה את זה חשיב כאלו קיים אותם וכו' ע"ש <sup>1290</sup>.
<b>והבאנו</b> ד"ק בספרי הקטן זרע יצחק בקונטרס יקרא דחיי בסופו בדף פ ע"ב, והשתא הכא יש לסיועי מהאי מתניתין שאמר לנטפל לעוברי עבירה דענש הכתוב כעוברי עבירה, על אחת כמה וכמה לנטפל לעושי מצוה דמרובה מדה טובה וכו', כדפירש רש"י ואם כן מה שמוכיחין זה את זה לא ימנע מלחשב שהם נטפלין שפיר לעושי מצוה, ולכן אלהים חשבה לטובה כעושי מצוה עצמה.
<b>והאי</b> מתניתין הוייא כוותיה דהרב בהאי טעמא וכמו שיראה הרואה.
<b>ובהכי</b> אין להקשות עליו מה שדיקדק ע"ד קדשו הם שדבריו מיוסדים על אדני פז.
<h3>דף י.</h3>
גמרא מאי דכתיב "עומדות היו רגלינו" וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ב משנה יד.
<h3>דף י:</h3>
גמרא בה מוליכין אותו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דלא קאמר שמוליך אותו הקב"ה אלא מוליכין אותו ע"י מלאך וכו' ע"ש <sup>1291</sup>.
<b>ולע"ד</b> קשה שהרי כל הראיות הפסוקים שהביאו בש"ס משמעותם דקאמר ע"י השי"ת בעצמו ולא ע"י מלאך, ומה שרוצה לפרש הרב הפסוקים גם כן הכי הוא דוחק גדול ולא ידעתי מאי דוחקים בכך, והנכון ע"י השי"ת בעצמו והראיות יוכיחו וסופו הוכיח על תחילתו דמ"ש מוליכין אותו אני ולא שליח וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף טז:</h3>
גמרא מאן דשתי מיא בקרנא דאימנא וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה דאם קרן זה הוא כלי זכוכית כמו שנוהגים עכשיו אפשר דלית לן בה דמורק ושוטף במים ויכיל למישתי בה ולא קא עבר משום "בל תשקצו", אבל אם הוא של חרס או דבר אחר אז אסור.
<h3>דף כב:</h3>
גמרא טפשאי שאר אינשי וכו' ע"כ, נכתב בצידו הנה לעיל בחידושין לפרק קמא דקידושין בדף לג ע"ב גבי מ"ש מפני לומדיה עומדין וכו' כתבנו משם הראשונים שהקשו מהא דהכא ותירץ עלה ב' תירוצים, והקשינו על תירוץ הב' מסיום הש"ס ויישבנו דבריהם כמו שיעו"ש.
<b>וכעת</b> ראיתי להרב ישרש יעקב ז"ל הכא דאייתי התירוץ משם הר"ן ופריך עליה כמו שהקשינו אנן בעניותין וכתב עליו וליתא ע"ש, והנך רואה לפי מה שישבנו שם בס"ד עלה ליישוב האי תירוץ שפיר.
<b>גם</b> הביא מתירוץ א' מן מהראנ"ח והיינו מעין מה שהבאנו שם בתירוץ קמא.
<h3>דף כג.</h3>
גמרא כל המבזה את המועדות וכו' וסמיך ליה "את חג המצות תשמור" ופרש"י את המועדות חולו של מועד וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דאימא דקרא מיירי במבזה המועד עצמו ולא על חול המועד, והנראה דדייק ממ"ש את חג המצות 'ואת' לרבות חול המועד, ונקט בש"ס על המבזה את חול המועד, ואין צריך לומר על המועד עצמו.
<h3>דף כג.</h3>
כל המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים וכו' ע"כ, נכתב בצידו ריבה במילה 'כל' אפילו תימא התלמיד חכם לא תאמר ש"מרפא לשון עץ חיים"<sup>1292</sup>, והתורה מגנא ומצלא, דאם סיפר אין לו תקנה כמאן דאמר בערכין בדף טו ע"ב <sup>1293</sup>, אלא מאי תקנתו שלא יכשל ויספר, יעסוק בתורה.
<b>אבל</b> אם סיפר ראוי להשליכו לכלבים וכבר כרתו דוד, וגם אם עם הארץ הוא לא אהנו ליה אם ישפיל דעתו.
<b>ולמאן</b> דאמר התם אם סיפר יש לו תקנה, הכי קאמר דאם הוא מספר והולך וסומך על דברי תורה שעוסק בכל יום ראוי להשליכו לכלבים דאף לדידה לא קאמר אלא על מנת שלא ישוב לכסלה, אבל במספר והולך אליבא דכולי עלמא לא.
<b>ועיין</b> מ"ש לעיל בחידושינו לפרק י דפסחין בדף קיח ע"א.
<h3>דף כג:</h3>
מתניתין רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן זכות אבות בסופו מ"ש בזה בס"ד.
<b>עוד</b> יש לאלוה מילין ע"פ מה שידעת דכדי לבטל טענה מעשה ידיה לבעלה תחת מזונותיה צריך לעשות ב' וג' מלאכות בבת אחת <sup>1294</sup>, ודון מינה בישראל כשיעשו ב' וג' מצות בבת אחת אמר הם זוכים בהא מדינא.
<b>והיא</b> גופה קמ"ל הכא שרצה הקב"ה לזכות את ישראל ולהצילם מהאי טענה לפיכך הרבה להם תורה ומצות כגון ישיבת בית הכנסת מצוה שהוא יושב שם ועוסק בתורה ומתפלל ולבוש בש <sup>1295</sup> ציצית ותפילין ועושה צדקה והוא קם מקמיה ת"ח וזקן, ובזה אליבא דכולי עלמא הם זוכים בהם כנסת ישראל, וסמי מכאן טענת מעשי ידיה לבעלה ע"י הריבוי התורה ומצות, תפסת מרובה לו תפסת, והדברים מכוונים אל האמור ועיין מ"ש עוד בספרי הקטן בזרע יצחק בסוף קונטרס יקרא דחיי.
<h3>דף כג:</h3>
גמרא מקרא מגילה דכתיב "קיימו וקיבלו היהודים" קיימו למעלה מה שקיבלו למטה וכו' ע"כ, נכתב בצידו קשה שהרי בפרק ט דשבת <sup>1296</sup> אמר דהדור קבלוה בימי אחשורוש דכתיב "קיימו וקיבלו" קיימו מה שקיבלו כבר, ואם כן מהיכן קא דרשי הכא האי דרשא.
<b>וי"ל</b> דהא והא נפקא ומקרא אחד יוצא לכמה ניצוצות, שוב ראיתי להתוס' בשבת שם <sup>1297</sup> שהקשה להאי קושיה וסיימו דעליך לתקן ב' הסוגיות ע"כ.
<b>וכפי</b> מ"ש לא אירייא כל כך דתרוייהו נפקי.
<b>ועיין</b> מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה שם <sup>1298</sup>.
<h3>דף כד.</h3>
גמרא בא דוד והעמידן על יא' וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרמ"א ז"ל הובא בעין יעקב לאו למימר דאי עביד הכי בלבד זכי לעולם הבא, דאם כן בטל עונשן על עבירות ושכרן של מצות וכו' ע"ש מה שתירץ <sup>1299</sup>.
<b>ולע"ד</b> י"ל דתכיות הש"ס הוא ע"פ מ"ש בפרק ב' דשבת בדף לא ע"א "ואהבת לרעך כמוך" זה כלל גדול בתורה, מאן דעלך סני וכו', והקשו הראשונים דהניחא בעניין דררא דממונא התלוי בן אדם לחבירו, אבל שאר מצות שאינם שייכים אלא להשי"ת היאך נכללים בפסוק זה, ותירץ משום שגם השי"ת נקרא רעך ורע אביך, וכמו שאם אתה עשית חסד עם חבירך אוהב שלא יסתור את דבריך וגם חיובא הוא, כן הדבר עם השי"ת שהוא עושה חסד לאלפים עמך שלא לסתור את דברי קודשו בכל אשר יאמר כי הוא זה, וחיובא הוא עלן כמו הבן לאב והעבד לרבו.
<b>ובזה</b> פירוש סיום הכתוב שאמר "אני ה"" רצה לומר שאני הוא גם כן 'רעך' ובכלל אהבה זו שלא לסתור את כל דברי הרב ע"כ תורף דברי ז"ל.
<b>ודון</b> מינה דבכלל הני יא' אמר דוד המלך עליו השלום "לא עשה לרעהו רעה"<sup>1300</sup> וזה הוי דומיא דפסוק "ואהבת לרעך כמוך"<sup>1301</sup>, שאין לך רעה כמי שסותר דברי חבירו הטוב או אביו ורבו שעושים עמו טובות לאלפים ורבבות, ואם כן אפוא הוי שפיר נכלל כל התורה כולה בהני יא'.
<b>וגם</b> מה שסיימו בא ישעיה והעמידן על שש מידי דהוי דבר היה בכלל דובר מישרים זה שאינו מקניט פני חבירו ברבים, ומאן דעביד הכין פשיטא שמקיים מצות עשה ד"ואהבת לרעך כמוך", וגם מ'ש בא מיכה והעמידן על ג' "עשות משפט ואהבת חסד" זו גמילות חסדים דהעושה אותם מקיים שפיר קרא ד"ואהבת" וסיים "והצנע לכת עם ה' אלהיך" הכוונה בו שיהיה צנוע ומעלי וילך ע"פ תורת ה' ולא יסתור דברי רבו לא מינה ולא מקצתה, וגם חזר ישעיה והעמידן על ב' 'ושמרו משפט ועשו צדקה" שהמקיים הני מילי מעליותא משפטי התורה ומתנהג במדת הצדקה עם הבני אדם, וודאי דקא מקיים קרא ד"ואהבת" שפיר דבה כלול כל התורה כולה וכדבר האמור.
<b>ועיין</b> במהרש"א בחידושי אגדה מה שהאריך ע"ד הש"ס <sup>1302</sup>.
<h3>דף כד.</h3>
הדרן עלן למ"ש בש"ס בא דוד והעמידן על יא' וכו', שאת זה ראיתי להרב מאור עינים <sup>1303</sup> ז"ל שהקשה כיון דבמזמור שאמר יא' דברים סיים "עושה אלה לא ימוט" ודרשינן אחת מאלה, אם כן דוד נמי העמידן על א', ותירץ דנהי דלא ימוט, אבל להשלים נפשו לעולם הבא צריך לקיים היא' דברים עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> לא ידענא מאי קא קשה ליה למר, שהרי אף דבתחילה אמר בא דוד והעמידן על יא', מכל מקום אח"כ רבי עקיבא הוא דחידש לן מכח קרא ד"אל תטמאו בכל אלה" וכו', דאין הכוונה עד דעביד לכולהו, אלא בא' מאלה, ואה"נ דאליבא דר"ע סבירא ליה מר דבא דוד והעמידן על א' מאלה.
<b>גם</b> על תירוצו קצת קשה דכיון שאמר בתחילה "מי יגור באהלך" וכו' וסיים עלה "עושה אלה" ופירש א' מאלה אם כן ודאי דאפילו בא' יזכה לעולם הבא, "ויגיד עליו רעו"<sup>1304</sup> דסיימו בש"ס בא חבקוק והעמידן על א' "צדיק באמונתו יחיה", וכמו דהתם יזכה ויחיה לעולם שכולו ארוך, ה"נ בא' מאלה.
<b>ומאי</b> חזית לפלוגי הכי, גם דאם כן הוי ליה למימר 'לא ימוט' בלבד.
<b>ומדאמר</b> 'לעולם' משמע שאף לעולם הבא, עולם שכולו ארוך 'לא ימוט".
<b>ועוד</b> אפשר דמכח מ'ש חבקוק "צדיק באמונתו יחיה" דרשינן א' מאלה אבל בלאו הכי לא.
<h3>דף כד.</h3>
גמרא אוטם אזנו משמוע דמים כגון רבי אליעזר ברבי שמעון דלא שמע זילותא דרבנן ושתיק.
<b>ופרש"י</b> דדריש דמים לשון שתיקה ע"כ.
<b>ולפי</b> זה קא דריש דמים לשון דום לה'.
<b>ולע"ד</b> יש לפרש דהאי דמים כמשמעו שהוא לשון חיוב מיתה משום שכבר ידעת מאי דקי"ל בדין דהמזלזל והמיצר שליח בית דין חייב שמיתה <sup>1305</sup>, והוא מכד' דברים המנדין עליהם <sup>1306</sup>, וכל שכן בת"ח עצמן.
<b>עוד</b> אמר בש"ס <sup>1307</sup> מאי שמיתה שם מיתה וגם אמר המספר אחר מטתן של ת"ח חייב נידוי, ובוודאי שהוא הדין בחייהון דרבנן וכל שכן הוא ע"ד מ"ש בגמרא הרואה חכמים במיתתן כך בחייהן על אחת כמה וכמה.
<b>והיא</b> גופה קמ"ל בהאי קרא דלא שמיע ליה כמאן דמזלזל ברבנן ושתיק מידי דהוי שהוא חייב דמים והיינו מחיוב מיתה ממש <sup>1308</sup>, כי הדם הוא הנפש כיון דחייב בשמיתה ושם מיתה, דכל מקום שנתנו חכמים עיניהם בו או עוני, שעני חשוב כמת או מיתה ממש <sup>1309</sup>, והאי דמים שהוא חייב מיתה יש במשמע דקאי על הזלזל עצמו וגם על השומע דמי שבידו למחות ואינו מוחה נקראת על שמו כמ"ש בפרתו של רבי אליעזר בן עזריה <sup>1310</sup>.
<h3>דף כד.</h3>
רש"י בד"ה כגון רבי אלעזר ברבי שמעון וכו' אלמא בחייו היה רגיל לדקדק בכך וכו' ע"כ, נכתב בצידו אין לדקדק אמאי לא פירש רש"י האי כגון רבי אלעזר ברבי שמעון וכו' שלא יעשה כרבי אלעזר ברבי שמעון שלא מיחה כראוי ומשום הכי נענש, משום דבגמרא אמר ושתיק כגון וכו', ואילו רבי אלעזר ברבי שמעון לא שתיק אלא מיחה, אבל כדבעי ליה לא עבד, וגם דכל הני שאמר בש"ס כגון רבי ישמעאל בן אלישע וכו' וגם רבי ישמעאל ברבי יוסי וכו' וכיוצא הכוונה בהם שיעשה כמותם לכן הוכרח גם כן לפרש אידך נמי דכוותייהו ונימוקו עמו.
<b>דך</b> כד ע"א גמרא ואפילו ריבית לגוי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל בפרק ה דב"מ בדף עא ע"א.
<h3>דף כד.</h3>
רש"י בד"ה ואפילו לנכרי כדי שלא ימשך וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם.
<h2>מסכת שבועות</h2>
<h3>דף טו:</h3>
תוס' בד"ה אסור להתרפות בדברי תורה וכו' סכנתא שאני ע"כ, נכתב בצידו מכאן יש סמך למה שלומדים תהלים או שאר דברי תורה על החולים משום דהתם מחולי שנופל על המטה יש בו סכנה, ובפרט באישתא צמירתא דהיא מפתיח דמלאך המות, ומשום סכנה שאני וכמ"ש התוס' הכא.
<b>ועוד</b> יש קצת ראיה לדבר ע"פ מ"ש פרק קמא דברכות בדף ה ע"א אם רואה אדם שייסורין באים עליו וכו' פישפש ולא מצא יתלה בביטול תורה וכו' ע"ש, ואמר שם כל העוסק בתורה ייסורין בדלין ממנו ע"ש, גם אמר חש בכל גופו יעסוק בתורה וכו', ואם כן זה הב"א החולה על הרוב הוא מעון דברי תורה וצריך לעסוק בתורה כדי שילכו ממנו הייסורין, והוא חולה ומוטל על ערש דוי ותשש כח הסבל ללמוד בדברי תורה, ואמטו להכי תקנו רבנן להביא עמילי תורה שילמדו בעדו ובשליחותו תהילים או דבר אחר, וחשיב בהא שפיר כאלו למד בעצמו, דשלוחו של אדם כמותו ומגנא ומצלא שפיר, וגם מצוה גוררת מצוה מידי דהוי "וצדקה תציל ממות"<sup>1311</sup> אפילו ממיתה עצמה <sup>1312</sup> וכיון שהוא מחזיק ביד לומדי תורה עליו נאמר "עץ חיים היא למחזיקים בה"<sup>1313</sup> "ואורך ימים בימינה"<sup>1314</sup> וכו' "ואלהים חשבה לטובה"<sup>1315</sup> כסוג מחזיק, ואם היתה שקולה מכרעת ולא הוי כסוג הא דאין מתרפאין בדברי תורה מהני טעמי האמורים.
<h3>דף כב.</h3>
גמרא פשיטא מהו דתימא ליטעם נמי כדאמרי אינשי קמ"ל ע"כ, נכתב בצידו יש להבין אמאי בחלוקה הא'<sup>1316</sup> לא פריך עלה פשיטא, אלא אדרבה בעי הא' דהזכיר בדבריו אכילה, ואף דסיים כל שהו נאמר כיון דסתם אכילה בכזית, נימא דהיינו כל שהו דקרי לה להאי כזית כל שהוא משום שהוא אכילה מועטת, להכי קא בעי עלה מאי טעמא עד שתירץ דמפרש כל שהוא כבריה דמי ואחשביה לאסור עליו אפילו משהו דמשהו.
<b>אבל</b> בחילוק הב' שלא הזכיר אכילה כלל, אלא שלא אטעום להכי פריך פשיטא דאפילו מיעוטא דמיעוטא קאמר, עד שחילק מהו דתירץ ליטעם כדאמרי אינשי והיינו כזית והותר קמ"ל דלא אמרינן הכי משום חומר שבועה נימא דאפילו טעימה דמשהו קאמר ולא כדאמרי אינשי.
<h3>דף כב:</h3>
גמרא שבועה שלא אוכל, ושתה חייב וכו' דאמר לו איניש לחבריה נטעום מידי ואזלי ואכלי ושתי וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דאין הנידון דומה לראיה דהא עכ"פ כיון דאכלי עם השתיה שייך למימר בהו עניין אכילה, אבל בשתיה לחודה לא, והתוס'<sup>1317</sup> ז"ל נראה דהרגישו בזה ופירשו דאי שתיה לאו בכלל אכילה הוא, הוי ליה להזכיר גם השתיה עכ"ל.
<b>אבל</b> אכתי קצת קשה לזה דכיון דהא מיהא אכלו אמרה בלשון 'אכילה' ואף דהוה שתיה בהדה, ובכהי גוונא הוא דנילף דדיו מן הדין להיות כנדון, אבל כשלא אכלו כלל מנא לן דניתן ליאמר עניין אכילה, ואפשר דמפני דוחק זה סיימו וכתבו התוס' דלפי הסברה דלא גרסי אלא 'אזלי ושתו' ניחא טפי עכ"ל.
<b>דבהכי</b> ניחא טפי דהוי דומה בדומה.
<b>ויש</b> מקום לומר דאף לגירסא דידן ניחא דהכי קאמר ואזלי ואכלי או שתו והוא"ו <sup>1318</sup> במקום 'או' קתני, ובזה הוי ליה כוונת ב' הגירסאות שווים כאחד.
<h3>דף כה.</h3>
גמרא מאי אתן אילמא צדקה לעני וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת תרומה בדף כב ע"ב בס"ד.
<h3>דף ל:</h3>
רש"י בד"ה דביתהו דרב הונא, משמת רב הונא ע"כ, נכתב בצידו נראה פשוט דכוונת ד"ק דאילו היה העניין בחייו דרב הונא הוה קם מקמה להידייא, ולא היה מסתתמן טענתיה דבעל דינו, דאשת חבר הרי היא כחבר מחיים, זה פשוט לכולי עלמא, אבל לאחר מיתה דלאו כולי עלמא ידעי לה להכי מסתתמן טענתיה, ולהכי הוצרך לומר 'אפרח עלי בר אווזא', וגם אפשר דאילו היה הדבר בחיי רב הונא לא היה רב הונא מניח לאשתו שהיא מנשים יקרות לירד לבית דין, אלא הוה איהו גופיה אפוטרופוס ועושה דין עם בעל דינה, לכן הוכרח לפרש משמת רב הונא מהני תרי טעמי האמורים, ועכ"פ נקוט מהא דאפילו לאחר מיתה מיחייב לכבד אשת חבר.
<h3>דף ל:</h3>
תוס' בד"ה אפרח עלי בר אווזא, אף על גב וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן ו בדף פח ע"ד.
<h3>דף לד.</h3>
תוס' בד"ה ע"פ ב' עדים, חבר היה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש התוס' עצמם בפרק ד דסנהדרין בדף לז ע"ב, ועיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בקונטרס יקרא דחיי בדף ח"ס באורך בס"ד.
<h2>מסכת עבודה זרה</h2>
<h3>דף ג.</h3>
רש"י בד"ה לומר שאע"פ שמקיימין וכו' ע"ש, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בדף טו ע"א.
<h3>דף ג.</h3>
תוס' בד"ה נוגעין בעדותן הן וכו' וי"ל וכו' ועי"ל שהם קיימים ממה שקבלו כדאמר אם ישראל מקבלים עכ"ל, נכתב בצידו קשה דהא וודאי מ"ש מקבלים לאו קבלה בלבד אלא קבלה בעשייה וכמו שסיימו בש"ס יבואו ויעידו שקיימו את התורה וכו, גם מ"ש בתירוץ א' אינו מובן לכאורה וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף ג:</h3>
גמרא כל הפוסק מדברי תורה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרש"י ומ"ש בספרי הקטן זכות אבות פרק ג' משנה ט' בס"ד.
<h3>דף ג:</h3>
גמרא איבעית אימא כעין יממא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל פרק יד דשבת בדף קז ע"ב.
<h3>דף ג:</h3>
כל העוסק בתורה בלילה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת מקץ בדף מד' ע"א.
<h3>דף ג.</h3>
גמרא וחולאים רעים וכו'<sup>1319</sup> ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש התוס' בפרק קמא דראש השנה בדף טז ע"א בד"ה אקצורי ואמריעי וכו', ועיין מ"ש בחידושינו שם בס"ד.
<b>*</b> דף ג ע"ב.
<b>אמר</b> רב יהודה אמר רב שתים עשרה שעות הוי היום ראה בחידושים בשבת דף קז ע"ב שעות הוי יום, ג' שעות ראשונות.
<h3>דף ד.</h3>
גמרא לא קשיה כאן בשעת הדין וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אינו מובן אמאי לא תירץ עוד כאן בישראל, כאן באומות העולם, וכמו שתירץ לקמן סמוך ונראה רבי חמא בר חנינא כשהקשו כתיב "חימה אין לי" וכו', והכי דייק קרא ד"ימינך ה' נאדרי בכח" דמיירי באומות העולם מדסיים "ימינך ה' תרעץ אויב", ומינה דקרא ד"שדי לא מצאנוהו שגיא כח" הוא בישראל, וע"ד שאמר בקרא ד"חמה אין לי" דמיירי בישראל.
<b>ועוד</b> קשה שהרי לקמן פריך כתיב "ואל זועם בכל יום" וכתיב "ולפני זעמו מי יעמוד", ותירץ כאן ביחיד כאן בציבור ועיין בפרש"י עלה, והכא נמי יש מקום לתרץ הכי דקרא ד"ימינך ה' נאדרי בכח" מיירי ביחיד דיקא נמי דסיים "תרעץ אויב" וחידש יחיד, אבל קרא ד"לא מצאנוהו שגיא כח" מיירי בציבור ומשום הכי נקט ביה בהאי לישנא שמורה לרבים <sup>1320</sup>.
<b>וגם</b> יש להקשות בהא דלקמן אמאי לא תירץ דקרא ד"אל זועם בכל יום" ואפילו הכי קיימון היינו בישראל, אבל קרא ד"לפני זעמו" הוא באומות העולם.
<b>ותו</b> קשה דהוי ליה לתרוצי גם כן דקרא ד"אל זועם" וכו' היינו בשעת הדין דמשתף עם הזעם קצת חסד, ומשום הכי נקט "אל" ע"ד חסד אל, דאם יהיה דין גמור יתחייבו כולם כליה, וקרא ד"לפני זעמו" הוא בשעת מלחמה וע"ד שאמר בהא דלעיל, וגם קשה אמאי לא תירץ בדומיא ד"חימה אין לי" וכו' דמיירי בציבור דאף שעכ"פ כועס אבל לא ישפוך חמתו כמ"ש <sup>1321</sup> "והוא רחום וכו' ולא יעיר כל חמתו" ומיירי בציבור כמ"ש <sup>1322</sup> "ויפתוהו בפיהם" וכולי, ומ"ש "נוקם ה' ובעל חמה" הוא ביחיד וכמ"ש בהא דלקמן.
<b>וגם</b> קשה דהני מילי לתרץ גם כן דקרא ד"חימה אין לי" בשעת הדין, אבל בשעת מלחמה "נוקם ה' ובעל חמה"<sup>1323</sup> וכמ"ש קודם ביישוב ד"שדי לא מצאנוהו שגיא כח" וכו', ולכאורה נראה דלא הוה מצינן לתרץ כן משום דלשון אומר "נוקם ה' " משמע יותר דמיירי בשעת הדין ונקם במעשה בידים ואינו במשמע בשעת מלחמה.
<b>וגם</b> למה שהקשנו אמאי לא תירץ דקרא ד"חימה אין לו" הוא בציבור וכו', להא נמי יש לומר משום דלשון "חימה אין לי" משמע שאין לו כלל, ולא שיש לו אלא שלא ישפוך חמתו, וגם דקרא ד"לא יעיר כל חמתו" דמיירי בציבור משמע ד"כל חמתו" לא יעיר אבל מקצת יעיר, וקרא ד"חימה אין לי" נראה לא מינה ולא מקצתיה, לכן תירץ כאן בישראל וכו', ולא תירץ מהא דלקמן דאוקמיהו קרא ד"אל זועם בכל יום" בציבור אם כן הרי גבי ישראל יש לו זעם דענין "חימה" לחוד ולשון "זעם" לחוד, וחימה חמיר.
<b>וגם</b> אין להקשות דמקרא ד"והוא רחום וכו' ולא יעיר כל חמתו" משמע דקושטא קאי דיש לו חמה אף לגבי ישראל, אלא דברחמיו הרבים לא ישפוך הכל אלא מקצת כמ"ש הרב שארית יעקב בפרשת נצבים ע"ש, וכן אמר בילקוט תהלים שם, די"ל דהכי כוונת הש"ס כאן בישראל שלא ישפוך חמתו כולה אלא מקצת ועל זה אמר "חימה אין לי" רצה לומר שלא ישפוך כל החמה על ישראל עמו.
<b>ומ"ש</b> "נוקם ה' ובעל חמה" דמשמע שהוא שופך כל חמתו הוא באומות העולם, והוא הדין דהני מילי להקשות מקרא ד"והוא רחום" וכו' לקרא ד"נוקם ה' " וכו' ולתרץ היא תירוץ גופיה.
<b>והכי</b> עדיף טפי ממה שנאמר ד"חמה אין לי" אפילו מקצת דהרי כמה זימנין הן בעון כעס על ישראל עמו, אבל הרבותא בישראל שלא העיר הכל.
<b>ועל</b> פי זה נאמר דהיינו דקא מתמה המקונן "שפך כאש חמתו"<sup>1324</sup> וכו' רצה לומר כיון דבגמרא אוקמוה ל"חמה אין לו"<sup>1325</sup> בישראל אם כן איך השתא הכא "אל נקמות ה' "<sup>1326</sup> ואף אם נפרש דכוונת הש"ס והכתוב "שלא יעיר כל חמתו", אם כן איך הכא "שפך כאש חמתו ויצת אש בציון"<sup>1327</sup> שנראה שהכל כאשר לכל <sup>1328</sup> היינו שפוכה וכן לא יעשה בישראל עמו.
<b>ועדיין</b> יש להקשות לכאורה ממ"ש בנדרים דף לב ע"א דמשה רבינו עליו השלום הרגו לחמה שנאמר "חמה אין לי" ופריך והכתיב "כי יגורתי מפני האף וחמה", ותירץ תרי חימה הוו, ואי בעית אימא גונדא דחימה חיל שלו, אבל איהו גופיה נהרג ע"ש <sup>1329</sup>, ואם כן ה"נ אמאי לא תירץ הכא דקרא ד"חמה אין לי" היינו על החימה גופיה שנהרג, ומ"ש "נוקם ה'" ו"בעל חימה" היינו גונדא דחמה כמשני כתירוץ ב'.
<b>והתוס'</b><sup>1330</sup> ז"ל כתבו דבעל "חימה אין לי" שכבר נשבעתי וכו', ואין להקשות מהא דנדרים דמוכח דמשה הרגו, די"ל דב' הוו כמו שתירץ התם עכ"ל.
<b>וכוונת</b> ד"ק דקא מקשה על תירוץ רב חיננא בר פפא שאמר דתרייהו בישראל, ומ"ש "חימה אין לי" משום שנשבעתי מקציף עליך דאמאי הוצרך לטעם השבועה שהרי אמר בנדרים דמשה הרגו, ומשום הכי אמר "חימה אין לי" לזה אמר דב' הוו, פש גבן חדא, ולכן הוצרך לטעם שכבר נשבעתי על א' שנשאר, <b>וראיתי</b> אני למהרש"א בחידושי אגדות שכתב ע"ד התוס' דקצת קשה מה תקנו בזה, דהא אהאי קרא ד"חימה אין לי" קמפרש התם דהרגו לחימה, וע"ק דלעיל משני כאן בישראל וכו', ואמאי לא מוקי בהאי חימה דהרגו משה כמ"ש התם עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> י"ל דאה"נ דהתם פירש בתחילה האי קרא משום שנהרג ע"י משה, אבל כשהקשה מקרא ד"כי יגורתי" וכו' ותירץ ב' חימה הוו, אם כן עדיין יש חמה עזה בעולם, והיאך שייך לומר "חימה אין לי" כיון דפש גבן חדא, לכן הכא כשאמר שכבר נשבעתי וכו' אם כן אתי שפיר הא ד"חימה אין לי" אף על מה שנשאר, וכוונת ד"ק של התוס כמ"ש, ובזה תשובה מוצאת לדיקדוק הא' כאן בישראל, שכתב וע"ק וכו' כיון דאכתי יש בעולם א', אם כן לא שייך לומר "חימה אין לי" לכן הוצרכו לתרץ כאן בישראל והיינו אף על כתיב א' שנשאר חלף הלך לו לאומות העולם.
<b>אבל</b> מה שדיקדק לעיל אנן בעניותין דאמאי לא תירץ כתרוץ ב' דהתם לכאורה במקומו עומד, וקצת קשה על הגאון כיון דנחית להכי עדיפא מינה הוי ליה להקשות הכי ומה גם שבכל מקום קי"ל דתירוץ ב' עיקר.
<b>ומקום</b> י"ל עוד דאה"נ אזלי ומודו בהני תירוצים שאמרו בסוגיא דנדרים, אלא דחדא ועוד קאמר, לחדש דמ"ש "חימה אין לי" על ישראל אמור.
<b>ואכתי</b> קצת קשה לפי זה א"כ אמאי אמר משה רבינו כי יגורתי וכו' כיון דקושטא קאי דבישראל ליכא, די"ל מ"ש ליכא היינו על כל החמה, אבל מקצת אף בישראל איכא, ועל זה הוא שאמר "כי יגורתי" ואין להקשות אמאי לא משני הכי בנדרים כשהקשה והכתיב "כי יגורתי" וכו' משום דלשון 'הרגו' משמע כולו ולכן הוצרך להני ב' תירוצים.
<b>ועל</b> כל פנים מה שדיקדק לעיל ג' וד' קושיות הח' לכאורה במקומם עומדים, ועיין להרב מאור עינים שדיקדק דיקדוק א' מהני קושיות ומה שתירץ אינו כל כך מוכרח.
<b>*</b> ד ע"ב גמרא לא היה דוד ראוי לאותו מעשה ראה בחידושים בשבת דף נה ע"ב.
<h3>דף ה.</h3>
גמרא למימרא דאי לא חטאו וכו' ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב זהב שיבה בדף ע שהקשה על זה דהיכי סלקא דעתך לפרש הכי, דאי לא חטאו לא היו מולידין, כיון דפשיט מדכתיב "אכן כאדם תמותון" ולא כתיב 'תולידון'.
<b>וכי</b> תימא דהיינו הא "אני אמרתי" תהיו כאלהים שהם המלאכים שאין מולידין שהם קיימים "אכן כאדם תמותון", וכיוון שצריכים למות, צריכים להוליד לקיים המין סוף סוף, מאי בואו ונחזיק טובה לאבותינו עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> אין מובן לד"ק דהא פשיטא דכוונת הש"ס כמ"ש וכ"ת וכו'<sup>1331</sup> וכדפירש רש"י בהדיא בד"ה לא באנו לעולם, שהיו כמלאכי השרת ולא יולידו בנים ע"כ, ואפילו הכי איכא שפיר חיובא עלן להחזיק טובה לאבותינו, דאם לא כן לא היינו באים לעולם, ואע"פ שסוף סוף כולם כאחד מתים, ודור הולך ודור בא, מכל מקום אהני שפיר בביאה זו במצות ומעשים טובים שנעשה בעולם הזה כדי שנקבל שכר בעולם הבא בדינא.
<b>ובלאו</b> הכי מאן דאכיל דלאו דילה וכו'<sup>1332</sup>, ומאי קא מקשה עלה מאי בואו ונחזיק וכו', ותו הקשה הרב שם על מה שסיימו בגמרא 'מי איכא קראי על תנאי, אין דכתיב "יום השישי" ' וכו', ומאי ראיה שאני התם דכתיב ה"א <sup>1333</sup> יתירה שרומז התנאי, אבל בפרשת יבמות ונחלות היכא רמיזא תנאי עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דאי מהא לא אירייא דאף אם תרצה לומר דמשום ה"א יתירה דרשו הכי, מכל מקום אשכחן סוף סוף דתורה אמרה לפעמים במידי שהוא על תנאי, אם כן אפשר לומר דגם הנהו פרשיות נאמרו על תנאי, דאי לא חטאו לא הוו מייתי, דהא כל כח המקשה דמי כתיב קרא על תנאי, והשיב לו המתרץ דהא קמן דאיכא קרא על תנאי, ואי משום טעם ה"א יתירה או לא איך שיהיה, סוף סוף מצינן דיש כת לח'<sup>1334</sup> לדרוש הקרא על תנאי, ולאו לחלוטין אתמר וגם רצה לומר דרוש הנך פרשיות על תנאי לשיטתיה ושפיר איכא ראיה מזה.
<b>ואף</b> גם זאת מה שהקשה שם אמסקנא דגמרא לריש לקיש דאי לא חטאו לא הוו מייתי, דהרי הראה הקב"ה לאדם הראשון דור דור ודורשיו, וממה שהראה לו הדורות כל אחד דורש בדורו, וודאי שהיו הדורות הראשונים מתים, דאם לא כן היאך היו עושים שררה בפני הזקנים וכו' ע"כ, ולהא נמי י"ל דהיו עושים שררה לקטנים מהם שבדורם ע"פ רשות הזקנים עצמם, דהא וודאי הזקנים הראשונים לא יוכלו לשפוט כל ישראל בכלל, דאפילו בדור של משה רבינו עליו השלום היה הדבר קשה עליו עד שעשה שרי אלפים וכו', ודבר הגדול בלבד יביאון אל משה <sup>1335</sup>, ומכל שכן אילו לא היתה המיתה שכיחא שהיו ישראל מצויין כהנה וכהנה כחול הים שלא יוכלו אותם הזקנים הראשונים לבדם לשפוט, אלא מוכרח שהיו ממנים מתחת ידם שופטים ושוטרים להקל מעליהם, והדבר הגדול יביאון להם וכדמצינן מעשה רב במשה רבינו עליו השלום.
<b>ועוד</b> הקשה דמאי פריך והכתיב פרשת יבמות ובלאו, רצה לומר תיקשי לן קראי אהדדי כתיב "אכן כאדם תמותון" משמע הא לאו הכי לא הו מייתי, וכתיב פרשת יבמות דלעולם הוו מייתי עכ"ל, וגם בזה לע"ד אינה קושיה די"ל כמו שסיימי הכא בש"ס דהקשה לתנא דאידך ברייתא ד"מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי" לבטל מהם מלאך המות אי אפשר שכבר נגזרה גזירה וכו', מקרא ד"אכן כאדם תמותון" מאי עביד ביה, ותירץ עלה מאי מיתה עניות דאמר מר ד' חשובין כמת וכו', ופרש"י <sup>1336</sup> משחטאו שלטו בהם מלכיות המכלים את ממונם אף היום ב"והיה לאכול" ע"כ, ואם כן אפוא אף אתה אמור לו דבלאו רצה לומר לא הוה קשה לן הני קראי אהדדי דהוה מפרשינן שפיר קרא ד"אכן כאדם תמותון" כעניות, אבל מיתה עצמה שכיחא וכבר נגזרה גזירה, ולעולם הוו מייתי ופרשת יבמות תוכיח, אבל לשיטתיה דריש לקיש דאי לא חטאו לא הוו מייתי אז וודאי תיקשי לן מפרשת יבמות, ובלאו הכי לא קשה מידי וכאמור.
<b>ותו</b> הקשה על עיקר מ"ש בואו ונחזיק טובה לאבותינו על מה שחטאו לפי מה שפרש"י במ"ש לעיל בסוף דף ד' לא עשו ישראל את העגל, שליטים ביצרם היו וגזירת מלך היה להחטיאם, ואם כן מאי נחזיק טובה לאבותינו, נחזיק טובה להקב"ה מ"ל <sup>1337</sup> עכ"ל, וגם לזה יש לומר דסבירא ליה לריש לקיש כפירוש מימרא דלעיל כמ"ש מהרש"א בחידושי אגדה שם דהיו ישראל ראויים שהקב"ה יעזרם ויצילם מחטא גדול כזה, דאף דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים <sup>1338</sup>, מכל מקום בדרך שאדם רוצה לילך בה מולכין אותו וכו', אלא למה עשו ולא ניצולו <sup>1339</sup> מחטא לומר אם יחטא יחיד וכו' ע"ש, ואם כן לפי זה לאו גזירת מלך היתה להחטיאם כדפירש רש"י דהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ואיברא דלכאורה קשה מזה על פירוש רש"י מהכי טעמא, ומשום הכי מהרש"א הוצרך לפרש פירוש אחר.
<b>באופן</b> דנקוט מהא לפי האי פירוש דלאו גזירת מלך היא להחטיאם עד דתיקשי נחזיק טובה להקב"ה, אלא הדבר תלוי ביד אבותינו עצמם דחטאו דבדרך שאדם רוצה לילך וכו', ולכן עכ"פ להם יאתה להחזיק טובה.
<b>וגם</b> אף לפי שיטתיה לפירוש רש"י אין זה דיקדוק כל כך דעל כל פנים סוף סוף אינהו הוי ליה גרמא למעליותא דעל ידם באנו לעולם, ולא ימנע מלהחזיק להם טובה וע"ד חמרא למאריה וטיבותא לשקייה <sup>1340</sup>.
<b>ואחר</b> זמן בא לידי ספר שנות חיים וראיתי שם בפרשת בלק שהקשו קושיה זו ולא זכר שר שכבר קדמו בזה הרב זהב שיבה.
<b>ומה</b> שתירץ שם הוא קרוב למה שכתבתי ע"ש.
<b>את</b> לרבות מה שסיים הרב שם תו צריך עיון כמ"ש לשמחה עונה וכו', אם כן קשה מאי פריך בפרק ד' מיתות <sup>1341</sup> על רבי יוסי בר חנינא שאמר כל מצוה שנאמר לבני נח ונשצית <sup>1342</sup> בסיני לזה ולזה נאמר, והרי פריה ורביה נאמר לבני נח "פרו ורבו" ונשנית בסיני "לך אמור להם שובו לכם לאוהליכם" לישראל נאמר ולא לבני נח, ומאי קושיה, הוא סבר דלא נשנית בסיני אלא לשמחת עונה עכ"ל.
<b>לע"ד</b> דאין כאן מקום עיון כלל דהרי הרואה יראה שם בדף נט'<sup>1343</sup> דתירץ עלה אליבא דרבי יוסי בר חנינא ההוא לכל דבר שבמנין צריך מניין אחר להתירו הוא דאתא, ופרש"י דלא נשנית בסיני אלא מפני שאסר להם תשמיש ג' ימים קודם מתן תורה, ולאחר ג' ימים הוצרך להתיר להם וכו' ע"ש, הא קמן דהש"ס עצמה תירץ מעין האי תירוץ דסבירא ליה לרבי יוסי בר חנינא דלאו לעיקר מצות פרו ורבו הוא דאתא אלא משום שקודם אסר "אל תגשו אל אשה" לא מינה ולא מקצתיה, הוצרך להתיר להם, והכא נמי בסוגיין פרש"י בד"ה לשמחת עונה שעד עתה נאמר להן "אל תגשו אל אשה" עכ"ל.
<b>והיינו</b> כעין סוגייא דהתם, ואם כן מאי קא מקשה הרב, ואין לומר דכוונת קושיה על המקשה גופיה דזו אינה קושיה דאכתי לא שמיעה ליה דבתחילה סבר כסברת המקשה דהכא דפריך בסיני נמי כתיב "שובו לכם לאהליכם" ומשמע ליה דעל מצות פרו ורבו נאמר, וכן דרך הש"ס בכל מקום להשיב ולתרץ דמפרש ליה לעניין אחר.
<b>באופן</b> שדברי מהרש"א בהאי קושיה לא ידענא מאי אידון בהו.
<b>וגם</b> חזי הוית להרב ש"ח שם שגם הוא נכנס בהאי קושיה וגם עליו יעבר כוס התימה.
<b>ויהי</b> אחר הדברים אלה סיים וכתב הרב שם דבריש ביצה <sup>1344</sup> אמר רב יוסף דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, מנא לן דכתיב "שובו לכם לאהליכם" ואומר "במשוך היובל".
<b>מאי</b> 'ואומר', וכ"ת שובו לכם למצות עונה, ופרש"י לאו ככל דבר שבמניין, אלא צוותם שיפרו וירבו, ת"ש במשוך היובל הרי דסבר רש"י דשובו לכם לאו להתיר להם מצות עונה שישמחו ולדבר שבמניין אתא אלא לצוותם אפריה ורביה, ולא נ"ל לר"י דבר שבמניין אלא מקרא דבמשוך היובל וזה נראה מלשון רש"י בד"ה וכ"ת וכו' להכי הדר ביה וכו' ע"ש, ומלשון הדר ביה משמע דמעיקרא הוה סבר לאוכוחי מ"שובו לכם" והדר ביה ולא אוכח אלא מ"במשוך היובל", אך מן התירוץ נראה דחולקים על רש"י ומפרש וכי תימא דמשובו לכם אין ראיה ת"ש וכו' מעתה מכח קרא דבמשוך היובל מפרש נמי קרא ד"שובו" לאו למצות עונה אלא לדבר שבמניין, ואם כן הדרא קושייה לדוכתא עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דמ"ש רש"י להכי הדר ביה וכו' אינו רוצה לומר דחזר בו לגמרי מהאי קרא, אלא רצה לומר דהדר ויליף תו מאידך קרא וכו', והיינו דבא לחזק מאי דהביא ראיה מקרא ד"שובו לכם" וכמ"ש התורה ומשום הכי לא כתבה התורה עלה דלא כפירוש הקושיה, וכמ"ש בכל מקום משמע וודאי דבזה כולי עלמא מודים, וכן דרך הש"ס בכל מקום שמביא ראיה מכמה פסוקים ומקשה מאי ואומר וקיהכי צריכות לכל הפסוקים ומוכרח דהכוונה דמכח ואומר ב' גלי אאידך, יגד עליו רעו, ולמפריע נילף שפיר מכל המקראות שהביא בש"ס ודכוותה נמי הכא, תדע שהרי מהאי סוגיה דסנהדרין של דף נט' שאמר ההוא לכל דבר שבמניין הוא דאתא מוכח מינה דקא תפסי כמושלם דהאי קרא עיקרו להכי ומינה דסברי בכוונת ר"י מ"ש בסוגייא דביצה דכוונתו ללמוד במב' מקראות ואם איתא דיש סברה לומר כסברת רש"י דהדר ביה לגמרי מאי קא מדחי ליה התם בסנהדרין כיון דיש מקום לומר דר"י מאריה דהאי שמעתא גופיה הדר ביה ולא דבר שבמניין וכולי, אלא מקרא ד"במשוך היובל", אבל אידך למצות עונה אלא לאו דסברי מרנן כבוונת הש"ס דביצה דמייתי ראיה שפיר מב' קראי, ומוכרח לומר דגם רש"י סבר וקביל בזה וכי היכי דלא תיקשי עליה מההיא סבר דסנהדרין, ומה שסיים ואם כן הדרא קושיה לדוכתא, כבר כתבנו דאין זה קושיה דהיא גופה מאי דקא מסיים ומתרץ ליה וכמו שיראה הרואה.
<b>ובעיקר</b> דברי הש"ס יש לדקדק לכאורה אמאי לא תירץ דהראה הקב"ה לאדם הראשון ע"פ העתיד דה' צופה עתידות שסופם לחטוא וסוף אדם למות, גם במה שהקשו מקראי דפרשת יבמות ונחלות, יש לומר הכין גם במה שסיימו להקשות ות"ק הא כתיב "אכן כאדם תמותון", ותירץ מאי מיתה עניות וכו', יש לומר דהא אף לת"ק דאחר החטא יש מיתה ממש, וקרא ד"אכן כאדם תמותון" מיירי וודאי אחר שחטאו דהכי קאמר קרא אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם אם לא יחטאו, אכן השתא מיהא שגרם החטא כאדם תמותון, ואם כן מאי ר"א מקשה מהאי קרא לת"ק, ולמה שדיקדק תחילה אפשר לומר דעדיפא מינה קמשני והוא הדין דהני מילי לתרץ הא דעל שם העתיד וכו', ועיין להרב ש"ח שם שהאריך לפלפל בעניין זה ורוב ככל מה שהקשה הם עין דברי מהרש"א הנזכר ואשיתמיט מיניה דרב שקידמו אחר ברחמים, הדרן עלן לדברי הרב זהב שיבה מה שדיקדק מדברי רש"י דריש ביצה כמ"ש הדר ביה וכו', דהשתא הכ' חיפשתי בנוסחאות מדוייקות ומצאתי שכתוב שם בדף ה' ע"ב להכי אהדר ויליף וכו', ולא נמצא האי לישנא דהדר ביה וכו' ובהכי נתחזק יותר מ"ש אנן בעניותין בשיטת רש"י וכמדובר.
<h3>דף ז:</h3>
תוס' בד"ה ואין שיחה אלא תפילה תימא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת ואתחנן באורך בס"ד.
<h3>דף יא.</h3>
גמרא לא צנון ולא חזרת וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמאי רבותא בזה, ותירץ המפרש דהצנון הוא דרכו להיות טמון בארץ והחזרת גלויה ועומדת, והצנון רמז לחכמת הסוד וחזרת בו בתרמוז לפשט וקמ"ל בזה דרבינו הקדוש היה מזכה שולחנו בדברי תורה בין בסוד בין בפשט, וטובים הב' מן הא' עכת"ד, ונראה לפי זה דהכוונה במה שסיימו בש"ס לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, הכי דלא תימא דבסעודת היום בלבד היה מאריך על שולחנו בדברי תורה או בלילה בימות הגשמים שהלילות ארוכים, אבל בלילות החמה שהלילות קצרים לא היה מאריך כל כך, אלא אידי ואידי חד שיעורא הוא, יומם ולילה לא ישבות <sup>1345</sup>, מן התורה והיה לומד תורה ומלמדה ומנדד שינה מעיניו אפילו בלילות הקיץ והיינו רביתה.
<b>ועוד</b> אפשר דרמז במילה 'צנון' נוטריקון הכי צדקות נדבות וחמישים שערי בינה, דביתו וועד לחכמים <sup>1346</sup>, ונדיב נדיבות על ישראל ועל רבנן ויגע בי' אצבעותיו בסידור ש"ס משנה, וגם במילה 'חזרת' בו תרמוז תרי"ג מצות דאורייתא וז' מצות דרבנן <sup>1347</sup>, דמנין 'חזרת' עולה תרט"ו, וד' אותיות והמילה הרי תר"ך לומר לך שקיים את כולם כא'.
<b>ואף</b> שאמר זה בש"ס גם על אנטונינוס מכל מקום אנן דורשין אותה לשבח לגבי רבינו הקדוש דומייא שאמר המפרש הנזכר לעניין חכמת הקבלה והפשט.
<b>וגם</b> שהרי אמר לעיף בדף י' ע"ב שאמר לו רבי לאנטונינוס דיזכה לעולם הבא, ואמר לו מי יתנני מצע תחתיך לעולם הבא, ואמר קודם שכל יום היה בא אצל רבינו הקדוש ע"ש.
<b>ואם</b> כן אפשר לא ימנע מלדרוש גם כן לשבח אף לגבי אנטונינוס.
<b>וגם</b> יש מקום לפרש מ"ש לא פסק מעל שולחנו של רבינו, היינו על שולחנו של עולם הבא קאמר, ועניין צנון וחזרת היא כמו שפירש וקאמר דהתורה והמעשים טובים כולהו איתנהו ביה, ולא תחסר כל בה מידי דהוי שיגע בי' אצבעותיו בתורה ולא נהנה מהעולם הזה אפילו לפי אצבע קטנה, והניח הכל לעולם הבא והיינו רביתיה.
<h3>דף יג.</h3>
תוס' בד"ה ללמוד תורה ולישא אשה וכו' אבל בשאלתות דרבי אלעזר מפורש הנך דקילי וכל שכן לשאר מצות שהם חשובות עכ"ל, נכתב בצידו כוונתם פשוטה שהשאלתות פליגי וקחשבי דאפילו על מצוה קלה מותר לצאת וכל שכן שאר מצות גדולות, וזה שלא כדברי התוס' שכתבו דדווקא לישא אשה וכו' והיינו מצות גדולות בלבד, אלא איזה מצוה שתהיה מותר לצאת שהרי אמרו והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה <sup>1348</sup> וכו'.
<b>ויש</b> מי שרצה לפרש דבריהם דהכי קאמר דמצות הנזכרת הא דלישא אשה סבירא ליה להשאלתות שהם קולי שלא כדברי התוס' שכתבו שהם מצות חשובות.
<b>ולא</b> נהירא חדא שלפי הנראה מצות אלו לאו קולי הם, ובפרט תלמוד תורה כנגד כולם, וגם איתא הוי ליה למימר הני דקולי ולא מי' הנך, אלא לאו משמע דעל אחריני הוא דקאמר וכי קתני אשארא שהם קלות וכל שכן החמורות וכוונת ד"ק כמ"ש.
<h3>דף טז.</h3>
גמרא אמר רבה בארי שבוע ואליבא דרבי יהודה וכו' ע"כ, נכתב בצידו קשה דהרי רבנן פליגי עליה, וסבירא דאף בשבורה אסור וקיימא לן כוותייהו, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ופשיטא דדעתו של ר' למיסתם לן כסברת רבנן דרבים נינהו, ואם כן היאך סתם לן אח"כ במתניתין שאחרי זה דאין מוכרין להם דובין ואריות כסברת רבי יהודה דיחידאה הוא, וזימנין סתם כרבנן מכח האי כללא וזמנין סתם כרבי יהודה ודכוותה פריך הכי בש"ס בכמה דוכתי.
<b>וגם</b> אתינן דרב אשי דאמר סתם ארי שבור הוא אצל מלאכה ולפום מה שפירש רש"י <sup>1349</sup> עלה דמתניתין רבי יהודה היא, תיקשי מה שהקשינו, ולכן מכח זה נראה לומר יותר כמ"ש התוס' בד"ה ארי שבור הוא אצל מלאכה וכו' דרבי יהודה אומר דאפילו כרבנן נמי אתיא ע"ש, ונקוט מהא בידך כתירוץ דרב אשי דלדידיה הוי כתרי סתמי, סתם לן רבי כרבנן והכי הלכתא כדכתב הרמב"ם בפרק כ' מהלכות שבת <sup>1350</sup>, וכך כתבו שאר הפוסקים יעו"ע <sup>1351</sup> ודלא כתירוץ רבה בר עולא.
<h3>דף יז.</h3>
גמרא בכה רב ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת וכו' ע"כ, נכתב בצידו האי בכיה דרב היתה על האי שקונה עולמו בשעה אחת שהשוה למי שטרח כל ימיו עד שקנה עולמו, ושוו בשיעוריהן והמרבה בכל ימיו והממעיט בשעה אחת כסוג אחד הם, ועל זה קאמר בכי רב, ומהרש"א ז"ל בחידושי אגדות כתב דבכה רב אההוא דקנא בשעה אחת שנהרג ויצא מן העולם ולא זכה למדרגה היותר גדולה לקנות עולמו בכמה שנים עכ"ל, ולע"ד קשה דהרי כשיצתה בת קול ואמרה מזומן לחיי עולם הבא, נראה שהיא מעלה גדולה שבגדולות שמזומן בלי שום דין ועונש ושום חשבון, וכדכתבו התו' במ"א וכל כי האי אמרי לה לשבח גדול דהוי בעל תשובה מאהבה וסיימו הכא לא דיין לבעלי תשובה שמקבלין אותן אלא שקורין אותן רב ע"כ.
<b>וא"כ</b> השב מאהבה הזדונות נעשות כזכויות <sup>1352</sup> ושכרו כפול ומכופל, ובפרט למאן דאמר דעדיף מצדיק גמור <sup>1353</sup>, ואם כן למה בכה רב.
<b>ולכן</b> היותר י"ל כמ"ש דעיקר בכית רב אידי ואידי חד שיעורא הוא אד"ם להב"ל דמה אתמהא, וזה הוא פשטא דהש"ס וכמו שיראה הרואה, ועיין לקמן בדף יח ע"א <sup>1354</sup> גבי הממונה דרבי חנינא בן תרדיון דבכה גם כן רב וכו' שהוא מסייע להאי פירוש.
<h3>דף יז:</h3>
תוס' בד"ה ניזיל אפיתחא דבי זונות, מכאן יש ללמוד וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש ספרי הקטן זרע יצחק בפרשת נח במקום שאפשר להאריך בס"ד.
<h3>דף יז:</h3>
תוס' בד"ה ובגמילות חסדים לא עסק, תימה וכו' וי"ל דמכל מקום משמע ליה דמי שרגיל בזאת וכו' ע"כ, נכתב בצידו צריך לדעת דמ"ש אם היה רגיל בצדקה עוסק הוא גם בגמילות חסדים, ופשטן של דברים משמע דאפילו הצדקה שיש בה הפסד ממון עושה אותה גמילות חסדים לכל שכן.
<b>ומלבד</b> זה אפשר לומר ע"פ מ"ש רש"י בפרק ד' דסוכה בדף מט'<sup>1355</sup> אהא דאמר התם <sup>1356</sup> אין הצדקה משתלמת אלא לפי גמילות חסדים שבה, ז"ל הנתינה היא הצדקה והטורח הוא החסד, כגון מולכין לביתו או נותן לו פת אפויה או בגד ללבוש או מעות בעת שהתבואה מצויה וכו'<sup>1357</sup> ע"ש, נקוט מהא דעל הרוב המצא ימצא במקיים מצות הצדקה שיעשה עמה גמילות חסדים, ואגב חדא תרתי, ואם כן זהו מ"ש התוס' דמי שרגיל בזאת וכו <sup>1358</sup>', והיינו לפי מאי דמשמע דמסתמא גם משלו היה נותן הרבה וכמ"ש התוס' בדיבור שאחרי זה <sup>1359</sup>, אם כן פשיטא שהיה עושה אותה כתיקונה לפי גמילות חסדים שבה והוי שפיר עוסק בשניהם כאחד ומשום הכי פריך מצדקה אגמילות חסדים דמשמע ב' כא' וכאמור.
<b>אבל</b> על עיקר דברי התוס' אכתי יש להבין אמאי לא פירש כוונת הש"ס דהכי קא מקשה דגבאי צדקה שטורח בגופו ומעשה אותם לצדקה היא גופה גמילות חסדים, הרי דעסק שפיר במצות גמילות חסדים בנאמנות גמורה.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר משום שאמר גדול המעשה יותר מן העושה, מזה משמע דהמעשה הוי בכלל מעשה הצדקה ולא במצות גמילות חסדים, אבל אכתי קצת קשה דאימא מה שאמרו גדול המעשה <sup>1360</sup> היינו משום דחשיבא גמילות חסדים, וגמ"ח גדולה מצדקה משום שזה בגופו וכו', וגזבר הצדקה גם כן טורח בגופו והולך ובא ומתבייש מבני אדם הנותנים, ולעולם דחשיב בהדה מצות גמ"ח, ומשום הכי פריך שפיר הכא ובגמ"ח לא עסק וכולי, ואמאי הוצרכו <sup>1361</sup> למימר דמי שרגיל בזאת וכו'.
<b>וראיתי</b> אחר זמן להרב המעלות לשלמה נר"ו בדרוש הצדקה בדף קנט' שהביא דברי התוס' הנזכרים וכתב דמדבריהם משמע דגביית הצדקה לא מקרייא גמ"ח, ולכן כתב הקושיה היא דכיון שהיה גבאי צדקה מסתמא גם משלו היה נותן וכיון דהיה עושה צדקה היה רגיל גם כן בגמ"ח וכו' ע"ש, ואיברא דמאן דקדייק שפיר קדייק דהכי משמע משטח דברי התוס', לכאורה ולא נחות רב לדייק על עיקר ד"ק כמ"ש, ועל כל פנים מה שכתבנו בכוונת התוס' כמ"ש דמי שרגיל בזאת וכו', בעניין דהצדקה משתלמת לפי גמ"ח וכו' הוא נכון, דאגב חדא כתב ובהכי תו אין צריך לומר שיטה חדשה בדברי הש"ס מההיא דסוכה וכמ"ש הרב הנזכר קודם לזה.
<b>דאפשר</b> דהיא גופה יש לכלול בכוונת התוס' עצמם וכאמור.
<b>גם</b> מ"ש מה שרצה לפרש בדברי הש"ס 'הימנוה הוא דהוה מהימן, מיעבד לא עבד' רצה לומר דלא היה גבאי צדקה וכו', אחרי המחילה אין זה פשט הש"ס לומר דמחלוקת במציאות וזה דבר מוסכם דמ"ש 'אלא אם כן ממונה עליה' וכו' היינו שהיה גזבר וגבאי ממש, וזה בין לרש"י ובין להתוס' וקושטא קאי דלכולי עלמא, מ"ש מיעבד לא עבד היינו שלא עשה צדקה משלו אלא היה מעשה לאחרים, ולהכי פריך והתניא <sup>1362</sup> וכו' דמשמע וודא דגם היה עושה משלו הרבה ולא פעם א' בלבד, ולהכי תירץ דמיעבד עבד כמה זימנין אלא דכדבעי ליה למיעבד לא עבד, כמו שעסק בתורה כמצטרף, ולהכי אמר על עצמו ואני לא עסקתי אלא בתורה בלבד, רצה לומר כדבעי ליה למיעבד מה שאין כן בגמ"ח שלא עשה כדי צרכו והודאת פיו תוכיח, ולכן כתבו התוס' בד"ה אלא אם כן ממונה, דמסתמא גם משלו היה נותן הרבה עכ"ל, ורצו בזה דזה היה בסלקא דעתך שעשה הרבה כמצטרך עד שאמר אחר כך במסקנא דכדבעי ליה למיעבד לא עבד, ולא כמ"ש שהמקשה דהיה נותן הרבה, וכל זה פשוט ומבואר וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף חי.</h3>
גמרא ברכה רבי ואמר וכו' ע"כ, נכתב בצידו מכאן יש סיועינן למ"ש אנן בעניותין לעיל בדף יז ע"א גבי רבי אלעזר בן דורדייא וכו' דעיקר בכיית רב על ששוו בשיעוריהן המרבה והממעיט וכו' שלא כדברי מהרש"א בחידושי אגדה שפירש על שלא זכה למדרגה היותר גדולה וכו', דהרי הכא גבי הממונה דרבי חנינא בן תרדיון וודאי דלא נוכל לומר דבכיית רב על שלא זכה יותר <sup>1363</sup>, אלא הפירוש כדאמרן וזה יוכיח על הא דלעיל וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף יט.</h3>
גמרא "אשרי איש" ולא אשרי אשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת תצוה בדף כג ע"ג.
<h3>דף יט.</h3>
גמרא שנאמר "כי אם בתורת ה' חפצו" ע"כ, נכתב בצידו אפשר דסמך אמה שסיים "וכל אשר יעשה יצליח", ובזה יעלו חפציו לאורה ולברכה ותאות לבו נתת לו.
<b>ועיין</b> ברש"י <sup>1364</sup> שפירש לה מהאי קרא גופיה, ומ"ש בגמרא 'כל העוסק בתורה' נראה שריבה בהאי 'כל' אפילו העוסק שלא לשמה כמ"ש למשמאלנים בה עושר וכבוד <sup>1365</sup> איכא וכו', ודייק מכפל הכתוב שאמר "כי אם בתורת ה'" זה העוסק לשם שמים וגם "ובתורתו" זה העוסק גם כן שלא לשמה, והיינו משום שיהיה חכם ויהיה בקי בתורה ורבי קרי ליה, וקאמר בתחילה שישתדל לעסוק משום "תורה ה' " ואם לא יוכל על כל פנים יעסוק "ובתורתו יהגה" והינו שלא לשמה, ועליו נאמר "וכל אשר יעשה יצליח" שהקב"ה עושה לו חפציו, והוי ליה הצלחה בעושר וכבוד וכאמור.
<b>וגם</b> רמז באומר "וכל אשר יעשה יצליח" ע"פ מ"ש שיעסוק בתורה אפילו שלא לשמה, שמתוך <sup>1366</sup> וכו' והיינו כדי שיקרא חכם, ועל זה דבכה"ג הוי ליה הצלחה שיבוא לעסוק לשמה "והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו" וכו' שגם זה יזכה לעושר וכבוד שאוכל מפירותיהן בעולם הזה "וגם עלהו לא יבול" שלא ילך בקיצור שנים, אלא גם אורך ימים איכא כיון שבא לשמה.
<h3>דף יט.</h3>
גמרא אע"ג דמשכח ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ת"ל <sup>1367</sup> צריך עיון אע"ג דמשכח מהיכא נפיק מקרא ע"כ, ולע"ד נראה דדייק מדלא אמר 'גרסה נפשי לשמור ולעשות' כמ"ש <sup>1368</sup> "והגית בו יומם ולילה למען תשמור לעשות" וכו', מזה דייק אף שהוא עוסק ולא ידע מאי קאמר לא מיניה ולא מקצתיה, ולא שייך להרויח מזה הלימוד כלום, ומזה גורם כי לו תשכח כיון דלא ידע מאי קאמר, אפילו הכי ליגרס דעל כל פנים שכר גירסא בידו, והוא ע"ד "ודגלו עלי אהבה"<sup>1369</sup> שאמר ודילגו <sup>1370</sup> וכו'.
<b>ועיין</b> להרב ישרש יעקב שתירץ באופן אחר.
<h3>דף יט.</h3>
רש"י בד"ה דלא ידע מאי קאמר, שאין רבו יודיע לפרש לו כלום ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן אמאי הוכרח רש"י לפרש כן, ולא פירש דהסיבה היא מן הלומד עצמו, שאף שאכתי לא הגיע למדרגה שיבין היטב הדק ליגרס, דממילא רווחא שמעתתא "ותורת ה' מחכימת פתי"<sup>1371</sup>, ולשון הש"ס שאמר דלא ידע וכו' דייק הכי דהסיבה מהגורס עצמו ולא מן הרב המלמד.
<h3>דף יט:</h3>
רש"י בד"ה התם בשוים, כשאין בעירו גדול ממנו ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל בחידושינו לפרק ט דברכות בדף סג ע"א ודברי ישרש יעקב שם בס"ד.
<h3>דף יט:</h3>
רש"י בד"ה שיחת חולין, של ת"ח צריכה תלמוד כדי להתלמד לדבר כלשונם שהוא לשון נקיה ע"כ, ולע"ד אפשר לומר משום שהת"ח אף כשאומר מילי דעלמא, אומר עמה דברי מוסר כדברים הנקנין באגב, ומזה ילמוד האדם להחזיק במוסר, ובזה פירש מ"ש <sup>1372</sup> ז"ל עשה אזנך כאפרכסת ושמע דברי חכמים וכולי, רצה לומר שאפילו דברי חכמה של חולין, הא מילי דעלמא צריכה תלמוד, שאי אפשר שלא ילמוד מהם איזה חידוש הנוגע לדברי תורה, והיינו שאמר הכתוב <sup>1373</sup> "הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי", והכי קאמר דאפילו דברי חכם של חולין ירוץ לשמוע דע"י כן "ולבך תשית לדעתי" שילמוד מדבריהם מוסר ודברי תורה וכאמור.
<b>שוב</b> ראית למהרש"א בחידושי אגדה שכתב אבל בפרק הישן נראה לפרש דצריכה תלמוד דמתוך שיחתן תבין דבר מה מדברי תורה עכ"ל, ולע"ד דגם הכא יש לפרש כן, ומה נשתנה הא דפרק הישן בדף כא ע"ב <sup>1374</sup> להא דהכא, דכפי הנראה אידי ואידי חד שיעורא נינהו בשווים הכתוב מדבר ועמ"ש בחידושינו שם.
<b>ובקצת</b> הספרים ראיתי שכתוב כנוסחת רש"י שהוא לשון נקיה ומוסר ומרפא עכ"ל.
<b>וזה</b> מסייע למה שפירש דעם דבריהם נפקא מינה מוסר ומרפא לנפש, לכן צריכה תלמוד והדברים מכוונים למ"ש, והיינו שאמר הכתוב <sup>1375</sup> "ולשון חכמים מרפא" רצה לומר אף לשונם במילי דעלמא נפקא מינא רפואת הנפש ורפואת הגוף וכאמור.
<h3>דף יט:</h3>
גמרא דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין לו וכו' ע"כ, נכתב צידו נראה מאי דהוצרך להביא את ג' אלה, משום דאי מקרא דאורייתא הווה אמינא דכוליה בשמירת המצות מיירי ואין מפורש בו עסק התורה, לכן הביא מקרא דנביאים דכתיב בו "והגית בו" וכו', ועדיין יש לומר דזה מיירי "למען תשמור לעשות" אבל בעסק התורה לחוד מנא לן דמהני, לכן הביא קרא דכתובים דכתיב ביה "בתורת ה' חפצו" לחוד "וכל אשר יעשה יצליח" ואם כן למפריע אני מפרש קרא דאורייתא מן הכפל שאמר "ושמרתם את דברי הברית ועשיתם אותם" דחד מינייהו בעסק התורה ואידך בעשיית המצות כמ"ש רש"י בפסוק <sup>1376</sup> "אם בחוקותי תלכו" אם בקיום המצות הרי כתיב "ואת מצותי תשמרו", מה אני מקיים "אם בחוקותי תלכו" שתהיו עמלים בתורה ע"ש.
<b>וגם</b> הכא מ"ש <sup>1377</sup> "ושמרתם" הוא בעסק התורה, וע"ד שאמר בגמרא במדרש אגדה "ושמרתם" זו משנה, ואמר "ועשיתם אותם" לומר שהתלמוד מביא לידי מעשה, וגם קרא דנביאים הכי משמע, ואי הכי נמי דאפילו בתחילה בעסק התורה נכסיו מצליחין וממילא רויחא שמעתתא שמביא לידי מעשה.
<b>ואמר</b> כל העוסק בתורה בא לרבות בהאי 'כל' אפילו "למשמאלים בה"<sup>1378</sup> כמ"ש בגמרא <sup>1379</sup> למשמאלים בה הם העוסקים שלא לשמה "עושר וכבוד איכא, והיא גופה קמ"ל אפילו בעוסקים שלא לשמה אהנייא ליה להצלחת נכסיו בעולם הזה, וקאמר דבכהי גוונא כדי להתעשר מתוך שלא לשמה בא לשמה, ואמר נכסיו מצליחין לו לומר שיזכה דאכיל דיליה ואינו כסוג איש אשר נתן לו האלוהים עושר ונכסים ולא ישלטוהו לאכול ממנו, אלא יזכה שאוכל מפרותיהן בעולם הזה.
<b>וראיתי</b> להרב מאור עינים <sup>1380</sup> ז"ל שדיקדק שעינינו הרואות שאין לכל העוסקים בתורה הצלחה ותירץ מה שתירץ ע"ש <sup>1381</sup>.
<b>ולע"ד</b> נראה דאף שאמרו לעולם יעסוק שלא לשמה וכו', מכל מקום הרי אמרו <sup>1382</sup> עוד דהעוסק שלא לשמה תורתו נעשית לו סם המות, וכתבו התוס'<sup>1383</sup> דתרי שלא לשמה הוו, ואם כן אל תתמה על החפץ <sup>1384</sup> על מה שנראה מכח העוסקים בתורה שאינם מצליחים, דשמא הם מסוג העוסקים שלא לשמה לקנטר, אבל אם היו מכת האחר כדי להקרות רב או להתעשר מצליחים, וכל שכן אם היו מתחילה לשם שמים כמ"ש במתניתין דאבות <sup>1385</sup> כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה וכו', ומי שאומר שהוא עוסק ונודד ללחם איה <sup>1386</sup> התנא מכחישו, וגם שמא הם עוסקים ואינם מקיימין ומשום הכי אינם מצליחין, דלא ניתנה תורה אלא למצותיה, וגם אפילו אם תרצה לומר שעוסק לשמה וקיים המצות גם כן, דילמא לא איברי בעידנא דמזוני כמ"ש בגמרא על כמה תנאים ואמוראים הכי <sup>1387</sup>.
<b>ומ"ש</b> הכא נכסיו מצליחין הוא כאיש שיש לו מזל מעשיר אז מהנייא ליה ובלאו הכי לא, והיא ע"ד מ"ש <sup>1388</sup> במתניתין ראית מימך חיה ועוף שיש להם אומנות והם מתפרנסים שלא בצער ומה וכו', אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי פרנסתי, ועיין בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת דברים מ"ש בהאי עניינא.
<h3>דף לה:</h3>
גמרא ולא עוד אלא שנוחל ב' עולמות וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל אמרו לו דלא שייך נחלה בעולם הזה רק בעולם הבא, כמ"ש <sup>1389</sup> אוכלין בעולם הזה ונוחלין לעולם הבא, ותירץ משם התאוה לעינים וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> דגם בעולם הזה שייך נחלה כמ"ש בשבת <sup>1390</sup> "ואכלתיך נחלת יעקב אביך"<sup>1391</sup> וכו' ועניין נחלה השייך בעולם הזה על שמתקיים העושר לו ולבניו אחריו דומייא דיעקב, וגם קרא כתיב <sup>1392</sup> "בית והון נחלת אבות", וגם הכא שאמר גבי ת"ח שנוחל ב' עולמות מידי דהוי שאורך ימים בימינה, וכל שכן עושר וכבוד לו ולזרעו, ולכן שייך לומר לשון נחלה.
<b>ובעיקר</b> האי מאמר דהש"ס עיין מ"ש בספר הקטן בזרע יצחק בפרשת וירא בדף חי' ע"א, ועל מ"ש מאי דכתיב "לריח שמניך"<sup>1393</sup> וכו' כתב הרב מאור עינים שהוקשה לו מה עניין השם עם הריח וכו' ע"ש, ולע"ד פשוט שהוקשה לו על עיקר הכתוב דאם הדברים כפשטן נראה שהם דברי חשק, ואם נאמר דקאי על בני ישראל לגבי השכינה אתי שפיר, אבל לפי פשט הדברים הוצרך לומר דמיירי בת"ח שמוציא שמן התורה מה שהוא יודע ומחדש ללמד לאחרים ולכן "עלמות אהבוך" וכו'.
<h2>מסכת אבות</h2>
<h3>פרק א</h3>
<h4>משנה ד</h4>
והוי שותה בצמא את דבריהם ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש דהכי קאמר דכמו שמי שהוא צמא למים צריך לשתות בהדרגה ובמתון, שאם שתה הרבה בבת אחת מזקת לו, כן ישתה וישמע ויבין את דברי התלמיד חכם מתון מתון, דבלאו הכי אם שתה הרבה תפסת מרובה לא תפסת <sup>1394</sup>, לא מינה ולא מקצתה, אבל בזה אחר זה תפסת מועט תפסת, והוה ליה תועלת שפיר להבין דברי חכמים וחידותם.
<b>אי</b> נמי דקמ"ל דאפילו דבריהם של חולין דעלמא יהיה זהיר לשתותם, שילמוד מהם מוסר כמ"ש שיחת ת"ח צריכה לימוד <sup>1395</sup>, והיינו אומרו עשה אזנך כאפרכסת ושמע דברי חכמים <sup>1396</sup>, דברי חכמים דייקא להאמור.
<h3>פרק א</h3>
<h4>משנה ה</h4>
יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש בגמרא <sup>1397</sup> אקדימו ריפתא לענייא כי היכי דליקדמו לבנייכו וכו', גלגל הוא שחוזר בעולם ע"כ, והיא גופא קא מזהר לן תנא שיהיה ביתו פתוח לרוחה, ואין צריך העני שיטרח וידפוק ויעמוד על הפתח, אלא יהיה תמיד פתח פתוח וממילא רווחא שיקדימו לו לחם לאכול, ותדע למה אני מזהירך על זה משום ויהיו עניים בני ביתך שאפשר שיבא זמן שבני ביתו ממש יהיו עניים שגלגל הוא שחוזר בעולם, ואהנייא להו שיהיה גם כן הפתח פתוח לרווחה לפניהם ויקדימו להם שהמידה שאדם מודד בה מודדין לו.
<h3>פרק א</h3>
<h4>משנה י</h4>
ושנא את הרבנות ע"כ, נכתב בצידו פירש ר"ע פירוש אחר התרחק מן השררה, דאוי לה לרבנות שמקברת את בעליה ע"כ, ולכאורה י"ל אמאי נקט בהאי לישנא, ולא אמר 'שממית' והיינו קודם זמנו, ואפשר דרמז אף שזימנין תראה לזה שנהג רבנות שהאריך ימים אל תתקנא בו, דקושתא קאי שמקברת את בעליה היינו בההיא עלמא בגיהנום שהוא שוחה עמוקה, אך מפרק קמא דסוטא <sup>1398</sup> ופרק ט' דברכות <sup>1399</sup> לא משמע הכי, שאמרו שם מפני מה מת יוסף קודם אחיו מפני שנהג עצמו ברבנות ע"ש.
<b>משמע</b> מזה דמיירי בעולם הזה, ומה שתירץ לבעל גאוה לפעמים שמאריך ימים לא אירייא שאפשר שהיה מאריך ביתר שאת, וגם שמא עשה מצות הצדקה <sup>1400</sup> או מצות אחרות שמאריכין ימים, וגם אפשר מ"ש שמקברת ע"פ מ"ש בכלל עונש הבעל גאוה שלא יזכה לתחיית המתים ואייתי מקרא ד"שוכני עפר"<sup>1401</sup> מי ששיכן עצמו בעולם הזה, "כעפר" לאפוקי גס רוח, והיינו אומרם שמקברת רצה לומר שישאר תמיד בקבר ולא יזכה לקום בתחיית המתים.
<b>וגם</b> אמר 'את בעליה' את לרבות תלמיד חכם שה' כמ"ד בש"ס שאף ת"ח לא מינה ולא מקצתה <sup>1402</sup>, מי זוטר מ"ד "תועבת ה' כל גבה לב"<sup>1403</sup> והאי "כל" דקרא אפילו תימא רבנן.
<h3>פרק א</h3>
<h4>משנה יג</h4>
ודאשתמש בתגא חלף ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש בברכות בדף כה ע"ב רב אחאי איעסק ליה לבריה וכו' אזל בתריה לעיוני חזא ספר תורה דמנח, אמר להו איכו השתא לא אתאי סכנתון לברי דתניא בית שיש בו ספר תורה אסור לשמש בו וכו' ע"ש, והוא גופא קמ"ל הכא באומר 'ודאשתמש' רצה לומר אם נשתמש ועשה צרכיו בדברים שבינו לבינה שיש בו כתר התורה 'חלף' שמסכן בנפשו ושומר נפשו ירחק מזה.
<h3>פרק א</h3>
<h4>משנה יז</h4>
כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה וכל המרבה דברים מביא חטא, ע"כ נכתב בצידו אפשר לפרש דהכי קאמר דלא ביאת בית המקדש עיקר שיבוא וישב ויהיה מיושבי בית הכנסת, ולא הנחה עושי מצוה <sup>1404</sup>, אלא עיקר המעשה שיבוא וילמוד ויהיה מעמלי תורה וקיים מה שלומד, אבל הבא לבית המדרש ומרבה דברים, בדברים דלא משמע להו לרבנן, זה מביא חטא שחוטא ומחטיא את הרבים, וכל כי האי לא יבוא ולא יהיה מיושבי בית המדרש.
<b>ומ"ש</b> כל ימי וכולי, נראה שבא לומר שלא תאמר דבימי קטנותו היה שותק דווקא דבזה מאי רבותיה דכך היא דרכה של תורה שלא לדבר בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמניין, אלא כל ימיו אפילו כשזכה ונעשה גדול אפילו הכי קבל עליו מדת שתיקה, והיינו רביתיה בזה דמתניתין משנת חסידים היא זו.
<b>ורבינו עובדיה</b><sup>1405</sup> ז"ל פירש אלא שתיקה מי ששמע חרפתו ושותק ע"כ, ונראה לפרש ע"פ ד"ק דהכי קאמר כי ימי גדלתי בין חכמים ושמעתי מהם הרבה תיקונים לפושעים כמו צדקה או תענית או גלות וייסורין וגם המעביר על מידותיו, ולא מצאתי לגוף טוב שהוא קל, אלא שתיקה והיינו מי ששומע חרפתו ושותק, דבזה מעבירין לו על כל פשעיו והוא תיקון צנוע ומעלי, ודבר השווה לכל נפש ורוח ה' נוחה הימנו.
<b>ועוד</b> נ"ל במ"ש 'כל ימי גדלתי בין החכמים", דהכוונה אם גדל בין ההמונים או עם עמא דארעא באתר דלית גבר לא ישתוק, אלא תמן הוי גבר <sup>1406</sup>.
<b>אבל</b> עם החכמים, יפה שתיקה חכמין באתר דאית גבר, תמן לא תיהוי גבר.
<h3>פרק ב</h3>
<h4>משנה ג</h4>
הוו זהירין ברשות כולי ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו אפשר ע"פ מ"ש ז"ל ג' דברין מעבירים האדם על דעתו ועל דעת קונו, וחד מינייהו הרשות, ופירש לחד פירוש מי שיש עליו בעל חובות ע"כ, איכו השתא באה האי מתניתין ללמד עצה טובה שלא יתן ממונו בחוב כ"כ למי שאינו בטוח.
<b>ואמר</b> שאין מקרבין לאדם אלא לצורך עצמן רצה לומר שבעת ההלוואה יהיה הלוה אוהב את המלוה ומקרב אותו כאנשים אחים, וכאב את בן ירצה, כמ"ש ההלוואה תחילה אהבה וסופה מצה ומריבה, והיינו אומרו נראין כאוהבין בשעת הנאתן והיינו בעת ההלוואה ולקיחת הממון, אבל אין עומדין לו לאדם בעת דוחקו והוא כשיהיה רחוק ועיין ונפיק אזוזי ותובע מעותיו, אינו עונה עליו ועושה עצמו כאלו לא ידעו, וכל בתר איפכא קא אזיל ויהיה עבד מלוה לאיש לוה <sup>1407</sup> עד שיציל מעותיו מעט מעט וכולי, האי ואולי ויש מהם שבאים בטענה להתעולל עלילות בפרוע פרעות <sup>1408</sup> בין מטבע חדש לישן ונקוט מהא פלגא, לכן יזהר מתחילה שלא יפול ממונו ביד בני אדם שאינם מהוגנים או אינם בטוחים או במקום גדולים דלא יוכל לדון עם מי שתקיף ממנו דלא צייתי לדינא וגם לא יחשבו לבית דין של מעלה ושומר נפשו ירחק מהם הרחק כמטחוי קשת.
<h3>פרק ב</h3>
<h4>משנה ז</h4>
(ח)<sup>1409</sup> מרבה צדקה מרבה שלום ע"כ, נכתב בצידו נראה דהכוונה בו דהעני מרוב עוניו ודלותו יבוא להתרעם חס ושלום כלפי מעלה, וכשיבוא העשיר ונותן לו במה להתפרנס אז משים שלום בינו ובין השי"ת ותכל תלונותיו.
<b>אי נמי</b> ע"פ מה שיש סוג בני אדם שבוררין מן כת העניים והתלמידי חכמים לפי דעתם שהם הגונים ונותנים להם מעשרותיהם ומניחין את השאר, ומזה הוי ליה לעניים קנאה ושנאה בין זה לזה, שאומר מה נשתנה ש"האדם יראה לעיניים וה' יראה ללבב"<sup>1410</sup>, ועל הרוב אפשר דכי קתני אשארא הם יותר מהוגנים וצנועים, ומשום הכי אמר בש"ס <sup>1411</sup> יהא חלקי מגבאי ולא ממחלקי לפי שמרבים לאחד וממעטים לאחר וגם נותנין למי שאינו הגון ומניחים ההגון כדפירש רש"י <sup>1412</sup>.
<b>ואמטו</b> להכי היא גופה קמ"ל מתניתין והכי קאמר "מרבה צדקה" רצה לומר מי שדרכו דרך ישרה להרבות בצדקה וליתן לכל העניים והתלמידי חכמים דבר השוה לכל נפש ואינו מטיל קנאה בסעודה <sup>1413</sup> בזה מרבה שלום בין העניים שאינם מתקנאים זה מזה ולא יהיה ביניהם שנאה ותחרות, לא מינה ולא מקצתה וכאמור.
<b>ועוד</b> בה ע"פ מ"ש בפרק קמא דב"ב בדף י ע"ב מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים ירבה בצדקה וכו', וכתבנו אנן בעניותין בספרי הקטן זכות אבות בפרק ג משנה א דהכוונה בו ע"י ריבוי הצדקה שנותן יותר ממה שחייבתו תורה אז יהיו אצלו תמיד בניו כשתילי זיתים סביב לשולחנו <sup>1414</sup> ע"ש באורך.
<b>והיינו</b> דקמ"ל האי תנא באומר מרבה צדקה יותר מן החיוב, אז מרויח שמרבה שלום שבא זכר לעולם, שהווי ליה ריבוי בנים זכרים ביתר שאת, וגם יש בכלל שמרבים ישיבה תמיד בביתו וע"ד מש"ה "כי בי ירבו ימיך"<sup>1415</sup> וכמדובר.
<b>א"נ</b> שמעתי מהחכם כה"ר אליהו סוויד ה"י ע"פ מ"ש בתענית בדף כא גבי אבא אומנא ע"י שהיה עושה צדקה עם התלמידי חכמים והעניים אהנייא ליה שהיו שואלין בשלומו בכל יום מן שמייא ע"ש, והיינו אומר מרבה צדקה כגון אבא אומנא יזכה מרבה שלום שמרבין לו שלום מן השמים מעשים בכל יום <sup>1416</sup>, ובזה פירש ג"כ פסוק "והיה מעשה הצדקה שלום"<sup>1417</sup> והוא מובן שפיר.
<h3>פרק ב</h3>
<h4>משנה ט</h4>
(יב) רואה אני את דברי ר"א וכו' ע"כ, נכתב בצידו בזה יש להבין מש"ה בתהלים נא <sup>1418</sup> "לב טהור ברא לי אלהים" וכולי, ולכאורה י"ל דהרי צדיק ורשע לא קאמר, והיאך קא בעי שיברא לו לב טוב, גם נראה שהעניין כפול דהיינו 'לב טהור' והיינו 'רוח נכון' ותרתי למה לי, אך אפשר דרמז למ"ש הכא שבכלל דבריו דבריהם, גם אמר דמי שהוא לב טוב זה מתת אלהים הוא דאתי מהסטרה דקדושה, והיא גופה רמז הכא באומר "לב טהור ברא לי אלהים" שתזכני ללב טוב שהוא מסטרא דקדושה וטהרה, ובזה ממילא רווחא ש"רוח נכון חדש בקרבי" שאזכה לחבר טוב <sup>1419</sup> ושכן טוב <sup>1420</sup> ונכון ולכל מדות טובות שמנו חכמים, שבכלל מאתים מנה, שהוא א' שהיא הנה <sup>1421</sup> כמ"ש במתניתין.
<h3>פרק ב</h3>
<h4>משנה ט</h4>
(יג) אחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום וכולי ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש הרב צמח דוד ז"ל בדף קפח' דלוה ואינו משלם הוא מאבד זכיותיו, שכך הקב"ה אינו משלם לו שכר מצותיו עכ"ל.
<b>היא</b> גופה דמזה מתניתין דהלוה מן האדם ואינו משלם לו כלוה מן המקום, מידי דהוו דהקב"ה ג"כ לא ישלם לו שכר זכיותיו, דבמדה שאם מודד בה מודדין לו, והיינו שהביא מקרא ד"לוה רשע ואינו משלם, וצדיק" צדיקו של עולם "חונן ונותן" רצה לומר שנותן לו משכר אותם זכיות של לוה, דהני קי"ל בדין מוציאין מזה ונותנין לזה מדדיה נתן כ"ש מיניה וביה.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה ב</h4>
הוי מתפלל בשלומה של מלכות וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת קדושים.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה ג</h4>
אבל ב' שיושבים וכולי, שנאמר אז נדברו יראי ה' וכולי ע"כ, נכתב בצידו מקשה הכא לפי מ"ש ז"ל כל מקום שנאמר דיבור הוא עניין קושי ומייתו מדכתוב "וידבר אלהים אל משה" שדיבר אליו קשה דמה שייך בהאי קרא דאז נדברו האי עניינא כיון דקאי אדברי תורה.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה ג</h4>
אבל ב' שיושבים וכולי, שנאמר "אז נדברו יראי ה' "<sup>1422</sup> וכולי ע"כ, נכתב בצידו מקשה הכא לפי מ"ש ז"ל כל מקום שנאמר 'דיבור' הוא עניין קושי <sup>1423</sup> ומייתו מדכתוב "וידבר אלהים אל משה" שדיבר אליו קשה, דמה שייך בהאי קרא ד"אז נדברו" האי עניינא כיון דקאי אדברי תורה.
<b>ולע"ד</b> אי מהא לא אירייא מידי שהרי כבר ידעת מ"ש ז"ל על פסוק "כי ידברו את אויבים בשער"<sup>1424</sup> שאפילו האב ובנו, הרב ותלמידו נעשו אויבים זה לזה בשער בית דין "ואת והב בסופה"<sup>1425</sup>, ואם כן אפוא אפילו בשעה שעוסקים, וחברים בתורה מדברים דיבור קשה כמלחמתה של תורה עד שנעשו אויבים זה על זה ושייך שפיר למימר בהו לשון 'נדברו' כדבור קשה, וכיון שהם לוחמים במלחמת מצוה "ויקשב ה' וישמע" דחדי קב"ה בפלפולא ואמר "ליראי ה' ולחושבי שמו" לומר דאימתי ויקשב כשעושים האי מלחמה בישראל בלי שום פנייה ושלא על מנת לקנטר ולהתיהר חס ושלום, ורמז באומר "ולחושבי שמו" כפי מ"ש לקמן בפרק ד משנה יב כבוד חברך כמורא רבך ומורא רבך כמורא שמים, והיא גופה קמ"ל דבעידנא דקא עסקי הני בי תרי אהדדי בעי שיחשבו שמו יתברך וינהגו כבוד זה לזה כמורא שמים בלי שום שנאה 'ואת והב בסופה" "אז ויקשב ה' " וכולי וכאמור.
<b>שוב</b> ראיתי בש"ס במכות פרק ב' בדף יא ע"א שאמרו שם למימרא דכל 'דיבור' לשון קושי וכו', והתניא "אז נדברו" אין נדברו אלא לשון נחת וכן הוא אומר "ידבר עמים תחתנו", ותירץ 'דבר' לחוד 'ידבר' לחוד ע"כ, וכפי זה מעיקרא קושיה ליתא, דנדברו דהכא גם כן הוא לשון נחת, ולא ראי זה כראי זה.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה ו</h4>
כל המקבל עליו עול תורה וכולי ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש <sup>1426</sup> ז"ל דאסור לשהות בלא אשה, ואם עבר עליו כ' שנה ולא נשא אומר הקב"ה תיפח רוחו וכולי, עוד אמר דאם חשקה נפשו בתורה כבן עזאי אז מצי לשהות בלא אשה, אמור מעתה היא גופה קמ"ל תנא דידן באומר 'המקבל עליו עול תורה' רצה לומר שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי יומם ולילה לא ישבות עול תורה דייקא "שלא תמוש מתוך האוהל" אז מעבירין ממנו עול מלכות שמים, שאינו בכלל מ"ש עליו אחר כ'<sup>1427</sup> שאמר הקב"ה תיפח רוחו חס ושלום, 'ועול דרך ארץ' זהו עול האשה והבנים כמ"ש "ויהי את עניינו"<sup>1428</sup> זו פרישות, דבר אחר הרי דדרך ארץ קאי על הזיווג וקאמר דבכהי גוונא מצי להיות פרוש מאהבה של תורה וניצול מרחיים בצוארו של עול האשה, אבל הפורק ממנו עול תורה ולא עביד כמעשה דבן עזאי אז נותנין עליו על מלכות שמים דמיחייב ועומד מפי בית דין של מעלה שנותנין עלין עול דרך ארץ זהו עול האשה והבנים וריחיים שלהם תלוי בצוארו ולא נאמר בהם "ונקה" וכאמור, ועיין בקונטרס אשת חיל מה שפירשתי בזה פסוק "מצא אשה מצה טוב" וכולי.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יא</h4>
כל שיראת חטאו וכולי חוכמתו מתקיימת וכולי ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש דהכי קאמר מי שיזכה ליראת שמים הוי ליה לחוכמה קיום והעמדה בעולם שיהיה לו שם כשם הגדולים אשר בארץ ודבריו נשמעים כמ"ש רבותינו <sup>1429</sup> ז"ל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים וגם הציבור ממנין אותו עליהם תמיד לראש ולקצין, אבל מי שאין לו יראת חטאו קודמת, אין חוכמתו מתקיימת, שלא הוי ליה קיום והעמדה לחכמה בעולם שאין דבריו נשמעים וכלא חשוב, שאם יבוא להוכיח לבני דורו יאמרו לו טול קורה וכולי, וגם מסלקין אותו מרבנותו, והנח להם לישראל שהם בני נביאים.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יג</h4>
כל מי שרוח הבריות נוחה הימנו וכולי ע"כ, יש לומר מה נשתנית מדה זו למעליותא דמינה מוכח דרוח המקום נוחה הימנו ומה טעם יש בה, ואפשר ע"פ מ"ש בילקוט פרשת בשלח משם המכילתא <sup>1430</sup> בפסוק "והישר בעיניו תעשה" זה נושא ונותן באמונה מלמד שכל הנושא ונותן באמונה רוח הבריות נוחה הימנו, ומעלה עליו הכתוב באו <sup>1431</sup> קיים כל התורה כולה עכ"ל.
<b>וי"ל</b> מהיכן משמע מכאן שקיים כל התורה, ונראה ע"פ מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת ויצא בדף לא' ע"א שהתחיל הכתוב בלשון עתיד <sup>1432</sup> וסיים בלשון עבר <sup>1433</sup> לרמוז לזה דהמקיים האי מילתא אלהים חשבה כאלו "והאזנת לכל מצותיו וכל חוקיו" וכולי וכמו שיעו"ש באורך.
<b>והשתא</b> הכא נימא דהיא גופה היתה כוונת דברי המכילתא בעצמה שאמרה 'מלמד' וכולי דמהאי קרא גופיה הוא שלמדו וכן וע"ד שביארנו שם, עוד ידעת מ"ש <sup>1434</sup> ז"ל בא חבקוק והעמידה על אחת "צדיק באמונתו יחיה"<sup>1435</sup>, אמור מעתה היא גופה קמ"ל מתניתין באומרה 'כל שרוח הבריות נוחה הימנו' זה משא ומתן באמונה שמקיים הא דצדיק באמונתו יחיה, אז רוח המקום נוח הימנו דעליו נאמר "והישר בעיניו תעשה", והאלהים חשבה לטובה כאלו קיים כל התורה כולה, ואהנייא ליה לקנות חיי עולם הבא, ומשום הכי קא משכח תנא לבעלי מדה טובה זו וכאמור.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יח</h4>
(ב) חביבין ישראל שנקראו בנים למקום וכולי ע"כ, נכתב בצידו נראה לומר דתכיות העניין הוא משום שראינו שהקב"ה בחר בישראל משבעים אומות, ונטל את היפה והשליך את השאר.
<b>והיא</b> גופה קמ"ל התנא רבא וראה כמה גדלה רמת מעלת ישראל שנקראו בנים למקום שהשי"ת בחר בהם וקראם "בני בכורי ישראל"<sup>1436</sup>, ואי לאו שהיה יודיע שהם עידי עידית עד שהשליך כל האומות ושייר לעצמו חלק הטוב אם כן מכאן ראיה כמה חביבין ישראל וחיבה יתירה נודעת להם.
<b>ומזה</b> נבוא למה שסידרו לנו בתפילה 'אבל אנחנו וכו' בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותנו וכו' שמו ישראל וישורון' ע"כ.
<b>והכוונה</b> בו הכי שקראת שמו ישראל, ששם רבו 'אל' הבורא יתברך כלול בתוכם ואין לך אהבה גדולה מזו.
<b>וגם</b> אפשר דיש להסכיל בזה כדברי התנא דידן שאמר חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, רצה לומר בכלל שם 'ישראל' שם המקום ברוך הוא כלול עמם.
<b>גם</b> כוונת דברי התפילה ששינת <sup>1437</sup> שמו של יעקב אבינו עליו השלום, ואמר "לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל"<sup>1438</sup> וכולי.
<b>אי</b> נמי ע"פ מ"ש המפרש ז"ל דמילה 'ישראל' נוטריקון י'ש ש'שים ר'יבוא א'ותיות ל'תורה, וכיוון שהתורה הקדושה נכללת בשם זה היינו אהבה, וגם עניין האהבה הוא על ששמו יתברך ''אל' כלול בשם ישראל, וע"ד שפירש במתניתין ובזה אפשר לפרש מ"ש "אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' מגן עזרך"<sup>1439</sup> וכולי, רצה לומר שמשבחה הכתוב בהאי עניינא דבשם ישראל כלול שמו יתברך והיינו "עם נושע בה' ", והוא מגננו ועזרנו והיינו שאמר הכתוב "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך"<sup>1440</sup> והדברים מכוונים אל האמור.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יט</h4>
(כב) והכל לפי רוב המעשה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת צו.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה כא</h4>
(כד) אם אין תורה אין דרך ארץ וכולי ע"כ, נכתב בצידו אפשר לפרש ע"פ מ"ש בפרק קמא דקידושין <sup>1441</sup> לעולם ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה, ופריך והא"ר ישא אשה ואח"כ תורה, ותירץ הא לן והא להו ע"ש.
<b>וכבר</b> ידעת מה שהקדמנו לעיל במשנה ו' דהר"א <sup>1442</sup> נאמר בעניין הזיווג, והיינו דקמ"ל מתניתין דזימנין אמינא לך אם אין תורה וכו', והיינו היכא דלא אפשר ליה ואין פרנסתו מצויה אז ילמוד תורה ואח"כ יעסוק בדרך ארץ, דריחיים בצוארו ויעסוק בתורה, וזימנין אמינא לך אם אין דרך ארץ וכולי, רוצה לומר היכא שפרנסתו מצויה אז יעסוק בדרך ארץ תחילה כדי שילמוד תורה בטהרה וכמו שחילקו בש"ס.
<b>אמר</b> עוד אם אין חכמה אין יראה וכו', הכוונה בו דאם לא חלק <sup>1443</sup> לו בבינה אין יראה דלא שייך להיות ירא שמיים, דאין בור ירא חטא <sup>1444</sup>.
<b>וסיים</b> בה אם אין יראה אין חכמה רצה לומר דאף אם חלק לו בבינה "ויחכם מכל האדם"<sup>1445</sup> אבל לא היה בו יראת שמים אין חוכמה, רצה לומר דהאי חכמה היא כלא חשיב דכל שבח החוכמה יראת שמים היא אוצרו כמש"ה "הן יראה ה' היא חכמה"<sup>1446</sup> וכולי.
<b>וסיים</b> עוד אם אין בינה אין דעת וכו', נראה לפרש פשט הדברים ע"פ מ"ש דהנבון הוא שמבין דבר מתוך דבר, והכי קאמרא מתניתין שאם אין בו שכל להבין דבר מתוך דבר, ממילא גם כן דאין בו דעת להבין מה שלימדו רבו, אבל אם יש בו דעת וחכמה ללמוד מרבו מזה יש תקוה ואחרית להבין דבר מתוך דבר, דכן אמר "תן לחכם ויחכם עוד"<sup>1447</sup>, אבל 'אם אין דעת' שאין בו דעה להבין דברי רבו ממילא גם כן שאין בו בינה ולא מצי להבין דבר מתוך דבר.
<b>אי נמי</b> אפשר ד'הדעת' נקרא מי שיש בו דעת חותך לעשות מסקנא בעניין או דברי תורה או במילי דעלמא, 'הבינה' שיעשה צדדין ושקלא וטרייא בעניין, והכי קאמר שאם אין בו בינה ואינו עושה צדדין ומצדד אצדודי מעיקרא דמילתא, זה לא אפשר שיהיה בו דעת חותך בעניין, ואף אם יעשה אינו כסוג אמיתי ולא קאי אבל זו היא דרך ישרה שיבור לו האדם שיעשה תחילה כמה צדדין והדר יתמתן ויעשה דעת חותך למסקנא דמילתא איזה צד אמיתי.
<b>וסיים</b> ואמר 'אם אין דעת' וכולי הכי קאמר שאם אין בו דעת חותך ואינו יכול לעשות מסקנא וגמר בעניין מכאן מודעא רבה שאין בו בינה, שכל השקלא וטרייא שהוא עושה ומצדד אצדודי הוא כלא חשיבי, והכל הולך אחר החיתום שיהיה בו דעת חותך.
<b>או</b> כלך לדרך זו ע"פ מ"ש בפרק יא' דסנהדרין בדף צה' מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו וכו', וכתבנו אנן בעניותין בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת תשא בדף כט' פירוש העניין דעניין דעת הוא בקיום המצות כמו "דע את אלהי אביך ועבדהו"<sup>1448</sup> וכו' ע"ש באורך, גם ידעת מ"ש אין בור ירא חטא וכו', ולפי זה הכי קאמר מתניתין שאם אין בו בינה בחכמת התורה ממילא גם כן שאין בו דעת בקיום התורה והמצות שאין בור ירא חטא.
<b>ואם</b> אין בו דעת שאינו מקיים המצות כראוי ואינו כסוג דע את אלהי אביך וכולי.
<b>'אין</b> בינה' רצה לומר שהבינה שיודע בחכמת התורה, היא כלא חשיבא דלא ניתנה התורה אלא למצותיה.
<b>והיינו</b> ע"ד מה שפירש כמ"ש אם אין יראה אין חכמה, וכפל העניין במילות שונות.
<b>ומה</b> שסיים אם אין קמח אין תורה וכולי, אפשר דמיירי בחידושי תורה שמחדש התלמיד חכם וקאמר שאם אין לו קמח לאכול ואינו מיושב, שפירש בדעתו דקודם שיאכל יש לו לבכות, לכן אין תורה שלא יוכל שוב לחדש מה שקיבלה נשמתו, כיון דאין לו יישוב דעת ומה שלומד הוא משפה ולחוץ כתורתו של דואג <sup>1449</sup>.
<b>ואמר</b> אם אין תורה אין קמח רצה לומר דאם לא יטרח לעיין ולכתוב חידושי תורה מה שחידש ויוציא אותם לאורה, אין קמח שלא יזכה שפיר למזונות משום דעליו נאמר אוי להם לבריות מעלבונה של תורה.
<b>ופירשו</b> הראשונים על מי שאינו טורח במה שקיבלה נשמתו ונשאר עלוב אצלו, ואינו יכול אדם אחר להוציאו ולחדשו, וכיון דקאי 'כאוי' במה יזכה לקמח ופרנסה טובה, לכן תרוייהו צריכים להדדי וכאמור.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה א</h4>
אי זה הוא מכובד המכבד את הבריות ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן משרת משה בפרק יא' מהלכות תפלה בדין ח'.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה ב</h4>
הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה וכולי ע"כ.
<b>נכתב</b> בצידו אפשר ע"פ מה שהביאו הראשונים במלך א' שגזר על ישראל שיעשו א' מג' עבירות: או בזנות או במאכלות אסורות או שישתו סתם יינם, והן בחרו סתם יינם משום שהיא עבירה קלה ובאו לבית המלך ושתו סתם יינם ומרוב שתיה אכלו גם כן מאכלות אסורות וגם חטאו בזנות "ועל ג' פשעי ישראל"<sup>1450</sup> והיא גופה קמ"ל תנא הוי רץ למצוה ואפילו שהיא קלה שבקלות ובורח מן העבירה אף שהיא קלה ומדרבנן, דהוי ואפכו וקא יהיב טעם לשבח שמצוה גוררת מצוה ויעשה מצוה חמורה, אבל עבירה גוררת עבירה ויכשל בחמורות דומייא דההיא עובדא, לכן מעיקרא דדינא יעשה ברחי"ם <sup>1451</sup> מן העבירה סתם ואף שהיא חומרא ומדרבנן ומטעם האמור.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה ב</h4>
שמצוה גוררת מצוה וכולי ע"כ, נכתב בצידו ראיתי למוהר"י נר"ו בספר צוארי שלל בהפטרת ויקרא שהביא משם רבו שחקר כיון שעבירה גוררת עבירה, אם כן טבע העניין מחייב כך והיה ראוי שהקב"ה לא יפרע ממנו על העבירות הנגררות, ותירץ דקי"ל תחילה בפשיעה וסופו באונס חייב <sup>1452</sup> עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> לכאורה קשה דהניחא יהבת לן טעמא אעניין העבירה, אבל בעניין המצווה לפי זה לא יעלה שכר מדינא להמצוה הנגררות דכיון דטבע העניין מחייב כך, אין לו שכר אלא במצוה א' שעשה.
<b>לכן</b> נראה דמעיקרא דדינא אין פירוש מתניתין גוררת משום שטבע העניין מחייב כן, אלא הכוונה הוא כשיראה השי"ת שחפצו של אדם במצוה והתחיל לדחות היצר הרע ועשה מצוה א' אז יסייעו הקב"ה להשתדל ולעשות הרבה מצות וכמ"ש הכא ליטהר מסייעין אותו <sup>1453</sup>, והיינו עניין מצוה גוררת מצוה דקאמר ועכ"פ בכל מצוה ומצוה יעשה הבן אדם התחלה וה' יגמור בעדו.
<b>וגם</b> כמ"ש עבירה גוררת עבירה הכוונה גם כן על דרך זה שהבא ליטמא פותחין לו וכיון שיעשה אתחילי פורענותא לעבור עבירה א' ימשך לו מזה להשתדל בכמה עבירות והוא יתחיל בהם והיצר הרע וכת דיליה פותחין לו את הדרך.
<b>ועכ"פ</b> מענישין אותו על כולם כאחד על שהתחיל בהם.
<b>ומ"ש</b> שמצוה גוררת מצוה קאי על היצר הטוב שהוא המפתה אותו לעשות תחילה מצוה א' וכשיראה שהוא שומע לעצתו יהיה קבוע אצלו וישדלו לעשות כמה מצות וכן בעניין עבירה גוררת עבירה קאי על היצר הרע כמ"ש כך דרכו של היצר הרע היום אומר לו עשה כך וכו'.
<b>ואה"נ</b> שבכל מצוה או עבירה הוא עושה אתערותא דלתתא ובשניות הוא יותר קל להתפתות ולכן קמזהר התנא שיברור את היפה ושומר נפשו ירחק מכל העבירה וכאמור.
<b>ואפשר</b> שזהו שאמר הכתוב "חכם לב יקח מצוה"<sup>1454</sup> רצה לומר ד"הן יראת ה' היא חכמה"<sup>1455</sup>.
<b>ומי</b> שיראת שמים תקועה בלבו יזכה שיקח מצות הרבה שמצוה גוררת מצוה אבל "ואויל שפתים ילבט"<sup>1456</sup> שנכשל בכמה עבירות שעבירה גוררת עבירה וכמדובר.
<b>וגם</b> אפשר דאף לפי שיטת הרב אתי שפיר דכמו דבעבירה נפרעין ממנו על הנגררות משום הראשונות, גם במצות גם כן משלמין לו שכר הנגררות משום שהיה סיבה בראשונה, ואידי ואידי חד שיעורא הוא, ובזה אפשר דזהי מש"ה "אל תזכר לנו ענות ראשונים"<sup>1457</sup> וכולי רצה לומר ד"אחת שאלתי מאת ה' "<sup>1458</sup> שימחל הראשונים בלבד וממילא רווחא שמעתתא על כולם כאחד דלא יזכרו ולא יעלו על לב לעולם.
<b>וכמו</b> שסיים "וכפר על חטאתנו למען שמך"<sup>1459</sup> רצה לומר שכולם כאחד מתכפרים בזה ומטעם האמור.
<b>והיינו</b> שסידרו לנו בתפילה באל מלך מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון מרבה מחילה לחטאים ע"כ.
<b>וי"ל</b> דבתחילה קאמר 'עוונות עמו' משמע על כולם כאחד, והדר אמר על ראשון ראשון בלבד והדר מסיים בה מרבה מחילה.
<b>והנך</b> רואה דעל פי האמור אתי שפיר, שקאמר ברישא מוחל עוונות עמו וכיצד שמעביר ראשון ראשון, ובזה מרבה מחילה שכולם כאחד אזלי להו לעלמא, כיון שקמא קמא בטל בטלו כולם, כיון שבטל הסיבה בטל המסובב.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה ד</h4>
מאוד מאוד הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה ע"כ, נכתב בצידו נראה לפרש ע"פ מ"ש חכמי המוסר דאחר פטירת האדם והוא לקברות יובל, ניחא ליה לאיניש שתאכל בשרו רמה לכלות שארו ובשרו בעגלא ובזמן קריב, משום דקשה רמה בבשר המת כמחט בבשר החי <sup>1460</sup> ולמיעוטי תיפלה עדיף.
<b>והיא</b> גופא קמ"ל מתניתין בזה דיש אדם שמתגאה בבשרו שהוא יפה תואר ויפה מראה בריא עדיף זה הדור בלבושו מהלך בגדולות ורוח גבוהה ולשון מדברת גדולות, ולהכי קאמר ד"הסר ממך עקשות פה"<sup>1461</sup> שתקוות אנוש רמה, דאדם המעותד ומקוה שיאכל בשרו רמה, יפה שעה אחת קודם, אין ראוי לו להלך בגדולות לא מינה ולא מקצתיה, לא בגופו ולא בממונו ודא תברתיה.
<b>אי נמי</b> ע"פ מה שיש בני אדם שנגזר עליהם שימותו בדינה דמלכותא מיתה משונה ע"י אומות העולם ויתנו נבלתם מאכל לעוף השמים ולחית הארץ ולכלבים או במים ולא יזכו לקבורה, אבל אדם שימות מיתה בידי שמים בדרך כל הארץ כגון דא בעייא צילותא וזכות, ועל זה היה מתפלל אדוננו דוד המלך עליו השלום "ממתים ידך ה' "<sup>1462</sup> רצה לומר שיזכה למות מיתה בידי ה' ולא מיתה משונה ע"י אומות העולם, והאי מיתה יהיה "ממתים מחלד" כמו בני אדם שזכו לזקנה והעלה חלודה על בשרם, ולא שימות בקיצור שנים שעדיין בשרו רך וטוב וכמו שפירש רש"י ז"ל <sup>1463</sup>.
<b>ואפשר</b> דזהו שאמר במזמור לב "על זה יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא"<sup>1464</sup> ואמרו ז"ל פירוש "לעת מצא" זו מיתה.
<b>ורצה</b> לומר לפי זה שיזכה למות בידי שמים ולא מיתה משונה בהריגה ע"י אומות העולם.
<b>וגם</b> דרשו "לעת מצא" זו קבורה, ורצה לומר שיזכה ליקבר ולא יהיה בשרו מאכל לעוף השמים ולחית הארץ והיינו שסיים "רק לשטף מים רבים" אלו אומות העולם שהם מכנים כן, "אליו לא יגיעו" שלא תגע בו יד אומות העולם לא מינה ולא מקצתיה, לא בחייו ולא במותו.
<b>וגם</b> יש בכלל שלא ימות מיתת חנק במים רבים לא ע"י אומות העולם ולא כשעובר באורחות ימים.
<b>אמור</b> מעתה היא גופה קמ"ל האי תנא דידן דמיבעי ליה לאיניש למילף נפשיה בניחותא ביתר שאת מידי דהוי שתקות אנוש רמה, שאדם מקוה שיזכה לקבורה ויאכל בשרו רמה ולא ימות מיתה משונה ע"י אומות העולם ויהיה מאכל לחיות הארץ, ואדם המעותד שיעבור עליו גזרות קשות ורעות כי האי לכן בדין הוא שמאד מאד הוי שפל רוח, שיכולה היא שתרחם להנצל מהם שהמעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו <sup>1465</sup>.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה יא</h4>
המקיים את התורה מעוני וכו' ע"כ, נכתב בצידו בזה נראה לפרש מש"ה "מן המצר קראתי יה"<sup>1466</sup> רצה לומר דכשהוא בצרה ומדרגת העניות, דאין צרה כיוצא בה, ועם כל זה קורא להשי"ת ומקיים התורה, אז מבטיחו הכתוב "ענני במרחב יה" שסופו לקיימה בעושר וברוחב בכל מידי דמיטב.
<b>אי נמי</b> ע"פ מ"ש המפרש ז"ל כוונת אומר מתוך צרה רוחה, שרצה לומר שמתוך מילת 'צרה' מן אות הרי"ש שבה יעלה לך ריוח והצלה.
<b>והיא</b> גופה ג"כ רמז בהאי קרא "מן המצר קראתי יה" רצה לומר מתוך הצרה מינה ובה "ענני במרחב" רצה לומר שיש בתוכו רחבת ידים וריוח.
<b>ועוד</b> פירש משכיל אחד היינו דהכי קאמר "מן המצר קראתי" רצה לומר דכשתהיה צרה לאדם קורא לה' ע"ד בעת צרתם אומרים "קומה והושיענו"<sup>1467</sup> עננו שאמר לו השי"ת דהעוקר "במרחב יה" כשהוא במרחב ולא יש שום צרה, יזכור להקב"ה ולא כשהוא רחוק ושרוי בצרה בלבד והוא נכון.
<b>אי נמי</b> ע"פ מ"ש בגמרא <sup>1468</sup> דכשתינוק במעי אמו מלאך מלמדו כל התורה כולה, ונר דלוק על ראשו וכולי, והיינו דרמז באומרו "מן המצר" זה במעי אמו שהוא מקום צר באותו זמן "קראתי יה" שהוא יושב וקורא כל התורה "ענני במרחב יה" רצה לומר שהשי"ת יוציאנו מאפילה לאורה שמפתח של חיה בידו יתברך.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה יא</h4>
(יד) כל כנסיה שהיא לשם שמים וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב התוי"ט אע"פ שתראה אותם מצליחים אין סופם להתקיים, ולא קשיה "חבור עצבים אפרים הנח לו"<sup>1469</sup>, שהרי גם סופם לא נתקיימו עכ"ל <sup>1470</sup>.
<b>ולע"ד</b> נראה דמ"ש 'סופה להתקיים' וכולי היינו בעולם הבא דקשוטא קאי דשכר מצות בהאי עלמא ליכא <sup>1471</sup>, היום לעשותם ולמחר ליטול שכרם, "והיה עקב תשמעון".
<b>ואם</b> כן מ"ש "חבור עצבים" וכולי היינו בעולם הזה, אבל סופם בעולם הבא לא הוי ליה קיום והעמדה, לא מינה ולא מקצתה, דמלבד שנפרעים מהם על עוונותיהם, גם נפרעים מהם על הצלחה והנאה שהוי ליה בעולם הזה.
<b>ועיין</b> בספרי הקטן זכות אבות הכא מה שהארכנו בזה בס"ד.
<b>ופירוש</b> להאי מתניתין כן והשתא הכא ראיתי להתוי"ט שנכנס בהאי דיווקא באנו ליישב בזה קושית הרב.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה כד</h4>
(ט) שמואל הקטן אומר "בנפול אויבך אל תשמח" וכולי ע"כ, נכתב בצידו י"ל בעיקר הכתוב אמאי כפליה לדיבוריה במילים שונות, דהיינו 'נפילה' והיינו 'כשילה' והיינו 'שמחה' והיינו 'גילה'.
<b>אך</b> אפשר דיזמנין האדם יפול בעון מזיד וזימנין נכשל בשוגג, וקאמר ברישא "בנפול אויבך" היינו בנפילה ממש שהוא מזיד "אל תשמח" שימחה שלמה שהיא בפרהסייא וגלויה, ודרך האויב לשמוח כן על העון המזיד שיעשה האויב.
<b>ולא</b> זו אף זו ובהכשלו אפילו אם נכשל בשוגג שבכהיי גוונא אין דרך לשמוח בפרהסייא ובקולי קולות כיון שהעניין היה בשוגג, ולכן קאמר "אל יגל" לכך שאפילו גילה בלב אל יגל, שתאמר מן מהשוגג יפול למזיד וגם שתאמר מי יראני כשאגיל בלב, "פן יראה ה' ורע בעיניו"<sup>1472</sup>, שהשי"ת יתברך בוחן ליבות ויודע מה בלבך ואמר בהאי לישנא 'פן' נוטריקון פשוט נראה שירע בעיני ה', ואמר "ורע בעיניו" רצה לומר שמלבד שהוא רע לבריות בזה, גם הוא רע בעיני השמים חדא שבשעה שיפול האדם בצרה ויצטער, שכינה אומרת קלני מראשי <sup>1473</sup> וכולי, והקב"ה מצר בצרת ישראל וזה בא ושמח בלבו ורע בעיני ה'.
<b>ועוד</b> בה דקעבר על "ואהבת לרעך כמוך"<sup>1474</sup> ומאן דעבד הכין מותר לעשות מריבה עמו ולשנאתו כמ"ש במשלי כתב "אל תריב עם אדם חנם אם לא גמלך רעה"<sup>1475</sup>, ופרש"י שעבר על "ואהבת לרעך כמוך" ע"ש, משמע דהעובר על זה נקרא רע והוא רע לשמים ולבריות, ולו נאה ויאה לריב עמו ביתר שאת.
<b>ואמר</b> "אויבך" רצה לומר שיש בלבו שנאה עליו או מחמת דררא דממונא או מחמת קנאה.
<b>אבל</b> אם היה איזה רשע שהוא אויב לה' אז "באבוד רשעים רנה"<sup>1476</sup> ואינו כסוג האי אזהרה.
<h3>פרק ד</h3>
<h4>משנה כח</h4>
(כז) הקנאה והתאוה והכבוד מוצאין את האדם מן העולם ע"כ, נכתב בצידו אפשר ע"פ מ"ש ז"ל דהשנאה שהיא מחמת קנאה אין לה תיקון שתצא עולמית, והיא גופה קמ"ל דמי שיש בו מדות רעות הללו אין לו תיקון עד שיצא וימות מן העולם שאינה שלו דכל זמן שהוא חי אינם יוצאים ממנו, דאין לו תיקון, ושומר נפשו ירחק מהם לגמרי לא מינה ולא מקצתיה.
<b>אי נמי</b> ע"פ מ"ש <sup>1477</sup> ז"ל ב' ת"ח שהם בעיר אחת ואין נוחים זה לזה בהלכה אחד מהם מת וכולי.
<b>והיינו</b> דרמז במילה 'את' ע"פ מ"ש 'את' לרבות ת"ח.
<b>והיא</b> גופה קמ"ל ד'את' לרבות אפילו תימא רבנן אם יש להם קנאה ושנאה זה עם זה, לא סגי עד שיוציאון את האדם מן העולם שנאמר שאחד מהם מת חס ושלום.
<b>והיינו</b> שאמר <sup>1478</sup> או חברותא או מיתותא, רצה לומר שאם הם חברים באהבה ואחוה ב' ישארו בעולם בארוך ימים, ואם לאו 'או מיתותא' שאחד מהם מת ומתפרדת החבילה.
<b>וגם</b> יש בכלל למ"ש שאחד מהם גולה ומי שהוא גולה ומשנה מקומו קשה עליו יותר מן המיתה, כמ"ש ג' בוחרין מית מחיים וחד מינייהו הוי ימות ואל ישנה מקומו, ואם כן יש בכלל האי או מיתותא גם או גלות וכאמור.
<b>אי נמי </b> אפשר משום דדרך הקנאי שיצטער על טובות חבירו, מפני מה חבירו מוצלח בכל עניין, וזה נוגע בישיבה של מעלה שהקב"ה חפץ בו והצליחו כמ"ש <sup>1479</sup> "וחפץ ה' בידו יצליח" וזה הקנאי כמעט שהוא מורד באדונו, והרי זה דומה למלך בשר ודם שיש לו שרים ועבדים ומשרתים, לכל אחד מעלה הראוי להם, ואם בא אחד מן המשרתים הפחותים ואומר מפני מה זה יושב משמע למלך וכולי, מיד המלך כועס עליו ומה שבידו מעבירין אותה הימינו והורגו, וכ"ש וקל וחומר מלך מלכי הקב"ה דמלא כל הארץ כבודו ויושבים הקנאים ומדברים בפניו על חבריהם הטוב ומתקנאין בו שוודאי הם מורדין במלכות, ולכן מוציאין אותם מן העולם ומה שבידם נוטלים מהם וכאמור.
<h3>פרק ה</h3>
<h4>משנה כא</h4>
הוא היה אומר עז פנים לגהינם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת קדושים.
<h3>פרק ה</h3>
<h4>משנה כב</h4>
(כט) בן ח"י לחופה ע"כ, נכתב בצידו נראה דמ"ה שהעולם הבא אמר קרא ד"מצא אשה מצא טוב" במשלי <sup>1480</sup> בסימן ח"י לרמוז לן האי דינא רבה דזמן נישואי אשה בן ח"י כמ"ש במתניתין.
<b>ואפשר</b> דמזה ג"כ יש לן סמיכות להאי דינא דמתניתין ג"כ נפקא לו להאי דינא רבה, וגם מילה 'טוב' עם ג' אותיות עולה כ' שם רמז דסוף כל סוף השיעור עשרים, ואם הגיע לזמן זה ולא נשא גדול עוני מנשוא שאומר הקב"ה תיפח רוחיה וכולי, רחמנא ישזבינן מהאי דעתא.
<h3>פרק ו</h3>
<h4>משנה ב</h4>
(ג) בכל יום בת קול יוצאת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה ע"כ, נכתב בצידו יובן ע"פ מ"ש במדרש שוחר טוב שלא נתן השי"ת התורה לישראל אלא כדי שלא ידברו לשון הרע ודברים בטלים ע"כ, והיא גופה קמ"ל דאותם הבריות שמניחין דברי תורה ומדברים לשון הרע וכיוצא יהיה להתורה עלבון גדול כיון שכל גופה לא באה אלא כדי שלא יתעסקו בדברים בטלים, ואתה בן אדם כל בתר איפכא קאזיל, מעשה לסתור ואין לך עלבון גדול מזה, והרי זה דומה לנושא אשה שחייב בשארה כסותה ועונתה במוט"ב תלתא, ומי שמניח אותה בתענית ועירום ועריה וכולי, עושה לה אונאה גדולה ובפרט צער הגוף לא ניתן לימחל, והתורה היא ארוסה לכל ישראל, וקרא כתיב "והגית בו יומם ולילה"<sup>1481</sup> והמבטל עונתה עושה לה עלבון גדול, ולא ניתן לימחל לכן אוי לו לנפשו, והיינו שאמרו ז"ל "ודברת בם" ולא בדברים בטלים רצה לומר שעיקר התורה ניתנה להכי כדי שלא יעסקו בדברים בטלים וכמ"ש במדרש השוחר טוב.
<b>אי נמי </b> דהעלבון הוא דבשלמא אם היה חילוק בין העוסק בתורה לאינו עוסק, מניעת הרויח בלבד אינו כל כך עלבון ניכר, דיש אדם שאומר שאינו רוצה לטרוח ולהרוויח, אבל החילוק שמי שאינו עוסק נקרא נזוף וכולי, וכמה מיני עונשין נאמרו בו, אבל מי שעוסק בתלמוד תורה הרי זה מתעלה בכמה מעלות טובות, ואם כן התורה אומר מה מצאת בי עול כי רחקת מעלי והנחת כמה מעלות טובות דרבנן והלך אחר העונשים ונקרא נזוף וכו', וכל כי האי עלבון גדול עושה לתורה, לכן שומר נפשו יעסוק בתורה ועץ חיים היא למחזקים בה וכולי.
<b>ומזה</b> נבוא למ"ש ז"ל הפוסק מדברי תורה לדברים בטלים מאכלים אותו גחלי רתמים, שנאמר <sup>1482</sup> "הקוטפים מלוח עלי שיח" וכולי, ונראה דהטעם הוא משל לבני אדם ארג בגד חשוב מזהב ואבנים טובות ומרגליות והיה עושה חתיכה טובה מהנזכר, והדר היה עושה חתיכה טובה מן חוטים ובגדים גרועים מן השק וכיוצא, שזה הבגד לא יועיל לא למלבוש עשירים ולא לעניים אלא לשרפת אש מפני חתיכות הזהב והכסף שבו, דומייא דהכי לאדם שעוסק בדברי תורה הנחמדים מזהב ומפז רב ופוסק בדברים בטלים ומערב עמהם דברים גרועים, שפשיטא שהוא דומה לאותו האורג בבגד מינים ממינים שונים שאינו ראוי אלא לשרפת אש, לכן בדין הוא שיטול עונשו והיה לאכול גחלי רתמים חם בחם בלא רוטב וכאמור.
<b>והמפרשים</b> ז"ל פירשו מ"ש מעלבונה של תורה, רצה לומר שכל אחד מישראל קיבלה נשמתו מהר סיני לחדש חידושי תורה, ואם ישב ויגע להוציא אותם לאורה הנה מה טוב, ואם לא יהיה להם עלבון שלא יוכל אחר להוציאו, ומשום הכי אמר 'מעלבונה' ולא אמר מביטולה.
<b>וגם</b> נפקא מינה שאם יגע וישב וכתב יהיו מובנים לפניו ויהיה תועלת לו ולדורות, וכל שכן אם יקבעם בדפוס אבל בלאו הכי תשכח ממנו ומזרעו ומכל העולם.
<b>ובזה</b> נבין מ"ש שלמה המלך עליו השלום במשלי ז'<sup>1483</sup> "קשרם על אצבעותיך כתבם על לוח לבך", רצה לומר שיהיה יגע בי' אצבעותיו לכתוב חידושי תורה על הנייר ועל הדפתרא, "אמר עם הספר"<sup>1484</sup> והיה בהניח בחק ירא אלהים, והיינו אומר "כתבם על לוח לבך" ובכן "אמור לחכמה אחותי את"<sup>1485</sup> שיהיה ברור לו הדבר כאחותו שהיא אסורה לו, וגם הוי טוב לבריות "ומודע לבינה תקרא"<sup>1486</sup> שזה החידושים שמבין דבר מתוך דבר מודיעו גם כן לאחרים, והוא קורא ופושט להם מה שכותב הוי ללמוד וללמד.
<b>ומכ"ש</b> אם מזכה אותו השי"ת להדפיסם שמתפשטים בכל העולם והוי טוב לשמים וטוב לבריות, טוב לעצמו ומטיב לאחרים, והיינו רביתה דקא משתבח ביה קרא למאן דעביד הכין וכמדובר.
<h3>פרק ו</h3>
<h4>משנה ד</h4>
(ה) כך היא דרכה של תורה וכולי וחיי צער תחיה וכו' אשריך בעולם הזה וכולי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דהיאך מי שחי חיי צער בלחם צר ומים לחץ קאי באשרי בעולם הזה, שהרי ענינו הרואות דמאן דעביד הכין מצטמק ורע לו, ולא למעליותא היא לגופו ובשרו, ואף דלא ימנע ש"קווי ה' יחליפו כח"<sup>1487</sup> ובריא עדיף דומייא דדניאל וחבריו שהיו אוכלים זרעונים <sup>1488</sup> ונראה פניהם בבריאות יותר מאוכלי שכר ושותים יין מכל מקום ההיא כדרך נס ולא בדרך טבע.
<b>ואפשר</b> דתכיות האי מתניתין היא עם מ"ש 'המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר', והכי קאמר דאם היה זהיר שאף שאין לו אלא פת במלח וכולי הוא עמל בתורה, אז אשריך בעולם הזה שסופו לקיימה בעושר ויאכל מעדנים ואחרית טובה.
<b>ומזה</b> נבוא להבין מש"ה <sup>1489</sup> "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם", וי"ל דמה בא ללמד בזה, ואפשר דהכוונה הוא שלא יאמר האדם כיון ד"לחם לבב אנוש יסעד"<sup>1490</sup>, אם כן כיון דמצא הלחם דיו, ולא ישוב לחפש אשארא, דקשוטא קאי ד"על כל מוצא פי ה' " והיינו כסות ופירות ובשר וכיוצא שגם אלו הכרחיים, ובלאו הכי הוי מצטמק ורע לו וגם קמ"ל שיתפלל לפני השי"ת שדורשי ה' לא יחסרו כל טוב" מ"כל מוצא פי ה' " שכולם כאחד יש בהם חיי נפש, והיינו שתיקנו לנו בברכת 'בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת' רצה לומר לא על הלחם ומים לבד, אלא הכל צריכין ונפקא מינה למיבעי רחמי אכולו כי אין מחסור לירואיו וכאמור.
<h3>פרק ו</h3>
<h4>משנה ט</h4>
(י) איני דר אלא במקום תורה וכו' שבשעת פטירותו של אדם אין מלוין לו לא כסף וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל דמה בא ללמדנו בזה שהוא דבר פשוט, ואפשר ע"פ מה שידעת חקירת הרוקח <sup>1491</sup> דמה מועיל למת שנותנין צדקה בעבורו, ותירץ דאם היה האדם כשהוא חי עושה מצות ומעשים טובים יועיל לו, ואי לא לא.
<b>ובזה</b> נבין מש"ה <sup>1492</sup> "לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות" ע"כ, וי"ל דמי לא ידע בזה, אבל אפשר דהכי קאמר דהאי "הון" שנותנין צדקה על נשמת המתים, ומילת "הון" ראשי תיבות <b>ה</b> צדקות <b>ו</b> ה<b>נ</b> דרים, דקשוטא קאי דלא יועיל למת עצמו, אבל "וצדקה" רצה לומר דאם היה זה המת בחייו היה לב טוב ונותן צדקה אז תועיל לו גם כן האי "הון" שנותנין ביום עברה ותציל ממות, היינו דינה של גיהנם כמו שדרשו כן בגמרא.
<b>וע"פ</b> האמור אפשר דהוא גופה קמ"ל הכא באומר דאיני דר אלא במקום תורה כדי שילמד וידע מעלת התורה והמצות, דבלאו הכי אין בור ירא חטא <sup>1493</sup>, ובזה ישתדל לקיים מצות ומעשים טובים בחייו, ואז יועיל לו אפילו אחר הפטירה כשיעשו בעבורו.
<b>אבל</b> בלאו הכי אין מלוין בשעת פטירתו של אדם לא כסף ולא זהב, ואף אם נתנו כל ממונו על נשמתו, אלא אם כן היה מנהגו הטוב לעשות בחיים והיינו אומר 'אלא מצות ומעשים טובים' ורצה לומר מה שהקדים לעשות ואז יועיל מה שיעשו בשעת פטירתו, ועל זה אייתי ראיה מקרא <sup>1494</sup> "בהתהלכך תנחה אותך" בעולם הזה אז "בשכבך תשמור עליך" בקבר ובעולם הבא, אבל בלאו הכי לא וכמדובר.
<b>אל</b> תקרי חרות אלא חירות <sup>1495</sup> וכו' ע"כ נכתב בצידו נראה שהוקשה לו דהוי ליה למימר 'חרות בלוחות' לכן פירש שהוא עניין חירות שהעוסק בתורה יצא לחפשי חנם, שמעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, והכי קאמר דתדע אמאי הוי בן חורין על הלוחות על סיבת עסקו בלוחות התורה.
<h2>מסכת הוריות</h2>
<h3>דף י:</h3>
גמרא שאני הכא דשני קרא בדיבוריה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קצת קשה אימא משום שהנשיא לבו גס בו, ושכיח שיחטא יותר משארא מידי דהוי שזחה דעתו עליו, ומשום הכי שני קרא בדיבוריה ואמר בלשון 'אשר' שוודאי על הרוב יחטא, מה שאין כן בשארא אמר בהו 'ואם' בלשון ספק, ואפשר דכל במה דאית לן דרשא לשבח דרשינן למעליותא.
<h3>דף יב.</h3>
גמרא מה טל אין <b>בו מעילה</b> וכו' ע"כ, נכתב בצידו ראיתי להרב ישרש יעקב ז"ל שהביא משם רש"י דפירש שכל דבר שנעשה מצותו אין בו מעילה, והקשה עליו דבריש כריתות <sup>1496</sup> אמר ופירש הרמב"ם בפרק א <sup>1497</sup> דכלי המקדש כהן גדול שנטל שמן המשחה מראשו ונתן במיעיו חייב כרת, הרי שנטל שמן המשחה מראשו ונתן במיעיו חייב כרת, הרי דגם אחר שנעשה מצותו חייב, ואיך אמר כטל שאין בו מעילה אחר שנעשה מצותו וצריך עיון עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> יש לומר <sup>1498</sup> דהיכא שנטל במתכון לכתחילה בידים אז אפילו אחר שנעשה מצותו חייב, והכי דייק לשון הרמב"ם שכתב שנטל והיינו במתכון, אבל שיורד מעצמו מן הראש על הזקן בכהי גוונא לא מיחייב היכא שנעשית מצוותו.
<b>ותימה</b> לי שהרב גופיה סמוך ונראה ביישוב הפסוקים פירש לפסוק "שיורד על פי מידותיו" שיורד מאיליו, שאילו עשאו במתכון חייב וכו' כמו שיעו"ש, הרי דמר גופיה נחית בהאי חילוקא גופיה, ואם כן אמאי ברישא הניחה בצריך עיון.
<b>ועוד</b> יש לומר ע"פ מ"ש הרמב"ם בדין י' שם דאימתי חייב והוא שיסוך ממנו בכזית, וכתב מרן הכסף משנה שם שהוא סברת רב יהודה דסבר כוותה לגבי רב מאיר ע"ש <sup>1499</sup>, ואם כן אפשר דהא דהכא כמין ב' טיפי מרגליות שיורדות על הזקן הם פחות מכזית ובכהי גוונא לא מיחייב ואין בו מעילה.
<b>שוב</b> הראו לי להרב בירך יצחק בסוף פרשת תצוה שהביא להאי קושיה וכתב דלא מצא לשון רש"י זה, וכתב דכן נראה עיקר שאין זה דברי רש"י וכולי ע"ש.
<b>ואיברא</b> דבדברי רש"י בש"ס אינו, אבל הרואה יראה בנסחת העין יעקב שהוא בשם הרמ"ה, ומ"ש הרב ישרש יעקב שהוא פירוש רש"י אשגרת לשון הוא, ורצה לומר ע"ד הרמ"ה שהובא בעין יעקב והיישוב להאי קושיה כדאמרן.
<b>וכן</b> ראינו להרב יצחק ירנן בחידושין להרמב"ם שם דאייתי לה בשם הרמ"ה ע"ש, ואג"ב ראיתי שהביא משם הרב לשון ערומים שחילק בין שוגג למזיד ע"ש, והוא קרוב למ"ש אנן בעניותין בתירוץ א', אלא דשם סיים להקשות עליי ממ"ש בכריתות דף ו' ע"א מ"ש מהא דתניא כהן שסח וכולי, תירץ דבשמן המשחה כתיב וכו' אע"ג דאיתיה עליו לא איתחיל ע"כ, וכיון דלא אייתחיל איך אמר דאין בו מעילה וכולי ע"ש <sup>1500</sup>.
<b>ולע"ד</b> דאי מהא לא אירייא דלפי האי חילוקא הכי מפרשינן לדברי הש"ס דהא דלא מיתחיל אף דאיתיה עליה היינו במזיד, אבל אם היה בשוגג אין הכי נמי שאין בו מעילה דכלום אתה דן שוגג כמזיד, עוד ראיתי שם דאייתי משם בן חכם דדחי לה ממ"ש דיש כריתות כל דבר שחייבין על זדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת עכ"ל.
<b>וגם</b> לזה אפשר לומר דמפרש לה הרב לשון ערומים דמתניתין מיירי במצותו עלי אי חייב על השוגג חטאת, אבל אחר שנעשית המצוה לימא דבשוגג ובכהי גוונא לא מעל, ואם כן ממתניתין לא קשיה, אבל מהא דהש"ס שאמר אף דאיתיה עליו לא מתחיל אפשר דאכתי קשה אף אשוגג דלא פלוג רבנן, אבל לפי מה שחילקנו היכא שיורד מאליו וכולי, ובכהי גוונא לא הוי אפילו כסוג שוגג ואין בו מעילה וכמו שסיים מוהרח"א <sup>1501</sup> גופיה אתי שפיר.
<b>ואף</b> גם זאת ראיתי שם שסיים משם בן חכם דלא אמר דכהן גדול שנטל וסך במיעיו דחייב אלא כשנטל מראשו, אבל שירד מהראש על הזקן ונטל מהזקן וסך במיעיו אינו חייב וכו' ע"ש, ולע"ד דאף בכהי גוונא חייב, ומ"ש שנטל מראשו לאו דווקא אלא הוא הדין אף בנוטל מהזקן, דאם איתא הוי ליה דליפלוג וליתני בש"ס בין הראש להזקן, וגם הרמב"ם הוי ליה האי חילוקא, אלא לאו דעיקר החלוק הוא משום שירד מאליו וכולי וקושטא קאי אף הנוטל ממה שיורד על הזקן ונתן במיעיו לכתחילה דחייב וכמו שיראה הרואה.
<h3>דף יג.</h3>
חכם שמת אין לנו כיוצא בו ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב מאור עינים אף שאמר במזמור "וזרח השמש"<sup>1502</sup> עד שלא שקעה וכו', שמא בחכם שאני, אי נמי אין לנו באותו פרק שצריך זמן להיות גדול כמוהו ע"ש, והמפרשים תירצו עוד שעל הרוב ונולד בעיר אחרת ונשאר החסרון במקומו לכן אמר 'אין לנו' דייקא ע"כ, ועל פי הני תירוצים מפרש רבי אבא זלה"ה בדרשותיו סיום הפסוק גופיה דהכי קאמר "וזרח השמש" וכו' דעד שלא שקעה זרחה, וכי תימא אמאי אנו סופדין על חכם שמת, הרי עד שלא שקעה זרחה, ותירץ "ואל מקומו שואף זורח", רצה לומר שאפשר שנולד במקום אחר ולא לנו, גם למאי דביני ביני עד שיגדל וימלא מקומו יהיה חסרון לנו, לכן לן יאות למיספד על חכם שמת.
<h3>דף יג.</h3>
רש"י בד"ה אמו קודמת לכולם, דאית לה זילותא טפי ע"כ, נכתב בצידו מאי דלא פירש משום דאמו וודאי משום דאם כן לא הוי ליה להקדימה אלא על אביו ולא על רבו שגם הוא וודאי הביאו לחיי עולם הבא ולא ספק באביו, אבל ממ"ש 'קודמת לכולן' וגם על רבו משום דטעם העיקרי משום דאית לה זילותא טפי להכי קודמת גם לרבו.
<h3>דף יג.</h3>
מתניתין אבל ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ ע"כ, נכתב בצידו הרב ישרש יעקב הביא משם הרב תאוה לעינים שהקשה דלשמעינן רבותא דגם ת"ח נתין ועבד דזילי טפי קודמים לכהן גדול עם הארץ והניחה בצריך עיון, ולע"ד אפשר דאף דלעניין הנתין שבא מטיפה פסולה הוא זיל טפי וכו העבד אף דיש בו צד דזיל טפי וכו' וכמ"ש בש"ס מכל מקום יש צד בממזר דזיל טפי מהנך משום דכתיב ביה "לא יבוא ממזר בקהל ה' גם דור עשירי"<sup>1503</sup> וכו' משום הכי נקט ממזר והוא הדין לשאר השנויים במשנה <sup>1504</sup>.
<h3>דף יג.</h3>
גמרא מפני מה כלב מכיר את קונו וכו' ע"כ, נכתב בצידו בעין יעקב <sup>1505</sup> הביאו משם הרמ"ה דפירש בתחילה קונו בוראו וכו'<sup>1506</sup> וסיים פירוש אחר דהוא לשון בעליו הקונה אותו והולך אחריו למקום שהולך ומשמרו, וכתב שהוא עיקר ע"ש, ולע"ד קשה דגם החתול מכיר בעליו, אי משום שהולך <sup>1507</sup> אחריו ומשמרו לא אירייא שזה דרכו בכך להיות נושך ומועיל לשמור בעליו, אבל לעניין שמכיר הבעלים אידי ואידי חד שיעורא הוא, ואם כן עדיף טפי לומר כפירוש ראשון <sup>1508</sup> דאית לן ראיה מקרא ד"לכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו".
<h3>דף יד.</h3>
אפילו אומנא לביתיה לא קרא ע"כ, נכתב בצידו עיין בפירוש רש"י ועיין מ"ש רבינו האיי גאון <sup>1509</sup> והובא בעין יעקב ועיין מ"ש אנן בעניותין לעיל בחידושינו לפרק ט' דברכות בדף סד'<sup>1510</sup>.
<h2>מסכת זבחים</h2>
<h3>דף נג:</h3>
מתניתין העולה קודש קדשים שחיטתה <b>בצפון</b> וכו' ע"כ, נכתב בצידו פרשו המפרשים ז"ל דשם רמז בעניין המילה <sup>1511</sup> שהיא במקום קרבן לה' והוא ברית, 'קודש קודשים שחיטתה בצפון' רצה לומר במקום מוצנע וערל זכר ולא ערל שפתים ולא באוזן, 'וקבול דמה בכלי שרת' רצה לומר שיקבל הדם בפיו וימוץ אותו, 'ודמה טעון ב' מתנות שהן ד'' רצה לומר קבלת הבן על כסא אליהו וגם על המילה, והולכה וחזרה הוי ב' שהן ד', 'וטעונה הפשט' שצריכה פריעה, 'וניתוח' שיחתך היטב ולא יהיו ציצין מעכבין את המילה, ואז 'וכליל לאישים' שתהיה כולה אשה ריח ניחוח לה' עד כאן תורף דבריו.
<b>וע"פ</b> ד"ק אפשר לפרש הא ד'קדש ורחץ' וכו' על פי זה, הכי קאמר שצריך קידושא רבה בכוס של יין וגם 'רחץ' שצריך שיעשה טבילה וירחץ כל גופו כדי שיהיה טהר גברא, ואז 'כרפס יחץ' שיעשה מצות המילה במקום ערל זכר, 'פטמה לחצאין' בחצי הגוף ולא במקום אחר, וגם 'מגיד' שהגד יגיד דברי תורה בליל שבוע הבן <sup>1512</sup>, וגם 'רחצה' שירחיץ את הקטן לפני המילה ואח"כ, וגם 'מוציא מצא' שיוציא מביתו כל מין מצה ומריבה אלא יעשה אותה בשמחה ובטוב לבב, דכך היא דרכה של מצות המילה כמ"ש בש"ס <sup>1513</sup> עדיין עושין אותה בשמחה, והיינו אומרו 'מרור כורך' שכל מין מצו"ת ומרורי"ם כורכן ואוכלן בבת אחת ולא יזכרו ולא יעלו על לב, לא מינה ולא מקצתיה.
<b>ועוד</b> מה 'שלחן עורך' רצה לומר שיעשה שולחן וסעודה ביום המילה לכל העם הנמצאים, ובכן 'צפון ברך' רצה לומר שמצוה זאת שהיא צפונה במקום מוצנע אז 'ברך' שהשי"ת מברך פרי בטנו מידי דהוי שעשה המצוה כתיקנה.
<b>ו'הלל'</b> והשמחה במעונו והוא 'נרצה' לפי ה' כראוי וכנכון וכמדובר.
<b>והמפרש</b> פירש לעניין עיקר מצות פריה ורביה, 'שיקדש' עצמו 'וירחץ' ידיו קודם, ויהיה בחצות לילה, 'ומגיד' שידבר עמה ויפייסה לפני תשמיש, 'רחצה' שגם ירחץ ידיו אח"כ, 'מוציא מצא' שלא יהיה עמה בכעס, וכל מין 'מרור כורך' ואז 'שלחן עורך וצפון ברך' שיתברך פרי בטנו כמ"ה <sup>1514</sup> "וצפונך תמלא בטנם", 'הלל נרצה' שיזכה לבנין דכרין בשבע שמחות "וקול רנה וישועה"<sup>1515</sup> וכולי.
<h3>דף נו:</h3>
מתניתין הפסח אינו נאכל אלא בלילה ועד חצות ולמנויין וצלי ע"כ, נכתב בצידו אפשר לומר דרך רמז דהכי קאמר הפה שהוא דרכו שישיח <sup>1516</sup> לשון הרע בפיו, "ולשון מדברת גדולות" זה 'אינו נאכל' שלא ילך, אלא 'בלילה' והיינו בעולם הזה שהוא דומה ללילה והוא עלמא דשיקרא, אבל בעולם הבא לא יבוא ולא יהיה שכבר כרתו דוד <sup>1517</sup> שהוא עולם האמת, 'ואינו נאכל אלא עד חצות' רצה לומר בעולם הזה השקר והלשון הרע לא ילך כי אם מבוקר עד חצות, והיינו חיי שעה ואפילו יום א' ולא ישלים דהשקר אין לו רגלים, 'ואינו נאכל אלא למנויין' רצה לומר דאף לפי שעה מה שהולך לא ילך כי אם לבני אדם הידועים ומנויים בעניינים אלו ומקבלין דין מדין להאי שקרא ולישנא בישא ומין במינו, 'ואינו נאכל אלי צלי' רצה לומר דסופו יורש גיהינם שדופה באש 'ראשו על כרעיו' וכולי ושומר נפשו ירחק מהם וכמאן דאמר בש"ס סיפר אין לו תקנה וכולי.
<b>וגם</b> אפשר דרמז למ"ש דגמרא למאן דאמר דיש לו תקנה אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, ואם עם הארץ הוא ישפיל דעתו וכו', וראשי תיבות של מילת 'צלי' <b>צ</b> ריך לירא ה', "הן יראת ה' היא חכמה"<sup>1518</sup> ובכלל ירא שמים שישפיל דעתו וע"י הני ב' נאכל וחלף והלך לו עון לשון הרע, והמפרש ז"ל פירש קרוב לזה להאי מתניתין.
<b>ובדברינו</b> יש תוספת מרובה על העיקר, ובמקום אחר פירש בזה הפסוק <sup>1519</sup> ד"שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו" דרצה לומר צרת המחלוקת דשמא כמאן דאמר אין לו תקנה לכן מעיקר ישמור פיו ולשונו.
<h3>דף קטז.</h3>
תוס' בד"ה ודילמא נח גופיה וכו' ור"ת מחלק בין טרפות דאדם וכולי וקשה דבריש אלו טרפות וכו' ע"כ, נכתב בצידו מלבד האי קושיה יש להקשות ממ"ש בש"ס בחולין יא' ע"ב ראיה דאחרי רבים להטות מהא דאמר רחמנא להרוג הרוצח ודילמא גברא קטילא קטל וכו' ע"ש <sup>1520</sup>, ואי קושטא קאי דיש לחלק כן בסברה ר"ת, אם כן מאי ראיה מייתי מההיא דרוצח דטרפות דאדם לא דמי לטרפות דבהמה, אלא לאו דאין לחלק הכי.
<h2>מסכת מנחות</h2>
<h3>דף לא:</h3>
תוס' בד"ה מי קאמר במשנתינו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם בפלפלת כל שהוא בסימן א בדף פב ע"ג.
<h3>דף לג:</h3>
גמרא והוא משמרם מבחוץ ע"כ, נכתב בצידו עיין מה שהקשה הרי"ף ז"ל במאור עינים ומה שתירץ, ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רב, שהיא גופה היתה כוונת רש"י ז"ל הכא בד"ה ע"י ימינך דמזוזה ליד הימין הוא בכניסתו ע"כ, ולפחות הוי ליה לאיסתיועי מדברי רש"י הנזכרים.
<h3>דף מג:</h3>
גמרא שנאמר "ועתה ישראל מה" וכולי ע"כ, נכתב בצידו פירש המפרש דבפסוק "ועתה ישראל" יש בו צט אותיות וכשתוסיף אות א' יהיה ק', שמילה <sup>1521</sup> 'מה' תהיה ק' וגם מספר האותיות עולים כך ע"כ, ואפשר דלזה נתכוון רש"י שכתב בד"ה מה ה' אלהיך קרי ביה ק' ע"כ, והוא מתכון לדברי המפרש הנזכר.
<h3>דף מד.</h3>
רש"י בד"ה אותן מצעות וכו' בעולם הזה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות בפרק ד' משנה ב'.
<h3>דף נג.</h3>
גמרא אי בר אוריין הוא יאי וכולי, ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב ז"ל י"ל דמאמר אי בר אוריין מודה שאינו בר אבהן, שהרי אמר אח"כ אי בר אוריין ואבהן הוא, ואיך יתכן מאחר שהקדים שהוא עשירי לעזרא וכו', ותירץ משם הרב בינה לעיתים דהכוונה באומר אי בר אוריין שאינך מכיר מהותו רק מהות אבותיו ודנת שגם הוא בר אוריין וכו' ע"ש.
<b>ולע"ד</b> פשוט דכוונת אומרו אי בר אוריין רצה לומר דאף אם לא הוי ליה זה היחס והמעלה <sup>1522</sup> אם מכירין בו שהוא בעל תורה סגי, ואם השתא הכא דיש לו תרתי לטיבותא בר אבהן ובר אוריין יאי, אבל אם הוא בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכליה, ומאי נפקא מינא בכל היחס הזה, ואמר לו דקושטא קאי דהוא בר אוריין ואז אמר לו ליעול וליתי דהעיקר מעשיך יקרבוך.
<b>אבל</b> לפי האי תירוץ שהביא קשה דאיך יתכן לדון שאם הוא בר אהבן ממילא שהוא בר אוריין שהרי אמרו <sup>1523</sup> ז"ל דעל הרוב לא שכיח שיהיו בני הת"ח כמותם שלא יאמר ירושה היא לנו, לכן הנכון כפשט הדברים וכאמור.
<b>והזה</b> פירשו המפרשים כוונת הפסוק <sup>1524</sup> "הלך ילך ובכה נושא משך הזרע בא יבוא ברינה נושא אלומותיו".
<h3>דף סד.</h3>
גמרא שמע שטבע תינוק בים וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בספרי הקטן בזרע יצחק בדף ב' מה שהארכנו בזה.
<h3>דף צט:</h3>
גמרא צא ובדוק שעה וכולי, ופרש"י דבר שלא יהא לעולם ע"כ, נכתב בצידו כתב הרב ישרש יעקב יש לומר דהוי ליה למימר בקיצור אסור ללמוד, ותירץ משם תאוה לעינים עמ"ש בשבת דשמואל היה לומד בשעה שהולך לבית הכסא, וגם אמר שיצחק אמר דל שעי דמיכל ודמשתי ובית הכסא <sup>1525</sup>, זאת אומרת בדוק שעה שלא מנאה יצחק ולמוד בהם עכ"ל.
<b>ועל</b> פי זה אפשר דמשום הכי דייק בלשונו שאמר 'צא ובדוק' ולא אמר צא וראה, להורות נתן דבשעה שיוצא לבדוק עצמו בבית הכסא דווקא צא ולמוד, ולא בזמן אחר, והיינו דומייא דשמואל ומשום הכי אמר צא ובדוק דייקא.
<b>ואפשר</b> דלעניין דינא גם רש"י ז"ל אזיל ומודה בכהיי גוונא מותר ולא פליג אהא דשמואל ולא אמר דבר שלא יהיה לעולם, אלא חוץ מזמן בית הכסא.
<h3>דף צט:</h3>
רש"י בד"ה כל כך חביבין וכו' הבטיחו שלא תשכח תורה ממנו ע"כ, נכתב בצידו נראה שלימד בזה שלא תקשה בעיניך אמאי אמר הכתוב בהאי הבטחה מפיך בלבד ולא נקט זרעו וכו', ודומייא במדרש אגדה "לא ימושו מפיך ומפי זרעך"<sup>1526</sup> וכו' משום דיהושע לא הוי ליה בנים כי אם בנות ולהכי ברכו 'מפיך' בלבד שעיקר ההבטחה שלא תשכח תורה ממנו בלבד, ולא שייך למימר 'זרעו' על זרע בנותיו, דלא הויי זרעו ממש, אבל עליה דידיה נתקיים בו שפיר, ואל תתמה על החפץ דגברא רבה כיהושע וכמה צדיקים וחסידי עליון על שלא זכו לבנין דכרין, כי כבר גילה המגיד למרן ז"ל הטעם משום שמצוה פרו ורבו כבר קיימו אותה בגילגול אחר, וכעת באו לתקן ענינים אחרים, לזכות את הרבים וכיוצא וכמו שתרץ בספר מגיד מישרים למרן על רזא דנא.
<h3>דף צט:</h3>
גמרא מדת בשר ודם אדם מסית את חבירו מדרכי חיים לדרכי מיתה ע"כ, לכאורה י"ל דמאן דעביד הכין הוא בשופטני בבני אדם שאינם מהוגנין, אבל בני אדם המהוגנים פשיטא שמסית לחבירו מדרכי מיתה לדרך חיים, וזו היא שהקשה דקא משבח לגדול אדונינו שאינו עושה כמדת בשר ודם שאינם מהוגנין איתמהא, וראיתי אחרי רואי להרב ישרש יעקב שהביא לקושיה זו וכתב משם מהרי"ט פרשה אחרי, דתירץ מה שתירץ ע"ש.
<b>ולע"ד</b> שהוא דוחק שלפי זה העיקר חסר וכמו שיראה הרואה, לכן הנכון בעיני דהכוונה הוא משום דאדם החוטא הוא פוגם והוי מזיק חס ושלום כלפי מעלה, ודומייא דהכי לגבי בן אדם לחבירו אם הזיקו בגופו ובממונו צריך לשלם לו כמדתו כמש"ה במשלי ג'<sup>1527</sup> "אל תחרוש על רעך רעה" וכו' אם לא גמלך רעה, ופרש"י שעבר על "ואהבת לרעך כמוך" ע"ש, ואם כן אף כי רשע וחוטא עבד עבודה זרה והדין נותן להסיתו מדרך החיים לדרך רע ותן לו כמדתו, והיינו דקאמר הכא מדת בשר ודם כשאדם מזיק לחבירו אפילו בממונו כגון המוסר ממון חבירו, דהדין הוא שגמולו ישוב בראשו להסיתו מדרך חיים לדרכי מיתה, שהורגין אותו בידים <sup>1528</sup> כל שכן להסיתו מחיים למיתה, שמקיים "ובערת הרע"<sup>1529</sup>, אבל מדת הקב"ה אינו כן, אף הרשעים שמכעיסין אותו והם פוגמין בישיבה של מעלה, והם מזיקין ממש ובפרט אותם שיודעים את רבם ומכוונים למרוד בו, אפילו הכי הקב"ה מסיתם מדרכי מיתה לדרך חיים, ולא ניחא למרייהו שירדו בגיהינם, וקרא כתיב <sup>1530</sup> "חי אני נאום ה' כי לא אחפוץ במות המת" וכו', וכל זה הוא בחסדו יתברך, והיינו דקא משתכח בגדול אדונינו בהאי מדה טובה מרובה.
<h3>דף ק.</h3>
גמרא ושמא תאמר למלך לא הוכן וכולי ע"כ, נכתב בצידו לכאורה י"ל מהיכא סלקא דעתך דלא הוכנה למלך עד שהוצרך לומר גם היא וכו', ואפשר ע"פ מה שידעת תשובה דמהרי"ט בח"א ס' ק' על אותו חכם שדרש על ת"ח שסרח דלא תבעי מיניה דינא בההיא עלמא ואייתי סמוכות מדברי הזוהר וגם הביא משל על זה, והרב ז"ל דחה דבריו לגמרי, ובכלל דבר קודשו אייתי מהאי סוגייא דידן כמו שיעו"ש, והבאנו ד"ק בספרי הקטן זרע יצחק פרשת ויחי ע"ש באורך.
<b>והשתא</b> הכא נימא דלשון הש"ס שאמר ושמא תאמר וכו' הוא לאפוקי מסברת אותו חכם, וקאמר דקושטא קאי כסברת מוהרי"ט והלכה ומורין כן.
<h3>דף קי.</h3>
גמרא אלו ת"ח העוסקים בתורה בכל מקום וכו' ע"כ, נכתב בצידו נראה שריבה במילים 'בכל מקום' לומר שאף כשהולכין בדרך אם הוא מקום נרי מהרהרין בדברי תורה כשהם מהלכים וגם בעת אכילתם, ומהרהר כדיבור דמי גם אם הלכו לפעמים לרעות את עצמן בגגות ופרדסים לוקחים ספרים ולומדים שם דברי תורה, ואינם מאבדים אותו היום לבטלה, והיינו ריבותייהו דשבחינהו קרא שעוסקים בתורה בכל מקום, הכל לרבויי מאי דאמדן.
<h3>דף קי.</h3>
רש"י בד"ה ומנחה טהורה זה הלומד וכו' ע"כ נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יציק פרשת תולדות בדף כח' ע"ש.
<h3>דף קי.</h3>
רש"י בד"ה ומנחה טהורה, זה הלומד וכו' ע"כ, נכתב עיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק פרשת תולדות בדף כח ע"א.
<h2>מסכת חולין</h2>
<h3>דף ג:</h3>
תוס' בד"ה דליתיה קמן דליבדקיה תימה דמשמע הא איתא קמן ולא ידע וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה מהיכא קא דייקי זה והלא ממה שהקשה בגמרא בבודקין אותו סגי משמע דלא בעינן רואין אותו <sup>1531</sup> אלא בבדיקה סגי ליה, וממ"ש סגי נראה דבדיקה גריעא ומכל שכן ברואין אותו דמהנייא לה, ונראה דדיוקם הוא ממה שלא תירץ בגמרא דהא קמ"ל דאם ראו אותם אפילו שכבר נבדקו עתה ונמצאו שלא ידעו כיון סוף קא חזינן השתא ששחטו כהוגן וכשורה כשירה, ולא בבדיקה תליא מילתא, והוצרכו לתרץ דליתיה קמן דליבדקיה מכאן משמע דהעיקר תלוי בבדיקה, כך נראה לומר לדעת התוס', שוב אמרו לי שהרגיש בזה הרב מאיר עיני חכמים יעו"ע <sup>1532</sup>.
<h3>דף ז:</h3>
גמרא דקאזיל לדבר מצוה ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה מקשינן דשלוחי מצוה אינם ניזוקין וכו' ותירץ ע"ש <sup>1533</sup>, ולע"ד יש לומר דהא דאין ניזוקין היינו היזק דאתי מעלמא שהוא חוץ מעניין המצוה שעוסק בה, אבל בהכי גוונא דאתי מכח המצוה שעוסק בה דמשום שהוא רץ לדבר מצוה ובהול בה ניקף בגודל של ימין ב' פעמים ולא אדעתיה אז אהנייא ליה, מלבד שכר המצוה דמרצה בדם עולה, והרי זה דומה למי שעוסק בגמילות חסדים בגופו שטורח עם החולה ומניד שינה מעיניו ונושאו ומשמשו דוודאי הוי ליה חולשא דגופא ביתר שאת, וכן התענית מחליש הגוף ומרצה כקרבן וכיוצא וכל כהני גוונא לא הוי כסוג היזק <sup>1534</sup> עד שנקרא דשלוחי מצוה אינם ניזוקין, ומשום הכי לא אמרו בפרק קמא דקידושין בדף טל'<sup>1535</sup> גבי גוזלות דבחזרתו נוקף באצבע ויצא ממנו דם ונצטער וכיוצא, היכן טובתו של זה, אלא אמר ובחזרתו נפל ומת, דזהו היזק מבחוץ, אבל כל שהוא מעניין המצוה עצמה והליכתה לא נחית כסוג היזיקא וע"ד שביארנו.
<h3>דף ז:</h3>
רש"י בד"ה בצע, ברכת המוציא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש מהרש"א בחידושי אגדה <sup>1536</sup> ועיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת נצבים בסופה.
<h3>דף ט.</h3>
גמרא ת"ח צריך שידע ג' דברים כתב וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרוש רש"י ומהרש"א בחידושי אגדה <sup>1537</sup> שנתנו טעם לדבר, ולע"ד דהטעם גם כן כדי שידע לכתוב חידושי תורה מה שקיבלה נשמתו דחיובא רמייא עליה בהכי כדי שלא ישכחם, וגם שמועילין לדורות, ויש מי שאינו כותב ומעלה חידושי תורה, אמרו עליו שקרוב עונשו כמוציא זרע לבטלה <sup>1538</sup>, ולכן חייב ללמוד הכתיבה עד שירגיל עצמו לכתוב תורה דיליה, ונכתב בספר וזה על ידי אחרים, קשה הדבר דלאו כל שעתה ושעתה שכוחו איתו, עמו במחיצתו, ואם הוא עני לא אפשר ליה ליתן שכרן ואזלי מיניה לאיבוד כל חידושי תורה.
<h3>דף יב:</h3>
תוס' בד"ה מאן תנא וכו' וי"ל דלגבי גט מהני, דבגט מוכחא מילתא טפי וכו' ע"כ, נכתב בצידו קצת קשה דהרי כחליצה נמי איכא בה מעשה וטירחא מילתא דחליצה טפי, ואיכא שפיר מוכחא מילתא דאית לה קלא בלבישת הסנדל וחליצתו ונקרא שמו חלוץ הנעל, והוייא פרהסייא טפי, ומיהב דעתיה בה ומרגיש בדבר כמו גט ע"י כתיבה שמו ושמה וכו', ואם כן הדרא עלן קושיה התוס' לדוכתא.
<h3>דף כד.</h3>
גמרא ואידך שאני סבר עבודה דתקיפי ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה קצת קשה במאי פליגי הני תנאי, הא מידי דקליל כלשון כשדיים תנא קמא נמי מודה דהגי בג' שנים, ומידי דתקיפא כהלכות עבודה ר"י נמי מודה דבעי ה' שנים ויש ליישב עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אפשר דפלוגתייהו במידי שהוא בינוני שאינו קשה כל כך ולא קליל, תנא קמא מתני לה להלכות עבודה דבעי ה' שנים, ור"י מדמי לה להא דלשון כשדיים דג' שנים בלבד, וסבירא ליה דלא גילה הכתוב דה' שנים, אלא בה' עבודה דתקיפי, ואפשר דזהו כוונת הרב <sup>1539</sup> כמ"ש דיש ליישב.
<h3>דף מא.</h3>
תוס' בד"ה אין שוחטים לתוך הגומא אומר ר"ת יכול ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן טוב בס"ד.
<h3>דף פז.</h3>
תוס' בד"ה וחייבו רבן גמליאל ליתן י' זהובים ולא היה יכול לפטור עצמו במה שהיה נותן לו עוף אחר לשחוט דזאת מצוה אחרת היא, ומצוה ראשונה הלכה לה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אינו מובן כיון דהוא אין דעתו לשחוט עוד ובא זה שקדם וכסה והביא לו עוף אחר ואמר לו שאני קדמתי ולקחתי מצות הכיסוי הרי לך עוף דדלי בחדיקי <sup>1540</sup> ויברך על הכיסוי, ואם כן מה הפסיד בזה השוחט והוי מעוות לו יוכל לתקון, ואמאי חייבו ליתן י' זהובים כיון דהא קמן האי תקנתא <sup>1541</sup> וזהבים מעביר, והיה אפשר לומר דאין הכי נמי אם היה עושה כן, זו שקדם וכיסה להציל עצמו מן הי' זהבים היה פוטרו רבו גמליאל, ואבל קושטא קאי שלא עלתה על דעתו בהכי, ואין הכי נמי אם בא לעשות תקנה זו שפיר דמי.
<h3>דף פז:</h3>
מתניתין דם הניתז וכולי פירש רש"י חוץ לגומא ע"כ, נכתב בצידו עיין להרב שושנים לדוד מה שהקשה ע"ד רש"י והניחה בקושיה, ועיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן טוב בס"ד.
<h3>דף פט.</h3>
גמרא גדול שנאמר במשה ואהרן וכו' ע"כ, עיין מ"ש שם <sup>1542</sup>.
<h3>דף פט.</h3>
אין העולם מתקיים אלא בשביל מי שבולם עצמו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש שם ליתן טעם לפלוגתא רבי אילעא ורבי אבהו בזה וגם בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת וזאת הברכה כתבתי טעם לשבח, והשתא הכא נוכל לומר עוד דמאן דאמר בולם עצמו בשעת מריבה היינו שמקיים 'ולמקללי נפשי תדום', אבל מאן דאמר שישים עצמו כמי שאינו ואייתי מקרא ד"מתחת זרועות עולם", ופרש"י מי שנדרס תחת הכל ע"כ, והיינו שמקיים גם כן הא ד'ונפשי כעפר לכל תהיה' שאף אם הגיעו עמו עד הכאה שדשין אותו כדבילה ישתוק, וסבר וקביל והוא מוחל להם ולא על המריבה וקללה בלבד, והיינו רביתיה.
<h3>דף פט.</h3>
מאן דאמר האמנם אלם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזכות אבות פרק ג בסופו בס"ד.
<h3>דף פט.</h3>
יכול אף לדברי תורה וכו' יכול יגיס דעתו וכו' עיין מ"ש שם.
<h3>דף צא.</h3>
גמרא מכאן לת"ח שלא יצא יחידי בלילה ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בפרק ו' דברכות בדף מג ע"ב בס"ד.
<h3>דף צא:</h3>
רש"י בד"ה הנה הוא זורה וכו' שגנאי הוא לת"ח וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דרש"י בפירוש רות כתב טעם אחר בבועז לפי שהיה הדור פרוץ בגניבה וכו' ע"ש, ולא ידענא למה הניח תלמודינו עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דמהא לא אירייא דכן דרכו של רש"י לילך אחר פשוטו של מקרא ולהניח דרשה בש"ס וכדכתב כלל זה הרא"ם בכמה דוכתי והכא נמי נומא הכי.
<b>ומהכי</b> טעמא גם כן לא הביא האי דרשא בפרשת וישלח בפסוק "ויאבק איש עמו"<sup>1543</sup>, גם רבי אבהו נמי הכא דרש האי דרשא מקרא ד"וישכם אברהם בבוקר ויחבוש"<sup>1544</sup> וכו' ורבנן אמרו מהכא "לך נא ראה את שלום אחיך", בעת שאדם יכול לראות ורב אמר מהכא "ויזרח לו השמש"<sup>1545</sup> ע"כ, ובכולהו לא פירש בהו להאי דרשא, ובפסוק "ויזרח לו השמש" פירש לשון בני אדם הוא כשהגענו למקום פלוני האיר לנו השחר זהו פשוטו ע"כ, ולא פירש האי דרשא דרב וכתב דזהו פשוטו לתרוצי לזה, דכיון דהוא פשוטו של מקרא הביאו ולא כתב מה שדרשו בו בש"ס, ומינה ומניה נילף לכילוהו, וגם גבי בועז נמי חניח <sup>1546</sup> תלמודינו מהכי טעמא ולא קשיה כל כך.
<h3>דף קמב.</h3>
מתניתין ומה עם מצוה קלה וכו' קל וחומר על מצוה חמורה שבתורה ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דמה צריך קל וחומר הרי מצינן חמורה שבחמורות והיא כיבוד אב ואם שמפורש כן שכרה בתורה, וכמ"ש במדרש אגדה <sup>1547</sup> שב' מצות נתפרש שכרם בצידם, קלה שבקלות וחמורה שבחמורות וכו', ואם כן בלאו האי קל וחומר מפורש בתורה להדייא, ויש מי שרצה לומר דהאי קל וחומר היינו ששכרם שווה ולא יותר, ואין זה מספיק דאף על זה מה צריך קל וחומר שמבוארת בכתוב להדייא, ודוחק לומר דמיליתא דאתייא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא.
<b>והנכון</b> כמו שתירץ חד מן חברייא הי"ו דהאי קל וחומר אהני לן לחמורה, דאילו כבוד אב ואם היא חמורה שבחמורות ולא ילפינן מינה לחמורה, אבל מן שילוח הקן ילפינן אף לשאר חמורות, ואין צריך לומר לחמורה שמפורשת בתורה להידייא, אבל אכתי קצת קשה על מתניתין עצמה אמאי יליף מהאי קל וחומר לחמורות, עדיפא מינה הוי ליה דנילף אף לבינונית וכל שכן לחמורות (אי הכי או"נון תנא דידן למצות שאינם שכליות אתא למילף בקל וחומר ודוק).
<h2>מסכת בכורות</h2>
<h3>דף כט.</h3>
תוס' בד"ה מה אני בחנם וכו' ואין לתמוה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כלשהוא בסימן י בס"ד.
<h3>דף לז.</h3>
מתניתין השוחט את הבכור וכו' וכן השוחט את הפרה וכו' ע"כ, נכתב בצידו יש לומר אמאי הוצרך ללמד עוד וכן <sup>1548</sup> וכו' דכבר נפקא לן מרישא ותרתי למה לי.
<b>וראיתי</b> אחרי רואי להרב שושנים לדוד ז"ל שהרגיש בזה וכתב דלימד רבותא אף דאפשר לומר טעיתי בדין שהיה נראה לו שהיה כשר כגון אם נחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה, מיצינן למימר נתחלף לי וסבור הייתי שהיה מן הארכובה ולמטה, ושוגג אני אפילו הכי קנסינן ליה, מה שאין כן ברישא דהא ידע וודאי שלא הראהו לחכם ויודע הוא דלא על פיו אנו חיין בהתרת הבכור עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> עדיין קצת קשה דהא ניחא דאם אירע עניין הטרפות בעניין זה, דיכול לומר טעיתי וכו', אבל אם אירע הטרפות בעניין אחר שאינו יכול לומר שוגג הייתי, מאי איכא למימר, ותו דאף לפי דבריו עדיין יקשה לנו דאם כן יאמר הסיפא ומכל שכן רישא.
<b>ומיהו</b> לזה אפשר דרישא איצטריך לומר בדין הבכור עצמו והדר לימד רבותא מבחוץ בשוחט את הפרה וכו' אבל דיקדוק הא' עדיין קצת קשה.
<h3>דף מד:</h3>
רש"י בד"ה שכבת זרע רבה מי שיש לו אשה ואינו משמש מטתו וכו' ע"כ, נכתב בצידו אפשר דלימד בזה דדווקא למי שיש לו אשה ואינו משמש מרבה צרעת משום דבעיניו יראה ומשם לא יאכל <sup>1549</sup>, ואף דאבר קטן יש באדם מרעיבו שבע, מכל מקום מאן דפריש ביתר שאת לאו שפיר עבד, ששכבת זרע רבה ואתי לידי צרעת, ובכל עניין אמצעי שלם, ומכל מקום נקוט מהא דאם אכתי לא נשא אשה ולא בא לידי מדה זו אפשר דלא הוי בסוג זה.
<h2>מסכת ערכין</h2>
<h3>דף ח:</h3>
גמרא "צדקתך כהררי אל" אלו נגעי בני אדם וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק פרשת תזריע.
<h3>דף טו:</h3>
גמרא מאן דאמר זאת תהיה תורת המצורע, זאת תהיה תורה של מוציא שם רע ע"כ, נכתב בצידו כתב תאוה לעינים ז"ל כתב דקשה לן דהוי ליה למימר זאת חקת המצורע, ותירץ דאפקיה בלשון 'תורה' כמ"ש מאי תקנתיה דמספרי לשון הרע יעסקו בתורה וכו' ע"ש, ולכאורה קצת קשה דזה התיקון הוא לת"ח כמ"ש לקמן סמוך ונראה, אבל אם הוא עם הארץ דתקנתו היא שישפיל דעתו היכא רמיזא, ואפשר דנפקא ליה הכי דמילה 'עניו' נפקא מן פסוק זה עצמו, עי"ן מן מילה 'המ<b>צ</b> ורע', נ"ן מן הכה<b>ן</b>, יו"ד מן תה<b>י</b> ה, וא"ו מן טהרת<b>ו</b>, ובזה רמז התיקון של עם הארץ.
<b>וגם</b> דבלאו הכי פירש רש"י בפירוש החומש דתיקנה לו תורה "ולקח למטהר שני תולעת ואזוב", ומה תקנתו ויתרפא ישפיל עצמו מגאותו כתולעת וכאזוב ע"ש, אם כן עכ"פ רמזה התורה תיקון גם להן רבים עתה עם הארץ שפיר, וגם אפשר דמאי דנקט רש"י תיקון זה דישפיל עצמו לפי שמועיל גם כן לת"ח, ומאי דנקטו בש"ס לגבי עם הארץ לפי שאינו יודע ללמוד דברי תורה, אבל לת"ח וודאי דמועיל לו השני <sup>1550</sup> ועלתה לו וזה דבר השוה לכל נפש.
<h3>דף טו:</h3>
רב אחא אם סיפר אין לו תקנה וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות פרק ד' משנה כז' בס"ד, וגם בזרע יצחק בפרפראות בדף קה ובפרשת תצוה בדף כז, וגם בזכות אבות פרק א משנה יז'.
<h3>דף טו:</h3>
רש"י בד"ה כרתו לשון כרת ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזכות אבות שם.
<h3>דף טז.</h3>
גמרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בזכות אבות פרק ב' משנה י' וגם בספרי הקטן משרת משה בפרק ז' מהלכות דעות בדין ד' בס"ד.
<h3>דף טו:</h3>
גמרא כי פליגי בהכאה דדביתהו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה צריך עיון היאך לא יחוש על צער ביוש אשתו כצער דידיה, הא אמר דחייב לכבדה יותר מגופו <sup>1551</sup> עכ"ל, וקושיית הרב היא העולה לפי מה שפירש רש"י שהכה בעל הבית את אשתו של אכסנאי, ואיברא דהיא קושיה אלימתא לפי האי פירוש, ולכן כדי ליישב זה אפשר לפרש מ"ש בש"ס בהכאה דידיה כולי עלמא לא פליגי וכו' רצה לומר אם הבעל הבית בעצמו הכה לאורח, כי פליגי בהכאה דדביתהו היינו שאשתו של בעל הבית הכתה לאכסנאי גופיה, מר סבר כיון דלדידיה לא מצער ליה, רצה לומר לדידיה של בעל הבית, והא ראיה דלא אמר לו מידי, מאי נפקא ליה מינה מן אשתו דכלא חשיבא.
<b>ומשום</b> הכי אתי ל'איטרודי' רצה לומר להתקוטט כפירוש רש"י, וע"פ דרכנו קאמר דהוי ליה קטטה לבעל הבית עם אשתו ביתר שאת, ואין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואשה עינה צרה והגיעה עד הכאה, לכן הרחק מן הכיעור, ואפשר לי לומר דהאי עד הכאה דקאמר לאו הכאה ממש, אלא רצה לומר בדברים קשים ד"יש בוטה במדקרות חרב"<sup>1552</sup> ובהא פליגי, אבל הכאה ממש אפשר דאף באשתו של בעל הבית כולי עלמא מודו דעבידי רבנן דמשנו באכסנייא.
<b>ובלאו הכי</b> יש לומר דמאן דאמר עד הכאה היינו ממש, טעמו כמ"ש מהרש"א ותנא האחר סבר דבכהי גוונא לא מייחייב לכבדה דאפשר דאמרה לבעל הבית דברים שאינם מהוגנים כדרך נשים הרקים, ואיהי דאפסידה אנפשה, ולכן הגיעו עמה עד הכאה אבל איהו גופיה לדידיה מונח ניחא להו ביה שפיר, ואמטו להכי אל ישנה עד שיגעו בו ויפשילו כליו לאחוריו, והיא גופא פלוגתא דתנאי ומאי קא מקשה הרב.
<h2>מסכת עוקצין</h2>
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יב</h4>
עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק יש' עולמות וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין להרמב"ם ושאר המפרשים מה שפירשו בהאי מתניתין, ולע"ד יש לומר דהאי עתיד לאו בשכר של עולם הבא קאמר, אלא על ימות המשיח קאמר, דשיבנה בית המקדש במהרה בימינו, מרוב הטובה והמנוחה שיהיה לכל ישראל, יהיה לכל צדיק וצדיק רוב טובה ועושר ומעלה שיעור י"ש עולמות, והביא מקרא ד"להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא", והיינו באוצרות בעולם הזה שיהיה להם עושר רב "ויצו ה' את הברכה באסמך"<sup>1553</sup> ויזכו כמו ימי שהעולם הבא ש"אין כסף נחשב"<sup>1554</sup> וכו'.
<b>ועוד</b> אפשר לפרש דקאמר דנשמת הצדיק מתחלקת לכמה ניצוצות בני אדם, שהאדם נקרא עולם קטן, והכוונה בו שיזכה להיות מנשמתו כמה צדיקים, וכל ניצוץ וניצוץ יתעלה להיות בגופו של צדיק בפ"ע, וזהו עילוי גדול לאוהביו ועל זה אייתי מקרא ד"להנחיל אוהבי יש" וסיים "ואוצרותיהם אמלא" רצה לומר בעולם הזה "ויצו ה' את הברכה באסמך", וקאמר שזוכים לב' עולמות ואוכלים מפרותיהן בעולם הזה וכו', ובזה נבין מש"ה <sup>1555</sup> "אמרו צדיק כי טוב" וכו', והקשה בגמרא וכי יש צדיק טוב וכו'<sup>1556</sup>, ולפי זה הכי קאמר אמרו צדיק לשון שבח משום שנאמר בו "כי טוב" שזוכה לעולם הבא, עולם שכולו טוב וגם בעולם הזה "פרי מעלליהם יאכלו"<sup>1557</sup> וזוכין לב' עולמות, והיינו רבותיה ובעיקר הכתוב י"ל דפתח ביחיד וסיים בלשון רבים <sup>1558</sup>, ואפשר דהכוונה בו דפרי מעלליהם של התורה והמצות שעושה יאכלו ממנו כל ישראל דזכותיה אהנייא לכל ישראל עמו ומכוון לזה מ"ש ז"ל טוב לשמים ולבריות זהו צדיק טוב, וקא מסיים בה דזהו הטוב שבזכותו ניזונין ואוכלין כל ישראל, וע"ד מ"ש <sup>1559</sup> כל העולם ניזון משום חנינא בני וכו', וגם יאכלו קאי ג"כ על זרעו וכמש"ה <sup>1560</sup> "לא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם", ובעיקר מ"ש עתיד הקב"ה וכו', נראה דרצה לומר דהשי"ת בעצמו מנחיל להם אני ולא שליח, ואינו דומה מתנת המלך בעצמו לנותן על ידי שליח, ומשום הכי הוייא מתנה מרובה י"ש עולמות ואוצרותיהם אמלא שמלאים ברכת ה', וגם רמז במילה 'יש' רצה לומר דיש שכר הרבה ליתן להם ולא מגברא דלית ליה עסקינן, דומייא דהכי קי"ל בדין גבי המלך דאם הבטיח במתנה מרובה גמר ומקנה ויהיב, מה שאין כן גבי הדיוט כ"ש וקל וחומר לגבי גדול אדונינו ורב דאין חקר ואין מספר למתנתו.
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה יב</h4>
לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום ואומר ע"כ, נכתב בצידו אפשר דרמז בזה ע"פ מ"ש יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים ושמחה בדבר מצוה דע"י זה אשר משתוקקת אליו ומזרעת תחילה ובא זכר לעולם, וגם הזכר הוא כמנין ברכ"ה, והיא גופה רמז לא מצא כלי מחזיק ברכה זה הזכר אלא השלום דע"י תמיד שלום ביתו עדיף, ואין ביניהם שום קטטה והיא תמיד משתוקקת אליו ומזרעת תחילה והוי ליה כלי מחזיק ברכה זה זכר, ואייתו מקרא ד"יברך את עמו בשלום" דבא זכר לעולם בא שלום וברכה לעולם, וכולהו איתנהו ביה ברכה ושלום.
<h2>מסכת תמורה</h2>
<h3>דף יד:</h3>
תוס' דברים שבכתב וכו' ואם תאמר וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בקונטרס אות לטובה בסימן ה' בס"ד.
<h2>מסכת נגעים</h2>
<h4>משנה ג</h4>
כהן הסומא באחד מעיניו או שכהה מאור עיניו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש התוי"ט ז"ל על זה <sup>1561</sup> ועיין מ"ש בקונטרס אות לטובה בסימן לה' ולו' ולז' בס"ד.
<h2>מסכת תמיד</h2>
<h3>דף ו.</h3>
רש"י בד"ה מן השמים לארץ רחוק כלומר איזה רחוק יותר ע"כ, נכתב בצידו בא לאפוקי בזה שלא תאמר שיודעים היו שאחד מהם רחוק, ושאלתם היא לידע אי זה הוא, אלא קשוטא קאי שאינם יודעים אם הא' רחוק מחבירו או אם ב' שוים וזאת היתה שאלתם.
<h2>מסכת מדות</h2>
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה א</h4>
המזבח היה לב' אמה וכו', נכתב בצידו אפשר דהטעם כשיעור זה לומר דרחמנא לבא בעי, ולא העיקר בהבאת הקרובנות אלא "לב נשבר"<sup>1562</sup> ויהיה לב טהור וישוב בתשובה, ומה שסיימו במשנה נמצא כ"ו על כ"ו, הרמז בו כנגד שם הוי"ה <sup>1563</sup> ברוך הוא, וקאמר שאם ישוב מלב ונפש מתוך קירות לבו, השי"ת יהיה עמו, והי ליה סייעתא דשמייא, ואפשר דזה שאמר הכתובת <sup>1564</sup> "זבחי אלהים רוח נשברה" לב נשבר וכו' שם רמז דמקום זבחי אלהים הוא ל"ב אמה לומר בעינן לב נשבר וכדבר האמור.
<b>ובעניין</b> עזרת נשים שהיתה קל"ה אמות שמעתי משם מור"ר חיד"א זלה"ה שהיה אומר שכאן רמז שדעת נשים קלה ודעתן כעזרתן.
<h2>מסכת עדויות</h2>
<h3>פרק ג</h3>
<h4>משנה ז</h4>
ר"ע מברטנורא בד"ה וחכמים מטהרים וכו' הוי ספק טומאה ברשות הרבים וספיקו טהור ע"כ, נכתב בצידו אין לדקדק ממ"ש איהו גופיה לעיל בפרק ב' משנה ז בד"ה ספק נגע ספק לא נגע וכולי הילכך ספקו טהור, ואיפלו בשרות היחיד ע"כ, דשאני הא דלעיל דהיא טומאה עוברת ואינה נחה משום הכי ספקו טהור ואפילו ברשות היחיד, אבל כשין טומאה עוברת לא אמר דספקו טהור אלא ברשות הרבים.
<h2>מסכת נדה</h2>
<h3>דף יג.</h3>
גמרא ר"י ושמואל הוו קיימי וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בקונטרס אות לטובה בסימן ח' בס"ד.
<h3>דף יג:</h3>
תוס' בד"ה עד שיכלו כל הנשמות שבגוף וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דלישנא דמיד נגאלין דחוק דאיך היו יולדות כל כך הרבה וכו', ואולי שהוא בעניין שאמרו שאשה ילדה במצרים אחד שקול כס' ריבוא וכו' ע"ש <sup>1565</sup>, ולע"ד שאדרבא פירושו דחוק דלא משמע הכי עניין הנשמות שבגוף דקאמר שאם נולד אחד ששקול כס' ריבוא, אכתי פשו להו כל הנשמות דהא ההוא גברא רבה לא שקיל אלא נשמה אחת, ויותר יש לומר כמ"ש התוס' והאי מיד <sup>1566</sup> לאו דווקא, אלא רצה לומר באותה שנה יגאלו, ועוד אפשר ע"ש מ"ש בגמרא במדרש אגדה עתידה אשה שתלד בכל יום שנאמר <sup>1567</sup> "הרה ויולדת יחדיו", ובכן אפשר ששייך לומר 'מיד היו נגאלין' דכל אלפים ורבבות של נשים צדקניות הרים ויולדים באותו יום, ויכלו אותם הנשמות שבגוף, וגם אם נאמר גם כן כלפי תירוץ התוס' 'דהרבה היו יולדות בכרס אחד' בהצטרפות ב' התירוצים כאחד אתי שפיר.
<h3>דף טז:</h3>
גמרא טיפה זו מה תהא עליה וכו' ע"כ, נכתב בצידו לא תיקשי אמאי לא ישאל על טפה זו אם זכר או נקבה דזה לאו גזירה היא, אלא בדידהו תלייא מילתא, אם יש איש מזריע תחילה יולדת נקבה, ואם האשה תחילה זכר <sup>1568</sup>, ואפילו שהזריעו ב' בבת אחת, לא תלייא בגזירה, אלא ע"י תפילה ורחמים תוך מ' יום מהני להו שיהיה זכר.
<h3>דף טז:</h3>
גמרא ג' הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בקונטרס תנא ושייר בסימן כ"ה בס"ד.
<h3>דף יז.</h3>
גמרא מתחייב בנפשו ודמו בראשו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב המהרש"א בחידושי אגדה דהלשון כפול, ויש לפרש 'מתחייב בנפשו' על נפש עצמו, 'ודמו' של איש אחר שניזק בראש של העושה, כגון נוטל ציפורניו וזורקן שמזיק אשה עוברה, וזה שדיקדק רש"י לפרש ודמו בראשו כמו ודמו בראשנו דמרגלים וכו' ע"ש, ולע"ד קשה דהניחא תפרש כן על עניין זריקת הציפורנים, אבל שאר מילי לא, ולשון הש"ס אכולהו קאמר, ומה שרוצה לפרש כוונת רש"י כן, לא אפשר דאדרבא רש"י קאמר להידייא דמו בראשו נענש על עצמו, וחובת דמו נדרשת ממנו לאחר מיתתו וכו', ופשיטא דלא בא לומר על דם אחרים, לכן הנכון דכוונת מתחייב בנפשו היינו על ווי אבדה נפש, ודמו בראשו על אבדת הגוף שמת, ואפשר דהוא גופיה יש להסכיל בפירוש רש"י, אי נמי יש לומר בדברי הש"ס דמ"ש 'דמו' על דם זרעו התלוי בו שהוא גרם לו שלא יבא ולא יהיה על ידיו, דאזיל בלא זימניה, חוץ לזמנו וחוץ למקומו <sup>1569</sup>, ועוד אפשר דמ"ש מתחייב בנפשו היינו דעתיד ליתן דין וחשבון בעולם הבא, וימצא חייב בבית דין של מעלה על העושה אחת מאלה, דאיהו דאפסיד אנפשיה דלא היתה אגזירה עליו כשאר בני אדם, ואפשר דלזה כיון רש"י כמ"ש כלומר הוא גורם לעצמו ע"כ.
<h3>דף יז.</h3>
רש"י בד"ה חסיד, עדיף מצדיק וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה אין מובן מה בא ללמדנו, דמי לא ידע בזה דהחסיד משובח ומפואר, ואפשר ע"פ מ"ש התוס' הכא משם הערוך ששרפת צפורן מזקת לאדם וכו', ולכך הוא חסיד שמחמיר לשרפן אע"ג שמזיק לו ע"כ, והיא גופה קמ"ל רש"י בזה דכיון דקושטא קאי שמזקת, אם כן הוה סלקא דעתך דבכהי גוונא יברור לעצמו מדת הצדיק שיקבור אותם ולא יכניס עצמו בהיזק, ואף דבכל מקום החסיד עדיף, אבל הכא יש מקום לומר דצדיק עדיף להכי קאמר דאף בכהי גוונא מדת חסידות עדיפא והיינו רביתיה בזה, וכמ"ש התוס' וגם דברי רש"י נתכוון להכי בהני מילי מעלויתא, ועכ"פ קצת קשה לפי פירוש הערוך דאם היא מזקת לאדם אם כן אמאי קרי ליה חסיד, ואדרבה שומר נפשו ירחק מזה, ונראה דהכוונה דההיזק הוא שריח רע שלהם, היא מאוסה בשריפה ביתר שאת, ואפילו הכי סבר וקיבל ואינו קוברן כדי שלא יתגלו בסוף, להכי קרי ליה חסיד דלפום צערא אגרא.
<h3>דף ל:</h3>
גמרא תהי צדיק ואל תהי רשע וכו' ע"כ, נכתב בצידו דיקדק בכאן חכם אשכנזי הי"ו דמאחר שאמר לו תהי צדיק ודאי שלא יהיה רשע, ומה צריך להזכיר בכלל השבועה דאל תהי רשע, ולע"ד לתרץ ע"פ מאי דאיכא מאן דאמר בש"ס <sup>1570</sup> דצדיקים גמורים עדיפי מבעלי תשובה והיא גופה קמ"ל הכא דהלכה ומורין כן כוותיהו ומטעמייהו, ולהכי קאמר לו שיזהר להיות צדיק מעיקרו ואל תהי רשע כלל, ואף שאח"כ יחזור בו דקושטא קאי, דצדיק גמור עדיפי מבעלי תשובה ויזהר שיהיה מן העידית, ועוד אפשר ע"פ מ"ש לעיל בפרק ב' בדף יג ע"א דמוטב שיוציא לעז על בניו שהם ממזרים, ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום ע"ש <sup>1571</sup>, ועל עניין זה הוא דקאמר הכא בכלל האי שבועה שאל יהי רשע אפילו שעה אחת והוא לאחוז באמה וישתין.
<b>אי נמי</b> שאם היה אומר 'תהי צדיק' לחוד, הוה משמע שאם נעשה בינוני הוי עובר על השבועה, להכי סיים 'ואל תהי רשע' לומר שהעיקר הוא שלא יהיה רשע, אבל אם היה בינוני אינו עובר, ועיקר השבועה שלא יהיה רשע גמור ואמר תהי צדיק שעכ"פ ישתדל שיהיה צדיק גמור, ואם לא אפשר לפחות יזהר שלא יהיה רשע גמור.
<h3>דף לא:</h3>
גמרא בא ככרו בידו וכו' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דנראה לפרש ע"פ הדין כי הזכר מיום בואו לעולם ככרו בידו כי בכל מה שירווח הן במעשה ידיו הן במציאה זכה בו, אבל הנקבה נקייה באה לעולם, בתחילה מעשה ידיה ומציאתה וכל שבח נעוריה לאביה, ומשנשאה אחר כך לבעל וכו' ע"ש.
<b>ושותיה</b> דמר לא ידענא, דגם הזכר בתחילה מעשה ידיו ומציאתו לאביו שהוא סומך על שולחנו, דאפילו גדול וסומך על שולחן אביו זהו קטן.
<b>ואי</b> ביתום ובאינו סומך בשלחן אביו קאמר, אם כן גם בנקבה היתומה הדין כן, וגם דומייא דהנקבה שאמר שבח נעוריה לאביה, משמע דבחד גוונא קאמר שאביהם קיים ואם כן מאי בינייהו.
<b>וצ"ל</b> דאחר הנישואין דווקא יש חילוק, ובאינו סומך על שולחן אביו מה שאין כן הנקבה דאף אחר הנישואין לבעל, אבל לדברי מהרש"א קשה, וגם קצת קשה דאף בנקבה אחר הנישואין יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה, וכפרש מרן באבן האזל בסי' סט' ע"ש <sup>1572</sup>.
<b>ועוד</b> אם היתה עושה ב' וג' מלאכות בבת אחת יכולה לומר שלא תתן לבעל אלא א', דקיימא בתיקו בש"ס, והמוציא מחבירו עליו הראיה, ואם כן גם בנקבה יש בה צדדין להרווח אף אחר הנישואין וגם בנכסי מלוג.
<b>ולכן</b> אפשר לומר בכוונת הש"ס דהכי קאמר הזכר ככרו בידו, רצה לומר דכיון שהגדיל מעט הוא לומד אומנות ומרויח בין רב למעט, ולא ישאיר הריחים בצווארו של אביו, אבל הנקבה אין עמה כלום, רצה לומר דלאו בעלת מלאכה ומשא ומתן, ועל כן של אביה לעשות לה נדונייא רבה כדי שיקפצו עליה זביני, ובפרט אחר שבגרה והריחיים נשאר בצוואר האב והוא בצרת הבת תמיד.
<h3>דף לא:</h3>
גמרא מפני מה אמרה תורה נדה לז', מפני שרגיל בה וקץ בה וכו' ע"כ, נכתב בצידו ולע"ד אפשר לומר טעם אחר משום שחסה התורה על גופם של ישראל, שאם הוי תמיד אדוקים זה עם זה, הם מתישין כוחם מרוב עבודה <sup>1573</sup>, אבל ע"י הנדה והם פרושים כמעט חצי ימיהם, ולכן יהיו תמיד בקו הבריאות כמ"ש מרעיבו שבע <sup>1574</sup>, ופירש רש"י לחד פירוש שבע הוא לאחר זמן בעת זקנה, ואף בזמן העיבור והמניקה איכא בינייהו שרואין ופורשין, ומי שאינם רואים עכ"פ בלידה הם פורשים זמן רב ומינח נייחי, וגם למאי דביני ביני בין זמן שתתעבר וגם אחר שתפסוק העיבור, ועכ"פ יש זמן רב שפורשין זה מזה, ושב ואל תעשה עדיף להו, "ורווח תשימו בין עדר ובין עדר"<sup>1575</sup> משום שמירת הגוף "וחי בהם" אמר רחמנא וכאמור.
<b>ואפשר</b> לי לומר לכלול האי טעמא בדברי הש"ס גופה שאמר מפני שרגיל בה וקץ בה, דכפל הלשון הכי קאמר כדי שלא יהיה רגיל בה ומעשים בכל יום, ויתיש כוחו בה וגם כדי שלא יהיה קץ בה, תרתי טעמי קאמר וכמדובר.
<h3>דף לא:</h3>
רש"י מפני מה מילה לח', ולא לז' ע"כ, נכתב בצידו כתב מהרש"א בחידושי אגדה דהוא דחוק, ויש לפרש דהכי קאמר וכו' ע"ש <sup>1576</sup>, ולא ידעתי מאי דוחקיה דהאי פירוש דלפי הנראה זו היא פשטא דהש"ס, ואי בעית לפרש האי פירוש לימא הני פירוש לימא הכי בדברי הש"ס ולא לימא על דברי רש"י שהם דוחק.
<h3>דף לא:</h3>
רש"י בד"ה מחזר על האשה, אדם פנוי מבקש ומחזר עד שנושא ע"כ, נכתב בצידו נראה דבא לאפוקי בזה שלא תפרש דמיירי באדם נשוי ומחזר על אשה, דקאמר היינו שהוא מחזר לתשמיש, אבל היא אינה מחזרת דאין הדבר כן, דהא אף באשה נשואה מחזרת ותאוותה מרובה וכופה אותו בדין לקיים מצות עונה ולא יגרע להני פירוש על אדם פנוי, דעל הרוב הוא שולח ומחזר לישא אשה, כמ"ש <sup>1577</sup> "כי יקח איש אשה", אבל היא אין דרכה כל כך לחזר וליקח האיש.
<h3>דף לח.</h3>
גמרא אין האשה מתעברת ויולדת אלא לרע"א יום או לרע"ב או לרע"ג וכו' ע"כ, נכתב בצידו לכאורה קשה דעינינו הרואות דיולדת בפחות מזה, כגון שלקח בתולה ואיש לא ידעה, ומיד כשנכנסה לחודש הט' יום או יומים יולדת, ואפשר דכוונת הש"ס בשיעור הזה שהוא סוף כל סוף ואינה מתעברת יותר, אבל אין הכי נמי שאפשר שתלד קודם, ובזמן שתראה שמתעכב יותר מזה אפשר שנתעברה בסוף הווסת.
<b>ועם</b> מ"ש שיולדת לרע"א יום לזה רמז התלמיד חכם אליהו סוויד הוי מש"ה "וידבר ה' אל משה לאמר אשה כי תזריע ולידה" וכו', רצה לומר כמניין מילת לאמ"ר שהיא רע"א <sup>1578</sup> יום מתעברת ויולדת.
<h3>דף מג.</h3>
גמרא אמר שמואל כל שכבת זרע שאין גופו וכולי ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בחידושינו להרמב"ם בפרק ה' מהלכות אבות הטומאה בדין ד' ונכתב בתנא ושייר בסימן מ' בס"ד.
<h3>דף מה:</h3>
גמרא מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה באשה וכו' ע"כ, נכתב בצידו הקשה הרי"ף במאור עינים דהא קי"ל דנשים דעתן קלות ותירץ ע"ש, ולע"ד אפשר דמ"ש דעתם קלות היינו בעניין שנוחים להתפתות לדבר אחר כדמצינן <sup>1579</sup> בדביתהו דרב מאיר שניסה אותה בתלמיד אחד ונתפתית והלכה וחנקה את עצמה, ואף שהיתה רבנית ומורה הוראה בישראל, אבל בשאר מילי קושטא קאי שנתן להם בינה יותר מהאנשים, ומשום הכי בעניין נדרים מקדמינן להבת מהזכר, כדתנן בת יב' ויום אחד נדריה קיימים.
<h3>דף ע:</h3>
תוס' בד"ה כאן קודם גזר דין וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש לעיל בחידושינו לפרק ג' דברכות בדף כ' ע"ב בס"ד.
<h3>דף ע:</h3>
בן השונמית מהו שיטמא וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין מ"ש בקונטרס אות לטובה בסימן טל' בס"ד.
<h3>דף ע:</h3>
גמרא מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים וכו', אמר הרבה עשו כן ולא הועילו וכו' ע"כ, נכתב בצידו עיין בפרק קמא דב"ב בדף יו"ד ע"ב שאמר תיקונים אחרים ישמח אשתו בדבר מצוה או יפזר מעותיו לעניים וכו', ולא הקשו עליו הרבה עשו וכו' משום שהם בדוקים ומנוסים, אבל הכא דלא הועילו הקשה עלה.
<b>אבל</b> קצת קשה אמאי לא אמר הכא אותם תקנות שאמר בב"ב, ועיין מ"ש בספרי הקטן זכות אבות פרק ג משנה א.
<b>תם ונשלם שבח לאל בורא עולם</b>
<b>הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו</b>
<b>ילא"ו יילא"ו</b>