<sup>1</sup> ביאור דבריו אינו מוכרע, ניתן להבין כי מחזיק בבריאת העולם מחומר קדום בלתי נברא כאשר מטה מעט פשט לשונו, אך ניתן גם לבאר כי תחילה ברא הקב"ה לאותו חומר וממנו ברא הכל. והלשון במקור היווני היא 'היולי' (המונח המדוייק הוא 'הִיולֶה' (hyle) להביא ביוונית) ובפשיטתא 'הולא' והוא העתקת הלשון לסורית, אומנם בתרגום נה"ו 'מאין' ואיני יודע אם ההבדל מחמת חילופי הגירסאות אם מפני שלא תרגם מן הנוסח היווני ונשתבש דקדוק הלשון בינתיים.<br>ולגופו של ענין החומר ההיולי הרי שבפשטות נחלקו חז"ל בדבר זה כי בפרקי דר"א (ג) איתא 'שמים מאיזה מקום נבראו מאור לבושו של הקדוש ברוך הוא שהוא לבוש לקח ממנו ופרש כשמלה כו' הארץ מאיזה מקום נבראת משלג שתחת כסא הכבוד לקח וזרק על המים ונקפאו המים ונעשה עפר הארץ שנאמר איוב לז ו כי לשלג יאמר הוא ארץ' כו'. ע"כ. אך בב"ר (א, ט) 'פילסופי אחד שאל את רבן גמליאל, אמר ליה צייר גדול הוא אלהיכם, אלא שמצא סממנים טובים שסייעו אותו תוהו, ובוהו, וחושך, ורוח, ומים, ותהומות, אמר ליה תיפח רוחיה דההוא גברא, כולהון כתיב בהן בריאה, תוהו ובוהו שנאמר עושה שלום ובורא רע, חושך, יוצר אור וגו', מים הללוהו שמי השמים והמים, למה שצוה ונבראו, רוח כי הנה יוצר הרים ובורא רוח, תהומות באין תהומות חוללתי'. ע"כ.<br>ורבותינו הראשונים אף הם נחלקו בו אלו בכה ואלו בכה, ראש המדברים בדבר הוא רבינו הגדול במורה הנבוכים (ב, כו) בלשון חריפה ביותר וז"ל 'ראיתי לרבי אליעזר הגדול דברים בפרקים המפורסמים הנודעים בפרקי ר"א, לא ראיתי מעולם יותר זרים מהם בדברי אדם מן הנמשכים אחר תורת מרע"ה כו' ואני תמיה זה החכם מה האמין כו' ואור לבושו מהיכן נברא, ושלג שתחת כסא הכבוד מהיכן נברא, וכסא הכבוד עצמו מהיכן נברא, ואם ירצה באור לבושו דבר בלתי נברא, וכן כסא הכבוד דבר בלתי נברא, יהיה זה רחוק מאד, וגם יהיה מורה בקדמות העולם אלא שהוא כפי דעת אפלטון' כו'. עכ"ל. גם האברבנאל (בראשית א א, ד"ה השאלה הא' מהו כו') תפס לשון קשה בדחותו דעה זו וז"ל 'אלא שכל זה ראוי שירוחק מבעלי האמונה התוריית כי הם מדרכי הפלוסופים ומה לתבן את הבר. מפני זה פרישת הרבנים האלה רחקה מני' כו'. עכ"ל. והדברים מרפסן איגרי בדברו על מאמר ר"א הגדול.<br>אומנם בפירוש שיר השירים (ג ט) המיוחס לרמב"ן (ואינו לו אלא לרבי עזריאל או רבי עזרא רבותיו בתורת הסוד) קיבל הדברים במלואם ואחר הביאו המאמר הנזכר כתב וז"ל 'והוא על דעת אפלטון האומר כי שוא הוא שימציא הבורא דבר מלא דבר, כי יש חומר נמצא, והוא על דרך משל כחומר ליוצר או כברזל לנפח שיצייר ממנו מה שירצה, כן הבורא יתברך יצייר מן החומר שמים וארץ, ופעם יצייר ממנו זולתי זה, ואין קוצר בחיק הבורא יתברך כשלא יברא דבר מלא דבר, כמו שאין קוצר ביכולתו כשלא ימציא דברים הנמנעים, שיברא מרובע שיהא אלכסונו שוה לצלעו, ולקבץ שני הפכים ברגע אחד. וכמו שאין זה קוצר ביכלתו כך אין קיצור אם לא יאציל דבר מלא דבר אלא מתוך דבר, כי זה בכלל הנמנעים כולם' כו'. עכ"ל. ודברים מבהילים ראיתי בפירוש הרד"ל לפרדר"א (ד"ה השמים מאיזה מקום כו') אשר השימו להרמב"ם טועה בביאור המדרש וכן כתב (הוספה יב לפירושו) כי המובא בפירוש שה"ש מזויף הוא. ==ושארי ליה מאריה.== ורבינו הרמב"ן (בראשית א א) תפס לו דרך האמצע וז"ל 'הקדוש ברוך הוא ברא כל הנבראים מאפיסה מוחלטת כו' אבל הוציא מן האפס הגמור המוחלט יסוד דק מאד, אין בו ממש, אבל הוא כח ממציא, מוכן לקבל הצורה, ולצאת מן הכח אל הפועל, והוא החומר הראשון, נקרא ליונים היולי. ואחר ההיולי לא ברא דבר, אבל יצר ועשה, כי ממנו המציא הכל והלביש הצורות ותקן אותן'. עכ"ל. ונחתום ענין זה בדברי הכוזרי (א סז) 'ואם היה מצטרך בעל תורה להאמין ולהודות בהיולי קדמון ועולמות רבים קודם העולם הזה, לא היה בזה פגם באמונתו, כי העולם הזה הוא חדש מזמן ידוע ותחלת האדם אדם ונח'. עכ"ל.<br>אך כל זאת רק אם נאמר כי הבנת דבריו כדברי הפילוסופים אומנם אם ביאורו כי אף החומר הקדמון ע"י הקב"ה נברא הדברים פשוטים, ובאמת כי דעתי נוטה בהבנת הפרדר"א כי עניינו על דרך מה שביארו המקובלים בסוד הצמצום ואין הענין אלא ההשתלשלות, ואף לשון זה הספר יש לבארה בדרך זו (והלשון יש להניח כי אינה מדוקדקת היטב אחר שנתרגמה מזה שנים הרבה ללשון אשר אין דרכיה כדרכי לשון הקודש), ובזה תסור קושיית הרמב"ם ויתבארו גם דברי המפרש בשה"ש.
