<h1>ספר כריתות</h1>
רבי שמשון בן יצחק מקינון
<h2>הקדמת המחבר</h2>
אני הצעיר באלפי תהלות השם ידבר פי, והאלהים מוחל וסולח, חפצי בידי יצליח, להשיג חפצי ותשוקתי, ללקוט בגן שכל פרי תעודתי, לעלות מעלות נשואות וחמודות, לבאר סתרי הי"ג מדות, וללון בעמק תושיה נתיבות שלשים ושתים, בהנה אגדה נדרשת מאירת עינים, לדרוש במסילות הסדרים, סדרי שעריהם מבוארים איש איש על מקומו, לכולם קרא בשמו למען יבוא אל מחוז חפצו, כפורחת יעלה נצו, למצוא את אשר יבקש לבלתי יעמל בו, באשר משעול זה ונתיבו, והא לך סדר חלקיו, אשמיע לך צו לצו קו לקו, ואת סדרי כל חלק בשעריו טורי אבני גזית וספיריו, מהשם אשאלה דעת ותבונה, יהיה בעזרי והיו ידי אמונה, והוא יצילני מן השגיאה, יבינני בתורתו הנפלאה, והקורא בחבור זה אותו אבקשה, ידינני לכף זכות ממנו אדרשה, ואם ימצא בו דבר מקובל ומתוקן ידעו כי לא מלבי קנקן ריקן, ואם ימצא דבר משגה, או בלתי מונה, הרעה בשלי מידי היתה, ולמשופטי אתחנן ישמע מהיכלו קולי, ופועל ידי ירצה ויברך חילי, הצור אל אלי ית':
ואלה חלקיו:
החלק ראשון באור י"ג מדות. והנה שעריו י"ג בתים אמרות חמודות, כל אחת ואחת בית אחת לבדה, אמרה נאה וחמודה:
החלק השני מדות הקדשים, ובו שערים שלשה, הלמדים והבלתי למדים ואשר לא השיגו לעמוד על האמת גדולי המורים:
החלק השלישי הנתיבות שלשים ושתים, ובהם שערים ככה, ובכל אחת אערכה, מה טעם לא הכיר ר' ישמעאל בברייתא הסוכה:
החלק הרביעי קבוץ דברים המפוזרים במשנה ובתלמוד, זה לוה יחד צמוד, ושעריו שלשה דרשות המקראות המשוננות, ובה מלות אשר במשנה ובברייתא נשנות, ומלות התלמוד דתיהם שונות:
החלק החמישי שעריו שלשה, דרכי התנאים והאמוראים וזמן היותם, ומי הוא רב ומי הוא תלמיד ומי היה בדורם איתם, וכמי הלכה מהם מרוב מעלתה, ואתחיל בברייתא שנויה בתורת כהנים, אשר בה י"ג מדות קבל מסיני האב לנביאים ומסר לנבונים, ושם הספר בכללו אקרא ספר כריתות כרתי עמו ברית אהבה ואומר:
(שיר מיתד ושתי תנועות ויתד ושתי תנועות ויתד ותנועה אחת בדלת, ובסוגר יתד ושתי תנועות ויתד ושתי תנועות ויתד ותנועה אחת)
רְאוּ סֵפֶר וְכֻלּוֹ מַחֲמַדִּים - וּמִכְרוּ לוֹ לְבַבְכֶם לַצְמִיתוּת:
אֲשֶר כָּרַת בְּרִית אַהֲבָה לְדַת אֵל - לְזֹאת נִקְרָא שְׁמוֹ סַפֶר כְּרִיתוּת:
הקדמה מאותיות מוגבלות באחרונה, והיא חרוזה כשוששנה:
הנה דת אל עלי לוח שכל חרותה, ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, התעודה והתורה, היא המנורה הטהורה, ממנה תצא תורה, על כנפי הארץ תופיע נהרה, מצור הצור נגזרה, וממקבת בור השכל נוקרה, ואני הצעיר, ממשפחה ומעיר, ידעתי ערכי וערך מקומי, כי הנני משכל נעור ורק ודעת אין עמי, אולי אדבר כפי מעט ידיעתי, וכפי קוצר השנתי, ואם תמתי לריק ימי הבלי, זה חלקי מכל עמלי, למשוך עט סופר, ובאשר אשגה לא אחפר, הנה אבות עולם לא עמדו על דבריהם, ואני קצר דעת איך אעמוד בהם, מצורף כי לא היתה כוונתי להשכיל מי שמעלתו גדולה, בלתי את קצרי יד בדעת פחותי המעלה, והמה יוסיפו בזה לקח טוב, כאשר איש מעצי פריו יחטוב, ואבקשה את אשר ימצא, אשר פועל ידי ירצה, יקרא ספרי זה ישנה ישלש ירבע יששה, וכל דבריו יזכור ולא ינשה, בו יהגה תמיד ולא יחשה, וכאשר ימצא דברי חפץ, יעורר עליהם לא ידלג ויקפץ, ישמע בחדש ידע בישן, ושפת שכלו יהיה כפרח שושן, ליחם שמי עליהם אני המחבר, אשר עמלתי בו כיושבת על המשבר, למצוא פתח דברי מישרים אדבר, רשמתי אלה שני טורים, כמשפט מחברי ספרים, שמם יזכירו על ספרם, אם שפל אם רם, ואם אני קטן בדורי, מכל אשר יוציא פרי, הדעת השכל והמזימה, אשר נשאה גבוהה ורמה, נסמכתי בזכות אבותי רמים ונשאים, כנביאים ובני נביאים, אני הוא כבד לשון, הנקרא שמשון, בן עטרת החכמים הרב רבי יצחק, מגדל חכמתו בארץ וראשו מגיע עד שחק, וזקני אביו עוקר הרים וטוחן, אבן בוחן, הרב ר' יצחק ע"ה, וזקן אבא מורי החסיד הרב ר' יקותיאל ע"ה, בן הרב ר' יצחק ע"ה, ואם אמרתי אספרם מחול ירביון, להם משמני תעודה יאתיון, אולם רמזתי שלשת אבות אלה, ברוח מלא, לא ימושו מפי ומפי זרעי ומפי זרע זרעי אמר ה' מעתה ועד עולם, יזכני צורי לעלות בסולם החכמה, מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, ואת שמי בשורותיים אלו אתוה, אותן לרואי שמש אחוה:
(שיר מב' תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד בדלת, ובסוגר ב' תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד, וג' תנועות)
תָּלִין בְּעֵמֶק דַּת וְנִסְתְּרָה חֲקוֹר. - הַעֲמֵק שְׁאָלָהּ בָּהּ. וְחוּדָה חִידוֹת.
וּבְאַבְנַי חַפֶץ דְּבַיר שִכְלָהּ בָּנָה. - בַּחֲצַר תָּבוּנָתְךָ וּבָתַּי מִדּוֹת.
(עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ):
<h2>חלק ראשון - בתי מדות</h2>
<h3>בית ראשון - קל וחומר</h3>
<b>א</b> רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהם כו' מקל וחומר כיצד ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים, ק"ו לשכינה ארבעה עשר יום תסגר שבעת ימים מחוץ למחנה, מקל וחומר זה אנו למדין חמור מקל להחמיר כדמייתי מקרא וה"ה איפכא קל מחמור להקל:
<b>ב</b> ומיהו אי איכא פירכא מקולא ואפי' מקולא אחת ויש בה חומרות אחרות טפי מאידך. וכן מחומרא אחת אפי' יש בה מאה קולות טפי מחבריה דאימר דכי היכא דאותה קולא או אותה חומרא יש בה באחת שאין באחרת כמו כן זאת שאתה רוצה ללמוד בו. ואני שמעתי טעם אחר דאימא אותה קולא או חומרא עדיפא מכל שנגזרה לגרום אותו דבר:
<b>ג</b> דיו וכו'. פלוגתא בב"ק פרק כיצד הרגל [דף כה] דר' טרפון אית ליה דהיכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו. ויש להאריך קצת מההיא דפריך בטהרות דפסחים [דף יט] גבי רביעי בקודש דאתי בק"ו. ובגמרא דלא לישתמיט וכו' דבעי לאוכחי רביעי בקודש מק"ו ושלישי בתרומה מק"ו. ובכולם כתוב להוסיף מוסיף מעלת הטומאה בלמד יותר מן המלמד. וכתב ר"י דאפי' למ"ד דהיכא דמפריך ק"ו אמרינן דיו הכא לא אמרינן דיו משום דבלאו ק"ו אית ביה טומאה. והא דאמרינן דיו היינו להוכיח דבר חדש שאין כתוב בו כלל. יש מקשין על הא דקאמר ק"ו לשכינה י"ד יום וכן נתן קצבה לערך אביו ואמו אצל שכינה. ונראה דהא חזינא שהשוה מקלל אביו ואמו למברך ה' דכולם בסקילה רק דמברך ה' הי' נתלה ומקלל אביו ואמו לא הי' נתלה דהלכה כרבנן. ומגדף את ה' היינו מברך את השם. ויש מעט תוספת על זה ולכך מוסיפין לכל הפחות שאנו יכולין להוסיף והיינו הסגר אחר ולכך לא קאמר י"ג יום דהיינו ב' הסגרות דיום ז' עולה לכאן ולכאן משום דחזינא משום כבוד שכינה תוספת תלייה דלא שייכא במקלל אביו ואמו כלל כן נוסיף הסגר שני שלם יותר מפני כבוד שכינה. עוד טעם אחר כי אין אנו יכולין להוסיף רק מעלה א' דהא קרא זה אתא לגלויי לנו דין ק"ו. וא"כ בא לפרש ולא לסתום א"כ תפשת מועט תפשת ואם באת להוסיף לא ידעת כמה. וכן צ"ל כאשר עשה ק"ו להוכיח שלישי בתרומה מק"ו דטבול יום ורביעי בקדש מק"ו דשלישי בתרומה למה לא יוכיח חמישי או ששי בקדש שהרי קדש יש לו כמה מעלות יותר מתרומה דבגדי אוכלי תרומה מדרס לאוכלי קדש. וכן לעביד ק"ו מטבול יום להוכיח רביעי בקדש אלא ודאי לא גמרינן אלא מעלה אחת יתירה על המלמד מכח ק"ו אף אי לא אמרינן דיו:
<b>ד</b> ודיני ק"ו נחלקי' לכמה גוונים חדא מחדא אמרינן יוכיח כלו' דבר זה יוכיח דאע"פ דיש בו הך חומרא אין בו הך חומרא שאתה רוצה ללמוד וכן קולא הכי או פירכא. וצריך בחדא מחדא פירכא שיש בה קולא או חומרא או חשיבות אבל לא פירכא כל דהו כגון מה לשם וכגון מה לכסף שכן פודין בו הקדשות שאינו לא קולא ולא חומרא ולא חשיבות גמור. וכמו הא דפרקא קמא דזבחים [דף ה] ק"ו מעולה ומה עולה שאינה מכפרת כו' עד לא ראי זה כראי זה וכו' מה להצד השוה שבהם שכן ישנו בצבור כביחיד דהוי חדא מתרתי ופריך פירכא כל דהו אבל בראשונה שהיה עושה קל וחומר מעולה לבד לא פריך האי פירכא כל דהו דהוי חדא מחדא וכן גבי שלמים לבד לא פריך. וכהנה רבות בתלמוד.
<b>ה</b> אבל חדא מתרתי פרכינן פירכא כל דהו ואע"ג דלא הדר דינא ואתי במה הצד. וחדא מתלת אי הדר דינא ואתי במה הצד פרכינן כל דהו ואי לא קולא וחומרא פרכינן ולא כל דהו. הוספתי אני הכותב הקטן פה אלו השני כללים דהכי אסיקנא להו בסוף פרק כל הבשר [דף קטו]:
<b>ו</b> ועוד יש ק"ו אחר חדא מתרתי וק"ו של מקומות ומה במקום שלא השוה קרבן לקרבן השוו מעשים למעשים. ולכיוצא בזה שייך פירכא כדאיתא התם פ' שמאי [דף מ] בשחיטת קדשים מה להנך שכן נכנס לפני ולפנים. ודכוותיה פ' איזהו מקומן [דף מט] ומה בן צאן שלא קבע לו כהן קבע לו צפון וכו' ופריך מה לבן צאן כו'. ויש ק"ו של מקומות ולא שייך בהו רק יופגה:
<b>ז</b> עוד יש ק"ו אחר שהפירכא שלו מבליעין בתוך הק"ו כמו הא דאמרינן שלהי פ' כיצד הרגל [דף כה] גבי סוגית אני לא אדון קרן מקרן ורוצה לדון קרן משן ורגל לחייב קרן בחצר הניזק נזק שלם מק"ו דמקומות ומה במקום שהקל בשן ורגל דהיינו ברשות הרבים החמיר בקרן לחייב חצי נזק מקום שהחמיר בשן ורגל דהיינו בחצר הניזק אינו דין שנחמיר בקרן לחייב נזק שלם אע"ג דאיכא למיפרך מה לשן ורגל שכן הזיקן מצוי משום דיש לומר דכל זה נבלע באמצע ק"ו ונימא הכי ומה שן ורגל דאע"ג דהזיקן מצוי פטור ברשות הרבים כו'. ויש מקומות שאין מבליעין הפירכא באמצע הק"ו אע"פ שהוא של מקומות כי ההיא דפ"ק דזבחים [דף ט] שחיטה לשמה לזרוק דמו שלא לשמה מק"ו ומה במקום שאמר הריני שוחט חוץ לזמנו כשר כו'. ופריך מה לחוץ לזמנו שכן כרת ואין אנו מבליעים הך פירכא ונימא ומה במקום שאמר הריני שוחט על מנת לאכלו חוץ לזמנו אע"ג דאיכא כרת וכו'. כללא דמילתא כל דבר חשיבות שאינו מכח המקרא כגון הך דהזיקות אנו מבליעין אותו באמצע הק"ו אבל דבר חומרא שהוא מכח הכתוב אין אנו מבליעין אותו באמצע הק"ו אך ממנו עושים פירכא לקל וחומר:
<b>ח</b> לענין אי אמרינן דיו היכא דמפריך ק"ו פלוגתא דר' טרפון ורבנן דלר' טרפון לא אמרינן דיו ולרבנן אמרינן דיו היכא דמפריך ק"ו שלהי פ' כיצר הרגל [דף כה] אבל היכא דלא מפריך ק"ו אמרינן דיו לכ"ע. כך משמע התם. אבל בבבא מציעא פרק השואל [דף צה] משמע דאית תנא דלית ליה דיו אפילו היכא דלא מפריך ק"ו דקאמר התם הניחא למאן דלית ליה דיו ומיירי בדלא מפריך ק"ו. וצ"ל דההיא הויא למאי דס"ד מעיקרא בב"ק. ולפי האמת דכ"ע אית להו דיו היכא דלא מפריך ק"ו:
<b>ט</b> עור בענין ק"ו ובענין יוכיח יש דין אחר דאין דנין ק"ו מהלכה (ר"ל מהלכה למשה מסיני) כדאי' בנזיר פכ"ו. במתניתין א"ר עקיבא דנתי לפני ר' אליעזר ומה עצם כשעורה ואמר לי מה זה עקיבא אין דנין כאן ק"ו. וקאמר בגמ' איבעיא להו עצם כשעורה ורביעית דם ק"ו ואין דנין ק"ו מהלכ' ומפרש בתשובות די"ג מדות הלכה למשה מסיני וכי אגמריה על פסוק ולא על הלכה. ומכאן אנו למידין שאין דנין אחת מי"ג מדות על דבר הלכה למשה מסיני. וכן אין דנין יוכיח מהלכה:
<b>י</b> עוד דאדם דן ק"ו מעצמו, עוד בדבר דאתי מדינא כלומר חדא מתרתי או מתלת צ"ל הצד השוה שבהם כדאיתא פ"ק דב"ק [דף ו] הצר השוה שבהם שממונך ושמירתן עליך וכו'. וכן בפ"ק דקידושין [דף ה] בכמה דוכתין גבי כסף ושטר כו':
<b>יא</b> עוד דבדבר' דרבנן לא עבדינן ק"ו דרבנן בדרבנן וכ"ש דרבנן בדאורייתא כדאמרינן פ"ג דמסכת ידים [דף קנז] וחכמים אומרים אין שני עושה שני אמר ליה והלא כל כתבי הקדש שניים הם ומטמאין הידים אמר ליה אין דנין דבר תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים מדברי תורה ולא דברי סופרים מדברי סופרים כדמוכח פ"ק דשבת [דף יד] גבי י"ח דבר גזרו בו ביום:
<b>יב</b> עוד בענין ק"ו דפרכינן פירכא אע"ג דלא אפשר כגון מה לאשה כו' [פ' החובל דפ"ט]:
<b>יג</b> עוד מצינו ק"ו בנו ובן בנו של ק"ו ובע"ה אבאר זה בענין קדשים [סי' י] כאשר נעמוד על תוכן למד מן הלמד דקצתן אין למידין בקדשים:
<b>יד</b> עוד איכא סוגיא פ' קבלה בזבחים [רף טז] ואפי' חדא מחדא אע"ג דפירכא כל דהו לא פרכינן שם פריך גבי אונן דבעי אוכוחי דמחלל עבודה דקאמר מה לשם יושב שכן פסול לעדות שם יושב לא פריך ואם תמצי לומר פריך אתיא מיושב ומחדא מהנך:
<b>טו</b> עוד דין אחר בק"ו דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל חדא וחדא תיקום אדוכתיה כדאיתא פרק קבלה [דף טז] ותותר טומאה אצל כהן גדול בקרבן יחיד מק"ו כו' ולא תותר טומאה אצל הדיוט בקרבן צבור מק"ו: עוד מצינו פירכא חשיבא לחד ולא חשיבא לחד כגון הא דריש בבא מציעא [דף ד] אלא פריך הכי מה להצד השוה שבהם שכן אינן בתורת הזמה הא לא קשיא דר' חייא תורת הזמה לא פריך משמע הא אנן דלית לן דרבי חייא או מאן דפליג עליה חשיבא פירכא דתורת הזמה:
<b>טז</b> ועוד בדין ק"ו יש היכא דאתיא חדא מתרתי פעמים שיש בכולי דינא כללא שיש פירכא בשנים מלמדין על אחד מה שאין בחבירו. ויש דאתי בפלגא דדינא כשפריך מה לפלוני וכו' פלוני יוכיח ואין פירכא ביה:
<b>יז יח</b> עוד אין מזהירין מן הדין אין עונשין מן הדין רוצה לומר בק"ו ותמצא בסימן קי"ב בדרכי התלמוד מי שיש לו עונשין מן הדין, ואין מזהירין, משמע בירושלמי דגם ממונא לא היו עונשין מן הדין דקאמר כי יפתח כי יכרה אם על הפתיחה חייב על הכריי' לא כל שכן מכאן שלא היו עונשין מן הדין אבל בתלמוד מציגו כמה ק"ו גבי שן ורגל למילף חדא מחברתה. וכן לרבי טרפון דמחייב קרן נזק שלם בחצר הניזק מק"ו וגם רבנן אי לאו דאמרינן דיו. וא"ת איך חולק הירושלמי על מתניתין. ונראה ליישב לשון הירושלמי דאינו רוצה לומר דאין עונשין מן הדין מדין ק"ו אלא רוצה לומר על התורה שאינה מענשת האדם מן הדין כלומר כאשר היה ראוי לענשו. וכן איתא בתלמוד דידן ריש פרק הכונס תנא ד 'דברים החורה מעטה בשמירתם ואלו הן, בור, ואש, שן, ורגל. בור דכתיב כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור ולא יכסנו הא כסהו פטור פירוש ומן הדין היכא דכרה היה לו לחייב לסלק מעשיו כדאמרינן שלהי שור שנגח ואי כתב רחמנא כי יפתח הוה אמינא פותח הוא דסגי בכיסוי אבל כורה לא סגי ליה בכיסוי עד דטאים ליה קמל"ן. וכן אמר הירושלמי כי יכרה אתא למימר דאין עונשין (פי' למעלה רוצה לומר בתורה) מן הדין ובדין הכורה בור לא הוה סגי ליה בכיסוי. ואי לאו הוה אמינא בכורה דטאים ליה והשתא דכתיב כי יכרה וכתיב ולא יכסנו למימר דאף בכורה עד סגי ליה בכיסוי והשתא התלמוד דידן והירושלמי שוין. ואל תתמה על הֵלשון כי כן לשון הירושלמי משונה עוד כתבתי פי' אחר אך ארוך הוא וכוונתי בזה בדרך הקיצור להקל על החברים:
<b>יט</b> עוד אמרתי למעלה איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל חד וחד תיקום אדוכתיה, והבאנו ראיה מפרק הקבלה ולא תותר טומאה אצל כהן כו'. אבל יש שטה אחרת דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ולא אמרינן כל חד וחד תיקום אדוכתיה אלא איצטריך קרא להעמיד כל חד וחד אדוכתיה פ"ק דחולין (דף כג) גבי תורין ובני יונה דקאמר ויהיו בני יונה גדולים כשרין מק"ו ועתידים אנו לבאר זה בחלק לשון למודים בע"ה:
<b>כ</b> עוד מצינו פירכא שיכול להיות שיש שם חומרא למיפרך על ק"ו אבל החומרא ההיא לא תהיה רק בענין רחוק ובענין קרוב יש חומרא אחרת לכשנגדו כלומר למלמד לא עבדינן פירכא מהאי חומרא רחוקה מהאי דפריך פרק הכונס דקאמר ואי ס"ד ליסטים מזויין גנב הוא אמאי אין עליו תשובה איכא למיפרך מה לשומר שכר שכן הי' משלם כפל בטוען טענת לסטים מזויין. אמר ליה קסבר האי תנא קרנא בלא שבועה עדיפא מכפיל' בשבועה:
<b>כא</b> שני דברים דבכל חד מינייהו כתוב דין אחד שוה ודין אחד כתוב באחד מהם ולא מצינו למילף הדבר האחד בחבירו אלא בתר דידעינן ביה אותו דבר שכתוב בו והדבר הכתוב בו חמור לא ילפינן חד מחבריה אפילו בק"ו כיון שאנו צריכין ללמוד מאותו דבר החמור. וכן אמרינן פרק ד' וה' ואין לי אלא במועד בתם מניין ודין הוא הואיל וחייב באיש ואשה וחייב בבן ובבת מה כשחייב באיש ואשה לא חלקת בין תם למועד אף כשחייב בבן ובבת לא תחלוק בין תם למועד. ועוד ק"ו ומה איש ואשה שהורע כחן כו' וכי דנין קל מחמור להחמיר עליו אם החמיר במועד החמור נחמיר בתם הקל. והכי פירושא כיון דלא יליף האי דינא אלא לבתר דגלי קרא דמפורש דחייב בבן ובבת או בן יגח או בת יגח א"כ בתר הילפותא הוי תם ממועד ולא ילפינן זה מזה ולפרוכי קאי הך פירכא אמה מצינו לחוד. ואי אמרת קאי אק"ו דקאמר ועוד ק"ו ומה איש ואשה אע"ג דהק"ו חשיב דיש חומרא בלמד שאינה במלמד:
בבית הזה מנין החדרים כ"א. א' דיני ק"ו מקולא לחומרא ומחומרא לקולא. ב' דיש פירכא. שלשה דיני דיו. ד' דיני פירכא חרא מחרא. ה' פירכא חדא מתרתי. ו' ק"ו של מקומות. ז' מקום שמבליעין הפירכא באמצע ק"ו ומקום שאין מבליעין. ח' אי אמרינן דיו כלל במקום דמפריך כי איתא ביה פלוגתא. ט' אין דנין יוכיח וק"ו מהלכה. י' אדם דן ק"ו מעצמו. י"א לא עבדינן ק"ו בדבר מדרבנן. י"ב פרכינן בק"ו אף דבר דלא שייך ביה כמו מה לאשה כו'. י"ג ק"ו בנו ובן בנו של ק"ו. י"ד אי פרכינן שם בחדא מחדא דפלוגתא היא בסתם תלמודא. ט"ו איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי. ט"ז בחדא מתרתי יש בכולי דינא ויש בפלגא דינא. י"ז אין מזהירין מן הדין. י"ח אין עונשין מן הדין. י"ט דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי לאוקומי כל חד וחד אדוכתיה אי לאו מכח קרא. כ' דלא פרכינן פירכא מחומרא גדולה רחוקה במקום שיש חומרא קטנה קרובה דריש פרק הכונס. כ"א דפרכינן פירכא אע"ג שאינה במלמד כיון שהוא בדבר שאנו צריכין ללמוד אותו בהא ק"ו מהא דשלהי פרק ד' וה'. פירכא טובה לא נתנה לידרש מכח קרא ותמצא זה בדרכי המשנה סימן ס"ט. ק"ו טוב לא נתן להדרש ותמצא זה בדרכי המשנה סימן ע':
<b>כב</b> מסתפינא מרבוותא לחדש דין ומשפט חדש לא שמעתי מרבותי ולא קבלתי מהם ועל כל פנים אחוה דעי אף אני והרואים ידינוני לכף זכות כי ההכרח הביאני עד הלום. ורבותי הקדמונים הביאוני אל הדרך הזה על אודות תיקון ק"ו הקשו ולא נמצא טעם נכון אצלי בלתי על הדרך הזה. הקשו בפ"ק דקידושין על הא דבעי להוכיח דכסף מאכיל בתרומה מק"ו ע"ש והקשו נימא דיו בסוף דינא שלא יהא כסף גומר בה רק ע"י חופה דדיו בסוף דינא כמו ביאה דמינה ילפת הוי סוף דינא כדאמרינן פרק כיצר הרגל ותהא קרן חייבת נזק שלם בחצר הניזק מק"ו וכו' ונראה דלא אמרינן דיו בסוף דינא אלא היכא דיכילנא לעשות הלמד כמו המלמד בסוף דינא לגמרי ולא יהיה למטה ממנו כלל. ואם יצטרך לומר דיו בסוף דינא לגרוע כה הלמד יותר מן המלמד בסוף דינא אז ילפינן מתחלת דינא לבד. והטעם כי אין סברא שיהיה דבר שהוא למעלה בדבר אחר למטה ממנו בדבר אחר, דהא רשן ורגל לגבי קרן וכן כל כיוצא בו דאמרינן דיו בסוף דינא הוי לגמרי בסוף דינא לא פחות ולא יותר להתחייב חצי נזק כמו קרן בר"ה דהוי סוף דינא. אבל הכא אם נאמר דיו בסוף דינא שלא יהא כסף גומר בה כי אם ע"י חופה אז יגרע כחו מזה שהוא סוף דינא שהרי מועילה בתחלת קנין ובסוף קנין. בתחלת קנין כמו ביאה ואחריו חופה ובסוף קניין כמו כסף או שטר ואחריו ביאה אבל כסף אם אינו גומר לא יועיל אלא בתחלת קנין כמו כסף ואחריו חופה או ביאה אבל סוף קנין אינו מועיל דכסף אחר כסף אינו מועיל דמאי אילימא האי כסף מהאי כסף וגם אחר שטר או שאר קנייני' כדפרישי'. ונראה המעם משום דהוויות שוות או מסברא או מהיקש ואין סברא שיהא כסף מועיל יותר כמו בשפחה כנענית ופחות בבת ישראל באישות ולכך יש ללמוד מתחלת דינא כדפרי' והשתא יוצא מזה דין חדש דהיכא דאמרינן דיו בסוף דינא יצטרך להורע כח הלמד מן המלמד שבסוף דינא אז לא אמרינן דיו בסוף דינא אלא ילפינן מתחלת דינא. המלמד אדם דעת יודיעני דרך אמת לפלס מעגל ללכת מישרים בתורתו א"א:
<b>כג</b> מצינו ק"ו שאין עליו פירכא אך יש בדין להפך מאותו ק"ו שאם הק"ו להחמיר ומתוך הדין ההוא יש צד קולא דאין לדון האי ק"ו. מהא דתניא בת"כ גם בתלמודנו א"ר יהודה והריני דן ומה אם ביוצא חי שאין מטמא את אמו ואת הבא עם אמו לאהל טומאת שבעה הרי הוא מטמא את אמו טומאת לידה היוצא מת שמטמא את אמו ואת הבא עם אמו לאהל טומאת ז' אינו דין שיטמא את אמו טומאת לידה. אמרו לו לרבי יהודה כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. הא אם טהר החי את אמו יטהר המת א אמו וכו'. כלומר אם תתן לולד המת דין לידה לטמא את אמו כך תתן לו דין לידה לטהרה ויש פירכא ביה שהחי אינו מטמא באהל את אמו ואת הבא עם אמו:
<h3>בית שני - גזרה שוה</h3>
<b>א</b> מג"ש כיצד נאמר בשומר שכר אם לא שלח ידו ונאמר בשומר חנם אם לא שלח ידו מה שומר שכר שנאמר בו אם לא שלח ידו פטר את היורשין אף שומר חנם כן. הך ג"ש לאו לגופיה איצטריך לפטור אם לא נאמר דסבירא ליה להאי תנא דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפלא בשבועה ולמאן דסבר דכפילא בשבועה עדיף לא צריך לג"ש דמק"ו נפקא לן אי לאו פירכא דפריך תלמודא התם מה לשומר חנם שהי' משלם כפל בטוען טענת גנב ונמצא שהוא עצמו גנבו באה הג"ש לחייב עצמו מדיוקא ופטור יורשין הא הוא עצמו מחייב היכא דאמר לא ידענא דשומר שכר הי' לו להתחייב יותר דעליו לדקדק ומתוך שאינו יכול לישבע משלם חזינא ג"ש לדיוק מה שכתוב בברייתא:
<b>ב</b> עוד יש בדין ג"ש מה שאין כן בק"ו, דאדם דן ק"ו מעצמו ואין אדם דן ג"ש מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו :
<b>ג</b> עוד פעמים שתנא לא למד מרבו אי זו תיבה מיותרת לג"ש והתנא מדקדק מלבו אי זו היא כי הא דפ"ק דשבועות אקרא אני חיה בהמה למה נאמר קרי עליה דרבי דולה מים מבארות עמוקים ולא למד מרבותיו אי זו תיבה מיותרת לג"ש והוא דקדק מלבו ועל זה היה משבחו וכן בכמה מקומות בתלמוד ופריך נגמר תיבה פלונית מפלונית, כמו הא דפ"ק דמנחות וליגמר עון מעונו דשמיעת קול:
<b>ד</b> עוד לפעמים על ק"ו זה הוא מתרץ דנין עון מעון ואין דנין עון מעונו:
<b>ה</b> ולפעמים הוא מתרץ כדמקשה [חולין דף פה], ושב הכהן ובא הכהן זו היא, שיבה זו היא ביאה ומתרץ ה"מ היכא דליכא דדמי ליה אבל היכא דאיכא דדמי ליה מדמי ליה ילפינן. ותורף הדבר היכא דשתי ג"ש לא סתרי אהדדי אע"ג דלא דמו ליה ילפינן כמו ושב הכהן ובא הכהן. אבל היכא דסתרי אהדדי לא ילפינן אלא בדדמי ליה:
לפעמים קבלה הוא ללמוד דבר מחבירו אבל לא קבלו מאי זו תיבה למדו הג"ש. כדאיתא פ' אלו נערות [דף לח] ומאי חזית דאשר לא אורשה לג"ש ובתולה למעוטי בעולה אימא בתולה לג"ש ואשר לא אורשה פרט לנערה שנתארסה ונתגרשה. משמע שקבלו מרבם ג"ש ממפחה לאונס אבל לא קבלו מאי זו תיבה ילפינן הג"ש דאל"כ מאי פריך והא אין אדם דן ג"ש מעצמו כו':
<b>ו ז ח</b> עוד פלוגתא פרק המפלת [דף כב] איכא מאן דאמר ג"ש שאינה מופנה בל עיקר אין למדין הימנה כל עיקר ומופנה מצד אחד למידין ומשיבין ולהכי אפנייה מב' צדדדן דשבקינן מופנה מצר א' וגמרינן מופנה מב' צדדים ומופנה מב' צדדים למדין ואין משיבין ומופנ' מצד א' למדין ומשיבין, ואיכא מ"ד דמופנה מצד א' למדין ואין משיבין ושאינו מופנה כל עיקר למדין ומשיבין: עוד נמצא בפרק הערל [דף ע'] דב' הפנאות מצד אחד מהני כמו ב' הפנאות מב' צדדין גבי ערל שאינו אוכל בתרומה מג"ש דתושב ערל ואכתי מופנה מצד אחד הוא ושמעינן ליה לר' אליעזר וכו'. כיון דלגופיה לא צריך שדי חד אלמד וחד אמלמד והוה ליה ג"ש מופנה מב' צדדין:
<b>ט</b> עור יש דין אחר גבי ג"ש כגון האי דפ"ק דפסחים [דף ז] יליף חפוש מחפוש וחפוש מנרות כו'. דעבדינן הכי ג"ש מה חפוש האמור כאן נרות עמו כמו כן האי חפוש כמאן דכתב נרות עמו ומציאה מחפוש מה מציאה האמורה כאן חפוש עמו אף כאן דכתיבא מציאה כמאן דכתיב חפוש עמו כו'. וכן פ"ק דב"ק [דף ה] אתיא תחת נתינה ישלם כסף. דמיטב כתיב גבי ישלם וכן ישלם הוי כמאן דכתיב מיטב עמו וכסף כתיב גבי ישלם והוי כמאן דכתיב כסף גבי מיטב מה ישלם מיטב עמו אף כסף מיטב עמו. וכן נתינה כיון דכסף בישלם כתיב מיטב אם כן נתינה כמאן דכתיב מיטב גבי שלשים של עבד דכתיב כסף שלשים שקלים יתן לאדניו וכן כולה:
<b>י</b> וכן עוד ג"ש דשריפת פגול כדאיתא בפ"ק דכריתות [דף ה] שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא בג"ש דיליף עון עון מנותר דא"ר יוחנן תאני זבדי בר לואי נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ונאמר להלן והנפש האוכלת ממנו עונה תשא מה להלן פגול אף כאן פגול. אלא חזינא ג"ש להוכיח במאי איירי קרא ולא דמי לשאר ג"ש דבכל דוכתין ידעינן במאי איירי בלא ג"ש אבל גמרינן דבר דלא ידעינן אי לאו ג"ש אבל בהאי ג"ש מגלי לן במאי מיירי קרא:
<b>יא</b> עוד אמרי' אין ג"ש למחצ' פ' דם שחיט' [דכ"ב] גבי הזיד במעיל' רבי אומר במיתה וחכ"א באזהרה עד ורבנן אמדי אין ג"ש למחצ'. לימא בהא קא מיפלגי דרבי סבר ג"ש למחצה ורבנן סברי אין ג"ש למחצה. ומסיק דכ"ע אין ג"ש למחצה. פי' הני תנאי אבל בדוכתא אחרינא איכא מ"ד יש ג"ש למחצה. והיכא דאיכא טעמא רבה אמר יש ג"ש למחצה פ"ק דקידושין [דף טו] אמר רב נחמן בר יצחק לעולם יליף שכיר שכיר ואיצטריך סד"א מוכר עצמו דלא עבר איסורא כו' אלמא חזינא דאיצטריך קרא במכרוהו ב"ד שהיובל הי' מוציאו אע"ג דמג"ש דשכיר שכיר מצי למילף דאין ג"ש למחצה אי לאו משום סברא דעבד איסורא דמסתברא לקנסיה ולעביד האי ג"ש למחצה:
<b>יב</b> גם לשם (כריתות דכ"ב) רוצה לומר הספר דר' עקיבא ורבנן פליגי אי היקש עדיף אי גזירה שוה עדיף. גם באיזהו מקומן [דף מח] בעי למימר. ובפ' דם שחיטה [דף כב] דכן הלכה גם לענין הקש. ובפ' השולח [דף מא] אמרינן דכ"ע ג"ש עדיפא. ומתרצי התוספות דלעולם הג"ש עדיף דהא דקאמר פרק איזהו מקומן דכ"ע הקש עדיף מאשר נאמר ג"ש למחצה דטוב לגמור ההקש ולעשות ג"כ למחצה מלומר אין ג"ש למחצה ולבטל ההקש לגמרי אבל האי תירוצא ליכא למימר הכי. ומכל מקים מצינו למימר דרבי ישמעאל סבירא ליה דהקש עריף וניחא הכל. ובזה ניחא דלא חשיב הקש בהדי הנך דהוי כמאן דכתיב לגמרי:
<b>יג יד</b> והא דלא חשיב סמוכין שמא י"ל דסבר כר' יהודה דלא דריש סמוכין רק במשנה תורה כדאיתא פ"ק דיבמות [דף ד] דכל הני מדות דרשינן בכל התורה כולה. ועוד דלענין הקש קאמר פרק דם שחיטה [דף כב] הא קיימ"ל דאין הקש למחצה ולא קאמר הכי גבי ג"ש כדאמר לימא רבי עקיבא סבר יש ג"ש למחצה כו'. לא קאמר והא קיימל"ן. א"כ אין פשוט לו לומר אין גזירה שוה למחצה ומשמע דפשוט דאין הקש למחצה אם כן הקש עדיף: עוד יתכן לפרש הא דלא חשיב הקש משום דדמי לדבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו דחשיב בהנך מדות דדמי להך דפ"ק דבבא קמא [דף ד] דרבי אושעיא לא חשיב גנב וגזלן בהדי אבות. ורבי חייא חשיב משום דלרבי אושעיא הוו בכלל שומר חנם פי' מטעם טוען טענת גנב וגזלן ורבי חייא מחלק ביניהם וחשיב להו בהרי הנך משום דבהתירא אתא לידיה והאי באיסורא אתא לידיה. וכן בהך ברייתא לא חשיב כמה מדות שהן בברייתא דל"ב מדות משום דהוו בכללן אע"ג דרבי אליעזר ברבי יוסי הגלילי חשיב להו כמו שאבאר בעז"ה:
<b>טו</b> מצינו הקש מתיבה אחת פ' י' יוחסין [דף עז] דקאמר לא יחלל זרעו בעמיו מקיש זרעו לו וה"פ דבתיבת זרעו משמע הוא גם זרעו. דאי כתב לא יחלל זרע לא היה הוא בכלל אבל כי כתיב הוי"ו מיותר הוא בזאת התיבה: עוד דאין דנין ג"ש היכא דאותו דבר שאנו רוצים לעשות ג"ש כלומר אותה תיבה לא הויא בקרא אלא מדיוקא כי הא דפ' קבלה בזבחים [דף טז] גבי אונן דמוכחינן דמחלל עבודה מקרא דכתיב גבי כ"ג ומן המקדש לא יצא ולא יחלל ודרשינן הא אחר שלא יצא חלל פירוש כהן הדיוט ולא גמרינן ביה מיתה משים דילפינן חילול מתרומה:
<b>טז</b> אבל בדבר שהתיבה דבעינן למעבד מינה ג"ש כתיבא בקרא אע"ג דדבר דדרשינן מניה לא הוי בקרא עבדי מינה ג"ש כדדרשינן פרק אלו נערות [דף לג ודף מ] תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם וילפינן בהו מיטב מג"ש דתחת מהא דאמרינן אתיא תחת נתינה ישלם כסף כדפירש"י פ"ק דבבא קמא [דף ה]:
<b>יז יח</b> עוד גבי ג"ש פרק הנשרפין [דף עה] מנין לעשות ג' דורות למעלה כג' דורות למטה נאמר למטה זמה כו'. רבא אמר בין למ"ד דון מינה ומינה בין למ"ד דון מינה ואוקי באתרא כו' עיין שם ותמצא פירושא דהאי מילתא:
<b>יט כ</b> גבי גזירה שוה והיקש אמרינן כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ולענין ממונא פי' ר"ח דחומרא הוי להוציא:
<b>כא</b> ויש חולקין (עב): גבי הקש דקאמר אין הקש למחצה פעמים דגלי קרא דיש הקש למחצה כי הא דפרק קבלה [דף כב] דאמר לנחושת הקשיתיו לא הוי היקש הא נחשת כתיב בהדיא אלא רוצה לומר דמיתיו כדמפרש רש"י שם ולא לד"א גבי כיור. וכן פרק ד' וה' [דף נד] דקאמר פפונאי ידעי טעמא דמילתא ומגו רב אחא בר יעקב אמר קרא למען ינוח עבדך ואמתך כמוך להנחה הקשתיו ולא לדבר אחר:
<b>כב.</b> מצינו דלא מקשינן אלא לדבר הכתוב. בפ"ק דמנחות [דף ו] דקאמר ורבנן זאת תורת לית להו פירוש לית להו זאת תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות ומצינו לרבנן דדרשי זאת תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות בדבר הכתוב באותה פרשה גבי דם חטאת (פ' דם חטאת דף צה) שנתז על הבגד הרי זה טעון כיבוס. אע"ג דקרא איירי בנאכלות ילפינן מזאת תורת אינן נאכלות משום דכתיב כבוס בפרשת זאת תורת:
בבית הזה מנין החדרים כ"ב. א' אם גזירה שוה באה למאי דפריש בה או לדיוקא לפטור מה שאין נזכר בה או להפך. ב' אין אדם דן ג"ש מעצמו. ג' אם צריך שילמד אדם אותה תיבה שנעשה ממנה ג"ש. ד' שמתרץ דנין עון מעון ואין דנין עון מעונו וכיוצא בזה. ה' היכא דדנין אף בדבר דלא דמי כגון ושב הכהן ובא הכהן. ו' דין ג"ש שאינה מופנה כל עיקר. ז' דין ג"ש מופנה מצד אחד. ח' ג"ש מופנה משני צדדין. ט' ג"ש דילפינן תיבה מתיבה והתיבה הכתובה אצל התיבה הראשונה כמו היא עצמה ועבדינן מינה ג"ש וכן השלישית בשניה להיות כבראשונה לעשות ג"ש כמו תחת נתינה ישלם כסף. י' ג"ש להוכיח במאי מיירי קרא והדין פשוט בקרא אבל לא ידענין במאי מיירי אי לאו ג"ש. י"א אין ג"ש למחצה. י"ב אי הקש עדיף מג"ש אי ג"ש עדיפא מהקש. י"ג למה לא חשיב רבי ישמעאל הקש. י"ד למה לא חשיב סמוכין. ט"ו אין דנין ג"ש היכא דאותה תיבה שאנו צריכין ללמוד ממנה אינה בפסוק אע"ג דהדבר פשוט בקרא והמלה דבעינן למעבד ג"ש בהדיא. ט"ז היכא דהמלה דעבדינן מינה ג"ש כתובה בקרא אע"ג דהדבר שאנו רוצים ללמוד אינה בפסוק עבדינן ג"ש. י"ז דון מינה ומינה. י"ח דון מינה ואוקי באתרא. י"ט כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לענין אסור. כ' היכא דהוה לאקושי לקולא ולחומרא בענין ממון. כ"א פעמים דאמרינן יש הקש למחצה מכח קרא. כ"ב פעמים דלא מקשינן אלא בדבר הכתוב באותה פרשה ובאותה ענין:
<h3>בית שלישי - בנין אב</h3>
<b>א</b> מבנין אב מכתוב אחד כיצד לא הרי משכב כהרי מושב ולא הרי מושב כהרי משכב הצד השוה שבהם שהם עשויים לנחת אדם לבדו הזב מטמא אותן בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים אף כל העשוי לנחת אדם לבדו יהיה הזב מטמא אותו בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים יצא המרכב שהוא עשוי לסבלון אחר, וה"פ לפי שמשכב ג' טפחים ומושב טפח, כדאיתא במעילה פרק קדשי מזבח (יח.) בסוף קצע מכולן ועשאו בגד למשכב ג' טפחים ולמושב טפח, וכן בתוספתא דכלים פרק כיפת (פ"ב דבבא בתרא) חלק המקצע למשכב אין פוחתין מג' על ג' ולמושב טפח, ולכך יש חומרא במשכב שהוא חשוב מג' טפחים ולא אתי מיניה מושב שאינו רק טפח, וגם כן יש חומרא במושב שהוא מטמא בטפח משא"כ במשכב שאינו מטמא רק בג' טפחים. והכי איתא בירושלמי דריש בבא קמא (הלכה א) אלא דמשמע שם דמשכב בד' טפחים, ותלמוד דידן ותוספתא פליגי עליה:
<b>ב</b> חזינא דקרי בנין אב היכא דבעי למילף חדא מתרתי לאתויי כמה דברים דדמי להו ולמעוטי מאי דלא דמי להו כי הכא, אבל אינו קורא בנין אב היכא דיליף חד מחבריה כי הא דאמר יבמות פ"ק (ה:) וכי תימא ניליף ממילה, ועוד שם (ז) קורא להדיא חדא מחדא מה מצינו ולא בנין אב דקאמר אלא ס"ד תיתי אחות אשה במה מצינו דאשת אח, ונראה דלא קרינן בנין אב אלא היכא דיש שני מלמדין, שזה קרוי בנין אב כשיש שני אבנים ועל גביהן אבן אחת, ואבן על גבי אבן לאו בנין הוא דהכי לא קאים, כדאיתא בירושלמי (עט) גבי לבינה על גבי אריח בניינא דהכי לא קאים וכל שכן מאריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. ודין בנין אב ומה מצינו שוין דפרכינן עלייהו כמו ק"ו ועבדינן בהו הצד השוה שבהם, ולא ילפינן אא"כ יש בהם הצד השוה, וכן גבי נשיא ודיין שהוא בנין אב דמייתי שם הצד השוה ואומר דלכך קורהו בנין אב, ואמרינן יש אם למקרא מפני שהאב מוליד ואשה יולדת הולד כך הוא בנין אב הכא גבי משכב ומושב ידעינן דין אחד לטמא אדם ובגדים, ואותו דין בכל שדומה לו שהוא עשוי לנחת, כמו האיש שבו טבע המוליד ואותו כח מוליד והאשה יולדת הולד שהוא מכח הולדת האיש, כך המשכב והמושב יש בו כח לטמא אדם לטמא בגדים ומנייהו ילפינן כל דרמי להו זה הדין, אבל יש אם למקרא ולמסורת אינם כי אם אם שהיא יולדת בשני כלומר שהוא מגלה לנו דין בעצמו כמו בסכת אמרינן יש אם למקרא מגלה לנו דין סוכה במחיצות ואין מגלה לנו דין במקום אחר. וכן יש אם למסורת. אבל מצינו פרק איזהו מקומן קוראו בנין אב
חדא מחדא. וכ"ת אי לאו דמעטיה קרא ה"א תיתי מבנין אב הסמוכה. וכן בתר הכי קאמר פשוט מיהא חרא מפני מה' אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר כו' דבעי לאוכחי דדבר הלמד מבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב. והכא הוי חדא מחדא.
<b>ג</b> וא"כ בתו"כ למה לא מייתי בנין אב חדא מחרא. וי"ל דנקט לחדושא דאפילו חדא מתרתי עבד בנין אב דהא בק"ו חדא מחדא לא פרכינן פירכא כל דהוא וחדא מתרתי פרכינן אם כן חדא מחדא עדיף. וכן גבי בנין אב:
<b>ד</b> וכן יש להקשות גבי ק"ו אמאי לא מייתי בת"כ חדא מתרתי. וזה אינו קשה דהא עדיף ליה לאיתויי ק"ו שהוא כתוב בתורה להדיא. ושמא יש לתרץ אגב דנקט מבנין אב משני כתובים דהוי חד ומתרי ענייני נקט בנין אב משני דברים כלומר חדא מתרתי:
<b>ה ו</b> עוד מצינו דיו בתחלת דינא דר' טרפון מחייב קרן נזק שלם בחצר הניזק מק"ו ומה במקום שהקל על שן ורגל ברשות הרבים שפטור החמיר עליהם ברשות הניזק וקא אמרי רבנן דיו בסוף דינא ואח"כ עבדי ק"ו אחד ומה במקום שהקל על שן ורגל ברה"ר החמיר בקרן ועלה קאמרי רבנן דיו בתחלת דינא. וזה לא הוי כמו דין ראשון תנן במסכת ידים א"ר יהושע הריני כמשיב על דברי ר' טרפון אחי אבל לא לענין דבריו מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן והנדון שלפנינו מעשה חדש נרון מעשה חדש ממעשה חדש ואל נדון מעשה חדש ממעשה ישן. מצרים מעשה זקנים ובבל מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקנים נדון מעשה זקנים ממעשה זקנים ואל נדון מעשה זקנים ממעשה נביאים. נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. התשובה הזאת השיב ר' יהושע על דברי ר' טרפון. דרש התם השיב ר' טרפון ואמר מצרים חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים מעשרים מעשר עני בשביעית אף עמון ומואב כו'. מן המשנה אנו למדין הלכות מה מצינו בדרבנן דנמנו וגמרו כר' טרפון ולא כר' יהושע דפי' לעיל טעמא דר' אליעזר דיליף עמון ומואב מבבל. תנן התם השיב ר' אלעזר בן עזריה בבל חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה בבל מעשרין מעשר עני בשביעית אף עמון ומואב מעשרין. א"ר טרפון מצרים מפני שעשאוה מעשר עני כדי שיסמכו עלייהו עניים בשביעית. ותנן במסכת ידים פרק שלישי אמר לו אין דנין דברי תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים מדברי תורה ולא דברי סופרים מדברי סופרים:
בבית הזה מנין החדרים ששה. אחת בבנין אב חדא מתרתי . שנית בנין אב חדא מחדא. שלישית אמאי לא חשיב ר' ישמעאל בנין אב חדא מחדא. רביעית אמאי לא מייתי ר' ישמעאל חדא מתרתי לענין ק"ו כמו שעשה לענין בנין אב. ה' דיו בתחלת דינא. ו' דיו בסוף דינא:
<h3>בית רביעי - בנין אב משני כתובים</h3>
<b>א ב</b> מבנין אב משני כתובים כיצד לא פרשת הנרות כפרשת שלוח טמאים ולא פרשת שלוח טמאים כפרשת הנרות הצד: השוה שבהם בצו מיד ולדורות אף כל שהוא בצו יהא מיד ולדורות. .פירוש דפרשת טמאין כתוב מיד בשעת מעשה דכתיב במה הכי ויעשו כן בני ישראל. ובפ' נרות דורות דכתיב חוקת עולם לדורותיבם שניהם כתוב לשון ציווי ופרט באחד מיד בשעת מעשה ובאחד דורות ואנו למדין שאר צווים דעלמא משניהם . וצ"ל שאנו למדין זו מזו מה שלוח טמאים מיד אף נרות מיד. ומה גרות לדורות אף שלוח טמאים לדורות. ובעלמא נלמור כל מקום שנא' צו מיד ולדורות. וכן מוכיח בריש ספרי לדורות מנין ת"ל צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית וגו' מחוץ לפרוכת וגו' ואין לומר דגבי נרות נמי כתיב מיד והשתא מצינו למילף בעלמא מנרות לבד שנא' ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה. וגם משה כשהקים המשכן ויתן את המנורה מחוץ לפרוכת. זה לא יתכן דמה ענין נתינת המנורה לצווי שנא' להלן מחוץ לפרכת העדות יערוך אותו אהרן היינו הדלקת הנרות וגם נאמר על אהרן ולא על משה משהוקם אהל מועד ואילך . ומה שהזכיר ויעש כן אהרן לא דמי דאינו אצל צווי ועוד לשם נאמר צו את בני ישראל ולא צו את אהרן וגבי ויעש כן אהרן כתיב לעיל מיניה דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך וגבי צווי הנרות כתיב ויקחו אליך שמן והאי עשיה לא אשכחן אלא ודאי לדורות נצטוו כך דכתיב חוקת עולם לדורותיכם. וגבי שלוח טמאים כתיב צו את בני ישראל. וכתיב ויעשו כן בני ישראל הלכך אינו יכול להוכיח אלא מהצד השוה שבהן לשאר צווים כדפי' אלא משניהם . ומיהו לשון הצד השוה שבהם אינו משמע כן. וגם הירושלמי דריש ב"ק [הלכה א] משמע דהוה סגי בחד והוא גמר חד מחבריה. וי"מ דבנרות איכא תרווייהו איכא לדורות בהדיא ומיד מדכתיב אהרן משמע דגם במשכן נוהג דהיינו במשכן מיד שהוקם המשכן ועבד עבודה. ובשלוח טמאים כתיב מיד בשעת מעשה בהדיא אבל לדורות לא הוה משמע אי לאו מנרות כדאיתא בריש ספרי כדלעיל. ומיהו אמת הוא שנוהג שלוח טמאים לדורות דהא כתיב ולא יטמאו את מחניהם והוא אזהרה שלא לבוא אל המקדש טמא כדאיתא פ' שלישי דמכות [לף עו] וכתיב גבי עשה משכן ומקדש דאפילו וישלחו קאי עליה מדקרי ליה לאו שקדמו עשה בא למקדש בטומאה. וכ"ת ה"מ מחנה שכינה דאיכא כרת אבל מחיצות דמחנה לויה בזב ומחיצות דמחנה ישראל במצורע ללאו מ"ל. י"ל הואיל וכללן בלאו אחד לגלויי מילתא בעלמא הוא. ולפ"ז גם בנרות גם בשלוח טמאים איכא מיד ולדורות א"כ ל"ל תרווייהו בחד סגי למימר דצו בעלמא מיד בשעת מעשה ולדורות דאי לא נאמר נרות לא הוה גמרינן מנרות בעלמא מדלא נכתבו כל הצווים בשלוח טמאים כדמוכח בספרי כרפרישית אבל נרות אין ללמוד משלוח טמאים מדלא מייתי גבי נרות לקמן צו אין צו אלא זירוז מיד ולדורות כדמייתי גבי שלוח טמאים הוא הדין שלוח מנרות. ומ"מ שפיר קאמר לא הרי נרות כהרי וכו' ולא הרי שלוח כהרי וכו' משום דמנרות לא אתי שלוח וגם לא בעלמא ומשלוח לא אתי נרות וגם לא בעלמא אלא מתרווייהו אתי במה הצר ולכן קורהו בנין אב משני כתובים:
<b>ג</b> והשתא לפירוש ראשון לא נפקא לן בחד מנייהו תרווייהו רק חד מחבריה מדה אחת והדר ילפינן בעלמא שתי המדות כלו' מיד ולדורות:
<b>ד</b> ולכך קורהו מבנין אב משני כתובים משום דהשתי מדות אינן בפסוק אחה אבל בנין אב מכתוב אחד כל מה דמצינו למילף הוי מכתוב אחד. לפי' שני הרי הכל שאנו רוצים למילף בכל חד וחד ואין חילוק ביניהם אלא שכתוב אחד ר"ל בחד עניינא ושני כתובים ר"ל שני ענינים. ומזה נוכל להבין בכוליה תלמודא מהו בנין אב משני כתובי' לשני הפירושים דלעיל. וצריך לומר דלא ילפינן חד מחבריה דאי ילפינן הוו להו שני כתובים הבאים כאח' ואין מלמדין ואיך נלמוד בעלמא, ואי מצינו למיפרך למה הצד השוה שבהם לא ילפינן מינייהו והכא ליכא למיפרך מידי ולכך ילפינן בעלמא:
בבית הזה מנין החדרים ד'. א' אי הדברים הלמדים בעלמא מהם והם בשני המלמדים ולא ילפינן זה מזה חד מחבריה דאיכא למיפרך אבל משניהם ילפינן בעלמא: ב' דיליף חד מחבריה וכן באידך ואח"כ ילפינן בעלמא השני דברים משניהם: ג' דבחד מהם כתיב ב' דברים ובחד לא כתיב רק חד ומה שאין כתוב בו ילפינן מחבריה והדד ילפינן בעלמא השני דברים משניהם. ד' למה קורא בנין אב מכתוב אחד וזה בנין אב משני כתובים:
<h3>בית חמישי - כלל ופרט</h3>
<b>א</b> כלל ופרט כיצד מן הבהמה כלל מן הבקר ומן הצאן פרט אין בכלל אלא מה שבפרט. פי' בקר וצאן אין, מידי אחרינא לא. ובפרק ג' מינין [בנזיר דף לה] מיירי בהנך דיני ומפרש ל"ל כללא לא לימא אלא פרטא וקאמר דאי לאו כללא היינו מרבים על הפרט או בק"ו או בבנין אב או מצד אחר והשתא אהני כללא דאין מוסיפין על הפרט משום מדה מן המדות:
<b>ב</b> והאי תנא דבי ר' ישמעאל דריש כללי ופרטי אבל איכא מאן דרריש ריבוי ומיעוטי. וכללא דמילתא מאן דדריש ריבוי ומעוטי דריש מן הבהמה רבה מן הבקר ומן הצאן מיעט מאי רבי רבי כל מילי ומאי מיעט מידי דלא דמי לכללא. ולדידיה הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל למאן דדריש כללי ופרטי שאני מרבה כעין הפרט ונראה דהוי כמאן דאמר כללא קמא דוקא דבעיין דמי לכלל לגמרי. וטעות הוי כדפירש"י בתחלת שבועות [דף ד] ועיין שם:
<b>ג ד</b> כלל ופרט המרוחקין זה מזה איכא לישנא בריש החובל [דף פה] א"נ דכ"ע כויה בין אית בה חבורה בין לית בה חבורה משמע. והכא בכלל ופרט המרוחקין זה מזה קמפלגי דרבי סבר כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין ככלל ופרט ובית שמאי סברי דנין:
בבית הזה מנין החדרים ד'. א' לשתוק מכללא קמא לגמרי ולא לימא אלא פרטא. ב' חילוק כלל ופרט לבין ריבה ומיעט. ג' אי האי חילוקא למ"ד כללא קמא דוקא או כללא בתרא דוקא. ד' כלל ופרט המרוחקין זה מזה:
<h3>בית ששי - פרט וכלל</h3>
<b>א</b> מפרט וכלל כיצד כי יתן איש אל רעהו חמור או שור פרט וכל בהמה כלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ורבי כל מילי. ויש לדקדק ל"ל פרטא ומפרש פרק ג' מינין [דף לה] הטעם כמו שכתבתי דאי לאו פרטא הוה ממעטינן מקל וחומר או מגזירה שוה או מדין אחר: ומקשה בפרק הזהב [דף נז] ובפרק שבועת הדיינין [דף מג] דריש ליה בכלל ופרט וכלל. והכא דריש בפרט וכלל ופרט ובמכלתין דריש ליה בכלל ופרט לחוד. ותירץ רבינו נתנאל ע"ה דההיא דהזהב כמאן דדריש בעלמא כללי ופרטי וההיא דנזיר כמאן דדריש ריבוי ומיעוטי בעלמא.
<b>ב</b> דכיון דאין מדה בתורה לדרוש מיעט וריבה ומיעט דריש לה בפרט וכלל ופרט דמיעט וריבה ומיעט לא מסתבר ליה ואע"ג דהתם דריש ליה בפרט וכלל ופרט כמו שפירש דא"כ וכל בהמה ל"ל והך דהכא ובמכלתין דריש בכלל ופרט לחוד פליג רליכא למידרשיה בכלל ופרט וכלל כמו בהך דהזהב. ואע"ג דבעלמא הוה דריש כללי ופרטי דא"כ נישתוק מכל בהמה והוה דרשינן וכי יתן כלל חמור או שור פרט לשמור חזר וכלל כדאיתא במכילתין ומה ת"ל וכל בהמה ללמדך שכל הכלל מוסיף על הפרט והכל בכלל.
<b>ג</b> וליכא למימר לישתוק מחמור או שור כדאיתא התם במכילתין דהוה אמינא עד שיפקיד כל בהמה ואהני חמור או שור לחלק. ועוד דכל הענין אינו מדבר אלא בבעלי חיים שנאמר או מת או נשבר או נשבה וכתיב אם טרוף יטרף וגו' הטרפה לא ישלם. ואי בכלל ופרט וכלל או פרט וכלל ופרט מיירי הוי מרבי כל מילי בר מעבדים ושטרות וקרקעות דפרשה שנייה בשומר שכר אורחא דמילתא נקט דאין דרך לשמור בהמות בחנם וכסף וכלים דפרשה ראשונה דרך לשמור בחנם כדפירש רשב"ם ע"ה. ע"כ דברי הקדוש רבינו נתנאל.
<b>ד</b> ולי הקטן נראה דרך אחרת לתרץ הכל דהכא ובמכילתין אית להו כלל שאינו מלא ואין דנין אותו בכלל ופרט כדאיתא בפ"ק דזבחים הוה ליה כלל שאינו מלא ואין דדין אותו בכלל ופרט. וכי יתן כלל שאינו מלא שאינו מפרש איזו נתינה או נתינה לחלק או נתינה לשמירה כדדרשינן לשמור ולא לחלק. א"נ משום דלא ידעינן אי בשומר שכר אי בשומר חנם עד דכתיב חמור או שור דמיניה ידעינן דמיירי בשומר שכר כדפירש רשב"ם. לכך לא חשיב כלל ודנהו בפרט וכלל. והך דהזהב אית ליה כלל אע"ג שאינו מלא דנין אותו בכלל ופרט כדאיתא התם פ"ק דזבחים [דף ד] לעולם דנין אותו בכלל ופרט וכלל:
<b>ה</b> א"נ טעם אחר לכך לא חשיב הכא ובמכילתין כי יתן כלל דחשיב ליה וכל בהמה כלל. ולא דמי כללא קמא לכללא בתרא. כללא קמא מרבי כל דבר בין בעלי חיים בין לא בעלי חיים. כללא בתרא בעלי חיים ותו לא כדאיתא בפ"ק דזבחים [דף ד] והא לא דמי כללא קמא לכללא בתרא.
<b>ו</b> אע"ג' דלשמור הוי פירוש דכי יתן דלא ידעינן נתינה זו למה היא אם לא פירש לשמור מכל מקום חשיב ליה כלל. והך דהכא ובמכילתין לא סבירא ליה האי טעמא והך דנזיר סברא למדרש פרט וכלל ופרט דאי דרשינן ליה בכלל ופרט וכלל תרי כללי ל"ל חדא דכל בהמה וחדא דלשמור. וסבירא ליה בההיא דהזהב דלשמור הוי כללא והך דהזהב לא קשיא ליה הך קושיא משום דכל בהמה הוה ליה פרט לגבי וכי יתן וגבי לשמור. וחמור או שור לחלק כדאיתא במכילתין. הנה יצאתי מגדר חבורי הקטן הזה שאין בדעתי להאריך בקושיות ופרוקים אלא לדעת המדות המפוזרות בתלמוד ובמשנה וברייתא אלא מתוך הקושיות והפירוקים האלה יכולין ללמוד דרכי דיני המדות וחילוקיהם למיניהם ולכמה פינות ידם יוכלו לפנות ולכמה יוכלו לחלק:
<b>ז</b> וגם צריך לדקדק מה בין מדה זו למדת מיעט וריבה. יש חילוק בין פרט וכלל ובין מיעט וריבה כדאיתא בנזיר פרק ג' מינין [דף לה] מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ואתרבו כל מילי מאי איכא בין מיעט וריבה לענין פרט וכלל, איכא דאלו פרט וכלל מרבה אפילו עלין ולולבין ומיעט וריבה לולבין אין, עלין לא. וזה הדין הוי להפך מן כלל ופרט וריב' ומיעט. דריבה ומיעט מרבה טפי מן כלל ופרט דכך לו ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל וצריך לתת טעם בזה והוא כי הפרט כשהוא אחר הכלל הוא פירושו ולכך אין בכלל אלא מה שבפרט אבל ריבה ומיעט המיעוט אינו פירוש אלא מיעוט בעלמא למעט מן הכלל מאי דלא דמי ליה אבל פרט וכלל אי אפשר לומר כי הכלל הוי פירוש אך סתירה כדאמרי' תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת דהוי סתירה א"כ אתי כללא לכלל הכלל ופרטא למעט דבר דלא דמי לכלל. אבל מיעט וריבה למאן דדריש ליה הכי לית ליה הך סברא אלא רבוי ומיעוט לא פריש. א"כ היאך יוכל למעט קודם הריבוי על מה הוא ממעט והלא לא הזכיר עדיין הריבוי אלא ודאי ממעט הריבוי כאלו הוא אחר הריבוי במקצת ולא לגמרי :
בבית הזה מנין החדרים ז'. א' לשתוק מפרטא ולא לכתוב אלא כללא. ב' דיני ריבוי ומיעוטי. ג' כלל והרבה פרטים בכלל. ד' כלל שאינו מלא אין דנין אותו בכלל ופרט. ה' אי לא דמי כללא בתרא לכללא קמא אם דנין אותו בכלל ופרט. ו' אם דרשינן בכללי ופרטי דבר שפירושו אחריו. ז' מה בין מדה זו למיעט וריבה:
<h3>בית שביעי - כלל ופרט וכלל</h3>
<b>א</b> כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. כיצר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל. בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט. ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים. איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא. כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו [דף כז] עיין שם ושם בעזה"י אאריך בביאור זה גבי בן בג בג אומר בבקר שלוקח בקר על גבי עורו וצאן שלוקח צאן על גבי גיזתה וכו'. ואמרינן התם ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמפלגי. ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי רבוי ומעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי. וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל ולד ולדות הארץ. מאי בינייהו פי' בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע. אמר אביי דגים ומסיק אלא אמר רבא עופות. וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה.
<b>ב</b> מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין. ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין, מידי אחרינא לא. אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין.
<b>ג</b> וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבוי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא. הרבה יש דלמאן דדריש רבוי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים ולא ממעט רק ציר. ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים. לאביי דאמר דגים איכא בינייהו דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים ואיכא בינייהו כמהין ופטריות כללא דמלתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי וגם כן למאן דדריש ריבוי ומיעוטי אלא שאינן שוים:
<b>ד</b> ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה דאיכא למ"ד דנין ואיכא למ"ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים [דף ו] הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופ"ק דשבועות [דף ו] וגם בזבחים [פ"ד דף מו] והנפש אשר תאכל מן הקדשים. והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים. והלא שלמים בכלל היו
<b>ה</b> ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ולא דרש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול [זבחים פ"ד דף מג] כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול. או כל דבר שיש לו ניתר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול במנחות בעז"ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים. אין דנין היכא דהוו בחד עניינא אע"ג דהוו מרוחקין דנין. כדאיתא בירושלמי גבי וכתב לה ספר כריתות (גיטין פ' הזורק ה"א, ועיין ק"ע שם). דעביר ליה כלל ופרט וכלל ותרי ונתן כתיבי אע"ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל . ובתלמוד דידן משמע דלמ"ד אין דנין אפי' מקרובין בפ' נגמר הדין [דף מו] רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים [דף לג] ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא. אמר אביי וטמאה שבעת ימים הפסיק הענין הוי ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין. רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה [דף נה] ואימא לא תעשה כלל. לא תאפה פרט. כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא. אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין:
<b>ו</b> בתחלת שבועות [דף ה] יש דין אחר ב' כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים הטל פרט ביניהם ורובם בכלל ופרט גבי ופדויו מבן חדש תפדה רב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים. ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם אלא כי האי גוונא דדריש בריבה ומיעט וריבה אע"ג דבעלמא דריש כלל ופרט כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי והכא היינו טעמא כדתנא רבי ר' ישמעאל במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעט. ורבנן אמר רבינא כדאמרי' במערבא כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל כך סברי רבנן. אבל ר' ישמעאל סבר דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה. ולכך רבנן ממעטי עברים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט אע"ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף כו'. ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה דבהא פליגי דר' יוסי דריש רבוי ומיעוטי ולא ממעט רק סם. ור' דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים: זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא כדאיתא גבי אם המצא תמצא דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה. וכן נמי אמר אביי שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפ' מרובה [דף סד]:
<b>ז</b> עוד מדה אחרת בכלל שיש בו כל יש דלא דריש ליה בכלל ופרט דאמר כל ריבוייא הוא בפרקא קמא דזבחים [דף ה] וכן שם לזבח ריבוייא הוא ואימא עד דשחיט ליה להוי כוותיה למאן דדריש רבוי ומיעוטי למקום כלל ופרט וכלל דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל. ופלוגתייהו גבי שבועה [שבועות דף מג] מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון. ולמאן דדריש ריבוי ומיעוט לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד:
<b>ח</b> עוד אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט הני מילי בחד עניינא אבל בשני ענינים אין דנין. כדאיתא בפרק קמא דפסחים [דף ו] ומייתי לה בעניני דרשות מהפסוקים בסי' ג': עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' ג' מינין [דף לה] ורבנן דדרשי כללי מיין ושכר יזיר פרט מכל אשר יעשה מגפן היין כלל. מחרצנים ועד זג חזר ופרט. פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן מאי איכא בינייהו איכא דאמרי תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפי' מצד אחד מרבינן תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן. הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי. וקל להבין:
בבית הזה מנין החדרים ח'. א' דין כללא קמא דוקא. ב' בדין כללא בתרא. ג' מאי איכא בין מאן דדריש כללי ופרטי למאן דדריש ריבוי ומיעוטי. ד' כלל ופרט המרוחקין זה מזה אם דנין אותו בכלל ופרט. ה' כשהן מרוחקין יש מקומות שדנין אותם בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל. ו' ב' כללות הסמוכים זה לזה ופרט אחריו אם דנין אותו בכלל ופרט או ברבוי ומיעוט וריבוי. ז' פעמים שיש כללא בתרא שאין דנין בכלל. הא כל ריבוייא הוא ולזבח ריבוייא הוא. ח' כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין לאו בכל עניינא אלא בחד עניינא:
<h3>בית שמיני - כלל שהוא צריך לפרט</h3>
<b>א</b> מכלל שהוא צריך לפרט. ומפרט שהוא צריך לכלל. כיצד קדש לי כל בכור יכול אף הנקבות ת"ל זכר אי זכר יכול אפילו יצאה נקבה לפניו ת"ל פטר רחם אי פטר רחם יכול אפילו נולד אחר יוצא דופן ת"ל בכור. והוא כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל. והכי פירש"י בפ' שני דבכורות [דף יט] וז"ל קדש לי כל בכור כו' הך דרישא לא פירושא דהכלל הצריך לפרט הוא אלא מציעתא וסיפא. ועוד פי' כל בכור כלל אפי' נקבות ת"ל זכר אשר יולד בבקרך הזכר והוי במו כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו'. ועוד פי' זכר ופטר רחם הוי פרטות ובכור כלל והכלל סתום שיש לפרש בכור בכמה צדדין בכור לולדות בכור לרחמים עד שפרט הפרט פטר רחם עד שיהא פטר לרחמים. והיינו מציעתא שהוא פי' כלל הצריך לפרט. וסיפא משמע דהפרט דהיינו זכר ופטר רחם הם צריכין לכלל דהיינו בכור דאי לאו בכור הוה אמינא דאם יצא אחר נקבה ויוצא דופן קדוש קמ"ל פטר רחם דאינו קדוש. ראינו בכור לולדות אע"פ שהוא בכור לרחמים ולזכרים. כך לשון הקונטריס. והמקשה הקשה על פי' זה וז"ל ולא נראה לי ומלשון המכילתין למדתי פי' דמרישא ומציעתא דריש כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל והסיפא לא הוזכרה שם ועוד שבכור ופטר רחם הם כללות וזכר הוא הפרט לשניהם. ועוד תקשי לדברי רבותינו הא הוי כלל ופרט המרוחקים ואין דנין בכלל ופרט לכולי עלמא בתרי ענייני. כדאמרי' בפ"ק דפסחים [דף ו] וב"ק [דף פה] ועוד למאן דבעי למימר דבכור לדבר אחד הוי בכור ניחא. אבל למאי דאמר במסקנא מחוורתא כדאביי דאמר בכור לדבר אחד לא הוי בכור וכר' עקיבא לא פי' כדאמרינן פ' כיסוי הדם [דף פח] ובקונ' הביא הכל במשמע. וז"ל המכילתין קדש לי כל בכור זו אחת מן המדות שהתורה נדרשת בהם כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל קדש לי כל בכור כלל אחד זכרים ואחד נקבות. בל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר פרט יצאו נקבות. ממשמע אני אקרא את הכלל מה ת"ל הפרט שאם אני אקרא הכלל ולא אקרא הפרט שומע אני כל שנולד ראשון בין זכר בין נקבה יהיה בכור ת"ל כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר זכרים ולא נקבות אקרא אני את הפרט ולא אקרא את הכלל מה ת"ל הכלל שאם אני אקרא הפרט ולא אקרא את הכלל שומע אני כל זכר בין שהוא פותח רחם בין שאינו פותח רחם יהיה בכור ת"ל קדש לי כל בכור פטר כל רחם עד שיהא זכר ופותח. לקיים מה שנאמר כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר. ונ"ל דהכי פירושא כל בכור ופטר רחם דקדש כלל והזכר דכל הבכור פרט דדרשי' כל הבכור כלל והזכר פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט משום דמקרבי דנין אותן בכלל ופרט ולפי שהפרט עיקר וממעט נקבה מהתם קרי ליה הפרט. ולהכי מייתי לה במכילתין רישיה דקרא ת"ל כל הבכור הזכר. והא דקדש קמא כלל שאין שם אלא כלל דפרט רחם נמי משמע כל שפותח רחם בין זכר בין נקבה. ומיהו גם אותו כלל יש לו פרט דכתיב כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר. ודריש הכי כל פטר רחם כלל תזכר פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. וא"כ הא דבכור דבכלל ובכור דבפרט בתרי גווני היכא דיוצא דרך דופן בעינן שיהא בכור לולדות ויהיה זכר. אבל מפטר רחם אפי' נקבה במשמע אלא שפתחה הרחם תחלה והוי ראשון דכל בכור פטר רחם כתיב. וכל אחד כלל ופרט לעצמו. ולכך מייתי במכילתין לקיים מה שנא' כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר להוכיח דהכל אחד כדפרי'. והשתא רישא קמ"ל דהכלל צריך לפרט לפרטו דוקא זכר ולא נקבה. וסיפא קמ"ל דהפרט צריך לכלל דאי לאו הכלל ה"א אפי' יוצא דופן שאינו פותח רחם דבכור לכל. ואע"ג דהתם כתיב אשר יולד דממעט מיניה בספרי פרט ליוצא דופן איצטריך ההוא בתר דכתיב פטר רחם דאפי' בקדשים לא ממעטינן יוצא דופן לר' שמעון אלא משום דגמר לידה לידה מבכור. ובפ' יוצא דופן ואפי' לרבנן דר"ש לאו ממשמעותיה דלידה נפיק כדפי' פ"ק דמנחות. והכא קיימינן אי לא כתיב פטר רחם שהוא הכלל כדפי'. וכדאמר אביי אי זכר אפי' יוצא דופן. ומתוך המכילתין תירץ כך. והיינו מציעתא דשמעתין ויצאה נקבה דנקט לאו דוקא אלא אף יצאה נקבה לפניו דאין זה פטר רחם. וצריך לומר פטר רחם דמניה ממעט יוצא דופן כל שכן יצאה נקבה לפניו דאין זה פטר רחם דמשמע תחלת פתיחת רחם ומשום זה לא הוה צריך לפטר רחם אלא לבכור דריש קרא דבכור לדבר אחד לא הוי בכור. ומשום יוצא דופן שהוא בכור לכל דבר שהזהיר באידך ברייתא דמכילתין הוצרך להביא פטר רחם ומאי דשייר בהאי תנא באידך. ובההוא דמכילתין תנא תרווייהו שומע אני בין פותח רחם בין אינו פותח רחם ת"ל קדש לי כל בכור פטר כל רחם עד שיהא פותח רחם וכו'. וסיפא אשמעינן דהפרט דהיינו זכר צריך לאידך כללא בכור אפי' כתיב חד מן הכללות עמו פטר רחם לא תקשי לך ולא סגי בתחלת דקרא דכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר דמייתי במכילתין דא"כ היכא דיצאה נקבה דרך דופן ובכור זכר דרך רחם קדיש דהוא פטר רחם ובכור לזכרים קמ"ל בכור לולדות בעינן שיהא בכור. והתם מסיק מחוורתא כדאביי. ונראה לכל הפירושים קצת קשה ל"ל תרי כללי ועוד ל"ל למפלגינהו בתרי קראי בתרי פרטי לכתבינהו בחד קרא. או לכתוב קדש לי כל בכור פטר רחם זכר. או כל הבכור אשר יולד זכר פטר רחם. ועוד קצת קשה ל"ל וכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר. הא נפקא לן מהנך תרי קראי מפרט הצריך לכלל ומכלל הצריך לפרט. ועוד מאי חידושא איכא הכא הא בכל מקום הפרט צריך למעט הכלל והכלל צריך לרבות על הפרט כי הכא ומאי מדה חדשה היא זו הא כבר תנא כלל ופרט ופרט וכלל. ועוד מה ענין לומר במכילתין בתר הכי לקיים מה שנא' כל פטר וכו'.
<b>ב</b> ונראה לפרש הכי מכלל הצריך לפרט למעט וכן פרט הצריך לכלל למעט דהשתא הוי מדה חדשה וכללא דמילתא אי לא כתב בחד קרא תרי פרטי דהיינו זכר ופטר רחם וכל בכור משמע בין זכר בין נקבה בין דרך דופן בין דרך רחם. וזכר ממעט נקבה ופטר רחם ממעט יוצא דופן ואי הוו כתיבי תרי פרטי בחד קרא הייתי אומר זכר או פטר רחם וזכר אפי' יוצא דופן ופטר רחם אפי' נקבה. אבל השתא דכתיב תרי כללי מדה בתורה היא שהכלל בא למעט כלומר דאי לא כתיב אלא כלל אחד הוה אמינא כדפרישית. אבל כי כתיב תרי כללי מדפלגינהו מדה בתורה היא שהכלל אשר הפרט עמו בא למעט זכר דכתיב בהאי כללא בא לפרש דעם פטר רחם דכתיב בהאי כללא בעינן זכר. ופטר רחם דכתיב בהאי כללא למימר דעם זכר דכתיב באידך כללא בעינן פטר רחם דלכך כתב תרי כללי ופלגינהו בתרי כללי דכך היא המדה. ולכך כתיב קרא דכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר לגלות לנו כי כך היא המדה בכל מקום שנמצא בחד קרא כלל ופרט אחד. ובאידך קרא כלל ופרט אחר דבעינן תרי פרטי ולא נימא בחד מן הפרט סגי. והשתא ניחא דהכלל בא למעט דאי לא כתיב אלא חד כלל הוה אמינא דסגי בחד פרטא או זכר או פטר רחם. והיינו הך דקאמר במכילתין לקיים מה שנא' כל פטר רחם וגו' לגלות לנו שבמדה ההיא בעינן תרי פרטי זכר ופטר רחם ולא נאמר או זה או זה דכתיב ביה תרי ר"ל בכל הבכורות בעינן פטר רחם ובבל הבכורות בעינן תזכר. ואין לתמוה וכי כתיב קרא יתירא לגלוי פירוש המדה. י"ל דגם אצטריך לדרשא אחרינא דאי לאו האי דרשא דמכלל שהוא צריך לפרט וכו' הוה אמינא אם הוא פטר רחם לזכרים כגון שיצאה נקבה דרך דופן קודם הוי בכור דמשמע מתוך הך דרשא דבעינן בכור. ולכך כתיב בכור בתרי קראי למעֹט אפי' יצאה נקבה לפניו דרך דופן דלא מקרי בכור דבהך קרא דכל פטר רחם וגו' לא כתיב בכור. ואי לאו האי דכל פטר הוה אמינא הכי ולהכי אצטריכו תרווייהו למימר דבעינן בכור מכל צדדין ולדבר אחד לא הוי בכור. ואביי אמר למלתיה משום דכתיב כל הני קראי. ולפ"ז ניחא להשוות הברייתא דבכורות ואותה דמכילתין לדעת אחת:
<h3>בית תשיעי - דבר שיצא מן הכלל</h3>
<b>א ב</b> כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים וגו'. והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו וכשיצאו מן הכלל לא ללמד על עצמן יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו לומר לך מה שלמים מיוחדין שקדושין קדושת מזבח אף כל שקדוש קדושת מזבח. וגבי פיגול עשה צדדין אחרים נותר ומתיר או עלה על מזבח החיצון למאן דאית ליה כך. וגבי הכא ממעטי' קדשי בדק הבית אע"ג דגבי אשר יקרב דרשינן בהוכשר ליקרב הוי משום דגם בדק הבית נקרא קדש. והא דדרשינן בהוכשר ליקרב לאו למעוטי בדק הבית אלא בקדשים הראויים ליקרב דלא מחייב אלא הקדש בכלי דהיינו הוכשר ליקרב. ועוד יקרב משמע בדק הבית שנקרא קרבן והוכשר ליקרב ר"ל שיבואו לידי גזבר. כדאיתא פרק בתרא דזבחים [דף קיג] שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנא' ונקרב את קרבן ה'. וכן פ"ק דתמורה [דף ו ויג] אצטריך למעוטי מתמורה.
<b>ג ד</b> ולא דמי לדבר שהיה בכלל ללמד ולהוסיף מה שבהן על כללן כגון לא תאפה חמץ בפרק כל המנחות באות מצה [דף נה] אפייה בכלל היתה ומרבה לישה ועריכה וקיטוף. וכן פ' ד' מיתות [דף ס] זביחה בכלל היתה ומרבה ד' עבודות. וכן הבערה בכלל היתה [שבת פ' כלל גדול דף ע] ומרבה על הכלל ואין דנין בכלל ופרט משום דמרוחקין זה מזה. ובזו ניחא מה שפירש"י ז"ל בפ"ק דשבועות [דף ז] וז"ל ומה בין מדה זו למדת כלל ופרט וכלל שאחה דורש כעין הפרט הרבה יש שמדת כלל ופרט וכלל אינה באה רק לפרט ולא להוסיף. ומדת דבר שהיה בכלל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה זביחה ואפייה. אבל ודאי אין בין מדה זו מדת דבר שהיה בכלל דהכא ובין מדת כלל ופרט וכלל. וזהו מה שפירש"י ז"ל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה שהיא לחלק ומגלה על הכלל שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה וגם על הבערה דאי לאו האי פרטא הייתי אומר דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מחייב אלא חדא:
<b>ה</b> ויש מקשין על הא דתניא הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי. ר' נתן אומר לחלק יצאת. למ"ד ללאו יצאת וכי חולק הוא על הא דתניא דבי ר' ישמעאל דבר שהיה בכלל וכו' ולדידיה ללמד על עצמו בלבד יצא. ונראה דודאי אי לא כתיב אלא לא תבערו לחודיה הוה דריש ליה לחלק כמו ר' נתן לחומרא אבל כי כתב בכל מושבותיכם דאתא לקולא למדרש בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד כוליה קרא אתא להקל ולא להחמיר לומר שאין בו אלא לאו בעלמא וכן כרת גבי אחותו דכתב רחמנא ל"ל לכדר' יוחנן דא"ר יוחנן שאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. ולר' יצחק לדונו בכרת ולא במלקות בכריתות [דף ב] וביבמות [דף ח]. ויש להקשות וכי לית ליה י"ג מדות ונראה לתרץ דאין הכי נמי אם היתה אחותו בכלל כל העריות כמו שלמים בכלל כל הקדשים הוה דריש ליה בדבר שהיה בכלל. א"נ גם דרשא זו הוי כאידך דבר שהיה בכלל ללמד על הכלל כולו יצא למאן דאמר חייבי כריתות שלקו לא נפטרו מידי כריתתן דפלוגתא בכריתות [דף ד] בהאי. ועוד נראה לתרץ דלכך לא דריש ר' יוסי לחלק משום דלחלק נפקא ליה מאחת שהיא הנה והנה היא אחת. ולכך לא איצטריך לחלק ולא דריש לחלק אלא ללאו:
בבית הזה מספר החדרים ה'. א' יש במדה זו דבעינן נותר ומתיר למזבח. ב' דמרבינן כל דמיקרי קדש. ג' דמדה זו פעמים באה לרבות יותר מן הפרט על הכלל. ד' בא למעט מן הכלל כמו הכא. ה' אליבא למאן דאמר הבערה ללאו יצאת אשכחן דבר שהיה בכלל ויצא ללמד על עצמו לבדו:
<h3>בית עשׂירי - יצא לטעון כעניינו</h3>
<b>א</b> כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שהוא כענינו יצא להקל ולא להחמיר. כיצד ובשר כי יהיה בו בעורו שחין ונרפא. וכתיב או בשר כי יהיה בעורו מכות אש. והלא שחין ומכוה בכלל כל הנגעים היו וכשיצאו מן הכלל לטעון טוען אחר שהוא כענינו יצאו להקל ולא להחמיר להקל עליהם שלא ידונו במחיה ושלא ידונו אלא בשבוע אחד. פי' שחין ומכוה בכלל כל הנגעים היו שאלו לא כתב אלא כלל שכולל נגעי העור והבשר אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת וגו' או נגע צרעת כי תהיה באדם וגו' ושתק הוי שחין ומכוה בכלל בין להקל בין להחמיר בהם בעור ובשר ושאת וספחת טמאים בהם ויצאו מן הכלל פי' בפרשה עצמה לטעון טוען אחר כשפירש דינו שנה אותו מעור ובשר שהוא בענינו דמ"מ מטמא בנגעי עור ובשר דהא במקום בשר הם ולא במקום שער ושאת ובהרת שם בו נגע ובד' מראות לובן לבד ושער לבן סימן טומאתם כמו בעור בשר יצאו להקל ולא להחמיר. להקל עליהם שלא ידונו במחיה, פי' מחיה סימן טומאה הוא בעור בשר. כדכתיב ומחית בשר חי בשאת צרעת נושנת היא בעור בשרו וגו' ולקמן מרבה שאר מראות לדון במחיה בין בתחלה ובין בסוף. ומ"מ בשחין ומכוה אימעיט מחיה אע"ג דשאת מטמא בהם שעיקר מחיה כתיב ביה דתניא בנגעים גבי שחין ומכוה מה ת"ל היא ה"פ היא אינה מטמא במחיה בחחלה ובסוף שבוע ולאחר כו' ושלא ידונו אלא בשבוע אחד דאלו נגעי בשר ועור שאין בהם סימן טומאה בתחלה והזקיקו ליסגר ויעמוד בעיניו בסוף שבוע ראשון והסגירו שנית ואם עמד בעיניו בסוף שבוע שני פוטרו ושחין ומכוה אם עמד בעיניו בסוף שבוע ראשון מיד פוטרו ואין בו הסגר שני ובהדיא כתיב ואם תחתיה תעמוד צרבת המכוה היא: ושמעתי מי שהקשה כיון דאמר להקל למה לי עוד ולא להחמיר. וזה לא קשה בעיני אני הקטן דנוכל לומר משום דתני גבי לטעון טוען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר. נקט להקל ולא להחמיר. א"נ זה לשון התנא כמו שאמר ב"ד של כהנים שומעין לרחק ולא לקרב. אבל מ"מ יש לשאול זה אחרי שאינו מפרש החומרא שאני יכול להחמיר.
<b>ב</b> ועוד מ"ש דין דיצא לידון בדבר החדש מדין יצא לטעון טוען אחר שלא כעניינו דהיינו דבר חדש. ועוד אטו פסיקא מילתא דכל היכא דיצא לטעון טוען אחר בפירוש והלא גם פעמים שיוצאין מן הכלל להחמיר עליו בפירוש אע"פ שיצא לטעון טוען אחר כעניינו.
<b>ג</b> וכן מצינו גבי וכי יכה איש את עבדו וגו' והלא עבדו ואמתו בכלל היו והרי הכתוב מוציאם מכללם שיהיו נדונים בדין יום או יומים הרי להקל.
<b>ד</b> ותניא אידך וכי יגח את איש וגו' בכלל המזיקין היה של ומכה אדם יומת והרי הכתוב מוציאו מן הכלל שיהא בסקילה הרי להחמיר וכן תניא אידך וכי יגנוב איש שור או שה וטבחו או מכרו אף הטובח והמוכר היו בכלל דאם ימצא הגנב ישלם שנים והרי הכתוב מוציאו מכללו להחמיר עליו לשלם ד' וה' הרי להחמיר. ותירץ הקדוש רבינו נתנאל דמדה זו דיצא לטעון טוען אחר שהוא כענינו יש להחמיר. ולכך נקט טוען אחר לפי שמשונה דינו דוקא אבל אם לא שינה בפירוש מדין הכלל יצא ללמד על הכלל בדין שלמעלה מזו. והיכא דשינה דינם במקצת הם ענין אחד לשאר דברים כמו שחין ומכוה וכדפרישית לעיל. ומאחר שלא מצינו רק קולא מקולות שבכלל ולא החומרא שלא נתפרשו בו כגון מחיה שלא נתפרשה בפרשה לא נתן בו מחומר כללא אלא הקולות שבכלל כגון למטה מד' מראות אלו והפך כולו לבן אע"פ שלא נתפרש בפרט טהור מחמת הכלל וה"ה ביצא להחמיר. וכן הדין דהחומרות נלמוד מן הכלל ולא הקולות שלא נתפרשו בפרט. ומדין ק"ו בלא מדה זו היה ראוי לומר כך אם לא יהיה פרכא כל דהו. ואפי' הקל במקצת שאין מטמא בהם ואין צריך הסגר שני ועמד בראשון טהור קולא נקרא ולא דבר חדש.
<b>ה</b> והיכי דמי דבר חדש כגון אשם מצורע דשנה לגמרי באותו דבר עצמו. שדם כל שאר אשם כולו למזבח וזה מקצתו נתן לבהונות. וכמו אשת אח יצאה מן הכלל להתיבם. ומדה דלאחר זו דיצא לטעון טוען אחר שלא כענינו כגון נגע הראש והזקן הוא משונה לגמרי שזה במקום בשר וזה במקום שער וזה מטמא בשאת ובהרת ותולדות ד' מראות לובן. וזה בנתק שמטמא בכל מראה אפי' שחור בלבן ולכן בשחור כדתניא בתוספתא דנגעים ד' מראות בעור ובשר מטמא וכו' ולכך מנותק לגמרי מן הכלל בין להקל בין להחמיר:
<b>ו ז</b> ולכאורה מדה זו דומה ליוצא לידון בדבר החדש ולא החזירו הכתוב לכללו, למ"ד פרק איזהו מקומן [דף נ] דאי לא אהדרי לא הוה גמר מכלליה ולא כלליה גמר מיניה. אבל למ"ד לא הוה גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה פירוש מידי דלאו חידוש לא יתכן דמשמע דאין זה למד מזה לשום דבר. ועוד מדלא קאמר זה הלשון במדה זו יצא לידון בדבר החדש וחזר הכתוב והחזירו לכללו כבמדה אחרת שלאחריו יצא לידון ברבר חדש וחזר הכתוב והחזירו לכלל מוחזר כמו אשם מצורע ש"מ דלא דמו דהכא אפילו החזירו הכתוב בפירוש אינו מוחזר לגמרי אלא בשני דברים נכריים הם בשאת ובהרת הם מטמאים בראש ובזקן ונתק אינו מטמא בעור ובשר כדאמרינן בפ"י דנגעים ואפילו חזר והקישם הכתוב למאי דאתקש אתקש ולא אתקש לשאר דברים. ע"כ לשון הקדוש רבינו נתנאל. ועוד האריך בראיות.
<b>ח</b> ולי הקטן נראה דרך קצרה אחרת ליישב המדות אשה אל מקומה. מדה דלטעון טוען אחר ר"ל דין מהופך מענינו כמו הכא שהוא מהופך משאר דיני נגעים אבל אינו סותר אבל הוא מהופך מה שטהור בזה טמא בזה. ודבר חדש הוי בכלל דבר סותר כלומר בדבר שבשניהם הוא סותר כמו הדם שדם אשם מצורע יש ממנו למזבח כמו שאר אשמות אבל אלו כולם למזבח וזה מקצתו לבהונות. ולכך פליגי אי הוו גמר מכללו כיון דדמי קצת למזבח שהם שוות דבמקום המזבח שוה . והך דכי יכה איש את עבדו וגו' וכי יגח וגו' לא סותרין ולא מהופכין גם בעבד היה נהרג לפעמים אם לא יעמוד יום או יומים והוא שוה לשאר מומתין ליהרג בדין הרג וזה אינו סותר ולא מהפך אך יש בו חדשות מיום או יומים. וכן כי יגח משלם דמי הנהרג כשאר נזקין במיטב שדהו. ואין בזה הפך ולא סתירה אך יש כמה חומרות שהוא נסקל וכן כי יגנוב שנפל בכלל ארבעה וחמשה:
בבית הזה מנין החדרים ח'. א' יצא לטעון טוען אחד שהוא כענינו. ב' יצא לידון בדבר החדש. ג' יצא לטעון כענינו יצא להקל בלבד. ד' יצא לטעון טוען אחר שלא כענינו יצא להחמיר לבד. ה' דבר החדש. ו' מה בין מדת יצא לטעון טוען אחר שלא כענינו ליצא לידון בדבר החדש למ"ד לא גמר מכללו ולא כללו גמר מיניה. ו' מה בינה ובין מדה יצא לדון בדבר החדש למ"ד לא גמר מכללא אבל כללו גמר מיניה. ח' מה בינה ובין מדה יצא לידון בדבר החדש וחזר הכתוב והחזירו לכללו כמו גבי אשם מצורע:
<h3>בית אחד עשר - יצא לטעון שלא כעניינו</h3>
<b>א</b> כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר. כיצד ואיש כי יהיה בו נגע בראש או בזקן והלא ראש וזקן בכלל עור ובשר היו משיצאו לטעון טוען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר. להקל עליהם שלא ידונו בשער לבן. להחמיר עליהם שידונו בשער צהוב. פי' להקל עליהם וכו' הוא הדין דמצי למימר שלא ידונו במחיה אלא שרצה לפרש כולה שאינה אף בשחין ומכוה. כבר בארנו דין זה עם דין דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שהוא כענינו וחזר הכ' לכללו מספיק:
<b>ב</b> דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירוֹ לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפירוש [ינמות דף ז] כיצד ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקודש שאיןֹ ת"ל כי כחטאת האשם הוא לכהן אלא שיצא בדבר חדש לידון בבוהן יד ובבוהן רגל ובאוזן ימנית יכול לא יטעון מתן מזבח תלמוד לומר כי כחטאת האשם הוא לכהן מה חטאת טעונה מתן מזבח אף אשם טעון מתן מזבח פי' בדבר החדש בבוהן יד וכו'. ומה שטעון נסכים משא"כ בשאר אשמות אין זה דבר חדש כי אין זו סתירה אלא תוספת כמו ד' וה' בטובח ומוכר או סקילה בכי יגח. והקשה הקדוש ר' נתנאל ע"ה הא דירושלמי דריש תמיד נשחט קומוי ר' מנא וחטאתו של מצורע לחדוש יצא שתהא טעונה נסכים לשם בעלים ודבר שהוא יוצא לחידושו אין למדין ממנו אלמא קרי דבר חידוש מה שטעונה נסכים חטאת מצורע. ותירץ דהכי קאמר כיון דשאר חטאות לא ילפינן מיניה לנסכים בזאת תורת החטאת א"כ גם לשם בעלים דכתיב בחטאת מצורע לא גמר מיניה שאר חטאות מזאת תורת החטאת אבל לענין שלא ילמדו מכללם אין להוציאם בחידוש הנוסף כן כדפי' גבי אשם מצורע. ולי הקטן נראה לתרץ דודאי דבר החידוש הוי בוהן יד ובוהן רגל ולא הוי דבר חידוש נסכים לומר דלא גמר כלל מיניה אף הוא לא יגמור מכללו למאן דאית ליה.
<b>ג</b> אבל ר"ל חידוש למאן דאית ליה לא הוא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה הני מילי בדבר שאין בו חידוש כלל כמו מקום המתנות במזבח או כיוצא בזה אבל נסכים ששאר אשמות אינן טעונות נסכים ואסור לנסך על גבי המזבח דבר שאין בו חובה זה נקרא דכר חדש לגבי דכללו לא גמר מיניה אחרי שמצינו בו דבר חדש לגמרי סותר כמו מתן בהונות ובזה ניחא מה שמקשה למ"ד כללו גמר מיניה אמאי לא גמרינן בשאר אשמות נסכי מצורע וניחא לפי' הירושלמי. ועוד נראה לפרש דהירושלמי סבירא לית הדבר חדש לא הוא גמר מכללו ולא כללו גמר מיניה א"כ בקל לא יליף כללו מיניה אף בדבר שאינו חדש לגמרי ואלו בדבר החדש אע"פ שאינו סותר כיון דבשאר אשמות אין כיוצא בזה ולא דמי לכי יגח ולכי יגנוב דהיו כיוצא בזה בשאר נוקין הפסר ממון ג"כ וכי יכה הי' בו מיתה והרג כשאר רוצחין אבל זה נסכים שאינה כלל ולא כיוצא בהם כשאר אשמות קורא הירושלמי דבר חדש והך ברייתא סבירא ליה לא הוא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה ולכך בעי דבר חדש לגמרי סותר כדפי'. ומה שמקשה הקדוש רבינו נתנאל דקינו"ן ע"ה לא חשיב דבר חדש מה שמקבל מקצת הדם של אשם מצורע בידו אותו מקצת של בהונות. ולי הקטן נראה דלא קשיא משום דאין זה סתירה אם מקצת הדם חוץ למובח שהרי שירי הדם היו נשפכים ליסוד אחרי הזריקה ומתן דמים למזבח היו קורמין למתן בהונות. והקרוש רבינו נתנאל פי' דדבר חדש לא מקרי אלא מדבר שהכלל מדבר בו כמו בזאת תורת האשם דכתיב ואת דמו תזרוק על המזבח ובהכי מחיישב דלא חשיב דבר חדש מה שמקבל ביד כי בכלל האשם לא מיירי בקבלה ובכלל זה לא יתיישב הירושלמי לפי שפירשתי אותם. וכן ק"ק דדבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כענינו דומה לזה אי לא בעי סתירה כמו שפי' הכא יכול לא תהא טעון מתן מזבח.
<b>ד ה</b> ובפרק איזהו מקומן [דף נה] קאמר יכול לא תהא טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח לפי הך סוגיא דאיזהו מקומן אי לא אהדריה לא גמר מכלליה כל דבר המזבח אפי' אימורין כיון דיצא מכללן לענין מזבח. והך דהכא סבירא ליה דלעולם גמר מכלליה רק ממתן דמים דבוהן הוי דבר חדש ואפי' משחיטת צפון סבירא הך דאיזהו מקומן דלא גמר מכלליה אי לא אהדרי' משום דשחיטה היא צורך הדם דדבר חדש הוי כדם אע"ג דבאשם לא הוי גבי מזבח:
בבית הזה מנין החדרים ה'. א' דבר חדש נקרא כשהדבר סותר לגמרי. ב', אפי' למ"ד דבר חדש כללו גמר מיניה מן דבר חדש לא גמר מיניה. ג' אפי' אינו חדש לגמרי כלומר שאינו סותר רק שיהיה תוספת דבשאר דברים לא שייכי ביה ואסורים בהם. ואפי' למ"ד כלליה גמר מיניה זה לא נמר מיניה. וזה לפי סברא שפי' בירושלמי דעל דעת הקדוש רבינו נתנאל לא איקרי דבר חדש אלא בדבר דכתוב בכלל כמו הכא גבי אשם מצורע דבכאן מזכיר מתן דמים למזבח וזה אינו כולו למזבח. ד' לפי לשון הך ברייתא אפי' אי לא אהדריה קרא גמר מכללו בדבר אחר שאינו מתן מובח כמו אימורין. ה' לפי לשון הברייתא הכתובה באיזהו מקומן אי לא אהדריה לא ילפינן מכלליה דדבר הדומה לדבר החדש מחד צד כמו אימורין אע"פ שאינם לצוֹרך דם כיון דדמו למתן דם שהם גבי המזבח ולא שחיטת צפון אע"פ שאינה גבי מזבח כיון שהוא לצורך דם שדבר החדש מיירי בדם:
<h3>בית שנים עשר - דבר הלמד מעניינו</h3>
דבר הלמד מענינו. כיצד ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא טהור הוא יכול יהיה טהור מכל טומאה כשהוא אומר וכי יהיה בקרחת או בגבחת נגע לבן אדמדם דבר למד מענינו שאינו טהור מכל טומאה אלא מטומאת נתקים בלבד. פי' יכול יהא טהור מכל טומאה כיון דבראש ובזקן לא מטמא שאת ובהרת וגבי נתקים לא מטמא אלא במקום שער ושער צהוב סימן טומאתו וכיון דאין ראוי לגדל שם שער וכשהוא אומר וכי יהיה בקרחת וגו'. אלמא גלי דשאת ובהרת דטמאין בעור דטמאין שם. וא"כ על כרחך טהור מטומאת נתקים קאמר ומה שאינו מטמא בשער לבן כשאר עור ובשר לפי שאין ראוי לגדל שער אבל במחיה ובפסיון ובב' שבועים מטמא בעור ובשר:
דבר הלמר מסופו כיצד ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם משמע בית שיש בו אבנים ועפר ועצים או בית שאין בו אבנים ועצים כשהוא אומר ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית. דבר הלמד מסופו שאין הבית מטמא בנגעים עד שיהא בו אבנים ועפר ועצים:
<h3>בית שלשה עשר - שני כתובים המכחישים זה את זה</h3>
שני כתובים המכחישים זה את זה וכו'. כתוב אחד אומר וירד ה' על הר סיני וכתוב אחד אומר מן השמים דברתי עמכם. הכריע ביניהם מן השמים השמיעך את כולו ליסרך מלמד שהרכין הקב"ה שמי שמים העליונים על ראש ההר ודבר עמם מן השמים. וכן הוא אומר ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו. פי' לי הקטן נראה לפרש הכי מן השמים דברתי משמע שהיו שומעין הדבור מן השמים. וכתיב מן השמים השמיעך את קולו ליסרך משמע שהיו שומעין את הקול כדי לייסר ולא היו שומעין הדבור כדכתיב בסיפיה דקרא ודבריו שמעת מתוך האש ולא מן השמים וכן הוא אומר ויט שמים וגו' וערפל ר"ל הר סיני. א"נ סמיך אסופיה דקרא דכתיב ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש. א"כ כשהראה את אשו על הארץ והדברים נשמעים מתוך האש א"כ הרברים נשמעים בארץ:
סליקו הי"ג מדות - לאל לבדו נאה להודות
<h2>חלק שני - בית המקדש</h2>
הקדמת תורת קדשים באחרונה באותיות מוגבלות, בה חכמות המחבר כלולות:
יען כי תורת הקדשים מפוזרת אנה ואנה, בתלמוד בבל קצה ופנה, ויש למד תלתא סדרי ולא רדף אחרי השנת הרביעי קדש קדשים, ויען כי בזמן הזה חוקיו בלתי דרושים, דתיהם שונות מכל לשונות, חוקים מצות ותורות, בלמד מן הלמד נאמרות, ואלה קפאון ויקרות, מזהב נבחרות, יש מהם למדות ומלמדות, זו מזו במשל וחידות, ויש מהן נפלאו הסודות, מלב חכמים נכחדות, יש מהם למדות ואינן מלמדות. על אודות הדברים האלה תרתי בלבי להיות דולה, מימיהן מבאר השכל, ואריק ממנו אבקת רוכל, יעלה כמור דרור לאפי נבונים. והחלק הזה אקרא בית מקדש, יען כי בקדשי ה' ימלא בו ציון חדש, ואקרא לו שם בטורים, נחמדים ויקרים:
שיר מב' תנועות ויתד . וד' תנועות ויתד, וג' תנועות ודלת, וכן בסוגר.
אַל תּלאה מהגוֺת יומם וגם ליל - אם תראה ישן תשמע אלי חדש.
תשב באהל דת תשכון ולא תטוש - תורת אמת חוקות קודש ובית מקדש:
הלכות החלק השני למד מן הלמד בקדשים ויחלק לשלשה חלקים. החלק הראשון המדות שאין למדין למד מן הלמד. והחלק השני במאי דמספקא ליה אי למדין אי לאו. והחלק השלישי במאי דפשיטא לן דמלמדין. דבר הלמד בג"ש אם חוור ומלמד בהקש בזה פשיטא לרב פפא דמלמדין ומבעי ליה למר זוטרא דדחי ראייתו. ולכך כתבתי מדה זו בחלק הספק ובחלק הפשיטות דמלמדין. וסמכתי על הא דאמר הניחא למאן דאית ליה דרב פפא משמע דס"ל דמלמדין. א"ר יוחנן כל התורה כולה מלמדין למד מן הלמר חוץ מן הקדשים. ונתחיל לבאר במה אין מלמדין בקדשים ובמה מבעיא לן אי למדין אי אין למדין ובמה למדין דכל אלו פרק איזהו מקומן [דף נ]:
<b>א</b> החלק הראשון במה אין למדין, אין למדין הקש מן ההקש כראמרינן התם להכי אקשייה לחטאת ואקשייה לעולה לומר דבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בהקש, רבא אמר דבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בהקש מהכא כאשר יורם משור זבח השלמים, והיכא דיש ב' הקשות הוי כמאן דכתב בגופיה דמי וילפינן מיניה מתרי הקשות אחת מלפר זה פר כהן משוח וחד מושרף במקום שריפת הפר הראשון, והוי כמאן דכתיב בגופיה וילפינן מיניה פר יום הכפורים לשריפה חוץ למחנה, וכן ועשה כאשר עשה דקאמר לפר זה פר העלם אע"ג דכתיב בגופיה שנה ביה ליותרת הכבד ולשתי הכליות למעבד כמאן דכתיב בגופיה דמי לאגמורי בשעירי ע"ג וכו':
אלה הדברים שספק אם חוזר ומלמד בהם:
<b>ב</b> דבר הלמד בהקש מהו שילמד בג"ש, תא שמע ר' יונתן בן אבטולמוס אומר מנין לפריחה בבגדים שהיא טהורה, נאמר קרחת וגבחת באדם וכו' עד דאמר והתם מנלן דכתיב מראשו ועד רגליו ואתקש ראשו לרגליו, ודוחה זאת מתוך דברי ר' יוחנן דקאמר לעיל בכל התורה כולה וכו' והאי לאו קדשים הוא, ובא להוכיח דבקדשים דבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בג"ש מהא לא יאמר צפונה באשם ותיתי בקדשי קדשים בגזירה שוה מחטאת למאי הלכתיה כחביה רחמנא לאו למימרא דדבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בג"ש ודחי משום דאיכא למפרך מה לחטאת שכן מכפרת על חייבי כריתות, ומסיק קדשי קדשים יתירי כתיבי:
<b>ג</b> דבר הלמר בחקש מהו שילמד בבנין אב, א"ר ירמיה לא לכתובצפונה באשם ותיתי בנין אב מחטאת. למאי הלכתא כתביה רחמנא לאו למימרא דדבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בבנין אב. ומקשה ולטעמיך תיתי מבנין אב וכו' עד איכא למפרך מה לעולה שכן כליל חטאת נמי איכא למפרך מה לחטאת שכן מכפרת חדא מחדא לא אתיא תיתי חדא מתרתי עד מה להנך שכן ישנן בצבור כביחיד:
<b>ד</b> דבר הלמד בג"ש מהו שילמד בהקש. א"ר פפא תניא וזאת תורת זבח השלמים אם על תודה למדנו לתודה שהיא באה מן המעשר מדאשכחן שלמים דאתו ממעשר ושלמים גופייהו מנלן דכתיב שם שם א"ל מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא מעשר דגן חולין בעלמא הוא. אמר ליה למר קודש ומלמד קודש:
<b>ה</b> דבר הלמד בג"ש מהו שילמד בבנין אב, תיקו:
<b>ו</b> דבר הלמד בק"ו מהו שילמד בבנין אב. א"ר ירמיה ת"ש מלק ונמצא טריפה ר' מאיר וכו' ודחי ולא היא ותרווייהו משחיטת חולין אתיין, ע"ש:
<b>ז ח</b> דבר הלמד בבנין אב מהו שילמד בהקש בג"ש בק"ו כבנין אב פשוט מיהא חדא כו' ולא פשוט רק דבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב. אבל אינו חוזר ומלמד בהקש. בג"ש ובק"ו מיבעי ליה:
אלה הדברים שחוזרים ומלמדים:
<b>ט</b> דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בק"ו מדתנא דבי ר' ישמעאל:
<b>י</b> דבר הלמד בג"ש מהו שילמד בג"ש עד אמר רמי בר חמי סולת מורבכת חלות וגו'. ורבא דחי ואמר ממאי דמצות מצות מתודה גמר עד אלא אמר רבא תניא וקרבו ופרשו והוציא מלמד שמוציאו שלם יכול ישרפנו שלם נאמר כאן ראשו וכרעיו ונאמר להלן ראשו וכרעיו מה להלן ע"י נתוח אף כאן ע"י נתוח אי מה להלן וכו' עד תניא ר' מאיר אומר נאמר כאן עור ובשר ופרש:
<b>יא</b> דבר הלמד בג"ש מהו שילמד בק"ו, ק"ו ומה הקש שאינו מלמד בהקש או מדרבא או מדרבינא מלמד בק"ו מדתנא דבי ר' ישמעאל ג"ש המלמדת בהקש מדרב פפא וכו'. ומקשה הניחא למאן דאית ליה דרב פפא וכו' עד אלא ק"ו. ומה הקש שאינו למד בהקש מדרבא או מדרבינא עד ג"ש המלמד בג"ש חבירתה וכו':
<b>יב</b> דבר הלמד בק"ו מהו שילמד בג"ש. ק"ו ומה ג"ש שאינה למידה בהקש מדר' יוחנן מלמד בג"ש חבירתה מדרמי בר יחזקאל ק"ו הלמד בהקש מדתנא דבי ר' ישמעאל דין הוא שילמוד בג"ש:
<b>יג</b> דבר הלמד בק"ו מהו שילמד בק"ו, ק"ו ומה ג"ש שאינה למידה בהקש מדר' יוחנן מלמדת בק"ו ומדרבינא ק"ו הלמד בהקש מדתנא דבי ר' ישמעאל דין הוא שילמד בק"ו וזהו ק"ו בן ק"ו ופריך בן ק"ו בן בנו של ק"ו הוא אלא ק"ו ומה הקש שאינו למד מן ההקש או מדרבא או מדרבינא מלמד בק"ו מדתנא דברי ר' ישמעאל ק"ו הלמד בהקש מדתנא דבי רבי ישמעאל אינו דין שילמד בק"ו וזהו ק"ו בנו של ק"ו:
<b>יד</b> דבר הלמד בבנין אב מהו שילמד בהקש בג"ש בק"ו בבנין אב. פשוט מיהא חדא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר באימורין. ומפני מה כשר באימורין שהרי לן כשר בבשר פשיטא דדבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב:
<b>טו</b> דבר הלמד בג"ש מהו שילמד בהקש. א"ר פפא ת"ש זאת תורת הזבח השלמים. כתבתיו בחלק הזה למאן דאית ליה דרב פפא. גם לעיל כתבתיו בחלק המכופק למאן דלית ליה דרב פפא דדחי דבריו דאמר מעשר דגן חולין הוא. ומשמע דאיכא דס"ל כרב פפא מדקאמר הניחא למאן דאית ליה דרב פפא:
<h2>חלק שלישי - נתיבות עולם</h2>
הקדמה באחרונה מוגבלת באותיות, בה אומר שעתיד ליתן טעם למה הל"ב מדות עם הי"ג אינן מנויות.
למען כי רבים יתמהו יאמרו מן הוא. כי לא ידעו מה הוא. למה ביאר ר' ישמעאל אלה י"ג מדות, והשליך דרשות רבות ונכבדות, אחרי גיוו הלא ר' אלעזר בר' יובי הגלילי דריש ל"ב בתעודה מאירת עינים, אמונה אומן לא עזבו בעצלתים, ואמלא רוח כחפנים, לחקור לדעת למה נטשן מה זה עזב מלדרשן. הלא ממנו לא נפלאו, ורעיוניו מלכת בהן לא נלאו, כל יקר עיניו ראו, ואשם לבי למסילה למצא תרופה ותעלה. ואעמיק שאלה, ואגבה למעלה, ואומר מפני ד' סיבות מלאני לבי לכתוב בל"ב מדות דר"א בר יוסי אע"פ ששונין בברייתא והיה לי לסמוך על הברייתא הכתובה אצל כמה חכמים ואצל כמה סופרים.
האחת שהתניתי ביני לבין עצמי לכתוב המדות הנהוגות במקרא במשנה ולתמוד. ומלתא אגב אורחיה אכתוב הנהוגות באגדות ודרשות אשר גם בהם גופי תורה דל' יום דנזיר נפקא לן מן יהיה בגימטריא תלתין:
השנית לבאר טעם למה הניחם ר' ישמעאל שמנה י"ג למה לא מנה כל אלו. ובכל אחת מהל"ב מדות שאינם מהי"ג או מכללם אבאר בעז"ה טעם בכל אחת טעם לבדה למה לא אמרה ר' ישמעאל עם הי"ד מדות:
השלישית אע"פ שברייתא זו מצויה אצל קצת החכמים אינה מצויה אצל כל אדם. ודעתי במגלה הזאת להחכים מי שקטן ממני אם ימצא. והקטנים לא ימצא בידם אלו הברייתות החיצוניות ואף הפנימיות לא נמסרו בידם:
הרביעית כי מתוך הברייתא המבין ילמוד דברים רבים לישב מקראות שימצא בהם דברים קשים להבין באים על דרך מהדרכים הכתובים בברייתא הזאת. ומהשם אשאלה העזר לו לבדו יאתה תהלה ובקשה. ואקרא החלק הזה נתיבות עולם למען מספר נתיבותיו ודרשותיו הם כמנין ל"ב נתיבות עולם מי הקשה אליו וישלם, אשר כל ממנו לא נעלם, ל"ב פליאות חכמה, חקק ה' תולה ארץ על בלימה. בספר בספר וסיפור נתיבותיו בחכמתו השלימה, ועשר ספירות בלימה, ואותיות נתנה בהם תורה תמימה. ולהודיע שם החלק אכתוב טודיס אלה. דנים השיר אהיה שולה. ואומר:
(שיר משתי תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד בדלת, ובסוגר ב' תנועות ויתד, וב' תנועות ויתד, וג' תנועות)
צפצף כעגור דברי חכמה ואל - תהיה כאיש נרדם כגבר נאלם:
הט אזנך אל דת והיא תשכילך - לכת בדרך זו נתיבות עולם:
כל מקום שאתה מוצא דברי ר"א ב"ר יוסי הגלילי עשה אזנך כארפכסת שנאמר הט לחכמה אזנך. בל"ב מדות הגדה נדרשת. א' בריבוי. ב' במיעוט. ג' בריבוי אחר ריבוי. ד' ובמיעוט אחר מיעוט. ה' בק"ו מפורש. ו' ובק"ו סתום. ז' בג"ש. ח' בבנין אב. ט' בדרך קצרה. י' ומדבר שהוא שנוי. י"א ומסדור שנחלק. י"ב ומדבר שהוא בא ללמד ונמצא למד. י"ג ומכלל שאחריו מעשה והוא פרטו של ראשון. י"ד ומדבר גדול שהוא נתלה בקטן הימנו להשמיע האוזן בדרך שהיא שומעת. ט"ו משני כתובים המכחישים זה את זה עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם. ט"ז ומדבר שהוא מיוחד במקומו. י"ז ומדבר שאינו מתפרש במקומו ומתפרש במקום אחר. י"ח ומדבר שנאמר במקצת והוא נוהג בכל. י"ט ומדבר שנא' בזה והוא הדין בחבירו. כ' ומדבר שנאמר בזה ואינו ענין לו אבל הוא ענין לחבירו. כ"א הדבר שהוקש לשתי מדות ואתה נותן לו כח היפה שבשניהם. כ"ב ומדבר שחבירו מוכיח עליו. כ"ג ומדבר שהוא מוכיח על חבירו. כ"ד ומדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על עצמו. כ"ה ומדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על חבירו. כ"ו וממשל. כ"ז וממעל. כ"ח ומנגד. כ"ט ומלשון גימטריא. ל' ומלשון נוטריקון תרי אפי, חד אפי ההולך בחילוף האותיות, ואחד שהוא בחשבון האותיות. ל"א ממוקדם ומאוחר שהוא בענין. ל"ב וממוקדם ומאוחר שהוא בפרשיות הרי אלו ל"ב מדות:
<h3>הקדמה כוללת</h3>
נראה בעיניי הא דלא חשיב ר' ישמעאל כל אלו אלא י"ג מפני שאלו י"ג לא מצא אדם חולק עליו והם רהוטות בפי כל. שהרי ככה מצינו בהלל שלא מנה רק ז' כדתניא בריש תורת כהנים הלל הזקן דריש ז' מדות לפני זקני בתירא. ק"ו וג"ש ובנין אב ושני כתובים וכלל ופרט וכיוצא בו במקום אחר. ודבר הלמד מעניינו. אלו ז' מדות שדרש הלל לפני זקני בתירא ע"כ. לא מפני שלא היה דורש שאר המרות אלא שהיו סדורות כפיו או היו צריכין לאותו זמן שלא היו בקיאין בהם ככה יתכן לר' ישמעאל באותן י"ג מדות או דרך אחרת לתת טעם למה עזב ר' ישמעאל כמה מאותן מדות שמנה ר"א, ונראה מפני שיש מהם דלא חשיב מדות אלא כמאן דכתיב בהדיא, כמו שבארתי לענין הקש בבתי מדות בית ב' חדר י"ג וי"ד. ויש מהם דלא חשיבי כי אם לענין הגדה ודרשא אבל לא להוכיח מהם שום קולא וחומרא כמו נוטריקון. ויש מהם דלא חשיב שאינם אלא ליישב פשט הקרא כמו דבר גדול הנתלה בקטן וכיוצא בהם. ולכך נקט ר' ישמעאל במלתיה התורה נדרשת בהם כלומר גופי תורה קולות וחומרות ודינין. ונקט נדרשת שהן דרשות ולא מכח המקרא כמו יתירים. ואתחיל לבאר הל"ב מדות אחת אחת לבדה ובכל אחת אתן טעם למה לא אמרם ר' ישמעאל עם הי"ג מדות שלו:
<h3>א מרבוי כיצד</h3>
הרבוי ג' לשונות את גם אף. את לרבות כיצד הה"ד וה' פקד את שרה אלו היה אומר פקד שרה הייתי אומר שרה לבדה נפקדה. כשהוא אומר את מלמד שכל העקרות נפקדו עמה. וכן הוא אומר צחוק עשה לי אלהים. כיוצא בדבר אתה אומר את פני מבין חכמה. אלו נאמר לפני מבין חכמה הייתי אומר לשעתו בלבד כשהוא אומר את רבה הכל לדורותיו. וכן הוא אומר עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון. גם לרבות כיצד גם צאנכם נם בקרכם קחו. אלו נאמר צאנכם ובקרכם הייתי אומר לא נתן להם אלא צאנם ובקרם ת"ל גם לרבות מלמד שנתן להם דורון משלו ומשל שריו לקיים מה שנא' גם אתה תתן בידינו - כיוצא בדבר אתה אומר ומתו גם שניהם אלו לא נאמר גם הייתי אומר שאם נתחייבה מיתה והיא מעובר' היו ממתינין לה עד שתלד ת"ל גם לרבות את הולד למיתה שלא היו ממתינין לה עד שתלד. אף לרבות כיצד ויקח את אדרת אליהו וגו' אף הוא הכה את המים מלמד שנעשו נסים לאלישע בקריעת ירדן יותר מאליהו שבפעם הראשונה היה זכות שני צדיקים ופעם שנייה זכות צדיק אחד היתה עומדת. וכן הוא אומר ויהי נא פי שנים ברוחך אלי אף דורש שמונה מופתים באלישע - כיוצא בו אף ברי יטריח עב מלמד שעבים ומטר קשים והקב"ה מטריח עליהם להפסיק שהמטר יורד עליהם כל צרכו ת"ל אף ריבה. אלו הרבויים לא קא חשיב רבי ישמעאל שיש יתור גמור והוי כמאן דכתיב בהדיא והיתור הוי כמו אותו דבר שאנו רוצים להרבות בו ולא דמי לג"ש מופנה שיש בה יתור דהוי לגלויי על מקום אחר:
<h3>ב ממיעוט כיצד</h3>
המיעוט ג' לשונות, אך, רק, מן אך למעט כיצר דכתיב וישאר אך נח מה ת"ל אך מלמד שאף נח היה בתיבה גונח דם מפני הצינה. ומצינו למדין אך מיעוט כיוצא בדבר אתה אומר אך בעשור לחדש אלו נאמר בעשור לחודש הייתי אומר מכפר על שבים ועל שאינם שבים, כשהוא אומר אך מיעט הכפרה ומלמד שאינו מכפר אלא על השבים. רק למעט כיצד ויאמר אברם רק אין יראת אלהים במקום הזה. יכול לא היו יראים כל עיקר ת"ל אך את ה' היו יראי'. אמור מעתה עד שלא שמעו באזניהם לא היו יראים מששמעו באזניהם היו יראים. וכן הוא אומר וישכם אבימלך וגו' וייראו האנשים וגו' כיוצא בדבר אתה אומר עד כמה פעמים אני משביעך שלא תאמר אלי רק אמת בשם ה' מלמד שלא אמר מכל לבו אלא שהיה שם יהושפט עמו. מן למעט כיצד ויעמוד העם על משה מן הבוקר עד הערב יכול כל היום היה דן אימתי היו התלמידים לומדים ת"ל מן הבקר מיעוט מלמד שלא היה יושב כל היום ושיערו חכמים עד ו' שעות. כיוצא בו ירעם מן שמים ה' יכול שהיה הרעם נשמע מכל קרנות השמים ת"ל מן מיעוט מלמד שאינו נשמע אלא מאפרכיא שנתבע לה . וכן הוא אומר ירעם ה' בקולו במקו' שהוא צריך לחדש דבר לכך לא חשיב ר' ישמעאל שהיא מדה מיותרת כדפרישית גבי ריבוי:
<h3>ג רבוי אחר רבוי כיצד</h3>
גם את הארי גם הדוב הכה עבדך אלו נאמר ארי ודוב הייתי אומר שתים בלבד כשהוא אומר ג"ם א"ת ג"ם הרי כאן ג' רבויים מלמד שהיו חמשה חיות רעות אריה וב' גוריו. דוב וגורו. כיוצא בדבר אתה אומר כי גם את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש לאלהיהם. אלו נאמר בניהם ובנותיהם הייתי אומר לא היו מקריבין אלא בנים ובנות ת"ל גם את רבוי אחר רבוי מלמד שאף אבותיהם היו מקריבין לע"ג אר"ע אני ראיתי שכפת לאביו והקריבו ליראתו. גם את מדה זו לא מנה ר' ישמעאל מטעם שפירשתי בריבוי ומיעוט:
<h3>ד במיעוט אחר מיעוט כיצד</h3>
ויאמרו הרק אך במשה וגו' מיעוט אחר מיעוט אמרו וכי במשה דבר בלבד והלא באהרן דבר והלא בי דבר עד שלא נדבר עמו ומנין שנדבר עם מרים קודם משה שנא' ותקח מרים הנביאה אחות אהרן והלא גם אחות משה היתה אלא ללמד שנתנבאת תחלה והיא אחות אהרן ועדיין לא נולד משה. ומנין שנדבר עם אהרן קודם משה שנא' ויבא איש האלהים אל עלי הנגלה נגליתי והיתה נבואתו כבושה יותר מתתפ"ו שנה עד שבא יחזקאל והזכירה הה"ד איש שקוצי עיניו השליכו וגו'. אף משה היה משתדל להיות אהרן שליח שנא' שלח נא ביד תשלח ביד מי ששלחת כבר. נם המדה הזאת לא הזכיר ר' ישמעאל מטעם שפי' שהוא כמו שכתוב להדיא מיתור:
<h3>ה מקל וחומר מפורש כיצד</h3>
כי את רגלים רצת וילאוך ק"ו ואיך תתחרה את הסוסים. כיוצא בדבר אתה אומר ויאמר המלך לאסתר בשושן הבירה הרגו ק"ו בשאר מדינות מה עשו. גם את המדה זו לא מנה ר' ישמעאל שהוא כמו שהכל מבואר בפסוק בהדיא:
<h3>ו בקל וחומר סתום כיצד</h3>
נשבע להרע ולא ימיר יכול אם נשבע להרע לא ימיר ואם נשבע להיטיב מחליף. וכי מה קשה לבני אדם להרע לעצמו או להטיב לעצמו. אם להרע לעצמו אינו מחליף ק"ו להטיב לעצמו. איזהו להרע לעצמו שמותר לו לעשות. א"ר יוחנן כגון שהיה בים ואמר אהיה: בתענית עד שאבוא לביתי כיוצא בדבר ושוחד על נקי לא לקח יכול לא לקח שוחד על נקי להורגו אבל לקח שוחד על נקי לפוטרו אמרת על מי הדבר קרוב יותר ליקח שוחד על הצדיק או על הרשע הוי אומר על הצדיקים לא לקח ק"ו על הרשעים. גם מדה זו לא מנה ר"י שאין ק"ו מפורש בקרא כמו אותו שמביא שמרבה פשטיה דקרא השכינ' והזכיר הלא אביה א"כ רצה לעשות ק"ו מאביה לשכינה. ולא דמי ג"כ לק"ו מפורש דלעיל שהוא מזכיר בהדיא הק"ו זה אצל זה כי את רגלים ואח"כ ואיך תתחרה את הסוסים. בשושן הבירה בשאר מדינות אבל כאן במה שמביא ר' ישמעאל כשכתב ואביה ירוק ירק וגו' ולשכינה אינו אומר ואיך לשכינה. ועוד שהק"ו ר"ל יותר מי"ד יום:
<h3>ז מגזירה שוה כיצד</h3>
שמואל נזיר היה דברי ר' נהוראי שנא' ומורה לא יעלה על ראשו נאמר מורה בשמשון ונאמר מורה בשמואל מה להלן נזיר אף כאן נזיר מורה מורה לג"ש כיוצא בו במשה נאמר היום הזה אחל תת פחדך. ונאמר ביהושע אחל גדלך במה גדלו שהעמיד לו חמה ולבנה. אחל אחל לג"ש מה להלן עמדה לו חמה אף במשה עמדה לו. ר' אומר מנין שעמדה לו חמה למשה ת"ל תת תת לג"ש נאמר במשה תת פחדך ונאמר ביהושע ביום תת ה' את האמורי מה להלן עמדה לו חמה אף כאן עמדה לו חמה. זו המדה חשיב ר' ישמעאל אמנם חשיב לה מדה מגופי תורה דילפינן מיניה דין או קולא או חומרא וכן אמר התורה נדרשת בהם. וזה התנא חשיב הגדה נדרשת בהם ולכך קאמר דברי הגדה שאין בם קולא וחומרא:
<h3>ח מבנין אב</h3>
זהו סוד (ס"א יסוד) המלמד על מה שאחריו אימתי נקרא סור משקראהו תחלה (ס"א משיהיה הוא נאמר התלה). א"ר חייא על כל דבור ודבור היה קורא משה משה ומשה אומר הנני בנין אב לכולם ויקרא אלהים למשה מתוך הסנה ויאמר משה משה ויאמר הנני לפי שזה תחלה. כיוצא בדבר אתה אומר והיה כי יבצע ה' את כל מעשהו למה כי אמר בכח ידי עשיתיו א"ל הקב"ה לאשור היתפאר הגרזן על החוצב בו אם יתגדל המשור על מניפו והלא אינו דומה אלא כקורדום הזה שאם אין אדם מבקע בו אינו שוה כלום ואינו עושה מעצמו כלום כך במטה הזה אם אין אדם מכה בו אינו מכה כלום מעצמו אף אתה אינך כלום ואתה מתפאר ואומר כי בכח ידי עשיתי. לכך ישלח האדון וגו'. חשיב ר' ישמעאל מדה זו אצל דברי תורה וזה התנא אצל דברי הגדה כדפירשתי גבי ג"ש:
<h3>ט בדרך קצרה כיצד</h3>
ואהיה (מהלך) מאהל אל אהל וממשכן. צ"ל וממשכן למשכן אלא שדבר הכתוב דרך קצרה, מאי מדבר נדון הדבר בדרך קצרה משצריך לו (ס"א מאימתי נדון בדרך קצרה משיצטרך הענין לומר ודאי). כיוצא בדבר אתה אומר ותכל דוד המלך לצאת צ"ל ותכל נפש דוד לצאת אלא שדבר דרך קצרה אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר נכספה וגם כלתה נפשי. ומדה זו אין בה קולא ולא חומרא אלא ישוב המקראות וטעמם ולכך לא חשיב הא ר' ישמעאל וזה התנא חשיב דברי הגדה שזהו ישוב המקראות וטעמם:
<h3>י מדבר שהוא שנוי כיצד</h3>
א"ר יוסי בר חנינא מ"ב שנה היה ראוי הרעב לבא במצרים. תדע שכן הוא דאמר ז' פרות וז שבלים הרי י"ד. והוא אומר ליוסף ז' פרות וז' שבלי' הרי כ"ח. ויוסף אמר ז' פרות וז' שבלים הרי מ"ב. ולא היה הרעב רק שנתים שכיון שירד יעקב, אבינו למצרים וברכו כלה הרעב ואימתי חזרו אותן מ' שנה שני רעב בימי יחזקאל שנא' ונתתי את ארץ מצרים שממה וגו' שלא עשתה אלא לצורך. כיוצא בו אתה אומר אל תבטחו לכם וגו' היכל ה' היכל ה' היכל ה' המה וגו' למה נאמר ג' פעמים אלא אמר להם אל תהיו בוטחים על ג' רגלים שאתה חוגגים בשנה אם אין אתם עושים רצוני אין חגיבם חשובים לפני כלום. הה"ד שנאתי מאסתי חגיכם. ד"א אמר להם ראו ג' מקדשות שחרבו נוב ושילה וגבעון הזהרו שלא יחרב זה. גם זה לא חשיב ר' ישמעאל שיש בו יתור גמור והרי הוא כאלו כתב בהדיא:
<h3>יא מסידור שנחלק כיצד</h3>
כי מרבית העם וגו' יכפר בעד כל לבבו הכין וגו'. סדר שראוי להיות (ס"א סדור היה ראוי להיות) אלא שנחלק. מאימתי דנין אותו משינהיג אותו הענין לכך. כיוצא בו כי לבם צפנת משכל על בן לא תרומם לחלק יגיד רעים למי שחולק על דברי ריעיו עיני בניו תכלינה סדר הראוי להיות (ס"א סדור היה ראוי להיות) אלא שנחלק . ויש מוסיפין זה כי יתן בכוס עיניו יתהלך במישרים וגו' אחריתו כנחש ישך וגו' אפי' יהיה צדיק גמור המתהלך במישרים אם יתן בכוס עינו מטעהו שאחריתו כנחש ישך כמו שאתה מוצא בנח. סדור היה ראוי להיות אלא שנחלק:
<h3>יב מדבר שבא ללמד ונמצא למד כיצד</h3>
כקדוח אש המסים וגו' עדיין לא שמענו במעשה בראשית שלהטה האש את פני הרקיע. וכשהוא בא למתן תורה אומר [ישעיה סג] לוא קרעת שמים ירדת וגו' כשם שעשית במעשה בראשית כך עשית במתן תורה בשעה שאמר הקב"ה יהי רקיע וכבר נבראו מיום ראשון אלא שלא היו מצוחצחות עד שבא האש מלמעלה ולהטה פני הרקיע בא מעשה בראשית ללמד על מתן תורה ונמצא למד. כיוצא בו קולה כנחש ילך ולא שמענו בנחש שקולו הולך מסוף העולם ועד סופו וכשבא למפלתן של מצרים הוא אומר קולה כנחש ולך כשם שהלך קולו של נחש כך הלך קולה של מצרים מלמד שבשעה שאמר הקב"ה לנחש על גחונך תלך ירדו מלאכי השרת וקצצו את רגליו וידיו והיה קולו הולך מסוף העולם עד סופו. בא נחש ללמד על מפלתן של מצרים ונמצא למד. גם אין זה כי אם ישוב המקרא ולא דין ולכך לא חשיב ליה ר' ישמעאל:
<h3>יג מכלל שאחריו מעשה ואינו אלא פרטו של ראשון כיצד</h3>
ויברא אלהים את האדם בצלמו הרי זה כלל ואח"כ פרט מעשיו שנא וייצר ה' אלהים את האדם ויפל תרדמה ויבן את הצלע השומע סבור שהוא מעשה אחר ואינו אלא פרטו של ראשון. כיוצא בו חזון ישעיה בן אמוץ הרי כלל ואח"כ פרט בשנת מות המלך עוזיהו ובשנת מות המלך אחז (ישעיה יד) ויהי בארבע עשרה שנה למלך חזקיהו השומע סבור שהוא מעשה אחר ואינו אלא פרטו של ראשון. גםזו לא חשיב ר"י דלא נפקא לן ממדה זו לא קולא ולא חומרא ולא דין אלא המדה הזאת היא ישוב המקרא:
<h3>יד מדבר גדול שנתלה בקטן ממנו להשמיע האוזן בדרך שהיא שומעת כיצד</h3>
יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי וכי הגשמים גדולים מן התורה שהתורה נתלית בה אלא שהגשמים מצוים בכל (ס"א מרוים את הכל) וכדי להשמיע את האוזן כדרך שהיא שומעת. כיוצא ברבר אתה אומר אריה שאג מי לא יירא וכי מי נתן גבורה לאריה אלא מי שאמר והיה העולם אלא אמר הקב"ה הריני מכנה קול בבריות להשמיע האוזן מה שיכולה לשמוע והיא שומעת. גם זה לא חשיב שאין זה רק ישוב המקרא שלא ידונם כפשטיה:
<h3>טו משני כתובים המכחישיב זה את זה עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם כיצד</h3>
כתוב אחד אומר ותהי ישראל ח' מאות אלף וגו'. וכתוב אחד אומר ויהי כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף וגו'. נמצא ביניהם ג' מאות אלף וג' מאות אלף אלו מה טיבם בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם. ובני ישראל למספרם ראשי האבות ושרי האלפים וגו' המחלקות הבאה והיוצאת וגו' המחלוקת האחת כ"ד אלף מלמד שג' מאות אלף היו כתובים בנימוסו של מלך ולא הוצרכו להמנות, הא כיצד כ"ד אלף לי"ב חדש הרי רפ"ח אלף נשארו י"ב אלפים הם נשיאי ישראל הטילן הכתוב וחזר וכללן. זו המדה מונה ר"י בדרך חק ומשפט וזה החכם מונה אותה בישוב המקרא. כי כן המאמר הזה. כיוצא בו אתה אומר כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלהיכם מכל שבטיכם וכתוב אחד אומר באחד שבטיך, הכריע ויתן דוד לארנן במקום שקלי זהב משקל שש מאות (דה"א כא) והלא לא נקנה אלא בחמשים שנאמר ויקן דוד את הגורן והבקר בכסף שקלים חמשים (ש"ב כד) מה ת"ל ו' מאות אלא שהיו דמיו ו' מאות זהובים ונתן נ' מכל שבט ושבט נמצא משלו נ' לבד על שכט יהודה ונמצא ב' כתובים כאחד. כאחד שבטיך ומכל שבטיכם . ר' נחמיה אומר דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר צריכין להביא ראיה ממקומות אחרים . וכן הוא אומר היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה היא המדה של מעלה. אך הפסקתי בנתיים:
<h3>טז מדבד שהוא מיוחד במקומו כיצד</h3>
ותדור נדר ותאמר ה' צבאות וגו' למה נתיחד כאן השם הזה אמרה חנה לפני הקב"ה שתי צבאות בראת העליונים לא פרים ולא רבים ולא מתים. התחתונים פרים ורבים ומתים. אם מן התחתונים אנכי אהיה פרה ורבה ומתה ואם לאו אהא מן העליוגים בחיים ולא אמות. כיוצא בו שנאמר סלח נא ה' אלהי ישראל למה נתייחר ה' כאן והלא בג' נבואות הללו חגי זכריה ומלאכי אין בהם כלשון הזה אלא כך היו מנחמין ישראל ואומרים להם אע"פ שנשביתם ונשלחתם בבלה מ"מ הוא אלהיכם ושמו מיוחד עליכם:
<h3>יז מדבר שאינו מתפרש במקומו ומתפרש במקום אחר כיצד</h3>
ויטע ה' אלהים נן בעדן ויצמח ה' אלהים שמענו שהקב"ה נטע לארם הראשון בגן עדן כל עץ וכל מיגי מגדים אבל לא מצינו שברא לו הקב"ה חופות של זהב ואבנים טובות ומרגליות והיכן שמענו בשעה שנאמר לחידם מלך צור בעדן גן אלהים היית כל אבן יקרה מסוכתך, א"ל שמא אדם הראשון אתה שעשיתי לו כל הכבוד הזה, כיוצא בו משפחות בני קהת וגו', ומשפחות בני הגרשוני יחנו ימה ומשפחות בני מררי יחנו על ירך המשכן צפונה, אבל לא מצינו שצוה הקב"ה את בניו להיות כ"ד משמרות, והיכן שמענו אלה פקודתם לעבודתם לבא לבית ה' כמשפטם ביד משה ואהרן מלמד שמצוה זו מימי משה ואהרן, המדה הואת לא מנה ר' ישמעאל אע"פ שרין משמרות יוצא ממנה מפני שרינם יוצא מדברי קבלה ועוד שמא יוצאה מדין הלמד מסופו:
<h3>יח מדבר שנאמר במקצתו ונוהג בכל, א"כ מפני מה נאמר במקצת מפני רוב ההווה (ס"א מפני שדבר הכתוב בהווה), כיצד</h3>
ובשר בשדה טריפה לא תאכלו אין לי אלא בשדה בעיר מנין ת"ל טרפה לא יאכל א"כ למה נאמר בשדה דברה תורה בהווה שדרך הבהמות לטרוף בשדה יותר מבעיר, כיוצא בו כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה אין לי אלא בלילה ביום מנין ת"ל ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע א"כ למה נאמר לילה לפי שדרך קרי לבא בלילה יותר מביום כיוצא בו אל תגזל דל כי דל הוא אין לי אלא עני עשיר מנין ת"ל כן ארחות כל בוצע בצע א"כ למה נאמר עני שדרך עני להגזל יותר מן העשיר, ר' ישמעאל לא חשיב הך אע"פ שדינין יוצאין ממנה משום דלא איצטריך ליה דפשיטא דטריפה נוהג בכל מקום דטעמא משום חיות החיה אכול שאינה חיה לא תאכל וקרא דבשדה דאשמעינן בשר שיצא חוץ למחיצתו כמו קדשים שיצאו חוץ למחיצתן והרבה דרשות אחרות דרשינן מן בשדה, וגם מקרה לילה לא צריך למקרה יום דנפקא מאו איש א"כ אינו צ"ל אלא שדבר הכתוב בהווה. ונקט לילה לחידוט דאפילו בלילה שיוצא שלא בכוונה אפ"ה מטמא. וכן אל תגזל דל דברי קבלה ודברי תורה כתיב לא תגזול סתמא. א"נ יכילנא למימר דכולהו מקל וחומר נפקי מקרה יום ממקרה לילה. בעיר מק"ו דשדה דעיר הוי בידי אדם וטריפה בידי שמים:
<h3>יט מדבר שנאמר בזה וה"ה לחבירו כיצד</h3>
ויצף את העמודים י"ח אמה וגו'. וה"ה לחבירו. כיוצא בו אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה אי אפשר לומר שיש אור לצדיקים בלא שמחה ויש לישרים שמחה בלא אור אלא אור לצדיקים וה"ה לישרים שמחה לישרים וה"ה לצדיקים. ומאמתי דנין אותו בכך משישקלו שניהם כאחד. גם זו בכלל בנין אב דילפינן צדיקים מישרים וישרים מצדיקים והוי בנין אב מכתוב אחד מדקאמר משישקלו שניהם כאחד:
<h3>כ מדבר שהוא נאמר בזה ואינו ענין לו והוא הדין לחבירו משיצטרך לו זה ולא יצטרך לו בזה כיצד</h3>
וזאת ליהודה וגו' ואינו ענין ליהודה שהרי הוא אומר שמע ה' קול יהודה תניהו ענין לשמעון שהרי צריך לו ואין יהודה צריך לו נמצאת אתה אומר כשבירך משה לראובן ואמר וזאת ליהודה קרא בברכה זו לשמעון. כיוצא בו גם זרע יעקוב ודוד עבדי וגו' אם אינו ענין ליעקב שהרי כבר נאמר מקחת מזרעו מושלים וגו' תנהו ענין לאהרן וראיה לדבר שהוא אומר מקחת מזדעו מושלים מי היו המושלים בעם הוי אומר אלו מלכים וכהנים גדולים בני אהרן ובני דוד עליהם נאמר. וכן הוא אומר הלא ראית מה העם הזה דברו לאמר ב' המשפחו' אשר בחר ה' בהם וימאסם אף כאן הוא אומר גם זרע יעקב. רבי ישמעאל לא מנה זו שאין בה חק ומשפט רק דרוש הגדה ולא נמצא בדברי תורה מה שהביא החכם הזה רק בדרש דבדברי תורה אם ימצא אם אינו ענין לכך תנהו ענין לכך לא חשיב דדשה אלא מקרא מלא כמו יתור ומלה מיותרת דדרשינן מינה והוי יותר מהקש דלא חשיב משום דחשיב כאלו נכתב בהדיא:
<h3>כא מדבר שהוקש בשתי מדות ואתה נוחן לו כח היפה שבשתיהן כיצד</h3>
צדיק כתמר יפרח. יכול כשם שהתמר אין לו צל ואין עושים ממנו כלים כן הצדיקים ת"ל כארז מה ארז יש לו צל ועושין ממנו כלים אף הצדיקים יכול כארז שאינו עושה פירות ת"ל כתמר נמצאת אתה אומר בכח היפה שבשתיהן. כיוצא בו הוי כל צמא לכו למים יכול כמים שאינן משמחין כך דברי תורה ת"ל יין וחלב אי מה יין וחלב משמחין ולא משביעין אף דברי תורה כן ת"ל מים <small>(נוסחא אחרינא אי מה יין וחלב אין מגדלין צמחים אף דברי תורה כן ת"ל לכו למים)</small> נמצא בכח היפה שבשתיהן. גם זה לא חשיב ר' ישמעאל שאינם אלא דברי הגדה ודרשה. ועוד שהוא כתוב להדיא ולא מיקרי אלא מקרא מלא:
<h3>כב מדבר שחבירו מוכיח עליו כיצד</h3>
מתן בסתר יכפה אף משמע נותן בסתר יכפה אף הקב"ה וחמה עזה ושוחד בחיק יכפה חמה עזה ואף הראשון מוכיח על אף השני. כיוצא בו כי לא בחרוץ יודש קצח ואופן עגלה על כמון יוסב ולא הראשון מוכיח על חבירו השני. כיוצא בו אל בקצפך תוכיחני ובחמתך תיסרני אל הראשון מוכיח על השני. גם דרש זה באלו נכתב להדיא או מלה אחת עומדת במקום שתים ולכך לא חשיב ליה ר' ישמעאל:
<h3>כג מדבר שמוכיח על חבירו כיצד</h3>
קול ה' יחיל מדבר יחיל ה' מדבר קדש. וכי קדש לבד יחיל והלא כל המדברות יחיל ולמה נאמר קדש להוכיח על המדברות הללו שחלו ולמה פרט זה לבדו לפי שהוא התקיף שבהם וראיה לדבר ותשבו בקדש ימים רבים. כיוצא בו קול ה' יחולל אילות וגו' כענין של מעלה <small>(ר"ל וכי אלו לבד חלו מלפני הקב"ה והלא כל הנפשות חלו)</small> עד ולמה נאמר אילות לפי שהן קלין בריצה וראיה לדבר משוה רגלי כאילות גם זו לא חשיב ר' ישמעאל שהיא הגדה ולא נפקא מינה לא דין ולא משפט ועוד שהוא בכלל ק"ו ומה התקיף יחולל כל שכן החלש:
<h3>כד מדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על עצמו יצא כיצד</h3>
וישלח יהושע לראות את הארץ ואת יריחו והלא יריחו בכלל הארץ היתה ולמה יצאת ללמד על עצמה ששקולה כנגד כל הארץ בחזקה . כיוצא בדבר אתה אומר ויפקדו מעבדי דוד תשעה עשר איש ועשהאל והלא בכלל היה ולמה יצא לומר ששקול כנגד כולם. כיוצא בדבר אומר מיד כל אויביו ומכף שאול שאול בכלל היה למה יצא לומר שרדיפתו הי' קשה מכול ר'. ישמעאל לא חשיב הך מדה יתכן דסבירא ליה דהך מדה ליתא אלא ברבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על כל הכלל יצא. ואמר ואת יריחו ללמד על כל הכלל שכל עיירות ארץ ישראל סגורות ומסוגרות כיריחו. וכן עשהאל שהיו גבורי חיל כעשאל. או שמא הך דרשא לא אמרו רק לענין הגדה:
<h3>כה מדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על חבירו כיצד</h3>
לא תקחו כופר לנפש רוצח והלא הריגת רוצח בכלל כל העונשים היתה ולמה יצאת ללמד לרוצח אין לוקחין כופר אבל היו לוקחין כופר על שן ועין וליד ולרגל ולכוי' ולחבור' ולשאר חבלות: במה דברים אמורים בדברי קבלה אבל בדברי תורה ומצוה אי אתה יכול לדורשן בלשון משל חוץ מג' דברים ר' ישמעאל דורשן בלשון משל והלכה כדבריו בשנים אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו על בוריו שאם אתה אומר על מקלו חולה הוא אלא מלמד שקרא הכתוב גופו כאלו נשען על מקלו. כיוצא בו אם זרחה השמש עליו דמים לו. וכי השמש לו לבדו זרחה אלא מה השמש שלום בעולם אף ההורג אם יודע שלא בקש רק שלום הרי בעל הבית חייב עליו בדמיו. באלו שנים הלכה כר' ישמעאל. והג' ופרשו השמלה מחוורים הדברים כשמלה. זאת לא חשיב ר' ישמעאל והחכם הזה אמר שאינם לדברי תורה אלא לדברי קבלה. ועוד דר' ישמעאל פליג עלה כדאמרינן הכא והלכה כדבריו בשנים משמע דפליגי בזה התנא הזה ור' ישמעאל:
<h3>כו ממשל כיצד</h3>
הלוך הלכו העצים למשוח עליהם מלך ויאמרו לזית, לתאנה וכו'. וכי העצים היו מבקשים מלך אלא ישראל הוא שאמרו לעתניאל בן קנז ולדבורה ולגדעון שינהגו שררה על ישראל ולא קבלו: כיוצא בו החוח אשר בלבנון וגו' וכי מה נשואין יש בחוח ובארזים אלא כנגד שכם ויעקב אבינו. וכן אתה מוצא בנביאים ובכתובים שדברו משלים:
<h3>כז מנין שדורשין ממעל באגדה</h3>
שנא' כמספר הימים אשר תרתם את הארץ וגו'. וכן הוא אומר ויאמר ה' אל יהוא יען אשר הטיבות לעשות הישר וכלבבי עשית לבני אחאב בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל, כנגד ד' דורות שעמדה מלכות אחאב ונעקרה על ידו ואלו הם עמרי ואחאב ויורם ובניו, מנין שהיו לו בנים ליור' שנא' (מ"ב י) ונרד לשלום בני המלך והגבירה. גם זו דרשה לבד ואינה גוף תורה ולכך לא חשיב לה ר' ישמעאל:
<h3>כח מנין שדורשין כנגד באגדה</h3>
שנאמר כה אמר ה' על הרועים את עמי וגו' לכן הנני ונשאתי אתכם נשא וגו'. וכן הוא אומר ותאמרו לא כי על סוס וגו' [ישעיה ל] בלשון שהסבו בלשון נדונו <small>(ס"א בלשון שחטאו בו נדונו)</small>, גם זו דרש אגדה הוא ולכך לא חשיב לה ר' ישמעאל:
<h3>כט מנין שדורשין גימטריא באגדה</h3>
אם לחשבון הרי הוא אומר [בראשית יד] שמנה עשר ושלש מאות דעולה למנין אליעזר. ואם לתמורת האותיות הרי כבר נאמר לב קמי בחלוף אותיות כשדים. לב קמי מחליפין באותיות א"ת ב"ש כשדים. אולי ר' ישמעאל לא דריש גימטריא ולא דריש יהיה בגימטריא תלתין גבי נזיר אלא כאידך דאית להו מנזיר ונזירות דכתיב בתורה כדאיתא התם. ולכך לא חשיב ליה הך ובדברי תורה לית ליה הך דרשא:
<h3>ל מנין שדורשין נוטריקון באגדה</h3>
ת"ל [בראשית יז] אברהם אב המון גוים כרמל רך מל דבר שהוא רך ונמלל ביד והוא קללני קללה נמרצ"ת: נ"ואף מ"ואבי ר"וצח צ"ורר ת"ועבה. י"רט: י"ראה ר"אתה נ"טתה. גם זה דרש אגדה ולא דברי תורה ולא דין ומשפט ולא חשיב לה ר' ישמעאל:
<h3>לא מוקדם שהוא מאוחר בענין כיצד</h3>
ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה' והלא אין ישיבה בהיכל כ"ש שכיבה ואפילו בעזרה לא היה ישיבה אלא למלכי בית דוד בלבד: שנא' ויבא המלך דוד וישב לפני ה'. ומה תלמוד לומר שוכב אלא מוקדם הוא. וכן הוא אומר ונר אלהים טרם יכבה בהיכל ה' ושמואל שוכב. כיוצא בדבר אתה אומר עיני ה' אל צדיקים ואזניו אל שועתם. צעקו וה' שמע ומכל צרותם הצילם. ואח"כ פני ה' בעושי רע להכרית מארץ זכרם. זו המדה אינה אלא ישוב המקרא ולא דרשא ולכך לא חשיב ר' ישמעאל:
<h3>לב ממוקדם ומאוחר שהוא בפרשיות כיצד</h3>
ויאמר אליו קחה לי עגלה משולשת. אימתי נאמרה פרשה זו אחר מלחמת אמרפל. המעשה הזה היה קודם שיצא אברהם חמש שנים שנאמר ויהי מקץ שלשים שנה וד' מאות. וא"ר יומי אי אתה מוצא חשבון זה אלא משבעים שנה לאברהם שנגזרה גזירה על ענין בין הבתרים הא למדת שגזירת ענין בין הבתרים היה ה' שנים קודם ליציאת אברהם מחרן ונכתבה מאוחרת. כיוצא בו וידבר ה' אל משה במדבר סיני ואח"כ כתיב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וגו' והלא הקמת משכן היה מוקדם שהוקם המשכן באחד בניסן בשנה שנייה שנאמר ויהי בחדש הראשון וגו' הוקם המשכן אלא מכאן אתה למד שהמאוחר הוא המוקדם בפרשיות:
סליקו הלכות מדות - לאל לבדו נאה להודות.
<h2>חלק רביעי - ימות עולם</h2>
<h3>הקדמה לחלק ימות עולם</h3>
מפני שהיתה כוונתי בחבורי לבאר הדברים הצריכים לדעת דרכי התלמוד המפוזרים אנה ואנה. ואראה כי אחת מן הפנות ההכרחיות לזאת המלאכה היא לעמוד על תוכן התנאים והאמוראים לדעת מי הוא תנא ואמורא וזמן חיות התנאים ואשר היו ישיבתם יחד בעולם ומי היה שקבלו מהם ומי היו תלמידיהם ומי היה בעל מחלקותם דור אחר דור. ובתחלה אבאר ענין התנאים ואתחיל משמעון הצדיק עד רבינו הקדוש שהוא סוף התנאים. ואח"כ אתחיל באמוראים מר' חייא ורב ור' יוחנן וחביריהם שהיו תחלת האמוראים עד רב אשי ורבינא שהיו סוף האמוראים וסוף התלמוד. ואחריהם מר בר רב אשי. ועוד אכתוב מעט מרבנן סבוראי שהוסיפו מעט תוספת על חיבור רב אשי כמו בתחלת קדושין שכל הגמרא עד בכסף מנלן מדברים שהוסיפו מדעתם או מקבלתם. וכן בתלמוד בכמה מקומות פריך רב אחאי הוא מרבנן סבוראי. וגם יש אומרים מגדף בה רבי אבהו שהוא אחד מרבנן סבוראי מפני שינוי הלשון דמגדף דלא אשכחן כי האי לישנא בדברי האמוראים. ולא סלקא לן הכי. ולפי כחי אחרי התבוננות בדברי גאונינו הקדומים אכתוב בלשון קצרה את אשר השיג ידי. ואקרא המאמר והחלק הזה ימות עולם מפני אשר בו נתבארו ימות התנאים והאמוראים אשר הליכות עולם להם אל תקרי הליכות אלא הלכות. ואכתוב טורים על קראי שם החלק ככה ואחלקנו לג' שערים.
השער האחר ימות התנאים. ומי בדורם דור אחר דור. ומי הוא רב. ומי הוא תלמיד. ומי הוא בר פלוגתיה:
השער השני בזמן ימי האמוראים ככל חוקות וככל משפט שכתבתי בתנאים:
השער השלישי כללי הלכות פסוקות כמאן הלכתא מן התנאים ומן האמוראים והנמשך והשייך לזה: ואלה הטורים.
(שיר מב' תנועות ויתד. וד' תנועות ויחד, וב' תנועות בדלת, וכן בסוגר)
אחי תנה לבך לחקור יסודי דת - דעת צפוניה גלוי והועלם.
לעמוד עלי סדרות משנה וגם תלמוד - בינה שנות דורות וזכור ימות עולם:
<h3>השער הראשון - ימות התנאים</h3>
<b>א</b> א' שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה אשר היו מב"ד של עזרא. ב' אנטיגנוס איש סוכו קבל ממנו וב"ד. ג' ואחריו יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים וב"ד קבלו מאנטיננוס וב"ד. ד' ואחריהם יהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי קבלו מיוסי בן יועזר ומיוסי בן יוחנן וב"ד. ה' ואחריהם יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח וב"ד קבלו מיהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי וב"ד. ו' ואחריהם שמעיה ואבטליון וב"ד קבלו מיהודה בן טבאי ומשמעון בן שטח. ז' ואחריהם הלל ושמאי קבלו משמעיה ואבטליון וב"ד. ח' ואחריהם רבן יוחנן בן זכאי ורבן שמעון בנו של הלל קבלו מהלל וב"ד. ט' ואחריהם ה' תלמידים שהיו לו לרבן יוחנן בן זכאי והם גדולים בתורה ומופלאים בסודם (ס"א בדורם) הרביצו תורה בישראל. ואלו הם ר' אליעזר הגדול ור' יהושע ור' יוסי הכהן ור' שמעון בן נתנאל ור' אלעזר בן ערך. י' ואחריהם ר' עקיבא בן יוסף קבל מר' אליעזר הגדול ומחביריו.
<b>ב</b> ואלו הן חביריו של ר' אליעזר הגדול ר' טרפון רבו של ר' עקיבא ור' יוסי הגלילי ור' שמעון בן אלעזר ור' יוחנן בן נורי. י"א ואחריהם ר' ישמעאל ור' מאיר קבלו מר' עקיבא. וגם קבל ר' מאיר וחביריו מר' ישמעאל וחביריו.
<b>ג</b> נמצא שר' מאיר קבל משני רבותיו מר' עקיבא ור' ישמעאל תלמידו של ר' עקיבא.
<b>ד</b> בן עזאי תלמיד חבר לר' עקיבא היה כדמשמע בריש גמרא דפסחים [דף יח] ובפ"ג דמסכת שקלים וחביריו של ר' מאיר קבלו מר' ישמעאל:
<b>ה</b> ואלו הן חביריו של ר' מאיר. ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון ור' נחמיה ור' אלעזר בן שמוע ור' יוחנן הסנדלר ושמעון בן עזאי ור' חנינא בן תרדיון. עד כאן באה התורה ונתנלגלה מרבן יוחנן בן זכאי דור אחד דור.
<b>ו</b> אבל הנשיאים כגון רבן גמליאל הזקן לא קבלו ממנו. אמנם ר"ג הזקן קבל מאביו רבן שמעון שהיה חבירו של רבן יוחנן בן זכאי והיה בנו של הלל הכתוב למעלה. ואחריו רבן שמעון בנו קבל ממנו.
<b>ז</b> ואחריו דור י"ב ר' יהודה בנו של רבן שמעון קבל מאביו והוא הנקרא רבינו הקדוש וג"כ רבינו הקדוש קבל מר' אלעזר בן שמוע ומר' שמעון. ורבינו הקדוש הוא רבי שחבר וסדר המשנה והוא סוף התנאים.
<b>ח</b> נמצאו דורות המשנה י"ב ואלו הם. א' שמעון הצדיק. ב' אנטיגנוס איש סוכו. ג' יוסי בן יועזר. ד' נתאי הארבלי ויהושע בן פרחיה בדור אחד שניהם קבלו מיוסי בן יועזר. ה' יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח קבלו מיהושע בן פרחיה. ו' שמעיה ואבטליון קבלו מיהודה בן טבאי ושמעון בן שטח. ז' הלל ושמאי קבלו משמעיה ואבטליון. ח' רבן יוחנן בן זכאי שמעון בנו של הלל בדור אחד קבלו מהלל. ואלו שקבלו מרבן יוחנן בן זכאי דור אחר דור. ט' ר' אליעזר הגדול. י' ר' עקיבא. י"א ר' מאיר וחביריו הרי י"א. נמצא שחשבנו הדורות דור אחר דור מקבל אחר מקבל עד רבינו הקדוש:
<b>ט</b> כבר אמרנו כי רבן שמעון בנו של הלל היה דור שמיני מדורות אנשי המשנה. רבן גמליאל הזקן בנו דור תשיעי. ורבן שמעון בנו דור עשירי. ורבן גמליאל בנו דור י"א. ורבי יהודה הנשיא בנו דור י"ב.
<b>י</b> ונמצא שר' מאיר היה דור אחד לפני ר' יהודה הנשיא. או דורות הנשיאים היו מקוטעות. והגאון כתב כי ר' יהודה הנשיא ור' נתן קבלו מר' מאיר לכן הוי ר' יהודה הנשיא דור י"ב:
<b>יא</b> ואתחיל לפרש זמן עמידת התנאים מהלל ומשמאי שהם המקבלים והמקבלים מהם עקר אנשי המשנה כי עד ימיהם היו שש מאות סדרי משנה ומימיהם נתמעטה התורה מפני הטלטול ולא תקנו כי אם ו' סדרים מהם.
<b>יב</b> ומה שקראו בתלמוד תוספתא אין זה מה שאנו קורין תוספתא אלא תוספת שהוסיפו לבאר המשנה כמו ותני עלה וכיוצא בזה . וראיה מהא דתנן בירושלמי דהוריות ובאגדת קהלת ר' אבא אזל לחד אתר אשכחיה לר' לוי דיתיב ודריש (קהלת ו') איש אשר יתן לו האלהים עושר זה מקרא ונכסים אלו הלכות וכבוד זה תוספתא ואיננו חסר לנפשו מכל אשר יתאוה אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא ור' אושעיא ומשנת בר קפרא. ולא ישליטנו האלהים לאכול ממנו זה בעל הגדה לא אוסר ולא מתיר לא מטמא ולא ממהר. כי איש נכרי יאכלנו זה בעל תלמוד. עכ"ל. חזינא דתוספתא ומשנת ר' חייא ורבי אושעיא הוו תרי מילי:
<b>יג</b> לשון תלמוד שייך בתרי גווני בתלמוד שלנו קורא משנה תלמוד. דאמר אין למדין הלכה מפי תלמוד ר"ל משנה ובידושלמי דחגיגה איתא ר' זעירא בשם ר' שמואל אין למדין הלכה לא מפי הלכות ולא מפי התוספתא ולא מן האגדות אלא מן התלמוד ר"ל הוויות דאביי ורבא ושאר אמוראי:
<b>יד</b> גרסינן בפרק האיש מקדש [דף מט] הלכות פירש"י אלו הלכות למשה מסיני:
<b>טו</b> והילך זמן הווייתם ושררתם. הלל ושמאי היו בבית שני מן הסנהדראות. ורבן יוחנן קבל מהם והיה בזמן חורבן בית שני ולאחר החורבן קבע ישיבה ביבנה ונהג נשיאות ארבעים שנה ורבי אליעזר ור' יהושע ורבן גמליאל קבלו ממנו ור' טרפון ור' עקיבא ור' ישמעאל ור' יוסי הגלילי קבלו מר' אליעזר ור' יהושע. וד' מאיר ור' יהודה ור' יוסי ור' נחמיה ור' שמעון ור' אלעזר בן שמוע קבלו מר' טרפון ור' ישמעאל ור' עקיבא ורשב"ג ור' יהודה הנשיא קבלו מר' מאיר וחביריו. מזה אתה למד לדורות. ומי הוא רב ומי הוא תלמיד:
<b>טז</b> ואלו הם הנשיאים דור אחר דור. הראשון היה הלל הזקן. אחריו הנהיג ר"י בן זכאי נשיאות מ' שנה ולא היה מזרעו של הלל. ואחריו חזר הנשיאות לזרעו של הלל לרבן גמליאל בנו ביבנה הוא חבירו של ר' אליעזר בן הורקנוס ור' יהושע בן חנניא. ואחריו לרשב"ג בגו. ואחריו לר' יהודה הנשיא. והוא סוף התנאים עם ר' נתן. ואחריו לר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא. ואחריו לר' יהודה נשיאה בנו של ר"ג.
<b>יז</b> ר' יהודה הנשיא היה תנא אך ר' יהודה נשיאה היה אמורא שהרי היה תלמידו של ר' אמי. וכן אמר התם בעא מיניה רבי יהודה נשיאה מרבי אמי החזירן לתוך כבשן האש ונתלבנו מהו. וכן משמע שהיה בימי האמוראים מהא דמועד קטן [דף טז] גבי ההוא צורבא מרבנן וכו' עד גברא רבה כרב יהודה ליכא ויל לגבי ר' יהודה נשיאה. אבל בירושלמי קורא ר"י הנשיא שהיה תנא ר' יהודה נשיאה. דא"ר יוחנן כל ז' מדות שמנו חכמים נתקיימו ברבי ומנו ר"י נשיאה א"ר אבהו הוא ר"י נשיאה הוא רבינו הקדוש וכולי עלמא רבינו הקדוש הוא רבי גבי שמן.
<b>יח</b> ירושלמי בג' מקומות נקרא ר' יהודה הנשיא רבותינו. בגיטין בשמן בסנדל. ואמר התם רב יצחק בן שמואל בן מרתא נחת לנציבין אשכח ר' שמלאי דיתיב ודריש רבי ובית דינו התירו את השמן. ר' יהודה הנשיא היינו רבי שנקרא רבינו הקדוש. וסנדל היינו הך דנשרו מסמרותיו ונשתיירו בו ד' או ה' מותר ורבי מתיר עד ו' פרק במה אשה [דף ס]. ואע"ג דתלמוד דידן סובר דשמן* לא הותר במנין. תלמודא דברי מערבא סבר דהותר במנין. ואמת הוא שר' יהודה היה בנו של ר"ג בנו של רבינו הקדוש הוא רבי הוא ר' יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש:
<b>יט</b> עוד אנו צריכים לבאר שמות התנאים שלא נקראו בשמם בכמה מקומות שנהיה בקי בהם ובשמותיהם כדי להקשות מדבריהם והלא פלוני אומר כך במקום פלוני והוא עצמו סותר דבריו במקום פלוני או כדי שנעמוד על פסק הלכה. כמו שאנו עתידים לבאר אחר זה מן התנאים מי הם שהלכה כמותם. ונאמר כל אחרים אומרים ר' מאיר בשהיה אומר דבריו בשם רבו אלישע בן אבויה שנקרא אחר הוא אומר עליו אחרים אומרים. כל יש אומרים ר' נתן.. כל ר' יהודה סתם במשנה ובברייתא עם ר' מאיר ור' יוסי ור' שמעון ור' אלעזר הוא ר' יהודה ב"ר אלעאי כל ר שמעון סתם הוא ר' שמעון בן יוחאי. כל ר' אליעזר סתם במשנה ובברייתא הוא ר' אליעזר בן הורקנוס. כל ר' יהושע סתם במשנה ובברייתא הוא ר' יהושע בן חנניא שהיה בימי קיסר. כל תקנה סתם היא תקנת עזרא כל מקום ששנינו במה דברים אמורים בזמן באמת. הלכה למשה מסיני:
<h3>השער השני - ימות האמוראים</h3>
השער השני מן החלק הזה אדבר בו מן האמוראים. דור אחר דור ככל אשר זכרנו מן התנאים.
<b>א</b> ר' חייא. רב ושמואל ור' יוחנן קבלו מר' חייא בשנת תק"ל לפרט שטרות. בימי רבינו הקדוש ירד רב לבבל והורה איסור והיתר והלכות בנהרדעא. ומצא ר' אבא מנהיג שררה בבבל. וכל זמן שהיה ר' אבא קיים לא הנהיג רב שררה עד שנפטר ר' אבא. ורב ושמואל ורב הונא אמוראי קמאי דבבל ונהגו שררותא בנהרדעא כ"ח שנים ונפטר רב בשגת תקנ"ח למנין שטרות. שמואל נהג אחִריו שררה ו' שנים ונפטר בשנת תקס"ד והיתה מדינת נהרדעא בשלוה אחרי המנין עד שנאסף שמואל שהם תנ"ה שנים. ובא פפוס בן פולמוס והחריב את הבית בשנת תקפ"ט ובאותו זמן ר' חנינא מנהיג שררה ונאסף בשנת תק"ץ ונאסף ר' שמעון בן לקיש קודם ר' יוחנן שנה אחת ורב הונא אחד מתלמידיו של שמואל והוא רב הונא הנזכר כאן ויש רב הונא אחר שהיה רבו מההיא דפרקא קמא דחולין [דף יג] בעא מיניה שמואל מרב הונא מנין למתעסק בקדשים שפסול וכו'. ורב הונא ורב חסדא נהגו שררה בבבל. והלך רב חסדא למתא מחסיא ועשו אותו ראש ישיבה ומתיבתא דרב הונא בנהרדעא ונאסף רב הונא בשנת תר"ח ורב חסדא בשנת תרי"ב ונאסף אחריו רב נחמן בר יעקב בשנת תרל"א ואחריו רבה בר רב הונא בשנת תרל"ג. ואחריו רב יוסף בשנת תרמ"ב ואחריו אביי בשנת תר"ס ואחריו רבא בר רב יוסף בר חמא בשנת תרס"ג ובו ביום נהרגו בניו של רב פפא ואחריו רב נחמן בר יצחק בשנת תרס"ו ואחריו רב פפא בשנת תרע"ו ואחריו רב זביד בשנת תרצ"ו ואחריו רב דימי מנהרדעא בשנת תרצ"ט ואחריו רב הונא בריה דרב יהושע בשנת תשכ"ב ואחריו מר זוטרא בשנת תשכ"ח ואחריו רב אחא בריה דרבא בשנת תש"ל ואחריו רבינא בשנת תשל"ג ואחריו רב אשי בשנת תשל"ד ובשנת תשמ"ד נאסף רב יימר בשנת תשנ"ג נאסף רב הונא ראש הגולה. בשנת תשס"ב נאסף רב דימי בר אבא בשנת תשצ"ט נאסף רב טביומי בר רב אשי ונהרג רב הונא בר מר זוטרא ראש גולה ונהרג רבה תוספאה בשנת תתי"א נאסף רבינא סוף הוראה ונסתם התלמוד.
<b>ב</b> ואתו רבנן סבוראי ואלה שמותם. רב אחא מבי חתים. רב גביהא מארגיזא. רב אחא בר נהילאי. רבנא סמא בר רבנא יהודה. ורב שמואל מפומבדיתא. רבינא בר ארימנא רב אחדבוי בר קטינא. מר זוטרא בר חיננא. ובימיהם יצא שגעון לעולם קע"ב לאחר מנין שטרות ש"פ לפני חורבן הבית שיבנה במהרה בימינו.
<b>ג</b> רב בבבל ור' יוחנן בארץ ישראל הוא סידר התלמוד ירושלמי אחר חורבן הבית בקרוב ג' מאות שנה.
<b>ד</b> תלמידי רב ושמואל רב כהנא ורב אמי ורב אסי ורב יהודה ורב נחמן ואחריהם רבה ורב יוסף ואחריהם אביי ורבא ואחריהם רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ואחריהם רבינא ורב אשי סוף הוראה:
<b>ה</b> תלמידי ר' יוחנן ר' שמעון בן לקיש ר' יהושע ב"ל ר' אליעור בן פרת עולא ור' אבהו [ס"א ר' אבא] ואחריהם ר' אמי ור' אסי ואחריהם רב גדא ורב סימונא סוף סברא. וממה שכתבתי אתה יכול להבין מן האמוראים דור אחר דור מי הוא רב ומי הוא תלמיד ומי הוא בר זוגיה:
<h3>השער השלישי - הלכות פסוקות בתלמוד</h3>
השער השלישי מן החלק הזה נדבר בו בהלכות פסוקות בתלמוד כמאן הלכתא מן התנאים כנגד בר זוגיה או בר פלוגתיה.
<b>א</b> ונאמר כל מקום ששנינו מחלוקת בית שמאי ובית הלל הלבה כבית הלל חוץ ממקום ששנינו חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי וחוץ מאלו בית שמאי אומרים מכבדין הבית ואח"כ נוטלין לידים. יש פוסקין בו' דברים כבית שמאי. חדא הא דאמרן. תניינא מי שאכל ושכח ולא בירך ג' סוכה המחזקת ראשו ורובו ד' בפרק התכלת [דף מא] כמה חוטין הוא נותן. ה' סדין בציצית. ו' כמה תהא משולשלת בית שמאי אומרים ד' ובית הלל אומרים ג'. בהני שיתא מילי פסק רב עמרם במחזורו דהלכה כבית שמאי:
<b>ב</b> כל עדות שהעידו בבחירתא אמת ודבר ברור:
<b>ג</b> כל מקום ששנים חולקין ואחד מכריע הלכה כרברי המכריע. ודוקא במשנה אבל בברייתא לא. כדאיתא פרק כירה [דף לט] גבי הא דאמרינן לא ישתטף כל גופו עד ואי מכללא מאי דלמא הני מילי במתניתין אבל בברייתא לא. כבר פירשתי בחלק שלישי מה נקרא מכריע:
<b>ד</b> רבי אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע ר' אליעזר ור' עקיבא הלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מחביריו ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ר' שמעון ור' יוסי הלכה כר' יוסי ר' מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה והלכה כר' יהודה בערובין ולא במחיצות ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. ר' יהודה ור' אליעזר בן יעקב הלכה כר' אליעזר בן יעקב. והלכה כבר' אליעזר בן יעקב בכל מקום * דמשנתו קב ונקי ר' מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון ר' מאיר ורשב"ג הלכה כרשב"ג ר' אליעזר בר שמעון ור' הלכה כרבי ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ובמקום אביו אין הלכה כמותו כל מקום שאמר ר' אליעזר בר שמעון בלא מחלוקת הלכה כמותו והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום:
<b>ה</b> אע"פ שנהגו חכמים לומר פלוני ופלוני הלכה כפלוני היכא דאיכא תרי אמוראי בתראי דקיימי כחד מינייהו הלכה כמותו.
<b>ו</b> וכל היכא דאיכא תרי תנאי או תרי אמוראי ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אי איכא רב במקום תלמיד לית הלכתא כתלמיד במקום הרב עד רבא. ומכאן ואילך הלכה כבתראה.
<b>ז</b> כל סתם משנה הלכה כסתם כל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם. סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם: סתם במשנה ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם משנה סתם ומחלוקת עליו דאית באותה בבא חולק, אמרו בפרק החולץ [דף מב] דלא חשיב סתם ואפילו הכי יש לסמוך עליו מקצת. מההיא דפ"ק דביצה [דף ב] דקאמר בי"ט סתם לן תנא כר' יהודה דאע"ג דבאותו סתם איכא פלוגתא עמו מחלוקת במשנה וסתם בברייתא אין הלכה כסתם.
<b>ח</b> כל מקום שחולקים בתוספתא ספרי וספרי וסתם משנה כחד מנייהו הלכה כמאן דסתים משנה כוותיה.
<b>ט</b> וכל מילתא דפליגי בה במתניתא וסתם בברייתא לית הלכה כאותו ברייתא ירושלמי דפרק החולץ. וכן ירושלמי דפ"ק דמגילה ואפילו אחרים שנו מחלוקת ור' שנה סתם הלכה כסתם הוא מורה כיחידאה פי' שהורה כר' יוסי ולא כסתם משנה. ר' שמואל בר' אבא משום ר' אחא אהא דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בזו הלכה כסתם. ר' יוסי בר בון בשם ר' אחא הדא דתימא ביחיד אצל יחיד אבל ביחיד אצל חכמים לא בהא הלכה כסתם:
<b>י</b> ונראה לי דילפינן מתוך זה ב' הלכות דאם יש סתם אצל המחלוקת עצמו כמו שיש ב' תנאים חולקין בדבר אחד ואח"כ תכף דעת שלישי אין הלכה כסתם אלא אם כן יש מחלוקת לפניו וסתם במקום אחר כמו בפרק אחר או באותו פרק רחוק מן המחלוקת:
<b>יא</b> עוד למדנו דין אחר שאם יש בין יחיד וחכמים מחלוקת בהאי פרק ובפרק אחרינא סתם הלכה כסתם כיון דסתם בלשון חכמים אע"פ שהוא מחלוקת ואח"כ סתם.
<b>יב</b> וכל ברייתא שחולקים עליה בתלמוד אין הלכה כמותה דהא מתניתא דייקא טפי מברייתא ואשכחן בכמה דוכתי כי הא דאמרינן יחידאה היא או מתניתין מני ב"ש היא כלומר לאפוקי מבית הלל וכל שכן ברייתא דפליגי עלה בתלמוד דעקרי לה מהלכה:
<b>יג</b> פ' הגוזל קמא [דף קב] ורב הונא כי לא אמרינן אין סדר למשנה וסתם ואח"כ מחלוקת היא ה"מ בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרינן ורב יוּסף אמר כולה נזקין חדא מסכתא היא. אלמא חזינא דאיכא מ"ד דכל נזיקין לאו חדא מסכתא היא. גם לפי איבעית אימא רב יוסף סבר הכי דקאמר איבעית אימא משום דתני לה גבי הלכתא פסיקתא כו':
<b>יד</b> ירושלמי פ"ב דפיאה ר' זעירא בשם ר' שמואל אין למדין לא מן ההלכות ולא מההגדות ולא מתוספתא. עוד שם ר' חגי בשם ר' שמואל אין לומדין מן ההוריה הכל מודין שאין למדין מן המעשה. אמר ליה ר' מנא הדא דתימא בההוא דלא סבר ברם בההוא סבר עבד. א"ל בין סבר בין לא סבר בההוא דפליגי ברם בההוא דלא פליג בין סבר בין לא סבר:
<b>טו</b> גרסינן בפ' אין צדין [דף כו] מי אמר מר הלכה כר' שמעון אמר ליה אנא לא אנא מסתברא אמרי מדקתני במתניתין ר' שמעון אמר כל שאין מומו ניכר עד וקתני לה בברייתא בלשון חכמים שמע מינה מסתבר כוותיה. מאי הוי עלה א"ר יוסף ת"ש מילתא דתליא באשלי רברבי וכו'. יש לחלק בין סתם ובין לשון חכמים דהא ר' סתם אע"ג דלא סבר הכי כדאיתא ריש שבועות [דף ה] ולעולם כל דבר שסתם בלשון חכמים:
<b>טז</b> אין אמורא רשאי לחלוק על תנא אך בדרשת הפסוק בסוף פ"ק דחגיגה [דף י] התר נדרים פורחים באויר תניא ר' אלעזר אומר יש להם על מה שיסמוכו וכו'. ר' יהושע אומר יש כו'. ר' חנינא אומר יש וכו'. ר' חנינא בן דורמסקית אומר יש וכו'. א"ר יהודה אמר שמואל אי הואי התם וכו':
<b>יז</b> ועוד מצינו לדברי תנא נאמר מפי אמורא שאמורא חולק עליו. פרק לולב הגזול [דף כט] א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי גזול ביום שני פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבידה אלמא יאוש הוה קני ובפרק מרובה [דף כז] א"ר יוסף יאוש לא הוה קני. בפרק טרף בקלפי [דף לט] איכא אמורא דאמר הגרלה לא מעכבא. ובההיא שמעתתא מייתי ברייתא דמתניא בספרי ועשהו חטאת הגורל עושה אותו חטאת. ובפרק שני שעירים [דף סד] על פלוגתא דרב ור' יוחנן דבעלי חיים נדחין וקאמר דבעינן מום עובר נפקא לן דשרי להקרבה לאחר מומן ממשחתם בהם מום בם. ובתורת כהנים נפקא לן מקרא אחרינא ואם בבהמה הטמאה גם זה לא קשיא דהא אינן חולקין אך דורשין דרשא אחרת. אך יש להקשות מהא דפ"ב דע"ג [דף כו] מר' יהודה נשיאה גבעוני מהול וערבי מהול פסול ולר' יוחנן כשר ואי אמרינן דר' יהודה נשיאה הוא האמורא ולא התנא ששני ר' יהודה יש כמו שמוכיח בתר הכי ניחא:
<b>יח</b> וגרסי' בפרק זה בורר [דף כה] והאמר ריב"ל כל מקום שאמר ר"י אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים. ור' יוחנן אמר אימתי לפרש ובמה לחלוק דכולי עלמא אימתי לפרש גברא אגברא קא רמית מר סבר פליגי ומר סבר לא פליגי. א"כ אשכחנא אמורא דאית ליה אימתי לחלוק והיינו דרמי בר חמא דמפרש טעמא דפסול לעדות של משחק בקוביא משום אסמכתא ואמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו דגמר אומנות אחרינא דלרב ששת כשר וא"כ אימתי דקאמר ר' יהודה בזמן דאין לו אומנות אלא הוא בא לפרש ולרמי בר חמא בא לחלוק:
<b>יט</b> כתוב במטכת סופרים שאין הלכה נקבעת עד שיהא מנהג והמנהג שאמרו שמבטל הלכה מנהג ותיקין אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת עכ"ל:
<b>כ</b> והא לך הלכות פסוקות מן האמוראים. כל ר' אליעזר סתם בתלמוד הוא ר' אליעזר בן פדת וכל רב יהודה סתם הוא רב יהודה בר יחזקאל ורב הונא בר זוגיה הוא ושניהם תלמידי דרב היו. ורב הונא בר זוגיה דשמואל. כל מעשה בחסיד אחד הוא ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר אלעאי.
<b>כא.</b> כל היכא דאית תני רב ספרא משום חד ומנו ר"ג הוא בנו של רבי: כל היכא דפליגי רב ור' יוחנן הלכה כר"י. ר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן חוץ מתלת מילין דהלכה * כר' אלעזר. שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ר"ל ור' יוחנן הלכה כר"י לבד מתלתא דהלכה כריש לקיש. חדא גבי החולץ למעוברת [יבמות דף לו] תניינא בפרק יש נוחלין [דף קכט] המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד. תליתאה בפ' יש נוחלין [דף קלו] הכותב כל נכסיו לבניו לאחר מותו אינו יכול לחזור בו וכו'. רב ושמואל הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני. אין הלכה כמותם בשבת בדיני מוקצה משום דסבירא להו כר' יהודה. שמואל ור' יוחנן הלכה כמותם בדיני מוקצה משום דסבירא להו כר' שמעון. רב ור' חנינא הלכה כרב. רב ורב הונא הלכה כרב. רב הונא ורב חסדא הלכה כרב הונא*. רב הונא ורב נחמן הלכה כרב הונא באיסורי וכרב נחמן בדיני. רב נחמן ורב ששת הלכה כרב ששת באיסורי וכרב נחמן בדיני. רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מתלת. שדה ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. רב אחא ורבינא הלכה כרבינא בר מאומצא וביעי וסלקי. וכולהו פ' גיד הנשה [דף צג] דהלכה כרב אחא ולא כרבינא. רבינא ורב אשי הלכה כרב אשי. והלכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה ומכתב אודיתא דאמר מר בר רב אשי בדאורייתא הוה מפכינן שבועה. ומכתב אודיתא כי ההוא דאכמין ליה חברייא ובו' בהדין תרין לית הלכתא כוותיה. יש גורסין בר ממיפך שבועה וחיורי דלית הלכתא כוותיה. אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"א יאוש שלא מדעת [בכמה דוכתי בב"מ דף כב] עד זומם [פ' דיני ממונות דף כז] לחי העומד מאליו [עירובין פ' קמא דף טו] ור"ת פי' ימי לידה שאינה רואה בהם, קדושין שלא נמסרו כו'. [פ' האיש מקדש דף נא]. גילוי דעת בגיטין [פ' השולח דף לד] אוכל נבילות לתיאבון:
<b>כב</b> כל רבי מארץ ישראל, וכל רב ומר מבבל. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש היו תחלת האמוראים בארץ ישראל, ורב ושמואל בבבל והם היו בדור אחד.
<b>כג</b> ר' יוחנן וריש לקיש נהגו שררה בנהרדעא, ואחריהם רב הונא ורב חסדא, ואחריהם רב נחמן ורב ששת, ואחריהם רבה ורב יוסף, ואחריהם אביי ורבא, ואחריהם רב פפא ורב כהנא, ואחריהם רב אשי ורבינא.
<b>כד</b> רבי ור' נתן סוף משנה. רבינא ורב אשי סוף הוראה. רב גדא ורב סמא סוף סברא. ר' יוחנן סוף מעשה. החי היכול יתן אחרינו וסופינו לשוב לרחמיו, אמן.
<h2>חלק חמישי - לשון למודים</h2>
הקדמה על נתיבות התלמוד בחרוזה, כאילו כתובה מפי חוזה, אבל כתבה מזה בן מזה:
נקרא זה החלק לשון לימודים, יען דבריו נאמנים עדים, יגידו אורחות ברייתא ומשנה, בדרך אמת ישרה ונכונה, יורה נתיבות התלמוד היקרות, ומדותיו הישרות, אשר בהם יותרו כמה ספיקות, קושיות מפורקות, בהמה ילין גבר בעומקה של הלכה מזן אל זן מפיקות. לזאת אקרא שמו לשון לימודים, בו ילמד איש דברים נחמדים, ואציב עצי שטים עומדים, אחוזים על שמו בשני טורים צמודים, להיות לזכר שמו עומדים, להשכיל היהודים עתידים, לדברים נאים וחסודים, ואומר לשון ערומים נאמנים עדים.
(שיר מב' תנועות ויתד, וד' תנועות ויתד, וב' תנועות, בדלת, וכן בסוגר)
אל תשבות יומם וליל מהגות - דת אל ושים לבך לבין הבדים.
לוחות אלהים שם לדרכי משנה - תחקור ולו עמקי לשון למודים.
<h3>הקדמת לשון לימודים</h3>
החלק החמישי נחלק לשלשה שערים השער הראשון דרשות הוזכרו בתלמוד על לשון המקרא לבד המדות הל"ב או הי"ג בלא יחוד (ס"א יתור) ובלא משמעות רק מן המקובלות אצל החכמים.
השער השני דרכי המשניות והברייתות בלתי ידועות, יען כי הנה מפוזרות אנה ואנה ואני קבצתים לפי ידיעתי והשגתי.
השער השלישי דרכי התלמוד ורגילות קושיותיו ופירוקיו ומנהג לשונות אם לא הורגלו.
<h3>השער הראשון - דרשות</h3>
דרשות הוזכרו בתלמוד על לשון המקרא לבד המדות.
<b>א</b> שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין, ומוקמינן להו אדינייהו ולא ילפינן משני כתובים, אבל אינו רוצה לומר דילפינן להיפך, וכן משמע לפירוש רש"י סוף פרק בית שמאי בזבחים [דף מו] גבי משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובים הבאים כאחד וכו' ודוק ותשכח.
ושני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אפילו בג"ש, ר"ל כדמשמע פרק איזהו מקומן [דף נז] אמר אביי למה לי דכתב רחמנא סביב בעולה בעולה סביב בחטאת הוו להו שני כתובים הבאים כאחד כו', אע"ג דיש ללמוד בג"ש זריקה זריקה מעולה. ואיכא למ"ד מלמדין פרק יש בכור לנחלה [דף מט] מאי טעמייהו דרבנן גמרינן חדש חדש ממדבר עד ור"ע מספקא ליה מדאיצטריך למכתב ומעלה גבי ערכין ולא גמרינן ממדבר הוו להו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, או דילמא כי אין מלמדין לעלמא אבל לגופייהו מלמדין משום הכי מספקא ליה, אבל שלשה כתובים הבאים כאחד לכ"ע אין מלמדין, באים כאחד דיכלינא למימר וליגמר זה מזה וליכא פירכא.
ולי אני הקטן נראה טעמא דמ"ד שני כתובים הבאים כאחד מלמדין משום דאיכא למימר מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא, כמו שאנו אומרים בריש קידושין [דף ד] גבי ק"ו מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, וכן בבנין אב או בהיקש כדמוכח פרק איזהו מקומן [דף נז], ולמאן דאמר אין מלמדין לית ליה הך סברא רק בק"ו לבד דלא חשיב כמו שני כתובים מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, אבל בג"ש לא אמרינן הכי כדמוכח שמעתתא התם, וע"ש ותמצא. נמצא דאמרינן מילתא דאתיא בק"ו או בבנין אב או בהיקש טרח וכתב לה קרא אבל בג"ש לא אמרינן הכי, ונראה הטעם דבכל אלה ליכא יתורא דקרא לבד ג"ש דאיכא הפנאה לכל הפחות מצד אחד דאי לאו הכי משיבין, וניחא אפילו אמרינן היקש עדיף מג"ש למבין.
<b>ב</b> כל פסוק שצריך לגופו נילף מיניה ושאינו צריך לגופו לגלויי בעלמא, וכן כל שיטת עליה ביבמות בפ"ק [דף ג].
<b>ג</b> אין מוקדם ומאוחר בתורה בתרי ענייני אבל בחד עניינא יש מוקדם, דאי לאו הכי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו', עיין בפרק קמא דפסחים [דף ו] גבי וידבר ה' אל משה במדבר סיני, וקאמר התם אמר רב מנשיא בר תחליפא משמיה דרב זאת אומרת אין מוקדם ומאוחר בתורה, אמר ר' פפא לא אמרן אלא בתרי ענייני אבל בחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר, דאי לא תימא הכי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט דילמא פרט וכלל הוא, ותו פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט דילמא כלל ופרט הוא:
עוד קאמר התם, אי הכי אפילו בתרי ענייני הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקין אין דנין שפיר אלא למ"ד דנין מאי איכא למימ, הני מילי בחד עניינא אבל בתרי ענייני אין דנין.
<b>ד</b> פעמים מיישב המקראות שלא כפשוטן, ופעמים מקשה סכינא חריפא למפסקינהו לקראי. יש לפרש כל אחד לפי עניינו, פרק אלו מנחות [דף עד] אמר אביי הכי קאמר כל מנחת כהן לא תאכל כליל תהיה אמר רבינא סכינא חריפא מפסקא קראי.
<b>ה</b> פעמים דקאמר שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי אנפשיה, גם כן יש לדונו לפי עניינו.
<b>ו</b> פעמים נשאר תיבה אחת שלא ידענו לדרוש אליבא דחד תנא, ויש אליבא דכולי עלמא, כגון הא חמור דבור לר' יהודה ושה דאבידה לדברי הכל קשיא:
<b>ז</b> מצינו מקרא מלמד לאחרים ולעצמו אינו למד, גבי תרומת מעשר לענין מוקף קאמר בירושלמי וזה לשונו, כל התורה כולה מלמדת ולמידה חוץ מתרומת מעשר שמלמדת ואינה למידה, לגופה לא צריך דהא ילפינן בתרומת מעשר שלא מן המוקף וגמרינן מיניה תרומה גדולה דבעינן מן המוקף:
<b>ח</b> גורעין ומוסיפין ודורשין, יש מקומות דאמרינן הכי ויש מקומות דלא אמרינן הכי, אותה שבתחלת תיבה משימין אותה באיזה מקום שיהיה, כמו מרוח אשך דדרשינן מראו חשך, ח' של מרוח וא' של אשך אנו משנין ממקומן ושאר אותיות כמו שאתה מבין. אבל וחמישתו יוסף עליו לא דרשינן חמישיות למשקל ו' אחרונה של חמישיתו ויהבינן ליה יו"ד לתי"ו והוה ליה חמישיות, וכן וא"ו דולטוטפות אנו מטילין בין פ"א לתי"ו מפני שהיא בתחלת תיבה:
<b>ט</b> עירוב פרשיות כתוב כאן. יש כאן שני דעות, יש מי שפירש שעוקר לגמרי כי הוא זה דכתיב גבי שומרים ומטילין גבי פרשת אם כסף. ויש מי שפירש שאין כאן עירוב אבל קאי אתרוויהו, וזה עיקר.
<b>י</b> סרס את המקרא ודרשהו, כמו עת לעשות לה' הפרו תורתך, ודרשינן הפרו תורתך עת לעשות:
<b>יא</b> מקרא נדרש לפניו ולאחריו, ויש מי שאומר מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו או לאחריו ולא לפניו, לפניו ולפני פניו ולאחריו, לפניו ולא לפני פניו ולאחריו, כל אלו דעות ברק שלישי דמנחות [דף יח] גבי ויצק עליה שמן ונתן עליה לבונה עד אמר אביי במקרא נדרש לפניו ולאחריו פליגי. ובאותה הלכה גבי רבי אליעזר מפקא מאבוה ומפקא מרבנן עד וקסבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ולאחריו, לפניו ר"ל מזוזה, ולפני ופניו תפילין דכתיב למען ירבו ימיכם וימי בניכם. יתכן דכל חד וחד מפסיק לקראי לפי סברתו כדאיתא פ"ק דחגיגה [דף ו] בעי ר' חסדא האי קרא היכי כתיב וישלח נערי בני ישראל ויעלו עולות כבשים ויזבחו זבחים פרים וגו', או דילמא אידי ואידי פרים, למאי נפקא מיניה לפיסוק טעמי, דמצינו הרבה הפסקות בתורה חלוקות זו מזו. כיצד ד' פרשיות יש בתורה שיש ריוח ביניהם בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין ליתן ריוח למשה להבין בין ענין לענין שלא יתערבו פרשיות, ויש פרשיות שאין די בריוח שביניהם ונתן להם פסוק אחד עם הריוח כדי שלא יתערבו, סוף פרשת פינחס ויאמר משה אל בני ישראל, שאם הייתי קורא לעולותיכם ולמנחותיכם, ומיד וידבר משה אל ראשי המטות הייתי מדמה נדרי מזבח לנדרי איסר ועינוי נפש והייתי אומר שנדרי מזבח אין אדם צריך לידור בדבר הנדור אלא כיון שאמר הרי עלי חייב בנדר כך נדרי איסר ועינוי נפש אין צריך לידור בדבר הנדור להכי איצטריך קרא להפסיק הענין.
ויש שאין צריך לא פסוק ולא ריוח להפסיק ודי לו בהפסק אתנחתא, כמו שאנו אומרים פ"ק דחגיגה [דף ו] בעי רב חסרא וכו', וכמו ואת החלבים מן השור האתנחתא מפריר. ויש פסוקים שאע"פ שיש ביניהם נקודות שהם פיסוק טעמים לא יהיה די להם באותו פסוק כדאמרינן פרק מרובה [דף סה] אמר מר וחכמים אומרים בראשו וחמישיתו ממון המשתלם בראש מוסיף חומש ושאינו משתלם בראש אינו מוסיף חומש, אבל אשם מייתי, ופריך מאי שנא חומש דלא דכתיב בראשו וחמישיתו אשם נמי לא דכתיב בראשו וחתישיתו ואת אשמו, ומשני לרבנן ואת אפסקיה, אלמא דאי לא כתיב את הוה דריש ואת אשמו עם בראשו וחמישיתו כמו פסוק אחד אע"ג דאיכא שתי נקודות, ויש שנתן תיבה בסוף הפסוק שלא יתערב עם פסוק שלאחריו כגון וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרוגו, הרוגו למה נאמר להפסיק הענין.
ויש אשר בתוספת תיבה אחת להפסיק הענין באמצע הפסוק כמו לאמר גבי בעשור לחודש הזה, אז נאמר לו החדש הזה ר"ל החדש הזה, וסמיך ליה דברו לאמר להפסיק הענין שלא תאמר דיבור ולקיחה יהיו באחת ולקיחה ושחיטה בי"ד, תימא והלא כתיב בעשור לחודש ויקחו להם שה, וי"ל דסד"א דאזהר רחמנא לקיחה מבעשור כדי שיהא מבוקר ד' ימים קודם שחיטה אבל אם היה מבוקר ד' ימים קודם י"ד אימא שהיה יכול ליקח אותו בי"ד להכי קאמר בעשור לחודש ויקחו, אע"פ שהיה מבוקר ד' ימים קודם י"ד אם לא לקח מבעשור לא יביא, כל זה דקדקתי מפי רבינו מאיר בר קלונימוס במכילתא. (ויס"ג מתוך פרישת רבינו וכו'):
<b>יב</b> אין ריבוי אלא למעט, ר"ל היכא דלא מצינן למדרש שני ריבויין, אבל היכא דמצינן למדרש דרשינן כדאשכחן בל"ב מדות דברייתא דר' אליעזר דדריש את גם לשני ריבויים במקום אחד:
<b>יג</b> אין מיעוט אחר מיעות אלא לרבות, ר"ל היכא דלא אשכחן למעט שני מיעוטים. כי הא דברייתא דר' אליעזר אשכחינן מיעוט אחר מיעוט דכולהו למעוטי, מן הבקר ומן הצאן וגו' להוציא הרובע והנרבע. וכן זאת היא העולה הרי אלו ג' מיעוטי וכהנה רבות. הכי נמי כמה ריבויין גבי אם עלו לא ירדו מרבה הרבה דברים מריבוי אחר ריבוי, וקאמר מרבה אני אלו שהיה פסולן בקודש. וכן גבי כל כהן שאינו מודה בעבודה, פ"ג דמנחות [דף יח] ובקידושין ובהרבה מקומות. וכן תקריבו שהוא ריבוי מלמד שהיא באה בנדבת שנים, וכן קרבנכם ריבוי, מלמד שהיא באה בנדבת צבור וכו' בתחלת תורת כהנים, ולא אמרינן אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, וגבי ריבויין שילהי פרק ד' וה' [דף מד] שור שור שבעה וכו' לרבות ששה דברים כדמפרש התם.
<b>יד</b> מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, פ"ק דקידושין [דף ד] גבי תושב ושכיר. ובפ"ק דזבחים [דף ח] הקשו בתוספות למה לי עיכובא בשאר עבודות בין בשינוי קדש בין בשינוי בעלים, גבי חטאת לא לכתוב עיכוב רק באחד מהם או בזביחה או בשאר עבודות ונאמר מה שלמים לא חלקת בין זביחה לשאר עבודות למצוה אף חטאת לא תחלוק בין זביחה לשאר עבודות כדאמרינן לעיל גבי פסח ותירצו דמילתא דאתיא בלא חלקת טרח וכתב לה קרא. וכן בפרק איזהו מקומן [דף נב] גבי ומה מי שאינו נכנס דמה לפנים וכו' יכול יעכבנו עד ישפך, וצריך לומר מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא דהא ילפינן יסוד מק"ו וכתב ג"כ קרא, ולולי קרא דישפך הו"א דשירים מעכבים משום דקרא כתיב וילפינן מק"ו והו"א דקרא לעכב וישפך דכתב רחמנא למימר דלא מעכב, ואיצטריך למימר דקרא לחנם אתא אלא מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא:
<b>טו</b> כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, פ"ק דמנחות [דף ט] בגמרא שמאלית.
<b>טז</b> מצינו במקרא איידי כמו שמצינו במשנה או ברייתא, פרק החובל [דף פד] רגל ברגל למה לי, איידי דכתב יד ביד כתב נמי רגל ברגל. וכן בפ"ק דבכורות [דף ט] דקאמר בשלמא לר' יהודה צאנך ושורך אטו צאנך. וכן בפרק החובל [דף פח] איידי דכתב רחמנא לא יומתו אבות על בנים כתב נמי ובנים לא יומתו על אבות:
<b>יז</b> הואיל דגלי גלי, פ"ק דזבחים [דף ז] דבעי לאוכוחי דפסח פסול שלא לשמו, ורב אשי אמר הואיל דגלי גלי לא אמרינן. ונראה דבעי למימר דהאי הואיל דגלי גלי הוא דחוק יותר משאר הואיל דגלי גלי דבשאר דוכתין:
<b>יח</b> יש פסוקים שמקצרים אותן כמו ונתן הכסף וקם לו שאין זה מקרא, וכן בתחלת עירובין [דף ב] והביא הטעם דר' יהודה דכתיב אל פתח אולם הבית, וזה אינו פסוק. אבל מדקדק הוא מקרא דכך ר"ל הפסוק:
<b>יט</b> פעמים מביא לשון מקרא מפני הצחות ואין זה לשון משנה כי הא דפ"ב דפאה וכל ההרים אשר במעדר יעדרון:
<b>כ</b> בריש סנהדרין [דף ג] גבי ונקרב בעל הבית אל האלוהים כו' עד האלהים וכו' הרי כאן ג', ראשון אין דורשין לפי שאין דורשין תחלות ובהא סוגיא מיירי בהך עניינא דדורשין תחלות ר"ל הפסוק הראשון אתא לגופיה ולא למניינא:
<b>כא</b> נאמר אלהים למעלה ונאמר אלהים למטה,
וכן נאמר דמים למעלה ונאמר דמים למטה, דילפינן זה מזה במה מצינו או הקש וכו'. או נלך לדרך זו, נאמר דמים בפנים ונאמר דמים בחוץ והך הוי מה מצינו. מיעוט אחר מיעוט משונה משאר אין מיעוט אחר מיעוט, ע"כ אטה לבבי לבאר המלה ההיא כי רבים בה נשתבשו פ"ק דסנהדרין [דף טו] מנא הני מילי אמר שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה, חד לגופיה הנך הוו מיעוט אחר מיעוט לומר תשעה ישראל וא' כהן, ואימא ה' כהנים וה' ישראל, קשיא.
וארחיב נקבי ‫המשכיות אעפ"י שביארו רש"י בתחילה ר"ל דכולהו כהן דהך פרשה קיימי אכהן קמא אתא לגופי ה לאישור דבעי כהן ולא ישראל והשני כמו כן למעט ישראל ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וכן ג' על הראשון וכן ‫ד' ‫ וכן כולם ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות אפי' ישראל ‫ ולכך הוי ‫ ט' ישראל וחד ‫ ‫כהן ‫ויש לדקדק מנלן הא מניינא אימא ראשון לומר כהן דוקא ושיני מגלה על ראשון לומר אפילו ישראל ויש לומר ‫דאם כן לכתוב האיש וה"א כהן דקאי אכהן קמא ומניינא ידענא דאי לא אתא למניינא לכתוב והעריך ולא לכתוב האיש ולא כהן והוה קאי אכהן קמא ומדכתב כהן ש"מ דאתא למעוטי כהן מהך מניינא ולא למעוטי מנין אנשים ולעולם ‫כהן קמא ר"ל כהן דוקא מדלא כתב איש, ואימא חמשה כהן וכו', הכי פירושא מנ"ל דכולהו כהן קיימי אכהן קמא אימא דכל חד וחד קאי אדלקמי', כהן שני קאי על ראשון, דראשון משמע דוקא כהן. ובא שני עליו ואמר אפילו ישראל, אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. ושלישי על שני דמשמע אפי' ישראל, ואתא למימר דוקא כהן. ורביעי קאי אשלישי ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וכן כולם אחד כהן לגופי' כיון שאותו שלפניו ר"ל אפי' ישראל ואכהן דקאי על אותו שר"ל כהן בא לומר אפי' ישראל משום אין מיעוט אחר מיעוט וכו'.‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬
ובזה ניחא גבי ונקרב בעל הבית אל האלהים הרי כאן אמור עד האלהים יבוא דבר שניהם למה לא אמר אין מיעוט כו' אפי' אינן מומחין דכיון דאיצטריך למניינא לא דרשינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות דאפילו אי כתב שופט ולא אלהים משמע מומחין מדאמר א"כ לימא קרא אל השופט משמע דשופט משמע מומחה דאל"כ צריך ליה למכתב אלהים לומר דהוי בעינן מומחין, והא דאמרינן מאן דאית ליה דינא ליזל גבי דיינא ר"ל רגיל לדון דינא, ושופט דקרא הוי משמע מומחה ולא רגיל והכא גבי כהנים לא אמרינן ראשון תחלה נאמר ואין דורשין תחלות משום דמצי למכתב האיש וכהן אתא למניינא.
משמע מתוך הירושלמי דריש מסכת הוריות דהיכא דאיכא ג' מיעוטי ממעטינן מנייהו דבר אחד אע"ג דאיכא למימר אין מיעוט אתר מיעוט אלא לרבות, ודוקא היכא דלא מצינן למעט ג' מיעוטי כמו שאנו דורשין בזאת היא העולה, וזה לשון הירושלמי, נפש כי תחטא אחת תחטא בעשותה תחטא, הרי אלו ג' מיעוטי התולה בעצמו חייב התולה בב"ד פטור, בכל אתר את אמרת מיעוט אחר מיעוט לרבות וכאן את אמרת למעט איך מתניא מיעוט אחר מיעוט וכו'. וכן משמע סוף פרק ד' וה' [דף מה:] דהיכא דאיכא ב' רבויי ואיכא למדרשינהו לרבוי אחר רבוי לרבות מוקמינן להו לרבות, והיכא דלא מצי למדרשינהו לרבות דרשינן להו למעוטי, גבי קשרו בעליו במוסירה דקאמר בגמר' מאי טעמא דר' מאיר קסבר סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימי וקאמר רחמנא בתם משלם דניבעי ליה שמירה פחותא והדר כתב רחמנא ולא ישמרנו גבי מועד דמיבעי ליה שמירה מעולה ויליף נגיחא דהתם מנגיחה דמועד, ר' יהודה סבר סתם שוורים בחזקת שימור קיימי ואמר רחמנא דתם משלם דנעביד ליה שמורה מעולה והדר כתב ולא ישמרנו כו' דנעביד ליה שמירה מעולה הוי רבוי אחר רבוי ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט.
<b>כב</b> בכל התורה כולה לא בעינן קרא לעיכובא אלא בחד קרא סגי לעכב רק בקדשים דבעינן בכמה מקומות אשכחן למצוה לעכב מנין.
מצינו דמספקא אי קרא דוקא אי לאו דוקא, בנדרים פרק נערה בעי רבי חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה, ושמע אישה דוקא או לאו דוקא.
<b>כג</b> מצינו דיבר הכתוב בשלשה דברים ודריש להו בתלמוד כאילו כתובים בדבר אחד, כגון הא דריש תמורה תלתא קרבנו כתיבי. וכן בריש היו בודקין דבעי לאוכוחי ז' חקירות מעדים זוממים ורוצח ועיר הנדחת, אי לא דעבד צריכותא הייתי דורש כל החקירות כאילו כתובים בחד קרא וכיוצא בזה אשכחן בזבחים ובשאר מקומות אין מספר.
<b>כד</b> אין מקרא יוצא מידי פשוטו, פרק במה אשה [דף סג.] גבי קרא חגוך חרבך על ירך גיבור א"ל ר' כהנא למר בריה דרבינא ההוא בדברי תורה כתיב, א"ל אין מקרא יוצא מידי פשוטו, אמר ר' כהנא הוינא בר תמני סרי וגמרינא לכולי תלמודא ולא ידעינן דאין מקרא יוצא מידי פשוטו עד השתא.
<b>כה</b> מצינו שדורש הפסוקים שדומים זה לזה והיכא דלא אשכחן למדרש דכוותיה מכל מקום לא שביק דרשא דאידך קראי פרקא קמא דבכורות [דף ו] גמל גמל להכי הוא דאתא כל היכא דאיכא למדרש דרשינן.
<b>כו</b> מצינו מי שדורש את, ובשאר לא דרשינן את הא מני כדתניא בבא קמא [דף מא] שמעון העמסוני ואמרי ליה נחמיה העמסוני היה דורש כל עשין שבתורה כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא וכו'.
<b>כז</b> בכמה מקומות בתלמוד כל היכא דאיכא לאקושיא לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, דין זה באורייתא אבל בדרבנן מקשינן לקולא, מהא דגרסינן בפרק ר' עקיבא [דף פב] ורבנן למאי הלכתא איתקש לשרץ דלא מטמא במשא, לנדה דלא מטמא לאיברים למת דאינו מטמא בכעדשה, אימא לחומרא למאי הלכתא איתקש לשרץ דמטמא בכעדשה לנדה דמטמא באבן מסמא למת דמטמא באוהל, טומאת ע"ז דרבנן היא וקולא וחומרא לקולא מקשינן. משמע מתוך קושיות התלמוד דאי מקשינן דבר אחד לכמה דברים דמקשינן להו לחומרא ומתוך פירוק התלמוד משמע דבדאורייתא מקשינן לחומרא ובדרבנן מקשינן לקולא.
<b>כח</b> מצינו תנאים סברותיהם הפוכות שאחד ס"ל דמסברא י"ל כן ולכך דריש קרא בעינן אחד להוציא מן הסברא ההיא. ובר פלוגתיה אית ליה הפך מזאת הסברא ולכך דריש קרא בע"א בסנהדרין [דף עח] גבי הכוהו עשרה אנשים בעשר מקלות שמהפכין סברותיהם דאיכא למאן דאמר כל נפש ואיכא למאן דאמר כל דהו נפש, וכן בערכין פרק אין מקדישין [דף כה:] במחלוקת דרבי יהודה ור' שמעון, דלר' יהודה אי לאו ג"ש דקדש קדש הוה אמינא מסברא בחנם ולר' שמעון אי לאו ג"ש דקדש קדש הוה אמינא מסברא בדמים.
<b>כט</b> הא דאמרינן אין לוקין על לאו שבכללות, איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי הא חדא מיהא לקי. ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דהא לא מייחד לאו זה כלאו דחסימה פרק כל המנחות באות מצה [דף נח:] על הא דאתמר המעלה משאור ודבש על גבי מזבח לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש, אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות.
ויש לתמוה דקיימא לן כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם ומשמע דאין לוקין על לאו שבכללות פרק קמא דכריתות [דף ד:] דמקשה סתמא דתלמודא על דברי ר' אילא דאמר אכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומסתבר דהלכה כסתם תלמודא, וכן בתר הכי על הא דאמר ר' יצחק האוכל לחם קלי וכרמל לוקה ג', והא אין לוקין על לאו שבכללות מסתברא הלכה כסתם תלמודא. ואי גרסינן התם רבא ניחא, וכן משמע מדקאמר זה לאביי, או שמא יש לחלק דשאור ודבש תרי שמא נינהו וליכא שם כולל לשניהם, ולכך לא חשיב לאו שבכללות, אבל מעשר דגן תירוש ויצהר כולם כלולים בשם מעשר, וכן לחם וקלי וכרמל כלולים בשם חדש:
<b>ל</b> יש לדקדק על הא דאמרן בכמה דוכתי דברה תורה כלשון בני אדם. אשכחן קרא דלכ"ע דברה תורה כלשון בני אדם, בפרק אלו מציאות [דף לא.] השב תשיב עזוב תעזוב והוכח תוכיח, וטובא איכא דמידרש להו אליבא דכ"ע, והקם תקים אפילו ר' אלעזר בר' שמעון דריש ליה אע"ג דאית ליה דברה תורה כלשון בני אדם כתובות פרק מציאת האשה [דף סז:] דדריש העבט תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם ולא דריש ליה להא דאמרן יש לו ואינו רוצה להתפרנס דנזקקין לו, ובפרק קמא דר"ה [ח.] דריש ליה ר"ש עשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר ולא קאמר דברה וכו', ואמאי דדרשינן הענק תעניק אין לי אלא נתברך הבית בגללו וכו', פריך ולר"א בן עזריה דאמר דברה תורה כלשון בני אדם, משמע אבל בהנך דלעיל מינה משמע דכ"ע מודו. ותירץ ר"י דכ"ע דרשי אלא במקום שמוכיח מתוך הפסוק שאין לדרוש אז אומר דברה תורה כלשון בני אדם, והך דהענק תעניק לכך לא דריש ר' אלעזר בן עזריה דהא כתיב במקרא בהדיא כאשר יברכך ה' אלהיך, ור' שמעון להכי לא דריש העבט תעביטנו דהא כתיב די מחסורו. והא דפרק השואל [דף צד:] אין לי אלא גניבה אבידה מנין ת"ל אם גנב יגנב, ופריך למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר היינו משום דכתיב גניבה דמשמע ולא אבידה. אבל קשה על זה מהא דפירקא קמא דנדרים [דף ג.] גבי לנדור נדר דברה תורה כלשון בני אדם, ולי נראה הטעם משום דיש נודרים נדבה כי הא דפירש כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה, ויש נודרים נזירות דכתיב נזיר להזהיר לה' ולכך איצטריך לפרש לנדור נדר, ומ"מ צריך לומר דברה תורה כלשון בני אדם דמלשון לנדור לבד משמע נדר דוקא ולא דבר אחר, עוד מקשה דבפ"ב דע"ז [דף כז.] אית ליה לר' יוסי המול ימול ולא קאמר דברה תורה כלשון בני אדם, ובפרק השוחט והמעלה [דף קח:] גבי איש איש דברה תורה כלשון בני אדם. ונראה הטעם משום דהכפילות שוה ולא דמי לאינך העבט תעביטנו דאין הכפילות שוה, ולר' שמעון אית ליה סברא זו להיפך כיון שהכפילות שוה אין זה לשון בני אדם וכשאין שוה הוי לשון בני אדם. ובזה ניחא מה שמקשה דרבי שמעון דריש איש איש בפרק השוחט והמעלה [שם], ובכתובות [דף סז:] ובפרק אלו מציאות [דף לא.] אית ליה דברה תורה כלשון בני אדם, ור"י פירש דמשום הכי לא דריש רבי יוסי איש דאיש משמע אחד, ולקושיא אחרת לא תירץ כלום. עוד הקשה בר"ה [דף ח.] רבי מאיר דריש עשר תעשר, ובכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה [דף יא.] אמרו אחרים דברה תורה כלשון בני אדם ואחרים היינו ר"מ. ואולי יתכן לפרש דלבסוף ימיו כשקראוהו אחרים מההוא מעשה דהוריות [דף יג:] חזר בו מעשר תעשר ולא דריש ליה, דאשכחן רבי דתני בילדותיה הכסף קונה הזהב ובזקנותו תני איפכא, וכן במסכת כלאים [דף פ"ג] דרבי ישמעאל שנה לר' מאיר כדתניא ר' מאיר אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית סאה לא יביא זרע לתוך בית סאה, ר' יוסף בן החוטף אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית כור לא יביא זרע לשם, ואמרו בירושלמי א"ר יוסי בר בון בוא וראה מה בין תחלת ר' ישמעאל לסופו שתחלתו בבית סאה וסופו בבית כור, פירוש מה ששנה לרבי מאיר היה בתחלת ימיו ולר' יוסי בן החוטף בסוף ימיו:
<h3>השער השני - דרכי המשניות והברייתות וכו'</h3>
<b>א</b> איתא תנא ושייר פריך מאי שייר דהאי שייר, עיין בסוף זה השער:
<b>ב</b> אשכחן דשייר שני שיורין ועדיין קאמר אי מההוא לאו שיורא כדאמרינן התם בכתובות [דף מא.] דקאמר מאי שייר דהאי שייר שייר חצי כופר, אי מהא לאו שיורא הוא הא מני רבי יוסי הגלילי הוא, וכן פ"ק דב"ק [דף י.] אימא הא לאו שיורא הוא דהא קתני שאין דרכו לילך ולהזיק.
<b>ג</b> כל מקום דתני מניינא כגון ארבעה מחוסרי כפרה בריש כריתות [דף ב:] דדייק מניינא למה לי, ארבעה אבות נזיקין י"ג אבות נזיקין, וכמה ברייתות כמו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת בכולהו דייק מניינא למה לי, וכן ביבמות דקאמר ט"ו נשים וכו' דייק מניינא דרישא מניינא דסיפא למה לי:
<b>ד</b> כל היכא דתני הכל לדרשא, וכולהו מייתי בריש ערכין [דף ב.]. אבל היכא דתני כל פעמים דריש מיניה ופעמים לא דריש מיניה, כל הנשים דיין שעתן דריש לאפוקי מדר' אלעזר דאמר ד' ותו לא. כל שהוא אוכל ונשמר למעוטי ספיחי סטיס וקוצה. כל מקום שאין מכניסין בו חמץ דריש להו בגמרא. וכן כל המטמאים באהל המת שחלקן והכניסן לתוך הבית. כל הזבחים (זבחים ב.). כל המנחות שנקמצו (מנחות ב.). כל התדיר מחבירו (זבחים פט.). וחדלו לספור כי אין מספר דלא דריש כל לאתויי מאי דהאי כללא לאו דוקא שאין למדין מן הכללות, וכ"ש שאין אומרים כל לאתויי מאי. אבל צריך לדקדק על אותם דדייק בהם על לישנא דכל, ושמא כל שהוא אוכל ונשמר לאו מלישנא דכל אלא מלשון שהיה לו לומר כל שהוא נאכל ונשמר. וכל הנשים דיין שעתן דייק ליה מן ה' דהנשים דהיה לו לומר נשים דהנשים משמעה נשים הידועות מלבד אותן ד' נשים דר' אלעזר. וכל מקום שאין מכניסין בו חמץ משמע הא מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה. והרבה כל דלא דריש כלל. כל היד המרבה (נדה יג.), אולי נקט כל משום דבאנשים תקצץ. ובכל מקום יש למצוא טעם בזה או כיוצא בזה אע"ג דאינו בא לא למעט ולא לרבות. ולא יקשה לך על מה שאני אומר דכל לא אתי לרבויי הא דאמרינן (ב"ק נ:) מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל שיש בו כדי להמית עשרה טפחים, בשלמא לשמואל אמר כל לאתויי כו' אלא לרב כל לאתויי מאי משמע דכל אתא לרבויי, לאו מלשון כל אלא מלשון המשנה קא פריך מהאי לישנא ומה היא למדה מבור (ס"א מההיא דבור למידה מבור) ומשמע שאין למדין מבור דבר חוץ מבור ואדרבה מכאן אתה למד שאין אנו מרבין דבר מלשון כל שאין אנו למדין לשמואל אלא דבר אחד ואין זה מלשון כל כדפירשתי. וכן בפרק בתרא דיומא (פד:) דאמר וכל ספק נפשות דוחה שבת, צ"ל דכל ספק נפשות אתא לטפויי (ס"א למעוטי) דבר שלא ילפינן מיניה.
<b>ה</b> פעמים נמצא תנא חולק על בית שמאי ובית הלל ור"ל דפליג את"ק דאמר נחלקו ב"ש וב"ה והוא אומר לא נחלקו, כי הך דמייתי פרק הקומץ רבה [דף לא.] אלא אמר רב פפא אשידא דתנן ב"ש אומרים נמדדת מבפנים ובית הלל אומרים מבחוץ ומודים אלו ואלו שאין עובי הרגלים והלבזבזים נמדד ובניהם אינו נמדד:
<b>ו</b> היכא דאשכח שני תנאים ודעת שלישית לא כמר ולא כמר נקרא דעת שלישית ואין זו הכרעה, כי הא דכל הנשים דיין שעתן שעתן מחלוקת ב"ש וב"ה (נדה ב.), וכיוצא בזה פרק הגוזל עצים גבי יאוש קונה בריש פירקין [דף צד.] אמר ליה רב פפא ואיכפלו כל הני תנאי לאשמועינן כב"ש, א"ל הכי קאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, כאן מפרש להדיא שיטת התנאים יותר מאשר כתבתי מהא דשירה, ור' אלעזר דאמר ד' נשים אין זו הכרעה וכי הא דמלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה, אבל כשהשלישי ס"ל כחד מינייהו לגמרי או כחד מינייהו בדבר אחד במה דסבר כחד מינייהו הלכה כמותו דהוה ליד, מכריע באותו דבר שהם שנים כנגד אחד והויא הכרעה כמו כף מאזנים שהשנים מכריעין האחד, כי הא דתניא (חולין יב.) הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין ר' יהודה אוסר ור' חנינא מתיר אמר רבי נראים דברי רבי יהודה כשמצאן באשפה ודברי ר' חנינא כשמצאן בבית, לפי מאי דס"ד מעיקרא דהוה רבי מכריע והלכה כר' יהודה כשמצאן באשפה וכרבי חנינא כשמצאן בבית אבל לפי מאי דמסיק ר' נחמן בר יצחק בפירקא קמא דחולין [שם] רבי לא הוי מכריע והוי דין אחר, מיהו הדין כן הוא אי אשכחן כדס"ד מעיקרא דרבי פליג עלייהו.
<b>ז</b> מצינו שתנא אומר נראין דברי רבי פלוני שר"ל נראין לבר פלוגתיה ולא פליגי בזה כלל אבל פליגי בדבר אחר, כי הא דמפרש רב נחמן בבית כ"ע לא פליגי דשרי באשפה כ"ע לא פליגי דאסור, ומסיק הכי קאמר נראין דברי ר' יהודה לר' חנינא כשמצאן באשפה שבשוק שאף ר' חנינא לא נחלק עליו אלא באשפה שבבית ונראין דברי ר' חנינא וכו':
<b>ח</b> יש לשונות שוין במלה ופירושן חלוק כמו מהיום ולאחר מיתה, פעמים ר"ל מהיום גופה ולאחר מיתה, ופעמים ר"ל מהיום אם לא אחזור בי. וכן בבכורות [דף נב.] מסקינן אין לו לבכור קודם חלוקה, ובב"ב [דף קכו:] מסקינן יש לבכור קודם חלוקה, ור"ל גופה דהוי מוחזק, וכן ר"ש אומר אין מצטרפין במעילה פרק קדשי מזבח [דף יח.] ומפרש שם בגמרא אין צריכין לצרף, ובפרק בתרא דע"ז [דף סח:] איכא כי האי לישנא ר"ש אומר אין מצטרפין, ור"ל כפשטיה מדקאמר השתא מאיסור לאיסור אין מצטרפין דתנן הערלה והכלאים אין מצטרפין וכו', וכן בחולין [דף יא:] דקאמר ליחוש שמא במקום סייף נקב הוה, ור"ל דאזלינן בתר הרוב ולא ניחוש להא, ובמכות [דף ז.] דהוה חיישינן דקאמר דילמא במקום סייף נקב הוה, וי"ל דזה סייף ממש, וזה ר"ל בבגדיו וקורא לבגדיו סייף, ור"ת (הובא בתוס' שם) מיישב בדרך אחרת ואומר ודאי אי לא שיילינן להו לא ניחוש לזה אבל אי שיילינן להו ולא ידע הויא ליה עדות מוכחשת כי הא מעשה דבדק רבן יוחנן בן זכאי בעוקצי תאנים.
<b>ט</b> מצינו במשנה שי"ן במקום ו', כמו שאפר כירה מוכן הוא פ"ק דביצה, שר"ל ואפר כירה מוכן הוא, וכן בתוספתא דמסכת טהרות (פ"ג ה"ח) וכל המאהילים שהן מטמאין למעלה כלמטה שהן, צ"ל ושדן וכמו שאין אדם על פי עצמו ר"ל ואין כו', וכמו שהכל כשרים לנטילת ידים דפ"ק דמסכת טהרות (מ"ה) ר"ל והכל כשרין.
<b>י</b> מצינו הוראה לחומרא, הורה שתהא נזירה עוד ז' שנים (נדרים יט:), משמע דרוב הוראות לקולא מדקא מתמה ומי איכא הוראה לאיסור.
<b>יא</b> פעמים דדייקינן מדסיפא פלוני רישא לאו פלוני, ומתרץ כולה פלוני הוא והכי קתני שפלוני אומר.
<b>יב</b> פעמים אומר חסורי מחסרא והכי קתני.
<b>יג</b> סתם מתניתין רבי מאיר. סתם תוספתא ר' נחמיה. סתם ספרי רבי ישמעאל, וכולהו אליבא דר' עקיבא.
<b>יד</b> מצינו דסתם משנה לא אתיא כר' מאיר כי הא דפרק בני העיר (כו.) זו דברי ר' מנחם ב"ר סתימתאה אע"ג שסתם משנה אינה אלא לר' מאיר כדקיימא לן (סנהדרין פו.) סתם משנה רבי מאיר זו אינה אלא לר' מנחם או לר"ע והיא שנויה סתם, ולא כל הדברים של חכמים הללו סתומים אלא המשניות שהזכירו לבד שרבי היה רגיל לפעמים לסתום כמותן.
<b>טו</b> פירקא קמא דסנהדרין [דף יז:] דנין לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זוטא זומא וחנן המצרי וחנינא בן חכינאי. דייני גולה קרנא. דייני ארץ ישראל רבי אמי ורבי אסי. דייני דפומבדיתא רב פפא בר שמואל. דייני דנהרדעא רב אדא בר מניומי. עוד שם הלמדים לפני חכמים לוי, זה אינו ברייתא דהא לוי אינו תנא, ומצינו בבריתא ספ"ק (דמגילה [דף יא]) [דמעילה (ט:)] דקאמר בבריתא הלמדים לפני חכמים אומרים יביא דבר שכולו למזבח ועוד דמייתי מינה סייעתא ללוי א"כ לאו היינו לוי, וזה שייך גם לחלק שלישי אבל מפני שתחילתו שייך גם לחלק הזה כתבתי כל המימרא הנה:
<b>טז</b> מצינו דרבי סתם תרי סתמי חד כחד תנא וחד כחד תנא דפליג עליה והלכה כסתם אחרון, כדקאמר בריש שבועות [דף ד.] ורבי היכי סתים הכא הכי והכא הכי אלא רבי מעיקרא סבר כרבי עקיבא וסתמה והדר סבר כר' ישמעאל וסתמה ומשנה לא זזה ממקומה.
<b>יז</b> פעמים שמקשה למה לי רישא מסיפא ידעינן ומתרץ לא זו אף זו קתני:
<b>יח</b> פעמים שאינו מתרץ כך כגון בבבא אחת כמו האיש מקדש בו ובשלוחו (קידושין מא.), ומקשה השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא. וגם בברייתא גבי מכרן לאחד או לשלשה בני אדם כאחד וגו' (ב"ק ח.):
<b>יט</b> פעמים מקשה למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו וזה מדוחק, עי' לקמן בסוף החלק ותמצא טעם בזה.
<b>כ</b> פעמים דקאמר תנא סיפא לגלויי רישא:
<b>כא</b> במה דברים אמורים, לעולם לחלק:
<b>כב</b> אימתי, פעמים לחלק פעמים לפרש:
<b>כג</b> תנא והדר מפרש מאי מבעה הבער וכיוצא בזה:
<b>כד</b> תובעין איצטריכא ליה סימנים כדי נסבא, והיינו כמו איידי ולא איידי ממש דסימנין בכלל יש לה תובעים מפני הסימנים:
<b>כה</b> אשכחן ו' במקום או, חלץ ועשה מאמר (יבמות נ.) ר"ל או עשה מאמר. וכן רביע בקרקע ורביע במעות (ב"ק ט.) או ר"ל לפירוש הראשון דרש"י (ד"ה אי כלקוחות דמו), והרבה כיוצא בזה:
<b>כו</b> מצינו תנאים אומרים הלכה כפלוני שהם היו קודמין לו בזמן, בפרק אין צדין (כז.) ר' שמעון בן מנסיא וחביריו אומרים הלכה כר' מאיר, וקאמר התם והא אינהו קשישי מיניה טובא אלא אמרו בשיטת ר' מאיר. ובפרק ב' דתמורה [דף טו.] הא ר' יהודה אליבא דרבי הא רבנן אליבא דר' יהודה, ר' יהודה קדם לרבי, אלא הכי פירושא מתניתין רבי קתני לה דסתם מתני' ולכך אית ליה דר' יהודה קאי כוותיה, וברייתא סבירא לה כרבנן ולכך ס"ל דר' יהודה כרבנן דרבי דמתני' וברייתא סבירא לה כר' יהודה והוי כמו תרי תנאי ואליבא דר' יהודה, ולכך לא אמרי תרי תנאי ואליבא דר' יהודה משום דלא הוזכר תנא שאמר משום ר' יהודה לא במשנה ולא בברייתא אלא סתמא, ועוד דלא שייך כי האי לישנא בין משנה וברייתא רבי לא שנה ר' חייא מנין לו:
<b>כז</b> פעמים מזכיר בלשון המשנה דברי תנא ואחר כך עצם הדבר ואח"כ משפטו, כמו שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן (נדה ב.), שמאי שם תנא, כל הנשים שם הדבר הנושא המשפט, דיין שעתן שם המשפט הנשוא על כל הנשים, וכן שמאי אומר מקב לחלה ובית הלל מקביים (עדיות פ"א מ"ב), וכן ב"ש אומרים מלא הין מים מים שאובין פוסלין את המקוה וב"ה אומר שנים עשר לוג:
<b>כח</b> פעמים מזכרת המשנה עצם הדבר ואח"כ שם התנא ואח"כ משפטו, כמו ביצה שנולדה ביו"ט ב"ש אומרים תאכל וב"ה אומרים לא תאכל (ביצה ב.), ביצה עצם הדבר הנושא המשפט, ב"ש שם התנא, תאכל משפטו ודינו הנשוא על הביצה, וכן כרשיני תרומה ב"ש אומרים שורין ושפין בטהרה (עדיות פ"א מ"ה), וכמו כל הטמאין באהל המת והכניסן לתוך הבית ר' דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין (שם פ"ג מ"א):
<b>כט</b> פעמים מזכיר שם הדבר עצמו ואחר כך משפטו ואחר כך שם התנא, כמו אוכל פרוד אינו מצטרף דברי ר' דוסא, אוכל פרוד הוא שם דבר הנושא המשפט, אינו מצטרף הוא המשפט הנשוא על האוכל, ר' דוסא הוא התנא. וכן מחללין מעשר שני על אסימון דברי ר' דוסא, מאלה שלשה פנים הנזכרים נמצאו בכמה משניות וברייתות חדלו מספר:
ולי אני הקטן נראה טעם המסבר לשלשה סבות כי אין לסדר המצווה לפני המצוה, והשנית לסדר שני התנאים זה אצל זה, והשלישית כאשר במצווה ובדינו או בשם הדבר ובדינו אין בו יוצא לשני כי אם בעצמו כלומר שהציווי בודד, מזכיר שם החכם או החכמים בין שם הדבר הנושא המשפט והמשפט הנשוא, כי המשפט קצר ואין זו הפסקה בין שמות החכמים החולקים, אבל כאשר הציווי והמשפט יוצא לשני (כלומר) [בלתי] בודד אז אם היה שם חכם לפני דבר הצווי והמשפט יקרא הפסקה בין שמות החכמים ועל כן שמו כל המשפט והציווי לפני הזכרת שם החכם בלשון דברי פלוני ופלוני אומר כדי לסדר שני החכמים החולקים יחד, עפ"י הדברים האלה תוכל להבין טעמי שינוי הסדרים הנזכרים כמו שמאי אומר כל הנשים (נדה ב.) לפיכך שם התנא קודם לפי שהמצוה דינו להיות לפני המצווה והנושא לפני הנשוא שמאי נושא האמירה, אומר הוא האמירה הנשואה, כל הנשים המצווה נושא הציווי. ועצם הדבר דיין שעתן משפטן, ולא יקרא זה הפסק בין שמות החכמים, מפני שהמצווה והמשפט קצר שהוא בודד, ובחר המסדר להיות המצוה לפני המצווה יותר מלסדר שמות החכמים זה אצל זה אחרי כי המלה קצרה והמשפט בודד ואינו יוצא. וכן מקב לחלה דבר קצר וחלה בסמיכות אצך הקב בודד, כי מהקב נוטלין החלה ולא הזכיר הפועל כלומר האדם המפריש. וכאשר הזכיר עצם הדבר ואחר כן התנא ואח"כ משפטו כמו ביצה שנולדה ביו"ט כדי לסמוך המצוה להמצווה כי הביצה איננה המצווה כי אם האדם אבל תאכל הוא אל המצווה דבר קצר הוא מלה ותיבה אחת ואין זה הפסק בין שמות החכמים. ואלו הזכיר שם החכם בתחלה אז לא היה המצוה אצל המצווה ונם ההפסקה תהיה גדולה בין שמות החכמים כי שם הדבר והמשפט הם בודדים, ויוצאין האוכל הוא האדם אוכל המאכל והמאכל נאכל ממנו. וכן כרשיני תרומה בית שמאי אומר שורין וכו' על פי הטעם הזה כי השרייה יוצאה כמו האכילה שכתבתי. ובאשר מזכיר שם הדבר ומשפטו ואחר כן התנא כמו אוכל פרור. וכן מחלל מעשר שני. מפני שאם היה שם החכם קודם היתה הפסקה בין החכמים בדבר בודד ויוצא. מחללין האדם הוא המחלל והמעשר שני הוא המחולל. אוכל פרוד יש מצרף ויש מצטרף ומזכיר שמות המצטרף אל המצרף כמו שתאמר פלוני מתחבר עם פלוני מחברו:
<b>ל</b> עוד מצינו דרך אחת קרובה לאחת מאלה והיא באמצע פרק ב' דבכורים [לף נט] תנא קמא קאמר וגידוליהם אסורים מלאכול בירושלים. ובתר הכי קאמר אף לזרים ולבהמה ור' יהודה מתיר. ופירושא ור' יהודה מתיר אף לזרים ולבהמה, הוי דברי ת"ק. אבל מפרש בירושלמי כדפרישית והשתא כמו אם נאמר כל הנשים ר' יהודה אומר דיין שעתן זרים ובהמה נושאין ההתר ור' יהודה התנא נושא האמירה והוא המתיר שהוא נושא מלת ההתר ג"כ מלת ההתר נשואה על זרים ובהמה ואלו פנים רגשים זרים הם אבל לפי שכבר דבר תנא קמא ואסר להאכיל לגדולים חוץ לירושלים ר' יהודה השיבו מה שאתה אוסר לישראל אף לזרים ולבהמה אני מתיד ולכך שינה דרכו מכלל הללו שהם ראשונים:
<b>לא</b> מצינו התנא עצמו מסופק ולבו נוטה להחמיר. כי הא דפירקא קמא דנדרים [דף ב] מנודה אני לך רבי עקיבא היה חוכך להחמיר:
<b>לב</b> מצינו כאלו שהוא הדבר עצמו ואיידי דתנא תנא קמא אלו כגון פסח ששחטו בערב הפסח שחרית ר' יוסי מכשיר כאלו נשחט בין הערבים ולדידיה הוי בין הערבים דסבר בין ערב דאתמול לערב דהאידנא ואיידי דנקט ת"ק כאלו נקט איהו כאילו:
<b>לג</b> מצינו במשנה דבר זה מותר ואינו מותר אלא אסור מצד אחד ומותר דקאמר ר"ל מותר מצד אחד. בפ' ב' דבכורים דקאמר ודם שרץ דאין חייבין עליו ר"ל גבי דם שרץ שאין חייבין עליו משום דם אבל חייבין עליו משום שרץ דדמו כבשרו:
<b>לד</b> מצינו חסר למ"ד כמו הא שהבאתי מבכורים ודם שרץ וכו' ר"ל ולדם שרץ שאין חייבין כו' כלומר גם הוא שוה לדם שרץ שאין חייבין עליו:
<b>לה</b> בפ' ב"ש בזבחים [דף מה] כמו ר"ש אומר דבר שדרכו להאכל והוי כמו דברי ר"ש כמו ההיא. דיבמות נמתי לו כן הדברים. וכן ההיא דגיטין נמתי לשליח אף אני מקובל והוי הך דזבחים כי הא שהבאתי מפ"ב דבכורים שר"ל ודברי פלוני כך ודומה לו קצת:
<b>לו</b> כל ל' המשנה או ברייתא לה"ק לא לשון ארמי רק בלשון שטרות ותנאי ב"ד כגון בנן נוקבן בנין דכרין וכו' מקרקעית תהומא עד רום רקיעא כו':
<b>לז</b> פעמים נקט בברייתא דרשא מהך קרא. ולא מהך קרא נפקא לן הך דרשא אלא מקרא אחרינא ונקט האי קרא משום דמסתבר טפי כדפ"ק דבבא קמא [דף ט] תנא דבי ר' יוסי הגלילי והמית איש או אשה בו'. והך דרשא דהושווה נפקי לן מכי יגח שור איש או אשה וכל הפרשה קאי עלה. וכן גבי והתעלמת דריש זקן ואינו לפי כבודו נפקא לן מלא יהיה בך אביון ודריש מקרא דוהתעלמת:
<b>לח</b> מצינו בלשון משנה, לשון שוה ואין ביאורם אחד והם שני דברים. כמו שור חרש שוטה וקטן שנגח דמתניתין פ' ד' וה' [דף לט] דאמר שור חרש שוטה וקטן שנגח היו מעמידין להם אפוטרופא. וכן בברייתא בהא פ' שור חרש שוטה וקטן ר' יעקב אומר משלם חצי נזק. וכן בתר הכי שור חרש שוטה וקטן שנגח ר' יהודה מחייב ר' יעקב אומר חצי נזק. דהוה ליה שור של חרש שוטה וקטן ולא שהשור עצמו חרש שוטה וקטן. ובפרק הפרה [דף נב] איתא במתניתין החופר בור בר"ה כו' נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן ר"ל שהשור עצמו חרש שוטה וקטן כדאיתא בגמרא מאי שור חרש שוטה וקטן אילימא שור של חרש שוטה וקטן כו' א"ר יוחנן שור שהוא חרש שוטה וקטן. אע"ג דרב מוקי לה שור של חרש שוטה וקטן מ"מ אשכחנא דלישנא משתמע כן מדלא פרכינן לר' יוחנן מידי שור שהוא חרש קתני: פרק כל התדיר [דף צא] גבי מתה א"ר שמעון אם ראית שמן איתא בגמ' אלא לאביי קשיא רישא תנא רישא אטו סיפא בשלמא סיפא תנא משום רישא רישא מי תני משום סיפא אין במערבא תנא רישא משום סיפא גם שם בדון מינה ומינה דון מינה ואוקי באתרה קמפלגי וכבר כתבתי מזה:
<b>לט</b> מצינו משנה שאינה נשנית אלא לאותו דור גבי הוי רץ למשנה. דאמרינן פרק אלו מציאות [דף לד] בימי ר' נשנית משנה זו. וכן בפרק כל הכלים [דף קכד} קאמר בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו. וכן צ"ל גבי גזילות דאמרי בריש סנהדרין [דף ב] דדנין בגזילות ומחזירין הגזילה ע"פ ב"ד והא דגזילות וחבלות אין מקבלין מהם והמקבלין אותן אין רוח חכמים נוחה הימנה וצריך לומר דבימי ר' נשנית משנה זו לא לפניו ולא לאחריו.
<b>מ</b> מצינו משנה דאית בה תרי תנאי ומשתמע דפליגי אהדדי וקאמר בנמרא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. פרק שני דשבועות [דף טז] ובפרק השוחט והמעלה [דף קז] גבי הא דתנן א"ר אלעזר כשהיו בונין בהיכל היו עושים קלעים. ומסיק מר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר:
<b>מא</b> מצינו משנה שתנא מודה לחבירו אע"פ שאינו מוקשה מתוך המשנה (ס"א שאותן מוקשה וכן נראה כדלקמן) אלא שיש סברא חוץ למשנה מפני מה הוא מודה לו. פרק חמישי דתרומות [דף נג] סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך סאה תרומה טהורה בית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין. ויש במשנה משא ומתן בין בית שמאי ובית הלל ובה נשארו מוקשין במקומן ויש במשנה לאחר שהודו ר' אליעזר אומר וכו'. וקאמר בירושלמי מי הודה למי יש אומרים בית שמאי הודו לבית הלל ממתניתין דטבול יום המערה מכלי אל כלי כו'. ויש אומרים בית הלל הודו לבית שמאי ומייתי ראיה ממתניתין דהכא דר' אליעזר אומר תרום ותשרף. ור' אליעזר לאו שמותי הוא כלומר לאו תלמיד בית שמאי הוא א"כ לא חזרו בהם בית שמאי. ומקשינן על זה בירושלמי בית שמאי מסלקין ליה וכו' כלומר היך מודה בית שמאי לבית הלל והלא מסולקין מן קושיין לבית הלל ומשני אמר רב בון יש כאן תשובה אחרת כהדא דתני רבי אושעיא ומה טהורה שהיא בעון מיתה אצל הזרים עולה טמאה שהיא בעשה אצל כהנים לא כל שכן:
<b>מב</b> מצינו בתלמוד ל' לא שר"ל אינו בתורה זה הדבר אבל הוא זה הדבר עצמו בפרקא קמא דמעשר שני [דף סו] הלוקח חיה לזבחי שלמים בהמה לבשר תאוה לא יצא העור לחולין פירוש אינו בתורה שיצא העור לחולין דהוו חולין גמורין ולא קנה מעשר כלל ומייתי לה פ' התודה [דף פב] אמר רבא בלוקח שור לחרישה וכו': בענין נראין דברי ר' יהודה באשפה כך יש שטה בפירקא קמא דתמורה [דף יא] גבי אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בדבר שהנשמה תלויה בו שר' יהודה לא נחלק עליו אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו:
<b>מג</b> פרק כל התדיר [דף צא] נראה כדברי ר"ע לספלים וכו' עד למימרא דשמואל כר' שמעון סבירא ליה והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ. ואי סלקא דעתך כר' שמעון סבירא ליה אפי' גחלת של עץ נמי. בדבר שאין מתכוין סבירא ליה כר' שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופיה סבירא ליה כר' יהודה. וכן בריש תמורה [דף ג] והא אוקימנא רישא דלא כר' יהודה וכו' עד האי תנא סבירא ליה כוותיה דלאו שאין בו מעשה היו לוקין עליו ופליג עליה בחדא דאלו ר' יהודה סבר יורש אינו סומך יורש אינו ממיר וכו':
<b>מד</b> חזינן תנאי דסבר להו כחד תנא בחרא מילתא וכאידך תנא בחר מילתא כ"מ שתמצא רישא פלוני וסיפא פלוני ר"ל דקמ"ל דדבר זה מחלוקת פלוני ופלוני ולא כולי עלמא סברי כך כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת [דף כב] רישא וסיפא רבנן הא קמ"ל רישא ר' וסיפא רבנן:
<b>מה</b> מצינו במשנה חייב ואינו אלא מצוה בקידושין פ"ק [דף כט] אביו חייב למולו וכו' עד ולהשיאו אשה וגרסינן בירושלמי דקדושין מה למצוה או לעכב שמעינה מן הדא בן גרידוס אתא לקמיה דר' אמי אמר פייס לאבא דיסבני פייסיה ולא קביל הדא אמר למצוה איך תאמר לעכב הוה ליה לכופיה:
<b>מו</b> מצינו משנה שהיא מדברת לדבר אחר ואין בה לא איסור ולא היתר בפ"י דתרומות דג טמא שכבשו עם דג טהור ואין בזה לא איסור ולא היתר ומפרש בירושלמי הכי אמר רבי יהודה בן פזי דג טהור טפל שכבשו עם דג טמא מליח אסור תני רבי חייא מדיחו ומותר א"ר זירא מאן דאמר מותר כשכבשן שניהם כאחת ומאן דאמר אסור כשכבשן בזה אחר זה ותדע לך שהוא כן דתניא או במי תרומה אסור לא כשכבשן בזה אחר זה דאי תרומה קרי משום שכבש זית תרומה וכו' וכן בבא שאחר זו:
<b>מז</b> מצינו משנה דתני יתור לשון לאפוקי מן התנא שהוזכר במשנה אחריו. בתמורה פרק אלו קדשים [דף יז] דפריך כיון דתנא ולדן ולד ולדן עד סוף כל העולם למה לי תנא דידן שמעינן לר' אלעזר דאמר ולד שלמים לא יקרב שלמים וא"ל תנא דידן לא מיבעיא ולדן דלא מודינא לך אלא עד סוף העולם לא מודינא לך ורבי אלעזר מוזכר בסיפא דהך מתני' דקאמר ר' אלעזר אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים:
<b>מח</b> מצינו תנא אומר חילוק לשני פנים משום שלא היה יודע דעת רבנן דפליגי עליה פ' טרף בֹקלפי [דף מ] קאמר התם ר' שמעון לא היה יודע מאי קאמרי רבנן והכי קאמר להו אי הגרלה ממש קאמריתו פליגנא עלייכו בחדא ואי הנאה קאמריתו פליגנא עלייכו בתרתי:
<b>מט</b> מצינו בלשון משנה שנסתפק בתלמוד אם הוא דבר והפכו אם יעשה אם לא יעשה על הא דקאמר במתניתין פ' אלו קדשים בתמורה [דף יח] א"ר שמעון לא נחלקו על ולד של שלמים ועל ולד של תמורה שלא קרבו ובגמ' בעי איבעיא להו היכי קתני לא נחלקו שלא יקרבו אלא יקרבו או דלמא לא נחלקו שיקרבו אלא לא יקרבו:
<b>נ</b> מצינו דתנא בהך מתני' מדיוקא ותנא במתניתא אחריתי להדיא ומקשה מהתם נפקא ומתרץ התם עקר הכא איידי כו' או הכא עיקר התם איידי בריש שחיטת חולין [דף ב] דקאמר הכל שוחטין ואפי' טמא בחולין ובמוקדשין לא ישחוט כו'. ומקשה טמא במוקדשין מהכא נפקא מהתם נפקא דתנן כל הפסולין ששחטו וכו' ומתרץ הכא עיקר התם איידי דתנן פסולין וכו' ואיבעית אימא התם עיקר דבקדשים קאי הכא איידי כו':
<b>נא</b> מצינו משנה דמגלה חידוש ואגב אותו חידוש מגלה לנו חידוש אחר אע"ג דתנא ליה במקום אחר ושבק חידושא רבה לאשמעינן בלישנא ההוא חידוש דמתני' במקום אחר, פרק שני דזבחים [דף כח] דאמר מני ר' אליעזר היא דאמר מחשבין מאכילת אדם למזבח ומאכילת כו' ונקט עור האליה אע"ג דאיכא חידוש יותר באליה גופה שהיא ראויה למזבח אף לרב הונא ונקט עור אליה לאשמעינן דעור אליה כאליה דמי אע"ג דתנינן ליה גבי שעורותיהם כבשרם. פרק מי שאחזו [דף עג] איתביה רבינא לרבא אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש הרי זה גט. אמר ליה רבא ואימא מרישא אינו גט אמר ליה רב אחא לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לפיכך לא מותבינן תיובתא מינה אמר ליה כיון דקשיא רישא לסיפא לא אתמר בי מדרשא משבשתא היא זיל בתר סברא. יש להבין דין זה היכא דקשה רישא לסיפא וליכא למימר נעשו דאזלינן בתר סברא:
<b>נב</b> מצינו דתנינן בתרי מתניתין בהדיא מה דתנן בחברתה בתמורה [דף כא] ובמעילה [דף י] גבי ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושעברה שנתה וכו' תנן ואינה עושה תמורה לא נהנין ולא מועלין ואם עד שלא כפרו הבעלים תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת ועושה תמורה ומועלין בה. ולשון הזה תנינא בתמורה [דף כב] ומקשה בגמרא ל"ל למתנייה גבי מעילה תני הכא תמורה ואיידי דתנא תמורה תנא נמי מעילה התם תנא מעילה ואיידי דתנא נמי תמורה תנא נמי תמורה:
<b>נג</b> מצינו דקרי רישא דומיא דסיפא אע"ג דלא דמי לגמרי כי הא דשלהי המניח [דף לה] דמוקי רישא דנזק בריא ומזיק שמא וסיפא מזיק בריא וניזק שמא וקאמר התם בריא ושמא שמא ובריא חדא מילתא היא:
<b>נד</b> מצינו ששונה במשנה דבר שאינו צריך רק להוציא מלב השוטים כי הא דשלהי החולץ [דף נ] אשתו שמתה מותר באחותה אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה:
<b>נה</b> מצינו סיפא דמתניתין שבא לפרש חידושא אע"ג דמרישא משמע יותר מסיפא ויש להסתפק מדבר שאינו במשנה וצריך לפרשו מסברא כי הא דריש מעילה [דף ב] קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם שאם ר"ל ששחטן וקבל דמן בדרום לישתוק מסיפא לגמרי השתא שחטן וקבל דמן בדרום מועלין כ"ש שחט בצפון וקבל בדרום או שחט בדרום וקבל בצפון אלא רישא מיירי סתמא וסיפא בא לפרש ארישא אבל שחט וקבל בדרום לא מפרש במתניתין כלל. וצריך לדעת מסברא דכיון דשחיטת דרום לחוד וקבלת דרום לחוד מועלין אם כן אין חומרא לא בשחיטה ולא בקבלה להוציא מידי מעילה אם כן גם שניהם בדרום אית בהו מעילה וכיוצא בזה בריש הבא על יבמתו (דף נג) בין בשוגג בין במזיד ומפרש בסיפא הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת ואי רישא ר"ל שניהם שוגגין לשתוק מסיפא אלא פרושי קא מפרש ודין שניהם שוגגין צריך לדעת מסברא כדפרישית גבי מעילה דהא תנא אפי' שניהם שוגגין:
פ"ק דזבחים [דף ב] אמר ר' הונא קל וחומר ואינו נדון ולא אמרו אלא לחדד התלמידים כי הא גבי מתני' לא הוסיף בן עזאי כו' ומסיק בגמרא איבעית אימא צד כרת נמי פריך בן עזאי גמרא גמיר ליה והא דאמר רב הונא לא אמר אלא לחדד את התלמידים. וכן פירקא קמא דעירובין [דף יג] הא גופה קשיא אמרת לן לא אמר ר' ישמעאל דבר זה אלמא לית הלכתא כוותיה והדר אמרת הלכה כאותו תלמיד אמר ר' יהודה אמר שמואל לא אמר ר' עקיבא אלא לחדד את התלמידים:
<b>נו</b> מצינו משנה או ברייתא דמייתי קרא והוו כאסמכתא בעלמא וסמך ושחט מה וסמך בטהורים אף ושחט בטהורים וקאמר מדרבנן. וכן גבי גט יבמין פרק החולץ אמר רב אשי גט יבמין דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא שלהי החולץ: פרק שלישי דזבחים [דף לד] חנן המצרי לית ליה דיחוי דתניא חנן המצרי אומר אפי' דם בכוס מביא חבירו ומזויג ליה סוף פרק שלישי (דף לו) תרי תנאי ואליבא דר' יהודה כבר כתבתי זה ולא כתבתי במקומו. בריש פ"ד ב' תנאים ואליבא דר' ישמעאל:
<b>נז</b> מצינו איידי דאתיא מדרשא חביבא ליה ריש נדרים גבי ידות. פרק שני דב"ק (דף יז) גבי קתני שן דחיה וקתני שן דבהמה. פרק ה' דזבחים (דף מז) גבי מכדי צפונה בעולה כתיב וכו':
בגמרא מקשה על מתני' מעשה לסתור ומתרץ חסורי מחסרא והכי קתני כי הא פרק השוכר (דף סז) גבי מתני' ע"ג ענבים ידיחם וכו' עד מעשה בביתוס בן זונין וכו'. ופריך בגמ' מעשה לסתור ומתרץ חסורי מחסרא והכי קתני וכו'. וכן בכמה דוכתי איכא כי האי גוונא:
מצינו בלשון משנה דבר שנראה שהוא מדבר אחד והוא משני דברים פרק קדשי קדשים (דף סג) ובכ"מ היתה כשירה אלא שזה מקומה. ומפרש בגמ' ה"ק בכ"מ היתה כשירה למליקה אלא שזה היתה מקומה להזאתה:
<b>נח</b> מצינו בלשון משנה על רבי הא דידיה הא דרביה פ' המניח גבי בור ברשות הרבים: נראה אע"פ שר' סדר המשניות היו סדורות קודם לכן אלא שסתם הלכתא וגם על פי עשרים בני תלמידי חכמים זה אומר בכה וזה היה אומר בכה והוא בחר את אשר ישר בעיניו אבל המשנה והמסכתא לא זזה ממקומה וסדרה הוא כבראשונה וראיה מהא דסוף כלים (דף מד) דתנן אמר ר' יוסי אשריך כלים שנכנסת בטומאה ויצאת בטהרה שמתחלת אבות הטומאות ומסיימת אפרכסת זכוכית טהורה. ואם ר' סדר המשנה ושנה סדר הקדמונים היאך אמר ר' יוסי הכי והלא היה קודם שסדר רבי המשנה ומאין היה לו לדעת איך יתחיל ואיך יסיים. ושמא כוונת הראשונים היה להתחיל בטומאה כי כל הסדר מדבר לענין טומאה ולסיים בטהרה וזה היה דרך הקודמים לר' ואח"כ הלך ר' בדרכ'. וראיה לזה כי גם התוספתא מתחלת ג"כ בטומאה חומר בשכבת זרע מבשרץ ומסיימת בטהרה והקולמוס והמשקולת והעוברות והכן והכנה של זכוכית טהורין. מכאן היה נראה שגם בעלי התוספתא לכך נתכוונו כר' דר' אע"פ שסדר המשנה לא הוסיף ולא גרע מלשון המקובל לו. מהא דפירקא קמא דיבמות [דף ט] דקאמר אמר ליה לוי לר' מאיר מאי ארייא דתני ט"ו לתני י"ו ולא קאמר מאי ארייא דתניתא ט"ו תיתני י"ו משמע דמקשה למשנה ולא לר' ועוד מדקאמר ובפלוגתא לא קמיירי ולא קאמר ובפלוגתא לא איירינן ש"מ כדמפרשינן שר' תנא סדר שקבל אלא תקן הל' ע"פ ההסכמה וכו': וכן הבאתי ראיה מהא דסוף מס' כלים [דף מד] דקאמר ר' יוסי אשריך כלים שנכנסת בטומאה ויצאת בטהרה והלא רבי היה אחר ר' יוסי והיאך ידע ר' יוסי סדר המשנה כבר כתבתי זה ודחיתי קצת זאת הראיה אבל האמת כן הוא אע"פ שר' חייא ור' אושעיא שנו ברייתות כאשר קבלו מר' שהיה רבם פעמים הוסיפו מלבם דבר אחד נראה להם וזה שאנו אומרים בכל מקום רבי לא שנה רבי חייא מנין לו וראי' לזה מפרקא קמא דיבמות [דף י] דקאמר אעפ"כ בדקה לוי במתני' דתני לוי אמו פעמים פוטרת צרתה פעמים אינה פוטרת צרתה אע"ג דר' לא חשיב למיתניי' מטעם דפירש שם דבפלוגתא לא קא מיירי או משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו וגם רבי לא שנה אף דבר המקובל במשנה אלא א"כ היה הדבר ההוא מוסכם לכמה חכמים שהיו עמו כאשר סדר המשנה שהרי תניא בתוספתא ומייתי לה בריש סנהדרין דיני ממונות בג' רבי אומר בחמשה כדי שיגמר בג' ולא הזכיר רבי דבריו במשנ' אע"פ שסדרה מטעם דפרישי' וכן נמצא דברי רבי בכמה ברייתות שאינם במשנה אע"ג דהך דסנהדרין איכא לפרושי מתני' דיני ממונות בשלשה בגמר דין קאי והאמת כדפרישית שהרי מצינו סתם דלא כוותיה מפני שרוב חכמים הסכימו כך כדאיתא בדיש שבועות דקאמר בשבועות נסיב כרבי עקיבא וליה לא סבירא ליח וטעמא כדפרישית דנסיב אליבא דרוב חכמי דורו וכן פירש ר"י: פרק פרת חטאת [דף קטו] גבי הא יכול שאני מוצא עולה מחוסרת זמן בבעלים עד ואלו חטאת שיירה במאי כו' ומסיק תנא טפל וה"ה עיקר. ובתר הכי גבי הא יכול שאני מוציא עולה מחוסרת זמן בגופה ואלו אשה שיירה במאי וכו' ומסיק תנא עיקר וכ"ש טפל:
<b>נט</b> חזינא שתי ברייתות חדא חשיבה לה למתני' טפל וה"ה עיקר וחדא חשיבה לה למתניתין עיקר וכ"ש טפל יש לנו ללמד מזה שהברייתות כל חדא סבירה לה טעמא לנפשה. ועוד אחרת ילפינן פ"ב דזבחים [דף יח] תנא מייתי קרא ועיקרו הוי ג"ש דקאמר התם והאי תנא מלהבדיל קא נסיב לה מקמי דתקן ליה ג"ש:
היכא דפליגו תרי תנאי אליבא דחד תנא במשנה אחת נראה הלכה כתנא בתרא שהראשון היה בנערותו והשני היו בזקנותוֹ כדאשכחן פ"ג דכלאים (דף כו) בסופו ר' מאיר אומר בשם ר' ישמעאל כל שלשה דילועין לבית סאה וכו'. ר' יוסי בן החוטף אומר משום רבי ישמעאל כל שלשה דילועין לבית כור וגרסינן בירושלמי על ההוא אמר ר' יוסי בר בון בא וראה מה בין תחלת רבי ישמעאל לסופו שתחלתו לבית סאה וסופו לבית כור פירוש דמה ששנה לרבי מאיר בתחלת ימיו ולרבי יוסי בן החוטף בסוף ימיו:
<b>ס</b> פרק שני דזבחים (דף יח) מצינו מקשה לאמורא מברייתא דקאמר ומי אמר שמואל מרושלין כשרין מסולקין פסולין והתניא מסולקין כשרים תנאי היא. איכא דנפקא ליה מהכא. פרק התערובות (דף פח) גבי מאי קמ"ל דאין עולין מבטלין זה את זה האי מולקח מדם הפר ודם השעיר נפקא. וכן שלהי דם חטאת (דף צז) אלא לזכרי כהונה תנאי היא איכא דנפקא ליה מהכא ואיכא דנפקא ליה מהכא:
<b>סא</b> מצינו שני דברים שיש בזה חשיבות שאין בחבירו וכן להיפך שיש בזה חשיבות שאין בחבירו ואפ"ה חשיב חד חשיבות יותר מחבירו מהא דפרק כל התדיר (דף פט) תודה ואיל נזיר קודמין לשלמים מפני שהם נאכלים ליום אחד וכו' וטעונין לחם. ופריך בגמרא אדרבה שלמים קודמין שכן ישנן בצבור כביחיד. ומתרץ נאכלין ליום א עדיף. וכן גבי אשם קודם לתודה ואיל נזיר ופריך בגמ' אדרבה תודה ואיל נזיר קדמו שכן טעונין לחם. ומתרץ אפילו הכי קדשי קדשים עדיפי. וכיוצא בזה יש שם. אבל גבי קל וחומר לא אמרינן הכי כדפרישית גבי דינא דק"ו (בתי מדות בית א): ריש יום טוב (דף ב) אדמפלגו בביצה לפלגו בתרנגולת וכי תימא כח דהתירא עדיף ליה ליפלגו בתרווייהו. בזה אנו למדין שתי מדות. חדא דכח דהתירא עדיף. ועוד דהיכא דהלשון קצר להודיע התירא ואיסורא אע"ג דכח דהתירא עדיף יש לו ללמוד שניהם. אולם מצינו בכמה דוכתי דשני כח התירא עדיף ולא פריך ולפלגו בתרווייהו דהלשון היה ארוך לפלוגי בתרווייהו:
<b>סב</b> מצינו במשנה דלא דייק בחשבון בדבר מועט כי הא דריש ב"ב (דף ב') על מתני' מקום שנהגו לעשות כפיסין לבנים קאמר בגמרא אבעיא להו הן בסידן או הן בלא סידן עד לעולם אימת לך הן בלא סידן וכיון דלא הוי טפח לא חשיב: מצינו ג"כ בענין התלוי בחשבון דמתניתין לא דייק בחשבון רק שיהא הטעות להומרא כי הא דפ"ק דסוכה [דף ז] גבי סוכה העשויה ככבשן דקאמר לחומרא לא דק:
<b>סג</b> מצינו בברייתא וחכמים פוטרים דלא קאי אכל מה דאיתא בברייתא. בריש פרק מרובה [דף עא] דקאמר בברייתא שם גנב וטבח בשבת גנב וטבח לע"ז גנב שור הנסקל וטבחו משלם ד' וה' דברי ר' מאיר וחכמים פוטרים. וקאמר בתר הכי בשלמא למ"ד דאורייתא משום הכי פטרי רבנן אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן בשבת אשארא וכו':
<b>סד</b> מצינו במשנה דקאמר הרבה דברים וקאמר תנא פוטר בשני אלו ולא אתא לאפוקי כל הנך דמפרש ת"ק אלא מצינו דפליג עליה יותר משני אלו. גבי מתניתין פרק מרובה [דף עא] גנב וטבח בשבת גנב וטבח לע"ז גנב וטבח ביוה"כ גנב משל אביו וטבח ומכר ואח"כ מת אביו גנב וטבח ואח"כ הקדיש משלם ד' וה'. גנב וטבח לרפואה ולכלבי'. השוחט ונמצא' טריפה השוחט חולין בעזר' משלם ד' וה'. ור' שמעון פוטר בשני אלו וקאמר בגמרא ומי מצית מוקמת לה כר' מאיר ולא כר"ש והא קתני סיפא ר"ש פוטר בשני אלו לאו מכלל דבכולה מתניתין מחייב א"ל כי קתני ר"ש פוטר בשני אלו לאפוקי לרפואה ולכלבים דלא פליג פי'. ושני אלו לא קאי אסיפא למעוטי שאר דסיפא אבל ארישא יתכן דפליג במקצתן:
<b>סה</b> מצינו דמקשים תנינא חדא זימנא מתרי תנאי דחד תנא אמר מלתא ואידך תנא אמר בדוכתא אחריתי כי האי מילתא דמקשה תנינא חדא זימנא פרק עשרה יוחסין [דף עד] אהא דקאמר מאי בדוקי אילימא שבודקין את אמו תנינא חדא זימנא ראוה מדברת עם אחד וכו' ומילתא דהכא אבא שאול אמרה ומלתא דהתם רבן גמליאל ור' אליעזר אמרום והכי פירושא תנינא חדא זימנא כלומר אמאי לא תני להו בחד מקום ולומר התם כן אבא שאול:
<b>סו</b> מצינו בברייתא דקאמר וכן על דבר דמיירי בענינא דברייתא ולא מיירי בהך אלא בענין אחר אלא וכן אתא למימר דהדברים הנזכרים בברייתא שוים לענין אחד. פ"ק דשבת [דף יא] דאמר תנו רבנן לא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד וכו' עד וכן בגת. וקאמר מאי וכן בגת וכו' עד וכן בגת לענין מעשר וכן אמר רב ששת וכן בגת אע"ג דרישא איירי לענין שבת וכן בגת מיירי לענין מעשר לומר לענין ראשו ורובו הוי קביעותא למקום שהם שם לפטור ממעשר או לחיובא כמו לענין שבת לעשות ראשו ורובו ככל גופו ולא אתי לענין שבת:
<b>סז</b> מצינו יתור משנה לאתויי דבר דלא איירו במתניתין פ"ק דשבת [דף יא] גבי ואם התחילו אין מפסיקין דקאמר סיפא אתאן לדברי תורה אע"ג דרישא איירי לענין סעודה:
אע"ג דמצינו חילוק לשון בשתי ברייתות כשרוצה לומר דבר אחד בשתי לשונות ואיכא למימר דכי הדדי נינהו כיון דלא גבי הדדי תניא מצי למימר דהכל אחד אע"ג דמשתמע דהוו תרי מילי כי הא דאמרינן פ"ק דשבת [דף יח] מאי אפר עפר והא תניא אפר והא תניא עפר. מידי גבי הדדי תניא. ואע"ג דלשון אפר ועפר משתמעי תרי מילי מצינו למימר כדי לתרץ דחד דבר הוא אע"ג דבשתי ברייתות איכא ב' לשונות:
<b>סח</b> מצינו תנא דקאי אבית הלל ומשמע שבא לחלוק עליו או על ת"ק לומר שב"ש לא אמר דבר זה ואינו בא אלא לפרש כי הא רבי עקיבא אומר עד שיצא מפתח ביתו א"ר יוסי הן הן דברי ר' עקיבא הן הן דברי ב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה:
<b>סט</b> מצינו פירכא ואפי' הכי דוחק אמורא דהפירכא לא חשיבא מכח הפסוק. כי הא דקאמר ורבא גלי קרא בנגעים והוא הדין בשרצים ואביי איכא למיפרך מה לנגעים שכן חוטי שתי וערב טמא בהם ואידך אי ס"ד נגעים חמירי לכתוב רחמנא בשרצים וכ"ש בנגעים:
<b>ע</b> מצינו בירושלמי ק"ו טוב שאין בו פרכא ואפי' הכי סתר ליה מסברא ולא ניתן לידרש דאמרינן בירושלמי ויהא אדם אסור בבת אשת איש מק"ו ומה אשתי שאני מותר בה אסור בבתה זו שאני אסור בה אינו דין שאהיה אסור בבתה ומשיב שם פרנס לי כ"ג ואני אפרנס כל העולם פי' אם ק"ו זה נתן לידרש לא תמצא אשה לכ"ג שהרי אם אשתו צריכה להיות בעולה וכהן אסור בבעולה ולפ"ז הק"ו יהא אסור בבתה:
<b>עא</b> מצינו אמורא שאמר דבר א' סתמא וליה לא סבירא ליה פ' במה מדליקין [דף כח] דקאמר מדמתרץ רב אדא אליבא דר' יהודה ש"מ כר יהודה סבירא ליה ומי אמר ר' אדא הכי והא אמר רב אדא א"י שחקק קב בבקעה ישראל מסיקה ובי"ט וכו'. לדבריהם דרבי אליעזר ור"ע קאמר וליה לא סבירא ליה:
ברייתא מפרש מתני' ומוציאה מפשטיה לפי שסובר כן כי הא דתנן אם חברה היוצר מתחלה מותר תנא אם חברה בסיד ובחרסים מותר. והא אנן יוצר תנן. מאי יוצר כעין יוצר:
מסיק בפ' כלל גדול [דף סח] דלא תני כלל גדול אלא משום חומרא אע"ג דקתני בתר הכי ועוד כלל אחר שבת דחמיר טפי משביעית הני כלל גדול שביעית דחמיר טפי ממעשר תני כלל גדול אבל מעשר דלא חמיר לא תני גדול. ולבר קפרא דתני כלל גדול גבי מעשר משום דחמיר טפי מפיאה ומתני' לא חשיב הך חומרא דמעשר חומרא למתני כלל גדול:
שלהי כלל גדול [דף עה] אמר הרי אלו אבות מלאכות ואמרו בגמרא לאפוקי מאי לאפוקי מדרבי אלעזר. מ' חסר אהת לאפוקי מדרבי יהודה דתניא ר' יהודה אומר אף השובט והמדקדק וכו' (עי' בדרכי התלמוד ותמצא ובדרכי המשנה סימן עט):
כבר כתבנו דעת שלישית לא הוי הכרעה. וצ"ל הני מילי דהדעת השלישית לשון יחיד אבל אם דעת שלישית בלשון וחכמים הלכה כאותו דעת. כי הא וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא מעת לעת וכו'. וכן הא וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא קב ומחצה חייבין בחלה:
<b>עב</b> מצינו וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אע"פ שהם לא ידעו האמת אלא ידעו שלא היה כדברי ב"ש והלל. בית הלל אומר מלא הין מים שאובים פוסלים את המקוה. שמאי אומר ט' קבין. וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה עד שבאו שני גרדיים במסכת עדיות [דף ב] ומייתי לה בפ"ק דשבת (דף טו):
<b>עג</b> מצינו תלמידים חולקים על רבם והתלמידים נזכרו בתחלה לפני רבם. כי הא דמסכת אהלות (דף מו) ומייתי לה פ"ק דעדיות (דף ב) ב"ש אומרים רובע עצמות מן העצמים בין משנים בין משלשה מקומות וב"ה אומר רובע עצמות מן הגוף וכו' שמאי אומר אפי' מעצם אחד. והך מתניתין מייתי לה בנזיר פרק כ"ג ונזיר (דף נב): עוד גבי כרשיני תרומה ב"ש אומדים שורין ושפין בטהרה וכו' ובסיפא קאמר שמאי אומר יאכלו בטהרה. וכן במעשר שני פרק שני (דף סו) עוד גבי הפורט סלע של מעשר שני ב"ש אומר בכל הסלע מעות ושם פליגו ב"ש וב"ה והדנין לפני חכמים ור' עקיבא ור' טרפון ובסוף קאמר שמאי אומר יניחנה בחנות ויאכל כנגדו: וכן גבי כסא של כלה שנטלו חפויו בית שמאי ובית הלל . וכן בתר הכי כסא שקבעו בעריבה פליגו ב"ש וב"ה ושמאי בסוף אף העשוי בה. שתי משניות הללו שנויות בכלים פ' שנים ועשרים (דף לד). ושמא בילדותו תנא להו כמו שאמרו ב"ש בזקנותו ומשנה לא זזה ממקומה: וכן מצינו גבי הזהב קונה את הכסף בילדותו שנה בענין אחד ובזקנתו שנה בענין אחר. ובזה ניחא הכא דהקדים דברי התלמידים שכך שנה הרב בתחלה וניחא שהתלמידים קבלו כך מרבם ולא מלבם כי איך יתכן שכולם השוו לדעת א' אם לא קבלו מרב א' דלא סבירא ליה כחד תנא:
<b>עד</b> מצינו תנא שמזכיר אמות וכל אמה בת ששה טפחים וכשמזכיר מחצה רוצה לומר באמה בת ה' טפחים בתוספתא דכלאים. וכמה היא מדת רובע עשר אמות ומחצה מרובעים ולא תמצא המנין הזה מכוון אם לא תאמר שהאמות בנות שש טפחים ואז תוסיף על האורך שני טפחים ומחצה מאותם טפחים ולא הוי חצי אמה וא"כ חצי אמה דקאמר ר"ל מנין טפחים שמונין לאמה בת ה' לחצי אמה דהיינו ב' טפחים ומחצה ודוק דתנן במתניתין (פ"ב דף כג) הרוצה לעשות קרחת מכל מין ומין עושה כ"ד קרחות לבית סאה מקרחת לבית רובע ותמצא הרובע עשר על עשר ועוד להוסיף על האורך שני טפחים ומחצה באמה בת ששה דבית סאה נ' על נ' והרובע של קב הוי אחר מכ"ד לסאה דסאה ששה קבין ובבית סאה יש בה כ"ח רצועות עשר על עשר קח כ"ד רצועות עשר על עשר והרצועה נשארת של על עשר בעשר אמות יש ס' טפחים באמה בת ו' טפחים לכל ב' רצועות צריך להוסיף באורך ה' טפחים נמצא לי"ב רצועות ה' פעמים י"ב והיינו ששים דהרצועות של עשר על עשר יש בה ס' פעמים ס' טפחים:
מצינו מדיוק משנה דבר שהוא במשנה אחרת להדיא ומתרץ הכא עיקר כלומר באותה שמדקדק ממנה והאחרת שהיא מבואר אגב גררא נסבה התם דקאמר הא קא משמע לן דכי הודה במקצת כלים הי' חייב אף על הקרקעות מאי קמ"ל זוקקין תנינא זוקקין הנכסים וכו' עד הכא עיקר התם אגב גררא נסבה:
<b>עה</b> מצינו תנא שאומר דבר וליה לא סבירא לית הכי אלא לדבריו דת"ק דידיה קאמר וליה לא סבירא. בפ"ק דבבא מציעא [דף י] ולא חייש רבי יוסי לפרעון והתניא וכו' ודחיק לתרוצי דקאמר ואיפיך .ר' פפא אמר לעולם לא תיפוך. ורבינא אמר לעולם איפוך. וכי מה חידוש הוא להפך. והכא לכך קאמר הכי לפי שכשאנו מהפכין קשיא דרבנן אדרבנן ולכך קאמר לעולם איפוך ולא תקשי מרבנן לרבנן:
מצינו מלה בסיפא דלא קיימא אלא ארישא ולא אסיפא. פרק השואל [דף קב] המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא. ובא"י יטלנה בידו ויצא ומעשה באחד שנטלה ויצא וכו' מעשה לסתור אלא ארישא:
<b>עו</b> מצינו במשנה תלמיד נזכר לפני רבו גבי כובלת שקדם רבי מאיר לפני רבי אלעזר שהיה קדמון ממנו וכן פרקא קמא דבבא מציעא* <small>(*דף ד' ע"ב סוף דבור אין נשבעין כתבו התוספות דרשב"א תלמידו של רבי עקיבא ואין לחוש מה שחולק עמו והוזכר קודם רבו שמע מינה דאין הלכה כמותו ומתרי כללי דאתאמרו. חדא דהלכה כרבי עקיבא מחבירו. ועוד דאין הלכה כתלמיד במקום רבו עד רבא. אך קשה לי דאמרינן כל פלוגתא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא הלכה כת"ק והכא בהאי סוגיא חזינן דשקל וטרי תלמודא ובדרשב"א ברישא ובדר' עקיבא רבו נסיב בלישנא איכא דמותיב. אך אמר תלמודא התם נמי מסתברא אליבא דר' עקיבא וכדי לפסוק הלכה כוותיה ולגבי אמוראים פסק הרא"ש פרק קמא דעירובין כאמורא קמא מאחר שהוזכר קודם בר פלוגתיה)</small> גבי כפירת שעבוד קרקעות:
<b>עז</b> מצינו תנא רחשיב מלמעלה למטה גבי תקופה גומר שהתנא נקט י"ז ט"ז ט"ו י"ד וכן בכמה דוכתין:
ריש בכל מערבין [דף כז] אמר רבי יוחנן אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנא' חוץ מדקאמר אפילו במקום כו' מכלל דלאו הכא קאי פירוש בפרק בכל מערבין היכא קאי התם קאי כל מצות עשה שהזמן גרמא אנשים חייבים ונשים פטורות ושלא הזמן גרמא אחד אנשים ואחד נשים חייבין. וכללא הוא דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הרי מצה והקהל דמצות עשה שהזמן גרמא ונשים חייבות. וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות והרי תלמוד תורה וכו' דלא הזמן גרמא ונשים פטורות אלא אמר רבי יוחנן אין למדין וכו' אמר אביי ואיתימא ר' ירמיה אף אנן נמי תנינא ועוד אמרו כל שנשא כו' עד חוץ מן הראוי למשכב ומושב והאדם תו ליכא וכו' עד אלא ש"מ אין למדין וכו':
<b>עח</b> מצינו ברייתא שרוב הסיפא ידעינן מדיוקא דרישא אלא שכך דרך משנה וברייתא לפרש דבר וחילופו ואע"ג דידעינן חילופו מדיוקא: פרק כיצד מעברין [דף נה] אלו שמעברין עמה נפש שיש בה ד' אמות על ד' אמות הגשר והקבר שיש בהם בית דירה בה"כ שיש בה בית דירה לחזן הכנסת וכו' ובסיפא קאמר ואלו שאין מתעברין נפש שנפרצה וכו' הגשר והקבר שאין בהם בית דירה ובה"כ שאין בו בית דירה לחזן וכו' כל הסיפא ידעינן מדיוקא דרישא אלא נפש שנפרצ' דאגב נפש תנא כולהו בסיפא דידעינן להו מדיוקא דרישא:
<b>עט</b> מצינו במשנה וברייתא דבר שהוא למד סתמא משמע דקאי אכל מילי דמיירי בה ולא קאי אלא ארוב. בריש עירובין [דף ג] אמת מבוי באמת בת ה'. וקאמר רוב אמות קאמר. וכן אמת סוכה באמת בת ה' רוב אמות קאמר. וכן אמת כלאים באמת בת ו' וקאמר רוב אמות קאמר:
גבי נראה מבחוץ ושוה מבפנים קאמר אלא לאו ש"מ נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון משום לחי ומסיק והלכתא נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי תיובתא והלכתא משום דתני רבי חייא כווהיה דבתר תיובתא פסק כי ההוא דמוקי בתיובתא פרקא קמא דעירובין דף [ט וי] עוד שם פ"ק דעירובין [דף י] תני לוי מבוי שהוא רחב עשר אמה נועץ קנה באמצע ודיו הוא תני לה והוא אמר לה אין הלכה כאותה משנה. חזינא אמורא דתני מתניתא וליה לא סבירא וכיוצא בזה אומר התם זאת אומרת וליה לא סבירא:
<b>פ</b> מצינו דמוקי רישא בענין אחד וסיפא בענין אחר. רישא בחמר כותי וסיפא בחמר ישראל ומאי פסקא סתמא דאינש בתר חמריה אזיל:
<b>פא</b> מצינו לשון פדיון שר"ל קנין פרק בתרא דמעשר שני [דף ע] כיצד פודין את נטע רבעי מניח הסל על פי שלשה ואומר כמה אדם רוצה לפדות לו בסלע על מנת להוציא יציאות מביתו וכו' לפדות ר"ל לקנות כדמפרש בירושלמי:
פעמים אמר דפליג תנא אסתם מתני' אפי' ארישא ושבק אותו תנא לפלוגי את"ק עד דגמר למלתיה פ' כיצד אשת אחיו [דף יח] דקאמר בסיפא ג' אחין וכו'. עד הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ורבי שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה וחולץ לאיזו שירצה ומסיק בגמרא אלא לאו לר' שמעון איצטריך תנא רישא להודיעך כחו דר' שמעון ותנא סיפא להודיעך כחן דרבנן ובדין הוא דפליג רבי שמעון אף בסיפא ונטר להו לרבנן ער דמסיימי למלתייהו והדר פליג עלייהו ולפום ריהטא לא פליג ארישא כלל:
פעמים לא אמר הכי ואמר דלא פליג ארישא ולכך נטר עד סיפא לאפלוגי עלה היכא דאיכא דיוקא למידק הכי. פרק הבא על יבמתו [דף נו] במתניתין בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח דשקיל וטרי בגמרא על אותה ברייתא עד א"ל אביי אי הכי נולד לה בן ל"ל משום רבנן ונפלוג עלייהו רבי נתן ברישא שביק להו לרבנן ער דמסקי למלתייהו והדר פליג עלייהו אי הכי נתני אינה אוכלת ר' נתן אומר אוכלת קשיא:
<b>פב</b> מצינו בברייתא בהמה שר"ל עוף פירקא. קמא דחולין [דף טז] בכל שוחטין בין כו' עד בין שיהי' צואר בהמה למעלה וכו' ואומר בתר הכי ר' פפא אמר בעופא דקליל פי' האי דקאמר סכין למטה וצואר בהמה למעלה בעופא דקליל דלא שייך שמא ידרוס:
<b>פג</b> מצינו תנא שמשבח דברי חבירו אעפ"כ הלכה כדברי המשבח שלהי גט פשוט [דף קעה] א"ר ישמעאל הרוצה שיחכם יתעסק בדיני ממונות והרוצה להתעסק בדיני ממונות ישמש את שמעון בן ננס וקאמר בגמרא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן אע"ג דקלסיה רבי ישמעאל לבן ננס הלכה כר' ישמעאל:
<b>פד</b> מצינו דאצטריך לן למסתם מתניתין כרבנן אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים משום דטעמא דיחיד מסתבר. פ' בא סימן [דף מח] דקאמר וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמא דר' מאיר טפי משום דמסייעי ליה קראי קמ"ל:
<b>פה</b> מצינו אמורא מפרש משנה וברייתא וליה לא סבירא ליה כדאמרינן לעיל כך מצינו אמורא מפרש דברי אמורא ליישב ברייתא אע"ג דלא סבירא ליה. כי הא דפרק הגוזל [דף קו] גבי א"ר הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כו' יתיב ר' נחמן וקאמר להא שמעתתא איתביה רב אחא בר מניומי היכן פקדוני כו' עד לא קשיא כאן בקופץ כאן שלא בקופץ א"ל ליה רמי בר חמא לרבֹ נחמן מכדי דרב לא סבירא ליה משכוני נפשך אדרב למה לך א"ל לפרושי אדרב אמרי דרב היכי מתרץ למתניתין:
דרך האמורא לפסוק כסתם ברייתא אע"ג דסתם משנה פליג עליה היכא דאשכח ברייתא דתני בלשון משנה בשם יחיד כי הא דפ"ק דסוכה [דף יט] איתא התם אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה א"ל שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר. א"ל ברייתא איפכא תניא ר' אליעזר אוסר וחכמים מכשירין. שבקת מתניתין ועבדת כברייתא א"ל יחידאה היא דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל רבי נתן אומר רבי אליעזר פוסל מפני שאין לה גג וחכמים מכשירין ונדאה דמה שהביא הברייתא הראשונה הוי לתרץ לטעמא לא אצטריך ולמימר יחידאה היא וסגי:
פעמים מקשה מתנא לתנא אע"פ שאין שם התנא נזכר במשנה אלא סתם נשנית מפני שמצינו אותו תנא דאית ליה הך סברא ומסתמא הוא אמרה. כי הא דפרק הגוזל עצים [דף צה] ת"ש חמשה גובין מן המשוחררין עד מאן שמעת ליה דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא ר' מאיר וקתני וכו' וכזה מצינו הרבה בתלמוד:
זה הכלל לאתויי כי הא דפרק הגוזל [דף צו] זה הכלל כל הגזלנין כו'. וקאמר בגמרא זה הכלל לאתויי מאי לאתויי הא דר' אלעאי וכו'. ואין להקשות בזה וכיוצא בזה ר' אלעאי מתניתין אתא לאשמעינן דהא מתניתין לא מפרשא ולא ידענא זה הכלל לאתויי אי לאו דרבי אלעאי:
<b>פו</b> מצינו אמורא דפסיק כיחידאה ומתרץ דאשכח תרי ברייתות דפליג אמתניתין וסמי חדא מקמי תרתי ברייתות. פרק הגוזל עצים [דף צו] א"ר חננא בר אבדימי משמיה דרב הלכה כר' מאיר שבקת רבנן ועבדת כרבי מאיר ומשני משום דברייתא איפכא תני. ורב שביק מתניתין ועביד כברייתא וכו' ולרב מ"ט איפוך מתניתין מקמי ברייתא אדרבה ניפוך ברייתא מקמי מתניתין. אמרי רב נמי מתניתין איפכא אתניה. איבעית אימא כי לא ניפוך חדא מקמי חדא חדא מקמי תרתי ניפוך. דתניא המחליף פרה בחמור וילדה וכו':
<b>פז</b> מצינו הכל מודים על דברי אמורא פרק כלל גדול [דף פט] אמר אביי הכל מודים בשבועות ביטוי שאין חייבין עליה קרבן עד שישגוג בלאו שבה מאן הכל מודים ר' יוחנן ומתרץ לה:
כדפריך לרבא פרק כלל גדול [דף עא] גבי קצירה גוררת טחינה ומתרץ בתר דשמעה מאביי הדר ביה. כן איכא למימר תלמיד גבי רבו כדפרכינן מאמורא לאמורא עצמו משני דבריו המכחישין זה את זה:
כבר כתבתי שמצינו משניות ששונות דבר אחד ולשון אחד זו אגבֹ זו ולשון שתיהן שוה:
<b>פח</b> עוד מצינו משנה שונה כמה דברים משים דדמיין להדדי ובאחרת אינו שונה רק חד מנייהו כגון הך דתחלת שבת דלא תני רק יציאות השבת שתים ובריש שבועות תני כל שתים שהן ארבע. שבועות מראות ידיעות יציאות. ובריש שבועות מפרש מאי טעמא נצי שבת לא חני לכולהו:
<b>פט</b> עוד מצינו דרך אחרת ב' משניות דתני בתרווייהו כל מה שבחברתה רק שייר דבר אחד מינה. תנן בכל הכלים מקרשין [דף צח] ושם תני אין מקדשין לא בדופני הכלים כו' עד מפני שאין ממלאין ואין מזין ואין מקדשין כו' כל הלשון הכתוב במשנה ידים [דף קנד] ותנא במסכת פרה כולהו אגב קידוש ובמסכת ידים כולהו אגב ידים. אכל במסכת פרה לא תני ידים ובמסכת ידים תני קדוש וצריך ליתן טעם:
כבר כתבנו בסימן כ"ו וכ"ה דרכי המשנה שונין כדרך (ס"א בסדר) התנאים פעמים מזכיר התנא לפני מאמרו ופעמים מזכיר התנא אחר כל דבריו ועוד דרכים אחרים ומצאנו דרך שוה לזה הדרך האחרון אך יש קצת חילוק שמה שהבאנו למעלה כתוב בה דברי פלוני ומה שאנו עומדים כתוב כדברי פלוני גבי מי שחציו עבד וחציו מן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד דברי בית שמאי וב"ה אומרים וכו'. וכן ההיא דמסכת טהרות פרק ט' [דף קכא] זיתים מאמתי מקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן אבל לא זיעת הקופה כדברי בית שמאי ר"ש אומר שיעור וכו'. והמבין טעם שאמרתי למעלה יספיק לו. ושמא לכך אמר כדברי בית שמאי מפני שב"ש לא אמרו דבר זה בפירוש אלא למדהו התנא מתוך דבריהם שאמרו במקום אחר ואולי זאת למד מהא דתנן חבית של זיתים מגולגלין ב"ש אומרים אינה צריכה לינקב ותני לה במסכת מכשירין וכן הך דמי שחציו עבד וחציו בן חורין ב"ש אומר במקום אחר כיוצא בזה:
<b>צ</b> מצינו במשנה דכתוב בה דבדי פלוני ולא קאי אכולה בבא כי הא דריש מסכת טהרות [דף קח] שלשה עשר דברים נאמרו בנבלת עוף טהור ומסיים בה דברי ר' מאיר ולא קאי אכולה מתניתין דקתני והאוכל אבר מן החי הי' סופג את הארבעים ותניא שלהי גיד הנשה [דף קא] אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין בטמאות בין בטהורות וכו' עד ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. וכן בריש מסכת דמאי [דף יב] גבי מתני' הדמאי אין לו חומש. ומשמע פ' הזהב [דף נה] גבי מתני' דחמשה חומשין אמר רבי בון בשם ר' מאיר עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה. ע"כ צ"ל דר' מאיר לא קאי אכולה מתניתין:
כאשר סדר רבי המשנה קרא ואסף חכמים רבים והיה כותב כלשונם את כל הדברים הנראים אליו ולכך נראה ליישב הא דמתני' פ"ק דב"ק [דף ו] כשהזיק חב המזיק וקאמר בגמרא חייב מבעי ליה האי תנא ירושלמאה הוה כו'. ויש להקשות והלא רבי סדר המשנה ולא נקיט לישנא ירושלמי רק הכא וטעמא ששמע מפי התנא לשון זה וכתב לשונו בלא שינוי. ופ"ק דעדיות [דף ב] מלא הין מים שאובין פוסלין וכו' עד שחייב אדם לומר כלשון רבו. רבי חעתיק לשון הין ולא פירש כמה לוגין אלא כתב לשון התנא שאמר לפניו דבר זה:
וכדרך הזה לא זו אלא אף זו שמע התנא שאמר לשון ראשון וכתבו ושוב שמע מפי תנא אחר חידוש גדול יותר ונראה בעיניו וכתבו כלשון התנא ההוא אע"פ שלשון התנא הראשון אינו צריך לא רצה לסלקו ממשנתו. וכן זו ואצ"ל זו שמע בראשונה לשון ראשון וכתבו ושוב שמע לשון שני וכתבו אע"פ שאינו צריך כלל למען כי רצה לכתוב דברי התנאים אשר קבץ ואסף ובפרט הדברים אשר נראו אל רוב החכמים הנקבצים שם. וכיוצא בזה איתא פ"ק דקדושין [דף כה] אלא רבי אומר סרוס ולא מבעיא לשון בן עזאי אומר לשון אבל לא סרוס ומאי אף על קמייתא אי הכי נקדמיה לבן עזאי ברישא תנא שמעיה לדרבי וקבעה ושמעה לדבן עזאי וקבעה ומשנה לא זזה ממקומה. וכן לא זו אף זו ואין צריך לומר זו למבין. ונראה שכתב הך דאין צריך לומר זו ע"ד או"א דברי אלהים חיים כדאיתא פ"ק דעדיות [דף ב] למה נכתבו דברי יחיד בין המרובים לבטל' וכו' עד שאם יאמר אדם דבר זה שמעתי אומרים לי דברי יחיד שמעת. כך כתב הלשון השני שאם ישמע אדם או יראה ברייתא בענין יאמר בלשון התנא ששמע ר' בסוף וכתבו שמעת. או שמא יסמכו על אותו לשון שני כדרך שכתב בעדיות שאם יראו וכו' עד יסמכו עליו. ואולי גם בענין לא זו אף וו לא רצה לסלק הלשון הראשון אע"פ שאינו צריך. ועל הדרך הזה סתם ואח"כ מחלוקת וִמחלוקת ואח"כ סתם. וכן הא ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי וקאמר ר' ראה דברי פלוני וסתמה וקאמר רבי סתמא אחרינא אשכח עד ומשנה לא זזה ממקומה. שמע זו מפי חכם אחד והדר שמע אחרת מפי אחר וסתמה:
<b>צא</b> מצינו יתור בלשון משנה פעמים מדקדק מאותו יתור ופעמים אינו מדקדק. נמצא כשר בשחיטה פסול במליקה כו' מדקדק פ"ק דחולין [דף יט] נמצא למעוטי מאי לאו למעוטי מחזיר סימנין אחורי העורף. וגבי נמצא כשר בעגלה פסול בפרה וגבי נמצא כשר בתורים וגבי נמצא כשר בכהנים באותו פרק עצמו לא מדקדק וכן במעילה [דף ז] נמצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר ולא קא מדקדק נמצא לאתויי מאי. ונראה דכל היכא דאיכא לדקדק דייקינן ואי ליכא לדקדק לא דייקינן דאורחא דמשנה בכל דבר שיש בה שני הפכים לומר נמצא כדי שלא נשכח א' מן ההפכים ולא נשנה בהם שיש בכולם קל וחומר לומר שאין אחד מן ההפכים ראוי. כמו שעשה פרקא קמא דחולין [דף כב] גבי תורין ובני יונה. פרה ועגלה. כהנים ולוים וכן כולם:
<b>צב</b> מצינו משניות שלא נמצא בהם טעם אלא שעמעמו והתירו כגון הא דפ"ח דשביעית [דף מג] האומר לפועל הילך איסר זה ולקט לי היום שכרו מותר. לקט לי בו ירק היום שכרו אסור. ואמרינן בירושלמי מה בין האומר לקט לי היום להאומר לקט לי בו וכו' ר' יודן בשם רבי יוסי ברבי חנינא מהלכות של עמעום היא. תמן תנינן שואל אדם כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר הלויני ומה בין האומר הלויני לאומר השאילני עוד היא מהלכות של עמעום. כל הנך דברים היו ראויים ליאסר ועמעמו עליהם והתירום ההיא דהשואל משנה היא במסכת שבת בפרק השואל [דף קמח] וכן בריש פרק ג' דמעשר שני [דף סז] גבי לא יאמר אדם לחבירו העלה לי פירות כו' ואמרי' בירו' מה בין העלה פירות לירושלים לחלק ובין האומר שנאכלם ושנשתם. רבי זעירא בשם רבי יונתן מהלכות של עמעום היא:
<b>צג</b> מצינו אשה נזכרת בברייתא חולקת עם התנאים כדין תנא. בתוֹםפתא דמסכת כלים פרק א' בבא מציעא א"ר יוסי בר חנינא בא ר' יוחנן בן נורי אצל ר' חלפתא א"ל מה אתה אומר בפיקה של מתכת א"ל טמאה א"ל אף אני מטמא אלא שר' עקיבא מטהר. קלוסטרא ר' טרפון מטמא וחכמים מטהרין וברודיא אמרה שומטה מפתח זה ותולה בחבירו בשבת וכשנאמרו דברים לפני ר' יהושע אמר יפה אמר' ברורא. יצאתי מדרך הכונה אך לחידוש בעלמא להמצא אשה בגבול התנאים:
אין להקשות על מה דפירש"י דאף במנינא שייך שיור היכא דשייר יותר מדבר אחד מאי פריך בריש ב"ק [דף ה] מטמא מדמע כו' דממונא הוא ליתני. והא איכא ג' מילי. וליכא למפרך מאי שייר דהאי שייר. דיש לתרץ דר' חייא בא לאוסופי על רבי אושעיא ועל מתני' משמע שהוסיף כל מה שיש להוסיף בלא שיור:
<b>צד</b> מצינו דקאמר תנא ושייר וקאמר מאי שייר דהאי שייר פ"ק דב"ק [דף טז] גבי מה בין תם למועד וגבי חומר בבור מבשור. ויש לדקדק בריש יבמות [דף ב] גבי חמש עשרה נשים ובריש קדושין [דף ב] גבי האשה נקנית בשלשה דרכים ומדקדק מניינא למעוטי מאי וכן גבי אבות מלאכות ארבעים חסר אחת דייק מנינא למעוטי מאי. ויש תימה דבלא מנינא יש לנו לומר דדוקא קאמר דאל"כ מאי שייר דהאי שייר דהא בכל הני לא ממעט אלא אחד. וֹגם לא מצי למימר דלא שייר אלא חדא או צרת ממאנת או צרת איילונית מר כדאית ליה ומר כדאית ליה. ונראה דאי לאו מניינא מצינן למימר דהך או הני דתני ליה תנא אע"פ שיש אחת או שתים או יותר דלא תני אבל הנך דקתני ב"ק [דף טז] חומר בבור מבשור וכן גבי מה בין תם למועד וכן כל כיוצא בזה משמע דדייק בלשניה והוי כמו הלכות ולא פירש הלכותיו למבין מניינא. הוי כמו הנף דלעיל דכיון דתנן מנינא ויליף במנינא אצטריך לומר הכי דאיכא תרי שיורי כדמשמע בנזיר פרק ג' מינים [דף לט] מתיב ר' פפא ר' אליעזר אומר נזיר ששתה עד אכל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול ענבים ושתה חייב חמש אי הכי לילקי שש מכל אשר יעשה מגפן היין תנא ושייר ומאי שייר דהאי שייר שייר לא יחל דברו. והא דמקשה פ"ק דקדושין (דף ז) על מלתיה דרב הונא דאמר חופה קונה שלש תנן ארבע לא תנן פריך מכח מאי שייר דהאי שייר. גם מאותו סוגיא משמע דהיכא דליכא מנינא לא שייך למפרך מאי שייר דהאי שייר משום דלא דייק ומשייר שפיר אפי' דבר אחד מדקאמר בתר הכי אלא אמר ר"פ לא תני מידי חמש משמע כיון דלא תנא מניינא אלא תנא הי' לוקה סתם לא מצי למפרך מידי ליתני הי' לוקה מכל אשר יעשה. כל זה חשבתי ונראה בעיני שטת הספר כך. וה' ברוך הוא יאיר עינינו בתורה ובמצות:
והיכא דתניא מניינא איכא למ"ד דלא נחית לשיורא. פי"א דתרומות (דף נט) גבי ושאר כל מי פירות של תרומה רבי אליעזר מטמא משום משקה א"ר יהושע לא מנו חכמים ז' משקין כמוני פטמים אלא אמרו ז' משקין טמאין ושאר כל המשקין טהורים. עכ"ל ודוחק:
<h3>השער השלישי - דרכי התלמוד ומנהג קושיותיו ופירוקיו</h3>
<b>א</b> דמקשה מרישא לסיפא ניחא ליה לאוקמו בתרי תנאי ורישא וסיפא בחד טעמא מלאוקמי בחד תנא ובתרי טעמי. גבי מאן דמוקי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא. אע"ג דאיכא לאוקמא בחד תנא ובתרי טעמי:
<b>ב</b> הא דפלוני לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר. ופעמים פריך ואי מכללא איתמר מאי הוי:
<b>ג</b> יאמר תושב ואל יאמר שכיר ומתרץ יבמות (דף ע) בא זה ולימד על זה. וגבי נערות ובגרות מקשה כי האי גוונא פ"ק דקדושין. (דף ד) ולא קאמר בא זה ולימד על זה. כדאמרינן התם אי נפקא בנערות בבגרות מאי בעיא גביה לא דמי לתושב ושכיר דיכולין להיות שניהם בבית כהן ולכך מצינן למימר בא זה ולימד על זה אבל נערות ובגרות אי יוצא בנערות אינה יוצאה בבגרות דכבר יצאה בנערות ובדבר זה וכיוצא בזה לא נאמר בא זה ולמד על זה:
<b>ד</b> מצינו שמקשה לכתוב בהדיא כמו גבי פריקה וטעינה מקשה לכתוב טעינה בשכר. וכן נמי גבי שאור וחמץ דמקשה לכתוב חמץ בכזית להדיא כי כן צריך לומר המדקדק בדבריו. וקושיא היא מכח לשון הספר דאמר גבי פריקה וטעינה לומר לך פריקה בחנם וטעינה בשכר למה אמר פריקה בחנם והלא לאו מיתורא אתי דמסברא הכל בחנם אלא ודאי כדפירשתי שהספר רוצה להקשות יאמר טעינה דליכא צער בעלי חיים וכ"ש פריקה ולכך יצטרך לומר פריקה בחנם דאי כתב טעינה להדיא בשכר וילפינן מיניה אמרינן דיו כטעינה בשכר ולכך איצטריך למימר לך פריקה בחנם. וכהאי גוונא תוכל לדקדק גבי שאור וחמץ ואין צריך להאריך. וצריך לתת טעם גבי תושב ושכיר למה לא מקשה כך לכתוב רחמנא תושב בהדיא שהוא קנוי קנין עולם ולא לימא שכיר כלל כמו שאנו אומרים גבי טעינה וגבי חמץ. ונראה דלא אמר בא זה ולימד על זה אלא על ביאור עצם הדבר כמו תושב ושכיר שלא היינו יודעים מי הוא תושב אם קנוי קנין עולם או קנוי קנין שנים וכן גבי נערות ובגרות יכולין לומר בא זה ולימד על זה אבל בדבר דליכא למטעי בעצם הדבר רק בדיניה כמו שאור וחמץ ופריקה וטעינה אין לנו לומר בא זה ולימד על זה אלא מקשה לכתוב הדין שבו מבואר. וגבי תושב הדין מבואר. וכן נערות ובגרות. רק היכא דאין הדין מבואר ובזה שייך לומר בא וה ולמד על זה. ויש ליתן טעם בזה כיון שהדבר כתוב ואם היה כותב שם הדבר היה מספיק לדעת אם כן ל"ל לכתוב הכי אבל כשאין עצם הדבר מספיק אף עם דינו אורחיה דקרא לכתוב עצם ולבאר שם הדבר הסתום למבין. לכך הארכחי כי רבים לא הבינו זאת ואני הרחבתי למבין:
כשמקשה מה ראית. קאמר הנך עדיפא כמו הערל [דף עג] גבי מחפ"ז ופנקע"כ ופרק הערל [דף ס] גבי אסור ערל תרומה ומעשר וכן פרק הקומץ [דף כ] גבי מעל מנחתך ולא דמך דפריך ואימא מעל מנחתך ולא מעל אבריך ומייתי קרא הכא והכא גבי דם וגבי אברים ומתרץ הנך עדיפי:
<b>ה</b> פעמים קאמר בלא הנך עדיפי לא מצית אמרת דהך צד עדיף מכמה צדדים למילף מיניה. כדאמרינן פרק הערל [דף עג] גבי אסור לבער מהן בטומאה מה שאין כן בתרומה ומקשה אדרבה תרומה לא ממעטינן ומתרץ הנך עדיפן ואיבעית אימא כרת עדיפא הך מעלה עדיפא מכמה מעלות:
<b>ו</b> כל דבר הצדיר לגופיה נילף מיניה כגון הך דפ"ק דיבמות [דף ח] עליה כשצריך לגופה נילף התירא בעלמא דעשה דוחה לא תעשה וכי לא אצטריך לגופיה לגלויי בעלמא להפך כי הא דשבתותי דלא אצטריך לאיסורא וילפינן מיניה התירא בעלמא:
<b>ז</b> לא פרכינן מאי קמ"ל תנינא רק ממשנה מפני שהיא שגורה בפי הכל אבל לא מברייתא לפי שאינה שגורה בפי כל:
<b>ח</b> פעמים פריך מברייתא היכא דקיימא ליה לתלמודא שאותה ברייתא שגורה בפי התלמידים. כי הא דפ"ק דמנחות [דף ו] טעמא דאשמעינן וכו' עד והתניא רבי יוסי בן יהודה וכו':
<b>ט</b> לא פרכינן מאמורא משום דאיכא למימר גברא אגברא קא רמית:
<b>י</b> פעמים פרכינן מאמורא היכא דקים לן דהלכה כמותו. כי הא דמקשינן והא אמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם לא היו יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וכו'. וקיימא לן דלא מקשינן לא ממשנה ולא מברייתא ולא מאמורא אלא אם כן הוא הלכה:
<b>יא</b> פעמים אומר מלה קטנה לאורויי לן דין אחר אע"ג דמפרש ליה בסיפא בהדיא. כי הא דקאמר ריש בבא מציעא [דף ב] אי תנא אני מצאתיה ולא תנא כולה שלי הוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה וזה ידענא מסיפא בהדיא דקאמר ראה את המציאה ונפל לו עליה ולא קאמר זכה בה בראיה. וכן פ"ק דיבמות [דף ג] גבי הא מחלץ חלצה יבומי לא מייבמה קמ"ל כל העולה ליבום וכו'. וזה ידענא מסיפא להדיא איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. וכן פ"ק דברכות [דף ב]. וכן בריש פרק אלו מציאות [דף כב] ככרות של נחתום עד הא ככרות של בעל הבית חזינן דדייק מה שהוא בסיפא להדיא ואלו שחייב כו' והשיב ככרות של בעל הבית אלא אגב דאתחיל לאתויי רישא דייק הכל מרישא אע"פ שהוא בסיפא להדיא:
פעמים מקשה מרישא אע"ג דאיכא לדחויי אלא דסמיך אסיפא. פ' אלו נערות [דף כט] נערה אין קטנה לא איכא לדחויי ולומר דאתא למעוטי בוגרת אלא דסמיך אסיפא דקאמר כל מקום שיש מכר אין קנס. וכן פי' שם בתוספת:
<b>יב</b> פעמים מקשה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא ומתרץ נעשה גבי הוליכו זר והחזירו כהן פ"ק דזבחים [דף יד]:
<b>יג</b> פעמים מקשה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא ולא מתרץ כי הא דפ"ק דחולין [דף טז] דמקשה הא גופה קשיא אמרת אם בשביל שתודח הרי הוא בכי יותן הא בשביל שלא ילקה הכותל אינו בכי יותן וכו' ולא מתרץ נעשה כדמתרץ בכמה מקומות משום דלא אמרינן נעשה אלא כשהדבר המשל והנמשל בחד טעמא כלומר אותו שאני מדבר בו ואומר עליו נעשה ואותו שאתה אומר כמו דמי והכא בהך דחולין לא הוי מחד טעמא זה משום דלא ניחא וזה משום דהוי מחוסר ודו"ק:
<b>יד</b> בכולי תלמודא אמרינן איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי וכו' וכן בכולי תלמודא:
<b>טו</b> פעמים דלא מתרצינן כמו פרקא קמא דחולין [דף כג] כשר בתורין פסול בבני יונה וקא עביד קלין וחמורין לשני הפכין להכשיר גדולים בבני יונה ולהכשיר קטנים בתורים ולא מתרץ איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי וכו' והטעם משום דאינו סומך על קל וחומר רק מסברא ילפינן זה מזה במה מצינו דלא הוי אלא גילוי מלתא בעלמא:
<b>טז</b> בענין תורין ובני יונה בקלין וחמורין שעשה שם פ"ק דחולין [דף כג] ובמקומות הדומין לאלו יש להקשות לשתוק ממיעוט דממעט בני יונה גדולים וממיעוטא דממעט תורים קטנים ידענא דהא לא אצטריך מיעוטא דקטנים בתורים אלא מק"ו ומה בני יונה שלא הוכשרו בגדולים הוכשרו בקטנים תורים שהוכשרו בגדולים וכו' וכן להיפך ל"ל מיעוט דקטנים בתורים ממיעוטא דגדולים בבני יונה ידענא. דהא לא אצטריך אלא מקל וחומר ומה תורים שלא הוכשרו בקטנים וכו'. והטעם הוא משום דהקל וחומר אינו אלא לרווחא דמלתא דסומך על מה מצינו דלא הוי אלא גלוי מלתא בעלמא:
<b>יז</b> היכא דאשכחנא ג' תנאי וחד מנייהו לא כמר ולא כמר אלא דעת שלישית שאין זו הכרעה ויתכן דלא מסקינן הלכתא כוותיה אבל כשהשלישי ס"ל כחד מנייהו הלכה כוותיה דהוי מכריע והוי מאן דפליג עליה אחד במקום שנים:
<b>יח</b> חיישינן שמא כו' עיברה. חיישינן שמא חוץ לחומה לנו:
<b>יט</b> מצינו ואיבעית אימא שלא דבר קודם כלום פרק כל היד [דף יג] איבעית אימא משום ביעתותא דליליא. וכן בכמה מקומות בתלמוד איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא:
<b>כ</b> מצינו איכא דאמרי שלא דבר אדם קודם כמו הא דאמרינן פרק אלו מגלחין [דף טז] אית דאמרי כוכבא הוה:
<b>כא</b> מצינו איתביה שמקשה לתנא פרק המפלת [דף כו] איתביה המפלת מין בהמה חיה ועוף גבי דבר שאינו שאלה אע"ג דרבי תנא הוא ופליג מכל מקום אין סברא שיחלוק על ברייתא בדבר אם הי' אם לא הי'. או נוכל לפרש דלא מקשה לרבי אבל רוצה להוכיח מתוך הברייתא דלית הלכה כרבי מכח סתם ברייתא:
<b>כב</b> מצינו סברוה שהוא עומד פ"ק דב"ב [דף ב] סברוה מאי מחיצה גודא. וכן בפרק המוכר את הבית [דף ע] סברוה דכולי עלמא אית להו דנהרדעי:
<b>כג</b> בכל מקום שאומר פלוני ופלוני כולהו סבירא להו כך. שיטה אתמר ולית הלכתא כוותייהו ולא כחד מנייהו בהא מלתא. כי הא דריש סנהדרין [דף ד] דקאמר ב"ש ור' עקיבא וכו' כולהו סבירא להו יש אם למקרא ולא קאמר להיפך דתנאי דפליגי עלייהו כולהו סבירא להו יש אם למסורת משום דסתמא דתלמודא רוצה לפסוק דלא כאותה שיטה:
<b>כד</b> כמו שאנו אומרים תרי תנאי ואליבא דפלוני תנא כך אנו אומרים תרי אמוראי ואליבא דפלוני אמורא. תרי אמוראי ואליבא דר' יוחנן, תרי אמוראי ואליבא דרב:
<b>כה</b> אשכחן דפריך מדברי אמורא אע"ג דהמשנה כלשון אמורא לא פריך מנה. והטעם הוי מפני שדרך המשנה לסתום דבריה ואנו יכולים לפרשם ולהוציאם ממשמעותם קצת. אבל האמוראים דבריהם מפורשים ואין אנו יכולין להוציאם מפשטם וממשמעותם. וכן אנו צריכין לומר פרק התכלת [לף לט] על הא דאמר החב' א"ר יהודה חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן ושל פשתן בשל צמר. חוטי צמר ופשתים פוטרים בכל מקום. וקאמר ופליגא אדר' נחמן דאמר השיראים פטורים מן הציצית ומסיק מתוך הברייתא דחייבין ר"ל מדרבנן והא דאמר פטורין ר"ל מדאורייתא. ועוד פריך לרב נחמן מסיפא דאותה ברייתא דקאמר צמר ופשתים פוטרים בהם. אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דמשתרי בהו כלאים וכו' אימא או צמר או פשתים. ולפי זה קשיא אמאי קאמר ופליגא דרב נחמן אימא הא דאמר רחב' צמר ופשתים ר"ל צמר או פשתים ור"ל מדרבנן ובהא מודה רב נחמן כדקאמר מתוך קושיא דקשיא ליה מן ברייתא ולא נחלקו יחד רחב' ורב נחמן אלא ודאי כדפרישית שהאמורא היה לו לבאר דבריו ולומר או. אבל הברייתא דבריה סתומין ואנו יכולין לומר ולפרש או. אע"פ שדין גדול יוצא מזה ויש לטעות בזה כך דרך המשנה והברייתא לסתום דבריהם:
<b>כו</b> אין סדר למשנה בתרי מסכתי לענין סתם ואח"כ מחלוקת דאין הלכה כסתם. ומחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם ובתרי מסכתי לא אמרינן הכי. אבל צריך ליתן טעם למה נסמכו המסכתות מהא דאמרינן במסכת שבועות [דף ב] מכדי תנא ממכות קא סליק מא טעמא תנא שבועות:
<b>כז</b> מצינו דרבי סתם תרי משניות דסתרי אהדדי כדאיתא בריש שבועות [דף ד] ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי וקאמר מעיקרא סבר ר' כר' ישמעאל וסתמה והדר סבר כר' עקיבא וסתמה ומשנה לא זזה ממקומה. גם בזה בחד מסכתא יש סדר:
<b>כח</b> פעמים מקשה לשתוק מרישא, מסופא ידעינן לה ומתרץ לא זו אף זו:
<b>כט</b> פעמים שאינו מתרץ כך כגון בחד בבא בתרי תיבות כגון האיש מקדש בו ובשלוחו [קדושין דף מ] ופריך השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא ולא מתרץ לא זו אף זו. וכן גבי מכרו לאחר או לשלשה בני אדם כאחד דפריך השתא לשלשה בני אדם כאחד וכו' ולא מתרץ לא זו אף זו. וכן פירקא שמיני דיומא [דף פה] אם עשה תשובה יום כפורים מכפר על עשה ועל לא תעשה ופריך בגמ' על לא תעשה מכפרת על עשה מבעיא. ולא מתרץ לא זו אף זו. אבל בפרקא קמא דמעילה [דף ה] דקאמר במתניתין או שקבלו פסולין וזרקו את דמן ומסקנא דפירושא דהך מלתא בגמרא דבעי לאוכוחי היתר אכילה שנינו ולא זו אף זו קאמר והגירסא מקויימת. וזה קשיא להא דאמרינן דלא אמרינן לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא. ונראה דהתם במעילה יש חידוש בכל תיבה. שקבלו לאפוקי ממאן דאמר היתר שחיטה שנינו. וזרקו לאפוקי ממאן דאמר היתר זריקה שנינו. אבל בו ובשלוחו בתיבת בו אין חדוש כלל. וכן על עשה אין לך דבר קל מעשה. וכן לשלשה בני אדם ליכא למטעי:
מצינו לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא משום דכבר עשה צריכתות משתי תיבות בפרק שני דכתובות [דף כח] דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וזה כתב ידו של רבי או של אחי. ועביד צריכותות מאבי ורבי ואחי. ואינו מתרץ לא זו אף זו. ואין להקשות מהא דפרק שני דזבחים [דף טו] נבי יושב עומד על גבי כלים או על גבי רגל בחמה או על גבי רגל חבירו. ובנמרא [דף כד] עביד עריכותא בלשון לא זו אף זו. התם תני פסל לבסוף דקאי אכולהו ולא קתני פסל העומד על גבי כלים ועל גבי רגל כמו האיש מקדש דהוי דבר שלם וכולהו הני דמייתי לעיל וכי תימא ליתני עומד על גבי רגל חבירו שמא שאלה נשאלה כך על גבי כלים ואם תמצא לומר פסל על גבי רגל בהמה על גבי רגל חבירו מהו והשיבו פסל ולכך איכא פסל לבסוף ולא בתחלה וניחא. עוד יש לומר דמצינן למעבד צריכותא איפכא אם תמצא לומר דעל גבי רגל חבירו פסל משום דחשיב והוי הפסק. וכן לכולהו. וחא דלא עביד להו בגמרא משום דסברא פשוטה היא. וטעם ראשון נראח יותר דשייך בכמה דוכתי:
גם בכמה דוכתי אומר זו ואין צריך לומר זו ובתרי בבי לא אמרינן. אבל בתרי בבי נמי איכא תרוצא דמצי לתרץ במקום זו ואין צריך לומר זו בחד בבא וזה תמצא פרק ארבעה אחין [דף כח]:
אגב גררא אכתוב דבר שקשה לי על זה על מה שאמר הספר שלא תעשה ר"ל לאו הניתק לעשה ולי הקטן קשיא מדאיתא בתוספת' תשובה מכפרת על עכירות קלות ואלו הן עבירות קלות עשה ולאי תעשה חוץ מלא תשא. והלא לא תשא אינו ניתק לעשה. ונראה דר"ל ניתק לעשה וכל דדמי ליה כלומר לאו שאין בו מעשה שלא היו לוקין עליו ולכך אמר חוץ מלא תשא שאע"פ שאין בו מעשה היו לוקין עליו כדאית' בתמורה [דף ד] לאו שיש בו מעשה היו לוקין עליו ושאין בו מעשה לא היו לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם וקאמר התם לא לתני מימר דקא עביד מעשה ולא קאמר התם בגמרא דיומא בכלל לאו שאין בו מעשה משום דרבי ישמעאל אית ליה בשבת היו לוקין עליו ובתוספת' סבירא ליה כרבנן דלא היו לוקין ובתוספתא לא קאמר חוץ ממקלל את חבירו בשם משום דהוי כמו לא תשא דאית ביה הזכרת השם ומימר לא קאמר דהא קאמר התם לא תתני מימר, ובגמרא דיומא לא קאמר לא תעשה לאו הבא מכלל עשה דלא היו לוקין עליו דהא לא חשיב למקרי לאו. כן נראה למדקדק:
<b>ל</b> פעמים מדקדק למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו וזה התירוץ אינו מתרץ כי אם מדוחק גדול שאינו יכול לתרץ תירוץ אחר:
<b>לא</b> כל היכא שמצינו בתלמוד כי האי ריש פרקא קמא דחולין [דף ו] דקאמר התם אפשר גזרו על תערובות של דמאי וכו' עד הלוקח יין מבין הכותים לתת בתוך אלונתית דמוכח דלא גזרו על תערובות דמאי. ובתר הכי פריך ולא גזרו על תערובות דמאי ויש להקשות דמשמע דלא פריך אלא מתוך סוגית התלמוד דבעי לאוכוחי מהא דהלוקח דלא גזרו על תערובות דמאי וזה אינו דלעולם מצי פריך מהא מתניתין להא מתניתא. וצריך ליתן טעם שאינו יכול להקשות אם לא מטעם שטת התלמוד לפי עניינו וכן בתר הכי גבי וכל היכא דכתיב אדם גריעותא היא. וכן בריש מעילה [דף ג] גבי חטאות המתות ובכמה מקומות בתלמוד איכא כי האי גוונא וצריך לתת טעם כל אחד לפי מקומו:
<b>לב</b> מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא ומתרץ חדא מכלל חברתה אתמר, ופעמים אינו מתרץ כך וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום:
<b>לג</b> בכמה פעמים קאמר תנא סיפא לגלויי רישא סיפא דאמר תחלה רישא דלא אמר תחלה:
<b>לד</b> מצינו תא שמע שאינו לא משנה ולא ברייתא ולא מימרא ולא דברי תורה. כי הא דנזיר פ' ג' מינין [דף לט] האי ביניתא מלעיל רבי או מלרע רבי תא שמע מההוא אינבא וכו':
<b>לה</b> מה ששייר במתני' תנא בברייתא:
<b>לו</b> במה לחלוק:
<b>לז</b> אימתי פעמים לחלוק פעמים לפרש:
<b>לח</b> תנא והדר מפרש מאי מבעה הבער וכיוצא בזה לרוב התלמוד:
<b>לט</b> ולפלוג ולתני בדידיה ומתרץ כולה במועד קמיירי*:
<b>מ</b> נהגו העם כרבי מאיר. מנהג כרבי יוסי. הלכה כר' יוסי. פרק הדד [דף סב] ופרק תעניות [דף כו] מפרש נהגו אורויי לא מורינן. ואי עבדי לא מחינן בהו:
<b>מא</b> מנהג אורויי נמי מורינן ליחיד אבל לא דרשינן בפרקא:
<b>מב</b> מצינו תיבה אחת שני פעמים זו אצל זו הראשונה בניחותא והשניה בתמיה. כמו בריש מגילה (דף ב) מנלן מנלן כדבעינן למימר לקמן:
<b>מג</b> שעה מדורות לא ילפינן פ"ק ופ"ג דמנחות (דף ח ויט) כלי לח מקדש הלח ואין כלי הלח מקדש היבש ולא כלי היבש מקדש הלח:
<b>מד</b> למאי איצטריך ומתרץ כדי נסבה. רוצה לומר איידי דתנא תובעין תנא סימנין ולא הוה איידי לגמרי אלא כלומר דהוי בכלל תובעין דהא יש לה תובעין בכלל הסימנין:
<b>מה</b> פרק אין מעמידין (דף מ) פסק הלכה ואחר כך אומר בתלמוד מיתיבי:
<b>מו</b> מאי קמ"ל תנינא לא מקשה אלא ממשנה לא מברייתות שאינן ידועות לכל:
<b>מז</b> תניא כוותיה הוי מברייתא דהא מסייעא ליה:
<b>מח</b> פעמים מקשה לאמורא מאי קמ"ל תנינא ומקשה מדיוקא דמתני' ומתרץ רב דיוקא דמתניתין אתא לאשמעינן:
<b>מט</b> מאי דעתיה לחומרא חומרא דאתיא לידי קולא היא ומשני לחוש חושש מימנא לא מני אלא לשני. פ"ק דב"ק (דף יא) גבי שליא שיצתה מקצתה ביום ראשון ומקצתה ביום שני:
<b>נ</b> מצינו טביעות עין על השמע בלשון תלמוד בגיטין (דף כג) דקאמר סומא היאך מותר באשתו אלא בטביעות עינא דקלא. וכן וכל העם רואים את הקולות לפי שהחושים משותפים:
<b>נא</b> דרך התלמוד להביא משנה דרך קצרה. כי הא דפ"ק דחולין (דף כ וכח) דקאמר ותנן מלק בסכין מטמא בגדים ואין זו משנה אלא מדיוק דמשנה אחרנייתא כדפרישית:
<b>נב</b> מצינו קושיא שהקשה ר' אשי שאביי ורבא שהיו קודם לכן הקשו אותה כי הא דמקשה התלמוד ריש חולין הכל שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשרה דיעבד ורב אשי הוא דמקשה שהוא סדר התלמוד. וראיה מהא דאמר ליה רב אשי אנא שחיטה כשירה קא קשיא לי ומצינו אביי ורבא שקלי וטרו לתרוצי הך קושיא:
<b>נג</b> מצינו תיבה אחת מהחלקת לשני ענינים והוא לשון מחלוקת דמשמע צחלוקת תנאים ואמוראים בכולי תלמודא. ובמקומות יחידים לשון מחלוקת לשון חלוקה כמו ההיא דב"מ (דף ז) מחלוקת בששניהם אדוקים בטופס ושניהם אדוקים בתורף. ובן בירושלמי בריש פיאה וליתני תרומה ומשני מפני המחלוקת רוצה לומר מפני שיש כמה חלוקים בתרומה:
<b>נד</b> מצינו מומחה לשון מדה כמו בעירובין (דף נח) אין מודדין אלא מן המומחה:
<b>נה</b> מצינו שמקשה מסתם משנה ומתרץ אל תקניטני שכלשון יחיד אני שונה אותה וצריך לומר שקבל מרבותיו דאם לא כן לא הוי מקשה עלה מלשון משנה:
<b>נו</b> מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי גבי מחלוקת בשנים אדוקים בתורף (ב"מ דף ז) רבי יוחנן אמר לעולם חולקין ומוקי לה דקאי תורף באמצע ולא פליגי. וכן גבי קטנה אין לה חצר ואין לה ד' אמות רבי יוחנן אמר יש לה חצר ויש לה ד' אמות. ולפי פי' חד מיירי בקנין וחד מיירי במציאה אע"ג דמשמע לפום ריהטא דפליגי:
חסורי מחסרא בתחלת הדבור כדמשמע בריש נדרים דמקשה לפרוש נדרים ברישא ולא מפרש דמתניתין נמי תנא ידות ברישא כיון דמגיה אותה:
<b>נז</b> הנה מצינו לשון הקש שאינו הקש. פ"ב דזבחים (דף כב) דקאמר לנחושת הקשתיו פירש דמיתיו לכיור דהא לא איתקש להכי דבגופיה כתיב נחשת:
<b>נח</b> מצינו בתלמוד שאמורא ישאל דבר והוא יפרש למפשט שאלתו ושמו יהא נוצר בין השאלה והפשיטות. ודמי להא דפ"ב דבכורים שהבאתי דאסורים אף לזרים ולבהמה ורבי שמעון מתיר. והיא זאת דפרק אלו מציאות [רף כא] וכמה א"ר יצחק קב בד' אמות. וכמה הוי מדברי ר' יצחק וכמה קאי אמתניתין שרבי יצחק מפרש וכמה מפוזרים דמתניתין קב בד' אמות על כרחך דבי יצחק הוא דאמר וכמה ולא הוי מסתם תלמודא דקבעי תלמודא בתר הכי היכי דמי דלא סבירא ליה לתלמודא דאיכא שיעורא כלל ואם כן לא בעי וכמה:
<b>נט</b> פעמים מקשה לימא בפלוגתא דהני תנאי קא מיפלגי לימא מר הלכה כמר ולימא מר הלכה כמר. ולא מקשה רק ממשנה ולא מברייתא שאינה שגורה בפי הכל:
<b>ס</b> פעמים מקשה מאמורא אחד ולימא מר הלכה כמר. ופעמים מתרץ משום דאיכא דמפכי להו גבי חולין את השם בפרק הקומץ רבה [דף ל] ואע"ג דברייתא הוה מקשה הכי משום דקים להו דהך ברייתא היא שגורה בפי הכל. והאי תירוצא אינו מתרץ אלא א"כ קבל דאיכא דמפכי להו. וכן הא דפרק כיצד מברכין [דף לו] ולימא הלכה כר' עקיבא וכו'. ולימא הלכה כר"ע בחוצה לארץ ומקשה שהיה לו לאמורא להזכיר התנא ולומר הלכה כמותו אע"ג דלא סבירא ליה כמותו לגמרי דר' עקיבא סבר ואפי' בארץ ישראל והוא סבר דוקא בחוצה לארץ:
<b>סא</b> ברוב התלמוד דאמר תרתי ר"ל תרתי דסתרן אהדדי כגון הדר בחצר חבירו שלא מדעתו לא הי' צריך להעלות לו שכר. והשוכר בית מראובן הי' צריך להעלות שכר לשמעון וכו'. תרתי. וכן ברוב המקומות יש מקומות דלא סתרן במסכת ביצה [דף יד] אין עושין טיפני ואין כותשין במכתשת תרתי. ובקדושין [דף יט] אין יעוד אלא מדעת (שניהם) ואין יעוד אלא בגדול תרתי. ובפרק השואל [דף קב] שברפת ושבחצר תרתי. ובפרק חלון [דף עט] כיצד הוא עושה נועל אח ביתו ומבטל אה רשותו תרתי. כל אלו ר"ל תרחי דנגעי אהדדי ומחד ידענא חבריה: ויש תרתי דרך שלישי דלא סתרן ולא נגען אהדדי פרק המביא גט תניין [דף יו] רבי יוחנן אומר תרתי ע"ש:
<b>סב</b> מצינו שהיו שונין לשון אע"ג שלא היו יודעין פירושו. בידושלמי פרק יש נוחלין רשב"ג אומר אף הכותב דיונתרין בלעז הרי הוא כמתנה. א"ר חנין בר זבדי חורתי על כל בעלי לשון לידע מהו דיונתרין ולא אמר לי אדם דבר:
<b>סג</b> פעמים מפליגין לדבר בדבר שאינו כדי להפליג הדבר. כי הא דב"ב [דף סד] יקנה לו דרך במאה מנה או יפרח באויר וזהו במשנה. ובתלמוד בקש שעה שאינו לא מן היום ולא מן הלילה פרק שתי הלחם [דף צט] ע"ש:
<b>סד</b> כל מהא ברייתא כגון מהא או תפשוט מהא:
<b>סה</b> כל היכא דאמר סתם תלמודא כך הלכה:
<b>סו</b> כל תיקו דאיסורא לחומרא ודממונא לקולא:
<b>סז</b> כל היכא דאיכא מילתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא:
<b>סח</b> כל לאפוקי לית הלכתא כי האי:
<b>סט</b> כל תיובתא אין עושין כאותה תיובתא:
<b>ע</b> כל מקום שנאמר קשיא הדבר תלוי ועומד:
<b>עא</b> כל היכא דאיכא תיובתא דפלוני תיובתא אין הלכה כאותו פלוני אלא כחבירו:
<b>עב</b> כל היכא דאיכא אדרבה שינוייא הוא ומלתא אחריתי הוא שמא כך הוא ושמא אינו כך:
<b>עג</b> כל תנא תוספתא היא שנתוספה על המשנה *לפיכך אינה כתובה לא בלשון תניא ולא בלשון תנו רבנן:
<b>עד</b> כל תנו רבנן או תניא ממנה אתה למד שהוא בתורת כהנים:
<b>עה</b> כל היכא דאיכא והא אמר מר תשובה היא מאותה ברייתא שהיא תוספתא:
<b>עו</b> כל היכא דאיכא איבעיא להו הם או בני ישיבה או חכמים שהפליגו באותה הלכה:
<b>עז</b> אדכר שמיה שמתא הוא דשמתיה:
<b>עח</b> כל היכא דאיכא מי בדלת* מעשות מלאכה קאמר:
<b>עט</b> כל היכא דאיכא אמר משום פלוני חלוק היה בדבר ואמרו משום אותו חכם. סוגיא בעלמא היא משום שלא ראה אותו חכם רק שמע משמו:
<b>פ</b> כל היכא דאיכא א"ר פלוני א"ר פלוני. רבו היה:
<b>פא</b> כל היכא דאיכא הוי קושיא היא. כגון והוינן בה הוי בה:
<b>פב</b> כל היכא דאיכא איתיבי הוי ליחיד. מתיבי רבים ליחיד:
<b>פג</b> כל היכא דאיכא והא אתמר הא תנן והא תניא קושיא היא:
<b>פד</b> כל אימא קושיא היא:
<b>פה</b> כל קושיא שלא תמצא אביי ורבא או אמוראי אחריני רבינא ורב אשי תקנום:
<b>פו</b> פעמים שתמצא בקושיא אביי ורבא ורב פפא ורבינא לפי שכולם ראו זה את זה ובדור אחד היו. אע"פ שכבר כתבתי מקצת מימרא אני חוזר וכותב כדי לכוללה אחר סדר התנאים ואמוראים. גרסינן בפ"ק דסנהדרין (דף יז) למדין לפני חכמים שמעון בן עזאי. ושמעון בן זומא. ושמעון התימני. וחנן המצרי. ותנינא בן חכינאי. רבותינו שבבבל רב ושמואל. רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא. דייני גולה קרנא. דייני ארץ ישראל רבי אמי ורבי אסי. דייני דפומבדיתא רב פפא בר שמואל. דייני דנהרדעא רב אדא. סבי דפומבדיתא רב יהודה ורב עינא. חריפי דפומבדיתא עיפא ואבימי בני רחבה. אמוראי דפומבדיתא רבה ורב יוסף. אמוראי דנהרדעא רב חנינא. נהרבלאי מתנו רב איבי בר ביזנא. אמרי בי רב רב המנונא. במערבא אמרי רבי ירמיה. שלחו מתם רבי אלעזר. מחכו עלה במערבא רבי יוסי בר חנינא. גרסינן בפ"ד דקדושין (דף ע"ב) יום שמת בי עקיבא נולד רבי. יום שמת רבי נולד ר' יהודה יום שמת רב יהודה נולד רבא יום שמת רבא נולד רב אשי ללמדך שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנולד צדיק אחר שנא' וזרח השמש ובא השמש. שמש ומגן ה' אלהי ישראל. ובאור בוקר יזרח שמש. נחזור לראשונות:
<b>פז</b> מצינו תני והדר מפרש רחוקים זה מזה בשני פרקים. כי ההיא דפקרא קמא דב"ק [דף יג]. תני והדר מפרש לקמן בפרק ד' וה' [דף לז]. וכן בתר הכי באותה משנה תני והדר מפרש באידך פקרא:
<b>פח</b> שלהי הקומץ זוטא [דף יז] תני תנא קמיה דר' יצחק בר אבהו הקטיר קומץ לאכול שירים לדברי הכל פיגול הוא. הא מפלג פליגי אלא אימא לדברי הכל פסול. ולימא הרי זה פיגול ורבי מאיר היא. תנא דברי הכל אתנייה פיגול בפסול מחלף ליה. הרי זה בדברי הכל לא מיחלף ליה:
<b>פט</b> מצינו תרי אמוראי דמפרשי מתניתין זה בכה וזה בכה זה לפטור וזה לחיוב. ויתכן דלא פליגי אהדדי זה מיירי בענין אחד וזה מיירי בענין אחר. כי הא דפ"ק דב"ק [דף יד] דמפרש הסוגיא לימא מתניתין ורשות הניזק והמזיק רבי אלעזר לפטורא ורב חסדא לחיובא ובסוף לא פליגי. מדמתניתין לא פליגי אמוראי נמי לא פליגי. וכמו שמפרש מתניתין דלא פליגי דהא דמחייב מיירי במיוחדת לאחד מהם לפירות ואינה מיוחדת לשוורים והא דפטורה מיירי במיוחדת לשניהם בין לפירות בין לשוורים. וכבר מיישבים במשנה זה למיוחד לאחר מהם לפירות וזה מיישב מתניתין במיוחד לשניהם בין לפירות בין לשוורים וזה סבירא ליה דמשמע דקאי אסיפא וזה משמע ליה דקאי ארישא או לאשמעינן חדושא גם שם:
<b>צ</b> מצינו דלא פליגי תרי אמוראי ופליגא. כי הא דקאמר ליה אם תמצא לומר פליגי ומ' דלפי זה כולהו מיישבי מתניתין בחד גוונא אלא דמיוחד לאחד מהם לפירות ולזה ולזה לשוורים אלא דס"ל לחיובא וזה סבירא ליה לפטורא ולא משמע ליה לרב חסדא לפטורא אע"ג דאיכא למימר דתניא לפטורא ובמיוחדת לאחד מהם בין לפירות בין לשוורים דלא הוי חידוש ועוד דסבירא ליה דקאי אסיפא:
<b>צא</b> אורחא דברייתא למדרש מחד קרא כמה דרשות אע"ג דלא נפקא ליה אלא חדא ואגב ריהטא נקט כולהו מחד קרא כנון בפ' שני דבבא
מציעא [דף ל] וכן בכמה דוכתין והתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם ודריש מהם זקן ואינו לפי כבודו. וכהן בבית הקברות. או שהיתה מלאכה שלו מרובה משל חבירו. וכהן בבית הקברות נפקא לן מדלא אתי עשה ודוחה לא תעשה ועשה דכהונה ושלו מרובה משל חבירו נפקא לן מדכתי' אפס כי לא יהיה בך אביון:
<b>צב</b> פעמים אייתי ברייתא וניחא ליה יותר ממשנה שפעם ברייתא מפורש יותר מן המשנה. ופעמים אייתי משנה אע"ג דהוה ליה לאיתויי ברייתא משום דמתניתין עדיפא ליה לאיתויי יותר מן הברייתא. כי הא דפ"ד דב"ק [דף מא] מייתי גבי מידי סכין כתיב והא תנן השוחט במגל יד כו'. אע"ג דהשוחט דיעבר משמע ניחא ליה לאיתויי מהמשנה מלאיתויי ברייתא דמשמע לכתחלה דתניא בכל שוחטין בין בצור בין וכו'. וגבי קדושין [דף נו] מייתי הך ברייתא משום דמשמע לכתחלה ולא ניחא ליה לאיתויי מתניתין דמשמע דיעבד:
<b>צג</b> מצינו אמורא דמוקי ברייתא ולא סבירא ליה כי האי טעמא ומצי לאוקמי הך ברייתא בענין דס"ל הכי ואפילו הכי ניחא ליה לאוקמה כפשטה. כי הא דפרק שור שנגח ד' וה' [דף מ] דקאמר גבי נגח משלם כופר מה שאין כן כו' . אביי מוקי לה כו'. ורבא מוקי לה כו'. וקאמר במאי קא מפלגי ברגל שדרסה על גבי תינוק ברשות הרבים פליגי רבא סבירא ליה דברייתא סבירא ליה דפטור אע"ג דרבא סבירא ליה פ"ק רגל שדרסה על גבי תינוק חייב מוקי לה הכי משום דהכי הוי פשטה דברייתא. וכן מצינו בפרק יש נוחלין [דף קכד] גבי הא דשלחו בני מערבא בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא ברבית דמוקי לה בשגבו קרקע ויש לו והאי אמורא אליכא דנפשיה הכל ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה דסבירא ליה שעבורא לאו דאורייתא אלא מוקי האי טעמא ליישב דברי בני מערבא. ועל פי זה הוא עצמו מיישב הך דהכה את האשה ויצאו ילדיה אין האשה נותנת ליורשי' בירושה ב"ק פ"ד [דף מב] דאיכא למימר אית ליה לבעל ולדידיה לא אצטריך להאי טעמא דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא ולא עדיפי נזיקין ממלוה בשטר ואפי' לא נתגרשה לא ירית בעל. אבל מוקי לה בגרושה ואליבא דר' עקיבא דפליג אדרבנן ואמר דשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם מאליהם בכור נוטל פי שנים וה"ה דירית בעל דלא הוי ראוי:
מצינו אמורא שאומר דבר ומוכיחו מתוך דברי אמורא שקדמו. ומצינו דפליג אאמורא אחר ואמר להיפך מאמורא האחר. ומקשה מזה לזה ומתרץ דהדר ביה אמאי דפליג אאמורא חבריה מתוך דברי הקדמון: פרק אלו קדשים [דף יט] דקאמר התם א"ר יהודה אמר רב היינו טעמא דאמר מגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף נמי והא אתמר הקדיש זכר לדמיו רב כהנא אמר קדוש קדושת הגוף. רבא אמר אין קדוש קדושת הגוף. הדר ביה רבא לגבי רב כהנא מדרב הונא אמר רב:
<b>צד</b> מצינו בתלמוד לשון שאמר אמורא אחד ומקשה עליו התלמוד ואמר אלא אי אתמר הכי אתמר והוא לגמרי להפך הלשון שאמר בראשונה דקאמר התם א"ר נחמן אמר רבה בר אבהו מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה הוא עצמו יקרב עולה:
<b>צה</b> מצינו דמקשה לאמורא דבעי בעיא וקאמר ולפשוט מפלוני שהיה קדמון ומתרץ לא שמִיע ליה. דקאמר התם בעא מיניה ר' אבין מר' חייא ומר' אבא בר כהנא הפריש נקבה לאשם מהו שיקרב בנה לעולה. ותפשוט ליה מדרבי יוסי בר חנינא רבי אליעזר לא שמיע ליה:
<b>צו</b> מצינו בתלמוד דקאמר לימא כתנאי דכולהו תנאי לא סבירא להו טעמא דהך אמורא ודבר תימא הוא וכ"ש דקשה טפי דהא כי פריך לימא כתנאי דחיקא ליה מלתא למימר דאמורא לא יאמר מלתא אליבא דכולי עלמא ולומר הלכה כמר. ומתרץ דלא סבירא ליה אפי' כחד מנייהו. וצריך לבאר טעם לפי ענינו. וזה נמצא פרק אלו הן הגולין [דף ז] בתחלתו דקא בעי מיניה רבי אבהו מר' יוחנן היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו תני חדא חייב ותניא אידך פטור מאי לאו בהא קמפלגי דמר סבר ירידה היא ומר סבר עלייה היא לא דכולי עלמא עלייה היא ולא קשיא וכו'. והשתא מסיק דכולי עלמא ליה להו דר' יוחנן דסבירא ליה ירידה היא:
<b>צז</b> מצינו דמקשה מדיוקא דמתני' לאמורא ומתרץ מלתא דפשיטא ליה קתני דלא פשיטא ליה לא קתני. כי הא דאמרינן בפרק ולד חטאת [דף כג] תנן המפריש חטאתו ואבדה וכו' עד טעמא משום יקריב הא לא הקריב וכו' ומתרץ מלתא דפשיטא ליה קתני דלא פשיטא ליה לא קתני. וכן בתר הכי מקשה מהמפריש מעות לחטאתו ומתרץ הכי:
<b>צח</b> מצינו מהו דתימא שהוא נשאר כן. כי הך דריש נדרים דקאמר מד"ת בעינן פיו ולבו שוין והכא לא הוי פיו ולבו שוין קמ"ל דהכא הוי פיו ולבו שוין. וכיוצא בזה איכא בתמורה פ' כיצד מערימין [דף כה] גבי מתניתין אם משאמר הרי זו שלמים אמר רב פפא לא נצרכה אלא שאמר תוך כדי דבור מהו דתימא תוך כדי דבור כדבור דמי והאי עיוני קמעיין קמ"ל. ואמת הוא בכוליה תלמודא דתוך כדי דבור כדבור דמי אלא הכא פירושא כמו הא דנדרים שהבאנו:
<b>צט</b> מצינו תיבה שיש לה שני ביאורים הפכים זה מזה כמו תחת דהוי לישנא דאתפוסי מקדיש. והוי לישנא דאחולי ולא מקדיש. כדאיתא פרק כיצד מערימין (דף כו) גבי הרי זו תחת זו וקאמר בגמרא למימרא דתחת לשנא דאתפוסי ורמינהי בדק הבית וכו' עד תחת זו מחוללת אמר אביי משמע לישנא דאתפוסי ולישנא דאחולי וכו' הלכך גבי קדשי מזבח דעבדין תמורה לשנא דאתפוסי הוא גבי קדשי בדק הבית דלא עבדין תמורה לישנא דאחולי הוא. פרק כיצד מערימין [דף כו] ופרק הזהב [דף נא] מאי אין לו אונאה דאפילו פחות מכדי אונאה חוזר. אלמא חזינן דמפרשינן מלתא אפכא ממשמעותא. וכן גבי המקדיש עבדו מועלין בו:
<b>ק</b> מצינו שמקשה התלמוד לימא הני תנאי כי הני תנאי. והטעם דמקשה הכי משום דדחיקא מלתא דתרי מתניתין ותרי מחלוקות דהוו בחד עניינא בתרי לישני. ועוד דמי שסדר המשנה או הברייתא הוה ליה למתני גבי הדדי או פלוני ופלוני אומרים כך ופלוני אומר כך. דתניא השוחט את החטאת ומצא בה בן ד' וכו'. ותניא אידך ונאכלת לכל אדם עד אמר לך ר' יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר. ריש פרק כיצד מערימין [דף כה]:
<b>קא</b> היכא דאמר אמורא זאת אומרת על מלתא דאמורא אחר שייך למקשי זאת אומרת היא היא אי ליכא חדושא במלתא דאמורא שני שאין בראשון להדיא. כי הא דפ' המניח [דף לג] א"ר הונא בר יהושע זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו הי' פטור ופריך זאת אומרת היא היא ומתרץ מהו דתימא התם הוא דאמר ליה וכו'. והאמורא שני אתא לאשמעינן דהא מהו דתימא לאו חשיב טעמא דזיקא:
<b>קב</b> מצינו שמקשה מאמורא אחד לאמורא אחר והא אמרה חדא זימנא. פ' המניח [דף לג] גבי המזיק שעבודו של חבירו דפריך על מלתיה דרב הונא בריה דרב יהושע על מהו דתימא דקאמר והא אמרה רבה חדא זימנא דאמר רבה השורף שטרותיו של חבירו וכו' וטעמא משום דרבה קדמון הוה וקיימא ליה לספר דמלתיה שגור בפי הכל כדפרישית לעיל אהא דהמניח וכו':
<b>קג</b> פעמים מקשה מאיסור דרבנן לאיסורא דאורייתא ומתרץ דלא דמי דאורייתא לדרבנן. והרב המקשה היה סבור לדמות אע"פ שהוא מדרבנן. כי הא דפרקא קמא דיבמות [דף יח] מתיב רב חסדא רבי שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה עד הא לאו הכי לא נפטרה צרתה א"ל אמינא לך סוטה דאורייתא ואת אמרת לי סוטה דרבנן. ודקארי מאי קארי לה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון:
<b>קד</b> כשמקשה ממשנה או מברייתא מתקן אותה קודם כי היכי דלא לימרו משבשתא היא והדר פריך מינה אע"ג דמצי למפרך ככב ענין. כי הא דפ"ק דיבמות [דף יא] המחזיר אשתו משנשאת היא וצרתה חולצת היא וצרתה סלקא דעתך אלא אימא או היא או צרתה חולצת. והיה יכול להקשות מדקאמר היא חולצת:
<b>קה</b> תברא מי ששנה זו לא שנה זו פרק קמא דיבמות [דף יג] האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר נשואין הראשונים מפילין חזינא דתרי סתמי מוקמי דפליגי בתרי סברוח דלא חזינן דפליגי תנאי בהא. ועל מתניתין כיצד אם מתו צרותיהן מוחרות ורמינהו ג' אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות וכו' תירץ רבא זו ואין צריך לומר זו עדיפא למימר ליה דחוק' דזו ואין צריך לומר זו מלומר דמתניתין פליגו אהדדי. ור' ירמיה דאמר תברא מי ששנה זו לא שנה זו שלהי פ"ק דיבמות [דף יג] סבירא ליה להיפך. כבר כתבתי אמוראי נינהו ואליבא דפלוני אמורא. כי הא דפ"ג דחולין (דף מג) וכי תימא דמתניתין לא סבירא ליה והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן:
<b>קו</b> אשכחן בכמה דוכתי דקאמר בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה כלומר כבית הלל דלא הוי פלוגתא אבל מכל מקום אשכחן משנה דאמר דאתיא לאפוקי מבית שמאי פ' ארבעה אחין [דף ל] דקאמר ה"ה אע"ג דלא עשה בה מאמר יבומי לא מייבמה. והא דקתני מאמר לאפוקי מבית שמאי דאמר מאמר קונה קנין גמור קמ"ל דלא ככ"ש:
<b>קז</b> מצינו לשון רבים על יחיד ור"ל רבים דעלמא. כי הא דפרק ארבעה אחים (דף כז) דקאמר ולימא מאי חולצת חדא חולצות קתני ולימא מאי חולצות חולצות דעלמא:
<b>קח</b> מצינו אמורא דקאמר מלתא ומקשה עלה ואמר אסמייה ואמר לא תסמייה דאתנייך שלא כהלכה אתנייך ואת אפכת ואמרת כהלכה ולכך מצטרכת ליישב אע"פ שאין חידוש אלא להוציא מלבך את אשר היה בראשונה. פרק החולץ (דף מ) דקאמר החם תני תנא קמיה דרב נחמן אין הלכה כרבי יהודה ואלא כמאן כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים אמר ליה אסמייה א"ל לא הלכה אתנייך ומקשה הוא דאקשי לך ואפכת ולמאי דאפכת שפיר אפכת. פי' שיש מי שאומר למעלה הלכה כר' יהודה וכן שנית וחשבת בעלמא דאין הלכה כר' יהודה ולכך שנית דאין הלכה כר' יהודה גבי הכונס יבמתו זכה בנכסי צרת אחיו:
<b>קט</b> מצינו ראין למדין אפשר משאי אפשר . פ' החולץ [דף מו] דאמר טבל כו' שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו, ומקשה ר' אליעזר נילף מאמהות וכי תימא אין דנין אפשר משאי אפשר והתניא ר' אליעזר אומר מנין לפסח דורות שאינו בא אלא מן החולין נאמר בפסח מצרים דורות ונאמר בפסח דורות דורות מה פסח מצרים אינו בא אלא מן החולין אף פסח דורות א"ל ר' עקיבא וכי דנין אפשר משאי אפשר אמר ליה אע"פ שאי אפשר ראיה גדולה היא ונלמד ממנה. אלמא חזינא דרבי אליעזר ור' יהושע כולהו סבירא להו דנין אפשר משאי אפשר. וכן משמע מהא דקאמר החם אלא בטבל ולא מל כולי עלמא לא פליגי דהי' גר אבל ר' עקיבא לית ליה האי סברא בפסח דורות כדקאמר והוה ליה דבריו של אחד במקום שנים והלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מחביריו ושמא כיון דלא פליגי בברייתא שניהם ארבי עקיבא לא מקרי זה רק מחבירו ואע"ג דרבנן סבירא להו דלא הי' גר ער שמל וטבל לאו משנה ולא ילפינן אפשר משאי אפשר אלא טעמא אחרינא איתא התם ורבי יהושע נמי אבות טבילה הואי:
<b>קי</b> מצינו אמורא דפסק כרבים ואצטריך למימר. כי הא דהחולץ [דף מז] אמר רבי חייא אמר רבי יוחנן הלכה בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתברא טעמא דר' יהודה דקא מסייעי ליה קראי קמ"ל:
<b>קיא</b> פעמים יש כמה פירוקים והאמורא לא חש לתרץ אלא חד מנייהו. גבי הא דרב כהנא [החולץ דף מח] אמריתא לשמעתא קמיה דר' זביד מנהררעא אי הכי דקאמר ליה ר' עקיבא בלוקח עבד בין השמשות כו' ולישני ליה הא וליטעמיך לישני ליה הך אלא חד מתרי או מתלת טעמי נקט הכא נמי חד מתרי או מתלת טעמי נקט:
<b>קיב</b> פעמים מקשה מתוך ברייתא וקאמר אי תניא תניא כלומר לא סבירא ליה. כי הא דפרק דם חטאת [דף צו] דמקשה ר' יהודה בריה דר' חלפתא לרמי בר חמא ועוד תניא חומרא בכיבוס מבמריקה ושטיפה וכו' עד אי תניא תניא וכן בכמה דוכתין:
<b>קיג</b> שלהי דם חטאת [דף צז] אין עשה דוחה לא תעשה ועשה שבמקדש:
<b>קיד</b> מצינו שיש מי שאמר היו עונשין מן הדין וכולי עלמא אין מזהירין מן הדין בתחלת השוחט והמעלה [דף קז] על הא דקאמר תיתי מקל וחומר ממותיר ומה מותיר שלא ענש הזהיר וכו' עד וכי מזהירין מן הדין אפילו למאן דאמר היו עונשין מן הדין אין מזהירין מן הדין וכן בפרקא בתרא דמכות [דף יד] פירקא קמא דכריתות [דף ג] רבי יצחק סובר היו עונשין מן הדין אע"ג דדחו ליה. בריש ספרי משמע דרבי אית ליה היו עונשין מן הדין גבי אם נדחו טמאים ממחנה לויה הקל בחד מלתא בשני מקומות משום דרבי אית ליה היו עונשין מן הדין וע"ש. עוד מצינו כי מזהירין מן הדין היכא דהקל וחומר אתא לגלויי דקרא איירי בכל ענין אע"ג דפשטיה לא משמע דאיירי אלא בחד ענינא פ' שבועת העדות [דף לא] דקאמר התם מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ"ש. ובתוספתא דשבועות איכא כי האי טעמא דתני התם שמעה מפי אחרים מפי עצמו מניין תלמוד לומר כי תחטא לרבות השומע מפי עצמו כשומע מפי אחרים דברי רבי שמעון רבי יהודה בן בתירא אומר אינו צריך קל וחומר הוא ומה אם נדרים שאין חייבים עליהם מפי אחרים חייבים עליהם מפי עצמו שבועה שחייב עליה מפי אחרים אינו דין שחייב עליה מפי עצמו אמר ר' יהודה נמתי לפני רבי יהודה בן בתירא וכי היו עונשין מן הדין אמר בתחלה לא היו עונשין אלא כ"מ שתפש הכתוב ומוציאו והיו עונשין מן הדין משמע דרבי שמעון אית ליה דאין מזהירין מן הדין בשום עניינא ולכך איצטריך קרא ובזה ניחא סוגיא דפרק שבועה העדות דמשמע דיש מאן דלית ליה קל וחוסר דלעיל דאמר מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ"ש מדאיצטריך ג"ש דתחטא תחטא וגם המקשה דאיצטריך ליה לתרוצי דמקל וחומר נפקא ליה:
<b>קטו</b> פרק מצות חליצה [רף קח] התם חד סתמא הכא תרי סתמי דתנן מיאנה או שחלצה בפניו וכו' הכא תרי סתמי מכדי האיֹ סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמא במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועגלה ערופ' וכו' עד ולא פליג ר' יהודה. פ' האיש מקדש [דף נד] גבי כרם רבעי אין לו חומש ואין לו ביעור מכדי* האי סתמא מה לי חד מה לי תרי והתניא כבחירתא וההיא מקרי תרי סתמי משום דמתניא בשני מקומות בזרעים. פרק בא סימן [דף מט] וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' מאיר דקא מסייעי ליה קרא קמ"ל. פרק האשה שהלך [דף קכב] אמר רבה בר שמואל תנא בית שמאי אומרי' אין משיאין על פי בת קול ובית הלל אומרי' משיאין מאי קמ"ל מתניתין היא הא קמ"ל דאי משכח סתמא דתנן אין משיאין ב"ש היא ומההיא דקדושין [דף יב] משמע דחשיב דברי בית הלל סתמא אע"ג דפליגי ב"ש עליה בגמרא בפרוטה ובשוה פרוטה. בגמרא פרק מרובה [דף מט] רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח דתנן אין הגונב אחר הגנב מאי חזית דאזיל בחר האי סתמא נעביד כי האי סתמא. משום דקא מסייעי ליה קראי . עוד שם אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועים רבי דוסא היא כי היכי דלא תקשי סתם משנה וכו':
<b>קטז</b> מחדוש לא ילפינן כדאיתא פ' אלו עוברים [דף מה] בשר בחלב חידוש הוא ומחדוש לא ילפינן. וכן פרק השוחט [דף לד] רבי יהושע אמר לך מנבלת עוף טהור לא ילפינן דחדוש הוא:
<b>קיז</b> מצינו ב' לשונות שוים ואינם אחד. לא נהנין ולא מועלין דגבי קדשי עו"ג [תמורה דף ג] לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מן התורה. ומצינו בדוכתא אחריתי לא נהנין מן התורה גבי דם חטאת לא נהנין ולא מועלין. וראיה משופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא אלמא לית ביה מעילה כיון דלא יצא דאי אית ביה יצא כמו שופר של עולה וגם אסור מן התורה דאם לא כן יצא:
<b>קיח</b> פעמים דבעי בעיא אחת ודעתי לשתי בעיות באם תמצא לומר. כי הא דפרקא קמא דתמורה [דף ט] בעי ר' אבין לדברי האומר אין ממירין וחוזרין וממירין הפריש אשם להתכפר בו והמיר בו והומם וחללו על אחר ונתכפר באשם אחר ונתק זה לעולה מהו שימיר בו. אמר אביי מאי קא בעיא ליה אי תרי גופי וקדושה אחת וכו'. עד ורב אבין חדא מגו חדא קמבעיא ליה ואם תמצא לומר שני גופים וקדושה אחת לא משום דבההיא קדושה וכו' הא אתמר בה חדא זימנא שני גופים ושתי קדושות מהו. וכן תמצא בכמה מקומות בתלמוד. פרק כיצד הרגל (דף יח) גבי יש העדאה לצרודות מפרש הספר אם תמצוא לומר אין שינוי והוא עצמו בעי אם יש שינוי או אין שינוי ומכל מקום לא בעי להו בחד בעיא כי הכא. ולכך כתבתי זאת דלא תימא להאי כלל מתרי טעמי. וכמו כן בעי רבין (תמורה דף ט) גבי מוסיף חומש דהקרש ראשון מוסיף חומש ואין הקדש שני מוסיף וקאמר חדא מגו חדא קא מבעיא ליה כמו הא דאמרן:
<b>קיט</b> אשכחן אמוראי דבעי בעיא על תנאי כלומר אי אשכחן תנא דאית ליה כך וכך אע"ג דלא אשכחן ליה. כי הא דשלהי פירקא קמא דתמורה [דף יג] דקאמר אי הכי הא דבעי רבי אבין הפריש אשם להתכפר בו ונתכפר באשם אחר ונתק זה לעולה מהו שיחזור וימיר אליבא דמאן אי אליבא דרבי שמעון הא אמרת דר' שמעון סבירא ליה דעולה הבאה מן המותרות לא עבדי תמורה רבי אבין הכי קמבעיא ליה. אי אשכחת תנא דקאי כר' שמעון ואמר אין ממירין וחוזרין וממירין וסבירא ליה כר' אליעזר דאמר עולה הבאה מן המותרות עושה תמורה מהו שיחזור וימיר:
<b>קכ</b> מצינו תא שמע אחרי שהוכיח כבר ממתניתין. בפרק כיצד הרגל (דף כד) גבי פרה בחצר הניזק או בחצר ופשיט ליה ממתניתין דהכלב שנטל חררה והלך לגדיש ובתר הכי קאמר תא שמע השיא בו את הכלב וכו' תא שמע השיך בו את הנחש דבעי למפשט ממקומות אחרים לבד ממתניתין דהכלב שנטל חררה. וכבר כתבתי בזה במסכת ע"ג אבל זה פשוט יותר:
<b>קכא</b> כללא דחוששין באיסורא דאורייתא וכך לי איסורא זוטא כמו איסורא רבה. כדאיתא פרק האשה שהלך [דף קיט] אמה רבה מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת:
<b>קכב</b> עוד שם [דף קיט] תוכל ללמוד מזה הלכות רובא וחזקה. והלכות מיעוטא ומיעוטא דמיעוטא. דקאמר אלא אמר רבא רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כי רובא ואייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא לא תנשא ולא תתייבם סיפא חזקה לשוק ורובא לשוק הוי מיעוטא דמיעוטא ואמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ:
<b>קכג</b> פרק קמא דזבחים [דף י] מתיב רבי ירמיה לסיועיה לר' יוחנן. רבי אילא לסיועיה לריש לקיש. ולא אמר מתיב רבי ירמיה לריש לקיש ורבי אילא לרבי יוחנן:
<b>קכד</b> אע"פ שאין רשאין פירוש חייבין. וכן אין בעלי אומניות רשאין. וכן אנו מפרשין רשויות השבת שתים שאנו מפרשים חיובי:
<b>קכה</b> והא קרא קאמר אלו לא נאמר קרא הייתי אומר גזירה שוה:
<b>קכו</b> פרק קמא דזבחים [דף יב] ל"ל למתני ע"ב זקנים דכולהו בחדא שטתא קיימי:
<b>קכז</b> גבי ערל לב כו' דעירובין [דף סד] ובשלהי פרק כהן גדול בסנהדרין [דף כב] אלא גמרא גמיר לה ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא:
<b>קכח</b> פעמים שאמורא אומר טעם והוא עצמו ידע שאין הטעם נכון. כי הא דזבחים אמר קרא ולבשם לבישה מעכבת ואין דבר אחּר מעכב צהבו פניו א"ל וי"ו אאופתא כתבי לך אי הכי בצפרא נמי:
<b>קכט</b> פעמים בעי חד מלתא ופשיט מלתא דעדיף מיניה. כי הא דפרק שני דזבחים [דף כה] בעא מיניה רב אסי מר' יוחנן וכו' עד אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא ופשיט ליה מהא חבית שמונח תחת הזינוק וכו' ופריך האי מאי בעי מיניה אויר שאין סופו לנוח וקא פשיט שסופו לנוח ומתרץ תרתי בעי מיניה:
<b>קל</b> פרק שני דזבחים [דף ל] כי מנעת לרבי מאיר ולרבי יוסי בהדי הדדי לא פליגי. ולא פליגי והא מיפלג פליני. במאי דפליגי פליגי ולא פליגי במאי דלא פליגי. חזינא דקרי לא פליגי במאי דלא פליגי במאי גהוה סלקא דעתא מעיקרא לומר:
<b>קלא</b> עוד הלכתא למשיחא אלא מעתה כולה קדשים לא ליתני עד הכי קאמרינן הלכתא למה לי:
<b>קלב</b> כשהוא אומר אלא רוצה לומר שהוא סותר לגמרי תירוצא קמא. ופעמים שאינו סותר לגמרי. ואינו אומר אלא היכא דליכא אמורא בין התירוץ הראשון לזה שהיה לו לומר אלא:
<b>קלג</b> הא כמאן דאמר בעלי חיים נדחין הא כמאן דאמר אין בעלי חיים נדחין הרי שחוטין דלכ"ע נדחין ריש התערובות [דף עג]:
<b>קלד</b> ושמואל סבר כרבי יהודה בחדא ופליג עליה בחדא פרק התערובות [דף עד]:
<b>קלה</b> היכא דגוזרין גזירה במקדש פליגי מר סבר גוזרין ומר סבר אין גוזרין ר"פ אומר דכולי עלמא גוזרין:
<b>קלו</b> מצינו דמסדר דברי האחרונים לפני הראשונים פרק אין מעמידין [דף כג] דמסדר דברי רבא ורבינא לפני דברי רבי פדת שהיה בנו של רבי אלעזר בן פדת שהיה בימי התנאים כדאיתא פרקא קמא דנדה [דף ח] א"ר פדת מאן תנא קטפא וכו' רבי אלעזר היא א"ל רבי זירא לרבי פדת חזי דמנך ומאבוך קא שרי קטפ' לעלמא. והטעם משום דכל אחד מוסיף על חבירו או משום דהך דרבי פדת עיקר ואמת סדרה באחרונה ומתניתין דאין מעמידין אתיא כר' אלעזר ולית הלכתא כוותיה. ועוד דהלכה כרבנן:
<b>קלז</b> מצינו אמורא מפרש ברייתא ומתרץ אותה כשביל שהיה מקשה לחבירו ולפי סברתו לא היה צריך כי הברייתא לא היתה קשה כלום פרק פרת חטאת [דף קיג] גבי אורזילא דימא היכא קם לרבי יוחנן דאמר לא ירד מבול לארץ ישראל ניחא:
<b>קלח</b> מצינו אמורא בעי בעיא בשני מקומות פרק כיצד הרגל [דף יט] דאמר אבעיא להו היכי קאמר היתה מבעטת וכו' או צרורות כי אורחייהו חצי נזק. ויש שינוי כאן שהרי לעיל קאמר בעי רב אשי יש שינוי לצרורות לרביע נזק והכל בעיא אחת אלא כאן הביאה התלמוד ליישב בעיא ששאלו הקדמונים שאמר שכך היתה ועל זאת היתה בעייתו דלעיל שפירש שכך רצו הקדמונים לשאול ונקיט הבעיא על שמו מפני שהקדמונים לא פרשוה כך אלא פרשוה כלשון הספר שאומר איבעיא להו אי מתניתא אתיא כסומכוס או כרבנן. עוד איכא למילף משם שיטה אחרת דהא רב אשי אתא ליישב הבעיא דלעיל איבעיא להו והוא לא מיישב אותה אלא בעי בעיא אחריתי. ובדרך ההוא הבעיא היתה אי צרורות דמתניתין כי אורחייהו הן או על ידי שינוי והקדמונים קודם רב אשי פירשוה לבעיא כלשון התלמוד דאבעיא להו אי אתיא מתניתין כסומכוס או כרבנן ורב אשי פירש בכל הצדדים אליבא דרבנן אלא אם יש שינוי או אין שינוי והקדמונים לא פירשוה כר' אשי משום דסבירא להו דפשיטא דאין שינוי:
<b>קלט</b> ריש פרק השוחט [דף כז] דבעי לאוכוחי שחיטה מן הצואר וקאמר ותנא מייתי ליה מהכא כלומר מה שהאמורא מוכיח ממקום אחד התנא מוכיח ממקום אחר. וצ"ל שהאמורא לא שמיע ליה הברייתא:
<b>קמ</b> פעמים מקשה מתנא שאומר שני דברים מתהפכים ומתרץ הא דידיה הא דרביה. פרק התערובות [דף עט] מאן שמעת ליה דאית ליה רואין רבי יהודה וקתני דסגי ליה ברובא וכו' ומשני הא דידיה הא דרביה. וכן בכמה דוכתין:
<b>קמא</b> מצינו בכמה דוכתין רב תנא הוא ופליג. רבי יוחנן תנא ופליג. וכ"ש רבי חייא שהיה רבו. ומצינו רבי חייא תנא ופליג מהא דב"מ [דף ה] מתניתין קא רמית עליה דר' חייא תנא הוא ופליג. ופשיטא שאינם תנאים שהרי לא הוזכרו לא במשנה ולא בברייתא אלא רוצה לומר שהם חשובים כמו תנאים ויכולים לחלוק על משנה וברייתא. וה התירוץ אינו מתרץ כי אם על ידי הדחק בריש בבא מציעא [דף-ה] דקאמר ר' חייא מנה לי בידך והעדים מעידים שיש לו נ' זוז דמקשה לון מכח מתניתין ולא מתרץ דר' חייא תנא ופליג. וכן על מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא י' והילך עד לבסוף שאינו יכול לנטות ימין ושמאל. ואע"פ שרב תנא הוא ופליג וכן רבי יוחנן הני מילי לדידן אנן מחשיבין אותם לתנאים לחלוק על משנה או על ברייתא. אבל רב לא חשיב רבי יוחנן תנא וכן רבי יוחנן לא חשיב רב תנא. כדמשמע פ"ק דכתובות [דף ח] א"ר נחמן אמר רב ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין וכו' מתיבי מברכין ברכת חתנים כו' עד מתניתין קא רמית עליה דרב רב תנא הוא ופליג ואח"כ א"ר יצחק א"ר יוחנן חתנים מן המנין ואין אבלים מן המנין. ומקשה מהך ברייתא לר' יוחנן ולא קאמר ר' יוחנן כרב סבירא ליה משום דלא חשיב רבי יוחנן רב לתנא:
<b>קמב</b> מציגו תנא דפריך לבר פלוגתיה והוא ידע דיכול לשנויי שנויי חדא ואפי' הכי פריך ליה לדעת אם יאמר לו טעם אחר. כי הא דפרק שור שנגח ד' וה' [דף מב] גבי הא דתנו רבנן ובעל השור נקי רבי עקיבא אומר נקי מדמי עבד ופריך ולימא רבי עקיבא לנפשיה והלא עצמו אינו משתלם אלא מגוֹפו וכו' עד שקדם ושחטו אי הכי רבי אליעזר נמי שקדם ושחטו, איהו סבר אי איכא טעמא אחרינא נימא לי, אע"פ שזה לא נשאר לפי המסקנא מ"מ אי לאו דהוי דרך התנא כך לא הוה מסיק אדעתיה למימר הכי, וכי דחי האי תירוצא אחרינא מטעמא אחרינא דחי.
<b>קמג</b> פעמים מקשה אמורא לחבירו מכח משנה או ברייתא וגם לדידיה קשה אותה משנה או ברייתא ומצי למיפרך ולטעמיך ולא פריך, וזה תמצא הרבה בתלמוד עד כי חדל לספור כי אין מספר.
<b>קמד</b> מצינו לשון משמע לנו וכן הילכתא, כי הא דפרק קמא דב"מ (ה:) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, וכן האמת. ומשמע להו ר"ל וא"כ אין העולם טועים בזה ואינם חשודים על ממונא בכך כי יודעים הם שאינם פושעים.
<b>קמה</b> מצינו בתלמוד שמביא ראיה מדברי אמורא בתרא על אמורא קמא, פרק השואל (צט:) א"ר יוחנן הדר ביה מההיא, גבי נטל אבן או קורה של הקדש דקאמר יתיב רבי אבא קמיה דר' יוחנן ויתיב וקאמר משמיה דשמואל הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר, א"ל רבי יוחנן הדר ביה שמואל מההיא, ומקשה וממאי דמההיא הדר ביה דילמא מהא בדר ביה עד כדרבא דאמר רבא הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, ואמר רבא הני שקולאי וכו':
<b>קמו</b> מצינו בתלמוד אי איתא והכי הילכתא, פרק המדיר (ע:) אי איתא לדרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני עושה, והכי הילכתא דאמר פרק שני דייני גזירות (קז:) והילכתא כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה. וכן פירקא קמא דב"מ (ה.) דקאמר ואם איתא לדר' חייא קמייתא, והילכתא כוותיה כדפירש רבינו תם דהא ס"ל כרבנן דבעו ממין הטענה, והא בהא תליא לאבוה דרבי אפטוריקי דפטר העדאת עדים משבועה לא אייתר ליה קרא להודאה ממין הטענה ולר' חייא דהעדאת עדים מחייבו שבועה אייתר ליה קרא להודאה ממין הטענה, וקיימא לן הכי כרבנן דפליגי עליה דרשב"ג.
<b>קמז</b> מצינו דמקשו לאמורא מברייתא וקאמר מאן לימא לן דמתרצתא היא דילמא משבשתא היא, בפרק כל כתבי הקודש (קכא:) גבי עקרב אמר ריב"ל כל המזיקין נהרגין בשבת, מתיב רב יוסף חמשה נהרגין בשבת ואלו הם עקרב שבמצרים וכו' עד אמר ליה ר' ירמיה מאן לימא לן דמתרצתא היא דילמא משבשתא היא וכו'. וכן בתחלת ערבי פסחים (צט:) דפריך והתניא לא יאכל אדם בערב שבת כו' עד אמר מר זוטרא מאן לימא לן דמתרצתא היא דילמא משבשתא היא וכו'. וכן בתחלת ערבי פסחים [דף צט:] דפריך והתניא לא יאכל אדם בערב שבת כו' עד אמר מר זוטרא מאן לימא לן דמתקנתא היא דילמא משבשתא היא.
<b>קמח</b> מצינו שמקשה, ועל זה קאמר והאי מאי תיובתיה דילמא כדי לתרץ, ועל התירוץ קאמר והאי מאי קושיא דילמא כדי להקשות, בתחלת עירובין (ג.) אלא מעתה לא ליהני ליה אמלתרא דהא היכל אמלתרא הוה ליה, ועל זה קאמר לתרץ והאי מאי קושיא דילמא תבנית היכל כתבנית אולם. שיטה זו זרה להקשות מטעמא דדילמא, ובקונטרס שלי הארכתי ליישב השיטה וכוונת החיבור הקטן הזה לבא דרך קצרה:
<b>קמט</b> מצינו תא שמע דאתי לסיועי, פירקא קמא דבבא מציעא (ח:) ת"ש שנים שהיו מושכים ומנהיגים כו' מושך ומנהיג אין רכוב לא, ותירץ דבא לסיועי אהא דפשיט רכוב מיושב, וכן איכא דמותיב לה מסיפא בהאי עניינא במדה זו קנה לא למעוטי רכוב ומותיב זה ר"ל סיועא להאי דפשיט רכוב מיושב, וכן פירש ר"י וכן עיקר.
<b>קנ</b> מצינו אמורא דמוקי מתניתין דלא כוותיה ולאוקמי מתניתין דלא כהלכתא וכרבים, מלאוקמי כהלכתא וכיחיד, פ"ק דב"מ (יב.) אמר שמואל מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו, וסבירא ליה דקטן לית ליה זכיה מדאורייתא דפסיק הלכה כר' יוסי, אע"פ כן מוקי מתניתין כרבנן דסברי קטן אית ליה זכייה לנפשיה, וכן מצינו בכמה מקומות.
<b>קנא</b> מצינו שאמורא אמר דבר אחד והוא לא אמר להדיא אלא מבינים מתוך דבריו כך, כי הא דר' אבהו לא בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, גבי שוא דומיא דשקר, שבועות (כא.).
<b>קנב</b> מצינו דמקשה מאמורא אע"ג דאיתותב, כי הא דפ"ק דב"מ (יב.) האי שפחה היכי דמי וכו' עד ואי דלית לה אב תיפוק במיתת האב דהא אמר ריש לקיש מיתת האב מוציא מרשות אדון מק"ו, והא איתותב ריש לקיש בקידושין (טז:) נימא תיהוי תיובתא מהא, וכיוצא בזה מצינו בכמה דוכתין דמותיב תיובתא לאמורא אע"ג דנשאר בתיובתא:
<b>קנג</b> מצינו בכמה דוכתין (עירובין ל. ופסחים קב.) דמותיב תיובתא לאמורא אע"ג דנשאר בתיובתא, ופריך ולאו אותבינן חדא זימנא. ליא מהא נמי תיובתא, ולא דמי הך להך דאמרינן הכא, דהכא מייתינן דמקשה על המשנה מריש לקיש, ומתרץ דדעתו הוה לאקשויי ממתניתין לריש לקיש אע"ג דכבר איתותב, ולא דמי להא דמותבינן תיובתא על תיובתא:
<b>קנד</b> כששואל התלמוד על לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר ומייתי כללא ומשיב בפירוש איתמר אז שייך למקשי ואי מכללא איתמר מאי הוה, כי הא דבפרק הבא על יבמתו (ס:) א"ר יעקב בר אידי א"ר יהושע בן לוי הלכה כרשב"י א"ל ר' זירא בפירוש שמיע לך או מכללא שמיע לך דאמר ריב"ל עיר אחת וכו', עד בפירוש שמיע לי, ופריך התם ואי מכללא איתמר מאי הוי, דילמא שאני התם וכו'.
<b>קנה</b> אשכחן דקרי רבים שני תנאים בשתי ברייתות ועבד אמורא כוותיהו אע"ג דסתם ברייתא לא סבירא ליה כך, שילהי פרק הערל (פ:) הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו אע"ג שלא נגמרו, וקאמר טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר ז' הוא ואשתהויי הוא דאשתהי, אלא הא דרבה תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה וכו' עד כמאן כרבי, כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, כרבים עבד.
<b>קנו</b> שילהי פרק הערל (פב.) אי הכי אדתני אבל חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה וכו' ליפלוג וליתני בדידה, במה דברים אמורים בשנימוחה כו', ומשני טהורות בטהורות עדיף ליה.
<b>קנז</b> עוד שם (פג.) אמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא, דתניא ר' יוסי אומר אנדרוגנוס בריה בפני עצמה היא, אדרבה ליתא לברייתא מקמי מתניתין, מדשבקיה ר' יוסי לבר זןגיה ש"מ הדר ביה, ושמואל אמר ליתא לברייתא מקמי מתניתין וכו'.
<b>קנח</b> פ"ק דסנהדרין (י.) תני קידוש והא עיבור קתני, פירש"י אדם טועה בגירסא לחסר דבר ע"י שכחה אבל אינו מחליף בין גירסת קידוש לגירסת עיבור, יש לדקדק בכמה מקומות שאין מגיהין הלשון.
<b>קנט</b> תנא בתרא לטפויי קאתי דוקא היכא דליכא תנא ביניהם אבל אי איכא תנא ביניהם לא, כי הא דפרק במה מדליקין (כד:) חלב מהותך איכא בינייהו ולא מסיימי, וכן פרק קמא דסנהדרין (יג:) יום תקופה גומר או מתחיל איכא בינייהו ולא מסיימי:
<b>קס</b> פעמים נקט דבר בדבר שאינו עמו מפגי ששגור בפי אמורא לאומרו יחד. כי הא דפרקא קמא דבבא מציעא [דף טז] מתניתין בשטרי חלטאתא ואדרכתא שגורים בפה לאומרם יחד:
<b>קסא</b> מצינו דמייתי מעשה מאמורא במקום דמצי למייתי ממשנה שלימה. ביבמות פרק האשה [דף קטו] דבעי חיישינן לתרי יצחק ופשיט מהנהו שטרי והוא מעשה דרבה כר אבוה והוה מצי למפשט ממתניתין דתני וכל מעשה בית דין כו' שלהי פ"ק דב"מ [דף יח ודף כ] גבי ההוא גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא דקאמר נפק דק ואשכח כל מעשה ב"ד כו' אלא ניחא ליה לאיתויי מדברי אמורא קדמון דמעשה רב:
<b>קסב</b> מצינו דקאמר תנא דלא כי האי תנא אע"ג דאותו אמורא לא אמר דבר פסק אלא הקשה קושיא ודלמא כך וכך ומקשה שאותו דבר שאומר שכך ר"ל הפסוק או המשנה אין יכול להיות ודוחה. פרקא קמא דחולין [דף י] מנא הא מלתא דאמור רבנן זיל בתר חזקה דקאמר תניא דלא כרב אחא בר יעקב. דרב אחא בר יעקב לא דבר פסק רק הקשה על הא דאמר רב נתן דאזלינן בתר חוקה מקרא דוהסגירו הכהן דלמא אדנפיק ואזיל בציר ליה שיעורא. ועל זה קאמר מתקיף לה רב אחא בד יעקב ודלמא כגון דנפיק דרך אחוריו ועל זאת הקושיא דהקשה רב אחא בר יעקב קאמר תניא דלא כרב אחא בר יעקב כלומר דקושיא אינה יכולה להיות ואדרבה מוכחינן שפיר מקרא דמייתי רבי נתן דאזלינן בחר חזקה:
<b>קסג</b> כללא דמלתא כל עשה דוחה לא תעשה אף ל"ת שיש בו כרת כדאיתא לא תעשה שיש בו כרת מנלן דדחי ומסיק לאו לא תעשה חמור מיניה מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא . אבל אין עשה דוחה לא תעשה ועשה מטעם דאמרינן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. אולם מצינו עשה אלים דדחי עשה ולא תעשה דהקפה והשחתה שיש בו לאו ועשה. ומצינו עשה דאלים מעשה אחר ולא דחי ליה גבי השבת אבידה דמוקי לה קרא דוהתעלמת מהם לכהן והוא בבית הקברות. ופריך פשיטא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה דכהן והוא בבית הקברות אע"ג דעשה דהשבת אבידה שוה בכל ועשה דקדושים יהיו אינו שוה בכל לא חשבינן אלים כל כך למדחי עשה ולא תעשה. עוד דין אחר דלא תעשה כמאן דליתיה לענין לדחות אחריני דהא גבי השבת אבידה איכא עשה ולא תעשה השוה בכל ואעפ"כ לא דחי עשה ולא תעשה שאינו שוה בכל כלומר הטומאה. עוד כלל אחר שאינו דוחה את חבירו מי שדוחה בקום עשה (ס"א ועבור והוא יותר נכון). שהרי פשיטא לן דהשבת אבידה לא דחי עשה ולא תעשה דטומאה משום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ויש להקשות אם כן למה דוחה עשה דטומאה דקדושים יהיו עשה ולא תעשה דהשבת אבידה היה לנו לומר דעשה שהוא שוה בכל ידחה עשה שאינו שוה בכל וטוב היה מלומר דאינו שוה בכל ידחה השוה בכל ואי משום לאו דטומאה כמו כן איכא לאו גבי השבת אבידה ואמרינן כבר שהלאו אינו לא מעלה ולא מוריד גבי לדחות אחריני אבל כדפרישית דחי ר"ל בקום ועבור אבל שב ואל תעשה לא מקרי דחייה ולכך השבת אבידה קום ועבור עשה של קדושים יהיו הוי אם ידחה אותו אבל עשה של קדושים לא דחי עשה דהשבת אבידה אלא בשב ואל תעשה זה לא מקרי דחייה דלא עביד מעשה. כלל דעשה דוחה לא תעשה גרידא. לא תעשה שיש בו כרת. לא תעשה ועשה היכא דהעשה אלים גמור כמו עשה דמצורע. אין עשה דוחה לא תעשה ועשה היכא דהעשה אינו אלים. וכן אפי' דהעשה עדיף כמו שוה בכל לא דחי אינו שוה בכל דלאו אינו מועיל לענין לבטל עשה ול"ת בדחייה ר"ל בקום ועבור אבל לא מקרי דחייה בשב ואל תעשה:
<b>קסד</b> לאו הניתק לעשה לא היו לוקין עליו. וניתק הוי בב' פנים הא' שאינו עוקר הלאו אבל הוא כתוב אחריו כמו גבי נותר לא תותירו ממנו עד בקר והנותר באש ישרף. ובזה פליגי תנאי אי חשיב ניתק אי לאו. מהא דמייתי פ"ק דשבועות [דף ג] ושרפה את הנותר באש בא הכתוב ליתן עשה וכו' ופליג עליה וקאמר לא מן השם הזה הוא. ומפרש פרק קמא דתמורה [דף ד] דפליגי אי חשיב ניתק היכא דלא עקר ללאו ושם פליגי בזה אמוראי אבל היכא דהעשה דוחה קמן הלאו ולא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק וכן היכא דהעשה קודם ללאו היכא דלא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק והיכא דהעשה עוקר הלאו והעשה אחרון אע"פ שהעשה אינו סמוך ללאו חשיב ניתק ולא לקי כמו לא תגזול השיב תשיב או והשיב את הגזילה כדאיתא פ"ק דתמורה [דף ד] בשטת פלוגתא דאביי ורבא בכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביר דרשם שם. וכן עשה ולאו הניתק מתרי לאוין כמו גבי תמורה דיש עשה מאם המר ימיר ותרי לאוין לא יחליפנו ולא ימיר אותו והיה סופג את הארבעים. וכן מתרץ בפרקא קמא דתמורה [דף ד] ואע"ג דתרי לאוין דרשינן חד בשלו וחד בשל חבירו. והטעם כיון דאין עשה מנתק תרי לאוין הכא נמי אע"ג דלא שייכי בהך עניינא לא מנתק חד מנייהו דאין ברירא ושלום דאין עשה דוחה תרי לאוי (נ"ל ושום עשה אינו דוחה תרי לאוין):
<b>קסה</b> מצינו מתקיף שאינו מקשה לשום אדם רק לעצמו שהיה תמיה בעצמו על דבר משנה וידע שהוא אמת אלא מתמיה לדעת טעמיה. בריש המפקיד [דף לג] מתקיף לה רמי בר חמא הא לא הי' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. פרש"י אמתניתין קא מתמה והא לא הי' אדם מקנה. והדין עמו לפרש כן דהא לא דבר אדם לפניו דעל כרחין המשנה אמת דלית מאן דפליג עליה אע"ג שנראה ליישב מתקיף לשון קושיא דלדידיה ניחא אבל היה מתקיף על לשון התלמוד דעביד צריכתות (שזה לשון בני הישיבה וקרי לה תרביצא בפרק איזהו מקומן וחד מן תרביצא) וזהו כל סתמא דתלמודא. וכל זה מקשה על הלשון שאומר אימא לא מקניא ליה. וכִן באידך צריכותא א"ב הלי טעמא בקנין ועל זה מקשה והא לא הי' אדם וכו' בשלמא אי אמינא תקנת חכמים היא כמו הא דלעיל השוכר את הפועל ילקט בנו אחריו ומסיק עשו שאינו זוכה כזוכה. כלומר חכמים עשו העניים כאלו כבר זכו והם ניחא להן שילקט בנו של פועל אחריו כדמפרש התם. וגם הכא נמי טעמא הכי חכמים תקנו היכא דשלם ולא רצה לישבע שהכפל הי' שלו משום דהמפקיד ניחא ליה שיהא הכפל שלו משום דלא אטרחיה ויחשוב המפקיד מפני שתקנו חכמים שיהא הכפל שלו אבל אי לאו הכי יכפור וישבע לו והי' מפסיד הכל. ומתניתין איכא טעמא דפרשינן דניחא ליה למפקיד ועוד מה בכך שיהיה הכפל לנפקד לא יביאו הדבר לידי שבועה כלל לא שבועת שוא ולא שבועת אמת. והוא מקשה על דברי התלמוד ולא סבירא ליה טעמא דפרישית דהא סבר רמי בר חמא דלא הי' לחכמים לעשות תקנה אלא דומיא דהא דלעיל ילקט בנו אחריו ירע להם בענין זה כשיהיה להם פועלים. אבל גבי מתניתין וכי יאמר המפקיד שירויח שלפעמים יהיה נפקד והלא אומר כי טוב יותר שילום הקרן בלא ספק משילום כפל בספק. ותורה סם חיים:
<b>קסו</b> האמוראים לפעמים היו אומרים קבלתם כי מספקא להו אי הלכה כוותייהו או לא. כי הא דפרק המוכר את הבית [דף סה] דקאמר התם א"ל רב נחמן לרב הונא הלכתא כוותין או כוותייכו. א'ל הלכה כוותייכו דמקרביתו לבבא דריש גלותא. א"כ חזינן דרב נחמן מספקא ליה על דבריו וגם חזינן דרב הונא גופיה היה אומר דאין הלכה כמותו אלא היה אומר קבלתו:
<b>קסז</b> מצינו דמקשה מתניתין מרישא לסיפא ומתרץ דפליגי אמתניתין מר אית ליה דרישא ומר אית ליה דסיפא אע"פ שאותם לא היו תנאים אלא היו חשובים כתנאים והיו בימי התנאים ועוד כי אותם החכמים לא הוזכרו רק מתוך מעשיהם ניכר דעתם אבל לא אמרו פסק. וזה נמצא פרק אלו טרפות [דף מו] במתניתין ניטל הכבד ולא נשתייר הימנו כלום ומקשה מסיפא משמע דבעי כזית ומתרץ רב יוסף הא רבי חייא הא ר' שמעון בר רבי כי הא דרבי חייא זריק ליה ורבי שמעון מטביל ליה. ולפי פירוש שני לא מיירי כלל לגבי איסור אלא מתוך מעשיהם ניכר מאי סבירא להו אם לא נשתייר כזית מן הכבד ורבי חייא ור"ש לא הוזכרו במשנה ואף רבי חייא לא היה תנא כדפרשינן לעיל מכח ריש דב"מ [דף ה] אלא חשיבי כתנאי והכי נמי נימא דרבי חייא ור' שמעון בר רבי חשובים כתנאים לומר תנאי היא. ויכילנא עוד להרחיב נקב המשכי' משום דתרווייהו תלמידי דר' הוו שסדר המשנה וכל אחד סבירא ליה מה שקבל מרבו אחד מהם שמע מרבו כך ואחד מהם שמע מרבו כך דהדר ביה רבי ממה שהי' סבור ולכך שנה בשתי דעות. וליכא למימר דודאי הדר מקמייתא דאם כן הוה ליה לרבי לאסוקי לפי המשנה כיון דלא משכח תנא דסבירא ליה. רק מתניתין דהא דאמר ומשנה לא זזה ממקומה היינו היכא דאשכח תנא דרבי סתם כוותיה. כי הא דפ"ק דשבועות [דף ד] בתחלתו אבל הכא מספקא ליה לרבי ומדעתו היה לו שני דעות לא מכח תנאים דסתים כוותייתו ולכך מקשה לעיל בחולין [דף מג] והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה דהכי פריך מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא ולא שייך למימר בחד מסכת דיש סדר למשנה והלכה כבתרייתא דהאי טעמא לא שייך אלא היכא דסתם בתחלה כחד תנא ואח"כ כתנא אחר דאיכא למימר הדר ביה מקמייתא ומשנה לא זזה ממקומה אבל הכא בשתי דעות הם דיעות תלמודים ואיכא למימר דכל אחד סבר מה ששמע ואם כן לרבי מספקא ליה לנפשיה ולא מכח דברי תנאים קדמו לו. ולכך איכא למימר דלר' מספקא ולכך מקשה לרבי והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ומאי אולמיה דהאי מהאי ולא עדיפא ליה ותירץ המתרץ אמוראי נינהו. ואלו טריפות ואלו כשירות תרווייהו בחד בבא היו ולא שייך למימר דיש סדר למשנה לומר דהלכה כבתרייתא:
<b>קסח</b> הא דאמר דיש סדר למשנה דהלכה כחד מינייהו והיינו כבתרייתא בחד מסכתא הני מילי בתרי בבי דאיכא למימר כשלמד הבבא השני לא ידע הראשונה אבל בחד בבא כולה חד תנא הוא ואין לומר זו למד באחרונה ועדיין מספקא ליה כמאן הלכה. כן צ"ל בכמה מקומות בתלמוד וכך מפרש בתוספות פרק אלו טריפות [דף מג] גבי והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה. ואנו פירשנו הך בעיא בענין אחר. וכן הדין דבחד בבא לא שייך למימר יש סדר למשנה אבל בתרי בבי האחרון חביב והטעם כדפרשינן:
<b>קסט</b> מצינו אמורא דתני ברייתא דבית שמאי אע"ג דלית הלכתא כוותיה דאי משכחת תנא דאומר האי סברא במשנה או ברייתא נימא בית שמאי היא. פרק האשה שהלך [דף קכב] אמר רבה בר שמואל בית שמאי אומרים אין משיאין בבת קול ובית הלל אומרים משיאין בבת קול דקאמר מאי קא משמע לן מתניתין היא דאי משכחת סתמא דאמר אין משיאין בית שמאי היא. וכן מצינו פרק מצות חליצה [דף קא] תרי מילי דאיתא שם:
<b>קע</b> הכא חד סתמא התם תרי סתמי מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי אלא אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועריפת עגלה בג' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בחמשה החליצה והמיאון בחמשה ולא פליג רבי יהודה.
<b>קעא</b> מכאן יש ללמוד דכך הוי חד סתמא כמו תרי סתמי כיון דאיכא פלוגתא. ועוד יש סתמא שהוא סמוך למחלוקת מיד אחריו דהלכה כאותו סתם ולא כסתם אחר חלוק עליו:
<b>קעב</b> מצינו אמורא מחליף דברי חבירו וקאמר אנן איפכא מתנינן לה דאין משנה כלל אבל הם שוים ברוב אבל הלשון חלוק ביניהם פ"ק דבכורות [דף ה] א"ל רב מרדכי לרב אשי אתון הכי מתניתו לה אנן איפכא מתנינן לה. רבי יוחנן אמר לא קידש ובו' א"ל לא קדשו ולא הוצרכו לקדש. והיינו כדאמרינן דא"ר יוחנן ופריך היינו הך חייב אדם לומר כלשון רבו. ועוד כתבתי כיוצא בזה להרחי' נקבי המשכיות ולהביא חבירים בדבר:
<b>קעג</b> פרק כל המנחות [דף נה] אי דאיכא כהן במקום שאינו רגיל אמאי לא וכו' עד רישא דליכא כהן וסיפא דאיכא כהן כו'. חזינן דאוקי מתניתין בתרי טעמי ולא מוקמינן בתרי תנאי [לעיל סי' א]:
<b>קעד</b> עוד שם בעי רבא בר רב הונא נתן בה לבונה שחוקה מהו וכו' תא שמע ולבונה ילקטנה דלמא חדא ועוד קאמר חדא לא מבלעא ועוד ילקטנה. תא שמע מכשיר אני בלבונה שאפשר ללקטה הכא נמי חדא ועוד קאמר. א"כ מצינו ברייתא מפרשא טעמא דמלתא:
<b>קעה</b> ויש טעם אחד שאני מפרש על מלתא: רון מינה ומינה או דון מינה ואוקי באתרא כמאן הלכה. בתחלת העיון אמרתי דהלכה דון מינה ומינה דהא בשלהו כל המנחות באות מצה [דף סב] איכא א"ל רב חסדא לרב המנונא ואמרי לה להיפך בדון מינה ומינה ובדון מינה ואוקי באתרא פליגי דרבנן סברי דון מינה ומינה אם כן הני אמוראי סברי כרבנן דסברי דון מינה ומינה דהלכה כוותייהו. ועוד רב פפא אמר דכולי עלמא דון מינה ומינה אע"ג דרבינא אמר דכולי עלמא דון מינה אוקי באתרא אין דבריו של אחד במקום שנים וכ"ש במקום שלשה ושוב אמרתי בלבי שרבינא סוף הוראה והלכה כוותיה וכיון שיכול לשנויי דפליגי בהכי רב המנונא ורב חסדא או דכולי עלמא דון מינה ומינה אית להו כרב מפא ודחיק נפשיה למימר דון מינה ואוקי באתרא אם כן סבירא ליה דכן הלכה והוא אמורא בתרא ורב אשי סוף הוראה סבירא ליה הכי:
<b>קעו</b> דבר תורה משמע שתי לשונות. דבר תורה ממש כמו דבר תורה מעות היו קונות. דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה. ומשמע הלכה למשה מסיני. פרקא קמא דעירובין [דף ד] דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ ר"ל הלכה למשה מסיני כדאמרינן לעיל כי אצטריך הלכה למשה מסיני לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאינו מקפיד. וכן פירש"י שם דבר תורה הלכה למשה מסיני:
יען כי משפטי מגו מפוזרים בתלמוד והם נצרכים מאוד בהרבה מקומות אמרתי לכתוב אשר הסיגה ידי למען יהיו סדורים בפי:
<b>קעז</b> מגו במקום עדים לא אמרו. כדאמרינן בב"מ [דף פח] זיל באורחא דנרש דליכא מיא ולא תזיל באורחא דנהר פקוד דאיכא מיא וכו' עד אין באורחא דנהר פקוד אזלי ולא הוה ביה מיא. דלא הוה מהימן במגו דאי בעי אמר באורחא דנרש אזלי דהוי מגו במקום עדים:
<b>קעח</b> מגו מממון לממון אחר לא אמרו. מהא דאמרי' ב"מ [דף א] זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי דמאן דאמר חצי' שלי לא הוה מהימן במגו דכולה שלי דהוי מממון זה לממון אחר דכל מגו שבתלמוד הוי באותו ממון אלא שיש לו טענה טובה יותר (ס"א אלא שיכול לטעון טענה אחרת יותר יפה ממנה). ופעמים אמרו מגו מממון לממון. כי הא דאמרינן ב"מ [דף ג] מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. פירוש להימניה במגו דכופר הכל דהוי מממון לממון. והטעם מפני שאינו תובע ממון רק להציל אותו מלפרוע כל תביעת חבירו:
<b>קעט</b> מגו לא אמרו להוציא רק להחזיק. מהא דמקשה בב"מ במאי גבי בהאי שטרא חספא בעלמא הוא. ולהימניה במגו דאי בעי אמר שטרא מעליא. אלא טעמא דלא אמרו מגו להוציא אלא להחזיק:
<b>קפ</b> מצינו מגו להוציא בבריא ושמא. גבי משארסתני נאנסתי דגובה כתובתה [כתובות דף יב]:
<b>קפא</b> מגו במקום חזקה מבעיא לן. גבי לא עביד אינש דפרע בגו זמניה ומבעיא לן בתר זמניה אי הוה מהימן לומר פרעתי בגו זמניה מגו דאי בעי אומר פרעתי אחר זמניה:
<b>קפב</b> מגו לא הוה מהני אלא תוך כדי דבור. כמו נשביתי וטהורה אני. וכן אשת איש הייתי וגרושה אני. וכן כתב ידינו זה אבל אנוסים היינו. אבל לאחר כדי דבור לא הוו מהימני וכן פירש"י. יש להביא ראיה מהא דקאמר בכתובות [דף כב] אשת איש הייתי וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת. ופריך הא שוויה לנפשה חתיכה דאיסורא. ופריך מדקאמר וחזרה משמע לאחר זמן רבא אמר וחזרה משמע לאלתר [ע"ש בגמרא כי לא אמר רבא שם כך]:
<b>קפג</b> מגו היכא דלא הוי אלא פירוש דבריו כמו את בתי נתתי לאיש הזה וקאמר סברא הוא אסר לה והוא שרי לה משמע אפי' לאחר כמה ימים:
<b>קפד</b> מגו דאי בעי שתיק היה מהימן אפי' גבי עדים אע"ג דקשה לומר דשני' בני אדם יסכימו לדבר אחד אפילו הכי גבי שתיקה איכא למימר יסכימו דבר אחד. כדמשמע כתובות [דף יח] גבי כתב ידינו זה אבל אנוסים היינו דהוו מהימני מגו דאי בעי שתקי:
<b>קפה</b> מגו דאי בעי אמר טענה אחרת גבי עדים לא אמרו דאין לומר שיסכימו שניהם לטענה אחת. מהא דאמרו [כתובות דף יח] לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסים היינו מחמת ממון לא היו נאמנים. ולא אמרו דמהימני לומר מחמת ממון מגו דאי בעי אמרי מחמת נפשות:
<b>קפו</b> מגו דאי בעי שתקי לא אמרו היכא דיש לנו לומר שרוצה לומר הך טענה. מהא דאמרי' [כתובות דף כג] עד א' אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה ועל כרחך מיירי דהיא בחזקת פנויה דאי בחזקת אשת איש למה לי הך דאמר לא נתגרשה בלאו איהו נמי לא מהימן לומר נתגרשה אלא ודאי מיירי דהיא בחזקת פנויה ואפילו הכי מאן דאמר נתגרשה לא הוה מהימן מגו דאי בעי שתיק. ואי שתיק. מאן דאמר לא נתגרשה לא הוה מהימן למעבדה אשת איש אי לאו משום דתרווייהו באשת איש קא מסהדי. הלכך לא הוה מהימן בהאי מגו דאי בעי שתיק דשמא היה רוצה לפסלה מן הכהונה:
<b>קפז</b> מגו היכא דהטענה לא שכיח' לא אמרו מגו דיכול לימר אותה טענה דהא גבי משארסתני נאנסתי (כתובות דף יב) דלרבן נמליאל לא הוה מהימן אע"ג דלכולי עלמא אית להו מגו והכא איכא מגו דמוכח כו' ורבן גמליאל לית ליה האי מגו דלא שכיח וכן לכולי עלמא היכא דלא שכיח כלל:
<b>קפח</b> מגו דהעזה לא אמרו. כי הא [ב"מ דף ד] דסלעין דינרין מלוה אומר ה' ולוה אומר שלש דלא הוו מהימנינן ליה במגו במאי דאמר שלש במגו משום דהוי מגו דהעזה דפחות משתים לא מצי למימר דמיעוט סלעין דינרין שתים:
<b>קפט</b> מגו לא אמרו היכא דמשים עצמו רשע דאינו נאמן לומר לא אכלתי מגו דיכול לומר מזיד הייתי גבי אמרו לו שנים אכלת חלב [כריתות דף יא] [ובסנהד' דף ט] לא הוה מהימן במגו דאי בעי אמר לאונסי משמע מתוך אלה הדברים שאינו נאמן לומר דבר אחד אע"ג דלא משוו נפשיה רשיעא מגו דמצי למימר דבר דמשווי נפשיה רשיעא.
<b>קצ</b> וכן להיפך לא הוה מהימן למשווי נפשיה רשיעא מגו דאי בעי אמר טענה דלא משווי נפשי' רשיעא:
<b>קצא</b> מגו לא אמרו היכא דבעי לאשתבועי בהאי טענה דאמר ליה. מהא דאמר ואי א"ל פרעתיך (הכי נמי שאני הכא) על ידי פלוני ופלוני דהוה מהימני מגו דיכלי לומר החזרנו ללוה יכלי לומר למלוה ולאחר דתקון רבנן שבועה היסת הוו משתבעי הני עדים דיהבו ליה והוה משתבע מלוה דלא שקיל ופרע לוה למלוה:
<b>קצב</b> מגו היכא שהוא יודע שהוא אומר אמת שאם היה רוצה לשקר היה אומר טענה טובה מזו. אבל היכא שנוכל לומר שאינו מתכוין לשקר ואולי אינו אומר אמת לא אמרו מגו (דהא נאמר שאין דעתו לשקר שלא נאמר מגו) שאם היה רוצה היה משקר כיון שנוכל לומר שאין דעתו לשקר ואולי אינו אומר אמת. כי הא דאמרינן אמרה מת במטתו נאמנת במלחמ' אינה נאמנת דאמרה בדדמי ולא מהימנא לומר במלחמה מת מגו דמת במטתו והטעם כדפרישית:
<b>קצג</b> בלשון זה יש שדומה לאגב ומכל מקום הוי מגו לענין ממון והם שלשה. מגו דהוה זכי לנפשיה הוה זכי נמי לחבריה כגון [ב"מ ט] המגביה מציאה בשבילו ובשביל חבירו אפילו אמרינן המגביה לחבירו לא הוה קנה חבירו אבל היכא דדעתו בעבורו ובעבור חבירו הי' קונה חבירו בהאי מגו. היכא שאינו זוכה בעבורו אבל מצי למזכי כגון מי שלקט את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני בזה פליגי אי מעני לעני מחלוקת דשייך בזה מגו דאי בעי זכי לנפשיה כיון שהוא עני ואינו בעל השדה זכי נמי לחבריה אבל אי הוי בעל שדה או עשיר לא שייך האי טעמא דהא לא מצי למזכי לנפשיה. היכא שאינו זוכה לנפשיה וגם לא הי' יכול לזכות לעצמו כי אם עד שיעשה הפקר נכסיו הוו תרי מגו מגו דאי הוה בעי מפקר לנכסיה והוי עני ואי הוי עני מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה וזה למאן דאמר מעשיר לעני מחלוקת. ואם כן שלשה דינין. למ"ד מעני לעני מחלוקת דמ"ד לא זכה לו סבירא ליה מגו דזכי אבל לא מגו דאי בעי זכי וכ"ש דלא סבירא ליה מגו דאי הוה בעי מפקר לנכסיה. ומאן דאמר דאית ליה זכה סבירא ליה מגו דאי בעי זכי אבל לא סבירא ליה מגו דאי הוה בעי מפקר דכולי עלמא אית להו דלא אמרו מגו דאי הוה בעי מפקר. ולמאן דאמר מעשיר לעני מחלוקת איכא למימר אית להו מגו דזכי מגו דאי בעי זכי ולא פליגי אלא במגו דאי הוה בעי מפקר נכסיה. והא מגו דמי קצת להא דאמר בשבועות [פ' שבועות תניין דף כד] שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל תאנים וענבים דמגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים והוי כמו אגב מכל מקום לא הוה חיילא לענין זכיית ממון. וכוונתי להביא מגו דהוה נפקותא לענין זכיית ממון ולא דמיין האי להאי על דרך האמת:
<b>קצד</b> מגו לא אמרו היכא דהוה עד אחד שמכחיש דברי המגו אע"פ שאדם הי' נאמן בשבועה להכחיש העד כיון שבדבריו מודה קצת לדברי העד וצריך שבועה בהאי מגו לא אמרו מגו כגון ההוא דחטף נסכא והוה עד אחר דחטף וקאמר אין חטפי ודידי הטפי דאלו אמר לא חטפתי הי' נאמן להכחישו בשבועה אבל הכא דמודה דחטף תו ליכא למימרי לא חטפתי דאי הוה אמר לא חטפתי היה צריך שבועה להכחיש העד מדאורייתא וכיון דלא מצי נפיק מידי שבועה דאורייתא לא אמרו מגו. ודין זה הוי בנסכא דר' אבא. וטעמא דלא הוה מהימן במגו דהא צריך שבועה אף למגו:
<b>קצה</b> מגו אמרו אף היכא דהוה צריך שבועה דרבנן מגו דאי הוה בעי אמר טענה מעלייתא אע"פ שבאותה טענה הוה שבועה דאורייתא כיון שבטענה שטען לא הוה אלא שבועה דרבנן. מהא דאמרינן [ב"ב ד"ע] המפקיד אצל חבירו בשטר נאמן הי' לומר החזרתי לך בשבועה מגו דהוה מצי טעין נאנסו והך שבועה דנאנסו הוי' מדאורייתא פיר' שבועת שומרין ואפילו הכי הי' מהימן בהאי מגו כיון שבטענה שטוען החזרתי לך לא שייכא שבועה אלא דרבנן אע"ג שבשבועת המגו לא הי' יכול לישבע נאנסו דהא אמר החזרתיו מכל מקום כיון דאותה שבועה על החזרתיו הוה מצי משתבע וקודם שאמר החזרתיו הוה מצי למימר נאנסו אמרו מגו משבועה לשבועה משבועה דרבנן לשבועה דאורייתא. ולא דמי להך דאמרו ולאחר דתקון רבנן שבועת הסת וכו' דמשמע דאף בשבועה דרבנן לא אמרו מגו. לא דמי האי דלא הוי משבועה לשבועה דלא הוי מגו חשוב כיון שהוא טוען טענה שלא הי' צריך שבועה והמגו צריך שבועה ולכך בהך לא אמרו מגו אכל הכא דהטענה שטוען הי' צריך שבועה וגם בטענת המגו הי' צריך שבועה וטענת המגו מעליא טפי שלא הי' יכול להכריע אמרו מגו:
<b>קצו</b> מצינו מגו אף בדבר שטענתו הי' יותר טובה מטענת המגו. פ"ב דכתובות [דף טו] גבי שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו דהי' נאמן במגו דאי הוה בעי הוה אמר לא היתה של אביך מעולם. ופר"י ע"ה דמיירי בשתבעו ואם כן טענתו של מגו לא חשיבא כמו טענה של ולקחתיה ממנו דהא בטענה של ולקחתיה ממנו לא הוה מצי הבן לישבע דלא ידע אם אומר אמת אבל בטענה שלא היתה של אביך מעולם ידע הבן האמת דהא מיירי בשתבעו:
<b>קצז</b> מגו לא אמרו היכא דטענתיה לא הוה ברורה למימר לפי שאינו רגילות כמו בטענה דטעיתי. מהא דסוף פ"ק דגיטין [דף יד] הנהו גינאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו' עד ולא פש גבאי ולא מידי. פי' ר"ת דהוה בעי עדות ברורה אבל בלא עדות לא הוה מהימן לומר טעיתי במגו והביא ראיה מפרק שבועת הדיינים [דף מא] דתנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך היה פטור אין לך בידי היה חייב דכל שאמר לא לויתי כאמר לא פרעתי הוה דמי. אלמא לא הוה מהימן לומר אין לך בידי כי טעיתי במגו דנתתיו לך אחרי ההודאה:
<b>קצח</b> מגו כי האי גוונא אמרו גבי שכיב מרע דהיה נאמן לומר טעיתי. דאמר פרק גט פשוט [דף קעה] שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ומת ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי וטעיתי לא היו היתומים נאמנים משמע אבל איהו אלו קמן הוה מהימן לומר טעיתי שאני אומר שמא אין דעתו צלולה ורגיל לטעות. וכן פי' ר"י:
<b>קצט</b> כל קבוע כמחצה על מחצה דמי נפקא לן מוארב לו וקם לו. וכן תשעה חנויות דהוו ליה קבוע כו' דהוה ידוע האיסור וההיתר וכשעשה הדבר לא ידע אם האיסור אם המותר הוה ליה כמחצה על מחצה דכל קבוע וכו'. ובהכי ניחא מה שמקשה העולם גבי סנהדרין דהוי אזלי בתר רוב אע"פ שהיו קבועין דסנהדרין נודע באותה שעה מי מחייב מי מזכה ודמי לתשעה חנויות וכולם מוכרות בשר איסור ואחת מוכרת בשר שחוטה וכי אסרי ליקח מחנות של שחוטה ודאי מותר כיון שנתברר שלוקח מחנות בשר שחוטה.
<b>ר</b> וכן הדרך האחר שכתבתי דלא אמרינן קבוע אלא היכא שנתברר מקום איסור דומיא תשעה חנויות שנתברר לנו חנות שמוכר בשר שחוטה ומקום שמוכר בשר אסור אבל אינו יודע מאיזה מהם לקח אבל היכא דמקום האיסור לא נתברר לא אמרינן כל קבוע וכו'. ובזה ניחא מה שמקשים העולם יאסר בל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע ולמאי דפרישית ניחא כיון דלא ידעינן היכן נחל איתן לא שייך למימר כל קבוע אבל אי ידעינן מקומו אמינא כי הנזרע בתוכו אסור ואי נסבינן זרע ולא ידעינן אי מיניה אי משאר עלמא אסור אע"ג דעלמא רובא ורובא דרובא כמה פעמים. ותורה סם חיים. יען כי הדבר הזה צריך לכמה מקומות שמיירי בעניין קבוע כתבנו זאת להאיר מחשך הלבבות בזה. כי ראיתי מצפצפים ומהגים לא יביטו ארחות קבוע. מלא שבוע. כפול יהיה רבוע:
תם ונשלם מלאכת אביר ישראל, מורינו ורבינו הרב רבינו שמשון מקינון נשמתו עדן, בן מורינו ורבינו האשל הגדול הרב רבי יצחק, ינוחו על משכבותם. המה ואבותם. כתולדותם למשפחותם: