<h1>הערות על גלגולים ורוחות</h1>

<sup>1</sup> ספר מצרף לחכמה להרב יוסף שלמה הרופא דילמדינה מקנדיה. שם נדפסו תולדות ימי חיי ה״ר יצחק לוריא מהרב יצחק מיינשטרלי [בית עקד ספרים אות ח׳ עמוד 666].
<sup>2</sup> הוא ואביו היו מגורי האר״י ז״ל הגדולים, מתלמידיו הגדולים אחרי רבי חיים וויטאל. ואעפ״כ אחרי פטירת האריז״ל היה כופף נפשו והלך לפני מהר״ח וויטאל לשמש בין שאר התלמידים. וגם הוא חתום בשטר הקבלה של התלמידים. ומובא כמה פעמים בספרי עץ חיים, וכן בספר חזיונות ר״ח וויטאל. והאריך ימים כנראה שם, דבשנת שע״ה היה עוד בחיים. ובס׳ הגלגולים מבואר ממעלת נשמתו שאמר עליו רבו האריז״ל משורש זוהרא עילאה דאדם וחנוך וכו׳ ע״ש. וכן נזכר בספרי חכמי דורו כמו בספר זכות אבות לר״א גלאנטי, ובספר מחברת הקודש ובפע״ח בשער רוח הקודש, וכן בספר שנקרא מאמץ כח, ענין שנשלח מיער צפת בתור שד״ר מחברת תלמוד תורה משם וכו׳. - כל הערה זו העתקתי מספר אלופי יעקב אהלי שם.
<sup>3</sup> וכ״כ במדרש רבה קהלת א׳ פתקא לז דף עד. תנינן ר׳ שמעון בן מנסיא אומר איזהו מעוות שאינו יכול לתקון הבא על א״א והוליד ממנה ממזר, טרף חייו מן העולם וגם אסרה על בעלה עכ״ל המדרש.
<sup>4</sup> השוה: רבי משה בלוי בספרו האוטוביוגרפי "על חומותיך ירושלים" (בני ברק תשכ״ח) עמ׳ קכ״ח שמציין כי בהיפגשם במריאנבד שנת תרצ״ז בכנסיה הגדולה השלישית של אגו״י סיפר לו רבי אלחנן אישית כי הח״ח עשאו פעם שליח להוציא "דיבוק" מנערה אחת, ובאותה שיחה אף מסר לו פרטי פרטים מהמאורע המופלא שראו עיניו, גם ציין כי הדיבוק התפעל מאד כשהזכירו לו את שם הח״ח. ושם: "רבי אלחנן הוסיף, כי אף שלא פקפק באותו ענין, מאחר ששמע זאת מפי גדולי תורה, עשתה לו המציאות שראה בעיניו רושם כביר מאד".
<sup>5</sup> השוה: רבי יעקב ישראל קנייבסקי (ה"סטייפלר") בספר "חיי עולם" חלק ראשון (בני ברק תשי״ז) עמ׳ כ׳ "ובזמננו היה מפורסם שהחפץ חיים גירש גלגול ע״י עשרה ת״ח. ואחד מהעשרה היה הג״ר אלחנן ווסרמן הי״ד. ושמעתי שהיה מספר המעשה בכל פורים לתלמידיו". גם אחדים מגדולי תלמידיו של רבי אלחנן בישיבת ברנוביץ׳ כמו רבי אריה זאב גורביץ ראש ישיבת "בית יוסף" בגייטסהד ורבי חיים יצחק חייקין ראש ישיבת "חכמי צרפת" באקסלבן אישרו באגרותיהם אל כותב השורות כי שמעו מפיו את הסיפור הזה כמה פעמים בחג הפורים. תלמידו מתקופת סמילוביץ׳ רבי דוב לאפין (חתנו של הגרח״י מישקובסקי אב״ד קרינקי) מעיד שנוכח היה במינסק בתקופת מלחמת העולם א׳ כשעשה רבי אלחנן בביתו של רבי דוב צבי הלר (משגיח רוחני דישיבת סלובודקה). וסיפר אז באימה וביראה את מעשה ה"דיבוק" לכל פרטיו. וכל השומעים נתמלאו פחד גדול. כפי ששמעו תלמידים מרבי אלחנן היתה קבלה בידו שצריך לספר המאורע תמיד ביום השנה לגמר תיקון הנפש המגולגלת שחל בפורים. כפי שמוסרים בני משפחת רבי אריה מלכיאל פרידמן, מארחו בעיר מֶמל [זקינו של הרב מלכיאל קוטלר שליט״א ר״ם בית המדרש גבוה בלייקבוד] (ראה להלן ח״ב עמ׳ י, ד), סיפר רבי אלחנן את מעשה ה"דיבוק" כשסעד על שולחנם ואמר לאביהם שיכתוב את הדברים אבל הזהיר שלא יספרו המעשה באזני אנשים שאין להם אמונה שלמה בסיפורים מסוג זה.
<sup>6</sup> וראה בספר ",פאר הדור" ח״ב (בני ברק תשכ״ט) עמ׳ שמ״א שסיפר ה"חזון איש" את מעשה הדיבוק בפרטות לבן־תורה שביקש ממנו חיזוק להתמדה. אגב: רבי לייב גאביה הר״מ בשיעור ד׳ מישיבת "אהל תורה" דברנוביץ׳ היה אומר משמו של רבי אלחנן: "אחרי ראותי עין־בעין את מעשה הדיבוק, אין שום סיבה לגמול אתי שכר עוה״ב בעד אמונה. אין זו רבותא" (מפי רא״ל בארון [שליט״א] ממונטריאל).
<sup>7</sup> רבי אשר כצמן [שליט״א] ר״מ בישיבת "תורה ודעת" ברוקלין מעיד על עצמו שהשתתף בכתיבת המעשה ביחד עם רבי לייב׳לה [הוא בנו הצעיר ר׳ צבי יהודה וסרמן הי״ד חתנו של ר׳ לייב מרקין מלייפציג הי״ד] אחרי ששמעו את הדברים כאחד. ומוסיף בהטעמה שרבי אלחנן נהג לומר בכל שנה קדיש לעילוי הנשמה המגולגלת בדיבוק, אף כשחלפו עשרות שנים מאותו מאורע, ולצורך זה היה נכנס ונעמד בפרוזדור לישיבה בעת התפלה כשאומרים קדיש, כשהוא נמנע מלהיכנס פנימה מפני טעמו ונימוקו שלא גילה לזולת.
<sup>8</sup> תלמידו הר״י גברתין סיפר בשעתו שרבי אלחנן העיר ביחס לתשובה זו: "בתחילה לא הבנתי פשר התשובה "אַ מענטש". פשיטא שהיא אדם, אח״כ נזכרתי שבעוה״ז הורגלנו לדבר עם בני אדם בלבד, אך מחוץ לעוה״ז כמו שיש רוחות בנ״א כך גם יש להבדיל שדין רוחין ולילין, ע״כ שפיר השיבה ".אַ מענטש".
<sup>9</sup> מורי רבנו ירוחם הלוי לבוביץ משגיח רוחני דישיבת מיר זצוק״ל ואביו של הרה״ג ר׳ שמחה זיסל לבוביץ שליט״א הגר פה בבארא פארק.
<sup>10</sup> וכן איתא ב" שערי קדושה" לרבי חיים ויטאל חלק שני שער ו׳ והוא מיסוד דברי זוה״ק פ׳ תרומה ק״ג ע״ב.
<sup>11</sup> תלמידו הנ״ל סיפר שרבי אלחנן העיר ביחס לתשובה זו: "מתחילה חשבתי שזו משיחת נשים לקרוא לאדם גדול בשם "תנא", אח״כ נזכרתי שבס׳ ",מגיד מישרים" של הבית־יוסף ובעוד ספרים נקראו כמה גדולים בשם "תנא", שמע מינה שבעולמות העליונים זוהי המדרגה של גברא רבה".
<sup>12</sup> תלמידו רבי יחיאל מיכל יאסילובסקי (ר״מ ישיבת "רבינו יעקב יוסף" ברוקלין) מעיד שבנקודה זו עשה רבי אלחנן אתנחתא והוסיף "אזוי שטייט טאקע" [באמת ככה מבואר בספרים]. ומכאן הסיקו מקורביו שהיתה לו ידיעה בקבלה. אגב: בשנים המאוחרות (מתרצ״ו [עד תרצ״ט] בערך) החליף אגרות עם המקובל הירושלמי רבי שלום הדאיה, מחכמי הספרדים, שנהג להעביר בקביעות את קונטרסיו בתורת הנסתר אל רבי אלחנן לעיון ולביקורת. מתחילה שלח בעילום שמו. אך רבי אלחנן התחקה על עקבותיו והצליח לגלות זהותו.
<sup>13</sup> נולד בשנת תקמ״ד. היה גאון ועניו מפורסם, מרביץ תורה חמשים שנה. הי׳ רב בזאטור, ואושפיצין. נפטר ג׳ ניסן תרכ״ט. חיבר ספר דרכי יושר.
<sup>14</sup> הר״ר אליהו גוטמאכער נולד בשנת תקנ״ה. היה גאון ומקובל וצדיק מפורסם, והרבה פעלים ליישוב א״י. היה מרביץ תורה, ורבים נהרו אליו. בשנת תקפ״ב היה רב בעיר פלשן, ובשנת תקצ״ט נעשה אב״ד גריידיץ, היא העיר "גרעץ" במדינת פויזען. עלה השמימה בשיבה טובה כ״ד תשרי תרל״ה. נדפסו ממנו ספר צפנת פענח, וספר סוכת שלום ופירוש על המשניות. ובזמננו נדפס ממנו ביוגרפיה באידיש ע״י מכון ירושלים בשם "דער גריידיצער צדיק". [מפי הרה״ג ר׳ נתן געשטעטנער].
<sup>15</sup> הרב הזה מובא בצמח דוד כרבו של התוי״ט ובן דורו של מהר״ל.