<h1>סיפורי גלגולים ורוחות</h1>
חיים משה יהודה הכהן בלוי
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות למשפחת בלוי</small></small></span>
<span style="color:Gray;">הספר נתרם לעילוי נשמת הרב חיים משה יהודה בן הרב ירמיהו הכהן בלוי</span>
<span style="font-size:150%;"><b>סיפורי גלגולים ורוחות שחזרו מעולם העליון לעולם הזה ואגרת הקודש למהר״ל</b></span>
<h2>הקדמה</h2>
יתברך הבורא ויתעלה היוצר עולמו כדי שיאמינו בו, שנסתי מתני לרוץ כמו איל ואספתי מפי ספרים ומפי סופרים מעשים נוראים שבאו אנשים מעולם העליון לאחר מותם והגידו בפני כל עם ועדה מה שראו עיניהם ולא זר. ומעידני עלי שמים וארץ שלא כתבתי אלא דבר שנתברר לי בלי שום ספק.
כתוב בספר חובת הלבבות שער יחוד המעשה פרק חמישי, וזה לשונו: ומן החזק שבשלוחיו שישתדל לְסַפֵק עליך אמתתך ולשבש מה שנתברר לך, ולערבב את נפשך במחשבות כזבים וטענות שקרים, יטריד אותך בהם מתועלותיך, ויספק לך מה שנתברר לך מאמונתך ודתך, עכ״ל. כלומר שבכל עת ובכל שעה מכניס היצר ספיקות בלב כל אדם לחזור ולבדוק שמא טעה אתמול בהאמינו שיש לעולם מנהיג ושהכל בהשגחה פרטית. ומורי רבינו ירוחם הלוי לוואוויטש זצ״ל משגיח ישיבת מיר פירש דבר זה במשל ממה שאירע בסוף ימיו כשמלכות גרמניה בקשה מחבר האומות וממלכות צרפת לבדוק עוד הפעם חוזה ווערסיי ולחזור ולקרותו אולי יש שם איזה טעות, וזאת הבקשה היתה ערמה לבטל כל החוזה.
כך דרך היצר להסית האדם לבדוק עוד הפעם אמונתו כדי לעשותו שונא ישראל, מין ואפיקורס ר״ל. אבל כאשר יסתכל בקונטרס זה אפילו רגע, מיד ישוב להיות מאמין גמור, וממילא יהיו כל ימיו בתשובה, אכי״ר.
<b>חיים משה יהודה הכהן בלאאמו״ר ירמיהו מווערבויא זצ״ל</b>
<hr>
<h2>הדיבוק בצפת בזמן הרח"ו</h2>
<b>העתקה מספר נשמת חיים לר׳ מנשה בן ישראל</b>
<b>מן דף פז: עד דף פט: ומן דף קג: עד דף קד: נדפס בחיי המחבר באמשטרדם בשנת תי״ב</b>
ולמען תדע היום והשבות אל לבבך אמתת הענין הזה הנני אציע לפניך האגרת שלוחה מצפת תוב״ב ממעשה דומה לזה. וראה מאן גברא דקא מסהיד עליה הרב ר׳ שלמה לוי ן׳ אלקביץ בעל מנות הלוי ושרש ישי רבו של הרב ר׳ משה קורדווירו זצ״ל. וזה נסחה כפי מה שכבר מימים נדפסה.
<b>מעשה גדול שהיה בק״ק צפת תוב״ב</b>
להיות כי האדם מתקרב יותר אל הנאת גופו והרגשותו מללכת אחר עצת נפשו ואחר הדרכת והישרת התורה, ואף המאמינים והמדקדקים בכל מכל, בעבור כי ענייני העולם הבא אינם נרגשים כפי השכל מי ומי יקבע בלבו כל הצדדים כדי שיעשה לו רושם להבדיל עצמו מכל צד רשע ופשע הן בדבור הן במחשבה הן במעשה ולא כל אדם זוכה לזה. לכן הסכמתי להעלות על ספר כדי לזכות אחָרים מה שעבר לפני היום י״א לאדר ראשון השל״א ליצירה על אודות אשה אחת שנכנס בתוכה רוח איש מישראל כאשר אסדר לפנים. והאמת הוא כי מי שנמצא בעת ההיא ושמע מהרוח מה שאמר ומה שגילה ומי ששמע מפי שומעיהן ראוי שיכניעו לבם לשמים וייראו ויפחדו מיום הדין על חשבון נפשם שהכל בא לידי חשבון ואין בשאול בית מנוס. והרי נודע לו ממי שבא מאותו העולם וספר לו את העובר לשם. ואפשר שהקב״ה שלחו כדי שייראו מלפניו, כמו שאחז״ל [ברכות נה.] והאלהים עשה שייראו מלפניו זה חלום רע. וזה אינו חלום אלא בהקיץ לעין כל נמצאתי בקיבוץ רב שהיו שם קרוב למאה אנשים ומהם בעלי תורה ראשי קהילות: ויגשו אל האשה ב׳ אנשים היודעים השבעות וענינים רבים כדי שידבר הרוח אשר בתוך האשה, ועל ידי עשן אש וגפרית שהיו מכניסים בתוך הנחירים שלה. והיא היתה כמבוטלת שלא היתה מרחקת עצמה ואפילו ראשה לא מצד האש ולא מצד העשן. ועל ידי ההשבעות היה הקול מתחיל להשמע קול עב ונמשך כשאגת אריה וקול שחל בלי שום נענוע לשון ופתיחת שפתים. וכשהתחיל זה הקול להשמע היו שני האנשים הנזכרים מתחזקים ומתחממים בזריזות ובחריצות לעשות מה שהיו עושים במהירות. והיו מתקוטטים ומדברים כנגדו בקולי קולות ואומרים לו, "רשע תדבר ותאמר מי אתה בלשון ברור", ואז היה הקול מתגלה ומתראה לכל כי הוא כקול בני אדם. וחזרו לומר לו בקול גדול וע״י כל הנז׳, "מה שמך רשע?" והיה משיב פלוני. והכינוי? והשיב פלוני. ושאלו לו מהיכן נדע שאתה פלוני? והשיב שנפטר בטריפול ושהניח בן אחד ושמו פלוני ושהיו לו ג׳ נשים ושם הראשונה פלונית ושם הב׳ פלונית ושם הג׳ פלו׳. ומהשלישית נפטר והיא נשואה כעת לפלוני. ועל [ידי] כל הסימנים [הכרנו] שאמר דבר נכונה וקושט דבר אמת. ואז הכרנו כל הנמצאים שם כי הרוח הוא המדבר. ושאלו ממנו על איזה עון אתה מתגלגל בעולם בגלגולים כאלה? השיב על עונות רבות שעשה בחייו. וחזרו לשאול לו תפרט אותם, אמר שלא היה רוצה כי מה תועלת. ואז הפצירו בו הרבה שיפרט לפחות עון גדול שבכולם, וענה ואמר על שהיה מין אפיקורוס, ושהיה מדבר כנגד תורת מרע״ה. ועל זה העידו לפני רבים שכך היה אומר דברים כאלה בפירוש בחיים חייתו. ושאלו לו ועתה מה אתה בזה הדעת? והשיב כמתאנח בקול מר צועק וסוער ואמר, אני מכיר שחטאתי עויתי פשעתי. ושאל מחילה מהקב״ה ומתורתו התמימה על רוב עונותיו. ואז התחילו הב׳ אנשים להפציר עמו ולהכריחו שיצא מתוכה וילך למקום מדבר שמם ע״י כל הנזכר לעיל. וכן [הבטיחו] שיבקשו עליו רחמים ויתקעו שופר כדי שלא ילך יותר בזה הגלגול. ואמרו לו "תרצה שיבקשו רחמים ויתפללו עליך ויתקעו שופר?". השיב "מי יתן". שאלו לו "מי יתקע השופר?" אמר ",החכם כה״ר שלמה ן' אלקביץ". השיב החכם הנזכר שלא היה יכול [לתקוע]. חזרו לומר לו "תבקש אחר". אמר "יהיה החכם כה״ר אברהם לחמי". ושאלו עוד "מי יתפלל עליך?" השיב "יהיה ה״ר אליהו פלקון". ואז אמרנו שלש ארבע פעמים אל מלך ויעבור ובקול שופר. ונעשה הכל כפי גילוי רצונו. אז אמרנו לו פעם אחרת שיצא כיון שעשו לו רצונו. השיב "יעבור זמן מועט ואז אצא". ושאלו לו "תרצה שנעשה לך אי זה תיקון לנפשך?" השיב שאינו מועיל שום תקנה. אמרו לו תרצה שיאמר בנך קדיש או שילמוד תורה? השיב כי לא יועיל לו כלום ובנו אינו כדאי ללמוד תורה. ושאלתי לו על ענין חבוט הקבר. והשיב אחד מהיושבים שם זה ודאי שלא נכנס בתוך הקבר מעולם. אז אמר הרוח וכחש דבריו ואמר נכנסתי ביום הקבורה ובאותו הלילה הוציאוני ולא נכנסתי עוד, ומאותו העת שהוא ל״ג שנים שאני הולך מהר להר ומגבעה אל גבעה ולא מצאתי מנוחה בשום מקום. אלא שבמשך זמן נמצאתי בשכם ונכנסתי ג״כ בתוך אשה אחת והוציאוני ע״י כל הכתוב לעיל אלא ששמו עליה תכף קמיעות ולא יכולתי לחזור אליה עוד. וכל זה היה אמת ממה שידענו מפי אחרים כי כן עבר. ואח״כ אמר "הייתי משוטט בעיר להכנס בבתי כנסיות אולי אמצא מנוח ומרגוע לנפשי ולא הניחוני להכנס בשום בית הכנסת". ושאלו לו מי היו המעכבים? אמר החכמים. וחזרו לשאול לו חיים היו או מתים היו? אמר מתים. והיו דורסים אותי והיו אומרים לי צא רשע מכאן. ושאל עוד השואל באיזה בית הכנסת הלכת ראשונה? אמר בקהל שלי. ואמרו לו איזה הוא? השיב בית יעקב. ושאלו עוד במקום שלך מי יושב עתה? השיב אם לא הניחוני להכנס איך אדע מי הוא היושב במקומי. ושאלו יותר מי היה היושב בצדך בחיים חייתך? השיב פלוני והיה אמת כל מה שאמר, ואז אמרו לו ואיך נכנסת בזאת האשה [וכי] אינו אסור עליך להזיקה? אמר מה אעשה שלא מצאתי מנוחה בשום מקום אלא בתוכה שהיא אשה כשרה. שאלו עוד הב׳ הראשונים איך נכנסת בתוך זה הבית שיש לה מזוזה? והשיב לא נכנסתי אלא דרך מטה שאותו הפתח לא היתה לו מזוזה. ושאלו לו ואיך היה הענין שנכנסת בתוכה כיון שהיתה כשרה? אמר היתה שעה כבדה שהשליכה על ראשי מעט טיט ולזה יכולתי להכנס בתוכה. וכל זה היה יום ה׳ משבוע שעבר לעת ערב. כל זה אמר הרוח בעצמו וכן היה שמאותה העת הרגישה עצמה. ובעודם מפצירים עמו שיצא אמרו לו ולמה לא חששת לחרם שקבלת אתמול לצאת ושלא לחזור עוד לתוכה ואיך עברת? השיב כן יצאתי ולא מצאתי בשום מקום מנוחה עד שראיתי שלא שמו עליה קמיעות אז יכולתי להכנס פעם אחרת. ואז התחזקו הם ואמרו לו צא ואם לאו נגזור עליך בחרם כל בו שתצא על כל פנים. והטילו החרם של כל בו בעדו. והיה נשבע בעשרת הדברות שיצא אחר שיעבור שעה אחת, והעידו רבים שכך היה מנהגו בהיותו בחיים להשבע שבועה זאת. והיו מתעכבים ביני וביני זמן מה. והתריסו כנגדו ודברו לו קשות "וכי אין אתה חושש משום חרם אפילו משבועתך ולא מחרם של כל בו". והיה משיב מה אעשה כאשר אבדתי אבדתי. ואחר זה רצה אחד לנסות זה הדבר אם הרוח מדבר, ודבר הוא עמו בלשון הקדש ובלשון ערבי ובלשון ישמעאל, ועל כל לשון ולשון השיב בלשון צח כאשר היה בחיים חייתו כפי מה שאמרו מכיריו, והאשה לא היתה יודעת שום לשון מאלו. וכאשר היה מדבר עמו בלשון אשכנז ולא היה משיב לו באומרו כי לא היה יודע ומבין אותו הלשון. ואחרים שאלו ממנו מי אנכי והיה משיב על כלם שמם וגם כן שאלו לו מה אומנות היה לך כשהיית בחיים? השיב מלאכת שראפליק והיה כן. וכן שאלו לו בעד ן׳ מוסה אם ראה אותו באיזה גלגול הולך, והשיב שלא ראה אותו כלל. והיו מפצירים עמו ע״י השבעות הנזכרות ועל ידי העשן הנז׳ וע״י השמות שיצא הרוח דרך הצפורן גדול מאחת מרגליה ואז היה מראה לנו שהיה יוצא דרך שם כמו שאמרו לו ע״י התנועות שהיה מרים רגליה ומורידם בזה אחר זה במהירות גדול פעם אחר פעם. ועם אותם התנועות שהיה עושה בכח גדול היה נופל מעל רגליה ושוקיה הכסוי אשר עליה והיתה מתגלה ומתבזה עצמה לעין כל והיו מקרבים אליה לכסות השוקים והיא לא היתה מרגשת גם בזה כלל. ומי שהכירה ידע מרוב צניעותה ועתה נאבד ממנה צניעותה. והכל בעבור כי היתה כמתה ומבוטלת כמו שאמרנו לעיל. ואמרו לו הסימן האמתי שנדע שיצאת מכל וכל שתכבה בצאתך נר אחד התלוי על הקיר רחוק ממנה ג׳ אמות בקרוב. וע״י אותם התנועות שהזכרנו היה רוצה לכבות הנר. ואם שהיה מתחזק וממהר ומתחמם להראות לנו שהיה יוצא דרך הצפורן הנז׳ ולכבות הנר התלוי על הקיר. עם כל זה לא היה יוצא שלא היה רוצה לצאת והיה רוצה להתעות אותנו. והרבה פעמים היה אומר תקרבו הנר התלוי יותר קרוב במקום שהיה אתמול שיכבה אותה לשם. והיו אומרים לו אם אתה מכבה הנר במקום שהוא נדע בודאי שיצאת ואם לאו אתה מהתל בנו. והיה חוזר ומתחזק לעשות תנועות והרעשות ע״י הרגלים על דרך הנזכר. והיה מוליד אויר ע״י התנועות ההם ולהיותו רוצה לצאת ולעקור דירתו משם לא היה יכול לכבות הנר משם. ואם היה יותר קרוב הנר היה יכול לכבות בעבור היות הרוח עומד על גבי הרגלים, כפי אשר הוא היה אומר וכן המשביעים וכן היינו רואים שרוח יצא ונמצא סמוך לרגלים. והיו חוזרים להשביעו ולתת לו עשן אש וגפרית בתוך הנחירים כדי שיצא מכל וכל דרך הצפורן הנז׳ ויעקר משם עקירה מוחלטת ושיכבה הנר הנז׳ שהיה רחוק ג׳ אמות יוכל לכבותו דרך עוברו משם ללכת אל מקום מדבר שמם. והוא היה אומר הרבה פעמים תניחו לעניה זו היהודית ולא תזיקוה. ואמרו לו "אתה המזיק לה צא אם אתה מצטער ממנה". והשיב לא תכריחוני יותר שאם תכריחוני לצאת אוציא את נפשה עמי. ועכ״ז המשביעים הנז׳ גזרו עליו שיצא עכ״פ ולא היה יוצא. אמרו תשב על המטה ואז תצא, ועם [כל זה] לא היה רוצה. אז הכריחוהו ע״י כל הנזכר וישב על המטה בלי עוזר. ואז כשהיה יושב היו אומרים לו בקול גדול צא רשע במהירות בלי נפשה. אז היה הוא בעצמו ממשש באצבע על גבי הרגלים כאלו היה דוחה הרוח שבתוך הבשר דרך הצפורן הנז׳ ע״י אותו המישוש.
ואז כהרף עין התחילה לדבר יושבת ואומרת כבר יצא. ולא היו מאמינים אותה אולי הוא בעצמו מדבר בעבור שראו שלא כבה הנר. והיא היתה אומרת נראה ששכח לכבות הנר בעבור רוב הבלבולים ומצד רוב המהירות לצאת. ועכ״ז לא היו מאמינים אותה והיו רוצים לחזור ולעשות כמו בתחלה. והיתה צועקת לחמיה ולזקנתה, למה אתם מניחים אותי שישרפוני שכבר יצא ואינכם מאמינים אותי. והיתה אומרת אני יודעת הרבר באמת שכבר יצא. והיו אומרים לה מה הוא הדבר? אז השיבה האם מוכרח שאומר לכם? ואז הבינו שהיה דבר שלא ניתן להאמר בפרסום. ואז אמרו לאשה אחת שתלך אצלה והיא תגלה לה הדבר, וכן נעשה ונודע הדבר שהיה שיצא הרוח דרך אותו המקום והוציא דם כשיצא. וע״י כל אלו האמתלאות הסכימו כלם שאמת בדבריה, ושמו עליה הקמיעות שהיו בבית מזומנות שאולות, ונשארה בחזקת בריאה.
ואחר שעה באו החכמים אצלה לקול היוצא בעיר. "הנה רוח איש ישראל מדבר בתוך אשה אחת". וכשראו אותה אמרו בודאי לא יצא ואם יצא כבר חזר להכנס מצד הסימנים שהיו רואים כמו העינים שהיו אינבידריאדוש וכמו הנשימה שהיה נראה קשה. ובאלה הסימנים היו יודעים שעדין הוא בתוכה אז חזר הקול לקלקולו קלא דלא פסיק עדין הרוח בתוכה. וכן אמרו לי הב׳ המשביעים כי ודאי שיצא, אבל אח״כ חזר מצד אחר, כי הקמיעות אשר שמו עלי לא נכתבו על שמה. ומצד בלבול כל העיר יהודים ותוגרמים שהיו באים אלו על אלו לראות את הדבר הנורא והמפליא בעיני כל האדם השתיקו הדבר מצד סכנת האומות (שהיו אומרים לשורפה) עד שישכח איזה ימים ואז יתוקן הדבר. ואחר שמנה ימים נפטרה העניה מצד הרוח שלא הניחה ואומרים שחנק אותה ויצא עם נפשה.
כל מה שכתבתי לעיל כל פרט יפרט על מתכונתו הוא כתוב. ואין לפקפק ולספק בשום דבר כי על אמיתתם הם כתובים ואין בהם שום תוספת ושום מגרעת כי מה שראיתי ושמעתי כתבתי דוקא. ואני מחלה פני החכמים יצ״ו שנמצאו שם שיחתמו ידיהם על זאת גם הם. כי על פיהם אנו חיים שיאמנו דברי ע״י חתימתם בעין הרואה כתבי זאת ובאזן השומע שיאמין אמונה אומן כאלו הוא שומע מפי הרוח, ויהיה ירא וחרד להאמין ולקיים כל דבר הכתוב בתורה ובדברי רבותינו ז״ל. ואז ינוח על משכבו שלום וג׳ כתות של מ״ה יצאו לקראתו אחת אומרת שלום וכו׳ ונגע לא יקרב באהלו ותתדבק נשמתו באלקיו ותחזור למקום שחוצבה משם. נאם הכותב הצעיר הדל באלפי הנרצע לעבד לירעי ה׳ ולהושבי שמו,
<b>אליה פאלקן:</b>
שם נמצאתי ושם הייתי ועיני ראו ואזני שמעו את כל אלה ויותר מהמה אשר יראה יעיד.
<b>נרצעכם שלמה לוי ן׳ אלקביץ:</b>
אלו דברים דברי אמת שאין להם שיעור לדעת כל איש מעשה ויעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו בטרם ילך ואיננו ומי יודע ישוב ונחם ושב ורפא לו.
<b>הצעיר אברהם לחמי:</b>
<b>שמואל בואינו:</b>
גם אני נקראתי לראות זה הענין ועיני ראו ואזני שמעו הוא דבר פלא להורות לנו שנחזור בתשובה.
<b>נאם אברהם ארואיטי:</b>
<hr>
ושוב אירע מעשה כיוצא בזה אז באותו הזמן בבחור אחד שנכנס בו גם כן רוח והשביעו אותו ככל הנז׳ לעיל והזכיר גם הוא מה שמו ושם עירו ושם אשתו. ובכל פעם שהיה זוכר את אשתו היה בוכה והיה אומר שאשתו נשארה עגונה אחריו בעבור שהוא טבע בים והחכמים אינם יכולים להתירה להנשא והיא מזנה. והיה מבקש מהחכמים העומדים שם שיתירוה ונתן סימנים הרבה לדבריו, ואמרו לו שהיא עם כל זה אסורה. ונשא ונתן עמהם על זה מדברי רז״ל. ושאלו לו מה היה עונו ואמר שבא על אשת איש בקושטנדינא ונהיה בו מה שאמרו חז״ל (כתובות ל.) דין ד׳ מיתות לא בטלו כו׳, א״ל ומה שם האשה ההיא ולא היה רוצה לגלותה שכבר מתה גם היא ואין תועלת במה שיגלנה. בין כך ובין כך קם על רגליו וא״ל למה קמת א״ל בעבור שחכם פלו׳ בא עתה. וכן היה כי תכף אחר זה בא כאשר אמר. אחר זה נכנסה כת של בחורים אצלו, אמר למה באים אלו לכאן לראות אותי הלא אלה עשו כמעשי ויהיו כמוני. אז נבהלו אותם הבחורים, אמר לעומדים שם מה אתם תמהים וכי זה שהוא מלובש בבגד לבן לא בא בקושטנדינא על אשת איש וזה שאצלו לא עשה כך וכך. אז נבהלו יותר והיו מסתכלים זה בזה. התחיל זה המלובש בבגד לבן לבכות בכיה רבה ואמר אמת הוא אומר. וכן כלם הודו והתודו על מעלליהם. אז שאל אותו אחד מהחכמים שהיו שם וא״ל מנין אתה יודע מה חטאו אלה. התחיל לשחק וא״ל וכי אין הפסוק אומר וביד כל אדם יחתום (איוב ל״ז ז׳). א״ל והלא ידיהם הם תחת כנפיהם מנין אתה רואה מה בידיהם? חזר לשחק שניה ואמר וכי אני איני רואה ואפילו בחדרי חדרים. אמר לו אחד מהחכמים העומדים שם תאמר לי מה מעשי. אמר לו על אדונינו אין לנו רשות לדבר דבר. ושאלו לאותו הבחור שהיה הרוח בתוכו למה ידבר זה הרוח עם פיך ושפתיך כאלו אתה המדבר, ידבר הוא בעצמו, וחזר לשחק ואמר וכי לא אמרו רז״ל (ברכות ל:) שלוחו של אדם כמותו. ואז שאלו לו שיאמר להם באיזה אופן נכנס בתוך זה הבחור. והשיב שהוא טבע בים במקום פלו׳ והדגים אכלו את בשרו. ורוחו היה משוטט בארץ [והיה] מחביא ומסתיר את עצמו מעין כל בריה שכלם היו מצערים אותו בכל מיני צער עד שנכנס בפרה אחת. ואז נשתגעה הפרה. ובראות בעל הפרה את מעשיה מכרה ליהודי אחד. והיהודי שחטה. וכששחטה היה שם הבחור ההוא ויצא [הרוח] מהפרה ונכנס בתוכו. וכן העידו רבים שכך היה המעשה שתכף אחר שחיטת הפרה הרגיש הבחור ברוח שהיה מצערו. ובתוך שמנה ימים נפטר זה הבחור. על כן הירא את דבר ה׳ ישוב ונחם על חטאתיו אשר עשה ויחנן לקונו אולי ישמע ה׳ ושב ורפא לו. עד כאן:
אשר על כן על כל דברי האגרת הזאת תאמן באמתות הנחתנו מענין השארת הנפש. ותשכיל ותדע איך משפטי ה׳ צדקו יחדו. ואיך הנשמות נכנסות אחר מיתתם לרוע מעלליהם בגופי האנשים האומללים ובא זה ואיבד את זה, ואופן ההשבעות שעושים להוציא אותם. גם בין כתבי שבח יקר וגדולת האר״י הנדפסים אצל ס׳ מצרף לחכמה<sup>1</sup> מהחכם הכולל יש״ר מקנדיה תראה מעשה שהיה בימי ר׳ יצחק אשכנזי לוריא. זכור אזכרנו עוד בדברי על ענין הגלגול בע״ה. די לנו עתה לכונתנו מה שהוכחנו מענין כניסת הרוחות בגופי החיים.השם ברחמיו יצילנו מפגעים רעים:
<hr>
<b>הפרק העשרים</b>
ולמען תחזק נפשך קורא ידיד בכל אשר אמרתי הנני מציע לפניך המעשה הגדול והנורא שאירע בעיר צפת תוב״ב, נדפס בין כתבי שבח יקר וגדולת האר״י, שם תראה בבירור איך נפשות רשעים גמורים נעים ונדים ונדונין בחלאים רעים ונאמניס, ואיך פעמים למצוא מרגוע לנפשם נכנסים בגופי הבהמות ואחר כך בגופי בני אדם ולבסוף נדונים בגהינם בשאר דינים רעים וקשים ככל אשר אמרנו, וזה נסחה:
מעשה באשה אחת אלמנה שנכנס בה רוח וציער אותה צער גדול ורב עד מאד. ונכנסו בני אדם אצלו ודברו עמו והוא השיב לכל אחד ואחד על מה ששאל לו, ובין כך [וכך] נכנס חכם אחד אצלו ושמו כמהר״ר יוסף ארזין ז״ל<sup>2</sup> תלמידו של האר״י ז״ל, אמר לו הרוח ברוך הבא אדוני מורי ורבי, אינו זוכר אדוני שהייתי תלמידו זמן רב במצרים ושמי פלוני ושם אבא פלוני מיושבי מצרים. ובראות קרובי האשה את צער וכאב האשה גדול עד למאד הלכו אצל החכם כמהר״ר יצחק לוריא נ״ע וחלו פניו שיוציא זה הרוח מן האשה. ולהיות שלא היה לו באותה פעם פנאי שלח לתלמידו כמהר״ר חיים זלה״ה ומסר לו כוונה בשמות וצוה לו שיגזור עליו נידויים וחרמים ויוציאנו בעל כרחו. וכיון שנכנס מהר״ר חיים נ״ע מיד הפכה האשה פניה ממנו לכותל. אמר לו מהר״ר חיים ז״ל רשע למה הפכת פניך ממני, השיב לו הרוח ואמר איני יכול להסתכל בפניך שהרשעים אינם יכולים להסתכל בפני השכינה. מיד גזר עליו מהרר״ח שיהפוך פניו, מיד עשה כן, ותכף שאל אותו הרב ר׳ חיים ואמר לו מה חטאת עד שהענישוך עונש גדול וחמור כזה? והשיב לו ואמר חטאתי באשת איש והעמדתי ממזרים והנה זה לי כ״ה שנים שאני הולך נע ונד בארץ ואין לי מנוחה כי שלשה מלאכי חבלה הולכים עמי אל כל המקומות אשר אני הולך ומענישין אותי ומכין אותי ומכריזין לפני ככה יעשה לאיש אשר הרבה ממזרים בישראל. ואלו הג׳ מלאכי חבלה רמוזין בפסוק הפקד עליו רשע ושטן יעמוד על ימינו וגו׳ (תהלים ק״ט ו׳). ואמר הרוח למורינו הרב ר׳ חיים אינך רואה אדוני איך עומד אחד על ימיני ואחד על שמאלי ומכריזין, והשלישי עומד ומכה ואתי מכת מות. א״ל מהרר״ח והלא אחז״ל [עדיות ספ״ב] משפט רשעים בגיהנם י״ב חדש? השיב לו ואמר אינך יודע הבנת זה המאמר, מה שארז״ל משפט רשעים בגיהנם י״ב חדש פירושו הוא לאחר שסבלו כל עונשם חוץ לגיהנם אזי מכניסין אותם בגיהנם ושם עומדים י״ב חודש ומלבנין ומכבסין אותם כדי להוציא מהם כל כתמי הנשמה כדי שיהיו מזומנים ומוכנים ליכנס לג״ע. והוא משל לרופא מומחה שנותן בתחלה סממנים קשים וחריפים על גבי המכה האוכלים בשר החי, ואח״כ כשאכלו בשר החי שבמכה הוא נותן על המכה משיחות ואיספלניות הטובות המקררות והמגדלות הבשר ככראשונה, כך הוא ענין הגיהנם. כי צער של גיהנם אינו חלק אחד מששים חלקים שסובלת הנפש החוטאת קודם כניסתה לגיהנם. ושאל אותו מהרר״ח איך היה מיתתך? והשיב לו ואמר מיתתי היתה בחנק שאעפ״י שארבע מיתות ב״ד בטלו דין ארבע מיתות לא בטלו [כתובות ל.]. ואני כאשר יצאתי מאלכסדריאה של מצרים בספינה ללכת לעיר ראשיט פגעה ספינתי במקום שנכנס הנילוס בים. ושם נטבעה הספינה ונטבעתי בתוכו. א״ל מהרר״ח ולמה לא אמרת הוידוי והתודית על עוניך בשעת יציאת נפשך מגופך שמא היה מועיל לך. השיב לו הרוח וי לי לא היה לי זמן להתודות כי תכף חנקו אותי המים בגרוני, גם תכף בטביעותי בים נטרפה דעתי. ושאל אותו הרב מה נעשה בך אחר יציאת נשמתך מן הגוף? השיב לו הרוח ואמר כאשר נודע הדבר בראשיט מטביעת הספינה תכף יצאו היהודים מראשיט אל שפת הים והוציאו את כל היהודים אשר נטבעו בספינתי וקברו אותנו. וכשהלכו היהודים מבית החיים בא מלאך אחד אכזרי ושבט של אש בידו והכה בשבט על הקבר ונבקע הקבר מן ההכאה הגדולה אשר היתה כ״כ גדולה וחזקה. אמר לי אותו המלאך, רשע רשע קום בדין, לקח אותי ושמני בכף הקלע וקלע אותי בפעם אחת מן עיר ראשיט עד לפני הפתח של גיהנם שבמדבר. ואני בנפילתי שמה לפני הפתח של הגיהנם יצאו מן גיהנם אלף אלפים נפשות של רשעים הנידונים בניהנם וכלם צעקו כנגדי וקללו אותי ואמרו לי צא צא איש הדמים צא מכאן רשע עוכר ישראל אין אתה כדאי עדיין ליכנס פה עדיין אין לך רשות ליכנס לגיהנם. אזי הלכתי מהר להר ומגבעה לגבעה. ואלו הג׳ מלאכי חבלה הולכים עמי תמיד ומכריזין לפני ומכין אותי תמיד. ובכל עת ורגע פוגעים בנו מלאכי חבלה אחרים גם רוחות רעות. ובשמעם הכרוז אשר מכריזין לפני גם הם מוסיפים להכות, זה מושך אותי אצלו מכאן וזה מושך אותי אצלו מכאן עד שמתפקקין כל חוליות נשמתי. וכן הלכתי נע ונד בארץ עד שבאתי להורמוז, והיא עיר גדולה קרובה לארץ הודו מן בבל והלאה. והיתה כוונתי ליכנס באיזה גוף של יהודי כדי להנצל מאלה המכות והצרות. וכיון שראיתי אותם היהודים שהם רשעים רעים וחטאים לה׳ מאד בועלי גויות ונדות ושאר עבירות לא יכולתי ליכנס בשום אחד מהם מרוב רוחות הטומאה ששוכנים בתוכם ובסביבותיהם. ואם הייתי נכנס בתוך אחד מהם הייתי מוסיף טומאה על טומאתי ונזק על נזקי.
בכן חזרתי והלכתי מהר לגבעה ומגבעה להר שנים רבות עד שבאתי למדבר יהודה. ושם מצאתי אילה אחת מעוברת. ומרוב צערי נכנסתי בה וזה היה אחר שבע שנים שעברתי צרות רבות ורעות. וכאשר נכנסתי בגוף האילה הזאת היה לי צער גדול עד למאד לפי שנפש האדם ונפש הבהמה אינם שוות זה לזה. שזו הולכת זקופה וזו הולכת רבוצה, וגם הנפש של הבהמה היא מלאה זוהמא ומאוסה וריחה רע לפני נפש האדם, גם מאכלה אינו מאכל אדם. ועוד שהיה לי צער גדול מהעובר שבמעיה, וכן האילה היה לה צער גדול עד למאד מחמת ששלש נפשות אינן יכולות לעמוד יחד. וצבתה בטנה מחמת נפשי ורצתה בהרים ובסלעים מרוב צערה עד שנבקע כריסה ומתה.
אזי יצאתי משם ובאתי לעיר שכם שבארץ ישראל ונכנסתי בגוף כהן אחד יהודי, ותכף שלח אותו הכהן אחרי הקדשים והגלחים של הישמעאלים. ולרוב הלחשים של כחות הטומאה והקמיעות אשר תלו בצוארי לא יכולתי לעמוד ולסבלם. ויצאתי משם תכף ומיד. אמר לו הרב וכי כלום יש ממשות בכחות הטומאה להרע או להטיב מאליהן? אמר לו לא, אלא שבשביל שהגלחים הכניסו בהשבעתם כל כך רוחות הטומאה בגוף אותו היהודי הכהן עד שראיתי שאם אוסיף לעמוד שם יתדבקו בי כל אותן הרוחות לכן לא יכולתי לעמוד עמהם. וברחתי משם ובאתי לצפת תוב״ב ונכנסתי בגוף האשה הזאת.
וזה לי היום כ״ה שנים שאני הולך בזה הצער. אמר לו הרב עד מתי יהיה לך הצער הזה וכי אין לך תקומה? השיב לו הרוח ואמר עד שימותו הממזרים אשר הולדתי כי כל זמן אשר הם חיים וקיימים אין לי תקנה<sup>3</sup> וכל העם אשר היו שם עם רב עד מאד בכו כלם הרבה בכי כי נפל פחד אימת וחרדת הדין עליהם ונעשה התעוררות גדול בכל המדינה מאותו המעשה. אמר לו הרב מי נתן לך רשות שתכנס בגוף האשה הזאת? השיב הרוח ואמר לנתי לילה אחד בביתה ובאשמורת הבוקר קמה זאת האשה ממטתה ורצתה להוציא אש מן האבן ומן הברזל, והסמרטוט השרוף לא קבל הנצוצות. והפצירה האשה עד מאד ולא עלתה בידה, ונתכעסה והשליכה הברזל והאבן מידה לארץ בכעס ואמרה תהא לשטן, ומאותה מלה של "השטן" היה לי רשות ליכנס בה כי מלאכי החבלה נתנו לי הרשות הזה. אמר לו הרב וכי בשביל זה העון נתנו לך רשות ליכנס בגופה? השיב הרוח ואמר זאת האשה אין תוכה כברה, כי היא אינה מאמנת כלל ביציאת מצרים, ובליל פסח שכל ישראל שמחים ואומרים הלל ומספרים ביציאת מצרים הכל בעיניה היתול ושחוק וחושבת בלבבה שמעולם לא היה הנס הזה. אמר הרב לאשה, פלונית מאמינה את באמונה שלימה שהקב״ה ברא שמים וארץ ובידו היכולת לעשות כל אשר חפץ ואין מי שיאמר לו מה תעשה? השיבה היא ואמרה הן אני מאמינה את הכל. אמר לה הרב מאמינה את שהקב״ה הוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים? השיבה היא הן, אמר לה הרב מאמינה את כל זה באמונה שלימה ואת חוזרת בתשובה ומתחרטת על הראשונות? אמרה היא "הן" והתחילה לבכות. גזר הרב על אותו הרוח נידוי שיצא וגזר עליו שלא יצא דרך שום אבר כ״א דרך האצבע קטנה שברגל שמאל. הטעם הוא שמהאבר שהוא יוצא אותו האבר מתקלקל ומתבטל לגמרי. גם כיון הרב בשמות שמסר לו רבו. מיד נתנפח האצבע הקטנה ונעשה כלפת ויצא דרך שם. אח״כ בא הרוח כמה לילות בחלוני הבית ובפתח להבהיל את האשה. וחזרו קרובי האשה אצל החכם כמהרר״י נ״ע. חזר ושלח את תלמידו מהר״ר חיים ז״ל הנזכר לבדוק את המזוזה אם היא כשרה אם לאו, והלך ומצא את הפתח בלא מזוזה כלל, צוה הרב לקבוע מזוזה בפתח ועשו כן ומשם ואילך לא חזר הרוח עוד. ע״כ המעשה:
ראה נא קורא משכיל איך הרוחות עצמם הגידו אמתת העניינים האלו, ואיך מסכים הכל עם השכל הישר והסברה הנכונה אשר הגדתי.
<hr>
<h2>הדיבוק בראדין שהוציא החפץ חיים</h2>
<b>העתקה מספר אור אלחנן א׳ שחיבר הרה״ג ר׳ שמחה וסרמן זצ״ל</b>
<b>מעשה ה"דיבוק"</b>
בשנה השלישית לישיבתו בראדין, בשלהי חורף תרס״ט, התרחש בעיירה מאורע כביר, שהכה גלים בקרב יהודי ליטא, ורבי אלחנן מילא בו תפקיד מרכזי. היה זה כשהחפץ חיים הטיל עליו ועל עוד אברכים אחדים מ"כולל קדשים" להוציא דיבוק מנערה חולנית יהודיה. תופעת הדיבוק אינה ידועה בתקופתנו, כשנתרבה הסתר פנים, אך בעת ההיא עוד שמעו לפעמים בישובי ישראל על מקרים כאלה שהתרחשו, אכן, במציאות<sup>4</sup> -והיתה בהם משום התגלות ההשגחה האלקית.
נוהג היה רבי אלחנן בשנים הבאות לספר באזני תלמידיו את השתלשלות המאורע, דברים כהווייתן, בחג הפורים שבכל שנה<sup>5</sup>, כוונתו בסיפור הדברים היתה לחזק בלבם את האמונה באלהים ובמדות שמנהג בהן עולמו<sup>6</sup>, מהאי טעמא תיכתב זאת לדור אחרון, ויחקקו הדברים גם פה בספר, לפי הנוסח המקורי שרשם מפיו מלה במלה בנו הצעיר רבי צבי יהודה לייב<sup>7</sup>.
... על אם הדרך מאיישישוק לוילנא ב׳ מיל מאיישישוק יש כפר הנקרא סטרעלצי וסמוך לו ב׳ וירסטא כפר פאסעלי. ושם גר יהודי ושמו נחום. ובא לראדין (שנת תרס״ט יום ה׳ ד׳ אדר) עם בתו בת י״ד שהיתה חולנית. והאב אמר שיש בה גלגול. וסיפר לאאמו״ר [רבי אלחנן] שעובדא הכי הוה: אחר חנוכה בחדש טבת שנה הנ״ל נפל אצלי סוס ומת ברפת, ותיכף יצאו אנשי הבית בבהלה וגם בתי זאת יצאה, והיתה פארשוויצט [שטופה בזיעה]. ואח״כ נכנסה אל הבית ושתתה מים קרים, ומעת ההיא חלתה. ובראשונה היתה אחוזה לפעמים קראמף [התכווצות] חזקה והיתה נופלת כאבן דומם בלא שום הרגשים. וכאשר זה חלף לא ידעה כלום מהנעשה עמה רק שהיתה בלא כח מהיסורים ולא ידעה כלום מהנעשה. אח״כ היה נשמע ממנה קול מנגן ואח״כ היה נשבר. והגיד הקול להאב שהיתה נערה בת י״ב שנה אצל הורים זקנים. ומצבה רע הביאה שתמיר דתה. והיתה אז בעיר קטנה, וילדי ישראל היו רצים אחריה וקוראים אותה משומדת. והלכה עם נכרים וחנקה ב׳ ילדים מישראל. וה׳ שנים אח״כ כשהיתה בת י״ז שנה מתה. ודנוה בבית־דין של מעלה על ט״ו שנה גלגול, והחפץ חיים אמר על זה, שדנוה בדינא רפיא ולא בדינא קשיא.
ובתחילה נכנסה לתוך הצלם [הצלב] של קברה. אח״כ נתצו את הצלם ונכנסה לאילן. וקצצו את האילן. ולבסוף נכנסה לתוך אבן שהיתה מונחת ברפת שהסוס עומד שם והסוס נגע באבן ותיכף מת. ומהסוס נכנסה לתוך הקוואָרט [הספל של] מים. גם אמרה: בעת שנכנסתם במרוצה אל השטאַל [הרפת] ראיתי את כולכם וגם אותה היינו בתך-ראיתי, און איך האב גארניט גיוואלט קוק׳ן אויף איר [ובכלל לא אביתי להביט עליה]. ואמרה שבפסח שנה הנ״ל ימלאו ה׳ שנים מעת שמתה וישארו עוד י׳ שנה. ושאל אותה האב: וואס האסטו צו מיין קינד?" [מה לך כי נטפלת אל בתי?] והשיבה בקול עצוב מאד: ר׳ נחום, איר ווייסט ניט, מיר איז שלעכט [אינך יודע, רע לי]. ושאלה: דיר איז שלעכט, ביזטו אַ זינדיגע [רע לך כי חטאת], אבל מה אשמה בתי? והשיבה זי איז אויך אַ זינדיגע! [גם היא חוטאת!] ושאל אותה: במה? והשיבה: אזא מיידל ווען זי טרינקט וואסער דארף זי מאכן אַ ברכה, ווען זי וואלט געמאכט אַ ברכה וואלט איך נישט געקאנט אריין אין איהר [נערה כמותה, כשהיא שותה מים צריכה לברך עליה, אלמלי היתה מברכת לא יכולתי להיכנס בה]. כל זה סיפר האב לאדוני אבי מורי ורבי ...
בעש״ק בבוקר היה אאמו״ר והרב ר׳ נפתלי [טרופ] וצ״ל, והר״ר יוסף קולער [הוא הרב יוסף כהנאמן אב״ד ור״ם פוניבז׳ זצ״ל] בהעליה שלומדים שם קדשים. ועלה אצלנו החפץ חיים וביקש שנלך לראות החולנית. והלכנו שלשתנו לבית ר׳ יצחק צבי השמש ז״ל. והיו שם אנשים רבים. ושאל אותה אאמו״ר רבי אלחנן: מי אתם? והשיבה: אַ מענטש [אדם]<sup>8</sup>. ומאין אתם? והשיבה פון בלאָטע [מן הרפש].
והר״ר אליהו דושניצר סיפר לאאמו״ר מה שדיבר עמה יחד עם הר״ר ירוחם<sup>9</sup>. בליל ש״ק. הרב אליהו שאל אותה: מי הם הממונים עליך? והשיבה: שדים! ושאלה: מה שמם? והשיב: צו וואס דארפט איר דאס וויסען? (לשם מה אתם צריכים לדעת זאת). וגם אמרה להר״ר אליהו שבעת שנכנסה לאיזה חפץ או לאיזה גוף אז היא נסתרת כמו במקלט והרודפים ממתינים עליה, ותיכף כשימצאוה הם חובטים ומכים אותה און זיי יאגען איר ארויס [ומגרשים אותה החוצה]. כל זה סיפר הר״ר אליהו. וגם סיפר שבעת שהקול היה מדבר הביטו כולם לתוך פיה וראו שלשונה אינה מתנועעת בכח עצמה רק כמו על ידי כח אחר. והר״ר אפרים אהרן גולדברג ממונשלישאק שלמד אז בראדין העיד לפני ששמע בעצמו ששאל אותה הר״ר אליהו הנ״ל: הלא הרשעים יש להם מנוחה בשבת קודש באותו העולם ומדוע אין לה מנוחה? והשיבה שכל מי שֶשָבַת בשבת קודש בזה העולם יש לו מנוחה גם שם בש״ק וכל מי שלא שמר את ש״ק בזה העולם גם שם אין לו מנוחה<sup>10</sup>. ואאמו״ר ביקש שבעת שתחל לדבר יודיעוהו. ובשבת קודש אחר הצהרים הודיעוהו שכעת היא מדברת ותיכף הלך לשם.
השאלה הראשונה היתה: איר ווייסט פון חפץ חיים? [הידעת את הח״ח] והשיבה: איך ווייס, ער איז אַ גרויסער תנא! [אני יודעת, הוא תנא גדול!]<sup>11</sup>. ושאל אותה: אז ער וועט הייסן ארויס גיין פון דעם חולה, וועט איר פאלגען? [אם יצוה עליך לצאת מן החולה, האם תצייתי?] והשיבה: איך וועל פאלגען! [אציית]. ואמר אליה: נו, הייסט ער אייך ארויס גיין טאקע! [הוא אמנם פוקד כך] והשיבה איך וועל ארויס גיין! [אצא]. ושאל: פרעג איך, ווען וועט איר ארויס גיין? [מתי תצאי] והשיבה: היינט ביי נאכט! [היום בערב]. ושאל: פרעג איך, אז איר וועט ארויס גיין פון חולה, וועט איר צוריק ניט אריין גיין? [לאחר שתצאי מן החולה, האם לא תשובי]. והשיבה בזו הלשון: אויב מען וועט זאגן נאך מיר קדיש וועל איך צוריק ניט אריין גיין, און אויב מען וועט ניט זאגן נאך מיר קדיש וועל איך אריין גיין צוריק, און אויב ניט אין איר איז אין איר שוועסטער!" [אם יאמרו קדיש אחרי לא אשוב, ואם לא יאמרו אשוב ואכנס בה או באחותה]. ושאל: פרעג איך, ווער זאל זאגן נאך אייך קדיש? [מי יאמר את הקדיש] והשיבה: "צוויי רבנים". הבינו שמתכוונת לשני אברכים מכולל קדשים.
שאלתי עוד, סיפר אאמו״ר, "ווי לאנג זאל מען זאגן קדיש נאך אייך? [עד מתי יאמרו קדיש אחריך]. והשיבה: אַ וואָך [שבוע אחד]. ושאלה: דורך וואנען זאל איך ארויס גיין? [מאיזה מקום אצא מגוף החולה] ולא ידעתי מה להשיבה. ואמרו לי האנשים העומדים שם: "זאגט איר, דורך דעם גליינעם פינגערל" [אמרו לה שתצא מהאצבע הקטנה]<sup>12</sup>. ואמרתי לה. בתוך כך שאל אותה משהו בחור אחד, והשיבה לו: מיט דיר רייד איך ניט! [אתך לא אדבר] ובעת שהתפללנו מעריב במוצאי שב״ק אחרי ק״ש באמצע הברכה [אמת] ואמונה נכנסו אנשים והודיעו: "זה עתה היא יצאה ממנה!"
"בעת יציאתה עמדו שם ג׳ אנשים וכך הוה עובדא: החולנית התחילה לצעוק אט דא אין זייט טוט מיר וֵויי [הנה כאן בצד כואב לי]. ואח״כ הכתף כואב לי. ואח״כ הזרוע כואב לי. ואח״כ התנפחה פיסת היד, אח״כ האצבע הקטנה, אח״כ שמעו קול נפץ בזגוגית החלון וראו ששברה החלון לצאת החוצה. כל זה אירע בבית ר׳ פאלק המלמד. וכעת הוא באושמינה: ובאשר בעת האחרונה היה תוקפה העוית אחת לכמה שעות המתינו אח״כ עד יום ראשון בערב, כמעט מעת לעת, וכשראו שאינה סובלת יותר מהמחלה והיא ממש ככל האנשים, אז נסע אביה עמה לביתה.
אח״כ ציוה החפץ חיים לעשות מנין בעלית קדשים, וגם הוא התפלל שם. אחר התפילה למדו משניות עבורה, והר״ר אליהו והר״ר גרשון מסלנט אמרו קדיש עבורה כל השבוע עד קריאת המגילה ... עכ״ל אור אלחנן.
<hr>
<b>העתקה מספר פאר הדור</b>
רבי אברהם יעקב וויינער, ממקורביו הנאמנים, חילה פעם אחת את פניו שיעודד אותו להתמדה. אמר לו החזון איש "אספר לך שתי עובדות שיש בהן כדי לעורר להתמדה. האחת הגילגול הידוע שהחפץ חיים אילצו להסתלק מגופו של אדם בנוכחות מנין בחירי תלמידיו. [ביניהם רבי אלחנן וסרמן, רבי אליהו דושניצר ורבי יוסף כהנאמן]. אותם תלמידים, סח לי החזון איש, שאלו את הגילגול "על מה מעריכין את החפץ חיים [כל כך] בעולם האמת?" והוא השיב "בגלל התמדתו בתורה". ללמדך שההתמדה נחשבת במעלה היקרה מכל המעלות שהחפץ חיים הצטיין [בהן]. עכ״ל פאר הדור ח״ב דף שמ״א. עיי״ש בהערה קע״ד.
<hr>
<h2>הדיבוק בראדישיץ</h2>
<b>מספר דרכי יושר להגה״ק ר׳ משה יעקב יעקל שארף זצ״ל אבד״ק אושפיצין<sup>13</sup></b>
ב״ה יום ב׳ ער״ח אדר תר״ג לפ״ק פה ראדישיטץ.
לז״ת [=לזוגתי תחי׳].
[איך] בין מודיע אז [איך] בין ב״ה געקומען לשלום ביום וי״ו עש״ק יתרו קודם תפילת השחר. למעה״ש נישט צו זארגן. גיב אכטיג אויף דיא קינדערליך. קארג דיר גאר נישט. איך וועל בעזהשי״ת בצאהלין. איך קען דיר גאר נישט שרייבען ווען איך וועל אהיים קומען אי״ה, רק זאלסט בטוח זיין בעזהשי״ת אויף אלען גוטען וד״ל.
ואל מאהביי אקרא בקול, שמעו ותחי נפשיכם שכל מי שיש לו גוד ישראלי יכתת ואף להלוך על כפיו למקום המקודש הלזה ולחזות בנועם זיו קדושת אדמו״ר קדוש עליון<sup>14</sup>. שיתחדש כנשר נעוריו. אשרי לי ואשרי חלקי שזכיתי לראות בעין ולשמוע באזני נוראות נפלאות הפלא ופלא מדיבוק א׳ שהובא לכאן מק״ק אוסטראווצי ביום עש״ק העבר, שהיה בילדה א׳ בת י״א שנה. ועדיין היא כאן בריאה ושלימה רק חלשה קצת עדיין. מי יתן לכם שומע רוח הטומאה מדבר נוראות מתוכה, שהי׳ שו״ב בדייטשלאנד והאכיל טריפות, כאשר אזני שמעו בעצמי ועיני ראו. וקצר הגליון לכתוב כל הדברים. אוי ואהה על אותם המתחכמים יום יום מוכים בעורון טוחים עיניהם בחקירות המטונפות. יבואו הנה ויחזו איה איפא חכמתם הנסרחה. מה אומר ומה אדבר. אפשר אם לא באתי הנה רק לראות נוראות כזאת דיו. ולא אאריך יותר. חי ה׳ כי מידי כותבי זאת רוחי הציקתני מאד על אותם אנשים הנאהבים גם לי. וידעתי שהמה
ברוכים בחכמות כאלו המכחישים ענינים כאלו. חי ה׳ כי רצוני לפדותם מני שחת (ע״כ מצאתי). חסר הסיום...
<hr>
<b>מספר אדמורי באבוב</b>
<b>מפי כ״ק אדמו״ר מבאבוב שליט״א</b>
הסיפור הנורא דלקמן שמעתי מאבי הרה״ק זצ״ל שהוא בעצמו בהיותו צעיר לימים, הי׳ עד ראי׳ במעשה הזה שאירע לפני אביו, הוא זקני מה״ר שלמה מבאבוב וצ״ל. ואני בעצמי שמעתי המעשה הזה ממקורבו של זקני מבאבוב, ר׳ ישראל יצחק. וכן שמעתיו מהגבאים ומזקנים שהיו עדיין באותו מעמד. וכולם העידו פה אחד על אמיתת המעשה האיום.
ומעשה שהיה כך היה:
בחזקת מחלתו על זקני הרה״ק מה״ר שלמה זצ״ל מבאבוב, והיה אסור למטתו, נמלכו אנשי ביתו ושלומו להביא אליו את דר. וואכטעל מקראקא מגדולי הרופאים בזמנו ולא חפצו לסמוך על רופא העיר באבוב גרידא. בעת ההיא בא לפני זקני מבאבוב אב ובתו מהונגריא. הבת היתה בגיל הבגרות, ודיבוק שרוי בתוכה ומצערה ביסורי תופת שאין לשער, וקול צעקותיה בקע שחקים, והדיבורים שיצאו מגרונה סימרו שערות ראש. מתוך דיבוריה ומנהגה היה מבורר כשמלה ללא כל ספק [כל] שהוא שזה הוא דיבוק השוכן בה וממרר את חייה.
הגבאים נתנו רשות להאב להיכנס עם בתו אל בית הספרים שהי׳ אצל בית המדרש ולהמתין שם עד שישאלו את פי זקני אם מסכים שיבואו לפניו. הלומדים בבהמ״ד והמקורבים נפל עליהם אימתה ופחד בשמעם את הצעקות המשונות ואת הקולות האיומים שיצאו מפי הנערה, והבחורים נסו מבהמ״ד באימת מות. הדיבוק צעק מרה על היסורים והמכות הנוראים שהמחבלים מייסרים אותו על דבר העבירות הגסות שעשה בחייו (ומדריכים) [ומפריעים] מנוחתו.
מכל דיבוריו וצעקותיו של הדיבוק נתברר שהוא הי׳ שוחט ובודק בכמה קהלות והאכיל טרפות ונבלות ועבר על איסורי תורה חמורים. ממנהגיו המשונים נתאמתו הרבה דברי חז״ל, ואף שרשעים אפילו על פתחו של גיהנם אינם חוזרים בתשובה. ברגעים שמחבליו הניחו לו קצת, דיבר דברים מכוערים של ניבול פה. ובה בשעה למד סימנים שלמים מתבואת שור ושאר הלכות שחיטה, היה ברור כשמש שאין נערה בת י״ב בגדר כלל לימוד בעל פה ברגילות מפתיעה ללא כל טעות [כל] שהוא. הלכות ארוכות מתבואת שור שלא שמעה מעולם. הוא שר ניגונים הונגריים בניבול פה. (גם) [הגם] שכל זה לא היה שום שייכות לילדה קטנה. ולא היה שום ספק שזה הוא דיבוק שנכנס בה. הוא סיפר לגבאים שנתגלגל זה כמה פעמים, ועכשיו נתנו לו רשות להיכנס בילדה זו להינצל קצת מיסוריו המשונים. קלי הדעת שעיניהם ראו ואזניהם שמעו דיבוריו ויללותיו שבו בתשובה שלמה, כי ראו עין בעין, איך בעלי עבירה סובלים בעד פשעיהם הגסים. הם שמעו מפורש מפיו כמה טריפות הכשיר מצד חימוד ממון וכמה עבירות גסות עבר בתאוותיו.
כשהדיבוק שתק ישבה הילדה במנוחה כאלו לא נעשה דבר, ואולם כאשר התקיף אותה קפצה ממקומה בבהלה ונזקפה על ראשי אצבעות רגליה ופיה נפתח במלואו והקולות החלו להרעיש מגרונה. השמיע דיבורים איומים, תבואת שור עם ניבול פה, דין וחשבון מפשעיו, וצעקות משונות מהיסורים והמכות הנוראים שספג ממלאכי חבליו מלויו.
אבי הילדה התחנן אצל הגבאים שיניחוהו להיכנס לזקני הקדוש מבאבוב, אבל מקורבו ר׳ ישראל יצחק אמר שזקני אינו בקו הבריאות והביקור הזה יצערנו ויזיק לבריאותו, ולא אבה להרשות לו להיכנס. אמנם כמה מהנמצאים שם, בראותם את יסוריה של הילדה ואביה אמרו שצריך לשאול את פי זקני אולי יסכים לראותה, ולתקן נשמה. אחרי חילוקי דעות נכנסו לזקני ומסרו לו ע״ד היהודי וילדתו. ענה ואמר זקני מבאבוב, אם אפשר לתקן נפש ולפדותה מרשות הקליפות, הרי זה זכות גדולה, ובפרט ששלחום הנה מן השמים, בודאי אין היתר לדחות נפש מלהושיע לה, ואמר להכניסה.
אחד מן הגבאים, אברהם גבאי, שאמר שידע את השו״ב בחייו, והי׳ לו פעם עסק עמו, פנה אל הילדה ואמר, הרי אמרתי לך אז שהנך שותה הרבה ויהי׳ לך סוף כזה. הילדה קפצה פתאום ממקומה ופשטה ידיה באריכות בלתי טבעית ומגרונה יצא קול מאוים. הגבאי אחזתו רעדה ונס בבהלה איומה.
הוסכם שהילדה תיכנס אל זקני זצ״ל תיכף בבוקר. אבל הגבאים יזמו תחבולה משלהם, לאחר כניסתה עד אחה״צ, להראותה מקודם לדר. וואכטעל, שהיה צריך לבוא אז אל זקני, ולשמוע את דעתו על החזיון האיום הזה. ואף שראו שזקני התכונן לקבל את הדיבוק מיד בבוקר, וצוה להכניס אליו ספרי קבלה שונים, בכל זאת גמרו אומר להמתין. כשראה זקני מבאבוב שכבר עבר זמן מה והיהודי ובתו לא הוכנסו לחדרו שאל את הגבאים לסיבת הדבר, והודו לו שרצו להראותה מקודם לדוקטור. אמר להם זקני, ומה תרוויחו אם יראנה, והרי ישאר אפיקורס כמו שהיה ובודאי לא יחזור בתשובה. והלא בקריעת ים סוף נאמר, נמוגו יושבי כנען וחיל אחז יושבי פלשת אבל אף לא אחד חזר בתשובה.
אבא זצ״ל היה רגיל לספר, שכשהוכנסה הנערה נכנס גם הוא לחדר אביו לראות איך יפול דבר. אבל מרוב אימה ופחד אחז בהגבאים ר׳ ישראל יצחק ור׳ יצחק ליזר כשארכובותיו דא לדא נקשן.
זקני שאל מיד את הדיבוק, מה אתה רוצה מהילדה התמימה הזו. הדיבוק התחיל לספר את כל דברי ימיו ושהי׳ חוטא ומחטיא עוד בנעוריו ונעשה שוחט ובודק על אף קלות דעתו. והיה שוחט ובודק בכמה קהלות. ורבי משה יונגרייז וצ״ל, אב״ד קאשוי, העבירו מהיות שוחט ובודק. אחרי מותו נתנו לו רשות להתגלגל בנער שהובא לפני הרה״ק משינאווא, שציוה עליו לצאת מהנער ויתקן אותו. הוא אמנם יצא אבל הרב משינאווא שכחו לגמרי. אח״כ עינו אותו שוב בעינויים קשים ומרים עד שנכנס אל גוף הילדה.
זקני הק׳ מבאבוב אמר לו, אתה מענה ילדה מישראל שלא עשתה לך שום רע מעולם, אם תצא ממנה אני מבטיחך שילמדו כאן משניות לתיקון נשמתך ויהיה לך תיקון. אבל הדיבוק צעק בקול משתובב ומיילל, "על הילדה יש להם רחמנות, אבל עלי אין מי שירחם". אמר לו זקני, "אני מבטיחך שילמדו לתיקונך וגם אני בעצמי אלמוד". ושוב נשמע קולו המשונה באמרו "כבר הבטיחו לי פעם ללמוד בשבילי ולא קיימו הבטחתם".
ענה זקני ואמר, "אם תצא מהילדה לא כאן רק מיד כשתבוא לביתה, אני מבטיחך שאושיב מיד עשרה יהודים שילמדו בשבילך משניות שנה תמימה, ותהי׳ לך מזה טובה גדולה".
כתום זקני וצ״ל את דבריו אמרו הגבאים אל אבי הילדה, "הנה הרב הבטיח להושיעך ויכול אתה לנסוע לביתך לשלום". אך יצאו האב ובתו מחדר זקני והדלת כמעט שנסגרה אחריהם, פתאום חזרה הילדה ודחפה בכוח את הדלת שהסתובבה ברעש על צירה, וקול איום משונה ומיילל במרר משונה ומוזר פרץ מגרונה: "מען זאל נאר נישט פארגעסען צו לערנען". אחרי רבות בשנים כשאבי ז״ל סיפר לי המעשה סיים, "הקולות המשונים עדיין מצלצלים באזני כאלו עכשיו שמעתים".
עוד בלילה ההוא לקח זקני ז״ל משניות בידו ולמד בקול, כל ישראל יש להם חלק לעוה״ב וכו׳ והתעמק מאוד ברעיונותיו.
אחרי כמה ימים בא מכתב מאבי הילדה בתודה עצומה לזקני ז״ל, שהדיבוק עזבה ובתו ב״ה נתרפאה.
אחרי הסתלקות זקני וצ״ל, הי׳ אבי בברדיוב ואיקלע לתמן גם הרב הגאון מהר״מ יונגרייז ע״ה מקאשוי. אמר לו אבי ז״ל, "הרב מקאשוי, יש לִי אליכם פריסת שלו׳ מהעולם העליון". שאלו רבי משה, מה אתם חושבים, הרב מבאבוב. ענה אבי ז״ל, שמעתי בעצמי נשמה אחת מהעולם האחר מתאונן, שהרב מקאשוי העבירו משחיטתו ואין לו מנוחה משום ששחט והאכיל טרפות ונבלות.
השיב לו רבי משה, כן אמת הדבר, לא היה לי כלל טעות בשקץ הזה. היו אנשים שהתרעמו עלי בשביל שהדחתיו, אבל אני הכרתי מיד שהיה שקץ.
אולם זקני ז״ל קיים הבטחתו ולמדו אצלו משניות שנה תמימה. ועשה בזה טובה מכופלת, שהדיבוק לא יצער עוד אנשים מישראל, והדיבוק אחרי סבליו העצומים המציא לו מנוחה נכונה בתיקון נשמתו.
זכות זקני ז״ל יעמוד לנו ולכל ישראל להוושע במהרה בימינו בכל מיני ישועות ונחמות.
<hr>
<h3>הדיבוק בבאבוב</h3>
מעשה זה קרה בשנת תרע״ו בעיר באבוב שבגליציה. ואני שמעתיו מפי ר׳ אלימלך מילר נ״י ששמע מהרבנית הזקינה תחיה היושבת בעיר מילוואקי.והיא היתה עד ראיה כשאביה האדמו״ר מבאבוב זצוק״ל (הוא הרה״ק ר׳ בן ציון הלברשטאם זצ״ל הי״ד, שנולד לאביו הרה״ק ר׳ שלמה הלברשטאם זצ״ל בשנת תר״ל ועלה על כסא הרבנות בשנת תרס״ה. ונהרג עקה״ש בשואה ד׳ אב תש״א) הוציא דיבוק מאשה אחת שהיתה מדברת בקולו של איש. פניה היו מכוסות. והיא הפצירה מאד ליכנס לחדר האדמו״ר. ובכח גדול פתחה את הדלת ונכנסה. האדמו״ר סגר הדלת אחריה ולא הרשה לשום אדם ליכנס עם הרוח. הרבנית ממלוואקי תחיה היתה אז ילדה קטנה בת ארבע שנים. ועמה היתה אחותה הקטנה ושמה רבקה. שתי הילדות הטו אזניהן לדלת ושמעו שהאדמו״ר צוה לרוח לצאת וכן עשה. ובצאת האשה מחדר האדמו״ר הסירה כל הכסויים מפניה ומראיה ככל הנשים הבריאות.
<hr>
<h3>הדיבוק במונקאטש</h3>
בכפר סקערניצע בפלך מארמאראש במדינת צ׳חוסלובקי' היה דר יהודי כפרי שהיתה לו בת. בשנת תרצ״ב פתאום נכנס בה גילגול והנערה האומללה לא היתה יכולה לדבר בפיה אלא קול איש היה מדבר מתוך גרונה. האב האומלל פנה לעיר קערעצקי הסמוכה לאותו כפר אשר שם הכיר את השוחט ר׳ הענאך וביקש ממנו לגרש את הגילגול מגוף בתו. ר׳ הענאך אמר לו שאינו יכול לעזור מאומה. אך יעצו לנסוע למונקאטש ושהאדמו״ר ממונקאטש בעל מנחת אלעזר יוכל לגרש את הגילגול. האב ובתו הגיעו למונקאטש בליל בדיקת חמץ. והלכו לבית המדרש הגדול שבעיר בזמן מנחה. אולי ימצאו שם את האדמו״ר הקדוש. מיד אחר מעריב קרא השמש לכל המתפללים לצאת החוצה כי צריך לבדוק חמץ בבית המדרש. האב היה מצטער מאד מאד שטרח בחנם כל הדרך הארוכה. היו שם שני בחורים פקחים, אהרן ראטמאן ושלום יוסף גראס. ובשעה שהשמש היה בודק חמץ התגנבו לדירת האדמו״ר והנערה והאב עמהם. ראה האדמו״ר שהם כבר בחדרו וקרא בקול גדול "רשע דבר והגד לי מי אתה". השיב הרוח "רבי אני מתבייש". קרא בעל מנחת אלעזר "הוציאו כל איש מעלי" ויצאו כולם חוץ מן הנערה ואביה, והרב נעל הדלת אחריהם. שני הנערים האזינו דרך חור מהפתח ושמעו הגילגול אומר אני פלוני בן פלוני תלמיד אביך בעל הדרכי תשובה וזה שנים רבות אני נע ונד ואין לי מנוחה כי אין רבי מוחל לי ולא אוכל לבקש מחילה ממנו. ואתה בנו תוכל ללמוד משניות וברא מזכה אבא וימחלו לי, כי העזתי פני להתריז כנגד אביך הקדוש. השיב הרב "טוב, אלמוד משניות בעדך במעמד התלמידים ואומר קדיש".
על מאורע זה העידו לפני ר׳ אהרן ראטמאן נ״י בבארא פארק, ור׳ שלום יוסף גראס נ״י בוויליאמסבורג. ועוד הוסיף ר׳ אהרן ראטמאן נ״י שצוה בעל מנחת אלעזר זי״ע שלא לדבר עוד ממעשה זה.
<hr>
<h3>הדיבוק מנַאלִיבּוֹק</h3>
העיד לפני הרה״ג ר׳ יעקב מכליס שליט״א שבשנת תרצ״ה היה משמש את האב״ד דק״ק נליבוק הרה״צ ר׳ אריה לייב רוֹגוֹזְנצְקִי זצוק״ל. הגאון הזה היה מפורסם בכל המדינה כצדיק גמור, ובני הישיבות בהגיעם לגיל הצבא נהרו אליו להתברך שלא יקחום לשירות הצבא הפולני.
ויהי היום ויכנס רוח רעה בגוף נער כבן עשר שנים בעיר איוויע, הרחוקה מנליבוק כחמשים קילומטר. פי הנער היה סגור ושפתותיו אינן מתנועות כלל, וקול רעש גדול יצא מתוך פיו הסתום ומחרף כלפי מטה, וביותר חירף וגידף בשומעו דבר קדושה, ועוד יותר כשהזכירו לפנו העיר נַלִיבּוֹק. ואפילו לפרופסור רופא מומחה שבלה ימי החופש שלו בוַלִיבּוֹק בבית קיץ שלו לא רצה הדיבוק, כי היה מתירא פן סוף סוף יוליכוהו לאב״ד נלִיבּוֹק ויגרשהו ויוציאהו מגוף הנער. האב האומלל שכר עגלון וכפתוהו גבורי איוויע ויביאוהו לפתח הרב. הרב לא רצה ליטפל בו ועל פי הפצרת האב הסכים לדבר אליו בביהמ״ד. כח הרוח היה למעלה מדרך הטבע שלא ליכנס במקום קדוש. ובכח גדול תפשוהו ב׳ גבורים והכניסוהו פנימה. גזר עליו הרב "צא!" השיב הרוח "להיכן" הרב ענה "למקום פלוני". האב ובנו חזרו לעירם איוויע. ואחר זמן קצר הקיץ הנער באמצע הלילה והלך לחדר מטות של אביו ויגד לו בזה״ל "ראיתי בחלומי שנפטר הרב דנליבוק ובאו צדיקים רבים מג״ע לקבל פניו, ויאמר אלי שתה כוס שמן המשלשל ותתרפא". הבוקר אור והאב השכים לחנות המרקחת וקנה בקבוק שמן ריצין והשקהו לנער, ובצואתו ראו כמין שרץ יוצא בקולות גדולות מן הצואה והנער הבריא לגמרי. בעיר איוויע לא ידעו עדיין שנפטר הרב דנליבוק ולאחר כמה ימים נודע שנפטר ממש באותה שעה שנראה בחלום לנער. ע״כ עדות הרב מכליס.
<hr>
עוד קרה מעשה דיבוק בזמן הגר״א מווילנא בנוֹבַרדוֹק. וכשקרה מקרה בזמנינו שאחד היה מסרב לשמוע דברי קדושה היו אומרים עליו "פלוני זורק את עצמו כמו גילגול נוֹבַרדוֹק". והגר״א אמר שזה הגילגול הוא שזרק אבן הראשונה על זכריה הנביא. מפי ר׳ אליעזר גורוז׳ייסקי זצ״ל.
<hr>
<h3>הדיבוק בלובלין</h3>
שמעתי מהרב לבקובסקי וה״ר יואל כהנא והרב אלישבץ שכ״ק אדמו״ר ר׳ מנחם מענדל מליובאוויטש הכ״מ אמר לפני חמש שנים בשיחה, שמצא כתוב בספרים פולניים שפעם אחת טרח החוזה מלובלין מאד לכוין כוונות קדושות בתפלתו ולא עלתה בידו. ובאותה שעה ראה והנה אדם עומד לפניו ומתלוצץ בו ואומר "אותן הכוונות שאתה משתדל לכוין עכשיו הנה כשהייתי בחיים חיותי אפילו ילדים קטנים ידעו לכוין בהן". שאלו החוזה "מי אתה?". השיב "אני האיש שזרק האבן הראשונה על זכריה הנביא". שאלו החוזה "ולמה ככה עשית?". והשיבו "לפי שהיה לו למסור נפשו למיתה בידי שמים ולעבור על איסור הכובש נבואתו. כי גזרה רעה כל זמן שאינה נאמרת בפה אינה קשה כל כך".
וכשהשלים כ״ק אדמו״ר הכ״מ הסיפור שאל מדוע באמת לא כבש נבואתו כדי להמתיק הדינין? ותירץ שהנביא בשעה שמתנבא אין לו שליטה מה לדבר ומה שלא לדבר. וכעין מה שפרש״י בבלעם ששם רסן בפיו ובעל כרחו דיבר. ע״כ הסיפור.
<hr>
וזה לשון ספר תפארת שלמה שער התפלה דף יג: שמביא מעשה זה קצת באופן אחר:
כאשר ידענו כן המעשה מפי אדמו״ר הרה״ק המגיד מקאזשניץ, שסיפר על דברי הרוח הדבוק באחד שבא לפני הרב רבי יהודה חסיד משידלאווצע, והרב הנ״ל היה מתכוין בשמות הקדושים לגרשו מנפש האדם ההוא.
אז שחק עליו [הרוח] ואמר כי בימיו הילדים הקטנים היו יודעים מכוונות כאלה. והוא היה הראשון אשר הרים ידו ראשונה בזכריה הנביא ע״ה בעת הריגתו בבית המקדש. ומן אז והלאה יותר מאלפיים שנה הוא נדחה מכף אל כף. ולא ינוח ולא ישקוט אף בגיהנם, עכ״ל.
<hr>
וזה לשון ספר נוצר חסד על מסכת אבות פ״ד מ״ה:
סיפר מרן האלקי הריב״ש זצ״ל שבערי אשכנז היה צדיק אחד שאמר קודם פטירתו שימות במיתה משונה ע״י רוצחים. וכבר היה מאה פעמים בעולם הזה ובכל פעם נהרג. שהוא היה בזמן המקדש ראש סנהדרין, חריף וחכם, ולמד בסם המות של תורה. והוא היה הראשון שהכה הלחי והפנים של זכריה הנביא, [ואמר לו] "אתה עם הארץ מתנבא בנביאות?" ועל ידו נפלו עליו עמי הארץ רשעים גמורים והרגו אותו. וציוה [הצדיק האשכנזי] שיכתבו על מצבתו "פה נטמן מי שהרג זכריה הנביא", ואמר "שכבר הוא מתוקן". עכ״ל.
ונלע״ד דתרוייהו הוו, מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וכדאמרינן גיטין ו: בענין פלגש בגבעה עיין שם.
<hr>
<h3>הדיבוק בגריידיץ</h3>
העתקה מספר שומר אמונים, מאמר עניני גלגולים והנה קרוב לדורנו היה אחד מגדולי תלמידי רבינו עקיבא איגר ז״ל, הוא הרב הגאון הקדוש ר׳ אליהו מגריידיץ ז״ל, שנתפרסם בסוף ימיו, ועשה פלאות גדולות בעניני הוצאות דיבוקים ויתר פלאות. ויש מעשיות רבות ומפורסמות. ולא כתבתי ורשמתי ממנו כאן רק מה שהוא בעצמו מביא בספרו צפנת פענח. ובשביל שזה הספר אינו מצוי כל כך העתקתי ממנו<sup>15</sup>.
וז״ל שם. ואמנם אין בכל זה לקבלה מעשית מבוא, רק כפשוטו בידיעה. כשפירשו לנו רבוותא בהרבה ספרי קבלה, ולרוב בעץ חיים ובפרדס ושערי האורה. אבל להיות עוסק במעשה בקבלה מעשית ודאי לא. אם לא לאותן אשר השיגו ידיעה על ידי אליהו או זולת זה ממופתים ברורים, שכן הוא רצון ה׳ ב״ה שיעסקו, שבאו בשביל זה לעולם, ונשמתן מסוגלת לזה. ומזה היו התנאים והאמוראים ואחר זה בדורות [שלאחריהם] שעסקו בכך. אבל זולת זה לא לבד שיתרחק ממעשה גם בדרישת הידיעה איך נעשה אין ליכנס, כי קשה המעצר בעת הצורך מלחפש היתר.
ויש הכרח ממני לכתוב כאן בקיצור, שבל יאמר מי, הלא נשמע כמה מעשיות אשר נעשים על ידך בעזה״י להציל מצרות רבות אין זאת רק על ידי קבלה מעשית. וכאשר הגיעני אגרת ממרחק מחכם גדול, בכתבו עבור סיבה גדולה אחת, היות שאני בקי בקבלה מעשית ארחם לעשות בזה [פעולה לפי] שנתייאש מכל הרופאים. בקראי זאת חרדה נפלה עלי להיות חשוד בכך.החכם חשב עלי זאת לגדולה ולזכות, וכפי מכתבו אשר גם בדורינו השאיר ה׳ ב״ה לנו עוד החסד הזה. אבל יודע אני שאין לעסוק בכך. והשבתי לו האמת, שטעות הוא, איני יודע כלל מזה ואין רצוני בכך, ולכן אמינא גם כאן בקיצור.
קודם כל אודיע כי בכל התאמצות דחיתי מעלי כל הבא. אבל ראיתי סיבות נפלאות שכן היה רצון ה׳ באשר שגדולי גאוני ישראל הסיעו הנדכאים עלי. ומה היה לי לעשות אם באו אב ואם ואחד מקרוביהם והביאו לי בנם ובוכים וצועקים לרחם.
ישבתי ללמוד עם הבחורים בבית המדרש והובא נער בן י״א שנה בכתף אביו וצעק לרחם על זה. ואמרתי "תניח אותו מכתפך". ויהי כגל עצמות נפל לארץ כאילו נשברו רגליו וצלעותיו. ואחר שהובא לביתי צרפתי לי ב׳ דייני העיר. והראה האב את בטן הנער, והיה פלא הרוחב הבטן כמו כברה מלאה בגובה וברוחב. והנער לא היה יכול לדבר מאומה, רק רחש על הקרקע על רגליו וידיו כבעל חי, וקולו פעמים בנביחה ככלב ופעמים כעגל. ואם לספר כל מעשיו יהיה אורך גדול. למקומו באו מסמוכים דשם. וגם כל העוברים דרך העיר בשמעם עניניו באו לביתי לראות הנפלאות. ואני ידעתי שאין לי מאומה במה לרפאותו. בכל זאת חשבתי הלא ה׳ ב״ה שולחו כפי (שפיטתי) [משפטי]. וצויתי להושיבו לפני על כסא. ואני אחזתי בידו ולקחתי ספר תהלים ובמקום שנפל אמרתי. והבאתי לכל תיבה כוונה לענין שלפני. וכוונתי היטב בשורש האותיות, ובמיוחד בהזכרת השם הקדוש. ועשיתי כן ב׳ פעמים ביום, ולא היה מבוא. וכן עשיתי כמה ימי חול.
ואולם יום אחד באתי מפדיון הבן, ואמרתי בלבי היום יפדה גם זה מצרותיו, וצויתי להביאו. וכאשר ראו רבים שמביאין את הנער באו לראות מה יהיה. ובאמרי רק פסוקי תהלים בחשאי כמו שעשיתי בכל עת, והיתה זאת האמירה בכוונה גדולה, פתאום הוציא הנער קול אשר נבהלו כולם, והראה באצבע למקום אחד. ואמרתי "מהר לפתוח החלון" וכן היה. ודיבר הנער ואמר "יצאה אחת מן המכשפות ממני". ופתחתי לראות בבטנו, כי אמר עוד שלש מכשפות בו, ומצאנו כולנו שהיו שם שנתרוקן הבטן מצד שמאל כאלו החלק הרביעי נתרוקן. ואמרתי כיון שיש עת רצון אתפלל עוד. וכאשר אמרתי שוב בערך ד׳ מינוטין. שוב צעק בקול אשר בכל השכונה ברחוב ההוא נבהלו. והחלון היה פתוח. ושוב אמר הנה יצאו כולם, וכן היה שנראה שוב והיה בטנו צמק, מיד הלך כאלו לא היה לו כלום.
ויש לשער עד כמה היה הפלא כשהלך עם אביו אחוז יד דרך הרחוב אשר כחצי שנה לא היה זאת. והנה גם מקודם היו זמנים אשר היה מדבר, ואמר שיש בו ד׳ מכשפות, ושמדברות עמו וידע שמותיהם, וגם לפעמים דיבר עמהן שיעלו מבטנו ועלו לצווארו עד שחשבו שימות, כל כך נעשה צווארו רחב. ופעמים אמר [אליהם] שילכו לגבו והיה כן ונעשה הגב כחבית. והיה יותר פלא שאחר שבאו אבותיו עמו לביתם שוב חזר לראשונות. ורק זאת היה שהדיבור וההילוך לא נחסר לו, ואולם שאר הצרות היו בו. וסיפר שמכשפה אחת אומרת לו שֶׁפָּחֲדָה מהרב והוצרכה לציית לו. אבל לא יצאה, רק נחבאת ברגל אחת. והיה כן כי היתה רגל אחת נפוחה הרבה. ושוב הוחזר אלי, ועשיתי רק תפלה בעודו לפני, ותהלה לאל נתבטל לגמרי.
והיה כזה עוד בכמה אנשים, אשר יש לכתוב כמעט ספר מכל הענינים. והכל בעל כרחי שהפילו עלי בכח, ורק על ידי תפלות ובקשות, ולפעמים גם סגולות השכיחות הנהוגים לעשן החולה, ובימי הקיץ להטבילו בנהר. דכל מה שאפשר לתלות בטבע עדיף. וגם בהזכרה בשמונה עשרה איזה ימים. כמה פעמים הייתי חושב מי יתן שיעמדו כאן האפיקורסים והחדשים שאומרים שאין דבר חוץ מטבע.
היה נער בן יו״ד שנה שנתאלם מלהוציא שום קול, וגם לא אכל ח׳ שבועות ולא שתה, רק מה שניתן לו מאכל מצץ וזרק, ושתיה פלט. והחיים אצל זה [הנער] היה נפלא. ולילך לא היה יכול רק לישב ולילך על ארבע. ותמיד היו עשיותיו לעשות שתי וערב והדר כמו סנדלר התוחב במרצע ומושך החוטין בשני ידיו. וכשראה מזוזה רקק עליה וכן סֵפֶר.
והובא לפני. והיה דרכי לפתוח ספרים כגון ספר הזוהר ורזיאל, או שהנחתי אותם על השולחן לרבוי קדושה. ואצלו לא היה אפשר, כי רקק עליהם בכעס וחרק בשיניו עד שנשמעה החריקה. והיה פלא כאשר מאחורי ראשו נגעו בשערו בספר מיד חרק בשיניו ובכח נתק עצמו מהמחזיק אותו. וכשהחליפו [ספר הקדוש] בלי ראותו וידיעתו כלל בספר נכרי מיד צחק ונהנה. האיש המחזיק היה גבור והחזיק ידיו ואחז פיו שלא ירוק. ועשה באצבע שתי וערב וגם בעיניו. והיו פלאים הרבה שהתחזק [כל כך] עד שנעקר מידי מחזיקים [ו]דלג בחדרי כאחד מן המדלגין והגיע דילוגו עד הקורה. וכל זה עשה כששמע ממני דברי ה׳. ובזה השבעתי הטומאה בקדושת ס״ת שהיה קרוב אלי בארון הקודש שיצא בזה הרגע ממנו. ואין זה ככל השבעת מלאכים וכהנה. דזה פשיטא דאסור להשביע מלאך שיבא ויוציא הטומאה, או גם לזכור מלאכים בשמותיהם ודאי אסור. רק [ל]זה אין מניעה לאמור "אני משביעך בקדושה שבס״ת", והיתר גמור הוא.
ואז פער פיו בחשבי שעתה תצא הטומאה ורוצה להקיא אבל לא ירק. בבואו לבית דירתי גחן מדלת עד שבא לבנין הכירה ושם הקיא. וכשמוע אמו קול זה שהקיא מיהרה אליו. והתחיל מיד לדבר, ואמר "אמי היכן אני"? ולא ידע מאומה מה היה עמו. ומיד הובא בכתף אלי. וכשבא למזוזה אמרו לו שינשק, מיד נשק ג׳ פעמים. ומאז נשאר בריא לגמרי, רק מגודל חלישת איבריו לא היה יכול לילך עד אחת (לאחת) [לאחר] שנתחזק לגמרי.
על כל פנים חלילה בכל אלה הזכרת שמות מלאכים וכהנה. וכן הקמיעות כולם אינן רק תפלות ובתיבות שנמצא בסדרי תפלה ובתהלים, ורק משולבות יחד, למען שלא יהיה כמרפא בדברי תורה שמבואר ביו״ד בסי׳ קע״ט. והיה כדרך הרופאים שמערבים כמה מיני צרי יחד והכחות פועלים. ותהלה לאל לרוב אם היה (רק בלי השחתת אבר פנימי בא רפואה) [אולי צ״ל: רק בהשחתת אבר אחד באה הרפואה]. ופשיטא שאין ה׳ ב״ה בורא חדשות לברוא אבר חדש, דהוה כתחיית המתים אשר היה רק לאליהו ואלישע. הארכתי קצת למען תהיה ידיעה, שלא יכנס חכם לעשות מעשיות. רק העיקר תפלה בפה. וקמיע היא תפלה תמידית שיש תועלת רב להיות נענה בעת רצון. ודי בזה, עכ״ל.
<hr>
<h3>הגילגול השני מצפת</h3>
<b>העתקה מספר שומר אמונים</b>
היות שמבואר כאן בזה המאמר ענינים ומעשיות מגלגולים, ראיתי לטוב להסמיך כאן עוד כמה מעשיות אמיתים מעניני גלגולים מספרים הקדושים.
זה מובא בספר יסוד יוסף פרק ל״ג (ומובא זאת גם כן בספר קב הישר פרק מ׳) וז״ל ראה מה שאירע בימי האר״י ז״ל בצפת תוב״ב בבחור אחד בן אחותו של הגדול הר״ר יהושע בן נון ז״ל. והוא בן י״ח שנים היה ולמד בישיבה. פעם אחת הסתכל בו האר״י ז״ל וקרא לאבי הבחור ואמר לו "בנך יש בו רוח,  רְאֵה להמציא לו רפואות לזה, ואל תחוס עיניך על הממון". והשיב אביו "ח״ו שיהיה בו רוח, כי אם כאב לב מן ב׳ שנים שלפעמים יכאוב לבו, ואני עושה לו רפואה ומתרפא לפי שעה וחוזר הכאב". ואמר לו האר״י ז״ל "תראה שכדברי כן הוא שיש בו רוח".
ולא היו ימים מועטים עד שנתגלה הרוח והתחיל לדבר ממנו, ואמר שהוא כבר אצל הבחור מב׳ שנים. אמר לו האר״י ז״ל "באיזה אופן באת לכאן?" אמר לו, "רבי, הענין הוא כי אני הייתי דר ברומי עני ומתפרנס מן הצדקה, והיה זה הבחור גם כן שם, והיו בידו מעות צדקה שהיה גבאי עליו, וצעקתי לו שיפרנס אותי ולא רצה, ומתי ברעב. וגזרו עתה הבית דין של מעלה כי כמו שהוא המית אז אותי גם אני יכול להרוג אותו עתה."
וגזר עליו האר״י ז״ל שלא יעשה לו שום היזק. ואמר הרוח "אם תרצה שאצא מכאן תעשה עמו תנאי אחד, כי אחר צאתי מכאן שלא יראה בחור זה פני אשה ג׳ ימים, ואם יעבור על התנאי אהרגנו". ויצא הרוח. וצוה האר״י ז״ל לעשות שמירה על הבחור שיהיה בבית המדרש ולא יניחו אותו לצאת מבית המדרש ולא לבא אצלו נשים, כי הרוח הוא אורב לו על התנאי שעשה עמו.
ובתוך כך הלך מו״ה חיים וויטאל ז״ל מבית המדרש להכין צרכי סעודה שעשה בראש חדש, והניח במקומו את החכם, דודו של הבחור, ר׳ יהושע בן נון הנזכר. והלך ר׳ יהושע גם כן להתעסק בסעודת מצוה, והניח הבחור בבית המדרש. ובאו אמו ודודתו לראות את הבחור, וראו פניו ונשקו אותו. ובאותה שעה תיכף חזר הרוח ונכנס בו וחנקו. ומפני היראה מפני אומות העולם שלא יאמרו שהרגוהו עשה האר״י ז״ל קפיצת הדרך על שני קנים, והלך עם תלמידו לטבריא ברגע אחד. וזה היה בין השמשות, ובטבריא התפלל האר״י ז״ל להסגיר פה מסטינים. וכן היה. וחזרו לצפת תוב״ב, ע״כ.
בספר קב הישר פרק ע״ז וז״ל מצינו בימי האר״י ז״ל שהיה לו תלמיד זקן וגדול הדור. הלא הוא ר׳ חיים ויטאל ז״ל, שהיה פעם אחת בבית המדרש של האר״י ז״ל. הביאו לפניו אשה אחת שהיתה חולה בחולי רע והיתה כדמיון פגע רע, ולא ידעו מהי הרעה אשר פגעה בה. אם יש רוח אצלה או שד או שאר מקרה. ואמרה האשה לפני האר״י ז״ל שהיא בריאה וחזקה בלי כאב, רק לפעמים נהפכה לדמין אדם שיש בו פגע רע. וראה האר״י זכרונו לברכה הדופק שלה ואמר שנתלבש בה רוח אחד [של] בר מינן, ושלחה אל ביתה.
ולערב צוה האר״י ז״ל להרב מהר״ר חיים ויטאל ז״ל שילך אל האשה ויוציא הרוח ממנה. ואמר לו האר״י ז"ל "ראה והתחכם נגד הרוח כי הוא שקרן וכזבן גדול, וכששואלין שמו הוא משקר ג׳ פעמים". והגיד לו האר״י ז״ל כוונות השמות איך להתנהג להוציא הרוח. והלך הרב ר׳ חיים ויטאל ז״ל בין השמשות לבית הרוח. וקודם שנכנס הרב ר׳ חיים הנ״ל אמר הרוח לאותן האנשים העומדין עליו "תראו שיבא לכאן הרב ר׳ חיים ויטאל להוציא אותי מן האשה, אבל אין אני מתיירא ממנו ואין לי פחד ממנו". ודבור זה היה מדבר בקול רם ובעזות מצח כדרך של הרוח. וכל זה היה קודם ביאת מהרר״ח ויטאל לתוך החדר. ואחר כך כשבא מהר״ח וויטאל לתוך החדר כשראה הרוח פניו של הרב מהר״ח ויטאל התחיל לרתת לקום לפניו, ונפל מרוב המורא על פניו. ואמר הרוח "רבי אין אני כדאי לראות בפניך הקדושות". ואחר כך שאל הרב את הרוח "מי אתה" והשיב פלוני בן פלוני, והיה שקר בפיו. ואחר כך שאל הרב אותו פעם שנית, ושיקר וכיחש בו עוד פעם שלישית. ובפעם הרביעית התחיל והגיד את שמו האמיתי.
ואז התחיל מהר״ר חיים להזכיר איזה שמות קדושים. והתחיל הרוח לדבר קשות ועזות מאוד מאוד, ואמר "הנני יוצא מיד". וכוונת הרוח היתה לצאת דרך בית הושט ודרך הצוואר והיה רוצה לנקוב הסימנים של האשה. והיה רוצה לכבות כל הנרות שבאותו החדר ולהזיק איזה נפשות שהיו שם בהחדר. והרב מהר״ח ויטאל הבין את כונתו ומחשבתו הרעה, ואמר לו "רצוני שתלך דרך אצבע קטנה של הרגל השמאל של האשה", ואמר הרוח שכך יעשה. והרב מהר״ר חיים ויטאל הבין שהוא שקר, כי כוונת הרוח היתה דווקא להמית האשה. (מיד) [לפיכך] גזר עליו חרם ונידוי ושמתא שלא יצא עכשיו כלל, כי ראה הרב שאם יצא הרוח עכשיו מחמת ההשבעות ושמתות אזי בוודאי ימית האשה. והניח הדבר כך, והלך להתפלל ערבית בבית האר״י ז״ל. ואחר התפלה סיפר מה״ר חיים ויטאל להרב האר״י ז״ל כל המעשה הנ״ל. והשיב האר״י ז״ל זה אירע לך בשביל שהלכת בלילה אל הרוח, ולא מבעוד יום קודם הלילה כמו שאמרתי לך. כי בלילה הוא שליטת החצונים ודינים. ואחר כך אמר האר״י ז״ל למהר״ר חיים ויטאל ז״ל "לך לשלום". והלך עמו מעט דרך הדלת, מה שלא היה עושה כן לשאר תלמידיו. ולמחרתו אחר התפלה הלך הרב מה״ר חיים ויטאל ז״ל והשביע את הרוח. והוכרח הרוח לצאת דרך אצבע קטנה של רגל האשה. והיו האנשים ונשים רואין את הרוח שנדמה להם כמו חוט של אש, והיה דולק וצועק ובוכה על מעשיו.
ואחר כך שאל הרב מה״ר חיים וויטאל את הרוח "מפני מה אירע לך כך שנעשית רוח ומה חטא היה בידך"? והשיב שהוא היה מסור מפורסם, והיה מוסר ממון של ישראל ליד גוים. ואחר כך היה שואל "מפני מה היה לו רשות לילך לתוך האשה זו ולנוח בתוכה"? והשיב שהממונים שלו נתנו לו רשות לבוא לתוך האשה, כי הוא היה שוכב על העפר שעל גבי הכירה. ומכל מקום לא היה לו רשות לבוא לתוך שום אדם, עד שפעם אחת באה האשה להכין אש ועצים לבשל מאכלים ליום השבת, והיתה האשה משוררת זמרים של ניבול פה, והיה לו רשות לבוא אליה. וזהו ג׳ שנים רצופים אשר הוא שוכן בתוכה, ע״כ המעשה. 
על כן יראה אדם ויצייר בנפשו כמה הקב״ה מדקדק עם הבריות. ומה המסור הזה שלא חטא אלא בפיו ובשפתיו שהיה מדבר דלטורין על בני ישראל, בעון הזה נעשה רוח, כל שכן העושה עבירה בפועל, עבירות שהן חייבי כריתות או ארבע מיתות בית דין או המחלל שבת בפרהסיא על אחת כמה וכמה. ומה האשה הזאת שהיתה עוסקת במצות הכנת מזון לשבת, ועל ידי שהיתה מזמרת זמרים של ניבול פה בא אליה הרוח, על אחת כמה וכמה מי שחטא בפועל אזי יש רשות להמזיקים והרוחות להזיק לו עכ״ל הס׳ קב הישר.
<hr>
(בספר שבחי ר׳ חיים וויטאל, שנת השס״ט. אשר ידוע שכתב זאת רח״וו ז״ל בעצמו, והרה״ק מקאמארנא קורא זאת ספר החזיונות לרח״וו)
בשנה ההיא אירע דבר גדול בדמשק, הנה יום ערב שבת קודש כ״ט תמוז באו מציקות ועילופים לבת הר״ר רפאל עניו. והוליכוה אל המכשפים ולא הועילו כלל. ויהי בליל שבת ראש חדש אב אחר הדלקת נר שבת היתה מוטלת כפגר מת בלי שום הרגש, וישמע אביה קול יוצא מפיה ואומר "רפאל בא לכאן" וישאלהו "מי אתה" ויאמר "אני הוא החכם פיס״ו, ולמה לא הדלקת זולת ב׳ נרות כמנהג היה לכם להדליק נרות הרבה לכבוד המלאכים ונשמות הצדיקים שבאים עמי ללוותי לשמור אותי, ולכן הכינו להם כסאות כי שש נשמות [יבואו לכאן]". ויכינו להם. [ויאמר להם הרוח]. ",הנה אינני כשאר הרוחות. כי אני חכם וצדיק, ולא באתי כי אם על חטא קל שנשאר לי לתקן, וגם להיות שליח לכם להשיבכם בתשובה מרוב העבירות שבכם. והנה יש כ״א יום אשר יצאתי מגן עדן דרך נהרי גן עדן, ובאתי תחת הקרקע עד נהרות דמשק. ושם נכנסתי בדג אחד. וצד אותי הצייד והוליכני למכור לרחוב היהודים בערב שבת אחר המנחה. ונזדמן שם רשע אחד גדול והוא א״ל טאוי״ל חתן שיך אל יהוד ורצה לקנות. והש״י הזמין שם אותך, וקנית אותו, והייתי בראש הדג, ואכלה אותו הבת ונכנסתי בה. ולא הזקתיה כלל, כי אני איני כשאר הרוחות, ולא נתנו לי רשות להתגלות ולדבר עד עתה, כי הוא שבת וראש חדש, ואני עצב מאוד שלא זכיתי לעלות למקומי ביום זה הקדוש בגן עדן. ויהיה בחרם יהושע אלבוב שלא עזרני בפעולת הספר שבידו להוציאני בערב שבת, אולי הייתי זוכה לעלות למקומי. והנה איני מתעכב רק היום הזה, כי בו בלבד נתנו לי רשות לדבר, ותיכף בבוקר יום ראשון אחזור למקומי בגן עדן.
והנה כל המלאכים והנשמות הנ״ל ממתינים להרב ר׳ חיים המקובל לעשות שליחותי על ידו, לכן קראוהו ויבא. ולא רצה רפאל ללכת אז כי היה בלילה. ויאמר לו "אל תדאג על זה שאירע לבתך, כי רוח קדוש אני ולכן אמור קידוש ואכול. ויאמר קידוש, ויאמר לו "למה אינך זהיר להטיל מים בכוס הקידוש?".
והיה שם ר׳ יעקב אשכנזי, וילך לביתו. ויאמר לו "הזהר, אל תגיד דבר מעין החרם". וילך, וכשחזר לבא אחר האכילה אמר "אל יכנס מוחרם זה לכאן כי עבר על חרמי". וגם רפאל אמר לו אל תכנס אולי אכלת (זאפאר), ויאמר לו הרוח "וגם אתה כזבן, והלא אתה אכלת דגים. וגם אשתך טובה ממך, כי כאשר שאלה ממך על מה ולמה נתעכבת, אמרת לה על ידי רוח הרע שנכנס בבת ר׳ רפאל, ואשתך אמרה לך אם אתה אומר שהוא חכם איך אתה אומר שהוא רוח רעה. אחר כך אמר לו "ידעתי כי איש חכם אתה ולכן הכנס", ונכנס.
והתחיל לדבר לכל אחד מאנשי הבית קצת עונות שבהן. גם ספר עון אותם שמתו במגפה ההיא. וכל אותו הלילה היה מתדמה להם כלהבות אש בבית. ור׳ יעקב נתנמנם, וירגש כאילו חונקים אותו ונתעורר. ובחצי הלילה אמר "כבר התעניתי ג׳ ימים על הצער שעברתי בזה הגלגול, ואין ראוי להתענות גם בשבת, תנו לי מים לשתות, וכן תפוח אחד לאכול" ויתנו לו, ויאמר להם "עתה תשנו אתם", וישנו עד עלות השחר, ויקיצם ויאמר להם "כבר עלה השחר, קראו לי להרב ר׳ חיים". ולא רצו, עד שגזר עליהם בחרם, ויאמר להם "אם לא יאמין לכם ר׳ חיים תנו לו אות כי בזה הלילה באשמורת הבוקר חלם חלום ואינו יודע פתרונו, והנה תמצאוהו לבוש ויושב על הארץ וחושב בחלום ההוא, ולכן תאמרו לו שיבא אלי ואגיד לו".
ויאמר ר׳ חיים "הנה מה שחלמתי היה, שראיתי ששה צדיקים באים מעולם העליון לביתי, והביאו לי איש תלמיד חכם אחד לרפאותו, ושכחתי מי הם", אז קמו ר׳ יעקב ור׳ רפאל ויבואו ויגידו לו כל הנ״ל.
והלכתי לשם, ובהכנסי בפתח אמר לי "ברוך הבא" ג׳ פעמים. ונתקרבתי אצל הנערה והנה המסוה על פניה והיא כפגר מת, ואומר לו "מנין אתה מכיר אותי?" ויאמר לי "וכי אין אתה הרב ר׳ חיים המקובל?" אמרתי לו "ומי אתה?" ויאמר אני חכם פיס״ו, והפצרתי בו להודיעני שמו, עד שאמר לי בלחש "אני יעקב פיס״ו, והייתי בירושלים נשוי עם אשה אחת בת החכם כהור״ר יצחק אשכנזי, ואחות אשתי נקראת אסתר, ונפטרתי זה שלשים וחמש שנים, ועליתי למקומי בגן עדן וישבתי שם עד עתה, ונשאר לי לתקן ענין אחד קטן ובאתי לתקנו. ולכן אוי לו למי שאינו נזהר בעולם הזה אפילו מחטא קל שבקלים, כדי שלא יבוא לידי זה שאני עובר". ונראה לי חיים שחטאו היה מה שמנע רבים מלעשות תשובה, ועתה בא לתקן ענין התשובה, ולכן כל דבריו הם בעניני התשובה.
"והנה החלום ההוא שחלמת אני הוא התלמיד חכם ששלחו לך מן השמים שתרפא אותו, והתפלל עלי אתה על ידי שש נשמות אשר הם יושבים פה אצלך, והם אליהו ז״ל והר״ר יוסף קארו ז״ל, והר״ר שמואל עמרין, והר״ר אהרן בן תופא, והחכם עטייא, והחכם ארחא. ואף על פי שלמדת עם מהר״י לוריא ז״ל רבך, לא בא עם הנשמות הנ״ל, אבל גם שם הוא מתפלל עלי. והנה ידעת כי אין יכולת בעליונים להטיב זולת על ידי תפלת הצדיקים בעולם הזה. לכן כולם ממתינים לך וצריכים לך, ולכן התפלל עלי ורפא אותי, וכי אין אתה רואה את האש הגדול השורף את העולם?"
אמרתי לו "תרצה לקבץ כל יושבי העיר לפניך?" אמר לי ומי יתן ויבואו ויצומו שלש תעניות שני וחמישי ושני, כיום הכיפורים ממש, אנשים ונשים, אולי ישוב מחרון אפו עליהם מרוב העבירות שביניהם". אמרתי לו והלא אנשי דמשק אינם חפצים בדרשותי, אמר לי "כל זה גלוי וידוע לפני השם יתברך", אמרתי לו "אם כן אקבץ התלמידי חכמים בלבד", אמר לי "טוב הדבר", אמרתי לו "איני יודע את מי אקבץ", אמר לי לא תביא לפני שום חכם מהמתערבים אלא תלמידי חכמים הספרדים, זולת ר׳ פלוני לא יראה פני, אמרתי לו "אלך ואתפלל", אמר לי "דבר זה גדול מהתפלה", אמרתי לו "איני מבטל התפלה בשום אופן ואחר כך ירחם ה׳", אמר לי "וכי אינך רוצה לרחם עלי ועל צערי לתקן מה שקלקלתי?" אמרתי לו "מה אעשה?" והלכתי להתפלל, ואחר התפלה הלכתי לביתי וסעדתי סעודת שחרית, וחשבתי שרפאל יחזור לקרוא אותי ולא בא. והייתי חושב בהן אם אלך ואם אחד. ואשלח בעד הר״ר יעקב הנ״ל, ויאמר לי "לא הלכתי שם". וישבנו עד המנחה. אז אמר הרוח לרפאל "הנה החכם חושב לבא לכאן". ושלח בעד ר׳ יעקב אשכנזי, ואחר המנחה הלך ר׳ יעקב לשם. ויאמר להם הרוח "הנה החכם לא רצה לבא והקפיד לבא אלי, והנה לא יאתה הגאוה כי אם להקב״ה בלבד, ולא יאמר האדם איני רוצה לשתות מאלו המים, כי אולי יצטרך לשתות בעל כרחו". והנה כל ענין שליחותי לא היה אלא בעבורו, כי שלחוני מן השמים כדי לגלות לו רזי שמים עליונים מה שלא ידע מרבו ז״ל, וגם שישיב העם בתשובה, כי תיקון כל העולם תלוי בו, ובאתי לגלות לו עניני המשיח, כי הלא הוא תלוי כחוט השערה, והנה הוא תמיד דורש שיבא משיח. ומחמת קנאה אמר ר׳ פלוני לעם שקר הוא דובר, כי אין המשיח בא בדור הזה ומשחק עליו.ואוי לו כי ענשו גדול כי מפני דבריו ומפני עבירות גדולות אשר בעיר הזאת הכבידו על המשיח חבלי ברזל, ויאוחר עד י״ב שנים, ובתוך זמן זה יבואו צרות רבות על דמשק, ותתהפך כסדום, וגם ירושלים תשרף, אף צפת [לא] תנצל, ויבא אחר כך גוג ומגוג, ואחר כך יבא המשיח עם שמונה נסיכי אדם. והחכם אשתקד דרש ג׳ דרשות קודם המגפה ושבו מעט בתשובה. ולפי שמנע עצמו מלדרוש מתה בתו החביבה לו במגפה, והיתה נפש גדולה. אמנם בנו הקטן יהיה רב גדול בישראל. והנה הוא איבד מלשמוע רזין עליונים, כי על כן שלחוני מן השמים. וכשיבקשני לא ימצאני, כי לא ניתן לי רשות לדבר רק היום הזה ולמחר אחזור למקומי. ובמוצאי שבת לא דיבר עוד.
ובבוקר באו והגידו לי כל למה שדיבר, הולכתי שם ולא רצה לדבר עמי עוד, ויאמר לי "הנני חוזר למקומי". ויתן סימנים כדרך הרוחות שיוצאין. ויצא ולא חזר עוד. ובשעת צאתו היה שם ר׳ יהושע אלבוב. ואמר הרוח לר׳ יהושע ,כתוב קמיע פלוני שיש בספרך ותלה על הנערה כדי שלא יזיקוה מזיקין אחרי צאתי". וכן עשה.
והנה אני נתעכבתי מלדרוש לעם עניני התשובה, מפני שרבי פלוני לא היה אז במדינה, וחשבתי שיתוקן הענין על ידי שנינו. ונהפוך הדבר כי בבואו קלקל הכל. והנה הוא בא בערב שבת קודש ט״ו באב, וכדי שלא יהיה לי כבוד על ידי דברי הרוח כנ״ל הבהיל הענין בעיני העם. אז ביום שני בשבת י״ז באב נגלה הרוח הנ״ל לבת רפאל, ויאמר לה שתגזור נדוי על אביה בשמו שלא יטעום מאומה בקר יום ג׳ עד שיבא ר׳ פלוני שם אחר התפלה להוכיחו על הנזכר לעיל. ובקר יום ג׳ אחר התפלה קרא אותו וישב עד חצי היום בתוכחה הנ״ל. והיו שם רפאל ובנו וכל בני ביתו ונשים אחרות, וריבו״ב, ובצלאל ופר״ג אחיו, ואנשים אחרים על הגג כדי לשמוע.
אז אמרה הנערה לר׳ יהושע אלבוב "הבא המראה הזכוכית לפני, והוריד לפניה את המלאך צדקיאל המושל ביום הזה, ויתראה המלאך הנ״ל וד׳ נפשות עליונים להיות עדים בדבר, הלא הם הר״ר יוסף ציאג׳ והר״ר יוסף קארו, והר״ר שמואל עמרון, והר״ר אהרן בן תופא". והנערה מביטה במראה ורואה אותם ומדברת עמם. ויאמר לה המלאך איני רוצה להוכיחו, כי ר׳ פלוני לא יאמין אל הדברים הנראים ברמיזה במראה רק דברים ברורים מפי הרוח הנ״ל בעצמו אליו אחר שיתלבש בפי הנערה. וגם לפי שמתחלה הוא עצמו בא בזה השליחות מן השמים. ולכן הנני עולה למעלה לקוראו. אז הלך ונתעכב מעט וחזר וירד לתוך המראה עם הארבעה עדים. ויאמר לה אמרי לר׳ פלוני ולבצלאל ולפר״ג שיצאו לחצר עד שתכנס הרוח בנערה. מיד [אחר] שיצאו לחוץ ותתעלף כדרך הניכפים. אחר שנתלבש [בה] הרוח התחילה לדבר, ואמרה אִמְרוּ לר׳ פלוני שיתקרב אצל החלון הזה מבחוץ ויתקרב. ויאמר לו למה לא נתלבשת עד שהוצאתני. אמר לו מפני שאינך רשאי לראותי כשאני מתלבש לפי שאתה חוטא, (והנה המשיח ברע עמך לפי שתמיד אתה מתלוצץ בענין ביאת המשיח ואומר שאין המשיח בא בדור הזה, וכשהר״ר חיים המקובל דורש בתשובה אל העם בעניני המשיח אתה מתלוצץ עליו ומהביל את דבריו מפני קנאתך בו. ואם חכם אתה בעיניך תן לי טעם אל מצות פסח ושבועות וראש השנה וסוכות. ויאמר לו טעמים הפשוטים הידועים. ויאמר לו אלו הדברים נאים לעמי הארצות. ולא רצית לדעת האמת. והיה לך לשמוע רזי תורה מהרב ר׳ חיים. והנה הוא היה רוצה ביום שבת לדרוש בעניני התשובה ולהוכיח העם, ואתה עכבת על ידו ומנעת התשובה מישראל, אוי לכם חכמי הדור שאינכם משיבים את העם בתשובה.
והנה גם בחכמי מצרים ראיתי שערוריה כי אין בהם חכמה כלל, ומחריבים העיר בעיוות הדין. ואנשי מצרים יש להם עבדים משרתים. וכשהאנשים יוצאין מבתיהם העבדים שוכבין עם נשותיהם. גם טומנין התבשיל ביום השבת וכאלה רבות. והנה כל ההולך עתה למצרים אפילו להסתחר מחרימין אותו מלמעלה, וסופו שיאבד כל ממונו מפני הרעות אשר שם.
גם ויניציה עתיד לבא עליה חרב שלופה שבעה ימים רצופים, ויהרגו בה חכמים גדולים צדיקים שאין כמותם בעיר הזו, סוף דבר אוי לכם חכמי הדור שיש לכם גאוה ובוז, ואינכם משגיחים על כבוד הקב״ה להשיב את העם בתשובה. ואתם גורמים רעה גדולה בעולם. אז נכנע ר׳ פלוני מלפניו וירדו דמעות מעיניו. ויאמר לו "כיון שנכנעת ונתבזית על ידי שהוצאתיך לחוץ די בזה", ונתן לו רשות שיכנס.
ואחר שנכנס אמר לו הנה אתה ויושבי דמשק אין לכם חלק לעולם הבא ח״ו לכמה סיבות. אחד שאתם מחטיאין העם במה שאתם משביעין אותם על דבר המסים והעריבות כמה ממון יש לכל אחד ונשבעים לשקר, וכבר אתם יודעים שנשבעין לשקר. גם נשותיהם הולכות חצופות בלבושיהן ותכשיטין מגונות כמו אלו הפינגאנגיס אשר בראשיהן וכו׳ וממלאין חיקם בגדים כדי שיראו דדיהן גדולות, ומוליכות אלו הליזאריס והנוקאבי׳ דקים להראות גופן ומשימין תוך חיקם מיני בשמים לגרות יצר הרע באנשים וכו׳.
והנה כשדברתי עם הרב ר׳ חיים המקובל היה כמסופק קצת בדברים, עד שהוריד המלאך. ואז האמין ונתרצה להשיב העם בתשובה. אבל אתה אינך מאמין כלל, לכן על כל פנים התקבצו כל חכמי העיר והשיבו את העם בתשובה, והניחו להרב ר׳ חיים במקומו ואל תקראוהו, כיון שלא האמין בראשונה. וצומו שבעה ימים. אמר לו והרי יום שביעי הוא שבת, אמר לו וכי כל המצות אתם מקיימים והנה לצורך השעה כי חרון אף עליכם צריך שתתענו גם בשבת, אבל אל תדרשו דרשות אלא כל היום תרבו בסליחות ובכי ותחנונים. ואם לא תעשו כן דעו כי יבאו על דמשק גזירות קשות, ובפרט רעב של מהומה אשר איש בשר זרועו יאכלו. והזהרו שר׳ פלוני לא יכנס עמכם בשום תענית מאלו. ודבר זה אני גוזר עליכם בחרם ונידוי. ואם היה ביניכם צדיק גמור וקדוש היה נגלה אליו מלאך קדוש לדבר לו פה אל פה ככל הדברים הנ״ל. והנה יהושע אלבוב יודע ובקי בענין השבעת הרוחות והשדים ממה שקבל ממהר״ר דוד מהמוגראבי רבו שהיה ירא שמים וחכם ובקי. ואם ירצה יכול לרפאות את שמעון אחי בצלאל הנכפה.
ואחר שנסתלק הרוח גזר ר׳ פלוני חרם על כל העומדים שם שלא יגלו הדבר מפני כבודו וכבוד האחרים שזכר הרוח. ולא זכרו לחרם של הרב הנזכר ונתגלו הדברים. אז הוכרח גם הוא להודות. אמנם הטיל מום בקדשים מפני שנגע בכבודו והוציא דבה עליו שאמר וכי כל התורה כולה אמת. ועל זה בנו מצודות וחרמים והחרים את הרוח הנזכר בקהל שהוציא דבה על אנשים צדיקים.
ואחר כך שלחה לו בת רפאל מסיני׳ בשם הרוח לאמר, כי הרוח הנזכר עומד בכל יום בישיבה של מעלה ומחרים אותו ולכל המסובים עמו על מה שעשה.
ביום ששי לאב הנזכר לעיל, הוריד ר׳ יהושע אלבוב מלאך אחד ממשרתי צדקיאל שר היום ההוא, ונראה במראה זכוכית כמנהג. ושאלתי ממנו אם מה שדבר לי מורי זכרונו לברכה בעניני נשמתי ובעניני השגתי אם הוא אמת. ואמר שכל דבריו אמת. אמרתי אם כל שמדבר נפש צדיק עמי על ידי היחודים אמת או דמיון. ואמר כי הוא דיבור אמת, אלא שלפעמים נכנס נשמת הצדיק בלבי ומעלה דיבורו בפי ואני שומע ולפעמים יושב בחוץ ומתקרב אצלי ומדבר עמי. אמרתי למה נתרחק ממני מורי ז״ל זה זמן רב. ואמר לי אתה גורם, כי בראשונה הרחקת כל עניני עולם הזה מלבך ונתדבקת עם קונך בתכלית, והיית מייחד יחודים ועוסק כל היום בתורה ודורש תוכחה להעם, ועתה עזבת הכל, וגם הוא עזבך. כי אתה יודע מה שאמר לך רבך ואחרים גם כן אמרו לך דבר זה כי כל העולם תלוי בך, ולא באת לעולם אלא כדי להשיבם בתשובה, והגאולה תלויה בך. וכבר נסית זה עשר שנים כשדרשת והוכחת את העם, כמה אנשים שבו בתשובה והיו דבריך נשמעים אליהם, וכשעזבתם סרו מן הדרך, ורבים מתו בחטאם, והעון תלוי בצווארך. ועתה נתרחקת לגמרי ובחרת לך קרן זוית, וכמה אנשים חולמים חלומות נפלאים ומספרים אותם לך. וכל זה מהשם יתברך לחזק לבך, ועדיין אינך מאמין באותן החלומות.
ודע כי מקומך בגן עדן אצל רבך האשכנזי וב׳ צדיקים האחרים מהתנאים הגדולים הקדמונים. ואתה צדיק גמור לפני הקדוש ברוך הוא. אלא זה שאמרתי הוא הגורם לך מניעת הדבור של הצדיק ההוא על ידי יחודים. וגם רבך כעוס עליך מעט על זה. ולכן אינך חולם עמו כמו בראשונה. ואם תחזור לעבודתך תשיג כל רצונך בלי ספק. אבל עדיין יש בך עון קטן ואין לנו רשות לגלותו בפני העומדים פה (אך) [אף] אם תמחול בכך. והנה בתך החביבה לך שהיתה נפש צדיק גדולה, ומפני עון הנזכר נפטרה במגפה. גם שם הצדיק המדבר עמך אין רשות לגלותו בפני אלו העומדים. אמנם יש בשמו ד׳ אותיות. והנה היחוד היותר נכון לך עתה הוא היחוד הגדול מט״ט הכתוב בספרך, וכן יחוד רבך ז״ל. וכן הצדיק היותר נכון לך עתה הוא שמואל הנביא אף על פי שהוא גדול בעיניך.
ודע שאם לא תשמע לדברינו להשיב העם בתשובה ושיצומו בה״ב כיום הכפורים בצום ובכי וכו׳ דע שתבא עליך צרה גדולה. וגם ליושבי דמשק יבואו צרות רבות עצומות. והנה לא שלח הקב״ה מעשה הרוח בבת רפאל עניו אלא כדי להשיב אנשי דמשק בתשובה. כי רוח חסיד גדול הוא ומקומו בגן עדן. ועל חטא קל שהיה צריך עדיין לתקנו שלחוהו לקבל עונשו בנהר אחד. ושם נתלבש בדג אחד וקנאו רפאל. וכשאכלה בתו ראש הדג נכנס בה וישב בה י״ב יום. ויום ראשון בשבת ראש חודש אב הגיע זמן עלייתו ועלה מאליו שלא על ידי שום אדם. וביום שבת שלפניו שלח בבוקר אחריך והלכת שם ולא חזרת עד יום ראשון בבוקר, וכבר הגיע זמן עלייתו. והוא היה רוצה לגלות לך רזים עליונים, וכל כוונתו היתה להשיב העם בתשובה. וכמה נפשות ומלאכים ירדו עמו בליל שבת והיו ממתינים לך לדבר לך על זה. ולא האמנת לדבריהם ואבדת כל אותם הרזים. והנה לא שלחם הקב״ה אלא שישמעו העם את מעשי ה׳ כי נורא הוא, ועל ידי כן ישובו אצלו וישוב ה׳ מחרון אפו עליהם. כי רעה גדולה עתידה לבא עליהם מרוב עבירות שבידם. וגם כי יודע הקב״ה שאנשי דמשק לא ישמעו לקולך כי עבירות גדולות יש ביניהם המעכבים תשובתם, עשה אתה המוטל עליך וקבץ עשרה אנשים היותר ראוים שתמצא אף כי אינם ראוים לגמרי והשיבם. וגם עשה מה שבידך להשיב העם בתשובה. והשומע ישמע והחדל יחדל, ואתה את נפשך הצלת. עכ״ל ספר שבחי ר׳ חיים וויטאל.
<hr>
<h3>מעשה ברבי עקיבה</h3>
<b>ספר אור זרוע הגדול - ה׳ שבת ס״ס ב׳</b>
מעשה ברבי עקיבה שראה אדם אחד שהיה ערום ושחור כפחם, והיה טוען על ראשו כטען עשרה טעונין, והיה רץ כמרוצת הסוס. גזר עליו רבי עקיבה והעמידו ואמר לאותו האיש "למה אתה עושה עבודה קשה כזאת? אם עבד אתה ואדונך עושה לך כך, אני אפדך מידו. ואם עני אתה אני מעשיר אותך". אמר לו, "בבקשה ממך אל תעכבני שמא ירגזו עלי אותם הממונים עלי", אמר לו "מה זה ומה מעשיך?" אמר לו "אותו האיש מת הוא ובכל יום שולחים אותי לחטוב עצים ושורפים אותי בהם". ואמר לו [רבי עקיבא] "בני מה היתה מלאכתך בעולם שבאת ממנו?" אמר לו "גבאי המס הייתי מראשי העם, והייתי נושא פנים לעשירים והורג לעניים" [ל״ד אלא ר״ל מכביד המס על העניים]."
אמר לו [רבי עקיבה] "כלום שמעת מן הממונים עליך אם יש לך תקנה?" אמר לו "בבקשה ממך אל תעכבני, שמא ירגזו עלי בעלי פורענות, שאותו האיש אין לו תקנה, אלא ששמעתי מהם דבר שאינו יכול להיות, שאילמלי היה לזה העני בן שהוא עומד בקהל ואומר ברכו את השם המבורך ועונין אחריו ברוך השם המבורך לעולם ועד, אומר יתגדל ועונין אחריו יהא שמיה רבא מברך, מיד [היו] מתירין אותו האיש מן הפורענות. ואותו האיש לא הניח בן בעולם, ועזב אשה מעוברת ואינו יודע אם תלד זכר, [ואפילו תלד זכר] מי מלמדו. שאין לאותו האיש (אהוב) [אוהב] בעולם".
באותה שעה קבל עליו רבי עקיבה לילך ולחפש אם הוליד בן כדי שילמדו תורה ויעמידו לפני הצבור. אמר לו מה שמך?" "עקיבה" ושם אשתך? "שושניבא" ושום קרתך?" "לודקיא". נצטער רבי עקיבה צער גדול והלך ושאל עליו. כיון שבא לאותו מקום שאל עליו, אמרו לו "ישתחקו עצמותיו של אותו הרשע", שאל על אשתו אמרו לו "ימחה זכרה מן העולם", שאל על הבן, אמרו "אפילו במצות מילה לא עסקו".
מיד נטלו רבי עקיבה ומלו, ולא היה מקבל תורה עד שישב עליו ארבעים בתענית, יצתה בת קול ואמרה לו "רבי עקיבה, לך ולמד לו". הלך רבי עקיבה ולימדו תורה וק״ש וי״ח ברכות וברכת המזון. והעמידו לפני הקהל ואמר ברכו את ה׳ המבורך, וענו הקהל ברוך ה׳ המבורך לעולם ועד, יתגדל, יהא שמיה רבא. באותה שעה התירו המת מן הפורענות. בא המת לרבי עקיבה בחלום ואמר "יהי רצון מלפני ה׳ שתנוח דעתך בגן עדן שהצלת אותי מדינה של גיהנם". פתח רבי עקיבה ואמר ה׳ שמך לעולם ה׳ זכרך לדור ודור.
וכן מצא מורי רבי אלעזר מוורמשא בתנא דבי אליהו רבא, דקטן האומר יתגדל מציל אביו מן הפורענות. (עכ״ל או״ז ה׳ שבת ס״ס נ׳.)
<hr>
<h2>אגרת הקודש המיוחסת למהר״ל אודות ענין הגולם</h2>
<b>אגרת המיוחסת למהר״ל אודות ענין הגולם העתקתי מספר אמרי יוסף על המועדים</b>
החיים והשלום והברכה אל ידיד נפשי הרב הגאון וכו׳ כקש״ת מורינו הרב יעקב גינצבערג<sup>15</sup> הרב דקהל פריעדבערג יע״א.
אחרי דרישת שלום הדרת גאונו הנני להשיבו על שאלותיו בפרטות אשר ערך אלי כהדר״ג נ״י על ראשון ראשון. אם אמת ונכון הדבר שבראתי גברא כרבה [מגילה ז:], ואיך נשאתי בנפשי עוז לעשות פעולות ולהשתמש על ידי צירופי שמות לבראות על ידן איזו בריאה בעולם הגשמי, ומה ההכרח והצורך הגדול שהיה לי על זה, ואיך היה סדר בריאתו ואפשרותו בשיעורו שלא יבוא חס ושלום לידי ביעור שמות, שלא יעבור על לאו לא תעשון כן לה׳ אלהיכם, ומה חוות דעתי בגברא הנ״ל לענין חיוב מצוות.
ועתה הנני להשיב את הדר גאונו נ״י על שאלותיו אלה בפרטות. הנה כאשר ידוע לפני כבוד הדר גאונו נ״י כי מאז היו לישראל הרבה רדיפות מעמים הנוצרים וכמה צרות שונות אשר שפכו בוז וקלון עלינו להאשים את ישראל באשמת עלילת דם הנכזבת, נתקבלתי בק״ק פראג יע״א בשנת ה׳ של״ב ליצירה. היתה עת צרה ליהודים וסבלו הרבה משאינו ישראל על העלילות הנ״ל והרבה דם של נפשות ישראל שהיו נקיים מכל אשמה כמים נשפכו חנם לרגלי אותה העלילה. אז צויתי לפרסם גלוי לכל העמים אשר הנני נכון להתיצב ולהלחם בכל כחי ולנקות את אחי היהודים מן העלילה הנכזבה הנ״ל. וכתבתי מיד כתב בקשה אל ראש הכומרים שהוא פה, ונקרא בלשונם קרדינל יאהאן סלימסטר. בקשתי מלפניו שיקרא אותי להתווכח לפניו על אודות עלילת דם וכי הנני נכון להראות בראיות נכונות שהאשמה הזאת אך בשקר יסודה וכי אך עלילה נכזבה היא. הקרדינל השיבני שמרוצה הוא לזה וכן יעשה. וכעבור איזה ימים שלח הקרדינל לקרות אליו שלש מאות כומרים מלומדים על הויכוח. וכאשר נודע לי מזה שלחתי אל הקרדינל לאמר כי להתוכח פנים בפנים עם שלש מאות כומרים ביחד אין בכחי. אולם זאת עצתי להאריך הויכוח שלשים יום, ובכל יום יציעו עשרה כומרים אחרים שאלותיהם וטענותיהם לפני הקרדינל בכתב, ואני אבוא בכל יום להשיב תשובתי אליהם גם כן בכתב. הקרדינל נתרצה בכל זה. וכאשר התחיל הויכוח גמרו כל קהל היהודים אשר פה ק״ק פראג יע״א בכל השלשים יום כל ספר תהלים באשמורת הבוקר בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, וגם התענו שני וחמישי. ומענין הויכוח שהיה לי עמהם כמדומה לי אין לכבוד הדר גאונו תועלת שאעתיקנו פה. וכבר כתבתי הויכוח בספר לזכרון. במשך שלשים ימי הויכוח בכל יום היה הויכוח מענין אחר. ותשובותי על כל השאלות נראו מאד לקרדינל וקבל דברי ברגש כבוד. ובכל זאת התיצב בעוז כומר אחד מפה שהוא מפורסם לשונא ישראל מאד, והוא נקרא בשם טאדעאוס. הכומר הזה טען שבכל מקום נמצאים הרבה יהודים חשוכים בדעתם החושבים שמצוה גדולה היא להשתמש בפסח בדם הנוצרים באומרם שכך קבלה בידם מאבותיהם. וגם אם הרב ידרוש בהפך לא יאמינו לו ולא ישמעו אליו. ואיך אוכל אני לקבל עלי ערבות גם על היהודים החשוכים האלה אשר מדרגתם בהשכלה נמוכה מאד ובעונותינו הרבים על דברים האלה נתעלמה ממני תשובה נצחת כמובן. ואחר כך נכתבו כל דברי הויכוח בספר אשר נשלח לפני מלכנו החסיד רודאלף ירום הודו, ודברי מצאו חן בעיניו. וישלח פקודתו אלי אשר אכין עצמי להתיצב לפניו. ביום ראש חדש שבט שנת ה׳ של״ג לפ״ג ליצירה נשלחה מלפני המלך ירום הודו עגלת צב עם שני שרים שאבוא עמהם. ונסעתי עמהם אל מצודת המלך. ושם נתקבלתי ב״ה בכבוד גדול. והמלך דיבר עמי שעה שלימה. ואחר כך נשלחתי אל ביתי גם כן ברוך השם בכבוד גדול - ולעת הזאת עלתה בידי ב״ה לבטל הצרה הזאת של עלילת הדם מאחי - אמנם גם זאת קוה קויתי. כעבור עשרה ימים נשלחה פקודה מלפני המלך ירום הודו אל כל בתי המשפט כי בכל משפט עלילת דם יהיו מחויבים לשבת במשפט הרב של היהודים מעיר ההיא, או אחד מן היהודים אשר יחשבו לפרנס העדה. וגם כי הפסק אשר יחרוץ בית המשפט בדבר עלילת הדם ישולח לפני המלך ירום הודו לאשרו. אולם לא שקעה עוד לגמרי הצרה של עלילת הדם. וכאשר אחד מעמי הארץ היתה לו שנאה על איזה יהודי הנחשד חנם רחמנא ליצלן, ארב לו ברמיה לעשות לו עלילה חו״ש - ואיך יהיה בכחנו לפטור את היהודי הנחשד חנם ר״ל. ועל כולם יראתי מפני הכומר טאדעאוס שהוא שונא ישראל וצורר היהודים, וגם הוא מכשף ושנאה גדולה בלבו עלי ויאמר להלחם בעוז נגדי לשלחני לגמרי מפה ר״ל - וכמדומה שגם הכומר הנ״ל יש בקרבו ניצוץ מן הפלשתי ישבי בנב. ואולם בקרבי נמצא [ניצוץ] מן דוד המלך עליו השלום. וידוע שרדיפה גדולה היתה לו לדוד המלך ע״ה מן הפלשתי וכמעט שלא נפל בידו. ועל ידי זה מוכרח הייתי לאסוף עוד כוחות חזקים כראי מוצקים שאוכל להלחם בתוקף ובעוז כנגד הכומר מתנגדי הנ״ל. ועשיתי שאלת חלום באיזה כח אוכל להלחם עמו. ובאה תשובה זו ברורה מן השמים ע״פ א״ב, את״ה בר״א ג״ולם ד״בק ה״חמר ו״תגזר ז״רים ח״בל ט״רפי י״שראל. ובעשר תיבות [אלו] יש צרופי שמות אשר תמיד באפשרות לברוא בכוחם גולם חי מן חומר. ומיד [קראתי] אלי בסתר את חתני הרב ר׳ יצחק הכהן ואת תלמידי הרב רבי יעקב ששון הלוי, והראתי להם התשובה מן השמים שהשגתי על ידי שאלת החלום. ואמרתי להם את הסוד בענין בריאת הגולם מן חומר ועפר מן האדמה. ואמרתי להם שהנני רוצה ליקח אותם להיות בעסק הבריאה יען כי לבריאה כזו נצרך ארבעה כוחות של היסודות אש רוח מים עפר. וידעתי שלכל אחד מאתנו יש כח מיוחד מהארבעה יסודות ותגמר הבריאה בשלימות. ופקדתי עליהם לבלתי לגלות זה הסוד לשום אדם. ואזרתי אותם בתיקונים והנהגות שבעת ימים מקודם. בשנת ה׳ ש״ס לפ״ג ליצירה, יום כ׳ לחודש אדר הלכנו שלשתינו בשעה רביעית אחר חצות הלילה מאחורי העיר עד הנהר הנקרא מלדווקא [מלוויא]. בשפת הנהר בקשנו חפשנו ומצאנו מקום חמר וטיט. ועל הטיט עשינו צורת אדם ארכו שלש אמות. וציירנו הפנים, גם ידים ורגלים, כאדם המונח פרקדן. ואחר כן עמדנו שלשתינו אצל רגלי הגולם. וצויתי את חתני רבי יצחק הכהן בראשונה להקיף שבע פעמים את הגולם. [וצויתי] להתחיל מצד ימין להקיף עד הראש, ומן הראש עד הרגלים לצד שמאל. ומסרתי לו הצרופי אותיות לאמרם בעת ההקפה. וכן עשה שבע פעמים. וכאשר גמר את ההקפות נתאדם גוף הגולם כגחלת אש. אחר כך צויתי לתלמידי הרב ר׳ יעקב ששון הלוי שיעשה גם כן שבע הקפות כאלו. ומסרתי לו גם כן צרופי שמות אחרים. כאשר גמר ההקפות נעשה עם שערות כבן שלשים, וגם צפרנים נתהוו בראשי אצבעותיו. ואז עשיתי גם כן שבע הקפות. ואחרי גמרי הקפותי אמרנו שלשתינו יחד את הפסוק [בראשית ב׳ ז׳] ויפח באפיו נפש חיים ויהי האדם לנפש חיה. כי גם באויר הנשימה צריך להמציא אש מים ורוח אמ״ר הנזכר בספר היצירה. ואז פתח הגולם את עיניו ויבט בפנינו כאיש משתאה.
אחר כך קראתי בקול נוגש ״עמוד על רגליך״. ויעמוד הגולם על רגליו פתאום. אז הלבשנו אותו את הבגדים אשר לקחנו אתנו. וגם מנעלים נעלנו ברגליו. ונעשה איש כאחד האנשים, ראה ושמע והבין. רק כח הדיבור לא היה בפיו. ובשעה ששית בבוקר הלכנו הביתה. אמרתי אל הגולם בדרך ״דע שאנחנו בראנו אותך עפר מן האדמה למען תשמור את היהודים מכל הרעות ומכל הצרות שסובלים מאת מנגדיהם ושונאיהם. ויקרא שמך יוסף. אצלי תשב ותדור בחדר של הבית דין שלי. עבודתך תהיה עבודת שמש של בית דין. ועליך לשמוע בקולי ולכל אשר אצוך, אפילו ללכת במו אש [או] לטבוע במים אדירים ולקפוץ מן המגדל, עד אשר תמלא פקודתי כשלימות לכל אשר אשלח אותך״. והגולם נענע על זה בראשו לדבריי הנ״ל כאחד המסכים לדברי חבירו. והמשכתי בקרבו את הרוח של יוסף שידא הנזכר בתלמוד [פסחים קי: ועירובין מג.] שפירשו חצי איש וחצי שד. והוא שימש גם חכמי התלמוד והציל אותם כמה פעמים מצרות גדולות.
ואמרתי אל הגולם שגם אם ילך במו אש לא יכוה ונהרות לא ישטפוהו וגם [אם ישימו בצוארו] חרב לא יהרגוהו. ולבני ביתי אמרתי על אודות הגולם ״כאשר הלכתי בבוקר השכם אל המקוה פגעתי ברחוב העני האלם הנ״ל וראיתי שהוא איש תם. על כן רחמתי עליו והבאתיו אל ביתי להיות עוזר למשמשים של בית דין״. אמנם נתתי צו וזירוז לבני ביתי לבלתי ישתמשו בו לצורך תשמיש ושירות הבית. ומאז הוא יושב תמיד אם אין צורך בו בחדר הבית דין בקרן זוית אצל קצה השלחן נשען בראשו על שתי ידיו ממש כמו גולמי כלי וחסר תבונה וחכמה, ולא יחשב ולא ידאג על אודות כל דבר שבעולם. על כן קראוהו האנשים בשם ״יוסלי גולם״.
וסדר ביעורו הוא אם אין עוד צורך בו, וגם כן הוא על ידי שלשה אנשים שיש לכל אחד מהם כח מיוחד מארבעה כוחות היסוד. וכל מעשה הביטול הוא להיפך ממה שעשו בעת הבראו להחיותו. וכמו שהציגו אז אצל מרגלותיו עם פנים לעומת ראשו ולהקיף אותו שבע פעמים והתחלת הקפה היא אז בצד שמאל מן הראש עד רגליו ומן רגליו עד ראשו בצד הימין ולעמוד ולומר צירופי האותיות הידועים. וכן הוא בכל הקפה מן שבע הקפות וצירופי האותיות אז הם אותם הצירופים [אשר] אמרו בשעת הבראו. רק שבעת ביעורו יש לאומרם להיפך. וכל שיש לו יד ושם בחכמת הקבלה המעשית ויודע ומבין בספר היצירה על בוריו הוא יבין הסוד של אופן הבריאה וכן יבין הסוד של ביטול הבריאה. ואחרי שבע הקפות נשאר הגולם מונח על משכבו כמו חתיכת חרס מקשה בצורת אדם. ואין שייך ללמוד צרופי אותיות של ספר יצירה כמו שהם נדפסים ולברוא על ידו נברא או בעל חי. וזה האיש אשר ילמוד הצירופים רק מן הספר בלבד אין בכוחו לברוא מאומה, משום שיש בהן הרבה שיבושים וחסר מהם הרבה. ועוד שהעיקר הוא ההשגה מעצמו. כי האדם צריך מתחילה לדעת על איזה אורות מרמזת כל אות ואות. וממילא יבין גם הכוחות הגשמיות של כל אות ואות. ובזה שייך לימוד. אבל לאחר שלמד זאת היטב שוב תלוי בכוח הבינה של האדם ובצדקתו. שאם יזכה ישיג שפע הזה להבין איך להרכיב ולצרף האותיות ולברוא על ידן איזו בריאה בעולם הגשמי. ואם זה יכתוב הצירופים בספר לא יוכל חבירו לפעול בהן מאומה אם אינו יודע מעצמו לכוין כוונה הנחוצה על ידי כח הבינה. ורק יהיה אצלו כמו גוף בלי נשמה.
ובצלאל היתה לו השגה היותר גדולה בענין הזה. ואצלו היה דבר קטן לברוא גברא או בעל חי. אבל הוא היה יודע גם לכוין האותיות שנבראו בהן שמים וארץ. והיינו העשרים ושתים אותיות של תורתינו הקדושה. וידיעתו היתה השגה במחשבתו על ידי כח הבינה שלו. וגם אם היה בצלאל כותב על הספר צירופי האותיות כמו שהשיג גם כן לא היה יכול איש אחר לפעול בהן מאומה כל זמן שלא היתה הכוונה מעצמו על ידי כח הבינה שלו.
ומה ששאל כהד״ג נ״י ממני בגו מכתבו מה היא דעתי לענין חיובו במצוות ולצרפו למנין עשרה, נראה לי שעל פי הדין פטור גברא הנ״ל מכל המצות, אפילו מאותן שהאשה והעבד מחויבים בהם. ומכל מקום משום מראית העין צויתי עליו לקיים המצות של פירסום. ולפי דעתי אין לצרף גברא הנ״ל למנין עשרה. שגם אליבא דמאן דאמר שהאשה מצטרפת למנין עשרה [מגילה כג.] גם כן אין גברא הנ״ל מצטרף. כי הוא גרע מאשה, שאינו נכלל לגמרי בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל בנות לפעמים נכללות בכלל בני ישראל. ועוד שהבנות עכ״פ מוזהרות בכל מצות לא תעשה מה שאין כן גברא הנ״ל.
ומה ששאל כבוד הדר גאונו נ״י אם לגברא הנ״ל יש איזה בחירה, ואם יש לו כח לראות דברים רוחניים, ובאיזה כח נברא, ועד כמה יגיע כחו בגובה ובעומק, ואם יש לו מדרגה קטנה של בחינת דעת. ולמה אין בו כח הדיבור. ואם יש לו איזה מדריגת נשמה [או] כח המוליד. ואם שולטת בו איזו חולשה. ואם יודע לכוין השעות של מעת לעת בלתי צל החמה או כלי המורה שעות. ולמה בחרתי דווקא ברוחו של יוסף שידא. ומה חוות דעתי אם הוא מטמא לאחר ביטולו. ואם רוח מגברא הנ״ל יקום בתחיית המתים לעתיד לבא ואם יהיה [לו] חלק לעולם הבא.
והנני להשיב את כבוד הדר גאונו נ״י לפי חוות דעתי וכפי אשר בחנתי לא מצאתי בגברא הנ״ל לא יצר הטוב ולא יצר הרע, וכל מעשה שהוא עושה הוא בהכרח מחמת יראה גדולה שלא יתבטל תיכף במציאות וכל מעשיו כמעשה מכונה. וכפי אשר נסיתי אותו יש לו כח מיוחד עד עשר אמות בגובה על הארץ ועד עשר אמות בעומק הארץ, ואין שום דבר קשה לפניו לעשות, ואין כל דבר מעכב עליו במעשהו בתוך השיעור הזה. ויש לו כח לראות דברים רוחניים במדרגה נמוכה, והיינו מעט יותר מבהמות חיות ועופות, ומעט פחות משדים ורוחות. אבל האיש שיש בו נשמה והוא בעל בחירה אין ביכלתו לראות ענינים הרוחניים אפילו [כאשר] הוא בבחינת צדיק אם לא אשר ינתן לו כח מיוחד מן השמים בבחינת ויפקח וגו׳. וגברא הנ״ל נברא בכח מיוחד שלא ישלוט בו כל כלי זיין להמיתו, ולא יכוה באש ולא יטבע במים. ולא היה בכחי להמשיך בגברא הנ״ל כי אם מדרגה קטנה של בחינת דעת לפי ערך מדרגת רוחו. אבל מן בחינת חכמה ובינה לא היה בכוחו לקבל אפילו כחוט השערה כיון שלא היה ראוי והגון לבחינת נשמה, ולא נמצא בכוחו לא באור פנימי ולא באור מקיף. וגם כן לא היה יכול להבראות עם כח דיבור מטעם זה כיון שלא היה ראוי והגון שיאיר בו האור של בחינת נשמה. ולא נמצאו בקרבו כי אם כוחות של נפש ורוח בלבד. וכתיב ויהי אדם לנפש חיה ותרגומו לרוח ממללא [בראשית ב׳ ז׳] והיינו כח הדיבור שנמשך רק מדרגת נשמת חיים. ואמנם אע״פ שאין [בו] מדרגת נשמה ולא שייך בו הענין של נשמה יתירה בשבת מ״מ ניכר בו בשבת איזו הארה ופנים יפות יותר מבימי החול.
ומזה יש להבין כי מאי דאיתא בזוהר הקדוש דבשבת קודש אין שליטת הדינין כמו בימי החול, שהענין הוא משום דחול הוא בבחינת חשך וקדושת השבת הוא בבחינת אור, דבטיש בטישין, וקוי האור של בחינת קדושת שבת מתפשטין בכל העולמות בכח גדול וחזק עד שנשפע עכ״פ הארה קטנה גם לתוך החשכות הגדולה של מקום הדינים. וגם שאי אפשר להיות בשום אופן אור זרוע לשם בבחינת אור ישר, אבל יכול להאיר שם הארה של בחינת אור חוזר דחוזר. ועל ידי זה ממילא יתמעט החשכות ונחלש כח דינין. ועל כן גם בעם הארץ גדול, הגם שאינו רוצה כלל בזה ואין לו שום השגה מה זאת, מכל מקום מופיע בקרבו איזה ניצוץ אור מן קדושת השבת. ולפיכך אמרו חז״ל [ירושלמי דמאי פ״ד ה״ג] שגם ע״ה מתיירא לשקר בשבת.
וגברא ההוא היה מוכרח להבראות בלי כח המוליד ותאות אשה, כי אם היה בו כח של תאוה הזאת, אפילו כמו בחינת החי שהוא פחות הרבה מבחינת מדבר, אז היינו סובלים ממנו צרות גדולות, כי לא היתה כל אשה יכולה.להנצל ממנו, כי כחו היה גדול וחזק מאד בזה הענין, והיה קרוב לזה הענין שכתוב [בראשית ר ב׳] ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו. ומטעם הנ״ל אין שולט בו שום חולשה וחולי ר״ל יען כי אין לו תאוה מן כח היצר הרע. ולכן כל דברים הגשמיים הם אצלו במדה ובמשקל הראוי לו, לא פחות ולא יותר, הכל כפי המדה ומשקל של הגוף שלו. ואילו היינו יכולים להתנהג ככה אנשים כמוני אז גם כן לא היינו יודעים מן שום חולי וחולשה ר״ל.
גברא הנ״ל יודע תמיד לכוון את השעה של המעת לעת גם בלי המורה שעות יען כי בכל שעה ושעה מן המעת לעת מנשב מגן עדן התחתון בכח גדול וחזק מאד מין ריח טוב אחר המתפשט תיכף בכל העולם כדי לנקות את אויר הנשימה מן דברים הארסיים הנולדים בו, שהם מסוכנים מאד. וביותר הסכנה גדולה אל מין המדבר. ועל זאת יש בגן עדן התחתן עשרים וארבעה מיני ריחות טובים שנכללים בהם כל מיני רפואות שבעולם. ויש הרבה מיני עשבים וצמחים שהם מסוגלים ביותר לקלוט בקרבם אלו מיני ריחות טובים. לכן יש בהם כחות לרפאות כמה מיני חולאים. וכאשר אין הארבע ועשרים מיני ריחות טובים מנקים את האויר כראוי אז במקום הזה שאין פעולת הריח טוב מגיע נעשה ר״ל מגפה של איזה מין חולשה ר״ל.
ומפני שחוש הריח של גברא הנ״ל בשלימות הראוי מחמת שלא סבל מעולם שום קלקול וחסרון ופגם בחוש הריח שלו, על כן יש בכחו להרגיש היטב בכל שעה ושעה מין ריח טוב אחר השולט באותה שעה. ועל פי זה יודע לכוין את השעה. אבל רגעי השעה אינו יכול לכוין. וכל צדיק יכול לבוא למדרגה זו של אותה ההרגשה. ועיקר הדבר תלוי בביטול הישות של חומר הגוף.
ובעת שהשתדלתי להמשיך איזה רוח בתוך גברא הנ״ל באו לפני שתי רוחות, אחד של יוסף שידא ואחד של יונתן שידא. בחרתי ברוח של יוסף שידא. ועוד כי נראה מן התלמוד שיונתן שידא לא היה בעל סוד. וגם נראה לי שגברא הנ״ל אחר ביטולו אינו מטמא יען כי אינו גוף נולד, רק נעשה, ובהמה הנבראת בכח זה אינה צריכה שחיטה ואין בה משום אבר מן החי. וכל שאין בו משום נבילה אין בו לתא דטומאה.
ולפי חוות דעתי גברא הנ״ל יקום בתחיית המתים, אבל לא בגוף הראשון של יוסף שידא ולא בגוף השני הזה הנקרא יוסלי גולם כי אם בגוף שלישי שעל ידי זיווג איש ואשה אשר יומשך בעולם על ידי צדיק אחד טרם ביאת המשיח לתקן על ידו דבר גדול ונחוץ מאד שהוא סוד כמוס. אמנם יכול להיות שינתן לו כח להחיות גם שני הגופים הראשונים שלו, על דרך [במדבר יא׳ כה׳] ויאצל מן הרוח וגו׳. וגם כן יהיה לו עולם הבא. ולא בעבור שקיים איזה מצות מן התרי״ג מצות, כי אם בעבור שהציל לפעמים את ישראל מצרות גדולות, הגם שהיה מוכרח לזה מכל מקום מגיע לו שכר כמו עבד שרבו עושה לו קורת רוח. - ובפרט שנראה אשר בהיותו בגוף של יוסף שידא לא היה מוכרח כל כך והתעורר לזה מרצונו.
ונראה לי שכל שדין יהודאין הנזכרין בספר הזוהר יתבררו ויתתקנו על ידי גלגולים כמה פעמים. והתיקון שלהם לא על ידי לימוד התורה וקיום המצות, כי הם לא עמדו על הר סיני. רק שיתתקנו על דרך הרוח של יוסף שידא במה שיפעלו טובות לישראל להצילם מצרות ורדיפות. ועל ידי זה יזכו גם כן לעולם הבא.
וה׳ הרחמן ברוב רחמיו וחסדיו יעשה לעמו נפלאות. וכצפרים עפות כן יגן ה׳ צבאות וישלח לנו את גואל צדקינו במהרה בימינו אמן.
כ״ד ידיד נפעזו הכותב למען ״והייתם נקיים מה׳ ומישראל״. והדורש שלומו באהבה עזה ונפש חפיצה כל הימים. בעזהי״ת פק״ק פראג יע״א יום ג׳ פ׳ וירא שנת גש״ם ליצירה לפ״ק.
הקטן יהודה המכונה ליב בהרב בצלאל זצ״ל, המתגורר פה ק״ק הנ״ל:<hr>
<h2>מפתחות</h2>
<h3>מפתח השמות</h3>
אברהם ארואיטי ט
יעקב אליהו מכליס כב
אברהם לחמי ו ט
מיינשטרלי יא
אהרן בן תופא לה
יצחק צבי שמש י ח
אליהו גוטמאכער כח
יהודה צבי לייב וסרמן טז
אהרן ראטמאן כא
יהושע בן נון לא, לב
אהרן קוטלר טז
יהושע אלבוב לד, לט
אלחנן וסרמן טז
יעקב אשכנזי לד, לו
אליהו הנביא לה
יעקב יצחק החוזה מלובלין כו
אליהו ווילנא כב
יצחק לוריא לא, לה, לט
אליהו דושניצר יח
יצחק ליזר כב
אליהו פלקן ו, ט
ירוחם הלוי לבוביץ יח
אליעזר גורודייסקי
ישראל יצחק כא, כב
אריה לייב רוגוזניצקי כב
לייב גאביה יז
אריה מלכיאל פרידמן טו
לייב מרקין יז
אריה לייב באראן י ז
מלכיאל קוטלר טז
אשר כצמן טז
מלכיאל פרידמן טז
בן ציון הלברשטאם כד
מנחם מענדל שניאורסאהן הכ״מ כז
בצלאל לז
משה יעקב יעקל שארף כ
גרשון סלנט כ
משה יונגרייז אב״ד קאשוי כב
דוב בער מראדישיץ כ
נפתלי טראפ יח
דוב לאפיאן טז
עטייא לה
דוב צבי הלר כא
פר״ג לז
דוקטור וואכטעל כא, כב
רפאל עניו לד, לו, לט, מ
ח״י מישקובסקי ט ז
שלמה הלברשטאם כא, כד
חיים ויטאל יא, יב, טו, לא, לב, לה
שלמה הלוי אלקביץ ה, ו, ט
יוסף ציאג לז
שלום הדאיה כ
יוסף קארו לה, לז
שלום יוסף גראס כא
יוסף שלמה כהנאמן יח
שמואל עמרון לה, לז
יחיאל מיכל יוסילובסקי כ
שניאור קוטלר טז
<hr>
<h3>מפתח המקומות</h3>
אשכנז כ
אוסטרובצי כ
אושפיצין כ
איישישאק יז
איוויע כב
מדבר יהודה יג
אקסלבן טז
נאליבאק כב
באבוב כ, כד
נאווארדאק כב
באראנאוויטש טז
סמילוביץ טז
בארא פארק כא
סלובודקה טז
ברדיוב כג
פאסעלי יז
בני ברק טז
צפת ה, לא
גייטסהעד טז
קאשוי כב
גריידיץ כח
קאמארנא לד
דמשק לד, לח, לט, מ
קונשנדינא י
הודו יג
קראקא כא
הורמוז יג
קנדיה יא
הורנוסטייפל [סטייפל) טז
ראדין יז
וילנה כב
ראדישיץ כ
ויניציה לח
רומי לא
טריפול ו
שכם ו, יד
לודקיא מא
פאסעלי יז
לייפציג יז
צפת ה יא
מאריענבאד טז
קנדיה יא
מארמאראש כא
קונשטנדינא י
מונקאטש כא
ראדין יז
מיר ג
שכם ו יד
<hr>
<h3>מפתח הספרים</h3>
אדמורי באבוב כא
על חומותיך ירושלים טז, חובת הלבבות ג
אור אלחנן טז
עץ חיים כח
אור זרוע מ, מא
פרדס כח
דרכי יושר כ
קב הישר לא, לב
דרכי תשובה כא, מגיד מישרים יט,
שבחי ר׳ חיים ויטאל לד, מ
חזיונות רח״ו לד
שומר אמונים כח
יסוד יוסף לא
שערי אורה כח
מצרף לחכמה יא
תבואת שור כא
מנחת אלעזר כא
<hr>
<h3>מפתח כללים</h3>
אוי לחכמי הדור שאינם משיבין את העם בתשובה לז
אין הגילגול משקר יותר מג״פ לב
אין רשות לרוחות לדבר על הצדיקים להגיד להם עונותיהם י
אמונה ג ו יד
אסור להזכיר מלאכים בשמותם ל
בלילה היא שליטת החיצונים והדינים לפיכך אין לעסוק אז בהוצאת הרוחות לג
בתור יוצא מהכלל לפעמים באה נשמת צדיק מג״ע לעוה״ז להיות שליח להשיב אותנו בתשובה ואינו מזיק כלל לד
גיהנם יב, מב
גילגול שונא מזוזה ורוקק עליה ל
האבר שהרוח יוצא משם מתבטל טו, יז, כ, כא, לב
הגילגול מדבר רק בלשונות שידע בחייו ז
הגילגול רואה כל העבירות הרשומות על ידי הבאים להסתכל בו אף על פי שידיהם תחת בגדיהם י
הגילגול הוא רמאי ז" ח, לב
היאך יתכן שיועילו מעשה הגלחים להוציא הרוחות וכי יש כח בסטרא אחרא ח״ו יד
הנחת ספרים על השולחן מרבה קדושה ל
הרוחות מדברים כשפי החולה סתום ה
חיבוט הקבר ו
יש שחוזר צדיק לעוה״ז בעד חטא קל שנשאר לו לתקן לד
כל מה שאפשר לעשות בדרך הטבע עדיף ל
כשנכנס חכם קם הרוח ועומד על רגליו י
כשקטנה מברכת ברכה ראשונה אין הגילגול יכול ליכנס בה יז
מה ראו העומדים שם בשעה שיצא הרות מהחולה כ כב
מותר להשביע הטומאה בקדושת ס״ת ל
מחמת קנאה א״ר פלוני לעם על הרח״ו כי אין משיח בא בדור הזה לו
מזוזה שומרת האדם שלא יכנס גילגול לביתו ז טו
מחילה ו
משיח ברע עם המתלוצץ ואומר שאין משיח בא בדור הזה לז
משניות כ
עונש האפיקורס ו
קדיש ו, יט, כא, מ
קמיע היא תפלה תמידית להיות נענה בעת רצון לא
קמיע צריך שיהיה כתוב בפירוש לשם אותו החולה כמו גט, ואם לאו אינו מועיל ט
תיקון כל העולם תלוי ברח״ו שדורש תמיד שיבא משיח לו