<h1>אור שמח</h1>
מר' מאיר שמחה מדווינסק (תר"ג-תרפ"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הוא שהנביא אומר וד' אלדים אמת הוא לבדו האמת כו' כמותו.</i>
<b>נ"ב </b>הוא בירמי' ק' יוד וזה שסיים שם הוא אלדים חיים ומלך עולם, פירוש שאלודים בעצמו הוא סיבת מציאותו וחייו, ואם יתבטלו כל הנמצאים לא ישתנה מציאותו וזה מלך "עולם" וכן בירושלמי ברכות פ"א ה"ה וריש סנהדרין מהו אמת אמר ר' אבין שהוא אלודים חיים ומלך עולם וכו' ודוק
<h5>ה</h5>
<i>שאין לו קץ וכו'</i>
<b>נ"ב </b>יעוין פרק ע"א ממורה ז"ל ולזה תמצאנו לעולם במה שחברתי בספרי התלמוד כשיזדמן לי כו' במאמרים נוטים לצה"ק כו' יעו"ש ועויי' בשרשים על העקרים מאמר שני פרק חמישי, יעו"ש.
<h5>יב</h5>
<i>על הכל אמרו חכמים דברה תורה כו'</i>
<b>נ"ב </b>פסיקתא זוטרתא פרשת ואתחנן עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ומעלה עשירית וכו' שנקראת אישים כו'</i>
<b>נ"ב </b>עיין בפירוש מילות זרות שבראש ספר המורה ד"ה שכל הפועל, ועיין לקמן פ"ז. ה"א. ובפרק ד' הל' ו'
<h5>ח</h5>
<i>אפילו מעלה הראשונה כו'</i>
<b>נ"ב </b>תורת כהנים פרק ב' אף חיות הקודש כו' עיי"ש ותבין. וכן בש"ר פרשה כ"ג אף חיות הנושאות כו' אינן
<h5>י</h5>
<i>ולפיכך אומר חי פרעה כו'</i>
<b>נ"ב </b>יעוין מורה ח"א פרק ס"ח וכבר זכרנו כו' משנה תורה כו' יעו"ש. ונתבאר בסוף פרק שמיני משמונה פרקים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הגוף הראשון הסמוך לגלגל הירח כו'</i>
<b>נ"ב </b>מדרש רבה פרשה נשא פי"ד למה ג' מיני עולה ואחד לחטאת כנגד ד' טבעיים כו' הארץ הוא הכבדה שבכלן כו' המים למעלה מן הארץ האויר כו' למעלה מן המים והאש למעלה מן האויר וכן אמרו שהאש סובבת כל העולם כולו עד לרקיע עכ"ל. וכן במדרש פרשת בשלח סימן כ"ג חושך מתגאה על התהום והרוח מתגאה על המים והאש מתגאה על הרוח:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הם יסודות כל הנבראים.</i>
<b>אמר </b>ר' עקיבא כשהי' מגיע לפסוק מה רבו מעשיך ד' יש בריות שגדלות באור ויש שגדלות באויר יש שגדלות בים כו' ויש שגדלות ביבשה חולין דף קכ"ז ע"א. המה בע"ח שגדלין באחד מד' יסודות הללו ומעורבין בהן כל הד' יסודות רק שהאחד חזק בהן יעוי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אלא על מצוה משאר מצוות בלבד</i>
<b>יעויי' </b>בשאלתות פ' וארא נראה מדבריו דאמר התרת ערקתא דמסאנא דהוי גריס לשרויי ערקתא דמסאנא, והיא הגהה קלה לשרויי במקום לשנויי, ומפרש דאם כפוהו שישחה ויתיר מנעלו, ונראה כמשתחוה לעו"ג, אכן זה הוי כאביזרייהו דעו"ג לכן מפרש רבינו דלשרויי ערקתא דמסאנא בשבת להתיר מנעלו בשבת דהוא אב מלאכה הקושר והמתיר, ואמאי קרי לי' מצוה קלה, משום שרוב ההמון אינם יודעים אם חייב עלי' יעוין במה שכתב רבינו בפרק שנים עשר מה' עדות הלכה א"א דמשום זה בראוהו מתיר בשבת כשר לעדות דמסתמא לא ידוע לי', ועיי' פ"ב מה' תענית הלכה ג' ופוק חזי שדקדק רבינו בפתיחה לפהמ"ש. ובכלל זה כל מי שיקשור קשר קיים ביום שבת כו' כו'.
<h5>ד</h5>
<i>ועליהן נאמר כי עליך כו'</i>
<b>נ"ב </b>גיטין נ"ז:
<h5>ה</h5>
<i>ואם אינו חייב מיתה יהרגו כולם</i>
<b>נ"ב </b>ומה שבשמשון באו אנשי יהודה לאסרך לתתך ביד פלשתים, אף שלא הי' חייב מיתה, נראה משום דמסכן רבים והוי כעוסק בזיופים סימן תכ"ח בהגה. וזה מה עשית לנו כו'
<h5>ו</h5>
<i>כענין שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים כו' ומתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה חוץ מעכו"ם וגילוי עריות כו' אין מתרפאין מהן. ואם עבר ונתרפא עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו</i>
<b>הא </b>ודאי דלא דמי למה שפסק בהלכה ד' דבמקום אונס אף במידי דיהרג ואל יעבור אם עבר אין עונשין אותו דאונס רחמנא פטריה, דסברא הוא, דוקא אם אונסין אותו שיהרוג את פלוני, או לגלות עריות, [באופן שהוא מקושה מכבר] דאינו עושה מרצונו רק ברצון אחרים שרוצה שיהרוג את פלוני, ואם לאו יהרג על דבר שאינו הורג פלוני. א"כ מסיבת מי באה הריגתו אם יהרגנו המאנסו, מסיבת שאינו רוצה להרוג פלוני, אבל כאן החולי הבאה אליו הוא בלא סיבת שום דבר, רק יכול להציל את עצמו בדם פלוני או בע"ז פלונית א"כ זה מיקרי חפץ גמור מרצונו בחייו, וכמו שכל רוצח רוצה לשפוך חמתו לראות נקם, ולכן כאן חייב באם נתרפא, בכל עונשי ב"ד, וכיו"ב תמצא להפוסקים בחו"מ סימן שפ"ח בש"ך ס"ק כ"ב, דאם אנסוהו להראות שלו, והראה של חבירו חייב, ואם אנסוהו להראות של חבירו באונס ממון, היינו שאם לא יראה יטלו ממנו ממונו, פטור והיינו מטעם הנ"ל, דכאן דמציל עצמו בממון חבירו חייב, אבל באונסין אותו על ממון פלוני, באונס ממונו הלא מסיבת מה באה האונס, הלא אין חפץ האנס בממונו, רק בשביל שלא יראה לו ממון חבירו רוצה לגוזלו לכן פטור ודו"ק. אבל מנין יצא לרבינו זה, נראה דמקורו מירושלמי פרק אין מעמידין ואין דוחין נפש מפני נפש, לא סוף דבר כו' נכרי בנכרי נכרי בישראל חייב, ישראל בנכרי פטור, וכפי הנראה קאי על מה דאמר בסמוך שאין מתרפאין על שפיכת דמים, וע"ז קאמר דנכרי בנכרי חייב, אף אם הרג איש לרפואתו אבל ישראל בנכרי פטור כדינו, ואם ישראל נתרפא ברציחת ישראל ג"כ חייב, וקמ"ל רבותא דאף נכרי חייב, [אע"ג דאינו מצווה על קה"ש] או משום שבן נח נהרג אף אם אומר מותר להתרפא ברציחה כדינו, יהיה איך שיהיה מפורש דבנתרפא עונשין אותו עונש הראוי לו ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>אבל שלא דרך הנאתן כו' ואפילו שלא במקום סכנה כו'</i>
<b>כתב </b>רמב"ן בתורת האדם, ושמעינן מינה דמתרפאין באיסורי הנאה של דבריהם כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאים בחו"ל, אעפ"י שאין בו סכנה, ומיהו אין לנו לענין אכילה אפשר שעשאום כשל תורה, כו', נסתפק הרב בזה, ונתבונן קצת בזה, לכאורה ראיה מהך דירושלמי כתובות פרק ה' הלכה ו' בתינוק שפירש כו' בד"א בשאינו סכנה אבל אם הי' של סכנה אפילו לאחר כמה ימים מחזירין אותו כו' הרי דבאין בו סכנה אף שהוא חולה משום זה אין מחזירין אותו, ועיין שו"ת רע"ק סי' נ"ה אמנם זה אינו דהלא שיטת הרשב"א דאיסורי דרבנן ספין לקטן בידים, ובכ"ז כאן גבי קטן אסור, משום דכיון דחלב אדם שפירש מותר רק לינק מן דד האשה אסור וזה אורחי' דקטן, ונמצא דהתחלת האיסור הי' מן החכמים על קטן לבלי להניקו, דלא שייך לגזור על גדול דהוי מילתא דלא שכיחא, רק כי גזרו על קטן אסור גם לגדול, ואם כן לא דמי זה לשאר איסורי דרבנן, דעיקר הגזירה הי' על קטן לבלי להניקו, נמצא מה"ט גם לחולה שאין בו סכנה אסור, דבאמת חזינא גבי שבת הלא צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי, לבשל בשבת ע"י עו"ג, וכיון דכאן אסרו חכמים עיקר גזירתם על קטן שיש לו געגועים, דבזה דינו עם חולה שאין בו סכנה שוים כמפורש ברמ"א סי' שכ"ח סעיף ט"ז, לכן גזרו גם על חולה, ובפרט לפי מה שכתב הרב המגיד פרק ב' ממאכלות אסורות שעיקר גזירת חכמים לאסור חלב אשה בלא פירש בכלים הוא משום שהחלב מזיק ליונקים יותר מדאי ועשו זה לטובת הרבים וגזרו גם על היחיד החולה שאין בו סכנה לכן אין מזו ראיה כלום, ויעוין שו"ת רשב"א ח"א סימן צ"ב שנשאל בעצמו ויעו"ש תרוצו הצ"ב אמנם מפני עובדא דסוף מרובה בגונח שקשרו לו עז ע"ג מטתו ואמרו ע"ז דופי של אותו העז, אף אם נאמר דהוי אסור לכל אדם (לא מפני שהחסיד הי' לו להחמיר על עצמו וכמו רע"ק בפרק עושין פסין גבי נט"י יעוין בתוס' שם) לדעתי נראה גדר אחר בזה דהיכי שהרפואה הוא רק מאיסור דרבנן כמו תמן שאמרו הרופאים לינק חלב עז רותח (כהגירסא בכת"י) אם כן הרפואה הוא לעבור על הך דאמרו אין מגדלין בה"ד, והוא שאמרו שרפואתו בחלב דקה דוקא, וכן בלינק בתינוק מחלב האשה שזה הרפואה שיהא יונק מדדי אמו הוי כמתרפא באיסור דדבריהם, ע"ז העמידו חכמים דבריהם, אבל כשהרפואה הוא לאכול ולשתות גבינה או יין, ולא נמצא רק גבינת עכו"ם או סתם יינם וכיו"ב, כיון שאין רפואתו תלוי במה דיעקר תק"ח, רק ע"צ המקרה שאין אחרים, בזה לא העמידו חכמים דבריהם, לכן כאן דרפואתו הי' למימשח בגורהקי, רק שלא היה רק ערלה וחמץ, לכן שרי אף לשתות שלא כדרך אכילתן שרי רבינו בחולה שאין בו סכנה, דלא העמידו דבריהם, והוה"ד שרי באיסורים דדבריהם אף כדי אכילתן, רק שגבי בהמה דקה וחלב לינוק משדי אשה שרפואתו הוא לעקור דברי סופרים, בזה העמידו דבריהם, ודוגמא לזה כתבו רבותינו בתוס' בשם ירושלמי גבי אין מתרפאין בעצי אשרה שאם אמר לו עלה סתם ואינו תולה באשרה וכיו"ב מתרפאין יעוי"ש. ומיושב מה ששאל רא"ה בבדק הבית איך מתירין לו בשולי עכו"ם בשבת, ולפ"ז אתי שפיר שכל איסורי שבת אינו תלוי בזה דוקא ויעוין ביאורי הגר"א יור"ד סימן קנ"ה אות י"ב בביאורו לירושלמי שבת הותרה מכללה כו' ודו"ק. ולפ"ז יוכרח לפרש הך דרבי חש במעיו וביקש יין תפוחים, במיחוש בעלמא לא בחולי שאין בו סכנה, וכמו רב דחש במעיו בעובדא דקרנא שבת דף ק"ח ולא כהך דר' מאיר חש במעיו בפרק ר"א דמילה דשם חולה קרי ליה ודוק. ויעו"י במש"כ הלכות סנהדרין פרק ט"ו בזה, ומה שאמרו בירושלמי ריש פ"ג דדמאי (הובא במעשר פ"י) דלא יתן לתוך פיו, ובשל רופא אפילו לתוך ידו אסור, אין לפרש דאסור להאכיל לחולה שאין בו סכנה דמאי, דכיון דמאכילין את העני דמאי, א"כ לא מסתברא שחולה שאין בו סכנה יהא גרע מעני, וצ"ל דביכול לאכול אחריני פירות מעושרים או שיכול לעשר, והכונה דהרופא אסור להאכילו עד שיעשר, וביש בו ספוקו שיאכל מה שנתקן, או לשיטת רמב"ן דתרומות ומעשרות של דמאי יהא מותר לעניים ומכ"ש לחולה שאין בו סכנה, רק דיעשר, מוטב שלא יאכל טבל דדבריהם, דעל כל זית איכא איסור ועיין ביאורי הגר"א סימן קנה אות כ"ג ודוק לכן נסתפק רמב"ן בזה, ואולי נסתפק גם באכילה שלא כדרך אכילתן באיסורי תורה אם הותרו לחולה שאין בו סכנה, וכן הבין בשאגת אריה סימן ע"ה, ומה דפסיקא להארי החי מספקא לי. ואכמ"ל ודוק בכ"ז ועיין שו"ת ריב"ש סימן רנ"ה בזה.
<h5>י</h5>
<i>ה"ז מחלל את השם כו'</i>
<b>יעוין </b>שבת דף ל"ג ע"א ובספר המצות לאוין מצוה ס"ג ביאור היטב ומה שכתוב שם ה"ז ג"כ בכלל מחלל השם ולוקה, פירוש על לאו דשבועת שקר, ואינו דומה למה שכולל באונס, שע"ז אין לוקין, אבל ע"ז לוקין, אמנם על לאו דלא תחללו שם קדשי לא לקי משום דהוי לאו שבכללות ועדיף טפי דכייל גם הך דיהרג ולא יעבור דע"ז ודאי אין לוקין משום דאונס הוא וברור.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>גירסה מדפוס וויניציא בכסף משנה ושם יוד ה' לא חשיב דהוא מקצת משם הויה ושם אלף למד חשיב, אף דהוא מקצת מאלודים, משום שיש לו נקוד אחר, אבל שם הויה אין לו נקוד כלל ויעוין ביאורי הגר"א בזה.
<i>אפילו אות אחת</i>
<b>נ"ב </b>מפורש בספרי שם
<h5>ג</h5>
<b>שיטת </b>היראים דיריעה שיש בה שם אסור למחוק כל היריעה. והא דמותר למחוק את הנטפל הוא כשכתוב שלא במקומו [ופירש כפירוש שני דרש"י פ"ק דערכין יגוד וישתמש במותר דשם שכתוב שלא במקומו פי' על האבנים ועל העצים לא קדוש הא על הנייר אסור להשתמש במותר כן מוכח שם] והנה כל הקדמונים חלוקים עליו, אבל ראיה מוכרחת מהא דאתמר בירושלמי פרק לולב הגזול הלכה יו"ד דאמר רב שמעתי מן חביבי אם יתן לי אדם ספר תילים של ר"מ מוחק אני כל הלולים שבו שלא נתכוין לקדשו הרי דאע"ג שכתוב כמה שמות אצל הללויה רשאי למחוק, ומוכח דהשם אינו אוסר למחוק את כל היריעה, אף ע"ג שכתוב במקומו, והא דאמרו בירושלמי סוטה פרק היה נוטל הלכה ג' נמחקה המגילה מערערין אותה ומשקין אותה בע"כ, כמה ימחק תני ר"ח ב"ש אומרים אחת וב"ה אומרים שתים, פירושו כמה ימחוק מן השם אבל על מחיקת המגילה לא איכפת לן, כן נראה ושם א"ר אילי טעמין דב"ה כדי לכתוב י"ק פירוש דסבר דאם מחק אות אחת גדולה ובמקומה לכתוב שתי אותיות י"ק, אז מערערין אותה לשתות בעל כרחה. ודוגמא לזה מצאנו פרק כלל גדול מחק אות אחת גדולה ויש במקומה כדי לכתוב שתים חייב כן ה"נ הוא אם יש במקום האות לכתוב שתים מערערין אותה לשתות בע"כ ואם אין במקומו אין מערערין אותה לשתות בע"כ אף דהמוחק אות אחת לוקה ובפ"ב דסוטה שם בירושלמי פליגי כן ב"ה וב"ש אם כתוב במגילה אותיות שלא לצורך ויתחייב על המחיקה יעו"ש. ג"כ פירושו אותיות מן השם וכ"ז פשוט וברור.
<h5>ו</h5>
<i>כלי שהיה שם כתוב עליו כו'</i>
<b>ובגמ' </b>יגוד וישתמש במותר ופירשו בתוספות דיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה שכנגד השם כו' יעוי"ש ומוכרח הוא לשיטתם בפרק כל הצלמים בדף מ"ז דבסייד וכייד בגופו של אבן נוקב כל האבן מעבר לעבר כנגד החידוש ונוטל תו גם לא תעשון כן לד' קאי גם על מה שכנגד השם כמו בעו"ג. דקאי אבד תאבדון גם במה שכנגד החידוש לעו"ג כן להיפך בקדושה ודוק.
<i>וכן אם היה שם כתוב על בשרו הר"ז לא ירחץ ולא יסוך כו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי וטובל כו' מסבב בבגדיו ולא יהדק כו' אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום.</i>
<b>הנה </b>צריך עיון דבגמרא אמרינן דדיו הוי ליה חציצה ומשני בדיו לח דאינו חוצץ, ולמה השמיט רבינו זה
<b>והנראה </b>דנתבונן בגמרא דאמר ותסברא האי גמי ה"ד אי דמיהדק קא הוי חציצה אי לא מיהדק עיילי ביה מיא, חציצה תיפוק ליה משום דיו, וזה צ"ע דמדוע פריך על המקשה דלמה לא מקשה מדיו, טפי הו"ל לאקשויי על ר' יוסי דאמר לעולם יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף הא הו"ל חציצה, דדיו חוצץ, ולכן נראה דהגמרא שקיל וטרי בזבחים פרק שני תפילין אם חוצצין כיון דהו"ל מצוה דגופיה אינו חוצץ ומסיק דחוצץ, והיינו משום דמילי אוחרי הוי ואסור למיעל בהו לבה"כ ולישן בהו, אבל בלא זה דבר הנבלע בבשרו והוא עמו תמיד ודאי אם אסור למחוק ואף אם מקפיד עליו מאי אהני דע"כ בטלה דעתו דלא יסירנו משום דאסור למוחקו, וודאי דאינו חוצץ ובוודאי דמבטל ליה לבשרו טפי מטבח דאמרו סוף פרק דם חטאת דאינו חוצץ, פירוש כיון דמשום האיסור יסירנה ע"כ הוי כמקפיד עליו וחוצץ, ואם כה אמרו לענין חציצה א"כ נאמר כן לענין דלא יחצוץ משום דע"כ אינו מקפיד עליו להסירו מבשרו, דאיסורו שאסור למוחקו מבטל קפידתו ובטל לבשרו וזה מוכרח. וצריך לאמר דטבח לא קפיד על הדם להסירו, אבל אינו מקפיד גם על המים אם יבואו על הדם, ומבטל הדם שעל בשרו להבשר, וחשוב הכל כבשרו, וכן בכולהו שהזכירו בש"ס ופוסקים כן הדין שחשוב כבשרו ואינו מקפיד, וכן בקליעת שערות שסכנה להסירן לא חייצי הואיל וחשוב כבשרו וכשיער חד מברייתו, מה שאין כן כאן הלא ע"כ צריך לקשור גמי עליו להזהר שלא יבואו בו מים שלא ימחקהו להשם, ואם כן על כרחו לא מבטל זו הדיו להבשר של גופו שצריך ליזהר שלא יבואו עליו מים על מקום השם. ואם כן על כרחו לא מיבטל להבשר וא"כ הדיו חוצץ, אבל לר' יוסי דשרי לטבול כדרכו, ואינו חושש אם יבואו המים על השם וימחקוהו, אם כן על כרחו מיבטל להבשר והוי כבשרו משום דמאי אהני קפידתו כיון דאסור להסירו מפני איסור מחיקה, ועל כרחו אינו מקפיד עליו, לכן מדוקדק לשון הגמרא לדידך דסברית דמוזהר לראות שלא יבואו המים על השם באופן שלא ימחקהו, ועל כרחו אינו מבטל זה להבשר כיון דמקפיד שלא יבואו המים על הדיו שלא ימחקו להשם שע"ג בשרו, איך תוכל לאמר דחשוב כבשר, ותיפוק ליה משום דיו דחוצץ, ואף אם משום הגמי ליכא קפידא דמיירי באופן שיכול לחלוח המים לבוא, בכ"ז הדיו חוצץ, וע"ז משני בלחה, ואם כן למה דמסקו בגמרא דלכו"ע לית לן למיחש משום גרמא דמחיקת השם ועל ביאת המים אינו מקפיד עליו כלל רק שיחצוץ בין הערוה משום לא יראה בך ערות דבר מסבב בבגדיו אם כן מיבטל בטל הדיו להבשר דהוי טפי מטבח, דלמה אהני קפידתו כיון דאסור להסירו משום איסור מחיקה הרי הוא שב כבשרו ואף ביבש ג"כ אינו חוצץ ולכך השמיט זה רבינו.
<b>אולם </b>בגמרא יש לומר דעל ר' יוסי לא מצי לאקשויי דאימא כיון דמיעוטו בדבר המקפיד אינו חוצץ מהלכה למשה מסיני, רק מדרבנן דגזרו אטו רובו המקפיד ואף בבשרו גם כן אינו חוצץ רק ברובו וכמו שהוכיחו בתוספות סוכה דף ו' מיבמות דף ע"ח יעו"ש, אם כן יש לאמר אימת גזרו היכי שיכול להסיר הדבר, אבל כאן שאסור למוחקו ואם תאסרנו בטבילה יהא טמא כל ימיו לא גזרו חכמים. ורק על המקשה דסבר דגמי הוי חציצה, פריך שפיר ותיפוק ליה משום דיו. אך לפי המסקנא יהא מוכח דנשאר דלא כסברת המקשה ואין ה"נ דשרי לטבול ולא חייש משום חציצה, דמיעוטו המקפיד, מדאמרו רבנן דחיישי זימנין דמשתלי ושקיל לידיה לכן צריך לאהדורי אגמי ומשום טבילה בזמנה לא חששו, טפי הו"ל למיחש שמא בתוך כך יתייבש הדיו ונמצא לא יהא לו תקנה כל ימיו ובפרט אשה המתטהרת מטומאתה תהיה עגונה כל ימיה, וע"כ דאף בשהדיו יבש יטבול ולא גזרו חכמים במיעוטו המקפיד היכי דלא מצי למיתי לידי טהרה ולכך א"ש גם מה דהשמיט רבינו, ולכך חששו חכמים טפי שמא שקיל לידיה ועובר על בזיון השם ד"ת. והראשון נ"ל עיקר. [ובלא זה אפשר דמשום דיתיבש הדיו אין לחוש דיעביר דיו על גבי דיו ויתלחלח מקום השם ויהא מותר לטבול ובמה שמעביר דיו ע"ג דיו אין בזה משום מוחק כדאמרו פ"ב דגיטין יעו"ש. ושם מעביר דיו ע"ג דיו פטור ובפרק הניזקין דף נ"ד פריך וליעבר עלייהו קולמוס וליקדשיה, אע"ג דלמוחקו ודאי אסור משום דהוא לא מהימן שכתב האזכרות שלא לשמן הואיל ואינו בידו, וזה תקנה מעליא]. ולפ"ז מוכח מקושיית הגמרא דהוי חציצה דאף באופן שלא יוכל ליטהר כל ימיו גזרו על מיעוטו המקפיד וביבמות פרק הערל אמרו דמעוברת שנתגיירה א"צ טבילה משום דר' יצחק ואוקמי רבנן אדאורייתא כ"ש כאן שלא יהא טהרה לו כ"ז שהשם יהא קיים על בשרו ודאי דאוקמוהו אדאורייתא. וצ"ל דפסיקא ליה להגמרא דגרמא לא אסור מן התורה רק מדבריהם, ורבנן גזרו במחיקת השם, ואצרכוהו לכרוך גמי, אבל כיון דמיהדק והוי חציצה, איך יתכן דיאסרוהו חכמים בגרם מחיקת השם דהוי מדבריהם פעם אחד לבד ויצריכוהו גמי ויהא כל ימיו טמא מדבריהם ויאכל פעמים הרבה תרומה וקדשים בטומאה מדבריהם, ואם כן פריך הגמרא תיפוק ליה משום דיו דחוצץ לכן אסרוהו לגרום מחיקת שם שמים ואצרוכהו גמי כיון דמחציצת מיעוטו אי אפשר להנצל, ומשני בדיו לחה דמסתמא מיירי הברייתא בכל גווני, וא"כ יקשה איך מצרכי רבנן גמי דאיסור גרמא אינו רק מדבריהם ויתירוהו ע"י חציצת מיעוטו דמדבריהם טמא, אבל אין ה"נ דביבש דליכא תקנתא ודאי דלא גזרו והוא יורד וטובל ואוקמוה אדאורייתא וא"ש השמטת רבינו ודו"ק בכ"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לפיכך בני הנביאים לפניהם נבל ותוף וחליל כו' כו' והמה מתנבאים</i>
<b>שמואל </b>א' קפיטל יוד ה', הם נקראים בני הנביאים במלכים ב': ב', ד', ו', ט', ובשמואל קראם נביאים משום דבימיו את אשר יקרא לנביא היום יקרא לפנים הרואה, לכן בני הנביאים יקראו נביאים ופשוט.
<h5>ו</h5>
<i>כל הדברים שאמרנו כו'</i>
<b>נ"ב </b>נתבאר בפירוש המשנה לפרק חלק.
<i>אלא במראה וכו'</i>
<b>נ"ב </b>ספרי בהעלותך כשם שאני מדבר עם הנביאים בחלום כו' ת"ל לא כן עבדי משה, ושם כשם שאני מדבר בחידות, ושם זו מראה דבור או אינו אלא מראה שכינה ת"ל כי לא יראני האדם עיי"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והלכה כדברי פלוני ה"ז נביא השקר</i>
<b>המתבונן </b>בדברי רבינו פה ובפתיחתו לפירוש המשנה ששם ביאר דבריו בשני פרקים אלו באורך יראה כי סברתו דמצאנו בתלמוד שפסקו הלכה כדברי ב"ה נגד ב"ש משום שהם היו נוחין זה לזה ושונין דברי חביריהן. וכן רב הלכה כמותו באיסורי משום שהיה רגיל בהוראות כמוש"כ הרא"ש פרק שור שנגח ד' וה' ושמואל כמותו בדיני משום דשכיח בבי ר"ג דשכיחי דיני ב"ב דף ס"ה. ואם כן כשחקרו איך לקבוע ההלכה כדברי מי ע"ז יצאת ב"ק ואמרה הלכה כב"ה, והלכה כר"א בכל מקום. משום שהב"ק נאמר על האדם, ולא על גוף דבר ההלכה פרטית, ולא על תנורו של עכנאי בפרטות, שזה שהאדם ראוי לקבוע הלכה כמותו, אין זה מופת פרטיי שכיון להאמת בדבר פלוני רק בכללות בכ"מ ראוי לפסוק כרב נגד שמואל באיסורי, וכיו"ב ובזה פליג ר' יהושע ואמר אין משגיחין בבת קול, אבל להכריע על הלכה פרטיית לאמר הלכה כפלוני, ע"ז נאמר לא בשמים היא וע"ז אמרו בתמורה ט"ז שהשיב יהושע כשאמרו לו שאל א"ל לא בשמים היא, ואם נביא אמר הלכה כפלוני ה"ז נביא שקר, אבל לפסוק איך ראוי לקבוע הלכה בכל מקום שזה אינו אימות עצמו, שהאם מפני שהוא רגיל בהוראות זכה לכוון האמת בכל דבריו באיסור והיתר ויעוין עקרים במאמר א' פרק י"ח, וע"ז יצאה ב"ק הלכה כב"ה וכו' כמו שפירשתי, כן נראה בכוונת רבינו ודוק.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וע"ד זו קראו כו' להודיע שהן דרכים כו'</i>
<b>נ"ב </b>נתבאר יפה במורה פרק נ"ד עיי"ש
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והוא גובה לב</i>
<b>נ"ב </b>יעוין פ"ד באבות פירוש המשנה ובשבת דף ק"ד הוסיף לך כפיפה על כפיפתו יעו"ש.
<i>ובעלי כעס אין חייהם חיים</i>
<b>נ"ב </b>פרק ערבי פסחים. שלשה אינן חייהן חיים הרתחנין.
<h5>ו</h5>
<i>ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב</i>
<b>הוא </b>ממה שאמרו בפרק ערבי פסחים דף קי"ג שלשה הקב"ה שונאן המדבר אחד בפה ואחד בלב, דאם מהך דהזהב דהן שלך צדק הוא במקח וממכר יעוין רש"י שם וזה נכלל בהך דמשאו ומתנו באמונה כו' לקמן פ"ה הלכה י"ג.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>זה </b>הענין נתבאר יותר בשמונה פרקים לרבינו פ"ה
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב</i>
<b>נ"ב </b>עד דכפנית אכול, שם ולא ישתה כו' צמא, נ"ב עד דצמית שתי. שם אל ישהא נקביו כו' עד דרתחא קדירך שפיך ברכות ס"ב וערש"י שם.
<h5>ב</h5>
<i>אלא יפחות כמו רביע כו'</i>
<b>נ"ב </b>אכול שליש כו' ריש פרק מי שאחזו עיין
<i>ולא יאכל עד שיבדוק כו'</i>
<b>נ"ב </b>ת"ר הנכנס לסעודת קבע מהלך י' פעמים ד' אמות ברכות כ"ג
<h5>ג</h5>
<i>וכל המטייל אחר אכילתו</i>
<b>נ"ב </b>טיול מרובה ואינו סותר לדברי הגמרא ב"מ קי"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ולא יישן ביום</i>
סוכה כו'
<h5>ח</h5>
<i>ואוכל את החומץ</i>
<b>נ"ב </b>שבת קי"ד שהחומץ יפה בשעת השרב
<h5>ט</h5>
<i>ובימות הגשמים אבל בימות החמה כו'</i>
<b>נ"ב </b>עיין עירובין דף נ"ו כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים, ובגיטין דף ע' וגדגדניות וכשות שלא בזמנה כו' בזמנה תמוז שלא בזמנה טבת כו' ודוק והחרדל כו' יעוין ברכות מ' ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>וכן החרובין רעין לעולם</i>
<b>נ"ב </b>קידושין דף ס"ב חרב תאוכלו
<h5>יז</h5>
<i>ואם צמא כשיצא מן המרחץ כו' יערב המים ביין כו'</i>
<b>נ"ב </b>שבת דף ק"מ יין ישן ומים צלולים דעבידי לבי מסותא למיקר עיי"ש.
<h5>יט</h5>
<i>כל השטוף בבעילה כו'</i>
<b>נ"ב </b>שבת דף קנ"ב וכל השטוף בזימה כו' דברים שעושה בילדותו משחירין פני' וערש"י שם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שהחכם כו' כך צריך וכו'</i>
<b>נ"ב </b>ספרי ברכה כך ת"ח ניכרים בהילוכם ובדיבורם ובעטיפתן בשוק.
<i>אמרו חכמים כו'</i>
גמרא שבת דף קנ"א עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>ולא יאכל אצל עמי הארץ</i>
<b>נ"ב </b>ברכות דף מ"ג ואל יסב במסיבת ע"ה
<h5>ט</h5>
<i>ולא יהא בשרו כו' כמו בגדי פשתן כו'</i>
<b>נ"ב </b>יעו"י יומא דף ל"ה בר"א בן חרסום יעו"ש.
<h5>יא</h5>
<i>בכסף משנה איפכא כתיב</i>
<b>וכן </b>בירמיה קפיטל כ"ט בנו בתים כו' ונטעו גנות וקחו כו' נשים כו'
<h5>יג</h5>
<i>ומוותר לאחרים כו'</i>
<b>נ"ב </b>מגילה כ"ח:.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אבל עונה אותם כו' ללמדן תורה או אומנות</i>
<b>יעוין </b>מכות דף ח' ע"ב מצוה קעביד, בשוליא דנגרי, חיותא הוא דלמדי'.
<i>שנאמר כי ד' יריב ריבם</i>
<b>פירוש </b>דכתיב משלי כב אל תגזול דל כי דל הוא כו' ואל תדכא עני בשער ומי הוא בשער הלא כתיבו ליתום ואלמנה אשר בשעריך וכן פרש"י סוף ב"ק כי ד' יריב ריבם וקבע קובעיהם נפש, אמנם הוא ט"ס וצ"ל הכתוב דקפיטל כ"ג ובשדה יתומים אל תבוא כי גואלם חזק הוא יריב ריבם אתך.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמרו חכמים כו' ואין לו חלק לעוה"ב כו'</i>
<b>קל </b>וחומר מעובר אחורי אשה בנהר דאין לו חלק לעוה"ב עירובין י"ח. ובירושלמי פ"ק דפאה, כנגדן, ארבעה דברים שנפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב, ואלו הן ע"ז גלוי עריות שפיכות דמים, ולשון הרע כנגד כולן, ועיין שם סוף הלכה, ובמדרש אגדת בראשית פ"ג עיי"ש, ונתבאר בפירוש המשנה אבות פרק א' יעוי"ש. ובהגהות מימוני, בירושלמי כו' נ"ב פ"ק דפאה.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>א"כ למה נצטוה על בנו כו' להקדים כו' וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו ואינו חייב כו' אלא בחנם</i>
<b>כאן </b>צ"ל ציון הלכה ג' ולדעתי יתכן דפרשה ראשונה בלשון יחיד נאמרה שהצבור חייבים ללמד בשכר לבני חבריהם ולכן כל קהל מחוייב לקבוע ת"ת בשכר לשכור מלמדים, שכשמדבר אל כלליות האומה מדבר בלשון יחיד משום שהקהל מחוייבים לזה מן התורה ולכן הפליגו בעונש כל עיר שאין בה ת"ת שמחרימין כו' ולא מתקנת יהושע בן גמלא לבד כן נראה
<b>אעתיק </b>מה שכתבתי בחידושי זה כביר.
<b>ביומא </b>דף י"ט השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם, והנה נראה דרבא אזיל אם ק"ש דרבנן ומוקי ודברת בם לד"ת אבל למאי דקי"ל דעל ק"ש קאי אין שייך זה לדרוש בם ולא בדברים בטלים. ונראה לי לבאר דבאמת כל המצוות המה שווים לפחות שבפחותים, ולמשה רבינו ע"ה. דתורה אחת יהיה לכם כתיב, וחיוב המצוה גבול יש לה כמו נטילת אתרוג בנינוע בעלמא יצא. רק המדקדקים נושאין אותו כל היום וכיו"ב ולכך לא כתבה התורה מדות רק ברמז, דלמשל מדת הנקמה, כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר, ומלך שמחל כו' ולכך אין זה חוק בפרט, שווה לכלל הישראלי, רק כל אחד לפי ערכו, רק נקימה דממון זה שווה לכולם, וכן בגאוה וכי"ב וכן לפנים משורת הדין ובקור חולים וקבורה וכו' והדברים ארוכים בספרי המחקר. ונמצא מצוות ת"ת אשר בוודאי אם יבקש האדם טרף ומזון, בכ"ז אינו נחשב למפריע מצוות ת"ת ואספת דגנך כתיב, וכן למשל אדם חלוש המזג, וכן כל אחד לפי ההכרחיות שלפי הרגלו, וכן לפי טוהר נפשו של אדם, כי אינו דומה בחיוב ת"ת האיש אשר נפשו מרגשת בשכלה הזך ונקשרה בעבותות אהבה לתלמוד תורה, לאיש אשר כוחות נפשו נרפים ועצלים, לכן איך היה מחוק הבורא לחוק חיוב ת"ת לכל ישראל ונתן תורת כ"א בידו, ואין לאל יד האנושי ליתן המדה האמיתית לזה, לכן באו חכמים ופירשו לנו גדר מרכזן האמיתי של ת"ת, ק"ש בשחרית, ק"ש בערבית קיים והגית בה יומם ולילה, כיון שלומד קבלת המצווה ואזהרתה בשחרית ובערבית, כבר קיים מצוותה, אולם יתר מזה, הוא בכללי המצוות אשר נבדלו ונפרדו בזה, כל איש לפי ערכו ומהותו והיא כמו הסר מן המדות המגונות אשר נפרדו זה מזה, ובוודאי צריך להתעצם בה האדם בכל יכלתו, כי כפלה התורה הרבה פעמים ענין למודה, וצריך האדם להלהיב נפשו לשקוד על דלתותיה כאשר הרבו לדבר בזה הספרים הקדושים, ולכן אמר והזהרת אתהם את החוקים ואת התורות ודבר השווה לכולם והודעת כו' ילכו בה ואת כו' אשר יעשון שבזה אינו שוה רק כל אחד לפי מה שהוא אדם ולכך אמרו בנדרים דף ח' המת"חא קמ"ל כיון דאי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית משום הכי חייל שבועה עליה שזה מה שמחוייב ללמוד בכל כוחו, אינו מן החוקים הכוללים סוג הישראלי ואין זה מצווה פרטית ולכך חייל שבועה עלה כמו בשבועה שלא אתכבד בקלון חבירו וכי"ב, ואין נוח לי מה שלמד הר"ן שם מהא דדבר דאתיא מדרשא חייל שבועה עלה וכמו חצי שיעור אשר זה פרטי החוקים המצווים ע"ז כל בני ישראל בלי הבדל כלל והבן ודוק.
<b>ובזה </b>יבואר לנו עוד דבר נכון דזה אם יש מצוה לקיים מבטלין ת"ת כמו לאכול מצה לנטול לולב אפילו לרשב"י (עיין ירושלמי שבת) וכן לקבוע מזוזה ולעשות ציצית אבל להכניס עצמו לחיוב מצוה ת"ת עדיף, דבאמת לימוד הת"ת שוה לכולם, וכל מצוותיה של תורה אינן שווין לדבר אחד מדבריה, ומ"מ מבטלין למצות אלו, דאילו חוקים כוללים כל עם ישראל בחובה אחת, מן משה רבינו ע"ה עד הפחות בעם, ומבטלין אותה לחוקים הכוללים אבל להכניס עצמו לחיובה בוודאי מצות ת"ת עדיף דהיא חביבה על הקב"ה ביותר. וז"ב. [ודע דמצוות ת"ת הוא מן קרא דושננתם וכמה פסוקים דאילו פסוק והגית בו יומם ולילה הוא בדברי קבלה] ומדברי רבינו נראה, דהך דקרא ק"ש שחרית וערבית לאו דווקא ק"ש, רק הגדר הוא קביעת זמן ביום ובלילה וזה לשונו ואפילו עני כו' כו' חייב לקבוע זמן ביום ובלילה שנאמר והגית בו יומם ולילה עכ"ל ולשמואל פירשה התורה בעצמה גדר החיוב האמיתי המתיחס לכל בלי הבדל, ודברת בם בשכבך ובקומך בד"ת כתיב. ולענ"ד נראה, דאף למ"ד מצוות אינן צריכין כוונה מ"מ בעי שיהיה יודע בעת קריאתו שמע שזהו דברי תורה ויוצא בה ידי חובת למודה, ולכה"פ מה שלומד דברי תורה צריך לדעת ולכך אמר רבא מנחות צ"ט [אף דסובר מצוות אין צריכות כוונה] מצווה למידענהו לע"ה שבזה ידעו שלומדים ד"ת, ולענין לצאת בה ידי חובת ת"ת נראה ברור דצריך מן התורה לאמר כל הפרשה של ק"ש [אף דלענין ק"ש סגי בפסוק אחד לדעת רבים ועיין חינוך] דצריך לאמר חיוב דיני ת"ת ואזהרת למודה ובפסוק ראשון לא סגי רק לענין ק"ש, דהוא קבלת עול מלכות שמים סגי בפסוק אחד מה"ת.
<b>ובחידושי </b>למסכת סוכה עמדתי לתמוה לשיטת רש"י דהולכי לדבר מצוה ללמוד תורה פטורים מן המצוה מחיוב סוכה הא אמרו מי לא מודה רשב"י דמפסיקין ת"ת לעשות סוכה וליטול לולב ולית לי' הלומד על מנת שלא לעשות נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו, ונחה דעתי מדברי הר"י מקורביל בתוספות כתובות דף י"ז ע"א דפירשו דשמוש ת"ח גדולה מת"ת. ושמוש פירושו הוא הבנת טעמי המשנה וסברתו הנקרא בשם גמרא, וזה לשון רש"י ברכות מ"ז. איזה ע"ה שלא שמש ת"ח הוא הגמרא התלוי בסברא שהיו נותנים לדברי משנה טעם והיו מתאספין ועוסקין יחד והיא דרך הגמרא כו' והולכין ללמוד תורה זה שמוש ת"ח.
<b>ומה </b>נעים לפ"ז דברי הירושלמי דקאמר רשב"י ורבנן, פליגי אם מפסיקין (מי שתורתו אומנתו) לק"ש, דבברכות תנא יתר מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה מכלל דמעיקרא עדיף, רשב"י כדעתיה, דמשנה עדיפא מגמרא, א"כ בזמנה הוה כמשנה, אבל רבנן סברי מקרא כמשנה, א"כ בזמנו עדיף יותר ממשנה ע"כ, ולפ"ז הא גמרא עדיף טפי וא"כ ק"ש דמיא לגמרא ואין מפסיקין ודו"ק. ובזה יתפרש לן גמרא דמנחות צ"ט דר"י משום רשב"י סבר ואסור לאומרן בפני עם הארץ ורבא סבר מצווה לאומרו דצ"ע איך יפלוג רבא על תנא, אך לפי"ז ניחא לפמ"ש בחידושי ליומא, דרבא סבר דצריך כוונה לצאת בה ידי ת"ת עי"ש. וא"כ בהא פליגי אם נימא דק"ש הויא שינון, א"כ הוה כשאר מצוות וא"צ כוונה, ולכך רשב"י סבר דק"ש הויא שינון לכך אסור למודעינהו, אבל רבא סבר דמבטלין לק"ש כר"י וא"כ דמיא לכל הני מצוות ובזה מקיים ג"כ עלה הך דוהגית בה יומם ולילה, וא"כ כיון שמצוה היא בעצמותה לצאת בה ידי חובת מצווה אחרת צריך כוונה [וכזה כתב הר"ן בר"ש ותוספות ברכות גבי נתכוון אדעתא דחמרא ובריך אשיכרא עיי"ש ודו"ק] והוה דוגמא להאי דאמר ריש זבחים השוחט לשם עולה כו' לשם חולין כו' מ"ט דאתיא בה מינה ומחריב בה כו' ה"נ הכוונה בה לצאת ידי חובת ק"ש, מגרע כח הת"ת בה ובעי כוונה ודו"ק.
<b>ונראה </b>דהמכילתא דסברה דקורא בתורה פטור מתפילין סברה דתפילין כתוב למען תהיה תורת ד' בפיך אלמא דעיקר מצוותה הוא בגדר שנון ולכך מי שתורתו אומנתו פטור מתפילין ויעוין דברי הגר"א בזה דברי נועם ולפ"ז מבטלין תפילין עבור מצוה פרטיית לכן תני בירושלמי סוף מגילה מזוזה שבלתה אין עושין תפילין תפילין שבלו עושין מזוזה שמעלין בקודש כו' אולם תלמודא דילן סברה מזוזה שבלתה עושין תפילין תפילין שבלו אין עושין מזוזה במנחות דף ל"ב ע"א לכן סברה דתפילין הוי מצוה פרטיית ולכן חייבין אף אם עוסק בתורה ותורתו אומנתו וקדוש יותר ממזוזה וקודם לקנותה אם אין לו רק כדי אחת מהן יעוי"ש. ומה מיושב לפ"ז הא דאמר בירושלמי שבת פרק שמונה שרצים עור של עוף כותבין עליו מזוזה משום דמזוזה קדוש טפי קמ"ל רבותא ובבבלי שם אמר רב הונא שבת דף ק"ח ע"א כותבין תפילין ע"ג עור של עוף טהור דרב הונא לטעמיה בירושלמי מגילה, סבר כבבלי דתפילין קדוש יותר קמ"ל רבותא
<b>ועל </b>פי דברינו אלה ראינו לפרש שמועה דריש המוצא תפילין דשקיל וטרי לר' מאיר ור' יודא דסברי דתפילין הוו מצוה שלא הזמן גרמא, ושבת ולילה זמן תפילין. ותמוה טובא אטו מי לא מודו דכולהו נשי דעלמא לא היו מניחין תפילין לבד מיכל בת שאול, ועוד דא"כ מאי פריך הגמרא בברכות פטורות מן התפילין פשיטא, ועוד נתקשו בתוספות עיין עליהם והענין בכולו פליאה!
<b>לכן </b>לדעתי נראה עפ"י מה שבארתי לעיל בפלוגתא דבבלי וירושלמי אם תפילין הוי שנון וכמו קריאת שמע לרשב"י בירושלמי ריש ברכות, וכל עסק תפילין הוא להזכיר בני האדם להגות בתורה, ולפ"ז העוסק בתורה פטור מן התפילין כמבואר במכילתא, או דזה מצוה ככל מצוות דעלמא, וניחזי מצד המושכל אם הוא שנון להזכיר ולהעיר לבות בני אדם לתורה, היתכן שבלילה יהא פטור מן התפילין, הלא אין רנה של תורה אלא בלילה, ולא איברי לילה אלא לגירסא ומכש"כ שבת ויו"ט שלא נתנו שבתות אלא לעסוק בהן בד"ת [ירושלמי סוף אלו קשרים] ועוד דדריש הגמרא בקדושין ל"ה הא דכתיב למען תהיה תורת ד' בפיך, היינו להקיש כל מצוות שבתורה לתפילין, מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף כל מצות עשה שהזמן גרמא, אבל למאן דסבר דתפילין הוי מ"ע שלא הזמן גר
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר יקרה היא מפנינים</i>
<b>נ"ב </b>הכתיב מפניים לכן דרש לפני ולפנים.
<h5>ג</h5>
<i>אין לך מצוה כו'</i>
במגדל עוז בפ"ק דפאה ירושלמי
<b>נ"ב </b>אפילו כל מצוותיה של תורה אינן שוות לדבר אחד מן התורה עיי"ש.
<h5>יג</h5>
<i>אמרו חכמים אין רנה של תורה כו'</i>
<b>נ"ב </b>מדרש שיר השירים בפסוק ראשו כתם פז עיי"ש שרשב"ל הודה לר' יו"ח ושכינה שורה כנגדו שנאמר שפכי לבך נוכח פני ד' תמיד ל"ב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ולא ישב כו' עד שיאמר לו שב.</i>
<b>נ"ב </b>עיין כסף משנה וכן ירושלמי פ"ק דכתובות הלכה א' עיי"ש
<i>או עד שיטול רשות כו'</i>
<b>נ"ב </b>עבודה זרה דף י"ט רבי נתתי רשות לעמוד עיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מניחים אותו למכור תחלה</i>
<b>נ"ב </b>ספרי דברים ט"ו ראשיכם במקח ראשיכם במכר ותוספתא מגילה פ"ד משא ומתן כו'
<h5>יד</h5>
<i>המחלל יו"ט שני של גליות אעפ"י שהוא מנהג</i>
<b>פירוש </b>השתא דבקיאין בקביעא דירחא יעוין הלכות יו"ט פרק ו' הלכה י"ד וזה נפיק ליה מהך דפסחים גבי אזיל מבי רב כו' ביו"ט שני של עצרת ובעצרת חתוכה היא יעוין פ"ג מהלכות קדוש החודש הלכה י"ב ובמפרש ובירושלמי שם.
<i>בכסף משנה כתב הרמ"ך. ובלבד כו' ת"ח</i>
<b>נ"ב </b>יעוין שו"ת רד"ך בזה בבית כב אות ד' במרובה מעשה באדם אחד וזה טעות שכתוב בחסיד אחד.
<i>כתב בקונדריסין, כו' או ג"ש לעקור דבר מה"ת כו'</i>
<b>נ"ב </b>בדרך ארץ רבה, לעקור דבר מה"ת ושם או ששואל דבר שאי אפשר, והוא בהקומץ רבה ל"ז. גבי פלימו בעא מרב מי שיש לו שני ראשים כו'
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>עד פרסה כו' לא מצא מתירים לו כו' לא מצא כו' אפילו שלשה</i>
<b>נ"ב </b>כל זה היה כן בגירסת שאלתות דרב האי גאון פרשת מקץ עיי"ש, וכן היה גירסת רבינו ודלא ככסף משנה:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והוא עובד עמהם כו'</i>
<b>נ"ב </b>כן במדרש רבה פרשה וילך ל"ט טל ילדותיך לפי כו' שיש בידו עון עו"ג שהייתי עובד כל השנים האלה כו' אף עונותיך פורחים באויר:
<i>והבדיל לוי כו'</i>
<b>נ"ב </b>יומא פ"ג דף כ"ח שלא פסקה ישיבה במצרים כו'
<i>עד שארכו הימים כו' וחזרו כו' ולעבוד עו"ג כמותן:</i>
<b>במכילתא </b>על פסוק דוהיה לכם למשמרת באורך ומביא קראי דיחזקאל ך' וימרו בי כו' ואת גלולי מצרים וכן מפורש ביהושע כ"ד והסירו אשר עבדו אבותיכם בעבר הנהר ובמצרים ועבדו את ד'
<i>חוץ משבט לוי כו'</i>
<b>נ"ב </b>ספרי פרשת בהעלותך פסקא י"ח עיי"ש. ופרשת ברכה סימן ט. עיי"ש בהגהות הגר"א מדרש נשא, לכך חזר הכתוב ומנה לראובן ושמעון ולוי כו' שלא עבדו עו"ג עיי"ש וכן במדרש שיר השירים על פסוק כולך יפה רעיתי ומום אין בך ומדרש במדבר פרק ג' ובהעלותך פרק ט"ו עיי"ש. ויעוין פרק י"ג מהלכות איסורי ביאה הלכה ב לענין מילה כזה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ומחשבה של אפיקורוס לעו"ג</i>
<b>נ"ב </b>פ"ק דחולין דף י"ג. ובכסף משנה הכי אמרינן בפרק נ"ב אחד דיני ממונות דף ל"ח עיי"ש ומ"ש היינו באפיקורוס ישראל דפקר טפי, נ"ב ולכן ברבשקה כתיב ולא ענו אותו דבר כי מצות כו' לא תענוהו דהוי אפיקורוס ישראל ופקר טפי.
<h5>ז</h5>
<i>ואלו הן דיני המגדף אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים שנאמר ונוקב שם ד' כו' ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם יו"ד ה"א כו' ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל.</i>
<b>הכסף משנה </b>הביא השגות רמ"ה לחכמי לוניל, וכעת זכינו שיצא לאור בדפוס פאריז ספר האגרות לרמ"ה ושם הובא באורך. ונראה כי חסר ע"ז מה שהשיבו חכמי לוניל אך כאשר הבינותי ראיתי כי גדולת הרמ"ה גרמה לו שלא לחפש בזכותו של רבינו, וכך לשונו באגרותיו, ולענין מגדף קאמר אין המגדף חייב סקילה כו' שהוא אלף דלת, הא וודאי טעותא הויא, ואשתמיטתיה הא דתנן בפרק שבועת העדות באלף דלת ביוד הא כו' הרי אלו חייבים, ותני עלה המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרים, וכ"ת התם כגון דאמר אלף דלת לחודא ולא אמר נון יוד לא ס"ד כו' עיי"ש באורך ודקאמר נמי ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקים שגגה היא כו', [כקושית הלחם משנה] וכי תימא מכדי נפקא לן עד שיברך בשם משום דכתיב בסיפא דקרא בנקבו שם, והתם שם סתמא קתני', לא ס"ד דמכדי מנא ליה לרמב"י דהמקלל אביו ואמו בכנוי פטור מכולן, לאו מהאי קרא, וש"מ דהאי דכתיב בסיפא דקרא שם המיוחד הוא, תדע דהא תנן התם בשבועות המקלל אביו ואמו חייב בכולן דברי ר' מאיר וחכמים פוטרים, ואמרינן בגמרא מאן חכמים רמב"י דיליף לה מבנקבו שם, אלמא דשם המיוחד קאי. ובדף מ"ו תמצא תשובת חכמי לוניל והיא חסרה, ובצד פ"ג השיב רמ"ה ז"ל, לא הוה יכלינין לדחויי ולאוקמא פלוגתא דרבנן אסיפא דקתני ובכל הכנויין לחוד כו', דהמקלל בכולהו אכולהו משמע, ותו דעל כרחין א"ד כנוי מקרי כו' דמאחר דאשכחן דאלדים הוי כינוי, כדגרסינן בפרק ד' מיתות כו' דבר אלדים לי אליך ומה עגלון מלך מואב כו' דשמעת מיניה דאלדים הוי כינוי כ"ש א"ד, ותו בר מן דין הא תנן בהדיא במקדש אומרים השם ככתבו ובמדינה בכנויו ובכינוי הוא א"ד כו' וגם הרב מודה בה בהלכות יסודי התורה כו' ובתפילה ובב"כ עיי"ש באורך גדול, ודקא דייק מר כו' ואלו גבי שם, שמברך בו לא כתוב ש"מ כו' לא בעינן שם המיוחד כו' דמכדי מנא ליה לר' מנחם כו' דהמקלל אביו ואמו פטור לאו משום דסיפא דקרא וש"מ דהאי דכתיב שם בסיפא דקרא שם המיוחד הוא כו' ומרמב"י נשמע לרבנן כו' והאריך בפלפולים עוד ובהשגות על תשובתם עיי"ש.
<b>ואני </b>אומר במחילה מכבודם, כי מה שקצרתי משדמות תנובת דברות קדשו של רבינו משה כי המה קודש לד' ואנן כהני משולחן גבוה זכינין. ראשית דבריו, כי כל השבעה השמות שאינן נמחקין קרוין שמות מיוחדין, וזה לשונו בפירוש המשנה לשבועת העדות, אבל אלף דלת ויו"ד ה"א ושין דלת וצבאות א"צ לאמר כי הם שמות מיוחדין וכמו כן אלדים, וכן כתב פה בחיבורו שבהלכה ז' כתב ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקין, ובהלכה ט' כתב מי שגידף את השם כו' אינו נסקל עד שיברך בשם מן השמות המיוחדין ועיין כסף משנה ובהלכות ק"ש פ"ג הלכה ה' וכן הכנויין כגון רחום כו' אבל השמות המיוחדין כו' ובהל' סנהדרין פרק כ"ו ואחד המקלל עצמו כו' אינו לוקה עד שיקלל בשם מן השמות כגון י"ד ואלדם ושין דלת וכיוצא בהן או בכנוי מן הכנויין כגון רחום וחנון וקנא וכיוצא בו. ופרק שני מהלכות שבועות כתב אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון או ששמו רחום. הרי נתבאר ונתברר כי השבעה שמות קרוין שמות מיוחדין וטעמא דהמה מיוחדין להבורא יתעלה, דהאם מצאנו לנברא שיקרא צבאות או שי"ן דל"ת או יו"ד ה"א, וזה נועם לשונו של רבינו בפירוש המשנה, אבל א"ד ויו"ד ה' וש"ד וצבאות אין צריך לאמר כי הן שמות המיוחדין, כי המה מיוחדים להבורא יתעלה בלבד. [וכמו כן אלדים] אף דאלדים מצאנו לע"ז ולדיין, היינו כי באמת שם עצם אלדים הונח רק על הבורא כוח כל הכוחות הכולל יחד ומשגיח על הכל עליו הונח שם אלדים, ובשם זה התחיל תורתו, רק לפי טעות הדורות שקצצו בנטיעות ולפי דמיונם שגם הע"ז משפעת, לפי דמיון כוזב זה היא אלדים ובעל כוחות וכן אמרו בספרי אלדים אחרים, שאחרין עושין אותן אלודות, וכן הושאל זה השם לדיין ולמלאך כי המה ממונים על כוחות לשפוט או לעשות נקמה, וזה כמו שעיקר שם יד הונח על יד האדם. ואח"כ הושאל על גולמי כמו ידות הכלי. [ואין נ"מ רק ברבים כי במה שהמה בעצם הרבים בא בסימן זכר כמו ידים, ובמה שהוא בהשאלה, הרבים בא בסימן נקיבה ידות הכלים] ומהאי טעמא משני הירושלמי שפיר בפרק המפלת על קושיית הך דמייתי גם בתלמודין דקאמר טעמא דר"מ הואיל ונאמרה בהן יצירה כאדם אלא מעתה המפלת הר תהא טמאה לידה דכתיב יוצר הרים ומתרץ הירושלמי שכן תמן כתוב בהן יצירה בתחילת ברייתו של עולם, היינו שאח"כ הושאל שם יצירה גם להר, אבל עקרו הונח לבעל חי בעל צורה, כן שם אלדים הונח בעצם בלשון על הבורא יתברך. והמלאך נקרא בשם איש בפרשת וירא ובפרשת וישב, והדיין שופט, רק כי הושאל גם על כל מי שיש לו כח אלדי', לכן גם הוא קרוי בשם המיוחד, וזה תמצא לחד מאן דאמר דגם שם הויה האמור במיכה חול שזהו לפי טעותו של מיכה, וזה טעם דברי רבינו בפירוש המשנה שכתב וכמו כן שם אלדים, ודלא כמו"ש הכסף משנה ז"ל פ"ב מהלכות עו"ג ומ"ש רבינו עד שיברך בשם כו' המיוחדין כו' היינו המיוחדין שלא להימחק עכ"ל. וכבר ביארנו שהמה מיוחדים להבורא יתעלה ועליו הונחו בעצם בלשון ועל הנבראים המה בהשאלה וכנויים מקרי מה שמכנים להבורא במדותיו אבל הנחת הלשון בעצם אינם עליו, כמו רחום שורש שלו רחם ועל מי שיש לו המדה קרוי על שמה - כמו הפועל על הפעולה - בשם רחום, רק מפני שאנו מוצאים המדה הזו אצל הבורא יותר מאצל כל הנבראים, אנו מכנין אותו על מדה זו, לכן אין זה רק כינוי, ובזה נשלם הקדמה ראשונה.
<b>הקדמה ב </b>כי כל השמות שקוראים הגוים בלשוניהם להשם, הוא אין לו קדושה כמו שם הקודש רק נמחק והוא רק כינוי כמו רחום וחנון, כן כתב בפרק כ"ו מהלכות סנהדרין הואיל והוא חייב אם קלל בכל הכנויין כך אם קלל בכל לשון חייב שהשמות שקוראים בהן להקב"ה הרי הן ככל הכנויין, ולכן פסק בהלכות מלכים פרק ט' בן נח שבירך את השם בין שבירך בשם המיוחד [היינו כל השבעה שמות שאינן נמחקין] בין שבירך בכנויו בכל לשון חייב משא"כ בישראל, היינו דשם שקוראים בו הגוים הוי רק ככנוי רחום או חנון שנמחקין.
ומה נאות לפי זה פירוש הגמרא שם שם מלמד שהשם וכל כנוייו מונחין בארון לפירוש רש"י דכל השמות כתובין למה לא כתב עד כאן, ולפירוש רבינו דכנויין מקרי מה שנקרא השי"ת בכל לשונות הגוים אתי שפיר שעפ"י הנסבה הרעה שנפל הארון שבי ביד פלשתים כתבו איך נקרא השי"ת בכל לשונות הגוים, ולכן לא נזכר רק בעת שהעלהו דוד, כי בפקודת שמואל הרמתי נתנו שמות של הגוים אשר נקראים כנויים בארון ד'.
<b>הקדמה ג </b>הוא כי אף שביארנו שז' שמות קרויים מיוחדים ורחום וחנון וכיוצא בו הם כנויים, בכ"ז הן הנה שמות להבורא, וכנויים להבורא יתברך, אבל כנוי לשם המפורש הוי רק שם א"ד, וכמאמרם ז"ל לא כשאני נכתב אני נקרא, אני נכתב ביו"ד ה"י ונקרא באלף דלת, ולכן תמצא בסוף תמיד אלא שבמקדש היו אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכנויו, היינו במה שמכנין להשם, אבל לא במה שמכנין להבורא, וזה שדייק בכנויו, היינו של השם, ושמור הדבר, כי המחליף כנוי זה בזה הוא כמחליף קודש קדשים בקודש, שכנוי של השם הוא שם שאינו נמחק, וכנוי של הבורא הוא נמחק.
<b>וכיון </b>שנתברר כל זה נחזור לדבריו הקדושים, ונבין שיטתו בפירוש המשנה לשבועת העדות כתב והמחלוקת בין ר' מאיר וחכמים בכנויין לבד וברחום וחנון שזכר אחריהם היינו אחרי השמות. אבל אלף דלת כו' א"צ לומר כי הם שמות מיוחדים וכמו כן אלדים ומה שאמר ר' מאיר המקלל בכולן חייב רצונו לאמר מברך השם באחת מהן חייב סקילה [ולא בשם המתברך] הרי דרבינו פירש פלוגתתן על כנויים ועל רחום וחנון וכן על ארך אפים ורב חסד. ונראה כי טעות סופר נפל וצ"ל. וברחום וחנון ובשזכר אחריהם היינו ארך אפים כו' ועל כרחין דרבנן ור' מאיר פליגי עליהן בשם המברך, דאילו במתברך לא פליג ר' מאיר, וטעמו כמו שפירש הרמ"ה משום דכתיב בנקבו שם יומת, סתמא כתיב שם, וזה לרבנן כל שם שאינו נמחק ושם המיוחד במיתה היינו כל השבעה שמות. ומה דמייתי הרמ"ה ממקלל אביו ואמו דר' מנחם ב"י הכי נמי בעי שם המיוחד, אה"נ דכוונתו כל שם שאינו נמחק, דאיהו מיקרי מיוחד, דאם הוי בעי שם הויה, הוה ליה למימר שם המפורש אלא ע"כ כל ז' שמות, ורק ברחום וחנון וארך אפים פליג ופטר דיליף מבנקבו שם יומת, וכן כתב ג"כ בהלכות ממרים, עד שיקלל בשם מן השמות המיוחדים ולכן פירש המקלל בכולן בשם המברך, דוגמא דהמקלל אביו ואמו דפליגי דבשם המברך אביו פליגי. ומה דאמרינן בסנהדרין דף ס' עומדין מנלן דאמר קרא ואהוד בא אליו כו' והלא דברים קל וחומר ומה עגלון מלך מואב שלא ידע אלא בכנוי, ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה, היינו דאהוד לא הוי אמר ליה דבר אלדים כו' רק דבר אליו בלשון מואב שמה שהשם נקרא בלשונו הוא רק כנוי ונמחק, רק שהועתק אח"כ מלשון מואב ללשון הקודש, וכן לקמן אמר אין קורעין אלא על שם המיוחד בלבד היינו כל השבעה שמות כו' אלא פשיטא
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומפני זה הענין צריכין ב"ד לידע דרכי העבודות כו'</i>
<b>זה </b>בכלל במה שאמרו לא תלמוד לעשות כתועבות הגוים ההם כו' לעשות אי אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות ויעוין הלכות סנהדרין פ"ב ה"א.
<h5>ד</h5>
<i>שחט לה חגב כו' מחוסרת אבר כו'</i>
<b>נראה </b>ברור שיטת רבינו דאם יקריב חגב או יקטיר בהמה מחוסרת אבר לעו"ג חייב, דלא גרע מספת לה צואה ועבוט של מ"ר, רק בשחיטה שאני, משום דזביחה אינה רק הכנה לברר חלקה, לכן במחוסרת אבר לא עבד מידי ואינו חשיב כלום, והכנה זו צריך גם להדיוט הרוצה לאכול ישחוט או ימית, אבל בספת לה שגם כן הוא הגמר, שאינה רק כמאכיל לעו"ג שזה גמר עבודה, ועבודה תמה בקדשים, ולכן במקטיר חגב פשוט דחייב, וגם בפנים לגבוה אמרו דשחיטה לאו עבודה הוי שלא להצריכה כהונה ועוד כיוצא בו משום דאינה עיקר עבודה, דאינה רק הכנה ואינה מיוחדת לגבוה, דגם בחולין צורך הדיוט איכא, ולפ"ז במקל בזריקה ובשבירה הוא מן העבודות המיוחדין לגבוה זריקה ונסוך, הוא ענין אחר משחט מחוסר אבר, וזה שיטה המחוורת מכל השיטות, ושחיטת חגב אינו דומה לזריקת מקל או שבירת מקל, משום דתמן הוי הגמר, וכעין זריקת דם ונסוך, אבל שחיטת חגב הוא הכנה להקטירו, וכמו בשחיטת בהמה בפנים ואין כאן מקום להאריך.
<h5>ח</h5>
<i>פרצופות המקלחות מים בפני עו"ג לא יניח פיו כו'</i>
<b>ובגמרא </b>כתוב עוד, מעין המושך לפני עו"ג לא ישוח וישתה מפני שנראה כמשתחווה לעו"ג כו'. ושם בגמרא ואי תנא הני תרתי משום דליכא סכנה, אבל מעין דאיכא סכנה דאי לא שתי מיית אימא לא צריכא, וכתב רבינו ניסים דכיון דאינו אלא משום מראית העין מותר היכי דאיכא סכנה, והא דאמרינן דאי לא שתי מיית הוא במקום דלא אתי לידי סכנה רק אפשר שאם לא שתי מיית בטרם שימצא מים. אבל לא במקום דאיכא סכנה. - ואמנם מהגמרא דשלהי הנשרפין ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר, בשלמא למאן דאמר אשת איש היתה שפיר כו' אע"ג דתעמוד לפניו ערומה ובפרט סיפור עמו, הוי רק מדברי סופרים, ואפילו הכי על זה ימות ואל יעבור, א"כ הוא הדין במעין, וכן הביא רבינו נסים לקמן ראיה זו, דעל לאו דגלוי עריות יהרג ואל יעבור אולם למה שהביאו בתוספות בשם הירושלמי דהא דאין מתרפאין מעצי אשירה הוא דוקא באומר הב לי עלין מאשירה אבל באומר עלין סתם ולא מצא רק אשירה יתרפא, אם כן הכא נמי לא דמי דבמעין דצמא לשתות ואין הרפואה תלוי במעין זה, רק שאין לו לשתות עכשיו שפיר על עבירות דברי סופרים ישתה ולא ימות, מה שאין כן תמן הלא מתאווה לגוף זה האסור לו ודווקא במה שהוא מספר עמה הוי רפואתו לכן ימות ואל יעבור וזה ברור.
<b>אולם </b>בירושלמי אמר במסקנא לפי הגירסא בספרים שלנו דאסור בכל ענין ומייתי דמתניתא אמרה כן דתניא שבת הותרה מכללה, נערה המאורסה לא הותרה מכללה, שבת שהותרה מכללה לא להתרפאות ודכוותיה נערה המאורסה לא הותרה ואפילו להתרפאות. ופירושו דאף על גב דאין הרפואה תלוי דווקא במה שהיא אשת איש [ולא סבר דלא מייתבא דעתיה אם לא באיסור דמים גנובים ימתקו כדמוכח משילהי הסוגיא דשמה דאמר דפנויה הואי ואיתא רובא הוות ולא שמעה להינשא לו וכל מה דעביד באיסור הוי עבוד יענש ודו"ק] בכ"ז לא הותרה והוא הדין עצי אשירה אף באומר לו הבא לי עלין סתם.
<b>אולם </b>נראה לדעתי דהא דאסור מדברי סופרים, או אפילו לאו דבהו, הוא דוגמא דמה דאסור עיקרא דמצוה זו מן התורה, ואם אסרה רחמנא שלא לגלות ערוה, הלא רק אגילוי ערוה קפדא רחמנא, ולא על כוונה דיליה. דאין נפקא מינה אף אם לא יקפיד במה שהיא אשת איש ואיהו רק להנאה מביאה דילה קא מכוון, אבל במה שהיא אשת איש, לא מכוון מידי, דאטו רצונו לבוא עליה רק מחמת שהיא אסורה, ועל זה עיקר איסור התורה, וכן לחייבו חטאת גם בשוגג ומכוין להיתר דמתעסק חייב שכן נהנה, ותו כי גלי רחמנא דיהרג ואל יעבור, כן אמרו חכמים אף ע"ג דהוא רוצה לספר עמה, או שתעמוד לפניו ערומה, אין נפקא מינה לו במה שהיא אשת איש, בכ"ז ימות ואל יעבור, מה שאין כן במשתחווה לע"ג דמשום דהיא עבודה זרה לכן משתחווה לה, משו"ה אמר בפרק ד' מיתות דשגג בלא מתכון בעו"ג היכי דמי, אי דקסבר בית הכנסת והשתחוה לה הרי לבו לשמים. ואין כאן עבירה ולא שוגג ולא מזיד עכ"ל. ולכן גם ברוצה לשתות ושוחה לזה, אף ע"ג דאסור מדברי סופרים מכל מקום הואיל ועל אופן שאינו מתכוין להשתחויה כלל ואף כי אינה של ע"ז, ג"כ היה שוחה לשתות ממנה, תו לא אמרו ע"ז שימות ואל ישתה. ולפ"ז גם על ראיה של הירושלמי יש לפקפק דמייתי מהא דנערה המאורסה לא הותרה מכללה, לאומר לו הבא לי עצי סתם והביא לו עצי אשירה, דיש לאמר כיון דעיקרא איסורא דע"ז, הוא דוקא משום שיודע הוא שהיא עבודה זרה משתחווה לה וכמוש"ב. לכן אפילו אביזרייהו דילהו דהוא להתרפאות בעצי אשירה, גם כן אינו אסור דווקא באומר לו עצי אשירה, הא בא"ל עצים סתם, במקום סכנה יתרפא מעצי אשירה וז"נ. אם לא דסובר הירושלמי דכיון דלאו דאיסור הנאה משל ע"ז, הוא אף באין נפקא מינה ליה שהיא עבודה זרה, תו גם במקום סכנה ימות ואל יעבור ודו"ק.
<b>ובמה </b>שהוכיחו רבוותא דעל לאו דשלש עבירות יהרג ואל יעבור, והא דאמר בסנהדרין דאי לא תימא הכי הני קוקי ודמינקי היכי יהבינן להו אלא הנאת עצמן שאני, משום דתמן אין עושין ישראל מאומה, רק משום לפני עור איכא, וזה לא הוי לאו דע"ז כלל, רק לאו דבכל דתורה כולא איתא, בזה הנני מבין דברי רבוותא בתוספות פרק כל הצלמים דף מ"ד: ד"ה נהנין ממנה בטובה ועוד נראה לר"ת דמה שאנו אופין עתה בתנור של כומרים ודאי ליכא למיחש כו' אבל הכא אין עושין אלא הנאת הכומרים וה"נ אמרינן כו' אלא הנאת עצמן שאני כו' שלא הבנתי כלל דהתם משום אונס ויהרג ואל יעבור, אבל משום הנאת עצמן שאני אבל אסור הוא ומאי מייתי דמותר וצ"ע. לכן נראה דכיוונו דאם הוי לאו דע"ז ומשום מהנה לעבודה זרה דהוי כל שכן מנהנה, ובזה הוי יהרג ואל יעבור אף בהנאת עצמן כעבודה זרה ועריות, ועל כרחין דבזה לא שייך מהנה לעבודה זרה כיון שאינו מהנה רק לכומרים, רק משום לפני עור, וכיון דידעינן דאם אין אנו אופין וטוחנין ג"כ יהיה להם כל דבר לצרכי עבודה זרה ויאפו ויטחנו אחרים. - ותו לא הוי עבודה זרה לפני עור וכמו דאמרו שם דף ו' אי אמרת משום לפני עור לא כו' הא אית ליה לדידיה, וזה פשוט, ועיין משנה למלך ותבין יותר פירושי המוכרח. אחר זמן רב מצאתי בשו"ת משאת בנימין סימן פ"ו שהרגיש בזה וע"ש מ"ש ודו"ק
<h5>ט</h5>
<i>העושה עו"ג לעצמו כו' לוקה.</i>
<b>ובהשגות, </b>קשיא לי אמאי לוקה והלא לאו שבכללות הוא, כו' ותו קשיא לי מאי דאמרינן במגפף ומנשק וכו' דלא לקי כו' ובתוספתא כו' חשיב הסך כו'.
<b>כוונתו </b>דרבינו הביא דינו דהעושה צלם לע"ז לוקה מתוספתא דמכות דחשיב לה בהנך דאלו הלוקין וע"ז כתב דע"כ תנא דתוספתא סבר דלאו שבכללות לוקין דחשיב הסך והמגפף בהנך דאלו הלוקין ואם כן מהתוספתא אין ראיה, זה כוונתו ולחנם תמה הכסף משנה עליו. אך רבינו פסק דלוקה דלא בעי למדחי הך דמפורש בירושלמי במכילתין פרק ר"י הלכה ד' ר"ה בשם רשב"ל החוצב צלם לע"ז אע"ג כו' מתרין בו על כל סיתות כו' לכשיתלש לוקה כו' הרי פשיטא ליה דלוקה. וע"כ דעשיית צורות הרבה דליכא בהו רק לאו לחוד, לא הוי לאו שבכללות. כמו"ש תוספות מכות י"ח, תוספות ד"ה ולילקי עיי"ש היטב כי דמי ללאווי דנותר ודיוצא ודוק היטב: ומה שכתב רבינו לפיכך כו' לוקה שתים הוא בתורת כהנים פרשת קדושים יעו"ש.
<h5>י</h5>
<i>אסור לעשות צורות לנוי כו' ואין אסור לצור לנוי אלא צורת האדם בלבד כו' אבל אם היתה הצורה מושקעת כו'</i>
<b>רבינו </b>נסים האריך בזה ודעתו דבצורות המותרות מפלגינן בין צורות בולטות לשוקעות, הא צורות האסורות אין חילוק, והכריע זה מדמקשה והא רב יהודא דאחרים עשו לו וא"ל סמי עינא דדין, משמע דאיהו סבר דמן התורה אסור לקיים אף אם אחרים יעשו לו, ומאי מוכיח משום חשדא, מדתניא טבעת שחותמה בולט אסור להניחה, דמשום חשדא, אדרבא לסברת המקשה עדיפא טפי דהוי דין תורה דאם יניח אסור מן התורה לקיימה, ואין לדחוק דמדמותר לחתום בה, דקיומן ע"כ מן התורה שרי רק משום חשדא, דאל"כ יהא אסור לחתום בה דבעת החתימה הוא מקיים אותה, זה לא כלום, דדילמא בשל גוי, וקמ"ל שמותר לעשות צורות שוקעות עכ"ד. ולדידי יפלא הלא מה שחשב רבינו לדוחק הוא מרווח טובא. דאם מן התורה אסור לקיים צורה בולטת, כשהיא מן האסורות א"כ איך מותר לחתום בה הלא רוצה בקיומו של הטבעת, ואין לך רוצה בקיומו גדול מזה. - ואין לאמר דלא מצאנו רוצה בקיומו שיהא אסור רק במידי דאסור בהנאה שהתורה צוותה לבער מן העולם, אבל במידי דאינו אסור רק לקיים, לכן כשהוא ברשות העו"ג לא איכפת לן אם רוצה בקיומו, דתלמוד ערוך מכחיש זה בריש השוכר את הפועל דבעי, שכרו לשבור ביין נסך מהו ופשיט מאין עודרין עם העו"ג בכלאים, דסברוה דהא ר' עקיבא דהמקיים בכלאים לוקה, ודחי הא מני רבנן, ופריך א"כ אפילו לקיים נמי שרי, ואי בכלאי כרם הלא משתכר באיסורי הנאה ועל כרחין דבכלאי זרעים מיירי, כמו שפרשו התוספות שם, ואפ"ה אסור רוצה בקיומו אע"ג דכלאי זרעים מותרים אף באכילה כמו"ש פרק כל הבשר, ואפ"ה אסור להשתכר משום רוצה בקיומו אם מקיים כלאים לוקה, כ"ש וכ"ש הכא אם קיום הצורה הוי אסור דבר תורה ודאי אסור לחתום בשל עו"ג דאין לך רוצה בקיומו גדול מזה וז"ב וצע"ג על הר"ן:
<b>אמנם </b>במה שמחלק רבינו בין צורת אדם לצורת חמה ולבנה ומלאכים דאינהו אסורים אפילו משוקעים, העיר בכסף משנה דבשיטת תוספות אזיל, ובאמת בתוספות לא הוזכר רק צורת חמה ולבנה כו' משום דמציירין לפי מה שרואין אותן במוחש הראות, והמה נראין משוקעין בגלגליהן, אבל מלאכים ואופנים שאינן נראין במוחש ורק הציור לפי הדמיון שבשכל להוויתן אם כן כמו שהן בולטין כן דווקא לעשות אותן בולטין אסור לא משוקעין וז"ב. וכן מוכח מהא דהקשו דלמה לן לאסור דמות ד' פנים כיון דאיכא בינייהו פני אדם ופני אדם לבדו אסור ואם הוי סבירא להו דכל שבמדור דעליון אסור אפילו משוקעין איצטריך משום דמשוקעין לצור צורת אדם מותר ודמות ד' פנים אסור וע"כ כדפרישית. לא כן שיטת רבינו דכל מה שבמדור עליון אסור אפילו משוקעין, וטעמא דצורת אדם דוקא בולטת, נראה עפ"י המכילתא שפירשו לנו עומק פשט הפסוק לא תעשון אתי אלקי כסף, שאם עשית במקדש כרובי כסף המה כאלקי כסף, ואלקי זהב לא תעשו לכם שאם עשית במדינה המה כאלקי זהב, ונמצא דהתורה הקפידה שלא יעשו פני כרובים במדינה וזה פני אדם אפי זוטרא כדאמר ריש סוכה. וכמו שכרובים המה בולטים כן מה דאסור לעשות צורת אדם הוא דווקא בולטת, והא דיליף הגמרא לא תעשון אותי, הוא להורות לנו דלא תימא שדווקא לעשות שניים אסור כמו במקדש. כי רק עיקר הקפידא על צורת אדם, אבל מה דדרשו חכמים על מה שבמדור עליון ותחתון מנא לן לחלק בין בולטין למשוקעין. כן נ"ל בזה. ויתכן דמזה ידעינן דאסור לעשות דוגמת כלי המשכן אעפ"י שאינו בל"ת, מ"מ רבנן גמרו זה לאיסור וצורת אדם נפ"ל מהא דלא תעשון אתי אלקי כסף ואלקי זהב, וכן אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשו לכם. וכך דרשו במכילתא שלא יעשה במקדש יותר משניים יעו"ש, הרי דכרובי כסף ג"כ אסור לעשות במדינה, וטעמא דצורת אדם אסור לעשות ודוקא בולטת כמו כרובין ודו"ק בכ"ז:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין אע"פ שלא עבדו עו"ג אלא כו' ואנשי העיר המודחין נהרגין בסייף והוא שעבדו עו"ג או שקבלוה עליהם באלוה.</i>
<b>ועיין </b>כסף משנה: וכן נמי פשיטא דסגי להיות מודחין בשקבלו עליהם באלוה דהא עו"ג איקרי כו'. והנה רבינו הכסף משנה לא עמד שכיון רבינו דיוק נפלא, וזה הוא דבדף ס"א רמי תנן העובד עו"ג עובד אין אומר לא, והאנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד ואמר תמן דאפילו לר"י בדבורא נמי מחייב, במאי קמפלגי במסית לעצמו, ופירש רבינו לקמן פרק ה' הלכה ה' שאם הסית לעבודת איש אחר אם קבל ממנו ואמר הן נלך ונעבוד אף על פי שעדיין לא עבד שניהן נסקלין כו' ובמסית לעבדו אף על פי שאמרו הן גם המסית אינו נסקל ודלא כמו שפרשו בתוספות בתירוץ ב' דהמסית לעבוד את עצמו גם כן נסקל לכולי עלמא בדיבורא לבד וזה ברור. ואמר רב יוסף שם מתניתין כאן ביחיד הנסת דכיון דאבה ושמע חייב, כאן ברבים הנסתים, דרבים הנסתים אם אמרו לו נלך ונעבוד פטורים, ולכן דייק רבינו בלשונו הזהב והמודחין נהרגין בסייף והוא שעבדו עו"ג או שקבלוה עליהם באלוה, דהאומר אלי אתה הוי כעבודה לסקילה לכ"ד. אבל באמירתן נלך ונעבוד פטורים, דהא דדייקינן הא אבה ושמע חייב הוא דוקא ביחיד וכרב יוסף - ואם כן דבר גדול השמיענו רבינו שאינם חייבים בקבלת דבריו לבד, וזה שדייק והוא שעבדו עו"ג כו' דפטורא קמ"ל ולא חיובא כדס"ד דמרן כסף משנה. ואין לפרש דרב יוסף כיון אפילו באין להן דין עיר הנדחת רק דרבים המה דלא גרירי בתריה ומימלכי ולא טעו בתריה ג"כ פטורים בקבלת דבריו בלבד, דזה אינו, דא"כ מאי מותיב אביי מהא דתניא אחד יחיד הנסת ואחד רבים הנסתים והוציא הכתוב יחיד מכלל רבים ורבים מכלל יחיד כו' בהא מילתא הוא דשאני אבל בכל מילי כי הדדי נינהו, ומאי קושיא כיון דמה שקורא הברייתא רבים הוא רק מה שקרויים עיר הנדחת לא רבים בעלמא שחסר להן הפרטים שיש לעיר הנדחת, היינו שיהיו מדיחים מתוכה וכו' וכו' ולענין שלא להתחייב מיתה בקבלת דברים סגי ברבים דעלמא אף שאין דינם כעיר הנדחת, ועל כרחין דרב יוסף קאמר דוקא אלו שיש להן דין עיר הנדחת ומקשה אביי שפיר, אך לפי זה איך מוקים רב יוסף משנתינו דהעובד עו"ג ברבים הא פרטי דמשנה דאלו הן הנסקלין מפרש דתנא תמן העובד עו"ג, ומפרש בתר כן במשנה ובעיר הנדחת בסייף לא בסקילה, ועל כרחין דעל מדיח קאי ומדיחי עיר הנדחת בסקילה כדסבר משנתינו לקמן, ומוכח מזה דשקלא וטריא דגמרא גם על מדיח קאי, דכיון דמימלכי ולא טעו בתריה פטור כל זמן שלא עבדו, וכן כי קאמרה הגמרא במסית לעצמו לא גרירי דאחוכי מחייכי ביה גם כן פטור המסית וכשיטת רבינו ותוספות בתירוץ קמא ודו"ק ויש לדקדק דאם כן היינו המדיח ותנא חשיב בשני דברים ויש ליישב.
<b>אמנם </b>דא קשה אם כן הא אתותב רב יוסף מתיובתא דאביי ואיך פסק רבינו כרב יוסף וזה צע"ג לכאורה. ודחוק לאמר דלבתר דמסיק אביי דניסת מעצמו באומר אלך ואעבוד לא מחייב מיתה דמימלך ורבא בזה גם כן מודה דניסת מעצמו לא מחייב בדיבורא בעלמא רק שיעבוד עבודה זרה או יקבל עליו לאלוה וכן פסק רבינו בפ"ג, ואם כן תו לא שייך שיחשוב התנא שיצאו רבים מכלל יחיד, דבניסת מעצמו לא שאני בין רבים ליחיד דדין רבים בניסותין כעובד ע"ג עצמה, והוו רבים הנסתין כיחיד הנסת מפי עצמו, לכן לא חשיב רק שהן בסייף וממונן אבד דבזה שאני בין עובד עו"ג ביחיד לרבים, זה אינו דאם תאמר דבניסותין מפי אחר לא מחייבי בדבורא, אם כן יצאו מכלל קרא דכי יסיתך דמיירי באחד מסית לחבירו דכתיב ביה לא תאבה לו ולא תשמע אליו דביה דייקת אם אבה ושמע חייב, ולמה לא חשיב זה תנא דהא הכל אחד יחיד הנסת ואחד רבים הנסתים היו בכלל כי יסיתך אמר והוציא מכי יסיתך, ואם כן מאי תרצת דיחיד בנסת מעצמו ג"כ לא מתחייב בדבורא בעלמא דביה לא איירי כלל. ואולי דלפי מה דמשני רב אשי בישראל מומר ולפ"ז אפשר גם לרב יוסף, דרבים שהן מומרין לתאבון לשארי עבירות שבתורה אם הסית להן ואמרו הן נלך נעבוד דחייבין דודאי לא מימלכי, ואם כן לכן לא חשיב זה תנא דבכה"ג אין עיר הנדחת מחולקת מדין נסת מיחיד דבדיבורא מתחייב וכ"ז דחוק וצ"ע.
<b>הן </b>דא ברירא לן דהא דפסק רבינו בבעיא דשילהי מכילתין דסנהדרין בהודחו מאליהן דהוי כהדיחוה נשים וקטנים דאין להם דין עיר הנדחת, יצא לרבינו מהך ברייתא דתניא כאן דאמר דרבים היו בכלל כי יסיתך והוציא רבים מיחיד לדין סייף וממון אבד, ואם הודחו מאליהן בכלל עיר הנדחת, א"כ הוי ליה לאמר דהיו בכלל עובדי ע"ז, וע"כ דעיר הנדחת בלא מדיח ליכא ורק בכלל ניסת הוי, אם לא דתנא על פשט המקרא דכתיב יצאו אנשי כו' וידיחו יושבי עירם קאי דהיו בכלל ניסת ודו"ק. ואולי משום דפשטות הספרי דמרבה מדיחי עיר הנדחת בסקילה מקרא דשופטים והוצאת את האיש או את האשה אשר עשו הדבר הרע הזה, הרי דמדיחי עיר הנדחת בפרשת עובדי עבודת עו"ג מיתרבו דרק על עבודת עו"ג או קבלתו לאלוה מחייב לא על דבורא וזה צ"ע.
<b>ובהא </b>דפסק בעובד ע"ז דהיינו ניסת בעצמו דלא מחייב באומר אלך ואעבוד אף ע"ג דמשמע דרבינא דאומר לא זו אף זו פליג מכל מקום פסק כאביי ורבא דמודה ליה בנסת מעצמו וכן רב אשי דרק בישראל מומר מחייב בדיבורא בעלמא, דכן מוכח מהא דשקלו וטרו רב פפא ורב אחא בריה דרב איקא בשוחט בהמה לזרוק דמה לעו"ג כו' דפליגי ר"י ור"ל אם הבהמה אסורה וע"ז שקלו וטרו אם גברא מחייב יעו"ש, ואם נימא דנסת מעצמו אם אמר אלך ואעבוד מתחייב אם כן אין לך אלך ואעבוד גדול מזה, שמחשב לזרוק דמה לעו"ג וע"כ דבדיבורא לא מתחייב וזה ראיה עצומה.
<b>אמנם </b>זה נפל ברבוותא, כי תליא בפלוגתא דהרשב"א בספר תורת הבית עם הרא"ה, דהרשב"א מפרש פלוגתייהו בשוחט על מנת שיזרוק הנכרי לע"ז דמתסרא, ובכה"ג לא שייך לדמות לאלך ואעבוד, לכן שקלו וטרו בזה אם מה שמכין להשחיטה להיות ראוי להיזרק לעו"ג אם מחייב יעו"ש, אולם הרא"ה חולק דדוקא באומר שיזרוק דמה לעו"ג הוא עצמו ולפ"ז הראיה עצומה ומה שיש לדבר בפלוגתא דא אכ"מ. אולם אינו מוכרח דרבינא פליג בנסת מפי עצמו וכוון לעולם אידי ואידי בנסת מפי אחרים וכמו דאמר רבא כן כוון רבינא וזה פשוט. ויש לעיין מרודף לעבוד ע"ז דמשמע דבזה עדיין לא עבד ואינו חייב מיתה וצ"ע.
<b>והנה </b>בתורת כהנים פרשת ויקרא פרשה ה' ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה אילו אמר ושמעה יכול האומר לחבירו נלך ונעבוד עו"ג יהא חייב כו' זה יוכיח שהאומר אינו חייב והשומע חייב אף אתה אל תתמה על האומר לחבירו נלך ונעבוד עו"ג. שאע"פ שהוא אינו חייב השומע חייב ת"ל כו' ופירושו, דהאומר אינו חייב קרבן לפי שהוא מסית וחייב סקילה ולפ"ז על כרחין דהמסית חייב סקילה והנשמע פטור מסקילה לכן סד"א לחייבו קרבן, ולפ"ז מתחזי לנא כשיטת תוספות דעל דיבורא בעלמא דנלך ונעבוד ר' יהודא פוטר ולרב יוסף דוקא במסית לעבוד את עצמו, דהמסית חייב רק על הניסת פוטר לכן סתם ספרא ר' יהודא ולטעמיה אזיל, דכיון דהנסת פטור ממיתה סד"א שחייב קרבן, אבל זה לאו מידי דתמן קאי אם שמע קול המסית ולא הגיד לב"ד אבל לא באמר הן, רק שהכחיד מלהגיד לב"ד על המסית שהוא מסית וזה ברור ופשוט ודו"ק בכ"ז:
<h5>ב</h5>
<i>עד שיהיו מדיחיה מתוכה.</i>
<b>נראה </b>דאף נשתהו שלשים יום לא מיקרי מקרבך ואע"ג דבכלל נדחים איתי כדפסק לקמן הלכה ט' ויותר נראה דבעי שיהיה מבני העיר דדיירי במתא דהא הגמרא מחלק דבני העיר בי"ב חודש ולא סגי בשלשים יום, ואף בי"ב חודש לא סגי אם לא יש להם דירה שלהם דאינה חוזרת ביובל ואז מקרי מקרבך, וזה מורה לשון הגמרא לא דנפלה ליה בירושה א"נ במתנה מידי דאינו חוזר ביובל אבל על ידי מכר ושכירות לא מיקרי מקרבך כן נ"ל ודו"ק.
<i>ועד שידיחו רובה.</i>
<b>בירושלמי </b>בעי היו שם גרים ותושבים מהו שיצטרפו לרוב. נראה הבעיא דבכולהו איכא גמר דין לסייף ובב"נ שעבד עו"ג שנתגייר הרי אישתני דינו ואשתני קטלא דמעיקרא בע"א ובדין אחד כו' ובסייף, וכשנתגייר הוא בסקילה ובשני עדים ובב"ד של כ"ג. [כדאמר בבבלי פרק בן סו"מ] ומיפטר לגמרי אם כן כשעשה העבירה שעבד עו"ג בצירוף אנשי העיר הרי יכול למיפטר נפשיה שיתגייר ואיך יוגמר דינו להצטרף עם הרוב, כיון דיכול להפטר לגמרי והלא אמרו דנין וחובשין ואיך ידונו אותו כיון דיכול להיות פטור, אך הא כיון שיצטרף להרוב ויהיה דינו סייף אם כן לא ישתנה דינו שמעיקרא היה בסייף ולכשיתגייר יהיה דינו בסייף, אך לא מצאנו צירוף רק להקל לגופם בדין עיר הנדחת שיחיד בסקילה ורבים בסייף, אבל כאן יהיה חומר לגופו שהלא אם היה יחיד היה פטור אם נתגייר ועכשיו יתחייב לכשיתגייר וזה לא מצאנו ולזה בעי בירושלמי.
<b>ולפ"ז </b>היה מדויק לשון הכתוב שגבי עובד עו"ג בפרשת שופטים כתיב והנה נעשתה התועבה כו' בישראל, וגבי עיר הנדחת כתיב נעשתה כו' בקרבך שאף גרים תושבים מצטרפין ויעוין ספרי שדריש מקרבך לרבות גרים ועבדים משוחררים וזה בגר צדק ואולי זה כשכל העיר גרים אבל להצטרף גם גר תושב מצטרף כדבעי בירושלמי מהו שישלימו לרוב וגם זה נכלל בקרבך שגר תושב כתוב אצלו עמך ישב בקרבך שאינו יושב בספר כמפרש בספרי ובעובד ע"ג כתוב נעשתה התועבה בישראל שגר תושב מיתתו בסייף ולא בסקילה ולפי פירושי בירושלמי מוכח שהגר תושב יושב בעיר עצמה ובהשגות פרק י"ד מאיסו"ב גריס ולא בעיר עצמה ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>ומכין את כל כו' טף ונשים</i>
<b>נ"ב </b>ראה ספר המורה ח"א פרק נ"ד דברים נמרצים בזה
<h5>ז</h5>
<i>לוקה אחת</i>
<b>דאילו </b>בנהנה מע"ג לוקה שתים לקמן פ"ז.
<h5>יא</h5>
<i>בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת כו' הר"ז אסורה, ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה.</i>
<b>עיין </b>כסף משנה והפר"ח והשאגת אריה הקשו דהא בשדה שישראל ועו"ג שותפין בה וחלקו למ"ד אין ברירה, טבל וחולין מעורבין זה בזה, וכן בעיסה ביו"ט אם חלקו אין ברירה, והרי היא כרגלי שניהן אע"ג דאפשר למיפלג, אם כן הכא נמי נאמר אין ברירה והחצי של עיר הנדחת הגיע לבן העיר האחרת, ורב חסדא סבר יש ברירה, אבל לרבינו דפסק בדאורייתא אין ברירה קשה. עוד הקשה הפר"ח דמשמע מדברי רבינו דאסורה בהנאה, ואמאי אע"ג דבהמה אין לחלקה באופן שתהא מותרת באכילה, בכ"ז לענין הנאה הא למיפלג קיימא ותו תהיה חציה של עיר הנדחת אסורה, וחציה של עיר אחת תהא מותרת בהנאה כמו בעיסה. ובזה יש לעיין עפ"י מה דאמר בפרק משילין דינקי מהדדי בבהמה יעו"ש ה"נ ינקי מהדדי חלקו של עיר אחרת מחלק של בן עיר הנדחת עיין לקמן סוף פרק ה' מהלכות יו"ט, וכמו דהתם לא בטלה ברובא משום דהוי דשיל"מ, כן הכא לא בטיל באיסורי ע"ז משום חומרת עו"ג כמו שפסק רבינו בהלכות מא"ס.- אך כ"ז לא נזכר בדברי רב חסדא.
<b>לכן </b>נראה לי דרך חדשה בשמועה זו, וזה הוא דיש שני עניני אסורים איסור שהוא חל על גופו של דבר, ואיסור שהוא מצד פעולה העתידה, וזה כמו איסור תחומין ביו"ט שהבהמה נגררת אחרי שביתת הבעלים, ואסור להוציאה חוץ לתחום בעליה, הוא איסור חל על גופו של דבר, וכמו טבל שהאיסור אינו מצד ההפרשה שאף אם לא תבא לידי הפרשה ג"כ חל איסורא דטבל. ומנא אמינא לה שאף אם לא יבוא לידי הפרשה לעולם ג"כ חל איסור טבל, הוא מגמרא ערוכה בירושלמי פסחים פרק כל שעה בהלכה ג' ז"ל, עשה כרי והשתחוה לו ומירחו ואח"כ אכלו אם התרו בו משום האוכל טבל אינו לוקה, משום האוכל עו"ג לוקה, איסור חמור חל על איסור קל ואין איסור קל חל על איסור חמור כו' מוכח דמשום דאין איסור חל על איסור אתי עלה, וזה דוקא לענין מלקות אבל לחייב עליו משום שני איסורים ונפ"מ לקוברו בין רשעים גמורים חל איסור טבל אע"ג דלא מצי להפריש דאינו שלו דהוא איסורי הנאה. וכמו מקדיש אסורי הנאה, דאינו קדוש כן התורם אסורי הנאה [ולפי מה דמבעי בירושלמי תרומות אם יכול להפריש הפקר אפשר דגם איסורי הנאה מצי להפריש יעוי"ש בחי'] וצ"ל כיון דמירחו אע"ג דלא מצי לבוא לידי הפרשה בכ"ז חלא איסורא דטבל עלה ואין לדחות דהא מצי להפריש מכרי אחר על הך, ולכך חל איסורא דטבל דהא מצי לבוא לידי הפרשה זה אינו דבסוף פ"ק דבכורות פריך, דאמאי עיסת שביעית חייבת בחלה הא כיון דאילו מיטמיא בת שריפה היא ולאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה והקשו רבנן בתוספות דהא יכול להפריש מעיסה אחרת שאינה של שביעית על זאת, מ"מ הך לאו בת חלה היא ולא מצי לאפרושי מגופה, הוי כמפריש מן החיוב על הפטור וכן הכא אם הוי לאו בת תרומה מינה ובה, תו גם מעלמא לא מצי לאפרושי עלה דהוי כמפריש מן החיוב על הפטור, וא"כ מוכח דאע"ג דלא מצי להפריש, בכ"ז חל איסור טבל. הן לדעתי לא מחוור לאמר דכיון דחל איסור טבל, אע"ג דלא מצי להפריש מינה ובה יהא כמפריש מן החיוב על הפטור. ואדרבא מסברת התוספות היה נראה, דכל איסור טבל הוא רק באופן שמצי להפריש ממנה, משא"כ אם מעצמה אינו יכול להפריש תו יהא כל איסור טבל מחמת שתוכל לבוא להפרשה ע"י עיסה אחרת בזה אמרינן כיון שמסיבת עצמותה לא היה חל החיוב עליה תו אם מפריש מעיסה אחרת הוי כמפריש מן החיוב על הפטור.
<b>אך </b>מה נעשה להירושלמי שם בהלכה זו במפריש תרומת חמץ דלא קידשה דאמר אם הפריש מצה על חמץ ג"כ אינה תרומה משום שאינה מתרת השיריים לאכילה, וזהו כמו דאמר בבבלי דבעינן ראשית ששיריה ניכרים ואמר אפילו הפריש חמץ על מצה א"ר זעירא מאחר שאילו מינה עליה אינה תרומה ואפילו הימנה למקום אחר אינה תרומה, אם כן כאן הרי כי השתחוה לכרי ואסורה משום ע"ז, אין יכול להפריש מעיסה אחרת כיון שאין שיריים מותרים באכילה, אם כן תו לא מצי לבוא לידי הפרשה כלל ואפ"ה חל איסור טבל. ולפי מה שנתבאר מירושלמי זה, חל איסור טבל אע"ג דלא מצי להפריש, והא דאמר מאחר שאילו מינה עליה אינה תרומה ואפילו הימנה למקום אחר ג"כ אינה תרומה דהוי כמפריש מן הפטור על החיוב דלפי מה שנתבאר אין זה פטור. רק זה טעם אחר, והא דפריך בסוף פ"ק דבכורות היינו משום דמשמע ליה דהורמה חלתה היינו מינה ובה, ומינה ובא יכול להפריש ולכן פריך הא לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. ואין לדחוק דיש חילוק בין היה לו שעת הכושר ללא היה שעת הכושר וכוונת הירושלמי כגון דאחמיץ במחובר, דבירושלמי לא נזכר כלל, וכן בבלי לא מדכיר כלל בהך שינויא דשיריים ניכרים הך דהיה לו שעת הכושר עיי"ש. ואין לאמר דבכל מקום דלא מצי אתי לידי הפרשה אין חל איסור טבל, וכאן מיירי הירושלמי אף שמכרו לעו"ג ואח"כ השתחוה לו העו"ג וחזר העו"ג ונתנו לישראל ומרחו הישראל, דכיון דע"ז של גוי יש לה בטול תו מצי לבוא לידי הפרשה. ובזה יתישב עוד דקדוק דפליגי בממרח כריו של חבירו אם חייב בתרומה ר' יוחנן ורשב"ל בירושלמי מעשרות פרק ג', והכא דאיסורי הנאה הוי' הוי כממרח כריו של חבירו, ולפ"ז א"ש דכיון דיש לה היתר הנאה ע"י ביטול הוי כדיליה והוי כממרח כריו של עצמו. אך מלבד דלשון ירושלמי לא מוכח הכי, עוד דבפרק ד' מע"ז הלכה א' אמר ר' יוחנן יפה לימדני רבי שכן המשתחוה לע"ז של אוכלים אינה בטילה לעולם [ויש לעיין בזה שם דדוקא בתקרובות אמר עיי"ש] ואולי דוקא בשביעית דאיכא בה קדושה וקדש קריא רחמנא, קדש תהיה לכם, ולכן כיון דאינו יכול לתרום ממנה משום דמתנגד לקדושת שביעית לא חל טבל.
<b>סוף </b>דבר, פשטיות הירושלמי דאע"ג דלא מצי לבוא לידי הפרשה איסור טבל חל עלייהו, לא כן איסור עיר הנדחת האיסור מצד פעולה העתידה היינו מצד שריפה, שהרי שער של נשים צדקניות ועפר של עיר הנדחת מותרין משום דיוקא מי שמחוסר קביצה ושריפה יצא אלו שמחוסרין תלישה קביצה ושריפה, חזינא דכל האיסור אחר גמר הדין שלהם הוא רק מצד הציווי שצוה הש"י לשרוף כל שללה, וכיון דכל האיסור מצד הפעולה העתידה, ודאי דלא צותה רחמנא לשרוף חלקו של בן עיר אחרת, וככה בכל פעולה שצותה תורה. פוק חזי כיוצא בו אמרו ביום טוב ושם ג"כ אמר לה ר"ח עיסה שחציו של עו"ג וחציה של ישראל אסור לאפותה ביו"ט כיון דאפשר למיפלג, וחזינן שהתורה לא התירה לאפות חלק של גוי במקום דמצי למיפלג, כן לא צותה רחמנא לשרוף רק חלקו של בן עיר הנדחת, לא לשרוף חלקו של בן עיר אחרת, וכיון דכל האיסור של עיר הנדחת הוא רק מצד הפעולה העתידה, אם כן על חלקו של ישראל הבא אחר כך לידו שלא צותה התורה לשרוף לא נחית מעיקרא האיסור כלל, כיון שהוא רק תולדה מהפעולה של שריפה שצוה לשרוף אחר כך, וחלקו של בן העיר האחרת ודאי כונת התורה לחלוק ולשרוף, לכן לא נחית האיסור מעיקרא ולא שייך בכה"ג אין ברירה כלל, רק בגוונא דאיסורם מצד עצמם, ולא מצד פעולה עתידה אם כן כיון שחל האיסור תו כי חלקו אמרינן אין ברירה. ודא אין להקשות כיון שלא צותה התורה לשרוף עד שיחלוקו, תו מחוסר חלוקה, וגם חלקו של בן עיר הנדחת לא יאסר דומיא דשער נשים צדקניות, דכמו דהתם מחוסרין תלישה, כן הכא מחוסרת חלוקה, זה לאו מידי כיון שאינו בגוף הדבר ואין זה חסרון מעלה וכמו בקדשי בה"ב דמחוסרין פדיה לדברי רבינו בהלכה י"ג ואפ"ה אין זה מחוסר מעשה, כ"ש כאן דאינו מחוסר רק חלוקה ודוק.
<b>וכיון </b>שזכינו לזה תו מיושב גם הקושיא של הפר"ח, דאמאי בהמה אסורה בהנאה, הא לגבי הנאה אפשר למיפלג וזה אינו דבבעל חיים כתיב וכל בהמתה לפי חרב, ואם כן כיון שנתקיים בהו קרא דלפי חרב הרי כתיבא ע"ז ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ודוקא איסור של שללה תלוי בפעולת השריפה לא איסור של הבע"ח, וכיון דכאן אי אפשר למיפלג ולקיים הדין לפי חרב קודם שחיטה, רק אחר שנתקיים הדין דלפי חרב אז אפשר למיפלגה, הא הרי האיסור כבר רכיב עלה והוי כאסור טבל שאם חלקו אחר כך אמרינן אין ברירה, ואימור חלקו של בן עיר הנדחת בא ליד בן העיר אחרת ואסורה בהנאה דאין ברירה. משא"כ גבי עיסה דכל האיסור הוא רק מצד מה שציותה התורה לשרוף דזה פעולה העתידה לבוא, ואפשר למיפלג טרם שיתקיים הדין דוכל שללה תשרוף באש, ולא שייך ע"ז ענין ברירה, דודאי לא ציותה רחמנא לשרוף חלקו של הבן עיר אחרת, רק כונתה לחלוק ולשרוף ולא נתפשט האיסור כלל על מה שיביא אחר כך לידי הבן עיר אחרת, כיון שהאיסור אינו רק תולדה מפעולה העתידה, וזה נכון ודוק. ובחידושי בגמרא כתבתי ישוב אחר.
<h5>יב</h5>
<i>כשור הנסקל כו'</i>
<b>ועדיפא </b>מיני' דפרשו אסור כמו פרש תקרובות עו"ג יעוי' פרק ה' מהל' אישות הלכה ב'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואין המסית צריך התראה</i>
<b>נ"ב </b>סנהדרין פ"ח.
<h5>ד</h5>
<i>מצוה ביד המוסת להורגו כו'</i>
<b>אם </b>נקטעה יד המוסת יעו"י תוס' יו"ט סוף נגעים שהעיר בזה ונראה כיון דנקטעה יד העדים קודם גמר דין חייב דיד שהיתה כבר ורק בנקטע אחר שנגמר דינו, וכיון שכן במסית דאין מחזירין דינו לזכות אף בטעו כ"ש אם נקטע יד המוסת אחר גמר דין דלא מיפטר ואין מחזירין אותו לזכות ונסקל.
<h5>ז</h5>
<i>ואסור לערוך דין ותשובה כו' וכל המחשב באותות שלו כו' בל"ת שנאמר לא תשמע אל דברי הנביא כו'</i>
<b>יפלא </b>דכי כתיב לא תשמע אל דברי הנביא ההוא ואות ומופת הוא כתיב במדיח לעבוד עו"ג וכמו שכתוב בפ' ראה וזה הוא נביא שהדיח שכתב רבינו לעיל הלכה ב' הגם שאם אמר אמרה לי עו"ג עבדוה גם כן הוי נביא שהדיח כמוש"כ אבל לאו דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא לא כתוב רק במדיח לעבוד עו"ג אבל במתנבא בשם עו"ג וזה אפילו כיון ההלכה או שהמר בשם עו"ג לכו למקום פלוני ותצליחו וכיו"ב בזה לא כתוב לא תשמע ויעוי' ספר המצות מצות ל"ת כ"ח בהשגות רמב"ן שכתב שהשמועה הוא קבלה לדבריו והוי כפלות הלאוין בעו"ג ואינו במנין המצות (ובמעין החכמה טעות)
<b>ונראה </b>דע"ז רמזה התורה דיודע העתידות הביט שתתחלק מלכות בית דוד ויקומו מלכי ישראל ויעשו עו"ג וכהנים ורגלים לבלי לעלות למקדש כמו שעשה ירבעם ואחאב בבעל לכן הזהירה תורה שלא יעשה אחד תחבולה לשם שמים וינבא בשם הבעל או בשם העגלי דן שבני ישראל יעלו לרגל לירושלים להשתחוות ולחוג לד' אלדי ישראל על זה כתבה תורה אך הנביא אשר יזיד כו' אשר לא צויתיו לדבר ואשר ידבר בשם אלדים אחרים ומת הנביא ההוא בחנק ורמזה על זה תורה ושם אלדים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך שזה אזהרה למתנבא בשם עו"ג שלוש רגלים תחוג לי כו' שלש פעמים כו' יראה וזה שאף להתנבאות בתחבולה שיחגגו שלש רגלים גם כן נהרג ועונשו חמור ודוק.
<i>וכן נביא השקר מיתתו בחנק</i>
<b>נ"ב </b>אזהרה שלו בירושלמי פ' הנחנקין הכל היה בכלל לא תענה ברעך עד שקר כו' וכזה דרשו בפתיחתא דאיכה מפץ חרב כו' עונה ברעהו עד שקר, אלו ישראל שאמרו אלה אלהיך ישראל כו'. יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>אחד המתנבא</i>
<b>בהגה"מ </b>הילכך יזהר אדם שלא כו' דרך חוכא ושחוק הקב"ה אמר לי כך.
<b>נ"ב </b>והנה מצאנו שאמרו על דברים בניחוש וסיבות באליעזר עבד אברהם ותהי אשה לבן אדוניך כאשר דבר ד' יעוי' רש"י שם ואולי אין למדין מקודם מתן תורה יעוי' ירושלמי סוף מו"ק אמנם בשמואל ב' ט"ז כי ד' אמר לו קלל את דוד כו' ויקלל כי אמר לו ד' ולכן אין לחוש לזה, כיון שלא אמר דרך נבואה.
<h5>יא</h5>
<i>וגד וכיוצא בהן. </i>זה פעור ובעל צפון לכן אמר השם יתברך לפני בעל צפון נכחו תחנו כו' אע"פ שאסור לאמר שמור לי בצד עו"ג כו' דכתוב בתורה מותר להזכיר, ויעוין תוס' עה"ת ותמוהים.
<i>בכסף משנה: ואפשר כו' משום כיון דגלי קרא בנשבע לשם שהוא לוקה אף על פי שאין בו מעשה כו'</i>
<b>עדיפא </b>יש לפרש כיון דמקלל חבירו בשם ילפינן דלקי אף על פי שאין בו מעשה מקרא והפלא ד' את מכותך אצל ליראה את שם ד' א' הנכבד והנורא, אם כן כי נשבע בשם עו"ג אינו ירא מהשם הנכבד, ולכן לוקה לריה"ג דקיי"ל כותי' וכן יהושע ק' כ"ג ובשם אלהיהם לא תזכירו ולא תשביעו בו ודוק היטב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>או ידעוני.</i>
<b>עיי' </b>מש"כ בפרק ד' מה' שגגות.
<h5>ג</h5>
<i>ואותן הכהנים נותנין הבן לאביו כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש כן בירושלמי במקומו, ועיין כסף משנה.
<i>לפיכך כו' </i>פירוש כיון דאינו שריפה ממש פטור, אבל בשריפה ממש חייב משום רוצח.
<h5>ז</h5>
<i>אבל במקדש מותר</i>
<b>נ"ב </b>וכן עשו דברה"י ב' ז' על הרצפה.
<h5>ח</h5>
<i>אבל לעו"ג אחד השתחויה בפישוט כו' או בלא פישוט ידים ורגלים. משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל</i>
<b>כן </b>אמר בפרק ד' מיתות כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ומפורש בפ"ק דהוריות דף ד' ואב"א דאמרי השתחוויה גופא דאיסורא דאית בה פישוט ידים ורגלים דהוי דבר שאין הצדוקין מודין בה וחייבין ע"ז שעירי ע"ז בציבור, וכן בירושלמי שם, וכן כתב רבינו בפרק י"ד מהלכות שגגות הלכה ב' יעו"ש וכן מצאתי בשו"ת תשב"ץ ח"ג.
<b>ובזה </b>יתפרש שמועה אחת בסנהדרין דף ס"ג שלש השתחוואות כו' ואחת לכדרכה ושלא כדרכה ואחת לשלא כדרכה דרש"י נדחק דלמה לי קרא למבוזים טפי משחיטה יעוי"ש, ולפ"ז פירוש הגמרא כדרכה פירוש שהשתחוואה היא כדרך השתחוואה כפי דרך הכבוד אף להדיוט כשמשתחוה למלך הוא בפישוט ידים ורגלים רק לעו"ג זו הוי שלא כדרכה כמו פעור ומרקוליס, ואחת לשלא כדרכה פירוש שלא כדרך השתחוי' אף להדיוט כמו כפיפת קומתו או על ברכים וזה פשוט מאד.
<h5>ט</h5>
<i>אף על פי שעשאו לנוי למקדש.</i>
<b>כמו </b>שאמרו במכילתא אעשה לפניו מקדש נאה, ויופי לו פירוש למזבח כמו שאמרו בפרק החליל יופי לך מזבח.
<i>בכסף משנה ויש לתמוה על רבינו למה השמיט דבונה בית כו'</i>
<b>נ"ב </b>הגר"א מחקה מן הספרי וכן נראה למעיין וכן גירסת רבינו, ובספרי זוטא אפילו בית אפילו סוכה ומפורש בנחמיה ק' ח' שעשו סכות בחצרות בית אלודים יעוי"ש מוכח דבהר הבית שרי ודוק.
<h5>י</h5>
<i>ובהשגות: לשעתה היתה</i>
<b>נ"ב </b>ובזה יתפרש דברי הגמרא סוכה דף ל"ז ור"י סבר הני לדפנות. נראה אם נאמר דהעשוי מן העלים אינו כמו עץ וגם לענין טומאה אין זה בכלל כלי עץ כמו שכתבו בתוס' שבת סוף במה אשה דקש אינו בכלל כלי עץ ובדף פ"ד לענין שיפה וגמי דאינו בכלל כלי עץ יעו"ש ובמוהר"ם לובלין ונאמר כהראב"ד דגזוזטרא שהיא לשעה לא אסור בעזרה ואם כן ר' יודא סבר דסוכה דירת קבע הוי ואסור לעשות סוכה של עץ בהר הבית ואם כן לא היו יכולים לעשות דפנות של עץ רק מעלים דאין זה עץ עשו דפנות בהר הבית וזה בחצרות בית אלודים דאלו של עץ אסור משום לא תטע כו' כל עץ אצל מזבח כו' ורבנן לטעמייהו דסוכה דירת עראי ושריא לעשות דפנות של עץ ומה שנטלו עלי זית הוא לסכך. ודוק
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בהמה שהקריבוה כולה לעו"ג אסורה בהנאה אפילו פרשה ועצמותיה כו'</i>
<b>לפי </b>גרסה זו בדברי רבינו (שבדפוסים אחרים הגי"ר בהמה שהקריבוה לע"ג כולה אסורה כמו שהעיר בדפוס ברדיטשוב) מבואר כדיוק הכסף משנה שאם הקריבוה לעו"ג ופירשו ואמרו חוץ מעצמותיה כו' לא נאסרו.
<b>אמנם </b>זה נגד המשנה בחולין סוף השוחט אפילו שחטה לאכול לעו"ג מחצר כבד שלה שסתם מחשבת בעו"ג, הרי דאף דרק כזית מחצר כבד שלה לעו"ג מיתסרא (תוס'). ובגמרא שם דמא ותרבא לדידן מישכא ובשרא לדידכו יעוי"ש. וכן בעורות לבובין דאינן מקריבין רק הלב אסור גם כל העור אמנם זה אינו דזה ידענא מקרא דזבחי מתים דאסורין בהני' כמת וזה הוא אם נשחטה הבהמה לעו"ג (או בכדרכה אפילו נהרגה) דאז פועל השחיטה לכל הבהמה שעור בהמה חיה וקרניה אינן ראוין למידי לכן גם כל דבר מהבהמה נאסרין ומקרו זבחי מתים ובזה איירי הך דפרק השוחט וכן הך דעורות לבובין דאמרו בגמרא שיש עליה קורט דם שנעשה הנקב מחיים שלכך נשחטה אבל בהמה שנשחטה סתם שלא במחשבה לעו"ג ואינה זבחי מתים רק שנקרבה לעו"ג בזה מה שכוונו להקריב לעו"ג מיתסר והשאר לא מיתסר וכמו שאם זרקו הדם לא מיתסר הבשר יעוי' תוס' שם ועיי' לקמן הלכה ט"ו הקריבום לפניה נעשו תקרובות אע"פ שחזרו והוציאם כו' ואמר הגמרא שם והיוצא אסור אי אפשר דליכא תקרובות כו' אבל רק מה שמקריבין לעו"ג יעוי' היטב ודוגמת זה אשכחן גבי יו"ט בדף כ"א בהמה חצי' של עו"ג כו' מותר לשוחטה ביו"ט דא"א לכזית בשר בלא שחיטה עיסה חצי' של עו"ג אסור לאפות משום דאפשר לאפלוגי בלישה וברור מאד.
<h5>ו</h5>
<i>אם היו עומדין על פתח המדינה כו' ואם לאו הרי הוא בחזקת לנוי ומותר</i>
<b>במשנה </b>פליגי ר"מ וחכמים, דר"מ אוסר כל הצלמים הנמצאים כו' ומפרש ר' יוחנן במקומו של ר"מ היו עובדין אותה פעם אחת בשנה ור"מ דחייש למעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום, ורבנן דלא חיישי למעוטא לא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום ועיין ברבינו נסים באורך. ולדעתי פשוט, דהכוונה, דגויים במקומו של ר' מאיר, הם עובדין לכל הצלמים אפילו אין להם מקל וציפור כו' וכי ניידי לעלמא, עובדין כל הצלמים, וחייש למעוטא, היינו שמא עבדו אותם מעוט הגוים שבמקומו של ר"מ כי אזלי וניידי לעלמא, ותו הם אסורים, דהגוים של מקומות אחרים לא איכפת להו, אם יעבדו אותם הגוים של מקום אחר, אבל רבנן לא חיישי למעוטא, היינו להנך גוים של מקומו דר"מ, דליחוש שמא עבדוהו ולא שייך לאמר דהא מודה ר"מ היכי דרובא קמן, דלא חיישינן למעוטא, דדוקא בתשעה חנויות, דמספקא לן אם פירש מן המעוט או מן הרוב, אבל שנצרף גם המיעוט גם הרוב בלתי אפשר לאמר, דזה דוקא ברובא דאיתא קמן, ולר"מ דחייש למיעוטא חייש שמא גם אנשי מקומו היו עובדין אותו ואין זה סתירה מן הרוב אל המעוט. וברור. ולפירוש הרמב"ן דפלוגתתם הוה על מקומות הסתמיים, הקשה הר"ן הא ברובא דאיתא קמן ר"מ מודה, ואין לאמר דהוי קבוע דקבוע לא מהני רק היכי שפירש מן הקבוע אבל הכא הקבוע הא קבוע במקומו, רק דאנן אמרינן שהנך מקומות הוי כמקומו של ר"מ, איך שייך כאן דהוי קבוע, כיון שהנך מקומות אינם באים מן הקבוע, ובאמת לפ"ז לדעתי איכא לדחות גם קושיית הר"ן דלא שייך ע"ז לחשבו כרובא דאיתא קמן, כיון שאין אנו דנין אם באים מן הרוב, או מן המעוט, רק אנו דנין אם מקרה הרוב יש לו או מקרה המיעוט, בזה חייש ר' מאיר למיעוטא כמו דחייש למיעוטא דאיילונית אע"ג דרובא נשים דאיתא קמן אינן איילונית וזה פשוט לדעתי ודו"ק.
<b>וראיתי </b>להשעה"מ בהלכות מגילה שעמד בזה אם שייך כאן קבוע, והביא כסברתי משם הלשון למודים דהיכי שאין הקבוע יוצא ממקומו לא שייך לחשבו כמחצה על מחצה, והקשה מדברי הר"ש מקינון שכתב בס' הכריתות ובזה נתישב לי מה שמקשים העולם יאסר כל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע, ולמאי דפרישית ניחא כיון דלא ידעינן היכן הוא לא שייך זה עכ"ל. הרי דאע"ג דכל שדה ושדה באנפי נפשיה קאי ולא יצא מן הקבוע ס"ל להר"ש דמקרי קבוע. עכ"ד ובמחכתה"ג לא דק כלל. דלפי ס"ד דהספר כריתות דקבוע אף שלא נודע הוי קבוע [ובשיטה זו אזדו התוספות בסנהדרין פ"א סד"ה הנסקלין בנשרפין ועוד י"ל דהו"ל קבוע אע"ג שאינו ניכר ונודע לנו מקומו יעו"ש] אם כן הא כאן שפיר הקשו יאסר כל העולם בחרישה וזריעה שמא אתה פוגע במיעוט נחל איתן הקבוע במקומו באותו מקום בעצמו הגע נא בעצמך, לחוש שמא פירש מן הקבוע את חושש ולחוש שמא פגעת את הקבוע במקומו לא תחוש יפלא בעיני [ולפ"ז צריך להבין אמאי משני בפרק אלו מציאות באגא בארעא דיתמי לא מחזקינן וכפירש"י דהולכין אחר רוב ואמאי הא הוי קבוע] אם לא כפי סברת התוספות בכ"מ ותירוץ הר"ש דכיון שאינו ניכר תו בטל חשיבות קביעותו, רק במקומות המוקפין מימות יב"נ, שאתה רוצה לדון על המקום הספק דהוא ג"כ מוקף מימות יב"נ, כמיעוט המוקפים שקבועים במקומם הלא לא פגעת את הקבוע, ולא יצא מן הקבוע, רק שאתה דן על מקום אחר מאי מועיל הקביעות להחשיבו כמחצה על מחצה, וכן כאן המקום שאינו יודע דרך אנשיו אם עובדין לצלמיו או לא, האם פגעת במקומות הקבועים, רק אתה דן על מקום אחר, בזה לא מועיל חשיבות מיעוט מקומות הקבועין שעובדין לצלמיו וז"פ
<h5>יב</h5>
<i>מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר.</i>
<b>פירוש </b>ורוב עופות מביאין ממקום אחר. ולא דמי לענבים בכרם דאסור לרבינו, מטעם כאן נמצא כאן הי' יעוי' טורי זהב סי' צ"ד ס"ק י"ז אע"ג דהוי רובא דעלמא היתר. ופשוט.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן חליפי חליפין מפני שנעשים דמי עו"ג</i>
<b>ועיין </b>בגמרא דתלי בהך דשני כתובים ונראה לנו דנתבונן דלמאי דמסיק בגמרא דילן דדמי עו"ג ביד עו"ג מותרין. הרי דאסור דמי עו"ג אינו רק אם בא באיסור היינו דישראל שעבר על לא ידבק בידך מאומה מן החרם, נתפס הדמים בעו"ג ואסור ליהנות מהדמים הבאין על ידי האיסור והעו"ג שמותר לו למכור עו"ג וליהנות מעו"ג, וכמו דאמר רבה בר אבוה זבינו כל מה דא"ל אינו נתפס באיסור דמי עו"ג, ואילו בשביעית אם מכר שביעית אפילו בהיתר נתפס הדמים בקדושת שביעית דאין איסור בסחורה בפירות שביעית דוקא כשקונה הרבה ומוכר הרבה, הא מעט שרי, כמו שמוכר האתרוג ובכל זה הדמים נתפסין בקדושת שביעית ומשום שאין מוסרין דמי שביעית לע"ה אסור לקנות ועיין בתוספות בפרק לולב הגזול שם, ובעו"ג [ולפ"ז בעו"ג שהחליף שביעית ג"כ נתפסין הדמים בקדושת שביעית], ואם כן אין האיסור גורם הקדושה בדמים של שביעית ואיך דמיין להדדי ולא מצינן למילף חדא מחבריה ולא הוו שני כתובים. ולכך אתי שפיר דהרי"ף ורבינו לקמן סוף פרק טית דהך שמועה דבפ"ק דעו"ג דמפרש דעו"ג שהלך בחזרתו מיריד דמותר לשאת עמו, משום דאימור גלימא זבין אזלא למ"ד דדמי עו"ג ביד עו"ג אסורים, כן הכא נמי אזלא הך שמועה למ"ד דדמי עו"ג ביד עו"ג אסורים, ואם כן אע"פ שהעו"ג לא עבר במכירתו ג"כ אסורין הדמים, ואם כן דמי שביעית לדידיה הוי שני כתובים, אבל לפסק הלכה לא קא שייכי לשני כתובים ודו"ק היטב. ויעוין בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הלכה י"ז מה שכתבתי שם
<i>במד"א בבהמת עצמו אבל אם שחט בהמת חבירו לעו"ג כו'</i>
<b>בסוף </b>פרק השוחט אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה, ופירש"י לא מיבעיא עומדת דכשהגביה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו, ורבנן בתוספות דחו זה דאפילו הכי לא מצי לאוסרה דהוי כגזל דבר קודם יאוש שניהם אינן יכולין להקדיש וכי פריך הגמרא לרב נחמן דסבר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו מהמנסך במזיד חייב והתם מיירי דאגבהה כמו דאמר בגיטין. ולדידן נראה דדברי רש"י נכונים עפ"י איזה הקדמות דהנה בפרק מרובה דף ע"א: בהא דמפרש תלמודין שוחט לעו"ג אמאי מחייב כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך איסורי הנאה ולאו דמריה קא טבח. והקשו רבנן בתוספות הא כל טובח נמי לאו דמריה טבח דמכי שחט בה פורתא קניא בשינוי מעשה וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנותה בכך, וכן מוכרח מהא דמשני בשור שנגמר דינו שמסרו לשומר והזיק בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר ור' מאיר סבר לה כר' יעקב דאמר דשומר מצי מהדר ליה ולאמר הרי שלך לפניך, ויפלא מכיון דשחיט בה פורתא הרי לא אמר שומר הרי שלך לפניך, ותו כי גמר השחיטה באיסורי הנאה דלא שוים להשומר מידי ולא מצי פטר נפשיה השומר ביה מבעלים ואיך חייב ד' וה', וע"כ דשחיטה עד גמר לאו שינוי הוא ומצי אמר הרי שלך לפניך, זה מוכרח, ובהא דפריך שם בשוחט לעו"ג כיון דשחט בה פורתא אסרה, דלא מוקי רבא כמו בשור הנסקל דתני בהדיא כגון שנגנב מבית שומר ומחייב לגנב משום דבר הגורם לממון כממון דמי, דאף על פי ששחט בה פורתא ואסרה אפ"ה הוי ממון לשומר לפטור עצמו דיאמר הרי שלך לפניך דלא הוי עדיין שינוי בשחיטה פורתא, נראה לדעתי דהיכי דמהנה המעשה של שחיטה לאוסרה בהנאה ד"ת הוי שינוי חשוב, ושאני בשור הנסקל שהשחיטה אינו גורם האיסור דנאסר מגמר דינו ואילך וסברא כזו מצאנו בדוכתי טובא, וביחוד בפ"ק דבכורות דף טית קא סבר ר"ש הואיל ואיסורו חושבו וז"ב. ולפ"ז היכי דאגבהה וקנאה להתחייב באונסין דהוי כגזלן, מכיון דשחט בה סימן אחד קא מצי לאוסרה דקנה לה בשינוי, ואם תאמר דזה לאו הוי שינוי וכמו שהוכחנו מסוגיא דמרובה זה אינו כיון דאוסרה בשחיטה זו תו שפיר הוי שנוי וכמוש"ב. ואם תאמר א"כ הסיבה והמסובב בנושא אחד, דמצד מה יכול לאסור משום שקני לה בשינוי ומצד מה קני לה בשינוי, דהא בעלמא כה"ג לא שינוי הוי הלא רק מצד שאוסרה בשחיטה זו, א"כ לא יאסור ולא יקנה, ע"ז אשיב מצאנו דוגמתו בפרק מרובה דף ס"ז, דגנב שהקדיש מועיל קודם יאוש מטעם שינוי השם, והקשה בחידושי רשב"א איך הוי שינוי השם כיון דלא מצי להקדיש דאינו שלו, ואין ההקדש חל כלל, ותירץ דבאין כאחד, השינוי השם עם הקנין וזהו ממש כגוונא דר"ש, הנ"ל, דמטעם מה הוי שינוי השם משום דמקדיש ומטעם מה הוי הקדש משום דקני בשינוי השם, וכן מצאנו בריש הזורק גיטו וידו באין כאחד וכי"ב אמרינן בירושלמי פרק אמר להם הממונה הלכה י' גבי כלי שרת שבעבודה הן מתקדשין ומהיכן מתקדשין המנחות קדוה"ג מחמת כלי שרת, אם כן קדושין ומתקדשין כאחת עיי"ש. כן ה"נ הוא קני לה בשינוי לכן מצי לאסור דדידיה הוא ע"י שינוי, ומסיבת מה הוי שינוי משום שאוסרה בשחיטה זו, וזה נכון ומסולק קושיות רבנן בתוספות.
<b>אולם </b>כ"ז אם חקרינן אם אדם אוסר דבר שאינו שלו, אבל לפי מה דקיי"ל דע"י מעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו רק דישראל לא אסר משום דאיהו לאו לע"ז מכוון רק לצעורי חבריה קא מיכוון וכמו שפירש רבינו בפ"ב מהלכות שחיטה וכמו שפירש מרן בכסף משנה שרבינו סמך על מה שפירש שם, אם כן כיון דלא הוי שינוי לקנותה ע"י שחיטה, רק משום דאיהו אוסרה בשחיטתו שפיר תו איכא למימר דלצעורי קא מכוון ודחבריה שחטה לה ואינה נאסרת, ולא שייך ששניהן באין כאחת, כיון דעל כוונתו אנו דנין ואיהו לצעורי מכוון כיון דלאו שינוי הוי, לכן סתם רבינו דבכל גווני אינו אוסר בהמה שאינה שלו ודברי רבינו ז"ל מוסכמים ודוק.
<i>במד"א בבהמת עצמו אבל אם שחט בהמת חבירו לעו"ג כו' לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו</i>
<b>ועיין </b>בהשגות שאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה כדרב הונא, ועיין כסף משנה שתירץ שרבינו סמך על מה שכתב בהלכות שחיטה. ובאמת נראה דרבינו סבר דאף בלא טעמא דלצעורי קא מכוון כמו בגוי ובישראל מומר, אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, לכן כאן כתב סתמא דאם שחט בהמת חבירו לא נאסרה בין מומר בין עו"ג, רק בזה פסק כרב נחמן ור"ע ור' יצחק דאמרי אפילו במקום דאוסר דבר שאינו שלו מ"מ בישראל אמרינן לצעורי קא מכוון. ופוק חזי בפרק השוחט דמפרש שחיטתו פסולה אין זבחי מתים לא הא דשחיט להר, ופירש רבינו דאין מתכוון לעובדו רק לרפואה כדרך שעושין הפתיים או לניחוש ואפ"ה פסולה, בזה שפיר פסק רבינו, דהא דפסולה דוקא באית ליה שותפות אבל של חבירו אינו אוסר דלצעורי מכוון, אבל במה דהוי רק פסול שזה אינו רק מפני מראית עין וכי"ב, אמנם לאסור בהנאה דין תורה ודאי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף כותי ומומר אפילו ע"י מעשה וז"ב - ומה שכתב רבינו בפרק ז' מהלכות חובל המנסך יין של חבירו לע"ז לא נאסר היין כו' ואם היה לו בה שותפות או שהיה מומר כו' כוונתו כיון דלאו לצעורי מכוון דהא ניסך שלו ג"כ או שהוא מומר, תו דינו כעו"ג שאוסר היין במגעו וחייב בתשלומין, וזה מדויק בלשונו הזהב או שהיה מומר שהרי הוא כעו"ג פירוש דעושה במגעו יין נסך, וכל זה נכון.
<b>אמנם </b>דא צ"ע דלפ"ז מאי פריך על רב נחמן כו' דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה אף בגוי וכיו"ב מהא דתנן שנים אוחזין בסכין ושוחטין כו' שחיטתו פסולה, ומאי קשה כיון דפסולה הוי רק דברי סופרים דלכן אינה אסורה בהנאה ומיירי בשוחט לרפואה ולניחוש, ועל כרחין כיון דאם שוחט ממש לע"ז אין אדם אוסר דבר שאינו שלו לאסור מדין תקרובות דבר תורה, הוא הדין בשוחט בהנך דברים דמדברי סופרים לא גזרו חכמים בדבר שאינו שלו וצ"ע
<b>ואפשר </b>דנאמר דתלמודין סבר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף לגבוה כדאמרו פרק ר' ישמעאל, לכן גם כאן לא גזרו חכמים באינו שלו, אבל רבינו פסק דלגבוה נאסר אף דבר שאינו שלו לכן יתכן דרבנן גזרו גם כאן וזה דחוק. יהיה איך שיהיה זה אמת ברור בדברי רבינו. ומה שרבינו פסק דלא כאמוראי דסברי אם עשה בה מעשה בדבר שאינו שלו אם נאסרה, משום דסמך על שמועה דבעי ר' יוסי בן שאול מר', כלים ששמשו בבית חוניו מהו שישתמשו בהן לגבוה למ"ד דחוניו לאו לעו"ג עביד וא"ל אסורים ומקרא היה בידינו דפשיט מכלים דאחז, ופירושו כמו דהתם אע"ג דכלים הוו דמקדש ואפ"ה אסרום כמו דנאסרו כהנים אף על פי שהיו אנוסים בעבודתן לע"ז כדפירש"י דף נ"ד, כן הכא כמו דכהנים ששימשו בבית חוניו נאסרו לגבוה כן כלים ופירשו קדמאי ומהם במאור דאיהו פליג על הני דמוכיחין מכאן דבמעשה נאסרו אף להדיוט יעו"ש. וע"ז סמיך רבינו ז"ל.
<b>ויתכן </b>דמפרש דרב דימי פליג על רבין דלא אמר ר' יוחנן רק על קרקע עולם דבמעשה אסרה, והנה לרבין אליבא דר' יוחנן בעכו"ם שעשה מעשה בבהמת ישראל שניסך יין בין קרניה, אם מהני ביטול, נחלקו רמב"ן ור"ן, דר"ן הוכיח דלא מהני ביטול מדמוכחין מכלים דאחז ומאי מוכח דילמא רק לגבוה נאסר, וע"כ דהוכיח דא"כ הוי להו לפרוקי הנך כלים לאשתמושי בהו להדיוט, וא"כ לא סבר ע"כ הך דאמרו לעיל כיון דאישתמש בהו גבוה לאו אורח ארעא לאישתמושי בהו להדיוט ואם כן מאבני המזבח ששקצום ע"כ דמשום הכי גנזום ולא הכריחו לגוים שיבטלום משום דלא סגי להו ביטול כדין כל ע"ז שבאתה ליד ישראל. והנה דבריו תמוהים דאם כן קשה הא קיי"ל כיון שבאו פריצים חללוה ואם כן יצא לחולין תו נבטלו ע"י עו"ג דהא כיון שיצאו לחולין וזכו בה גוים הנו ע"ז של עו"ג דמהני בהו ביטול וכמו דפריך הגמרא לעיל נ"ב ניתברינהו ונשקלו לנפשייהו, ואין לאמר כי אע"ג דקיי"ל ובאו פריצים וחללוה סבר ר' יוחנן דוקא במידי דלא קדישי קדוה"ג וכמו כסף וזהב של ירושלים אבל לא באבני מזבח דקדושים קדוה"ג עיין מלחמות, או נאמר דחיישינן שמא טרם שכיוונו לזכות באבנים לעצמן והוי של ישראל דהא דעו"ג קני בכיבוש מלחמה היינו דוקא כי מכוון לזכות, ואם כן עדיין הוי של ישראל ולא מהני ביטול כיון דנאסרה ע"י מעשה, דזה אינו מספיק, דאם כן מאי אמר ואלא מאבני מזבח ודילמא כדר"פ משום ובאו פריצים וחללוה, ולימא דעדיין קשה דליתברינהו ע"י גוים וליבטלום כיון דע"י מעשה אפילו ג"כ לא נאסר דבר שאינו שלו, רק משום שנעשה של עו"ג וא"כ דילהו מהני ביטול וצע"ג.
<span style="color:#999">*)</span>
<b>והנראה. </b>דסבר דתלמודין לא סברה הך דכיון דאישתמיש בה לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בה הדיוט גבי כלי שרת, דאחז שקצן, משום דכיון דקושייתו דנפרקינהו ונשתמש בהו להדיוט, אם כן ע"י פדיון שפיר כיון דנתפס דבר אחר וקדושה על ידן שפיר דמי לאשתמושי בהו להדיוט, אבל גבי אבני מזבח ששקצון מלכי יון, דנפקע קדושתן משום ובאו בה פריצים וחללוה לאו אורח ארעא לאישתמושי בהו הדיוט וזה סברא בהירה, ובריש המנחות והנסכים דף ק"א מותיב ר"ה בר מנוח מהא דכלי שרת אינן נפדין משום דא"ל טהרה במקוה והני כטהורין דמיין מוכח דאם היו אינן ראוין לטהר במקוה הוי נפדין אע"ג דאישתמוש בהן גבוה דכלי שרת עבודתן מקדשתן ולאו אורח ארעא לאישתמושי בהן להדיוט, מ"מ כיון דע"י פדיון שפיר דמי לאישתמושי בהן להדיוט, לכן שפיר מוכיח רבינו נסים דלמאי דאמר ואלא מאבני מזבח ששקצו מלכי יון אלמא דלמאי דלית ליה טעמא דר"פ דבאו פריצים וחללוה הוי א"ש דיגנזו משום דאסירי להדיוט, ומאי מוכח דילמא רק לגבוה, ועל כרחין דאל"כ נפרקינהו להדיוט, ועל כרחין דגם להדיוט אסירי כיון דעבדו בהן מעשה, ואם כן קשה דניתברינהו ונבטלינהו ונפדינהו להדיוט ועל כרחין דע"ז של ישראל שעבדה גוי לא מהני ביטול, זה ביאור דבריו העמוקים בס"ד. ולולא דברי הר"ן הו"א דהכי מוכיח דעל כרחין אם עשה מעשה אסירי, אף להדיוט, דאם תאמר רק לגבוה אסור א"כ הא קיי"ל יש שינוי בנעבד אצל גבוה אמאי גנזום, הוי להו להתיכם ולחזר ולעשות אותם, דאז יהיו מותרים לגבוה ומפורש הוא בדברי רבינו בפרק א' מהלכות כלי המקדש הי"ג וכולן מתקדשין במלאכתן ואם נשברו מתיך אותן ועושה אותן כלי אחר ואין קדושתן מסתלקת מהן לעולם, ועל כרחין דלהדיוט ג"כ אסירי. אמנם זה רק לשיטת רבינו ולא לפום הך שיטה שבארתי בהלכות אסורי מזבח דדוקא המשתחוה לקמת חטים שבשעה שהשתחוה לא היתה ראויה להקדש קדוה"ג ולא חל עליה שם תועבה יעו"ש, א"כ הכא דהיה כלי לגבוה ונאסרה לגבוה תו אין שינוי בנעבד כזה. ועיין מ"ש בחידושי שם בס"ד ודו"ק היטב בכ"ז.
<span style="color:#999">*)</span>
אמנם הסברא בהירה וברורה היא וראוי' למי שאמרה וכן מתאמרה משמי' דגברא רבה אחרינא כותי' בחדושי סוגיות להח"ס ח"ר דף מ"ג אבל הר"ן ז"ל ע"כ לא נחית לזה כי בחדושיו למס' עכו"ם דף נ"ג ע"ב דה"מ מכדדי' העיר והרגיש בעצמו לחמי' זו והוצרך לאמר דלמסקנא דילפינן מכלים דאחז ל"צ באבני מזבח לטעמי דרב פפא מהמו"ל.
<b>אמנם </b>בחידושי פירשתי דברי רמב"ן דאם עבד עכו"ם של ישראל ע"י מעשה הוי כעו"ג של נכרי שבא בזכי' ליד ישראל כיון דגוף הממון הוא של ישראל ובזה הא פירש רמב"ן בהא דאמר אי מעיקרא בבטול בעלמא כו' אף ע"ג דזכו בהן ישראל מן התורה מהני בטול וכן בעשה הנכרי מעשה בשל ישראל אבל מדרבנן לא מועיל בטול לכן גנזו אבנים בימי החשמונאים דמדרבנן לית להו ביטול וברור.
<b>והנה </b>בסוגיא דכלים ששמשו בבית חוניו שהבאתי לעיל, כתב הרז"ה בספר המאור, דדוקא ע"י פריצי ישראל נפיק לחולין דבני מעילה נינהו ודוקא אבני מזבח, וכלים דאחז לא נפקי לחולין דכלי שרת שאני דיש בהן מועל אחר מועל יעו"ש באורך רב, ושיטתו תמוה מאד מהא דאמרו בנדרים דף ס"ב ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו כלי חול שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה כיון שפרצום נעשו חול, הרי דכלי קודש דכתיב ולמאני דיא ביתה היתו קדמך וכדאמר במגילה י"א אפיק מאני דבי מקדשא ואישתמיש בהו. ונראה לדעתי כמו דאמרו בפ"ק דעו"ג דף י"ג דמטיל מום בבעל מום דאע"ג דלא חזי להקרבה אסור בע"מ נהי דלגופיה לא חזי לדמיה חזי, לאפוקי הכא דלא לדמיה חזי ולא לגופיה חזי, כן הכא בכלי שרת אימתי לא נתחללו ע"י פריצים בשעה שבית המקדש קיים דכמו שהיה בימי אחז דהכלים ראוים להשתמש בהן לגבוה לא נפקי לחולין, אבל כשהיה בלשצר הלא היה אחר החורבן וכבר נשרף בית ד' ולכמה תנאי בטלה קדושה ראשונה דשלמה ודוד, אם כן כלי שרת למאי חזו לא הן לא דמיהן לכן אין בהן מעילה, אבל מימי אחז אע"ג דבאו פריצים לא נעשו חול וכן בימי חשמונאי דהיה בית המקדש קיים והיו יכולין להשתמש בהן וכן המועל בהן גם כן דמיו ראוין להביא ממנו כלי שרת להשתמש בהן לכן לא שייך בהו ובאו פריצים וחללוה וזה נכון אמנם נתבונן אם לא קדשה לעתיד לבוא ונאמר דהוי במות מותרין אף עפ"י כן אתי שפיר דלא שייך לאמר דכלי שרת היו ראויין להשתמש בהן לגבוה בבמה דהוי בגדר מעלין בקודש ולא מורידין וכיון
<h5>ב</h5>
<i>אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומם מותרות שהרי אין בהם תפיסת יד אדם.</i>
<b>בזה </b>פליגי בגמרא ובירושלמי השתחוה לביצה חזקיה אמר לא אסרה ר' יוחנן אמר אסרה כו' ופסק כחזקיה לגבי ר' יוחנן דרביה הוא ופריך שם על חזקיה דאמר ביצת ע"ז שנעשית אפרוח, דאיך אפשר לביצת ע"ז יעו"ש דהגירסא מתוקנת וע"ז סמך רבינו כמוש"פ הש"ך. ויתכן בהא דיליף להתיר במה הצד ממחובר ובעלי חיים דהצד השוה שכן אין בהם תפיסת ידי אדם וקאמר דלהכי כתב שקץ תשקצנו כו' דאע"ג דאתיא מדינא להיתרא לא תיתי, וזה כביר פירשתי, דלהכי כתב רחמנא שקץ להורות דדין טומאה יש באיסור ע"ז, וטומאה לא מקבלי בע"ח ומחובר, אבל ביצה וכי"ב מקבל טומאה כן לענין אסור ע"ז, אולם למה דיליף במה הצד מבהמה תמה ומאילן יבש, מוכח דבאילן יבש ג"כ טהור לענין מלקבל טומאה דהוא מחובר. ורבינו כתב בפרק ב' מהלכות טומאת אוכלין וכן אם יבש האילן ובו פירות ה"ה כתלושין אמנם הראב"ד השיג ע"ז בתוקף יעוין במל"מ שם.
<b>והנה </b>נראה להוכיח כמאן דשרי מדלא אשכחן שום בעיא בגמרא בשער העומד לגזוז אם כתלוש דמיא לענין ע"ז וכדאשכחן גבי מעילה במקדיש עבדו בפרק השולח גט דף ל"ט וכן בענבים העומדין לבצור אם כבצורות הואיל ומכחשי כ"כ דשבקוה לה, וליכא למימר דילפינן מטומאה להקל דכמו דאין מקבל טומאה כל המחובר לקרקע אף שהגיע לבצור כן לענין ע"ז דז"א דהא המשתחווה לבית אסרה אע"ג דלענין טומאה ליכא כיון שקבוע בקרקע [וליכא למימר דשם טומאה איכא כמובן] ועל כרחין דכל שאין בו תפיסת יד אדם מותר אע"ג דתלוש הוא. והכא כגזוז ובצור בלא תפיסת יד אדם דמי. לכן לא אשכחן בעיא זו גבי ע"ז ודוק.
<b>ולפ"ז </b>נראה דא"ש מה דבעי רמי בר חמא אם יש שנוי בנעבד לגבוה ותמהו רבוותא קדמאי עיין חידושי רמב"ן ז"ל דמנ"ל מאתנן ומחיר דאסירי במחובר והמה שנוין מותר ונאמר דיו, והעלה רמב"ן דרמי בר חמא ידע דאסור נעבד במחובר לאו מקו"ח. ותמהו דלעיל מבע"ל לפי גירסת הספרים הקדמונים אם יש נעבד במחובר לגבוה ולא איפשיט ולפ"ז אתי שפיר דהך בעיא שניה אזלא למאן דשרי אבני הר שנדלדלו ואם כן להדיוט הטעם בבעלי חיים ומחובר חדא הוי דמותר משום דאין בהן תפיסת יד אדם, לכן כמו דאסור בע"ח לגבוה אע"ג דאין בהן תפיסת ידי אדם כן מחובר דמ"ש, אבל אידך בעיא אזלא למ"ד דאסור אבני הר שנדלדלו ודוקא מחובר ובע"ח שרי זה מצד שמחובר וזה מצד שאיהו בע"ח ומאן איהו דבידיה מתקלא להשוות איסור מחובר לבעלי חיים לענין גבוה כיון דמחובר הוא ענין בפני עצמו שגורם היתר ואין צורך לאמר כהרמב"ן דלבתר דבעי פשטא, בינה זה.
<h5>ג</h5>
<i>אילן שנטעו מתחלה כו' וכן המשתחוה לאילן כו'</i>
<b>פסק </b>כשמואל וכאתקפתא דרב אשי, דר' יוסי בר"י סבר בנטעו ולסוף עבדו עיקרו נמי אסור, ורבנן סברי עיקר אילן שרי דכתיב ואשריהם תגדעו איזהו אילן שגידועו אסור ועיקרו שרי זה אילן שנטעו ולבסוף עבדו. ולפ"ז הדר הפלפול מגמרא דף מ"ה מרבי יוסי בר"י לרבנן דמנא ידעי רבנן דביעור ע"ז אחר כיבוש הארץ נפ"ל מאבד ואח"כ תאבדון, ומנין לעוקר עו"ג שצריך לשרש אחריה נפקא ליה מאבדתם את שמם, אבל ר"י בר"י ע"כ מוקי הא דאשריהם תגדעון להורות דביעור ע"ז אחרי כיבוש הארץ, ואבד תאבדון הוא שצריך לשרש אחריה, ואבדת את שמם הוא לכנות לה שם, והלח"מ במח"כ לא דק בזה, ובאמת לרב אשי דר' יוסי בר' יהודא יליף מואשריהם תשרפון באש לנטעו ולסוף עבדו דעיקרו נמי בשריפה א"ש לשון הברייתא ת"ל ואשריהם תשרפון באש ולא צריך לאמר אילו לא נאמר קאמר יעוי"ש.
<b>ולכאורה </b>נ"ל לדון דהא דמחלקינן בין נטעו ולסוף עבדו לנטעו מתחילה, הוא דוקא להך תנא דסבר דע"ז של גוי אסורה מיד, אבל למאן דאמר דאינה אסורה אלא עד שתיעבד, אם כן כי נטעו מתחילה לכך בזה לא נאסרה רק כשנעבדה אחרי כן והא היא כבר נטועה והוי נטעו ולסוף עבדו. ולפ"ז לא מיירי רבינו רק בע"ז של נכרי אבל לא בע"ז של ישראל וכמו שפסק לעיל פרק ז' יעו"ש.
<b>ובזה </b>הוי אתי שפיר מה דמפרש רב אשי באתקפתא דיליה, דר"י בר"י סבר דעבדו ולסוף נטעו עיקרו נמי אסור דכתיב ואשריהם תשרפון באש, והא צריך לנטעו מתחילה לכך ועל כרחין כדפרש"י דיליף דאשריהם תרי משמע וזה לא נזכר בגמרא. ולפי מש"ב הוי שפיר דר' יוסי יסבור כר' ישמעאל דע"ז של גוים אינה אסורה עד שתיעבד ואם כן אף בנטעו מתחילה לכך כיון דאז בשעת נטיעה לא נאסרה תו כי עבדו אח"כ לעולם הוי נטעו ולסוף עבדו ושפיר יליף דגם עיקרו אסור בעבדו ולסוף נטעו וז"פ אבל מדברי רבותינו בתוספות דף מז: ד"ה העמיד תחתיו עו"ג ונטלה הר"ז מותרת, ואע"ג דכי לא נטלה נמי לא הוי משמשין דהא אליבא דרבנן מוקמינן לה דאמרי נטעו ולסוף עבדו מותר והכא מסתמא לא נטעו מתחילה לכך, מדלא מפרש עלה שנטעו מתחילה לכך כו' מפורש דבנטעו מתחילה שיהא להכניס ע"ז תחתיו הוי אסור, והא במשמשין לכולי עלמא אינם אסורים עד שיעבדו ואם כן בתחילת נטיעתן לכך לא הוו מיתסרי, ולא חל האיסור רק כשהוא מחובר א"כ לעולם הוי נטעו ולסוף עבדו אלא ע"כ דאף דאינו נאסר בשעת נטיעה מ"מ כיון שנטעו מתחילה לכך הוי תפיסה מעליא וכי עבדו אח"כ אסור, ואם כי זה מוזר קצת מצאנו לקדמאי בריטב"א ובטור בשם הרא"ש, דהא דהחופר בורות שיחין ומערות לע"ז אסרה דוקא כי השתחוה אח"כ אבל קודם השתחוואה לא נאסרה כלל במעשה שלו אף למ"ד דע"ז של גוי אסורה מיד. ואפשר דגם רבנן דתוספות לא פליגי ע"ז, והא שכתבו בד"ה גדעו ופסלו לשם עו"ג כו' שאם נתכוין העו"ג לעשות עו"ג ודאי אסור כיון שעושה מעשה בגוף האילן ודמי לחפר בורות כו' שנאסר גם שאר הקרקע לפי שעושה בה מעשה, הוא משום דלשיטתן לקמן מ"ח אזלי, דמפרשי דבגדעו ופסלו לחוד לא מיתסרא רק משום דהשתחווה אח"כ, עיי"ש.- לכן כתבו דאם נתכוין לעשות גוף האילן עו"ג הוי כמו חפר בורות כו' דמתסר גם שאר הקרקע כיון שהשתחווה ג"כ. מצאנו בקרקע שאם נעשה מעשה לעו"ג אף דלא נאסרה בכך, שוב נאסרה בהשתחויה שאח"כ, הכא נמי בנטעו מתחילה לעו"ג אף דלא חל האיסור שוב נאסר בהשתחוי' ודוק.
<b>וזכיתי </b>שהגיע לידי חידושי רמב"ן ע"ז, וראיתי שהביא די"א דנטעו מתחילה לכך ואח"כ עבדו מתסר בע"ז דעד שתעבד דמהני' ליה תפיסת ידי אדם, וכתב דאינו מוצא בזה טעם, ודעתו דדוקא למ"ד עו"ג של עו"ג אסורה מיד, והלכך באילן שתחתיה ע"ז לא משכחת דמתסר אלא כשהיתה שם ע"ז ונטעו עלי' לצל כו'. וכוונתו דמשמשין אינם אסורים אלא עד שיעבדו וכמוש"ב. ושמחתי שכוונתי לדעתו הגדולה. ולפ"ז מדויק לן דברי רבינו אילן שנטעו מתחילה שיהא נעבד אסור בהנייה וזו היא האשרה האמורה בתורה, דאם נטעו שיכניסו תחתיו ע"ז ולסוף הכניסו לא מתסר כיון דאיסורא אינו חל אלא כשהוא מחובר הוי נטעו ולסוף עבדו וז"ב. ומי יוכל להכריע בין אבות העולם.
<b>אולם </b>מצאנו גמרא ערוכה בירושלמי פרק אר"ע בשבת ושם הגירסא מתוקנה והושמט קצת בדפוס פרק כל הצלמים ז"ל, ר' בא בשם רב המשתחוה לבית אסרו לאילן לא אסרו, והא תנינן שלש אשירות הן תיפתר שנשתחווה לזמורה ואח"כ נטעה עכ"ל. וזה פלא דאדרבא אם נימא דמשתחווה לאילן אסרו, תקשה למה לן נטעו מתחלה לכך וכמו דפריך על רב דאמר המשתחווה לבית אסרו יעו"ש. ועל כרחין דאזיל למ"ד דע"ז של גוי אינה אסורה עד שתיעבד וכמו דמייתי לקמן פרק ר' ישמעאל ואית דמחלפין כו' ואם כן נטעו מתחילה לכך בזה אינו נאסר רק במה שנעבד והוי כנטעו ולבסוף עבדו דמותר לרב דאמר המשתחוה לאילן לא אסרו, לכן מתרץ שהשתחווה לזמורה ואח"כ נטעה דכבר נאסרה בתלוש, הרי מפורש כשיטת הרמב"ן ולשון הזהב של רבינו וזה ראיה שאין עליה תשובה.
<b>והנה </b>בספרי פרשת ראה מוקי הך דפסילי אלהיהם תגדעון לגדעו ופסלו לעו"ג דנוטל מה שחידש, ולפ"ז ניחא לשיטת תוספות דאם גדעו ופסלו לעשות את העיקר של האילן עו"ג אסור כל האילן דדמי לחפר בה בורות שיחין ומערות דנאסר כל שאר הקרקע. והא דכתוב בפרשת ואתחנן ואשריהם תגדעון לנטעו ולסוף עבדו ופסיליהם תשרפון באש, דמיירי בגידעו ופסלו לעבוד כל האילן וזה נכון. וביותר לפי מה שחידשו בתוספות דגידעו ופסלו לעבוד רק הגדולין לא מיתסר דוקא רק היכי שהשתחווה להגידולין ג"כ יעוי"ש, א"ש מה דכתיב ופסילי אלהיהם תגדעון כיון דגדוע ע"כ בלא נתכוין רק לעבוד את הגידולין בלבד, ואם כן לא מיתסר בפיסול וגידוע בלבד רק מי שישתחוה לע"ג ג"כ, אולם רבינו ורמב"ן פליגי עליהם בזה ובזה ודו"ק. ועיין דף נ"ב. מה דדריש מהנך קראי משפסלו נעשה אלוה יעו"ש. ואם כן להספרי דמוקי לה בגידעו ופסלו מוכח איפכא דגם בזה נאסר מיד ודוק היטב.
<h5>ז</h5>
<i>וכל ציפויי עכו"ם הרי הן בכלל משמשיה.</i>
<b>כן </b>מפורש בירושלמי פרק ארע"ק ופרק כל הצלמים, ומ"ד עו"ג כנדה ומשמשיה כשרץ כל עצמו אינו כתיב נדה אלא במשמשין וטמאתם את צפויי פסילי כספך ואת אפודת מסכת זהביך כו' תיפתר בחקוקים ע"ג תפתר במשתחוים לאיפוד עצמה, הרי מבואר דמשמשין הוו ואינם אסורים עד שיעבדו הא עשה אותן צפוי לע"ז ועדיין לא ציפן לא נאסרו. ובזה א"ש מה דבתמורה כ"ח אמר טעמא דמיעטא קרא הא לא"ה הו"א צפוין מותר, והא כתיב ואבדתם את שמם כל העשוי לשמם, ודחי ההוא לכנות לה שם דמכל העשוי לשמם הו"א דאפילו נעשו לצפוי ע"ז אסירי אף שלא נצפו לע"ז ודו"ק. ומיהו למאן דאמר ציפוי הר כהר ושרי להדיוט, דבטל הציפוי להר גופיה ואינו נאסר, ולחד פירוש בתוספות אע"ג דעובדין גם להציפוי מיחשב כההר גופיה הוא הדין להחמיר דאע"פ שלא צפו את הע"ז ג"כ אסירי כמו ע"ז של עו"ג אעפ"י שלא נעבדו ובאופן שנגמר מלאכתו דלא מיחסר רק ציפוי, לכן מדויק לשונו של רבינו דדבר שאין בו תפיסת ידי אדם דהציפוי אסור לכן הוי בכלל משמשין להקל דאם נתבטל ע"ז נתבטלו גם הן ואינן אסורים עד שציפוה לע"ז וז"ב.
<b>ומה </b>מחוור לפ"ז השמועה דתמורה דאמר הא לא מעטיה קרא ציפוי מותר פירוש ציפוי דבעלי חיים משום דחשיבי כבעלי חיים עצמן ובטלי' להבע"ח, והא כתיב ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, פירוש דכתיב רישא דענינא אבד תאבדון את כל המקומות ומקומות לא מיתסרי ועל כרחין למשמשיהן [גמרא עו"ג דף נ"ב יעוי"ש] ובתר כן כתיב ואבדתם את שמם פירוש אף העשוי להמקומות והוא צפויי ההר, וזהו באמת כפום סברא דילן דהוי בעית למימר דמיתבטל לההר, כן הוא, אבל מ"מ חל האיסור דגזה"כ הוא דהוי כע"ז גדולה ממחובר ומתלוש דהתלוש מיתסר לכן נאסרה משעת עשיה לצפות הע"ז כע"ז עצמה, שאסורה מיד בעשיתה לעבדה, ודחי ההוא לכנות לה שם, ואם כן רק השתא דכתיב מן הבקר להוציא הנעבד, תו ידעינן דלא תחמוד כסף וזהב עליהן כתיב בבעלי חיים ג"כ משום דקרא מסיים כי תועבת ד' אלדיך הוא, ובעלי חיים דמיתסרי לגבוה המה תועבת ד' כמו אתנן ומחיר דמיקרו כי תועבת ד' אלדיך גם שניהם וז"ב מאד בפשט הפסוק ועיין. ולא מיתסרי ציפויים רק מה שעליהן הא מה שנעשו לא מיתסרי דאינן מגוף הע"ז רק כמו משמשין, ורש"י פירש דרך אחר, והתוספות בפרק כל הצלמים הבינו לפי המסקנא ג"כ לא מיתסר רק לגבוה וכבר העידו בתמורה דליתא לזה ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>עכו"ם שנשברה מאליה שבריה אסורים בהנאה עד שיבטלוה לפיכך המוצא שברי עו"ג הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה העו"ג.</i>
<b>עיין </b>בזה רמב"ן. ובאמת ירושלמי מפורש כדברי רבינו בהלכה ג' בפרק כל הצלמים. רבי בא בשם רב שברי דרקון הרי אלו מותרין, דרקון שלם ונשבר הרי אלו אסורים, ושבורין מן השלם באו, ר' חזקיה בשם רב כיני ראה אותן משתחוין לדרקין שלם ונשבר אסורין, הרי בהדיא דשברי ע"ז אסורין אם מצא, והא דתנן המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת דרקון יוליכם לים המלח, דוקא כלים ועליהם צורת דרקון, הא מצא דרקון לחוד בלא כלי מושלך בשוק, מותר דספק שמא עבדום, ואף אם עבדום שמא ביטלום ומפני זה השליכו אותם בשוק והוי ספק ספיקא ומותר, והא דנקיט המוצא שברי צלמים לדייק הא שברי ע"ז אסורים, וטעמא מפני שמושלך בשוק נאמר דביטלו, הא אם מצא כלי בשוק, על כרחין דנאבד שלא מדעת האובד דאי לא"ה כי התקצף באלקיו הכלי לא היה משליך לאיבוד ואין כאן ספק ספיקא, וזה דלא כרבותינו בתוספות בהמוצא כלים ועליהם צורת דרקון והא דתניא מצא צורת דרקון וראשו חתוך כו' הוה"ד מצא שלם מותר ונקיט ראשו חתוך משום הא דתני' ודאי ישראל חתכו אסור ולא אמרינן דהוי ספק ספיקא שמא מבטל העכו"ם דיאמר מדלא מצלא נפשה כו', וכן כתבו שם רבותינו בתוספות דביטלה ישראל הוי ספק ספיקא ושמא ביטלו ואפ"ה אסור, ונעלם זה מעינו הבהיר של המשל"מ שנסתפק בזה. ואע"ג דתאמר דעל הרוב הוא נעבד, מ"מ מצטרף לספק אם ביטלו העו"ג דזה חזינן דהוי ס"ד דספק ביטלום מוציא מידי ודאי, כ"ש וכ"ש דיוציא היכי שאינו ודאי שנעבד, כיון דעכשיו איכא רובא לביטול שמא העו"ג חתכו, ושמא אף אם ישראל חתכו ג"כ מבטל דיאמר עו"ג מדלא מצלא נפשה כו' ונגד המיעוט שמא לא ביטל איכא מיעוט דלא עבדו ליה, וזה ברור לכל מסתכל בתוספות ד"ה ספק עו"ג בדף מ"ב.
<b>ובזה </b>מיושב מה שפירשו בתוספות ד"ה מפני שחולדה וברדלס מצויין שהבור רשות הרבים ואין זה ספק טומאה ברשות הרבים דמיירי בבור קצר שהיה ראשו ממלא פי הבור, ולפ"ז הא דאמר אלא אימא הטילה כמין נופל כיון שספק אם נפל הוא הלא הוי ספק טומאה בר"ה וטהור, אולם לפ"ז ניחא דמיירי שכבר הוחזק עוברה ובזה אמר ר' יהושע בן לוי דמביאה קרבן ונאכל בנדה. ובכ"ז כיון דלאו ודאי הוי ספק הרגיל מוציא מידי ודאי, כזה, שאינו רק בגדר רוב, והא דמייתי דספק מוציא ודאי דאי לא הוי מוציא אע"ג דספק טומאה בר"ה טהור, זהו דוקא היכי דלא הוי בחזקת טומאה, משא"כ כאן שהבור איתחזיק בטומאה ועיין ריש נדה דשם דוקא מפני שהמקוה בחזקת טהרה עמדה וכשטבל הטמא לא נודע שחסרה ובחזקתה הראשונה קיימא המקוה, והבן היטב. כי לפי המסקנא דאף אם ישראל חתכו ג"כ מצינן לאמר דבטלו העו"ג הוי ספק הרגיל שמא עו"ג חתכו ושמא ביטלו כשחתכו ישראל. ומה דפירש בתוספות דלא הוי ספק הרגיל זה לפי סברתך דתחלק בין שבורה לחתיכה משום דמצוי שבירה מאליה, ותחשוב רוב שבירות לאיסור, בינה זה ודו"ק. ולפ"ז אפשר דצלמים דספק נעבדו מותרים אף אם ישראל ביטלן וכסברת המשל"מ ואפשר נמי דבדרקון דעל הרוב נעבד כי מצאו מושלך אסור אף לשיטת רבינו אולם לא מחוור דנראה לשיטת רבינו דרקון שוה לכל הצלמים ודו"ק בכ"ז.
<h5>יב</h5>
<i>מזבח כו' עד שינתץ רובו.</i>
<b>בירושלמי </b>מזבח צריך לפגום כל אבן ואבן ונראה דדייק מדכתיב כל אבני מזבח "וכל כתיב ואין רובו ככולו" ואשכחן בזה פלוגתא בהוריות דכתיב כל עדת בני ישראל ישגו אם רובו ככולו ויעוי' בבלי שם דמסיק דרובו ככולו ובירושלמי שם מסיק דעד שיורו רובן יעו"ש. ויעוי' טורי זהב או"ח סי' ש"פ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כך אין מוכרין להם דבר שיש בו נזק לרבים כגון דובים ואריות כו'</i>
<b>הנה </b>בגמ' פריך בלא טעם דנזק רבים הוי כבהמה גסה דאין מוכרין ולא בעי לאמר דפירושו דעל ידי ספסירא גם כן אסור משום דהיתר דע"י ספסירא לא נזכר במשנה וכאן נשנית זו בתר זו ומשום זה משני בשבורה דנזכר לעיל במשנה גבי בהמה גסה דר' יודא מתיר יעוי"ש וכיו"ב מצאנו בכתובות פ"ז שבועה מאי עבידתי' ולא אמר שבועה דאשתבע לי דלא פרעתיך משום שלא נזכר זה במשנה עיי"ש היטב אולם רבינו דבהלכות שבת פרק ך הלכה ה' כתב דע"י סרסור מותר למכור חיה גסה אם כן סתם כאן דאין מוכרין אפילו ע"י סרסור וכמו כל הני דחשיב דאין מוכרין דברים שהן מיוחדין למין ממיני עו"ג דאין מוכרין גם ע"י סרסור ופשוט מאד
<h5>יא</h5>
<i>ואם עבר ובנה שכרו מותר</i>
<b>יעוין </b>בגמרא ולכן כאן גבי כיפה דהוי משמשין לעו"ג ואינן אסורין עד שיעבדו לכן שכרו מותר בפשטות, אולם לעיל פרק ז' הלכה ה' גבי העושה ע"ג לעו"ג דהיא אסורה בהנאה מיד תיכף משנעשית כתב הטעם משום שמכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה ובג"מ פירוש משום דיש לשכירות מתחילה ועד סוף ובמכוש אחרון לית שוה פרוטה, והא דלא מיתסר כל השכירות משום פחות מפרוטה המעורב דמי עו"ג, דמעו"ג אסור להנות פחות מפרוטה דלא ידבק בידך מאומה כו' [ועיין תוספות מש"כ בזה], נראה לנו דקיימא לן דכל איסור אף איסור עו"ג בטל ברובא ביבש ביבש לשיטת כמה פוסקים, אם כן לכאורה לבטל האי דמי מכוש אחרון דהוי פרוטה אפילו בכל הדמים ואמאי שכרו אסור לולא דמכוש בתרא לאו שוה פרוטה, ונראה משום דאמרו בשלהי ביצה דממונא לא בטיל דאם נתערבו חטים בחטים של חבירו אטו מבטיל בטל, רק דאיסור שאינו תלוי בממון מבטיל בטל וכמו נתערבה בשר טריפה של ראובן בכשירות של שמעון בטיל דאין האיסור שייך אל הממון, אבל האיסור השייך להממון מיבטל בטיל, וכמו כאן דהאיסור מונח על דמי ע"ז שנוטל בעד שמתקן עו"ג, אם כן אם לא ישלם לו פרוטה הלא חשוב ממון אצל ישראל האומן ויתבע ממנו הפרוטה וב"ד יהיו נזקקין לזה, נמצא דזה זכות ממון שיש לו אצל הגוי עבור העו"ג פרוטה, וכיון שכן ממון כזה לא מיבטל בטל, והאיסור שבא מסיבת הממון הוא איסורי דמי עו"ג גם כן לא מיבטל בטל בהממון, אבל פחות מפרוטה דאצל ישראל לא שוה ממון וישראל מחיל ליה כי לא יהיב ליה נמצא הוא כמו איסור דעלמא לא איסור ממון עו"ג ומיבטל בטל בכל דמי ההיתר וזה נכון ולפ"ז אתי שפיר דין של רשב"א בא"ל העבר ק' חביות בחמשים פרוטות ונמצא אחת יין נסך דשכרו מותר דמיבטל בטל.
<b>ובזה </b>יתישב מה דדחי הגמרא פרק השוכר אה"פ דלעולם דמי עו"ג ביד עו"ג אסורין, ורבה בר אבוה דאמר זילו זבינו כל מה דא"ל משום דכיון דדעתייהו לאגיורי מיבטל בטלה, דתימה תקרובות עו"ג דלית להו ביטול מאי איכא למימר [כמו שתמה ה"ר אלחנן] ולפ"ז אתי שפיר כיון דלבטל איסור לכתחילה אף דהוא מן התורה, בכל זה קודם שנתגייר בן נח אינו מצוה על זה ובפרט דאיהו מותר בהנאתן וכמו ששרא להו לזבוני דלא אסור גוי להנות מעו"ג ואין זה בכלל אביזרייהו דעו"ג, ואם כן כיון שימכרו ויערבבו כל הדמים ויתגיירו, תו הוי אצלם ככל איסור המעורבב כיון שלא בא אצלם מחמת זכות ממון שתובעים מן פלוני, רק נמצא אצלם דמים המותרים. ודמים האסורים כעת ובעת שנתהוו דמים לא היו אסורין להן, אם כן תו מיבטל בטל, וכיון דלהבעלים בטל תו לא שייך לאמר על ישראל אחר דאסור להנות מהן דממונא הוא הבא מחמת מכירת עו"ג ולא יבטל דלמי שיש לו זכות הממון לו הלא בטיל, וכל זמן שלא יגיע ליד ישראל אחר אינו צריך לחקור עליו אם הוא בטל ודו"ק. אמנם שיטת רבינו דכל איסורי דעו"ג לא בטיל הואיל ואיסורו בכל שהוא דמאומה כתיב ולדידיה צ"ל כמו שבארו בתוספות דאי לאו דעביד מכוש אחרון לא הוי מגרע משכרו ונמצא דאין כאן דמי עו"ג כלל יעו"ש
<b>והנה </b>בסברא שכתבנו לעיל אתי שפיר הא דאמרו בבכורות דף נ"ז שותפין שחלקו זה עשרה כבשים וזה ט' וכלב אחד, מה שכנגד הכלב אסורים יעוי"ש דקשה ליבטיל הך מחיר כלב בין הטלאים הכשירים, ואי דבע"ח לא בטלי הא זה מדרבנן דמה"ת כולהו בטלי ואם כן בדרבנן יש ברירה יעוי"ש שמפלפל באם יש ברירה ולפ"ז א"ש כיון דחלות אסורו בהתערובות הוא מכח זכות ממון שתובע בשותפו זה הטלה עבור הכלב שמחזיק וזה זכות ממון אם כן שפיר לא בטל הך תביעה וכיון דנאסר בתחילת התערובות וחל איסורו בתערובות האלו, תו לא מיבטיל אחרי זה בהנך ט' טלאים ונכון. אמנם שם מוכח דלא שייך ביטול, דרבנן בתוספות כתבו בפרק השוכר את הפועל גבי אתנן דאמר לה טלה סתם, דלא אמרו יש ברירה, דאין שם אתנן חל אלא על המבורר בשעת ביאה, ואילו כאן אמרו דאם אין ברירה כולם אסורים וחל שם מחיר כלב על בלתי היותו מבורר, וצ"ל כמו שפירש רש"י גבי העבר לי ק' חביות בק' פרוטות דכולי אגרא שייך בהא חביות דיין נסך, ורמב"ן כתב דלא מהני למכור חוץ מדמי יי"נ דכיון דקבלנות הוי כל פרוטה אאגרא דהא חדא יהיב, כן הכא שהחליף עשר טלאים בט' וכלב הוי מסחר חדא והכלב משלים המחיר, וכולם הוו מחיר כלב, ורק אם נאמר ברירה הוי כמו שפירש שזה הטלה יהיה בעד הכלב, ולכן לא שייך ביטול כיון דכולהו הוו מחיר כלב, ולפ"ז גם כאן גבי אומן שבנאו לעשות כיפה לא שייך ביטול דנחשב המחיר בעד הכל ובעד המכוש האחרון, מתיחס הך פרוטה. ודו"ק, אמנם פחות מפרוטה לא נחשב לאסור הכל כמו בשוחט להאכיל לכותי פחות מזית ודוק. ובל"ז לא דמי הך דאתנן למחיר כלב, דהתם הטלאים שאינו נותן לה ודאי דלא יאסרו מדין אתנן כיון דרצונו תלוי איזה ליתן לה, ותו אינו חל רק על המבורר שהוא שלה בשעת ביאה דאם נתן לה אחר זה נאמר דהוי כחליפי אתנן שהלא היה בידו ליתן לה איזה שירצה ונאמר שאצלו נשאר האתנן והחליף עליו הטלה שנותן לה, והטלאים שנתערבו אצלו לא מיתסרי דשעבודא לא נתפס באיסור וכמוש"ב בתוספות שם תוד"ה ואינו חושש, אבל כאן שקיבל העשר טלאים. אחד שכנגד הכלב נתפס באסור מחיר כלב ופשוט ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>והעמידו בו עכו"ם וכו'</i>
<b>נ"ב </b>כן הגירסא בתוספתא עו"ג פרק ז' ודלא כרש"י ודוק. ובכס"מ: וצ"ל כו' אבל אם נתנו לו דמים קודם שעבדוה מותרים. נ"ב אם במוכר שיעבדוה לעצמה אם כן במכירתו לעו"ג תיכף נאסרת דהוי של עו"ג ואם להעמיד בה עו"ג והוו משמשין כי עבדוה אחר שקבל המעות אמאי אסורה. וצ"ב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואסור ליתן להם מתנת חנם, אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה </i>
<b> ודייק </b>רבינו במכירה ולא בנתינה, הלא זה ידעינן מלא תחנם לא תתן להם מתנת חנם לר' יהודא דקיי"ל כוותיה. אך הורה לנו פרט חדש, דבירושלמי פרק לפני אידהן הלכה טית לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, והתני' מעשה בר"ג שהיה מהלך בדרך וראה גלוסקין אחת כו' אמר לטבי עבדו טול גלוסקין כו' כו' א"ל מבגוי טול גלוסקין זו כו' ולא קאמר שום תירוץ, והברור דכוונתו, דוקא דבר שהוא ממון של ישראל אסור לתתן לגוי, אבל דבר שהוא הפקר ולא זכה בו עדיין שרי ליתן לעו"ג ולכך טבי עבדו דלית ליה זכי' לנפשיה דמה שקנה עבד קנה רבו, ומי היה הזוכה ר"ג ואיהו לא נתכוון לזכות בו רק הגביהו כדי שלא להעביר על האוכלין ולכך שרי ליתן לנכרי [ומ"מ מדייק דשרי בהנאה דאל"ה אסור אע"ג דאינו שלו כמו שכתבו תוספות פסחים דף כ"ב ע"ב ד"ה ואמה"ח שמחזיק לו טובה] ולכן אמר למדנו שאין מעבירין על האוכלין, היינו דאל"כ רק הגביה לצורך עצמו ולזכות בו, איך היה רשאי ליתן לגוי, וע"כ משום דאין מעבירין על האוכלין וזה שדייק רבינו מהך דנבילה של גוי במכירה ולא בנתינה והיינו כמו בנבילה שהוי ממון של ישראל הא מידי דהפקירא שרי ודוק. אולם בעירובין פרק הדר, איתא אלעאי טול גלוסקין מן הדרך ולכך שפיר הקשו בתוספות איך רשאי ליתנו לגוי הא הוי של ישראל, אך גם זה ניחא, כיון שאמר שר"ג כיון ברוה"ק ואמר שלמדנו מדבריו שחמץ של גוי שאחר הפסח מותר, א"כ טרם שידע שחמצו של גוי מותר בהנאה, [דטרם שאמר ר"ג למיתב לגוי עדיין לא ידע שחמצו של גוי לאחר הפסח מותר בהנאה וידע ר"ג ברוה"ק] הא לא נתכוון ר' אלעי לזכות וכבר כתבו תוספות ב"ב דף נ"ד דאם יודע שמונח בידו ולא נתכוון לזכות לא קנה. יעו"ש א"כ תו עדיין הוי הפקירא ושפיר מצי למיהב לגוי ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>בהשגות </i>איני משוה לו בישיבת הארץ. פירוש דבריו בה' איסורי ביאה פרק י"ד יעוי"ש ומלשון הגזירה שוה של אתיא בטוב לו לא תוננו וכתיב כי טוב לו עמך מוכח דלאחמורי אתא בזמן שאין היובל נוהג ולהראב"ד אדרבא אתא להקל דאף בעיר עצמה יושב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא יבנה מקומות כו' שיכנסו בהן רבים</i>
<b>נ"ב </b>הנקראים בלע"ז קלוב.
<h5>ה</h5>
<i>בלח"מ </i>ונראה דמה שאמר והוא וכו'
<b>נ"ב </b>וכן משמע בירושלמי סוף במה אשה עיי"ש ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובל יטמא כהן למתים</i>
<b>נראה </b>דחלוקין דהמקפת ומגלחת איש פטורה ואשה המטמאה כהן והכהן שוגג דבזה כתב רבינו בהלכות אבל פרק ג' הלכה ה' דהמטמא לוקה אינו נפ"מ בין ישראל לאשה דשניהם לוקין ובזה מיושב מה דנתקשו בתוס' ב"מ ל' וביבמות ה' דפשוט דאין עשה דהשבת אבדה דוחה ל"ת ועשה דטומאת כהן אע"ג דהוו עשה ול"ת שאינן שוין בכל ונילף מעשה דמצורע דדחי לאו ועשה דתגלחת ולפ"ז אתי שפיר דלא הוו כאינו שוה בכל כיון דהמטמא לכהן יהיה מי שיהיה הן איש או אשה לוקה ועדיפא מהך שכתבו תוס' בעשה ול"ת דאלמנה לכה"ג הואיל ועל האשה איכא לאו דלא יקחו. ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>שני בתי דינין כו'</i>
<b>יעוין </b>בכסף משנה בשם רד"ך. והנה מצאתי עוד פעם דפליגי אביי ורבא ולטעמייהו אזלי והוא בהוריות פ' ב' גבי הורה כהן משיח דסבר אביי למימר דיתבי בשני מקומות וקא מורו בתרי איסורי וא"ל רבא אטו שני מקומות גרמי כו' משום דכיון דמיירי דשניהן מפולין, אם כן כי הורו בשני איסורים כמו חלב ודם אם בחלב מורה הכהן משיח שמותר בעל הקרב והם מורים דאסור אז אינו רשאי לעשות כדבריו משום לא תתגודדו אף שמורה לעצמו אסור לעשות כדבריו וכי עשה שלא כדין אין זה שגגת הוראה לחייבו פר רק כשגגת מעשה לכן אמר אביי דמיירי בשני מקומות דאז הוי מצי להורות כדבריו ורבא אזיל לטעמי' דאף במקום אחד רשאי להורות בשתי בתי דינין כל ב"ד כדבריו לכן כי הורה בפרט מהחלב דמותר אף שב"ד מורין להחמיר הוי שגגת הוראה ומביא פר בפני עצמו ודו"ק. ושם פסק רבינו כרבא יעוי"ש ועיין שו"ת ר"מ אלשיך סי' נ"ט בזה.
<h5>טו</h5>
<i>אחד ישראל ואחד כהן ששרט על המת אינו לוקה אלא אחת</i>
<b>נ"ב </b>נתבאר יפה בספר המצות מצות ל"ת סימן ק"ע באורך ובראיות חזקות יעוי"ש.
<b>ויעי' </b>נזיר דף מ"א ע"ב בתוס' תוד"ה ואי כתב ועוד כיון דגלי רחמנא בזקנו דדחי עשה דגלוח כו' דכהנים כו' הוה"ד שידחה ב' לאוין ועשה כו' כו'. דדעתם ג"כ דגלוח זקן בכהן אינו רק לאו אחד ונכפלה האזהרה בתורה גבי גלוח זקן בכהנים משום שכן היו עושים כהני העו"ג וזה באור דבריו ריש הלכה ז' דרך כהני עו"ג הי' שמשום זה נכפל האזהרה גבי כהנים.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן בעלי חטאות ואשמות כו' עד שיעשו תשובה</i>
<b>נ"ב </b>יעוין הלכות שגגות פרק ג' הל' יוד ובכסף משנה שם דהוא מכריתות דף ז' כאביי ורבא דהדר לגבי' יעוי"ש היטב
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בלח"מ </i>דפירושו כך
<b>נ"ב </b>כן בילקוט תהלים ק' ומודה על מנת ועוזב ירוחם.
<h5>ה</h5>
<i>אבל בעבירות שבין אדם למקום</i>
<b>יעוין </b>השגות ולח"מ, ובפסיקתא שובה כו' עד ד' אלודיך בנוהג שבעולם כו' אבל הקב"ה אינו כן כו' מחרף ומגדף בשוק והקב"ה אומר לו עשה תשובה בינו לבינך והקב"ה מקבלו וזה כדברי רבינו.
<h5>ח</h5>
<i>הוידוי שנהגו בו כל ישראל כו' עבירות שהתודה עליהם ביוה"כ כו'</i>
<b>ואין </b>טענת המדרש רבה פ' פקודי פ' נ"ב, על מקרא תאלמנה שפתי שקר כו' שכיון שמתודה גם על עבירות החדשות שאומר אבל אנחנו חטאנו כולנו אם כן אין גאוה יעוי"ש
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ובביאת הגואל</i>
<b>והך </b>דר' הילל דאמר אין משיח לישראל פירש רש"י אלא הקב"ה ימלוך בעצמו ויגאלם לבדו ובספר העקרים כתב שאלו כוון כן לא הי' רב יוסף אומר שרא לי' מרי'
<b>ונ"ב </b>על דבר קל מזה אמרו זה רב יוסף שרא לי' מרי' על גניבא שהחמיר במי רגלים לקרות בתורה כ"ז שמטפיחין אמר רב יוסף שרא לי' מרי'.
<h5>ז</h5>
<i>אבל שהוא גוף ובעל תמונה</i>
<b>דברי </b>רבינו חננאל הובאו באו"ז ה' ק"ש סי' ז'.
<h5>ט</h5>
<i>מומר לכל התורה כולה כו' בשעה שגוזרין גזרה כו'</i>
<b>נ"ב </b>ע"ז דף נ"ד ודאי ישראל מומר הוי ופלח לה ברצון וכפרש"י שם, וזה כפירוש האחרון שכתב הכסף משנה, ועיין בהשגות וטובים ממנו צ"ל מעמנו.
<h5>יד</h5>
<i>כל או"א מכ"ד אנשים אלו שמנינו כו' אין להם חלק לעוה"ב.</i>
<b>נ"ב </b>כוון לדברי רבינו חננאל בתענית דף ד' תרתין הוא דעבדי הא עשרין ותרתי שביקו להו מרבותינו קבלנו שאלו כ"ד שאין להן חלק לעוה"ב יעוי"ש ולזה כוון רבינו בחשבונו.
<i>אע"פ שעדיין שובב הוא שהרי בסתר שב ולא בגלוי</i>
<b>נ"ב </b>הוא עומק פשוטו שאמר קול על שפיים נשמע כו' זה במקומות השקטים מהמיית בני אדם ובמטמוניות כמו וילך שפי שובו בנים שובבים אף שבפני כל בפרהסי' שובבים אתם ארפה משובותיכם שארפא לגמרי עד שתשובו אח"ז בגלוי ודוק וכוון רבינו למה שכתוב בסוף אגרת קדוש השם להאנוסים יעוי"ש היטב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן כל הנביאים הוכיחו לישראל עד שחזרו בתשובה</i>
<b>יעוין </b>ספרי ריש דברים.
<h5>ג</h5>
<i>בהשגות </i>שהוא שונה שור בריש ואינה אלא שוד בדלית כו'
<b>ועיין </b>כסף משנה, ובאמת שניהם במקרא, וזה באיוב כ"ד יחבלו שור אלמנה עיי"ש והבן ושם יגזלו משוד יתום.
<h5>ד</h5>
<i>כגון קורדום ומחרישה</i>
<b>נ"ב </b>יעוין ב"מ דף פ"ב דנפיש אגרייהו וזוטר פחתייהו יעוי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>להבין </b>דברי רבינו אעתיק מה שכתבתי בימי עלומי.
<span style="color:#1B1464">הכל צפוי והרשות נתונה.</span>
<b>על </b>המאמר העמוק הזה כתב הר"מ בפירוש המשנה שראוי למי שאמרו הוא ר' עקיבא. והוא מעיר ענין סתום וחתום והוא ענין הידיעה והבחירה והגזירה והחריצות כי המה שני הפכים, כיון שיודע הבורא בעתיד ובכל מפעלות הנמצאים אשר יעשו, א"כ בטלה הבחירה, כי אם אפשרי לבחור היפך ממה שידע הבורא, א"כ לא ידע הבורא האמת וזהו כפירה יותר ממה שיאמר בהעדר הידיעה לגמרי והנה ע"כ יבחור האדם כפי מה שהוא בידיעת הבורא, וא"כ שב האדם מבחירי למוכרח ע"ז התעורר האלקי ר' עקיבא במלותיו הקצרים ועמוקים
<b>ולהבין </b>החקירה הזאת, נדבר תחילה מה בביטול דברי הבל שאמר הפילוסוף אשר אינו תורני, והוא כי הוא יכחיש הבחירה ויאמר כי באמת האדם מוכרח, וזה זרות מבהיל, כי רואין אנו כי האדם כפי רצונו יעשה, ואם נאמר כי זה בדמיון, כי הוא באמת מוכרח להיות רוצה כך ולעשות כך, וא"כ אם רואין אנו כי אחד יצווה חבירו וחבירו יתעורר עי"ז ויטיב מעשיו נאמר כי כן הוא בהכרח מהידיעה הקודמת, שחבירו יצווה ע"ז והוא ישמור פקודתו, אם כן לדמיון אנו רואים שבפקודת מלך וגזירתו יקח אנשים לאנשי מלחמתו נאמר שכן מוכרח הוא שהוא יגזור והם יוקחו, ולפ"ז בטלה השאלה, א"כ מה הצורך לאדם שיעמול להביא טרף לביתו וכיו"ב, ישב וינוח ומה שהוא ידוע אל הבורא במזונו וטרפו יבוא מן ההכרח, שנאמר שהוא ג"כ ידוע אל הבורא שיעמול וייגע ועי"ז ישיג מזונו וכיו"ב א"כ אין דבר אשר בלתי מוכרח בידיעת הבורא, כן יאמר בהבלים כאלה, אך עפרא לפומיה. [זה יאמר על המדבר דברים בלי כח השכלי כי יסוד העפר יכסה גם שכלו המיוחד להמדבר] א) כי הנה אנו רואין אשר יש טוב ויש רע אף להפילוסוף הבלתי מאמין וגדר שברע מה שמשחית ישוב המדיני ומהרס הטבע הנאות, א"כ מאין יבוא הרע כיון שהכל בא מהכרח ידיעת הבורא הטוב בעצמו ושלם בכל השלימות, מאין יוכרח לרע מידיעת הבורא הטוב ושלם באמת יותר מכפי אשר יכול השכל לדבר באופן שאין תוספות בו. ב) גם הוא עול חלילה בחיק הבורא יתברך לעשות זה לרשע וזה לצדיק הלא מחומר אחד קורצו, ומה הוא רוע גורלו של הרשע להסיר אותו מהבורא יתברך ומהשלימות. ועל השאלה הזאת ראיתי יש מי שמשיב, כי הנה אם נשאל כזאת הלא נשאל מדוע ברא זה זבוב וזה אדם וזה בהמה, וזה באמת הבל, כי כפי מה שברא הבורא היית שואל מדוע כך וכך הלא זה הבל עכ"ד. והם באמת דברים הנאמרים בלי עיון, כי מה שברא זה זבוב וזה אדם וכיו"ב, הוא הכל לשלימות המציאות בכללה כאשר הרבו החכמים הטבעים לדבר בזה, ויש ברואים שהמה שלוחים לנקום מן הרשע, ומרשיע ותכלית בריאותם ע"ז, אבל כשתאמר שהכל בהכרח ואין אחד נקרא רשע כי הוא מוכרח והוא משולח לעשות הרע כאשר הצדיק משולח לעשות הצדק, א"כ הלא הוא הכל עול ועמל לעשות רע, טוב היה לו לעשות הכל צדק היינו לידע רק מה צדק ויהיה רק צדק ושלימות וזה היה יותר שלימות בכללות ההנהגה. ג) מה כבוד ישיג הבורא גם מהצדק כיון שהוא מוכרח
<b>והנה </b>אם אנו נאמר כי האישים הרוחנים (המלאכים) המה מוכרחים, אינו מידיעת הבורא הקודמת המכרחת, רק מה שהם רוחנים בלא חומר, ומשיגים הבורא עד תכלית השגתם וזעים וחלים מפניו, זהו גופא סיבה אל בחירתם בהכרח בטוב וזה כבוד להשי"ת, אבל לא שנאמר שכבוד הוא להשם בהכרח מידיעתו הקודמת וכפועל העושה כלי ד) גם לפ"ז יתפלא מאד המשכיל על מה שמוחש לכל כי יש אדם שכלי מרגיש אשר נברא רק לפגעים ומקרים רעים, וזה ההצלחה תלוהו תמיד, והוא עול ג"כ בחיק הבורא חלילה, אבל כשנסכים כי האדם בחירי זה אינו שאלה כלל, כי הוא שכר על פעולה טובה ועונש על פעולה רעה אשר יעשה מה שמתנגד לרצון השי"ת, או לסבב הבחירה כי בעשותו טוב יופגע והרע יצליח, למען יבוא מזה מלחמה גדולה בבחירת האדם לטוב, וכאשר אעפ"כ יעשה האדם טוב, הלא הטוב ההוא זך ונקי כסולת, על כן בטלה טענת הפילוסוף להכחיש הבחירה, חוץ מהזרות מצד המוחש, גם מצד השכל הוא נמנע כמו שנתבאר רק ידעתי כי המה המכחישים בידיעה ובהשגחה, ע"ז לא אשיב כי כבר הרבו לדבר בזה שלומי אמוני ישראל וביחוד הר"מ בספריו לעקר במופתים שכליים כל שורש, ומה נעמו דברי הרי"ע בספרו חזות קשה גם על איזה מבני ישראל המאמינים אשר נסבכו קצת בדיעה כוזבת זאת, וזה כי שמו הבורא לעמוד מעמיד כל הנמצאים בלי מרגיש ובלי יודע כל זולתו ומה שהוא בתבל וזה רב בזיון וקצף להשי"ת, ואם אאריך בזה יכלה הגליון והמופתים לא יכלו:
<b>והנה </b>עפ"י התורה אין שום סברא חלילה להכחיש הבחירה במקצת מן המקצת, כי א"כ אין שכר ועונש ואין כאן מצוה ואזהרה ובהכרח לא שייך צווי, ואם נאמר שהשם יודע כי כאשר יצוה יעשה זאת זה, וזה לא יעשה, א"כ לא היה לו לצוות ולא לידע מזה, ואם נאמר כן מה שכר ועונש, ומה תועלת ברצון הבורא יתברך לעשות מצותו והיה כצדיק כרשע ומה העול בחיק הרשע לעונשו הלא גם הוא עושה רצון הבורא באמת חלילה לאלדים השופט כל הארץ לא יעשה משפט, והשאלה גדולה אין פותר, והראב"ד האריך במאמרים להקטין הידיעה, וביחוד החכם המצוין בספר מעשה השם חלק ב' פרק כ"א האריך בזה להראות כי אין חסרון בחיק הבורא מה שאינו משתכל במעשה האדם לעתיד רק ע"צ הקרוב לפי הכנות אשר כעת יודע לעתיד, [וזה נכלל בדברי תוס' בנדה דף ט"ז ע"ב ד"ה הכל ביד"ש ואין זה בידי שמים כי הקב"ה אינו רוצה לשנות המזל, ובזה פליגי אמוראים בדרש שמואל בפסוק וכל יצר לבו, דח"א עד שלא נוצר וזה כהרמב"ם, וח"א עד שלא נוצרה המחשבה וזה ע"צ הקירוב ודו"ק] אולם בלא זה הוא כפי מה שהסכימו החכמים שאין חילוק וענין לההשגחה בסיבוב הזבוב אם יסובב למזרח או למערב והאריך במליצות צחות כפי גודל חכמתו
<b>אולם </b>אם נתבונן בעומק השאלה הזאת נראה כי המה דברים הנאמרים משפה ולחוץ, כי זה עיקר גדול בתורתנו וע"ז הרבה התורה אמריה וכל מצוותיה וחוקותיה יסובו על גדר זה, כי האדם המדבר המרגיש יושגח בכל פרט ופרט ויושלם שכרו או יופרע על כל פרט ופרט, וד' הוא לבדו בוחן כליות ולב והוא שוקל בדעתו במאזני צדק מפעלות האדם ולהביא כתובים ע"ז אך למותר כי הייתי צריך להעתיק כל התנ"ך, א"כ נראה מה תאמר שהבורא אינו יודע בעתיד בפרט רק ע"צ הקירוב לא מסיבת העדר יכולת חלילה, רק לשפלות הנמצא אינו משגיח בפרט העתידי, א"כ כשעשה האדם למשל חמס או עשק רעהו, השם יודע ומקרא צווח אם ענה תענה אותו כי צעק כו' שמוע אשמע צעקתו, א"כ קודם לא היה יודע הבורא שראובן יעשוק או יחמוס ואח"כ כשעשה יודע שעשק או חמס, א"כ יש שינוי חלילה בבורא יתברך שנמצא בו שנוי משאינו יודע ליודע, וא"כ הוא מתנגד לעיקרי דת קדשינו אשר כל הפילוסופים אשר השיגו ע"ז והודו בזה כי אין שום שינוי בבורא חלילה ומקרא צווח אני ד' לא שניתי וזה יורה אמיתת שם אהיה כאשר בארתי במק"א שתמיד אנכי בלי שינוי, ומה שאפעל מלחמות לא תדמו שנעשיתי גבור, רק הוא כן אצלי תמיד, ומה שאני אהיה בעתיד אני הווה בהוה ובעבר, וא"כ לא הועיל קצת בזה לרפאות הקושיא על נכון כיון שאין דעתו מתחדשת עליו ואין שום שנוי רצון ומה שעשה ומה שיעשה הכל הוא כפי מה שעלה ברצונו הקדום בקדמותו יתברך והוא ורצונו ודעתו אחד, ואיך יתכן לומר שקודם לא ידע ועכשיו כשיעשה האדם מעשהו ידע חלילה לדבר כן ולהעלות על לב וד' יסלח לו כי שגגה היא.
<b>ואעתיק </b>בזה דברי רבינו המפורסם מוהר"ר ליוא מפראג מש"כ בזה דברים נמרצים בספרו גבורות השם בהקדמה, זה לשונו בהשגתו על הרלב"ג [אשר באמת לא דבר כן הרלב"ג ויבואר לפנינו] ואנחנו תלמידי משה עליו השלום כו' אבל הוא יתברך שקראו חז"ל בשם הקדוש ברוך הוא, ולא נקרא השכל ברוך הוא [בזה דבריו נעימים כי חלילה אין על הבורא יתברך שום תוארי החיוב כאשר האריך בביטול זה המורה לצדקה, כי באמת אינו מושג כלל ואינו נגדר כלל ואם היה מתואר בחיוב היה מושג במהותו, רק תואריו בשלילה, וזה הקדוש היינו שהוא מופרש מכל התוארים ומכל ההשגות וזה הוראת שם קדוש] כי אמיתת עצמו לא נודע רק שהוא נבדל מכל גשם וגוף ומכל הנמצאים וע"ז נאמר קדוש ב"ה, שענין קדוש נאמר על מי שהוא נבדל כי הוא יתברך פשוט בתכלית הפשיטות, ומזה בעצמו שהוא בתכלית הפשיטות אין דבר נבדל ממנו כי הדבר שיש לו גדר ומיוחד בדבר מה, בשביל אותו גדר נבדל ממנו דבר שאינו בגדרו, אבל מפני כי הוא יתברך פשוט ואין לו גדר כלל אין דבר נבדל ממנו וא"כ הוא יודע הכל והוא יכול הכל, [בזה הקדימו קדוש ד' רבינו עזריאל בספר עבודת הקודש לר"מ בן גבאי ובמאה"א] וכ"ז מפני שאין לו גדר מיוחד שיוגדר בזה כו' והוא יתברך יודע הכל בחכמתו ופועל הכל בכחו כי אין חילוק בין ההשגה שהוא משיג הנמצאים או מה שהוא פועל שאר פעולות, כי ההשגה ג"כ פעל כו' וכמו שיפעל לפעמים פעל זה ולפעמים פועל אחר הכל לפי המקבל, כך הוא השגתו משיג כל דבר לפי ענין המקבל, כי אין השגה רק פועל כו' וכאשר נאמר שאין הידיעה עצמותו שוב לא יקשה לך כלל כי תהיה ידיעתו משתנה, ויהיה עצמותו משתנה כי אין עצמותו הידיעה, רק הוא ית' מתואר יודע כל וזהו דרך החי
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עד שיעשה איש</i>
<b>נ"ב </b>סנהדרין כ"ז כאן בקטנים כו' וכתיב וינאץ כו' בניו כו' דור שאבות מנאצים כו' ומתים כשהם קטנים כתובות ח' ע"ב
<h5>ב</h5>
<i>מדעתו וברצונו</i>
<b>נ"ב </b>מדרש רבה פ' בא פ' י"ג כי אני הכבדתי אר"י מכאן פתחון פה למינים לומר לא היתה ממנו שיעשה תשובה א"ל ר"ש ב"ל יסתם פיהם כו' שהקב"ה מתרה בו באדם פעם ראשונה כו' ואינו חוזר בו והוא נועל לבם מן התשובה כדי לפרוע ממנו מה שחטא כו' כו'
<h5>ג</h5>
<i>וכן ישראל בימי אליהו</i>
<b>נ"ב </b>וכן בבני עלי כתוב ולא ישמעו לקול אביהם כי חפץ ד' להמיתם וכן ישראל בימי כו' וכן ביחזקאל כ"ד לא תטהרי עוד ועיין ב"ק צ"ב
<h5>ד</h5>
<i>הורני ד' דרכך</i>
<b>נ"ב </b>סיפא דקרא אהלך באמתך
<h5>ה</h5>
<i>בהשגות </i>והשני כי הבורא וכו'. כעין זה במד"ר פרשה משפטים פרשה ל' משל למלך שאמר יעשה עם פלוני כו' כך גזר הקב"ה שיהיו ישראל משועבדין וכו' עמדו עליהם ושעבדו אותן בחוזק וכו' אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה כו' עיי"ש.
<i>בלח"מ </i>והלא כתוב כו'. והוא התירוץ כו'. נ"ב כל הדיבור טעות, שידיעת הנביאים מכרחת ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמרו חכמים מקום שבעלי תשובה עומדין כו'.</i>
<b>נ"ב </b>משום דר"ש חסידא דאמר בפ"ק דסוטה יוסף שקדש ש"ש בסתר כו' יהודה שקדש שם שמים בפרהסי' נקרא כולו ע"ש הקב"ה סבר דבעל תשובה עדיף
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין כח באדם להשיגה כו'</i>
<b>מ"ר </b>פרשה ל' במשפטים כו' אלא אין העולם יכול לשמוע מהו מתן שכרן של מצוות כו' יעו"ש.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה כו'</i>
<b>הארי </b>החי בסימן ט' י' י"א האריך בדיני הזכרת יציאת מצרים ויש לפקפק על דבריו במה שהשיג על רבינו ז"ל. ודע כי חפשתי בדברי רבינו בספר המצות ולא מצאתי שימנה מצוות יציאת מצרים להזכיר בכל ימות השנה רק בליל ט"ו של ניסן דוהגדת לבנך ביום ההוא.- ומקרא דזכור יום הזה כו' הלא דבר הוא וכן בחיבורו לא הזכיר זה למצוה בפ"ע רק בהלכות ק"ש כתב כאן דמצוה להזכיר יציאת מצרים.
<b>לכן </b>אמינא דעיקר מצוות יציאת מצרים להזכיר מקרא דלמען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, פשטא דקרא מיירי בחודש האביב ועשית פסח ולא תאכל עליו חמץ כו' כי בחפזון יצאת כו' למען תזכור את יום צאתך וזהו או כפרש"י בחומש דע"י אכילת מצה ופסח תזכור יום צאתך כו' וכמו דצריך להזכיר מעשה עמלק ומקיים בפעם אחת לא תשכח דקרא, או דלמען תזכור היינו ע"י מצות תפילין וימים טובים שבהם אנו זוכרים יציאת מצרים, ולכך לא כתיב בלשון צווי והא דקרי לה הגמרא דאורייתא היינו דיש תקנות חכמים שאין זה רק משום משמרת וכמו נט"י וכי"ב ויש שהוא משום ענינים שנתחדשו אחרי מתן תורה, כמו קריאת מגילה וכיו"ב, ויש ענינים שהם להפקת רצון הבורא אף כי לא הטיל ולא הכביד בתורת חובה, בכ"ז כאשר ראו ראשי הכנסיה, כי זהו הפקת רצון הבורא לאופן היותר נרצה התחייבו בזה וזהו אל תבוז כי זקנה אמך כו' והנה באשר אנו רואין שהבורא יתברך הגיד בתורתו, שלתכלית זה יצאו בחיפזון ומפני זה צוה בפסח ובשאר מצות למען תזכר כו' כל ימי חייך תקנו אבותינו לזכור בפה מלא יציאת מצרים בכל יום ולהודות לו ע"ז. וזהו השלמת רצון הבורא יתברך [ועל כי"ב אמרו בירושלמי דלא מחוור] לכן מקרי דאורייתא, והחמירו בספיקו כאשר החמירו בספק דדברי קבלה לפי שיטת האחרונים [ועיין תוספות ב"ק דף פ"ט סד"ה לא מפסיד ואין כו'] ומצאנו לשון דאורייתא על ענין כזה, במסכת תענית דף כ"ח הלל דר"ח לאו דאורייתא כו' אבל הלל דחנוכה כו' כדאורייתא דמי לשון רש"י וכן פירשו תוס' בחגיגה י"ח הא דאמר במע"ק אלא אפילו חוש"מ דאורייתא דלפי שיש לו סמך מדאורייתא עיי"ש היטב וכן כתובות נ"ב הא נמי דאורייתא היא דכתיב קחו נשים כו' וכן גטין ל"ו דאורייתא הוא וכתוב בספר. ועיקרו דאמת ויציב אינו רק לברכה לק"ש וכמו דתניא בתוספתא הקורא שמע בבוקר צריך להזכיר יציאת מצרים באמת ויציב, ואם נאמר דעיקרו אינו רק משום יצ"מ א"כ לאו אורחיה דתנא לומר כן וכן איתא תמן צריך בה להזכיר קריעת ים סוף ומכות בכורות ואיפה מצאנו זה בכתוב, ולשון צריך נקיט בתרווייהו דשניהן דרבנן [שוב ראיתי במדרש שמות רבה הקורא א"ש צריך להזכיר קריעת ים סוף ומכות בכורות באמת ויציב ואם לא הזכיר אין מחזירין אותו, אבל אם לא הזכיר יציאת מצרים מחזירין אותו וכו' ודו"ק]
<b>ולפ"ז </b>אתי שפיר, דבריש מי שמתו בירושלמי, מייתי אהא דפטור אבל מן התפילין קרא דלמען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימים שאתה עוסק בהן בחיים ולא במתים והיינו דעיקר קרא קאי כמו דפרישית ובתפילין כתיב והיה לך אות כו' ולזכרון כו' כי כו' הוציאך ד' ממצרים ועיין רש"י שם. ולפ"ז אפשר דנשים פטורות מיציאת מצרים משום דחזינן דפטירי בעיקרא דזכר יציאת מצרים דליל ט"ו משום דהוה מצות עשה שהזמן גרמא ולא נוכל לומר דקרא למען תזכור קאי אמצה לפרש"י ונשים הואיל ואיתנהו במצה מחויבות ג"כ בזה, דלא נמסר לנו היקישים ללמוד, ועוד דבכל השנה פטורים משום דתפילין דעיקרא דדהו לזכרון יציאת מצרים, וכן ציצית פטורים ולכך גם חכמים לא חייבו אותם, וזה נכון. והא דפריך הגמרא בדף כ"א, תנן בעל קרי וכו' ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא לברוך לאחריו כו' פירוש כיון דחזינן דמחמיר שמואל לענין ספיקא ביציאת מצרים טפי מקריאת שמע, וכיון דחזינא דהקילו חכמים בבעל קרי לענין ק"ש אע"ג דהוי דרבנן ובספיקא דילה אינו צריך לחזור כ"ש לענין יצ"מ, ומשני דהא קא אידכר בק"ש פירוש אע"ג דצריך להזכיר יציאת מצרים וקריעת ים סוף ומכת בכורים בכ"ז עיקרא דאסמכתא לא נזכר רק ביציאת מצרים.
<b>ובזה </b>יבואר לן מה דקשה טובא לשינוייא דקרא ק"ש, דהא קשה להנך אמוראי דמערבא, דאע"ג דצריך להזכיר יציאת מצרים בלילה, בכ"ז לא אמרו ויאמר וכן רב אמר לא יתחיל, א"כ במשנתינו דקתני דינא דבעל קרי אטו מי לא מיירי בלילה, דקורא שמע ואינו אומר פרשת ציצית, ושוב הוה אמת ואמונה דאורייתא ואמאי לא יברך לאחריה דוגמא דברכת המזון וראיתי בשאג"א סימן י"א שעמד בזה ותירוציו דחוקים. ולפ"ז אתא שפיר, דאע"ג דהם סברו דמזכירין יציאת מצרים, מ"מ אינו רק מדרבנן ואפשר דאע"ג דבזה לא יחלוקו עליו חכמים וחבריא, דבספק חוזר, מ"מ לא הקילו חכמים לבעל קרי רק בק"ש, דהוי דאורייתא וכמו דפרישית דכל הקושיא אינו רק דאם הקילו חכמים לק"ש דעל ספק שלה אינו חוזר כ"ש על אמת ויציב, אבל הם סברי דק"ש דאורייתא, ושמואל דסובר דהוי דרבנן ואפ"ה הקילו בבעל קרי סובר דמזכירין פ' ויאמר בלילה ודו"ק.
<b>ועוד </b>אפשר דעיקר הזכרת יציאת מצרים דקרא סמיך עלה רק על הזכרה דיום ודרשא דכל אינו מפורש כמו הך דיום צאתך כו' ובפרט למה דפרישית דלמדו כוונת התורה מתפילין דלהזכרת יציאת מצרים קאתי. א"כ ודאי עקרו אינו בלילה וכן כתבו תלמידי ר"י דמהאי טעמא אינו צריך להזכירו בלילה אם קרא מפלג המנחה ועיין בסימן ח' מה שהשיג ע"ז ולפמ"ש לק"מ עיי"ש. ומה שכתב רבינו ומצוה להזכיר יציאת מצרים אינו רק מדרבנן וידעתי כי הוא חדש מאד, בכ"ז הגדתי אשר עם לבבי. ויש להאריך בזה דנראה מהגמרא ורמב"ם דזמנים של יציאת מצרים הוא נכלל בזמן ק"ש וכמו שכתב, וג' פרשיות אלו הן על סדר זה היא נקראת ק"ש, וע"ז כתב כל הלכות ק"ש והזמנים ודלא כמו שכתב השאגת אריה ואין להאריך והמבין יבין. שוב ראיתי מה שכתב בגבורות ד' להמוהר"ל מפראג בפרק ב' יעוי"ש.
<b>ומה </b>שכתב להשיג בסימן יו"ד על תירוץ הר"ש בתוספות דף כ"א דאמת ויציב קרי לפ' ציצית ג"כ עיי"ש. עיקר השגתו דודאי כיון שקרא ב' פרשיות הראשונות ומספקא ליה אם קרא פ' ציצית, אע"ג דכבר קרא ב' הראשונות, מ"מ צריך לחזור ולקרוא כתיקונו אף אם אמר אמת ויציב, ותמך יתידותיו מהך דכתבו תלמידי ר"י על טעה בין פרק לפרק כו' דאפילו לשמואל חוזר לראש יעו"ש ובמחכה"ג אינה, דעד כאן לא שמענו מהתם רק ביודע שגמר פרשה אחת וצריך להזכיר אחרת או באמצע הפרק שהוא יודע שעומד באמצע הפרק, א"כ מאי תאמר שיתחיל לקרות עכשיו מאמצע פרק דלא מספקא, או מפרק שיודע שודאי, לא אמרו נמצא שמה שצריך עכשיו לקרוא מצד הודאי, לא קרי כתיקונו דמתחיל מאמצע או מפרק האחרון וכי"ב, אבל הכא מספקא ליה אם קרא פרשת ציצית, ואם כבר קרא הרי קרא כתיקונו, וע"ז ודאי מספק אינו צריך לחזור ולקרוא, דלא עדיף מאילו ספק לא קרא ק"ש כלל לשמואל דאינו חוזר וקורא וכן כתב הרשב"א לדידן דספק קרא שמע חוזר וקורא. א"כ צריך לחזור כל הג' פרשיות ולא אמרינן דרק פסוק ראשון חוזר וקורא משום שכיון שהוא קורא צריך לחזור ולקרות כתיקונה ומהאי טעמא פסק רבינו דקורא עם הברכות, ואפ"ה כתב הדין בספק ברך או לא אינו חוזר ומברך אלמא דעיקר הדין דהיכי דיש עליו חיוב לקרוא עוד שוב צריך לקרוא אף הספק וכתיקונו, אבל לא בספק קרא פ' ציצית - וכצ"ל בלשון תלמידי ר"י ובודאי הסופר לא דק וזה פשוט, וכן לפ"ז מה שהשיג על המג"א בסימן י"א אינו השגה, ודברי המג"א נכונים דקאי על ספק אם אמר אמת ויציב ופ' ציצית [וב' פרשיות הראשונים ודאי קרא ועיין קו"א] דשפיר כתב דלפי' הרי"צ צריך לומר אמת ויציב דאפשר שכבר תיקן לגמרי שאפשר שפרשת ציצית כבר אמר וכמו דפרישית דאף דהתחיל כבר בק"ש, מ"מ מה דהוי דרבנן ומספקא ליה בהך דרבנן לחודייהו אינו צריך לחזור ולקרות ודוקא דטעה בין פרק לפרק וכי"ב דאיכא מה דלא קרא בודאי צריך לחזור ולקרות כתיקונו ועיין מה שכתבתי בחידושי למס' מנחות בענין ספירה דספק דהוי תועליות לודאי הוי כודאי דרבנן, וזה פרט ארוך וערוך אצלי בביאור ירושלמי דיומא דכניסה לצורך ספק של ודאי העתיד הוי כודאי ואכמ"ל ומה שהקשה על שיטת הרי"ף בסימן יו"ד דא"כ תרתי ל"ל ליתני ספק קרא שמע ואו"י או לא חוזר ואומר אמת ויציב ואינו אומר ק"ש עיי"ש. ובמחכתה"ג זהו גופיה אשמועינן דאע"ג דלא אמר אמת ויציב בודאי לא אמרינן אם איתא דקרא שמע ודאי הוה סירכיה נקיט ואתאי לאמר אמת ויציב דזה לא אמרינן ודו"ק בכ"ז.
<h5>י</h5>
<i>הקורא ק"ש כו' קודם הנץ החמה כו' אלא א"כ היה אנוס כגון שכור כו' אינו אומר השכיבנו.</i>
<b>פירוש </b>שיאמר הברכה רק שלא יאמר הפתיחה השכיבנו. - הכ"מ בשם הר"מ.
<b>ונראה </b>להכריח כן מדמסיק הא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא אתמר דההוא זוגא דרבנן דאישתכור כו' כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, ומאי חידש אטו אם בפירוש איתמר קורא אף שלא בשעת הדחק הלא יפסיד השכיבנו ורבנן תקנו שתיים של אחריה משום שבע ביום הללתיך, ולכן פרש"י דהקורא קודם עמוד השחר אינו אומר השכיבנו וסד"א דאם בפירוש איתמר שאם לא קרא עד סמוך לעמוד השחר שבין כך ובין כך אינו אומר השכיבנו רשאי לקרות לכתחילה לאחר עמוד השחר, לכן מייתי דזה מכללא איתמר, ודווקא בשעת הדחק שהיו ישינים עד לאחר עמוד השחר הוי קורים ק"ש, אבל לכתחילה אם ניעור משנתו קודם עמוד השחר מחויב לקרותה קודם עמוד השחר בלא השכיבנו, אבל לפירוש רבינו קשה, וצ"ל דהברכה אומר רק הפתיחה לא יאמר לכן סד"א דלא איכפת לן מה שיפסיד הפתיחה ורשאי לקרותה לכתחילה אחר עמוד השחר, קמ"ל דוקא בשעת הדחק ודו"ק. ומיהו לפי מה שפירש רבינו דדוקא אנוס ניחא דבתחילה הוי ס"ד דף אם לא הוי רק שוגג כמו שתוי או שסבר שיש זמן שיכול לקרות קמ"ל דוקא אם היה אנוס רשאי לקרותה אחרי עמוד השחר ולעולם א"צ לאמר כל הברכה של השכיבנו ועיין רא"ש שפסק כן ונראה מלשון רבינו דאינו צריך להניח תפילין בעת ק"ש זו ואינו כמעיד עדות שקר דשל ערבית היא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וצריך להשמיע לאזנו כשהוא קורא ואם לא השמיע לאזנו יצא וצריך לדקדק באותיותיו ואם לא דקדק יצא.</i>
<b>בגמרא </b>מ"ט דר' יוסי דכתיב שמע כו' ות"ק סבר שמע בכל לשון שאתה שומע, הנה המדקדק יראה דטעמא דר' יהודא דסבר שמע כמו דכתוב השמע וזה דצריך לדקדק באותיותיו, ואם לא דקדק באותיותיו אין אחר יכול לשמוע ולהבין ממנו מה מדבר, ור' יוסי סבר שמע שישמע בעצמו, ורק משום דר' טבי פוסק בשניהם להקל שאינו מעכב אם לא השמיע לאזנו וכן אם לא דקדק באותיותיה, אם כן למאי כתב שמע להורות בכל לשון שאתה שומע, ולכן דייק ות"ק ולא נקיט לישניה ור' יהודא כדנקיט בכולי סוגיא משום דר"י סבר שמע השמע לאחרים מה שאתה מוציא מפיך ודו"ק. וכזה דריש קרא דשמוע בין אחיכם לתרי גווני בסנהדרין פ"ק דף ז' עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל הטמאין חייבין בק"ש כו' ועזרא וב"ד תקנו כו'</i>
<b>תנן </b>בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא כו' פירוש ק"ש מהרהר בלבו כו' זאת אומרת הרהור כדיבור דמי כו' למה מהרהר אלא מאי יוציא בשפתיו כדאשכחן בסיני ובירושלמי אמרו תמן אמרין [פירוש בבבל אמרו] אפילו לשמוע דברי תורה אסור א"ר יודה בר טיטס ר' אחא בשם ר' אלעזר בתחילה והיו נכונים ליום השלישי אל תגשו אל אשה, פירוש כמו בסיני לא היה רק שמיעה ואפילו כן היו אסורים בלא טבילה, כן בעל קרי אסור לשמוע דברי תורה, וזה שאמרו בתלמודין כדאשכחן בסיני ששם היו שומעין ושומע כעונה, אבל הרהור אע"ג דיוצא אדם בזה ידי חובתו מ"מ מותר בעל קרי להרהר, אולם הא דאמרו תמן אמרין, יתכן דלשיטת הירושלמי עצמו אין ראיה מסיני, דשם פרק מי שמתו הלכה ג' מייתי ברייתא דאשה מברכת כו' וקטן לאביו אע"פ דקטן אינו בן חיוב, רק אם ענה אחריהם אמן יוצא בברכת קטן, ופירוש דגבי ברכה דגדול העונה אמן מהמברך משום דהוי כמסכים על הברכה, הרי אמן הוי כאילו הוציא מפיו כל הענין, רק גבי הלל צריך לקרות כל מה שהוא אומר וכן פירש בפירוש החרדים יעו"ש. וכן מצאנו גבי שבועה דענה אמן כאילו הוציא שבועה מפיו דמי יעוין סוף פ"ג דשבועות בתלמודא דילן כן סבר בירושלמי גבי ברכה דאמן הוי כאלו הוציא מפיו, ואף אם הקורא הוא אינו בן חיוב ג"כ נפיק הגדול ידי חובתו, ולפ"ז אין ראיה מסיני דבמכילתא תניא ויאמר אליהם אמר להם היו אומרין על לאו לאו ועל הן הן לאמר שהיו אומרים על הן הן ועל לאו לאו כו' רע"ק אומר על הן הן ועל לאו הן, הרי דהיו מסכימים על כל דיבור ודיבור והוי כעונה אמן על ברכה והוי כמוציא מפיו לכן אסורים היו, אבל לשמוע דברי תורה אימר דבעל קרי שרי, רק דבבלי סבר דאף בעונה אמן לא יצא אם שמע משאינו בן חיוב מן התורה, ולכך מוקי להך דבן מברך לאביו במחויב מדרבנן, וכן פסק רבינו בפרק א' מהלכות ברכות הלכה י"א ובפ"ה הלכה ט"ו יעו"ש. א"כ שפיר יליף מסיני, דאף לשמוע דברי תורה דבזה שומע כעונה ג"כ אסור בעל קרי משום דענו הן לא הוי כמוציא מפי עצמו, ולכן אמר תמן אמרין לשיטתן, אבל הרהור דלא אשכחן בסיני, אע"ג דיוצא אדם ידי חובתו בהרהור מותר גם בקריו וזה ברור ודוק.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אלא חיוב מצוה זו כך הוא כו' ומגיד שבחו של הקב"ה כו' שואל צרכיו כו' ואח"כ נותן שבח והודיה לד' כו'</i>
<b>מפורש </b>בספרי פ' ברכה שמ"ג שמשה לא פתח בצרכן של ישראל עד שפתח בשבחו של מקום ואחר כך בצרכן של ישראל ואח"כ סיים בשבחו של מקום וכן דוד וכן שלמה וכן תקנו אנשי כנה"ג שבתחילה פתחו בשבחו של מקום ואח"כ בצרכן כו' וסיימו בהודאה יעוי"ש. וזה שאמרו בתוספתא מנחות פרק ששי הלל ושבח ותפלה מעכבין זה את זה, הלל הוא בראש התפילה ושבח הוא סוף התפלה שהוא ההודאה, ותפלה שלשה אלו מעכבין זה את זה ולכן למד רבינו מהתוספתא דמדעכבין על כרחין דכולהו הוו דבר תורה כמו תפלה לשיטת רבינו. ובספר האמונות לר' סעדיה גאון כתב במאמר ג' כו' השכל מחייב כו' לצוות ברואיו לעבדו והודות לו בעבור שבראם יעוי"ש, ולכן חשבו זה באגדה ריש עו"ג יבוא זה כו' דחשיב מצות שמצוין בני נח ויבוא דריוש על דניאל שלא ביטל את התפלה כו' דהיא מצוה ראשית דבר תורה ודוק. ולכן לא חשיב יבוא שר הסריסים ויעיד שלא נתגאל במשתה יינו דזה הוי דברי סופרים יעוי' ודוק ויעוי' דברי רבינו בחיי בשער חשבון הנפש בחשבון הט' וראוי לך שתדע אחי יעוי"ש לשון קדשו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת</i>
<b>ולא </b>חשו לקושיא דנכללי' מיכלל משום דכיון דלייט אביי, ודוקא בעת שטרוד ודחוק כו' אם כן אתי למטעי אף בתחילת צלותא כיון דהביננו אינו מתפלל רק בשעת הדחק או מטעם שכתב רבינו יונה דיסבור דהבדלה ברכה לעצמה יעוי"ש ומה שכתב הרב מנוח דאם הוא מובטח רשאי למיכלל שאלה אינו לדידן דקי"ל דאף הבדלה דבתחלת צלותא אינו כולל ופשוט מאד.
<h5>ז</h5>
<i>חותם בכל תפלה כו'</i>
<b>נ"ב </b>אף בנעילה שבת דף כ"ד מימרא דריב"ל עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>אבל ביום צום של שנת היובל כו' תשע ברכות.</i>
<b>נ"ב </b>יעוין לקמן פרק ח' הלכה יוד אבל בשני ימים אלו כו'
<h5>יא</h5>
בכסף משנה<i>שרבינו היה מפרש ומסיים בשל שבת</i>
<b>נ"ב </b>כמו שכתב בסדר התפלה וינוחו בם ישראל כו' שמסיים בשל שבת.
<h5>יד</h5>
<i>בט' באב מוסיפין כו'</i>
<b>הנה </b>הרא"ש כתב שאינו יודע טעם למנהג שנהגו שלא לאמר נחם רק בתפלת מנחה יעוי"ש ונראה דכבר כתבו דלדידן נוהגין כהפסיקתא נגד גמ' דילן בסדר הפטרות שאנו קורין ג' דפורענותא וז' דנחמתא ובהגהות לקמן פרק י"ג כתב רבינו שמחה ע"ז מנהג עוקר ההלכה ויעוי' תוס' בשם רבינו תם. א"כ תנן במסכתא תענית סוף פ"ג שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו גשמים קודם נץ החמה כו' שוב שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו גשמים אחר שקיעת החמה כו' אמר להם לא שבחו של צבור הוא למה הדבר דומה כו' עד שיתמקמק ויצטער ואח"כ תנו לו שבחו של צבור ה"ד אמר משיב הרוח ונשיב זיקא אמר מוריד הגשם ואתא מטרא אם כן כשתקנו לאמר נחם אם יתפללו העם בערבית ושחרית ואחרי זה יקראו למפטיר אסוף אסיפם אם כן אין זה שבחו של צבור עד שיתמקמק לכן תקנו לאמר נחם בתפלת מנחה ואין הפטרה אחריה רק נחמו וזה כמו אמר משיב הרוח כו' וזה האמת בס"ד
<h5>טז</h5>
<i>כל זמן שמזכיר הגשם</i>
<b>זה </b>קאי גם על סיפא דהלכה דשואלין הגשמים ביום ששים כו' כ"ז שמזכיר אבל ארצות הצריכין מטר בימות החמה מקום שאין הזכרה לגבורת גשם שואלין בשומע תפלה כמכל צרכי יחיד וזה ברור ועיין כסף משנה ויעוי' תענית דף ד' קשין כו' כו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ויש לו להתפלל כו' וכן יתפלל ערבית של מוצאי שבת בשבת</i>
<b>רב </b>האי גאון כתב דוקא במקום אונס ולצורך מצוה ויעוי' טור סימן רצ"ג ונראה דלזה כיון עולא דאמר לא בצד עמוד הוי אלא בצד תמרה כו' אלא ר"א בר' יוסי כו' אלא של מוצאי שבת בשבת. פירושו שהיה בשדה ותמרה גבוה הרבה (פאה פרק ד') ורואהו מרחוק ואמר שביתתו בעקרו (עירובין פ"ד) ושבת שם והתפלל של מוצאי שבת בשבת ולכשחשכה הלך לדרכו דהי' מהלך לצרכי ציבור וזה ר"א בר' יוסי שהלך לרומי לבקש להתבטל הגזירה שגזרו על ישראל (מעילה ט"ז ע"ב) כן נראה ותו קמ"ל דלא גזר שמא אתי להשתמש במחובר או לתלוש יעוי' שבת פרק כירה אין מניחין נר ע"ג דקל ביו"ט. ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>כיצד טעה ולא התפלל שחרית כו' טעה ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה יתפלל ערבית שתים כו'.</i>
<b>בגמרא </b>א"ר יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו, ומשו"ה מסיים ואין בזה כו' דבלא זה הו"א דאיהו סובר דזמן מנחה עד פלג המנחה ואחרי פלג המנחה הוי זמן מעריב לכן מתפלל שתים מנחה ומעריב אבל הכל באותו יום, לכן קמ"ל דאף ביום של אחריו מצי להתפלל, וכן כתב רבינו ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה, ונראה דזה רק אי נימא תפלות אבות תקנום ואם כן צריך להתפלל למחר משום תפלות אבות. אבל אי נימא דתפלות כנגד תמידים תקנום. אם כן עבר יומו בטל קרבנו, ובאמת קיי"ל כתרווייהו וכמו דאמרו תניא כוותיה דריב"ח תניא כוותיה דריהב"ל, והיינו דזמני תפלות תקנום כנגד קרבנות וכפי זמן הקרבנות ובכ"ז אבות תקנום וכן כתב רבינו כאן דכנגד תמידים תקנום, ובהלכות מלכים כתב דאבות תקנום, ואם כן א"ש מה דאמר בדף כ"ח אמר ר' יוחנן הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ מוספין משום דתדירא. אף ע"ג דמנחה יש לה תשלומין ושל מוספין אין לה תשלומין בכ"ז שכר מצוה בזמנה לית ליה כו' תנא מיניה מ' זימני כו' חדת הי לי משום דמספקא לי בר' יהושע בן לוי דאיהו סבר דתפילות כנגד תמידין תקנום ואין לה לשל מנחה תשלומין משום דעבר יומו בטל קרבנו ודו"ק. והוי סתם דמשנה ומחלוקת בברייתא ור' יוחנן לבדו סובר דהלכה כסתם יעוי' חדושי רשב"א ב"ק דף ק"ב ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>ויש מי שמורה שאין עושין בציבור כן כדי שלא יטעו</i>
<b>בזה </b>אתי שפיר השמועה בפרק אין עומדין בפלוגתא דרב הונא ורב אסי בטעה באמצעית דר"א אמר אמצעיות אין להם סדר והפירוש הפשוט כרש"י ואם דלג ברכה אחת ואח"כ נזכר בה אומרה אף שלא במקומה וא"כ פליגא על משנתנו דאמר מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה, והגמ' מקשה לרב הונא ולא לרב אסי ומה אתי שפיר דלשנות הסדר של הברכות כמו אם דלג רפאנו ויאמרנה אחר ברכת השנים אם בשליח צבור שמתפלל לפני הצבור כמו דמיירי משנתנו בעובר לפני התיבה יטעו ויאמרו דהסדר הוא כך לכן מתחיל מתחילת ברכה שטעה אבל ביחיד המתפלל אומרה בדילוג אם טעה ולא חייש לשמא יטעה בזה, שהוא עצמו יודע שבשגגה דלגו לכן לא קשה, אבל לרב הונא מקשה דלחזור לאתה חונן לא שייך למיפלג בין צבור ליחיד וברור. ומזה השבתי בתשובה דלא כהעט"ז בנאנסו ולא קראו בשני בשבת בס"ת שלא יקראו למחר בשלישי משום דבצבור לא משנינן הסדר ואע"ג דיהיו שלשה ימים בלא תורה על כיו"ב אמרו בירושלמי פ"ק דמוע"ק גבי ציון מוטב שתתקלקל לשעה ולא תתקלקל לעולם והארכתי בזה ואכ"מ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בכסף משנה</i>
<b>נ"ב </b>בפרק כל הבשר דף ק"ו טובל בהן אבל לא פניו ידיו ורגליו וזה ע"כ לתפלה ועיין רש"י שם.
<h5>ו</h5>
<i>בד"א בבריא כו' אבל חולה שראה קרי לאונסו פטור מן הרחיצה</i>
<b>אמר </b>רבא הלכתא בריא המרגיל וחולה המרגיל מ' סאה. ובריא לאונסו ט' קבין אבל חולה לאונסו פטור מכלום ולכן במנהג לתפלה פטור מכלום. ונראה טעמא דרבא דמשום דאמר לעיל דפליגי מר סבר חולה המרגיל כבריא, ובעי מ' סאה, ומר סבר חולה המרגיל ט' קבין וא"כ הוי ספיקא דדינא וגברא בחזקת טומאה קאי ומספיקא לא נטהר מטומאתו אע"ג דהוי ספיקא דרבנן וכדמפרש רבא לר' יוסי בעירובין דף ל"ו דהעמד טמא על חזקתו יעו"ש אבל בחולה לאונסו דמספקא לן אם בעי ט' קבין או לא הוה ספיקא דרבנן ולקולא לכן פסק דולא כלום וזה פשוט מאד. וא"ש בזה דלא הוי היפוך ממשנה דמקואות פ"ג בע"ק חולה שנפלו עליו ט' קבין כמו שתמהו המחברים ודו"ק, ולרב דימי קשה אמאי נקיט חולה הא בבריא ג"כ לאונסו ט' קבין, ואולי כר' יהודא אתי דפליג על ר' מאיר ודו"ק אי לרבותא דאין מצטרפין קאמר והבן. וכן פירשתי הא דאמר הגמרא בדף כ"ה הלכתא צואה כחרס אסורה ומי רגלים כ"ז שמטפיחין, משום דפליגי אמוראי בתרווייהו וצואה אסורה מן התורה לקרות ק"ש כנגדה ולכך לחומרא כספיקא דאורייתא אבל מי רגלים דמה"ת אינו אסור אלא כנגד עמוד ראשון בלבד הוי ספיקא דרבנן ולקולא וכדאמר ר"י בספיקות לעיל ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>ויראה עצמו כאלו עומד לפני השכינה</i>
<b>נ"ב </b>סנהדרין דף כ"ב ולקמן פ"ה הלכה י"א וקבעו שיפטר כו'
<h5>יט</h5>
<i>וכשהוא מגיע לישוב ותתקרר דעתו חוזר ומתפלל תפלה כתקנתה</i>
<b>קיצר </b>רבינו: ובפירוש המשנה וכשמגיע לישוב ונשאר זמן שאפשר בו למלאות חסרון התפלה יתפלל אותה כראוי, דייק הא אם שהה בדרך עד שעבר זמן התפלה הגם דבשכח ולא התפלל חוזר ומתפלל כאן שכבר התפלל תפלה קצרה במקום שהיה אנוס אינו צריך לחזור ולהתפלל אם כבר עבר זמן התפלה רק להשלים אינו חוזר ומתפלל, כיון דליכא שכר תפלה בזמנה וכן משמע דברי הרמ"ה בסימן ק"י סעיף ג' וזה כלל רבינו בלשון כתקנתה. שזה על התפלה בזמנה כמו שדייק לעיל פ"ג הלכה א' מצוה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה כמו שתקנו לנו חכמינו כו' ודו"ק היטב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ידיו על לבו כפותין הימנית על השמאלית</i>
<b>יעוין </b>לקמן בהלכות תפלין פ"ג הי"ב ויכרך ממנה על אצבעו ג' כריכות ויקשור, לכן צריך להיות ידו השמאלית על הלב כמו שכתב ריש פ' ד' שם תהי' התפלה כנגד לבו כו' והיו הדברים האלה על לבבך לכן גם הרצועה תהי' על לבו ועליה הימנית ופשוט.
<h5>יד</h5>
<i>ומותר לאדם וכו' וליפול וכו' במקום אחר.</i>
<b>נ"ב </b>כדאמר וליזול לגבי צבורא וליפול על אפיה יעו"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>נמצאו חמש ברכות יתירות</i>
<b>לפום </b>מה דפסק דבהמ"ז אינה טעונה כוס חסר ארבע ברכות וברכת התורה כתבו ד' והערב נא חדא ברכה המנין מכוון.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>תפלת הציבור נשמעת תמיד</i>
<b>נ"ב </b>מדרש בילקוט תהלים ואני תפלתי כו' עת רצון אמר הקב"ה דוד בשביל שאתה יחידי אמרת עת רצון אבל תפלת הצבור אינה חוזרת ריקם וברה"ש אמרו דרשו ד' בהמצאו והיכן הוא מצוי בעשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ ואמרו דוקא ביחיד כמו שכתב בהל' תשובה פרק ב' הלכה ו' כן כי דרש בירושלמי דרשו ד' בהמצאו בבהכ"נ הוא ביחיד ע"כ בכל עת אף בכל השנה
<i>נשמעת בכל עת</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק אין עומדין הלכה א' עיי"ש. ובתענית ח' לכן אמר אפילו יש בהן חוטאין.
<h5>יב</h5>
<i>וכן העלג כו' או לע' א' כו' אין ממנין אותו ש"ץ והרב ממנה אחד מתלמידיו להתפלל לפניו כו'</i>
<b>פירוש </b>הרב רגיל בו תמיד ודש בו ויודע שהוא עלג והוי כמו שאמרו בנשיאת כפים גבי מומין לקמן פרק ט"ו הל' ב' ולכן ממנהו ואין כאן משום כבוד צבור כיון שהרב חפץ בו ויצא זה לרבינו מהא דרבי הי' מוריד לפני התבה ר"ח ובניו אע"פ שהי' אומר ח' כמו ה' ויעו"ש בתוספות.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הנקראין סדר קדושה</i>
<b>סוטה </b>דף מ"ט
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם טעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה</i>
<b>ופסק </b>דלא כרב הונא משום טעמו דהתוס' הובא בהגמ"י - ולי נראה עוד ראיה דפריך ממשנתינו דקאמר מתחלת הברכה שטעה בה אמר לך ר"ה אמצעיות כולהו חדא ברכה נינהו, ובפרק ג' דף כ"א הני בני בי רב דטעו ומדכרי דחול בשבת מהו שיגמרו וא"ל גומרין כל אותה ברכה, ואם כן מוכח דברכה אחת גומרין כמו אתה חונן לחודא דלא מצית למימר דכוון לכולהו אמצעיות דאחרונות איתא גם בשל שבת, וכן דייק רבינו לקמן הלכה ז' גומר ברכה שהתחיל בה, ומוכחא דכל חדא ברכה מאמצעיות חשובה בפני עצמה וכי התפלל של שבת גומר אותה לבדה ומתחיל של שבת וזה דלא כרב הונא וזה ברור ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>והוא שלא טעה בשלש ראשונות</i>
<b>יראה </b>דזה הנוסח ילפינן מדברי קבלה בלשון צווי הבו לד' בני אלים הבו לד' כבוד ועוז הבו לד' כבוד שמו יעוי' מגילה י"ז ע"ב ודו"ק.
<b>עובדא </b>הי' בש"ץ שנחלה אחרי כורעים הג' במוסף יוהכ"פ השבתי דדומה למה דאמר בירושלמי בוטטי אשתתך באופני' כו' מכיון דעניתון קדושתא כמי שהוא תחילת ברכה, כן העבודה הוא כסדר קדושה וכיון דשלמו סדר עבודה כתחילת ברכה דמי ומתחיל ממה שפסק הראשון, ובאופני' העיקר כהלבוש סי' נ"ט. דאם נשתתק קודם שאמר והאופנים, השני מתחיל מוהאופנים דמהאופנים אמר נביא אחר והוא יחזקאל, וסדר קדושה ישעי' אמרו ודו"ק. ומשום ה"ט כתבו בתוספות סוכה דף ל"ח דמשום כן מפסיקין באנא משום שאמרו שני ב"א יעוי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>בד"א בערבית או בשחרית או במנחה.</i>
<b>הנה </b>נתבונן נא הא כתב רבינו לעיל פרק א' דתפלת ערבית רשות רק שקבלו עליהם כל ישראל ושויה עלייהו כחובה, וזה ניחא בשאר ימים אבל בשבת הלא לא קבלו עליהם רק שבע ברכות ולא להזכיר שאר ברכות, אם כן צריך לפסוק אם התחיל ברכות חול ולהתחיל בשל שבת, דדמי להיה עומד בתפלה אדעתא דחובה ונזכר שכבר התפלל דפוסק באמצע הברכה. אמנם יש לחלק דתמן דנזכר שכבר התפלל אם כן תו אף כי מתפלל אדם תפלות נדבה כל היום זה דוקא היכי שמחדש אדם איזה דבר בתפלתו, וכיון שהוא עמד להתפלל בלא חידוש אם כן הרי עמד להתפלל על דעת תפלה שאסורה להתפלל ולכן פוסק באמצע תפלתו, אבל כאן הרי רשות להתפלל כל י"ח, רק משום כבוד צבור לא אטרחוהו רבנן ולכן תו גומר כי היכי דלא להוי ברכה שהתחיל לבטלה אם לא יגמור. אמנם להראב"ד דכתב לעיל דאעפ"י שלא יחדש גם כן רשות להתפלל תפלת נדבה, ומכל זה בעמד אדעתא להתפלל חובה, ונזכר שכבר התפלל אף ע"ג דעכשיו תהא נדבה מכל מקום כיון שעמד על דעת שתהא חובה פוסק אע"ג דגם עכשיו רשות להתפלל, א"כ בערבית שעמד להתפלל שתהא חובה ונזכר שהוא שבת והתפלה נדבה הלא צריך לפסוק באמצע ברכה. אמנם לשיטת רבינו אכתי לא דמי שאיהו פסק לעיל שאם עמד על דעת להתפלל תפלת מעריב ונזכר שכבר התפלל אינו פוסק שגם מעיקרא אינה אלא רשות.- הרי דסבר דאף דקבלו עליהם כל ישראל מכל מקום אינה חובה גמורה שיפסוק אם כבר התפלל, אבל לשיטת ראב"ד דסבר דפוסק משום דהשתא חובה גמורה ואיהו עמד אדעת שתהא חובה ונזכר שכבר התפלל ואינה רק נדבה, אם כן כאן דכל ישראל לא קבלו בשבת רק שבע ברכות ואינהו שווי כחובה, ואם כן איהו עמד להתפלל שסבר שהוא חול ועמד להתפלל חובה ונזכר שהוא שבת ואין השאר ברכות רק רשות דאותם לא קבלו עלייהו ישראל בשבת, הרי עמד להתפלל חובה ונזכר שהיא רשות הלא צריך לפסוק לשיטת הראב"ד, ורבינו לטעמיה אזיל כדפרישית ודו"ק.
<b>אמנם </b>כל זה אם נפרש דברי רבינו הראב"ד שהשיג לעיל, אין כאן נחת רוח, שכיון שקבלוה עליהם הרי היא חובה גמורה, אבל באמת נראה לפרש טעמו דכיון שהוא היה סבור שלא התפלל כל עיקר ואם כן התפלה אם כי היא רשות לפי שהוא נגד איברים ופדרים דאינן מעכבין כפרה, בכל זה היא נגד קרבן צבור, ונזכר שכבר התפלל ואינה רק כהקטרת איברים של עולת יחיד ולכן פוסק. ולפי זה בעמד להתפלל ערבית של חול ופתח באתה חונן ונזכר שהוא של שבת תו אינו פוסק דאיהו עמד להתפלל תפלה שהיא נגד קרבן צבור וכן הוא דאי לאו כבוד צבור הוי ליה להתפלל י"ח נגד איברים של התמיד אם כן לא נשתנה הדבר מצבור ליחיד ואם כן אתי שפיר דלא השיג בזה הראב"ד דהדין דמשלים הברכה כיון דהשאר ברכות דלא קבלו הצבור עליהם גם כן הוי נגד קרבן צבור. ודו"ק.
<b>והנה </b>תפלת ערבית בשבת כיון דהוא נגד איברים ופדרים של תמיד של ע"ש הלא אין איברים של חול קרבין בשבת [והמג"א העיר בזה בסימן רס"ו] וצריך לאמר דהוא נגד שאיברי תמיד מתעכלין והולכין כל הלילה והוי כמשלה בהן האור דהן קרבין דאל"כ הא קיי"ל תמיד אין סופו דוחה השבת כמוש"פ רבינו בפ"א מהלכות תמידין.
<b>ומטעם </b>זה יש לדון בהא שפסק בשו"ע דאם שכח יעלה ויבא במנחה דר"ח דאם יתפלל תשלומין בערב לא ירויח כלום דיש דעות פוסקים בזה, דיתפלל על תנאי אם לא צריך לחזור ולהתפלל תהא נדבה. ולפי זה בהיה ר"ח בערב שבת דלא יכול להתפלל משום דאין נדבה בשבת, אמנם לפמש"ב דהוי כמשלה בהן האור תלוי זה בספק שנסתפק הריב"א בשאר קרבנות שמשלה בהן האור אם נעשו לחמו של מזבח למישרינהו בשבת דדילמא דוקא בתמיד מהני ה"ט משום דשם תמיד דוחה שבת, בסוף פ"ק דשבת, ולפ"ז תלוי בהא ויותר מסתברא שלא להתפלל בשבת בתנאי נדבה ודו"ק היטב:
<h5>ח</h5>
<i>מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם כו'</i>
<b>בגמרא </b>טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחה"מ מחזירין אותו כו' הנה כל הפוסקים פסקו כפי תלמודא דילן דמשיב הרוח כו' אינו אומר בשומע תפלה, והירושלמי קאמר דקו"ח להזכרה שהיא מרוח שאומרה בש"ת, וטעמא דתלמודין נראה דדוקא בטל ומטר שכל הני המה שאלות ובקשות מהבורא יתברך וכי לא שאל טל ומטר לא קלקל השאר רק מה שחסר לו השאלה ולכך מזכירה [כדין שאר צרכיו] בשומע תפלה, אבל גבורת גשמים אם אינו מזכיר מה שחייבוהו חכמים הוא כפוחת משבחי הבורא יתברך דהענין דאמרינן לקמן דף למ"ד: סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך כו' דשבחי הבורא יתברך, מצד פעולותיו אין חקר ואין שעור, רק אנשי כנה"ג תקנו להזכיר מה שמושג בחוש, וכי מוסיף מה שאנו רואים במוחש ע"כ נותן גבול וערך בשבחיו יתברך, וכי מזכיר שבחי הבורא בלא משיב הרוח הרי כמקצר בשבח הבורא, ממה שמושג בחוש לכל רואה, וא"כ הוא דומה למלך שיש לו אלף אלפים דינרי זהב ומקלס בשל כסף ולכן מה שצריך לחזור הוא משום דהשאר שאמרם אמר בקלקול ומה יהני במה שיאמר בשומע תפלה וזה מושכל ישר.
<b>ולולא </b>דמסתפינא מרבוותא קדמאי אמינא.- דהא דקאמר דבצבור לא מהדרינן משום דשמעה מש"ץ, אינו דישמע כל התפלה מלה במלה, וכפי מה שכתבו תוספות ד"ה טעה כו' כו' דא"כ קשה כיון שש"ץ מוציאו, מאי משני מעיקרא על הך דר' תנחום בצבור, דא"כ אמאי בגבורות גשמים מחזירין אותו, הא נמי ישמע מש"ץ מלה במלה, וע"כ דכוונתו דישמע רק אותה הברכה של שאלה מפי הש"ץ, ובזה יוצא ידי חובתו, וכמו הבדלה שמבדיל על הכוס לחודיה, כן הכא ישמע אותה ברכה בלבד, ולכך גבורות גשמים מחזירין אותו אף בצבור [ולאמר לפי מש"כ דאף אם שומע מהש"ץ מלה במלה ג"כ אינו יוצא דהוי כאילו לא אמר הברכה בכללה ואינו מוציאו ש"ץ כמוש"כ תוספות בשם ר"מ] דאל"ה הרי אמר בקלקול אותן התוארים שהזכיר דשלש ראשונות כולן תוארים הם. ולפ"ז אתי שפיר דברי רבינו בפרקין הלכה ב' אבל אם טעה ש"ץ כשהוא מתפלל בלחש אני אומר שאינו חוזר ומתפלל כו' אלא סומך על התפילה שמתפלל בקול רם, והוא שלא טעה בשלש ראשונות כו' שטעמו משום דשלש ראשונות הוי כגורע שבחי הקב"ה ולא יסמוך ע"ז מה שיתפלל אחר כך, ואם כן דוקא אם הוא מתפלל עדיין, אבל לאחר שסיים תפילתו שוב אינו חוזר וכן כתבו האחרונים ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<i>אבל ערבית של ראש חודש אם לא הזכיר אינו חוזר.</i>
<b>עיין </b>בלחם משנה שהביא דברי התוספות ד"ה לפי שאין מקדשין כו' שי"מ דוקא בלילה הראשונה כו' אין מחזירין אותו אבל בלילה שנייה מחזירין אותו שכבר מקודש מיום שלפניו כו' ע"ש. ומעודי היה לפלא בעיני הלא קיי"ל במסכת ראש השנה דף כ"ד כר' אלעזר בר' צדוק דאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, א"כ ביום שני א"צ קדוש ב"ד ולמה אין מחזירין אותו באם לא אמר של ר"ח בלילה, וזה צע"ג. עד שמצאתי להתוספות במסכת סנהדרין דף יו"ד בב"ד שלמעלה מקדשין אותו בשחר יום ל"א. ולפ"ז בערבית שעדיין לא קדשוהו ב"ד של מעלה אין מחזירין אותו - אך מנא להו הא ועוד דבתוספתא דרה"ש איתא טעמא אחרינא דאם לא נראה בזמנו הוא מקודש מחודש שלפניו וכבר קדשוהו ב"ד בחודש העבר. דא"א לחודש יותר משלשים ולפ"ז ודאי מחזירין אותו - ושוב אתא לידי תוספות רא"ש על ברכות העיר קצת ואינו מובן כונתו. אולם פירוש הגמרא מסתברא מילתיה דרב בחודש מלא אבל חודש חסר לא דפירש רש"י משום דיאמר למחר דמוכרח דקידשו שני ימים ר"ח אינו מחוור
<b>אמנם </b>לשיטת רבינו החדשה דבכ"ט קודם הלילה יוכל הלילה להתקדש היינו שיקדשו ב"ד את יום שלשים דהוא יום מחר' ביום כ"ט, אבל לקדש ביום שלשים את יום שלשים ואחד, זה אין ביכולתן דאם יש פנאי לקדש ומקדשין באותו יום, אותו יום מוכרחין לקדש, וזה שאמר דאם הוא נקבע ביום שלשים ואחד, אז שייך שאין הלילה יכול להתקדש, וכת"ק דאמר דמקדשין אף אם לא נראה בזמנו, אבל אם ר"ח הוא יום שלשים, אז יוכל גם הלילה להיות ר"ח אם יקדשוהו ביום כ"ט ולכך מחזירין אותו וזה נכון. ובגמ' בשבת כ"ד ע"ב אינו צריך להזכיר של יו"ט ולא אמר ר"ח משום שאינן קובעין החדש בלילה ודאי א"צ להזכיר.
<h5>טז</h5>
<i>ואם לאו ימתין עד שיתחיל שליח ציבור להתפלל בקול רם ויתפלל עמו בלחש מלה במלה</i>
<b>ודאי </b>דהיחיד צריך לאמר אד' שפתי תפתח וגם החזן אומר בקול רם אד' שפתי תפתח אבל לשון רה"ג ברי"ף כן: וכד פתח ש"ץ מתחיל אד' שפתי תפתח ואומר בהדי ש"ץ מלתא בלחש כו' מוכח דהך מתחיל על היחיד קאי משום דהש"ץ אינו אומר אד' שפתי תפתח (או אולי כמו שכתוב במג"א דאומר ש"ץ בלחש) וכמו שמוכח מלשון רבינו פסק בשו"ע סי' קי"א וסי' קכ"ג יעוי"ש בית יוסף
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>לבנות להם בית הכנסת כו'</i>
<b>נ"ב </b>עיין סוף פ"ד מהלכות דעות.
<h5>י</h5>
<i>מי שנכנס להתפלל או לקרות מותר לו כו'</i>
<b>פירוש </b>דוקא אם נכנס מתחלה להתפלל או לקרות אבל אם נכנס לקרוא לחבירו או לתנוק ובשביל זה קרא פסוק או ענה קדושה עם הצבור אסור לצאת בפתח שכנגדו לעשותו קפנדריא כמו דכתוב הבא להשתחוות כו' ולכן הפך אחר ההלכה הקודמת ופשוט.
<h5>יז</h5>
<i>שלא לעשות אותו לא מרחץ כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מקור לזה הרמז מדברי קבלה דברי הימים ב' ק' ח' כי אמר לא תשב לי אשה כו' כי קדש כו' כי באה אליהם ארון ד'. אף ע"ג דכבר הכניסו הארון לבהמ"ק לגבי זה נשאר קדושתן והוא רמז גדול לדין המשנה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואין הקורא רשאי לסייע</i>
<b>בכסף משנה </b>ירושלמי וכו' נ"ב גמרא בבלי סוף מגילה עיי"ש
<h5>יב</h5>
<i>ועוד פסוק אחד ויגוף כו'</i>
<b>נ"ב </b>מפורש בירושלמי בהגה"מ אות יו"ד ודלא כירושלמי. נ"ב עיין קרבן עדה ויפה פירש.
<h5>טו</h5>
<i>וכן אם חל ר"ח להיות בשבת המפטיר בנביא מזכיר ר"ח בברכה זו כו'</i>
<b>סבר </b>דלית הלכתא קאי אכולהו, אבל תוספות פירשו דבר"ח דליכא נביא כלל כולהו מודו דאינו מזכיר אולם לפ"ז יקשה למה אמר רב תרתי לאשמועינן יו"ט שחל בשבת דאינו מזכיר בנביא וכ"ש בדר"ח דליכא נביא כלל ונראה לדעתי דבר"ח איכא טעמא אחרינא דאמרינן בפרק החליל בר"ח שחל בשבת שיר של ר"ח דוחה לשל שבת אף ע"ג דשל שבת תדיר ותדיר קודם משאינו תדיר, וכן בחלבי ר"ח נתנין למעלה לידע שהוקבע ר"ח בזמנו. ה"נ סד"א דהמפטיר בנביא בשבת מזכיר ר"ח בברכה לידע שהוקבע ר"ח בזמנו, והא היכירא נמי עבדינן לכן קמ"ל ר"ח אעפ"י דכבר השמיע דינא דיו"ט שחל להיות בשבת וזה ברור. ועיין בהשגות סוף ה' ברכות דמה"ט מברכינן על הלל דר"ח, ולכן לא אמר בשבת שחל להיות בחול המועד שאינו צריך להזכיר יו"ט, ובחנוכה אינו מזכיר של חנוכה. ולפ"ז אפשר דמה"ט קאמר ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אף גם בדר"ח ודו"ק היטב. אפשר דהמנהג לפי שעכשיו מקדשין עפ"י החשבון לא שייך טעם זה ויעוי' מלחמות ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>בראשי חדשים ובחוש"מ קורין ד' כו'</i>
<b>בגמרא </b>נקוט האי כללא כו' בר"ח ובחושמ"ע דאיכא קרבן מוסף קורין ארבעה ביו"ט דאסור בעשיית מלאכה חמשה כו' ולסוף שמועה אמר הני שלשה חמשה שבעה כנגד מי כו' הני ששה דיוהכ"פ כנגד מי אע"ג דאמר כל דטפי לי' מלתא מחברי' טפי חד גברא מכל מקום מנין גברי בעי להיות כנגד מי ולכך לא בעי על ר"ח וחושמ"ע ארבעה כנגד מי משום טעמא דאיכא מוסף הוי נמי המנין, דבמוסף איכא שהקריבו ארבעה מינים קרבנות פר ואיל וכבש ושעיר ועיין מנחות ק"ז ופשוט ועיין תוספות
בכסף משנה ומ"ש שקורין בתעניות בשחרית ובמנחה, בפ"ק דתענית דף י"ב משמע דלא קרינן אלא במנחה.
<b>נ"ב </b>וכן אמר שם ובסוף מגילה דמפטירין במנחה יעוי"ש. ורבינו לא זכר דקוראין בנביא במנחה יעוי' לעיל הלכה ב' ואין מפטירין בנביאים אלא כו' ובהלכה י"ח פרק י"ג בת"ב כו' ומפטירין אסף כו' ובמנחה כו' ובתעניות ולא הזכיר הפטרה במנחה וצ"ע ויעוי' באורי הגר"א סימן תקס"ו דברי אמת ועיין ריטב"א פ"ק דתענית.
<h5>יח</h5>
<i>ומנהג פשוט כו' וכל מי שהוא גדול מחברו בחכמה קודם לקרות</i>
<b>כונתו </b>לדברי הגמ' דחשיב ארבעה מעלות כמו ת"ח הממונים כו' הראוים להתמנות, בני ת"ח ראשי הכנסיות וכל העם, הרי ארבעה (דלא כהפרישה שחשיב בתרתי דלא משמע כן דהו"ל למימר ואחריו כל העם) ואם כן נשתייר השביעי וע"ז פירש שהאחרון הגולל ס"ת עולה אפילו גדול שבצבור ולא כתב האחרון רק המשלים והאחרון הוא המשלים כן כונתו הברורה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>פותח בדבר טוב כו'</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי
<h5>כ</h5>
<i>ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים כו'</i>
<b>נשאלתי </b>בשנת תרמ"ג, היה ר"ח אדר ופרשת שקלים בר"ח והיה סיום הספר, נמצא דסיום הספר, לפני אחרון, דאחרון קורין בשל ר"ח, ונמכר בשנה זו האחד לפני אחרון לאיש אחד על כל שבתות השנה, והסיומים מהספרים לאיש אחר, אם כן למי יהיה שייך העלי' דסיום הספר שהיום הוא לפני אחרון, איך להורות בזה. ולכאורה הוא הדין המבואר בחו"מ סימן קע"א וכן רבים היושבים על ספסל אחד בבהכ"נ והיושב בראש רוצה להוסיף עוד מקום אחד אצל מקומו כו' הדין עמו ויכול למחות אם כן הכא שאתה רוצה לדחות האיש שקנה לפני אחרון קודם סיום הספר, במה שאתה קורא אחרון בספר אחר יכול למחות. וזה הדין של הרא"ש יש לו דוגמא בירושלמי תעניות פרק בשלשה פרקים הלכה ב' שמואל ואילין דבית שילא הוו שאלין בשלמה דנשיא כל יומא כו' פלגין איקור לשמואל כו' על רב לתמן ופליג ליה שמואל אייקר ואותביניה קדמוי אמרין אילין דב"ש אנן תנינין קביל עליה שמואל מותב תליתאי, הרי דהקדמת רב לשמואל הוי קפידא להנך היושבים אחריו שהם שלישי לו. אמנם לא דמי כלל לנידון דידן דהכא בעת המכירה בבית הכנסת הלא ידוע קביעות השנה והיה ידוע שהלפני אחרון יהיה סיום הספר ואם כן באופן כזה כתב בפירוש הרא"ש פותחין בשבת ויו"ט, כגון אם נדר להתענות שנה כו', אבל הכא היה לו לידע שאי אפשר לשנה בלא שבתות ויו"ט וחל הנדר עליהם כו' ובעי התרת חכם. מה שבנידון שו"ת הרא"ש המובא בסימן קע"א הוא נתהווה אח"ז יכול למחות. לכן ברור שהקודם במכירה הוא זכה בסיום הספר כיון שביארנו שהוא קפידא ובאם שקנה לפני אחרון קודם הנה הסיום ג"כ שלו ואם הבעל הסיומים קנה קודם הוא שלו וז"ב לכאורה.
<b>אולם </b>בנידון שנשאלתי היו שניהם מוחזקין במצוות מכמה שנים, ובשמחת תורה קנו שניהם באופן כדאשתקד, א"כ איך יהיה הדין. וע"ז נראה לי דזה גמרא בפרק חזקת הבתים דף ל"ז זה החזיק באילנות וזה החזיק בקרקע ופירש רשב"ם שני לקוחות שדה אילן מאדם אחד כו' מתקיף לה ר"פ א"כ אין לו לבעל אילנות בקרקע כלום, לימא ליה בעל קרקע לבעל אילנות עקור אילנך שקול וזיל כשיבש האילן, וזה אין סברה דלשניהם בעין יפה זבין, נמצא דאם נאמר דסיום הספר שייך לבעל מי שקנה לפני האחרון, אם כן אין לבעל סיום הספר כלום, אבל אם נאמר דשייך לבעל סיום הספר, הלא יהיה לו אותה העליה שלפני הסיום דנאמר דאחד שלפני אחרון באותו תורה שייך לו אם כן יש לו עליה לכן מסתברא דהקנהו ליה העליה שלפני האחרון באותו ספר, וכמו דאמר התם זה קנה חצי קרקע אף ע"ג דלא פירש לו במכירתו רק אילנות משום שלא יוגרע כחו לכשיתיבש, א"כ כ"ש כאן דאמרינן דכוונו על אותו ספר שלא יצא בעל הסיומים ריקם. כן נ"ל להלכה וכן השבתי לשואלי למעשה תיכף, ואף אם מכרו קודם לאחד, לא שייך לאמר דשייך לראשון דכיון דהסיום ודאי ימכר אח"ז, ולא ישוייר בבהמ"ד בלא מכירה הוי כמכר לשנים בבת אחת דאמרינן דלשניהן בעין יפה זבין, וז"ב מאד ודו"ק.
<i>קורין בפרשת שקלים ומפטירין ביהוידע הכהן</i>
<b>הנה </b>בגמרא פליגי רב דסבר דלפרשת שקלים קורין את קרבני לחמי ופריך מכדי שקלים כתיבי התם אין כדר' טבי (דיליף מזאת עולת חדש חדש והבא קרבן מתרומה חדשה בניסן כו') והא דאמר מאת קרבני לחמי ולא סגי בקריאת ראש חדש אף היכי דקורין פ' שקלים בשבת שלפני ר"ח כמו חל באמצע שבוע פשוט דבספרי יליף מאת קרבני לחמי כו' תשמרו להקריב לי כו' שיהא תמידין ובזיכין באין מתרומת הלשכה וכן אמרו מנחות דף ס"ה דמקרא זה נצחו להצדוקים וכן דריש ר"ש בדף נ"ב שם דגם פר העלם דבר כו' באין מתרומת הלשכה מהך קרא אלמא דעיקר מצוה שיהיו קרבנות צבור מתרומת הלשכה בהך קרא כתוב ודריש תשמרו שימתינו שיהא מונח לפניהם בקופה ויהי' שמור להקריב קרבנות צבור במועדן. ולכן אם טעה הקורא וקרא לאחרון פ' תשא אז יקרא למפטיר פרשת ר"ח ויתחיל מאת קרבני לחמי עד סוף ר"ח, ואז יפטיר בפרשת יהוידע הכהן כרב דזה מענין קריאת פ' שקלים ומשום זה המקום שטעו והפרו הסדר לא משננין סדרא דעלמא וקורין למפטיר פ' יהוידע דבזה מודו רב ושמואל ונקרא זה מענין הקריאה דאת קרבני לחמי וברור להלכה.
<h5>כג</h5>
<i>וכן ר"ח ניסן שחל להיות בשבת</i>
<b>כש"כ </b>הוא מהנך דתמן המפטיר קורא ההפטרה מעניינו של המפטיר אף שאינו שייך לשבת ר"ח, יעוין תוס' פרק ב"מ דף כ"ה ע"ב בזה אבל כאן ההפטרה של שבת ר"ח השמים כסאי אין שם רק פסוק והי' מידי חודש בחדשו ושבת כו' להשתחוות לפני וגם בהפטרה של פרשת החודש כתיב ובשבתות ובחדשים יבוא כו' להשתחות לפני ד' כו' ודו"ק. ובשו"ע הושמט ולכן קורין בשבת ר"ח וביום השבת ג"כ למפטיר משום דבהפטרה נזכר מידי שבת בשבתו ודו"ק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אומר עשינו מה שגזרת עלינו כו'</i>
<b>לפי </b>מה שמצאנו בסוף סוכה שבבית שני היו אומרין אבותינו היו פניהם כו' ואחוריהם למערב ואנו כו' ועינינו כו' וכאן אמר הגמרא לעולם תהי' אימת הציבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי כו' לכן אמר כד מהדרי אפייהו מצבורא, אומרים רבש"ע עשינו מה שגזרת עלינו שאנו עשינו זה בהכרח לפי שגזרת עלינו.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בלחם משנה </i>וטעמו שלא הוזכר בגמרא.
<b>נ"ב </b>בירושלמי נזכר גבי רגליו עקושות ועיין בתוספות ודו"ק
<h5>ג</h5>
<i>העבירה כו' כהן שהרג את הנפש אעפ"י שעשה תשובה לא ישא את כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו.</i>
<b>ובשו"ע </b>יש חולקין, דבעשה תשובה נושא כפיו. והנה מדברי רבנן בתוספות פ"ק דיבמות מוכח דפסיקא להו דאף אם עשה תשובה אינו נושא כפיו, דשם שקיל וטרי למילף דרציחה תדחה שבת מקו"ח מעבודה שחמורה ודוחה שבת רציחה דוחה אותה. שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות. והקשו בתוספות דילמא משום דגברא לא חזי דפסול לעבודה מכ"ש דאינו נושא כפיו מקרא דידיכם דמים מלאו, ואם נאמר דוקא בלא עשו תשובה, הא ע"י תשובה נושא כפיו, ומצוה דרציחה אף אם עשה תשובה כדקיי"ל בפרק אלו הן הלוקין חייבי מיתות ב"ד אם עשו תשובה אין מוחלין להן, ואם כן בגוונא דעשו תשובה גם כן כתוב מעם מזבחי תקחנו למות, אלמא דאע"ג דחזי לנשיאת כפים ולעבודה ג"כ רציחה דוחה עבודה, ע"כ משום דעשה דרציחה חמירא מעבודה, ועל כרחן דסברי תוספות דאף בעשה תשובה קורא אני ידיכם דמים מלאו. ז"ב
<b>אמנם </b>לפי מה שכתבו לתרץ דע"כ חזי לעבודה דאין מחלל עבודה דמעם מזבחי ולא מעל מזבחי, ולא ישא כפיו חומרא בעלמא הוא, אפשר דאימת אחמירו עליו דוקא בלא עשה תשובה, הא בעשה תשובה לא החמירו חכמים כיון דקרא אסמכתא הוא וכדי שלא לרחק בעלי תשובה ולהרפות ידן. אמנם לתירוץ השני, דנשיאות כפים שאני מעבודה לפי שאין קטיגור כו' ולעולם ילפותא גמורה מקרא, קם הסברא לדוכתא דקרא לא מפליג אף בעשה תשובה ג"כ אינו נושא כפיו, וכמו שפסק רבינו, והך דספרי וירושלמי בהנזקין שלא תאמר פלוני שופך דמים, ההוא ברנון בעלמא כמו שפירש רבינו בהלכה ו' ועיין בהג"מ בשם ראב"י ובכסף משנה ע"ש.
<b>ובזה </b>מיושב מה שהקשו לי על דברת רבנן בתוספות פרק ב' דזבחים דף ט"ו ד"ה מה ליושב. דבעי למידחי יושב פסול לעבודה משום דפסול לעדות והקשה ר' אפרים דא"כ גזלן יהא פסול לעבודה מקו"ח דפסול לעדות. ונילף קו"ח מבעל מום שכשר לעדות כו' וע"ז שאלו לי דהא כתיב מעם מזבחי ולא מעל מזבחי אלמא דרוצח אפילו כשר לעבודה דאם הוא עבודה בידו לא חילל וכמו שהוכיחו בתוספות פ"ק דיבמות. ולפי דברינו אין זה ענין כלל לזה דאם נילף דפסול מקו"ח דפסול לעדות אין זה רק בלא עשה תשובה הא אם עשה תשובה אינו פסול להעיד, וכי כתיב קרא דמעם מזבחי תקחנו ולא מעל מזבחי הוא בחייב מיתה ע"פ בית דין ואף אם עשה תשובה אין תשובה מצילתו ממיתה ואין ב"ד של מטה מוחלין לו ושפיר כתיב ולא מעל מזבחי, דבעשה תשובה עבודתו כשירה, דתו ליכא למילף מקו"ח דבע"מ דהא אינו פסול להעיד, וזה ברור מאוד.
<b>אמנם </b>בעיקר קושית רבינו אפרים נראה דלק"מ, דגזלן טעמו משום דמשקר לכן פסול להעיד ולא סמכינן על עדותו כמפורש סוף פרק מי שמת דף קנ"ט. גבי היה יודע לו עדות עד שלא נעשה גזלן בשטר כו' עיי"ש והבן. מה שאין שייך לעבודה. אולם עיין פרק החובל דף פ"ח דבעי למילף עבד קו"ח מגזלן ועי"ש דדחי שכן מעשיו גרמו ויש לעיין בזה. וכן קשה ל"ל קרא בנשים למילף פסולא לעבודה מקרא בני אהרן ולא בנות אהרן בשילהי פ"ק דקידושין ולא יליף קו"ח מבע"מ שכשר להעיד כו' אך באמת לק"מ, דשם אף אם ראיית העדות היה בעת הכשר כמו עד שלא היה סומא או קרוב או גזלן ג"כ פסלה התורה, חזינא דלא סמכה התורה על עדות שלהן לכן לא שייך עדות לעבודה, משא"כ ביושב שהעיקר תלוי בשעת העדות שאם היה הראייה בההעמדה וההגדה היה בישיבה פסול, ואם להיפך הראייה בשעת ישיבה ובשעת הגדה בעמידה כשר, דרק בשעת הגדה בעי לעמוד ולאו טעמא משום דהתורה לא סמכה על עדותו, רק משום שמושב ב"ד מושב האלדים, וצריך מפני הכבוד לעמוד, שפיר מייתי דמחלל עבודה וז"ב בס"ד ודו"ק
<i>בכסף משנה. ומ"ש בין באונס צ"ע מנ"ל.</i>
<b>נ"ב </b>ראה ברש"י עו"ג דף נ"ד ד"ה אי נימא מכהנים שאנסום מלכי ישראל לעשות כומרים לעו"ג וכתיב ולא יגשו אלי עוד לכהן עיי"ש היטב ותבין.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בכסף משנה </i>כרבי קיי"ל דהוא עדיף מתנא דב"מ.
<b>נ"ב </b>ולמסקנא תנא דבי מנשה רק על מזוזה קאי עיי"ש. ומזוזה על הגויל יעוי' תשובות רבינו סי' נ"ו.
<h5>טו</h5>
<i>הכותב ספר תורה או תפילין או מזוזה ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה כו'</i>
<b>הנה </b>אם צריך לכתוב ספר תורה לשמה, מדברי רבינו נראה דלא בעי' שכן כתב כאן, וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמן פסולין, ובהלכה י"ח, לא כתבתי האזכרות שבהן לשמן כו' דייק דוקא אזכרות וכמו דהזכירו בהנזקין ההוא דאמר ס"ת כו' לא כתבתי אזכרות לשמן. מוכחא דשאר ס"ת לא בעי לכתוב לשמה, ובזה מצאנו לרבותינו בתוספות שמהם ג"כ דעתם כן. אבל בטעמא נחלקו רבנן בהא מילתא. הנה כפי מה דמשמע מדברי רבינו מוכח דאזכרות בעי כתיבה לשמן, דסתמא לאו לשמו קאי, ושארי ספר תורה לא בעי לכתוב לשמה, ואף אם כתב שלא לשמן סגי. וכן בפרק יו"ד שמנה הפסולין שהיה מעובד שלא לשם ס"ת, שכתב האזכרות בלא כוונה, דייק דוקא אזכרות, הרי דעל כתיבת ס"ת לא הזכיר דבר, ובאמת בש"ס לא נזכר רק אזכרות, רק בהא דאמר פרק השולח על הך דהתיר רשב"ג ליקח ספר שכתבו נכרי ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי כו' ויתכן דפריך דאזכרות ודאי בעי שיהיו נכתבין לשמן ובכוונה דלכן א"ש דבעי עיבוד לשמה שיהא העור כשר לכתוב עליו ספר תורה עם האזכרות ובשביל האזכרות בעי עיבוד לשמה. אבל שיטת תוספות במנחות דף מ"ב בד"ה ואל ימול כותי, דאזכרות סתמא דידהו לאו לשמה קאי, ובעי שיהיו נכתבין לשמן אבל כל ספר תורה בודאי סתם ס"ת לשמה קאי, והוי כמו קדשים דסתמא לשמה קאי, ואינו צריך לפרש שיהא לשמה רק אם כתב שלא לשמן פסול, וכן כתבו בשם המרדכי, וגם לפ"ז צריך לפרש הא דפריך בהשולח ורשב"ג עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי על אזכרות קאי, דבלא אזכרות כשר שיכתוב גם נכרי מצד לשמה דנכרי הוי כמו סתמא כמוש"פ בתוספות וסתמן לשמה קאי.
<b>אבל </b>התוספות בעו"ג דעתן דכל הס"ת צריך לכתוב לשמה יעו"ש דמשמע להו סוגיא דהשולח דעל ס"ת כולה פריך דליפסול עו"ג לכתוב משום שלא לשמה וגוי הוי כסתמא לחוד יעו"ש. ולכן הקשו שפיר בתוספות גיטין דילמא כתיבה לשמה לא בעי דסתמא ס"ת לשמה קאי וסתם עורות לאו לס"ת, לכן צריך לעבדן לשמה, אבל אם נפרש משום אזכרות פריך ל"ק מידי דודאי סתם אזכרות לאו לשמן קאי דעל כמה מספקא לן עדיין, אם הוי קודש או חול, וכמה מסורות פליגי ולכן פריך שפיר. אמנם מצאנו חד תירוץ במנחות דאזכרות גם כן כשר לכתוב סתמא וכוון בהנזקין שכתב שלא לשמן רק לא דייק בלישניה עיי"ש. ולפי זה צריך מובן כיון דאזכרות לא שני בין שאר ס"ת אם כן קשה הא אמרו במנחות דף מ"ט דעקירה בטעות לא הוי עקירה ושוחט עולה, וסבור שהן שלמים לא הוי עקירה ועלה לבעלים לשם חובה. אם כן אמאי תנן הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת כו' ואמאי הא הוי עקירה בטעות ולא שמיה עקירה והוי כאלו נכתב לשמו וכשר ולמה צריך להעביר בקולמוס. ומזה לכאורה מוכח דסתם אזכרות לאו לשמן קאי, ועקירה בטעות הוי כמו סתמא דהמחשבה שחשב לא חיילא דהוי כמו טעות אבל מכל מקום לא חישב שיהא לשם שהוא צריך להיות ולכן לא קדשי בטעות דהוי כמו סתמא וכאילו כתב בלא כונה וזה ראיה ברורה לשיטת רבינו דאזכרות שנכתבו בלא כונה פסולין ולכן אף שטעה וסבר שהוא צריך לכתוב יהודא [כדפירש"י] ג"כ פסול דהוי כאילו נכתב בלא כונה לשם שמים.
<b>אמנם </b>נראה דאזכרות קדושה איכא בהו, ואינו כשאר מצוות דנזכר בהן לשמה רק שהן קדושים, ולכן אמרו המוחק שם אחד לוקה משום לא תעשון כן כו', וכן אמרו שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, ולכן אמרו לשיטת ראב"ד בפ"ב דנדרים דנודר באזכרות שבהן הוי דבר הנדור שהאזכרות נדורים הן על ידי כתיבה לשם קדושה, דייק דוקא אזכרות דעליהן חלה קדושה של שם, אבל שארי ספר תורה אם כי בעי כתיבה לשמה, קדושה לא בעי, דהוי כמו לשמה דציצית דבעי שיהיו נטווין לשמה ואטו סלקא דעתין דהמתפיס בציצית יהא מתפיס בדבר הנדור, ולזה אמרו דכיון דבעי שיהא קדוש, אם כן יתכן אף ע"ג דסתם אזכרות לשמייהו קאי וכמו שרצו רבנן בתוספות מנחות לומר דכיון שכתב שלא לשמן ולא שלא כתב לשמן מכל מקום הן כמו קדשים נוכח חולין כן ספר תורה נגד האזכרות, וכיון שכן חזינן דאם נתכוון לשם חולין כשר דאינו מחריב כיון דלאו מינו בכ"ז משם חולין מתעסק קרינא כיון שסבור שהן חולין וכמו דאמרו בזבחים דף מ"ו ע"ב כן אם סובר על שם שהוא יהודה הוי כמשם חולין ואינו מתקדש כלל, כן נראה לדעתי, ואינו ענין לעקירה בטעות ששם שניהן קדשים בסוג אחד, רק דבעי לשחוט לשמו, אבל בטעות לא איכפת לן מה שאין כן כאן דהוי כמו משם חולין דאינו כשר
<b>ובזה </b>יש לפרש מה שהביא בהגהות בהלכות יסודי התורה דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחוק, מהך דמסכתא סופרים פ"ה וכן בירושלמי פרק הבונה היה צריך לכתוב את השם ונתכוון וכתב את יהודה ולא נתן בו דלת מוחקו וכותב את השם, דלפ"ז קשה אם כן איך אמר בהנזקין נאמן אתה לפסוד שכרך שכל ס"ת שאין כתוב בו אזכרות שלא לשמן אינו שוה כלום, הא יכול למחוק האזכרות ולכתוב אחרים לשם קדושת ס"ת, ולפי מה שבארנו א"ש, דבנתכוון לכתוב יהודה שבשעה שהוא כותב היה טועה וסובר שהוא כותב יהודה, הוי כמשם חולין ולא קדוש כלל ונמחק שפיר, אבל כאן בשעה שכתב היה יודע שהוא כותב השם רק שלא נתכוון לקדשו אינו נמחק שהוי כמו לשם חולין דקדוש שפיר וזה נכון.
<b>אמנם </b>הקושיא לק"מ דלהתיר למחוק את האזכרות לא מניחין אנחנו דעל זה אינו נאמן כיון דאינו בידו להתיר למחוק האזכרות דבחזקתן קמו דנכתבו לשמן ותו יהיא פסול הס"ת לדבריו דנכתבו האזכרות שלא לשמן, ועוד משום דיהיה ג' טעויות בכל דף ודף וכיו"ב ותו אסור לתקן אמנם מלשון רבינו מורה כן שכתב בפ"י מהלכות יסוה"ת אבל אפקורוס כו' שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבהן כו' שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים כו' לא נתקדש השם כו' אבל נכרי שכתב השם גונזין אותו, הרי דאם מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים מותר למחקו, אבל ביודע שהוא שם שמים רק כי לא נתכוון לקדשו הגם דכתב רבינו דהס"ת פסול בכל זה למחוק אסור דהוא קדוש וכמו נכרי שלא כיון לקדשו וכמו שכתבתי דזה הוי כמו לשם חולין וזה הוי כמו משם חולין דאינו קדוש כלל. ומצאתי להמחנה אפרים שעמד על לשון רבינו וכתב שם דרכים שונים, ומהם גם כמו שהעלינו, דכל שלא היה מכוין לכתוב את השם מותר למחקו, אבל בכתב השם ויודע שהוא כותב שם שמים רק לא נתכוון לקדשו, לענין מחיקה אסור למוחקו, ולענין ס"ת פסול דבעי שיתכוון לקדשו והטעם שכתבנו נכון ומחוור.
<b>והנה </b>שיטת רבוותא בתוספות דבכל מקום דסתמא לשמו קאי, מתכשיר גם אם כתב עו"ג דאע"ג דאדעתא דנפשיה עביד בכל זה הוי כמו סתמא ולכן לר' יהודא כשר מילה בגוי אע"ג דבעי שיהא לשמה דסתם מילה לשמה קיימא, ובאמת לפי הך תירוצא דמנחות דאזכרות גם כן סתמא לשמן קיימי אם כן גם עו"ג כשר משום לשמה ותו מאי פריך בהשולח על רשב"ג דהא כתיבה לשמה ודאי בעי, דהא גוי הוי כמו סתמא, ובאמת הרא"ש בהלכות ספר תורה חילק בין מילה שהיא נעשית ברגע אחד ולכן הקיל גם בעבוד ע"י עו"ג בישראל עומד ע"ג דהוי שעה חדא כשנותנו לסיד, לגט שהוא צריך לכתוב כל התורף לשמה. אבל התוספות במנחות נראה דכיוונו דהא דפריך על רשב"ג משום דודאי מסתמא לא היה ישראל עומד ע"ג ובזה גרע מסתמא, וזה אין סברא. אולם לדעתי נראה דיש לחלק בין ספרים של ישראל שהעורות הן של ישראל והספר של ישראל והעו"ג כותבו לדעת ישראל אז סתמא קיימי לשם ס"ת, אבל גוי הכותב בעורות וספרים של עצמו סתמייהו לא קיימי לשם ס"ת ובזה אתי שפיר מה דהקשו בתוספות לרב מרדכי דרב יהודא א"ר מכשיר ציצית בנכרי שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית ועשו להן אחרים [מדכתב בלשון נסתר ולא נוכח כמו בסוף הפרשה וראיתם אותו וזכרתם כו'] והא איהו גופיה פוסל בציצית מן הקוצים דאינן נעשין לשמה [רק אינן נטוין לשמה מכשיר] ולפי דברינו א"ש דבאמת אם הגוי יעשה בבגד שלו ציצית, בודאי סתם בגד של גוי לאו להיעשות בו ציצית קאי, והוא כתלה הציצית בהבגד שלא לשמן, אבל גוי שעשה ותלה ציצית בבגדו של ישראל לצורך ישראל הוי סתמייהו לשמה וכשר, ומדוייק לשון הפסוק ועשו להם הוא שהגוים יעשו להם ציצית על כנפי בגדיהם של ישראל, ואתי שפיר נמי הא דפריך ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי, הוא בכותב הגוי ספרים של עצמו כהמעשה שהיה בצידן כותב ספרים ומכרן לישראל דבזה סתמייהו לאו לשמה קאי, ולכן אמר והא דתניא יגנז האי תנא הוא דתני' כו' כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה כו' ולא אמר משום דבעי כתיבה לשמה משום דס"ת שכתבו נכרי יגנז, משמע דמיירי דכתב נכרי בספרים של ישראל המעובדין לשמן והעורות הן של ישראל
<h5>טז</h5>
<i>אבל מקצת השם בשטה ומקצתו תלוי פסול כו'.</i>
<b>הנה </b>ברור דר' יוסי סבר דגם מקצת שם תולין וכדאמר במס' סופרים הכותב את השם וטעה בו אות אחת יתלנו מלמעלה ר"ש שזורי אומר שם כולו תולין אות אחת אין תולין כו', והנה פסק רבינו כר"ש שזורי אע"ג דפסק בבן פקועה דלא כהך כללא דהלכה כר"ש שזורי מכל מקום מספיקא פסק להחמיר כמותו, יעוין ש"ך סימן רע"ו ס"ק ח' וכן כתבו בשו"ת פני יושע סי' ה' וכנסת יחזקאל סימן ל"ו יעו"ש, ובאמת דפסק כהך דר' יוחנן בפרק בהמה המקשה דרק הלכה כר' שמעון שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי, ומוכח מר' יוחנן דבמשניות אין הלכה כמותו בשום מקום רק במסוכן ותרומ"ע, לכן בשמנים בשבת קי"ל כסתם משנתינו דקו"ח היכי דהובא דעתו במשנה לית הלכה כמותו כ"ש היכי דלא הוזכר דעתו במשנה הלכה כהמשנה, אבל היכי שכל המחלוקת הוא בברייתא מספקא לרבינו אם ע"ז כוון דאין הלכה כר"ש שזורי בהא ומספיקא פסל כר"ש שזורי בתולה מקצתו, לכן בפרק יו"ד שמנה דברים הפוסלים בס"ת וה"ה כחומש ואין בו קדושת ס"ת לא מנה זה דתולה מקצת דדילמא הלכה כר' יוסי דתולה מקצת וגם בזה יש קדושת ס"ת וזה ברור. ובחנם כתב התשב"ץ ח"ג סי' רע"ד דברים שאינן כדאין לכותבן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הלל הזקן הי' אומר אלו משל אבי אימא</i>
<b>יתכן </b>דהלל הוי אתי מדבית דוד מנוקבתא כמפורש במדרש ובירושלמי והיו התפילין משל מלכות בית דוד שהי' תפילין שלהם משונים משאר בני אדם מפני שהיו מניחים הנזר והעדות במקום תפילין דמקום יש בראש להניח תפילין [עו"ג דף מ"ד] ומביא דלא נתקלקלו התפילין זמן רב לכן אין צריכין בדיקה ויעוי' סנהדרין דף צ"ב ע"ב גבי ריב"ב אלו תפילין של אבי אבא הן ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמונה הלכות יש במעשה התפילין כו' ושיהיה בעור של ראש צורת שי"ן מימין ומשמאל</i>
<b>הנה </b>לפנינו בגמרא שבת דף ס"ב אמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"מ ואמר אביי דלי"ת של תפילין הלמ"מ ואמר אביי יו"ד של תפילין הלמ"מ וכן פרש"י באורך בדף כ"ח דכולהו הלכה למשה מסיני. אמנם בתוספות כתבו דלא גרסינן הך דדלי"ת ויו"ד מדאמרינן בדף כ"ח ההוא מלמען תהיה תורת ד' בפיך נפקא, אלא לעורן והאמר אביי שין של תפילין הלמ"מ, ותו נפיק מקרא דתורת ד' בפיך אלא לרצועות והא"ר יצחק רצועות שחורות הלמ"מ, ומתרץ נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי, הרי דברצועות אין אותיות של שם. ונראה ליישב הגירסא. דנתבונן נא אם יקשור אדם בשבת תמונת אותיות בעור האם יתחייב משום כותב אם יתרו בו משום כותב ודאי דאינו חייב דלאו דרך כתיבה בכך, וגדולה מזו אמרו בטוה על העזים אף ע"ג דכתיב טוו על העזים ורחמנא קריא טוויה גבי משכן אין דרך טוויה בכך, כמו כן הכא אע"ג דכתב הוא אין מלאכת כותב בדרך זה ולא מיקרי כותב גבי שבת רק חייב משום קושר אם יתרו בו משום קושר, אמנם דהוי כתב לענין דמיקרי תורת ד' שפיר מקרי כתב, אבל נתבונן דגבי כותב בדיו, ובסיקרא כו' אמרו דאם אינן נהגין זה עם זה כמו בכותב על שני כותלי הבית פטור משום דאינו חיבור זה לזה והוי כל אות בפני עצמו וכאילו כתב אות אחת, אם כן איך יתכן לאמר דהוי בכלל תורה מה דנצטרפו השי"ן שבבתים והדלת שברצועה באחורי הראש והיו"ד שבקשר של יד כיון דאינן נהגין זה עם זה וכל אחד בפני עצמו וגם בכתב גמור בכה"ג פטור לגבי שבת בודאי דאין זה בכלל תורה [ולכן אתי שפיר מה שהקשה במרדכי דאמאי מותר להתיר הקשר יתחייב משום מוחק השם דלפ"ז אין בו צירוף כתב דיתחייב משום מוחק, רק איסור דלמחוק השם נפ"ל מלא תעשון כן ואין כתוב מחיקה רק כל שסותר מידי דקדושה וא"כ נשאר קושיא לדוכתא ואכמ"ל] אבל על השי"ן שבבתים טעמא דחשוב תורה ופריך דתיפוק ליה דיהיה מעור טהור מקרא דלמען תהיה תורת ד' בפיך משום דכותב אות אחת גמטרי' בן בתירא מחייב ואף חכמים דפליגי מכל מקום מודו דכתב הוי לענין תורה וכדאמרו אמוראי מנין ללשון גמטריא מן התורה אנכי כו' נמרצת נצטדק כו' רק לענין שבת לא הוי דרך כתיבה בכך וכמו קושר בעור בשבת צורת אותיות כו' ואם כן השי"ן שבעור הבתים של ראש לא גרע מכתב אות אחת גמטריא דהוראתו גלויה במה שנכתב בעור הבית של ראש דמאי ענינו אם לא להורות על שם שי"ן דלת, וכל שהוראתו גלויה הוי ככותב אות אחת ונקודה לרמוז על גמטריא שלו, וזה רק בראש התיבה דאילו בירט הטית מנטתה הוא הראש דנון הוא מאותיות האמנתיו יטה נטה הטה אטה ולכן שפיר פריך רק על של ראש דתיפוק ליה מלמען תהיה תורת ד' נפקא דטהורות בעי, אבל הך דרצועות לאו בכלל תורה הוי כיון דאינן נהגין כאחד וזה ברור בס"ד.
<b>אמנם </b>רבינו נראה דלא גריס רק שי"ן של תפילין הלמ"מ כפי גירסת תוספות, ודלת בקשר דכתב להלכה הוא מדאמרו קשר של תפילין הלמ"מ וזה על קשר של דל"ת וכמו שאמרו על קרא דוראית את אחורי מלמד שהראהו קשר של תפילין אבל קשר של יו"ד לא זכר בההלכות ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>רחבה כאורך השעורה</i>
<b>נ"ב </b>מדרש ילמדנו פרשה בא.
<h5>יט</h5>
<i>ולעולם כו' פני הרצועה למעלה</i>
<b>נ"ב </b>דרב הונא איתהפיך ליה רצועה ויתיב בתעניתא מוע"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כלי שהכינו להניח בו תפילין והניחם בו נתקדש ואסור להשתמש בו בדברי חול.</i>
<b>הנה </b>בירושלמי פרק בני העיר הלכה א' עד כדון כשבניי לשם בית הכנסת בניה לשם חצר והקדישה מהו, נישמעינה מן הדא קונם כו' אימת קדשה מיד או בשעת התשמיש נישמעיניה מן הדא העושה תיבה לשם ספר ומטפחת לשם ספר עד שלא נשתמש בהן הספר מותר להשתמש בהן הדיוט, ומה אם אלו שנעשו לשם ספר אינן קדושות אלא בשעת התשמיש זו שבניי' לשם חצר לא כ"ש כו' ובירושלמי דיומא פ"ג מייתי פלוגתא דתני העושה כלי להדיוט עד שלא נשתמש בו הדיוט מותר להשתמש בו גבוה כו' והא תני העושה כלי להדיוט אל ישתמש בו גבוה כו' ומביא מזה דפליגי בעושה כלי לגבוה אם משתמש בו הדיוט יעוי"ש.
<b>הנה </b>תלי הירושלמי הך דנשתמש בו הדיוט לנשתמש בו גבוה ומייתי פלוגתא בהא והכא לא מייתי פלוגתא דא משמע דהכא כו"ע מודו. והנראה דדוקא בית הכנסת דיכולים למכור אותה ושתצא לחולין והלוקח ישתמש בה חוץ מארבעה דברים, וכן מטפחת לשם ספר ותיבה לספר דהוי תשמישי קדושה וגם אותן יכולים למכור שיצאו לחולין אם קונה בדמיהן ס"ת או חומש כמפורש בדברי רבינו לקמן פרק יו"ד הלכה ד' בזה פסיקא להירושלמי דכל שלא נשתמש בהן מותר להשתמש בהן הדיוט, אבל ביומא באבני קדש ובעושה כלי לגבוה והוא כלי שרת, או בגדי כהונה או עור שעבדו לשם מזוזה דמזוזה נשארת בקדושתה וכלי שרת אינן נפדין בין טהורים בין טמאים כדתנן ריש המנחות והנסכים יעו"ש בגמרא, ובגדי כהונה הא מפורש בתוספות פרק ב' דקדושין גבי הא דאמר משנתינו בכתנות כהונה שלא בלו, דאין להם פדיון כמו כלי שרת, ועיין משנה למלך הלכות כלי המקדש פרק חית הלכה ה' וכן אבני המזבח כתב הרמב"ן במלחמות לע"ז גבי הא דאמר פרק ר' ישמעאל בשמעתתא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו דאין להם פדיון כמו כלי שרת יעו"ש וכן פסק בהלכות בית הבחירה פרק א' דאין להם פדיון יעו"ש. לכן איכא מאן דסבר דבהכנה לחוד גם כן מתסרא, ולפ"ז נראה הא דאמר דבהכינו לשם הדיוט אם מותר להשתמש בו לגבוה, ובנשתמש בו לצורך להדיוט אסור לכו"ע להשתמש בו לשם גבוה, זה דוקא היכי דאח"כ צריך לעשות ממנו דבר מה דהוי קדושת הגוף ולא סליק מיניה ע"י פדיון, אבל בעושה דבר שאח"כ גם כן נפיק ע"י מכירה וכי"ב וע"י שבעה טובי העיר גם להדמים יש להם פדיון לשיטת רש"י ותוספות [ולרבינו במותריהן כמוש"פ פרק י"א מהלכות תפלה הלכה י"ח ע"ש בכסף משנה] ודאי דאין קפידא אם נשתמש בו הדיוט, ולכן שפיר תניא בתוספתא דכלים ומייתי לה בסוף נגמר הדין כפה שהוא טמא מדרס ונתנתו לספר טהור כו' הרי דמותר לעשות מן כפה וז"ב.
<b>ונראה </b>עכשיו סוגיא דבבלי דאביי אמר הזמנה מילתא הוי ומייתי מהא דאמר אביי דבגד שארגו למת אסור, לסודרא דאזמניה למיצר ביה תפילין דאסור למיצר ביה פשיטי עיי"ש, הרי דלא מפליג לאביי כמו שחלקנו להירושלמי, דאי הוי מפליג הוי אמר דדוקא בגד למת שאם נקבר בו המת אין לו פדיון והוי כמו קדוה"ג איסור הנאה דידיה כדאמר משום זה בפרק אלמנה לכה"ג דאיצטלא דפרסוה אמיתנא קניא מיתנא ומפקיע מידי שעבודא דאשה, דהוי כמו קדוה"ג יעו"ש. אבל כאן דיכולים למוכרו לצורך הקדש לקנות בו ספר בזה הזמנה לאו מילתא הוי, אולם בבבלי לא נזכר הך דנשתמש בו הדיוט אסור להשתמש בו לגבוה, רק בפרק פרת חטאת דף קט"ז ובפרק הקומץ רבה דף כ"ב דקאמר דבעינן חדתי בעצים על המזבח, ותמן עצים גופא הוי קרבן, לכן סבר ראב"ש דבעינן חדתי הא עתיקי לא ונשרפין הן ע"ג המזבח, ואין למילף מינה למכשירי קרבן, אולם בירושלמי דשקלים ריש פרק ד', אמר דמשו"ה מתנדבין עצים למזבח אף לרבנן דאמרי אין קרבן צבור מתנדב משל יחיד, משום דהוי מכשירי קרבן, וכן אמר דמשום זה מתנדבין כתונת לכהן דהוי מכשירי קרבן, אלמא דעצים דומין לבגדי כהונה, ואינן קרבן, ואף לרבי אין זה רק באומר הרי עצים אלו למזבח, הא בקונים ממעות עצים אין זה קרבן לכו"ע, כמו שהוכיחו בתוספות פרק הקומץ רבה דף כ: ד"ה מלמד שמתנדבין מתוספתא דשקלים עיי"ש. אמנם חזינן דעצים ולבונה איתרבו לטומאה דחיבת הקודש מכשרתן, ולא שמענו שכלי שרת יתטמאו מן אוכלין [לבד מה שרצו איזה אחרונים לחדש ואינו] ועל כרחין דעצים משום דהוי אוכלו מזבח מקבלי טומאה וחיבת הקודש משוה אותן כאוכלי אדם מה שאין כן בכלי שרת שאינן אוכלי מזבח ג"כ, ועיין בתוספות פרק המנחות והנסכים דף קא: סד"ה פיגל במנחה כו' דהא דעצים ולבונה מקבלין טומאה הוא משום דהוי אוכלי מזבח יעו"ש, ואם כן אפשר דלא ילפינן מאוכלי מזבח, דבעינן חדתי, ובבמה פליגי אביי ורבא בזבחים בפרק בתרא ודו"ק בכ"ז. [אולם בפרק שני דסנהדרין אמר בירושלמי דכלי שנשתמש בו הדיוט אסור להשתמש בו למלך אך מימרא דהתם צ"ב ואכמ"ל]
<b>אך </b>דא נראה ברור דלמאן דאמר הזמנה לאו מילתא הוי' וכתבו הקדמונים ובראשם רבינו מאיר הלוי באגרות הרמ"ה הנדפס מחדש יעו"ש בשו"ת להר"ש משאנץ דהיכי דהוי גוף הקדושה מודה רבא דהזמנה מילתא הוי דע"ז יליף מעגלה ערופה, ולא ממשמשין דע"ז. נראה דוקא היכי דאין פדיון להקדושה והוי קדוה"ג, אבל בביהכ"נ וכיו"ב אע"ג דביהכ"נ הוי גופא קדושה כיון דיכולים להפקיע קדושתה ע"י מכירה מודה דלא עדיפא מתשמישי קדושה
<b>ובזה </b>א"ש הא דאמר בתלמודין במגילה ריש פרק בני העיר גבי ליבני דבית הכנסת ואפילו למ"ד הזמנה מילתא מוכח דלרבא הזמנה לאו מילתא הוי דבית הכנסת דיכולים להפקיע קדושתה לא עדיפא ממשמשים ודו"ק. אולם המשנה למלך הביא תוספתא דעגלה ערופה נפדית תמימה לעולם (בהלכות רוצח) והוא בתוספתא דפרה, אולם כבר הארכתי הרבה מהא דאר"ש דפרה מטמאה טו"א, ועגלה ערופה חשיב דאינו מקבל טומאה ע"כ משום דלאחר שנערפה אינה נפדית יעו"ש, ועוד הארכתי דזה רק משום לב ב"ד מתנה ולכך ר"ש חשיב לשחיטת עגלה ערופה דהיא שחיטה שאינה ראויה ואכמ"ל ובמקומו יבואר. ושוב דברינו נכונים וברורים דקדושת עגלה ערופה אינה רק קדושת הגוף וכפרה כתיב בה כקדשים ודו"ק [ואמנם דברי מתנגדים לדברי להקת האחרונים ובראשם הטו"א] אולם הא שכתבתי דאינו אסור רק באוכלי מזבח הוא מן התורה הא מדרבנן ודאי אסור אפילו באבני בית הבחירה כדתניא בתוספתא דמגילה ופסקה רבינו בפרק א' מהלכות בית הבחירה וצריך שיהיו חציבתן לשם גבוה יעו"ש, וכלי שנעשה לשם גבוה משתמש בו הדיוט, וזה כרבנן דתמן דמייתי ירושלמי ולא פליגא כלל על הך ברייתא, ובנעשה להדיוט ונשתמש בו לכו"ע לגבוה אינו משתמש כמו"ש רבינו, ובמזוזה וכי"ב דהוי הדיוט לגבי גבוה כמו דבית הכנסת הוי נגד הר הבית פליגי רשב"ג ורבנן, וזה פירוש הירושלמי תיפתר שבא מתרומת הלשכה ולית ש"מ כלום ואכמ"ל ודו"ק בכ"ז.
<b>ולפי </b>המתבאר שיטת ירושלמי דעושה כלי להדיוט אל ישתמש בו גבוה, ובגדי קדש צריך שתהא אריגתן בקדש ובקדש יארגו, נתבונן שיש לפרש שמועה אחת עמומה בריש הגוזל עצים דאמר אביי ר' שמעון בן יהודה כו' כולהו ס"ל שנוי במקומו עומד כו' הא דאמרן כו', ותמוה הא תני בהדיא טוואו וארגו אינו מצטרף רק בצבעו פליג ואי הוי סבר דשנוי לאו כלום אמאי אינו מצטרף בטואו או ארגו, וע"כ דלא פליג רק בצבעו משום דהדר ע"י צפון וכמו דמדחה רבא ומאי ס"ד דאביי ויעוין בתוס', ולפ"ז יש לאמר דעד כאן לא שמענו לר"ש בן יודא דפליג רק בגזז פחות מחמשה ומשיעור מנה ופרס וצבעו ואח"ז גזז עוד פחות מכשיעור דאינן מצטרפין בטואו וארגו קמ"ל דבצבעו מצטרפין, ובזה מה דבטואו וארגו אינו מצטרף לא הוי מטעם שנוי רק טעם אחר יש דבפרק ראשית הגז יליף שיעורה דנתינה כדי לעשות בגד קטן מקרא דכתיב כי בו בחר ד' לעמוד לשרת, דבר שהוא ראוי לשירות מאי ניהו אבנט ומזה יליף דשל צמר של רחלים ולא של עזים יעוי"ש, א"כ יתכן דיליף ר"ש בן יודא דאינו מצטרף לחיוב רק "שאם הוא בשעת החיוב ראוי להיעשות ממנו דבר הראוי לעמוד ולשרת וזה אבנט של כהן" אבל אם טואו וארגו דכיון שהם לא נטוו ולא נארגו בקודש תו אינן ראוין להיעשות מהן דבר הראוי לשרת לכן אינן מצטרפין להתחייב בראשית הגז, ודוקא בצבע הצמר שראוין הן עדיין להיעשות מהן בגדי כהונה לשרת בקודש מצטרפין הן לחיוב ואי משום דגזלן קני בשנוי סבר דשנוי לא קני. ולפ"ז אי גזז כבר כשיעור וארג וטוה כולן דכבר נתחייבו ושנוי סבר דלא קני אז נותנן לכהן יעוי' בתוס' מרובה דף ס"ו ד"ה לא הספיק ליתנו ודו"ק. ולפי שיטת הירושלמי דמשוה הך דעושה כלי להדיוט אם מותר להשתמש בו גבוה כמו אם נשתמש בו הדיוט דלכו"ע אינו משתמש לגבוה, ומשוה זה לעושה כלי לגבוה אם משתמש בו הדיוט יעו"ש, והנה אביי איהו מרא דשמועה דהזמנה מלתא ואם כן לדידיה לפי סברת הירושלמי הוא הדין דבעושה כלי להדיוט אל ישתמש בו גבוה כאלו נשתמש בו גבוה כיון דלדידיה הזמנה מילתא, ולפ"ז בגדי כהונה שנטוו או נארגו אל ישתמש בהן גבוה [ואף בנטוו דבטווי לאריג מודה אביי זהו במידי דלא קפיד על מנין החוטים ושיהיו שזורין ואכמ"ל] ואינן ראוין לשרת בהן ולכן אינו מצטרף להתחייב בנתינת ראשית הגז, ולפ"ז לאביי פליגי ר"ש בן יהודה ורבנן אליבא דר' שמעון אם שנוי קני או לא יעו"ש. ולפי זה לרבא דהזמנה לאו מלתא ואם נארגו להדיוט רשאין לעשות מהן בגדי כהונה ועל כרחין דבארג וט
<h5>יג</h5>
<i>וכל הטמאים כולן חייבין בתפילין.</i>
<b>נ"ב </b>אף מצורע כמבואר מועד קטן דף ט"ו ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>וכמותן בשל יד</i>
<b>נ"ב </b>רמז לשם מ"ב שיש בצירופין וכן אמרי בקדושין היודעו אימתו מוטלת על הבריות וכמו בתפילין ויראו ממך.
<h5>יז</h5>
<i>היה לבוש תפילין והוצרך לבית הכסא כו'</i>
<b>רבינו </b>לא חילק בין תפילין של יד לשל ראש בכל ההלכה. ובתוספות פרק הקומץ רבה, נסתפקו בזה דאולי תפילין של יד דמחופות בעור ויו"ד של תפילין אינו אות וכמו דאמרו בבמה מדליקין דמה"ט לא מקרי רצועות תורת ד' בפיך שרי ליכנס עמהן בבה"כ וכמו דשרי ליכנס עם קמיעות המחופות בעור כמבואר פרק במה אשה דף ס"ב, ובתוספות שם הוכיחו מדאמר שאין יוצאין בתפילין ברשות הרבים דילמא מפסיקי כו' ולא אמר משום דזימנין מצטריך לבה"כ ואתי לאתויינהו מוכח דבשל יד שרי למיעל לבה"כ, אמנם רש"י לא גרס דילמא לא מפסיקי ופירש טעמא משום דמצריך ליה לבה"כ יעו"ש. ובזה יונעם לנו דברי הגמרא אחרי שפסקו דגוללן כמין ספר, ואוחזן בידו נגד לבו מייתי אמר רבה בב"ח כי הוי אזלינא בתריה דר' יוחנן כי הוי בעי למיעל לבה"כ כי הוה נקיט ספרא דאגדתא כו' כי הוי נקיט תפילין לא יהיב לן אמר הואיל ושרינהו רבנן ננטרן, אמר רבא כי הוי אזלינא בתריה דרב נחמן כי הוי נקיט ספרא דאגדתא כו' כי הוי נקיט תפילין לא יהיב לן אמר הואיל ושרינהו רבנן ננטרן, ולפ"ז אתי שפיר דהרא"ש גריס בירושלמי ר' יוחנן לא הוה מנח תפילין אלא מפסחא לפסחא והוי הדיק רישא מפסחא עד עצרתא א"כ ר' יוחנן לא היה מניח תפילין של ראש, ורק על תפילין של יד אמר הואיל ושרינהו רבנן ננטרן ואין ראיה מזה לשל ראש דמגולין ושי"ן של ראש הלכה למשה מסיני, לכן מייתי שוב מרב נחמן דאיהו לא הוי יהיב תפילין של ראש ג"כ והוי מעייל לבה"כ הואיל למינטר יתיה אע"ג שהיה לו למי ליתן וזה נכון. ולפנינו הגירסא בירושלמי פרק היה קורא בקייטא דלא הוי חזיק רישא לא הוי לביש אלא דאדרעאי יעו"ש, וכ"ז כפי מה שפסקו רוב גדולי הקדמונים דאף תפילין של יד אסור למיעל בהן לבה"כ, ובאמת מוכח כן מפ"ק דיומא דאמרו דתפילין קו"ח מציץ דחייב למשמש בהן דיש בהן אזכרות הרבה ויעו"ש, בתוספות דפירשו דמדרבנן הוא, ופריך שם דהיה להן לחכמים לתקן דתפילין לא יסיח דעתו מהם. ואם כן לענין למיעל לבה"כ דאמרו שם אילימא תמיד על מצחו מי משכחת לה מי לא בעי למיעל לבית הכסא ומי לא בעי מינם כו' הרי דציץ אסור למיעל לבית הכסא, כ"ש דאסור בתפילין למיעל לבה"כ, וודאי כשאמרו חכמים חייב אדם למשמש בתפליו בכל שעה ושעה הוא גם על תפילין של יד, ורבינו אליהו פירש הא דאמרו פרק ג' דיומא ש"מ עיבורא דרעה אטוטפתא אסור לענין משמוש קאי שימשמש בשל יד קודם, וכן אמרו פ"ק דשבת דיוצא אדם בתפילין עם חשיכה ע"ש, כיון דחייב למשמש בהן מידכר דכיר להו וסתמא אמר אף אם לא יצא רק בשל יד לחודא. הרי ברור דתפילין אסור למיעל בהו לבה"כ כשהוא לבוש אף בתפילין של יד, וכן כתב רבינו לעיל הלכה י"ד דשל יד שוה לשל ראש לאיסור היסח הדעת, א"כ כ"ש דאסור למיעל בהו לבה"כ קו"ח מציץ אמנם לכאורה מוכרח מכאן כפסק רבינו דבלבוש בתפילין אסור לישן אפילו שינת עראי דקו"ח מציץ דאמר דאסור דמלשון מי לא בעי מינם משמע שינת עראי.
<b>אך קשה </b>דאמרו תמיד על מצחו מי משכחה לה, מי לא בעי למיעל לבית הכסא מי לא בעי מינם כו' ובסנהדרין גבי מלך אמרו אינו נכנס לא לבית הכסא ולא לבית המרחץ שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו מקום הראוי לקרות בו אלמא דצריך קרא לזה שלא יכנס עמה לבה"כ והלא ס"ת חמורה קדושתא מתפילין, ותפילין חמירי מציץ ואפ"ה אמר שם דליכא למימר תמיד דאסור לעייל עמו לבית הכסא, וזה תמיה רבה עמד עליה מחבר אחד. אמנם יש לפרש דסד"א דיכניס הס"ת מחופה ונגלל בדבר אחר, וכמו קמיע דשרי למיעל הואיל ומחופות עור אך גבי ציץ ליכא למימר דמחופה בדבר אחר דא"כ הוי ליה יתור בגדים וכמו שאמרו דצילצול קטן הו"ל יתור בגדים בפרק ב' דזבחים דף י"ט עיי"ש ואינו מרצה אז ציץ כמו שיבואר. אך טפי נראה לפרש הכוונה בגמרא פשוט, דכתיב והיה על מצחו תמיד להם לרצון לפני ד' שהוא מרצה תמיד כשעל מצחו תמיד וע"ז פריך דכי מעייל בבית הכסא איך יתכן לאמר דאז הציץ מרצה, הלא קיי"ל בריש פרק אמר להם הממונה כל המיסך רגליו טעון טבילה, וכל המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים משום היסח הדעת מעבודה, ואפילו יציאה בעי בפ"ב דזבחים אם מועיל לקידוש ידים ורגלים, ועיין פרק ה' מהלכות ביאת המקדש דאם לא קדש ידיו ורגליו כשהטיל מים או הסך רגליו עבודתו פסולה משום דהוי כעבד בלא קדוש ידים ורגלים, ואמרו דבלא קדוש ידים ורגלים עבודתו פסולה. דילפינן חוקה חוקה ממחוסר בגדים דכמו התם בזמן שאין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן, כן בלא קידוש ידים ורגלים אין כהונתן עליהן, וכיון דכי עייל לבית הכסא בעי קדוש ידים ורגלים הוי כאין כהונתן עליהן וכמחוסר בגדים, האם יתכן דאז יהא הציץ מרצה, כיון שמונח על מצח זר ואין כהונתו עליו, וזה נראה נכון בפשט הגמרא וכן הא דאמר מי לא בעי מינם מדוקדק דאם מצד קדושה הלא כמה תנאי שרי לישן בתפילין [בדף כ"ה בסוכה] שינת עראי יעוי"ש, אך לפי מה שכתבתי א"ש, דבפרק אמר להם הממונה בירושלמי תני ישן טעון טבילה נתנמנם טעון קדוש ידים ורגלים וא"כ הרי אין כהונתו עליו ואיך ירצה הציץ כשהוא על מצחו אז וז"ב ולפ"ז נדחה ראייתינו דאסור למיעל בתפילין של יד לבה"כ, אך לדעתינו ראיה אחרת, מהא דאסור לישן בתפילין וגזירה שמא יפיח ובודאי דגם בתפילין של יד אמרו כן וכן מוכח מדלא נזכר דישן בהן קבע רק דפריס סודרא עילויה, והא שאמרו דמנחי ברישא לאו דוקא ואין לאמר דאסור לישן משום היסח הדעת, דכבר פירשו בתוספות הישנים ביומא דף זיי"ן משם ר' אלחנן דטעמא דהיסח הדעת לא שייך אלא כשהוא ניעור, ופירוש דבריו עפ"י מה שפירש ר' אלחנן ריש פרק חומר בקודש הא דנאבד הבשר לא מיפסל משום היסח הדעת משום דלא שייך לפסול קדשים בהיסח הדעת רק היכי שהיה בידו ואסח דעתו מינה, אבל היכי שאין בידו כגון שאבד לא שייך לפסול משום היסח הדעת. ולפ"ז גם כאן אם התפילין לבוש בהן ומסיח דעתו מהם שייך לאסור משום היסח הדעת, אבל כשישן הרי אז הוי כאילו אינו בן דעת ואם כן הוי כאילו נאבד שאינו שייך לאסור משום היסח הדעת וכיון דאסור לישן בתפילין ומשום קרי כבר פירשו תוספות פרק במה טומנין דאין לחוש יעו"ש א"כ ע"כ אינו אסור רק שמא יפיח ומוכח דאף בתפילין של יד אסור למיעל לבית הכסא מכ"ש וזה ברור.
<h5>כה</h5>
<i>ואינו נמשך בשחוק וכו'</i>
<b>זה </b>כוונת הגמרא ריש פרק אין עומדין אנא תפילין מנחנא ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא מן הגליונים של ס"ת אין כותבין עליו מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה:</i>
<b>הנה </b>בפרק כל כתבי בעי יש בהן משום קדושה והוי בעיא דלא איפשטא. ופסק רבינו בפרק כ"ג מהלכות שבת דאין מצילין אותן מפני הדליקה, וכפי הנראה דפסק דאין בהן משום קדושה, וכאן פסק דאין כותבין עליהם תפילין כו' ואולי משום דשם פסק לחומרא דאין מצילין וכאן פסוק לחומרא דאין עושין מהן מזוזה, ואפשר דדוקא להציל אותן מפני הדליקה דאף אם היו כתובין בכל לשון אין מצילין וכמו שכתבו תוספות, אולם תוספות כתבו דקיל לענין הצלה מקריאה יעו"ש בד"ה מגילה, ומצאתי בנודע ביהודה מה"ת שהעיר לענין נמחק דאמרי דפקע קדושתיה דדוקא משום כתבא הוא דקדיש כו' והעיר בהך דגליונין. אמנם אם נימא כיון דאי גייזי ושדי לית בהו קדושה, רק קדושתן כשמחוברין להמקום הכתוב, נראה קצת דהוו רק כמו משמשי קדושה, ונתבונן דהט"ז חידש בסימן קנ"ד ס"ק ט' דארון של ס"ת אם לא יוכלו להשתמש בו ויהא טעון גניזה מוטב להורידו לקדושה קלה דעדיף טפי ממה שיגנז, ולפ"ז צ"ע הא אמרו בס"ת שבלה שאין עושין הימנה מזוזה אף דיגנזו, ומוטב לגונזה מלהשתמש בה לקדושה קלה לעשותה מזוזה וצריך לאמר דהט"ז לא אמר רק במשמשי קדושה וכמו שהוכיח מהא דאמרו מטפחות ספרים שבלו עושין אותן תכריכין למת (הגם כי לשון וזו היא גניזתן מורה דוקא מפני שהוא דרך גניזה ואין העין שולט בהן) מצוה וזה דוקא במשמשין של קדושה לא בדברי קדושה עצמן.
<b>ולפ"ז </b>יסולק קושיית התבואות שור מהא דבפרק ר"י בעו"ג אמר על אבני מזבח ששקצום מלכי כו' וגנזום, דכיון דאישתמוש בהו לגבוה לאו אורח כו' לאישתמושי בהו להדיוט, ואמאי יעשו מהם אבני עזרות וכו' ולפ"ז ניחא דאבני מזבח אינן משמשי קדושה רק קדושה גופא וכמו שאמרו במנחות צ"ט בתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח, הרי דהוי גוף הקדושה, ובזה הוי כס"ת שבלה דמוטב דתיגנז ולא ישתמשו בה קדושה קלה. (והקדמונים חילקו לענין הזמנה בין גוף הקדושה למשמשין ועיין ירושלמי יומא ואכמ"ל) אם כן אם נאמר דגליונין הוי גוף הקדושה א"ש, אבל אם נאמר דרק אם מחובר לכתב והוי רק משמשי קדושה, ובזה אם אין מהם רק שיגנזו מוטב לכתוב מהן תפילין ויעוין תשובות מהר"מ פאדווא סימן פ"ד ודרכי משה בזה ועוד צ"ב. וכל שכן ממשמשי קדושה חמורה להיות גוף קדושה קלה מותר. ועיין תוספות סוף מגילה ד"ה הלוחות והבימות
<b>ועוד </b>בטורי זהב סימן קנ"א ס"ק ג' שכתב שאם נתץ ע"מ לבנות שא"כ כשעושין גומא בכותל לדף הנקרא שטענדער שאסור, שאף שכתב המרדכי שאסור לנתוץ דבר מביהמ"ד ומדמה זה לנותץ דבר מן ההיכל והעזרות, נראה לדעתי דלאו ממש הוי כעזרות לענין זה והוי כמו שאמרו בבהכ"נ מקרא דוהשימותי א"מ כו' דאין עושין אותו קפנדריא, ואפילו הכי אמרו בברכות דמנעל ורקיקה דהוי לגבי הר הבית קו"ח מקפנדריא שריא בבית הכנסת, דדומיא דביתו, ובביתו קפיד אינש אקפנדריא, אבל ארקיקה לא קפיד אינש, כן בנותץ בבית הכנסת מידי דבביתו לא קפיד אינש שריא ולא ילפינן לזה בית הכנסת מביהמ"ק ובביתו לא קפיד אינש אם נותץ על מנת לבנות שלא במקומו ופשוט מאד לדינא. ודוקא במוחק השם דנפקא ליה מלא תעשון לד' אלדיכם אמרו דמוחק ע"מ לתקן אסור, הא בכתבי קודש מותר למחוק לתקן בשביל אותיות אחרים, וכ"ש בביהכ"נ דשרי ופשוט: ויעוין הלכות בהב"ח פרק א' ה' כ' דביהכ"נ מקרי הדיוט לנגד הר הבית.
<h5>ג</h5>
<i>או שהוסיף כו' אפילו אות אחת כו'</i>
<b>נ"ב </b>כמו שכתב פרק ז' שהיתר כחסר
<h5>י</h5>
<i>ומחנכים את הקטנים</i>
<b>נ"ב </b>יעוין מש"כ בסוף הלכות נחלות בזה.
<i>השוכר בית בח"ל כו' פטור כו' ל' יום</i>
<b>פירושו </b>משום דאמרו פ"ק דרה"ש דלא טרח אינש למידר פחות מתלתין יום ולכן סתם שכירות בית שלשים יום יעוי' ש"ך סימן שי"ב בחומ"ש ס"ק ד', ודברי תוספות בחולין דף ק"י ד"ה טלית שאולה כו' שכתוב דאין סתם שכירות ל' יום צ"ע, וכן פונדק השוכר או שואלו לנשואין ל' יום תוספתא מציעא הובאה בהלכות וברבינו, ויעוי' תוספות שבת ריש שואל
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם יש בו כדי לרבע ד"א על ד"א בשוה אעפ"י שהוא עגול או בעל חמש זויות</i>
<b>דאף </b>ע"ג דלגבי נגעים אינו מטמא בכ"ז בית מקריא רק דאיתמעט מקיר קירות וחייב במזוזה.
<i>ואצ"ל שאם היה ארכו יתר על רחבו</i>
שבנגעים גם כן מטמא כיון דאיכא קיר קירות חייב במזוזה.
<h5>ה</h5>
<i>היה מקצתו מקורה ומקצתו אינו מקורה</i>
<b>פירוש </b>אף שאין בו ד' ע"ד בקרוי מצטרף השאינו מקורה לשיעור ד' אמות דכן אמר פתחי שימאי פטורין מן המזוזה זה דוקא כשהפתח בלא תקרה פטור אבל אם הפתח בתקרה חייב במזוזה אע"פ שהבית אינו מקורה ועיי' פ"ב מהל' שכנים ה"ו כן נ"ל בדעת רבינו.
<h5>ו</h5>
<i>כל השערים שהיו במקדש כו' חוץ כו'</i>
<b>בתוספות </b>תמהו אמאי לא חשיב נמי לשכת בית האבן שבה היה דירה לכהן השורף הפרה וע"ש מה שתרצו. ונראה דבגמרא מפרש דפליגי בזה ר' יהודה ורבנן דרבנן סברי דירה בע"כ שמה דירה. ור' יהודא סבר לא שמה דירה. הרי דאף ע"ג דדר מדעתו כיון דהוא מוכרח להיות בה חשיב לה בע"כ ולא שמה דירה לכן נראה דגם לרבנן דוקא במקום שאנשים יכולים לבוא אליו חשוב בית, אבל לשכת בית האבן שאחיו הכהנים אינן נוגעין בו ואסור לבוא אליו איש זולתי הוא לבדו ודאי לא הוי דירה ודו"ק. ויעוי' רש"י עירובין דף ט"ו בד"ה משום דהוי דירה שתשמישה לאויר כו' יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>בית התבן בית הבקר כו' פטורין כו'</i>
<b>פסק </b>כרב שמואל ב"י דתני קמי' דרבא וכן אזלא משנתנו בפרק משוח מלחמה דדריש אין לי אלא בית בית התבן ובה"ב ובית האוצרות ת"ל אשר בנה מכל מקום הרי דצריך רבוי לרבות ור' אליעזר בן יעקב אמר אין לי אלא בית על אלו אין חוזר מהמלחמה הרי דפסיקא להו דאינן בכלל ובית והכא דריש מביתך כי היכי דלא נילף מהתם אבל הא חזינן דאינן בכלל בית וזה מוכרח כפסק רבינו.
<i>בית שער אכסדרה וכו' פטורין מן המזוזה וכו' אם היו בתים החייבין במזוזה פתוחין למקומות אלו חייבין במזוזה</i>
<b>נשאלתי </b>בבית שיש בו כמה בתים, מהם בתים שדר בהם ישראל, ומהם בתים שדר בהן עו"ג, ויש פרוזדור שנכנסין בה לבתיהם, ובהפרוזדור מונח כלים וכיו"ב אם פתח הפרוזדור חייב במזוזה.
<b>והנה </b>בבית שישראל וגוי שותפין בו הוא מפורש ברמ"א סימן רפ"ו דפטור ממזוזה, והרשב"א פליג וס"ל דחייב מדלא מוקי בחולין ביתך למעט שותפות גוי, אמנם פה יש ספק אחר, דביומא דף י"א אמרו הני אבולי דמחוזא מ"ט לא עבדו להו רבנן מזוזה, ופרש"י שערי עיר ששמה מחוזא והיו רובן ישראל והנה אם סבר רש"י דביתך ממעט שותפות עו"ג מה לי אם מעוטו של עו"ג אינו ביתך, ואם ביתך לא ממעט מה איכפת לן שרובה עו"ג, הלא דירת ישראל עכ"פ חייבת במזוזה, ועמד ע"ז בשו"ת רעק"א. אולם דברי רש"י מוכרחים, דבירושלמי שם יומא פ"ק מ"ט דרבנן בשעריך וכי בית דירה הן התיב ר' יוסי ב"ב והתניא בשעריך לרבות שערי המדינה וכי בית דירה הן לא שבהן הן נכנסין לבית דירה, ה"נ שבהן נכנסין לבית דירה, אם כן חיובא דשערי מדינות ושערי עיירות דבהן עשוי שנכנסין בהן לבית דירה ואין חיובו מצד עצמו ואם כן תביט על מי מתייחס השער אם רובא ישראל א"כ חשבת כאילו נכנסין לבית דירות ישראל בהן, וחייבין במזוזה ומקרי בשעריך דסלק מיעוטא כמאן דליתא, דאטו אותו השער אינו נצרך לבתי ישראל ומתיחס רק אל בתיהן, אבל כי רובא עכו"ם הרי נכנסין בה לבתי דירות של עו"ג, והוי כמו שער מדינה של גוים, דאדעתא דרובא איתעבידא הך שער, וכמו דאמרו בסוף פרק כל כתבי אדעתא דרובה מחממי אדעתא דרובה מדלקי כו' ויעוי' כתובות דף מ"ה מבשעריך דממעט שערי עכו"ם תלוי בעיר שרובה גוים דתו הוי שערי גוים הרי דברובא תלוי' מלתא וכן גבי מזוזה. ודו"ק. אבל בית שעיקר חיובו מצד עצמו שהוא בית דירה אטו כי דר בה הגוי אין דירתו ממעט דירת ישראל ולא מקרי ביתך אף כי דר עו"ג אחד בין עשרה ישראלים, וזה ברור מאד. וכיון שכן לפסק השו"ע דבית האוצרות ובית העצים חייב במזוזה אם כן מה שדר בה העו"ג בתשמיש שמניח בה עצים ואוצרותיו הוי בית לענין מזוזה ותו לא מקרי ביתך דישראל אף אם עשרה ישראלים דרים בה. אבל לשיטת רבינו דפוסק דבית העצים פטור מן המזוזה דלא מקרי בית תו הוי הפרוזדור רק כמו בית שער ולא דר בה לא הגוי ולא הישראלים רק דהוי בית שער שבו נכנסין לבית דירה אם כן אם רובן הדרים בבתים ישראל הלא נכנסין בו דרך הבית שער ומקרי דמתייחס דהוי ב"ש לבתי הישראלים, וחייב במזוזה דבר תורה, וזה ברור אם לא באופן דיש חשש סכנה כמו"ש הפוסקים ודו"ק
<h5>יג</h5>
<i>שהיא חובת "הכל" "תמיד"</i>
<b>נ"ב </b>אפילו נשים ואף בלילה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו</i>
<b>אציג </b>פה מה שהשבתי לחכם אחד. במה שהביא ראיות דאינן יוצאין מצות כתיבת ס"ת בשותפות. חדא דהטור ורא"ש תמהו אמאי לא מקיימינן מצות כתיבת ס"ת בזה"ז ואם יוצאין בשותפות אין עיר שאין בה ס"ת עכ"ל. ובאמת זה אינו דנראה דאף אם נימא דיוצאין בשל ס"ת בשותפות מדכתיב כתבו לכם, מכ"ז אם הוה בשותפות מי שאינו בר חיובא אינם יוצאין, דאף דהס"ת כשר, מ"מ אינו מקיים מצות כתיבת ס"ת, דהוה כמו שקנו ס"ת וא"כ חזינא דנשים מתנדבים בכתיבת ס"ת, א"כ א"א לצאת, דע"כ דמקנים המעות לצבור, א"כ אם הוה מצוה פרטיית על כל יחיד איך יוצאין במה שכותבין ממעות השייך לצבור לא לכל יחיד [עיין מנחות כ"א דכהן שוקל בק"צ ומנחתו נאכלת] ודו"ק
<b>שנית </b>הביא ראיה ממה שצוה לנו לכתוב ס"ת ומשה הלא כתב י"ג ס"ת ומסרן לי"ג שבטים ואמאי נצטוו לכתוב ס"ת הא יוצאים במה שמסר להם משה, וכפי הנראה דמצוה זו נהגה תיכף עכ"ד. והא לאו מידי, דמאי ראיה זו הלא אם יאבד הס"ת או יתרחקו שלא יוכלו לשמוע ודאי א"י ולכך נצטוו, וע"כ תוקף ראיתו מהא דקאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת משמע עתה תיכף, הלא פשטיות המקרא צווח שתיכף כאשר צוהו השם לכתוב השירה וללמדה לבניו עשה מיד משה ויכתוב משה את השירה הזאת וילמדה הרי חזינא דמשה קיים בכתיבתו ביום מותו י"ג ס"ת מצוות עשה של כתבו לכם את וכו' וחזינא דיוצאין בשל שותפות. ופשטיות המקרא היה מורה דאין זה מ"ע ליחיד רק ציוו למשה שיכתוב לפני מותו וילמדנה לבניו, רק בכ"ז למדו רז"ל דמצוה לכל יחיד מדכתב כתבו לכם ולמדה הלא היה צריך לכתוב כתוב לך בלשון יחיד וזה דיוק נפלא, אבל מ"מ מקרא צווח שבכתיבת משה קיימו מצותה ודו"ק.
<b>שלישית </b>הביא מהך דקאמר בנדרים מ"ח מ"ת יכתוב חלקו לנשיא, וא"כ אם אין לו ס"ת אחרת אין זו תקנה, וע"כ דבלא"ה אינן יוצאין בשותפות ע"כ, הנה תוספות פירשו ספרים שרגילין ללמוד בהם בני העיר, הרי לא קאי על ס"ת כלל, ואף דמרש"י משמע דעל ס"ת קאי א"ש דנראה לי להסתפק אם אין לו בה רק שותפות של פחות מש"פ אם יוצאין בה, דהא בודאי אם יצוייר שס"ת שלמה אין שוה פרוטה בכ"ז יוצאין בה, אבל בשותפות מסתפקנא [ועיין סוכה דף כ"ח ברש"י דמפיק מהא דיוצאין כל ישראל בסוכה אחת וא"א דאית ביה ש"פ לכל חד דשאול כשר, ואע"ג דבפחות מש"פ יוצא באתרוג דבאתרוג שהוא פחות מש"פ יוצא בודאי כמו ערבה, וטעמו משום דבצירוף ממונו הוי ממון דכל ממונו הוא מתחלק לפחות מפרוטה, ובצירוף ממונו גם האתרוג שפחות מפרוטה הוי שלו ודו"ק היטב] ואם נאמר דיוצאין בה א"ש, דיתן כל חלקו לנשיא וישייר בה פחות מש"פ, דאינו ממון למיתסר בהנאתו. ודו"ק. ע"כ השבתי לחכם הנ"ל:
<b>ולפ"ז </b>אתי שפיר מה שהביאו המחברים דאינו יוצא מצות כתיבת ס"ת בס"ת של שותפות מהא דפריך הגמ' ב"ב דף מ"ג וליסלקו בי תרי מינייהו (אף דע"כ אין להם ס"ת אחרת) היינו שיסלקו מכל חלקם ויותירו לבד פחות מש"פ, וא"כ אינם פסולין להעיד שאין להם בה ממון ונוגע אינו. ומשום מצות כתיבת ס"ת דאם ישקר, הרי ס"ת אינו שלהם וא"כ בלא"ה אינו יוצא בה כתיבת ס"ת דקמי שמיא גליא ודו"ק
<b>והנה </b>המחברים ובראשם הפר"ד על הא דפריך בגמ' פרק ב' דסנהדרין איתביה אביי וכתב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא ומאי פריך אימור דהדיוט סגי בשל שותפות דכתיב כתבו לכם מה שא"כ מלך דכתיב ביה וכתב לו צריך לכתוב לשמו ולא של שותפות יעוי"ש
<b>ולדעתי </b>נראה דאם יוצאין בשותפות מדכתיב לכם לשון רבים, ולרבים קאמר כתבו לכם, א"כ ניחזי דבחלה קאמר בריש ראשית הגז דשותפות חייבת ועיסת שותפות עכו"ם פטורה משום דהפרשת חלה אינה רק חיובית על העיסה, ואמרינן דהתורה אמרה לשון רבים עריסותיכם, וא"כ אי איכא בהו חד דאינו חייב הלא לא קאי עליו הך עריסותיכם וממילא הישראל פטור שאין שלו כשיעור החייב בחלה, כן הכא בס"ת דחובת הגוף היא וכי אמרה התורה לרבים כתבו לכם בלשון רבים, היינו שהרבים יוצאים בכתיבתם, ידי מצות עשה, וכי איכא בהן חד דלא נפיק בכתיבתה, ידי מצוה א"כ אינו נכלל בכלל כתבו לכם, וא"כ תו גם השני אינו יוצא ידי מ"ע שכיון שלא קאי עליו כתבו לכם וברור. והא ודאי אם אחד מהשותפים יצא ידי כתיבת ס"ת מכבר לא שייך זה. דמוסיף במצוה הוא ויוצא בזה כמו בזה, אבל בס"ת של מלך דתניא בתוספתא ובירושלמי וקרא בו הוא ולא אחר וטעמו הוא משום דאין משתמשין בשרביטו של מלך א"כ האחר אינו יוצא משום שאינו יכול ללמוד בה. ורחמנא קאמר ועתה כתבו לכם כו' ולמדה בנ"י הרי דעיקר מצות כתיבה אינו רק משום למוד, וכן פטרו הקדמונים אשה מהך מ"ע משום דאינה בלמוד ופשוט דלמדה בני ישראל כתיב ולא בנות ישראל והבן. הרי דעיקר מצותה משום לימוד, וכיון שהאחר אינו יוצא בכתיבתה ידי חובת מ"ע א"כ לא נכלל בכלל כתבו לכם, וא"כ תו הוי המלך ג"כ אינו יוצא משום כתיבת ס"ת דאינו שלו רק מחצה והמחצה השניה הוה כמו שקנה מחברו או שאלה ושפיר פריך דלמאי צריך למידרש מוכתב לו לשמו, הא אף בלא הך לו ג"כ אינו יוצא בשל שותפות משום מ"ע דכתיבת ס"ת דגם הדיוט מצוה עליו דלא קיים מ"ע דוכתבו לכם, וע"כ דבירושה אדם יוצא וכן בשאולה וכו' ובאחרים שקנויה לו ושפיר פריך אביי ובחידושי לב"ב הארכתי בזה קחנו משם ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>לא יסור מעמו אלא בלילה בלבד וכשיכנס כו'</i>
<b>נ"ב </b>ט"ס וכצ"ל (אפילו) בלילה בלבד כשיכנס כו' והבן ועיין הלכות מלכים פ"ג.
<h5>טז</h5>
<i>ומותר לכתוב שלש תיבות בלא שירטוט</i>
<b>נ"ב </b>דוקא לחודייהו אבל בשטר חליצה וכתובת יבום שכותב שם פסוקים יותר מג' תיבות ושירטוט תו גם ג' תיבות צריך לשרטטן ושלשה תבות הוא לא חפצתי לקחתה והוה"ד אף אם הי' רק שני תיבות וכמו דאמר מ"ז משרטט לכולה פרשה.
<i>כרך זה שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש מן החומשים דין היתר כדין החסר</i>
<b>הנה </b>בגמ' ב"ב אמר רבי מעשה והביאו לפנינו תורה ונביאים וכתובים מדובקים כאחד והכשרנום. משמע לשון הכשר לקריאה בצבור, דאילו היה רק ללמוד מהם שלא יגנז, הו"ל לאמר והתרנום אבל לשון כשר משמע דהוא לקריאה והנראה לי דרבינו דייק דיתיר כחסר, והוי כמו חומש מן החומשין, וכתב לעיל הלכה י"ד מותר לכתוב התורה כל חומש בפ"ע ואין בהן קדושת ס"ת. ובירושלמי מגילה פרק בני העיר ר' ירמי' בשם ר' שמואל ברי"צ תורה וחומשין קדושה אחת הן, אולם רבינו דייק דבתלמודין שם פרק בני העיר תניא גוללין ס"ת במטפחות חומשים כו' ולא חומשים במטפחות ס"ת כו' ת"ש מניחין ס"ת כו' ולא חומשין ע"ג תורה, ושם בירושלמי כורכים תורה במטפחות תורה כו' אבל לא נביאים וכתובים במטפחות תורה וחומשים, נותנין תורה כו' אבל לא נביאים וכתובים ע"ג תורה וחומשין, ר"י בשם ר"ז תורה וחומשין ערק תניא מיניה פירושו דלא השמיע לנו דין זה אם מניחין חומשין ע"ג תורה, דלכן שפיר אמר תורה וחומשין קדושה אחת הן, אבל לא לפום תלמודא דילן. וז"ב. ושם בירושלמי אין עושין תורה חומשים אבל עושים חומשים תורה. א"ר יוסה הדא אמרה תורה שעשאה חומשין, בקדושתה היא, פירושו דאם כתב חומשים ג"כ נחית בהו קדושת דין ס"ת, דאל"כ כיון שנכתבו לשם חומשים, הלא בעת כתיבה לא נחית בהו קדושת ס"ת ואיך יעלה עליה קדושת ס"ת כשיחברם כיון שנכתבו לשם חומשים והמפרשים לא דקו בזה. והגם דבזה קיי"ל כבבלי דכיון דאין קורין בצבור משום כבוד צבור מותר להניח עליהם תורה, והם אסורים להניחם על תורה, וכן אסור לכרוך אותן במטפחות ס"ת, בכ"ז ודאי כיון דמותר לכותבן תו מותר לכרוך אותן לתופרם יחד ואז נחית בהו קדושת ס"ת, אבל אם אם היה בזה דין דאסור לכתוב לחומשין, ודאי דאז לא היה מהני לחברם יחד דבמה יעלה עליהן קדושת ס"ת כיון דלא נתקדשה בעת כתיבה ובזה שפיר מצינן ללמוד מן הירושלמי, וכן בכורך תורה ונביאים ביחד תו כי חותכן אח"כ הוי כמי שעשה מחומשין תורה דקוראין בהן בצבור דכל דין ס"ת אית להו, ולכן שפיר מייתי רבי דמותר לדבק מדהכשירום לקריאה והיינו כשיחתכן יהי' נחית בהן קדושת ס"ת. ונכון ועיין פ"ק דמנחות דף ח' אין מלאים אלא שלמים, בד"א בזמן שאין דעתו להוסיף אבל בזמן שדעתו להוסיף ראשון ראשון קדוש יעו"ש ודו"ק.
<b>שוב </b>ראיתי כי מקור דברי רבינו הוא מסכת סופרים פרק ג' הלכה ו' בד"א בדיפתרא אבל בגוילין תורה בפ"ע ונביאים בפ"ע, פירוש דאין לקרותן בצבור ודינן כדין החומשין לכן לא יכתבו בגוילין שמא יבוא לקרותן בצבור, ולזה פסק רבינו דדינן כדין החומשין דס"ת פסול על הדיפתרא ודו"ק בזה
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהגה"מ </i>בשם מסכת סופרים פרק ג' ספר שפסקו ושנוקד ראשי פסוקים שבה אל יקרא בו - גורפו כו' אל יקרא בו. ובספר האשכול שלא יתקננו ואם תקנו אל יקרא בו.
<b>והנ"ל </b>טעם חדש דהנה הגמרא שקיל וטרי בכמה דוכתי אם יש דחוי אצל מצות, וכאן לקרות בצבור גם כן נימא דחוי, ובפרט אם חומשין אין בהן קדושת ס"ת וכיון שיש בו טעויות או חסרון אות אחת נימא דהוי דחוי ולא יהיה מהני בו תיקון אך זה בדותא דכל מקום דהוי בידו לא שייך דחוי וס"ת שיש בו טעויות הרי מצוה לתקנו, אבל בספר שכתוב בנקודות וראשי פסוקים דאסור לתקנו דגם המקרא הוי הלכה למשה מסיני ואסור למחוק דהוי כמוחק דברי תורה, לכן איתא בו דחוי, דאינו עומד לקרות בו בצבור והוי דחוי אצל מצוות ולכן פסול לקרות בו ועיין טורי זהב בזה ודו"ק.
<b>אמנם </b>התבוננתי דלא מצאנו דחוי, רק במצוות שעשייתן פעם אחת כמו בכסוי דאם כסהו וחזר ונתגלה פטור מלכסות וכן באשרה שבטלה ללולב דמצוות לולב אינו רק פעם אחת, אבל מצוה הנוהגת כמה פעמים בזה לא שייך דין דחוי כיון שמצותה נמשכת, ועיקר דין דחוי ילפינן מקרבנות דמצוותן הנעשית בהן כמו שחיטה וזריקה והקטרה בבהמה אינו רק פעם אחת ובזה יתורץ מה שהקשה לי אחד בסוף פרק שילוח הקן דההוא דגזזינהו לגפה ושלחה כו' זיל רבי לה גדפא ושלחה כו' דהא הוי כעין דחוי אצל מצוות דכיון דאין לה כנפים אין במה לשלח ולפ"ז א"ש דכיון דמצות שילוח הוא אפילו מאה פעמים בשלחה וחזרה כמו דיליף במשנה תמן ולא שייך במצוה כזאת דנוהגת כ"ז שתחזור, ענין דחוי, ולא דמיא לכסוי, דאינו רק פעם אחת ונכון. אולם בלא"ה לק"מ דנראה דמה דמשלח בלא כנפים ג"כ הוי ההתחלה ממצות שילוח רק דגמר המצוה הוא ההפרחה בכנפים ומקרי זה מצות שילוח אמנם הסברא בלא זה נכונה, ולכן לא נזכר בשאר מצוות דין דחוי ומכ"ש בס"ת שמצותה לקרות בה לעולם אין שייך דחוי, א"כ הטעם שבארנו דחוי ואכמ"ל.
<b>ואגב </b>אבאר מ"ש רבינו בפירוש המשנה בסוף חולין כי המקור כמו שלח נופל על המעט ועל הרוב, ובאמת כן מוכח סוגיא דפרק אלו מציאות דחשיב שם כל הני דכתיב מקור כמו הענק תעניק השב תשיב עזוב תעזוב כו' הוכח תוכיח כו'. והנה רבים תמהו מהך דרמי בפרק כסוי הדם על משנה דכסהו ונתגלה מ"ש מהשבת אבידה דאמר מר השב אפילו מאה פעמים, וזה פלא דשם כתיב במקור, לכן הגהתי בגמרא שלמדתי שצ"ל, ומ"ש מהחזקת עני דאמר מר והחזקת בו אפילו מאה פעמים כצ"ל. והוא דרשה בתורת כהנים ושפיר פריך מכסוי, ומשני דשם לא כתיב והחזקתו רק והחזקת. אבל כאן כתיב וכסהו דמשמע מיעוטא כן נראה ברור בס":
<h5>ג</h5>
<i>ס"ת שבלה או שנפסל נותנין אותו וכו'</i>
<b>כבר </b>נסתפקו האחרונים במידי דרך משום הידור אם גונזין יריעה מס"ת כי היכי דליהוי יריעה מהודרת, ולכאורה מפורש בפרק ר' ישמעאל דאם נמצאת ראשונה כחושה בבני מעים אומרין לו הבא שמינה לכתחילה ושחוט, הרי דמשום הידור מצוה אומרין לשרוף חטאת ראשונה הכחושה. (ועיין שו"ת חכ"צ סוף סימן מ"ה) אמנם כי דייקת אשכחן פרק ולד חטאת בתמורה דף כ"ג לא נחלקו אלא בבא לימלך דרבי סבר לא עשו תקנה בקדשים ואמרי לך התכפר בשאינה אבודה ואבודה מתה, ותמהו בתוספות וכי מאבדין קדשים בידים כו' ופירשו דאבודה כחושה ושאינה אבודה שמינה דא"ל התכפר בטובה וכחושה תמות עכ"ל ורבנן סברי דמשום תקנת קדשים דלא ליתי לידי פסול אמרינן דיתכפר באבודה הכחושה הרי דמקריבין כחושה כי היכי דלא למות החטאת האבודה, [וכן מפורש בש"ס ווילנא החדש בשטמ"ק] ולכאורה סתרי הני תרי סוגיות - וצריך לאמר דתמן בנשחטה חטאת צבור ונמצאת כחושה בב"מ דהויא פסולה בקודש ונשרפת כדין קרבן פסול דנשרפין בבית הדשן בעזרה דבקודש באש תשרף, לכן מייתינן שמנה ולא איכפת לן מה דכחושה נשרפת אבל כאן הלא דינה כחטאות המתות דלא נהנין ולא מועלין דפקעה קדושתה, לכן עבדינן תקנה ואומרין התכפר באבודה הכחושה. לכן כאן בספר תורה דנגנזת בבה"ק אולי הוי כחטאת המתה, ומייתינן הך שאינה מהודרת כי היכי דלא ליתי לידי פסול הגם דלא דמי לגמרי דביריעה שטעונה גניזה מכל מקום קדושת כתבי קודש לא נפקע מינה, מה שא"כ בחטאת המתה דלא מועלין דלאו קדשי ד' נינהו מסתברא דחדא מילתא הוי דהעיקר תלוי במה דנשרפת בקודש דהויא קדושה עד דאמרו בפרק כיצד צולין דף פ"ב דנטמא הואיל דבחולין נמי מיפסל ואיתעביד בה עובדא דחול כו' תסגי לה בקבורה כו' יעו"ש. וכפי הנראה דזה טעמא דחכמים דלדדהו דאשם תלוי בשריפה אם כן אמאי לא ילפי מנותר דחמץ ליבעי שריפה, דה"ט משום דסברי, דכיון דחמץ חולין לא בעי ביעור בשריפה דדוקא דררא דקדושה בעיא שריפה, ובפרט לשיטת רש"י דכל פסולי ק"ק אף בשר שנתותר צריך שריפה במקום אכילתו היינו לפני ד' בירושלים וכמו שפירש במשנה דפרק אלו עוברין ושורפו לפני הבירה ובפרק כל שעה דף כ"ד. ובזה מיושב מה דאמר רבא בפסחים דף פ"ד משום הפסד קדשים ומוטב שיפסלו מאליהן כו' ואמאי אמר ר' יהושע דאם יש רביעית להציל יציל ויטמא ביד, וע"כ דטעמא משום דלסופה לאיבוד אזלא ויפסל ע"י טומאה דהוי הורדת קדושה מה שאין כן תמן דהפסול יהי' דיהיו נותרין ובקדושתן קיימי דנותר אין זה הפקעת קדושה ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>כל הטמאין כו'</i>
<b>נ"ב </b>כדאשכחן פרק לא יחפור דס"ת אינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה ובסוכה כ"ה דבע"ק מותר בתפילין
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ויהיה אחד משמנה החוטים חוט תכלת</i>
<b>הנה </b>שיטת רבינו שחוט אחד של צמר צובע חציו בצבע תכלת ונותנו לתוך הטלית, נמצא חציו של צמר לבן וחציו של תכלת, ובתשובה אמר פתיל אחד ולא שנים ובו כורך החוטים. והנראה קצת ראיה לשיטת רבינו מדברי הירושלמי כלאים ריש פרק טי"ת ז"ל. תנינין תרי כללין ולא דמיין דין לדין תנינין אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים בין צבועים בין לבנים ותנינין אינו מטמא בנגעים אלא צו"פ ובלבד לבנים כו' תמן את אמר בין צבועים ובין לבנים כו' ויעוי"ש דיליף מה פשתים כברייתה אף צמר כברייתו כו' ויעוין בבלי בכורות דף י"ז כזה לענין ציצית. ולכאורה מה מקשה הא מוכח מדשריא רחמנא כלאים בציצית ואם תאמר דצבועים לית ביה משום כלאים א"כ מה דחייה שייך כי עביד תכלת בבגד פשתים כיון שהצמר נשתנה ואינו כברייתו שרי לעשותו עם פשתים, ואין לאמר דרחמנא שריא למיעבד צמר לבן לשל פשתים כמו דאמרו בריש התכלת של צמר פוטרין בשל פשתן, זה אינו, דאימת אמרו דרחמנא שריא אף ע"ג דאפשר לקיים שניהם דוקא כיון שיש בה תכלת דהוצרכה להדחות אצל תכלת נדחית גם אצל לבן, אבל אם נאמר דבתכלת ליכא בה משום כלאים כיון דהוא צבוע לא יהיה מותר ליתן בה לבן של צמר כיון דאפשר לקיים שניהם ולתת בה של פשתן וכמו השתא בטלית של צמר דכתבו דאסור ליתן בה של פשתן ללבן דאפשר לקיים בתכלת, ומדכתבה רחמנא כאן היתר דכלאים בציצית, מוכחא דתכלת אע"ג דצמרו צבוע איכא משום כלאים, ובפרק יו"ד מהלכות כלאים כתב רבינו, ומנין שכל איסורים אילו של תורה שהרי הוצרך הכתוב להתיר כלאים בציצית כמו כו' שלא נסמכה פרשת כלאים לפרשת ציצית אלא להתיר כלאים בציצית כו' מכלל שחיבור כזה שלא במקום מצוה אסור מן התורה כו' ואף אנו נאמר לענין צבועין כן. ולכן מסתברא כשיטת רבינו דחוט אחד של צמר וחציו צבוע בצבע תכלת דלצובעו כולו של תכלת א"א דיהיה שני חוטין של תכלת ופתיל אחד ולא שנים, ואם כן איכא כאן כלאים פני שחציו אינו צבוע והוא לבן והוי כלאים צמר לבן בבגד של פשתים ודו"ק. ולכן פריך מה טעמא שני ציצית מכלאים ונכון מאד דזה אין לפרש דלעולם פסיקא לן מדשריא כלאים בציצית דכלאים אסור בצבועים, רק דפריך דא"כ בנגעים נמי נאמר בין לבנים בין צבועים, דזה אינו, דהא גבי כלאים כתוב חד קרא ובגד כלאים שעטנז לא יעלה ולא כתוב שם צמר ופשתים רק או דילפינן מבגד או מלבישה דכתיב צמר ופשתים דתרי מיני אחריני שריא, וכי ידעינן מסמיכות דכלאים בציצית דאסור בשל צבועים היינו דהתורה אסרה זה בבגד כלאים דגם צבוע מקרי כלאים, אבל בנגעים דרשינן דומיא דפשתים, ולא קשה רק אם אין הכרח לאסור בכלאים צבועים שפיר פריך דנגמור מקרא דלא תלבש כו' צו"פ דדוקא לבנים ומוכרח לאמר כדפרשנו ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>חוטי הציצית בין לבן בין תכלת צריכין טויה לשם ציצית</i>
<b>האחרונים </b>נסתפקו בנתערב חוט אחד שלא נטוה לשם ציצית בין חוטין אחרים שנטוו לשם ציצית מי בטיל לעשות מהם ציצית, אעפ"י שידעינן שאיכא חד בינייהו שלא נטווה לשם ציצית, וכבר הארכתי בכי"ב בהלכות מאכלות אסורות אם בטלה חתיכת היתר בין האיסורים ללקות עיי"ש. והעיקר דענין ביטול הוי כמאן דליתא ומסלקינן ליה אבל לא שיצטרף עיי"ש. שהארכתי מהרבה קדמונים ובראיה עצומה מסוגיא דשלהי נדה [וכן מוכח מרש"י סוכה דף מ"ז: שהיין כו' שמא ישתה כו' והארס מעורב בהן ואינו מנסך מים כשעור, ואמאי ליבטל הארס וע"כ דאינו מצטרף] אם כן ה"נ סלק את חוט שלא נטוה לשמה מהם והוי כמאן דליתא וע"ש שבארתי מה דקשה ביבמות פ"א דאמרינן דבטלה שאובין ומי פירות וצרף אותן לארבעים סאה ואכמ"ל. אך אחת נראה להעיר, דיש לדון דאימת אמרינן דין ביטול דוקא במידי דלאיסורו דלא נעשה מעשה היינו שאף אם לא נעשה בו מעשה ג"כ הוי היתר אמרינן דבטל התיחסותו הקודמת והוי כמו דלא נעשה בו מעשה, כמו שאם נתבטלה נבילה בחתיכות היתר אף ע"ג דלשחיטה בעי כוונה או כוונת חתיכה או כוונת סימנים לר' נתן ולרבנו מ"מ בטלה הנבילה ונסתלקה סיבת הוויתו נבילה והוי כמו דלא הוי נבילה ולא הוי שחוטה רק כאוכל דעלמא, [וקרוב לזה לדברי הגמרא הואיל ואפשר לנבילה שתעשה שחוטה היינו שתיפקע שלא תהא ראויה ולגר] דאע"ג דלא תכנה זאת בשם בשר שחוטה מ"מ נבילה ג"כ לא הוי' אבל כאן שתאמר ע"י ביטול שכשירה לציצית והוי כמו שנעשה בה מעשה של טויה לשמה דאם אינו טווי לשמה לא הוי כשר לציצית זה לא אמרינן.
<b>אולם </b>מצאנו בזבחים פרק כל התערובות, צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהוא כו' וחכמים פוסלין, וכתבו רבנן בתוספות חומרא דמי חטאת הוא דמדאורייתא בטיל ברובא עכ"ל.
<b>והנה </b>נבין דמי חטאת הלא צריכים קדוש לשם מי חטאת, ובפעולה מיוחדת לשם קדוש למשמרת למי נדה ואיך נימא דבטלה דהוי כמו דנעשה בה מעשה דקידוש לשם מי חטאת אטו ע"י הביטול הוי כמו דנעשה בה מעשה, וכן חזינא תמן בפרה באפר כשר שנתערב באפר מקלה דאין מקדשין בו, ולפי שפירשנו נוכל לאמר דמשום דצריך שתשרף ותעשה לשם חטאת, וא"כ איך נוכל לאמר דהוי כאילו נעשה לשם חטאת. ולשיטת התוספות צ"ל דגם שם מתורת חומרא דמי חטאת, ויש לאמר דתמן הוי מתורת רוב דנאמר דההזאה שפרשה מרובא פריש מהנך מי חטאות ולא מהטיפת מים שנתערבה, אולם לא שייך זה אם יש בילה והזיות אינן מצטרפות ובאמת למה שהארכנו שם, דדבר דצריך שיעור לא שייך ביטול שענין ביטול הוי כמאן דסלק את האיסור וליתא בפנינו, אם כן אם יש בילה והזייה צריכה שיעור ואינן מצטרפות הלא אם סלק המים שנפלה חסר השיעור בזה יש לדון, אולם למה שכתבנו משום דלא נעשה מעשה הקידוש, אם כן אף כי אין בילה ואין הזיה צריכה שיעור מ"מ כיון שלא נתהפכו המים שנפלה ע"י ביטול לשם מי חטאת. תו הוי כמו שקבוע בפנינו ואמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי וכל מה דמזה אמרינן דילמא מיא קא מזי, ועד כאן לא כתבו רבנן בריש פירקא תמן דדבר שאינו ניכר לא אמרינן ביה קבוע היינו משום דהאיסור דבר תורה בטל אף בע"ח עיי"ש דף ע"ג: ד"ה אלא אמר כו' אבל היכי דאינו בטל לא מחלקינן בדין קבוע לניכר לשאינו ניכר, ולפי זה לפי חקירתנו דלא שייך ביטול בחוטי ציצית, אף אם היה כאן חוטין הרבה שנטוו לשם ציצית ונתערבב חוט אחד שלא נטוה לשם ציצית, כיון דלא בטיל ולא הוכשר החוט הזה לציצית, תו כל דפריש לא אמרינן מרובא פריש כיון שאנו לוקחין מן הקבוע ואע"ג דאינו ניכר אמרינן דלמא חוט שלא נטוה לשם ציצית קא רמי, וכן מוכח ממה שכתבו רבנן בתוספות ריש פירקא ובסנהדרין פ"א דנסקלין בנשרפין ידונו בסקילה ולא דיינינן ליה בשריפה כמו רובא משום דהו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה ע"מ אע"ג דאינו ניכר מ"מ כיון דבאדם לא שייך ביטול לכן תו הוי דין קבוע אע"ג דאינו ניכר ועיין מ"ש בזה הפלתי סימן ק"ו ס"ק י"א ודו"ק. ובזה א"ש מה דפירש רש"י בפרק התכלת ש"מ טעימה פסולה שאם עירה צבע נסיון ביורה פסלה משום דבעי צביעה לשמה לא שייך ביטול ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שנאמר על ארבע כנפות כסותך</i>
<b>פירוש </b>דכנף משמע המרוחק (מעדני יו"ט) וכן בסוגיא פ"ב דזבחים בבגדי כהונה מרושלין ובעי הגמ' לאמר דפליגי אם יתר כמו דאיתא דמי במרושלין שלא סילקן והנה בפרק הנחנקין אמר דהאי לחודה קאי והאי לחודיה קאי וכל הרואה יבין דזה ענין אחר דכאן בבגדי כהונה הרי ידוע ונראה מי הוא היתר דממה שלמטה ממדו הוי יתר ואם כן כי מדמה רב ירמי' מדיפתי לזה הך דבת חמש כנפות אם מקרי בת ארבע כנפות הוא גם כן שנראה וניכר מי הוא הכנף היתר ועל כרחין זה הכנף הקרוב לחבירו הוא היתר ודומה לבגדי כהונה מרושלין דאם כל הכנפות שווין ואינו ניכר מי היתר מאי זה דמיון לב"כ, טפי הוי לי' לדמינהו אי האי לחודיה קאי ואי גרוע ועומד דהוא מחובר כחדא ובגד אחד ופשוט מאוד.
<h5>ו</h5>
<i>בדין הוא שיהא מותר שהשעטנז מותר לענין ציצית שהרי התכלת צמר הוא ומטילין אותה לפשתן</i>
<b>הנה </b>מקור הדרשה דכלאים בציצית מותר שקיל וטרי בפרק קמא דיבמות, וקאמר דדרשינן סמוכים לא תלבש שעטנז צו"פ גדילים תעשה לך, ושקיל וטרי הא לא מופנה, ואמר דלתנא דבי רי"ש מבגד ידענא דצו"פ דילפינן מנגעים, ואכתי אצטריך סד"א לבישה דנפיש הנייתה כל תרי מיני אסור, א"כ לשתוק קרא מיני' ותיתי שעטנז שעטנז מהעלאה, לרבנן מנ"ל, יחדיו למה לי, ואכתי מבע"ל לתוכף תכיפה אחת אינו חיבור, ופלא דאי לאו יחדיו הו"א דאסור ללבוש צו"פ אע"פ שאין מחוברים כלל זה עם זה, כן הקשו בתוספות. ולק"מ, דאי משום זה הוי גמרינן שעטנז שעטנז מהעלאה ותמן כלאים כתיב דמשמעו ופירושו תערובות יחדיו, ולכן פריך דסד"א דתכיפה אחת סגי קמ"ל יחדיו שיהיו שניהם יחד בעינן וע"י תכיפה אחת מיפרקי מהדדי כו' שעטנז למה לי ואכתי מבע"ל עד שיהא שוע וטוי ונוז אלא כולה משעטנז נפקא פירוש דאם לשוע טווי ונוז לכתוב רחמנא כלאים כדרך הכתוב בכמה לאוי [בהרבעה זריעה הנהגה] ואנא ילפינא כלאים כלאים מהעלאה, מה תמן דוקא שיהא שוע טווי ונוז, אף בלבישה כן, וע"כ דכתב רחמנא שעטנז לאפנוייה לסמכיה לגדילים תעשה לך, וכלאים אישתראי בציצית ותו מפשטא דלישנא ידענא שיהא שוע טווי ונוז כן הוא נכון ורש"י ותוספות נדחקו בזה ולדעתי הוא פשוט
<b>אולם </b>מדוע נדחקו לפרש שרחמנא יכתוב בהדיא שוע וטווי ונוז עיי"ש שזה דוחק גדול, דרחמנא תאריך בלשון שאין צורך נראה דקשיא להו, דהא אם יכתוב כלאים אז לא הוי מיותר רק בהעלאה לחודא, דאי בלבישה, אם לא כתב כלאים, לא הוי ידענא דבעינן שתי תכיפות, ואי דלא נכתוב יחדיו א"כ הו"א דבלא חיבור יחד אסור לכן כתב יחדיו דבעי חיבור, ומוכרח למיכתב כלאים לאייתורי יחדיו שיהיה שתי תכיפות וכן מה שתרצתי קושיא קמא מתוספות דשעטנז שעטנז גמרינן ג"כ בלבישה לא מייתר, רק בהעלאה מיותר מקו"ח דלבישה, ולא הוי רק מופנה מצד אחד, ולעיל אמר הגמרא לר' ישמעאל דסבר בפרק המפלת, דמופנה מצד אחד למדין ואין משיבין אבל כאן דקאי לרבנן דר"י והם סברי דמופנה מצד אחד למדין ומשיבין ואם כן יש להשיב מה ללבישה שכן נפישא הנייתה לכן אף בלא עירוב אסור או אף בלא שוע טווי ונוז, ולכן פירשו מה שפירשו, אולם לקוצר דעתי ולמיעוט בקיאותי בש"ס נראה דהא דאמר למדין ומשיבין במופנה מצד אחד, היינו חומרא הכתובה בתורה, שחזינן שהחמירה התורה כאן מבמקום אחר אבל לא סברא בעלמא שאינה תשובה. (וכיו"ב כתבו רבנן בתוספות ב"ק כ"ה לענין להשים הפירכא בתוך הקו"ח) ובזה דנין לכו"ע מגז"ש דמופנית מצד אחד, ובכלאים אין חילוק בין העלאה ללבישה, ומזה מוכח דלא כמו שכתב הכסף משנה בפ"ט מהל' כלאים הלכה י"ח לחלק לענין אינו מתכוון דא"כ הוי למדין ומשיבין במופנית מצד אחד ודו"ק בכ"ז.
<h5>ט</h5>
<i>ומותר להכנס כו' לבה"כ כו'</i>
<b>כן </b>מוכח דלא נזכר שיהא אסור לצאת ברשות הרבים בשבת בטלית מצוייצת דילמא מצטריך לבה"כ ואתי לאתויי וכמו בתפילין.
<i>נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית</i>
<b>הקשו </b>רבוותא בתוספות אמאי לא ליתחייבו נשים בציצית הא כיון דדרשינן סמוכים לאו דלא תלבש שעטנז וגדילים תעשה לך, נדרוש כל שיש בלאו דלא תלבש שעטנז ישנו בעשה דגדילים תעשה לך, כמו דדרשינן גבי חמץ ומצה וכמו דדרשינן בערכין דקאמר סד"א כהנים הואיל ואשתרי כלאים גבייהו ליתנייהו בעשה דגדילים תעשה לך, ובמנחות דף מ"ג כתבו דגבי חמץ ומצה שאני דכתיבי נמי בחד קרא, פירוש דגבי חמץ ומצה הואיל וכתיבי בחד קרא, דרשינן אע"ג דאיתקוש בקרא דלמען תהיה תורת ד' בפיך, דממצות עשה שהז"ג נשים פטורות, וסמוכים בחד קרא עדיפא מהקישא אבל בציצית הואיל והוי סמוכים בתרי קראי היקישא דאיתקוש לתפילין עדיפא, וכן מבואר בהגהות למסכת ערכין, ומסולק תמיהת היד מלאכי עליהם, אולם לדעתי נראה דאימת דרשינן היקישא בכה"ג דחדא הוי חיזוק לחבריה כמו שלא יאכל חמץ, ואם יאכל מצה, וכן בשמור וזכור שמצוה על שמירת שבת כן מצוה על זכירתה, וכמו כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכי"ב לאין מספר, אבל כאן הלא העשה דציצית והלא תעשה דכלאים הן סותרין זה לזה דאם יש לו בגד של פשתים וצריך לעשות בו פתיל תכלת, ע"כ נדחה ל"ת דכלאים, א"כ אדרבא סותרים זה לזה. איך נוכל לאמר שעשה דגדילים תלוי בל"ת דכלאים, אדרבא צירופן סתירה זה לזה ואחד נדחה מפני חבירו, ואיך יהיה הצווי דכלאים סיבה לעשה דגדילים, אולם בהא דאמר בערכין דסד"א דמדאישתרי כלאים לגבי כהנים הוא מובן אחר, דכמו דאמר לקמן שם סד"א יום תרועה יהי' לכם מאן דליתא בתקיעה אלא חד יומא והני כהנים הואיל ואיתנהי בתקיעה כולה שתא כו' כן הוי אמינא, דחזינא דהתורה התירה גבי ציצית כלאים משום עשה דגדילים, וחזינן דללבוש בגדי כהונה הותרה ג"כ כלאים כמו באבנט חזינן דמצות עשה דבגדי כהונה דוחה ל"ת דכלאים, הרי דמצות לבישה דבגדי כהונה עדיפא כמו ציצית, לכן אמר סד"א דוקא ישראלים דליתנהו גבייהו עשה דלבישה דיגדל כח העשה שידחה כלאים, רק עשה דציצית, אבל כהנים הואיל ואיתא גבייהו עשה דלבישה דבגדי כהונה דגדול כח הלבישה שדוחה ל"ת דכלאים בכל יומא אימא לא חייבינהו רחמנא בלבושא דציצית, קמ"ל דנהי דבעידן עבודה אשתרי כו' אם כן ההיתר אינו רק בשעת עבודה כן המצוה דלבישה הוא רק לצורך עבודה, ולא דמי לתקיעה דלקמן דבכולהו סגי בפעם אחד ביום וגבי כהנים נמי איתא עיי"ש. וזה נכון אם כי הוא רחוק מפשטיות הלשון בגמרא ודו"ק.
<i>ונשים ועבדים שרצו להתעטף כו' מתעטפים בלא ברכה</i>
<b>כן </b>כתב בעיטור, דאע"ג דקיי"ל דנשים פטורות מן הציצית הא דרב יהודא רמי לפרזומי דאנשי ביתיה משום דסבר נשים סומכות רשות, וזה פלא דהגמרא במנחות אמר מדרמי תכילתא לפרזומי כו' סבר מצות עשה שלא הזמן גרמא כו' ואמאי מברך כל צפרא כו' ונראה דלפי מה דסבר הגמרא לאמר דציצית אינו מברך כל זמן שמתעטף בה, רק בשעתא דבא עליה חיובא דציצית אם כן אי לאו דסבר רב יהודא דציצית הוי מצות עשה שלא הזמן גרמא וכסות לילה חייבת, לא הוי שדי תכילתא לפרזומי דאנשי ביתיה משום דאיכא למטעי דנשים חייבות, ואע"ג דאסרו רבנן כלאים בציצית דסדין פטור ושל צמר אין עושין בה לבן של צמר, בכ"ז אם יאמרו דנשים חייבות היינו משום דכסות לילה חייבת ונמצא דאינו חייב בברכה, רק בשעת עטיפה הראשונה להבגד, ונמצא דלא יברכו על ציצית כולי צפרא, דהוי זמן חיובא, ומתעטפין בציצית בלא ברכה. וע"כ דסבר נשים חייבות בציצית, אבל לפום מאי דמסיק, דכל זמן שמניחה מברך עליה אפשר דסבר דכסות לילה פטורה מן הציצית והוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, והא דשדי תכילתא לפרזומי כו' משום דסבר נשים סומכות רשות ולא פליג על רב רבו, דסבר בברכות פרק ב' לא יתחיל ואם התחיל גומר, עיי"ש דסבר דאין לאמר פ' ציצית בלילה משום דאינו נוהג וכסות לילה פטורה. ומוכח מזה דאף בלילה דאין זמן ציצית שרי לצאת בטלית מצוייצת בשבת כפסק רבינו פרק י"ט מהלכות שבת, דאל"ה הא איכא למיחש שמא יחייבו כסות לילה בציצית ויוציאו בשבת בלילה לרשות הרבים וזה פשוט בכוונת העיטור. אולם לא מחוור דאכתי דילמא יחייבו כסות לילה ויברכו עליה והוי ברכה שאינה צריכה, אך אפשר דמדאין נשים מברכות יראו דנשים רשות והוי מצות עשה שהזמן גרמא מה שא"כ למאי דס"ד דלא מברכין רק בעטיפה הראשונה א"כ ליכא היכרא מדלא מברכין נשים עלייהו, דאימא בעטיפה הראשונה היו מברכין אבל לפום דמסיק דכל שעה שמניחין, מברכין איכא שפיר היכרא מדלא מברכין ודו"ק היטב.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן מד"ס לברך אחר כל מה שיאכל וכל מה שישתה והוא כו' כו'.</i>
<b>אבל </b>על הריח אין מברכין לאחריו דהוי כפחות משיעור ולכן בריח שאין לו עיקר פסק לקמן פ"ט הלכה ח' דאינו מברך, דאמרו בשבת ס"ב ע"ב דאף כל שהו ליכא יעוי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>וכל העונה אמן אחר המברך ה"ז כמברך והוא שיהי' המברך חייב כו'.</i>
<b>בא </b>לאפוקי משיטת הירושלמי דמשני דקטן ואשה בעונה אחריהן אמן מברכין יעו"ש בברכות פ"ג ובסוכה פ"ג הלכה טית, וטעמא שכל עונה אמן כמוציא שבועה מפיו דמי, ה"נ הוי כאילו הוציא בפיו לכן קמ"ל דלא כוותיה רק כמו דנראה מבבלי דמוקי באכל שעורה דרבנן יעו"ש, ובהשגות אינו גורס בירושלמי אמן רק בעונה אחריהן, ועיין מ"ש לעיל פ"ד מהלכות ק"ש הלכה ח' ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>רבים שנתועדו.</i>
<b>עיין </b>תשובת רבינו בכסף משנה ופשוט דהקושיא בגמרא להך לישנא דאמר רב ל"ש אלא פת דבעי הסיבה אבל יין לא בעי הסיבה כו' שאני אורחים דדעתייהו למיעקר ולכן גרע טפי מרבים שלא הסבו דהוי כמו דלא הוי ישוב ועד כלל, אלא ללישנא בתרא דיין לא מהני הסיבה פירוש דלא אשכחן [לרבינו] בהו דין הסיבה דאינו מעלה ביין מה דהסיבן, דבלא הסיבה ג"כ לא חשיבי ואחד מברך לכולן, אם כן אף אם תאמר דאורחין שאני דדעתייהו למיעקר ובכל זה בהסיבו אחד מברך לכולן חזינא דהסיבה מעלה גבי יין, וגבי אורחים מהני הסיבה שיהא אחד מברך לכולן ואיך אמרת דביין לא מהני הסיבה, הא מהני גבי אורחים, ומשני שאני התם דמיגו דמהני הסיבה לפת מהניא נמי ליין, ואם כן באורחים גבי יין לא מהני הסיבה וכל אחד מברך לעצמו וזה פשוט. ולפ"ז נפ"מ בין לישנא קמא ללישנא בתרא גבי אורחים אם מהני הסיבה גבי יין לרב, ורבינו לא הביא חילוקא דאורחים משום דלר' יוחנן אינו מוכרח ואורחים הוי כשאר אנשי, דבעי הסיבה גבי יין ודו"ק. אולם נראה לנו דזה דוקא באכילה שאין האחד מוציא ידי חבירו אם לא אכל דכל אחד מברך על אכילתו והנאתו, אבל ביין דהבדלה דבורא פה"ג מוציא האחד חבירו אעפ"י שלא שתה הואיל וחיובא עליו להבדיל ובלא ברכת היין ליכא הוי ככל שאר מצוות שאע"פ שיצא מוציא וכדקיי"ל בסוף פ"ג דרה"ש, בזה מוציא האחד את חבירו אף ע"פ שלא הסבו ולא ישבו, והא דמוכח מתלמידי דרב דברכת המזון בעי קביעות שיהא אחד מברך לכולן הוא משום דבירושלמי איתא דכל הברכות אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת המזון שנאמר ואכלת ושבעת מי שאכל ושבע הוא מברך, ועיין דברי רבינו לקמן סוף פ"ה ובתשובה שהובאה בכסף משנה, ועיין בתוספות דף מ"ג ד"ה הואיל ואין בה"ב ודו"ק היטב בכ"ז. וזה כדברי האגודה שהביא הבית יוסף. ובתשו' מוהרי"ל סי' קל"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בהגה"מ וחולה כו' שאוכל ביוהכ"פ כו'.</i>
<b>נ"ב </b>כן הוא דעת ר' חננאל שבעירובין דף מ' על הך וגם לרבות ר"ה ויוהכ"פ לא לברכה פירש בברכת המזון הרי דביוהכ"פ חולה מזכיר בבהמ"ז וכהר"מ.
<h5>יד</h5>
<i>מי שאכל ושכח ולא בירך אם נזכר קודם כו' וכן אם נעלם ממנו כו' שלא נתעכל כו'.</i>
<b>הנה </b>ודאי דשלש ברכות דבר תורה, אבל מהא דפועלים כוללין ברכת הארץ ובונה ירושלים מוכח דמעין שלש הוי דבר תורה, ולא שלש ממש, אולם מדכתבו הפוסקים דאם אינו יודע לברך כל השלש לא יברך הזן לחודא מוכח דמעין שלש הוי דבר תורה, ועיין במג"א סימן קצ"ד ובדג"מ, אולם הכא כיון דכבר נתקן שלש ברכות הוי בספק מברך כדין - ולזה נראה לי הא דמשני בכיצד דף ל"ז אלא לעולם רבנן ותני גבי אורז לבסוף ולא כלום אינו מגיה הברייתא רק דמשני דספוקי מספקא להך תנא אם הלכה כר' יוחנן בן נורי או לא, לכן בתחילה מספקא לן אם מברך המוציא לחם מה"א או בורא מיני מזונות, מברך מזונות דכל מילי איקרי מזון ולא כל מידי איקרי לחם, ובסוף דמספקא לן אם נתקן ע"ז ברכת המזון או לא מברך מעין שלש, דלזה הוי דבר תורה ויותר הוי דרבנן, משא"כ הכא שכבר נתקן שלש ברכות ומספ"ל אם אכל מחיוב לברך כדין ומוקמינן לי' בחזקת חיובא ודו"ק, ודברי רבינו המה ירושלמי מפורש פרק קמא דברכות ספק בירך על מזונו כו' חוזר ומברך יעו"ש, ואף הטוב והמטיב חוזר ומברך דכיון דמברך הג' ברכות שוב מברך אותה, וכן כתב הפר"ח גבי בע"ק מברך לאחריה ועוד דמלכות דבונה ירושלים וברכת הארץ בעי לאדכורי בה, ולאו סמוכות לחביריהן הוי כמו"ש בתוספות ודו"ק.
<i>נתעכל המזון שבמעיו כו'.</i>
<b>בגמ' </b>מוכח דלרשב"ל באכילה מרובה שעורו כדי להלך ארבעה מילין וע"ז לא פליגי עלי' ורבינו לא הזכיר משום דבפסחים אמרו ר"א בשם ר"ל לגבל לנטילת ידים ולתפלה ד' מילין אמר רנב"י ההוא איבו אמרה וארבעה אמר בה כו' שעור עבוד כדי להלך ד' מילין והנה רשב"ל לא חשיב רק דברים דצריך להלוך מרחק ארבע מילין ואלו עבוד אינו רק שעור הלוך ד' מילין, אבל לא צריך שיהלוך אולם איבו כי אמר משמי' דרשב"ל וחשיב גם הך דעבוד דהוי רק שעור כדי הלוך ד' מילין אמאי לא חשיב הך דבאכילה מרובה כי שהה כדי הלוך ארבע מילין אינו מברך מסתמא הדר בי' ר"ל מהך וכן בירושלמי לא אמר לה ולכן לא הזכיר זה רבינו. ומה נפלא הא דאמר רנב"י ההוא איבו אמרה דאיהו אמר בפ"ב דעו"ג דף ל"ה לא תשתעון מני' דאיבו דאכיל פתא דארמאי ופירש ר"ן בשם הגאונים דאכיל פת פלטר אבי מצרי אסור לאמר שמועה מפומי' לזה אמר רנב"י פוק חזי דלא ר' אבהו אמרה משמי' דרשב"ל רק איבו אמרה ונענש על דנכית בי מצרי שלא נאמרה השמועה בבהמ"ד בשמו רק על שם ר' אבהו וכן אמרו בירושלמי חלה יעו"ש ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תבואה כו' והפת.</i>
<b>כן </b>מבואר בחלה במשנה ובנדרים פליגי בדגן ובתבואה כו"ע מודו יעוי' בסוגיא שם ובפי' משנה בחלה ובכס"מ ט"ס גדול.
<h5>ב</h5>
<i>אכל קמח מברך לפניו שהכל ולאחריו בורא נפשות רבות.</i>
<b>ועיין </b>בכסף משנה בגמרא דף ל"ו קימחא דחיטי כו' שמן זית מברכין עליו ב"פ העץ כו' התם לית ליה עלויא אחריני הכא אית ליה עלויא אחרינא בפת כו' עיי"ש.
<b>וקשה </b>מהא דתניא לקמן דף נ: יין עד שלא נתן לתוכו מים כו' אלא ב"פ העץ כו' משנתן לתוכו מים מברכין עליו ב"פ הגפן כו' ואם כן קשה דיין עד שלא נתן לתוכו מים הא אשתני ובכל זה מברכין עליו ברכתו שעל הענבים גופייהו ב"פ העץ, ותמן ג"כ איכא עלויא אחריני היינו כשיתן לתוכו מים דאז יברכו עליו ב"פ הגפן ומדר' אליעזר נשמע לרבנן דבהא לא פליגי עליו, רק דסברו דעד שלא נתן לתוכו מים גם כן מברכין עליו ברכה חשובה, ודחוק לחלק דתמן ליכא העלויא מצד עצמו רק על ידי תערובות מים, אבל הכא המים שמערבין בהפת הלא האש מוציאו ורק ההשתנות מצד עצמו שנעשה לחם ואפוי ואית ליה בעצמותו עלויא אחריני, ויתכן לאמר דבקמחא אית ליה עלויא שכן יעשה לחם שחשוב טפי דלחם קרב ג"כ על מזבח כמו שתי הלחם וקדוש בהיכל כמו לחם הפנים וצד מזבח נותן חשיבות אצל ברכה כדאמר לעיל ריש פירקא, אבל יין דחשיבותו שיתן בו מים הוא רק להדיוט אבל למזבח חי כשר דוקא ולא מזוג כדתניא בספרי ויעוין פרק המוכר פירות צ"ז: לכן חשוב דלית ליה עלויא אחריני ואף ע"ג דאשתני במילתיה קאי ונכון.
<h5>ו</h5>
<i>שכל דבר שמערבין אותו לדבק כו'.</i>
<b>ע"ש </b>בגמרא כי הוינן בי רב כהנא אמר לן תבשילא דסלקא דלא מפשו בה קמחא בורא פרי ה"א, דלפתא דמפשו בה קמחא טפי בומ"מ, הדר אמר אידי ואידי בורא פה"א, והאי דשדי בה קמחא טפי לדבוקי בעלמא עביד ליה, משמע מכאן דבתבשילא דסלקא דלא מפשו בה קמחא, אינו צריך לטעמא דלדבוקי בעלמא, אף ע"ג דכל שיש בו מחמשת המינים מברכין בורא מיני מזונות, אף ע"ג דרובו ממין אחר כמו"ש הרא"ש, וכמו"ש רבינו אבל אם עירב כדי ליתן טעם בתבשיל הרי הוא עיקר, נראה לי כך, דכל היכי דאם הוי מרבה בקמחא הוי מאכל תו חשיב המיעוט המעורב וכמו חביץ קדירא ודייסא דאי הוי מפשי בה קמחא ומעט דובשא ג"כ חזי לאכילה, לכן המעט המעורב מחמשת המינים אינו בטיל וחשיב ומברכין משום מיעוט מה' מינים המעורבב בורא מיני מזונות, אבל בתבשיל סילקא דאילו הוי מרבים בקמחא לא היה טוב לאכילה, דטעם הסילקא הי' נפגם, ולא עדיף אם מפשו בה קמחא לכן לא חשיב המיעוט המעורבב בלא טעמא דדבק ואין מברכין עליו בורא מיני מזונות כן נראה לי ברור להלכה.
<h5>ט</h5>
<i>והיא הנקראת פת הבאה בכיסנין כו' בורא מיני מזונות כו'.</i>
<b>בגמרא </b>אמר להו אין הלכה כר' מונא איתמר כו' ובמגילה דף י"ח פליגי אליבא דר' מונא משמיה דר' יהודא אם שמואל אמר הלכה כמותו או לא, ומסיק רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך דשמואל חייש ליחידאי כו', ונראה דלא מייתי הכא משום דהתם בהמתן עד שיעשה אחיך מעשה שזה ספק אחות זקוקתו וספיקא להחמיר אם הוי מספקא ליה שמא הלכה כר' יהודא ב"ב, וחייש לדר"י ב"ב, והוי כספק אף ע"ג דהוי יחיד ועיין בסימן קנ"ט בהגה"ה והוא משנה ערוכה במי שקידש אחת מב"א וא"י איזו מהן קידש כו' וכן במגילה חייש לדברי יחיד והוי כספק וספק אם יצא במגילה שהוא דברי קבלה הוי כמו ספק בדברי תורה, וכמו דאמר רב אשי בר"ה דף י"ט ד"ק כדברי תורה דמי, וכן כתבו תר"י, אבל כאן אף אם חייש לדר' מונא הוי ספק ברכות להקל, ואינו מברך רק בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש ודו"ק. וזה כמו שכתבתי לעיל פ"ב הי"ד, ודברי הכסף משנה בהלכה י"א מוטעים וצריך למוחקם ותלמיד טועה העתיק שלא כדת ודו"ק:
<h5>יב</h5>
<i>אכל פחות מכזית כו'.</i>
<b>התוספות </b>בדף ל"ט הביאו בשם ר"י דבורא נפשות מברך גם בסוף אפילו בבציר משיעורא ועיין רא"ש סימן ט"ז והביא ראיה לסתור דבריו, שאם אכל ז' מינים פחות משיעור אינו מברך ברכה בורא נפשות שלא נתקנה על ז' מינין אלו מהך דר' צדוק שלא בירך אחריו, ונראה לי דמשנתינו דאמרה וכשנטל ר' צדוק אוכל פחות מכביצה כו' ולא בירך אחריו, פירושו כשהיה בעל קרי ולא הי' לפניו מקוה לטבול דקיי"ל במשנתינו דמברך לאחריו ואינו מברך לפניו משום דלאחריו הוי דבר תורה לכן נטל פחות מביצה ולפניו לא בירך כדין בעל קרי [ולא נטל את ידיו משום שלא רצה לטמא משקין מן התורה שמטמאין כלים ומשקין מחמת ידים אינן מטמאין כלים לשיטת רבינו] ולאחריו לא בירך משום שהוא פחות משיעור ולא בירך בורא נפשות משום שהוא מדבריהם ולא עדיף מברכה שלפניו שבעל קרי אינו מברך אותה, ולכן אכל פחות משיעור שלא רצה להתחייב בברכת המזון ולברך כשהוא בעל קרי ולכך אכל חוץ לסוכה וכי"ב, וזה עומק הפשט במשנתינו ולשון רש"י בדף ל"ט בצר ליה שיעורא וגבי ברכת פירות הארץ אכילה כתיב כו' מורה כתוספות. והא דפריך הוא למאי דמפרש דלאחריו מברך ברכה מעין שלש ושלקות במלתייהו קיימי ודו"ק היטב.
<i>אכל פחות מכזית כו' וכו'.</i>
<b>הנה </b>הפוסקים הביאו שיטת הירושלמי דבריה חשיב לברך ופלפלו בסוגיין דבבלי, ולדעתי נראה לפרש בזה הא דאמר הגמרא בדף מ"ד ור"ג נמי ארץ הפסיק הענין ההוא מבע"ל למעוטי הכוסס את החיטה, דלאו משום דלא חשיב לאברוכי עליה לאחריו שלש ברכות רק קא משמע לן דלא נאמר דעל בריה מברך שלש ברכות כשיטת הירושלמי דמייתי, בתוספות ל"ט ד"ה בצר, והוא הדין על כל הנך שבעה מינים, דקמ"ל דלא מברכינן על בריה דילהו, אבל בכוסס חטה סברא הוא אף לרבנן דלא חשוב לברך עליה לאחריו גם מעין שלש ויעוין תוספות דף ל"ז תוך ד"ה הכוסס את החטה, וקמ"ל הא דהפסיק בארץ לר"ג להשמיענו דאף ע"ג דכל שבעת המינים כתב בפרט חטה כו' גפן הוא רק שם המין, אבל אינו מברך על בריה בפני עצמו רק כשיאכל מהן כזית או כביצה ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שכח לברך ברכת המזון כו'.</i>
<b>נראה </b>מדבריו אף ע"ג דכל ז' מינים טעונין ברכה במקומן לשיטתו, זה דוקא לכתחילה בעי לברך במקומו, אבל בשכח והלך למקום אחר או במזיד לשיטת רבינו דפוסק כב"ה כיון שהלך למקום אחר ואין בדעתו לחזור למקומו לא בעי למיהדר אם לא בקביעת סעודה שזה מדברים שנחלקו ב"ש וב"ה בסעודה, ולכן אמר ר"ח דעקירה לא הוי כיון דטעונין ברכה במקומן, נמצא דמה שחזרו למקומן מיחשב בתוך הסעודה וזה דייק רבינו בראש ההלכה ובסוף ולכתחילה לא יברך כו' ולא ברכה שמעין ג' כו' אולם בהחזרה למקומו כתב שכח לברך ברהמ"ז, וזה דלא כמוש"כ המגן אברהם דדומה מעין ג' לשיטה זו לברהמ"ז וברור מאוד.
<h5>ז</h5>
<i>בהשגות, או בשינה וכו'.</i>
<b>נ"ב </b>לדעתי גם בלובש תפילין יעוין לעיל הלכות תפילין פרק ד' הט"ז.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שלשה שאכלו פת כאחד חייבין לברך ברכת הזימון קודם ברכת המזון.</i>
<b>בגמרא </b>פליגי רב ור' יוחנן בשנים אם רצו לזמן אם רשות או לא. ת"ש שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן ואין רשאין לחלק, שלשה אין שנים לא, שאני התם דמקבע להו בחובה מעיקרא, ופירש"י ואי מפקעת להו מחובה וקמו ברשות וגדול המצווה ועושה כו' ולקמן טעמא דקוראין לו הא לא קוראין לו לא שאני התם דאקבעו להו בחובה כו' מורה דמשום הכי נשאר דיוק טעמא דקוראין לו הא לא קוראין לו לא ואין מזמנין לכן נראה דכיון דיתבו וקבעי בסעודתא אדעתא דחובה תו אם נחלקו אף רשות ליכא ואם רצו לזמן אין מזמנין. ונראה משום דבירושלמי מדמה פלוגתא דא לשנים שדנו אם דיניהם דין, דכמו דכאן איכא הזכרת שם שמים, כן התם איכא מושב אלדים, ואם דנו דיניהם דין, ובסנהדרין פריך למאן דאמר שנים שדנו דיניהן דין מהך דתנן אפילו שנים מזכין כו' ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינין ואם איתא להוי כשנים שדנו, ומשני שאני התם דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי, לכן הדין של שנים בטל ומבוטל, וכן הכא כיון דמעיקרא יתבי אדעתא דתלתא ומיקבעי בחובה, תו בשנים ליכא זימון ואין מזכירין שם שמים ולכן טעמא דקוראין לו ומזמנין הא אם אין קוראין לו לא מצי לזמן ולהזכיר שם שמים אפילו ברשות כיון דיתבי וקבעי סעודתא אדעתא דתלתא כנ"ל ברור ומזה נראה לנו בשלשה שבאו משלש חבורות מצטרפין אף שלא אכלו אחר כך כדקיימא לן בפרק גט פשוט דף קס"ה בשלשה שבאין משלש בתי דינין דנחשבין בית דין ואינן צריכין להעיד בפניהם עוד הפעם כמו"ש רבינו שם עיי"ש, הכא נמי מצטרפין לזימון ומקרי מושב וקביעות, ובירושלמי פליגי בזה אם מצטרפין לזימון יעו"ש, וכן משמע מלשון רבינו לקמן הלכה יו"ד וכן פסק בשו"ע יעו"ש ודו"ק בכ"ז:
<h5>ז</h5>
<i>נשים ועבדים וכו' אבל נשים מזמנות לעצמן וכו' אנדרוגינוס מזמן למינו ואינו מזמן לא לנשים ולא לאנשים וכו'.</i>
<b>הנה </b>בתוספתא פרק ה' בברכות, הכל חייבים בברכת (המזון) כו' אנדרוגינוס מוציא מינו ואינו את שאינו מינו, טומטום כו' נשים ועבדים וקטנים פטורים כו' ובוודאי בברכת המזון לא שייך לומר לשון פטורים על נשים וכו' דוודאי מדרבנן חייבין, ולהוציא רבים י"ח בעי הגמרא דף כ: ולומר בדוחקים דאברית ותורה קאי ז"א, לכן ברור לכל רואה דצ"ל הכל חייבין בברכת [הזימון] דבזה נשים המה פטורים, מטעמא דלכל מילי דבעי ג' או עשרה, המה כחד חשיבי כדאמר הגמרא דף מ"ה: והא מאה נשי כתרי דמיין רק אם רצו מזמנין ועיין תוספות שם, ולזה התוספתא כוון רבינו כאן וזה ברור, וזה דלא כמו שכתב הרא"ש בפסקיו, דנשים חייבות בברכת הזימון, מסוגיא דערכין דאמר הכל חייבין בזימון לאתויי נשים ועבדים ואפשר דסבר דהך תוספתא פליגא על סוגיא דערכין וכמו גבי מגילה דהך תוספתא דמגילה פוטר נשים דלא כבבלי, אמנם מה שתמה כיון דנשים חייבות בברכת המזון כו' למה לא יתחייבו בזימון כו' אמינה לדבריו מה יתרץ בהך תוספתא, אבל הטעם פשוט לדעתי דבדף כ"א קאמר ברכת התורה לפניו כו' כי שם ד' אקרא הבו גודל כו' ומהך קרא ילפינן לברכת הזימון בריש שלשה שאכלו א"כ נשים דפטורות מתלמוד תורה פטורים מזימון [אע"ג דחייבים בתלמוד תורה דהקהל, בכ"ז בשירה זו לא נזכר רק ולמדה את בני ישראל] ופוק חזי דלמדו ברכת התורה מזימון בירושלמי שם וכל מבין יבין דלפ"ז מתורץ הסתירה מהתוספתא עם הגמרא, דהגמרא בערכין אזלא למאן דאמר בערכין לקמן מ"ח דמואכלת ושבעת וברכת, זו ברכת המזון, וא"כ לא שייך לחלק בין נשים לברכת הזמון לברכת זימון וזה נכון.
<b>אולם </b>בעניותן לא מצאנו לפום רהיטא בכל מילי דבעי מנין שיהא בנשים, דמנין נשים כחד חשיבי, כדרגיל תלמודא לאמר בכ"מ, רק גבי פסח מצאנו דמשלימות ומצטרפות לדחות טומאה משום דתמן בעי רק רובא לא מנין, ומזה אמינא דלפי מה דרצו התוספות לאמר בכמה דוכתי דאשה כשרה לדון (עיין תוספות ב"ק ט"ו) ורק דקשיא להו הך משנה דנדה כל הכשר לדון כשר להעיד, דלפ"ז אפשר לאמר דדיני ממונות דבחד נמי כשר בהודאות והלואות ה"ה דאשה כשרה, אבל בגזילות וחבלות דבעי שלשה, א"כ אין מנין אשה חשוב מנין, ועיין ירושלמי דיליף זימון מדין ותלי פלוגתא דשנים שדנו דיניהם דין בברכת זימון אם רשות עיי"ש. כפי מה שהבאתי לעיל. סוף דבר אין אנו יכולים להכחיש פשטא דגמרא מאה נשים כחד דמיא לכל מילי דבעי מנין וזה כלל גדול בתורה ויעוי' ריש נדה דפירשו קדמאי דנשים לא הוו רשות הרבים דכחד דמיא יעו"ש.
<b>וראיתי </b>לראב"ד בהלכות שופר שכתב שאנדרוגינוס למ"ד שחציו זכר הוא, אינו מוציא מינו ואף עצמו אינו מוציא, והרב המגיד יישב, דאפשר לחלק בין מה שהוא בידי אדם ליד"ש ונפלאתי על כבוד חכמתם, הלא מצאנו דוגמתו ממש, דחצי עבד וחצי בן חורין שנשא אשה אמרינן דהוולד ממזר דאתי צד עבדות ומשתמש בצד אישות. (יבמות מ"ה) אבל פרידות למ"ד חוששין לזרע האב מותר להרביעו זע"ז, והיינו דחילק התשב"ץ בין הרכבה מזגיית לשכונית, ועיין תוספות ב"ב י"ג וזה ברור מאד. ומלבד זה קשה הדבר במושכל שיהא בפעולת השם בריה שלעצמו אינו מוציא ויהא צריך לצאת מאחר, וכן אמרו בירושלמי כיון שטבל של חמץ אינו יכול להפריש דבעי שיריה נכרים תו אף דמצי להפריש עליהן ממצה מ"מ הוי פטור כיון דמינה אינו יכול להפריש, וזה ברור והפורש מדברי רבינו משה כפורש מן החיים:
<b>ומהאי </b>טעמא לא נהירא לי מה שראיתי להשאגת אריה שחקר הרבה במדבר ואינו שומע וכן באין לו זרוע [לענין תפילין] מטעם כל שאינו ראוי לבילה כו' דזה אינו דנימא דחבירו יתחייב במצוה זו ואיהו לא יתחייב באופן שחבירו מחויב [כמו בשעת הסכנה דאינו משמיע לאזנו או באין לו ש"י] ואם נימא דאיהו מחויב רק אין לו תקנה כיון שאינו יכול להשמיע לאזנו, זה בדותא, דאטו רמי רחמנא אכתפה דמרא מידי דאין בידו, ואם תפטרנו ע"ז לא מצאנו ואמליץ דברי חז"ל תורה ומצות דכתיב כי היא חייך כו' אטו האי לא בעי חיי, ולא מצאנו הך דכל שאינו ראוי לבילה, רק בכסוי הדם דאינו מצוה מוטלת לעשותה דאם כסהו הרוח פטור מלגלות ולכסות וזה ברור.
<b>והנה </b>שיטת הירושלמי מוכחא, דסבר דמה"ת חייב בברכת המזון בכזית או כביצה, והראיה דאמר סתם, ספק בירך ברכת המזון כו' צריך לברך כו' וא"כ איך סתם לה, אטו אם לא אכיל רק כזית דאינו רק מדרבנן הוי ספיקא דרבנן ולקולא, ועוד דלא נזכר בשום דוכתא בירושלמי דמה"ת בעי כדי שביעה, ולכן מוכרח לאוקמי הך דבן קטן מברך לאביו בעונה אחריהן [מילה במילה] ולא באוכל אביו כזית כדמוקי בתלמודין דף כ: דאף בכזית הוי דאורייתא. ולפ"ז ניחא מה דאמר דעל בריה מברכין לאחריו, דבריה הוי כמו כזית, אבל לדידן דקיי"ל דכזית הוי מדרבנן א"כ זה לא שייך דבריה הוי כאילו אכל כדי שביעה, רק דנימא דהוי כזית, ע"ז נימא דרבנן לא תקנו רק בכזית דהוי אכילה לכל מילא ולא בריה, אבל אם תאמר דמה"ת בכזית, ולא בעי ושבעת, א"ש דכיון דבקרא כתיב חטה כו' גפן ורמון א"כ על כל פרי מברך לאחריו דבריה חשוב ודו"ק. וכן השמיט רבינו הך דירושלמי ועיין קרבן עדה בנזיר שם. ודע דלפי הראב"ד בהשגות, דמן התורה בברהמ"ז חייב בכזית, מוכח שפיר דברכה מעין ג' הוי ג"כ דאורייתא דאמרינן דף מ"ט: ר' מאיר סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה, אלמא דבשתיה מברכין מעין ג' דהוי דאורייתא, רק רבינו סובר דהוי אסמכתא דמה"ת בעי שביעה גמורה, וא"כ א"ש בפשוטו לכן סובר דמעין ג' הוי דרבנן ודו"ק ויונתן תרגם וברכת על הארץ על פירי דארעא טבתא, המה ז' מינין שנשתבחה הארץ בהן וסבר דהוי מעין ג' דבר תורה, ואונקלוס בפ' ויחי ואחסנתי' תהי מעבדא פרין יהון מודן ומברכין עליהון זה מעין ג' דהוי דבר תורה.
<i>קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכו'.</i>
<b>לולא </b>דמסתפינא מרבוותא קדמאי, הוי אמינא דהא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, מה שפירשו הגאונים דפירושו דקטן פורח שיודע למי מברכין מזמנין עליו, לא משמע כן מהך דערכין דאמר הכל מצטרפין בזמון לאתויי קטן היודע למי מברכין ולא נהירא דהגמרא מסתם סתים והכוונה בקטן פורח אלא נראה דאין ה"נ דקטן שהביא שתי שערות [דכללא דברייתא דוקא הוא] והיינו פורח בעי שיהא יודע למי מברכין, ומיהו קטן שיודע למי מברכין דמזמנין היינו רשות ולא חובה ורשאין ליחלק, וטעמא דהוי רשות כמו דאמרינן בדף מ"ה: שאני התם דאיכא דיעות, ופרש"י אע"ג דלענין חובה אינן חייבות לענין רשות דיעות שלשה חשיבא טפי להודות משני אנשים דאיכא משום גדלו לד' אתי, וה"נ טעמא דאיכא קטן היודע למי מברכין ואיכא דיעות, והוי רשות לזמן, ומזמנין דקאמר ר"נ הוי כמזמנין דקאמר גבי נשים, תמן דהוי רשות ודו"ק. ולפ"ז אם אכלו ששה, ובתוכם קטן היודע למי מברכין אינן רשאין ליחלק כיון דאיקבעו בחובה מעיקרא ואם יחלוקו הוי רשות להשנים וקטן עמהם ועוד נפ"מ טובא ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>מעשרה ולמעלה אינם רשאים ליחלק עד עשרים כו'.</i>
<b>בירושלמי </b>הלכה ג' קאמר מה מקיימין רבנן טעמא דריה"ג במקהלות בכל קהלה וקהלה כו' במקהלת כתיב, וכפי הנראה דלרבנן צריכין ליחלק דכל קהלה קהלה בפני עצמה בעי ברוכי, ולר' יוסי אינן צריכין ליחלק, אולם בגמרא דילן מוכחא שפיר דאינן צריכין ליחלק, דקאמר קם רב חמא ומהדר אבי מאה כו' לא צריכתו כו' הלכה כרע"ק, והא לרע"ק צריכין ליחלק, וא"כ מאי לא צריכתו דקאמר דמשמע דרשות בידן לברך ביחד, והיינו דהגמרא דילן מפרשא טעמא אחרינא, דמבעי קרא לדר' מאיר כו' וטעמא אמאי לא מפרש דפליגי בהא משום דאם כהירושלמי הוי מהפכא שיטתייהו מהך דפסחים ל"ו דריה"ג דריש המקרא ור' עקיבא דריש המסורת והכא איפכא, והירושלמי מפרש שם טעמי אוחרי בפלוגתייהו עיין ודו"ק. וא"כ נתברר שיטת ירושלמי דבעשרים צריכין ליחלק, אבל ששה אינן צריכין ליחלק, ולפ"ז אינו מדוקדק לשון רמ"א בסימן קצ"ג דאז יכולים ליחלק אם ירצו, ונ"ל דה"ה בששה אינן מחויבין ליחלק רק אם ירצו, דלפ"ז אדרבא כ"ש הוא. ועוד מאי נ"ל דקאמר הא רש"י פירש כן בריש דף נ' ששה נחלקין אם רצו כו' עיי"ש. והנה בספר קרית ספר להמבי"ט כתב דזימון מן התורה בעשרה ולא בג' ואתי שפיר מה דפועלים מברכין זימון משום דבעשרה הוי ד"ת ועיקרה ד"ת, ולכן כי לא היה מופלג בחכמה לא רצו לברך וסברו דחילוק ברכות עדיף משום דרק ג' הוי, ולכן ספק אשה חייב בזימון דעיקרה דבר תורה ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>שתי חבורות וכו' בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין וכו' ואם יש שמש אחד ביניהם כו' מצטרפין וכו'.</i>
<b>נראה </b>פשוט דאף אם ג' אנשים יושבין כל אחד בפ"ע ואחד אינו רואה חבירו היינו זה הופך פניו לכאן וזה הופך פניו לכאן בכ"ז אם שמש ביניהן הוא מצרפן [דלא נימא כמו"ש הרשב"ש בתשובה דדוקא כשיש ג' בכל חבורה רק לענין שם או צירוף דיוצאין בחדא זימון] וגם אנן ניליף מהא דתנן גבי עדות במכות סוף פרק ראשון דגם התם אם בשתי כתות מקצתן רואין זא"ז מצטרפין ואמר רבא דאם מתרה רואה אותן והן רואין אותו מצטרפין, דמתרה הוה דומיא דשמש, דכמו דהוא נצרך להעדיות, כן הוא נצרך לסעודה, ואמר תמן דגם בעד אחד. ועד אחד והן רואין המתרה והוא רואה אותן מצטרפין, כן הכא מצטרפין להיות שלשה ולזמן כמו דהתם דשניהם נעשים עדים דחדא בלא חבריה לאו כלום הוא ודו"ק.
<b>והנה </b>בירושלמי ריש פרק שלשה שאכלו, אשכחן תני ארבעה, אין תימר זו הזן את הכל קשיא, אין תימר זו הטוב והמטיב לית יכיל כו' הטוב של"נ והמטיב שנתנו לקבורה. וכן פירש הרי"ף בגמרא דילן. והמג"א סימן קצ"ד הוכיח מזה, דהכונה אם אין כאן מי שיודע לברך אלא ברכה אחת אינו מברך, ולכן בהטוב והמטיב דרבנן, אע"ג שאין כאן מי שיודע הטוב והמטיב, צריך לברך ג' כיון דהטוב והמטיב דרבנן. וזה תמוה, דמאין למדנו דברכות המזון מעכבין זה את זה, אע"ג דבתוספתא דמנחות תניא דברכות כהנים מעכבות זה את זה, היינו משום דכה תברכו כתיב, וכה הוי כמו ככה, והוי עיכובא אבל כאן מנא לן, וכבר השיג עליו הרב באבן העוזר עיי"ש דברי חן. אולם לפ"ז צריך מובן הקושיא דמאי איריא דהוי דרבנן אטו משום הא לא תני תנא להאי, ונראה פשוט, דבירושלמי קאמר לעיל פ"ג הלכה ג' דאע"ג דבכל הברכות אעפ"י שיצא מוציא, בכ"ז גבי ברכת המזון דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך, א"כ הטוב והמטיב שניתקן על הרוגי ביתר, רק רבנן תקנוהו לאומרו אחר גמר הסעודה, וכמו שצריך להזכיר ירושלים על ראש שמחתו, וא"כ בודאי אף מי שלא אכל כלל, מוציא את חבירו ידי חובתו, וא"כ כאן תני התנא שנים שלשה חייבין בברכת המזון היינו שלשה שאכלו, וא"כ אם משום הטוב והמטיב שאע"ג שאותן שאכלו אינן יודעין לברך אותה, מ"מ המה יוצאים ע"י אחר שלא אכל כלל, ואין המברך מן החייבים לברך כלל וזה ברור, ונמצא ראיה עצומה לשיטת הרי"ף ורבינו דמי שלא אכל אינו מוציא את מי שאכל ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>בכסף משנה </i>כתב הראב"ד כו' דאמרינן בפרק כו'.
<b>נ"ב </b>אין מעמידין לענין ספק טומאה ברשות הרבים כצ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אא"כ הי' אבל.</i>
<b>נ"ב </b>ילקוט משלי ק' יו"ד על מקרא ברכת ד' תעשיר.
<h5>יב</h5>
<i>אלא בפתח הראוי למזוזה ובשעת כניסה.</i>
<b>בספרי </b>פרשת דברים ואתן אותם ראשים עליכם כו' ראשיכם במו"מ ראשיכם בכניסה ויציאה, נכנס ראשון ויוצא אחרון כו' שיהיו מכובדים עליכם, פירוש דכבוד הוא שהוא יותר מתעכב בבית, א"כ מכבדין שהוא יוצא אחרון. ועיין תוספתא מגילה פרק ד' בכניסה ויציאה כו' ראשים עליכם ומדברי רבינו נראה דאין נוהגין כבוד כלל. וטעמו דכל הכבוד הוא במקום שמכבדין ש"ש וכמו שאמרו אין תלמיד רשאי לעמוד מפני רבו יותר משחרית וערבית שלא יהא כבוד רבו מרובה מכבוד שמים, ואם כן במקום שאין מזוזה אין מכבדין הגדול והמזוזה קביעותה דרך ביאתך דכרעיה דימינא עקר ברישא, אם כן ענין המזוזה הוא על הכניסה לכבד שמו יתברך על הכניסה לבית דירתו ואם כן ביציאה שאין קביעות המזוזה מורה ע"ז וידיה דימינא כו' הוא לכותל שאין עליו מזוזה וכמו שאמרו במכילתא והמים להם חומה מימינם זה מזוזה ומשמאלם זו תפילין, ותו כמו שאין מכבדין בפתח שאין עליו מזוזה כן אין מכבדין ביציאה. והבן. ולכן בבהכ"נ ובבהמ"ד שהכניסה אומר כלו כבוד לשמו יתברך חייבין בכיבוד, ולא רחוק לאמר כי בבהמ"ק שהיו ביציאתן מכבדין שמו יתברך שהיו מהלכין דרך כניסתן שלא היו מחזירין פניהן והולכין וכמו שכתב רבינו בפ"ז מהלכות בית הבחירה ויליף לה ביומא מקראי, אפשר דשם נוהג כבוד והגדול יוצא אחרון, ולכן א"ש מה שהביא החסיד מוהר"ש מווילנא ז"ל מקרא ביחזקאל והנשיא בתוכם בבואם יבוא ובצאתם יצאו ודו"ק ופשטא דקרא משום דביציאה יוצא כאחד העם ולא כדרכו כשהוא בא יחיד שהולך דרך שער שבא בו לכן כתב לשון רבים רק דרך נכחו יצאו.
<h5>יד</h5>
<i>אם היה שם יין וכו'.</i>
<b>נ"ב </b>כדמשמע בירושלמי פרק אלו דברים הלכה ה' דמייתי על כוס ברכת המזון ולקמן פ"ט הלכה י' מייתי על תוך הסעודה כדמשמע בבלי דף מ"ג.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל תמרים שמעכן ביד כו' כמו עיסה מברך עליהן תחלה בפה"ע כו'.</i>
<b>משמע </b>מלשון רבינו אפילו נתמעכו לגמרי מברך בורא פרי העץ ויעוין בתרומת הדשן סימן כ"ט שדייק מרש"י דבנתמעך לגמרי לאו במלתייהו קיימי ויעוי' סימן ר"ך סעי' ז' ועיי' סי' ר"ח סעיף ח' ברמ"א העושה תבשיל משאר מיני קטניות שנתמעכו לגמרי כו' ובאחרונים ויעוי' בירושלמי ראשי לפתן ששלקן ושחקן כיון דאינן בעינן פליגי אמוראי ור' יוסי דייק דמברך עליהן בפה"א, ונראה לנו להביא ראיה דאפילו דברים שאינן מחמשת המינין והן כתושים מברך עליהן בפה"א מהא דאמר שתיתא שמואל אמר מברך בורא מיני מזונות ורב אמר שהכל נהי' בדברו אמר רב חסדא ולא פליגי הא בעבה הא ברכה כו' ומפלפל תמן ואמאי לא מוקי כדאמרינן בעו"ג דף ל"ח ע"ב תרי מיני שתיתאה שדר ברזילי הגלעדי לדוד דכתיב חטים ושעורים קמח וקלי כו' ועדשים וקלי והכא נמי לימא דמיירי שמואל בשתיתא דחיטי ושערי דמברך בורא מיני מזונות ורב מיירי בשתיתא מטלופחי זה עדשים וקלי דמברך עלייהו שהכל וזה הי' נכון ואז נפל כל הפלפול מכל האוכלין אוכל אדם לרפואה בשבת ועל כרחין דכל מיני קטניות כמו פול ועדשים מברך על השתיתא שלהן בורא פרי האדמה, אפילו נתמעכו לגמרי וזה ראיה עצומה ולפ"ז על גרויפין העשוי מרעצקי אפילו דק לגמרי כמו מלך גרויפין מברך עליהן בורא פרי האדמה.
<b>והנני </b>לפרש דברי הגמ' דף ל"ח ע"א דאמר וצריכא דרב ושמואל דאי מהאי ותיבת ושמואל מחקו דלפרש"י על רב והמשנה דשבת קאי והפירוש דחוק, דמאי ענין זה דהיתר אכילה לענין שבת ולא מיחזי כרפואה וגזור משום כתישת סממנים לענין ברכה דמצריך רב. ולכן נראה לי דהצריכותא הוא למה הוצרכו להביא בבית המדרש הך מלתא דתרי אמוראי וכזה אמרו במקומות רבים אם כן לימא וכן אמר (ב"ק דף ט' וכיו"ב הרבה בש"ס) חדא הא דאמר רב דאמר כאן שתיתא מברכין עליו שהכל והך דשמואל דאמר לעיל ל"ו דשמן זית מברך עליו בפה"ע דאי מהאי ה"א לאכילה קא מכוון (דבעבה קא מכוון לאכילה) אבל [התם] כצ"ל כיון דלכתחילה לרפואה קא מכוון לא לבריך עליו שהכל כו' ועיין שם וכאן ותראה כי כן האמת אך מלת הכא הכתוב בשבוש הטעה בפשט, ולרש"י גרסא אחרת, דלא ניחא לאצרוכי תרי מלתא דאמוראים שונים אכן מצאנו כיו"ב ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>ואם הי' בארץ ישראל חותם על הארץ ועל פירותי'.</i>
<b>לפי </b>שעיקר הברכה נתקן על הפרי שלא נשתנה וניכרת גידולו אבל מזון ומחי' דאשתנו דכוסס חיטה מברך בפה"א לא אמרי ועל מחייתה או על מזונותיה אפילו אוכל בארץ ישראל. ופשוט. ועיין פאת השולחן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן.</i>
<b>בגמרא </b>א"ל הכי אמר רבא הלכה כב"ה, ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דקא עביד והנה תמוה. וכפי הנראה דרבינו לא גריס לה ונראה לפרש משום שיש להבין במאי פליגי, ונראה דשמן הלא אינו עומד להריח כמו הדס, רק משום הכי יש בו סיכה, והנה על סיכה אינו מברך כמו שאמרו שמן העשוי להעביר הזוהמא אינו מברך עליו כלל כמו שפירש רבינו ובתוספות, אולם על ריחא מברך, אם כן על ההדס מצוי לברך יותר, דהיו מביאין הדס במוצ"ש ולבית המשתה ולבית האבל ובערבי שבתות גבי עובדא דרשב"י, ועומד להריח והברכה מצויה בו יותר, אמנם השמן התשמיש ומה שבני אדם נהנין ממנו יותר מצוי מפני שזכינו לסיכתו ולריחו אבל הברכה אינה מצויה בו שאילו השותה אותו אוזקי מזיק ליה ופטור לברך כמו שכתב הרי"ף, ואף למה שפסקו דמברך שהכל, הא אין דרך לשתות שמן לחודיה. וכיוצא בזה מצאנו דפליגי אליבא דר' יהודא בית שמאי ובית הלל, שב"ש אומרים על המאור ואח"כ על הבשמים וב"ה סברו בשמים ואח"כ מאור ובמאי פליגי ונראה דפליגי בזה, דמאור ההנאה של בני אדם ממנו מצוי, ותדיר, שאי אפשר להשתמש בלא אור, אבל הברכה אינו מצויה בו, דאינו מברך על הנר רק במוצאי שבתות ומוצאי יוהכ"פ לבד, ובשמים אין ההנאה מצויה ותדירא ומוכרחת לבני אדם כהנר, אבל הברכה מצויה בו בכל שעה שמריח בו, ולכן בית הלל מקדימים את הבשמים לנר משום דהברכה מצויה בו, אף ע"ג שתשמישו של נר תדיר טפי, כן הכא ההדס קודם מפני שהברכה מצויה בו יותר משמן, אף ע"ג דשמן התשמיש בו תדיר טפי, וזכינו לסיכתו כיון דעל סיכה אינו מברך, ורבא פוסק שם דבשמים ברישא בפסחים דף ק"ג ע"א בעובדא דר"ה בר יודא יעוי"ש ולכן אמר רב פפא הכי אמר רבא הלכה כבית הלל דבשמים בראש והדר מברך על הנר, לכן גם כאן ההדס קודם דחדא טעמא נינהו, וע"ז קאמר הגמרא ולא היא כו' דתמן טעמא משום דברכת ההנאה שהיא על ההדס להריח, קודם לנר שאינו על ההנאה רק לזכר שהאור נברא במו"ש, כמוש"כ הרא"ש, אבל כאן ששניהן על ההנאה מברך על השמן ואח"כ על הבשמים, וזה ביאור נכון בס"ד ודו"ק.
הלכה ט<i>בשמים של מסיבה כו' אם רוב העיר עו"ג אינו מברך.</i>
<b>הנה </b>בירושלמי פרק אלו דברים הלכה ו' ר"א בשם ר' יוחנן מבוי שכולו גוים וישראל אחד דר ביניהן ויצא משם האור מברכין עליו בשביל אותו ישראל ששם. ובגמרא דילן ת"ר דמחצה על מחצה מברך, ורוב עו"ג אינו מברך, והנראה לכאורה דתליא אם מין במינו בטל אז דוקא מחצה על מחצה מברך עליו דאיכא כאן מחצה האור של ישראל דלא בטל אבל רוב עו"ג אז מיבטל בטיל האור של ישראל, וירושלמי אזיל אליבא דמ"ד דמין במינו לא בטיל ולכך אף ישראל אחד מברך עליו וראיתי להפר"ח ביור"ד סימן קי"ד שנדחק בזה ובמחכ"ת הוא פשוט, דכאן איכא מחצה של ישראל דלא בטיל ומברך שפיר על אור של ישראל, משא"כ לענין איסור דבמחצה ע"מ אסור וזה פשוט מאוד אולם ר' יוחנן סבר דמין במינו בטל בע"ז - ולכן נראה לאמר דסברתו דאימתי אמרינן דבטל דוקא שהעצם הנושא בטל, כמו חרם שבין שני תחומין (בירושלמי עירובין) דהמים גופיה בטלי, וכן דם השעיר בתוך דם הפר, אבל כאן השלהבת של ישראל עומד בפני עצמו בבית ישראל ורק על המקרא הדבוק היינו האור ע"ז נידון שבטל, וכיון שהנושא לא בטיל גם הנשוא הבא מאתו לא בטיל ודו"ק.
<b>וראיתי </b>להרב חוות דעת בסימן ס"ג השיג על התבואות שור שהוכיח דברוב טבחי ישראל ומיעוט טריפות סמוך מיעוט טריפות למיעוט עו"ג מסוגיא דגמרא דילן דקאמר בדף נ"ג היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח עו"ג, והשיג עליו דהא אדרבא גמרא קאמר דסמוך מעוט לכשפים, ומיעוט לגמר ולא קאמר למיעוט עו"ג עיי"ש ובמחכ"ת לא דק בזה, דהכא דמיא להך דקאמר לעיל גבי ראה אור דרמי הגמרא אהדדי רישא לסיפא ומסיק דמחצה על מחצה מברך כיון דלא בטיל של ישראל מברך על של ישראל, וה"נ גבי ריח מברך במחצה על מחצה [והכא ודאי במחצה על מחצה אינו מברך דמחצה של ישראל ומיעוטא דלגמר את הכלים איכא רובא דאין מברכין עליו] רק משום תרי מיעוטים, היינו מיעוט דגוים ומיעוט דלגמר את הכלים אכתי הוי מחצה ריח דמברכין עליו, ולכך קאמר מיעוטא דכשפים דשלשה מיעוטים הוי רובא דלאו לריחא עביד ולכך אין מברכין עליו, ולפ"ז פשוט דכולו של ישראל מברכין לר' יוסי, דאיכא תרי מיעוטי דלגמר ולכשפים והוי מחצה לריחא ומברך עליו [וברור, דאם מחצה של ישראל ומחצה עו"ג דמצטרף גם מיעוט דלגמר ואיכא רובא דלאו לריחא, והא דנקיט רוב עו"ג לאו דוקא, ולאמר דבעו"ג איכא מיעוט דלריחא עביד זה לא נהירא דסתמייהו לע"ז, ואף לזה טעה החוות דעת דמוכרחין לצרף שלשה מיעוטים, דבעו"ג איכא מיעוט לריחא ודו"ק] ואף לפי מה שכתב המעדני יו"ט דריח חצי של העו"ג אוסר הריח לברך אם לא דהוא מיעוט ומיבטל בטיל, בכ"ז הכא משום מיעוט דטבחי גוים ומיעוט דלגמר, הוי כמחצה דלריח, ולע"ז ליכא אלא מיעוטא. וזה ברור. אולם ראיית התבואות שור לא נכונה דכאן דבר שהריח בא ממנו עומד במקומו וליכא למימר דהמיעוט בטל, דהנושא הריח לא נבטל רק המקרה הדבוק היינו הריח, ולכך שפיר מצטרף, ובפרט דהכא מיירי מדין ביטול, וכיון דאיכא שני מיעוטים, איך שייך דבטל, משא"כ תמן דאנו דנין דבא מן רוב בהמות הכשירות של ישראל ולא צריכים אנו לדון דבא מן המיעוט ודו"ק בכ"ז.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מברך עליה קודם לעשייתה.</i>
<b>הנה </b>בירושלמי פרק הרואה הלכה ג' מצוות אימת מברך עליהן, ר"י אמר עובר לעשייתן ר' הונא אמר בשעת עשייתן כו' טעונות ברכה בשעת עשייתן חוץ מתקיעה וטבילה וי"א קדושין בבעילה. ופירושו דכמו דאמר בירושלמי פרק כיצד מברכין אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס, משום דחיישינן שמא לא יבוא לידו הך ככר ואם יבא אח"כ יהא צריך לברך וכמו שכתב הרמב"ם אין מברכין לא על אוכל ולא על המשקה עד שיבוא לפניו ואם בירך ואח"כ הביאו לפניו צריך לחזור ולברך כן סובר הירושלמי בכל המצוות שצריך לברך בשעת עשייתן שמא לא יבואו לידו, לבד טבילה צריך לברך קודם שבשעת הטבילה פיו במים, או לאח"כ כתלמודין, וכן תקיעת שופר שבפיו תוקע וכו' - וע"ז אמר שם עוד אמר ר' יונה אית לך חורי תפילין ש"י עד שלא יחלוץ תפילין של ראש עד שלא ייבה. פירושו, דבני מערבא מברכי אקב"ו לשמור חוקיו כשמסלקין התפילין דסברי דושמרת החוקה אחוקת תפילין מדבר וא"כ מברך הברכה טרם שמסלק וחולץ מאתו השל יד, ורק עובר לעשייתן היינו קודם שמסלק השל יד בשעה שסילק השל ראש, וכן של ראש עד שלא ייבה, פירש קודם הנחתו על הראש בשעה שהניח את של יד מברך אקב"ו להניח תפילין, וטעמא משום דאף אם לא יבוא לידו השל ראש להניח, לא יהיה ברכתו לבטלה, דהא הניח את של יד [וכן אם לא יחלוץ השל יד, אינה לבטלה שהלא סילק את הש"ר, רק זה בידו לחלוץ] ותפילין אינן מעכבין זה את זה, ואם יבוא השל ראש ודאי טוב, וע"ז קאמר מן דייבא הוא. לא ייבה הא פירוש כיון ששל יד כבר בא על ידו והניחה, אף אם לא יבוא השל ראש ג"כ מהני ברכתו על של יד, ומאי איכפת לן כיון דלא הוי ברכתו לבטלה, נמצא דברכת להניח תפילין מברך בשעה שמניח את של יד, אע"ג דפוטר את של ראש והוי לשל ראש עובר לעשייתן, וכן כשחולץ את השל ראש מברך לשמור חוקיו, אע"ג דלשל יד דפוטר הוי עובר לחליצתו ועיין ירושלמי לעיל פ"ב ה"ג ודו"ק היטב וברור.
<h5>ח</h5>
<i>אבל אם עשה מעקה.</i>
<b>פי' </b>אף ע"ג דעשייתה כשירה ע"י עו"ג מכל מקום מברך. עיין מנחות דף מ"ב.
<h5>ט</h5>
<i>כל מצוה כו' שהחיינו.</i>
<b>יעוי' </b>פ"ז מהלכות תומו"ס הלכה י"ח בדברי רבינו מן החדש.
<h5>יא</h5>
<i>עשה אותה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשייה.</i>
<b>כדברי </b>רבינו, היא שיטה המחוורת ויצא לו מסוגיא דגמרא הנך חילוקים, החילוק בין עושה מצוה לאחריני לעושה לעצמו, הוא מדאמר לא סגי דלאו איהו מהיל, אבי הבן מאי איכא למימר, והמובן שהמצוה על האב למולו, והחילוק בין מצוה שהיא רשות למצוה שהיא חובה, הוא מדאמר לא סגי דלאו איהו שחיט, פסח וקדשים מא"ל, פירוש דמוכרח לשחוט וחובה עליו, דאין לפרש המובן דמצי אחר לשחוט לא האי גברא, ואם כן קדשים ע"כ שחיטה מצוה בבעלים, והירושלמי אמר ריש פרק ב' דקדושין דאדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו ועיין מנחות דף י"ט אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים כו' וכבר הארכתי במ"א בזה בפלפול. ולכן ע"כ הפירוש כרבינו, דבחולין עיקר השחיטה רשות משא"כ בקדשים, ומה שכתב המגדול עוז ליישב הך דמגילה ופסח ומצה נכון מאד. משום דלא דמי למה שכתב רבינו בעשה המצוה לו ולאחרים בדבר שהוא חובה, דתקיעת שופר מצותה ביחיד כמו ברבים, לא כן הנך דעיקר מצותן הוא בחבורה, ולכן תקנו בעל להורות שהעשייה בצירוף אחרים היא עיקר, ובפרט דאין שוחטין את הפסח על היחיד לכן מברך בעל שהוראה זו היא על עשייה לאחרים שזה עיקר בזה, אבל מצוה שלא נתקן עיקר מצותה לעשות עם אחרים מברך כשעשה לעצמו ולאחרים בלעשות וז"ב ונכון. אולם מעל אכילת פסח לא קשה בל"ז כיון שעיקר המצוה שחיטה וזריקה דמעכבי כבר נעשו מבעוד יום, לכן על אכילת פסחים דלא מעכבא מברך בעל וכמו בנטילת לולב שכבר הגביהו, ולכן תקנו כן במצה ומרור שנאכלין עם הפסח מצוה להיאכל עם הפסח, וגם זה פשוט. וממה שלא הזכיר רבינו מצוות דאכילה, נ"ל דבאכילה שהברכה מורה על המצוה אבל לא על הפעולה דאכילה אוכל אדם אותן מרשות בלא מצוה ג"כ, מסתברא לברך בעל שעל אכילה פרטית זו מצווים אנו מהשי"ת, וכי חשיב רבינו מילי דאין להן ענין מרצון האדם רק מצווי השם יתברך, וכן מקרא מגילה יתכן דבלא המצוה הוא כמו תלמוד תורה. והבן ורשות חשיב שחיטה ונטילת ידים שמתירין אותו לאכילה. אבל ציצית מעקה וכיו"ב חשיב לאינם חובה עיי"ש. אמנם מתוספתא מוכח דכל זבחים מברך לאכול זבחים עיי"ש וזה דלא כמוש"כ בתירוץ הב' ועיין מש"כ רבינו בהלכות בכורים פרק י"א גבי פדה"ב ודו"ק.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד.</i>
<b>יעוין </b>בהשגות והנה מהא דאמרו פ"ק דיבמות וכ"ת נילף מה למילה שכן נכרתו עליה שלש עשרה בריתות, מפסח מה לפסח שכן כרת כו' ממילה ופסח שכן כרת אלמא דעל חדא מחדא לא דחי שמילה בכרת, רק על חדא מתרתי, אלמא דהוא פירכא כל דהו, דלא פרכינן רק על חדא מתרתי כדאמרינן פרק כל הבשר, זה אינו דשם קאי על מצות מילה שדוחה שבת וזה מילה בזמנה וחיובה על האב ועל האב אין כאן כרת ולכן לא פריך על חדא מחדא, אמנם ע"ד זה יש ראיה דבריש פרק הערל אמר אדרבה מילת זכריו ועבדיו כו' הנך נפישין ואמאי לא אמר ערלה דגופיה מרבינן שכן כרת עדיפא וכן נגד אנינות שם אמאי לא אמר שכן כרת עדיפא וכדאמר שם דף ע"ג: וכבר הרגישו שם בתוספות ולדברי רבינו א"ש, דכיון דאינו חייב כרת רק כשימות ולא קיימה, לא עדיפא מהנך חומרי דחשיב, ורק בקדשים שם שהאוכלו בטומאת הגוף חייב כרת מחיים, אמר דכרת עדיפא וזה סעד נכון, ומהך דאמר ר' אליעזר ריש פרק אלו דברים דערל שלא מל ענוש כרת משום פסח, אין ראיה, דגם להראב"ד הלא כיון שנימול נפטר מכריתותו ובזה שנימול אחרי פסח שני עדיין הוא בחיוב כרת מחמת שלא עשה פסח, ועיין תוספות פרק אלו הן הלוקין סד"ה לאפוקי הני מורה כדעת הראב"ד יעו"ש דף י"ד ודו"ק.
<i>עד שימות והוא ערל במזיד.</i>
<b>אבל </b>אם הזיד בשנים הראשונים ושגג לפני מותו פטור מכרת רק שיהיה קודם מותו מזיד אז חייב כרת, ולדברי הראב"ד צריך להיות באופן דשגג או נאנס בימים האחרונים דמתחייב כרת (ויעוי' הלכות קרבן פסח פ"ה ה"ב בדברי ר' אברהם בנו יעוי"ש) ולפי זה מסתפקנא טובא דקיי"ל דהאומרים לו עשה סוכה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו אם במצות עשה שיש בה כרת מכין עד שתצא נפשו מי אמרינן בעשה פסח ואינו עושה כיון שיש בה כרת ונפרעין בידי שמים בעודו בחיים תו אין ב"ד מוזהרין לכופו וכמו שאמרו כיו"ב דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה כמו בכבוד אביו מפני שעונשו הוא שאין לו שכרה דלמען יאריכון ימיך, כן הכא די בעונשו דהוא בכרת ואם נאמר דבפסח אין כופין מסתפקא לן במילה לפי דברי רבינו דהכרת הוא מתחייב אחר שימות אם כן אין ענשו בחייו לכן ב"ד מוזהרין עליו לכופו ולהלקותו שימול עצמו, הן דזה פשיטא דגם במצוה שאינו עוברת כמו ציצית אמרו בפרק הזרוע דציצית ואינו עושה מכין עד שתצא נפשו ולא בציצית שעל זמן שעבר אין תשלומין, (תוספות פרק ר"א דמילה קל"א ד"ה ושוין) דכן בפריעת בע"ח אמרו דכופין בפ' הכותב דף פ"ג, אבל משום זה מסתפקנא במילה, ורבינו לא זכר במשיגדיל דכופין אותו למול עד שתצא נפשו, או אולי משום זה אין כופין מפני סברת ר"ת דאינו מומר לערלה כיון שמונע מחמת צער המילה, בתוס' זבחים דף כ"ב אולי משום זה אין כופין אותו ואין מכין עד שת"נ אבל לאב פשיטא דמכין אותו עד שתצא נפשו למול את בנו דלא שייך כל הני טעמי שביארנו, מלבד דעל הבית דין רמי למולו כמפורש בגמ' ובדברי רבינו אי לא מהלי' אבוה ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>אבל אם לא קיבל עליו שבע מצות יהרג.</i>
<b>זה </b>ההלכה נשנית בפרק ח' מהל' עבדים ובהל' איסורי ביאה פרק י"ד וגם שם כתוב שאם התנה עליו שלא למולו רשאי לקיימו כשהוא גר תושב, רק אם אינו רוצה להיות כגר תושב פירש רבינו כאן דיהרג וטעמו דאזיל לטעמי' דעל ידי כפי' הוי גר תושב (יעוי' מש"כ בהל' איסו"ב פרק י"ב הל' יו"ד יעו"ש) וסבר דבמלחמת הרשות מוזהרין שיקבלו שבע מצוות ואם לא יהרגו כולן כמו שביאר פרק ו' הלכה ד' מהל' מלכים באורך. ומזה למד רבינו דהוא הדין ליחיד אם הוא תחת ידו מצוה לכופו לקבל ז' מצוות ואם לאו יהרג כמו שפירש רבינו ביפת תואר בפרק ח' מהלכות מלכים זה לשונו. שכל עו"ג שלא קבל מצות שנצטוו בני נח הורגין אותו אם ישנו תחת ידינו ועל פי זה ביאר רבינו כאן דכיון דקנהו לעבד וישנו תחת ידו הורגין אותו אם לא רוצה לקבל שבע מצות בני נח ומצוה לכופו ולהרגו אם אינו רוצה לקבל, והראב"ד פליג גם בכלל במלחמת רשות שכותב שם פרק ו' א"א אין שואלין למלחמת הרשות אלא שיהיו למס וכן פליג ביחיד גבי יפת תואר אף שלא השיג שם וכן פליג גם על עבד כאן שאינו הורגו רק שמוכרו לנכרי כיון שאינו רוצה להיות גר תושב זה ברור מחלוקתם וכמדומה לי שט"ס בההשגות מלת עתה וצ"ל "חובה" אך כוונת רבינו ברור ומפורש מאד ויעוי' מש"כ בה' איסו"ב פרק י"ד הל' ז' וכפי הנראה שרבינו מפרש הך דספרי ושלחתה לנפשה ולא לבית אלוהיה פירוש שאם אינה פורשת מעו"ג מוכרח ומצוה להורגה כיון שיש תחת ידו וברשותו היא ולכן האריך להביא ממלחמה שכופין לקבל ז' מצות לבאר דברי הספרי ומזה לקח גם מש"כ כאן גבי עבד ודו"ק ועיין בדברי ההמ"ג פרק ך' מהלכות שבת הל' י"ד בזה היטב.
<h5>ז</h5>
<i>וכן קטן שנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ביום השמיני.</i>
<b>הנה </b>בנימול תוך שמונה ימים מוכח מפשט השמועה דהיה לו שני תינוקות למול, דאם מל את שלאחר השבת בשבת דהוי טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה, דלא עשה מצוה כלל, וכפי הנראה דצריך לחזור ולהטיף דם ברית, ואינו דומה לנולד מהול, דאי לאו דחיישינן דערלה כבושה הוי אינו צריך לחזור ולהטיף דם ברית, דשאני כאן דהיה לו ערלה רק שנחתכה שלא כדין לכן צריך לחזור ולהטיף דם ברית, וכן משמע מדברי הרשב"א דלא יצא ידי מצותו וכן פסק הש"ך בסימן רס"ב, אולם הראיה שהביא מהא דאמרו במנחות ואי ס"ד דנקצר שלא כמצותו כשר אמאי דחי שבת כו' והוא הדין גבי מילה אי ס"ד דנימול בתוך שמונה כשר אמאי דחי שבת וחשבה לראיה מוכרחת, ואינה ראיה כלל דהא רחמנא גלי דמילה דוחה שבת, דכתיב וביום השמיני ימול וביום אפילו בשבת, ואם תאמר דאם כן אמאי גבי קצירה אמר אי ס"ד דנקצר מבעו"י כשר אמאי דוחה שבת נקצריה מערב שבת, הא מילה יוכיח דהוא צורך מצוה דחי שבת כ"ש קצירת עומר דהוא צורך גבוה, זה אינו דוקא במילה שכל המצוה כשרה מערב שבת, רק שמצוה למול ביום שמיני, זה דוחה שבת, מה שא"כ קצירת העומר דבקצירה לא נגמר המצוה רק ההקרבה הוא גמר המצוה, וכמו דאמר שמא ימצא זבח פסול ונמצא מחלל השבת למפרע, אי הכי מישחט לא נשחוט שמא ימצא זבח פסול כו', ולכן אמר הגמרא דזהו הגדר האמתי דדבר שאפשר להיעשות מערב שבת ויהא גם כן כשר להקריב אין זה רק בגדר מכשירין, אבל בהנהו דאם נעשין שלא בזמנן פסול הקרבן הוא מעצם הקרבן ולכן דוחין שבת, ולכך קצירת עומר אם נקצר מערב שבת כשר אמאי דוחה שבת, הלא הוי בגדר מכשירין ותו לא ידחה שבת, משא"כ במילה דעיקר מצותה ותכליתה וגמרה אם נעשית בערב שבת כשירה, מכל מקום מצוה דיום השמיני דוחה שבת ודו"ק.
<b>אולם </b>הרא"ש הביא ראיה מהך דאמרו כגון שקדם ומל את של שבת בערב שבת דלא נתנה לדחות אצלו יעו"ש, מוכח דאינו צריך לחזור ולהטיף דם ברית, דאם היה צריך הלא דוחה שבת הטפת ברית, ואנכי לא זכיתי להבין ראיה זו, דזה לשון רש"י כגון שנתחלף לו אתמול של שבת בע"ש ומלו בע"ש ועדיין לא נודע טעותו וסבור שזה העומד של שבת הוא ואע"ג דטריד דרמיא מצוה עליה כפי מחשבתו וגם ע"מ אפ"ה חייב משום דלא ניתנה שבת לדחות אצלו כו' והשוחט לשם אימורי צבור נתנה שבת כו' ועל ידי שטרוד בזבח זה ויודע שזבח זה עומד לקרב נבהל ושכח כו' ונתבונן אם ילדה לו אשתו השניה בן באותו יום וזמנו להיות נימול בשבת, והוא לא ידע שילדה לו אשתו השניה, ועל בן אשה זו הנולד בששי סבור שנולד בשבת האם מקרי זה דנתנה שבת לדחות אצלו, הלא כיון שמזה התינוק אין עולה בדעתו ואינו חושש למולו היום, אם כן על זה התינוק החושב למולו ורמיא מצותו עליה, אחרי שיודע ממנו לא נתנה שבת להדחות אצלו ולא היה ליה להיות טרוד במילתו ולכך הוי ככל שוגג דעלמא וחייב, וכן פרש"י בשבת שאין לו תינוק שיהא זמנו היום, הלכך לא היה טרוד היום במצוה שלא היה מוטל עליו כלום לעשות ולא היה לו לטעות אם כן הוא הדין כאן בקדם ומל של שבת ברישא דסבור שנולד בששי וכבר מל אותו כדין אם כן במה הוא טרוד היום לימול את מי שנולד בע"ש, ועל מי שנולד בשבת וצריך להטיף ממנו דם ברית אותו אינו עולה בדעתו לימול אותו וביה אינו טרוד כלל דאינו יודע ממנו כלל, דמה לי שאינו יודע בהולדתו, ומה לי שאינו יודע במילתו, שסבור שכבר נימול כדין, ומכי עייל שבת אינו טרוד בדבר הניתן שבת לדחות אצלו דהוא סבר שצריך למול את שנולד בע"ש, נמצא דטרדתו הוי בדבר שלא ניתן שבת לידחות אצלו והוי ליה ליתן אל לבו ולמידכר, אבל באימורי צבור הלא הוה יודע שצריך לשחוט בשבת. וכן בשני תינוקות של אחר השבת דרמי עליו מצוה למול בשבת, ובזה טרוד שיודע שצריך למול בשבת רק שמתכוון למול את שנולד בשבת ונתחלף לו ומל את של אחר שבת, ובכריתות מדמה זה הגמרא למתעסק לנתכוין לתלוש מחובר זה ותלש זה יעו"ש ודו"ק היטב.
<b>והמחוור </b>דצריך להטיף דם ברית וכפסק הש"ך, והא דאמר והרי ניתנה שבת לדחות אצל תינוקות דעלמא, פירושו מהתינוקות שנודע לו שצריך למול אותם בשבת, ומשני דלהאי גברא לא ניתן לדחות דבהו אינו טרוד כלל, אבל מהתינוק שלדעתו כבר מל אותו מזה לא מקשה כלל וכמוש"ב ולהש"ך שסובר דהטפת דם ברית אינו דוחה שבת אפשר משום דהטפת דם ברית הוי בכלל המול ימול, אבל בשר ערלתו לא מקריא ואולי אינו חייב כרת ע"ז, דבכרת כתיב וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו כו' ולכך אינו דוחה שבת דכתיבא וביום השמיני ימול בשר ערלתו.
<b>ולפ"ז </b>יהא מתורץ שפיר מה דלא חשבינן לנימול בתוך שמונה למקלקל בחבורה דיהא פטור ואמאי מחייב במשנתינו במל של אחר השבת בשבת, ויהא מוכרח לאמר דסברי מקלקל בחבורה חייב וכמו דמוקי הגמרא משנתינו לענין מתעסק, ולפ"ז הוי התיקון מעליא דהא התינוק נפטר מכרת אם לא ימול אח"ז וכמו דאמר בפרק יוהכ"פ דממילה דוחה שבת ילפינן לפקוח נפש, וז"ל רש"י שם ומה מילה שהוא תיקון אחד מאיבריו של אדם דוחה את השבת לפי שחייבין עליה כרת לאחר זמן כ"ש בתוספתא, וזה היה נכון מאד, אלא דלא בעינא לחדש דרשות מדעתינו, ובפרט דהגמרא דריש מבשר דבהרת נדחית מפני מילה יעו"ש, וצ"ל דזה גופיה דאין צריך לחזור ולחתוך מה שכבר חתך זה הוי תיקון ודו"ק היטב:
<h5>ט</h5>
<i>מילה בזמנה דוחה את השבת ושלא בזמנה אינו דוחה כו' ולא את יו"ט.</i>
<b>הא </b>שאינו דוחה השבת הוא משנה מפורש בנולד בין השמשות יעו"ש, שאינו נימול בשבת משום דהוי שלא בזמנה ומה שאינו דוחה יו"ט רבו הטעמים בגמרא חד יליף מעולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט, וחד יליף דהוי עשה ול"ת, וכן פירש רבינו בפרק ג' מהלכות יו"ט הלכה ח', והנה לכאורה למ"ד דילפינן מעולת חול ביו"ט ממילה שלא בזמנה כעולת חול דמי דבשבת זו לא היה זמנה, א"כ יש לדון דקטן שהגיע זמן מילתו בשבת והיה יו"ט תיכף לשבת, כיון שמילתו זמנה בשבת והיה דוחה השבת תו נימול אחר זה גם ביו"ט דהוי כעולת שבת הקריבה ביו"ט ולפי זה אם הוי אמינא כן הוי אתי שפיר סוגיית הירושלמי פרק ר"א דמילה הלכה ה' יעקב איש גיבורייא שאל לר' חגיי מעתה נולד בה"ש נימול בין השמשות, דתמוה מאד, ולפ"ז אתי שפיר שכיון שאם נולד בין השמשות של מוצאי שבת ואחר שבת חל יום טוב, אם כן יהא נימול בבין השמשות של מוצאי יו"ט והוא בין השמשות של יום א' ממה נפשך אם נולד בבה"ש שהוא יום הלא בשבת היה זמנו למול שהיה שמיני ושוב נימול אחר זה ביום טוב שבכה"ג הוי כעולת שבת שדוחה יו"ט, ואם הבה"ש היה לילה, ותו גם השתא הבה"ש לילה, והא הוי שלא בזמנה דהוא תשיעי ונימול אף בלילה כמו"ש לעיל פרק במה מדליקין וא"ל אילו הוינין אנא ואת עלין בחד תרעא דילמא הוי יכולין מכוונה, דשמא בה"ש ראשון היה לילה ועכשיו הוא יום, ואם תאמר הא אם כן הוי בזמנה שיו"ט הוא השמיני זה אינו דילמא בעת הפריעה יהא לילה, ובעת המילה היינו חתוך היה עוד יום, וכיון שכן נמצאת מחלל יום טוב שלא גמר הפריעה והוי כאילו לא נימול, ולא דחתה המילה את יום טוב, כיון שאין הגמר ביו"ט, והגמר הוא ממילה שלא בזמנה שאינו דוחה יו"ט, דהמילה נקראת על שם סופה, ואם כן חילל יום טוב במילה שלא בזמנה שלא ניתן לדחות יו"ט דהא דהיה רשאי למול ביו"ט הוא משום דהיה זמנו, וזה ביאור חריף ועמוק.
<b>אולם </b>סתמא דמילתא דאין מילה דוחה יו"ט שלא בזמנו כלל וטעמא משום דבעולת שבת שהשחיטה והזריקה היה בשבת נעשית עולת שבת, לכן דחי סופו שבת, אבל מילה בזמנה כיון שלא נימול בשבת, תו שלא בזמנו אינו דוחה יו"ט, כיון שלא דחתה השבת בשום מידי, ואי תיקשי אם כן היכי שנימול בשבת והפריעה היה לאחר שבת, מי דחיא הפריעה ביו"ט כיון שהמילה דחתה השבת, זה לאו כלום דהא אם אי אפשר לגמור הפריעה בשבת ומל בשבת אף ששבת זמנו חייב כרת כמפורש דף קל"ג: והוי כאילו לא נימול, אבל לשחוט הקרבן ולזרקו אף אם לא מצי להקטירו בשבת גם כן שרי לשחוט ואם כן הוי עולת שבת כשנשחט ונזרק בשבת, ודבר זה פשוט, דהא היכי שאין שהות ביום לגמור הפריעה, אז חייב על המילה לחודא כרת, דהוי כחובל בשבת דאינה מילה כלל והוי כאילו לא נימול, ולכן היכי שלא נפרע בשבת הרי לא מל כלל בשבת אבל לשחוט הקרבן ולזרקו אף אם לא מצי להקטירו או אם נאבד האימורין לגמרי הקרבן כשר ודוחה שבת ואם כן איתעביד מעשה הקרבן וכבר דחתה שחיטה את השבת וברור, והטורי אבן העיר בזה אך דחה מהא דאם נימול בלא פריעה וז"א כמוש"נ.
<b>אמנם </b>יש לאמר מטעם אחר דלא מצינן למילף מעולת שבת בחול דהנה הא דשקיל וטרי מטעם עשה דוחה ל"ת אף דמצינן לעשות למחר כיון דמצות ביום השמיני ימול כבר עבר ותו כל יומי שוין. רק דזה אינו, דהא כל שעתא הוי מצוה שיהא נמול, ומה דאפשר לשהויי לא מקרי אפשר לקיים שניהן, ומשום זה ילפינן מהא דאין עולת חול דוחה יו"ט הואיל והוי מצי לקיימה מאתמול ואינו מיוחד ליו"ט אף ע"ג דלא מצי לשהויי למחר דהא נפסלת בלינה ואף אם מעלה ומלינה בראש מזבח מכל מקום זמנה כבר עבר דזמן הקטרתה עד למחר, כ"ש כאן דאינו דוחה יו"ט, אבל מהא דעולת שבת קריבה ביו"ט, דזה שפיר כיון דקודם שבת לא היה מצי להקריב וניתן אצלו שבת לדחות ועכשיו הלא זמנו עד הבקר ולא מצי לדחותה למחר, דהכי כתב רחמנא לא ילין חלב חגי עד בוקר, ואם כן לא מצינן למילף למילה שזמנו היה בשבת שיהיה דוחה יו"ט אח"ז, משום דכאן הלא מצי למול אחר היו"ט, וכמו עולת חול ביו"ט משום דהוי מצי להקריבו קודם יו"ט כן הכא מצי למול אחר יו"ט ועיין בתוספות יבמות דף ה: ד"ה כולה משעטנז שכתבו דמשו"ה לא ילפינן בכל עשה דדחי ל"ת משריפת קדשים כו' דש"ה דלא בטלה מצוותו ויכול לשרפו אחר יו"ט וזה ברור. אמנם לפ"ז לא נוכל לומר דאתי עשה דכסוי ודחי ל"ת דיו"ט דהא נוכל למילף משריפת נותר דתמן ג"כ יכול לכסות משחשיכה, ודחוק לאמר דמיירי כשלא יכול לכסות דמעט דם ויתיבש עד שחשיכה ואפ"ה אמר בירושלמי פ"ק דביצה דעשה דכסוי דוחה יו"ט, אם כן לפי זה מצי למימר אליביה דירושלמי דדוקא מילה שלא בזמנה דהוי מצי לקיימה מאתמול ואף כשהיה חולה קודם יו"ט, מ"מ אשכחן כה"ג בשבת דאמר הירושלמי במכשירי פסח דאף כשנולד בו יבלת מבעו"י מ"מ מין יבלת ראוי להיות מאתמול, כן הכא ביו"ט, אבל באם זמנה היה בשבת הלא לא מצי להיות קודם יו"ט, בלא דחיה לכן דחי יו"ט, ונמצא דקם פירושי בירושלמי בפרק ר"א דמילה התמוה מאד בפשוטו דאינו מובן דמאי פריך, דדילמא היה בין השמשות לילה ואם כן השתא בה"ש הוי לילה של שמיני, ומילה בזמנה אינה כשירה אלא ביום וצריך למולו למחר ביום שמיני, ולפי מה שפירשנו דשיטת ירושלמי דאם הגיע זמנו בשבת נימול ביום טוב שאחריו פריך דיהא נימול בבה"ש של מוצאי יו"ט כפי מה שפרשתי, אולם לדינא ברור דאינו דוחה יו"ט בכל גווני מטעמים הנ"ל ובפרט דשיטת בבלי דיו"ט עשה ול"ת ולא מצי לדחות ולעולת שבת ביו"ט לא דמי כמו שנתבאר, ודו"ק היטב בכ"ז וזהו מה שרצינו לבאר בס"ד בזה.
<h5>יד</h5>
<i>ספק בן שבעה ספק בן שמנה מלין אותו בשבת על כל פנים וכו' הרי זה שמל כמחתך בשר וכו'.</i>
<b>כפי </b>שפסק רבינו ע"כ מפרש כרש"י דהא דקאמר כתנאי היינו בהא אם הוי נפל גמור חשיב כמת או לא והוי חבורה. והוה תמיה לי טובא דקא מסיק רבא דכו"ע מת הוא ריב"י וראב"ש סברי כטריפה טריפה לאו אע"ג דמת הוא שחיטתו מטהרתו ה"נ ל"ש ולפ"ז בטריפה דהוי מת הוי כמחתך בשר בעלמא ואין חייבין על שחיטתו או על חבורתו, ומשנה שלמה שנינו פרק אלו דברים השוחט את הפסח ונמצא טריפה חייב ע"ש, עד שמצאתי לרמב"ן ורשב"א שעמדו ע"ז עיי"ש לדעתי נראה דתלתא גווני איכא כמו ניטל הירך וחלל שלה נשבר מפרקת ורוב בשר דמטמאה טומאת נבילות מחיים, בן ח' שאינו מטמא כלל עד שימות, ובכ"ז החותך בו הוי כמחתך בשר בעלמא, טריפה דהשוחט אותו או חובל בו חייב, ובכ"ז אמרינן דטריפה אינה חיה, ושמרהו. והנה בחולין דף כ': אמר רבא אי קשיא וכי מתה עומד ומולק, א"ל אביי ותקשי לך עולת העוף דבעיא שני סימנים וכי מתה עומד ומולק ופרש"י תמן דעוף זוטר חיותא, ובסימן אחד הוי כמתה, ועיי"ש בחידושי הרשב"א שפירש אע"ג דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה טריפה ולא נבילה, בכ"ז כיון שנשחטה אח"כ הכשר שחיטה ה"ה כמתה יעו"ש דעיקר קושייתו אם מטמאה בחיים בטומאת נבילה דאפילו נשחטו שני סימנים אינה מטמאה נבילה והיא כחיה לכל דבריה אבל כשנטרפה מחמת המפרקת כו' יעו"ש, ולפ"ז נ"ל דהכי קאמר אע"ג דבן ח' אינו מטמא עד שימות בכ"ז לענין שבת חשבת ליה כמת, אם כן בטריפה חזינן דזוטר חיותו וקודם שנגמר שחיטת רוב סימנים הוא כמת לגבי הא דלא יהא חשוב רק כחתיכת בשר והשוחט אותו או חובל בו הוי כחובל בחתיכת בשר ובכ"ז מהני שחיטתו אע"ג דבגמר השחיטה הוי מת גמור כמו בן ח' חי ה"נ בבן ח' מטהרתו שחיטתו לאפוקי מידי נבילה, כיון דלא חשיבי כמת לטמא טומאת נבילות והבן. ומשו"ה שפיר חייב השוחט ונמצא טריפה ולא הוי מחתך בשר בעלמא, דקודם שנשחט לא הוי כבן ח' דאיכא למ"ד טריפה חיה וטריפה יולדת, והכא כונת הגמרא על גמר השחיטה, דכיון שהוא טריפה ונשחט בו סימן אחד ומיעוט סימן השני, ודאי דהוי טריפה מת כבן שמונה חי דהמחתך בו כמחתך בבשר בעלמא הוי כן נראה.
<b>אולם </b>לפ"ז קשה דלר"י דסובר דחובל וצריך לכלבו או מבעיר וצריך לאפרו פטור, ופירש ר"ת דשוחט חייב משום דהקלקול בא בעת התיקון שמוציאו מידי אבר מן החי משא"כ בחובל וצריך לכלבו אם כן קשה הא אמר בפסחים ע"ג הא בגלוי חייב דתיקן להוציאו מידי נבילה ע"ש, הא החיוב על שחיטתו הוא טרם גמר השחיטה כמו דפרישית דבגמר השחיטה הוי כמחתך בשר בעלמא, וא"כ התיקון אינו בא בעת החיוב רק בגמרו שחיטתו שהוא כמחתך בשר בעלמא הוי וזה בודאי דבשר הפורש מן בן ח' חי הוא אסור לבן נח כבשר הפורש מן בהמה טמאה שהיא שחוטה בב' סימנים. וכן מפורש בתוספתא שבת פירש ממנו ה"ה כאבר מן החי כו' אך תמן אתיא דלא כר' יהודא עיי"ש בתוספות ודחוק.
<b>אך </b>עיקר סברת ר"ת צריך מובן, דלפי מה שפירשו האחרונים את דבריו כל שאין התקון בא תיכף הוי מקלקל ומשום זה כתב גדול אחד בספרו דתחילת שחיטה אינו חייב משום שאעפ"י שמקלקל ע"מ לתקן הוא בכ"ז כאן אין התיקון בשעת הקלקול יעו"ש אמנם אחרי רואי דבריו בספר הישר באורך שכתב דמבעיר ע"מ להתחמם חייב עיי"ש, והנה מבעיר בכל שהוא ובכל שהוא אין בו שיעור להתחמם ועיין שם עוד, באתי מזה על מובן דבריו, דהיכי שמתכוין לעשות מלאכה שבמלאכתו יבוא תיקון חייב, דזה נקרא מלאכת מחשבת, ואפילו אם לא גמר מלאכתו מ"מ הרי כוון לגומרה ולעשות מלאכה שבעצמותה יהא תיקון בודאי חייב דהוי מקלקל ע"מ לתקן, ומלאכת מחשבת קרינא ביה שנתכוון לעשות מלאכה שתקונה מעצמותה וזה אינו מלאכת קלקול וכן בקורע על מתו אע"ג דבעי טפח חייב בתחילת הקריעה אבל חובל וצריך לכלבו או מבעיר וצריך לאפרו, שנתכוון למלאכה שמעצמות המלאכה לא בא התקון רק אחרי כלות המלאכה שלאחר החבלה יהי' דם אוחרי כלות ההבערה יהיה אפר, מכל חלק שיכלה ההבערה יתהווה מאתו אפר, אם כן מלאכת קלקול הוא ופטור לר' יהודה דלא מקריא מלאכת מחשבת שהתיקון לא בא רק בכלות המלאכה [ועיין פרק כל שעה מקלה קלי כו' כגון בספסירא] ולפ"ז מסולק קצת מה שהערנו לעיל משחיטת טריפה יעו"ש ועדיין צריך הדבר שיקול במאזני צדק ודו"ק.
<b>ומה </b>שפסק רבינו בהלכה יו"ד דיליד ביתו בילדה ואח"כ טבלה אין דוחה מילתו את השבת אפשר או משום דמספקא ליה או כמו דאמר בגמרא ע"כ לא פליגי אלא לחלל עליו השבת אבל כו' נימול לשמנה, משום דלא סברי הך דנתנה תורה ונתחדשה הלכה, ומוקמינן הך דרשא אשה כי תזריע וטמאה שבעת ימים וביום השמיני כל שאמו טמאה לידה כו' דוחה השבת, וכל שאין אמו טמאה כו' אינו דוחה השבת, ומלבד הנך טעמי נראה דאיך אפשר לאמר שמילת עבדים תהא דוחה שבת, כיון שבידו להפקירו וכמו דאמר במכשירי מילה לר"א, דמשו"ה לא ילפינן למכשירי ציצית ותפילין כו' אך אם יפקירנו הלא יהא המצוה מוטלת על הב"ד למולו כמו כל תינוק ישראל, דעבד בר מצוות הוא, אבל יליד בית או מקנת כסף שילדתו אמו ואח"כ טבלה שאינו נכנס כלל להיות נחשב עבד בר מצוות עד שימולו אותו ויטבלוהו אם כן כי יפקירנו הלא הוא עכו"ם גמור ואינו בכלל ישראל שיחול על שום אדם למול אותו, לכן אין מילתו דוחה שבת, וכן מוכח מסוף יומא דיליף דפקוח נפש דוחה שבת ממה שמילה דוחה שאינו רק באחד מאיבריו של אדם, ואטו בלא טבל שגוי הוא איכא דין דפקוח נפש בשבת, וכן אמרינן פ"ק דיבמות, דאיכא ביה כרת כשיגדיל לכן דחי שבת, וכאן דהוי גוי אם כן כשיגדל אינו בר עונשין לענין כרת לכן שפיר פסק רבינו דמילתו אינה דוחה שבת ודו"ק.
<h5>יח</h5>
<i>אלא ממתינין לו עד שיגדיל ויתחזק כחו.</i>
<b>ולפי </b>זה הא דאמרו דמתו אחיו מחמת מילה כשר לשחוט וכן גבי עבודה בקדשים אע"ג דהוא גדול ובר שחיטה הוי יעוי' ריש חולין דף ד' ע"ב הוא כשמתו אחיו כשנמולו כשהן גדולים וכן פירשו בתוספות שם וטפי נראה לי דאם מלו זה השלישי כשנתגדל ונתחזק כחו ומת תו מוקמינן דבני אשה זו עלולין למות מחמת מילה ולא בעי שיהא נימולין שנים כשהן גדולים ולא ימול הרביעי כלל אפילו כשניתגדל, ומדברי רבותינו שם נראה בתירוץ שני שאם ראו שנבלע בהן דמו בשמיני ונימולו ומתו תו אין מלין אותן לגמרי אף אם יגדלו וראוים למילה ודלא כרבינו וכהנוב"י מה"ת יעוי"ש שלא זכר דבריהם אמנם סעד חזק לדברי רבינו לפי גירסתו בסוף נושאין על האנוסה בעשרה שאין חולקין להן תרומה בבה"ג וכולן משגרין להן לבתיהן חוץ מערל וטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו כמבואר בדבריו בהלכות תרומות פרק י"ב והוי דומיא דנושא אשה שאינה הוגנת לו שזה כדי שיגרשנה כן טמא כדי שלא ישהה בטומאתו וימהר ליטהר כן ערל שיזדהר לימול דאם מפני שאינו אוכל אם כן גם טומטום אינו אוכל בתרומה ומשגר לביתו, הרי דגם היכי דמתו אחיו מחמת מילה בר תקנתא הוא לימול כשיגדיל דאם לא כן אמאי קנסוהו כיון דאינו רשאי לימול בשרו מפני ספק סכנה וע"כ דחייב לימול כשיגדיל וגירסה שלנו היא נוסחה אחריתא כבגמ' שלפנינו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל עו"ג לא ימול כלל.</i>
<b>נסתפקתי </b>במילה בזמנה ויש כשר גם פסול שהפסול יכול למול [כמו עו"ג או מומר לערלות] והכשר אינו יכול למול רק גמר המילה יכול גם הכשר, מי אמרינן שהפסול יתחיל והכשר יגמור או דילמא דבעינן שיתקיים מצות מילה בכללה, ולכן לא נימול אותו עד שיבוא כשר, שיכול למול לבדו, וה"ה שלא בזמנו מספקא לי' דחזינא דכל זמן שנשארו ציצין המעכבים חוזר בשבת אף אם פירש א"כ חזינא דעיקרא דמילתא תלוי בגמר המילה, וכן מצאנו להרשב"א הובא בשו"ע סימן רס"ד בנימול תוך ח' יגמור ישראל לח' עיי"ש ובודאי דדוחה שבת. אולם איכא לומר, דגמר מילה הוי מצוה כשנימול כבר כדינו, הא אם לא נימול תחילת מילתו כדין, תו אין בגמרה מצוה כ"כ וכמו שחיטה שאם תחילתה היה ע"י עו"ג או אחר מי שאינו בר זביחה, תו אין גמר השחיטה מועיל להתירה. אולם זה אינו תמן דכבר נעשית טריפה במה שנעשה שחוטה ע"י עו"ג, לכן אין הגמר מועיל לא כן הכא דבנימול כדין ועדיין יש ציצין המעכבין הוי כערל, לכן אף אם ההתחלה היה שלא כדין מ"מ גמר המצוה הוי כדין כל מילה דצריכה להיות לח' ודוחה שבת, אולם אפשר דהיכי שכבר אין כאן עור הערלה [ע"י חתוך גוי וכי"ב] אז הוי מחיוב בגמר מילה והיא דוחה שבת, אבל כאן שאכתי לא נימול כלל, וא"כ על גמר המילה כמו על עור הפריעה, תו כיון שעדיין איכא כל הערלה עליו לא חל חיובא של עור הפריעה כלל, לכן ימתינו עד שיזדמן כשר וימול כולו כדינו, וכסברא זו תמצא בפסחים דף ס"ט, אבל הכא דגברא הוא דלא חזי לא רמי חיובא עליו יעו"ש.
<b>אולם </b>מצאנו גמרא ערוכה בעבודה זרה דף כ"ז ומי איכא למ"ד אשה לא והכתיב ותקח צפורה צור ותכרות כו' ואב"א אתיא איהי ואתחלא ואתא משה ואגמרה הרי אף דהתחלת המילה הוי ע"י אשה דפסולה אליבא דרב מ"מ הוי הגמר מצוה גמורה, וכן מצאנו שנוח למול מתחילה ע"י פסול והגמר יהיה ע"י כשר, מלהמתין שתהא כל המילה ע"י כשר וז"ב.
<b>אולם </b>יש להסתפק בחל שמיני בשבת, ואיכא כאן אשה למאן דפסיל אשה למול, האם אמרינן דהאשה תתחיל במילתו והאיש יגמור (אם אינו יכול לימול כולו) ואע"ג דמילתה אין כאן מצוה כלל, מ"מ בלא התחלתה לא יוכל לבוא לידי מילה ולא הוי מצי למיעבד קודם השבת אע"ג דבכה"ג הוי אפשר קודם השבת, היינו לימול בתוך ח' מ"מ בתוך ח' לא הוי אפשר להתחיל למולו משום שמצוה להמתין עד יום השמיני, ולכאורה מצאנו בירושלמי פ"ק דראש השנה הלכה ח' רשב"ל בעי קצירת העומר מהו שתדחה השבת ביום פירוש דהשתא שנקצר שלא כמצוותו תו היה יכול למעבדיה מאתמול היינו קודם השבת ומסיק דדוחה וע"כ משום דמקמי שבתא לא היה אפשר בקצירה דהוי מצוה לקצור בזמנה, תו אע"ג דעל אופן שהשתא נקצר ביום הוי מצי לקוצרו מאתמול בכ"ז דוחה שבת, וכן הכא דקמי שמיני לא רשאי להתחיל למולו כלל דמצוה להמתין עד יום שמיני אע"ג דהשתא לא עביד מצוה כלל בהתחלתו במילה דוחה השבת. אך לא נהירא, דתמן מצוה איכא בקצירה רק דהוי מצוה שאפשר לעשותה מע"ש, ע"ז אמרינן כמוש"ב, אבל כאן השתא הא לא עביד מצוה כלל בהתחלת מילה ע"י פסול והוי רק כמכשירין שאפשר לעשותן מבעו"י דהא חזינן אף ע"ג דנשבר האיזמל בשבת ג"כ לא דחי שבת דהא הוי יכול להתקיים מאתמול, רק דברים שאין באפשרי לעשותן בשום אופן מערב שבת דחי דע"ז כוונה רחמנא, והכא אימת תחילת מילה מתעבדא בשבת בזמן שהיא בעצמה מצוה שנעשית ע"י כשר ולא ע"י פסול שאינה רק בגדר מכשירין ודו"ק. (ובשו"ת מהר"י ברונא סימן מ"ג נשאל באיזמל שנשבר בשבת יעו"ש ובמחכ"ת אישתמיטתיה דברי הירושלמי הרי מזבח שנפל משבת מין מזבח ראוי הוא מאתמול כו', מין הזייה ראויה היא להזות מאתמול ודו"ק) שוב הראו לי בפתחי תשובה בשם ספר בית יעקב קרוב לדברי, והס' ב"י אינו בידי. ובזה אפשר ליישב הך דמל ולא פרע כאילו לא מל, היינו שהמילה תהיה ע"י פסול (אם אין כאן כשר) והפריעה ע"י כשר, אע"ג דקראי דואתה את בריתי תשמור או המל ימול כתיבי אצל אברהם שעדיין לא נתנה פריעה בכ"ז השתא שנתנה הוי מעצם המילה וכמאן דלא מל דמי ואכמ"ל ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>ואפילו מבוי שאינו מעורב אין מביאין אותו מחצר לחצר, ואין עירוב מדבריהם נדחה מפני הבאת הסכין הואיל ואפשר להביאו מע"ש.</i>
<b>הנה </b>פשטיות דברי רבינו מורה דסתם לנו כדברי רבינו חננאל בפירושו שאף אם שבת בחצר גם כן אסור להוציאו לחצר אחרת, אף במידי דרשות קיי"ל כרבי שמעון דכל החצירות רשות אחת הן לכלים ששבתו בחצר וכמו שהאריך בזה הר"ח, דפשט השמועה הוא כפר"ח דברצון ר"ש שרי אף כלים ששבתו בבית להוציאן מחצר לחצר, משום דלא מינכר הך היתרא דשבות דמאן מפיס דהך איזמל לא שבת בחצר וכיון דלא מינכר עקירת השבות תו לר"ש נדחית מפני מצות מילה, ולכן א"ש דאמר שכחו דאילו הוי דכירי הוי מיתי ליה מערב שבת כי היכי דלא לדחות שבות דהא שבת בבית ולפ"ז אם נאמר דהך דאמר בפסחים איזמל דתניא כשם שאין מביאין אותו דרך כו' כך אין מביאין אותו דרך גגין כו' הוא דלא כר"ש דלדידיה אפילו כלי ששבת בבית ולהביאו בבית מותר וכן כתב המהרש"א, ובאמת נוכל לומר דרבא לא מיתי רק דהעמידו דבריהם במקום כרת אבל לדידן דקיי"ל כר"ש אין מביאין דרך כרמלית דכל כי האי דמוכח מילתא גם לדידן לא שרי דלא שנא מדרך חצירות דלרבנן כיון דליכא היתרא אסור ונדחה גם מילה אם כן לדידן בכרמלית ודאי אסור להביאו או דרך קרפף יותר מסאתים שלא הוקף לדירה אמנם הר"ח כתב דבאיזמל דמילה גרע מדבר הרשות וחיזק זה מן הירושלמי, ורבינו אזיל בשיטתו והדבר תמוה כמו שתמה הרי"ף ז"ל.
<b>והנראה </b>דאולי טעמי דר"ח דסבר כיון דסכין של מילה הוי מוקצה מחמת חסרון כיס דלא גרע מסכינא דאשכבתא ורק למצותו מותר לטלטלו והנה בין השמשות דעיולי יומא הוי אסור לטלטלו משום דהוי מוקצה ואין זמן מצוה דספק לילה הוי, ואין זמנה כשר בלילה, וכיון דכי עייל יומא דשבתא לא חזי לטלטול כלל לא שייך לאחשובי אותו כמו ששבת בחצר דניהוי כל החצירות וקרפיפות כולן רשות אחד, דכיון דלאו בר טלטול הוי כלל, ותו כי הגיע זמנו לטלטול מצוה ביום השבת אסור לאפוקי יתיה מחצר לקרפף והוי כאלו השתא הובא דרך מלבוש לחצר דאסור להוציא לחצר אחרת, ולפי זה אין האיסור משום דשבת בבית, רק הסיבה דשבת בחצר לא בבית אוקים יתיה ברשות חצירות והוי כמו ששבת בכל החצירות כיון דהוא בחצר ולאפוקי עומד מחצר לחצר דכולהו לאו בת דירה הוי, אבל כאן דביה"ש לאו לטלטול חזי לא הוי כמו ששבת ברשות חצירות כן נראה לאמר בטעם רבינו חננאל ודו"ק. ויתכן דר' יצחק דמפרש הך עובדא דשלא ברצון ר' אליעזר הוא, נראה דסבר דמוקצה מחמת חסרון כיס גם כן פליג ע"ז ר"ש ומשנה דכל הכלים לא אתיא כמותו, ולכן מפרש דלר"ש שרי, אבל לדידן דמוקצה משום חסרון כיס מודי נראה דכיון דלאו לאפוקי קאי מחצר לחצר תו לא הוי שביתתו בחצר מועיל להוציאו מחצר לחצר דהוי כמאן דהובא דרך מלבוש לחצר (ולא הוי האיסור משום ששובת בבית והוי כיוצא חוץ לרשותו וחוץ לתחום רק דאימתי חצירות וקרפיפות וגגות רשות אחד הן בזמן ששובת בחצר ולאפוקי מחצר עומד) ולדידן הוא ברצון ר"א דלכן התירו לטלטל מחצר לגג דהוי מדבריהם, והא דלא הביאוהו דרך רשות הרבים משום דסתם תינוקת דיינינן להו בספיקא מדרבנן וכרשב"ג ואימו הוי בן שמונה וכמו דפסק רב יהודא א"ש כרשב"ג, ואם כן אסור לחלל שבת במכשירין דמילה עצמה שריא מטעם ממה נפשך דאם בן שמנה הוי הלא מחתך בשר בעלמא הוי ודו"ק.
<b>ולפי </b>זה הוא מוכרח לרב אשי אליבא דר' יצחק, דר' שמעון שרי אפילו מוקצה מחמת חסרון כיס ולכן מועיל שביתת סכין של מילה להיות גגין חצירות וקרפיפות רשות אחד הן, ולפ"ז א"ש מה דבפרק כירה אליבא דר"י דסבר דאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל דקא משני רב אשי הך דפורסין מחצלת על כוורת של דבורים כו' ובלבד שלא יתכוון לצוד אי ר"ש לית ליה מוקצה אע"ג דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס כי היכי דלה נפסוד הכוורת של דבורים בכל זה הא פליג ר"ש לר"י ועיין בתוספות ישנים מה שכתבו בזה ודו"ק היטב בכ"ז.
<h5>ז</h5>
<i>ואם לא שחק כמון מערב שבת לועס בשניו ונותן.</i>
<b>נראה </b>מדברי רבינו, דאם לא שחק כמון ונודע שחסר כמון לפני המילה אם אי אפשר ללעוס בשיניו נדחית המילה, וכן מוכרח לשון תשובתו, שאם נשפכו חמין שצריך אחר המילה, קודם המילה, נדחית המילה כמו שהעיר הכסף משנה, ובזה נחלקו קדמאי, והנה הרשב"א הוכיח כן ממשנה דריש ביצה דאם לא היה עפר מוכן מבעוד יום אין שוחטין את העוף ביום טוב ונאמר דשחיטה מותר ביו"ט משום שמחת יו"ט, ולבתר כן כי נשחט הכל מודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ומדחינן מצות שמחת יו"ט משום דיהא צריך לחפור בדקר אח"כ, הוא הדין כאן אסור למול משום דיהא צריך לדחות אח"כ שבת ע"י חמין. ולענ"ד נראה דלאו ראיה מידי, דהא חזינא דאם שחט מערב יו"ט אין כסוי דוחה על ידי חפירת דקר ביום טוב, ואימת מותר לחפור בדקר ביום טוב דוקא כי נשחט ביום טוב, וברור דלבית שמאי גם כן אעפ"י דמתירין לשחוט לכתחילה גם כן אם שחט לכתחילה מערב יום טוב אסור לכסות ביום טוב, ואם כן כל ההיתר הוא מצד שכיון שלא היה אפשר לכסות מבעוד יום והדחוי באה ביום טוב עצמו, לכן הותר לכסותו ביום טוב, ולכן סברי ב"ה דאסור לשחוט אם לא היה עפר מוכן מבעו"י כיון דכי ישחוט ויכסה מטעם מה יכסה משום שבא החיוב של הכסוי ביום טוב, ולכן הותר לכסות, אם כן במה שעושה השחיטה ומביא חיוב הכסוי ביום טוב הוי כמדחה יום טוב בידים על ידי השחיטה, אבל כאן הלא חמין שלאחר מילה שרי מטעם שסכנה הוא לו, ואם נימול מערב שבת והוא צריך לחמין אחר המילה משום סכנה הלא יהא מותר ואין נפ"מ בין אם היה יכול להכין מבעוד יום או לא, וכיון דשדחיית המילה הוא כדין, ואחר המילה החמין הוא משום סכנה ואין נפ"מ אם הסכנה באה קודם שבת או בשבת בזה צריך למול כדין, ואחר זה אם יהי' מסוכן יהא שרי להחם חמין כדין פקוח נפש מפני הסכנה, דמאי שייך הא שלא הזמין חמין מערב שבת לדחות המילה הלא בערב שבת אין כל כך החיוב עליו להזמין חמין למחר לצורך שלאחר מילה דלוא יהא דהיה בידו להזמין חמין האם בשביל זה אין מצוה אח"כ לחלל שבת, אבל בעפר מוכן הלא מבעוד יום חזינא דמוכרח להזמין עפר לצורך כסוי דכל כמה דיכול להזמין עפר לא מחללין יו"ט בחפירת דקר, דהוי כאילו נשחט מערב יום טוב, דהיה בידו לכסות מבעוד יום, דאז אין כסוי דוחה יו"ט, דשם הוי כאילו היה החפירת דקר צריך להדחות קודם שחיטה דאז הלא נדחית השחיטה והכא לא הוי כאילו היו נצרכים הסממנים קודם מילה או החמין כיון דהפקוח נפש לעצמו דוחה אף בהיה יכול להזמין מבעו"י וזה ברור ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>מכשירי מילה אפילו בזמנה אינן דוחין את יום טוב הואיל ואפשר לעשותן מערב יו"ט כו'.</i>
<b>דא </b>מילתא בעיא עיונא, דזה יצא לרבינו מהא דתניא בברייתא דברים שאין עושין למילה בשבת עושין ביו"ט שוחקין לה כמון כו' דברים הראוים לקדירה דוקא וכדמפרש אביי ולכאורה לפום מה שהובא פירוש רבינו נסים גאון על הא דאמר ולא מילה שלא בזמנה דאתיא מקו"ח דזה הקו"ח מאוכל נפש שכן צורך יו"ט ולא נכרתו עליה בריתות דדוחין יום טוב, רק דהקשו ע"ז רבנן קדמאי מה לאוכל נפש שכן מצוה עוברת וזה לא שייך במכשירי מילה בזמנה ואם כן איפוא קו"ח מה אוכל נפש שלא דחי שבת בכ"ז דחו מכשיריו כמו שפוד שנרצף ביום טוב דחי את יום טוב, כ"ש למילה בזמנה שדחיא שבת קו"ח שידחו מכשיריה יום טוב היכי דלא היו יכולים לעשותן מערב יום טוב אע"ג דמין מכשירים אפשר לעשותן מבעו"י, ולכן באמת לא דחו שבת, אבל כ"ז לגבי יום טוב לא שייך, שאנו רואין במכשירי אוכל נפש היכי שאי אפשר לעשותן מבעו"י אף ע"ג דמינן אפשר לעשותן מבעו"י כמו שפוד שנרצף ביום טוב, והך ברייתא נוקמה שפיר כרבנן דאסרי מכשירי אוכל נפש ביו"ט ולדידהו ליכא קו"ח, אבל לרבי יהודא דקיי"ל כותיה דשרי מכשירי אוכל נפש ביום טוב אפשר דהוה"ד כאן במכשירי מילה שרי והא דמכשירי מילה לא דחיין אע"ג דאי אפשר לעשותן מבעו"י כיון דמינן אפשר להיות מבעו"י זה א"צ לפנים, והזאת טמא שחל ז' בשבת יוכיח, וכן מפורש בירושלמי פרק אלו דברים הגע עצמך שנפל בו יבלת בשבת או שנפל מזבח בשבת מינן ראוי להיות מבעו"י, אבל דא קשה.
<b>אמנם </b>ע"ז א"צ להשיב דנאמר דהך ברייתא דלא כרבי יהודה דשרי מכשירי אוכל נפש, ופוק חזי בירושלמי מסכת ראש השנה פרק ב' הלכה ג' גבי עדי החודש שתקן ר"ג הזקן שיהיו מהלכין אלפים אמה לכל רוח, תני עלה אף בא למול את הקטן מתניתא דר' אליעזר דתנינן תמן ועוד אר"א כורתין עצים לעשותן פחמין כו' פירוש דאל"כ לא משכחת שיבוא למול הקטן בהיתר מחוץ לתחום, ואם נאמר דלר' יהודא שריא מכשירי מילה ביום טוב, א"כ מתניתא מצי אתיא כר' יהודה דלדידיה מכשירי מילה בזמנה דוחין יו"ט ומצי לבוא בהיתר למול התינוק ביום טוב וע"ז הוא בכלל תקנת ר"ג שיהא מהלך אלפים לכל רוח, ודברי ר"י הובאו בירושלמי ביצה פ"ק הלכה י' ובפרק משילין לחדד ראשו של שפוד ביניהון וע"כ דלכולי עלמא אסור מכשירי מילה בזמנה לעשותן ביו"ט כמו שאסורין בשבת, ועוד ראיה עצומה דחזינן דהירושלמי פריך הרי מזבח שנפל בשבת, ומאי פריך ע"כ דכמו דעבודה דחי שבת כן צ"ל שגם מכשירי עבודה ידחו השבת ורק משום דמינן אפשר להיות מערב שבת לכן לא דחו שבת, לכן מייתי זה על הך דרע"ק דכל שאי אפשר לעשות מע"ש דוחה שבת, ואם כן לר' יהודה איכא קו"ח דמכשירי תמיד ידחו יו"ט, ותנן מפורש בפרק לולב וערבה מעשה בצדוקי אחד שניסך מים ע"ג רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהם ואותו היום נפגמה קרן המזבח כו' לא מפני שהוכשר לעבודה כו' הרי שלא תקנוהו למזבח מפני שאינו דוחה יום טוב, אע"ג דנפגמה ביום טוב והוי כשפוד שנרצף ביום טוב דמותר לתקנו לצורך אוכל נפש, אע"ג דהיה קודם תמיד בין הערבים דניסוך המים הוא בתמיד של שחרית, וזה דחוק לאמר דהיה בשבת ביום ראשון שלולב ניטל במקדש ודו"ק.
<b>אך </b>יש לחקור עוד, אם זה מדרבנן דלא דחי יו"ט או מן התורה נמי לא דחי יום טוב, וכפי הנראה דהוא דבר תורה, ממשנתינו מסכת מנחות פרק שתי הלחם, שאין אפיית שתי הלחם דוחה יום טוב, והלא גם בזה איכא קו"ח מאוכל נפש שמכשיריה דחו יום טוב, וא"כ כ"ש דמכשירי שתי הלחם ידחו יום טוב, וכאן ליכא למימר דהוי מדברי סופרים דהא אמר רבינא דמזה מוכח דנדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט דבר תורה דהא הכא ליכא למיגזר שמא ישהה כו' הרי כאן ע"כ מן התורה אפייתן לא דחי יום טוב, ואטו אנן דקיי"ל כר' יהודה פלגינן על הך סתמא, אמנם לכאורה זה בדותא, דכאן ליכא קו"ח מאוכל נפש, שהרי שתי הלחם אין בהן דחייה לשבת שאין בהן מלאכה, ושאני אוכל נפש שהותרה מלאכה לה הותרה גם למכשיריה, וכה"ג תמצא לרבנן בתוספות בשבת דף קל"א סד"ה לא לכל כו' דאיך מצינן למילף ציצית ומזוזה ממילה, שאני מילה שכן יש במלאכתה דחייה. אולם מאפיית לחם הפנים שאינו דוחה יום טוב מצינן למילף, ועוד למ"ד דלחם מעכב את הכבשים וכן פסק רבינו, א"כ הוי מכשירי כבשים שיש במלאכתן דחייה לשבת, וא"כ הוי מכשירי כבשים והוי אפיית שתי הלחם כחדוד השפוד מכשירין לעשיית הכבשים. ואפ"ה אינן דוחין את היום טוב, וזה ראיה עצומה, דמן התורה אינו דוחה, ובפרט אפיית לחם הפנים דאיכא סידור בזיכין שהקטרתן דוחה שבת, סוף דבר הדבר ברור דמן התורה לא דחי מכשירי מילה בזמנה ליום טוב לכולי עלמא ודוקא.
<b>ונראה </b>טעמה דמילתא, דאוכל נפש דדחי, הוא מצוה השייך לקדושת יום טוב לשמוח בו ולהתענג בו, ולכן אף מכשיריו דוחין את היו"ט, והוא דוחה שביתה דיו"ט עבור שמחת יו"ט, ולכן לא דחי אוכל נפש את השבת משום דשמחה אינו שייך לקדושת שבת, דאין מצוה בשמחת שבת ולא דחינן השביתה של שבת עבור שמחת שבת, [דבעונג שבת מצוה מדברי קבלה ולא שמחה], אבל מילה שאין המצוה חלק מעניני יום טוב ולא שייך לגבי יו"ט כלל, ויחוסה אצל שבת כאצל יום טוב וכמו דמכשירי מילה לא דחו את השבת כן לא דחו היו"ט. ונמצא דכד תיזול בתר טעמא ליכא קו"ח כלל, דלעולם מילה חמורה מאוכל נפש דיום טוב, ומכשירי מילה שאינן יכולין להיות מערב שבת לא דחו שבת ולא יום טוב, ואוכל נפש דדוחה הוא וגם מכשיריו יו"ט היינו שאינו בגדר דחייה דגם זה קיום חלק מקדושת היו"ט היינו שנדחה שביתתו של יו"ט עבור שמחתו, וזה מושכל נכון דהתורה דחתה מלאכת יום טוב עבור שמחת יום טוב ולא שתדחה תורה מלאכת יום טוב עבור שיקוים אחר זה מצות מילה אף שמצות מילה גדולה משמחת יום טוב, שכן בעצמה דוחה שבת, ודוגמא לזה בפרק התכלת עמוד חטא בחטאת בשביל שתזכה בחטאת אמרינן עמוד חטא בחטאת בשביל שתזכה בעולה לא אמרינן אע"ג דעולה דהקטרה עדיפא מחטאת וכמו דתנן בפרק כל התדיר איברי עולה קודמין לאימורי חטאת שכן הוא כליל, בכ"ז כיון דהוא דבר אחר לא נדחה זה הדבר מפני שיזכה בו כן הכא אף ע"ג דמילה חמורה מ"מ נדחה יום טוב מפני אוכל נפש גם מפני מכשיריו ולא מפני מכשירי מילה שאוכל נפש דיו"ט הוא עצם מקדושת היום ומשמחתו וזה אמת.
<b>והנה </b>לפירוש רבינו נסים דיליף מילה שלא בזמנה מקו"ח דאוכל נפש, לכן צריך קרא דלבדו למעט מילה שלא בזמנה, אם כן זה שייך דוקא למ"ד שמחת יום טוב מצוה, אבל למ"ד שמחת יום טוב לאו מצוה והוי רשות גמור א"כ חזינן דהתירא דמלאכה של אוכל נפש, אינו מטעם המצוה דידיה דדחי, רק התירא הוא מרצון השי"ת לגבי אוכל נפש, אם כן כמו דלא מצית למילף מן אוכל נפש שהותר לגבי שאר מילי דהוי רשות, כן לא תוכל למילף לעניני מצוה, כיון דחזינא דהתירא דאוכל נפש רשות הוי ועל כרחין התירו הוא חוק דתי ומאן יהיב לך מתקלי לשקול מעלת המצוה של מילה שלא בזמנה שיהיה כפי הסיבה שהתירה אוכל נפש הרשותיי, וכיוצא בזה השיב ר"א ריש פרק אלו דברים מה ענין רשות למצוה ועיין שאגת אריה סימן ק"ב. ולפ"ז לר' אליעזר דסבר דשמחת יום טוב רשות פרק אלו דברים לא צריך קרא דלבדו לדחות מילה שלא בזמנה ליו"ט, דהא מקו"ח לא אתי, ומשום עשה דוחה ל"ת הא יום טוב הוי עשה ול"ת, ואפשר דסובר ר"א דהוא ולא מכשיריו לבדו ולא מכשיריו ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, ומסולק קושיית תוספות לקמן ריש תולין דלר' אליעזר דסובר דמכשירי אוכל נפש אף שאפשר לעשותן מבעו"י גם כן דוחין יום טוב, אם כן קרא דהוא למה לי ולפ"ז אתי שפיר טובא דיליף מזה גופיה וכדפרישית דלטעמיה אזיל דשמחת יום טוב רשות ודו"ק. אולם בלא"ה לק"מ דכבר פירשו הקדמונים הרמב"ן ורשב"א דהא דתניא לעיל דף צ"ה הרודה חלות דבש כו' ביום טוב סופג הארבעים דברי ר"א דאף ע"ג דאיהו מתיר באוכל נפש אף במכשיריו שאפשר לעשותן מעיו"ט, בכ"ז מודה בקצירה וטחינה והרקדה דכמו דדריש בירושלמי ממיעוטי אך הוא לבדו שלשה מעוטים שלא יקצור שלא יטחון שלא ירקד משום שעדיין אין המאכל ברשותו [ועיין תוספות ריש ביצה] ואם כן לא מייתרי קראי לדידיה. אולם התוספות הוכיחו דר' אליעזר מודה במלאכה גמורה של מכשירי אוכל נפש דלא דחו יו"ט מהא דאמר פרק אלו דברים יו"ט יוכיח כו' ואסור בו משום שבות ופרש"י ואסרו בו להביא דבר מחוץ לתחום ולאוכלו הואיל והוי אפשר לעשותו מאתמול, הרי דלר"א מה דהוה מצי לעשותו מבעו"י לא דחי יו"ט אף במילי דשבות, ותירצו דדוקא דבר שאינו דומה כלל למלאכה התירו לר"א כמו תליית משמרת, וכבר הקשה הרשב"א אם כן מנא להו דר"א דפליג על ר' יהודה. אולם רבינו בפירוש המשנה פירש שאעפ"י ששמחת יו"ט מצוה, כשהיה באותו שמחה שבות אינו דוחה יום טוב כגון החליל שאינו דוחה יו"ט, וכן מסתברא דקאי על מה דשנינו במשנה פרק החליל שאינו דוחה יום טוב ואתי שפיר שאין זה ממכשירי אוכל נפש ולכך לא דחי גם לרבי אליעזר.
<b>וסעד </b>חזק ואמיץ לפירושו של רבינו מהא דאמר בירושלמי א"ר יוסי הכין הוי צריך למתבדה לר' יושע הרי חגיגת יו"ט בשיטתך יוכיח שהתירו בה משום מלאכה ואסרו בה משום כו' ופירושו דר' אליעזר שמות
<i>אבל שוחקין לה סמנין ביו"ט הואיל וראוי לקדרה כו'.</i>
<b>והנה </b>בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ו דפריך דאיכא כמה דברים עוד מן הדה שוחקין עצי בשמים למילה ביו"ט אבל לא בשבת, א"ר יוסי והוא שמל, הרי דמפרש דאחרי המילה דוקא יכול לשחק לא קודם והפוסקים לא זכרו זה. והנראה דבתלמודין מפרש משום דחזי לקדירה משום דאוכל נפש מותר לעשותו לכן הותר שחיקת עצי בשמים הואיל וחזי לקדירה, ולפי זה הוא בכלל מה דתני אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש, ועיין ש"ך שם. והנראה דלירושלמי לא ניחא לאמר הואיל וחזי לקדירה משום דלטעמיה קאי בפרק קמא דביצה הלכה יו"ד הבורר והטוחן והמרקד בשבת נסקל וביום טוב סופג הארבעים כו' והא תנינן של בית ר"ג היו שוחקים פלפלים בריחיים שלהן מותר לטחון ואסור לבור [פירוש בתמיה] כו' לא הותרה טחינה כדרכה דהטחינה בריחיים שלהן לר"ג לא הוי טחינה כדרכה רשב"א כו' אלא ר' יוסה בשם ר"ל אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות, וה"ק אותן מלאכות שמלישה ואילך דמעידן שימור הם מותרת לאוכל נפש הא דקודם לא עיי"ש, וא"כ הא ר' יוסי סבר דאסור לטחון, אם כן איך שוחקין עצי בשמים הא לקדירה נמי אסור טחינה ואם נימא דשלא כדרכה דבכה"ג הותר לשחוק פלפלין זה לא ניחא לירושלמי, דשוחקין עצי בשמים משמע כדרכן בחול, ועל כרחן דמשום דעשה דוחה ל"ת דיום טוב הוי ל"ת לחוד לשיטת ירושלמי בכ"מ. אולם הא אמר בפ"ק דביצה הלכה ג' על משנה דומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה, חברייא אמרין שמצות עשה דוחה ל"ת על דעתיה דר' יונא דו אמר מ"ע דוחה למצוה בל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה ניחא ע"ד דר' יוסי דו אמר הואיל ואין מ"ע דוחה למצוה ל"ת אלא אם כן כתובה היתה בצידה [כמו כלאים בציצית דסמיך העשה דציצית עם הל"ת דכלאים] ומשני מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרק, א"כ כאן גם כן לר' יוסי הא אינה כתובה בצידה ועיין בירושלמי פרק לולב הגזול על משנה דר"י אומר יו"ט הראשון כו' שחל להיות בשבת שכח והוציא הלולב לר"ה פטור חברייא אמרין דברי ר' יוסי שמצות עשה דוחה למצוה בל"ת אמר לון ר' יוסי לא מן הדה כו' פירוש דלטעמיה אזיל דסבר אין דוחה אלא אם כן כתובה בצידה וז"ב. וא"כ צריך לומר גבי שוחקין עצי בשמים משום מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרק וזה דוקא כשמל דכבר התחיל במצוה. אבל שיטת בבלי דלא אמרינן מכיון שהתחיל במצוה אומרין לו מרק במידי דאפשר היה לעשותן מערב יו"ט וכדמוקי הא דפ"ק דביצה בעפר תחוח והוי חופר גומא וא"צ רק לעפרה ובדקר נעוץ מבעו"י, וכי קא מפרש אפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק ופריך ספק מ"ט לא כו' אלא משום דעביד כתישה כו' ודאי כי עביד כתישה אתי עשה ודחי ל"ת כו' יו"ט עשה ול"ת, ומאי פריך הא בודאי מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרק משא"כ בספק שפיר גזרינן משום עפר דלאו תחוח ועביד כתישה וע"כ דפליג תלמודין על הך סברא ועוד דסתמא דגמרא סבר דכל מלאכת אוכל נפש מן התורה מותר וכמו"ש רבינו בפ"א מהלכות יו"ט, שרק חכמים אסרו ברירת וטחינת חטים, ולכך תבלין נדוכין כדרכן והקדמונים האריכו בזה, לכן אין נפ"מ בין שמל או לא הכל מותר משום דחזי לקדירה, ולכך לא זכרוהו הפוסקים, ובר"ה פ"ק הלכה ה' בעי מכשירין מהו שידחו השבת בלילה הו' והתנינן קצרוהו ונתנוהו בקופות הביאוהו לעזרה והיו מהבהבין אותו כו' אמר ר' יוסי מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרק, וזה דר"י לטעמיה דמוכח כן מהא דאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שהוא אינו זכר ודאי.</i>
<b>הגיע </b>לידי ספר אגרות הרמ"ה. ושם מביא מה ששאלו חכמי לוניל על רבינו, הלא ספק תורה הוא וספק תורה מברכין עליו, דרק על ספק דרבנן אין מברכין, חוץ מן הדמאי אע"פ שספק תורה הוא מפני שרוב ע"ה מעשרין, והרמ"ה כתב דהך דבמה מדליקין היא ראיה ברורה ואין למעלה הימנה - אם עלה בדעתו שרבינו נעלם מעין קדשו הסוגיא הזאת בעת כתבו חבורו, חלילה, פוק חזי שכל הדברים שכתב בתשובתו לחכמי לוניל אתו היו גם בעת כתבו חיבורו, דמה שכתב בתשובה דראיה מהך דאמרינן בשמיני של חג בסוכה יתבינן ולא מברכינן והיינו דעל ספק דאורייתא אין אנו מברכין כתב כן בפרק ו' מהלכות סוכה, בזמן הזה שאנו עושין שני יו"ט כו' וביום כו' הראשון ואין מברכין לישב בסוכה, וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהן חייבין מספק ואין אנו מברכין על הספק, ובפרק ג' מהלכות חנוכה כתב שכל ודאי של דבריהם מברכין עליו, אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו, ולמה מברכין על יו"ט שני והם לא תקנוהו אלא מפני הספק כדי שלא יזלזלו בו, הרי הביא סוגיא דבמה מדליקין.
<b>ומה </b>שהתמרמר על עיקר תשובתו, שם בדף כ"א, למה קרי סוכה ספק דאורייתא, מפני שעיקר המצוה מן התורה, והלא קדושת יו"ט גם היא ודאית מן התורה, אלא שנסתפק לנו אם הוי יו"ט או לא, וכן דמאי, המעשר עיקר מצותו מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות האלו חייב במעשר כו' ולטעמיה דהאי צ"מ מאי חזי דיליף מסוכה לילוף מיו"ט, דהא תרווייהו חד טעמא נינהו ואורייתא דקא מרתחא ביה ברבינו רמ"ה, גרמא לקולמסו לטעות דביו"ט הא קאמר טעמא כי היכי דלא לזלזולי ביה, ודאי כונתו על דמאי, ולרבא דאי לאו דרובה מעשרין, הוה מברכין עליו ונילוף מדמאי, ואם כן על כל ספק דאורייתא לבעי ברוכי, כן כוונתו.
<b>ומה </b>שצוח מדמאי אמאי קרי ליה ספיקא, הנה לא קשה למי שמעיין בספרי רבינו, כי דעתו בהלכות מעשר כי הלוקח פירות שנמרחו אצל המוכר, פטור ממעשר דבר תורה ואם כן אין זה רק ספק דרבנן שמא לא נתעשרו וחייבין דרבנן כדין כל לקוח. והר"ש משאנץ בדף קי"ד ביאר דיו"ט שני הוי ספק דרבנן משום דאינו אלא מנהג ואנן הא בקיאין בקביעא דירחא, נראה דהבין דקושית הגמרא והא יו"ט שני דספק דבריהם הוא ובעי ברכה, הוא לדידן דבקיאין בקביעא דירחא ורק משום מנהג, ואחרי הסליחה מגדולת חכמתו אם הוי רק לדידן לק"מ. דגם בזה אנן בתר אבהתון גרירא וכמו דבזמן שהיו מעברין עפ"י הראיה, היו מברכין בני גולה מספיקא, כן גם אנן בעינן ברוכי ונוהגין בברכה כוותיהו וז"פ, רק דכוונת הגמרא בעת שהיו מעברין ע"פ הראיה [דבימי אביי ורבא היו עוד מעברין] היו מקומות שמגיעות להם שלוחי ניסן ולא תשרי, והיו עושין גם בתשרי ב' ימים, וכן שבועות היה ידוע לכל בני גולה דפעמים בה' כו' ורק משום גזירה עשאוהו ב' ימים, [כמו"ש רבינו בקה"ח פרק ד' הלכה י"ב] א"כ אין זה ספק תורה, רק חכמים תקנו מתורת שאל זקניך ויגידו לך, אך שתקנתם אינו רק משום ספק, ואם כן שפיר קאמר רבינו בתשובתו, שכל ספק תורה אין מברכין עליו, רק מה שאנו מצווין לעשותו מתקנת חכמים, ע"ז שקיל וטרי בפרק במה מדליקין שכל ספק תורה לא תקנוהו חכמים מאומה דהתורה הוא דחייבה רק אנן בעינן לאפוקי מספיקא כדין כל ספק תורה להחמיר, ולכן לא בעי כלל ברוכי, כיון דאינו רק ספק וחכמים לא דברו ע"ז מאומה, דלא שייך וצונו, שמא לא צונו, ולא שייך ע"ז לאמור כפירוש רבינו בפרק י"א מהלכות ברכות [נמצא ענין הדברים והצען כך הוא ובמצותיו שצוה בהן לשמוע אלו שצוונו להדליק נר של חנוכה] דהחכמים לא ציוו אותנו כלל ע"ז רק על יו"ט שני שתקנו חכמים לא מצד הספק רק להנך היודעים ודאי שהוא אינו יו"ט בכ"ז צוותה התורה לשמוע לחכמים המתקנים לעשות יו"ט שני דבעי ברוכי, בזה שקיל וטרי, וכן דמאי דמן הדין אין אנו צריכין לעשרו בלבד, או משום דרוב ע"ה מעשרין או משום דהוי ספק לקוח וספיקא דרבנן לקולא דמאן שוינהו במעשר לעמי הארץ לחשודין, רבנן, שיוחנן כהן גדול ראה בזמנו שחשודים הן, ומן אז והלאה מי חיפש בכל גבולות ישראל והוא דבר הנעשה רק מתקנת חכמים שאמרו להפריש דמאי, ועשו עמי הארץ לחשודים שאם היה ספק כדין כל ספק דאורייתא, הלא לא היו מזמנין עליו ולא מערבין בו כמו ספק ערלה ונבילה, ותו הוי בכלל שאל אביך ויגדך זקנך ויאמרו לך, ושקיל וטרי עליו בגמרא אמאי אין מברכין עליו כמו על מקרא מגילה שאנחנו מצווים לשמוע לקול ב"ד הגדול ולזקני האומה ופריך הגמרא ספק דדבריהם היינו מה שתקנו חכמים משום להנצל מן הספק והיינו שעיקר ושורש תקנתם סיבתו הספק, משא"כ במקרא מגילה, ובא רבא וחידש לנו דאפילו מה שתקנו מפני הספק בכ"ז היו מברכין ע"ז, רק דמעשר גריע מינה טובא שאף בימי המתקן הראשון היו רוב ע"ה מעשרים, וכן איתא בירושלמי פרק שלשה שאכלו בשעה שגזרו על הדמאי היו רוב ע"ה מעשרים, ומעיקרא לא היה התקנה, רק שבכלל המון תבואות הנלקחים מע"ה לא יאכל טבל, אבל על כל אחד בפרט אנו דנין שאינו טבל והוא היתר ודו"ק.
<b>ולכן </b>ספק שמיני דהוא ספק דבר תורה וחכמים לא תקנו זה מאומה רק בני גולה מספיקא היו יושבין בסוכה בשמיני ולא היו מברכין כמו שביארנו. ואם תאמר דא"כ יום תשיעי דסוכות לא נברך משום דרבנן לא דברו ולא תקנו עליו מאומה, זה הבל, דיו"ט שני של פסח ושבועות לבעי ברוכי, ודסוכות לא! אבל ישיבת סוכה לא הי' רק במקום שלא היו שלוחין מגיעין ומצד הספק.
<b>ולפי </b>שלתשובת רבינו אין נפ"מ לדינא בין אביי ורבא דהיכן מצאנו תק"ח ע"צ ספק, לכן בהלכות חנוכה פסק כאביי דמסתברא טעמיה - ומה שהביא הר"ש ראיה מהך דכוי אין זה כלום, דאמר מדמכסין ביו"ט מסתמא מתורת ודאי היא ובעי ברוכי וחלבו מותר, ובעיטור בהלכות כסוי ראיתי דמחמת זה לא מברכין בכוי דלא ניתן להתיר את חלבו מדמברכין ונכון. והך דספק קרא ק"ש תירץ הפר"ח בטוב דהחיוב ודאי, יעו"ש ודו"ק והארכתי בכ"ז מפני חיבת הקודש, קדוש ד', רבינו ז"ל וביתר השגות הרמ"ה הארכתי במ"א.
<b>הריב"ש </b>בתשובה סימן שפ"ד כתב וז"ל, אלא ודאי כל שלפניו שתי מצוות שהן ממין אחד כו' אף אם יהיו גופין מוחלקין כו' ומכל זה אין ראיה דתפילין של יד ושל ראש וכיו"ב עוד מצוות הלא כולהו על קרקפתא דגברא מונח, שהאדם מצווה ללבוש התפילין של יד ושל ראש, אבל לא המצוה על עצם התפילין שיהיו מלובשין על האדם, רק האדם צריך ללבוש התפילין, ומה יועיל שהן גופין מוחלקין, וכן בשחיטה אטו המצוה שיהיו נשחטין רק האדם שוחט הרבה כאחד ועסוק בשחיטה, אבל במילה שמוטל למול כל תינוק בפני עצמו וכל תינוק צריך להיות נימול בפני עצמו אימור דמברך לכל אחד בפני עצמו וז"פ. אמנם מקדשים איכא למילף.
<b>עוד </b>כתב שם, אעפ"י שאי אפשר להפרישם יחד שהרי אסור להקדים, כו' וע"כ יש לו להקדים התרומה לפי שאי אפשר לצמצם, עכ"ל. אי מהא לא אריא, דיכול להפריש תרומ"ע כאחד בקריאת שם ולאמר תרומת ומעשר כלכלה זו בחברתה ועל קריאת שם מברך ואפילו על מחשבה לחודיה, כמוש"כ הרא"ש במסכת עו"ג פרק רבי ישמעאל סימן ט' על הא דפריך ודילמא נותן עיניו בצד זה כו' ולא משני בדלא בירך על ההפרשה כו' הרי דעל ההפרשה בקריאת שם צריך לברך [ומהמשיב בשו"ת רע"ק סימן כ"ט נעלם זה יעו"ש]. אולם באמת אם מפריש תרומה ומעשר כאחד עובר בעשה דצריך להיות ראשית וכמו דמפורש בירושלמי בדמאי שם אם מפריש מעשר ראשון ושני כאחד, עיין פרק בתרא דדמאי בירושלמי ופירשו הר"ש ותוספות בתמורה דף ד', ולאו משום דא"א לצמצם.
<b>עוד </b>שם. בענין ביעור חמץ כו' שהיא דומה לזו שכמו שיש לו לבדוק כל רשותו כן יש לו להמול כל זכר באנשי ביתו כו' עיי"ש, ואינו דומה, דתמן הבדיקה משום לא יראה ואם יהיה לו כזית חמץ בבית אחד הרי עדיין לא גמר מצותו וכאילו לא בדק כלל דמיא והוי מצוה אחת, אבל כאן בתינוק אחד הנימול יצא ידי חובתו ובו נעשה המצוה אף אם לא מל את השני, אבל בבדיקה צריך לבדוק רשותו מחמץ וכל רשותו אף אם יש לו אלף בתים הוי מצוה אחת.
<b>עוד </b>שם. ועוד יש להביא ראיה מברכת התורה כו'. ונפלא מדוע לא הביא הך דיומא פרק בא לו, וניתו אחרינא ונקרי כו' משום ברכה שאינה צריכה, ובמרדכי הביא מזה הגמרא לענין מל שני תינוקות שצריך לברך על כל אחד, יעוין פרק כסוי הדם ובאור זרוע הלכות כסוי יעו"ש, ובעיטור כתב דשני פרשיות הן ואינן דומות זל"ז, כשחיטת בהמות יעו"ש, סוף דבר אין ראיותיו מכריחות במילת שתי תינוקות שכל אחד מצוה להיות נימול והן גופין מוחלקין, וכי מל חד תינוק בזה התינוק נגמר המצוה, ואין מכוון התורה שכל זכריו יהיו נימולים וכמו באופן שצריך לעשות פסח אז כל זמן שלא מל כל זכריו אינו עושה פסח וזה דומה לבדיקת חמץ בכל הבתים שיש לו שכתב לעיל. אבל כשהמכוון הוא שכל תינוק יהא נימול בזה אינם מכריעים דברי רבינו,
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן פרצה דחוקה מותר.</i>
<b>נ"ב </b>מעשה רב ירושלמי פרק הי' קורא.
<h5>ח</h5>
<i>כל המתכוין לעשות מלאכה ונעשה לו מלאכה אחרת וכו' נתכוין לעשות דבר המותר כו'.</i>
<b>הנה </b>רבנן בתוספות בכמה מקומות ביארו הלכות מתעסק שאם נתכוין לגוף זה ועשה המלאכה בגוף אחר בזה אתמעוט ממלאכת מחשבת וכמו דנתכוין לחתוך זה וחתך את זה דמטעם מתעסק אין לפוטרו דאף אם עשה כמו שנתכוין הואי מלאכה האסורה, ופטור זה אינו אלא בשבת ולא בשאר אסורים, אבל במתכוין לאופן המותר ונמצא שהי' אסור בזה אתמעוט מאשר חטא בה פרט למתעסק דכתיב בכל האיסורים לבד מעריות וחלבים שכן נהנה. ובזה פליגי אביי ורבא, דלאביי דוקא שלא נתכוין לפעולה כלל כמו נתכוין להגביה את התלוש וחתך ונמצא שהוא מחובר, אבל נתכוין לחתוך תלוש ונמצא שהוא מחובר חייב דאין זה מתעסק ומטעם מלאכת מחשבת אין לפוטרו שהרי באותו גוף הוא שנתכוין לו רק שסבור שהוא תלוש, ורבא סבר דפטור כיון שנתכוין לדבר המותר אתמעוט מדין מתעסק. וגוף פלוגתייהו בפרק כלל גדול דף ע"ג ורבינו פסק כרבא.
<b>וכן </b>פליגי בנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע, היינו שנמצא שאותו מקום שנתכוין לזרוק בו הוא ארבע אמות ויעוי' תוספות סו"פ כיצד הרגל ולרבא אתי' שפיר גירסת תוספתא פרק י"ב "כתב אות אחת ובא אחר וכתב אות אחת אפילו כל השם כולו אפילו כל הספר כולו פטור" כיון דכל אחד לא נתכוין לכתוב רק אות אחת ולא כיון להשלים את הספר הרי לא נתכוין אלא לחצי שיעור שלא ידע שבכתיבתו נשלם הספר הלכך פטור זה שנמצא שבכתיבתו נשלם הספר "כתב אות אחת והשלים את הספר" שכיון להשלים חייב, וזהו כרבא. ולאביי צריך לדחוק ברישא דפטור שכתבו בבת אחת ונשלם הספר מכולן ודו"ק.
<b>ומצאנו </b>עוד אמוראי דפליגי בזה בפרק כל שעה דף ל"ג דמר ברי' דרבינא מוקי שאר מצות שלא עשה בהן שאין מתכוין כמתכוין שאם נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שפטור משא"כ במעילה שאם נתכוון להתחמם בגיזי חולין ונתחמם בגיזי עולה חייב, ורב נחמן בר יצחק מוקי שבשאר מצות אם נתכוין להגביה את התלוש ונמצא שהוא מחובר וחתכו שפטור וזהו בפלוגתת אביי ורבא אם נתכוין לחתוך תלוש ונמצא שהוא מחובר אם חייב או פטור.
<b>והנה </b>בכריתות פרק ספק אכל דף י"ט פריך הגמרא מתינוקות דהי' לו למול אחד בשבת ואחד למול לאחר השבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת ואמאי ליפטור מטעם מלאכת מחשבת וע"כ לרבנן דתוספות היינו שנתכוין לחתוך את ערלתו של מי שנולד בשבת וחתך ומל את שנולד אחר השבת דרק בזה הוא פטור מטעם מלאכת מחשבת, ומשני הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק חייב דלא בעי מלאכת מחשבת. ויש להתבונן, נהי דלא מיפטר משום מלאכת מחשבת דנתכוין לעשות מלאכה בגוף זה ועשה בגוף אחר כיון דאפילו מקלקל חייב מ"מ ליפטור כמו בכל האיסורים שבתורה היכי דאינו נהנה והוא באופן דנתכוין לחתוך תלוש וחתך מחובר דפטור לרבא, וכאן הרי קא סבור שהוא נולד בשבת ומותר לחתוך ערלתו א"כ נתכוין לאופן המותר וליפטר אף למאן דמחייב במקלקל בחבורה ויעוין פ"ק דכתובות תוד"ה אתייל הלכה כר"י מקלקל בחבורה הוא. ואין לומר דשאני חתיכה בתלוש דאינה מלאכה כלל וכלל ואין עליה שם מלאכה מה שא"כ בחותך ערלת תינוק שנולד בשבת אין החתיכה יוצאה משם מלאכה אלא שהותרה משום מצות מילה בזמנה להכי אינו בגדר מתעסק, דזה אינו דהא בגמרא מפרש לרבא דחייב בחלבים ועריות שכן נהנה דסבור דשומן הוא ואכלו הרי אע"ג דאכילה זו הוי ג"כ אכילה אלא כיון שהיא באופן המותר מ"מ חייב דוקא מפני שכן נהנה הא בלא זה הי' פטור וטעמא משום דנתכוין לאכילה המותרת א"כ הכא נמי ליפטור מפני שנתכוין למלאכה המותרת וצריך לחלק בין אכילת שומן שהוא מותר מצד עצמותו למילה שאינה מותרת רק מצד מצוה והיינו טעמא דבנתכוין לשומן אילו היתה החתיכה שומן כפי כונתו אין בו כלל דררא דאיסור אכילה ולא הו"ל למירמי אנפשי' ולאזדהורי בי' משא"כ במילה דאטו אין על התינוק דררא דאיסורא של מלאכת איסור, הרי דאם יחבול בו יותר מכפי מה שהוא צריך למצות מילה הרי הוא חייב א"כ יש כאן בתינוק חיובא דחובל בשבת והו"ל לאזדהורי ולמרמי אנפשי' ולכן הוי בגדר שגגה ולא בגדר מתעסק כיון דאף לפי כוונתו אינו היתר גמור רק מצד מצוה ואף לפי שגגתו הו"ל לאזדהר שלא יבא לידי חיוב חטאת בחבלה בתינוק שישנו בתינוק אלא שמותר באופן שמקיים המצוה א"ז מתעסק, רק משום מלאכת מחשבת קא מקשה שנתכוין לתינוק אחר ולא אתעבידא מחשבתו. וזה ברור.
<b>אמנם </b>אחר העיון בתו' נראה דסברתם הפוכה מסברא הפשוטה. דבעסוק בדבר זה וכסבור שהוא דבר המותר כגון שהוא שומן ונמצא שהוא חלב בזה לולא טעמא דנהנה דלא הוה לי' להתבונן שעושה איסור כאן שלא ידע בי' הוי פטור אבל בנתכוין לאכול זית מבהמה זו ואכל חלב מבהמה אחרת חייב אף בלא טעמא דנהנה דהא הו"ל להתבונן שמה שנוטל ואוכל אין זה דבר העסוק בו ובזה מקרי דאינו מתעסק רק שוגג. ולכן בנתכוין למול תינוק שזמנו בשבת ומל תינוק שזמנו בע"ש חייב משום שאף כי נתכוין הוא לדבר המותר בכל זה הו"ל לעיוני הואיל ותינוק אחרינא הוי ולא היה לו לשעול ולמול את התינוק האחר שזמנו מע"ש או אחר השבת. ואף אם נשקיף על העדר הכוונה במלאכה זו הנה כשכיון לחפץ אחר המותר ועשה מלאכתו בנושא אחר האסור הרי הוא מחוסר כוונה טפי ואפילו מן דבר זה האסור לדבר זה האסור ג"כ לא מקרי מלאכת מחשבת זהו באופן ההבטה על הכוונה במלאכה שהוא עושה, אבל במקום דלא בעי כוונה במלאכה כמו למ"ד מקלקל בחבורה חייב אע"ג דאינה מלאכת מחשבת, בזה אם נתכוין והיה עסוק כסבור בדעתו שהוא דבר המותר אז אם המלאכה נעשית בדבר שהוא עסוק בו שפיר לא הו"ל לעיוני ולא הוי רק כאנוס בדעתו ואינו בגדר שוגג, אבל בנתכוין למול תינוק אחר שזמנו בשבת ולא הי' עסוק ומוטעה שהתינוק הזה דבר המותר הוא רק שנתחלף לו תינוק זה בזה שנולד בשבת בזה הוי קצת פושע ושוגג ואינו דומה לאנוס וחייב וזה מתבאר מדברי התוספות בשבת וסנהדרין שהקשו דנוקמא להך דתני' סיפא שבשאר מצות שגג בלא מתכוין חייב מה שאין כן בשבת כגון שהיה צריך לשחוט בהמה של חולין ונתכוין לשוחטה ונמצאת של קדשים ששחטה בחוץ דבשאר מצוות חייב וזה פליאה עצומה. דהא יפטור משום דנתכוין לדבר המותר דהוי מתעסק כל היכא דלא נהנה ויעוין הרש"א ומהר"מ ולפי מה שביארנו א"ש דבכה"ג דנתכוין לבהמת חולין ושחט בהמת קדשים אחרת הוי פושע ויצא מגדר אנוס ומתעסק דמפטר בכל האיסורים כל היכא דלא נהנה ודו"ק.
<b>ודע </b>דבעיקר דברי התו' יש להתבונן כיון דקיימא לן בסוף פרק בית שמאי בזבחים דמשם חולין פסולה דהוי מתעסק בקדשים דפסול בסבור שהן חולין אם כן כאן דכסבור שהן חולין נמצא דבתחלת שחיטה הוי פסול (לבד משום שחיטתו בחוץ דע"ז חייבי' רחמנא) משום מתעסק ותו אינו ראוי לפתח אהל מועד מצד פסול אחר ואינו חייב משום שחוטי חוץ וכמו דפריך בסוף פרק ב' דחולין בשוחט חטאת בחוץ לעו"ג דכיון דשחט בה פורתא אסרה כו' ופירשו התו' ב"ק דף ע"א דהקושי' היא משום דאינה ראויה לפתח אהל מועד יעו"ש אולם זה תלוי אם פסול מתעסק בקדשים הוי בדין דאם עלו לא ירדו דאם לא ירדו אז מקרי ראוי לפתח אהל מועד ויעוי' זבחים ק"ח שחיטת לילה יעו"ש ובתו' אכן מסתברא דמתעסק בקדשים דכתיב לרצונכם תזבחוהו גם גבי במה פסול מתעסק אם עלה ירד דכמאן דחנקינהו דמי יעו"ש ריש מעילה גבי שחטן בדרום (אע"ג דבקדשים קלים כשרים) ואין כאן מקום להאריך בענין אחר עמוק.
<b>ויש </b>להתבונן במאי דפטור מטעם מתעסק ואמעוט מאשר חטא בה אפי"ה מחייבינן לי' בנהנה היינו בחלבים ועריות, ואילו בטעה בדבר מצוה דהפטור הוא רק משום שלא למדיה אלא מעו"ג דהתם לא טריד בדבר מצוה והוא מדהוקשו כל חטאות שבתורה לחטאת עו"ג דאין זה פטור מפורש ואפ"ה פטור אף במקום שכן נהנה וכדאשכחן פרק אלו דברים דף ע"ג בנתחלף לו שפוד נותר בשפוד של צלי ואכלו דלחד לישנא פטור וכן ביבמתו נדה בעל פטור אע"ג שכן נהנה ומאי שנא אולם דא טעותא דהאיך נאמר דמה שנהנה יהי' סברא לחייבו אף בנתכוין לדבר מצוה דמאי חזית דשקלת מעלה דהוא נהנה לחייבו שקול הך סברא דנהנה לפוטרו דהא איהו נתכוין למצוה שהי' מצוה שיהנה ממנה וכמו דסבור דהוא צלי ומצוה לאכלו וכן כי הוי סבור שהיא אינה נדה ומצוה לבעול אותה ולכן שפיר פטור דהוי טרוד במצוה ליהנות ולאכול או לבעול ולכן שגג ונהנה במה שאכל או בעל באיסור.
<b>אך </b>זה קשה. דהגמרא בפסחים ל"ג אמר דבמעילה חייב אף במתעסק וכמו בנתכוין ליטול שמן של חולין וסך ידו בשמן של קודש שמעל ופירש"י משום דלא כתיב גבי מעילה אשר חטא בה פרט למתעסק ואפילו הכי גבי טעה בדבר מצוה פטרינן אפילו במעילה משום דכתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה ולא אמרינן דוקא עבודה זרה ודומה לה חייבי כריתות חייבין דוקא בלא טריד במצוה משא"כ מעילה חייב אף בטריד במצוה, ועוד דענין מתעסק ליתא כלל גבי עבודה זרה כמו דאמר בגמרא אי דסבור ביהכ"נ הוא כו' הרי לבו לשמים א"כ אמאי צריך קרא דאשר חטא בה פרט למתעסק נילוף מדאיתקש לע"ז ובעבודה זרה ליכא מתעסק דיתחייב כלל. ודבר זה הק
<h5>יב</h5>
<i>כל המתכוין לעשות מלאכה ונעשית ביותר כו' חייב וכו' אבל אם נתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו פטור וכו'.</i>
<b>בגמרא </b>דף צ"ב מ"ש לפניו ובא לו לאחריו דפטור דלא איתעביד מחשבתו וכו' אמר ר"א תברא. אמר רבא ומאי קושיא דילמא כו' דנתכוין לשמירה מעולה כו' שמירה פחותה כו' דיוקא דמתניתין קשיא המתכוין להוציא כו' אמר ר"א תברא אמר רב אשי מאי קושיא דילמא לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא לאחריו ובא לו לאחריו דאיתעבידא מחשבתו כו' וכן פסק רבינו כרב אשי - וכן מסיק שם אלא לאחריו בא לו לאחריו ד"ה חייב כי פליגי כו' וכן חשיב רבינו לקמן פרק י"ב הלכה י"ג לדאחר ידו ופי' למטה פטור. הא לאחריו חייב ע"ש ובדברי הלח"מ כאן יש ט"ס עיין ותבין. והנה להבין דברי ר' אלעזר עיין בירושלמי פירושא דמילתא דתליא אם פלוגתא דר"א ורבי יהושע היא בשם אחד או בשני שמות דלר' יהודא דסובר תמן דנתכוין ללקוט תאנים וליקט ענבים דהוי שם אחד בזה פוטר ר' יושע וא"כ הכא ג"כ פטור ולר"ש ורש"ז דסברי דבנתכוין ללקוט תאנים וליקט ענבים גם ר' יושע מחייב רק בנתכוין למלאכה זו כמו קצירה ועשה מלאכה אחרת בזה פטור לר"י. וא"כ הכא במשנתינו הוי כמו נתכוין ללקוט תאנים וליקט ענבים. ועיין בפני משה שהגיה ופירש היטב. ופירוש זה של המשנה בכריתות הוא דלא כתלמודא דילן שמה דמסיק דנתכוין ללקוט תאנים וליקט ענבים לכו"ע פטור יעו"ש ופליגי כגון שאבד מלקט מליבו והדברים ארוכים, אין כאן מקומם - ולמאי דמסיק הגמרא דעל דיוקא דלאחריו ובא לו לאחריו פליגי תנאי (ומה דנתכוין להוציא לאחריו ובא לפניו הוי כנתכוין לחתוך התלוש וחתך את המחובר דפליגי בזה אביי ורבא בפרק כלל גדול דלרבא דאמר פטור צריך לפרש כרב אשי דלא מיבעיא אמר ודו"ק) נראה דהיינו תנאי כדאמר בירושלמי ריש שבת ואפשר שלא יעשה בינו ובין הכותל כרמלית, פירוש, דאם הוא יוצא מן הבית ומשאו לאחוריו קודם שרחוק ד' טפחים מכותל הבית הוי הך חלל שבינו לבין הכותל ככרמלית וא"כ אחר שמתרחק מן הבית ד' טפחים הוי מוציא מרשות היחיד לרה"ר דרך כרמלית, דתליא אם מהלך כעומד דמי ופטור או לאו כעומד דמי וחייב יעו"ש היטב בירושלמי דריו"ח מוכיח מכאן דהמוציא מרשות היחיד לרה"ר דרך כרמלית חייב ודו"ק כי ז"ב בס"ד, וזה כוונת הירושלמי פרק המצניע הלכה ב' אין לך מיטלטל בר"ה ונעשה כרמלית אלא אדם בלבד פירוש דגבי אדם אמרינן דהאויר שבינו לכותל נעשה כרמלית אם אין בו ארבעה טפחים אבל כל מילי לא מבטל תורת רשות הרבים אף אם אין בין דופן הכלי לכותל הבית ארבעה טפחים. מש"ה קאמר לעיל הירושלמי אר"ז ברחוק מן הכותל ד' אבל אם אינו רחוק מן הכותל ד' פירוש שאין בין העני לכותל ד' טפחים הוי כרמלית מקום שבין העני ולכותל והוי כמושיט לכרמלית - וכפי הנראה דבבלי לא מזכיר כלל הך מילתא מסתמא פליג וסובר דאף אדם לא מבטל תורת רשות הרבים מהפסק האויר שבינו ולכותל. וטעמא דהוא ארעי לכן לא נזכר כלל בתלמודין אבל לר' אלעזר דמוקי כתנאי מסתברא דכוונתו כשיטת הירושלמי ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>במ"מ </i>ומהם פ' המצניע בגמ' (שם צ"ב)
<b>נ"ב </b>עיין דף ק"ג. ודלא כר' שמעון.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומכבין מלפניו את הנר.</i>
<b>נ"ב </b>ובתנאי שא"א להוציאו למקום אחר ולהסתיר האור ממנו פי' המשנה. ויעוי' פרד"ר דרוש י"ט.
<h5>ט</h5>
<i>בההמ"ג </i>ומ"מ עיקר הדבר דלדידן דקי"ל כר"ש אין מוקצה בשבת אלא מוקצה מחמת איסור שדחה בידים כו'.
<b>הנה </b>דע דבפירות העומדין לסחורה וכיו"ב כתב רבינו לחלק דיום טוב דקיל אסור מוקצה וברור דשבת שחל ביו"ט ג"כ אסור מוקצה אע"ג דשבת חמיר מ"מ לא פלוג ויעוי' כזה בספר אור שמח בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאות הלכה ח' בזה. אבל כאן השוחט לחולה מסוכן בשבת שחל להיות ביום טוב מותר לבריא לאכול אע"ג שנחלה בשבת והוי מוקצה מ"מ כיון שביו"ט לא הוי' הבהמה מוקצה דעומדת לשחיטה ועיקר ההקצאה היא משום איסור מלאכת שחיטה דשבת ובשבת ליכא מוקצה וביו"ט לבדו אינו אסור לכן גם בשבת שחל להיות ביו"ט ג"כ מותר הוא לבריא.
<h5>י</h5>
<i>חולה שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו ע"י עכו"ם כיצד אומרין לעכו"ם כו' לבשל לו ולאפות ולהביא רפואה כו' וכן כוחל עיניו מן העכו"ם בשבת אע"פ שאין שם סכנה ואם היו צריכים לדברים שאין בהן מלאכה עושין אותן אפי' ישראל לפיכך מעלין אזנים בשבת ומעלין אנקלי ומחזירין את השבר.</i>
<b>הנה </b>דברי רבינו נראין כסותרים שהרי הכוחל עיניו אינו אלא שבות כמבואר פרק המצניע צ"ה ולקמן פרק כ"ג מפני שהוא דומיא דכותב ואפ"ה לא שרי רק ע"י עכו"ם הא ישראל בעצמו אסור והרב המגיד פירש לחלק בין חולי המתפשט בגוף לחולי באבר אחד ואין זה נזכר כלל בדברי רבינו. ונראה דעת רבינו דמלאכת שבות שאין המלאכה נמצאת אלא כשהיא מתיחסת לחולי שאין בו סכנה כמו להחזיר השבר וכן מעלין אנקלי ואזנים וכי"ב שכל מקום שמלאכה זו נעשית הרי היא בשביל חולה שאין בו סכנה להכי שרי אף ע"י ישראל משא"כ בכוחל עיניו שיש כוחל לתכשיט כמו שאמרו בפרק המוציא יין ולקמן פרק י"ז הלכה י' וכיון שענין הכחל של עין מתיחס לתכשיט כמו לרפואה להכי לא הותר בישראל כי אם ע"י נכרי והוי דומי' דהבאת רפואה מרשות לרשות שאין ההבאה מלאכה המיוחדת דוקא לרפואה וכן בישול ואפי' דמלאכות נינהו ואינן מיוחדות דוקא לחולה. דומי' דהכי הוא מלאכת שבות דכוחל אינה מיוחדת לחולה דוקא שישנה גם לתכשיט אבל הנך דמחזירין השבר ומעלין אנקלי אם את עושה היינו נשברה ידו כו' ההחזרה היא רפואה לחולה ובכ"מ שהיא היא מלאכת רפואה לחולי להכי כיון שאינה מלאכה גמורה מותרת היא אפי' ע"י ישראל. ולכן לקמן פרק ששי הלכה ט' י' כתב רבינו דבר שאינו מלאכה וא"א כו' אלא משום שבות מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו בשבת והוא שיהיה מקצת חולי כיצד אומר ישראל לעכו"ם כו' או מביא לו מחצר לחצר שאין עירוב ביניהן מים חמים להרחיץ בהם קטן ומצטער כו' ועיין הה"מ בשם ההשגות ולפ"ז אתי שפיר דדומי' דהבאת חמין איירי והרי הבאת חמין אינו מיוחד דוקא לחולה ויתכן גם לבריא להכי כיון שאין שבות זה מיוחד לחולה ואינו כמו הך דמחזירין השבר וכי"ב שכל מקום שענין זה נעשה הרי הוא רק בחולי אלא שהוא מתיחס בין לחולה בין לבריא להכי אסור אף שבות ע"י ישראל רק ע"י עכו"ם עושין. ובזה לחולה שרי אף מלאכה גמורה ע"י עכו"ם ובקצת חולי ומצטער לא משתרי ע"י עכו"ם אלא שבות דהוי שבות דשבות ולקמן פרק כ"א כתב דכל מקום דאיכא חששא דשחיקת סממנים אסור לחולה ע"י ישראל אף בדבר שאין בו גם שבות יעו"ש כ"ז ברור ומפורש בדברי רבינו למעיין היטב ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>בההמ"ג </i>ד"ה וכן מרחיצין כו' וכן דעת רבינו כו' פרק שני מהלכות מילה כו'.
<b>נ"ב </b>עיין שם כס"מ באורך.
<h5>טז</h5>
<i>שמע שטבע תינוק כו'.</i>
<b>נ"ב </b>עי' ירושלמי סוף האורג הלכה ו' ודו"ק היטב.
<i>פטור מכלום </i>פי' דאין מכין אותו מכת מרדות.
נתכוין<i>להעלות דגים כו' פטור. </i>פי' אבל מכין אותו מכת מרדות וכמו שפסק פ' י"ב הל' י"ח מהל' נדרים בהפר לה אביה והיא לא ידעה כו' דמכין אותה מכת מרדות הואיל ונתכוונה לאיסור וכר' יהודא שם ופשוט.
<h5>יח</h5>
<i>מי שנפלה עליו מפולת כו'.</i>
<b>נ"ב </b>אפילו אם הוא מחלל שבת ולא ישמור שבתות ואפי' בא בפשיעתו שנפל הגל עליו ע"י שהי' חותר במחתרת וחלל השבת שעשה פתח שבת אפי"ה מפקחין עליו הגל ומחללין השבת להצילו כמבואר בגמרא פרק בן סורר ומורה דף ע"ב דמים לו אר"ש לא נצרכא אלא לפקח עליו את הגל וברש"י שם יעוי"ש ופשוט.
<h5>כא</h5>
<i>בלח"מ </i>וע"ק דהא דמצא כו'.
<b>נ"ב </b>כעת נדפס תשובות הרמ"ה והאריך בזה להקשות כן עיי"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בכס"מ </i>כתב הרמ"ך צ"ע כו'.
<b>נ"ב </b>מפורש כן לרב אדא בר אהבה עיי"ש היטב.
<h5>יא</h5>
<i>אסור להכניס מגריפה כו' להוציא ממנה בשבת כו'.</i>
<b>פי' </b>אעפ"י שאינו מכוין לבשל רק להוציא התבשיל בכ"ז אסור הואיל והוא ע"ג האש קרוב לפסיק רישא שיגיס ויתבשל ע"י ההגסה, אבל באינו עומד ע"ג האש אלא שהוא בקדירה כלי ראשון אע"ג דכי מגיס ומכוין לבשל ומתבשל איכא חיובא דבר תורה כדמוכח בהא דסוגיין דכי מוקי ביורה עקורה פריך דילמא מגיס וכמובא לקמן הלכה י"ז מ"מ כי אינו מכוין אלא להוציא התבשיל לא הוי פסיק רישא ומותר. ודו"ק ולקמן פרק כ"א הל' י"ג מותר לגמור כו' מעל האש שאינו מגיס.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הנה </b>רבינו פסק בהנך בעיות דבעו בגמרא אי גפת של זיתים או דשומשמין ג"כ אסור בזה פסק סתמא גפת ומוכח דכולל בין של זיתים בין של שומשמין לחומרא ועיין טעמו בחדושי הרשב"א בשם רבינו יונה מה שהוכיח מפשט דברי הגמרא לאיסור כן במוכין ועשבין בזמן שהן לחים פירש רבינו דלחים מחמת עצמן אינם מוסיפים כ"כ הבל כמו לחין מחמת ד"א, והא דפשיט הגמרא דמוכין לא משכחת לחין מחמת עצמן פירוש מדתנן ולא בזגין ולא במוכין ולא בעשבים ואם נאמר דפירושא הוא אף אם לחין הן מחמת עצמן הו"ל למיתני זגין אצל עשבים דבהו איכא לחין מעצמן ואח"כ מוכין ומדנקיט למוכין מאמצע מוכח דדומיא דמוכין שהן לחין מחמת דבר אחר דוקא, אכן חזינא דרבינו פסק להחמיר אף שאיסור הטמנה הוי ספיקא דרבנן ולקולא וצ"ע.
<b>לכן </b>נראה דרבינו לשיטתי' דמפרש איסור הטמנה בדבר המוסיף הבל מבע"י הוי משום שמא ירתיח שלא יעלה רתיחה ויטלו ויטמין אח"כ בשבת וכמו שאמרו בירושלמי לפי שהדברים האלו רותחין ומרתיחין והן תשים לתוך ידו כו' ולכך בין השמשות מותר להטמין לפי שאז הקדירות כבר נרתחו כל צרכן ותו לא ירתיחו להכי בין השמשות מותר להטמין בדבר המוסיף הבל אף שמבעוד יום אסור, והא דאמרו פרק במה מדליקין א"ה ביה"ש נמי נגזור פי' דמשנתינו דתנ' ספק חשיכה כו' וטומנין את החמין מיירי אף בדבר המוסיף הבלי משום דמשמע לגמרא הא דאמר במה טומנין ובמה אין טומנין קאי על דיוקא דאמרו דטומנין את החמין ביה"ש הא מבעו"י אסור ועוד מדתני את החמין מורה דצונן אסור להטמין בין השמשות בדבר המוסיף הבל דמיחזי כמבשל בשבת אע"ג דכל הני לאו תולדות האור נינהו ואילו בדבר שאין מוסיף הבל הלא גם בשבת מותר להטמין צונן כמבואר סוף במה טומנין ממלא את הקיתון כו' וכיון שכן הלא מותר לשהות ע"ג האש כל היום ערב שבת ולהטמין בין השמשות בדבר המוסיף הבל. להכי כד מספקא לן אי הוי דבר המוסיף הבל או לא הוי כדבר שיש לו מתירין דאמרו ריש ביצה דגם בספיקא דרבנן כביצה שנולדה ביו"ט ג"כ אזלינן להחמיר דעד שאתה מטמין מבעו"י השהה ע"ג האש ובשל כל היום ובין השמשות תוכל להטמין בהיתר. לזה פסק רבינו להחמיר בהנך בעיות. וז"ב.
<b>ולפ"ז </b>נתישב לן מאי דלא הוזכר בגמרא איך הדין באם עבר או שכח והטמין מבעו"י בדבר המוסיף הבל אם מותר התבשיל אשר הרבו לחלק ולפלפל בכגון זה בברייתות וגמרא גבי השהה על כירה בלא נתבשל כל צרכו ובנתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו יעו"ש וגבי הטמנה לא נזכר דבר ולפ"ז אתי שפיר דהיכא דאינו נהנה ממעשה שבת לא אסירא וכדאמרו דאסור עד כדי שיעשו וכיון ששהה למוצ"ש כדי שיעשו כבר אין הנאתו בידו שגם בחול היה יכול לעשות כן, ומשו"ז כתבו הפוסקים דבהחזיר ישראל אם מצטמק ורע לו מותר עיין סימן רנ"ג. וא"כ נתבונן הנה להטמין בחמין כל יום ערב שבת ובכניסת שבת יוציא מן החמין הלא לא עשה איסור כלל וכן להטמין בין השמשות של כניסת שבת חמין שהיו עומדין ע"ג האש כל יום ע"ש ג"כ שרי א"כ לא נהנה כלל ממה שהטמין ערב שבת את החמין דלא מנכרא הנאתו שהרי היה יכול לשהות ע"ג האש כל היום ולהטמין בין השמשות דרק להניח את החמין כשהן טמונים מערב שבת לשבת זה דוקא אסור משו"ה לא נזכר רק בחמי טבריא שהטמין בהן הצונן שזה ודאי אסור אף בין השמשות דמיחזי כמבשל בשבת, ודוקא להטמין את החמין שרי במשנתינו בספק חשיכה, להכי אם עבר והטמין הצונן בדבר המוסיף הבל אף מבעו"י אסור גם בדיעבד ועיין תוספות ל"ט ד"ה ממעשה שעשו א"ט בשם הר"ש מווארדין עי"ש ודו"ק היטב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שואל על הפתחים כו'.</i>
<b>מהא </b>דאמרו פסחים קי"ב דאע"ג דאמר ר"ע עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות בכ"ז בד' כוסות משום פרסומי ניסא לא יפחתו לעני יעוי"ש ואמרו דנר ביתו עדיף מנר חנוכה אע"ג דבנ"ח הוי פרסומי ניסא שלום ביתו עדיף כ"ש דמשום שלום ביתו שואל על הפתחים וברור.
<h5>ד</h5>
<i>משתשקע החמה עד שיראו שלשה כוכבים כו' ודנין בו להחמיר בכ"מ כו'.</i>
<b>בגמרא </b>אמר רבב"ח אמר ריו"ח הלכה כר' יהודא לענין שבת והלכה כר' יוסי לענין תרומה. בשלמא הלכה כר' יהודא לענין שבת לחומרא כו' דלא אכלי כהנים עד דשלים בה"ש דר"י וכבר עמדו בתוספות דהו"ל לומר הלכה כר"י במוצאי שבת לחומרא וכן הלכה כר' יהודא לענין טבילה דלא טבלי מכי מתחיל בין השמשות דר' יהודא ולא אכלי עד דשלים ביה"ש דר' יוסי והנראה לומר דרבותא קמ"ל. לא מיבעי' בה"ש דמוצאי שבת דלחומרא דלא מצי לעשות מלאכה בבין השמשות דר' יהודא דהוי כמו איתחזק איסורא אלא אף ביה"ש דערב שבת אסור לעשות מלאכה בשיעור דמספקא לר' יהודא אע"ג דאיתחזק היתרא. זה לא מקרי חזקה כיון דהאיסור הוא על הזמן וכל משהו מהזמן הוי כחתיכה שאנו מסתפקים עלי' אם היא היתר או איסור כן אנו מסתפקים על זמן זה משיצא כוכב אחד עד שיצאו ג' כוכבים אם הוי יום או לילה, וזמן זה לא איתחזק בו לא היתר ולא איסור, ואי משום שהזמן הקודם היה מותר במלאכה הוי כמחזיק מחתיכה לחתיכה כיון שאין הספק לא על האדם ולא על המלאכה אלא על משך זמן זה אם הוא זמן של איסור או של היתר אין שייך בזה חזקה. וסברא זו נזכרה בתשובה מיוחסה לקדמונים וכן מוכרח דלא הוי איתחזק היתרא ממשנה דפרק ספק אכל שבת ויוהכ"פ ועשה מלאכה ביה"ש דלר"ש מביא אשם תלוי ולר"י פטור לגמרי ולא מיחייב חטאת, וכן פירשו בתו' הך דשבת וחול ועשה באחת מהן דחייב אשם תלוי בביה"ש דהוי איקבע איסורא אלמא דלא הוי איתחזק היתרא וכן מוכח ממה שחייב חטאת דוקא בעושה בשני ביהש"מ. וז"ב. ואי הוה אמרינן הלכה כר' יהודא לענין טבילה הו"א משום דשם אף אם הוי בתרומה דרבנן מיתסר מספיקא דאוקי טמא אחזקתי' להמשיך הטומאה עליו דאז לר"י בפרק בכל מערבין בספיקא דרבנן אסור באיתחזק איסורא, וא"כ אין רבותא כ"כ להכי נקיט דהיכא דטבל הכהן מבעו"י ג"כ אסור לאכול תרומה אף דרבנן דבזה"ז הוי דרבנן לר' יוסי בפרק הערל ובפרק יוצא דופן אע"ג דכאן לא שייך לומר דאיתחזק איסורא דחזקה לא שייך אלא כשאנו יכולין להמשיך האיסור הקודם כמו בספק נשחטה שמחזיקין שעדיין לא נשחטה ואיסור שאינה זבוחה נמשך להלן. אבל כאן כיון שטבל הלא האיסור סופו להיות כלה בכלות היום, אע"ג שבחזקה הפוסקת ג"כ מוקמינן אחזקה כמו דמוכח שילהי קדושין מ"מ כאן אטו תמשך הטומאה יותר שהא גלוי לפנינו שאינו טמא רק עד כלות היום, ומשום דמספקא לן אם בזמן זה כלה היום אין לומר שעדיין לא נגמרה הטומאה וזמן טומאתו הוא. ואינו אלא ספק ולא שייך הכא חזקה, ובסברא זו קבעתי מסמרות במ"א יעוין בה' שחיטה פרק ח' הל' י"ג. משא"כ בטבל בין השמשות אם תאמר שהוא לילה הרי היתה טבילתו בלילה ונמשכת הטומאה עד שיכלה יום מחר א"כ שייך חזקת טומאה כיון שתאמר שלא טבל כלל ביום וטומאתו נמשכת יותר והאדם הא אתחזק בטומאה תמשך הטומאה מכח חזקה. וז"ב. ולכן קמ"ל אע"ג דכאן לא איתחזק בטומאה כיון שכבר טבל ביום ואין הספק אלא על הזמן אם עבר או לא מ"מ אסור גם בתרומה דמדבריהם. משום דהוי כספק בדבר שיש לו מתירין דאף בדרבנן אזלינן לחומרא כדמסיק רב אשי בריש ביצה גבי ביצה שנולדה ביו"ט וזה נכון. ולפי מה שכתבו האחרונים דבדבר שיכול להיות גם עכשיו וגם לאח"ז כמו הנאה והיתר תשמיש שאפשר ליהנות בלא הפסק לא אמרו דין דשיל"מ א"כ גם הכא לא שייך זה. דהא יכול לאכול תרומה גם עתה גם לאחר זמן.
<b>ובעיקר </b>שיעור בין השמשות מפורש בירושלמי כשיטת רבינו תם דתחלת שקיעה הוי עדיין יום עד ג' רבעי מיל בסוף שקיעה זה לשונו בריש ברכות אר"ה נלפינא מדרך הארץ שרי מלכא נפק אע"ג דלא נפיק אמרין דנפיק [זהו מהתחלת עמוד השחר יממא אף שהוא בתוך עובי הרקיע], שרי עליל לא אמרין דעל עד שעתא דעייל [פירוש דעייל כולי' ונתכסה מהבריות. זהו בסוף שקיעה] אלא דבהקושיא צ"ל ר"ח חברון דרבנן בעי. כמה דאת אמר בערבית שלשה כוכבים לילה. ומר אף בשחרית כן [פי' שיהא שלשה כוכבים סימן לילה] אעפ"י שהחמה עומדת באמצע הרקיע [כי כן הוא בחוש שגם כשהחמה אורה רב עדיין יש כוכבים] וע"ז קאי כל התירוצים. ושבוש קל גרם להמפרשים שנדחקו בזה. וברור.
<h5>י</h5>
<i>ולא בצרי מפני שריחו טוב כו'.</i>
<b>בגמרא </b>ר"ש בן אלעזר אומר אין מדליקין בצרי וכן היה רשב"א אומר צרי אינו אלא שרף הנוטף כו' נראה דהך דאין מדליקין בצרי הוא מטעם אחר לכן אמר הגמרא לעיל מתוך שריחו נודף גזירה שמא יסתפק ממנו וחייב משום מכבה ולהכי אפילו ביו"ט אסור להדליק בו דמכבה ביו"ט ג"כ אסור אבל משום שאינו נמשך אחר הפתילה יפה וגזרה שמא יטה דהוה מבעיר הא הבערה ביו"ט מותר וכדאמר בירושלמי אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הא בכל אינך קמאי מדליקין ותני' כל שאמרו אין מדליקין בשבת מדליקין ביו"ט בבלי כ"ד ולהכי קאמר ולימא מר מפני שהוא עף ויבוא לכבותו דגם ביו"ט אסור ומסולק קו' תוספות ודו"ק ואפשר דלרבה לטעמיה מקשה דסבר ביבמות פ"ב כל כו' מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת ועיין תרומת הדשן סימן ר"ן עיי"ש ועיין ערכין י"א: מהם אזהרה היא ולא גזרו בה יעו"ש ודו"ק כי זהו דלא כרבה וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>מותר להדליק לכתחלה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>דף כ"ג מימרא דריב"ל כל השמנים יפין לנר ושמן זית מן המובחר.
לא זכר רבינו שמן שריפה כרב חסדא דלא אסור אלא ביו"ט שחל בע"ש אבל פלא השמטת רבינו המשנה אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט והביא הדין גבי עיסה וחלה טמאה פ"ג יו"ט הל' ח' וגבי שמן שריפה לא זכר בשום מקום.
<b>ונראה </b>דכבר פירשו רבנן בתוספות דמן התורה מותר בשריפה הנאת כהן כמו עצים להסקה אלא מדבריהם אסור גזירה אטו קדשים טמאים שאין בהן היתר הנאה כלל וכן נראה מדברי רבינו פ"ג מהל' יו"ט שזהו גזירה משום קדשים טמאים. לפי זה יש להתבונן דקדשי בה"ב וקדשי דמים אינן לשריפה דבני פדיה נינהו, ונראה במשנה דזבחים פרק י' אמר ר"ש אם ראית שמן שהוא מתחלק בעזרה כו' מותר רקיקי מנחות ולוג שמן של מצורע כו' שאין מתנדבין שמן. ובמשנה פרק ז' דמנחות ורקיקין משיחה כיצד מושחן כמין כ"י והשאר נאכל לכהנים. ובגמ' דף ע"ה מושחן וחוזר ומושחן כו' רשב"י אומר משום ר"ש מושחן כמין כי והשאר נאכל לכהנים. והנה רבינו פסק דלא כסתם משנה זו רק שמושחן וחוזר ומושחן כו' ודלא כסתם, דלהלכה דקיי"ל דמתנדבין שמן יש שמן שמתחלק לכהנים מלבד שמן שבמותר רקיקין, ובתוספתא דמנחות פרק ח' גבי תודה חצי לוג. שבתודה נותן מחצה לחלות ומחצה לרקיקין, ר"ש אומר מושח הרקיקין כמן כי ושאר השמן נאכל לכהנים. וכל מבין יבין שט"ס הוא דמאי שייך זה לכהנים אלא צ"ל לבעלים, ור"ש כמו דסבר במנחות כן סבר בתודה, ולרבינו דפוסק דלא כר"ש צ"ל מושח וחוזר ומושח עד שיכלה הרקיקין א"כ אתי שפיר. דלגזור אטו שמן של קדשי הגוף ליכא אלא שנטמאו במקדש ושריפתן בקדש בזריזין ובמקום זריזין ואיך שייך למגזר חוץ אטו פנים, ע"כ דגזור אטו מותר שמן של רקיקין של תודה שנטמאו דהוי שריפת קדשים שנטמאו בחוץ בירושלים מקום אכילתן ולא שייך למגזר אלא לר' שמעון דסבר דיש שמן של תודה אבל לפסק הלכה ליכא שמן קדשים שנטמא בחוץ רק לחמי תודה ונזיר בירושלים להכי גזרו על פת ועיסה של תרומה וחלה אטו קדשים דאסורים לשרוף ביו"ט לא כן בשמן דליכא בהו למיגזר אליבא דפסק הלכה. וזה טעם אמתי בדברי רבינו.
<h5>יג</h5>
<i>אין נותנין כלי תחת הנר וכו' ואסור ליתן לתוכו מים כו'.</i>
<b>בגמרא </b>פריך לימא תנן סתמא כרבי יוסי דאמר גורם לכבוי אסור. ותיסברא אימור דאמר רבי יוסי בשבת. בערב שבת מי אמר. ובירושלמי אמר ר"ש בשם ר"ז דר' יוסי הוא כו' הדא אמרה אפילו מחיצה של מים היא מחלוקת כו' ולא הקשה כלל דהכא בערב שבת מיירי, והענין הוא דאיהו לטעמי' אזיל. בפרק במה מדליקין הלכה ד' על לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת כו' למה משום שלא הותחל בכל טיפה וטיפה או שמא ישכח ויערה כו' דר"י כדעתיה דר"י אמר משקה טופח הוי חבור הרי דמוקי טעמייהו משום דעדיין לא התחילה ההבערה בשמן של שפופרת. בכל טיפה שמנטף אל הנר הוי כהדלקה חדשה בפני עצמה וכיון שלא הותחלה ההדלקה מבעו"י אסור. ור"י סובר משקה טופח הוי חבור א"כ מה שבשפופרת חבור אל השמן שבנר והוי ככבר הותחלה ההדלקה בכל טיפה, לכן גם הכא שלא התחיל הכבוי עד נפילת הניצוצות בשבת והוי התחלת המלאכה בשבת ולכך אסור אף מע"ש. אולם תלמודא דידן מפרש טעמא תמן שמא יסתפק מן השמן דהוי מוקצה כרבינו. [עיין גליון הש"ס ירושלמי] וכפי מה דאמר בירושלמי שמא ישכח ויערה.
<b>והנה </b>לפום מה דאמר טעמיה שלא הותחל בכל טיפה וטיפה אינו מובן מה דהשיבו חכמים לר' יהודא שאני בית נתזה דזריזין הן מאי אהני, אולם בתוספתא דילן אין כתיב תשובתן של חכמים, וכבר כתבתי כמה פעמים כי התוספתות נסדרו עפ"י הירושלמי, משום זה אמר בפרק יציאות השבת אין נותנין חטים לרחיים של מים כו' יאות כר' יהודא פירוש דסבר דמשקה טופח הוי חבור וכל החטים חדא חשיבא ברם כרבנן כמה דאינון אמרין תמן משום לא הותחל בכל טיפה וטיפה כן אינון אמרין הכא משום לא הותחל בכל חיטה וחיטה, פירוש והוי כמו טחינה חדשה בשבת אף שנעשה נתינתו לרחיים מבעוד יום אסור אף לבית הלל וז"ב בס"ד.
<h5>יח</h5>
<i>של ישראל תוקעין כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ע"ז דף ע' שמע ישראל קל שפורי דבי שמשי נפיק ואזיל אמר רבא כו' אלמא דבבל היו תוקעין ג"כ עיי"ש. ולרש"י גיטין דף ס' ההוא שיפורא יעו"ש.
<h5>כ</h5>
<i>וכן תוקעין במוצאי שבת כו'.</i>
<b>והא </b>דתנן כל מקום שיש הבדלה אין תקיעה דמשמע דבמוצאי שבת לא היו תוקעין כלל כבר פי' רבינו בפי' המשנה שם דבמקדש קאי דשם לא היו תוקעין במוצאי שבת משום דעבודת קדשים איתא גם בשבת וכן מוכח בפרק החליל דחשיב תקיעות במקדש בשבת ולא הך דמו"ש יעו"ש וכן רבינו בהל' כלי המקדש יעו"ש רק במדינה היו תוקעין וביו"ט שחל להיות במו"ש לא היו תוקעין גם במדינה כדמפרש פרק אלו קשרים ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ולא אסרו בכ"מ שימתין וכו'.</i>
<b>נ"ב </b>עיין פירוש המשנה במכשירין פ"ב משנה ו'.
<h5>ט</h5>
<i>דבר שאינו מלאכה ואין אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לעכו"ם וכו' מפני מצוה.</i>
<b>ויש </b>חולקים ואומרים דמילה שאני דניתנה שבת לידחות אצלה אבל בשאר מצות אסור. ההמ"ג. וצ"ע מהך דתניא עירובין צ"א אר"י מעשה בשעת הסכנה והיינו מעלין ס"ת מחצר לגג כו' לקרות בו א"ל אין שעת הסכנה ראיה, הרי דלצורך מצוה מותר אף שבות בעצמו. ואפשר דמצוה דרבים שאני דקריאת ס"ת הוי מצוה דרבים וכמבואר ברכות מ"ז דר"א שחרר עבדו והשלימו לעשרה ועיין תוספות ורא"ש שם, ודוחק, ועוד נפרוך מהא דתניא פרק לולב וערבה (מ"ג) פעם אחת חל שביעי של ערבה להיות בשבת והביאו מורביות של ערבה מע"ש והניחום בעזרה והכירו בהן בייתוסין ונטלום וכבשום תחת אבנים. למחר הכירו בהן עמי הארץ כו' ופרש"י תחת האבנים. ויודעים הם בחכמים שלא יטלטלו למחר האבנים. הרי דמצוה דרבים של נטילה ערבה במקדש דהוי דבר תורה או הלכה למשה מסיני ואפ"ה אינו דוחה טלטול האבנים בשבת ושבות דטלטול אינו נדחה מפני מצות עשה דרבים.
<b>ולכאורה </b>יפלא. דמילה שכן היא בעצמותה דוחה שבת אין מטלטלין אזמל דרך גגין וקרפיפות כמבואר פרק ר"א דמילה. ולקרות בספר תורה הביאו דרך חצירות וקרפיפות ואולי תמן בשכחו איזמל מע"ש שהיה להם להביא מע"ש לכן אין מביאין דרך חצירות משא"כ בשעת הסכנה שלא הי' באפשרי להביא הס"ת מע"ש שלא יודע לאויבים וזה דחוק או אפשר דמילה איידי דחובת יחיד היא וחמירה גזרו טפי. אטו שלא יביא דרך רשות הרבים וכמו שגזרו על לולב ושופר וכי"ב משא"כ בקריאת ס"ת דמצות הקריאה היא ברבים ולא ביחיד ורבים מדכרי אהדדי ולא חששו שמא יביאו הס"ת דרך רשות הרבים ועיין תוספות ב"ק דף פ"א והגהות אשר"י פרק הדר סימן י"א וצ"ע, ועיין מג"א סימן ש"ז ס"ק ח' שהעיר מגמרא זו.
<b>אולם </b>לפי גירסת התוספתא אמר רבי יתכן דאמרו לו שאין מזה ראיה דבשעת הגזירה סמכו על יחיד במקום דרבים חולקים וזהו רבי שמעון שסובר דחצר וגג וקרפף רשות אחת הן וכדאמר פ"ק דנדה דף ט' כדאי ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק אע"ג דרבים פליגי עליה. וה"ה ה"נ סמכינן על ר"ש בשעת הדחק אע"ג דרבים פליגי עלי' וה"ה ה"נ דמדרבנן הוי. וכוותיה אשכחן במילי דשבת כרב דסובר במוקצה כר"י ואפ"ה סמך על ר"ש בשעת הדחק לטלטולי שרגא דחנוכה מקמי חברי בפרק כירה דף מ"ה. אמנם גירסת הירושלמי תמן ר' יהודא ולא גרס מחצר לקרפף כו' וזהו דלא כר' שמעון יעו"ש גירסא נכונה מאד ונסתרו דברינו.
<b>אולם </b>דא ברור שאין להתיר משום מצוה דרבים שבות דשבת כדאמרינן בהך דפרק לולב וערבה (ואין לומר דדוקא בהוצאה ברשויות דרבנן לא גזרינן. זה אינו דאשכחן לאביי דגזר בהוצאה טפי עיין תוספות שבת דף י"א ד"ה אמר אביי) ואין להקל בשבותין דשבת דחמירי כדאמר פ"ב דביצה שאני שבות שבת ועיין עירובין דף פ"ו ע"כ לא אמר ר"י אלא בסוכה דאיסור עשה הוא אבל שבת דאיסור סקילה הוא לא. וברשויות דרבנן קאמר עיין רש"י שם. אמנם צ"ע בגירסא הכתובה בעירובין דשאני בין שבות שיש בה מעשה לשבות שאין בה מעשה לפי גירסת ופירוש קדמונים דכיון דע"י עו"ג קיל ועיין בזה.
<h5>טו</h5>
<i>ודבר ששם ישראל בעליו וכו' אסור להשכירו לנכרי כו'.</i>
<b>במתניתין </b>סוף פ"ק דעבו"ז אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו כו' ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ מפני שהוא נקרא על שמו - כולהו רבוותא קדמאי הבינו פירושה דמשום איסור שבת אמרה המשנה וזהו מתניתא דרשב"ג בברייתא. אמנם לדעתי נראה כאן במתניתין פירושא אחרינא ומשו"ה לא אמר מאן תנא רשב"ג כו' כאורחא דגמרא. והפירוש הוא דהתוספות פירשו דבמקום שאמרו להשכיר אסרו לבית דירה אבל במקום שמוכרין וזה בחוצה לארץ מותר להשכיר אף לבית דירה ומפורש כן בירושלמי יעו"ש. וטעמא דמן התורה אינו אסור אלא בבית שישראל עצמו דר בה כמו לענין מזוזה. ורבינו נסים כתב דמה"ת אינו אסור כ"א בעבו"ז של ישראל יעו"ש ורבנן גזרו בעבו"ז דעו"ג ולכן בחוץ לארץ הקילו יעו"ש. וכיון שכן אתי שפיר הא דאמר ובכל מקום פירוש אף במקום שאמרו שמותר למכור וזהו בחוץ לארץ ושם שרי להשכיר לעו"ג לבית דירה אבל מ"מ לא ישכיר לו המרחץ מפני שהוא נקרא על שמו, פירוש והעכו"ם מכניס עו"ג להעמידה במרחצאות כמו ששנינו לעיל אבל בונין עמהם בימוסאות ומרחצאות. הגיע לכפה שמעמידין בה עו"ג ופירש"י דרך עו"ג להעמיד דמות עבודה זרה בבית המרחץ. וכן שנינו פרק כל הצלמים מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודטי כו' והיא נקראת על שם ישראל והויא כאלו הכניס הישראל למרחצו עבו"ז שלו והוא אסור מן התורה ולכן לא ישכיר וזהו מכוון המשנה. ובברייתא אמר רשב"ג דאף באופן שאין מכניס העו"ג עבו"ז למרחצו לא ישכיר לו מפני שהוא עושה מלאכה בשבת. והמשנה אפשר דסברה כרשב"ג ואיירי באופן שאין העו"ג עושה מלאכה בשבת או במקום דעבדי אריסותא במרחץ וכמו שכתב רבינו בפירוש המשנה וכאן שזה תלוי לפי המקומות. כן נראה לדעתי. אם כי רבותינו לא פירשו כן לדעתי מחוור לשון וסדר המשנה עיין .שיאמרו שהישראל העמיד העו"ג כדי שיתרבו הרוחצים לכן אסור אף בחוץ לארץ. וזה פשוט. אח"ז ראיתי שהמהרש"א העיר קצת בזה.
<i>בההמ"ג</i>
וכן כתבו ז"ל דעכשיו כו'.
<b>נ"ב </b>הם דברי רבינו בפירוש המשנה ע"ז עיי"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן הקוצר תבואה כו'.</i>
<b>הנה </b>דברי רבינו מבוארים דיש מה שנכלל בהאב והוא שהסוג אחד אבל יש שאינו אלא דומה לו במהות המלאכה זה מקרי תולדה ועיין הרב המגיד. וזהו דמייתי בגמרא תנא לאוסופי על האב ולבארו שבכל האופנים הוא אב וזהו דאמר תנא החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן וכן הא דאמר הקוצר תנא הקוצר הבוצר והגודר והמסיק והאורה כולן מלאכה אחת הן. וזהו דאמר בירושלמי ר' יוחנן ור"ל עבדין הוי' בהאי פירקא אפקון מינה ארבעין חסר אחת תולדות על כל חדא וחדא כו' בניה דר"ח רבא עבדין הוי' כו' אפקון מינה שית מילין על כל חדא כו' הווי בשיטת אבוהו דתני ר"ח הקוצר הבוצר המוסק הגודר התולש האורה כולהון משום קוצר. דזהו פירוש' תולדות של כל אב מלאכה הוין ל"ט, אבל מה שהן בסוג אחד והוי ממש אותה המלאכה אלא שהן חלוקין לפי השתנות וחילוק הנפעלים זה הוי שיתא על כל חדא. וזה ברור. ולכן כתיב לעיל תולדות על כל חדא וחדא, וכאן מילין על כל חדא וחדא. ועיין.
<b>אמנם </b>בתולש פליגי הירושלמי עם הבבלי, דשיטת הירושלמי היא דתולש הוי בעצם סוג מלאכה דקוצר וחייב משום אב וזה דחשיב שית מילין ושיטת הבבלי דלא מייתי תולש בהך ברייתא דהירושלמי מייחסה לר' חייא, סברה דתולש אינה אלא תולדה דקוצר וכן כתב רבינו פרק ח' הלכה ג' ותולש תולדה דקוצר. ונפ"מ לפי מה שפלפלו רבנן בתוספות דצריך להתרות על תולדה משום אב שלו וכמו שהוכיחו מפרק תולין גבי משמר משום מאי מתרינן בי' יעו"ש.
<b>אולם </b>נתבונן נא קצת במסכת מועד קטן (דף ב') דקאמר המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת כו' לדידך קשיא משום זורע אין משום חורש לא כו' וכ"ת כל היכא דאיכא תרתי לא מיחייב אלא חדא והאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר קשיא. והנה בכ"מ דאמר קשיא לא נדחה הך מהלכה והוי מחלקינן משום דזומר וצריך לעצים הוי דומיא ממש דהוי אבות דזומר אב דנוטע וכמו שכתב רבינו וזה מדתנא זורע זומר נוטע מבריך כו' כולן מלאכה אחת הן וא"כ קוצר ונוטע הוי אבות משא"כ. כאן אי בעית לדמות אותם לחורש וזורע הוי רק תולדה לכן לא חייב אלא חדא [ואולי משום זה כתב רבינו בהלכות שגגות פרק ז' עשה תולדה של אב זה ושל אב זה בהעלם אחד נראה לי שחייב שתים. דלא נאמר שמסוגיא דמוע"ק מוכח דלא כדמסיק בב"ק דאם עביד ב' תולדות בהדי הדדי מחייב תרתי קמ"ל דלא כן. ומצאתי בשעה"מ] היינו דכיון דהמלאכה אינה אב אלא שהיא דומה לאב עד שאיננה כ"א תולדה לכן היא מתיחסת לזה האב שהיא דומה לו יותר. ובזה פליגי אי אזלינן בתר מחשבתו או בתר מעשיו והמלאכה שאינה רק בדמיון קצת אין עלי' שם המלאכה והיא בטילה לזו המלאכה שהיא דומה יותר אל האב וזה ברור. ועיין בכריתות ט"ו בדלית המודלת ע"ג תאנים כו' דמשמע דזומר תולדה דקוצר עיי"ש.
<b>אולם </b>מהא דאמרו בירושלמי בכלל גדול קצר לייפות הקרקע מהו שיהא חייב משום קוצר ומשום מייפה את הקרקע הרי דאף שעל הקצירה הוי אב ועל יפוי הקרקע לא הוי אלא תולדה אפ"ה חייב שתים.
<b>וצריך </b>לומר חילוקא אחרינא דבזומר וצריך לעצים חייב שתים משום דהפעולה היא בשני נפעלים, שהקצירה הנה פעולה בעצים הנקצרים שהן פורשין ממקום גדולם והנטיעה היא פעולה באילן הנשאר מחובר שיגדל עוד יותר להכי חייב שתים, אבל במנכש ומשקה מים לזרעים דשתי הפעולות החרישה והזריעה הן בהקרקע לרפויי או שיתפשט הלחלוחית לגדל הזרעים להכי אינו חייב אלא אחת על המלאכה שהיא דומה לה ביותר. וזה ישר. א"כ אין ראי' למה שחילקנו בין אבות לתולדות.
<b>ובזה </b>נראה לפרש מה דפליגי בירושלמי פ' במה מדליקין הלכה ה' הבעיר ובישל כו' ומאן דמר אחת היידא היא רבי יודה אומר משום מבעיר רבי יוסי אומר משום מבשל יעו"ש דאמוראי נינהו וכן פי' המרכבת משנה דקרוב לפלוגתת אמוראי דריש מועד קטן במנכש ומשקה כו' דמיירי שכבר עמדה הקדרה עם התבשיל על העצים ובא אחד ונתן האש דאיהו הוא החייב כדפי' רש"י ביצה ל"ב ושניהם אבות מלאכות, מר אזיל בתר מחשבתו דאיהו לבשל הקדירה קא מכוין וזהו כל התיקון דרש"י פירש בפ' האורג דהוי מקלקל אצל עצים אלא התבשיל הוא המכוון והתקון לכן חייב משום מבשל ומר סבר דאזלינן בתר מעשיו והמעשה נעשה רק בהעצים שאוחז בהן האש אבל המאכל שבקדירה נתבשל ממילא ונגמר כי שהה שיעור בישולו. והמעיין יבין החלוק בין סוגיא דמוע"ק והך דירושלמי ואכמ"ל ובפרט לבר קפרא דס"ל מבעיר שלא לצורך חייב ודאי שיש לחייבו אהבערה.
<b>[ובזה </b>נסתר מה שרצינו ליישב קושית האחרונים בהא דפריך פ"ק דביצה על הא דתניא השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה לימא מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך והלא בשוחט קדשים איכא משום מפרק דלדם הוא צריך והוי כקוצר וצריך לעצים וחייב שתים. דרק על נטילת נשמה הותר אצל אוכל נפש אבל על מפרק לא הותרה גבי אוכל נפש דשם אינו צריך לדם וליכא משום מפרק. ולפי סברתינו הוי א"ש טובא דשוחט הוי אב ומפרק הוי תולדה דדש לכן אינו חייב אלא אחת היינו משום אב לחוד. אבל לפי מה שבארתי כעת הדרא קושיא לדוכתא דהרי נטילת נשמה הוא חיוב בפ"ע מפרק הוי רק משום שצריך לדם, ולפי מה שפירשו בתו' דף ע"ה ד"ה כי היכי דליצול צבעיה דעל נטילת הדם חייב משום נטילת נשמה יש ליישב קצת. וליכא למימר דלזריקה על המזבח אינו צריך רק כ"ש ושעור לחייב במפרק הוא כגרוגרות א"כ על שעור של גרוגרות אינו צריך לדם ואמאי ליחייב. זה אינו. דהשוחט צריך שיקבל כל דמו של פר כמבואר פ"ב דזבחים דף כ"ה. אולם בעקר קושיא זו יש לומר דדייק מדתני עולת נדבה ולא תני שלמי נדבה א"כ ס"ל דשלמים קריבין מן התורה אפילו נדרים ונדבות ורק עולות אין קריבין עיין ביצה י"ט וטעמא משום דשלמים עקר שחיטתן לצורך אדם היא ובהו איכא משום מפרק דלדם הוא צריך וא"כ נימא גבי עולה מתוך שהותרה גבי שלמים ואמאי לוקה ועיין פרק במה מדליקין דף כ"ד.]
<b>אמנם </b>בהירושלמי הנ"ל דכלל גדול יש לומר דכיון דאינו מכוין למלאכת הקצירה רק דע"י פסיק רישא מתעביד והיא מלאכה שאינה צריכה לגופה יעו"ש דתלי לה בפלוגתא דר"ש ורבנן וליפות הקרקע הוא מכוין א"כ אין ליחס הפעולה אל המלאכה שאינה מכוונת בלבד ולשלול ממנה יחס הפעולה המכוונת. אעפ"י שהאינה מכוונת היא אב והמכוון אינו אלא תולדה, א"כ אם יקצור וייפה את הקרקע ויהא צריך לדבר הנקצר יתחייב משום קצירה לבד ונמצא שכונתו לקצירה אף שיתכוין גם ליפות הקרקע יפטור אותו מחיוב מיפה הקרקע שאינו אלא תולדה וזה דוחק, אם כי שלפ"ז הוי א"ש דברי רבינו שבשוחט אינו חייב משום מפרק כחובל דכיון דנטילת נשמה הוא אב המכוון ומפרק הוא תולדה שאינו מכוון. לכן העיקר הוא כמו שפירשנו לעיל.
<b>אבל </b>אעפ"כ צריך לחלק בין אבות לתולדות, דאיתא בירושלמי רבנן דקיסרין אמרי ההן דצייד כוורא וכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר ואפ"ה אמר שם באותה הלכה התולש כנף מן העוף חייב משום גוזז כו' ולא אמר משום קוצר ושם נחית למנין דאמר תולשה מורטה וקוטמה חייב שלש ולא אמר ארבע וצריך לומר דתולש כנף הוה מלאכה דגוזז ואב שלה והא דמבדיל דבר מחיותו אינו אלא תולדה דקצירת פירות ותבואה א"כ אין המלאכה מתיחסת רק אל האב ולא אל התולדה לכן אינו חייב אלא אחת.
<b>ואם </b>כן זכינו להבין דברי הגמרא בכורות פרק ב' דשקיל וטרי אם תולש היינו גוזז ופריך ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף כו' חייב משום גוזז והוא מבהיל. דלענין בכור דכתיב לא תגוז, כל דאינה גיזה שריא. אבל בשבת מלאכה היא דאסירה אלא דבעינן מלאכה דהואי במשכן אם כן כיון שהאב שלה היה במשכן חייב משום תולדה דנקרא' מלאכה דהואי במשכן וכבר נתעוררו רבנן בתוספות שם. אולם לפ"ז אתי שפיר. דפריך אם תולש לאו היינו גוזז א"כ אינה אלא תולדה וקצירה שלה היא תולדה א"כ יתחייב שתים משום קוצר ומשום גוזז וע"כ דתולש היינו גוזז והוי עצם האב להכי אינו חייב על התולדה. וכן נמצא זה הפלפול בפרק כלל גדול בירושלמי דפריך על רשב"ל דתולש בקדשים פטור יעו"ש ואע"ג דמצינן לומר דמיירי בתולש מכנף עוף מתה דחייב משום גוזז דלא גרע מגוזז את השלח דחייב דלא שייך קוצר שאינו עוקר דבר מגידולו וממקום חיותו שאין הנוצה גדלה אלא כשהעוף חי דזה אינו דכי"ב הקשו בפ"ק דראש השנה מכדי תנא אלאוי קא מהדר ניתני יעו"ש דף ה' א"כ ניתני דכשהוא תולש בעוף מן הכנף כשהוא חי חייב ארבעה, אם לא דתולש היינו גוזז והוי אב ולכן לא חייב על התולדה וכמו שב'.
<b>עתה </b>נתבונן קצת אם חשיב תולש מן הכנף בעוף כשהוא חי תולדה דקוצר ולא אב אי הוי משום דאינו קוצר בכלי כ"א ביד או משום [דתולש ביד פרי הוי אב כמ"ש בירושלמי שם] דרק במחובר לקרקע הוי האב לא מבעלי חיים. ונראה דהגמ' מוכיח דתולש היינו גוזז דאם לא הוי גוזז אלא ת
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המנכש בעיקרי כו'.</i>
<b>נ"ב </b>יעו"י מש"כ פ"ה מה' מעשר הלכה י'.
<h5>ג</h5>
<i>הקוצר כגרוגרת כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי סוף הזורק.
<h5>ד</h5>
<i>גבשושית של עפר כו' חייב משום תולש.</i>
<b>פירוש </b>דווקא בגבשושית של עפר שכשהיא מונחת ע"ג עפר בטילה היא להעפר וגדילה מלחלוחית העפר ולכן כי מיעט יניקתה חייב. אבל צרור שעלו בו עשבים כי מונח ע"ג קרקע שרי לטלטלו ולקנח בו דהעשבים מלחלוחית הצרור רבו והצרור הוא דבר אחר מהעפר ומובדל ממנו ומה שנתלש ממנו העשבים זה הוי דבר שאינו מתכוין. ופרפיסא דסבר לומר דשרי לטלטולי היינו שמונח ע"ג יתדות. אבל צרור אפילו מונח ע"ג קרקע.
<h5>ט</h5>
<i>אבל שאר שקצים ורמשים אין להן עור לפיכך החובל בהן פטור. כו'.</i>
<b>הא </b>דתניא ומביאה פרק אלו טריפות ושאר שקצים עד שיצא מהן דם יתכן שרבינו מפרש לענין הא דאמרו דדם השרץ כבשרו ומצטרף לאיסור אכילת שרץ דלוקה משום אוכל שרץ כמו שאמרו ריש כריתות וא"ר חנין במעילה דדוקא בעודן בו מצטרפין. בזה יתכן דאם נצרר הדם אעפ"י שלא יצא תו כפרוש דמי ואינו מצטרף לאיסור אכילת שרץ ובשאר שקצים ורמשים מצטרף עד שיצא הדם. הא אם יצא דמן אינו מצטרף לבשרו ללקות משום אוכל שרץ ויעוין פרק ב' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט' בזה ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>והחולב כו' ואינו חייב עד שיחלוב לתוך הכלי.</i>
<b>בתוספתא </b>לא תקל אשה מדדיה ותחלוב לתוך כוס או לתוך הקערה ותניק את בנה ועיין בית יוסף סי' שכ"ח וסי' ש"ל בשם המרדכי בזה ולפי מה שפירשו בתוספות ריש פרק חבית כולה שמועה דכריתות הנה מסקנת השמועה היא דחולב בפי תינוק אוכל הוא וא"כ ליכא חיוב חטאת בתינוק היונק מחלב האשה דהוי כחולב לאוכל. אמנם לפי מאי דסלקא דעתיה דרבא דחלב בפומא דתינוק משקה הוי א"כ התינוק עביד מלאכת מפרק דחולב משקה ואפי"ה שרי לספות לתינוק בידים וכמו דאמרו פרק יוהכ"פ דלאו רביתייהו לא גזרו רבנן יעו"ש דף ע"ח. ואם נאמר כפי מה שרצו האחרונים ומהם האבן עוזר סימן שכ"ח דהמעמיד עלוקה חייב חטאת א"כ הנותנת דד לתינוק חייבת חטאת לרבא דחלב בתוך פיו של תינוק חשיב משקה והאיך שריא תמיד. ולומר דלא שריא אלא משום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב וכדאמרו יבמות פרק חרש דף קי"ד יעו"ש זה דחוק. ועיין דף קל"ה בתוספות ד"ה מפני הסכנה וכל דבריו של האה"ע אינם נכונים כלל בדמיוניו עי"ש ודו"ק.
<h5>יא</h5>

<b>דע </b>דבורר גדרו הוא בדבר הבלול יחד ומשתמש כשהוא בלול בזה אם בורר מאתו פסולת מתוך האוכל או בשני מינים הוי בורר והוי מלאכה. אבל בדבר שאינו בלול לא שייך בורר. וזהו שמעורר הירושלמי רמונין מגו רמונין מעתה אפילו בני נשא מגו בני נשא פירוש דאינן בלולים. ולפי זה בורר כלי מתוך כלי דאטו משתמש כשהן בלולים הלא בכל קערה משתמש בפ"ע לא שייך בהו בורר, אלא שהטורי זהב כתב דבורר הוי לא במאכל לחודה רק בעץ ומתכות ג"כ, והביא ע"ז מדברי רש"י גבי חלתא דבורר קנים יפות חייב ושם יכול לעשות כשהן בלולין, וזה כתב הט"ז סימן שי"ט ס"ק י"ב. דמדברי התו' נראה דדוקא באוכלים הוי בורר ולא כלים והביא דברי רש"י, וממה שפלטה קולמוסו כלים הביאו המחברים הבאים אחריו דגם בכלי איכא בורר וטעו בזה דבמלאכת בורר צריך שיהא בלול ואין זה לא בכלים ולא בבגדים, אלא שמאכל לאו דוקא וכמו שביארנו.
<h5>יד</h5>
<i>וכן החרדל וכל כי"ב.</i>
<b>פירוש </b>ודשרי לסנן החרדל בסודרין כמו יין מגיתו דוקא במשמרת שלהן אסור אף ביו"ט כמו"ש פ"ג מיו"ט אבל בסודרין שרי אף בשבת ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>הטוחן כגרוגרת כו' או השף לשון של מתכת חייב משישוף כל שהיא.</i>
<b>סבור </b>רבינו דתולדה אינו דומה להאב בשעורא דשעור טוחן הוא כגרוגרת ושעור שף מתכות חייב בכל שהוא דהמלאכה מתפשטת להנושאים השונים. והשעור ביחס להנושאים הוא של כל אחד כדינו וכיון דלענין הוצאה חשיב מתכות בכל שהוא ה"נ לענין טוחן, וכן לענין מבשל לקמן פ"ט הלכה ו' המתיך אחד ממיני מתכת בכ"ש. אמנם במה שכתב דהשורה זרע שומשמין או זרע פשתן במים חייב משום לש לא אתפרש שעורה דידהו בדברי רבינו. אמנם לעיל בהלכה ב' בשורה חטין ושעורין שהוא כשיעור זורע. ולמה אינו חייב בזרע פשתן משום זורע דהא קא מקדח ויתחייב בכל שהוא כשעור זורע ויעוין מגן אברהם סימן של"ו בזה. ולפי מה שכתבתי באורך לעיל פרק ז' דהיכא דפעולה אחת יש לה יחס למלאכה דלתחייב משום אב ויחס למלאכה דאינה כ"א תולדה מתחייב משום אב ולא משום תולדה אתי שפיר. דכאן בנותן זרע פשתן למים יהא כונת רבינו דחייב משום לש דהוי מעין לש והוי אב מלאכה דלש ומשום זורע אינו אלא תולדה לכן מתחייב משום לש דהוי דומה לגדר אב. אמנם דחוק לומר דהוי מעין לש ממש למיהוי אב דלש ולא תולדה אכן לפי מה שביארתי שם דהיכא דענין אחד הוא המכוון וענין אחד אינו מכוין כ"א בגדר פסיק רישא חייב על המלאכה המכוונת א"ש דחייב משום לש דענין הדבוק שנתדבקו זה לזה זאת היא כוונתו בפעולה זו וענין הצמיחה אינו מכוון אלא בגדר פסיק רישא שמוכרח להיות מקדח לכן חייב משום לש לבד. ויעוין בתו' מועד קטן גבי פלוגתא דמנכש ומשקה לזרעים דמאן דמחייב משום זורע אזיל בתר מחשבה יעו"ש להכי אע"ג דשיעורא דלש הוי בכגרוגרת ושיעורא דזורע בכל שהוא חייב משום לש דזה המכוון במלאכתו ודו"ק. ואתי שפיר מה דלא חשיב רבא בנותן חיטי ושערי לתוך מים דחייב משום זורע דכיון דהא דמקדח אינו מכוון ואינו צריך לזה אלא דהוי בגדר פסיק רישא והוי מלאכה שאינו צריך לגופו ורבא לטעמיה דכר"ש ס"ל לכן לא חייב רק בנותן זרע פשתן משום לש כמו שאמר ריש פרק נוטל יעו"ש ורבינו פוסק דמלאכה שאצ"ל חייב לכן מחייב בזה וכמו שמוכח מסתמא דסוגיא דסוף פ"ק דאמר נר וגיגית ופרש"י ששורין בה חטים ושעורים אלמא דמלאכה דאורייתא היא דאיכא שביתת כלים בה ודו"ק. ובנדרים דף מ"ט לוליבא דכיתנא בכותחא וד"ז אסור לאומרו בפני ע"ה פי' משום דלא ליתן למיעבד בשבת ויתחייבו משום לש ודו"ק.
<i>וכל השוחק תבלין כו' הרי זה טוחן וחייב.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי ההן דשחק מלא סחף פלפלין חייב משום טוחן.
<i>עד שידקדק מהן כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי כל הנך שעורי' אם לאוכלין כגרוגרות וכו' עיי"ש מפורש וכן בתוספתא עיין.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שהמבשל בתולדת האור כמבשל באור עצמה.</i>
<b>הנה </b>דע דכמה ענינים מצאנו דכח כחו לא חשיב כגופו והוא לענין רציחה במכות דף ח' דמאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי ואזיל תמרי וקטיל כו' דהוי כח כחו ופטור. וכן בשבת מצאנו שחייב בזורק מרשות לרשות וה"ה בזורק ועושה חבורה דמיחייב ע"י כחו אבל ע"י כח כחו לא שמענו שיתחייב וכמו כן גבי זב בעירובין ל"ה מחמת רעדה ברש"י שם דהוי כח כחו יעו"ש ובזה ביארתי הירושלמי פרק במה מדליקין הלכה ה' הבעיר וכבה בנפיחה אחת חייב שתים פי' כי היו שתי נרות לפניו אחת כבויה ואחת דולקת, והבעיר את הכבוי' ונמשך האור מהנר הדולק אלי' ונכבה במקומו כי כן דרך נר הנדלקת תחת נר אחר, א"ר אבדימי כו' הדא אמרה נפח בכלים ושברן משלם נזק שלם ולענין תרנגול קאי דצרורות באדם לא אשכחן דעל חיציו מחייב נזק שלם וכמו שאמרו בפרק כיצד הרגל דף כ"ב עיי"ש ברש"י וטעמא דאם תחשוב הנפיחה ככוחו אם כן הכבוי שהיה ע"י הדלקת הנר התחתונה שנמשך אליה האור של הנר האחרת ונכבית אותה נר הוי כמו כח כחו ויהיה פטור בשבת על הכבוי ואמאי חייב שתים וע"כ דהנפיחה הוי כמו גופו משום דמגופו קא אתי והוי הכבוי ע"י כחו וחייב בשבת א"כ תרנגול שנפח בכלי ושברו חייב נזק שלם וכן אזלא שיטת ירושלמי בבא קמא דלא כתלמודין דמחשיב זה לצרורות ורק בס"ד אמר גבי הטילה גללים כיון דמגופה גרירן וזה נכון למדנו מזה דעל כח כחו אינו מתחייב גבי שבת. כיון שכן נראה דאע"ג דתולדה ראשונה הבאה מן האש חייב אם מבשל מ"מ על תולדה של התולדה כמו דבר שנתחמם במים שהוחמו מן האש כגון ברזל שבא בקדירה חמין ונתחמם תו אי צלה בו ביצה פטור דהוי תולדה דתולדה וכמו שכח כחו לא חשיב כמו גוף הדבר כן תולדת תולדת האש לפי רוחק יחוסה אצל האש נפקע ממנה שם האש והוי חומה כחום טבעי שאינו מסיבת האש כמו חמי טבריא. ופוק חזי בפרק כיצד צולין דף ע"ה שקיל וטרי אם חשיב תולדות אש כאש ובירושלמי שם דפליגי ר"ג ורבנן יעו"ש אבל תולדה דתולדת אש לא חשיב אש בשום דוכתא וז"ב.
<b>וכיון </b>שכן נראה לנו לומר בסברת הש"ס דקדירה דהיא עצמה מהני' להבישול עיי' פרק כל שעה כ"ז דקדירה חשיב גורם. א"כ בכלי שני אף כי איכא דבר המתבשל בכלי שני וכלישנא קמא גבי מלח, אם יהיב בכלי שני אינו חייב משום מבשל. דהמים של כלי ראשון הוחמו באור והוי חום שלהן תולדת אש ואח"ז מתחמם מתוכם הקדירה הכלי שני וחום הכלי שני הוי תולדת תולדת האש וחומה כחמי טבריא וא"כ המלח מתבשל ע"י חום המים שחום שלהן תולדות אש וע"י חום הקדירה דהוי חומה כחמי טבריא ופטור משום מבשל.
<b>ובזה </b>אתי שפיר בדף מ' א"ר יצחק ב"א פעם אחת נכנסתי אחר רבי וכו' להניח לו פך שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן. ש"מ שמן יש בו משום בישול וש"מ כלי שני אינו מבשל וש"מ הפשרו זהו בישולו. דלפי גירסא זו קשה טובא. הא נפשר בכלי שני והוי בישול מעליא גבי שמן ואיך שרי. ופרש"י וש"מ הפשירו במקום הראוי לבישול. דפירשו המפרשים דכיון דבכלי שני אינו ראוי לבישול אין ההפשר בישול. זה מוזר בטעמו. וכבר תמה ע"ז בעל מנחת כהן. אכן לפי מה שביארנו א"ש. דכיון דבכלי שני אף דבר המתבשל אינו חייב משום בישול וכי גזרו בחמי טבריא מידי דבחמי האור היה חייב אבל כלי שני כיון דבחמי האור ליכא חיובא תו נמי בחמי טבריא מותר. ואי הוי כלי שני מבשל תו הוי גזרינן אטו חמי האור דיבא לבשל בכלי שני ואף בכלי ראשון דכיון דכלי שני ג"כ מבשל ככלי ראשון א"כ ראשון ושני חדא גזירה היא. אבל כיון דאינו ראוי לבישול בכלי שני א"כ ההפשר לחודא דרק בשמן הוי בישול שרי בחמי טבריא בכלי שני ואינו בכלל ענין בישול דגזרו בחמי טבריא אטו חמי האור. דעל כלי שני אין כאן חיוב חטאת על בשולו. והבן היטב. דהוי כמו גזירה לגזירה. דזה הפשירו של שמן אילו הי' בכלי ראשון בחמי טבריא אינו אסור אלא משום גזירה ואלו הי' בכלי שני בחמי האור ג"כ אינו חייב אלא משום גזירה הוי גזירה לגזירה. הכי הוא פירושא דסוגיא והתו' פירשו (דף ל"ט) בד"ה כל שבא בחמין דהא דקתני מדיחין אותו בחמין מיירי בכלי שני ואפ"ה תני חוץ מן המליח הישן שהדחתן זו היא גמר מלאכתן קאי אכלי שני ואמר שם הדיח חייב חטאת מדתנא זו היא גמר מלאכתן מוכח דבכלי שני חייב חטאת דבישול הוי בהדחה בעלמא. ויש לדחות, דמהא דהדחה הוי גמר מלאכה והוי בישול מעליא מוכח דאם הדיח בכלי ראשון חייב חטאת ודו"ק. ובפרט לפי הך שיטה דמדיחין מכלי ראשון הוא אין סתירה.
<b>ובירושלמי </b>מפורש דאינו חייב על בישול בחמין אלא דוקא כי האור מהלך תחתיו ועיין ר"ן ולכן אמר דהא דגזרו שלא לבשל בקדירה שהעבירה מרותחת היא הרחקה מדבריהם שלא יבשל ע"ג האור להכי בכלי שני לא גזרו. ובתלמודין מוכח דחייב בזה והוי בישול דאם הדיח חייב חטאת אע"ג שאין האור מהלך תחתיו ולכך בקשו בתו' טעם אחר לחלק בין כ"ר לכלי שני והש"ק נדחק בחנם.
<b>והנה </b>לפי מ"ש הפטור בכלי שני בדברים המתבשלים טעמא הוא משום דהוי כמבשל בחמי טבריא. משא"כ לשיטת הירושלמי אין בישול ברור כ"ז שאין האור הולך תחתיו. אבל תולדות אש כאש יעו"ש בירושלמי יומא פ"ג ודו"ק. לכן לפירוש דילן א"ש דמדייק הגמרא דמדהדחה הוי גמר מלאכה גבי מליח ישן אלא דבכלי שני הוי כמבשל בחמי טבריא אבל בכלי ראשון חייב בהדחה בעלמא. לא כן לפי הירושלמי צ"ל דאין זה גמר מלאכה לגבי חיובא דחטאת וזה דחיקא לי' לתלמודין שהי' צ"ל לפ"ז שהדחתן כגמר מלאכה. והארכתי בזה כי ענין חדש הוא ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>המכבס בגדים הרי הוא תולדת מלבן וחייב והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו ה"ז מכבס וחייב.</i>
<b>מה </b>נעמו דברי רבינו שחילק דין הסחיטה לשני אבות, לעיל פרק ח' הל' י' דין סחיטת פירות שהוא מדין מפרק תולדה לאב דדישה וסחיטת בגדים שהוא מדין כבוס תולדה לאב דמלבן. וכן בתולדות דרבנן פרק כ"א הלכה י"ג בכבשים ושלקות שסחטן מדין מפרק שהוא סחיטת פירות ומתיחס לאב דדישה, ובפרק כ"ב הלכה ט"ו בתולדות דרבנן ייחס לדין סחיטת בגדים שהוא מדין כיבוס כתב שלפיכך אסור לדחוק מטלית או מוך וכי"ב בפי אשישה כדי לסתמה שמא יבוא לידי סחיטה כו' יעו"ש מסודר דבר על אופנו.
<b>ולפלא </b>בעיני על רבנן בתוס' פרק חבית דף קמ"ה בהא דכבשים שסחטן למימיהן פטור אבל אסור שפירש רש"י דאין זה מפרק שאין המשקה יוצא מן הכבשים שלא גדלו בתוכן. אבל אסור אטו פירות. וזה שייך שפיר על סחיטת פירות שהיא מדין מפרק ומדין דישה, ע"ז הקשו אמאי גזרו לה דוקי אודרא אפומא דשישא שמא יסחוט הא אף אם סחיט ליכא איסור דבר תורה. ותמוה, התם הוא מדין סחיטה שהוא מדין כיבוס וכל עיקרו של כיבוס הוא במים שבאין מבחוץ והדבר נפלא. אף דהתו' לשיטתם דפירשו סוף פרק ואלו קשרים דגם בבגד שייך מפרק אבל הא מלבן ג"כ יש יעו"ש תו' ד"ה האי מסוכרייתא דנזייתא וא"כ אכתי מאי הקשו. אולם ע"כ צ"ל דהתוספות אזלי ששיטת רבינו תם שהביאו בפ"ק דכתובות דף י' ד"ה האי מסוכרייתא יעו"ש דאין סחיטה ביין ושמן דבר המלכלך את בולעו וליכא כיבוס אלא במים והך דספוג אם יש לו בית אחיזה הוי משום מפרק דאף במידי דלאו אוכל חייב משום מפרק והך דאודרא אפומא דשישא פי' ר"ת [הובא באור זרוע הגדול] משום מפרק א"כ הקשו שפיר על רש"י. אמנם כאן בשבת פי' דגם ביין איכא משום מלבן אלא דלא חיישי' שמא יבוא לידי סחיטה ביין ומשקין אבל מ"מ אסור לסחוט יעו"ש ולא קשיא מידי. ובאמת תוספות פרק ר"א דמילה נראה שהם ממחבר אחר שמסיים תמיד מ"ר. אמנם דברי רבינו נעימים ומופלאים.
<i>שהסחיטה מצרכי כיבוס כו'.</i>
<b>אעפ"י </b>שבמלבן אין שייך הך דסחיטה וכמו הגסה שאינו שייך אלא במבשל ולא באופה ועיין לקמן פרק י' הל' ט' והמותח כו'.
<h5>יט</h5>
<i>וכן הקולע את הגימין כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק המצניע הל' ו' ובבלי דף כ"ז גבי טומאה עיי"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>במגיד </i>ד"ה וחבל שהיה קשור כו' נראה כדברי רש"י כו'.
<b>נ"ב </b>לשיטת רבינו ל"ק קו' תוספות וכן משמע בהרי"ף ועיין ב"י.
<h5>ו</h5>
<i>מותר לקשור קשר שאינו של קיימא לדבר מצוה כו' נימת כנור שנפסק קושרין אותה במקדש אבל לא במדינה. כו'</i>
<b>מפורש </b>דעת רבינו דקושרין בין אם נפסקה מן הצד בין אם נפסקה באמצע דלא מפליג כלל בהא ודוקא קשר שאינו של קיימא וכן מוכרח לשיטת רבינו דפוסק בהלכות כלי המקדש מסקנא דגמרא בסוכה דעיקר שירה בפה ולא בכלי. והא דמזמרים בכנורות אין עולה למספר שצריך לדוכן. והא דשרי לזמר בשבת היינו משום דשיר בכלי אינו אלא שבות ואין שבות במקדש וכמו"ש התו' בסוכה ריש החליל יעו"ש וא"כ איך יהא שרי לעשות קשר של קיימא וע"כ בקשר שאינו של קיימא וברור. - וצריך לפרש אליביה סוגית הש"ס דפריך (עירובין ק"ב) מברייתא דתניא לא היה קושרה אלא עונבה ומשני הא רבנן הא ר' אליעזר דאי משום דאין שבות במקדש לא כל שבות התירו במקדש כדאמר בירושלמי. אלא דלר"א כל מכשירי מצוה אף שמין מכשירין אפשר מבעו"י דוחה שבת ואף במידי דליכא דחייה בעשיית המצוה גופא כמו לולב ושופר כדאמר בשבת קל"א (ועיין בחידושי להלכות מילה בזה) ה"נ דחינין שבת ולרבנן לא דחינין אף בשבות כיון דמין מכשירין אפשר מבעו"י ופריך אי ר' אליעזר אפילו לכתחילה נמי כו' אלא לא קשיא הא רבנן הא ר' יהודא. ודכו"ע מכשירין לא דחו שבת אפילו בשבות. ור"י אליבא דמאן אי אליבא דר"א אפילו לכתחלה נמי וכו'. והא דלא מוקים לי' כרבנן ואפ"ה אין שבות במקדש כמו דבמסקנא לדידן היינו דהגמרא אזלא בשיטת הנך אמוראי לקמן דשבות דמקדש במדינה ושבות מקדש במקדש שוין. וטעמא דר' יהודא דאסר לעיל במוצא תפילין חדשות היינו שאין מקושרות ועניבה קשירה מעליא היא ולכך בקשר רפוי אוסר ואפילו בעניבה גמורה ג"כ הוי קשר שאינו של קיימא דמסתמא דעתו להתיר העניבה ולעשות קשירה גמורה בחול כמו"ש תוספות התם ואפ"ה אוסר ר' יהודא אלמא דאין להתיר שבות של קשר שאינו של קיימא [במידי דשכיח לעשות קשר של קיימא] במקדש דתפילין שבות מקדש קרינן בסוגיא לקמן וע"כ דאזיל כאן לר' אליעזר אי הכי אפילו לכתחלה נמי. כיון דמכשירין דוחין שבת במצוה שנוהגת בשבת וצריך לקיים המצוה. אלא לא קשיא הא ר"ש הא רבנן וטעמא דרבנן משום דבעניבה אין משמעת קולה יפה ואין שבות במקדש לכן קושרין ועיין בסוגיא והבן.
<b>ובזה </b>א"ש טובא מאי דאמרינן סוף מכילתין (ק"ה) וא"ל ר"ש עונבה עניבה דלא אתי' לידי ח"ח כו' קשירה דאתי לידי חיוב חטאת לא שרו לי' רבנן והיינו משום דאם יעשה קשר של קיימא יתחייב חטאת לכן לא שרו ליה אף קשר שאינו של קיימא ודו"ק ומאי דאמר ואב"א הא והא רבנן ול"ק כאן באמצע כאן מן הצד נראה לשיטת רבינו משום דבאמצע אינו מעשה אומן דכל הדיוט יכול לעשותו ואומן אינו עושה באמצע קשר שאינו נשמע הקול יפה ואינו נאות אלא מן הצד הוי מעשה אומן ולכן באמצע קשר שאינו של קיימא ואינו מעשה אומן שרי אלא דגזרינן אטו מן הצד ורבינו פסק כרבנן ובכל גווני קושרין דהכי הוא פשטא דמשנתינו ושיטתו מחוור מאד.
<h5>ח</h5>
<i>הפותל חבלים כו' או חוטי שער כו' ה"ז תולדת קושר וחייב.</i>
<b>אין </b>להקשות מהא דאמר בירושלמי פרק כלל גדול ההין דעביד תבלין. ההין דעביד ממזור (פי' מזור וכמו משזר) חייב משום טווה דכבר כתב באור זרוע דגמרא דילן פליגא דאמר בגמ' (צ"ה) גודלת משום בונה ולא אמרה משום טווה וזה מוכרח דאע"ג דטווי בעזים במחובר אין דרך טוויה בכך אבל גבי שער אשה דהגודלת דרכה בכך אמאי לא מיחייב משום טוויה כמו דאמר בפוקסת ודחי שם יעו"י היטב או לרבנן משום שבות דמיחזי כטווה וע"כ דבפותל חבלים אין חייב משום טוה ולכן פירש רבינו משום קושר ולא אמרו בגודלת משום קושר דזה לא שייך בהא דכולהו ינקי מהראש ומחוברין יחד ודוגמתו בסוכה י"ג ואע"ג דהדר ואגדינהו לא שמיה אגד דאגד בחד כו' ובפ"ה מהל' סוכה הל' י"א ודו"ק היטב.
<h5>י</h5>
<i>הקורע בחמתו או ע"מ שהוא חייב לקרוע עליו חייב כו'.</i>
<b>רבינו </b>אזיל לטעמיה דפוסק כר' יהודא דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. ובירושלמי בפירקין על משנה דהקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלין כו' בעון קומי ר' בא היך מה דאת אמר תמן השוחט בשבת כיפר [פירוש שיצא ודי חטאתו שהביא ומקטירין האימורים לערב כמו דאיתא בתוספתא דכריתות והביאה רבינו בשגגות] ומביא חטאת אחרת [פירוש מפני שחלל שבת בשוגג] וא"כ אמור אף הכא יצא ידי קורעו. [פירוש שסבר שפטור מפני שלא קיים מצות קריעה דהוי מצוה הבאה בעבירה ולכך הוי מקלקל ופטור. ומקשה. אמאי גבי חטאת לא אמרינן דהוי מצוה הבאה בעבירה אלא כר"ש דאמר עד שיהא לו צורך בגופו [פירוש. ולעולם דיצא ידי קריעה אלא שאין התיקון בגופו של בגד והוי מלאכה שאצ"ל ופטור] א"ל תמן הוא גרם לעצמו ברם הכא את גרמת לו [פירוש דפטור משום דנתכוין למצוה והוי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה דפטור אע"ג דלא טריד שאין דוחה שבת משום דאת גרמת לי' משא"כ תמן שאיהו דחטא גרם לעצמו לא מפטר אע"ג דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה] ופריך. ואפילו תמן את גרמת ליה שאילו לא שאמרת לו שיביא האיך היה מתכפר לו כו' וא"כ ליפטר. וברור.
<h5>יב</h5>
<i>הבונה כל שהוא חייב כו'.</i>
<b>בירושלמי </b>פרק כלל גדול הלכה ב' מה בנין היה במשכן שהיו נותנין קרשים ע"ג אדנים. ולא לשעה היתה. א"ר יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים עפ"י הדבור כמי שהוא לעולם א"ר יוסי בר בון מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמי שהוא לשעה הדה אמרה בנין לשעה בנין כו' ונראה שיטת הירושלמי בזה דהוי בנין אכן שיטת הבבלי צ"ב.
<b>והנה </b>נראה דאיהו ס"ל ג"כ דהוי בנין דבירושלמי לעיל קאמר מה קשירה היתה במשכן שהיו קושרין את המתירים ולא לשעה היתה א"ר ייסא מכיון שהיו חונים ונוסעים עפ"י הדבור כמי שהוא לעולם א"ר יסא ב"ב מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמי שהוא לשעה כו' ובגמרא דילן מצאנו. קשירה במשכן היכא הוא אמר רבא שכן קושרין ביתדות האהלים. קושרים ההוא קושר ע"מ להתיר הוא חזינא דסבר הגמ' כר' יסא בר בון מכיון שהקב"ה הבטיחן שמכניסן לארץ כמו שהוא לשעה וא"כ כאן גבי בנין נמי סבר דבנין לשעה הוי בנין. וא"ל מהא דקאמר בעירובין נ"ה דגלי מדבר קאמרת כיון דכתיב בהו עפ"י ה' יחנו ועפ"י ה' יסעו כמאן דקביע להו מקום דמי דהתם חנייתן הוי קבע דתמן מיירי לאחר הגזירה שהוכרחו לשהות במדבר ארבעים שנה. אבל בשעת עשיית המשכן שעדיין לא נגזרה עליהם הגזירה שלא יכנסו לא"י ובכל יום היו יכולין לבא הוי כל חנייה לשעה וז"ב.
<b>ובירושלמי </b>פרק כיצד מעברין התיב ר' אסי והכתיב ויד תהיה לך כו' ר' חייא בריה דשובתי מקשי והאיך היו יוצאין לבית מדרשו של משה כו' א"ר יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים עפ"י הדבור כמי שהיו חונין לעולם אריב"ב מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמו שהוא לשעה היינו דתמן מקשה מבית מדרשו של משה דהיה בעת העגל דכתיב והיה כל מבקש ה' כו' ועדיין לא נגזר שיהיו במדבר ארבעים שנה והוי חנייתן לשעה.
<b>והא </b>דאמר הגמרא דף ל"א מכדי כל מלאכות ילפינן להו ממשכן והתם סותר ע"מ לבנות שלא במקומו א"ל שאני התם כיון דכתיב עפ"י ה' יחנו כסותר ע"מ לבנות במקומו דמי. שאני התם דאף דהוי רק חניית שעה שהיו עומדין בכל עת ליכנס לא"י מ"מ כיון דבנין לשעה הוי בנין תו הוי כסותר ע"מ לבנות לשעה ובמקומו דפי ה' הוי כמקומו ודו"ק.
<b>עוד </b>קאמר שם בירושלמי הדא אמרה בנין ע"ג כלים הוי בנין. אדנים כקרקע הן וכן פסק רבינו כאן דהבונה ע"ג כלים פטור ונראה לדעתי כי כן מוכרח גם מש"ס דילן. דבדף ל"א קאמר וקסבר ר' יוסי סותר ע"מ לבנות שלא במקומו לא הוי סותר. הלכך לא שייכא סתירה ובנין אלא בפתילה וכיון דאין מחשבת סופו לחזור ולהדליק פתילה זו אין כאן עוד בנין במקום סתירה עכ"ל רש"י. וניחזי דהמכבה את הנר בחצר זו ע"מ להדליק הפתילה במקום אחר האם אינו כבוי. ואם נימא דהבנין היינו שנותן ע"ג אדנים וע"ג כלים ג"כ הוי בנין וכיון דהיה סותר הקרשים מהאדנים ע"מ לחזור ולקבוע הקרשים בהאדנים א"כ הוי בנין כמו דהוי כבוי בפתילה. בשלמא אם היה סותר הקרשים ע"מ לקובען באדנים אחרים אז הוי כחס על השמן. וע"כ דבעי בנין בקרקע ומפני שהאדנים קבועים במישור ע"ג קרקע הוי כקרקע א"כ המלאכה היא במה שנקבעת בקרקע וא"כ אם סתרו המשכן באלוש ע"מ להקימו בסיני הוי כסותר ע"מ לבנות שלא במקומו כיון דהמקום הוא מהצטרפות הבנין ודו"ק. והחת"ס לא צדק בזה במח"כ בחלק אורח חיים סימן ע"ב עיי"ש וכבר כתבתי בחדושי בענין הפאראסאן להסביר הירושלמי דעשיית אוהל הוי תולדה דבונה כמבואר ברבינו הלכה י"ג. ובונה חייב בכ"ש כל שעושה דרך בנין ועושה הכלי או הגומא או שסותם הקרש אף שאינו אוהל כלל ומצאנו בבנין דאם העלה והניח ע"ג אבנים חייב משום בונה שבת דף ק"ב וכן המחבר יד עם קורדום ועץ בתוך עץ אע"ג דלא עביד מידי לא נקב ולא סתימה ולא אוהל אלא שמחבר היד עם הקורדם או שעושה ומחבר מטה המפורקת חייב משום בונה ע"ז אמר הירושלמי היכי אשכחן כן ומשני שכן מצאנו בקרשים שנותן באדנים שהם היו חלולים ומחבר זה לזה ומצאנו שהוא אב ופריך כל הני דבאמת לא מיחייב רק שיבנה ע"ג קרקע אבל ע"ג כלים אם יסדר אבנים ויניח אבן אחד על הדימוס פטור וכן לשעה שהחבור אינו חבור שקיל וטרי אבל באופן שעושה דבר חדש כגון שנוקב בלול של תרנגולים או חופר גומא וכי"ב בודאי ע"ג כלים ג"כ חייב, וגם בלשעה ליכא לספוקי כלל וכן קודח חייב בכל הני וא"ש מה דלא נקיט הירושלמי אלא בנין דאדנים וז"ב כשמש וכי"ב כתבו התוספות לעיל גבי כלים דף ע"ד גבי דעביד חלתא ויש שיטה להראשונים עיין מאור ומלחמות פרק הבונה ובהגהות מיימוני פרק כ"ג דאין בנין בכלים כלל אלא מכה בפטיש כשתוקע בחוזק והמגיד הביא ראיה מירושלמי דמפורש דהגודל כל צרכו חייב משום בונה האמנם דבירושלמי אמר גבי הנופח בכלי זכוכית חייב משום בונה ובבלי קאמר הנופח בכלי זכוכית חייב משום מכה בפטיש והתוספות העירו מהנופח בכ"ז ולא העירו מהירושלמי ודו"ק.
<b>ודע </b>דרבינו פסק דבעי סותר ע"מ לבנות במקומו כמו"ש פ"א הלכה י"ח ואפ"ה פסק שם דמכבה שהוא חס על השמן או על הנר חייב והיינו דסובר דמכבה שהוא חס על השמן ודאי היה במשכן אבל סותר ע"מ לבנות שלא במקומו לא הוי במשכן דכיון דעפ"י ה' יחנו כמקומו דמי והתוס' כתבו דמכבה לא היה במשכן אלא לעשות פחמין אולם כבר נודע שיטת הקדמונים דמה דהוי משאצ"ל היינו משום דאינו אלא להציל מן ההיזק ועיין חדושי רמב"ן וא"כ יתכן דהוה במשכן גם לחוס על השמן ועיין תוספות דף צ"ד משא"כ בנין דלא הוה סתירה במשכן שלא ע"מ לבנות במקומו וזה ברור בשיטתו.
<b>והנה </b>מצאנו גבי בנין בכלי מלמעלה למטה דלא הוי דוגמת בנין במקדש שמתחלה היו מניחין האדנים ואח"כ קובעין בהן הקרשים חילוק בין לשעה בין לשהית בירושלמי ריש פרק הבונה יעו"ש וכן גבי אוהל בתלמודא דילן דארעי פטור ודו"ק.
<h5>יח</h5>
<i>המסתת את האבן כו' בלח"מ </i>משום דר' יוחנן כו'.
<b>נ"ב </b>וכן ריב"ל בדף ע"ה כוותה.
<i>המצדד את האבן כו'.</i>
<b>גירסת </b>רבינו בגמ' תתאה בעי צדידי בעפרא וזהו שכתב ביסוד הבנין וזה נכון.
<i>בההמ"ג </i>מפני הטל שהוא מצהיב ע"ג הבגד כו'.
<b>זה </b>לא מסתבר כלל כיון דטל הוא דבר הנמס ומתייבש מאליו ואין דרך האומנין לעשות כן ואין זה מעשה אומן וגדולה מזו כתב האור זרוע במלאכת מכה בפטיש שלהסיר נוצות מע"ג צמר מותר אף אם קפיד והביאו רמ"א סי' ש"ב. ונראה לרבינו הפירוש כך דההיא כומתא הוי עלה צמר לבן והיה יודע אביי הך דרב הונא המנער טליתו חייב חטאת לכן כשהי' עליה טל היה מונע מלנערה מהטל שמא יסור גם הצמר הלבן המדבק בה ונהי דאינו מתכוין להסיר הצמר הלבן שעליה מ"מ אפשר הוי כפסיק רישא וכדרך אביי להחמיר כעין זה דהוה לייט על הפותח דלת כנגד המדורה ברוח מצויה יעו"ש דף ק"כ ע"ז אמר לי' רב יוסף נפוץ ושדי דגם להסיר הצמר שעליה שרי דאנא לא קפדנא בזה ודו"ק.
<h5>כג</h5>
<i>נעלוהו שנים פטורין. וכו'.</i>
<b>לשון </b>המשנה. ואף דרבינו לעיל פרק א' כתב את זה. גם במשנה שנאו רבי גבי הוצאה והדר תני גבי צידה. ואתי שפיר עפ"י מה שביאר הרשב"א לחלק גבי שנים שהרגוהו במקלות דפטורין משום דכיון שהפעולה עושים שניהם מתייחס לכל אחד רק חצי הפעולה אבל בשנים דחפוהו לבור כיון שאינן אלא סבה דהבלא דבור קטלי' מתייחס כל ההיזק לזה כמו לזה וביארתיו בהלכות מלוה ולוה פרק כ"ה הלכה י' יעוי"ש לכן תני רבי בהוצאה דהיא ואריגה וכי"ב שניהן עושין המלאכה בידיהם דפטורים והדר תני אף בנעילה שנעשית בהבית שאינה מלאכה כלל אלא שיש בהבית צבי והוא ניצוד ופעולת הצדיה אינה נעשית בהצבי כלל אלא שנעילת הבית הוי סיבה שעי"ז הצבי ניצוד והם שניהם עשו הסיבה וא"כ הו"א שלכל אחד תתייחס הסבה בכללה להכי קמ"ל דפטור ודו"ק.
<b>ובזה </b>מתישב לפום גירסת ר"ח והיא גירסת רבינו דפליגי אמוראי בזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב אם בעי שיעורא לכל אחד דאיך לא ידע משנתינו דצבי שנכנס לבית ואמאי ליבעי שיעור צידה לזה ושיעור צידה לזה ויעוי' בתו' שם (צ"ג) ולפי"ז אתי שפיר דסבר דזה יכול וזה יכול אין זה מלאכה מצד הפועל שהרי כל אחד יכול לעשות לבדו ועשאו שניהם הלא אין כל עמל וטורח מתייחס לכל אחד אבל באינו יכול וזה אינו יכול דחייב אמנם מצד הפעולה שתתייחס ההוצאה או הקצירה או האריגה לכל אחד בעי שעורא לכל חד. לא כן בנעילה שהמה רק סיבה ולכן מתייחס צידת הצבי לזה כמו לזה לכל חד כל הצבי ובנעילת הבית הנה העמל והטורח הרי לא יכלו לעשות אחד לבדו ויחס השעור מתייחס לכל חד כל הצבי וכמו שכתבנו שם בשנים שעברו שכל אחד משלם יעו"ש וזה ברור.
<h5>כד</h5>
<i>או חולה או קטן פטור.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק שמונה שרצים.
<i>כגון חגבים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>עיין קרבן עדה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חייב משום חונק.</i>
<b>הוא </b>הדין אם שפך המים מן הספל חייב דמאי שנא. וזהו מה דאמר בפרק עשרה יוחסין דאקפי פירא בכורא בשבתא ואזיל וצדו בהו כו' שהוציאו המים מן הדגים ונשארו הדגים מונחים וצדו אותם ובזה איכא ג"כ מלאכה דנטילת נשמה ועברו על נטילת נשמה וצידה ופשוט.
<h5>ה</h5>
<i>במשנה </i>למלך וקשי' לי כו' ליכא איסור תורה במליחת בשר כו'.
<b>נ"ב </b>איכא בראשה של עולה.
<h5>ו</h5>
<i>הדורס על העור ברגלו עד שיתקשה כו' ה"ז תולדה מעבד וחייב.</i>
<b>בירושלמי </b>על משנה סוף פ"ק אין נותנין עורות לעבדן אלא כדי שיעשו מבעוד יום. עד היכן עד כדי הילוך ד' מילין פירוש שאם יכול העבדן להלך ארבעה מילין זהו שעור עיבוד כמפורש פרק אלו עוברין דף מ"ו הרי דהילוך העבדן הוי מלאכה שחייבין עליה חטאת דאל"כ מבעו"י לא גזרו חכמים יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ומותר לקטום עצי בשמים להריח בהן כו'.</i>
<b>פירוש </b>כיון שעצי בשמים עומדים להריח אף כי קוטמן לחצות בהן שיניו ג"כ אינו חייב חטאת דהוי כמו דבר הראוי למאכל בהמה שעומד למאכל בהמה ה"נ בעצי בשמים אף אם הם קשים כיון שעומדין להריח אם קוטמן לחצות שיניו אינו חייב חטאת לכן מותר לקוטמן להריח ולא גזרו דילמא יקטום אותן לחצות בהן שיניו. ורבינו סבר דקוטם לחצות שיניו הוא מדין מחתך ולא משום מתקן כלי ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>קטן אוחז בקולמוס וגדול אוחז בידו וכותב חייב. גדול אוחז בקולמוס וקטן אוחז בידו וכותב פטור.</i>
<b>אפשר </b>להסביר הטעם באופן זה. דהתו' כתבו בדף צ"ג דזה שיכול חייב וזה שאינו יכול פטור היינו אף שהוא יכול אלא בגוונא דעביד אינו יכול הוא ופטור עיי"ש וה"נ הגדול שיודע לכתוב ומנהיג יד הקטן א"כ הא יכול לכתוב בקולמוס לחודיה וחייב. אבל כי קטן אוחז בידו הרי הגדול בכה"ג שאינו מנהיג היד אינו יכול הוא ופטור דהקטן יכול לאחוז בקולמוס ודו"ק לפ"ז מוכח דהגירסא בתוספתא היא כהגהות הגר"א ז"ל ועיי"ש. וראיתי אח"כ בתבואות שור סימן ב' ס"ק נ"ה מה שכתב בזה ולא נראו דבריו והעיקר כמו"ש.
<h5>טו</h5>
<i>על עלי ירקות כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש בירושלמי.
<h5>יז</h5>
<i>רושם תולדת כותב הוא.</i>
<b>עיי' </b>ההמ"ג. צריך ביאור אם רושם בשמאלו חייב. ומדברי רבינו נראה דתולדה דכותב הוא ודינו כמו כותב אע"ג דלענין שיעורא לא הוי תולדה דומיא דאב וכמו מתיך א' ממיני מתכות שעורו בכל שהוא אף שהוא תולדה דמבשל ושעורו דאב דמבשל הוא בכגרוגרת מ"מ לענין מתכות הוי בכל שהוא משום דחשיבותו לענין הוצאה היא בכל שהוא. אבל לחייב רושם בשמאל לא מצינו שישתנה בזה מגוף האב. ור' יוסי סבר דרושם הוא אב וכותב שתי אותיות הוי תולדה דרושם וסבר דמשרטט הוא תולדה דרושם ולא הוי משרטט אב בפני עצמו להכי כיון דרושם הוי אף בשמאל לכן כותב שתי אותיות דסבר דמדין רושם אתי עלה חייב ג"כ בשמאל ואולם יש לומר דברושם גם לת"ק מודה רבינו דבשמאל חייב דאין על התולדה דין האב לכל דבר אלא דמשתנה לפי הייחס שיש לו שדרך הוא לרשום גם בשמאל. אבל כותב שתי אותיות לתנא קמא שזה עצם מלאכת הכתיבה והיא מלאכת האב וכמו במבשל שעורו כגרוגרות כן בכותב שתי אותיות לזה יש לו כל דין האב דכיון דאין דרך כתיבה בשמאל פטור על כותב שתי אותיות בשמאל וכן נראה קצת וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המכבה כל שהוא חייב כו' וזהו לצרף שהעושה אותו חייב והוא תולדת מכבה כו'.</i>
<b>ועיין </b>בהרב המגיד ובהשגות ולכאורה מפורש בירושלמי דיומא פ"ג הלכה ה' תני א"ר יהודא עששיות של ברזל כו' ומטילין אותן לתוך הצונן כדי שתפוג צינתן, ופריך ולא נמצא כמכבה ביום הכפורים והיא קושית הגמרא בבלי והא קא מצרף אלמא דמצרף חיובו משום כבוי לא משום מכה בפטיש כפרש"י ז"ל וזה לכאורה ראיה ברורה אכן לפ"ז לא מחוור כ"כ הא דתלי' במלאכה שאינה צריכה לגופה הלא הוי בגדר דבר שאינו מתכוין דהא אינו מתכוין כלל לעששיות לתקנם אע"ג דהוי פסיק רישא מ"מ כיון שאינו מסיק אדעתי' תקון העששיות הוי אינו מתכוין כלל עיין תוספות דף מ"א סד"ה מיחם שפינהו וירושלמי ריש הלכה ב' בפרק כלל גדול. קצר לצורך עשבים חייב משום קוצר. ואינו חייב משום מייפה את הקרקע. ל"צ דלא קצר לייפות את הקרקע מהו שיהא חייב משום קוצר ומשום חורש ועיין בכ"ז. ויותר לא מחוור מה דאמר בירושלמי אלא כיני מה דא"ר סבר מימר תולדות אש אינו כאש דזה לא נזכר בשום מקום גבי כבוי לחלק בין תולדות אש וגם פתילה שהודלקה בחמה ודאי המכבה חייב וכן בתולדות אש. לכן נראה לדעתי ברור דט"ס נפל בירושלמי וצ"ל ולא נמצא "כמבשל" ביום הכיפורים שהוא מחמם המים בעששיות של ברזל והמחמם המים חייב משום מבשל כמו"ש רבינו לעיל פרק ט' ושעורו לרחוץ אבר קטן וכאן מחמם המים לרחיצה והוי מבשל ובזה נזכר תולדות אש בפרק כירה בבבלי וירושלמי. וזה ודאי מלאכה שא"צ לגופה שאינו מתכוין אלא להסיר צינתן לא שיתבשלו ובזה סבר ר"י שאין תולדות אש כאש כן נראה ברור ופשוט. ונמצא ליכא תיובתא לשיטת רש"י ובפרק כיצד צולין מחלק בין גחלת של מתכת לגחלת של עץ ואפ"ה חשיב גם גחלת של מתכת לשריפות הבאות מן האש יעו"ש ודו"ק.
<i>אבל המכבה גחלת של מתכת פטור. ואם נתכוין לצרף חייב.</i>
<b>שיטתו </b>פירש המגיד. שכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר בו פסיק רישא כו' מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי דומה לקטימת קיסם שהזכרנו כו'. והסברה עמוקה דכל דבאמת אין זה כלי אלא שאם מתכוין בו הוא עושה בו מעשה כלי אבל אם אין מתכוין אינו נחשב לכלי ותקונו הבא שלא בכוונה אינו מלאכה כלל ולכן פטור ול"ש בזה פסיק רישא.
<b>וכמה </b>טבא הדא מרגניתא. דבזה יתפרש לן מה דאמרו בפ"ק דכתובות גבי בעיא דלבעול בתולה בשבת דבעי את"ל דם מיפקד פקיד כו' ואת"ל לדם הוא צריך ופתח ממילא קאתי הלכה כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר כו' והוא תמוה דהא הוי פסיק רישא דפתח ממילא מתעביד. וכתבו בתוספות דיכול להוציא הדם בלא עשיית הפתח. ומלבד דזה לא נזכר בשום מקום שיהי' יכול להוציא דם והפתח יהא סתום, עוד אינו מובן דקאמר תמן בשלהי שמועה על הך ברייתא דתניא וחכמים מתירין מאן חכמים ר"ש א"ל אביי והא מודה ר"ש בפסיק רישא א"ל לא כהללו בבלים שאינן בקיאין בהטיה כו' ופריך רבא בר רב חנן לאביי אלא מעתה שושבינים למה. מפה למה. והעיקר כפירוש ר"ת דמשבת פריך דל"ל דכיון דצריך לבעול בהטיה א"כ למה עושין שושבינים בשבת ולפ"ז קשה דילמא רבה סבר כלישנא דלדם צריך ודם מפקד פקיד והא דאתיא כר"ש משום דפתח ממילא מיתעביד וע"ז קא משני יש בקיאין בהטיה היינו שיצא דם והפתח יהא סתום וא"כ שושבינים ומפה בעי' בשבת ג"כ. אבל לשיטת רבינו א"ש דהחיוב משום פתח הוא משום מכה בפטיש וכמו שפירש על הך דמפיס מורסא לעשות לה פה לעיל פרק י' וכן פירש על חיוב דהעושה נקב כ"ש חייב משום מכה בפטיש וא"כ הכא שבעצם אינה כלי אלא שאם מתכוין הוא עושה מלאכת האומנים בכלי כן עושה לה להכי אם אינו מתכוין אינה מלאכה כלל ול"ש לומר דהוי פסיק רישא ולא ימות. אלא ללישנא דדם חבורי מיחבר רק להנאת עצמו דקא צריך ע"ז יתכן לו' פסיק רישא דעיקרו דחובל בבעלי חיים ודו"ק בזה.
<i>בכס"מ </i>כתב הרמ"ך תימה כו'.
<b>נ"ב </b>בתשוב' ר' אברהם בנו של רבינו מבואר באורך עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>טלית שאחז בה האור.</i>
<b>נ"ב </b>משני צדדין.
<h5>ח</h5>
<i>הוצאה והכנסה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי הלכה א' הוצאה והכנסה בחד הן כו' אפילו הכנסה את שמע מינה עיי"ש באורך ודלא כהלח"מ.
<h5>י</h5>
<i>הזורק מרשות לרשות או המושיט ה"ז תולדת מוציא כו'.</i>
<b>ולכן </b>אמרו בהוציא ידו משחשיכה דאי שדי לה מידו חייב חטאת משום דהושטה וזריקה מצטרפין דהוי שתי תולדות מאב אחד וכמו דאי עביד להו כחדא אינו חייב אלא אחת כן הוא הדין נמי דמצטרפין שניהם לחייבו חטאת ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>או שיצא במעות כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ברייתא שבת דף קמ"ז עיי"ש.
<i>וכן המוציא על כתפו חייב אע"פ שהמשאוי למעלה מעשרה טפחים כו'.</i>
<b>הנה </b>רבוותא בתו' כתבו בעירובין דף ל"ג ד"ה והא קא מייתי דרך עליו דהמעביר חפץ מרשות היחיד לרשה"י דרך רה"ר למעלה מי' טפחים דחייב כמו במושיט. והביאו ראיה מהא דאמר ריש הזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע רע"ק מחייב כו' אילימא במעביר למטה מעשרה הוא דמחייב למעלה מעשרה לא כו' והא אר"א המוציא משאוי למעלה מעשרה חייב. ובאמת תמוה דפירוש הגמרא משום מאי מחייב רע"ק ע"כ משום דסבר דמהלך כעומד דמי וכבן עזאי א"כ אף למעלה מעשרה נמי ליחייב משום מוציא מרה"ר לרה"י ומרה"י לרה"ר וכן פי' הרשב"א ופליג על התוספות. אך זה תלוי דלשיטת התו' שם אם נח אף בעמידת גופו למעלה מעשרה לא מחייב ר"א דהוי כנח במקום פטור א"כ איך פריך שם דיתחייב משום מהלך כעומד אף למעלה מעשרה דהא נח למעלה מעשרה ובמקום פטור ובזה לא מחייב רע"ק ואימת אמר ר' אלעזר דמוציא למעלה מעשרה חייב דוקא שההנחה היתה למטה מעשרה. אבל לפי מה שכתב הרשב"א דאף בהנחת גופו חייב א"כ פריך שפיר ולאו סייעתא מידי והמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור ועיין מש"כ הריטב"א בשם הר"מ בן שניאור שם ודו"ק.
<b>וכיון </b>שכן דדעת הראשונים דהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור [וכן מפורש בירושלמי פרק כל כתבי הלכה ב' הא למפולש לא בכל אתר את אמר אין המהלך כמניח כו' ועיין ק"ע שם דמפורש דלמ"ד מהלך לאו כעומד פטור מרה"י לרה"י דרך רה"ר ודו"ק] והא דאמרו בבמה טומנין אתם לא תוציאו מרה"י לרה"י דרך רה"ר פירו' ע"י הושטה כמו שהיה במשכן והוא דחוק קצת. אמנם בדקדוקי סופרים איתא גירסא וכן הוא בילקוט פ' ויקהל. הם הושיטו את הקרשים מעגלה לעגלה ואתם לא תושיטו מרה"י לרה"י היכא דאיכא באמצע רשות הרבים ע"כ וכן היתה גירסת כל הראשונים באין ספק (ועיין בחדושי לשבת צ"ח.).
<b>ולפ"ז </b>אתי' שפיר שמיעה דמסכת עירובין פרק כיצד משתתפין דף פ"ו ולא ר' יוסי ס"ל כר' יהודא ע"כ לא אמר ר"י כו' אבל שבת דאיסור סקילה לא וא"ת כו' על פי ר' ישמעאל ב"ר יוסי כו' למחר פרסו סדין על העמודים והביאו ס"ת. והדבר פלא דהא מוכרח דר' ישמעאל ס"ל כר' יהודא ומצאנו לר"י גבי סוכה מה"ת נדחוק דאע"ג דסבר גבי סוכה דמה"ת סגי מחיצה תלויה גבי שבת פליג ונדחוק דרבי ישמעאל בר"י הוא כיון דשמענו דבציפורי נעשה כר' יהודא אולם לפ"ז א"ש. דניחזי גבי רשויות דרבנן עשו כעין של תורה וכאן הביאו ס"ת מבית לבית דרך חצר שאינה מעורבת והוי כמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר דברשויות דאוריתא לא חשיבא הוצאה כמו כן ברשויות דרבנן הקילו חכמים ע"י מחיצה תלויה. אלא דפליגי על ר' יהודא דמחיצה תלויה אינה מתרת אף באיסור רשויות דרבנן גבי שבת דאיסור סקילה דעשאו כעין של תורה ועיין שם דף פ"ז גבי ובלבד שלא יחליפו דלא מפליג בין רשויות דבר תורה לרשויות דרבנן לר"י לזעירי ולהכי אם ר' ישמעאל בר' יוסי על פיו נעשה אין מכאן ראיה דסבר מחיצה תלויה מתרת אפילו ביבשה. אלא אם הוה אמרינן דמעשה של ציפורי עפ"י ר' יוסי נעשה אז הי' ראיה דר' יוסי סבר דמחיצה תלויה מתרת גבי שבת מדהוציאו ע"י סדינין מבית לביהכ"נ דרך חצר שאינה מעורבת דירושלמי פ"ק דשבת הלכה א' אמר דר' יוסי סבר מהלך כמניח לכן המעביר חצי זית דרך חצי זית שהעביר מתחילה לרה"ר חייב וא"כ הוי ברשויות דאורייתא כה"ג כמוציא מרה"י לרה"ר ומרה"ר לרה"י ולכן הוי מוכרח דר' יוסי סבר דמחיצה תלויה מתרת בשבת להכי אמר דלא עפ"י ר' יוסי נעשה, ונכון.
<h5>יט</h5>
<i>נמצא כאן ג' מדות כו'</i>
<b>פי' </b>דבריו פשוט. דארבע אמות שטח ארבע על ארבע מרבעין ויש אלכסון של ה' אמות וג' חומשי אמה מותר לטלטל שזהו מקומו של חפץ ואין מוציא החפץ ממקומו. אבל כי מוציא החפץ חוץ לריבוע שלו שהוא לצד אחד יותר מארבע אמות הרי אסור שאין זה מקומו אבל מ"מ יתכן לומר דעכשיו בשעת עקירה והנחה הוא מחשב המרובע באופן אחר שאלכסונו הוא מה שטלטל ע"י עקירה והנחה כעת. ואף כי לפי טלטולו קודם היה הד' אמות במישור נגד פניו עכשיו חושב באופן אחר לכן אינו מתחייב עד שיוציא ה' אמות וג' חומשי אמה שזה יותר ממדת האלכסון אבל לענין היתר טלטול צריך להיות של ארבע אמות באופן אחד. ולהתחייב מצית למימר בכל שעה שעכשיו חושב האלכסון במקום שעוקר ומניח ושטח המרובע הוא באופן אחר וזה פשוט בהלכה י"ח נמצא מטלטל כו' לפיכך שלחייב הלא מצי לחזור בו ולברור באופן אחר.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בכס"מ </i>מהא דאמר רבא תוך ג' כו'.
<b>נ"ב </b>פ' ע"א ובזורק הא במעביר לא אמר ועיי' לקמן פי"ח הכ"ג.
<h5>יז</h5>
<i>המעביר ד' אמות בר"ה זו כו'.</i>
<b>שינה </b>רבינו לומר המעביר ולא הזורק משום דסד"א דווקא בזורק מצטרפיןדזורק שתי אמות ונזכר ולבסוף שכח מצטרפין לד' אמות הואיל ולאו בידו למיהדרינהו כמו שאמרו סוף פ' הזורק, אבל במעביר ב' אמות דאם נזכר אינן מצטרפין ס"ד דגם הכא אינן מצטרפין קמ"ל דמצטרפין כיון דמעשה חדא נינהו ודו"ק.
<h5>כב</h5>
<i>במגיד </i>אבל הרב ברצלוני כו'.
<b>נ"ב </b>וכן בפירוש המשנה לרבינו
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
בור שבכרמלית כו' אם אין בו ארבעה.
<b>סברת </b>רבינו. דמקום פטור שהוא בכרמלית גרע טפי ובטל אצל הכרמלית ועל כי"ב אמרו מצא מין את מינו וניעור בפ"ק דעירובין דף ט' ובזה מתורץ מה שהקשו רבנן בתוספות דף ק"א ד"ה הני ביצתא דמישן דאם אין בתחתיהן ארבעה א"כ אין כרמלית פחות מד' רוחב ולפ"ז א"ש דהוא מקום פטור בכרמלית ודינו ככרמלית יעו"ש בזה ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>עמוד ברה"ר גבוה י' ורחב ד' ה"ז רה"י נעץ בגובהו יתד כ"ש כו'</i>
<b>עיין </b>בההמ"ג. הנה בפירוש רבינו חננאל הנדפס מחדש מפורש כגירסת רבינו וגרס אביי ורבא דאמרי תרווייהו אעפ"י שגבוה ג' ופליגי על דינא דרב הונא דאינו ממעט מ"ט לא משתמש לי' יעו"ש כפירוש רבינו. וא"ש הא דמייתי מבור וחוליא לצירוף עשרה דרש"י נדחק דמרוחב ד' מייתי ועיי"ש היטב.
<h5>יד</h5>
<i>המוציא חפץ מרה"ר לכרמלית כו'.</i>
<b>נ"ב </b>משנה בפרק המצניע צ"א עיי"ש.
<h5>יח</h5>
<i>נעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק ונח ע"ג פטור כו'.</i>
<b>עיין </b>מ"ש הרב המגיד בזה. ולדעתי דברי רבינו מאירים ומזהירים. דבהלכה ב' כתב אפילו כלים כגון ספינה או מגדל כו' הרי דלענין רשות היחיד הקדים שהוא אפילו כלים. אבל בכרמלית לא הזכיר רבינו הדין שהן אפילו בכלים וכן כתב לקמן הלכה י"ט זרק כלי מרה"י לר"ה והיה אותו כלי גדול כו' בגובה י' פטור כו' דמוכח דאם אינו גובה עשרה אעפ"י שהוא כרמלית חייב ולא אמרו דהוי כמוציא מרה"י לכרמלית משום דאין דין כרמלית בכלים וכן פי' רש"י בדף ח' פחות מכאן מטלטלין דהא כרמלית ליכא בכלים וכן פירשו בתוספות גבי טרסקל בד"ה כאן למטה מי' ובזה שיטת רבינו מפורש ומבואר.
<i>שאין ר"ה אלא עד י'.</i>
<b>עיין </b>ההמ"ג. ויתכן דתיבות אלו אין כאן מקומם וצריך להיות בהלכה י"ט. זרק קנה או רומח כו' שהרי מקצתו במקום פטור שאין רה"ר אלא עד י' כצ"ל.
<h5>יט</h5>
<i>זרק קנה או רומח כו'</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק המצניע הלכה ב' הוציא חבילה מרה"י לרה"ר כו' עיי"ש.
<h5>כג</h5>
<i>הי' מלא פירות כו' פטור.</i>
<b>אע"ג </b>דלקמן הלכות עירובין פרק ג' הל' י"ג כל דבר הניטל בשבת כו' אין ממעטין בו. הכא טעמא כיון דהוא דבר יבש ואזלי רבים עלה אתו רבים ומבטלי ע"י פירות את המחיצה אבל אם מלאה מים לא משתמשי רבים בה ולא מבטלי המים המחיצה ודמי לבור מלאה מים בים שהמים עצמן לא מבטלי מחיצה לר"ש ואף דרבנן פליגי עלי' היינו דבים מרוצת הים מכסהו ופשיטא דלא שני משום תשמיש רבים כיון דלא דרסי רבים ע"ג מים אבל בפירות אין נמנעין רגל הרבים מלדרוך עליהם ואתו רבים ומבטלי מחיצות ע"י פירות. כן נראה ומיושב מה שנדחקו תוס' וקדמונים ודו"ק.
<h5>כד</h5>
<i>רקק מים כו' בין שלא היה ברוחבו ארבעה טפחים כו'.</i>
<b>בגמרא </b>רב אשי אמר איצטריך סד"א כו' אבל היכא דלא הואי ארבעה מיפסעי פסעי לה וכו'. ולפי שפירש רבינו ארבעה טפחים וא' ר"א לטעמיה נראה לכאורה דלפ"ז אזיל גם לטעמי' דאמר בדף ז' אפילו צואה דמיירי תמן שאין בה ארבעה טפחים ומיפסעי פסעי לה ואפ"ה הוי רה"ר ודו"ק.
<i>ואם יש בעומקו י' או יתר כו' ככרמלית כשאר הימים.</i>
<b>פירוש </b>כיון דהמים הולכים בשטף ובמרוצה מבטל דין רה"י מיניה לכן ים אע"ג דעמוק עשרה ומחיצות הים מתלקטין עשרה מתוך ד' מ"מ שטף המים מבטל המחיצות כיון דא"א לדלות המים ולעצור בעד השטף וכן ברקק מים שעובר במרוצה ולא דמי לבור ברשה"ר עמוק י' ורחב ד' דמים לא מבטלי מחיצה. וכפי הנראה מרבינו סבר גם בבור עמוק בים כיון דשטף מי הים עובר ומכסהו סבר דפליגי רבנן על ר"ש והוי כרמלית מן התורה ולכן לא זכר זה רבינו ויעו"י פמ"ג סי' שמ"ה אות י' י"א שנסתבך בזה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות כו'.</i>
<b>פירוש </b>אף אם אינו מניחו אלא שמחזיר החפץ למקומו משום דעביד עקירה ואם הוציא ולא הניח חוץ לד' אמות פטור משום דלא הוי הנחה כשהוא ברשות אחרת דכיון שהיד ברשות אחרת הוי כמאן דלא נח היד וכדאמרו ריש שבת ולעיל פרק י"ד הל' י"ז והא דלא מוקו לי' כן בגמרא היינו משום דבעי לאוקמא אף למ"ד קלוטה כמי שהונחה דמי ולרבא דסבר אגד יד לא שמי' אגד א"כ הוי כמונח וכמו שכ' ר' אלחנן בפרק המצניע תו' ד"ה התם למעלה מג' ופשוט.
<i>אובסין אותה ובגמל כו'.</i>
<b>נ"ב </b>כרב ששת שם ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>שהיה הבור בכרמלית כו'.</i>
<b>בגמ' </b>אמר רבא וכן בגת לענין מעשר ופרש"י במעשר גזרו גזירה לגזירה דהא מה"ת אינה קובעת יעו"ש ויעוי' בפי' ר"ח ויתכן לפרש דהמשנה לענין שבת נקטה דאסור לשתות אם אין ראשו ורובו בבור שמא יעשה כדרכו בחול ויוציא הכלים או המים מן הבור לרה"ר והוי סד"א דבגת של יין הטבול למעשר שעומד ברה"ר דאז גם בחול נזהר שלא להוציא מין היין חוץ לגת שירא שמא אם יוציא יהא טבול למעשר ויהא אסור לשתות בלא הפרשת מעשר ויפסיד ממון מעשר שבתוך הגת אינו צריך לעשר וא"כ גם בחול זהיר שלא להוציא מן הגת א"כ גם בשבת לא נגזור קמ"ל דלא פלוג ואסור לשתות יין מן הגת העומד ברה"ר בשבת עד שיכניס ראשו ורובו ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>שאין שתי רשויות כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי מפורש הלכה ה' וט"ס נפל שם וצ"ל להיפך עיי"ש ותבין כי קצרתי וכבר האריך בזה במרכבת המשנה.
<h5>ח</h5>
<i>והוא שיהיו שניהם שלו כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש בפרק הזורק דף צ"ז אם היו רשויות שלו מותר.
<h5>יא</h5>

<b>שיטת </b>רבינו דאם אמת המים עוברת בחצר כיון שהיא עוברת ברשות היחיד בטלה לרה"י אם אין בה עומק עשרה כיון דנפיק מרה"י תו מיבטל אצל הרשות שהיא בו ומשתמשין ממנה. וכן רקק מים העובר ברה"ר אם אין בעמקו י' טפחים מיחשב כמו רה"ר ומיבטל אלי' ה"נ בטלה אמת המים אל החצר ומיחשב כרה"י ומותר למלאות הימנה. אבל כל זה כשהיא בעשר. ואם הולכת ברוחב החצר יותר מעשר אמות תחת הכותל הוי הך כותל כמחיצה תלויה על המים ואינו כותל כלל כיון שלא נעשה לשם היתר מים ושוב הוי כפרוץ החצר יותר מעשר אמות ואין האמה בטלה לגבי חצר והוי כרמלית ואסור למלאות ממנה. ומ"מ לטלטל בחצר מותר ולא חשיב כפרוץ לכרמלית כיון שיש לו פס ד' טפחים וכותל ע"ג המים מותר אפילו ביותר מעשר דהא כל הכותל קיים על המים ויש פסין שלא נפרץ המים תחתיהם ואינם תלויות ע"ג מים ומועילים לטלטל בחצר דהכותל ע"ג המים הא קאי ומועיל יותר מצורת הפתח. אבל כשעמוקה עשרה טפחים ורחבה ד' א"כ מחיצות האמה שגבוהין עשרה מועילין דאין החצר פרוצה לכרמלית ומותר לטלטל בחצר דלא גרע ממבוי שצדו כלה לים דחשיב כסתום וכמו שפסק לקמן פרק י"ז הלכה ה' ובירושלמי פרק ח' על משנה דאמת המים שהיא עוברת בחצר דאמר בפרוצה מכאן ומכאן דאם האמה עוברת חוץ לחצר יעו"ש דאמר דנותן לחי וקורה או עושה צוה"פ והוא לענין היתר טלטול בחצר שלא יהא החצר פרוצה לכרמלית, והא כיון שהאמה גבוהה עשרה א"כ כותלי האמה אמאי אינם חוצצים בין החצר לאמה. משום דהירושלמי לטעמיה בפרק קמא הלכה א' דמבואות המפולשין לים כמפולשין לבקעה משום דשמא יעלה הים שירטון לכן הוי אסור לטלטל בחצר אף שהאמה גבוהה עשרה לכן מוכרח לעשות לחי וקורה בשיוצא' האמה מצד אחד ואם יוצאת משני צדדים צריך צוה"פ כמו במפולש לבקעה והבן.
<b>ובהלכה </b>י"ד אמת המים העוברת בין החצירות כיון שאינה עוברת בתוך החצר אינה בטילה אל החצר ואם אין בה עומק עשרה ורחבה ארבעה מיחשבא ג"כ כרמלית אלא שאם היא סמוכה להחלון פחות מג' טפחים מיחשב החלון של החצר כמו חורי כרמלית ומותר למלאות דמקום החלון כמו כרמלית ומכרמלית לחורי כרמלית קא מטלטל וכמו שפירש רבינו חננאל הנדפס מחדש ותיהוי כי חורי כרמלית פירוש מקום החלון וא"כ מוציא מכרמלית לכרמלית ויהא מותר. [ודלא כפירש"י דלהחמיר בעי ועל האמה מקום שאין בה ד' יהי' כמו חורי כרמלית משום דלהלן היא רחבה ד'] למלאות לבין החלונות. ורב אשי משני דבסמוכה מיחשב מקום החלון כמו חורי הכרמלית ובמופלג אינו מיחשב כמו חורי הכרמלית ולכן אסור למלאות למקום החלון ואם עשה נפקי אפומה דהפסין יוצאין מן הצדדין שנמצא כאילו האמה עוברת בתוך החצר ותו כיון שאינה עמוקה עשרה מיבטלה לרשות החצר ואינה חולקת רשות בפ"ע ומותר למלאות הימנה לחצר ונתבארו היטב דברי רבינו עפ"י פירוש ר"ח פירוש ברור ודו"ק.
<b>ואגב </b>אבאר פה ברייתות חמורות בתוספתא פרק ששי השייכים לפירקין. והמה.
<b>באר </b>שלפני החלון משלשל וממלא הימנו בשבת ובלבד שלא יהא בינו לכותל ארבעה טפחים כדי שיהלוך אדם. אם יש בפי הבאר ד' טפחים ב"כ וב"כ משלשל וממלא הימנו בשבת. אם נימא דסבר דאם אין בו ד' טפחים בטל לגבי רה"ר ולא הוי מקום פטור הנה אם כי מצאנו כן להירושלמי פרק המוציא תפילין הלכה ז' דמשמע דכשאין בפיו רוחב ד' טפחים בבור ברה"ר הוי כרה"ר או כחורי רה"ר, אבל הירושלמי דאף בסמוך לכותל פחות מד' ג"כ הוי רה"ר ואין ממלאין הימנו בלא חוליא גבוהה עשרה יעו"ש דקאמר עד כדון בסמוך. ובר מן דין זרות גדולה היא לחשוב זה כחורי רה"ר.
<b>ע"כ </b>פשוט כאן בתוספתא נפל ט"ס וכצ"ל דהך באר מיירי שהוא עמוק עשרה והוי רה"י ואם הוא מופלג ד' טפחים מכותל הרי מעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר. אבל בסמוך שרי [וכדאמר בבלי לקמן צט:] ואם [אין] בפי הבאר ד' טפחים דהבאר הוי מקום פטור שרי למלאות ממקום פטור דרך רה"ר לרה"י [וכפי הנראה דזיז מיהו בעי דאין סברא להתיר בכה"ג ממקום פטור דרך רה"ר לרה"י שוב ראיתי בריטב"א שיש רוצים להתיר למלאות מרה"י לרה"י דרך רה"ר יעו"ש ובכה"ג ליכא מאן דאסר ודינא של תוספתא להלכה ומורין כן בלא שום היכר כלל] דאף אם מגנדר לי' בין הבור לכותל לא עביד מידי דהוי ממקום פטור לרה"ר וזה נכון.
<b>בור </b>שבין שתי חצירות משלשל וממלא הימנו בשבת ובלבד שלא יהא בינו לכותל ד' טפחים בבור שאינו רחב ד' טפחים והוי מקום פטור ושרי למלאות הימנו אעפ"י ששתי הרשויות שולטין בו ודוקא אם אין בינו ולכותל ד' טפחים דלא חזי להלוך אדם ולא ניחא תשמישתיה ולא שייך לומר ששתי החצירות מושלין בו. אבל אם מופלג ד' הרי בין שתי כותלי החצירות הוי רשות ששניהן מושלין בו ותו אסורין להכניס מרשות ששניהן שולטין בו לחצר של כל אחד.
<b>נתבאר </b>לנו מכאן שבור שאין בו ד' טפחים והוא במקום ששולטין שתי החצירות הוי דינו ככל המקום וכל אחד אסור להוציא ממנו לרשותו וברה"ר כה"ג שרי כמו שפירשנו לעיל דשרי למלאות ממקום פטור דרך רה"ר להכניסו לרה"י הרי יצא לנו מזה סעד עצום למה שפסק רבינו לעיל פרק י"ד בור שבכרמלית הרי הוא ככרמלית אפילו עמוק ק' אמה אם אין בו ארבעה. וזה נכון.
<b>אם </b>יש בפי הבור ד' טפחים על ד' טפחים אסור שאין מטלטלין מרשות לרשות אכל גווני קאי לשיטת התוספות דף פ"ה ד"ה בור שבין שתי חצירות יעו"ש ולרש"י אפשר דוקא שאינו מופלג ד' טפחים דלכל אחד תשמישו בנחת ואוסרין זה על זה. ואכמ"ל בביאור בפרט לשיטת רש"י והמבין יבין.
<b>אמת </b>המים שלפני החלון משלשל וממלא הימנה בשבת ובלבד שלא יהא בינה לכותל ארבעה טפחים כדי שיהלך אדם כו' לפני רשב"ג ואמר הואיל ואין בינה לבין הכותל ארבעה טפחים כדי כו' בין כך ובין כך משלשל וממלא הימנה בשבת. תוספתא זו חזרתי לפרשה. וכפי הנראה שהיא כעין תוספתא דמייתי הגמרא בפלוגתא דרשב"ג ורבנן עיי"ש דף פ"ז. אולם אין לקיים על הך דכאן אלא אוקימתא חדא דאמת המים הוי כרמלית אף אם עמוקה עשרה ורחבה ארבעה כמו ים וכי"ב אלא שאם אין בינה לכותל ד' טפחים הוי בינתיים מקום פטור שאין הרבים הולכים לשם [ועיין ריטב"א דף צ"ט ד"ה והא דתנן יעו"ש] ולכך שרי שימלא באמת המים ויעמיד באגפיה שבין האמה ולכותל ויכניס לביתו דרך חלון ושרי אפילו להחליף ברשויות דרבנן ודו"ק וזהו מחוור בפירוש התוספתא אעפ"י שצ"ע על מה דשקיל וטרי בתלמודין אולם אפשר דלא מתניא בי ר"ח כו' ודו"ק.
<b>אמת </b>המים שעוברת בחצר אין ממלאין ממנה בשבת כו' עשו לה מחיצה גבוה' י' טפחים בכניסה וביציאה היתה רחבה מראשה אחד (וקצרה) מראשה אחד הר"ז מרחיב מקום הצר ואין צריך לעשות מחיצה אלא לרוחב בלבד. הפירוש עמוק. דאעפ"י שהקילו במחיצה תלויה לומר גוד אחית עד קרקע האמה דוקא אם רוחב המחיצה הוא ד' טפחים, אבל אם האמה קצרה מראש השני פחות מארבעה טפחים ואם יעשה במקום הקצר מחיצה תלויה אין זה חשוב לומר גוד אחית מחיצה דכל פחות מד' לא חשוב לשויא לי' מחיצה שמקום שאין בו ד' אינו חשוב [וכן כתב רש"י דף פ"ו ד"ה קורה מתרת בחורבה כו' דמחיצה העשויה לפחות מחלל ארבעה אינה מחיצה ויעו"ש היטב] ולכן מרחיב מקום הצר ומעמיד שם מחיצה רחבה ארבעה משוקעת במים טפח ואין צריך לעשות מחיצה אלא לרוחב בלבד. פירוש אם רצה מעמיד המחיצה בתוך האמה לרחבה ויהיה במקום שמחזקת עדיין לרחבה ארבעה טפחים. ותו מה שאחרי מחיצה זו בינה ולכותל החצר מה שאין בה ארבעה שרי. דכיון דאין בה רוחב ארבעה בטלה לרה"י לגמרי. ולא אמרינן דליהוי המקום שאין בו ד' כחורי כרמלית מהאמה שהולכת רחבה הרבה חוץ לכותל דאין חורין לכרמלית כדאמר הגמרא דף פ"ז ועוד דשדינן להך משך האמה שמותרת במחיצות תלויות. אע"ג דאמרינן גוד אחית במים. זהו להקל אבל להחמיר לא אמרינן וטפי שדינן לה בתר החלק שמתוקן במחיצות תלויות וכי"ב תמצא לעיל מ"ח גבי דיורין שמתוקנין בעירוב וזו סברה נכונה והלכה ברורה. כל זה כתבתי מכבר ואח"ז נדפס ספר מארי מתנית' ומשנה לא זזה ממקומה.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שיהי' תשמישו לאויר כו'.</i>
<b>נ"ב </b>רשב"א בברייתא עירובין דף כ"ב. מפורש שם.
<h5>ה</h5>
<i>מקום שהוקף שלא לשם דירה כו' בגובה י' טפחים.</i>
<b>בירושלמי </b>פרק כיצד מעברין הלכה ז' בנה תשעה לשם קרפף ואחד לשם דייר כו' אמר ר' אלעזר אפילו בנה את העשירי לשם דייר הרי הוא כדייר ונראה דפליגי אם בנה ט' טפחים לשם קרפף והטפח העשירי לשם דירה אם הוי מוקף לדירה שכל מחיצה שאינה של עשרה טפחים אינה מחיצה ופליגי במה דנחלקו הפוסקים המה תרומת הדשן ותורת חיים פרק עושין פסין בזה יעו"ש היטב והבן.
<h5>ו</h5>
<i>ואם היה המקום הזרוע יתר מבית סאתים אסור לטלטל בכולו וכו'.</i>
<b>דזרעים </b>מבטלי מחיצתא ולא נטעים. וכן אמרו בפרק המקבל ארעא לבתי וארעא לזרעא ישוב עדיף ולית בי' משום דינא דבר מצרא. וברא"ש שם כתב דלנוטעה אילנות חשוב טפי מבתי יעו"ש.
<b>והנה </b>הרא"ש נסתפק כאן אם גבי חצר ג"כ מבטלין זרעים את הדירה וחשובה כקרפף יעו"ש שהאריך. וכן בתו' ישינים ד"ה ונזרע רובו. ואם נאמר דבחצר ג"כ מבטלין אתי' שפיר שמועה דאמרו פרק כל גגות דף צ"ב גפנים בקטנה מותר לזרוע הגדולה. ונראה לפרש דדיורי גדולה בקטנה דווקא הא אילו הוי מילתא דמבטל מתורת דיורין לא אמרינן דמיבטלא הקטנה מתורת דיורין. ואם היתה הגדולה יותר מבית סאתים והזרעים מבטלין אותה מדיורין והוי' כקרפף שלא הוקף לדירה דבטלה דירתה והוי קרפף יתר מבית סאתים ומותר לטלטל מהחצר הגדולה לקרפף יתר מב"ס בתוך ד' אמות שתי אמות בזו ושתי אמות בזו. אבל מהקטנה שלא נזרע בתוכה יהא אסור לטלטל לתוך הגדולה תוך ארבע אמות. דאע"ג דנפרצה למקום האסור היינו להחצר הגדולה הנזרעת שיש לה דין קרפף יתר מב"ס דכיון שנזרעה נפקע ממנה דין דירה אעפ"כ אסור לטלטל ממנה תוך ד' אמות שאין על הקטנה דין כרמלית אלא דין מי שנפרצה למקום האסור ויעוין רש"י סד"ה ושמואל אליבא דרבנן ובתוס' לעיל דף כ"ה סד"ה וכי אויר המותר כו' אע"ג דנפרצה לקרפף יתר מב"ס. כן נראה ולכן גפנים בגדולה דמש"כ לא בטלו דיורין שלה כמו דאמרו בפרק עושין פסין בסופו דנטעים לא מבטלו לה מתורת דיורין הוי כמו גפנים בקטנה דדיורי גדולה מושכין את הקטנה ג"כ. אבל כשזרע את הגדולה דזרעים מבטלין לגדולה מתורת היקף לדירה והקטנה עומדת בחשיבותה ולא פקע תורת דיורין מינה דחשיבא ולא נגררת אחר הגדולה להתבטל מתורת דיורין וכדפרישית לא נחשבת כאלו היו הזרעים גם בקטנה ואין על הקטנה תורת שדה למיחשב אותה כאלו שדה וגפנים בה. וזה נכון ואין צורך למה שנדחקו רש"י ותו' בזה אולם כ"ז דוקא אם נאמר דזרעים מבטלין גם חצר מתורת דירה. ויעוין השגת הראב"ד הלכות מעשרות פ"ד הלכה י"ד מה שהפך הגרסא בירושלמי זרע רובה פטורה. נטע רובה חייבת והביא מהך דעירובין נראה דגם דעתו הגדולה מסכמת דזרעים מבטלי גם חצר מדירה. ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>מקום שהוקף שלא לשם דירה כו' וקירו בו בית סאה כו' שפי תקרה יורד וסותם.</i>
<b>הנה </b>רבנן בתו' דף צ' ד"ה אלא ב' אמות בגג כו' כתבו דתוך אכסדרה אפילו יותר מבית סאתים לא הוי כרמלית כיון דמקורה והוכיחו מהכא וזה משום דפירשו דסברת ר' זורא דאין אויר הקירוי נחשב להצטרף ליותר מבית סאתים לאוסרו בטלטול אף בלא טעמא דפי תקרה דאין כאן פי תקרה או משום דהיא פרוצה מד' רוחותיה או דאין לה פה. אבל מדברי רבינו נראה דכאן אמרינן פי תקרה בכל האופנים מורה דאי הוי כולה מקורה אסורה בטלטול והוי כמו שאמרו דף צ"ג לגבי כלאים בית שחציו מקורה וחציו אינו מקורה גפנים כאן מותר לזרוע כאן ואלו השוה קרויו אסור משום דנסתלקו מחיצות שאין כאן היכר פי תקרה כן הכא לענין טלטול מקיל דבכל האופנים אמרינן פי תקרה אבל כשמקורה כולה אסורה בטלטול ביותר מסאתים ואע"ג דבדאורייתא רה"ר המקורה מותרת בטלטול בכולה, כיון שאינה עשויה לדירה לא מועיל מחיצות שלה ביותר מב"ס כ"ש דלא מועיל תקרה שלה ופשוט. ועיי' תו' סוכה דף כ"ה ד"ה קמה קצורה יעו"ש שיש בו סכך וחשיב כמוקף לדירה ולשיטתם אזלי ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>בכס"מ. </i>דהא אפילו טח וכו' דהוי מיעוטא וצ"ע.
<b>נ"ב </b>התם במהלכת על פני כל הכותל ועיין.
<h5>ט</h5>
<i>שהעושה מחיצה ע"ג מחיצה אינו מועיל.</i>
<b>משום </b>דקיי"ל כרב ששת באסור' ועוד דאיהו ורב המנונא תרי לגבי רב חסדא. ורב חסדא אמר בשבת הועיל בנכסי הגר לא קנה. וסברתו נראה כמו שפירש רי"צ בתו' גיטין דף י"ט באורך דאע"ג דדיו ע"ג דיו לאו כלום מ"מ אם כתב גט או ספר תורה שלא לשמה והעביר הקולמוס אח"כ לשמה דהואיל דאיכא חדוש דלשמה חשוב כתב עליון כתב א"כ בנכסי הגר דלמנטר הרי כבר נטורה היא בשביל המחיצות העליונות ומתוקנת כל צרכה ולא עביד מידי, אבל גבי שבת הנה במה שחידש בהנך מחיצות העליונות דמוקפין לדירה בזה הוי מחיצה מעליא כמו אם כתב לשמה ע"ג כתב בגט. ולפ"ז יתכן דאם היו מחיצות תחתונות אינן מוקפין לדירה ועשה מחיצה ע"ג לשם דירה דהועיל לענין שבת דמותר בטלטול בכל הקרפף תו הוי קנין ג"כ בנכסי הגר כמו שכתבו בתו' שם דאם כתב לשמה ע"ג גט בשבת דחייב הואיל דהועיל לענין גט דמקרי כתב ה"נ מקרי כתב לחייבו גם משום כותב בשבת אולם אנן קימ"ל דגם לענין שבת לא הועיל וטעמיה דבכתב ע"ג כתב אין כאן לפנינו הכתב הראשון אלא השני שנכתב לשמה, אבל הכא מחיצות הראשונות נשארו קיימין לפנינו ובהו לא הועיל ודו"ק.
<h5>יט</h5>

<b>עיין </b>בהרב המגיד וכס"מ שהכריעו כשיטת רבינו והרי"ף דאינו צריך היכר ציר ובירושלמי מייתי דפליגי רבנן דתמן על רבנן דהכא. ורבנן דתמן המה רבותינו שבבבל סברי דא"צ היכר ציר. ואיתא בירושלמי שם הורה ר' אחי בההן דעבד צורת פתח שהוא צריך להיכנס לפנים מארבע אמות, ר' אייבון הורי כההן - והנה זה לא הוי אלא במפולש לר"ה ולא במפולש לכרמלית. וטעמו דכמו דאמר בפ"ק דב"ב דף י"ב מבוי המפולש לר"ה ובקשו בני מבוי להעמיד להן דלתות בני רה"ר מעכבין עליהן סבור מיניה הני מילי בד' אמות כו' ד' אמות הסמוכין לר"ה כרה"ר דמיין כו' וירושלמי סבר כן ולרבנן דבארץ ישראל דצורת הפתח צריך שיהא בו היכר ציר וכנו לא יהא מחוסר אלא דלת וכיון דבעינן שיהא ראוי להעמיד בציר שלו דלת תו בעי' להרחיקו מר"ה ארבע אמות שלא יהיו בני רה"ר מעכבין עליו להעמיד דלת ולכן לדידן דלא בעי' היכר ציר לא זכרוהו הפוסקים.
<h5>כב</h5>
<i>אסור לטלטל בה.</i>
<b>נ"ב </b>פירוש אף בכל השבתות כמו לעיל פרק ו' הל' כ"ג במלאכה דאוריתא ובשוגג אינו אסור אלא באותו שבת.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מבוי שהוא שוה מתוכו ומדרון לר"ה וכו'.</i>
<b>יעוין </b>בהשגות ובהמ"ג בשם הרשב"א. ובירושלמי היה שם גדר מתלקט עשרה טפחים מתוך ג' כו' אית תני' מתוך ארבע. מאן דאמר מתוך שלש רבנן, מאן דאמר מתוך ארבע ר"מ. כפי הנראה היא פלוגתא דמקדרין פרק כיצד מעברין הלכה ג' העליון כנגד רגליו והתחתון כנגד מתניו [כצ"ל וכן בתוספתא] כ"ע מודו שמקדרין כו' כנגד לבו רמ"א מקדרין וחכ"א אין מקדרין כצ"ל ואין מקדרין אלא בחבל של ד' אמות כדאמר בבלי שם ויש בארבע אמות עשרה טפחים דכנגד לבו הוי עשרה טפחים. וסבר ר"מ דמקדרין ורבנן סברי דכנגד מתניו דווקא מקדרין דאז הוי טפי מעשרה טפחים כדאמר בבלי שבת צ"ב. ומגיע עשרה טפחים לג' אמות ולכן מאן דאמר מתוך שלש רבנן דאז מיחשב הך שיפוע להפסיק בין מבוי לר"ה כמחיצה ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>מבוי שהכשירו בקורה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>וגרס בגמרא אלא אימא מבוי הראוי לשיתוף שו"ת בנו של רבינו וכן בפירוש רבינו חננאל הנדפס מחדש.
<h5>י</h5>
<i>שני כותלים בר"ה וכו'.</i>
<b>עיין </b>בההמ"ג שרבינו דבעי שני דלתות בר"ה גם אם אינן ננעלות סגי בהא שיהיו ראוין לנעול. ודעת רשב"א דסגי בדלת א' וקורה מכאן ננעל דווקא. וזה תלוי בפירושי רש"י ותו' בסוגיא דפריך וכ"ת בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות מיערבא והא אר"י ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות כו' חייבין עליה משום ר"ה ופירש"י אלמא דבעי שני דלתות בר"ה וזהו כפסק רבינו אכן בתוספות פירשו דחזינא דבעי נעילה דוקא ולעולם סגי בדלת אחד וזה כפסק רשב"א. והנה בתו' הקשו על שיטת רש"י הא שלש מחיצות דאורייתא ובדלת אחד הרי איכא כאן שלש מחיצות יעו"ש. אכן לפסק רבינו דבשלש מחיצות לא הוי אלא כרמלית דהוי מה"ת מקום פטור וכמוש"ב ההמ"ג והיא שיטת רבינו חננאל בפירושו א"כ בכרמלית אתו רבים ומבטלי מחיצה כמו ברקק מים שאין בו עשרה טפחים דאם רבים מהלכים בו הוי רה"ר לעיל סוף פרק י"ד לכן בעי שני דלתות דאז הוי ארבע מחיצות גמורות דהוי רה"י מן התורה ולא אתו רבים ומבטלי מחיצות של רה"י ופשוט.
<b>ובפרק </b>עושין פסין הקשו בתו' כיון דר' יוחנן סבר כר' יהודא א"כ ירושלים הוי רה"י גמור דשתי מחיצות דאורייתא ואמאי חייבין משום רה"ר ותירצו דירושלים מפולש הוי' מארבע מחיצותיה והוי כפסי ביראות יעו"ש. וא"כ לא מצי לפרש כפרש"י דמאי פריך דניבעי שתי דלתות כירושלים מנא ליה דלמא לעולם סגי בחד דלת ברה"ר עצמו לערבו ותמן בעי לר' יהודא ג"כ שני דלתות בשתי מחיצות כי היכי שיהיו ב' מחיצות שלימות דהוי דאורייתא לר"י. ולכן הוכרחו לפרש דמנעילה מקשה דהא בעי שיהא ננעלות. אולם רש"י יפרש כמו שפירשו הקדמונים דר' יוחנן סבר בפסי ביראות דרבים מבטלי מחיצה וסבר כרבנן דשלש מחיצות גמורות דאורייתא וירושלים לא הוי מפולש אלא בשתי רוחות ושפיר מקשה דאמאי סגי בדלת א' ניבעי ב' דלתות ובתוספתא פרק ז' מודים חכמים לר"י במעשה גינוסר שזה פותח דלת קרפיפו וסותם רה"ר כו' מוכח כדעת רבינו דשני דלתות בעי ואף אם אינן ננעלות יעו"ש וכדעת רבינו ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>עכומ"ז עצמה או אשרה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק בכל מערבין הלכה א'.
<h5>טז</h5>
אמרתי להעתיק מחדושי בגמ' זה זמן כביר במס' עירובין דף ו' ע"א.
<b>ור"ח </b>ב"ר שאני התם דקא בקעי בי' רבים. פירוש ואף שמואל לא פליג ומודה היכא דנפרץ המבוי אפי' לכרמלית ובקעי רבים דבארבעה אלא הכא דיוצא למבוי שהוא מתקן כהלכתו [דאם נימא דאינו כמפולש שוב שניהם כסתומים וכלה אחד לחבירו הסתום] בהא סבר דבעשר. אבל היכא שנפרץ לכרמלית בודאי הוה מפולש בד' ופשוט ומשמעות הגמ' דסתם מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו אין רבים בוקעין בו דאזלי בפתח הפתוח לרוחבו של מבוי ולכך מקדים מכלל דר"ה סבר אע"ג דלא בקעי בה רבים מ"ש מדר"א ור"א הא אי לאו הכי לק"מ. דהואיל וסמוך אצל ראשו לא מקרי בקעי בה רבים. וכן מוכח מהרמב"ם דהביא הך דר"א ור"א בסתם. אולם הריא"ף מביא הך דאיכא גידודי ומוכח דסתמו בקעי בה רבים ודו"ק.
<b>אמנם </b>בסוגיא דלקמן דף ח' מוכח דחצר שנפרץ כנגד מבוי ונגד רה"ר דמותר ול"ח לבקיעת רבים בחצר וכן כתבו המג"א והט"ז סימן שס"ד ע"ש.
<b>אך </b>הגאון ר' עוזר האריך כמו בדבר פשוט דגם בחצר היכא דבקעי בי' רבים הוה כמפולש וצריך צורת הפתח, רק התם משום דכלה למבוי וכשהוא עומד בחצר אינו רואה פילוש רה"ר כמו שעומד במבוי ע"ש באורך. ובזה היה מקום לפשר דברי רש"י הנראין כסותרין בדף ח' ע"ב בד"ה ולרבה ואסור אפילו חצר. דהתם פירושו דהחצר עומד ברה"ר [וכיון להך דתנן חצר שהרבים נכנסין דבעומד בר"ה איירי] אבל חצר שכלה למבוי דאיירי ביה רב בזה שרי אף זה כנגד זה [ועיין רש"ל ורש"א] אבל מ"מ משמע לפ"ז דזה שלא כנגד זה מותר. ול"ד למבוי דאף שנפרץ מצדו היכא דבקעי רבים בד', וזה אינו בדברי האבה"ע ויש להאריך בזה ודו"ק.
<b>והנה </b>אחרי אריכות בעל אבן העוזר נראה בכל זאת כי במחכ"ת לא דק. וזה הוא העקר. דאם עומד מרובה על הפרוץ ופרוץ בארבעה ובקעי ביה רבים אף דמפולש זה כנגד זה לא בעי כלל תיקון וצוה"פ. משא"כ במבוי היכא שנפרץ מצדו ובקעי בה רבים בארבעה אף אם עומד מרובה על הפרוץ הוה כמפולש. אבל אם פרוץ מרובה על העומד אף בחצר היכא שנפרץ לרה"ר או לכרמלית הוה כמפולש. ובהנחה זו נסתרו כל דבריו. דמה שמביא ראיה מדברי תו' דף י"א ד"ה חצר דהקשו תו' דאפילו בחד דופן ומכ"ש היכא שמפולש לא ליהני צורת הפתח וכמו דלא מהני ביתר מעשר. וכוונתם דפרוץ מרובה על העומד ואף כי פרוץ במלואו מהני צוה"פ [שני קנים וקנה ע"ג] וכולה סוגי' מיירי בזה ושמעתתא דרב יוסף מוכיח עיי"ש. ומה שהביא דברי התו' ד"ה אילימא דלמא סבר כנהרדעי דמפולש לרה"ר בעי דלתות זה בדותא. דהתם בפרוץ לגמרי. רק ד' קונדיסים איכא בכל ד' מחיצות וכמו דבעי פרוץ במלואו תקון חצר מרוח אחת, ה"נ משתי רוחות בעי צוה"פ למר, ולמר דלתות כמפולש ופשוט וברור.
<b>אמנם </b>בתו' צ"ד ע"א ד"ה מאי שנא מרוח אחת יש עיון. אולם גם שם כוונתם דפרוץ מרובה על העומד ואיכא גפופי מצדיהם והפרצה אינה אלא עד עשר ומ"מ אם נפרץ למבוי או לחצר אחרת אף מכמה רוחות אינו נאסר דהוה כמו שיש לו פתח במבוי. וכ"ש מחצר שנפרץ מצד אחד לר"ה ונשאר גפופי כתקון חצר ופרוץ לחצר אחרת כדין עשר דאינו נאסר בזה כמבואר בתוספתא הביאה הגר"א בביאוריו סימן שע"ב אות כ"ח דשם פרוצה יותר על העומד עיי"ש. ולא איכפת אם יש לו כמה פתחים לחצר ומבוי מכמה רוחות. ולכך קא אמרי תוס' דאם נפרץ לרה"ר הוה מפולש משום דפרוץ מרובה על העומד ובעי צוה"פ לכו"ע באופן זה. והכא כיון שאיירי באופן דמרוח אחת יש לה פס ע"כ ברחבה עשר מיירי. דביותר מעשר לא מהני פס. וא"כ כי נפרץ מרוח אחת בעשר הרי פרוץ במלואו ורק גיפופי אית לי' דחצר ארכו כרחבו והרי פרוץ במלואו אלא דגיפופי אית לי' וא"כ בודאי הוה מפולש ומש"ה פריך שפיר מ"ש מרוח אחת. דאמרינן פתחא הוא ואי בפרוצה לרה"ר הרי הוא מפולש ובעי צוה"פ. משני רוחות נמי פתחא הוא ולא מצי לאוקמי' כיחידאה היינו ר"י דב' מחיצות דאורייתא. ועיין במהרשב"א שם וט"ס נפל בדבריו וכוונתו למ"ש ודו"ק.
<b>וראיה </b>מפורשת לדברינו דברי התו' בדף ה' ע"ב ד"ה קו"ח וז"ל דאמחיצה רביעית מהני קו"ח דלהני עומד מרובה. אבל שיועיל עומד מרובה בכל ד' מחיצות ל"ל דדיו כו' כמו לחי ע"כ. הרי מפורש בס"ד דבעומד מרובה על הפרוץ בחצר מהני בכל ד' מחיצות ובמבוי רק בחדא. וזה רק היכא דבקעי בי' רבים דאלו לא בקעי בי' רבים שוים חצר ומבוי דזו"ז בעשר וכדמפרש הגמרא אליבא דרב הונא ברי' דר"י והיכא דבקעי רבים בחצר מהני עומד מרובה על הפרוץ ובתנאי שלא יהא פרצת עשר. אבל במבוי לא מהני רק היכא דמהני לחי ומב' רוחות דבעי צוה"פ גם עומד מרובה על הפרוץ לא מהני רק בחצר ועומד מרובה.
<b>ונמצא </b>לפי"ז הקושי' שהקשה האבן עוזר דליפרוך מה לחצר שכן פרצתו בעשרה אף היכא דבקעי רבים עיי"ש היא עצמה קושית הרש"א כאן דלפרוך מה להתם שעומד מרובה על הפרוץ מהני בכל המחיצות עיי"ש סוף דבר ברור כשמש כדברי הט"ז ומג"א. והאה"ע מרהיטת פלפולו במחכ"ת לא דק והשוה פרוץ מרובה על העומד לעומד מרובה על הפרוץ ודו"ק. ואין ספק שכונת הרשב"א בעה"ק בפרוץ מרובה משתי רוחות. ומש"ה פירש רש"י לקמן דף כ"ב דאית גדודי דאיירי בפרוץ מרובה על העומד ג"כ וע"כ בגבוהים עשרה דהוה מחיצה דו"ק בתוספת' ופשוט דאין מחלוקת כלל בין הפוסקים ודו"ק.
<b>ובזה </b>יתיישב מה שתמהו הגאון ר"ע איגר והרב כ"פ על דברי התו' ז' ע"ב ד"ה בעירבו קא מפלגי בשיטת ר"י שכתבו השתא ס"ד כו' ואסור בשלא עירבו אפילו בכלה לאמצע ולא נפרץ חצר כנגדו. מדנקט במלואו משמע דאסור משום דנפרץ במלואו דהיינו כו' דאי בנפרצה וערבו מאי איריא במלואו דאפילו לא נפרץ במלואו הוה כמפולש ולא מהני לחי עד דאיכא צוה"פ עכ"ל. ותמהו דהא אם איכא גיפופי הרי אינו כלה לרה"ר רק כלה לחצר וכמו דחצר מותר אף שנפרץ מצדו השני לרה"ר עיי"ש. ולפ"ז לק"מ דסברת התו' אליבא דמקשה דחצר הוה כעומד ברה"ר ומפולש דלא בעי תקון דלא חייש למאי דבקעי בי' רבים ה"נ כי כלה למבוי. אבל מבוי כי מפולש לרה"ר הרי בעי צוה"פ ה"נ כי כלה לחצר שנפרץ כנגדו וא"כ מאי אירי' דנקט במלואו.
<b>אבל </b>לפי האמת בודאי כי נשאר גפופין למבוי אף שנפרץ לחצר וחצר פרוצה כנגדו לרה"ר מ"מ אינו כמפולש ומותר בעירבו דמיחזי ככלה ופתוח לחצר. ודוקא נפרץ במלואו אסור ומיחזי כמפולש וכן כתב הריטב"א בחדושיו עיי"ש. ובודאי דחצר מותר דקאי בי' רב מיירי אפילו פרוץ מרובה על העומד דאם הוה קאי בר"ה הוה בעי צוה"פ מ"מ הואיל וכלה החצר למבוי ומבוי יש לו בצדו השני צוה"פ כדין והעומד בחצר רואה שיש גפופים לכותלי חצר אינו מפולש הוה ומותר החצר לגמרי. וטעם המג"א אינו מספיק לזה רק באופן שעומד מרובה על הפרוץ אבל בפרוץ מרובה על העומד בודאי הוה טעמא כדברי האבן עוזר ופשוט.
<b>ובזה </b>נבאר פירוש נכון ברש"י דף ח' שכתב ואסור אפילו חצר עיי"ש שכוונתו כך. דלרבה דסבר דבכלה לאמצע רחבה אף דהלחיים נראים בחוץ ושוים בפנים מ"מ בזה כנגד זה הוה כמפולש ה"ה בחצר אפילו אית לי' גיפופי ג"כ אסור דמיחזי כמפולש אבל בפרוץ מרובה על העומד דוקא שאלו עמד ברה"ר היה אסור ה"ה הכא אף במפולש למבוי ג"כ אסור ולא אמרינן דמיחזי ככלה וסתום כיון ששניהם פרוצים בפרוץ מרובה על העומד הרי הוא פלוש גמור וזה סברא ברורה למבין אולם למ"ד דזה שלא כנגד זה הוה פרצת חצר לגבי מבוי ע"כ עומד מרובה על הפרוץ דליכא לאשכוחי פרוץ מרובה על העומד בשתי דפנותיו. ובאופן שלא יהיו זה נגד זה אם לא בדוחק ואופן רחוק. וזה דעת רש"י שכתב דאמר לעיל אבל זה כנגד זה הוה מבוי מפולש [וכמבוי מפולש לגמרי הוא] ואסור אפילו חצר באופן זה. דאם פרוץ מרובה על העומד בשני כתלים בחצר אסור. וזהו שסיים דכנגד לאו דוקא דבשלא עירבו. אבל עירבו אפילו מבוי מותר. ומחצר אין ראי' דלמא איירי דהתם עומד מרובה וכן סוף לשון רש"י מיושב בזה ודו"ק.
<b>ויש </b>לפרש עוד דברי רש"י דהך כותל שפרוצה לר"ה אם עומד מרובה על הפרוץ בזה מותר בודאי דאלו הוה קאי ברה"ר הוה מותר הכא נמי משא"כ אם הכותל של צד רה"ר פרוץ מרובה והכותל של מבוי עומד מרובה על הפרוץ אז אפשר לומר בדעת רש"י דמיחזי כמפולש ואסור דהמבוי נפרץ במלואו ומיחזי כמפולש לצד מבוי. אבל אם הכותל האחד עומד מרובה בודאי שרי דלא גרע מאלו עמד צד השני בפרוץ מרובה לרה"ר הוה שרי בג' מחיצות ובפס לצד הרביעי וזה נכון.
<h5>יז</h5>
אמרתי להעתיק מחדושי בגמ' זה זמן כביר במס' עירובין דף ו' ע"א.
<b>ור"ח </b>ב"ר שאני התם דקא בקעי בי' רבים. פירוש ואף שמואל לא פליג ומודה היכא דנפרץ המבוי אפי' לכרמלית ובקעי רבים דבארבעה אלא הכא דיוצא למבוי שהוא מתקן כהלכתו [דאם נימא דאינו כמפולש שוב שניהם כסתומים וכלה אחד לחבירו הסתום] בהא סבר דבעשר. אבל היכא שנפרץ לכרמלית בודאי הוה מפולש בד' ופשוט ומשמעות הגמ' דסתם מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו אין רבים בוקעין בו דאזלי בפתח הפתוח לרוחבו של מבוי ולכך מקדים מכלל דר"ה סבר אע"ג דלא בקעי בה רבים מ"ש מדר"א ור"א הא אי לאו הכי לק"מ. דהואיל וסמוך אצל ראשו לא מקרי בקעי בה רבים. וכן מוכח מהרמב"ם דהביא הך דר"א ור"א בסתם. אולם הריא"ף מביא הך דאיכא גידודי ומוכח דסתמו בקעי בה רבים ודו"ק.
<b>אמנם </b>בסוגיא דלקמן דף ח' מוכח דחצר שנפרץ כנגד מבוי ונגד רה"ר דמותר ול"ח לבקיעת רבים בחצר וכן כתבו המג"א והט"ז סימן שס"ד ע"ש.
<b>אך </b>הגאון ר' עוזר האריך כמו בדבר פשוט דגם בחצר היכא דבקעי בי' רבים הוה כמפולש וצריך צורת הפתח, רק התם משום דכלה למבוי וכשהוא עומד בחצר אינו רואה פילוש רה"ר כמו שעומד במבוי ע"ש באורך. ובזה היה מקום לפשר דברי רש"י הנראין כסותרין בדף ח' ע"ב בד"ה ולרבה ואסור אפילו חצר. דהתם פירושו דהחצר עומד ברה"ר [וכיון להך דתנן חצר שהרבים נכנסין דבעומד בר"ה איירי] אבל חצר שכלה למבוי דאיירי ביה רב בזה שרי אף זה כנגד זה [ועיין רש"ל ורש"א] אבל מ"מ משמע לפ"ז דזה שלא כנגד זה מותר. ול"ד למבוי דאף שנפרץ מצדו היכא דבקעי רבים בד', וזה אינו בדברי האבה"ע ויש להאריך בזה ודו"ק.
<b>והנה </b>אחרי אריכות בעל אבן העוזר נראה בכל זאת כי במחכ"ת לא דק. וזה הוא העקר. דאם עומד מרובה על הפרוץ ופרוץ בארבעה ובקעי ביה רבים אף דמפולש זה כנגד זה לא בעי כלל תיקון וצוה"פ. משא"כ במבוי היכא שנפרץ מצדו ובקעי בה רבים בארבעה אף אם עומד מרובה על הפרוץ הוה כמפולש. אבל אם פרוץ מרובה על העומד אף בחצר היכא שנפרץ לרה"ר או לכרמלית הוה כמפולש. ובהנחה זו נסתרו כל דבריו. דמה שמביא ראיה מדברי תו' דף י"א ד"ה חצר דהקשו תו' דאפילו בחד דופן ומכ"ש היכא שמפולש לא ליהני צורת הפתח וכמו דלא מהני ביתר מעשר. וכוונתם דפרוץ מרובה על העומד ואף כי פרוץ במלואו מהני צוה"פ [שני קנים וקנה ע"ג] וכולה סוגי' מיירי בזה ושמעתתא דרב יוסף מוכיח עיי"ש. ומה שהביא דברי התו' ד"ה אילימא דלמא סבר כנהרדעי דמפולש לרה"ר בעי דלתות זה בדותא. דהתם בפרוץ לגמרי. רק ד' קונדיסים איכא בכל ד' מחיצות וכמו דבעי פרוץ במלואו תקון חצר מרוח אחת, ה"נ משתי רוחות בעי צוה"פ למר, ולמר דלתות כמפולש ופשוט וברור.
<b>אמנם </b>בתו' צ"ד ע"א ד"ה מאי שנא מרוח אחת יש עיון. אולם גם שם כוונתם דפרוץ מרובה על העומד ואיכא גפופי מצדיהם והפרצה אינה אלא עד עשר ומ"מ אם נפרץ למבוי או לחצר אחרת אף מכמה רוחות אינו נאסר דהוה כמו שיש לו פתח במבוי. וכ"ש מחצר שנפרץ מצד אחד לר"ה ונשאר גפופי כתקון חצר ופרוץ לחצר אחרת כדין עשר דאינו נאסר בזה כמבואר בתוספתא הביאה הגר"א בביאוריו סימן שע"ב אות כ"ח דשם פרוצה יותר על העומד עיי"ש. ולא איכפת אם יש לו כמה פתחים לחצר ומבוי מכמה רוחות. ולכך קא אמרי תוס' דאם נפרץ לרה"ר הוה מפולש משום דפרוץ מרובה על העומד ובעי צוה"פ לכו"ע באופן זה. והכא כיון שאיירי באופן דמרוח אחת יש לה פס ע"כ ברחבה עשר מיירי. דביותר מעשר לא מהני פס. וא"כ כי נפרץ מרוח אחת בעשר הרי פרוץ במלואו ורק גיפופי אית לי' דחצר ארכו כרחבו והרי פרוץ במלואו אלא דגיפופי אית לי' וא"כ בודאי הוה מפולש ומש"ה פריך שפיר מ"ש מרוח אחת. דאמרינן פתחא הוא ואי בפרוצה לרה"ר הרי הוא מפולש ובעי צוה"פ. משני רוחות נמי פתחא הוא ולא מצי לאוקמי' כיחידאה היינו ר"י דב' מחיצות דאורייתא. ועיין במהרשב"א שם וט"ס נפל בדבריו וכוונתו למ"ש ודו"ק.
<b>וראיה </b>מפורשת לדברינו דברי התו' בדף ה' ע"ב ד"ה קו"ח וז"ל דאמחיצה רביעית מהני קו"ח דלהני עומד מרובה. אבל שיועיל עומד מרובה בכל ד' מחיצות ל"ל דדיו כו' כמו לחי ע"כ. הרי מפורש בס"ד דבעומד מרובה על הפרוץ בחצר מהני בכל ד' מחיצות ובמבוי רק בחדא. וזה רק היכא דבקעי בי' רבים דאלו לא בקעי בי' רבים שוים חצר ומבוי דזו"ז בעשר וכדמפרש הגמרא אליבא דרב הונא ברי' דר"י והיכא דבקעי רבים בחצר מהני עומד מרובה על הפרוץ ובתנאי שלא יהא פרצת עשר. אבל במבוי לא מהני רק היכא דמהני לחי ומב' רוחות דבעי צוה"פ גם עומד מרובה על הפרוץ לא מהני רק בחצר ועומד מרובה.
<b>ונמצא </b>לפי"ז הקושי' שהקשה האבן עוזר דליפרוך מה לחצר שכן פרצתו בעשרה אף היכא דבקעי רבים עיי"ש היא עצמה קושית הרש"א כאן דלפרוך מה להתם שעומד מרובה על הפרוץ מהני בכל המחיצות עיי"ש סוף דבר ברור כשמש כדברי הט"ז ומג"א. והאה"ע מרהיטת פלפולו במחכ"ת לא דק והשוה פרוץ מרובה על העומד לעומד מרובה על הפרוץ ודו"ק. ואין ספק שכונת הרשב"א בעה"ק בפרוץ מרובה משתי רוחות. ומש"ה פירש רש"י לקמן דף כ"ב דאית גדודי דאיירי בפרוץ מרובה על העומד ג"כ וע"כ בגבוהים עשרה דהוה מחיצה דו"ק בתוספת' ופשוט דאין מחלוקת כלל בין הפוסקים ודו"ק.
<b>ובזה </b>יתיישב מה שתמהו הגאון ר"ע איגר והרב כ"פ על דברי התו' ז' ע"ב ד"ה בעירבו קא מפלגי בשיטת ר"י שכתבו השתא ס"ד כו' ואסור בשלא עירבו אפילו בכלה לאמצע ולא נפרץ חצר כנגדו. מדנקט במלואו משמע דאסור משום דנפרץ במלואו דהיינו כו' דאי בנפרצה וערבו מאי איריא במלואו דאפילו לא נפרץ במלואו הוה כמפולש ולא מהני לחי עד דאיכא צוה"פ עכ"ל. ותמהו דהא אם איכא גיפופי הרי אינו כלה לרה"ר רק כלה לחצר וכמו דחצר מותר אף שנפרץ מצדו השני לרה"ר עיי"ש. ולפ"ז לק"מ דסברת התו' אליבא דמקשה דחצר הוה כעומד ברה"ר ומפולש דלא בעי תקון דלא חייש למאי דבקעי בי' רבים ה"נ כי כלה למבוי. אבל מבוי כי מפולש לרה"ר הרי בעי צוה"פ ה"נ כי כלה לחצר שנפרץ כנגדו וא"כ מאי אירי' דנקט במלואו.
<b>אבל </b>לפי האמת בודאי כי נשאר גפופין למבוי אף שנפרץ לחצר וחצר פרוצה כנגדו לרה"ר מ"מ אינו כמפולש ומותר בעירבו דמיחזי ככלה ופתוח לחצר. ודוקא נפרץ במלואו אסור ומיחזי כמפולש וכן כתב הריטב"א בחדושיו עיי"ש. ובודאי דחצר מותר דקאי בי' רב מיירי אפילו פרוץ מרובה על העומד דאם הוה קאי בר"ה הוה בעי צוה"פ מ"מ הואיל וכלה החצר למבוי ומבוי יש לו בצדו השני צוה"פ כדין והעומד בחצר רואה שיש גפופים לכותלי חצר אינו מפולש הוה ומותר החצר לגמרי. וטעם המג"א אינו מספיק לזה רק באופן שעומד מרובה על הפרוץ אבל בפרוץ מרובה על העומד בודאי הוה טעמא כדברי האבן עוזר ופשוט.
<b>ובזה </b>נבאר פירוש נכון ברש"י דף ח' שכתב ואסור אפילו חצר עיי"ש שכוונתו כך. דלרבה דסבר דבכלה לאמצע רחבה אף דהלחיים נראים בחוץ ושוים בפנים מ"מ בזה כנגד זה הוה כמפולש ה"ה בחצר אפילו אית לי' גיפופי ג"כ אסור דמיחזי כמפולש אבל בפרוץ מרובה על העומד דוקא שאלו עמד ברה"ר היה אסור ה"ה הכא אף במפולש למבוי ג"כ אסור ולא אמרינן דמיחזי ככלה וסתום כיון ששניהם פרוצים בפרוץ מרובה על העומד הרי הוא פלוש גמור וזה סברא ברורה למבין אולם למ"ד דזה שלא כנגד זה הוה פרצת חצר לגבי מבוי ע"כ עומד מרובה על הפרוץ דליכא לאשכוחי פרוץ מרובה על העומד בשתי דפנותיו. ובאופן שלא יהיו זה נגד זה אם לא בדוחק ואופן רחוק. וזה דעת רש"י שכתב דאמר לעיל אבל זה כנגד זה הוה מבוי מפולש [וכמבוי מפולש לגמרי הוא] ואסור אפילו חצר באופן זה. דאם פרוץ מרובה על העומד בשני כתלים בחצר אסור. וזהו שסיים דכנגד לאו דוקא דבשלא עירבו. אבל עירבו אפילו מבוי מותר. ומחצר אין ראי' דלמא איירי דהתם עומד מרובה וכן סוף לשון רש"י מיושב בזה ודו"ק.
<b>ויש </b>לפרש עוד דברי רש"י דהך כותל שפרוצה לר"ה אם עומד מרובה על הפרוץ בזה מותר בודאי דאלו הוה קאי ברה"ר הוה מותר הכא נמי משא"כ אם הכותל של צד רה"ר פרוץ מרובה והכותל של מבוי עומד מרובה על הפרוץ אז אפשר לומר בדעת רש"י דמיחזי כמפולש ואסור דהמבוי נפרץ במלואו ומיחזי כמפולש לצד מבוי. אבל אם הכותל האחד עומד מרובה בודאי שרי דלא גרע מאלו עמד צד השני בפרוץ מרובה לרה"ר הוה שרי בג' מחיצות ובפס לצד הרביעי וזה נכון.
<h5>כד</h5>
<i>קורה היוצאה מכותל זה כו' </i>במגיד ע"ג יתדות כו'.
<b>נ"ב </b>וכדאוקימתא דגמרא דף ט' עיי"ש ולזה נתכוין ההמ"ג.
<i>הי' ביניהן ג' צריך וכו'.</i>
<b>בירושלמי </b>אית תני ארבעה. מאן דמר ג' כדי עבירת אדם מאן דמר ארבעה כדי מקום. עיין בבלי שבת דף צ"ז תינח למטה למעלה מאי איכא למימר ולפי הירושלמי לימא משום כדי עבירת אדם ועיין, אך הא דפחות משלשה כסתום דמי לא מדכיר ירוש' הכא משום דהוי למעלה. ואפשר דהירושלמי סובר דאין לבוד באמצע אלא בקורה משום היכרא וכמ"ד סוכה דף י"ח ולכן אמר טעמא דיליה ואתי שפיר מה דאמר הירושלמי כמה יהא בין שתי הקורות ר"ז אמר טפח כו' חצי טפח כדי שיקבל אריח ולא מהני פחות מג' לומר לבוד דליכא כאן קורה טפח ותו אוקמינהו אדיני' לומר אין לבוד באמצע ולא קשה על רבינו לפירוש ההמ"ג ודו"ק ולרשב"ג אמר רבא דלמטה מודה דאין לבוד יותר מג' יעוין דף ט"ז לא קשה מהא דאוקים דף פ"ז רבינא כגון דעביד לה נפקי אפומא כו' דשם הוי בקיעת דגים ולא שמי' בקיעה ולכן הוי למטה כלמעלה ועיין תו' דף פ"ז ד"ה גזוזטרא ובשבת דף ק"א עיי"ש ודו"ק.
<h5>כה</h5>
<i>ולא יהי' ביניהן ג' טפחים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי עירובין פ"ק הל' ג'.
<b>ההמ"ג </b>מפרש דבמשך מיירי וכן מורה לשון רבינו הלקוח מן ירושלמי דשם איתא ר"ח ב"ש בשם רב והוא שתהא העליונה בתוך שלשה טפחים לתחתונה. ומה שלא הביא רבינו הך אוקימתא דסוכה דבגובה לא יהי' ביניהן שלשה טפחים יעוין בכס"מ משום דשאני כאן גבי מבוי דמשום היכרא בעלמא אמרינן חבוט רמי אפילו אם ליתא בה רוחב טפח וזה נכון. וכיוצא בזה מחלק הגמרא במחיצה תלויה אליבא דר' יהודא שם דף ט"ז דבדרבנן מקיל יעו"ש. והא דמשני הגמרא שנויא אחרינא משום דבעי לאוקמי' לברא כאבוהו [אע"ג דלמעלה מכ' פליג עליה] דסבר דרה"ר מקורה מטלטלין בו בתוספתא פרק ז' ומפרש הגמרא בסוף כל גגות דטעמי' דר"י משום פי תקרה יורד וסותם א"כ מצי להיות נ"מ אם חייב לענין שבת הזורק לתוכו מרה"ר או שיהיו ג' מחיצות ע"י פי תקרה דאז אם תאמר בזה חבוט רמי באין בעליונה טפח תתיר טלטול האסור דבר תורה. אף כי רבנן בתו' פרק כיצד משתתפין דף פ"ו פירשו דבלית לקורה ארבעה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם יעו"ש מ"מ נ"מ בקורה ארבעה דאז תאמר פי תקרה ויתיר רה"ר מקורה בד' בכה"ג דאז לא שרי לטלטל מן התורה, או דתחשבנו עם מחיצה שלישית בקורה ארבעה ויתיר איסור דבר תורה לכן צריך להחמיר גם בקורה טפח. אבל לדידן דלא סברי' הך דפי תקרה רק כמו קורה דהוי היכרא כמוש"פ רבינו לקמן הלכה ל"ה תו סגי גם בלית בה שיעור טפח לומר בה חבוט רמי משום היכרא ודו"ק.
<b>אולם </b>הירושלמי סבר דקורה משום מחיצה הוי דבר תורה ואפילו בקורה טפח כמו דמוכח בפרק עושין פסין הלכה ה' דפריך מעתה מבוי שקורתו למעלה מעשרים כו' ע"ד דר"י וזרק מרה"ר לתוכו חייב. ולשיטת הש"ס דילן דר"י סבר שתי מחיצות דבר תורה א"כ ודאי חייב הזורק מר"ה לתוכו והירושלמי סבר דר"י ג"כ סבור דשלש מחיצות דבר תורה. ובגשרים המפולשין טעמיה משום דפי תקרה יורד וסותם וכדאמר ריש מכילת' וקורה סבר משום מחיצה דבר תורה וכדס"ד דר"י בר אבא דמותיב לרבא בבבלי דף י"ב מהך דר' יהודא מתיר לטלטל בר"ה בעושה קורה מכאן וקורה מכאן דקורה משום מחיצה דבר תורה ועיין בתו' דף פ"ו ד"ה קורה ונראה דלכן סבר בפ"ק הל' א' דמבוי שיש לו שלשה פתחים נותן קורה על האמצע ונחשב האמצע לעומד והוא מרובה על הפרוץ שמשני צדדיו שקורה משום מחיצה דבר תורה ונחשב כסתום, ודוקא שהקורה מונחת על הפס. אבל הבבלי סבר דקורה משום היכרא וגם אי משום מחיצה אינו אלא דרבנן לכן סבר דמעמיד פס של משך ד' אמות לאורך המבוי עיי"ש ולא מהני במניח קורה על פתח אחד ואינו נחשב כסתום ודלא כהרשב"א בעבוה"ק שפסק כדברי הירושלמי להלכה ומביאו בספר אבן העוזר סימן שס"ה עיי"ש. אמנם עדיין קושי' הירושלמי צ"ב הא אכתי הוי שלש מחיצות והוי דבר תורה. וצ"ל דפירושו כשיטת רבינו עפ"י גרסת רבינו חננאל ופירו' בדף י"ב מבוי הראוי לשיתוף הכשירו בקורה פטור כו' דבשלש מחיצות לא הוי אלא כרמלית מקום פטור מה"ת ואתי שפיר. כן מוכח דיותר מעשר אמות חשוב פרצה מה"ת וכדפריך מבוי שנפרץ יותר מעשר וזה ברור.
<h5>כז</h5>
<i>באר שעשה לה ח' פסין מד' זויות כו'.</i>
<b>ירושלמי </b>היו שתים האמצעי' מהו שידון לכאן ולכאן מה צריכא לי' כשהיו שנים ממלין אבל אם היה אחד ממלא נידון לכאן ולכאן. פירושו, שיש שתי בורות וכל אחד צריך דיומדין ונמצא הכותל האמצעי' נידון לשני הבורות להדיומדין כמו בור בור ולכן אמר שאם אחד ממלא משני הבורות כשממלא מבור זה חשיב הדיומד לזה הבור וכשממלא אח"כ מבור השני נחשב לבור השני אלא כששניהן ממלאין כאחד ע"ז בעי אם נחשב לשני הצדדין לדיומד. ודוגמתו מצינו לקמן פרק כיצד מעברין הלכה ב' היו שנים וכפירוש השני בק"ע דאם הכפר האמצעי נידון כאלו עומד באמצע לשני הרוחות וכשהוא הולך בין שני כפרים אילו חשבינן לי' כאלו הוא מובלע בין השניים האחרים יעו"ש היטב.
<h5>כט</h5>
<i>שלא יאחז ראש כו'.</i>
<b>נ"ב </b>הא כשאוחז לא בעי ראשה ורובה. עיין לעיל פט"ו הלכה ד' ודו"ק.
<h5>לה</h5>
<i>אכסדרה בבקעה כו' והזורק מר"ה לתוכה פטור.</i>
<b>נראה </b>דדייק מהא דאמר רב רק דמטלטל בכולה אבל לזרוק בתוכו שיהא חייב כרה"י לא שמענו ועוד הארכתי בחידו' לפלפל משמועה דסוכה י"ח סככה ע"ג אכסדרה דפליגי אביי ורבא בא"ל פצימין אם הסוכה כשירה עפ"י פירוש הגר"א לשי' רבינו בזה ואכמ"ל.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>

<b>הנה </b>במלאכות שבת המרבה בקצירה מוכח בריש פ' ר' ישמעאל דחייב ולכן בעי אם יש לחולה שלש' גרוגרות בעוקץ אחת ושתי גרוגרות בשתי עוקצין היה עדיף והביאו רבינו לעיל ריש פרק ב' ומוכח דאם יש גרוגרת אחת בעוקץ אחד ושתי גרוגרת בעוקץ א' וא"צ לחולה אלא גרוגרת אחת ומייתי הך דשתי גרוגרות מחייב דמפיש בקצירה.
<b>אמנם </b>בנטילת נשמה דאם צריך לחולה כזית ויש לו עוף קטן לשחוט ועוף גדול משמע בפ"ק דחולין דגבי שחיטה לא גזרינן שמא ירבה וכדפסק רבינו לעיל פרק ב' הלכה ט' מוכח דלא שנא ומצי שחיט עוף גדול דבקצירה דבעי שיעור באוכלין אם כן המלאכה תלוי' לא בעוקץ כי אם באוכל הנקצר מחיבורו ע"י תלישת העוקץ א"כ כי מפיש בשיעורא חייב, אבל נטילת נשמה דחייבו בכל שהוא דעוף דלית בי כזית, דהחיוב הוא על הנשמה שהוא נוטל לא על השיעור שמת ע"י הנטילה ל"ש בין עוף קטן לשור הבר כולהו חדא נטילת נשמה ופשוט וכי"ב אמר ריש החובל גבי אדם קטן שהרג הגדול כו' נשמה שקל מיני' נשמה נשקול מיני' יעי"ש.
<b>אמנם </b>בבישול אם מפיש היינו שאינו שופך אח"כ לתוך הקדירה העומדת מכבר על האש אלא שצריך הוא לחולה לבשל גרוגרות ונותן בב"א שתי גרוגרות בזה שקיל וטרי רבינו נסים ביו"ט פרק ב' על הך דממלאה אשה קדרה בשר אעפ"י שא"צ אלא לחתיכה אחת. דרבינו נסים סובר דשוה היא לקצירה אלא דביו"ט שרי לאפושי יותר מהצורך והא דאמרו בעירובין פרק הדר אי צריכא ניחם לי' אגב אמי' ע"י עו"ג קאמר אבל ע"י ישראל ל"ש דרבוי בבישול אסור מן התורה יעו"ש.
<b>ולולא </b>דמסתפינא לחלק מסברא הו"א דשאני בשול ואפיה מקצירה דיש מלאכות הנגמרות ע"י האדם עצמו ויש מלאכות הנגמרות מאליהם כמו אפיה ובישול שאינו חייב רק עד שיאפו ויבשלו כמאכל בן דרוסאי ובעי בגמרא אם התירו לו לרדות קודם שיאפה כי היכי דלא לבא לידי חיוב. שכל מלאכה כפי דרכה של אותה מלאכה היא. ולכן בקצירה שהגמר שלה בא ע"י האדם אם מרבה בעשית הדבר הנקצר חייב אבל באפיה ובישול שגמר שלהן בא מאליו אלא שהאדם הוא הגורם לכן אם בא הגרם ברבוי שהוא מרבה יתר מכפי מה שצריך לחולה פטור ולית כאן איסורא אלא מדברי סופרים. דוגמא לדבר ע"ד רחוק מצינו גבי נזיקין לשמואל דאמר בור שחייבה תורה לחבטו ואם עביד גובה ברה"ר ונתקל בגובה ונחבט בקרקע ר"ה חייב ובגרם לו גם קול הכרי' פטור כיון דהגרמא בא' שלא על ידו ובנפל לבור מיחייב בזה כמו שפי' תו' שם דף נ' ואכמ"ל.
<b>אולם </b>בהוצאה נתבונן אם מרבה בהוצאה חייב או לא. כגון שצריך להוציא לחולה אוכל כגרוגרת והוציא שתי גרוגרות מי חייב על הגרוגרת השני'. ולכאורה גמרא ערוכה היא סוף המצניע ואם הי' כלי צריך לו חייב אף על הכלי כשנודע לו וחזר ונודע לו. הרי דחייב שתים על האוכלין והכלי שמוציא אוכלין בכלי בבת אחת א"כ מוכח דמרבה בהוצאה חייב שתים. איברא מהא יש לדחות דסבר' אגד כלי לא שמי' אגד ונמצא דחיוב על האוכלין בא מיד שהוציא האוכלין לרה"ר, ושל הכלי בא חיובו בשעה שנגמרה הוצאתו לרה"ר ואין חיובן בא בב"א להכי חייב שתים. אמנם במתני' בהמצניע תנן המוציא קופת הרוכלין אעפ"י שיש בה מינין הרבה אינו חייב אלא אחת. ובירושלמי הביאוהו התו' שלא תימא מינין מחלקין מוכח דבנודע וחזר ונודע חייב על כל מין ומין ויעוין בשם רבינו תם דמוכח מכ"ז דמרבה בהוצאה חייב. כיון דהוא מידי דבעי שיעורא ואיהו עביד לכולה וכמוש"ב גבי קצירה. - אינם מ"מ ע"י עו"ג יש לחלק בין רבוי לכל המלאכה וכמו דאשכחן לשיטת רבינו נסים בפרק הדר דשרו לאפושי ע"י אימי' ע"י עו"ג ולא להחם ע"י עו"ג. וכה"ג מצינו דכוחו בכרמלית לא גזרו ופרש"י בסוף הזורק אע"ג דברשות דאוריתא כמו מרה"י לרה"ר מחייב כרמלית דרבנן לא גזרו יעו"ש ה"נ אע"ג דבישראל לא שנא לענין דבר תורה בין בישול לרבוי מ"מ לעו"ג דהוי דברי סופרים לא גזרו ברבוי.
<b>ולפ"ז </b>נבין דברי הברייתא סוף פ"ק דשבת אין משלחין איגרת ביד עו"ג ע"ש אלא א"כ קוצץ לו דמים, ואם לא קצץ בש"א כדי שיגיע לביתו יעו"ש דמוקי בלא קביע בי דואר במתא. ותמוה דלב"ש אפילו בקוצץ אמאי שרו הא לא עדיף מנותן לו במתנה ערב שבת דלא שרו בית שמאי אלא כדי שיגיע לביתו ועיי' רש"י שם. ולפ"ז ניחא דע"כ לא אסרו ב"ש רק בנותן חפצו במתנה דמוציא העו"ג רק חפצו לבדו, אבל באיגרת דנושא הרבה איגרות לבי דואר מבני כל העיר, ובלאו איגרת דידי' נושא איגרות דעלמא שדרך מלאכה זו לעשות ע"י שליח לצורך אנשים הרבה שנושא האגרות בכיס אחד או בדלוסקמא אחת ואין דרך מלאכה זו להיעשות רק ע"י רבוי הוצאה שרו בית שמאי ליתן לעו"ג בערב שבת היכא שקצץ ולא גזרו.
<h5>ב</h5>
<i>וחלב טמאה.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי מפורש.
<i>ומים כדי וכו'.</i>
<b>הנה </b>בגמ' רבא אמר כו' כדשמואל דאמר כל שוקייני מסו ומטללי לבר ממיא דמסו ולא מטללי יעו"י רש"י ור"ח ואינו מובן. והנראה לי דכך פירושו דכל שוקייני מטללי לבר ממיא הוא משום דמים רוחצין ומזכין את הקילור ואת העין לכן לא מטללי ולא נגלד ע"ג העין מאומה, והנה מים אם כי שתיתו שכיחא טפי מרפואה אולם רחיצה הוי כולל יותר משתי' שזו אינה אלא בבע"ח ורחיצה כולל' כל דבר גם בע"ח גם דוממים וצמחים לכן אזלינן בתר שעור הקטן שברחיצה וזה כדי רחיצת קילור שנוטלין לרפואת העין זה פירוש דברי רבא. ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>עשבים כמלא פי גדי כו'.</i>
<b>בירושלמי </b>הלכה ד' ר' בון ב"ח בעי הגע עצמך שאין בתבשיל כגרוגרות. וכגרוגרות מבטיל כגרוגרות. - המאמר הזה הוא כחדה סתומה אין פותר - .
<b>והאמת </b>דקאי על מה דתנן במשנתינו עלי שום ועלי בצלים לחים כגרוגרות וזה ביאורו דתנן לקמן פרק ר' עקיבא תבלין כדי לתבל ביצה קלה ולפ"ז יש מילי דשיעור' בכך כדי לתבל בשיעור זוטר ויש שיעורו רב כדי לתבל. וסובר הירושלמי דעלי שום ועלי בצלים הוי תבלין ועיין תוי"ט לקמן על משנה דתבלין שהאריך בשום ובצל יעו"ש ועיין תוספות מועד קטן דף י"ג ד"ה בתבלין כרוב וקפלוט ובפרי חדש סימן צ"ח ס"ק כ"ד ביורה דעה.
<b>והנה </b>לקמן אמר בירושלמי פרק המוציא יין הלכה ה' כל ביצה דתנינן בכלים כו' בשבת כגרוגרות מכביצה [ועיין בבלי בזה] א"כ הוי שיעורו של תבלין כדי לתבל תבשיל שהוא כגרוגרות מכביצה ולכן פריך איך אפשר דיהא שיעורן של עלי שום ובצל כגרוגרות הא הם תבלין וסגי לתבל כגרוגרות והוא שיעור מועט דהיכן מצינו שיהא שיעור התבלין כשיעור התבשיל. וזהו דקאמר הגע עצמך שאין בתבשיל [אלא] כגרוגרות כגרוגרות [מתבל] כגרוגרות כצ"ל, פירוש דלא בעי שעורא אלא לתבל כגרוגרות תבשיל ואיך יתכן שיהא כגרוגרות מתבל כגרוגרות ולמה צריך עלי שום ובצל כגרוגרות הלא סגי בשעור זוטא שיהא בו לתבל תבשיל כגרוגרות. והא אף אם מוציאו לאכילה בפ"ע מ"מ כיון דראוי לתבל סגי ולא מהני מחשבתו לפטור וכמו דאמר בבבלי המוציא תבן כמלוא פי פרה לגמל דלכו"ע חייב, וכן בירושלמי בסמוך אמר מודה רבי הושעיא שאם הוציא עשבים לפרה כמלוא פי גדי שהוא חייב [כצ"ל] דלא תיסבור כמה דאית ליה לחומרא אית ליה לקולא אלמא כיון דחזי לגדי אעפ"י שהוציאו לפרה לא מהני מחשבתו לפטור א"כ אמאי צריך בעלי שום ובצלים לשעור כגרוגרות כיון דחזי לתבל. וזה אמת ברורה בהגהת ופירוש הירושלמי בס"ד.
<b>וקצ"ע </b>על רבינו שכתב תבלין כדי לתבל ביצה ולא כתב כדי לתבל כגרוגרות מביצה קלה כמו"ש ועיין לעיל פרק ח' הלכה ה' ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>המוציא אזוב לאוכלים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי מפורש.
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם הוציא הדיו כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי. אם בכלי צריך יותר.
<h5>יא</h5>
<i>עפר ואפר כדי לכסות וכו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי מפורש.
<h5>טו</h5>
<i>המוציא קשר מוכסין כו'</i>
<b>בההמ"ג </b>פסק כר' יהודא כו' לכן בשטר פרוע פסק כסתם ברייתא כדי לכרוך כו' אבל בשטר קטן פטור (ויעו"י מהרש"א) אע"ג דר"י סבר דבעי הלוה להראותו דגברא דפרענא הוי לא חלק רבינו וכאן הלכה כחכמים דלא משהה הלוה בשביל זה את השטר דמסתפי דלמא אתי למי ששמו כשם המלוה ויאמר שמגיע לו מעות ועדיין לא נפרע וגם אם איש אחר ימצאנו יאמר שהמלוה מכר לו וא"צ להביא ראיה ובזה יש אורך נפלא בהלכות מכירה פרק ו' הל' י"א עיי' מש"כ שם "להכי מסתפי הוא להשהותו כשהוא פרוע" ובשטרי הקנאה דכותבין ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו לאו ראי' דגברא דפרע הוא דאימור לא לוה עדיין אלא שעדים כתבו לו בלא המלוה לכן לא חילק רבינו ובשטר קטן פטור ופשוט.
<b>וצע"ק </b>לאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו ובכל שטרות כותבין ללוה בלא מלוה א"כ איך מחייב ר' יהודא משום דראוי להשהותו להראות דגברא דפרע הוי דמאי ראי' דלמא לא לוה עדיין ואולי בשטר שכתוב בו הנפק דמלוה מקיים כו'.
<h5>טז</h5>
<i>כפות או חולה.</i>
<b>נ"ב </b>יומא ס"ו ע"ב חולה שאני עיי"ש.
<h5>יז</h5>
<i>תינוק חי כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ובמת חייב משום תינוק דמשאצ"ל סבר כר' יהודא דחייב ודו"ק.
<h5>יח</h5>
<i>המת והנבלה כו'.</i>
<b>עיין </b>ההמ"ג. והנה בירושלמי פרק המצניע את המת במיטה חייב דברי הכל הוא. אח"כ צ"ל ציון על פסקא וכן כזית מן המת כזית מן הנבילה כו' ור"ש פוטר. לא כן תני אף ריח רע כל שהוא ואר"א אף ר' שמעון מודה בה ומודה ר"ש באסורי הנייה [פירוש, דחייב ולא בעי שעורא כלל אף דבעי שיעור במצניע אלמא סבר דחייב ולא הוי מלאכה שאצ"ל] א"ר יודן תיפתר במת עו"ג ושאין בו ריח רע והוציאו לכלבו, פירוש דכאן מיירי במת עו"ג דמותר בהנאה ואין בו ריח רע דוגמא דכזית מן הנבילה דראוי להאכילו לכלבו וכן פירשו המפרשים הק"ע ופ"מ. אך מה שדייק דצריך לכלבו נדחקו בזה המפרשים דהא כיון דצריך לכלבו ומוציאו להאכיל לכלבו הוי מלאכה שצריכה לגופה ואמאי פוטר ר' שמעון. אולם זה ניחא. דר' שמעון סבר דחייב משום דצריך לכלבו א"כ אינו חייב אלא בשיעור חשוב שהוא כמלוא פי כלב [דלגוי לא חזי דאין אוכלין בשר המת כמו"ש חולין ריש גה"נ] אבל למאי נקיט כלל הך צריך לכלבו. נראה פשוט. כיון דמוקמינן במת גוי א"כ הא סבר ר"ש יבמות דף ס"א דעו"ג אינם מטמאין והירושלמי סבר כשינויא קמא שם דאף ממגע ומשא מיעטי' קרא א"כ למאי צריך להוציאו וע"כ דצריך לכלבו. אלא דרבנן סברי דגוי מטמא וחשוב כזית ממנו למעט טומאתו שמסיר טומאתו מביתו לכן אף כי הוציא לכלבו חייב ובלא הוציאו לכלבו ג"כ חייב דמשאצ"ל חייב, אבל ר"ש דפוטר ע"כ מיירי במוציאו לכלבו וסבר כיון דאינו מטמא לכן לא חשיב לי' זית דילי' ובעי מלא פי כלב. וזה ברור בס"ד ודו"ק.
<b>וטעמו </b>של הירושלמי משום דדבר המותר בהנאה א"כ תכליתו אינו אלא כדי ליהנות בו כמו כזית מן נבילה כעדשה מן השרץ לכן אינו חייב על הוצאתו שמוציא שלא יטמא בביתו אלא אם יוציאנו לתתו לכלבו, אבל באסורי הנאה שאין להם שום תכלית וסיבה אחרת אלא אבדון של' מן העולם א"כ כשמוציא אותם להסיר מביתו היא הוצאת תכליתו שאין לו בהם צורך גופני, דלמאי צריך הוא להם וכן ריח רע טעמו כדפרישית דהיכא דאיכא צורך גופני בעי שתהא ההוצאה לשם אותו צורך אבל דבר שלא יתכן בו הצורך הגופניי כמו אסורי הנאה מתחייב על הוצאתו שאינה לצורך גופו ודו"ק.
<h5>כ</h5>
<i>אבל המוציא לזרע וכו' חייב בכ"ש.</i>
<b>בגמרא </b>מחייב היה ר' מאיר אף במוציא חטה אחת לזריעה הא דנקט לר' מאיר. משום דשעורי' נפיש גבי שבת דשעורא דר' יהודא זוטר טפי כדקאמר פ' ופ"א ודאי הא דקאמר בסוף המוציא יין חרס כדי ליתן בין פצים לחבירו הוא שיעור זוטר דכולהו וכמו שפירש רבינו בפי' המשנה כשיש חלל בין חצאי לבנה וימלאו אותו החלל בחרסיים וכן קאמר בסוף ביצה וב"ב ק' דלית בי' שיעור בין פצים אלמא דהוא זוטר מכולהו ושעורא דר' מאיר כדי לחתות בו אש מיקידה גדולה שעורי' נפיש אף מר' יוסי כדאמר שם בגמרא לכן אמר מחייב הי' ר"מ דנפיש שיעורא להוצאת שבת מכולהו רבנן מ"מ מחייב הוא במוציא לזריעה אף חטה אחת ופשוט.
<b>לכאורה </b>רציתי לומר דמש"ה נקט' לרבי מאיר, משום דר"ל קאמר בזבחים מ"א דבפיגל בקומץ והלבונה בשתיקה דר"מ סבר כל העושה ע"ד ראשונה עושה ורבנן פליגי עלי' והכא דמשנה דילן מיירי בהצניעו ושכח כו' דעושה ע"ד ראשונה והוא כר"מ ואשכחן להגמ' בזבחים דף מ"ז דמדמה מחשבת פיגול למחשבת הוצאת שבת יעו"ש. אמנם עיין במנחות פרק הקומץ זוטא דפליגי רב ושמואל, דשמואל סבר עדיין היא מחלוקת וא"כ לא ידעינן כלל דר"מ סבר ע"ד ראשונה הוא עושה, ומרבנן מוכח דלא סברי לגבי פגול כל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה ואי הוי מדמין פגול לשבת מנא לן תנא דלא סבר כרבנן ופליג עלייהו בהך דכל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה דטעמי' דר"מ משום דיש פגול בחצי מתיר. ויש לחלק עפ"י מה שהוכיחו תו' בכ"מ דפגול ליתא במחשבה אלא בדבור וא"כ לומר דהוה כמדבר בלבונה להקטיר חוץ לזמנו זה לא אמרינן. משא"כ כאן דגבי שבת סגי במחשבה. וע"כ כמו דפרישית לעיל בפשיטות. ושיטת הירושלמי ריש המצניע דראב"ש סבר דהמוציא לדעת הראשון הוא מוציא לא סבר כגמרא דילן בזבחים דסבר משום דהמחשבה תלויה בבעלים ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<i>במשל"מ.</i>
<b>נ"ב </b>גדר נכון בזה תמצא בחדושי רשב"א ריש המצניע.
<h5>כג</h5>
<i>הוציא ח"ש והניחו וכו' חייב.</i>
<b>נ"ב </b>פי' בכל החיובים.
<h5>כד</h5>
<i>בההמ"ג </i>ופסק כרבא כו'.
<b>נ"ב </b>וכן פסק ר' יוחנן בפ' חזקת הבתים.
<h5>כו</h5>
<i>במגיד </i>ד"ה הוציא פחות כו' בסה"ד ומוכרח הוא.
<b>נ"ב </b>סברתו כמוש"כ בדרוש וחדוש או כבעל המאור ודו"ק.
<h5>כז</h5>
<i>ה"ז ספק.</i>
<b>וכן </b>לעיל הל' ט', ה"ז ספק. כוונתו דגם בספיקא דדינא מביא אשם תלוי לכן כתב דהדבר ספק דהוי כמו איקבע איסורא דהספק לפניך, ואזיל רבינו לטעמי' דבעד אחד אומר אכלת חלב ואחד אומר לא אכלת חלב מביא אשם תלוי כיון דיש לפנינו מי שאומר כן ה"נ בספק בעי' כיון דשתי הסברות לפנינו יעו"י פ"ח מה' שגגות בזה. אולם בספק בעי' גבי אסורי לאוין יעוי' הלכות מאכלות אסורות פרק ב' הל' כ"ב ופרק ה' הלכה ח' כתב בלשון אחר יעו"ש ודו"ק. ויעוי' גיטין דף ע"ד בעולתה ספק כו' ולקמן פרק כ"ז גבי תחומין כתב ספק משום דיש ספק בדבר תורה בג' פרסאות ובד"ס למיל ובזה מחמירין ובזה מקילין.
<h5>כח</h5>
<i>בההמ"ג </i>דרך גמרתנו כו'.
<b>נ"ב </b>בסוכה מ"ב כגון שהוציאו בכלי ועל כלי אמאי אינו חייב ע"כ משום דהכלי טפל לאתרוג אף ע"ג דבכלי אינו יוצא ואין צריך לכלי.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בהגה"מ </i>אות ה' שחצניות הן בירושלמי.
<h5>ה</h5>
<i>והאיש פטור.</i>
<b>נ"ב </b>עיין באור הגר"א והקדימו בתשובות רבינו אברהם בנו של רבינו.
<h5>כ</h5>
<i>במגיד </i>הי' מי שסובר כו'.
<b>נ"ב </b>הרי"ף בשו"ת ועיין בתשובות רבינו ועוד מדלא אשכחן איסור לצאת בבגד מצויצת ערב שבת סמוך לחשיכה שמא יצא בלילה לרה"ר כמו גבי תפילין.
<h5>כג</h5>
<i>המוצא תפילין בשבת בר"ה כו'.</i>
<b>השמיט </b>רבינו מה ששנינו בברייתא שם אחד האיש ואחד האשה משום דמסיק הגמרא דזה למ"ד שבת ולילה זמן תפילין והוי מ"ע שהנשים חייבין בה לכן לדידהו הוי תכשיט ושרי, אבל למ"ד שבת לאו זמן תפילין שוב נשים אסירי דהוי משא לדידהו.
<b>אולם </b>השעה"מ הביא בשם הקדמונים שתמהו דהא קאמר הגמרא דאם נשים סומכות רשות שוב מצילין דרך מלבוש אפילו נשים אע"ג דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות ואנן הא קמי"ל נשים סומכות רשות ולדעתין לא מכרעא. דבשבת דף ס"ב קאמר עולא דנשים עם בפני עצמן הן ואם יצאו בטבעת שיש עלי' חותם חייבין דמשוי הוא לגבייהו אע"ג דלאנשים הוי תכשיט. ופריך אביי מהך דאחד האיש ואחד האשה אע"ג דמצות עשה שהזמן גרמא הוי תכשיט לגבייהו דלא אמרינן עם בפ"ע הן ומשני דסבר ר"מ דנשים חייבות. וא"כ ברור דהא דקאמר כאן ודילמא סבר לה כר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות ולעולם שבת לאו זמן תפילין אלא משום דרשות הוא בידן להתחייב במצות תפילין תו אע"ג דלאו אורחייהו דנשי למינח תפילין ואחת היתה זו מיכל בת כושי ופרסמוה חכמים מ"מ הוי כטבעת שיש עליה חותם דאם נאמר דלא כעולא חשיב תכשיט לגבייהו הואיל וחשוב לאנשים ולית לן בהא כעולא דנשים עם בפני עצמן הן ומוכיח הגמרא דנשים אסורות בהנחת תפילין לדידהו דסברי נשים אינן סומכות ותו אפילו אם נאמר תמן בטבעת שחשוב תכשיט גם לנשים היינו דתמן אינן אסורות בטבעת שיש עליה חותם אבל כאן שאסורות ורחמנא שוינהו עם בפ"ע ודאי דאין זה מלבוש לגבייהו אפילו בחול כיון דאסורות להניח תפילין. וכ"ז למאי דהוי אמרינן דלא כעולא אבל לפי מאי דקיי"ל כעולא דנשים אף בטבעת הוי עם בפ"ע ודאי דאסורות להציל תפילין אף אם רשות הן. דטפי לאו אורחייהו למיפק בתפילין מלמיפק בטבעת שיש עליה חותם וזה נכון. אך א"כ הוי לרבינו לבאר דנשים אסורות להציל תפילין דרך מלבוש.
<b>ונ"ל </b>דתוספות בשבת שם הקשו דלמא נשים עם בפני עצמן הן ופטורות מתפילין ואפ"ה מצילין דלאו דרך הוצאה הוי והוי הוצאה כלאחר יד ושרו רבנן משום בזיונא דתפילין, וצ"ל, או דפריך דמשמע לי' דאם יש כאן איש עם אשה שניהן שוין בהצלה ואם נימא דלאשה לאו תכשיט נינהו ושרי רק משום הוצאה כלא"י א"כ טפי עדיף שיציל האיש דלגבי' הוי תכשיט משתציל האשה דלגבה משוי הוא או דפריך כיון דלגבה הוי משאוי אלא משום הוצאה כלא"י שרי א"כ לשרי נמי אפילו טפי מזוג אחד ואמאי קתני זוג זוג אחד האיש ואחד האשה דלגבי האיש לא שרו לי' טפי מדרך מלבושו בחול אבל אשה כיון דעם בפני עצמן הן ורק משום הוצאה כלא"י א"כ בדידהו לישרי טפי מזוג אחד. דלגבי איש קאמר בירושלמי מוטב לדחות דרך מלבוש ולא דרך משוי היינו ב' זוגות אבל באשה כיון דשניהן אינן דרך מלבוש תו מוטב לדחות השבת פעם אחת ולא ב' פעמים. וזה נכון מאד, ולכך לא הזכיר רבינו לאסור באשה. דאפשר דמותרת להציל תפילין דהוי לגבה הוצאה כלא"י, דלאו אורחה למיפק בתפילין אלא שאינה שוה עם האיש. ובאו דברי רבינו מדקדקים בס"ד.
<h5>כה</h5>
<i>ואם היו גשמים יורדין כו'.</i>
<b>ולא </b>התירו להלוך בהן פחות פחות מד' אמות דמה יעשה בס"ת כשיבוא לביתו איך יכניס לרה"י מרה"ר אם ישא הס"ת בידו תחת בגדו ואם תאמר דזריק לה כלאחר יד כמו לעיל פרק י"ג הלכה ט' הא אין מזרקין כתבי הקדש לכן שרי ללבוש ולהתעטף בה דרך מלבוש ולא כתב הא דאמר בירושלמי בקשה משוי הוא משום דפסק לעיל דיוצאין ביריעה ובסגוס עבה ובחמילה ובשק אלמא דדרך מלבוש שרי רק בי סדי' שאינו אלא על הראש בלבד חלקו בין דקין לקשין ופשוט. ובתפילין כי אתי לחצירו מכניסן זוג זוג כו' ודו"ק.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>במגיד </i>והרמב"ן ז"ל סבר בדעת רבינו כו'.
<b>נ"ב </b>בספר המצות שורש י"ד ועיין לשון רבינו לקמן בהלכות קרבן פסח פ"א הי"ט עיי"ש ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>מקום שנהגו למכור להן בהמה דקה כו'</i>
<b>יעוין </b>פרק מקום שנהגו ולפלא דהפסיק בין מקום שנהגו לעשות מלאכה בערב פסח למקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים בהך דמכירת בהמה דקה [ועיקרה פ"ק דעו"ג יעו"ש] והנראה משום דרב הוי אמר מקומות מקומות היינו במקום שהעכו"ם חשודין על הרביעה אין מייחדין ואין מוכרין להם בהמה דקה ובמקומות שאין העו"ג חשודין מייחדין ומוכרין להם בהמה דקה א"כ לפי זה ההולך ממקום שאין מוכרין בה"ד למקום שמוכרין בה"ד לא שייך לומר דנותנין עליו חומרי מקום שיצא משם כיון דהעו"ג כאן אינן חשודין על הרביעה לזה תני בתר דנותנין עליו חומרי מקום שיצא משם להשמיענו דטעמא דעו"ג חס על בהמתו שלא תעקר אלא שגזרו במקום הזה דקה אטו גסה דלמלאכה מזדבנא ומשום שבת. לכן אם יצא ממקום שאין מוכרין למקום שמוכרין אסור משום חומרי מקום שיצא משם. ולכן הדר בי' רב משום משנתינו דמוכח דלא תלי' בהעו"ג הדרין שם ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>ואפילו מציאה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ע"ז דף ע' ועיין באורי הגר"א.
<i>מהלך בה פחות פחות מד"א.</i>

<b>לשיטת </b>רבינו ניחא הך דשקיל וטרי בעירובין ק"ג אם התירו שבות דמקדש במדינה יעו"ש ותימה דלא מייתי הך דהתירו גבי מצאן כריכות וצבתים שמביאן פחות פחות מד"א אלמא דהתירו שבות דמקדש במדינה ועיין תוספות שעמדו בה ולפי שיטת רבינו א"ש דשבות זה התירו משום פסידא ואף ברווחא דאתי לידי' ובלא אתא לידי' אם אינו יכול להחשיך ג"כ מביא פחות פחות מד' אמות א"כ לא גרע המוצא תפילין מאילו מצא דבר הרשות כיס מעות וכי"ב רק דבתפילין סד"א דבהיל אפ"ה התירו לו חכמים משום בזיון של תפילין אבל לא שייך ע"ז התירו שבות דמקדש וזה ברור ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>וסוגר לכלב.</i><b>נ"ב </b>ירושלמי סוף פרקין מפורש.
<h5>יא</h5>
<i>ואין הכבשין יוצאין בעגלה שתחת אליה שלהן.</i>
<b>בירושלמי </b>פירש טעמא מפני שעושה חריץ, פירוש כשהבהמה הולכת עושה בעגלה חריץ בקרקע והוי חופר בקרקע דהוי תולדה דחורש. ורש"י פירש דכולהו משום דלמא נפלי ואתי לאתויי ובאמת בירושלמי על משנה דכל בעלי השיר נמשכין בשיר פריך ואינו עושה חריץ. פירוש דכשהסוס נמשך בשיר אז עושה ברגליו חריץ בקרקע והוי חופר תולדה דחורש ומשני כר"ש דמתיר דבר שאין מתכוין ומותר לגרור ספסל אעפ"י שעושה חריץ יעו"ש. ובגמרא דילן לא נזכר זה. ונראה דתלמודין לטעמי' דמסיק בסוף פרק מי שהחשיך דכל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר וא"כ הכא דהוי חופר כלאחר יד ע"י העגלה או ברגלי הבהמה פטור אבל אסור לכן בבהמתו שרי ומשו"ה צ"ל טעמא דדלמא נפיל ואתי לאמטויי וכי"ב. ואין לומר דדוקא בהוצאה אמרו בשבת דבהמתו מותר כל שבחבירו פטור ולא בשאר מלאכות. זה אינו דהא אשכחן דאביי גזר גזירה לגזירה במלאכת הוצאה בפ"ק גבי משנה דלא יצא החייט במחטו ועיין בתו' שביארו דווקא בהוצאה משום דמלאכה גרועה הוי גזר ולא בכל מקום. ואולי י"ל משום דעיקר לאו דלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך קאי על מלאכת חרישה שלא יחרוש אדם ע"י בהמה והיא מלאכה שהאדם ובהמה שותפין בה וחייבין עלי' מיתה ולכן הוי לאו דמחמר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כמו"ש רבינו ריש הפרק ובהרב המגיד שם לכן בשעושה אותו חריץ אף אם באופן שהוא בחבירו פטור אבל אסור, אסור ג"כ בבהמתו ולא סתרי הירושלמי עם הבבלי כלל ודו"ק. או כמוש"פ רבינו שאסור לו להנהיגה בקול כ"ז שהכיס עלי' אף דלא עבדא עקירה והנחה והכא דרך להנהיגה בקול ובפרט כשמושך אותה בשיר ועיין פרק אלו דברים דפריך והא מחמר כו' ועיין תוספות שם ולפי דברי רבינו א"ש דאסור לחמר בקול יעו"ש ודו"ק.
<b>ולפי </b>מה שכתבנו הטעם דמלאכת חורש עיקרה ע"י בהמה לכן אסרו בה אף שבחבירו הוא פטור א"ש מה דכיילא המשנה הך דלא בעגלה עם זוג פקוק דשרי' בחצר וכן מרדעת דמייתי בירושלמי דמטייל הוא בה בחצר. ולכאורה הלא גם בחצר עושה חריץ והו"ל לאסור לטעמו של הירושלמי אכן לפי מה שביארנו א"ש, דחופר בשדה חייב משום חורש. ובמקום דאינו מועיל לזריעה כמו בחצר ובית חייב משום בונה וכמו דאמרו פרק כלל גדול היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה וכן פירש"י גבי חופר בביצה ח' ובחגיגה י' דבבית חייב משום בונה יעו"ש וכן בירושלמי פרק הבונה הלכה א' קנה של ציידין למה הוא פטור מפני שהוא מלמעלן למטן [ואין דרך בנין בכך] התיבון הרי חופר בחולות הרי מלמעלן למטן ואת אמר חייב כו' הרי דחופר משום בונה. ובזה כל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה לכן יוצאין בעגלה שתחת האליה שלהן בחצר דגבי בהמה לא גזרו חצר אטו רה"ר יעוין בתו' דף נ"ג ד"ה מהו ליתן כו' ול"ש כאן לאסור להנהיג בקול שמצד שהוא מנהיגה ומחמר ע"ז אינו מכוין כלל שתעשה חריץ משא"כ גבי כשהניח כיסו עלי' שמכוין על זה שתוליך הכיס שלו וכן בריש פרק אלו דברים שתוחב הסכין בשערה ומכוין לזה, וזה ברור ודו"ק.
<b>וראיתי </b>להמקו"ח בהלכות שבת שעמד דלהוציא ע"י ב' בהמות יהא בכלל שבחבירו פטור בבהמתו מותר. וזה בדותא. דכמו דאמרו בירושלמי גבי מושיט בכל אתר את אמר ע"י שנים פטור וכאן אמרת חייבין. ומשני שכך היתה עבודת הלויים כן הכא גבי הוצאה דמשכן דהיו ארבע עגלות ושמונת הבקר והיתה הוצאת העגלה ע"י שני בקרים חזינא דכן אורחייהו דבהמות לשאת שנים במשא ולא שייך לפטור משום שנים שעשאוהו וכד ניים ושכיב אמר להא מלתא.
<h5>יב</h5>
<i>ובמטלניות המרוקמות שמיפין אותן בהן.</i>
<b>אף </b>דרצועה שבין קרני' לנוי אסור התם הוא לנוי בעיני האדם אבל כאן היפוי הוא בשביל הבהמה שלעיני הבהמות יפין הן ולכך הנקבות מזדקקות להן מפני יופין ולכן פירשו בגמרא מאי משמע דהאי לבובין לישנא דקרובי הוא דכתיב לבבתני אחותי כלה ולכן כיון שבזה מתיפין הן לעיני הבהמות שפיר יוצאות בזה, אבל מה דהוי לנוי בעיני אדם אסור לה לצאת ודו"ק.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא ירוק בקרקע וישוף ברגלו.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק כלל גדול וחורנא אמר אינו רוקק ושף כו' יעו"ש דדוקא בקרקע. והבן.
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לכבד את הקרקע.</i>
<b>הנה </b>פסק רבינו כן משום דסתם משנה ביו"ט מכבדין בית המטות וחכמים אוסרים לכן מוכח דבשבת אסור לכו"ע ויעוין רא"ש שם בזה ודו"ק.
<i>אין סכין את הקרקע כו'.</i>
<b>נ"ב </b>תוספתא פרק י"ז לא יתן אדם שמן ע"ג טבלה של שיש כו' ואין סכין ואין מדיחין את הקרקע כו' ופרק שואל דף קנ"א: קרקע בקרקע מיחלף ועיין רש"י שם. וראה תוי"ט פסחים פרק תמיד נשחט משנה ח' בד"ה שלא ברצון חכמים ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>התולש חייב משום קוצר כו'.</i>
<b>תוספתא </b>פרק י' התולש בין בימינו בין בשמאלו ה"ז חייב. באחת ידו, ברגלו בפיו ובמרפקו כו' פטור. הרי מפורש כאן דתולש בפיו פטור. אולם אם אוכל מן המחובר אפשר דהוי דרך תלישה. אבל מצאנו במנחות דף ע' גבי חיוב חומש בתרומה דאוכל מן המחובר אין דרך אכילה בכך. וא"כ משום האכילה אין דרך אכילה בכך ואי משום תלישה הלא מפורש בתוספתא דפטור דאין דרך תלישה בכך וא"כ צ"ע דברי רש"י סוכה ל"ז ד"ה אבל אתרוג דלאכילה קאי כי מורח לי' מינשי ותליש ואכיל לי' ואף אם אוכלו במחובר אין לך תולש גדול מזו וצע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>ובבהמה אפילו במזיד ירד כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק משילין הי' רוכב ע"ג בהמה אומרין לו רד יעו"ש ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>היו השקים גדולים כו' פורק בנחת ומ"מ לא יניחן כו'.</i>
<b>הנה </b>בסוגיין מוכחא דבשליפי רברבי אסור להניח תחתיהן כרים וכסתות וכן לפורקן בנחת ודלא כרבינו מדלא מוקי הך דרב הונא כן. ונראה דהא ודאי דלבטל כלי מהיכנו אסור אף בהפסד מרובה וכמו הך דר"ג דמשום דמצטרו זיקי הי' מניח ע"ג הבהמה ומתה דאיכא פסידא דחמור דדחוק לומר דלא אסיק אדעתי' שימות החמור אולם צער בעלי חיים ודאי היכא דאיכא פסידא לא איכפת לן בצער ב"ח אף אם הוי דבר תורה וכמו דאשכחן בזקן ואינו לפי כבודו דפטור לפרוק אף דאיכא צער בע"ח וצ"ל דכיון דאיכא העדר הכבוד לא איכפת לן אם אינו פורק דרחמנא שרי לצערא דילה משום צורך בני אדם וכמו דשרי לחרוש בה ולרכוב עלי' ולעשות בה כל עבודת פרך כמוש"כ הנמוק"י שוב אשתכח דלמ"ד צער בע"ח דבר תורה הרי אמרו פרק מפנין גבי בהמה שנפלה לאמת המים דאתי צער בע"ח דהוי דבר תורה ודחי אסור בטול כלי מהיכנו דהוי דרבנן א"כ מה יעשה יניח כרים וכסתות תחת משאות גדולות הלא מבטל כלי מהיכנו יניח ע"ג בהמה איכא צער בע"ח ד"ת יתיר השקים ויפלו הלא משתברין ואיכא הפסד מרובה ובמקום פסידא שרי לצער בע"ח א"כ שרי להניח ע"ג בהמה מאי תאמר איכא צער בע"ח ולדחי לביטול כלי מהיכנו ויבטל כרים וכסתות מהיכנו ויניח - תו הלא מצי להציל ע"י פסידא דיתיר שקים וישתברו ולא יהי' צער בע"ח רק פסידא ובמקום הפסד לא שרי לבטל כלי מהיכנו ולכן הדין הוא למ"ד צער בע"ח ד"ת דיעשה כמו שהיה עושה בחול ואותו הדבר העומד נגדו נדחה כאן דוגמא רחוקה למה שכתבו הקדמונים בסוף יומא בחולה בשבת ששוחטין לו ואין מאכילין אותו נבילה מפני שהדבר העומד נגדו הוא השבת כן הכא אילו בחול או דהי' פורק בידיו או שהי' מניח כרים תחתיהן אבל לא הי' מצער בע"ח לכן עושה כן גם עכשיו וזהו מה דפרש"י בד"ה והאיכא צער בע"ח וליתי דאוריתא ולידחי רבנן ביטול כלי כו' דכיון להך דאמר גבי בהמה שנפלה ואי דהא מצי להתיר ויפלו מצטרי זיקי זה אינו דבמקום הפסד שרי לצער בע"ח ותו להנצל מצער בע"ח יבטל כלי מהיכנו אבל משום הפסד אסור לבטל כלי מהיכנו ורב הונא סובר צער בע"ח דרבנן ופוק חזי דאף לטלטל מוקצה דקיל ממבטל כלי מהיכנו אסור לדעת רוב הפוסקים אף במקום הפסד ועיין סי' של"ד סעיף ב' כ"ש איסור מבטל כלי מהיכנו ועיין מגן אברהם סי' רס"ו והבן ההבדל בינו לדברינו ודו"ק.
<b>אחר </b>זמן רב ראיתי בחי' ריטב"א הנדפס מחדש והמה לרבינו נסים וכתב כמו שכתבתי ושמחתי ת"ל שכונתי לדעתו הגדולה.
<h5>יג</h5>
<i>השום והבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום כו' ואם מחוסרין שחיקה ביד מותר לו לגמור שחיקתן בשבת.</i>
<b>בירושלמי </b>פרק שמונה שרצים הלכה ב' ר' יעקב ב"א לא נחלקו אלא בחולין הכהנים נהגו בתרומה כר' ישמעאל והוא תמוה. [ודברי הירושלמי הם בתוספתא עדיות שם יעו"ש היטב] ומה שפירש הפני משה משום הפסד תרומה הקילו אינו מובן. אם יניח השום עד שחשיכה מרוסק מאי פסידא איכא. והנ"ל דהא דאם מחוסר שחיקה אסור לגמור בידים אינו איסור מלאכה דכיון שנתרסק כ"כ עד שאינו מחוסר אלא שחיקה תו אין כאן משום מפרק אלא דר' עקיבא גזר אטו היכא שמחוסרין דיכה דאז איכא מלאכה של מפרק ור"י לא גזר ועיין ההמ"ג פי"ג ובתוספות דף י"ט ד"ה רי"ש ועי"ל ונתבונן דאימת גזר ר"ע דוקא במקום שיכול לגמור אחר השבת, אבל במקום שלא יוכל לגמור אחר השבת ודאי לא גזר להפסיד לגמרי רק דכאן דיגמור אחר השבת א"כ ליכא פסידא ויניחן לאחר השבת ומשום מלאכת שבת וניחזי בתרומה שנינו פרק י"א דתרומות אין עושין תמרים דבש ולא תפוחים יין כו' ושאר כל הפירות אין משנין אותן מברייתן אלא זיתים וענבים בלבד א"כ אסור לרסק שום מלילות להוציא מהן משקין ועיין ירושלמי בזה וניחזי היכא שמחוסר שחיקה ודאי מותר להוציא מהן משקין וליכא למגזר שמא ירסקו לכתחלה דא"כ נגזור שיפסידו לגמרי וזה אין סברא כלל כמובן ולכן אף בשבת מותר לגמור בידים אף לר"ע דאסר לשחוק אותן ביד זהו דווקא בחולין גזרינן אטו היכא שמחוסרין רק דיכה דאז אם ישחוק ביד הרי איכא מלאכה גמורה ויתחייב ע"ז או איסור לבד [עיין לחם משנה שם] אבל בתרומה הרי לא גזרינן שמא יגמור לשחוק אותן בידים היכא שמחוסרים דיכה דאי איכא איסורא אחרינא מלבד מלאכת שבת הוא שאין משנין הפירות של תרומה מברייתן וכל כמה שמחוסר דיכה הרי ראויין לאכילה ולא להוציא מהן משקין וא"כ אף בחול אסור לעשות כן לכן לא גזרינן אטו זה גם בשבת וזו סברא נאותה וכי"ב פירשתי דברי הרא"ה בבדק הבית גבי נעץ סכין בכותל יעו"ש ואכמ"ל ובחולין פוסק בירושלמי כר' עקיבא לכן אמר שם ר"א בשם ר' יוחנן אם הי' מחוסר שחיקה אסור ואם לערב שומנו מותר והיא ברייתא בפרק חולין בבבלי וכבר פירש המגיד לעיל פ"ג דבמחוסר דיכה מיירי וזה ביאור נכון מאד בירושלמי ורבינו פסק כתלמודא דילן דהלכה כר' ישמעאל וכמו שהורה ריב"ח בדף י"ט ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>משקין שזבו וכו'.</i>
<b>נ"ב </b>ולר"י בתוספות אפילו משך.
<h5>יז</h5>
<i>וכן אסור לתלות כו' שמא יבא לשמר.</i>
<b>ולא </b>משום אוהל ובזה א"ש מה דמותר לתלות כוזא בסיכתא כמו שפי' רבינו כ"ז בתשובה סי' קע"ו ומה דאין תולין ביו"ט אע"ג דהא נותנין לתלוי' ביו"ט שלא יבא לשמר מה שאינו לצורך י"ט רק לצורך מחר ודו"ק.
<h5>כז</h5>
<i>רטי' שפרשה ע"ג כלי מחזירין אותה כו' ומניחין רטיה ע"ג המכה לכתחלה במקדש שאין אסור שבות כו'.</i>
<b>וזה </b>נגד המשנה אם בתחלה כאן וכאן אסור והמגיד כתב דהגירסא הנכונה ומחזירין רטיה במקדש כו' אמנם בכ"ז מה שכתב רבינו שאין איסור שבות במקדש הוא נגד גמרא ערוכה ביצה פ"ק דף י"א אמר עולא בג' מקומות התירו סופן משום תחילתן כו' סד"א משום דאין שבות במקדש ואפילו כהן דלאו בר עבודה הוא קמ"ל התירו סופן משום תחילתן דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא ואילו רבינו כתב משום דאין שבות במקדש והוא פלא ובאמת כתב רש"י בעירובין אם בתחילה כאן וכאן אסור והכא ליכא למימר אין שבות במקדש דהא ודאי האי שבות לאו צורך גבוה הוא אלא לצורך עצמו ולפי זה יש להבין דא"כ איך אמר משום דאין שבות במקדש ואפילו כהן דלאו בר עבודה מאי זה שייך למקדש ועוד איכא לדיוקי מ"ש כהן דנקיט כיון דלאו בר עבודה הוה"ד ישראל.
<b>ונראה </b>לפרש עפ"י מה ששנינו בספרי פרשת קרח ע"פ עבודת מתנה אתן את כהונתכם רבי אומר לעשות אכילת קדשים כעבודת מקדש מה עבודת מקדש במקדש מקדש ידיו ורגליו כך אכילת קדשים כו' מקום שאינו צריך אלא ידיו אינו מקדש אלא ידיו נמצינו למדים נטילת ידים מן התורה והנה בפ"ק דשבת אמרו דשלמה תיקן נטילת ידים לקדשים אמנם דא אתי שפיר דהתם באכילת זר והכא באכילת כהנים דהוי כמו עבודה וצריך קדוש ידים וכיון שכן הפירוש סד"א משום דאין שבות במקדש ואף כהן דלאו בר עבודה מ"מ מחזיר רטי' אם נטל לצורך קדוש ידים לאכילה [דכל מה שחוצץ בטבילה בגוף חוצץ בקידוש ידים ורגלים במקדש כמפורש בפרק כל הבשר דף ק"ו יעו"ש היטב ודו"ק] דהוי צורך מקדש מה דנטל הרטיה ואין גזירת שבות עליו קמ"ל דרק סופו התירו משום תחילתו וזה שייך רק בעבודה ולא באכילה דנפישי כהנים דאכלי קדשים ולא ירצו להפסיד חלקן בקדשים ודו"ק.
<b>אמנם </b>רבינו סובר העיקר דעולא שפיר אמר דזה הוא משום דהתירו סופן משום תחילתן אבל להלכה אינו כן והוא דבפרק תמיד נשחט אמר כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת אלא שבשבת היו מדיחין את העזרה שלא ברצון חכמים ואמר רב אשי אפילו תימא שלא ברצון חכמים ור' נתן היא דתניא ר' נתן אומר שבות צריכה התירו, שבות שאינה צריכה לא התירו ורבינו כתב בהלכות פסח כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת ורוחצין את העזרה בשבת שאין איסור שבות במקדש אפילו בדבר שאינו צורך עבודה איסור שבות במקדש היתר הוא וסובר רבינו דמדאמר ר' נתן היא מוכחא דהך סתמא יחידאה היא וחכמים פליגי עלי' וסברי דגם אם אינה צורך עבודה התירו חכמים שבות במקדש ופסק רבינו כחכמים. והכי אמרו בפרק הספינה דף ע"ט מתניתין יחידאה היא כו' ובכ"מ, וכיון שכן דלסתם משנתינו דתנא דמדיחין העזרה שלא ברצון חכמים דסברי דשבות שלא לצורך עבודה לא התירו כלל א"כ הא דתנא דמחזירין רטי' במקדש ע"כ אין הטעם משום דאין שבות במקדש אלא משום תחילתו התירו את סופו כי היכי דיטול הרטי' לצורך עבודה ולכך בכהן דלאו בר עבודה לא התירו חכמים. אבל למאי דפסק רבינו כי כל שבות אף שאינו צורך עבודה התירו חכמים והא דאין שבות במקדש אינו משום דחי' דנאמר דלא אידחי אלא לצורך עבודה רק דשבות הותרה במקדש ולכך אף אם אינו צורך עבודה ג"כ הותרה אתי שפיר הא דמחזירין אף בכהן דלאו בר עבודה משום דאין שבות במקדש.
<b>ולפי </b>זה יתכן דסובר רבינו דאף הא דתנא דאין מניחין לכתחילה במקדש ג"כ הוא לשיטת המשנה דסברה סתמא בפסחים כר' נתן דשבות שאינו צורך עבודה לא התירו. אבל לדידן מותר גם להניח לכתחילה במקדש ואף דבירושלמי אמר שם לא כל שבות התירו במקדש יעו"ש ובתו' ד"ה והעליון כאן וכאן אסור אפשר דסובר עולא דאי משום דאין שבות במקדש גם להניח הי' מותר דאין זה שבות חמור או דלא סבר כהירושלמי וטעמ' דהעליון אסור הוא כדפירש"י ז"ל, אבל לדידן דאף אם אינו צורך עבודה ג"כ מותר ודאי דמניחין לכתחלה ודו"ק.
<b>ואם </b>נאמר דהגרסא היא בדברי רבינו מחזירין אז נאמר דסובר שלהניח בתחלה הוי שבות חמור ואסור לכו"ע אבל מחזירין ודאי משום דאין שבות במקדש ואף כהן דלאו בר עבודה דכיון דהי' עליו מבעו"י קיל טפי דלא הוי כרפואה ואינו דומה לשחיקת סממנים כמוש"כ תו' שם ודו"ק.
<h5>כט</h5>
<i>במגיד </i>ד"ה ולא במי משרה כו' אבל הרמב"ן ז"ל הסכים.
<b>נ"ב </b>וכן רש"י ז"ל.
<h5>לא</h5>
<i>במגיד </i>ד"ה ואסור לדחוק בכל הכלים כו'.
<b>נ"ב </b>וא"ש הראי' מאין עושין אפקטוזיין יעו"ש בתוס'.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אמבטי של מרחץ כו' אבל נותן הוא מים חמים לתוך אמבטי של צונן.</i>
<b>אזיל </b>בשיטת רבו הרי"ף שדחה הך דפסק רב נחמן כר"ש בן מנסי' משום דסבר דר"ש ב"מ אזיל על רישא דצונן לתוך חמין בכוס וזה נדחה מהך דרבא שם דפוסק כב"ה וטעמו דמדקאמר הגמ' מי סברת רשב"מ אסיפא קאי לא ארישא קאי מוכח דכך הוי מקובצין דרשב"מ קאי ארישא אבל בסיפא ליתן חמין לתוך אמבטי של צונן כו"ע מודו כן כתב רבינו אשר.
<b>אולם </b>יתכן שיצא להם מהא דתני' בתוספתא עירובין פרק ח' רשב"מ אומר שתי בריכות אחת של חמין ואחת של צונן נוטל את הפקק מבנתיים כדי שירדו חמין לתוך הצונן וצונן לתוך החמין משום דדוקא צונן מועטין לתוך אמבטי של חמין אסור דמכוין לחממן אבל כי רוצה שיתערבו זה בזה מותר ולכך לא מצינן לפרש דרשב"מ אסיפא ואוסר באמבטי אף חמין לתוך צונן דא"כ איך שרי הכא היינו אמבטי היינו בריכה לדינא כמבואר שבת מ' ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>מערב אדם מים ומלח כו'.</i>
<b>הנה </b>סבר רבינו דהוא שבות דמבשל ולא כדפירש"י משום מעבד משום דרבא אמר אין עיבוד באוכלין להכי פי' רבינו משום דהוי שבות דמבשל ופשוט. וכן אין צביעה באוכלין וכמו דתנן נותנין ביצה במסננת של חרדל יעוין רש"י שם דף קל"ט. והא דמחייב רב משום צובע בשוחט התם לא ניחא לי' בצבע הדם אלא כדי שידעו שנשחט היום והדם אינו נאכל משא"כ הביצה שיורדת למסננת נאכלת עם התבשיל. אולם רבינו פירש שם ענין אחר שלא ניתן הביצה לתוך תבשיל למראה ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>אסור לראות במראה של מתכת כו' ואפי' קבוע בכותל.</i>
<b>פסק </b>כרבה דלא מפליג בגזירת שבת ולא אמר דאדהכי והכי מידכר ולקרות לאור הנר אפילו גבוה כמה אסור ובכתובים על הכותל ומדלי אסור ודוקא בחקוקין שרי לקמן פרק כ"ג הל' י"ט יעו"ש וזה דלא כהך שנוי' דפרק המוצא תפילין באסקופה ארוכה דאדהכי כו' מדכר יעו"ש במאור אמנם באינה של מתכת דצריך להביא דבר אחר לא חיישינן ולשמא יתלוש ביד לא חששו דאינו אלא משום שבות וכמו דאמרו חכמים בפרק המצניע.
<b>אמנם </b>בירושלמי פרק במה אשה אמר טעמא דההין דאסר פעמים שהיא רואה נימא אחת לבנה והיא תולשתה והיא באה לידי חיוב חטאת ולומר דסבר כר' אליעזר דמחייב בתולש ביד לא מחוור [ואולי דבמלקט לבנה מתוך שחורה סובר ירושלמי דרבנן מודו לגמרי דתולש חייב כדמשמע פשטא דברייתא ומודים חכמים לר"א כו' שאפילו במלקט ביד ודלא כרש"י ורבינו לעיל פרק ט'] ומסתברא דירושלמי גזר שמא תטול כלי ותחתוך בכלי ולא אמרינן דאדהכי והכי שתלך להביא כלי מדכר ואזיל לטעמי' דגבי נתינת צמר ליורה סוף פ"ק אמר והוא שתהא היורה עקורה אבל אם היתה היורה קבועה אסורה מפני שהוא מתירא שמא מיתאכיל צבעו והוא מוסיף מוי ולא אמר דאדמייתי מוי מידכר וכן אמר בירושלמי פרק כירה דלכך מולייר שאינו גרוף אין שותין הימנו בשבת מפני שהוא עשוי פרקים פרקים והוא מתירא שמא מיתאכיל דיבוקו והוא מוסיף מוי אלמא דחשש שמא יביא מים ולא אמרינן דאדהכי והכי מידכר אמנם יש לומר דגם בבלי מודה בהנך דזמנו בהול ואדם בהול על ממונו לכן חשש שמא יביא מים. משא"כ במראה דלא בהיל למילקט לבנות שלו או להשיר נימין המדלדלין שאין חשש בהארכת זמן לכן לא חייש שמא יביא כלי או תער דאדהכי מידכר ופשוט ולפ"ז אסור להעמיד טיימאשין מע"ש משחשיכה שמא כשישתה מתיירא שמא מתאכיל דיבוקו והוא מוסיף מוי דכו"ע מודו וכדפרישית ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>והסוחט כסות חייב מפני שהוא מכבס.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי והסוחט והמכבס מלאכה אחת הן וכן בתוספתא הביאה ההמ"ג לעיל פ"ט.
<h5>יח</h5>
<i>אבל סכין ומקנחין כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש כן בתוספתא פ"ד ובירושלמי סנהדרין פרק חלק וכן הגירסא בדפוס וויניציא ש"י.
<h5>כד</h5>
<i>ומותר ללבוש בגדים חדשים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי כלים מבית האומן לובשן ואם יתקרע יתקרע.
<h5>כז</h5>
<i>חייב משום בונה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי ריש פרק ר"א דתולין וביצה ל"ב.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בהגה"מ </i>אות א' וכן מדאמר רב יהודא כו' מסיקין בכלים ע"ש.
<b>ולפלא </b>איך שייך זה לסתירה כיון שמבערו לגמרי ואף דאשכחן להירושלמי במקטיר אימורין דמחייב משום מבשל אע"ג שמבערן לגמרי יעוין פרק במה מדליקין הלכה ה'. הא מפרש תמן מה בישול יש כאן. מכיון שהוא רוצה בעיכולן כמבשל הוא. וטעמא. דאיברים שצלאן והעלן ע"ג המזבח אין בהן משום ריח ניחוח וצריך להיות נעכל ע"ג המזבח ובשרירי חצות עושה בהן עיכול. אבל כאן במבעיר שיקרא סותר לא שמענו והוי כמבעיר ספר האם נאמר דחייב משום מוחק. ולדוגמא אשכחן דשורף בעצמות אין בו משום שבירת עצם בפסח דשורף אינו שובר כמו כן אינו סותר לענין שבת. ויפלא. ויעוי' מגן אברהם סי' תק"א.
<b>וטפי </b>נראה דממית קדשים בידים לא יעבור משום מטיל מום בקדשים. והא דאמר רבא ע"ז דף י"ג משום דנראה כמטיל כו' מטיל מום לגמרי הוא כו' אין פירושו דרבא מתרץ על קו' הגמ' ונשוי' גיסטרא רק על הקו' הראשונה דאמאי בקדשים אינו עוקר פרסותיו מן הארכובה ולמטה. דאביי משני משום בזיון קדשים ורבא משני משום דנראה כמטיל מום. וע"ז פריך הגמ' מטיל מום מעלי' הוא. אבל הממית קדשים ועושה אותם גיסטרא דהוי נבילה דמטמאה מחיים זה לא הוי בכלל עושה מום בקדשים. וזה פשוט. ובשורף לגמרי שתהא מלאכה לענין שבת משום סותר או מוחק ודאי לא מסתברא ואכמ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>אין מספקין כו' שמא יתקן כלי שיר.</i>
<b>כן </b>פירשו בגמרא. ולפי הנראה, לאביי דאמר בשילהי המוצא תפילין דכל אולודי קלא אסור אינו צריך להך טעמא דגזירה דהא מוליד קלא והוי כמו במשמר פירותיו שלא יספק לדידי' משום אולודי קלא. ולפי זה אף לספק כלאחר יד אסור דהא מוליד קלא והוי כאולדי ריחא או כמוציא אש מתוך המים כו' ולפ"ז א"ש דלדידי' אסור הטפוח והרקוד לגמרי. שפיר פריך לאביי רבא בר חנן ריש פרק שואל והא קא חזינן דעבדי הכי ולא אמרינן להו מידי דלודעינהו דאסור לגמרי. דבשלמא למה דפסק רבה דלאולודי קלא אינו אסור אלא בכלי שיר ומשום שמא יתקן כלי שיר הוא דאסרינן א"כ על ידי שנוי או כלאחר יד שרי דאיכא היכרא ותו אי אפשר לאסור להם לגמרי ועבדי מה דבעי כדרך הנשים וא"ל וליטעמיך הא דאמר רבה כו' ומובן לשון וליטעמיך דאיהו בעי להוכיח מזה דלאולודי קלא שרי ודו"ק.
<i>בכס"מ </i>משום דהוו שכיחי רבים גבי' כו'.
<b>נ"ב </b>כדאמר פרק ב' דנדה.
<h5>ח</h5>
<i>אבל אדם טמא מותר לטבול מפני שנראה כמיקר.</i>
<b>בירושלמי </b>ביצה אמר שכן אדם טובל לקריו בשבת והפי' משום דעונת ת"ח בשבת וכמו דדריש בירושלמי פרק אעפ"י מהא דתני ואוכלת עמו מע"ש לע"ש לשון נקי' יעו"ש ובמגילה מייתי תקנת עזרא שיהיו אוכלין שום כו' וכיון שכל החברים עונתן בלילי שבתות אם יהיו אסורים לטבול נמצאו כל החברים ונשיהן טמאין כב"ק בשבת ולא יאכלו חולין בטהרה שזהו עיקר החבירות וההבדל בין ע"ה לחברים ונמצאו מתענין בשבת והיא גזירה שאין הצבור יכולין לעמוד בה ולכן לא גזרו על טבילת אדם בשבת וי"ט וזה טעם נכון ויעו' מגן אברהם סי' ר"פ בשם ברכת הזבח יעוי"ש. ולכן לא גזרו שמשקה הנוגע בטבול יום יעשה תחלה משום שבשבת שטובל יאכל חולין בטהרה וישתה מים. שאם המשקין שיגע בטבול יום יעשה ראשון הלא יטמאו כלים ויזהרו בני ישראל ממנו ויהי' בדול מחבריו לגמרי שלא יטמאו כליהם ובגדיהם ממנו וזה לא יכול להיות ונתגלה טעם משנתנו ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>אבל בישנים מותר.</i>
<b>נ"ב </b>כמו סיכה במנעלים ישנים דשרי עיין לעיל פרק כ"ב.
<h5>יא</h5>
<i>הממרח רטיה בשבת כו' לפיכך אין סותמין נקב כו'.</i>
<b>נראה </b>דהא דכתב רבינו לעיל הלכה ג' וכשם שאסור לפתוח כל נקב כך אסור לסתום כל נקב. פירושו מדין סותר זה באותו נקב שיש בפתיחתו משום בונה כמו נקב שעשוי להכניס ולהוציא, אבל נקב שאין בו משום בונה ליתא ג"כ משום סותר. וא"כ בנקב מגופה מראשה דשרי לנקוב הוה"ד דשרי לסתום באיזה דבר דלא שייך שימרח כמו בקיסם או בצרור קטן, אבל בשעוה אסור משום ממרח. וזה פשוט ומתבאר בדברי רבינו.
<h5>יב</h5>
<i>וכן אסור לקנות ולמכור כו' גזירה שמא יכתוב.</i>
<b>גדול </b>אחד בספר שו"ת רע"א סימן קנ"ט נסתפק במוכר לו חפץ בערב שבת במשיכה או בכסף ואמר תקנה לך למחר אי מותר או לאו ולא ראו ירושלמי ערוך במס' שבת פרק מפנין א"ר אלעזר אדם עומד מע"ש ואומר הר"ז תרומה למחר כו' רבי יוסי בי רבי בון אומר אין אדם עומד ע"ש ואומר הר"ז תרומה למחר. מתניתא פליגא על ר"י ב"ב לגין טבול יום ומלאהו מן החבית מעשר טבל אם אמר הר"ז תרומה למחר משתחשך הר"ז תרומה כו' פתר לה לשעבר. והתני ר' חייא אומר אית לך מימר לשעבר. חזר בו ר"י ב"ב מהדא. הרי מפורש בירושלמי דשרי. וכן הביא את הירושלמי גדול אחד בספרו.
<b>אולם </b>אף שרבינו כתב בטעמו של אין מגביהין תרומות ומעשרות דהוא מקדיש את הפירות ועוד דהוי כמתקן הוא לכ' תלמודא דילן בפ"ק דביצה דף ט' אין מפריש ממנה חלה ביו"ט לימא פליגא כו' דחלת חו"ל אוכל ואח"כ מפריש. פירוש. ותו לא הוי מתקן. מי לא מודה שמואל שאם קרא עלי' שם שאסורה לזרים. ואע"ג דלא הוי מתקן מ"מ הוי כמקדיש דנחת' בהו קדושה להיאסר לזרים. זה פירוש נכון. אבל הירושלמי נראה דלא סבר לטעמא דהוי כמקדיש כדאמר בירושלמי פרק אלו עוברין גבי מפרישין חלה בטומאה בי"ט מתנית' בי"ט של פסח. הא בעצרת ובחג מותר. פירוש. שמותר להפריש העיסה ולקרות שם על החלה. והשיריים יאפו לאכלן ביו"ט רק בפסח הלא תחמיץ החלה כו' אפילו בעצרת ובחג אסור על שם כל מלאכה לא יעשה בהם. פי' והפרשת חלה הוי מלאכה. מה בינה לקניבת ירק של תרומה, פי' הלא לתקן אוכלים מותר ביו"ט לצורך אוכל נפש. זו ראוי' לאכילה כו' רבנן דקסרין בעיין מה בינה לבורר קטניות בי"ט. פי' דשרי אע"ג דהפסולת הנברר' לא חזי' לאכילה אף לבהמה ועיין פני משה שם. ואם נאמר דבהפרשה הוא מקדיש מאי דמיון לבורר קטניות דהא הכא עביד הקדש בחלה שאסורה באכילה והתם הוי רק משום מתקן ולכך כשהוא מתקן אוכל נפש שרי ביו"ט. וחזינא. דסבר הירושלמי דלא הוי כמקדיש ולכך משום מתקן אפשר דלא גרע משאר מלאכות דשרי כשהם נגמרין בשבת כמו לטעון הקורות בבית הבד מע"ש בסוף פ"ק דשבת. אבל משום מקדיש איה"נ דאסור וכן מקח וממכר אסור שיהא חל בשבת ודו"ק.
<b>ולכאורה </b>אפשר לומר דלא פליגי בבלי וירושלמי. דדווקא בחלת חו"ל דמותר לאכול ואח"כ להפריש א"כ כי מפריש קדשה דעכשיו אסורה לזרים ומתחלה הי' מותר דמי להקדש. אבל בשאר חלה ותרומות דמקודם אסור' לזרים משום טבל א"כ בהפרשה בלבד לא מיתחזי כהקדש דלא נחית עלייהו איסור חדש. דלומר דעיקר מה שדומה למקדיש הוא מפני שצריך ליתן לכהן א"כ אין זה טעם על תרומתו של כהן בפירות עצמו וע"כ משום דנחית עלייהו איסור חדש והא היו אסורים מקודם משום טבל וכמו שכתב רבינו אשר בפירושו לנדרים דף י"ב כחלת אהרן וכתרומתו ואע"ג דמיתסר ע"י פיו לא הוי דבר הנדור דהא מעיקרא נמי הוא אסור משום טבל ופיו לא אסר אלא התיר שהוציא שיריים מדין טבל עכ"ל ודווקא בחלת חו"ל אסור משום מקדיש דמעיקרא היו מותרים באכילה ואיהו אסר לזרים וזה דבר נכון בס"ד. אבל דעת רבינו דבכולהו שייך משום מקדיש ובהך דדבר הנדור שיטתו עמוקה שם יעו"ש ודו"ק.
<b>ויש </b>לתלות דבר זה במחלוקת בר קפרא ורבי חי' פרק במה מדליקין בירושלמי אם נשאר האיסור הקודם לזרים או שחל איסור אחר חדש. דפריך שם והרי טבל עד שלא נתקן אסור לזה ולזה ומשנתקן אסור לזרים ומותר לכהנים אמר לו שני' היא. כתיב וכל זר לא יאכל קדש. הרי דבר קפרא סבר דאיסור חדש בא לזרים בתרומה ור"ח סבר דנשאר איסור הקודם ומביא מזה לזר ששימש בשבת דחייב גם משום שבת דאיסור שבת לא פקע אצל זר ובמקום אחר הוכחתי מכ"מ דהוא איסור חדש. מהא דהגמרא פרק העור והרוטב דף ק"כ קרי לטבל איסור הבא מאליו ולתרומה איסור הבא ע"י אדם והתו' חולין דף צ"ו כתבו דתרומה לא חשיב ברי' משום דהאיסור חל כשיפריש ואכ"מ להאריך.
<b>והנה </b>בירושלמי ביצה פרק אין צדין הלכה ד' ר' יודן בעי דמאי מדבריהם וראית טרפה מדבריהם כמה דאת אמר תמן רואין את הטריפות ביו"ט ודכוותי' מפרישין את הדמאי ביו"ט ולפום טעמא דמתקן דפירש"י אתי שפיר דמדמה להדדי. אבל לטעמא דמקדיש א"כ מאי מדמה זל"ז בדמאי אעפ"י שאינו כמתקן שאין האיסור אלא מדבריהם מ"מ דומה למקדיש שמפריש המעשר או התרומ"ע ואעפ"י שמעשר של דמאי אינו נותן ללוי וא"כ אינו יוצא מרשות מ"מ איכא טעמא דמקדיש שכן כהן המפריש טבלים שלו אטו מי ליכא בי' טעמו של רבינו שהוא דומה למקדיש ואולי דהירושלמי קאי למ"ד פרק משילין הלכה ב' דהך דתנן אין מקדישין הוא דוקא במקדיש לבדק הבית אך יותר נראה דהירושלמי לא סבר טעמא דמקדיש ורבינו כתב עפ"י שיטת הבבלי וכמו שביארנו ובתשו' פנים מאירות חלק ב' סי' צ"ז האריך ולא נזכר הך דמקדיש של רבינו.
<b>אולם </b>נראה לנו דרך אחר לסתור הראי' מהירושלמי באופן מחוור יותר. וזה כי לשון הירושלמי פרק מי שאחזו הלכה א' איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש. ר"י אמר עודהו קורדייקוס עלי' כותבין גט לאשתו. ר"ל אמר לכשישתפה. מחלפה שיטתי' דר"ל דאיתפלגון נתחרש או נשתטה כו' ריב"ב אמר כו' וא"כ אמאי אינו קרב לר"ל בעודו שוטה כו' רבנן דקיסרין אמרין. ר' חיי' ר' יסא חד כהדין וחד כהדין כו' נתן לה את גיטה ואמר לא יהא גט אלא למחר ונעשה קורדייקוס תפלוגתא דר"י ור"ל ר"א אמר ר' אבין בעי תרם את כיריו ואמר לא יהא תרומה אלא למחר ונעשה קורדייקוס תפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש עיי"ש. [והא דבעי בתרומה משום דאפשר תרומה שאני, דבגט צריך למעשה נתינת הגט משא"כ גבי תרומה דבמחשבה לחוד' בלא מעשה כלל סגי א"כ אין המעשה של ההפרשה תחילה מן ההרמה וכי"ב מצאנו בתוספות חולין פ"ק דף י"ג בשם ירושלמי דתרומות. וצריך להיות בר דעת בעת חלות השם תרומה אבל בגט הנתינה היא מעצם הגט וכיון שבשעת הנתינה הי' בר דעת ש"ד] איך שיהי'. חזינן דלהירושלמי לריב"ב דמחליף לרבי יוחנן לאו דוקא קורדייקוס דהוה"ד אפילו נשתטה ג"כ ש"ד וכמו בחטאת דקריבה כשהוא שוטה. וא"כ חזינן דתרם כריו ואמר שיהא חל למחר מהני אף אם נשתטה למחר וא"כ משום המלאכה לא חמיר מהך דטוענין בבית הבד קורות ע"ג זיתים הואיל ונעשה מאליו בשבת בלא דעת כלל ולכן שרי להרים מערב שבת באופן שיהא תרומה למחר.
<b>ואפשר </b>לפרש דזה דאמרי רבנן דקסרין ר' חיי' הוא ר' חיי' דאומר אדם שיהא תרומה בשבת, ור' ייסא הוא ר' יוסי בר בון דסבר דאסור דפליגי בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל אם בעי' שיהא בר דעת למחר וזה חד כהדין וחד כהדין [אבל בירושלמי דהוריות פ"ק תמצא גירסא ארוכה ושונה ופשוטה ע"ש] אולם להבבלי שוטה ודאי לא מהני אלא בקורדייקוס דסמי' בידן מהני א"כ כיון דבעי שיהא בר דעת למחר כמו בגט הוי כמפריש בשבת ואסור משום מקדיש וכמוש"ב. והתבונן בכל זה.
<h5>טז</h5>
<i>מי שקרא שם כו' לא יטלם בשבת כו'.</i>
<b>יעו"י </b>בפי' המשנה לרבינו עפ"י דברי ירושלמי דלא יטלם כוונתו לא יתנם ומשום דאין מוליכין תרומע"ש לכהן גם בי"ט. אבל למאי דפסק רבינו לקמן סוף פ"ד מה' יו"ט כר' יוסי דמוליכין גם תרומה א"כ נדחה זה מהלכה אולם כאן פירש רבינו שלא לדחות סתם משנה מהלכה ופירש כך, דכיון דקרא שם מע"ש ויחד מקומם נמצא התרו"מ והמ"ע שאסורים לאוכלן לבעלים עם החולין שהופרשו עליהם כתרי מינין וכל זמן שלא הוגבהו מהן ולא הפרישן אם יטלם הוי כבורר אוכלין מתוך אוכלין בשני מינין דקי"ל לעיל פרק ח' דאפילו בברר ביד אם אינו אוכלן לאלתר אם ברר והניח לאחר זמן אף לבו ביום חייב עיי"ש ולכן אסור ליטלם בשבת דהוי בורר להניח. אבל "אם כהן או עני למודים לאכול אצלו יבאו ויאכלו" דהוי בורר לאכול לאלתר דשרי ואם אין למודין לאכול אצלו אסורים לבוא ולאכול כדפי' בירושלמי משום דלא סליק אדעתא דאכיל פיסתא בגו ביתא דחברי' ויאמרו שתרם בשבת וזה ברור ופשוט. ואתי שפיר לשון דלא יטלם. דליטול אותם בידים אסור דהוי כמו בורר.
<b>אולם </b>בפ"ט מהל' מעשר הלכה ט' כתב רבינו ואינו כמתקן בשבת כו' והוא מירושלמי שם. שאני תמן דאמר מערב שבת שני תאנים שאני עתיד להפריש למחר כו' וכן במזמין לחבירו כו' מה שאני עתיד להפריש א"כ חלה קריאת השם על ההפרשה שתהי' בשבת להכי בשעה שמפריש אינו דומה לבורר שמלאכת בורר אינה אלא כשצריך לברר דבר הנבלל ומעורב יחד אבל כאן כל שנים שיטול וירחש בשפתיו ויאמר שזו תרומה הרי מהני א"כ אין זה בורר דכיון דכל מה שיבוא לידו הוא טוב ומועיל אין זה גדר מלאכה של בורר אבל כאן שייחד המקום וקרא שם וצריך להפריש אותה שקרא שם מע"ש מן החולין ומקפיד עלי' מיחזי כבורר כיון שלא הופרש מע"ש ופשוט ונכון בדעת רבינו ודו"ק ולפ"ז ברור דביו"ט דהותר' ברירה בשני מיני אוכלים ובכמה גווני ומכ"ש כדי לאכול לבו ביום [כמוש"כ ההמ"ג לקמן סוף פ"ג מ"ה יו"ט] ודאי דיטלם ביו"ט לכן כתב רבינו דין זה רק בשבת והבן.
<h5>כה</h5>
<i>הציל פת נקי' כו'.</i>
<b>התוספות </b>שבת חקר אי שרי להציל פת הדראה אעפ"י שפת נקי' מונח לפניו ולומר בזה אני רוצה ואח"כ יציל פת נקי'. - ולא ראה כי בתוספתא איתא על הך דהציל פת הדראה מציל פת נקי' ואין מערימין בכך משום ר"י בר"י אמרו מערימין וכבר פסק רבינו כריב"י בכל הערמה דלא מוכחא ועיין בזה בתוספות ודו"ק.
<i>ומציל ביום הכפורים וכו'.</i>
<b>בגמרא </b>ומצילין מיוהכ"פ לשבת אבל לא משבת ליוהכ"פ הנה בתוספתא דילן איתא ואין מצילין מיום הכפורים לשבת. - ונראה פשוט דתליא בהך פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא לעיל במציעין את המיטות וברייתא דילן אתי' כר"י דשרי מיוהכ"פ לשבת ה"נ שרי להציל, והך תוספתא כתנא דפליג עלי' וזהו רע"ק דסבר דיוהכ"פ לא קיל משום דחלבי שבת אין קרבין ביוהכ"פ. אמנם רבינו במציעין את המיטות לא פסק כר"י ולא הביא' ואפ"ה העתיק הברייתא דגמרא דילן וצ"ע.
<b>ואפשר </b>דלגבי הוצאה יוהכ"פ קיל משבת דעיקר לאו דהוצאה כתיב בשבת וביו"כ אין איסורו מפורש בתורה עד כי רפרם אמר דאין הוצאה ליוהכ"פ אולם התוספתא כמאן אתי' ודו"ק.
<b>עוד </b>בתוספתא שכח פת בתנור וקידש עליו היום כו' ואומר לאחרים בואו והצילו לכם בלבד שלא יעשה עמהם חשבון לאחר השבת - ונראה דצ"ל ובלבד שלא יעשו עמו חשבון לאחר השבת דגבי הצלת דליקה שנינו במשנה ואם היו פקחין עושין עמו חשבון אחר השבת משום דלא הוי שכר שבת דמהפקירא קא זכו, דהא כיון דאם לא יצילו ישרפו אסוחי מסח דעתי' מינייהו לכן עושין עמו חשבון דפקחין הן דידעי דכה"ג לאו שכר שבת הוי אבל כאן דאין עומד לאבוד לגמרי ולא מייאש דעתי' מינייהו א"כ לאו מהפקרא קא זכו להכי אסורים ליטול שכר על ההצלה דהוי שכר שבת וז"ב בס"ד.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מותר לאדם לשמור פירותיו בשבת כו' והלא דבר זה מחפציו הוא ולמה הוא מותר. מפני שלא נאסר אלא לקנות לעצמו חפצים כו' אבל לשמור ממונו שכבר בא לידו עד שיעמוד כמות שהוא מותר הא למה זה דומה לנועל ביתו מפני הגנבים.</i>
<b>בזה </b>מובן מה דקיי"ל דאומר אדם לחבירו שמור לי פירותי שבתחומך ואני אשמור לך פירותיך בתחומי אע"ג דשמור לי ואני אשמור לך הוי שומר שכר מ"מ לענין שבת כיון שלא נתחדש שום ממון לאחד מהם אלא ששניהם עומדין בממונם שרי ולא אסרו חכמים. אבל אם מוחל לחבירו חוב עבור שמירתו את פירותיו בשבת. כיון שבא לו ענין מחודש שנמחל חיובו מלשלם לו הוי שכר שבת ממש. והא דפוחתין גבי מורדת ד' שבתות הוא משום דלא עביד כלל ולא טרח מידי ומחילת כתובתה נעשה מאלי' ופשוט והישועי"ק לא דק במח"כ.
<b>אולם </b>התו' בעירובין דף מ"ג ד"ה הלכה כר"ג כתבו ומשמע דסייר פירי לית בו איסורא דאפילו בשכר שרי כדאמרינן שמור לי פירות שבתחומך ואני אשמור פירותיך שבתחומי עכ"ל וכוונתם דשמור לי ואני אשמור לך הוי שו"ש ומשו"ה דייקו דאפילו בשכר שרי, ול"ל סברת רבינו אבל שיטתם תמוה דמפורש ב"מ נ"ח השוכר את הפועל לשמור לו את הפרה ואת התינוק ואת הזרעים כו' לפיכך אין אחריות שבת עליו הרי מפורש דשמירה בשכר אסור ורבינו הביאה סוף פרק ששי. - ונראה שיטת התו' דהיכא שמתחייב בשמירתו אסור דאיכא טרחה ועבודה שחובה עליו לקדם בשכר ולשכור פועלים להציל מיד לסטים וחי' וכדאמרינן ב"מ צ"ג שהי' לו לקדם ברועים ובמקלות כו' להכי אסור, אבל היכא שאינו מתחייב באחריותן אין כאן מלאכה בשבת ולא הוי שכר שבת כיון דלא עביד מידי אלא ששומרן בראיתו לכן בשמור לי ואני אשמור לך דהוי שמירה בבעלים כדאמר ריש השואל ופטור מאחריותן מותר, אבל בב"מ דאמרינן חייב באחריותן ומוקמינן כגון שקנו מידו לכן כיון שחובה עליו לטרוח בשמירתן ולקדם ברועים כו' אסור משום שכר שבת וכן הכא מיירי במחובר לכן אמרי דאפילו בשכר שרי ודו"ק.
<b>אמנם </b>מלבד שזה דחוק בלשמור את התינוק עוד לא מחוור עפ"י מה שכתב רבינו פ"א מהלכות שכירות דשומר שמסר לשומר ומיעט בשמירתו כמו שו"ש לשו"ח אעפ"י שאצל השומר הראשון הי' בבעלים מ"מ חייב ופירשו את דבריו דשמירה בבעלים אינו אלא לפטור מן התשלומין אבל מ"מ רמי עלי' חיוב השמירה כדינו בשו"ח לשמרו מפשיעה ובשו"ש מגניבה ואבידה להכי מקרי מיעט בשמירתו כמזיק בידים א"כ לא שייך סברא הדין דמאי נ"מ אם פטור מן התשלומין כי דמוטל עליו חיוב השמירה ולקדם ברועים ובמקלות והמחוור כסברת רבינו הנכונה ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>כגון שתלש מעציץ שאינו נקוב או טלטל בכרמלית כו' וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו.</i>
<b>יעוין </b>כסף משנה וביתר ביאור בבית יוסף סי' שמ"ג והנראה בדעת רבינו שסובר דאביו מוזהר בשבת להפרישו אם עשה מלאכה דאוריתא דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ובמכילתא אלו הקטנים ולכן אמרו גבי כבוי בעושה ע"ד אביו פי' שהניחו אביו ממחין בידו משום דאביו מצוה להפרישו ודלא כפירש"י שרואה שנוח לאביו והוי כמצוהו לכבות ולכן רק בדרבנן אין אביו מצוה להפרישו ודו"ק. וכן מפרש הראב"ע בפ' קדושים דאיש אמו ואביו כו' ואת שבתותי כו' דזה מיוחד בשבת ולא ביו"ט שאביו מצוה להפריש הקטנים ומיושב לפ"ז הא דפריך הגמ' על אבא שאול נוהגים היינו שיונקים [ובתוספתא דנדה יונקים היינו] אפילו בשבת נמי המשך השמועה דבל"ז הו"מ לפרש דקטנים היו והיו יונקים מבהמה מיו"ט דאין אביהם מצוה להפרישם אבל בשבת מצוה להפרישם דבנך ובתך כתיב. אבל השתא דמסיק דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב א"כ ע"כ בגדולים מיירי אבא שאול א"כ קשה אם איכא סכנה אפי' בשבת נמי כו' ודו"ק היטב.
<h5>יב</h5>
<i>אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים בשבת כדרך שהוא עושה בחול כו'.</i>
<b>בהשגות </b>הביא טעם הגמרא דהוי משום גזירה דהוצאה וכן פירש"י בפרק משילין ובדף י"ב ד"ה ליפלגי באבנים תחלת הוצאה ע"י טלטול היא וכל מה שגזרו אינו אלא משום הוצאה כו' ולפ"ז א"ש מה שהקילו חכמים שאם מטלטל דבר שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו מניחו באיזה מקום שירצה. דכל עיקר דהוצאה היכא שכבר מטלטלו כיון שעקירה ראשונה לא היתה לכך פטור ואין זה הוצאה להכי (לא) לא גזרו גם בטלטול וכיון שכבר הוא בידו תו מטלטלו לכל מקום שירצה כמו"ש ההמ"ג בהלכה ה' ודו"ק.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ומטלטל אדם מחט של יד כו' אבל אם ניטל הקצה הנקוב שלה כו' אין מטלטלין אותה.</i>
<b>כרבא </b>דאמר מדלענין טומאה לאו מנא הוי לענין שבת לא הוי מנא פירוש דאם אינו כלי לענין טומאה לא הוי כלי לענין שבת. אמנם דין טומאה לא ס"ד כלל דניבעי גבי שבת ולכן בקנה של זיתים אף שאין בראשם קשר דהוי פשוטי כלי עץ מ"מ כלי הוי אלא דכלי פשוטה היא ולא כלי מקבל ואנן משק ילפינן דניבעי כלי קבול דמטלטל מלא וריקן. להכי מטלטל לענין שבת דשם אין נפ"מ בין פשוט לבית קבול. אבל הגמרא במתכיות דפשוטה מטמא ואפ"ה ניטל עוקצה טהור ע"כ טעמ' דאינה כלי מדמה שפיר וכן בגולמי כלי מתכיות דעדיין לאו כלי הוא כדאמר סוף פ"ק דחולין הרגישו בתוספות ודברי מהרש"א כאן תמוהין ע"ש.
<h5>ט</h5>
<i>כל כלי שמקפיד עליו שמא יפחתו דמיו כגון כלים המוקצים לסחורה כו'.</i>
<b>מה </b>מדויק לשון רבינו, שלפי ההלכה דקיי"ל כר' שמעון דלית לי' מוקצה לכן פסק לקמן הלכה י"ד דלבד גרוגרות וצימוקין הכל מוכן הוא. א"כ לגבי אכילה ל"ש מוקצה מחמת חסרון כיס. דדעתי' דאינש על כל מידי דחזי לי' ול"ש לאוקמי חסרון כיס נגד האוכל דכל אשר לו יתן האדם בעד נפשו וכיון דאם לא יהי' לי' למיכל מידי אחרינא ודאי אכיל אף אם מפסיד הון ע"ז תו לא הוי אלא ככל מוקצה שעומד לסחורה או עומד לבהמה דבזה לית לי' לר"ש מוקצה לכן על האוכל ל"ש מוקצה מחמת חסרון כיס שיהא חשוב נדחה מדעת האדם ואינו מוכן גם לר"ש וכיון דשרי למיכל תו ודאי שרי בטלטול דלא אשכחן מידי דיהא אסור בטלטול ומותר באכילה ולכן לא נזכר ענין הקצאה מחמת חסרון כיס אלא בכלי לענין טלטולי או השתמשות שלו דכיון דמקצה אותו מחמת חסרון כיס אסח דעתי' לגמרי מיני' ומקפיד עליו. וכזה מצאנו להגמרא פ"ק דביצה דף י' מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דדעתי' דאינש אכל מידי דחזי לי' ועובר במעי טריפה ראוי לכשיולד הלכך מאתמול דעתי' עלי' כו' הרי מפורש סברא הדין וז"ב. ומוכח דבר זה מסוגיא דכירה דף מ"ג גבי פורסין מחצלת ע"ג כוורת של דבורים כו' מני אי ר"ש לית לי' מוקצה. אע"ג דאותן שתי חלות מוקצות נינהו שעליהן מתקיימות הדבורים כל ימות הגשמים והוי מוקצה מחמת חסרון כיס. אלא דבמידי דמיכל ל"ש הקצאה מחמת חסרון כיס דאם ירעב ודאי יאכל את הדבש ודעתי' דאינש אכל מידי דחזי לי'. ובתו"י נדחקו בזה. וזה פשוט ומפורש בלשון רבינו.
<h5>יב</h5>
<i>וכן כל הכלים הניטלין בשבת שנשברו בין קודם השבת בין בשבת שבריהן נטלין והוא שיהיו שבריהן עושין מעין מלאכתן.</i>
<b>פירוש </b>אף אם אין מעין מלאכתן הראשונה כמו שברי עריבה לכסות בהן דאין זה מעין מלאכתן הראשונה כמו שברי עריבה לכסות בהן דאין זה מעין מלאכתן הראשונה אלא אם יש בהן לצוק לתוכן ופסק כחכמים. ובגמרא דחכמים סברי דאע"ג דאין עושין מעין מלאכתן הראשונה לאו נולד הוא. ודוקא כי נשברו ביו"ט ושקיל להו לעצים זה מקרי נולד ואין מסיקין בשברי כלים. לכן אינו מובן לי דברי המג"א שכתב דלמאן דאסר נולד בשבת יהא אסור בטלטול כ"ז שאינו ראוי למלאכה ראשונה יעו"ש בדבריו סי' ש"ח ס"ק י"ד, ט"ו וצ"ב.
<b>אמנם </b>רב צמח גאון פסק כר' יהודא דהוי נולד ואסור בטלטול בשבת יעוי' רי"ף ונראה לנו בטעמו דסבר כדמסיק רב אשי דבתוספתא פליגי ר"מ ור' יהודא באינו עושה מעין מלאכה הראשונה ובעושה מעשה טפקא היינו מלאכת אפיי' וע"ז אמר ר"מ לר"י לדבריך אודי לי מיהת דכה"ג הוי מלאכתו ולאו נולד הוא ולטלטל בשבת. וא"ל ר"י מי דמי התם הסקו מבפנים ומעומד. וע"ז אמר ראב"י ששברי תנור נטלין בשבת ומוכח דדוקא בתנור שעושה מעשה טפקא שבריו נטלין בשבת. אבל באין עושין מלאכת אפי' כלל אסור לטלטל. ואנן קיי"ל כהך סהדותא דראב"י כדאמר רבינא גבי כסויו שאינו צריך בית יד. זהו טעמו של רב צמח גאון. ובבה"ג שלנו כתב על שברי תנור וקי"ל ר' יהודא וראב"י הלכה כראב"י. נראה דכונתו על הך דאמרו מנחות ס"א הואיל ורב גברי' יעו"ש ברש"י.
<h5>יג</h5>
<i>בהשגות </i>עד שחזרתי כו'.
<b>נ"ב </b>עיין במלחמות בזה.
<h5>טו</h5>
<i>כיצד פגה שהיתה טמונה בתבן כו'.</i>
<b>התוספות </b>פירשו דהניחה ע"מ ליטלה, וכן בפוגלא נדחקו רבנן בתו'. והאמת דלא מצאנו דיהי' בסיס לדבר האסור אלא כלי, אבל אוכל דאמרו דכל מידי דחזי לאינש לא מקצי דעתי' מיני' [ביצה דף ו'] ל"ש דיהא נעשה בסיס לדבר האסור ולא מצאנו באוכל דיהא נעשה בסיס, רק בהא דאמרו סוף כירה הנח לנר שמן כו' דנעשו בסיס לדבר האסור וטעמא הואיל ולא חזי לאכילה כשהוא בנר כל זמן שדולק דמסתפק חייב משום מכבה ונפקע שם אוכל ממנו בשעה שדולק ונעשה בסיס לדבר האסור, וגבי אבן שעפ"י החבית שבמניח נעשה בסיס לדבר האסור החבית עצמה נעש' בסיס ולא היין ואי דתהא החבית בסיס לדבר המותר ג"כ היינו היין כבר פירשו משום דאי אפשר לקבל היין בלא סילוק האבן ונעשה חבית בסיס לדבר האסור בלבד, וכולה בסיס דפרק נוטל רק בכלים ולא באוכלין וכן כתב הרמ"א בשו"ע שי"א בשם הכל בו וזה האמת.
<b>ובירושלמי </b>כירה הלכה ג' פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים כו' בין כך ובין כך תוחב בשפוד וסכין ונוטל אתי' דר"א בן תדאי כר"ש כו' ונראה ברור דמפרש כמו שפירש רבינו אברהם בנו של רבינו בשו"ת הנדפס מחדש דבגחלים שלא כבו עסקינן וע"ז קאמר אף דמבעיר ומכבה בנטילתו החררה בכ"ז סבר כר"ש דאמר דשא"מ מותר. ולקמן דטמונים תחת הגפן הוא מזיז עפר ועושה גומא וע"כ כר"ש דדבר שא"מ מותר ודו"ק.
<h5>יט</h5>
<i>פירות שאסור לאכול וכו' או תרומה טמאה וכו' אסור לטלטלן.</i>
<b>בירושלמי </b>פרק מפנין אית תניי תני מטלטלים את הדמוע אית תניי תני אין מטלטלים את הדמוע א"ר אליעזר מטלטלים בתרומה טהורה. ומ"ד אין מטלטלים בתרומה טמאה ובאות' שאין בהן כדי להעלות. אבל באותו שאין בו כדי להעלות לא [פירוש. דמטלטלים. דהא מותרים באכילה לכהן אף קודם העלאה] מאן תנא אין מטלטלין ר' אליעזר. דתנן ר"א אומר סאה שנפלה היא סאה שעלת' פירוש, זהו ר"א דתרומות פרק ה' סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חולין טהורים ר' אליעזר אומר תרום ותשרוף שאני אומר היא סאה שנפלה כו' וא"כ כ"ז שלא הורמה הסאה אסורין לכהן משום הסאה תרומה טמאה שבהן וגם ר' אליעזר מודה דאין מעלין את המדומע באחד ומאה משום דאע"ג דסבר דתרומה כמאן דמחתה דמי היינו לחומרא לא לקולא כדאמר לקמן ריש פרק נוטל בבבלי יעו"ש והא דמטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה היינו כשהטהורה בפ"ע וראוי לאכילה שפיר ועיין תוס' דף קמ"ב ד"ה ה"נ ודו"ק.
<i>וכן מע"ש והקדש כו' אעפ"י שלא נתן החומש כו'.</i>
<b>פירוש </b>משום מע"ש נקט לה דאסור באכילה אף בשבת כמו שפסק בהל' מע"ש פרק ה' כר' יהושע מ"מ משום פשיעותא הוי אבל קדושת מע"ש פקע לגמרי להכי מטלטלין אבל הקדש דבלא נתן החומש מותר לאכול בשבת כמוש"פ בהל' ערכין פרק ז' פשיטא אלא משום דבהל' ברכות סוף פרק א' נקטי' גם הכא ודו"ק. וכן בפ"ק דהל' עירובין יעו"ש.
<h5>כא</h5>
<i>מותר לישב עליהן וכו'.</i>
[אבל בטלטול אסור] חריות של דקל וכו' מותר לטלטלן [בכל הטלטולים] ועיין מלחמות.
בכס"מ ונ"ל שדעת רבינו כו'.
<b>נ"ב </b>וכן במלחמות.
<h5>כה</h5>
<i>פורסין מחצלת ע"ג אבנים בשבת וכו'.</i>
<b>ירושלמי </b>פרק במה טומנין הלכה ב' ר"י בשם רב פורשין מחצלת ע"ג שייפות של לבנים בשבת אמר ר"ש ב"ר אני לא שמעתי כו' אבל אין כופין עלי' את הכלי. ושמואל אמר כופין עלי' כלי כו' תני ר' הושעיא נחיל של דבורים פורסין עלי' סדין בחמה מפני החמה כו' מה כרב כשמואל כאן מלמעלן כאן מלמטן.
<b>לכאורה </b>הי' נראה לפרש דפריך מהך דאין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו השמן ופריק דמלמטה שלא יוכל אח"כ ליטלו דנמצא מטלטל מוקצה אסור דהוי כמבטל כלי מהיכנו. אבל מלמעלה שרי שיכול ליטלו בכל שעה שירצה. אבל לפ"ז חסר הרבה מירושלמי.
<b>ואחרי </b>עיוני ראיתי כי הוא גם בביצה פרק משילין יעו"ש היטב לכן אמינא דקאי על מה דתנן התם ונותנין כלי תחת הדלף בשבת וע"ז פריך דאתיא כרב וכשמואל דכלי ניטל לצורך דבר שאינו ניטל בשבת, דלר"ש ב"ר דסבר אין כופין עלי' כלי אלמא ס"ל דאין דבר ניטל אלא לצורך דבר הניטל א"כ איך נותנין כלי תחת הדלף וכמו דמקשה גם בגמרא דילן פרק משילין לר' יצחק ולא פריך ממנה על משנה דילן דאין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו השמן משום דהתם הוי מבטל כלי מהיכנו משא"כ הכא דתני' ומייתי לי' לקמן בירושלמי נתמלא שופכו וחוזר ונותנו הרי דיהי' מותר בטלטול ואין כאן משום מבטל כלי מהיכנו רק דהוי לצורך דבר דלא חזי למידי וזה ממש כמו שהקשה הטור על רבינו ובלא זה לא פריך הירושלמי מהך משנה על משנה דאין נותנין כלי תחת הנר דבסוף כירה הלכה ח' רמי הך דנותנין כלי תחת הנר לקבל בו הניצוצות על הך דאין נותנין לקבל בו השמן וזהו דפריך הגמרא דילן והא קא מבטל כלי מהיכנו ומשני כאן שיש לו צורך בשמן וכאן אין לו צורך בניצוצות וכוונתו משום דדמי למלאכה וכאילו מחברו בטיט ובונה בשבת כפרש"י וכאן אף אם הוי מלאכה גמורה הוי אינה צריכה לגופה שאינו צריך לניצוצות רק כדי שלא יפלו על השולחן ומציל עצמו מן ההיזק שלא ידלוק השולחן ולכך שרי וא"כ כאן בדלף שאינו צריך לדלף אלא כדי להציל הבית מן ההיזק שרי ואין כאן משום מבטל כלי מהיכנו ולכן לא פריך אלא דהוא לצורך דבר שאינו ניטל בשבת וכמו דפריך בגמ' דילן לר' יצחק ומשני דכאן מיירי להציל הפירות מן ההפסד ושנינו ברישא ומכסין הפירות בכלי מפני הדלף פירוש כשהדלף נוטף על הפירות מלמעלה מכסין הפירות מפני הדלף, ואם הדלף יורד מעל הכתלים על הקרקע ובא מתחת הפירות נותנין כלי תחת הדלף שלא יבוא הדלף מתחת הפירות ויפסיד אותם לגמרי וזהו שאמר כאן מלמעלה כאן מלמטה ששניהן בהצלת הפירות מיירי אלא דכאן שהדלף בא מלמעלה מעל הפירות וכאן שהדלף בא מלמטה מן הפירות וכיון דהוא להצלת הפירות הראוין לאכילה שרי ודו"ק.
<b>ויש </b>להאריך במה שפירש רבינו דאין נותנין כלי תחת הדלף שאינו ראוי אע"ג דאם נתמלא שופכו הוא מטעם גרף של רעי דמסלקין אותו. אבל ליתן אסור ממה נפשך אם אינו מטלטלו הרי הוא מבטל כלי מהיכנו ואם יטלטל אותו הרי עושה גרף של רעי לכתחלה וכן פי' במגדל עוז. אולם בירושלמי קאמר בהיתר טלטולו דעשאוהו כמעינות הנובעין וכמו דאמר בתלמודא דילן שבת קכ"א גבי צואת קטן שמטלטלין אותה מפני שהיא כמעינות הנובעין ומ"מ חשיב הירושלמי לדבר שאינו ניטל כיון דאין דעתו רק לפנותן ולשופכן בר"ה. אבל הך דמבטל כלי מהיכנו ל"ש כיון שיהא מותר לשופכו ולטלטלו בתר כן ועיין תוספות דף י"ט מה שכתבו בהך דמעינות הנובעים דצ"ל בעולם וצע"ק מירושלמי דפרק משילין דקאמר בדלף שלא הי' כלל בעולם ועיין עירובין ואכמ"ל.
<h5>כו</h5>
<i>ואעפ"י שמבטל כלי מהיכנו כו' מפני צער בעלי חיים לא גזרו.</i>
<b>הנה </b>הגמ' מסיק סבר צער בע"ח דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי דרבנן וכפי הנראה שיטת רבינו בפרק י"ג מהל' רוצח גבי בהמת עכו"ם דפטור מפריקה ע"כ דסבר צער בע"ח דרבנן וכן כתב הגר"א סי' ער"ב יעו"ש אלא דסובר רבינו דכוונת הגמ' כאן בשבת הוא ענין מושאל והכונה היא דלענין שבת חזינן דרחמנא קפדה רק על בע"ח שישבותו וינוחו שורך וחמורך וכל בהמתך משום דאית בהו הרגשת צער מלאכה ורצתה רחמנא שבשבת קודש להוראת חדוש העולם וההשגחה ינוחו ויתענגו כל בעלי נפש חי' בעלי ההרגשה וכיון דרואין אנו שהתורה חששה לנפש החי בשבת באופן שהוא מצטער שינוח בשבת וכמו שדריש במכילתא יכול לא יניחנו תולש כו' ת"ל למען ינוח ואין זה נוח אלא צער [הביאו' תו' קכ"ב] לכן לא גזרו חכמים איסורי דידהו כמו מבטל כלי מהיכנו בשבת משום צער בע"ח. וזה מכוון הירושלמי פ' משילין שני' היא שהוא מצוה על שביתת בהמתו ולכן ירד משום צער בע"ח יעו"ש דהתורה רצתה שיתענגו בע"ח מקדושת יום השבת איברא כ"ז אינו אלא למ"ד דשביתת כלים ליכא בשבת, אבל למ"ד דאף בכלים מוזהר בשבת היכא דהכלי עבדי מעשה ע"כ המצוה היא משום האדם שיהיו כל עניניו נפסקים ושובתים בשבת שלא יהא לבו טרוד בהן וכאלו כל מלאכתו עשויה א"כ לא הי' מכוון התורה מצד הרגשת בע"ח כלל ולכן כתב ההמ"ג פ"ו הלכה ט"ז דאם היא מלאכת עו"ג בכלי מותר ובמכוון זה אמרו בפ' מי שהחשיך קא סבר צער בע"ח דרבנן הוא שלא מצאנו גבי שבת שתכוין התורה להזהיר על צער בע"ח ולכך אסור דמבטל כלי מהיכנו לא וותרו חכמים משום צער בע"ח וזה ר' גמליאל דסבר שביתת כלים ולכן לא נתן כלי לכובס ג' ימים קודם השבת הבן כי זה נכון.
<b>והנה </b>נראה קצת דרע"ק דשרי לעשות מלאכת אוכל נפש ביו"ט דכל נפש אף בהמה במשמע מסתברא דס"ל צער בע"ח דאורייתא לכן משום צערא דילהו שרי רחמנא גם ביו"ט לעשות הנאכל להן, וריה"ג לטעמי' דסבר בפרק אלו מציאות גבי פריקה דאם הי' טעון יותר מכדי משאו אינו זקוק דצער בע"ח דרבנן לכן סבר גבי יו"ט דף כ"א דלכם ולא לכלבים ויעוי' בהל' יו"ט דהלכה כמותו נגד רע"ק ואכמ"ל ודו"ק ויעוי' מש"כ במורה ח"ג פרק י"ז ושם לצער בידים וכמו דמייתי מקרא דלמה הכיתני יעוי' שם.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>במגיד </i>והמפרשים ג"כ וכו'.
<b>נ"ב </b>עיין מלחמות באורך.
<h5>יא</h5>
<i>בכס"מ </i>מנורה של כו' יש לתמוה על דברי וכו'.
<b>נ"ב </b>עיין חידושי ריטב"א.
<h5>יב</h5>
<i>ושל כובסין כו' מוקצה.</i>
<b>נ"ב </b>יעוי' ההמ"ג ובירושלמי מבואר דמכבש כמו קרקע דמי ומשום סתירה וכן בתוספתא מוע"ק מכבש של כובשים כו' אין מחזירים לו ובחול המועד איירי דליכא מוקצה.
<h5>טו</h5>
<i>אוצר של תבואה כו'.</i>
<b>שיטת </b>רבינו מבוארת יפה בההמ"ג ובית יוסף דפוסק בהא כרב חסדא דדוקא ד' וה' קופות, ובהא פסק כשמואל דלא יגמור את האוצר משום אשווי גומות כהרז"ה והך ברייתא דאין מתחילין את האוצר הוא לדבר הרשות ובברייתא בגמרא היתה גירסתו כבגמ' דילן בזמן שהתחיל בה מע"ש מותר להסתפק ממנה כו' ר"ש מתיר ופוסק כר"ש דמותר להסתפק ולאכול ממנה ודלא כגירסת ההלכות מותר לטלטלה ויעוי' בית יוסף מש"כ בזה וגירסא שלנו פשוטה וזה שכתב רבינו אעפ"י שמותר להסתפק ממנה ולעיל בהלכה י"ד מתחיל להסתפק ממנה בשבת כר"ש במוקצה ויעוי' חדושי רמב"ן בזה.
<b>אמנם </b>פרט אחד רואה אנכי מרבינו שלא ביארו דדעתו דחד כי מפנה האוצר שלא להסתפק ממנו אלא לדבר מצוה לבהמ"ד וכיו"ב אסור לפנות כל האוצר וכדאמר שמואל שלא יגמור האוצר דחיישינן דלמא אתי לאשווי גומות ודין זה כתב רבינו לעיל פרק כ"א הלכה ב' לא יגמור את כל האוצר שמא יבוא להשוות גומות אבל כאן שכתב שרבים הן וסובר דכל אחד מפנה ה' קופות ולא יותר ומוכרח כל אחד לפנות לעצמו לכן שרי לגמור כל האוצר וכמו שכתב כל אחד כו' ממלא כו' עד שגומרין וכמו דמוכח לשון הגמרא ועימר רבי כל השדה כולה לגמרי רק שלא יכבד קרקעיתו של אוצר דאפילו בבית אסור אא"כ הי' רצוף באבנים כמוש"כ לעיל פרק כ"א וטעמו משום דכיון דרבים מפנו מדכרי אהדדי וכמו דאמר סוף פרק חבית גבי הבאת אלונטית בעשרה בני אדם. וזה נכון בדברי רבינו ודו"ק.
<h5>כב</h5>
<i>היה מוטל בחמה וא"ל מקום לטלטלו וכו'.</i>
<b>עיין </b>בכס"מ ודבריו נכונים דמשום עשיית מחיצה אעפ"י שהיא עראי גזרו אם לא לצורך חי, אבל בשביל המת לא התירו. אולם מה שאמר שהרי"ף השמיטה משום דלמ"ד כלי ניטל אפילו לצורך דבר שאינו ניטל שרי לעשות מחיצה למת בשביל מת אינו דרבינו אלפסי מוכיח בריש מי שהחשיך מהך דאמר רב הונא דאם היתה הבהמה טעונה קרני דאומנא מביא כלים ומניח תחתיהן עיי"ש דשרי לטלטל דבר הניטל לצורך דבר שאינו ניטל ואפ"ה אמר רב הונא אין עושין מחיצה למת בשביל מת וע"כ דלא תלי' הא בהא ועיין מלחמות שכתב או דהאלפסי לא גריס כבר תרגמא רב הונא כו' ואולי לפ"ז יתכן דברי הכסף משנה אבל לפ"ז הרי נתברר טעם רבינו מדוע פסק כהך מימרא ודחי להך דרב ששת משום דלהאלפסי מוכח דרב הונא בעצמו לא סבר להך דרב יצחק וא"ת איך יתרץ רב ששת הך מימרא דרב הונא או דלא שמיע לי' או שיתרץ בצריך למקומו ולרבינו אלפסי לא ניחא לתרץ כן דא"כ מאי מקשה הגמ' מהך דתני' היתה טעונה טבלים ועששיות מתיר וכו' ואעפ"י שמשתברין לוקמא באין צריך למקומו. אבל רב ששת מוקי לדברי רב הונא בצריך למקומו וסתמא דתלמודא יסבור דרב הונא לא סבר כר' יצחק ומ"מ משום מת לא התירו לעשות מחיצה. וכן להראב"ד שהביא במלחמות א"ש פסק רבינו.
<b>ועיין </b>במאור שפירש דרב הונא סבר דוקא בהפסד מרובה שרי לצורך דבר שאינו ניטל אבל לא בהפסד מועט וטעמו דבזה פליג רב הונא על ר' יצחק. דר' יצחק בעצמו סבר דאפילו לצורך הפסד מרובה ג"כ אינו ניטל לדבר שאינו ניטל וכמו דאמר בריש משילין דהא דתנן ומכסין את הפירות דווקא פירות הראוים אעפ"י שאמר שם דהוי הפסד מרובה יעו"ש וזוהי כונת התו' פרק כירה דף מ"ג ד"ה כבר תרגמה. ולפ"ז דברי התו' ישינים שכתבו ולעיל מיני' הו"מ לשנויי דשרי משום הפסד אלא דמשני שנויא חדא בצריך למקומו אינם. דהתם לר' יצחק פריך ואיהו סבר מפורש דוקא פירות הראוין מכסין אעפ"י שהפסד מרובה לא שרי טלטול לצורך דבר שאינו ניטל ודו"ק.
<b>ומה </b>שהביאו רבנן בתוספות ורז"ה במאור דרב הונא סבר ע"כ דאינו ניטל אלא לצורך דבר הניטל מדאמר התם, התם בכולסא כו' מהו דתימא להפסד מועט נמי חששו מוכח דלהפסד מרובה חששו ולמאי התירו וחששו כיון דמיירי בשליפי זוטרי שיכול לשמוט הכרים מתחתיהן ואינו מבטל כלי מהיכנו וע"כ דקא סבר דלא שרי לטלטל לצורך דבר שאינו ניטל ועיין במלחמות אולם כבר דחה את זה הרב המגיד בשם רשב"א לעיל פרק כ"א הלכה י' שלשעה טרם שישמוט אותן כיון שכדרכן אין לשוקלם בידים רק לשמוט אותן הוי כמבטל כלי מהיכנו ביטול לשעה וגם ביטול לשעה לא התירו אלא בהפסד מרובה.
<b>וכמה </b>מחוורא שמעתתא דרבינו הרשב"א דבזה מתפרשת כל הסוגיא דלפ"ז נראה לדעתי דמה דקא משני בכירה דבטבל אין כאן משום ביטול כלי מהיכנו דכמתוקן הוא הואיל ואם עבר ותקנו מתוקן מ"מ הואיל ואסור לטלטל את הטבל כדתנן בריש מפנין הוי כמבטל כלי לשעה היכא שמניח עלי' שליפי זוטרי ועדיפא מינה ולכן לא קא שרו אלא היכא דקא פסיד לגמרי אם לא יצילנו ע"י כלי כמו דאמר חבית של טבל שנשברה מביא כלי אחר ומניח תחתי' דקא פסיד לגמרי ובהפסד מרובה שרו הא בהפסד מועט לא שרי בטבל לבטל כלי מהיכנו דעדיפא משליפי זוטרי וזה ברור.
<b>וכיון </b>שזכינו לזה אתי שפיר התמי' הג' מה שתמהו רבנן בתוספות בכירה איך תני' היתה בהמתו טעונה טבל ועששיות אעפ"י שמשתברין כו' מתיר החבלים והשקים נופלים מאליהם דהא טבל הוי כמתוקן ואמאי לא שרי ליטול ועיין במאור שכתב דלצדדין תני ובטבל אם אינו נוטלו מניח כלי תחתי' יעו"ש וזה דוחק גדול אולם לפ"ז ניחא דבטבל מיירי דומיא דזכוכית דלית להו הפסד מרובה ובכה"ג הוי כמבטל כלי מהיכנו לשעה שאסור בהפסד מועט ולהכי לא מצי לאוקמי הך ברייתא בשליפי רברבי דאיכא משום איסור דמבטל כלי מהיכנו דדומי' דטבל תני דאינו אלא כמבטל כלי מהיכנו לשעה והוי ג"כ בשליפי זוטרי הך דעששיות ומ"מ אסור להניח כלים תחתיהן וז"ב ועיין מש"כ המלחמות שם ודו"ק.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>במגיד </i>ד"ה ומ"ש רבינו וכו' וכן עיקר.
<b>נ"ב </b>אבל במעביר סבר דבעי ד' ואלכסונן דלא שייך בזה טבלא מרובעת וכפרש"י וכן כתב הריטב"א בדעתו.
דעת רבינו שתחומי י"ב מיל הוי מה"ת והמהלך חוץ לתחום י"ב פרסאות אפילו אמה אחת שהוא שיעור פסיעה בינונית לוקה ותחום אלפים אמה הוי מדרבנן והנה פליגי בזה תנאי טובא דרע"ק ור"מ סברי תחומי אלפים אמה הוי מה"ת.
<b>ומכבר </b>נתקשיתי למאן דאמר אלפים אמה הוי מה"ת איך מועיל עירוב לעקור מקומו ולהתירו ד' אלפים בשבת, הלא כמו כן פריך הגמרא למאן דאמר מבוי שלא נשתתפו בו הכשירו בקורה הזורק לתוכו פטור, הא נשתתפו בו אפילו הכשירו בקורה חייב וכי ככר זו עושה אותו רה"י יעוין דף י"ב וכה"ג פריך בפסחים מ"ו ומשום ע"ת שרינן איסורא דאורייתא ובשלמא המערב ברגליו היינו ששובת במקום זה בה"ש אפשר דמועיל מה"ת, אבל עירוב בפת איך שרי איסורא דאורייתא ומצינו שרק חנני' אליבא דב"ש חולק וזולתו לא שמענו מי שחולק וכולהו תנאי ר"מ ור"י ורע"ק ס"ל עירוב בפת עד כי זכיתי לספר הלקוטות להרמב"ן מצאתי שנתעורר בזה ודעתו דהוי מן התורה וכמו דאמר לקמן ע"ג אנן סהדי דאי מתדר לי' התם כו' יעו"ש ולא נתקררה דעתי בזה עוד מצאתי לו ז"ל שהעיר דלמ"ד אלפים אמה הוי מה"ת ואם נימא דאם יצא מתחומו לוקה על כל אמה ואין לו רק ד' אמות, א"כ איך התירו חכמים לעדים הבאין לקדוש החודש להלוך ב' אלפים לכל רוח ויעו"ש שדעתו שאינו לוקה אלא אם יהלך שלש פרסאות באיסור תחומין ואם הלך בהיתר אין זה מתחשב מהליכת האיסור ובעינן שיהלך שלש פרסאות ברגליו באיסור יעו"ש. והנה הדוחק שיש בשיטתו ז"ל יראה כל מעיין דא"כ אם יהלוך אדם בהיתר כמו להציל וכי"ב עד סוף שלש פרסאות ואח"כ יהלוך חוץ לתחום הי"ב מיל באיסור אינו לוקה אם לא דיהלוך כל הי"ב מיל באיסור ואפ"ה לוקה בהתראה על האמה האחרונה שיצא מחוץ התחום וזה מוזר לכל מעיין עוד מה הועיל דאכתי תקשה למ"ד תחומין דאורייתא גם באלפים אמה א"כ אמאי אמרינן שמי שיצא ברשות ואמרו לו כבר נעשה מעשה שיש לו אלפיים לכל רוח שזהו לשיטתו ז"ל מן התורה דהליכת היתר אינו מתחשב, ואיך אמרינן דאם מובלע תחום זה בתחומו שאז מהלך בתחומו נמצא דמהלך ממקום שאמרו לו קרוב לששה אלפים באיסור תחומין הא מן התורה אינו יכול להלוך לרע"ק יותר מד' אלפים ואיך שרו רבנן באסור דאורייתא ולומר דלמ"ד הבלעת תחומין כו' ס"ל אלפים אמה דרבנן זה נסתר גם מסוגיא. ולדחוק בשיטתו אכ"מ.
<b>לכן </b>נראה לי כך, כמו שגדרה התורה את עם ישראל בשבת בשביתת גופו ממלאכה כן גדרתו ג"כ בהליכתו. ואינו מן המושכלות אשר יוגדר הישראלי מלזוז זיז כ"ש ולשומו כחבוש בבית האסורים וגדר הש"י בהלוך יותר משלש פרסאות לכל צד, ולרע"ק ור"מ באלפים אמה. וממקום שביתתו ודירתו יש לו אלפים לכל רוח להלוך בהם ולטייל ולעשות כ"צ ושני אלפים לכל רוח מקומו הוא וכי יצא מהם הוי כיוצא ממקומו ולוקה, וכיון דגמירי שיעור מקום למר אלפיים אמה ולמר י"ב מיל כמחנה ישראל אין זה מושכל לומר שיהלך מצד אחד שני אלפים ומשאר הרוחות לא יזוז אמה לכן בטח המקום הוא אחרי התיחסו אל האדם היושב בו כיחס הקוים אל המרכז. ומה שיש סביבו לכל צד קרוי מקומו עד י"ב מיל לדידן או אלפים אמה לרע"ק. ורע"ק יליף כן מקרא מפורש ועשו חכמים ענין שיתיר לו להלוך עד ד' אלפים אמה היינו שיקבע פתו שם באופן שיהא שעור סעודתו וכ"ב סעודות שזהו שעור מאכלו ובזה איקבע בדעתו לעשות שם מקום שביתתו היינו המרכז של מקומו ויהא אסור לו להלוך מקיר העיר וחוצה אפילו אמה אחת מחמת שאסרו עליו החכמים שזה בכוחם ועל איסורם בל תסור כתיב וכל העובר כו' חייב מיתה, וא"כ אין דעתו שוב על מקומו שמצד מזרח העיר [לדמיון] וא"כ יש לו מן התורה להלוך ד' אלפים לצד מערב, דזהו רצון התורה שיהי' מקומו של אדם המותר לו להליכה ד' אלפים על ד' אלפים אמה. אבל בלא עירוב אם לא הלך מצד מזרח כלום ויהלוך ד' אלפים לצר מערב לוקה. שהרי בידו ובהיתרו הוא להלוך שני אלפים שלצד מזרח ואם תתירו להלוך ד' אלפים לצד מערב אח"כ ירצה לילך לצד מזרח אז תאסור אותו נמצא יהי' תלוי כל היום בבחירתו ותו לא נקבע מקומו. וזה לא יתכן. אולם ע"י עירוב כיון שאין לו רשות ואינו בבחירת אדם להלוך לצד מזרח תו לא יצא מהיתר התורה שאינו הולך רק ד' אלפים וזה המקום מוכן לפניו להלוך ולעשות כל צרכיו. נמצא דהאיסור שהטילו חכמים עליו להלוך מצד הרחוק מעירובו יותר מאלפיים זה הוי ההיתר שלו מה"ת להלוך מעירו יותר מאלפיים, וכי יצא מגבולו בהיתר להציל או להעיד קה"ח וכי"ב תו ממקום שנאמר לו כבר נעשה מעשה יש לו אלפיים לכל רוח שזה שעור תחומו שאינו מותר לו להליכה רק אלפים מכל צד. וכי מובלע תחום מקום זה בתחום ששבת בה"ש כי נכנס אל מקום המובלע תוך תחומו אם נותנין לו תחום ששבת בעירו בה"ש הלא אין לו רק היתר להלוך סביב עירו אלפים לכל צד א"כ לא נפיק ממכוון התורה שיהא מקום ההיתר לו להלוך רק אלפים לכל צד וז"ב. ולפ"ז אם יהלוך חוץ לי"ב מיל לוקה כיון שמקומו המותר לו הוא י"ב מיל מכל צד וכי הלך ברשות למרחוק אז ממקום פלוני יש לו י"ב מיל סביב וכן לרע"ק אלפיים אמה, אבל כי הלך בהיתר עד אמה האחרונה אז כי יצא מרצונו אמה אחת שהיא חוץ לגבול התחום לוקה [לבד לפירוש ב' ברש"י בהבלעת תחומין דמותר בהליכת ד' אלפים צ"ע] וכן כי מתרו לי' על הסוף של התחום ג"כ לוקה ורמב"ן ז"ל נקיט דההולך בתחום הוי כמעביר ד' אמות ברה"ר ולדידן היוצא מחוץ לתחום הוי כמוציא מרה"ר לרה"י ולענ"ד ההולך בשוגג או במזיד מכרך לכרך שהוא יותר מי"ב מיל ותו כי הולך אח"כ י"ב מיל מן הכרך שבא אלי' לוקה, אבל לא מסתברא שיהא לוקה על כל פסיעה שיצא חוץ לתחום, וכן נראה ג"כ מלשון רבינו היוצא חוץ לתחום המדינה לוקה כו' ולא כתב ההולך יותר מי"ב מיל לוקה. זה מורה כדברינו. ודו"ק. לכן אם נצרך לנקביו כבוד הבריות דוחה דהוי דרבנן יעו"ש ולפ"ז גבי המשלח השעיר מקום שביתתו רחוק מיל מסוכה אחרונה דעד שם מלוין לו ויוכל לקבל מזון לכן חוזר ומותר להלוך עד סוכה אחרונה אף למ"ד אלפים דבר תורה ויעוי' תו' ישינים שם יומא דף ס"ז ד"ה בא וישב ור"מ סבר תחום אלפים דבר תורה ועיי"ש.
<b>והנה </b>בירושלמי פ"ג דעירובין הלכה ג' ר' יונתן כו' לוקין על תחומי שבת דבר תורה א"ל ר"ח כו' א"ל והכתיב אל יצא איש ממקומו א"ל מי כתוב לא, אל כתיב א"ל והכתיב אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל כו' מי כתיב לא אל כתיב אר"י ב"ב אפילו כן זה עומד בשמועתו וזה עומד בשמועתו. ואינו נראה שיכוין הירושלמי משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דלא נזכר כלל וצ"ב מפני מה זה עומד בשמועתו.
<b>ונראה </b>דבסוף כל שעה מייתי הגמרא הך דדריש ר' יהודא דעובר בלא תעשה בהקדיש תמימין לבדק הבית משום דכתיב בריש פרשה לאמר ומפרש בר קפרא לא נאמר ובי רב מפרשי לאו אמור [ולב"ק הוי כאילו כתוב השלילה נדבה תעשה אותו, אותו אתה עושה נדבה. ואי אתה עושה תמים נדבה. ולבי רב קאי על כל הפרשה דבכולהו איכא לאו. רש"ל. ונפ"מ דלב"ק לוקין. ולבי רב הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו ודו"ק.] אם כן אתי שפיר דשם חכמים פליגי בתורת כהנים וסברי דאין בו בולא כלום משום דסברי דלא קאי הך לאמר על לאו הבא מכלל עשה כמו דסבר ר' יהודא עיין בתוספות שם, רק דא מודים דבמקום דכתיבא אל שזהו לשון בקשה כמו דמצאנו בתפילות אל תשליכני, אל תסתר פניך ממני וכמו שפירש רשב"ם בפירושו לפרשת יתרו ולכן פריך בגמרא דילן וכי לוקין על לאו שבאל, וכן הירושלמי מי כתיב לא אל כתיב. מ"מ אם כתיבא בריש הפרשה לאמר דרשינן לא אמור במקום אל. ולכן בקראי דפריך מינייהו הירושלמי וכן הבבלי כתיב בריש הפרשה לאמר משא"כ בהך דאל יצא איש ממקומו דלא כתיב לאמר. ולכך סבר דאין לוקין להכי זה עומד בשמועתו. ולכן בדברי קבלה מה דכתיב אל קרי ראב"ש מצוה ור' אבא חובה. יבמות ס"ה ע"ש.
<b>ורבינו </b>פסק כדמסיק בתלמודא דילן דלוקה בלאו דבאל, ולאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אינו דאל יצא כתיב ולא אל יוציא, וקצ"ע מה דפריך בבלי מקראי מאוחרים ולא מקרא דאל תאכלו ממנו נא המוקדם ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>אפילו אמה אחת כו'.</i>
<b>נ"ב </b>שיעור פסיעה בינונית.
<h5>י</h5>
<i>היה בא למדינה וישן בדרך ולא נעור אלא בשבת כו' מפני שדעתו היתה להלך למדינה זו.</i>
<b>וכ"כ </b>הרשב"א אלא שאמר שאם היה ניעור והוציא בשפתיו ואמר תהא שביתתי במקומי הרי עקר שביתתו מאנשי העיר ויש לו ממקומו אלפים לכל רוח. וכ"ד הראב"ד ורבינו לא הזכיר זה אבל נכון הוא כ"כ ההמ"ג.
<b>והנה </b>הריטב"א הביא שהראב"ד הוכיח מהא דקיי"ל באמר שביתתי תחת האילן ולא סיים דלא יזוז ממקומו ולא אמרינן שאם הי' יודע שבכה"ג לא יקנה לא ניחא לי' לעקור שביתתו ממקומו כ"ש הכא. ורבינו פסק לקמן דכה"ג יש לו אלפים לכל רוח ממקום עמידת רגליו יעוי' פרק ד' מהל' עירובין אך מ"מ ליכא ראי' לסתור. כיון דבירר כאן ואמר שביתתי במקומי, המקום שעומד שם כולי האי לא אמרינן שמסתמא ניחא לי' להיות כאחד מבני העיר ולהיות מקום שביתתו בעיר אילו ידע שהוא בתחום העיר.
<b>ובזה </b>נראה לפרש הירושלמי שם הלכה ה' ז"ל בירר לו מבעו"י חוזר בו מבעו"י, משחשיכה חוזר בו משחשיכה כו', והוא תמוה מאד, ונראה לפרשו עפ"י שתי הקדמות. האחת, דין הנך רבוותא דבאומר שביתתי במקומי עקר שביתתו מן העיר אף אם לא ידע שהוא בתחום העיר. השנית, מה שהקשו הקדמונים דאמאי בישן לרבנן דלא קנה שביתה בעת שנתו כי ניעור אח"כ אין לו אלא ד' אמות ובהיה למעלה מעשרה וירד אח"כ בשבת למטה מעשרה יש לו אלפים לכל רוח, ותירצתי ואח"כ מצאתי לרמב"ן בספר הלקוטות דשאני ישן דאע"ג דלקנות תחום אלפים בעי דיעה וכוונה, אבל תחום של ד' אמות דשבו איש תחתיו אף בלא כוונה כלל קני, וכיון דכבר קנה תחום של ד' אמות בתחילת היום תו לא קני אח"כ תחום אחרינא. אבל כשהוא למעלה מעשרה דתמן ליכא לא קנין תחום ולא קנין ד' אמות, תו כשירד אח"כ למטה מעשרה קונה שביתה ויש לו ב' אלפים לכל רוח. [ויש לעיין מאי בעי רנב"י בירושלמי גר שטבל לאחר שהאיר המזרח מה אמר ריב"נ, הא גם לרבנן כיון דקודם טבילתו לא הי' לו אף קנין של ד' אמות א"כ כשטובל קונה שביתה אלפים לכל רוח דלדידי' עיולי יומא הוא ודו"ק] וזה הגהת הירושלמי לדעתי. לא יכנס דברי ר"מ, ר"י אומר יכנס. בירר לו מבעו"י חוזר בו מבעו"י, מבעו"י וקידש עליו היום [אינו] חוזר בו משחשיכה, [פירוש, דאם אמר שביתתי במקומי ואח"כ נודע לו שהוא סמוך לעיר אינו חוזר בו ויש לו ממקומו אלפים לכל רוח וכהראב"ד]. בירר לו משחשיכה נישמעינה מן הדא מודה ר"י שאם בירר לו שאינו יכול לחזור בו [כמו שכאן בד' אמות אם בירר לו משחשיכה תו אינו חוזר בו ה"נ כי אמר משחשיכה שביתתי במקומי ונודע לו שהעיר סמוכה תו אינו חוזר בו או כי נודע לו ואח"כ בירר] אמר ר' בון לא על הדא אמרה אלא על רישא דפרקא מי שהוציאוהו וכו' איתאמרת עליו מודה ר"י שאם בירר לו שאינו יכול לחזור בו. כוונתו, דכאן בישן בדרך הרי אימת בא קנין הד' אמות של מקום שביתתו בעיולי יומא בעודו ישן אלא שאינו מבורר לן איזה ד' אמות וצריך לסיים וכי בירר אמרינן דאותן ארבע אמות היו קנוים לו בעיולו יומא בעודו ישן ושפיר יכול לחזור בו. וכן בישב סמוך לעיר שקנין תחומו הי' בתחלת היום אלא שבירר משחשיכה ואמר שביתתי במקומי אמרינן דחוזר בו משחשיכה. וכי קאמר ר' יהודא שאינו יכול לחזור בו, בהוציאוהו חוץ לתחום דעד עכשיו לא הי' לו כלל הד' אמות שהרי הם חוץ לתחומו וכי הוציאוהו אז קני להו וכיון שבירר תו אינו יכול לחזור בו וכמו שבירר מבעו"י וקדש עליו היום. אבל בישן הרי אין הקנין בשעת הברור אלא בשעה שהי' ישן דאל"ה היו לו אלפים לכל רוח וכדפרישית ודו"ק.
<b>ומצינן </b>לפרש עוד הירושלמי דבורר לו מבעו"י דקאי על הך דתנא בבלי פרק בכל מערבין מתנה אדם כו' רציתי אלך לא רציתי הרי אני כבני עירי דאם רצה משחשיכה קנה לו עירובו וע"ז קאמר אם יכול לחזור בו וכן לפי שיטת הראב"ד ז"ל בהשגות פרק י"ב מהלכות שבת שד' אמות של שביתה מותר לטלטל בהן ברה"ר ולא בד' אמות אחרות וא"כ מצי קאי הך דבירר לו מבעו"י בירר לו משחשיכה על ד' אמות של שביתה לענין היתר טלטול בהן ובכולהו הוי הקנין בעיולי יומא וכן במשנתינו כמוש"ב. ולכן א"ר בון דיכול לחזור בו ודוקא בהוציאוהו עו"ג שאז הוי קנין של ד' האמות משחשיכה לכן אינו יכול לחזור בו. אמנם א"כ צריכין לשבש הספר כולי האי ולמחוק הך לא יכנס דברי ר' מאיר כו' לכן המחוור לדעתי מה שכתבתי. ולא ניחא לי' להירושלמי לפרש דמיירי שבירר היינו שהלך באותן הד' אמות תו אינו חוזר בו, דבירר משמע בפה, כנ"ל בביאור הירושלמי לע"ע ודו"ק.
<i>בהשגות </i>ד"ה שהרי נכנס. חסר מכאן כו' וכן חפצי הפקר כו'.
<b>נ"ב </b>כבר כתב זה לעיל הלכה ד'. עיין בכ"ז בההמ"ג פ"ה מיו"ט ה"י עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>ואם כלתה מדתו במקצת העיר מהלך עד סוף מדתו כמוש"א.</i>
<b>פירוש </b>כגון שמן העיר אם נמדוד את התחום וכלה האלפים אמה באמצע הדיר או המערה והוא עומד אמה אחת חוץ לתחום העיר בתוך המערה או הדיר וכי מונין לו ממקום שביתתו אלפים אמה א"כ נחשב הדיר או המערה כד' אמות לגמרי וכלתה מדת תחום כשנמדוד מסוף המערה באמצע העיר מהלך על סוף מידתו באמצע העיר. אבל לא קנה תחום העיר, ועיין דף ס"א גבי חמתן וגדר. וההמ"ג נדחק בזה. והגר"א פירש דד' אמות במקום שביתתו חוץ מאלפים יש לו ומהלך בעיר ג' אמות.
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית דירה כו' אם היה בינו ובין המדינה שבעים אמה ושני שלישי אמה כו' ה"ז מצטרף למדינה.</i>
<b>בירושלמי </b>הלכה ב' רב חונה כו' ר"מ ורבנן מקרא אחד דורשין. ר' מאיר דרש מקיר העיר. מה ת"ל וחוצה. מכאן שנותנין קרפף לעיר [הוא שמודדין מאחרי השבעים אמה לשיריים ותן חוצה ואח"כ מדוד] רבנן דורשין וחוצה מה ת"ל מקיר העיר [פירוש דהו"ל למכתב מחוץ העיר] אלא מיכן שנותנין [עיבור] לעיר. [כצ"ל] פירוש, דהוי כונתו מקיר העיר ומקיר חוצה היינו שיש דירה סמוכה שבעים אמה ושיריים דהוי קיר לחוצה, שמשם מודדין והך מקיר קאי אתרווייהו על העיר ועל חוצה. ואח"כ אמר הדה אמרה שנותנין קרפף לעיר. פירוש על משנה דאם יש לזו ע' אמה ושיריים כו' דמדנותנין שני קרפיפות לב' עיירות הדא אמרה דנותנין קרפף לעיר חדא. והא רבנן סברי דאין נותנין קרפף לעיר אחת. ר"י בר אחא כו' סלקת מתניתא. פירוש, דהך אם יש לזו ע' אמה כו' הוי אליבא דר' מאיר דנותן קרפף לעיר ולא מדברי רבנן. ובזה סובר כחיי' בר רב דתלמודא דידן דב' עיירות נותנין קרפף אחד אליבא דרבנן ולא קיי"ל כוותי' אלא כרב הונא דתלמודין. ודו"ק.
<b>ובתוספתא </b>פרק ד' ברייתא ז' כמה יהיו קרובות לעיר ויהיו מתעברין עמה. שבעים אמה ושיריים על שבעים אמה ושיריים שהן קמ"א אמה ושליש, ר"י אומר חוץ לשבעים אמה ושיריים היה דבר מועט ולא נתנו בהן חכמים שיעור. כמה הן שיעור שבעים אמה ושיריים סאתיים כחצר המשכן. פירושה, דבקרפף שלא הוקף לדירה הוי ע' ושיריים על ע' ושיריים דילפינן מחצר המשכן. אבל הכא בעיבור מאן יהיב לן למדוד שבעים אמה ושיריים הלא אורך העיר כמה הוא. ע"כ עקר הילפותא היא במדידת הקרנות שיהיו בכל צדדי העיר שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים ע"פ רוחב העיר ואח"כ נשאר בין כל קרן וקרן שצריך להשלים ע' אמה ושיריים על ע' אמה ושיריים לכל קרן, לכן אף בעיר קצרה שכל רוחבה אינו אלא ששים מ"מ כי תתן שבעים אמה ושיריים מכל צד נמצא לקרנות היינו לפאות העיר הוי אורך ע' אמה ושיריים על רוחב שעור ע' אמה ושיריים. וגם ר"ח בן אנטיגנוס מודה בעיבורי העיר שצריך להיות כטבלא מרובעת שהנך ע' אמה ושיריים יהיו על ע' אמה ושיריים לכל קרן. דאל"כ שעור ע' אמה ושירים מנא לי'. וכן קאמר בירושלמי פרק מי שהוציאוהו הלכה ו', אע"ג דר"ח בן אנטיגנוס פליג על רבנן באמות מודה הוא הכא [פירוש, בד' אמות שמותר להעביר כל האלכסון שלהן] ובעבורי עיירות [פירוש, ששבעים אמה ושיריים דמתעברין עמה לר"מ בקרפף ולרבנן בשיש בית תוך ע' אמה ושיריים שעושין אותה כמין טבלא מרובעת לכל צד.] וזוהי כונת הך תוספתא. כמה יהיו קרובות לעיר ויהיו מתעברין עמה שבעים אמה ושיריים על שבעים אמה ושיריים. היינו לכל קרן הטבלא שמשלמת האלכסון שהן קמ"א אמה ושליש פירוש משני צדי העיר אם יש בית למזרח וכן למערב הוי קמ"א ושליש הניתוסף ממזרח למערב וכן מצפון לדרום ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>ושתי מחיצות שיש עליהן תקרה כו'.</i>
<b>עיין </b>במגיד.
<b>נ"ב </b>משום דפשיט בירושלמי. מגדל עוז.
<h5>ה</h5>
<b>מה </b>שנחלקו רבינו עם הראב"ד בהך דקא אמרי רבנן אם יש בין שנים החיצונים קמ"א אמה ושליש דרבינו מפרש כרש"י דנחשוב את האמצעי כאלו הוא בין שנים החיצונים ויהי' מקום פנוי בין האמצעי לכל חיצון קמ"א ושליש, והראב"ד מפרש דהאויר שבין שני החיצונים יהי' קמ"א אמה ושליש. וראייתו מלשון דבין החיצונים אינו מוכרח. דבגמרא דאמר כמה יהא בין חיצון לחיצון הוא על כל האויר, משא"כ במשנתינו דע"כ הוא מלבד רוחב האמצעי והיינו אחרי מלאו את האויר בכפר האמצעי א"כ על האויר שבין האמצעי ולחיצון קאמר.
<b>אולם </b>דא מסתברא, דלתירוץ קמא של התוספות דלבני האמצעי מודדין מפתח בתיהם לא מחוור כלל שיהיו נותנין קרפף להאמצעי שהוא בתוך תחומו או בסוף תחומו. ובשלמא לשיטת רבוותא דמודדין גם לכפר האמצעי מסוף פתחי החיצונים ועד החיצונים הוי כמאן דמלי בתים לכן יהבינן קרפף גם לבני האמצעי והוי הכל כעיר ואח"כ הקרפף והעיר אבל לומר שלכפר האמצעי נחשב הך קרפף ממדת התחום ומ"מ חשבינן לה ככפר לכפר החיצון במה דיהבת לי' לאמצעי ונמצא מה דיהבת הך קרפף לאמצעי הוא רק בדמיון וזה זרות גדולה. ולפלא בעיני על הטור והרמ"א שהרכיבו שני הדעות. אולם הטור לטעמי' דפסק כר' מאיר דנותנין קרפף לעיר לחוד אף בלא בית א"כ חזינא כאילו הכפר האמצעי עם הקרפף שלו שיש לו במקום שהוא עומד מובלע בין החצונים, אבל לרבנן דהכפר האמצעי אין לו קרפף גם במקום שהוא עומד א"כ הוי ממש ככותב באויר למיהב קרפף להאמצעי ג"כ ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<b>אמרתי </b>אעתיק מה שכתבתי בימי עלומי בחדושי וקשה עתיקא מחדתא וסמכתי על המעיין. וזה לשוני.
<b>עיר </b>העשויה כקשת. עיין כל הסוגיא. הרבה האריך בזה המרכבת המשנה. עיין בדבריו. ולא דק במאי שכתב דבמחוז סעים [לפי התמונה שצייר שם] אי אפשר לילך להקשת בפני עצמו ואם תמדוד תחום הקשת אז יבא סוף התחום כמין קשת עיי"ש וזה אינו דאם הקשת עיר בפ"ע אז מרבעין אותה לענין התחום וזה פשוט ומבואר בריטב"א עי"ש והתחום בא בשוה. אלא לרש"י שמודדין מפתח אהלו יש לעיין בזה ואכ"מ.
<b>ודע </b>דביאורו של ר"ה אם יש בין שני ראשי' יתר מאלפים יבואר עפ"י מה דאמר בגמרא לעיל מ"ד ע"ב דמערה ששבת בתוכה ונעשית לו כד' מחיצות של ד' אמות ויש לו אלפיים מפתח זה ואלפיים מפתח זה. כשמהלך ע"ג אם מובלעין התחומין של שני הפתחים זב"ז אז רשאי להלוך ע"ג ואלפיים לכל רוח. ואם אינן מובלעים אז מוכרח להלך דרך תוכה וע"ג אסור לצאת מתחומו של פתח זה עיי"ש ה"נ דכל העיר כד' אמות דרך בתים חשיבא ושבת בכל העיר וקנה שם מקום שביתה הר"ז כשובת במערה ואם תחום של ראשי הקשת אין מובלעין זה בזה אסור להלוך דרך חללה מראש זה חוץ לאלפיים אם לא שיסבב דרך בתים. אבל אם מובלעין מהלך בכולה וחוצה אלפיים וזה ממש דינא דמערה דדרך בתים שרי ודרך חללה אסור וז"ב בס"ד. ומפורש בירושלמי ריש פירקא גבי קשת, וסוף פירקא גבי מערה, כהגהת הגה"ש שם, חדא טעמא אי סנדלא מיכא עיי"ש וכוונתו דבעי שיהא מובלע שיניח מנעלו בסוף תחום פתח זה ויבא אח"כ וילבשהו מפתח השני דזה הוי עיר אחת וז"ב ופשוט בטעמא דמלתא.
<b>אכן </b>יש לעיין לפ"ז טובא בראשי הקשת רחוקין ד' אלפים אמה וגובה הקשת רחוק יותר מאלפיים ופחות מד' אלפים מי נימא דהוי כמערה שיש לה שני פתחים בצד צפון ובצד דרום ושני פתחים למזרח ולמערב. והשנים של צפון ודרום אינן מובלעים ושל מזרח ומערב מובלעין. דמסתמא אף שאין לו לצפון ודרום אלא אלפיים מפתחו מ"מ כשמהלך מפתח מזרח מהלך ג"כ כל המערה ע"ג ואלפיים חוצה דתחום מזרח ומערב מערבן בהדדי, ואיהו שבת בכל המחיצות כחדא ואינו נחשב רק לד"א וזה נראה ברור, א"כ הכא כיון דגובה הקשת אינו רחוק ד' אלפים ומבלע תחומו עם תחום ראשי היתר לצד מערב א"כ כשמהלך מראש היתר מהלך נגד הקשת מעבר השני כל העיר עד גובה הקשת ואלפיים חוצה והוא שהולך בתוך תחומו לצפון. והבן. ובאמת צע"ק דלפמ"ש התוספות דרבה בר רב הונא בעי שיהא מובלע מכל צד אמאי קאמר אלפיים הא בפחות מד' אלפים סגי, ואם תימא דבעי שיהא מובלע כל תחום דרום וצפון עם תחום מזרח דאי ליכא רק מעט מד' אלפים אף דסגי בתחומין שהולכין זה כנגד זה שיהיו מובלעין רק במקצת אבל בתחום צפון ומזרח שהולך כמין גא"ם בעי שיהא כולו מובלע, וכן הוא הדין לענין מערה הכא נמי בעי שיהא התחומין מובלעין כולן ולא סגי במה שמובלע צפון נגד דרום ומזרח נגד מערב. אם כי זה דוחק, עוד קשה א"כ להיפך נמי כשיש בין שני ראשי' אלפיים ומקשת ליתר פחות מד' אלפים סגי ולמה נקט ר"ה דווקא בין שני ראשיה.
<b>והמחוור </b>בזה שיטת הריטב"א. וטעמו דרבה בר רב הונא משום דס"ד דאמרינן מלי כיון דליכא רק אלפיים ומלי ליכא למימר באמת בחצונים רק בראשין ששם עתיד לבנות עוד בתים. ורבה בר ר"ה סבר דטעמא כיון דרחוק יותר מאלפיים ליכא למימר מלי ובאלפיים בעי דמבלעי תחומין של חצונים ופליג על אביי לקמן ואביי לטעמי'. וז"ב בשיטתו הקדושה בס"ד. וספיקא דילי צ"ע. למשל דגובה דקשת היא עיר בפ"ע ותחומו לצד מזרח מובלע בתחומו לצד מערב של יתר מי מהלך ממערב למזרח כל חלל העיר או דנימא כיון דמצד צפון לדרום לא מצי להלוך הרי היתרים עיירות בפ"ע ולכך לא מצי למיחשב חלל העיר בתוך הבתים אף ממזרח למערב וצ"ע. ולפי שיטה דמודדין מראש הקשת ממש לא בעי עיונא דאסור בוודאי, ואף לתוספות דפירשו דמודדין ממקום שאין בין שני ראשי יתר יותר מד' אלפים כיון דמבלען תחומין מ"מ הא בעי עיונא. ונראה מדבריהם דאינו מהלך. וצ"ע דבמערה ליכא למימר הכי מסברא ודו"ק.
<b>והנה </b>המרה"מ הקשה בשם החו"י דלא גרע מעיר המהלכת במישור שהולך אלפיים לקצה השני אף אם גדולה כאנטוכיא ונחשוב כאילו עקמומיתה פשוט כשאין בין הקשת ליתר רק אלפיים. ונסביר קושייתו בטוב טעם. דבאמת דרך בתים מצי למיזל דהוה כד' אמות וכמו שבת במערה אבל ביאור קושייתו, דדוקא היכא דיש ד' אלפים, שכשהולך מיתר שבצפון ליתר שבדרום אף דמצי למיזל דרך בתים גם באלפיים הדרומים מ"מ לא מצי למיזל דרך חללה חוץ מאלפיים שזה תחום דרום, ואלפיים אילו תחום צפון שזה תרתי דסתרי דלכל יתר אין לו רק אלפיים אבל הכא מצי למיזל כל חלל העיר ואלפיים לצפון ולדרום מצד ששבת בכל העיר והוא הולך מצד שביתתו בקשת אלפיים בחלל. ואם תשאל מדוע אשיבך שהולך מחמת שביתתו שבקשת והולך מפתחו שבקשת דרך היתר כל תחומי אלפיים לרוחב ואורך הקשת ואלפיים שבצפון ודרום. וכשהולך מביתו שביתר כל אורך ואלפיים חוצה הוא הולך כל תחום קשת והולך מחמת פתח הקשת ומאי איכפת אם יצא מיתר. הן אמת דיש לדחוק כיון דיתר אית לי' תחום אחר לא מצי למיזל בתחום הקשת אך לאו מוחא סביל דא, ובמכ"ת המרה"מ שלא דק בזה ותירץ בדברים שאינם דזה אינו דרך בתים עיי"ש. ונראה פשוט, שהתוספות לא שקלו וטרו רק על בני הקשת שימדדו להן מסוף הבתים של היתר כמו אלפיים שלו כלה בסוף היתר וכן כתבו תו' דהא מצי אתי דרך היתר מראש האחד לראש האחר משום שמובלע. וכוונתם אף אם יצא מפתח היתר וכמו"ש. ומה שכתבו בדף נ"ז ע"ב ד"ה התם ליכא למימר מלי. דבני ראשי הקשת שבאו לילך בראש השני מודדין מסוף השני', שם כוונתם שילכו חוץ ליתר זה בתחום יתר פלוני כמו שמצד סיבת הקשת כלו אלפים שלו במקום היתר, אבל מצד שאמרינן מלי הוא כמו שעמדו בתי הקשת בין שני ראשי הקשת ומהלך מתחום יתר זה לתחום יתר זה דרך החלל שבינתיים דהשתא שוה תחום שלהן של קשת, ושני ראשי הקשת שוה זל"ז והולך מדרך ראש הקשת זה לראש הקשת זה שלענין זה נאמר מלי בינהון רק בני קשת זה לעצמם יש להם תחום שלהן ממש בלא ראשי הקשת וזה נכון.
<b>אולם </b>התוספות סותרים זל"ז עיין רש"ל ורש"א והנלע"ד דה"פ, דאם באלפיים אמרינן מלי ה"נ נאמר אפילו כי איכא ד' אלפים מראש קשת לקשת, דבמשך שני אלפים נאמר מלי כמו שוב קאי הקשת בין שני ראשי הקשת באמצע ושוב תמדוד תחום הקשת מאמצע ונמצא בני ראשי הקשת מובלעין בתחום הקשת וצריך למדוד מן היתר תחום של קשת וראשי הקשת בשוה כיון שמובלעין בתחומו. ותוקף תירוצם דלאמצעי לא אמרינן מלי רק לבני ראשי הקשת וביתר מאלפיים לאביי לא אמרינן מלי. ונמצא דכל עיקר הקושי' היתה כיון שתאמר מלי הרי ראשי הקשת מובלעין בתחומו וכמו שלאמצעי לא אמרינן מלי הרי אינן מובלעין בתחומו. ושני תירוצים הראשונים חד תירוץ הוא. דלרבה בר רב הונא הוא כתירוץ קמא [וכן לרבא דסבר אפילו יתר מאלפיים] ולאביי בעי שני התירוצים ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>יצא לנו דין חדש דאם בין חלל הקשת מקשת ליתר ד' אלפים כמו >>ציור<< ובין שני ראשי הקשת יותר מד' אלפים דנמצא ממה שנסתיים ומתחיל רוחב חלל הקשת ד' אלפים הוא פחות מב' אלפים ושוב מובלעין בתחומו של קשת ולכך מונין מן היתר האחרון והבן. אך זה אינו. דא"כ לפמ"ש מהרש"א בדף נ"ה ע"ב על הר"ח שסמוך לאלפיים מתחיל למנות א"כ ילך בלי סוף דיהא מובלע בתחומו וע"כ דהבלעה להבלעה לא יהבינן אלא הבלעת קשת בעצמו. ואפ"ה מקשו התו' שפיר דומיא דנותנין כיון דאמרינן מלי הכא נמי נימא כן, כיון דקרפף את נותן לאמצעי ובאמת דברי המהרש"א אינם נכונים, כי בשאין בין שני ראשין ד' אלפים מחשבינן לעיגול כחדא משא"כ הכא שהקו הסמוך לקשת יש לו לצד מערב אלפיים ששייך לקו הישר והוא עיר בפ"ע ואיך נחשבהו לעיגול ודו"ק היטב.
<b>שוב </b>ראיתי דברי החוות יאיר בספרו עצמו, וראיתי כי דעתו, דאף היכא דאיכא יותר מד' אלפים בין שני ראשי הקשת מצי אזיל מצלע זה לצלע זה ותחומו. ופריך דכיון דנחשוב העקום במישור ומאי נ"מ עיי"ש וע"ז היטב אשר דיבר המרכה"מ שאסור, אבל מה שהסכים עמו דאפילו יותר מד' אלפים מהלך בתחום כל העיגול רק שיהא בתוך אלפיים לבתים וכמו שצירתי [ומ"מ לא דק במה שדחה דבריו על תוספות נ"ז דהצריכו לילך לתחום ראש קשת שני. הא בלא"ה מהלך עיי"ש דשם קאי דאין בין יתר לקשת רק אלפיים וכמו"ש למהרש"ל, אולם לפירושי לעיל ניחא דברי התו' קאי על יתר מאלפים והבן ודו"ק] ובזה נדחה ספקא דילי שהצעתי לעיל דבלא"ה מהלך בתחום העיר. אולם לדינא בודאי דלא כהחו"י דהכא הקשת ושני צלעיו הם כשלש עיירות והקשת מרבעין בפ"ע ותחומיהן אינו שוה ולא מצאנו שיהא תחום מהלך בעיגול וזה עיקר דינא דרב הונא להשמיע דמרבעין התחומין וכל כמה שהתחומין מובלעין מרבעין כולם. ואם אין התחומין מובלעין אז כל עיר בפ"ע ולא נחשוב תחום כאן לצפון ודרום וכאן למזרח ומערב ובפרט לרש"י דפירש דלכל אחד מודדין מפתח ביתו דכל בית יש לו תחום בפ"ע וז"ב לדינא. אולם באין גובה הקשת מסוף יתר אלפי
<h5>טו</h5>
<i>ואם היה גבוה הרבה וכו' אומדו והולך לו.</i>
<b>בזה </b>פליגי תרי לישני בגמרא אליבא דרבא, דחד מוקי משנתינו במתלקט עשרה מתוך ארבע הא במתלקט מתוך חמש מודדו מדידה יפה ורבינו פסק כל"ב לקולא. ויש להעיר דבמשנה דנתגלגל עירובו ספק מבעו"י ספק משחשיכה רמי שם דר"מ אדר"מ דהא סבר תחומין דאוריתא ואיך אמר שמעתי שמקדרין בהרים הלא בערי מקלט וע"ע אין מקדרין. וידוע שיטת רבינו בתשובה, דמקום שאין בו דין הוצאה כמו בים שהיא כרמלית ל"ש בו תחומין דבר תורה, והגע בעצמך אם איסור הוצאה שלמדנו מאל יצא איש כו' ליכא בי' כ"ש שאין בו איסור תחומין שאינו דומה לדגלי מדבר והביאה ההמ"ג בקוצר בפרק כ"ז וכן כתב קרוב לזה הרמב"ן בספר הלקוטות, א"כ תל שהוא מתלקט עשרה מתוך ארבע הרי אם הוא בפחות מב"ס מותר לטלטל בכולו ואם שבת בו מהלך כולו כד' אמות ואם רחב יותר הוא רה"י דבר תורה ולרבנן דפליגי על ר"י אפילו רבים לא אתו ומבטלי מחיצותיו כמפורש בעושין פסין בבעי' דרחבא מרבא יעו"ש וא"כ מן התורה הוא רה"י וכולו כד' אמות מה"ת ואינו נחשב לגבי מדת תחומו אלא כד' אמות ותו צריכין למשוך חוט שוה במדת התחום וכמו שאינו נחשב מקום ההר אלא כד' אמות ה"ה כל מה שלצפונו או לדרומו כנגדו, דאם ההר מחזיק אלף נאריך מדת תחומה לרוח זה באלף אמה, ואעפ"י שפסק הרמ"א באם מקום אחד מרובה ומק"א מועט שמודדין באלכסון בסי' שצ"ט סעיף ז' כבר האריך הגר"א בדברי טעם שמושכין חוט שוה א"כ אין כאן מה"ת איסור תחומין שמה"ת אין צריך למודדו אלא כד' אמות לבד ולא שייך בי' איסור תחומין ונותנין כפי מדתו חוצה לו רק מד"ס כשהוא יותר מב"ס אינו רה"י והטלטול אסור בו א"כ דילמא מיירי ר"מ בהרים הגבוהים ומכל צד הם מתלקטים עשרה מתוך ארבע והקילו חכמים דמקדרין בהם ומשלהם נתנו להם, לא כן במדידת עגלה ערופה וערי מקלט אין נפ"מ כלל אם הוא רה"י או רה"ר וכי"ב לכן אין מקדרין ומאי מקשה לר"מ. אכן הו"מ לומר דסוגי' דתמן אזלא כל"ב דמשנתינו דמיירי בהר המתלקט עשרה מתוך חמש. אבל לפי המובן מדברי רבינו שאם אינו יכול להבליעו היינו שרחב יותר מחמישים אף אינו מתלקט רק מתוך חמש מקדר שכן מורה סידור לשונו, שמתחילה חילק שבמתלקט מתוך חמש מבליעו ומתוך ארבע אומדו ואח"כ כתב אם אינו יכול להבליעו והיינו ביש בו דין הבלעה מקדרו וא"כ חיסר דין מתוך ארבע וע"כ דעלי' קאי דמקדרו כשרחב יותר מחמשים וכן פסק הרא"ש ז"ל דבקידור כיון דליכא בי' טרחא טפי מבגיא לא התירוהו באומד ודלא כרש"י ז"ל שפירש במתלקט י' מתוך ד' כו' בהר משופע הוא דבעינן הבלעה או קידור אבל בזקוף אומד והולך לו ע"כ וזה מדוקדק היטב בלשון רבינו. א"כ דילמא קאי ר"מ על הר המתלקט עשרה מתוך ד' וברוחב יותר מחמשים וצריך לומר דלשון משנתינו מורה דעל דין הר שברוחב נ' מבליעו קאי ר' מאיר וע"כ במתלקט מתוך חמש ולכן שפיר מקשה אי סבר תחומין דבר תורה איך מקיל ר' מאיר ומוכח דהלכה כל"ב דסתמא דסוגי' כוותי' ודו"ק.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וזה נוסח ההבדלה וכו' המבדיל בין קודש לחול.</i>
<b>בפסחים </b>ק"ד מאי חתים רב אמר מקדש ישראל לייט עלה אביי כו' נראה דבביצה ולקמן קי"ז יומא טבא דישראל הוא דקבעי ירחי וקבעי לשני מקדש ישראל ויעוי' בפרק יש נוחלין ברשב"ם ד"ה שבת אינה צריכה קדוש ב"ד, אין מקדשין אחד בשבת להיות שביעי שלו שבת, לכן כי אמר מקדש ישראל בהבדלה מיחזי כאלו שבת צריכה קדוש ב"ד וישראל מקדשי ליום אחד שיהא שביעי שלו שבת ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>היה אוכל בשבת כו' ואם היה בתוך השתי' פוסק ומבדיל ואח"כ חוזר לשתייתו.</i>
<b>הנה </b>בגמרא אמר ע"ז דאע"ג דחביבה מצוה בשעתה מ"מ הכא אפוקי יומא עדיף לכן משהה לה אחר ברכת המזון ואמר ע"ז אנא לא חכימא אנא ולא חוזאה אנא ולא יחידאה אנא אלא גמרנא וסדרנא אנא וכן מורין בבי מדרשא כוותי.
<b>להבין </b>דברי חכמים וחידותם נראה דבסברה זו דאפוקי יומא עדיף כי היכי דלא ליהוי כטונא וזה עדיף מהא דחביבה מצוה בשעתה, פליגי אמוראי גבי יו"ט במוצאי שבת. דמר סבר דקידוש עדיף לאקדומי להבדלה משום דעדיף טפי לאחר כי היכי דלא ליהוי עלן כטונא וכמו שפירש רשב"ם שם דלא יתכן לומר דקדוש היום הוי דבר תורה דרבינו סבר דגם ההבדלה דבר תורה יעוין בההמ"ג הלכה א' ומאן דסבר דהבדלה קודם לקדוש טעמא כדאמר דמלך שיוצא מלוין את המלך ואח"כ יוצאים לקראת אפרכוס, ולכאורה לשיטת רבינו הו"ל לומר דקידוש היום דיו"ט הוי דרבנן והבדלה דשבת היא דבר תורה א"כ הבדלה קודם ואע"ג דבהתפלל אז לא הוי דבר תורה דמה שעל היין אינו מן התורה לשיטת רבינו מ"מ כיון דכשלא התפלל הוי דבר תורה תו גם כשהתפלל לא חילקו חכמים בנוסח הקדימה. אמנם זה אינו דכבר פירש בשו"ת שאגת אריה סי' כ"ב דאין זה מעלה לאקדומי הא דזה הוי דבר תורה דהוי כמו דבר הרשות נגד דברי תורה ואין קפידא אי מקדימין דברי סופרים נגד דברי תורה יעו"ש היטב. לכן אמר טעמא דאין כבוד שבת להתעסק עם האפרכיס קודם שמלוה את השבת. ולזה אמר דלסברתו לסייע דעדיף לאחר לאפוקי יומא מחביבה מצוה בשעתה אית לי' הנך דאמרי דקידוש קודם להבדלה אע"ג דשם ללות המלך תחילה הוי יותר מחביבה מצוה בשעתה דהרי כל היום הנך טרוד בשבת ועכשיו ביציאתו צריך ללוותו דבי' הוא עסוק אפי"ה מקדמינן לקידוש כי היכי דלא להוי עלן כטונא כש"כ הכא דמאחרינן להבדלה אחר המזון אע"ג דחיוב חל עליו תוך הסעודה. וזהו שאמר לא חכימא אנא זה רבי יהושע בן חנני' שאמר לסבי דבי אתונא חכימא דיהודאי אנא בפ"ק דבכורות, ולא חוזאה אנא, זה שמואל שאמר נהירין לי שבילי דרקיעא כשבילי דנהרדעא ואמר במד"ר פ' נצבים אסטרלוגין אנא יעו"ש הביאוהו תוספות פ"ק דתענית דף ז' וזהו חוזה, ולא יחידאה אנא זה רבה בר נחמני דאיהו אמר יחיד אנא בנגעים ואהלות ב"מ פרק הפועלים, אלא גמרנא זה לוי שאמרו למדין לפני חכמים זה לוי סוף פ"ק דסנהדרין, וסדרנא אנא זה רב דמאן ריש סדרא בבבל אבא אריכא ריש פרק ראשית הגז וכן מורין בבי מדרשא כוותי זה רבנן דאינהו סברי דקידוש קודם להבדלה דאפוקי יומא עדיף כי היכי דלא ליהוי עלן כטונא. ואינך המה ריב"ח ושמואל ורבה סברי דהבדלה קודם לקידוש ולא סברי הך סברא דלאפוקי יומא עדיף דכל הני סברי בדף ק"ג דהבדלה קודם [לבד מר ברי דרבינא דלא חשיב לי' משום דהוי בשעתי'] ואמר דאזיל בשיטת הני תנאי ואמוראי דפליגי וסברי דהבדלה הוי אחר קדוש כי היכי דלאחר לאפוקי יומא כן הכא מאחרין עד אחר המזון אע"ג דחיוב ההבדלה חל עליו קודם ודו"ק. כן נראה לפרש המליצה הצחה אשר לא מצאנו כמוה בש"ס.
<b>והנה </b>כפי הנראה מדברי רבינו דמפרש הך ברייתא דואם אין לו אלא כוס אחד בכבר אכל מבעו"י כרבינו נסים שהביאוהו בתוספות אמנם זה אינו דעד כאן לא שרי' מתניתא להתחיל לאכול קודם הבדלה רק כדי לקיים לברך ברכת המזון על הכוס וזה לשיטת' דברכת המזון טעונה כוס, אבל למאי דפסק רבינו בפרק ז' מהלכות ברכות דברכת המזון אינה טעונה כוס א"כ אסור להתחיל לאכול אף אם שאין לו רק כוס אחד דיבדיל ואח"ז יאכל בלא כוס לברכת המזון לכך הביא דין הברייתא היכא דאכל מבעו"י דמותר לגמור סעודתו דלהבדלה אינה קובעת ופשוט וכן נראה דטעם רבינו דהבדלה וברהמ"ז הוי חדא מילתא דאתו שניהם על מה שכבר עבר וזה ברכת המזון לסעודת שבת שהתחיל לאכול בשבת ובתר עיקר הסעודה אזלינן. אבל הברייתא דמיירי היכא דמתחיל לאכול אחר שכבר הגיע זמן ההבדלה א"כ ההבדלה היא על זמן שבת העבר וברהמ"ז היא על סעודה שאכל משחשיכה כשכבר יצא השבת א"כ המה שני דברים ובזה אין עושין מצות חבילות לכן לפי' הברייתא נשאר שנויא דגמרא דדוקא אין לו שרי לעשות שניהם על כוס אחד וזה נכון.
<b>ומה </b>שדייק רבינו שמצות קידוש ובהמ"ז שתי מצות של תורה אם בא להוציא מצות דדבריהם א"כ מאי פריך מיקנה"ז הא קידוש יום טוב הוא מדברי סופרים והבדלה דבר תורה לשיטת רבינו ואולי כיון דאע"ג דברכת המזון אינה טעונה כוס מ"מ אם מברך על הכוס הוי הידור מצוה והוי כחבילות הואיל דהואי מצוה דבר תורה ויעוין מגדל עוז. ולכן גם הידור שלה חשוב חבילות ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>אין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח. לפיכך אם נתערב בו דבש או שאור כו' אין מקדשין עליו.</i>
<b>בזה </b>אני מפרש דברי הירושלמי פרק המוציא יין הלכה א' מהו לצאת ביין של שביעית תני ר"ה יוצאין ביין של שביעית פירוש דיין הגדל בשביעית אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח דלאכלה כתיב ולא לשריפה כמבואר בגמרא מנחות דף פ"ד דדוקא בעומר גלי קרא לדורותיכם יעו"ש ושל מע"ש ראוי לפדות והוה ליה שעת הכושר, ורק על שביעית שפיר בעי ודו"ק. וכן מפורש בתורת כהנים פ' בהר לאכלה ולא לנסכים עוד בעי מהו לצאת בקונדיטין פירוש המעורב בדבש דאינו ראוי למזבח כו' ושם עוד תני מבושל כדי תבל. מהו לצאת ביין מבושל. ר' יונה אמר יוצאין ביין מבושל. פירוש רישא קאי על הוצאת שבת וכמו דאמר לקמן תני יבש כזית כו' דעל שיעור הוצאה קאי כן הכא הברייתא על שעור הוצאה קאי דתנן במשנה יין כדי מזיגת הכוס. אבל מבושל הוא כמו תבלין ושעורו כהמוציא תבלין דתנן בי' בפרק רע"ק תבלין כדי לתבל ביצה קלה ה"נ יין מבושל הוי כמו תבלין ושיעורו לתבל בו ביצה קלה. וצ"ל מבושל כדי לתבל פירוש כגרוגרות מביצה קלה וכן היא הגרסא בשלהי פסחים, ובפ"ג שקלים נשתבש' הגרסא. ובעי לענין קידוש הואיל ואינו ראוי לנסכים דבעי חי כדדריש בספרי. ופשיט דיוצאין ביין מבושל. נמצא דכל הני תלתא בעיי' בחד טעמא אזלי. שביעית. קונדיטין. מבושל וברור.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן הדין במבוי שיש לו לחי או קורה כו' שכל המבוי רה"י הוא.</i>
<b>לאו </b>דוקא רה"י הוה דהא פסק בפרק י"ז מהלכות שבת מבוי שהכשירו בקורה כו' פטור, הרי שאינו אלא כרמלית ומה"ת מקום פטור רק דע"י קורה התירו טלטול בו, ומפ"ז נדחה מש"כ הלח"מ להוכיח דמדינה שיש לה דלתות ננעלות בלילה דהוי רה"י דבר תורה, דמבוי שיש לו קורה ג"כ אינו רה"י אלא להיתר טלטול ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>ומערבין במע"ש בירושלים כו' אבל לא בגבולין.</i>
<b>נ"ב </b>תוספתא, וכן ירושלמי הלכה ב'.
<h5>יז</h5>
<i>ואומר בזה השיתוף יהיה מותר לכל בני המבוי להוציא ולהכניס מחצרות למבוי בשבת.</i>
<b>מקורו </b>טהור ממשנה דף ע"ט ואומר הר"ז לכל בני המבוי והתיבות ההם אין להם פתר ועיין רע"ב שנדחק. ולענ"ד נראה פי' שאומר שזו החבית היא להתיר הטלטול מחצירות למבוי לכל בני המבוי וזו כוונתו הרי זו תועלת להתיר טלטול לכל בני המבוי. וכן בריש פרק כיצד משתתפין ה"ז לכל בני עירי פירש רבינו לקמן פרק ו' הלכה כ"ד בזה העירוב יהיה מותר לפלוני ופ' או לבני מקום פ' וכו' להלוך ממקום זה אלפיים וכו' וז"ב. לפ"ז נראה דירושלמי מפרש המשנה דאם נתמעט העירוב שעיקר העירוב קיים וחוזר ומשלימו אין צריך לחזור ולומר ה"ז לכל בני המבוי דכבר אמר בתחלת השתוף, אבל אם נתוספו דיורין כשמוסיף ומזכה הרי על חלקם לא אמר שיהא לשם שיתוף לטלטל עבורם מחצר למבוי וע"ז קאמר צריך להודיע שיודיע שזה שיתוף להתיר להם הטלטול. ובעי הירושלמי מה מודיע. ומשני הלב"ה והוא ראשי תיבות הרי זה לכל בני המבוי, ונוכל לומר בפשיטות טפי בלא הגהה שמודיע הלכה כלו' הדין שזה להיתר המבוי, ודו"ק וזהו פירוש הירושלמי הסתום. פרק חלון הלכה ז'.
<h5>יח</h5>

<b>בשו"ת </b>חכם צבי תמה על המנהג שנהגו בהמבורג להניח עירובי בכל בתי כנסיות והרעיש עולם ע"ז דהא החולק את עירובו אינו עירוב ויעו"י שו"ת מקור ברוך - ונראה לי לישבו על נכון. כי באמת עיקר המנהג להניח בבהכ"נ הוא כמו שכתב בחדושי אבן עוזר שס"ו כי היכי דיוכל לטלטל מבהכ"נ דהוה כמו חורבה לדעת רש"י דאסור מיהא לטלטל ולהוציא מתוכה, וכשמניחין בה עירוב אז בית שמניחין בה א"צ ליתן עיי"ש באורך. א"כ הא מוכרח לעשות כן, דאל"כ מאי תקנתי' אכתי משאר בהכ"נ יהא אסור להוציא לרה"ר אמנם מה שגמגם מהא דחולק עירובו, נראה כי טעמא דכיון שעירבו בב' בתים א"כ נחלקו הדיורין ושוב אוסרין זע"ז דעירוב דוקא הוא שיקנו רשות במקום אחד ויהיו של כולם א"כ בביהכ"נ דאינה דירה והוי' כמו חורבה וכי נתנו עירובן בהרבה בתי כנסת הא דרים בבהכ"נ והוי דרים בחורבה ואינם אוסרין. וא"ל כיון שנתנו עירובן שם שוב הוי' דירה דהא דיורין להחמיר לא אמרינן וכמבואר מ"ח ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן אם היו עכו"ם רבים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי עשרה גוים שהיו דרין בבית אחד צריך לשכור מכולם.
<h5>יב</h5>
<i>שוכרין מן העו"ג כו' שאינה שכירות ודאית אלא היכר בלבד, לפיכך שוכרין מן העכו"ם אפילו בפחות משוה פרוטה.</i>
<b>מדברי </b>רבינו מפורש דמשום שאינה שכירות גמורה מהני בפחות מפרוטה. ובגמרא אמרינן אילימא בריאה בפרוטה כו' מי איכא למ"ד פחות מפרוטה לא כו' ששוכרין מן העכו"ם אפילו בפחות משוה פרוטה, הרי דכיון דגבי' הוי כסף מהני שכירות מיניה בכ"מ אף אם בריאה בעינן - אכן רבינו דייק שפיר בלשונו, דזה ברור דכל מילי שישראל שוכר מאתו בעי פרוטה וראי' ברורה מהא דאמרו קדושין ח' מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים כו' דלית בהו ש"פ לא מיבעי כסף כו' אבל תבואה וכלים אימא מדמקרבה הנאתייהו גמר ומקני כו' הרי הך קרא כי כתיב בישראל הנמכר לעכו"ם ומוכח תמן שאינו נפדה בפחות מפרוטה הרי דלגבי קנין אזלינן בתר מקנה ובתר קונה ועיין שם ז' לשני בני בפרוטה כו' בתר נותן ומקבל אזלינן, אלא דכאן גבי ישראל מהני ביטול אם שכח ולא עירב כן בגוי מכיון דאתי פחות מפרוטה לידי' מסתלק דלגבי' ממונא הוי וכיון דליכא רשות עכו"ם תו הוי כביטול בישראל דסלוק רשות בעלמא הוא ומש"ה שוכרין אפילו בשבת ושוכרין בפחות משוה פרוטה, וזהו משום דמדינא דירת גוי אינה אוסרת אלא כדי שלא ילמוד ממעשיו גזרו דבעי לאוגרי' ובשכירות רעועה ג"כ לא מוגר.
<b>ובירושלמי </b>שיטה אחרינא בזה, הלכה ישראל מבטל והעכו"ם משכיר. ויבטל הוא העכו"ם. חזר הוא בו. מעתה אפילו משכיר חזר הוא בו ומשני מכאן ואילך בגזל הוא משתמש עד איכן יבא כ"ד רבי יסא כו' אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. דכיון דביטול הגוי לא מהני כשיחזור בו ה"ה בשכירות פחות מפרוטה הרי לא קנה הישראל את רשותו דלגבי הישראל בעי פרוטה להיות ממון חשוב גבי, אלא שהגוי סילק עצמו וכמו דאמרינן ב"ב דף נ"ד הלוקח מן העכו"ם כו' עו"ג מכי מטא זוזי לידי' אסתלק לי' כו' וה"נ תו מצי לחזור ולזכות בו. מילתי' דר' יעקב בר אחא אמר אפי' באגוז אפי' בתמרה. פירוש, ממלתי' מוכח דאפילו בפחות משוה פרוטה ומשתעי איך הוה עובדא, ריב"א כד הוה נפק לאכסנייא כו' ואין לא מבדר מצוי יהב חוטרא הכא, סנדלא הכא כו' אר"מ הדא דתימר בשהי' פונדקי עכו"ם כו' ישראל אינו חשוד לטלטל והכונה דריב"א הי' שוכר מן הגוי ומפזר כליו בכל המקומות ששכר מאתו כדי להחזיק שלא יחזור בו הגוי ואם הי' שוכר בפרוטה ודאי לא הי' צריך להחזיק דאפילו יחזור בו הגוי אינו כלום, ובפונדקי ישראל ששכח ולא עירב אלא שביטל לא הי' צריך להחזיק שאינו חשוד לטלטל באיסור דכיון שביטל אסור להוציא מביתו לחצר וע"כ דבפונדקי עו"ג והי' שוכר בפחות מפרוטה והי' צריך להחזיק כדי שלא יחזור בו הגוי דבפחות מפרוטה עדיין לא נכנסה לרשות ישראל דלגבי' לאו ממון הוי ודו"ק כנ"ל ביאור הירושלמי ונכון.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן חלון שבין בית לעליה אם רצו מערבין עירוב אחד.</i>
<b>עיין </b>בהרב המגיד. ובירושלמי פרק חלון הלכה א' מהו לערב דרך לולים [פירוש, דרך לול שיוצא מן הבית לגג ודרך הגגין הן מערבין שמן הבית זה יש לול לגגו ומן הבית השני יש לול לגגו והגגין הם בלא מחיצות זל"ז אם הן מערבין דרך הלולין בית זה עם בית שני] א"ר אב' מרי מחלוקת רב ושמואל כו' דלרב דאמר דחשיב גוד אסיק כאילו הוקף לדירה מערבין דרך הגג, אבל לשמואל דלא חשיב הוקף לדירה א"כ הוי כקרפף ואין מערבין אחד דרך הגג דלא הוקף לדירה, ובגמרא דילן איירי בלול שמבית לעלי' לערב עם בני עליה ולא דרך הגג ולדינא יכול להיות כיון דר' יהודא סבר דגג וחצר רשות אחת הן ובכ"ז גג לא חשוב כקרפף כשהוא פחות מבית סאתיים דאילו חצר וקרפף אין רשות אחת, אלמא דכשהוא יותר מב"ס אז הוא כקרפף לשמואל אבל כשהוא ב"ס אז דומה לחצר א"כ יכולין לערב דרך הגג ועיין תוספות דף צ' סד"ה הכא, ומכ"ש לרב דקיי"ל כותי' והוי מוקף לדירה הגג ומערבין דרך הלול שיוצא מבית לגג ודרך גגין מערבין ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>אם רצו מערבין שנים.</i>
<b>נ"ב </b>ומערבין אחד אם רצו.
<h5>טו</h5>

<b>ההמ"ג </b>ודע שרחב ד' על ד' ולא עירבו עירוב אחד זו שתשמישה בנחת מותרת לו אפילו מן הבתים כיון שעירבה לעצמה. פירוש, דנעשה הכותל כחצרה ומותר להוציא מבית לחצר. וזו שתשמישה קשה אסורה בו אף מן החצר. ובפשוט דכוותו, דהכותל נעשה כמו שהוא חצר של חבירו ולכך כלים ששבתו בבית אף אם הוציאן דרך מלבוש לחצר אסור להעלותן על הגג שהוא חצר של חבירו וע"ז אין החצירות רשות אחת וכמבואר לקמן דף צ"א ע"א בכומתא וסודרא, ומשום זה כתב וכשתשמיש שניהם שוה נמצא הכותל שלו כמו לחברו אלא שלא עירבו ואוסרין זע"ז מותר להוציא כלי ביתו שהוציא לחצר דרך מלבוש לכותל דהוה מרשות שלו רק כמו לא עירבו דנחשב גם לחצירו ופירוש דהכא איירי שעירבה כל חצר לעצמה ולכך נקט הה"מ בפשטיות דמן הבית אסור להוציא לכותל אף דרך חצר כיון שבית וכותל הוה שתי רשויות, אבל מחצר לכותל שרי דל"ש שתי רשויות בזה והוה כחד חצר שלא עירבה דמותר להרשב"א בתוך ד' ולרש"י שבת ק"ל בכל החצר, אבל מבית אסור דהוה כמוציא מביתו לחצר שלא עירב וצריך להניחו בחצר, אבל בתשמישו קשה אסור אף מביתו לחצר ומחצר לכותל דהכותל חלוק רשות אבל בכלים ששבתו בחצר מותר דלא עדיף מחצר והבן ובזה א"ש מה דנקטא המשנה ובלבד שלא יורידו, דלזה אין תקנה, אבל להוציא כלי הבתים יש תקנה שיניחו בחצר והחצר עמו רשות אחת הן דלא יחלקו מחיצות ונחשב משתמש לחצר. ולפ"ז פליגי תוספות דף ע"ז בסה"ד כותל שבין ב' חצירות, דמכ"מ נפ"מ דתוך ד' מיהא שרי לטלטל ופירש היכי בכומתא וסודרא. וכן מצאתי בע"א. אלמא דאם הוה רשות שניהם אז אסור לטלטל מחצר לכותל וסברי דהוי כמו שתי רשויות, ופליגי על הרב המגיד. ודעת הה"מ מסתברא, דבמאי הוי רשות אחר אטו משום שמושל בו רשות אחר ישתנה הגע עצמך דיהי' כמו חצר שלא עירבו, ומאי נפ"מ להך דתשמישו בנחת במאי דמשתמש בי' גם רשות אחר לא גרע מלא עירבו בחצר כיון דבין כך ובין כך תשמישו בנחת ודו"ק.
<h5>יח</h5>
<i>כולן רשות אחת הן ומטלטלין בכולן בלא עירוב כלים וכו' אבל לא כלים ששבתו בתוך הבית אלא אם כן עירבו.</i>
<b>לולא </b>דמסתפינא הוי אמינא דכלים דוקא נקיט, אבל אוכלין אע"ג ששבתו תוך החצר אסור להכניסן לחצר חבירו בלא עירוב. וטעמא. דבית הוי מקום פיתא ואוכלין סופן לבוא לבית להיאכל במקום מוצנע והוי כמאן דשבתו בבית ודינן ככלים ששבתו בבית דלזה אין החצירות וקרפיפות רשות אחת. ולכן לא מצאנו רק באיזמל פרק ר"א דמילה, וגבי אלונטית ושמן דלסיכה בסוף חבית, וספר תורה בכל גגות, אבל במידי דקיימי למיכל לא מצינו שיהא כל החצירות רשות אחת וטעמא כדאמרן.
<b>איברא </b>דמצאנו בדף צ"ב דפריך על כותל שבין שתי חצירות שהיו בראשו פירות אלו עולין מכאן ואוכלין ובלבד שלא יורידו למטה ומשני למטה לבתים, הרי דבפירות אמרו דכולן רשות אחת הן. אמנם התם טעמא, דכיון דשבתו ברשות ששני החצירות שולטין בו היינו בכותל שבין שתי החצירות נעקר שביתתם מהבית כיון שאם תחשוב אותם כמו ששבתו בבית יהא אסור להוציאם מכותל לחצר נעקר' שביתתן מאנשי הבית ומבית ששלהן הוא וקבעו שביתה לעצמן בכותל והוי כמאן דשבתו בחצר ומותר להוציאן לחצירות. דוגמא לזה מצאנו סברא כזאת גבי תחומין לעיל דף מ"ה בגשמים הסמוכין לעיר ואנשי אותה העיר דעתן עליהם ורבנן בתוספות דף מ"ז בד"ה והכלים דאי יש להן בעלים הרי הן כרגלי הבעלים ואם הן חוץ לתחום הבעלים אז נעקר' שביתת הבעלים מהן וקנו שביתה לעצמן אלפיים לכל רוח בדוגמא לזה הכא הוא דאם הוי בחצר הוי כמו ששבתו בבית כיון שסוף אוכלים להיאכל בבית, אבל כי הוי ברשות שמשם אסור להביאן לבית הוי כמו ששבתו במקומן ונעקר שם שביתת בית מהן.
<b>וכיון </b>שזכינו לזה הא דפליגי באין בו ד' דר' יוחנן אמר אלו מעלין מכאן וכו' הוי רבותא דמעלין מן החצר ג"כ דשביתתן בחצר הוי כמו ששבתו בבית גבי פירות. ולפ"ז א"ש מה דאמר שמואל בגיטין פרק הזורק לא יעמוד אדם בגג זה ויקלוט מי גשמים מגגו של חבירו דאפילו מגג לגג אסור להוציא אע"ג דאיהו פוסק גגין וקרפיפות וחצירות רשות אחת הן אף בעירבו. משום דרבותא קמ"ל דגשמים דעתו דבעה"ב עלייהו והוי כמו דשבתו בגגו מבעו"י ומים שלשתי' הן עומדין סופן להיכנס לבית ושביתת בית עליהן והוי כמו ששבתו בביתו של חבירו ואסור להוציאן לגגו דהוי רשויות מחולקין וזה רבותא גדולה. אולם לפ"ז הוא דוקא לשמואל לטעמי' דסבר במחיצות שאינן ניכרות גוד אסיק [ובגגין לרבנן מותר לטלטל בכל הגג] אבל לרב דסבר דלא אמרינן גוד אסיק מחיצות הבית למעלה בגג א"כ לענין כלים ששבתו בבית או להכניסן לבית הוי הגג כל אחד פרוץ לחבירו למקום האסור לו וא"כ אם תחשוב הנך מי גשמים כמאן דשבתו בבית תו יהא אסור להכניסן לבית של בעל הגג עצמו משום דהגג פרוץ לגג חבירו ולגבי כלים ששבתו בבית הוי כל אחד רשות בפ"ע ופרוץ למקום האסור לו ונמצא דיהא אסור לטלטלן מגג לבית של בעל הגג גופי' ותו כיון דליכא שביתת בית עליהן קנו שביתה לעצמן בגג ולאו כמו ששבתו בבית דמי ומותר להוציאן מגג לגג וכמו שפירשנו. ויעוין תוס' דף צ"ט תוד"ה לא יעמוד אדם ברה"י כו' סמוך לגג ויצרף ודו"ק כי זה חדש ונגד דברי רבותינו בעלי התוספות בכ"מ שם. ובדף צ"א ד"ה שמואל ובדף ע"ז ד"ה וריו"ח אמר אולם מאשר הסברא נכונה העליתי זה על ספר.
<h5>כד</h5>
<i>חצר קטנה שנפרצה במילואה לחצר גדולה כו'.</i>
<b>הנני </b>לבאר לשון רבותינו בתו' דף מ"ד בד"ה פקק החלון וז"ל משמע שאם היה אוסר לטלטל כרב ל"ה קשה מידי דהיכי שרי למיעבד הכי כו' ע"ש וכבר עמד המהרש"א בפרק כל הכלים דהוה קשה איך שרי לטלטל הטלית יעו"ש שנדחק בזה. ובמחכתה"ג הדבר פשוט. דרש"י פירש במקומו דהא דאמר רב אין מטלטלין בו אלא בד"א הוא אף בכלים ששבתו בחצר משום דבעירבו חצירות עם בתים אע"ג דכל חצירות אחת הן רב לטעמי' דגזר דלמא אתי לאפוקי מאני' דבית לחצר אחרת וה"נ אע"ג כשנפרצה המחיצה אסור להוציא מבית לחצר מ"מ איכא מאני' דבתים בחצר שהוציאו קודם שנפרצה המחיצה כמו"ש הריטב"א ז"ל וא"כ אם הוי סבר שמואל דאסור לטלטל מאני' ששבתו בבית משום דלא אמרינן הואיל והותרה הותרה אז הו"מ לטלטל הגלימא שהיא היתה כלי ששבתה בחצר. ושמואל לטעמי' דסבר כל החצירות רשות אחת הן אף אם עירבו חצירות עם בתים אבל רב לטעמיה דבעירבו גזר לכן הקפיד שטלטלו כלי ששבת בחצר ושפיר כתבו התו' שאם הי' אוסר לטלטל כרב לא הוה קשה מידי.
<b>ובירושלמי </b>יש בהלכה זו שיטה חדשה נגד הבבלי. ולפי שהיא כחדה סתומה אמרתי לבארה. וז"ל בפרק עושין פסין הלכה ה' חצר שפתוחה לקרפף מטלטלין מן החצר לקרפף אבל לא מן הקרפף לחצר וכן שנינו לעיל בהלכה א' חצר שהיא פתוחה לפסים מטלטלין מן החצר לפסים, אבל לא מן הפסים לחצר, לכן נראה דהגרסא הברורה היא כמו שלפנינו. וסובר הירושלמי דשני רשויות המובדלין שאפילו של אדם אחד הן אסורים כמו חצר וקרפף וכיו"ב. כיון דלאו משום חלוק דיורין הן אסורים, אם האחד פרוץ במלואו להשני ולהשני נשארו גיפופין והפרצה היא בעשר אמות דהוי כפתח אז מותר לטלטל מן אותו שאינו פרוץ למקום הפרוץ אבל לא מן הפרוץ למקום שאינו פרוץ, וטעמא כדאמרו רבנן בבלי דף צ"ב ש"מ ממתניתין [מדתני שהיא כפתחה של גדולה] דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה, לכן סבר הירושלמי דהקטנה נעשית כפתח לגדולה ומשתמשת אצל הגדולה ולכן מותר לטלטל מן הגדולה לקטנה, וכן כאן שהקרפף פרוץ במילואו ולחצר נשאר גיפופין והוי פתח [וכן לעיל שפתוחה לפסין] משתמשת הקרפף להחצר אבל אין החצר משתמשת לקרפף, וכיו"ב מצאנו בבלי דף מ"ח היכא ששני חיצונות נתנו עירובן באמצעית דמשתמשת לשניהן ומותר להוציא כלי החיצונות לאמצעית ואין אמצעית משמשת עם שני החיצונות יעו"ש וזה נכון בירושלמי. ולכך להלן בגגין שכל אחד רשות בפני עצמו דהוי דיורין מוחלקין אמר לקמן ירושלמי פרק כל גגות הלכה ב' בגג גדול סמוך לקטן מתניתין באותו הגג, אבל בגג אחר אסור ופירושו שהגדול מותר להשתמש בגג גדול אבל לטלטל מהגג הגדול לגג הקטן אסור. אע"ג דהוא כפתחו. מ"מ הגג הקטן של בעלים אחרים ודיורין הן חולקין וכל גג רשות בפ"ע לרבנן. ודו"ק. ולפ"ז הוי מוקי ירושלמי לרב חסדא דדף כ"ה קרפף שנפרץ במלואו לחצר חצר מותרת וקרפף אסור כרבנן דהמה שתי רשויות וחצר מותרת להשתמש בקרפף וקרפף אסור, ובעי ר' יודן מהו לטלטל מקרפף לקרפף דרך חצר. אע"ג דאמרו לקמן פרק כיצד משתתפין שאין משתמשין מרשות לרשות דרך רשות ולכן אסור להשתמש שם מגזוזטרא לגזוזטרא דרך האמצעית הכא שאני דמחצר לקרפף מותר משא"כ תמן דמאמצעית לתחתונה אסור לכן אסור להשתמש גם דרך האמצעית. יעוין שם הלכה ח' היטב ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אבל אם היתה של רבים ויש לה שני פתחים כו' אין מערבין את כולה כו'.</i>
<b>בגמרא </b>פליגי תרי לישני אם מערבין לרחבה לחצאין והרא"ש פסק דמערבין לרחבה והנה ללשון זה אמר אפילו לרע"ק דאמר רגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה עד כאן לא אמר רע"ק כו' אבל הכא הני נפקי בהאי פיתחא והני נפקי בהאי פתחא. מוכח דאם אין לעיר אלא פתח אחד מודה דאין מערבין לרחבה לחצאין אמנם לא מוכחא רק דלרע"ק אין מערבין דרגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה, אבל לרבנן אפשר דלהאי לישנא אף אם אין לעיר רק פתח אחד מערבין לחצאין מידי דהוי שני חצירות. ואולי דבזה מודה האי לישנא דלרבנן לא דמי לשני חצירות. דהתם כל חצר קבוע לתשמיש בני בתים הפתוחים אליו אלא דיש להם דריסת רגל לעבור דרך חצירותם לרה"ר, אבל כאן ברה"ר שמשתמשים בכולו ולכולהו מיוחד הוא בשוה אם אין רק פתח אחד מודו דאסורים היינו שאוסרים זע"ז, רק בשני פתחים אמרינן דהני נפקי בהאי פתחא המיוחד להם ובהא פליג אלישנא בתרא ודו"ק. וכן חזינא דהגמרא פריך לרב נחמן מהא דאמר אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכחו ולא עירבו כו' דתורת פתח עליו ואפילו לחומרא ואכתי הא הוה בני מרפסת רגל המותרת במקומה ואפ"ה אוסרין על בני חצר דתשמישם קבוע טפי בחצר מבני חצר פנימי בחיצונה כמו"ש הריטב"א ודוקא אם עבוד דקה היינו פתח קטן אחר לא לחצר אינם אוסרים וה"נ סברה הגמרא בל"ק לרב פפא, אלא דל"ב חידש לן דלא מהני כלל בדה"ר של רבים אף צורת הפתח ודו"ק.
<b>ואם </b>נאמר כן אזלא תלמודא דירושלמי כלישנא קמא דילן דקאמר תני בשם ר"י אין מערבין אותה חציין כו' לחי מכאן ולחי מכאן כו' לא על הדה איתאמרת אלא על הדה כו' אין בה אלא דלת אחד עלי' תני ר"י אין מערבין אותה חציין כו' ודוקא שאין בו אלא דלת אחד הא שני דלתות מערבין חצאין דלכל חד איכא פיתחא וזהו כל"ק דגמרא דילן. וכן משמע מתוספות ד"ה כמאן דלא כרע"ק דאף לרבנן אם אין בה אלא פתח אחד אין מערבין חציץ לרחבה אף ללישנא קמא. והא דאמר בירושלמי בני מבוי שנתנו קורה בחצי מבוי אלו מותרים ואלו אסורים נתנו אלו ואלו או"א אסורים, היינו דוקא כשאינו מפולש לרה"ר, אבל מבוי המפולש לרה"ר שיש לו שני פתחים מערבין חציה לשיטת הירושלמי וכן לל"ק דגמרא דילן וז"פ.
<b>והא </b>דמהני בעיר של רבים שיור אע"פ שאין פתחיהן לעיר ולא מצי לערב עמה הוא עובדא דאביי בגמרא דילן, ובירושלמי ר' בא ר' ממל כו' בפתוחין לתוכה, פירוש שהבתים של שיור פתוחין לרה"ר דמצי לערב עם העיר אם בעי, א"ר מנא מכיון שפתוחין לתוכה נעשה כולן רשות אחת. פירוש דסברת ר' מנא דדריסת הרגל של רבים אוסרתן והוי כשני חצירות הפתוחות למבוי ולא עירבו זה עם זה דאסרי אהדדי חדא אחברי', ודווקא כשהן אינן פתוחים לעיר לא אסרי אהדדי אך הירושלמי סובר לעיל דלרחבה מערבין חציין וצ"ל דפריך דאכתי לחי בעי שלא יהי' פרוץ במילואו למקום האסור דבני השיור אסורים בעיר ולחי מיהא בעי או שני פסין כמו שביארו הקדמונים וז"פ ולכך ניחא שפיר הא דקאמר על השיור ובלבד ישראל הא דירת כותים לא הוי שיור, דאזיל לטעמי' שיהיו פתוחין לתוכה דאי בעי לערובי הוי מצי מערבי. אבל לגמרא דילן שאף אחורי הבתים לעיר הוי שיור ואע"ג דלא הוי מצי לערובי כחדא ה"ה דירת גוים שמה דירה דלא גרע מבית תבנא והוי שיור, וכן כתב המג"א בשם תשובות הר"ן ז"ל דעו"ג הוי שיור והש"ק לא דק.
<b>ועלה </b>בדעתי לומר, דהא דאמר בירושלמי דנתנו אלו ואלו, אלו ואלו אסורים היינו בנשתתפו כל חצי מבוי בפ"ע אבל לא נשתתפו החיצונים דהמה אסורים לטלטל במבוי שלהם רק בד' אמות תו לא חשיבא דהר"ג שלהם דיאסרו על חלק הפנימי המעורב ומתוקן בלחי בפ"ע, אך זהו דוקא בעירבו חצירות עם בתים, אבל לא עירבו חצירות עם בתים דמותרין לטלטל כלים ששבתו במבוי אוסרין על חלק הפנימי והא דפריך הגמרא מבוי נמי אסרי אהדדי דמוקים לה כר' יהודא ואיהו סובר דאסור לטלטל במבוי שלא נשתתפו בו [יעוי' מש"כ בחדושי לשבת] אבל סתימת רבינו והסבר הקדמונים דהוי כחצר אחד שלא נשתתף אינו מורה זה ולכן לא עמדתי להעמיק בזה ודו"ק. ובחדושי על הגמרא הארכתי עוד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה מביתו עד סוף המדינה פחות מאלף וכו' מדתו כלתה חוץ למדינה וכו'.</i>
<b>בהלכה </b>ד' שם ע"ש.
<b>במשנה </b>אם נתנו חוץ לעבורה של עיר מה שנשכר הוא מפסיד ומוקי לה בגמרא בשכלתה מדתו בסוף העיר ולת"ק דסובר דנותן עירובו יש לו ד' אמות לכל רוח לא נשכר יתר ממה שהפסיד. דנראה ברור דלמאן דאמר דנותנין ד' אמות לכל רוח אז ג"כ מה שהעיר נחשבת כארבע אמות פירושו דנחשבת כדין ארבע אמות מקומו של אדם והוא ד' אמות לכל רוח אמנם חזינן דעיר כולה נחשבת כד' אמות לענין היתר טלטול דמטלטל בכל העיר ואף למאן דאמר דיש לו ארבע אמות לכל רוח אינו אלא להלך אבל לטלטל אינו מטלטל רק בארבע אמות וכיון דחזינן דבעיר איהו מטלטל בכולה חזינן דרק דין ארבע אמות יש להעיר ונשארו הארבע אמות שיש לו להלוך ולא לטלטל וכמו דפירש רבא לעיל דף מ"ח והעיקר כפי מה שפירש הרב המגיד פרק י"ב מהלכות שבת בשם מקצת המפרשים שמותר לו לטלטל בכל השמונה כיון שמקומו הוא להלוך רק אסור לו לטלטל בבת אחת לעקור מתחלת שמונה ולהניח בסוף שמונה דד' אמות בר"ה גמירי לה ולפי זה העיר עולה לו לד' על ד' פירוש לד' אמות לכל רוח וכפי שנתבאר וכיון שלדברינו העיר עולה לשמונה אמות, לד' על ד' לכל רוח נתבאר דאף אם אין העיר מוקפת לדיר ג"כ נחשבת לו לענין תחומין כד' אמות לכל רוח ולא שנא בין שבת בתוכה לבא מחוץ לעיר ומודד היכא דכלתה מדתו סוף העיר והוא הדין בבא מחוץ לתחום דאין לו אלא ד' אמות דנחשב לו כד' אמות לכל רוח. איברא דהך דשבת בתל ונקע דף ט"ו מפורש דבעי שיהא מוקף לדירה כמוש"כ תוספות דף מ"ז ד"ה מברכתא לחלק בין היכא שיש לו אלפיים להיכא שיש לו רק ארבע אמות דאז דעת הר' יואל דעיר שאפילו לא הוקפה נחשבת כד' אמות יעוין הגהות אשר"י ריש פרק מי שהוציאוהו לא מסתברא וצ"ל דאף דארבע אמות לכל רוח מותר להילוך אף שאינו רשאי לטלטל, בכ"ז עיר ומקום שלא הוקף לדירה אם אינו חשוב לענין טלטול לד' לא חשיב גם להילוך כד' אמות לכל רוח וצריך עוד ביאור ובירור בזה ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>במגדל עוז. </i>או טעה הסופר וכו'
<b>נ"ב </b>הוא טעה דעל יתר מאלפיים קאי לעיל עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>אמר שביתתי תחת אילן פלוני כו' לא קנה שביתה כו'.</i>
<b>בסוגיין </b>ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל. רבוותא בתוספות נתקשו טובא איך פליג על כללא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. ונראה דהנה דעת הרב המגיד נוטה דישן בה"ש דקני שביתה כר' יוחנן בן נורי הוא כמו דנקט במשנתינו אין לו אלא אלפיים אמה לכל רוח וד' אמות של שביתה מלבד הנך אלפיים לית לי'. והרשב"א סובר דאית לי' ד' אמות של שביתה. ויש לומר דאימת שייך כלל דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו מידי דצריך פעולת האדם ומדיבורו ומעשיו נעשה הענין וכן כתבו התו' בכורות דף ט' ביצאו שנים אחד מהן בכור כו' דנימא כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו. ותירצו, משום דזה בא מאליו דבכור לידתו מקדשתו ואין זה ענין שנעשה כלל בכונת האדם א"כ אם נימא כהרשב"א דאף ישן דלית לי' דעת כלל קני ממילא ואית לי' ד' אמות של שביתה הרי הוא נעשה מעצמו להכי לא שייך בזה כללא דכל שאינו בזא"ז אף בב"א אינו. וחדא ודאי קני אלא דלא ידוע איזה ד' אמות. אולם זה אינו דאי אמרינן דהקנין בא ממילא בלא דעת ובלא מכוון זהו רק כשיש לו ד' אמות ואלפיים ממקום שהוא יושב שם אבל שיקנה במקום אחר זה לא שמענו בלא כוונתו ודבורו. אמנם הא מן הדין בעי שישבות במקום שרוצה לקנות שביתה אלא שבעני הקילו דאפילו במקום פלוני חזינן כמאן דאיכא התם, ואילו איכא תמן הרי הקנין בא ממילא כמו בחפצי הפקר ולהכי בעינן דכי רהיט לעיקרו מטי דאז דיינין לי' כמו דקאי בתחתיו של אילן והקנין בא ממילא וקני חד מקום לשביתה או בסוף האילן או בעיקרו. ונודע לנו טעמו של שמואל דאמאי הקילו בעירוב כמו"ש התוספות, ותו דאשכחן לר"י בן נורי מידי דקני תחומו במקום אחר והוא דבר שאין דעת האדם חל עליו כלל ואינו תלוי בשום אדם אלא שבא ממילא כמו שכתבו תוספות דף מ"ז ד"ה חרס. דכשהן בתוך התחום של העיר אף מילי דהפקרא קונין שביתת העיר ויש להן אלפיים אמה מן העיר לכל צד, אע"ג דלרבנן לא קני שביתה כלל והוי כרגלי הזוכה יעו"ש היטב ובריטב"א בשם ר"מ בר' שניאור וכן כתב רבינו בישן תוך תחום המדינה דיכנס ויש לו תחום המדינה אע"ג דבעת הקנין אין כאן דיעה כלל והוא ישן והקנין בא ממילא להכי לא שייך כאן כלל דכל שאינו בזא"ז ודו"ק. והא דפריך ממעשר אע"ג דעשירי מאליו הוא קדוש זה דוקא בנשאר רק אחד בדיר אבל לא בשנשארו שנים שצריך להעביר בפתח הדיר, ועוד אמאי חל קדושת אחד עשר דאמר דעשירי ואחד עשר מעורבין זב"ז הא האחד עשר לא קדוש בשום פעם עד שיקראנו עשירי ולעשירי תשיעי וא"כ אף בבת אחת אינו וצ"ל חולין ומעשר מעורבין זב"ז וכן פירשו התוספות בתירוץ ב' אמנם פשוט דבנשארו הרבה בדיר צריך להעביר בפתח הדיר וא"כ בעי שיהא מעשה האדם במכוון ושפיר פריך.
<b>אולם </b>הא אנן קיי"ל חפצי הפקר אין קונין שביתה ורק בישן קיי"ל דקני ופירשו התוספות דלא הוי כתרי קולי דסתרי אהדדי משום דטעמא הואיל וניעור קני ישן נמי קני וחשבינן כמאן דאיכא לי' דיעה וניחא לי' למקני שביתה א"כ לא דמי לבכור שקדושתו באה מאלי' אכן לשון רבינו בפירוש המשנה נראה דעתו דלוקח הקולא משני הדיעות יעו"ש דכיון דאם מספקא לן בעירוב אזלינן לקולא תו לא קשה אם מקילינן בתרווייהו ולא מקרי רשע ולפ"ז א"ש מה שכתבנו בס"ד אח"ז ראיתי לרמב"ן בספר הלקוטות שמאריך שם בטעמים אחרים דלא כהתוספות עיי"ש ודו"ק - ולרב דאמר לא יזוז ממקומו נראה מרבינו דלדידן דאפילו ישן נמי קנה הכא נמי כיון דלא קנה שביתה כלל תו קנה אלפיים לכל רוח ממקום עמידת רגליו ורב סבר דלא כריב"נ להכי ס"ל דלא יזוז ממקומו ורבינו פסק כרב והיה רצוני להאריך בזה אלא שקדמני המרכבת המשנה ז"ל ולפ"ז א"ש מה דאמר רב כאן כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו דלקנות שביתה בעי כונה. ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אם עירב או עירבו עליו שני עירובין כו' הר"ז לא יזוז ממקומו.</i>
<b>בירושלמי </b>פרק ד' הלכה א' ריב"פ בעי ארבע אמות שאמרו תחום הן או אינן תחום. אין תימר תחום הן אין נותנין לו ד"א משני מקומות וכו'. ואולי כונתו דאם הוא תחום וכשלא קנה אלפיים יש לו תחום של ארבע אמות א"כ אם שנים עירבו עליו זה לדרום וזה לצפון ומצעו התחום דאז הדין דלא יזוז ממקומו גם ארבע אמות אין נותנין לו דבכל פסיעה יוצא הוא מתחומו שלצד האחד היינו מגבול האלפים [ודוגמא לכיו"ב תמצא ברש"י דף ע"ו ד"ה אויר ב' רשויות כו' יעו"ש היטב] ואם אינן תחום אלא דקולא הוא שהקילו רבנן למיתב ארבע אמות לכל אדם א"כ גם בעירבו עליו לשני רוחות ומצעו התחום נותנין לו ד' אמות דכולי האי שלא לזוז כל עיקר לא אחמירו עליו חכמים ונתנו לו ד' אמות ופשוט. מהא דתני שלא יוציא זה משלו לשל חבירו. וטעמא דכליו כרגלי הבעלים ולכן אסור להוציאן חוץ מארבע אמותיו וכמו במי שיש לו תחום אלפיים דאסור לאחר להוציא כליו מאלפים דבעלים כן הכא מקום הד' אמות הוי כתחומו וכליו כרגלי הבעלים הרי דארבע אמות תחום הן וכשעירבו עליו משני מקומות לא יזוז ממקומו דבפסיעה אחת יוצא מתחומו שלצד האחד ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>יו"ט שחל להיות סמוך לשבת כו' ובהלכה ח' ע"ש ובהלכה י"א זה שאמרנו כו' וזה הואיל ואינו יכול להגיע כו' הרי זו אינה ראויה מבעוד יום.</i>
<b>נראה </b>לדעתי הא דבעינן סעודה הראויה מבעו"י לכן אינו רשאי להניח עירוב לרוח השני רחוק מסוף תחומו ביום ראשון משום דהוי אינה ראוי' לו לבוא בה"ש לאכול אותו הוא דוקא ביום טוב ושבת שאפילו אם שתי קדושות הן מ"מ קדוש היום ואסור לילך ביו"ט חוץ לתחום אבל בשני יו"ט של גליות שמערב בשני רוחות אף שהניח עירובו ליום ראשון רחוק אלפיים מעירו יכול להניח העירוב ליו"ט שני רחוק אלפיים מעירו מעבר השני. ואע"ג דמבעו"י אינו יכול להלוך חוץ מעירו אף אמה אחת משום דמספקא לן שמא יום ראשון הוא יו"ט ואסור להלוך חוץ לתחומו מ"מ הא יום שני צריך עירוב א"כ בצד זה הוי יום קמא חול גמור והי' יכול להלוך כמה שירצה והי' יכול לבוא מבעו"י למקום שהניח שם עירובו לשני ודיקא נמי דמשום ספק לא מיחשב סעודה שאינה ראויה מבעו"י דהא קיי"ל מתנה אדם על עירובו אם בא חכם למזרח עירובו למערב כו' אע"ג דבין השמשות לא חזי לאכול עירובו דשמא בא חכם למערב וקנה עירובו אלפיים אמה לצד מערב ואינו רשאי לזוז מעירו לצד מזרח אף אמה אחת מ"מ סעודה הראויה מבעו"י קרינא בי'. ואם נרצה לחלק תמן בין השמשות מה דאסור לילך היינו בתחילת היום שקונה עירובו [דעדיין הוי בה"ש] הוי ככל שבת דלא גזרו בה"ש דלגבי עירובו שלצד מזרח הוי איסור תחומין שמצד מערב דהוי מדרבנן כמו כל שבותין דעלמא, נמצא מה דלא חזי הוי ככל שבותין של בה"ש לגבי עירוב, אבל כאן הוי בה"ש דאפוקי יומא דאתחזק אסורו דכל יו"ט ראשון אסור בתחומו. זה אינו דר' יהודא מיירי בהך דמתנה אדם על עירובו ור"י סובר תחומין דאוריתא כמוש"כ הרא"ש פרק מי שהוציאוהו. לכן ע"כ דמה שאינו יכול להגיע אל העירוב משום ספק לא מיקרי סעודה שאינה ראוי' מבעו"י ואע"ג דמצינו בהך דאם הניח שתי ככרות אחת חולין ואחת של תרומה ונתערבו דאינו עירוב משום דאינה ראוי' מבעו"י למיכל בשביל ספק שאני תמן שגוף הסעודה לא חזי' למאכל אדם משום ספק, משא"כ כאן דמספק אינו יכול לבא לצד עירובו. הא עירובו חזי למאכל כל אדם שפיר מקרי' סעודה הראוי' מבעו"י וכגון דא נאמר הבו דלא להוסיף עלה וזה נכון. וגם לשיטת הרז"ה ור"י דגרסי משום הכנה שצריך לילך לסוף תחומו ואסור אפשר דבשני י"ט של גליות שרי, דהא שרינן הכנה מזה לזה. דשרינן ביצה שנולדה בראשון להיאכל בשני [ועיין לקמן שלפי דברי גם הכא צריך לאסור משום הכנה, אך מ"מ הא הוי הכנה גמורה ואפשר דבהא לא מחמרינן כולי האי] ונראה דזה כוונת רבינו הראב"ד בהשגות. ואיך לא פירוש ולא חילק בדבר [בין שני יו"ט של גליות לבין יו"ט לשבת] דבגמרא העמידוה דמנח לי' בסוף אלף אמה כו' דאי לא י"ט ושבת לא מצי לערב בב' רוחות [פירוש, דוקא ביו"ט לשבת, אבל בשני יו"ט של גליות ל"ש זה כפי מה שביארנו] וזה נכון בכונתו ולא יהי' ח"ו כמתעתע שלא יראה דברים המפורשים בהלכה י"א ועי' מג"ע ודו"ק.
<b>והנה </b>מסוגיא זו דקרי לה סעודה שאינה ראויה מבעו"י יש לעמוד במה שנסתפקנו במניח עירובו חוץ לב' אלפים אמה של תחום ביתו והוא בעיר גדולה ששם כלים שני אלפים של תחום ביתו וכמו דקיי"ל דאין אנשי עיר קטנה מהלכין בעיר גדולה, דתיכף בשעת קנייתו את העירוב הרי נחשבת לו העיר הגדולה שהניח שם עירובו כד' אמות וא"כ הוא עם עירובו בתוך התחום ויכול לבוא ולאכול את עירובו, או כיון דתחילת היום קונה עירוב א"כ ביה"ש לא הוי מצי למיזל לאכול את עירובו דהוה יוצא חוץ לתחום אין הוא ועירובו במקום אחד. ומסוגיא זו יש לעמוד דכאן הלא ודאי איכא זמן מן היום שאנו קוראין אותו בה"ש מפני שאין אנו יכולים להכריעו אם הוא יום או לילה והוי חזי לבוא ולאכול את עירובו דעל ספק חוץ לתחום הוי בה"ש כמו על שבותין דעלמא דלא גזרו רבנן ולומר משום דאפוקי יומא חמיר דאתחזק אסורו זה לא נהירא וצ"ל דשבות דתחומין חמיר טובא והוי כשבות דפחות מד"א דגזרו בי' רבנן כמו"ש התוספות והראשונים אע"ג דתוספות כתבו בנתגלגל חוץ לתחום טעמא דהחמירו דאם נאמר דקנה שביתה היכא דמונח עירובו עומד עכשיו חוץ לתחומו ואין לו רק ד' אמות וטעם זה לא שייך בספיקא דילן מ"מ בענין שעמדנו עליו יש להחמיר מסברא אחרת, דבעינן דבלא קניית העירוב ג"כ היה יכולת בידו להיות עם העירוב במקום אחד ודירתו של אדם נמשך אחר פתו ולכך ממילא קונה לו עירוב, אבל לא שיהא היכולת בידו לבוא לעירובו מחמת קנין העירוב. שוב התבוננתי דזה גמרא ערוכה בנתגלגל חוץ לתחום בתוך ד' אמות דאע"ג דהשתא הוי חוץ לתחום בכ"ז כיון דלאחר קנין העירוב יהי' הוא ועירובו בתחום קונה ודו"ק.
<b>ובמאי </b>דפשיטנא בעירובי תחומין אם נתן העירוב רחוק הרבה מסוף תחום ביתו רק שהוא מונח בעיר גדולה שאם יקנה לו העירוב נמצא שיש לו כל העיר כד' אמות ומשם לכל רוח אלפיים שאם תחשוב שהוא כקונה שביתה בעיר הגדולה אינו רחוק יותר מתחומו במקום עמידתו עכשיו מגמרא ערוכה הנ"ל גבי נתגלגל בתוך ד' אמות. נראה בזה פירוש התוספתא שהביאוה תוספות בדף ל"ה מודים חכמים לר"א בבני חצר ובני מרפסת שגבו עירובן ונתנוהו בבית אע"פ שיודעין שאין המפתח במקומו שעירובו עירוב. שכונתו בנמצא המפתח בשבת בחצר וקודם הקנין הרי המפתח שהי' בין השמשות בחצר והוי מכלים ששבתו בחצר ואם יטלטלוהו לפתוח הדלת של תוך פתח הבית הוי כמטלטלו אל תוך הבית דקיי"ל כר' יהושע בשבת קכ"ד דכלים של תוך הפתח הוי כפנים יעו"ש וא"כ הא מטלטל כלים ששבתו בחצר אל תוך הבית מ"מ כיון שאם יקנה העירוב יהא מותר לטלטל כלים ששבתו בחצר אל תוך הבית שרי לטלטל וקני העירוב אע"ג דבלא סבת הקנין של העירוב הלא המפתח שבת בחצר ואיך שרי לטלטלו אל תוך הפתח דהוי כלפנים בכ"ז שרי וכדפרישית, וה"ה אם נמצא תוך העיר בעירבו כל החצירות דסמכינן על שיתוף במקום עירוב ודו"ק.
<b>ובהא </b>דרמי שם בסוגיא, אלא הא דאר"י עירב ברגליו יום ראשון כו' הא קא מכין מיו"ט לשבת. ותמהו התוספות דלפ"ז אמאי לא קשה מלתא דר' יהודא גופי' דאמר עירב ברגליו ביום ראשון אינו מערב בפת בשני כו' אמאי אסור לערב בפת בתחילה ביו"ט יעו"ש. ולדעתי נראה דהוה סבר דרב יהודא אזיל אליבא דרבנן דמספקא להו אם שתי קדושות הן או קדושה אחת היא א"כ לא מצי למיפרך ממילתי' גופא דנאמר כרמי בר חמא דנותן עירובו אין לו ד' אמות והמערב ברגליו יש לו ד' אמות עיין דף נ"ב דמבעי לי' וא"כ לעולם ליכא טעמא דהכנה רק טעמא דהוה קנין עירובא בשבתא, לכן אם עירב בפת ביום ראשון ולא הי' לו ד' אמות לבד מאלפיים שלו וביו"ט כי מערב ברגליו אכתי אין לו לילך ד' אמות משום דמספקא לי' שמא היא קדושה אחת ואין לו רק אלפיים שהיו לו במקום הזה גם ביום ראשון ואין קונה קנין חדש ביו"ט, אבל אם עירב ברגליו ביום ראשון והי' לו ד' אמות לבד האלפים ועכשיו ביו"ט שמערב בפת הלא הפסיד הד' אמות שחוץ מהאלפים נמצא מה שמהלך אלפים אינו מחמת קנינו של אתמול דהא חזינן דנפקע קנינו של אתמול, דאתמול הי' לו קנין של ד' אמות ועכשיו אין לו, ושוב הוי על האלפיים קנין חדש ומיחזי כקונה שביתה בשבתא. לכך פריך לרבה דאית לי' הכנה ובאמת גם אביי אית לי' הכנה רק דהוי סבר דהוי מדרבנן, אבל לרבה דיליף הכנה מקרא שפיר מקשה אלא הא דתנן כיצד הוא עושה כו' הא קא מכין מיו"ט לשבת, דאע"ג דלרבנן מספקא להו אם קדושה אחת היא ואינו צריך להניח כלל העירוב ביו"ט, מ"מ כיון דהכנה דבר תורה ספיקא לחומרא וכן כאן מרב יהודא ג"כ ראוי להחמיר בספיקו ושלא לערב ברגליו דהוי ספק הכנה ודו"ק.
<b>ומהאי </b>טעמא נראה דפסיקא לי' לרבא דהנותן עירובו בפת יש לו ד' אמות אע"ג דפשיטות דילי' נדחה דף נ"ב משום דסבר דרב יהודא ג"כ סובר דשתי קדושות הן כרב רבו ואפ"ה אמר עירב בראשון בפת מערב בשני ברגליו ואם תאמר דהנותן עירובו בפת אין לו ד' אמות הלא קני שביתה ביו"ט דאתמול לא הי' לו ד' אמות ועכשיו יש לו לבד האלפיים של תחומו. ולאוקמ' דנותנו בעיר דלכו"ע העיר אינה נחשבת לו מתחומו כמו"ש תו' דף ס' דחיקא לי' ואיהו לטעמי' אזיל דסבר ביצה י"ז דאסור למקני שביתה בשבתא יעו"ש ודו"ק.
<b>ודע </b>דהתוספות נתקשו לר' אליעזר דסבר הכנה אסורה מיו"ט לשבת וסבר דיו"ט ושבת שתי קדושות הן ולית לי' הואיל א"כ איך אופין מיו"ט לשבת דליתא לתרי טעמי דאמרינן פרק אלו עוברין. ונראה לדעתי דבשלמא בעירוב דהולך עם הפת לסוף תחומו לילך בשבת רחוק שני אלפים משם דזה אסור ביו"ט להלוך חוץ לתחום לכן אסור להכין כדי הלוך צורך מחר חוץ לתחום, אבל אפיה ובשול שלצורך יו"ט נעשים ביו"ט ה"ה דנעשים לצורך שבת וכמו בחלבי שבת שקריבין ביו"ט [אע"ג דחלבי יו"ט אין קרבין בשבת ונדו"נ א"ק ביו"ט] והיינו דכמו דקריבין חלבי יו"ט ביו"ט כן קריבין חלבי שבת ביו"ט ה"נ בצורך הדיוט דברים המותרים ביו"ט שרי לעשותן לצורך שבת ג"כ. אמנם מתמן אין ראי' דשאני צורך יו"ט שהותר משום שמחת יו"ט שהיא מצוה דבר תורה לא כן עונג שבת שהוא רק דברי קבלה לכן לא שרי לאפות ביו"ט לצורך שבת, משא"כ חלבי שבת וחלבי יו"ט ששניהן שוין ועדיפא טפי שחלבי שבת דוחין שבת בזמנה. וזה לדיד
<h5>ח</h5>
<b>דעת </b>הראב"ד דכי אמרינן דב' ימים של ראש השנה קדושה היא לחומרא דאינו רשאי לערב עליו בשתי רוחות הא לקולא לא, ואם נאכל עירובו אינו יוצא עליו בשני והוי חמר גמל בשני וטעמו נראה דמפני מה אמרו דהם קדושה אחת משום שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ובזה כיון שלא קבלו העדים בראשון הרי יום טוב הוא דבר תורה בשני, ויום ראשון הוי דדבריהם. ואם נאכל עירובו בראשון אינו יוצא בשני, ה"ה לאחר תקנת ריב"ז דמפני זה אנו עושים אותם קדושה אחת אם נאכל בראשון אינו יוצא עליו בשני אולם לפירוש רש"י ז"ל בריש ביצה בטעמא דרבא דאמר אף מתקנת ריב"ז ביצה אסורה מי לא מודה שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין היום קודש ולמחר ופירש"י ז"ל אע"ג דתקן לקבל עדים כל היום להיות מונין המועדות מן הראשון כו' אבל מלעשות יו"ט שני לא נעקרה תקנה ראשונה ממקומה, הרי כיון דאסרת מטעם זה אז הוי יו"ט ראשון עיקר דבר תורה ובזה אם נאכל בראשון יוצא עליו בשני, ותו השתא נמי ועדיפא מיני' סבר רבינו בהלכות אבל דיום ב' של רה"ש אינו מתאבל אף אבילות יום ראשון דקדושה אחת הן לגמרי יעו"ש ויש להאריך בזה ואכ"מ.
<b>ולפי </b>דעת רבינו דנאכל עירובו בראשון של רה"ש יוצא עליו בשני אתי שפיר הא דאמרינן לט: ומאי קושיא כו' ר"י עושה איסור ב' יו"ט של גליות כב' ימים טובים של רה"ש לרבנן דשרו. וזה זר מאד ולפי שיטתו ז"ל א"ש דקאי אהא דשמע לר' יהודא דנאכל עירובו בראשון אינו יוצא עליו בשני קאמר וכן היה ר' יוסי אוסר בשני יו"ט של גליות דבזה מודה דשתי קדושות הן אבל ברה"ש סובר דיוצא עליו בשני וזהו כוונת הגמרא שעושה איסור ב' יו"ט ש"ג כמו ב' יו"ט של רה"ש לרבנן דשרו להתנות על הכלכלה דלדידהו נאכל עירובו אינו יוצא עליו בשני ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>יו"ט שחל להיות בערב שבת אינו עושה עירוב ביו"ט כו' ואם שכח ולא עירב הר"ז מערב עירובי חצירות בה' ובערב שבת ומתנה אבל לא עירובי תחומין.</i>
<b>בזה </b>פליגי אמוראי ורבא סובר דעירובי תחומין לא דמקני שביתה ביו"ט לא והנה הבה"ג פסק דלא כרבא. והוא תמוה ונראה ברור דסובר דרבא אזיל לטעמיה דאמר בעירובין דף ל"ה ש"מ סוף היום קונה עירוב וא"כ הקנין של העירוב נעשה בסוף היום שהוא יו"ט ראשון וקונה קנין בשבתה הוי ולית לי' מה שכתבו תו' התם דרבא דברייתא קאי ולי' לא סבירא לי' אבל אנן קיי"ל תחילת היום קונה עירוב כמסקנא דסוגי' דמערבין לב' רוחות יעו"ש לא נעשה הקנין רק בתחלת היום שהוא יו"ט השני לצורך אותו יום וכמו כל עירובא דשבתא שתחילת שבת קונה אותו ושרי וזה נכון.
<b>והנה </b>מדברי רבינו משמע דאף להניח העירוב ביו"ט ראשון לצורך יום שני אסור אכן הנודע ביהודא מהד"ת סימן מ"ח כתב דלאסור לערב מיו"ט ראשון לצורך שני לא מצא בשום מקום. ובמחכ"ת נעלם מעיניו הבהירות דברי התוספות עירובין ל"ח ד"ה ור"א התם משום הכנה. וא"ת ל"ל טעמא כו' דאין מניחין עירובי תחומין מיו"ט לחבירו. ואע"ג דהתם לא שייך בי' הכנה דהא נולדה בזה מותרת בזה. וכל מעיין ישר יראה דסברתם דאסור אף להניח עירוב ביום ראשון לצורך יו"ט שני דהוי דוגמא דכמו דנולדה בזה מותרת בזה, אבל להניח עירוב לצורך שבת מאי דמיון זה לזה דהא הותר לו לילך בשבת חוץ לתחום ע"י הנחתו העירוב בשני הימים שאחד מהן יום טוב. ובאמת כי סברת הנוב"י היא חלושה יעו"ש בדבריו. ומה שהקשו התוספות דל"ל טעמא דהכנה ותירצו דאזלא למאן דמתיר להניח ולהתנות דלא סבר טעמא דקנין שביתה בשבתא צ"ע דמאין פסיקא להו דילמא מיו"ט לשבת גם לרב חייא בר"א אית לי' דאסור להניח בתחילה משום דקני שביתה ביו"ט רק בשני יו"ט של גליות שרי להניח ולהתנות דממנ"פ או דלא צריך קנין עירוב היום השני דקנה מאתמול או דמניח עירובו בחול. ובאמת נדחק הרשב"א בטעמו יעו"ש. וראה בתוספות ביצה שפירשו דלכן לא נזכר שום טעם הכנה משום דהוי ספק שמא חד מינייהו חול ופירש מהרש"א דהוי ממנ"פ או יום הראשון חול הוי ההכנה מראשון ואם השני חול הוי ההכנה משני, וכונתו שרק איזה יום שהוא חול בו הוא מכין [והצל"ח לא דק במכת"ה] כן סבר רב חייא בר"א גם לטעמא דקנין שביתה ודו"ק.
<b>ולדעתי </b>נראה דאף לפי מה שפירשו בתו' בביצה דהא דקא אסר משום קנין שביתה בשבתא כונתו דהוי הכנה ואין מכינין מיו"ט לשבת מ"מ בהא לא פליגי דאפילו מראשון לשני אינו מניח עירוב ומתנה ולא דמי להא דשרינן ביצה שנולדה בראשון להאכל בשני. דתמן דהוי הכנה דממילא ועל הכנת המאכל לא שייך שום איסור רק על אכילת מחר, ולמחר מחזקינן דיום ראשון חול הוי ומש"ה עבדינן יום שני וא"כ הוי כביצה שנולדה בחול, אבל עירוב שמערב מיו"ט לחברו הלא עכשיו יום טוב גמור הוי, מאי אמרת דלמחר חול הוא. זה אינו דהא למאי עביד עירוב אם לא משום שלמחר הוא קודש והוי כמכין מיו"ט. וטפי יש לומר דאף אם נאמר דלמחר חול הוא מ"מ כיון שאינו רשאי לצאת למחר בשביל ספק ובעירובו היום קא מתקן עושה צרכי חול ביו"ט הוי. וזה נכון מאד. נמצא דאסור להניח עירוב מיו"ט ראשון לשני וכמו דמורה לשון רבינו בהלכה ט' שצריך שיהא אותו הפת שעירב מערב יו"ט אף ב"ב יו"ט של גליות ואין לפקפק בזה.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל מלאכה שחייבין על זדונה וכו' חייבין על זדונה בעשור כרת וכו' חייבין עליו קרבן חטאת ביום הכפורים.</i>
<b>דייק </b>רבינו על מזיד בעשור כרת ולא נקט יוהכ"פ דכיון דעשה בו מלאכה בזדון א"כ לא עשה תשובה ואין יוהכ"פ מכפר כלל. ולדידיה לא הוי יוהכ"פ.
<b>השאגת </b>אריה סימן ע' האריך הרבה במה שיש בין יוהכ"פ לשבת ויש להעיר קצת בדבריו לפום רהיטא דמה שהקשה מהך משנה דאין בין שבת ליוהכ"פ וכו' דאם איתא לרפרם הא איכא הוצאה. אפשר לומר דהמשנה לא נקטה מילי דהוצאה משום דמספקא לי' לתנא בדאיסי דאמר בשבת דף ו' דאינו חייב על אחת מהן, ואע"ג דאמר הגמרא התם הא מהנך דלא מספקן היינו למ"ד מקושש מעביר ד' אמות ברה"ר הוי וכדאמרינן שם בדף צ"ז. ואע"ג דהתו' כתבו דחטאת וכרת גם לאיסי חייב מ"מ לא פסיקא לי' למיתני בה מידי פסיקא ופשוט. - ומה שהביא ראיה מר' יוסי דאמר בכריתות הגבי' בה"ש מאי וכפירש"י במחכ"ת מפורש בתוספתא דלא כרש"י רק קאי על הגבהת הקורנוס על הסדן ומשום מכה בפטיש מיירי. וז"ל התוספתא אמרו לו מכה בפטיש יוכיח, אמר להן הגבהה היתה בשבת והורדה ביוהכ"פ ודו"ק. כעת נדפס בש"ס חדש בשמ"ק ובתו' שאנץ בתורת כהנים. ומה שהביא ראיה מהא דתקיעת שופר ביוהכ"פ דיובל אינו אלא כ"ז שב"ד יושבין ודאי דגזירה שמא יעבירנו א"כ ע"כ דיש הוצאה ביוה"כ מה"ת במחכ"ת אישתמיטתי' דברי רבינו בהלכות שמיטה ויובל פ"י הלכה י' וז"ל: מצות עשה לתקוע בשופר וכו' ומצוה זו מסורה לבית דין תחילה שנאמר והעברת שופר תרועה וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע שנאמר תעבירו שופר ופירושו דקרא דוהעברת שופר בב"ד קאי וכמו קרא דוספרת שהוא מצוה על הב"ד ובזה מפרש הגמרא בר"ה דף ט' מפני מה אני אומר יובל היא אעפ"י שלא שלחו יכול אעפ"י שלא תקעו ת"ל היא כו' דבר אחר זו מסורה לבי"ד וזו אינה מסורה לבי"ד פירוש ומש"ה מסתברא דזה מעכב דקידוש שנים תלי' בב"ד וגם תקיעה מסורה לב"ד שהם מצווים לתקוע בקרא בפ"ע ועיין תו' שם ודלא כפרש"י שם ומשום זה היחיד אינו חייב לתקוע רק כ"ז שב"ד יושבין דלזה תלי' רחמנא בב"ד וכזה מצאתי בריטב"א. אולם מה לנו לדבר אחרי דהגמ' אמרה והא דרפרם בדותא היא.
<b>ובהא </b>דלעיל מובן טעמא דרבנן פרק ר"א דמילה דסברי דמכשירי שופר אינן דוחין השבת ויום תרועה אתא למעוטי לילה דלא ילפי ע"ז מהיקשא דתקיעת יובל דכיון דלב"ד מסורה כל מילי דמסור לב"ד כמו קדוש החדש ועבור השנים ודין הן ד"מ הן ד"נ נוהגים ביום ולא בלילה, אבל תקיעה דראש השנה דמצוה על היחיד סד"א דנוהג בלילה לכן צריך קרא לזה ודו"ק ויעו"י שם בתוס'.
<b>עוד </b>עמד לחקור בסימן ע"א בהבערה ביוהכ"פ מירושלמי דדריש ביום השבת כו' ולא ביו"ט יעו"ש ומה שדקדק על הירושלמי מהך דפליגי ר' עקיבא ור' ישמעאל אם מקטירין חלבי שבת ביוהכ"פ יעו"ש. נעלם מכ"ת דברי הירושלמי בפרק במה מדליקין דזר ששימש בשבת דעל הקטרה איכא משום מבשל וטעמא משום שרוצה באיכולו. ובזה נדחה נמי מה שהביא שם ראיה מסוגיא דגמרא דילן ביומא מ"ו דפריך ואפילו בשבת תנינא והיום חמש ע"ש דאפשר דתלמודין סבר כהירושלמי דאיכא משום מבשל. והא דפריך ביבמות ל"ג זר ששימש בשבת במאי בהקטרה והא אר"י הבערה ללאו יצאת. היינו דמשום מבשל הא הוי מקלקל. דזר שהקטיר האימורים הא פסולים לגמרי [ועיין שו"ת חמדת שלמה אהע"ז סי' ט"ז י"ז] דלכן על בישול הא הוי מקלקל, אבל על הבערה אף דסבר דמקלקל בהבערה פטור כדמוכח משיטת תוספות שבת מ"מ הא מצי להיות מתקן היינו שהקטיר כזית האחרון שנשאר מן האימורים דכ"ז דלא הקטיר לא הוו מצו כהנים לאכול בשר והשתא לא גרע מנטמאו או אבדו דהבשר נאכל [ויש לעיין דהוי מלאכה שא"צ לגופה] אבל ביומא דעל כשרין או פסולים דאם עלו לא ירדו שפיר קאמר דהא איכא משום מבשל ביוהכ"פ וזה נכון.
<b>ומה </b>שהאריך בסימן ע"ב על מחמר מסוגי' דחולין ותוכן קושייתו דא"כ שבת היא למה לי הא ידעינן בקו"ח מיוהכ"פ דהוא כולל מחמר ועוד דחמור דבמיתה עיי"ש אפשר דהוה אמינא דיוהכ"פ חמירא טפי דעל המלאכה שעשה באיסור שבת אין בו כרת דהיום גופי' מכפר לרבי אף אם לא עשה תשובה, ובפרט על מוסיף דיליה דהוי לאו לחודי' פוסק רבינו דיוהכ"פ מכפר, משא"כ על איסור דיוהכ"פ אין יום הכיפורים מכפר כלל וא"כ הו"א דיוהכ"פ חמירא טפי.
<i>וכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביוהכ"פ.</i>
<b>פירוש </b>אבל דבר שמותר לטלטלו בשבת כמו פירות העומדין לסחורה דמותר לטלטלן ביוהכ"פ ולא הוי כמו יו"ט דקיל ואסור לטלטלן לקמן בהל' יו"ט פ"א הלכה י"ז.
<h5>ד</h5>
<i>וכל האוכל כו' מאחר שענש הכתוב כרת למי שלא נתענה כו' שמוזהרין אנו בו על אכילה ושתייה.</i>
<b>בגמרא </b>יומא דף פ"א דבי ר' ישמעאל תנא נאמר כאן עינוי ונאמר להלן עינוי מה להלן לא ענש אלא א"כ הזהיר אף כאן לא ענש אלא א"כ הזהיר. כו' ולפלא הוא דשם גבי נערה המאורסה אין מלקות בחייבי מיתות רק באזהרה והכא כרת לא בעי אזהרה דפסח ומילה ג"כ חייבין אעפ"י שלא הזהיר כדמסיק במכות ואיך יליף למלקות מגז"ש דנערה מאורסה דשם אין מלקות. אולם מה נאות דר' ישמעאל לטעמי' בפרק אלו הן הלוקין דאם אתרו בו לקטלא אין לוקין ואם אתרו בו למלקות סבר ר' ישמעאל דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו א"כ שפיר יליף מהתם דלוקין כן הכא איכא אזהרה ולוקין עליו. ומה דיליף רב אחא בר יעקב יליף שבת שבתון משבת בראשית מה להלן לא ענש אלא א"כ הזהיר כו' נקיט לישנא דתנא דבי ר"י וכונתו דכמו בעשה דשבת שבתון איכא לאו דלוקין וזהו תחומין בשלש פרסאות דלכו"ע מה"ת לשיטת הרי"ף ורבינו ואזיל לטעמיה דבעירובין סוף פ"ק אמר לוקין על תחומין כו' מתקיף לה רב אחא בר יעקב אלא מעתה כו' ה"נ דלא לקי עיי"ש הרי דסבר דלוקין על תחומין ושפיר ילפינן ודו"ק. ובדעת רבינו עיון לחם משנה פרק י"ח מהלכות סנהדרין הלכה ב' ואכמ"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>והאכילה ושתייה אין מצטרפין לשיעור אחד.</i>
<b>בגמרא </b>דף פ"א ור' יהושע היא כו' ר"נ אמר אפילו תימא רבנן כו' אם נאמר דר' יהושע אית לי' תמחוין מחלקין ג"כ לקולא יעוי' פרק כלל גדול דף ע"ב א"כ אכילה ושתיה הוי כשתי תמחוין ואינן מצטרפין זולת הבדל השיעור. ויתכן דטעם תמחוין מחלקין משום דחיך יטעם אוכל וזה דוקא באיסורי אכילה להכי בשבת המוציא הרבה מינין חייב כמו"ש תוס' דף צ' יעוי' שם. וזה דקשי' לי' לר"ש בפ"ג דכריתות מה לאוכל שכן נהנה לכן תמחוין מחלקין דההנאות שונות וזה דוקא באסורים שחיובן רק דרך אכילה כמו חלב, ומעילה כתבו תו' פרק כל שעה דילפינן חטא חטא מתרומה דכתיב בה אכילה והחיוב הוא על טעם אכילה משו"ה התמחוין מחלקין, אבל יוהכ"פ דשלא כדרך אכילתן חייב כדברי השאגת אריה א"כ אין החיוב על הטעם להכי הוי מצטרף גם בתמחוין חלוקין ודו"ק אמנם זה אינו למעיין היטב. גם דברי הש"א אינן מחוורין. ובזה יתישבו דברי הראב"ד פרק י' דתרומות דגריס בתוספתא פסחים גבי שתית חמץ בכדי אכילת פרס ושתי' בכזית א"כ אמאי אמר שם בתוספתא דאכילה ושתיה אינן מצטרפין הא שיעוריהן שוה ע"כ דהוי תמחוין חלוקין וגם לקולא אמר ר' יהושע דאין מצטרפין ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<b>הנה </b>דא ברור דאעפ"י שהשיעור אצל יוהכ"פ הוא ככותבת דלא תעונה כתיב ולא אכילה ומשו"ה לא כתבה רחמנא אכילה גבי יוהכ"פ כדמפרש ריש לקיש בדף פ"א מ"מ עיקרו תלוי בהנאת גרונו ולא בעי מלוי מעיו וכמפורש בגמרא דאמר היכי משכחת כרת דיומא דחנקתי' אומצא ומית דלא כיפר יוהכ"פ עליו חזינא דתיכף עם בליעתו חייב וכן מפורש בתוס' פרק עושין פסין דף כ' ע"א סד"ה לא יעמוד אדם. ויותר מפורש בירושלמי תרומות פרק ח' על משנה וכולם שהיה תרומה לתוך פיהם ר"א אומר יבלעו תני ר' נתן אומר לא שהיה ר"א אומר משום שהתחיל בו בהיתר אלא שהיה ר"א אומר הלעוס כבלוע אף בשבת כן אף בפסח כן אף ביוהכ"פ כן כו' הרי דבלעיסה נגמר חיובו לר"א מכ"ש לדידן דבבליעה נגמר חיובו. אמנם בבלע חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דחייב כמו שכתב רבינו פרק י"ד מהלכות מא"ס ומקורו מבבלי סוף פרק גיד הנשה ובירושלמי ריש שבת יש להסתפק ביוהכ"פ אם חייב דאולי כיון דמשום אותובי דעתא בעי שיהי' ככותבת ביחד בבית בליעתו, והנראה מהך דכריתות דף י"ד דאמר והא תני יוהכ"פ וביוהכ"פ כותבת הוא דמחייב ואמאי לא משכחת בחדא זית וכגון שבלעו וחזר והקיאו וע"כ דפטור. אכן מהא איכא לדחויי דכיון דר"מ אמר דחייב על הוצאת שבת ושבת בעי' כגרוגרת והוי יותר מכזית וע"כ מיירי שהוציא ככותבת ושפיר קאמר ר"מ דחייב משום שבת הא אל"ה מנ"ל לחייבו כאן משום שבת. אך נראה דנותר שטעון שריפה ורחמנא אחשבי' לשורפו במקום קדוש חשוב בפחות מגרוגרות וכמו מקק של סופרים ועפר המזבח עיין שבת סוף פרק רע"ק, אלא דר' מאיר סובר פסחים סוף סוף פרק כ"ש דבשר קודש בכביצה אבל יעוין תוספות שם תראה שזה נסתר א"כ מוכרח הדין שכתבנו דביוהכ"פ פטור אם אכל ח"ז וחזר ובלעו ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>מקצת הרופאין אומרין צריך ומקצתן אומרין אינו צריך הולכין אחר הרוב.</i>
<b>עיין </b>הרב המגיד. ובאמת מלשון רש"י בשמועה זו בדיבור מר בר רב אשי אמר הך סיפא לא תפרש הכי דמשמע כו' מוכח דברישא מוקי כבלישנא קמא דלא אזלינן בתר רובא דהוי ספק נפשות להקל וכ"ש למר בר"א דמיקל טפי בפקוח נפשות ודלא כשיטת שאילתות ורבינו. והא שכתב לקמן בדף פ"ד אבל מצטרפין לדעת אחרת כגון שנים אומרים צריך ושלשה אומרים א"צ ואשה או כותי אומרים צריך מצטרפין למיהוי פלגא ופלגא כו' נראה מדבריו דהולכין בתר רובא המעיין בדבריו יראה דסבר לחלק דבאכילה ביוהכ"פ דעל זה אמרו איזה ענוי שהוא אבידת נפש זהו אכילה ושתיה ואם נשבע שלא יאכל שבעה ימים מכין אותו ואוכל לאלתר ויותר תלי' בגוף האדם שבכחוש הוא סכנה יותר ובבריא צריך זמן מרובה אבל בכלל הוא ענין מסוכן וכיון שהוא חולה והענין אתחזק בו סכנה שיש בעינוי נפש אבידת נפש תו כי מיעוטא אמרי צריך שקולים כפלגא ופלגא ומאכילין אותו ביום הכיפורים כדרך האדם בכל הימים, אבל תמן פירש"י על מחמין לו חמין לרחצו שבזה אין ענין זה שייך לסכנה כלל שאם לא ירחץ אדם כל ימיו בחמין אין בו סכנה ושבועה שלא ארחץ לעולם חייל [עיין נדרים ריש פרק ואנ"ד] ורק כשהוא חולה וצריך זה לרפואה סבר רש"י דהוי כאומדנא ואזלינן בתר רוב דיעות דברובא כזה גם בדיני נפשות אזלינן בתר רוב כן נראה דסבר רש"י ז"ל [ודלא כמו שכתב רמב"ן לדעתו].
<b>ובאמת </b>מסתפקנא דאולי הא דמר רב רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני אין בקיאין זה דוקא באכילה דיום הכפורים דבמידי זה איכא סכנה אם לא יאכל כשיעור ז' ימים יש בו אבידת נפש לכל אדם ויותר ניתן לשעורין לחולה לכחוש ולבריא כל חד לדידי' אבל ברפואה אחרת בשבת אם בקיאין אמרי אינו צריך לא מצאנו דאיהו גופי' מכריח כל הבקיאין וצ"ע כי סתימת הפוסקים משמע דאין חילוק. בכ"ז להלכה המיקל בפקוח נפש שפיר עביד וכמו שכתב הרא"ש ובפרט לגירסת ההלכות ורבינו ואין אומרים יעשו דברים אלו ע"י נשים כו' מפני שמצטרפין לדעת אחרת יעוין פ"ב מהלכות שבת בההמ"ג. אין מקום כלל למה שפירש"י לפי גירסתו. לכן הלכה כדברי המיקל בפקוח נפש וכן פסק בש"ע. וכן נראה דאינו מוכרח מש"כ הרמב"ן דחולה מסוכן מאכילין אותו פחות מכשיעור אם צריך טובא מהך דכריתות ואין ראי' דשם הלא אכלה זית וזית ביותר מכדי אכילת פרס דהוי דרך אכילה לכן מאכילין אותה בכך אבל שלא כדרך אכילה לא ועיין ברא"ש בזה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>והחיה מותרת לנעול כו' כל שלשים יום.</i>
<b>עיין </b>ההמ"ג ובר"ן ומדברי שאלתות נראה דאינו מביא המשנה דמותרת לנעול הסנדל וכן המשנה דהכלה והמלך ירחצו פניהם דפסק כחכמים האוסרים וכבעלי התוספות. ופוסק דיולדת אסורה להתענות כל שלשים יום. ומשנתנו דהחיה מותרת לנעול הסנדל מפרש דכונת' על המילדת וכמו דקוראה במשנה פרק ד' דחולין ופשטה חי' את ידה והכונה שהיא מותרת תמיד בנעילת הסנדל מפני צנה שמא תצטרך לילך לאשה יולדת ולא תוכל לילך כי היולדת מצויה ולכן פירשה הגמרא משום צנה ולא פירשה הזמן שלשים יום כמו שפירשו דין כלה. וזה נכון.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל מלאכה שחייבין עליה בשבת כו' חוץ מן ההוצאה כו' וההבערה שמתוך שהותרה וכו' וכן מותר להבעיר אע"פ שאינו לצורך אכילה.</i>
<b>עיין </b>בהשגות ובמגיד שהביא לשון הירושלמי דפרק משילין הלכה ב' א"ר אבונה תני תמן ב"ש אוסרין וב"ה מתירין ופירש דעל פלוגתא דהוצאה כיון וכי היכי דאמרי מתוך בהוצאה כן אמרו גם בהבערה - אולם המעיין בירושלמי יראה כי לא כיון מטעם מתוך רק מקרא דלא תבערו אש ביום השבת דביו"ט אתה מבעיר וע"כ שלא לצורך אכילה דאי לצורך למה לי קרא, ואם נאמר דעל הוצאה כיון ע"כ לומר דכמו כן בהוצאה נמי פליגי בקרא דלא תוציאו מבתיכם ביום השבת הא ביו"ט מותר וכמו שפירש רבה בבבלי פלוגתייהו דב"ש וב"ה וזה לא נזכר בירושלמי. והפשוט דכוונתו רק על מה דתניא ומייתי לה בבלי בדף כ"א בש"א לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה וב"ה מתירין ומפרש משום דב"ה שרו נר של אבטלה ולמאי דא"ר יוחנן לא תאסור ולא תשרי היינו דטעם ב"ה משום היתר דמתוך ודוקא היכא דאיכא צורך קצת או הנאת הגוף השוה לכל נפש וכמו דמטעם זה שרי בריש כתובות לבעול בתולה ביו"ט אע"ג דחבורי מחבר דהוי בכלל לכל נפש יעו"ש ובפרט לפי מה דבעי ירושלמי לומר בפתרא חדא דהוא שיהא קומקום של חמין כנגד המדורה ע"ש בחידושי הרשב"א גירסא ישרה.
<b>והנה </b>לשיטת הני רבוותא דסברי דבכבוי ג"כ הותר לצורך אכילה והיינו בבישרא אגומרי וגרסי בפרק ר"א דמילה דקא פריך מבישרא אגומרי ומשני משום דהכא אי אפשר ודלא כהרב אלפסי ורבינו ז"ל שקאי בשיטתו לקמן פרק ד' הלכה ו' עיי"ש דגרסי התם ליכא כבוי א"כ קשה יהא גם בכבוי גדר מתוך, מתוך שהותרה כבוי לצורך כן יותר גם שלא לצורך ואיך אמר דכבוי אסור אף כדי שלא יתעשן הבית וכי"ב הא נימא מתוך וכבר פירש הרב המאירי בחדושיו למסכת יו"ט דתמן הכבוי אינו מכשיר את האוכל שהגומרי נכבה מחמת האוכל המונח עליו, אבל אין הכבוי תקון בגופו של אוכל כמו ההבערה אלא דמפני שא"א שיצלה על הגחלים בלא כבוי הגחלים שרי להכי לא שייך מתוך שהותרה לצורך אכילה ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>צל"ע להבין דברי הירושלמי פ"ק הלכה י' דאמר ר' יוחנן המבשל ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל בישול ביו"ט התיב רבי בא בר ממל על הדא דר"י מעתה החורש ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל חרישה ביו"ט. ומאן מתרגם לן הא מילתא נהי דירושלמי לטעמיה אזיל דלא סבר כהבבלי דמיירי בעפר תיחוח כו' אלא משום דעשה דוחה ל"ת או משום שהתחיל במצוה אומרים לו מרוק אבל מ"מ הא לא הותר משום צורך אכילה דאף אם לא יכסה ג"כ מותר לשחוט ולאכול מן התורה ואיך שייך ע"ז לומר מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש. אם לא דנאמר דהא ר' יוחנן לא אמר מתוך שהותר לאכילה אלא שהותר מכלל בישול ואין כונתו להאי מתוך דאמר בתלמודא דידן. וזה דוחק גדול דאטו משום שהותר במקום אחד משום מצוה יהא מותר לכל מילי. ודוקא אם מותר משום אוכל נפש שייך לומר מתוך - והתבוננתי וראיתי כי הטורי אבן במלואים לחגיגה פירש כן סוגי' דפסחים דפריך הואיל וחזי לכסוי דם צפור משום מתוך אם מקלע לי' צפור להבא לכסותו אעפ"י שעכשיו קודם שחיטה הוי מ"מ מותר לכסותו משום מתוך דאשתרייא אם הוי צפור שחוט ומשום כסוי אתי עשה ודחי ל"ת יעו"ש דברי נועם, א"כ נתוסף לנו שגם סוגית הבבלי אמרה בכה"ג מתוך, והדברים תמוהים מאד.
<b>אולם </b>בעיקר הקושיא דכבוי לא קשה לי דהא אינו מכוין לכבוי אלא דהוי בגדר פסיק רישא וכיון דלא הותר כבוי בכונה ל"ש מתוך שמסיבת שהותר כבוי בלא כונה יהא מותר כל כבוי אף שלא לצורך אוכל נפש, ומכ"ש לפי שיטת שלטי הגבורים פרק האורג דכל מעשה שאפשר להיעשות זולת הפסיק רישא אז אפילו כי עביד אותו מעשה בפסיק רישא שרי כי לא מתכוין לעשות בפסיק רישא. ובזה מיושב מה שסתם רבינו בפ"א מקרבן פסח דמפשיטין את כולו בי"ד שחל בשבת ולא הזכיר מאי דאמרו פרק כל כתבי דשקיל לי' בברזי דהפירוש הוא דאינו מכוין אלא ליטול הפסח ולא קא מכוין לעור רק דפריך דהוי פסיק רישא ע"ז קא משני דאפשר ליטול הפסח בלא מלאכת ההפשטה ע"י ברזי לכן תו שרי בכה"ג וכשיטת שה"ג וכמדומה לי שכבר ראיתי למרכבת המשנה ריש הלכות שבת שפירש כן ולפי"ז א"ש דבישרא אגומרי ודאי יכול לצלות הבשר מחום הגחלים בלא שינוח ממש על גוף הגחלים ויכבה אותן, אלא שזה טירחא ומניח להו אגומרי אעפ"י שמכבה אותן, א"כ אין זה מלאכה כלל דהא אינו מכוין לכבות הגחלים רק דהוי פסיק רישא וכיון דמצי לעשות מה שמכוין היינו לצלות הבשר בלא פסיק רישא תו שרי נמי ע"י פסיק רישא ודו"ק. ולפ"ז יש לפרש גירסת הרי"ף בהא דאמר גבי אין ממתקין את החרדל בגחלת בפרק ר"א דמילה דפריך מ"ש מבישרא אגומרי התם ליכא כבוי הכא איכא כבוי היינו הפירוש. גבי ממתקין החרדל בגחלת דאיכא כבוי אעפ"י דאינו מכוין לכבות מ"מ כיון דליכא אופן למתק החרדל בלי כבוי של הגחלת הוי פסיק רישא ואסור ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד אין קוצרין ולא דשין כו'.</i>
<b>רבו </b>החולקין ותלמודא דבני מערבא יליף מקראי דקצירה דישה וטחינה לא הותרו מן התורה, ויליף מן קרא דאך אשר יאכל לבדו כו' שלשה מיעוטין. וכן מסקו רבנן בתוספות ריש ביצה סד"ה גזירה שמא וכן כתבו בריש פרק אין צדין יעו"ש אמנם מה דהקשו בתוספות דף כ"א ד"ה הואיל ותימא כו' הרודה חלות בדבש כו' אמאי לוקה נימא הואיל ואי מקלעי אורחים כו' ולכאורה כיון דמחייב לר' אליעזר משום דיליף מקרא דדמי ליער והוי דומה כתולש ומשום תולש חייב א"כ לא הותרה תלישה ביו"ט לצורך אוכל נפש ומאי מקשה הא אף אם רודה לצורך אוכל נפש לוקה. ונראה דאזלי לטעמייהו בדף י"ב תו' ד"ה השוחט עולת נדבה ביו"ט דאף דדרשינן לכם ולא לגבוה לא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו א"כ ה"נ או דיליף מן קרא דושמרתם או מן הנך מיעוטין מ"מ אינו צריך ללקות דהוי רק לאו הבא מכלל עשה דמשעת שימור ואילך אשתרי אוכל נפש וא"כ מקשו כיון דאמרינן הואיל ואי מקלעי אורחין חזי הרי תו ליכא מלקות רק לאו הבא מכלל עשה ואמאי לוקה. וליכא למימר כיון דתולש מכוורת באיסור יו"ט תו אסור עד מוצאי יו"ט בכדי שיעשו וא"כ לא חזייא לאורחין ומש"ה לוקה דלא שייך הואיל כיון דהאורחים לא יאכלו דזה אינו דמוכרח בסברתם דכיון דרק מדרבנן אסור ומה"ת חזי תו שייך הואיל דלא ילקה מן התורה דאי לא"ה מאי מקשה הא ר' אליעזר אית לי' מוקצה בדף ד' גבי ביצה תאכל היא ואמה כו' ובפרק המביא כו' יעו"ש ברש"י וחלות כוורת מוקצות נינהו כדאמרי ריש משילין. וצ"ל דסברי כיון דמה"ת חזי לאורחין תו אמרינן הואיל ודו"ק. אמנם גם מגמרא דילן נראה מפורש כן ביבמות פרק חרש אבא שאול אומר יונקים היינו מבה"ט ביו"ט וקסבר מפרק כלאחר יד הוי שבת דאסור סקילה גזרו רבנן. יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן. והא הוי לצורך אוכל נפש ומותר גם מלאכה דאוריתא [והרגיש בזה המלחמות בפרק חבית בשבת יעו"ש] וע"כ דקצירה ודישה לא הותרו ומפרק הוי תולדה דדש א"כ הוי ביו"ט איסור לאו שלא הותר לאכול נפש אע"ג דשם תיכף בשעת היניקה הוי אוכל נפש כש"כ כשהדבר רחוק מהאוכל כמו דישה שבשעת הדישה עדיין אינו נאכל וזו ראיה עצומה.
<b>ואולי </b>נאמר דמשום רפואה היו יונקין ומקיאין ולא הוי דרך אכילתן ולא הותרה רק לאוכלן דרך אכילתן אבל זה אינו דהא בפרק גיד הנשה אמרו דחייב מלקות באוכל גיד חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דנהנה גרונו בכזית הרי דהנאת גרונו הוי דרך אכילה לחייבו מלקות א"כ כ"ש דנכלל בהא דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש ואולי אימת הוי דרך אכילה בהנאת גרונו היכא דאחשבינהו שמכוין ליהנות מהמאכל ולהקיאו משא"כ היכא שמתכוין לרפואה וזה אפשר וכמו דאמרו בפרק חבית דף קמ"ה לענין סחיטה דאי אחשבינהו לצורך משקין משקה מקריא יעו"ש וכן פירש הרמ"ה טעמיה דר"ש דכ"ש למכות משום דאחשבינהו לצורך אכילה ועיין בריטב"א.
<b>אך </b>המחוור לשיטת רבינו דהגמרא בפרק חרש אזלא אליבא דרבה דאמר פרק אלו עוברין אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה ומוקצה דבר תורה דכתיב והכינו את אשר יביאו יעו"ש ברש"י ואם כן בהמה העומדת לגדל ולדות או שה באפר כי יונק ממנה עובר משום מוקצה ובלאו קאי לכן אמר אע"ג שבבהמה טהורה דאמר הוואי בהמה המוקצת מ"מ אין בה רק איסור לאו ודו"ק ולפ"ז יש לפרש הא דמקשה הגמרא בריש אין צדין ה"ד מחוסר צידה כו' כל שאומר הבא מצודה ונצודנו א"ל אביי הא אווזין ותרנגולין כו' ותניא הצד אווזין ותרנגולין כו' פטור ועיין בתוספות שם. ולפ"ז יש לומר דסברת הגמרא היא כיון שצידת אוזין ותרנגולין אינה מלאכה ובשבת פטור הצד אותן אם כן תו ביום טוב כי צד אותן לצורך אוכל נפש צ"ל מותר לצוד אוזין ותרנגולין דבכה"ג לא גזרו חכמים כיון דצידה גמורה לצורך אוכל נפש שרי מן התורה וכן פירשו הפוסקים וכן דעת רש"י ותוס' פרק תולין דף קמ"א תו' ד"ה הני פלפלי מידק חדא כו' יהא מותר לקוצרו ולכותתו כו' כשיטת רבינו ובמק"א ביארתי עוד בזה.
<b>והנה </b>בעיקר שיטת רבינו נראה לי דלשיטתו דבכל מלאכות לא אמרינן מתוך אף בבישול ואפיה שהן מלאכות הנעשות באוכל נפש אם לא עשאן באופן דאיכא בהו הואיל וחזיא לאורחין ולכן אם שחט טריפה או בישל נבילה דלא שייך הואיל. דזה מוכח מגוף הפלוגתא דפליגי רבה ורב חסדא אם לוקה דמר סבר הואיל כו' אבל משום מתוך לא מדכרי ולא סבר חילוקים של רבוותא בין צורך קצת כו' ומחלוקת זה בירושלמי במבשל נבלה ביו"ט אם לוקה דר"י סבר דאינו לוקה משום מתוך וריש לקיש סבר כרבינו דבבישול לא אמרינן מתוך.
<b>אמנם </b>עוד סוגיא אחת מוכחת כרבינו והיא בפרק כירה בסוגיא דאנשי טבריא, דמוכח כולה שמועה דבחמין שהוחמו ביו"ט החמירו טובא דאסורין לרחיצה א"כ מוכח דאסור להבעיר לצורך רחיצה מן התורה ולצורך זיעה הוי שרי מה"ת וכדמוכח מהא דאמר דרחיצה ביו"ט הוי אסור ולהזיע הוי שרי קודם גזירה להבעיר לצורך הזיעה דקמ"ל בברייתא דביצה ל"ב דאין עושין פחמין כו' ועיין בתוספות ורשב"א בשבת דנכנסו לחלק דזיעה שוה לכל נפש יעו"ש. ומה נאות לשיטת רבינו דהמחמם מים לרחוץ אבר קטן כתב רבינו בהלכות שבת פרק ט' דהוי מבשל וא"כ במלאכת בישול לא אמרו מתוך ולכך אסור שלא לשתייה רק לרחוץ בהן כל גופו, אף דסובר רבינו דהנאת רחיצה וסיכה המה כמו אכילה ושתיה אבל בשלא לצורך אסור ולכך החמירו טפי אבל להבעיר להזיע דהבערה שריא מן התורה שלא לצורך כלל דהא בזיעה אין כלל מלאכת בישול דאף אם שופך מים על האבנים אין כונתו לחמם את המים ואינו צריך לזה דהמים נשפכין ונאבדין ואין כאן אלא מלאכת הבערה ושרי' מן התורה אף שלא לצורך הנאת הגוף לכן הקילו חכמים בזה והתירו עד שראו גם בזה לגדור משום רחיצה שאמרו מזיעין אנחנו אם כי היו רוחצין והיו מבשלים מים לצורך רחיצה ובבישול לא שרי' משום מתוך וזה טעם נכון מדוע אסרו וחששו על הרחיצה ולא על הזיעה ודו"ק.
<b>והנה </b>ביארתי לשיטת רבוותא דסברי מלאכת מתוך בכל מילי א"כ גם בכבוי נאמר מתוך היכא דאיכא צורך היום מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש היינו בבישרא אגומרי ולשיטת הגורסים פרק ר"א דמילה דאין ממתקין החרדל בגחלת דמ"ש מבישרא אגומרי ומשני התם לא אפשר הרי דשייך כבוי בבשרא אגומרי וביארתי דבאמת היכא דאינו מתכוין להמלאכה אלא דהיא בגדר פסיק רישא א"כ המלאכה נעשית רק ביחוסה אל האדם ולא מאליה, וקאי על זה לא תעשה מלאכה, שהוא הסיבה שהמלאכה נעשית והוא העושה בידיו, אבל לומר שאין הגוף נח ושובת דבר זה לא יתכן אטו דאטו שני אנשים שעשו דבר זה, רק דלגבי אחד הי' בגדר פסיק רישא ולגבי השני לא נתהוה בגדר פסיק רישא ושניהם לא ידעו ולא נתכוונו שתעשה המלאכה, נחלק דגוף זה שבת וזה לא שבת. אלא מסתברא דביחס אל המלאכה יתכן לומר דאצל מי שלא הי' פסיק רישא לא תתיחס המלאכה אליו כיון שפעולתו היתה באופן שאין הכרח שתיעשה המלאכה והוא רק כסיבה וגרמא אלי' ואצל מי שהי' בהכרח שתיעשה המלאכה הרי אנו אומרין שנעשית על ידו. אבל על גוף האדם ששניהם עשו ושניהם לא כוונו אטו מי נאמר שזה שבת ונח וזה לא שבת, דשניהם היו נעדרי הכוונה והמלאכה נפעלה אצל שניהם ומפני זה אפשר דאין כאן רק ל"ת דמלאכה, אבל עשה דשבתון ליכא כיון דלא נתכוין ולפ"ז א"ש דלא שייך לומר מתוך שהותר' בבישרא אגומרי דשם הא לא נתכוין לכבות הגומרי ע"י צלית הבשר אלא דהוי פסיק רישא דע"כ מוכרח לכבות הגומרי ע"י שומן הבשר א"כ אין שם עשה דשבתון רק ל"ת לחוד ולא הותר במלאכת כבוי העשה דשבתון כ"א הל"ת ואיך נימא מתוך שהותר ע"י בישרא אגומרי לצורך אכילה יותר כבוי שלא לצורך אכילה דל"ת ועשה איכא בה. וזה נכון ומבואר עוד אצלי בהלכות לולב בזה.
<b>ובזה </b>נתבאר לנו שיטת הרשב"ם בסוגיא דהואיל דפריך הגמרא מיש חורש תלם אחד דאי אמרינן הואיל אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור ומשני באבנים מקורזלות. ראויות לכותשן. וכתישה ביו"ט מי שריא. והקשו הא מסיק בפ"ק דיו"ט דאין עשה דכסוי דוחה יו"ט משום דהוי עשה ול"ת ועוד מאי שנא דכתישה דאסור טפי מחרישה. ופירש רשב"ם דהכי מקשה הואיל וחזי לכסוי דם צפור ואז אינו צריך אלא לעפרה ופטור כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ולכן על כתישה שמתכוין לעשות עפר לכסוי פריך שפיר מי שרי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ותמהו ע"ז בתוספות דאם נאמר הואיל והוי מלאכה שא"צ לגופה בטלה מלאכת שבת וע"כ לר' יהודא בשדה מתקן הוי דסבר מלאכה שא"צ לגופה חייב רק בבית הוי מקלקל וכאן בשדה מיירי דלזריעה קיימא ומתקן השדה דבשדה חייב משום חורש [ויעוין בחכמת שלמה שלא סבר כן] אולם נראה דבאמת אם נאמר שאינה לגופה אינה בכלל מלאכה לא שייך הואיל, דהא השתא דחורש לזריעה ע"י כונתו לחרוש הוי מלאכה וכשלא כיון רק לצורך עפרה אינה בגדר מלאכה ומאי שייך הואיל. לא מצאנו הואיל אלא היכא שאף אם לא יכוין באפייתו לצורך חול המלאכה נעשית כתקונה רק דחזי לאורחים ונאמר דהשתא ג"כ מאי איכפת לן בכונתו הרי מה שהיא חזי' לאורחים השתא נמי חזיא. אבל לא שבלא הכונה אינה בסוג מלאכה אטו תשלול ממנה עצם המלאכה לומר דהשתא חזיא לכסוי
<h5>יג</h5>
<i>אין אופין ומבשלין ביו"ט כדי להאכיל עכו"ם או כלבים שנאמר הוא לבדו יעשה לכם לכם וכו' ולא לכלבים.</i>
<b>הנה </b>הקדמונים הקשו דפריך הגמרא לריה"ג דאמר לכם ולא לכלבים הני סופלי דחיותא היכי שדינן כו' חזו להיסק, בשבת מאי איכא למימר כו' וכיון דכולהו מתנית' דמטלטלין שער של אפונין מפני שהוא מאכל בהמה ובשר תפוח מטלטלין שראוי לכלבים, וקודר אדם קב או קביים כו' לפני בהמתו וכי"ב חזינא דנותנין לפני בהמה וזנין אותה במה שמטלטלין מזונותיה א"כ ודאי הלכה כר' עקיבא דלכל נפש אף נפש בהמה במשמע. אולם במלחמות כתב דאדרבא דהואיל ובשבת ג"כ מטלטלין כל מאכל בהמה אע"ג דבשבת לא הותרה מלאכת אוכל נפש מוכח דלא תליא בהא. וזה אין סתירה. דכל איסור טלטול הוא מדרבנן והוא מקרא דשבתון שבות. וכיון שרואים אנו שביום טוב הותרה מלאכה לצורך אוכל נפש דבהמה לכן לא גזרו חכמים גם על טלטול אוכל נפש דבהמה בשבת. רק מה שהקשה דבפרק נוטל דמהפך רב נחמן משנה דמעבירין עצמות וקליפין דב"ה אמרו מעבירין דלית להו מוקצה והיינו משום דחזי לבהמה [ועיין תוספות שהשיגו על רש"י] וב"ה אמרי בהדיא בפרק יום טוב א"כ מה ת"ל לכם לכם ולא לעו"ג לכם ולא לכלבים הרי חזינן דלא תלי הא בהא. וקושי' זו יתכן לדעתי לישב כך. דהנה חזינן בפרק כירה דר' יצחק סבר דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל ואפ"ה בצריך למקומו ומתוך שיכול ליטלו מוליכו למקום שירצה כן הכא אפשר דאע"ג דאסור לטלטל ולהטריח ביו"ט או בשבת לצורך בהמה מ"מ בצריך למקומו מטלטלו ומוקצה הא לית להו לבית הלל בשבת רק היכא דלא חזי למידי וכיון דמעבירין מעל השולחן תו נותנין אותם אח"כ לבהמה, דזה מסתבר' דשרי לטלטל לצורך מקומו דהא מוקצה לית להו לבית הלל אלא דבלא חזי למידי אסרי גם למאן דלית לי' מוקצה והכא הא חזי לבהמה לאכול אע"ג דאסור לטלטל ולהוציא לצורך בהמה מ"מ לא גרע מבשר תפל דהוא עומד לאדם ולא לבהמה אפ"ה שרי למאן דלית ליה מוקצה לטלטלו כן ה"נ שרי לטלטלו לצורך מקומו, ומיגו דמטלטלו לצורך מקומו מותר ליטלו מעל השולחן ולהאכילו לבהמה, ולפי"ז לק"מ מהא דתנן מעבירין מעל השולחן [גם כל קושיות התוספות שהקשו כאן יתישבו בזה]. אך תמי' לומר לריה"ג דיהא אסור לטלטל אוכלי בהמה ביו"ט לצרכה ואטו תהא הבהמה מתענה בשבת ויו"ט או שיהא נותן לפני' מזונות מערב יו"ט ותהא אוכלת כל הלילה וכל היום וכן תמה במלחמות.
<b>לכן </b>נראה דלא תליא הא בפלוגתייהו דריה"ג ורבנן מידי. ופירוש הסוגיא יתכן לדעתי עפ"י דרך הרמב"ן ובסגנון אחר. וזה דפירוש השמועה בסופלי דהיינו גרעינים שאכלן ביו"ט דהוי נולד, דמעיקרא היו מובלעים באוכל אדם, לחיותא היכי שדינן להו, כמו שפירש רמב"ן אלא דהצעתה כך היא דזה ברור דמוקצה אינו מאיסורי הנאה וכמו דאמר רב הונא מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת ואין אדם מעמיד ע"ג מוקצה דלמא שקיל ויהיב לה חזינן דמוקצה אינו אסור בהנאה כלל וכן כתבו רבנן בתוספות פרק השוכר את הפועל דף ס"ו סד"ה אמר רבא דמה"ט שרי המבשל בשבת ולא אמרינן דכל עצים בשבת מוקצים הן דבאיסור מוקצה שהוא מותר בהנאה לא אמרינן יש שבח עצים בפת וכן כתבו בפרק כ"ש, עוד הכריעו רבנן בתוספות בפ"ק דיו"ט דטלטול מוקצה התירו מפני צורך אוכל נפש דאדם וכן הוכיחו מהא דאמר פרק המביא דבית שנפחת דר"מ סבר פוחת לכתחלה משום צורך יו"ט שיטול הפירות וא"כ הוה"ד דלמאן דאמר דהתירה התורה מלאכה ביו"ט משום צורך אוכל נפש דבהמה וכמו עגל טריפה לשוחטה לצורך כלבים כן התירו חכמים לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש דבהמה וזה פשוט. וכיון שזכינו לזה לכן אמר אביי הנך סופלי היכי שדינן לחיותא הא מוקצים הן ונולד דאתמול הוי קיימי לאדם והשתא עומדים לבהמה. ולרע"ק א"ש דסבר דמלאכה מותרת משום אוכל נפש דבהמה, ה"נ מותר ג"כ טלטול לצורך נפש דבהמה אפילו טלטול דמוקצה, ולא דמי להא דאמרו לקמן אין סומכין את הקדירה בבקעת דהתם זה הוי תשמישו משא"כ הטלטול בלא אכילת הבהמה אין לו בזה שום תועלת ולא נגמרה כונתו וקרוב לזה כתב הרש"א שם. וכיון דמטלטלין תו נותנין לפני הבהמה דהא שהבהמה אוכלת אותו אין בזה שום איסור מוקצה וכמו שביארתי לעיל. ופוק חזי בפרק במה מדליקין גבי פתילת הבגד כו' דאמר בג' על ג' מצומצמות כו' דכו"ע אית להו כו' אין מסיקין בשברי כלים כו' המדליק צריך שידליק ברוב היוצא ועיין בפירש"י שם, דקפיד אהא דקא מדליק בידים אחרי דהוי שברי כלים, הא מה שנדלקין מאליהן לא איכפת לן אע"ג דנהנה משברי כלים, וקא מתרץ הואיל וחזי להיסק ובריטבת' הואיל וחזי להיסק גדול, וכיון דאתמול הוו קיימי לאדם גם עכשיו מוכנים לצורך אוכל נפש דאדם והיינו להסקה. וכפי מה שפסק רבינו לקמן פרק ב' הלכה י"ב מיש נוסחאות שיש בהן שאם אכלן ביו"ט מסיקין מפני שהן מוכנין ע"ג האוכל וכיון דקיימי להיסק לכן מטלטלין אותם להאכילן לבהמה ג"כ וזה נכון. אך לפ"ז הא דאמרו תינח ביו"ט בשבת מאי איכא למימר צ"ל דהיא קושיא בפני עצמה ולא לדברי אביי ולריה"ג דבשבת גם לרע"ק לא ניחא כלל כמובן ודו"ק. והמופת ע"ז, דמעיקרא אמר א"ל חזו להסקה א"ל חזו להיסק גדול ועל קושיא דתינח בי"ט בשבת מא"ל לא כתיב א"ל מטלטלינן אגב רפתא והיינו משום דקושיא זו על דברי הכל בעי ואין זה מדברי אביי כלל. ומה דאמרינן בפ"ק דעגל שנולד מן הטריפה הוי מוכן לכלבים אע"ג דאין לשחוט עיין מלחמות וחדושי רשב"א בפ"ק. אולם לדעתי נראה דלכו"ע אסור מדרבנן לעשות לצורך כלבים רק מה"ת שריא ואתיא הך משנה דחלה ככולי עלמא ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>המבשל ביו"ט לעכו"ם כו' אינו לוקה שאילו באו לו אורחים היה אותו תבשיל ראוי להן כו'.</i>
<b>מוכח </b>הא עגל טריפה דלא חזי לאורחים לוקה דליכא כאן הואיל. והנה ראיתי בשו"ת רע"א סימן ה' נסתפק בשוחט טריפה דרבנן דמדאורייתא כשירה הוי אם לוקה מן התורה דלא חזיא לאורחין או כיון דמדאורייתא שרי תו שפיר מה"ת איכא הואיל ואינו לוקה יעו"ש. ופלא בעיני כי הוא רש"י מפורש בסוגיא דהואיל דף מ"ז דפריך אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור כו' וכתישה ביו"ט מי שרי ראויות לכותשן כלאחר יד ע"י שנוי דשבות בעלמא הוא וכיון דמדאורייתא שרי פקע לי' מלקות עכ"ל רש"י. הן דבגמרא אפשר הי' לפרש כיון דאין זה רק דרבנן לא העמידו דבריהם לבטל עשה דכסוי ושבות דכלאחר יד התירו במקום מצוה דכסוי, אולם רש"י הוכרח לפרש כן דבפ"ק דיו"ט אמר על משנה דאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ופריך והא קא עביד כתישה ולא משני דכותש כלאחר יד מוכח דכלאחר יד לא התירו לכתוש משום מצות כסוי אע"ג דשחט כבר. והא דשרי רב בבכורות דף כ"ה לתלוש ביו"ט כלאחר יד לצורך שחיטה התם הוי דבר שאינו מתכוין יעו"ש ואפילו במתכוין לא דמי. דיקא נמי דקא שרינן התם היכא דאינו צריך לנוצה והוי מלאכה שאצ"ל יעו"ש ובאמת צריך להבין לפי שיטת רבינו שאפילו במתכוין נמי שרי לתלוש משום דהוי תולש כלאחר יד והא הוא סובר מלאכה שאצ"ל חייב בריש הלכות שבת וא"כ אמאי לא אמר הכא דכותש כלאחר יד. ואולי משום דצורך שחיטה עדיפא משא"כ בכבר שחט ומשום מצות כסוי לא התירו כתישה כלאחר יד, או דשם בתולש ביד הוי עוקר דבר מחיבורו כלאחר יד, משא"כ כאן דכתישה ביד אורחי' הוא רק בכותש ע"י שנוי נשרי דהוי כלאחר יד א"כ טפי איכא למיגזר דילמא יעשה כתישה שלא ע"י שנוי. וזה האמת משא"כ התם שנגזור שיעשה ע"י כלי זה גזירה רחוקה וקא שרו רבנן ודו"ק. איך שיהיה נתבאר דרבנן לא התירו שבות כלאחר יד משום מצות כסוי, וע"כ הא דפריך ראויות לכותשן כלאחר יד הוא כדפירש"י דכיון דמה"ת שרי פקע ליה מלקות אע"ג דמדרבנן לא חזיא וזהו שפירש"י כיון דמדאורייתא שרי פקע ליה מלקות. ורע"א האריך בראיות והעלה בספק ורש"י נקיט זה לדבר פשוט.
<b>ומשום </b>זה הוכרח רש"י לפרש הך דמבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט דלוקה משום מבשל בשר בחלב דקא סבר יש בגידין בנותן טעם, ולא פירש משום שומנו של גיד ולכולי עלמא וכמו דמוקי בפרק כיצד צולין דף פ"ג הך דתני גידים בשומנו של גיד. דכיון דאינו אסור אלא מדרבנן א"כ איך לוקה משום מבשל ביו"ט הא כיון דמה"ת שרי הא פקע לי' מלקות. אכן כיון דאתי' דלא כר' שמעון דסבר אין בגידין בנותן טעם קשה אמאי לא חשיב דלוקה גם משום הנאת בשר בחלב דעל אכילה והנאה של בשר בחלב איכא תרי לאוי וילקה שתים, ובלא זה הוי אמינא דאתיא כר' שמעון דסבר בשר בחלב מותר בהנאה דיליף קודש מנבילה, אבל השתא דמוקמינן דלא כר"ש קשה. אך ראיתי לרבינו בספר המצות שכתב דאין האכילה עם ההנאה שני דברים, רק דההנאה היא כמו שאמר לא תהנה ממנו לא דרך אכילה ולא שאר הנאות, ובפרט לרבינו דעל כל איסורי הנאה אין לוקין ודאי אתי שפיר ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>כל שאסור בשבת כו' בין שהוא משום שבות הרי הוא אסור ביום טוב.</i>
<b>הנה </b>אמירה לנכרי ביו"ט הוי שבות כמו בשבת. וכולא שמועה דעירובין לפי בה"ג סוף בכל מערבין דגזירה שמא יעשה ע"י עו"ג ביו"ט ראשון לצורך יו"ט שני מוכחא דאסור, וכן אמרו גבי מת ביו"ט ראשון דיתעסקו בו עממין מוכח דאי לאו משום מת אסור ע"י עו"ג וגדולה מזו אמרו במועד קטן גבי חוה"מ דכל מלאכה שאינו עושה אינו אומר לנכרי ועושה וזה פשוט והוא בכלל משנתינו אין בין יו"ט לשבת כו' ובסוף פ"ק דעו"ג דלא ישכיר מרחצאות לעו"ג וכו' שעושה בהן מלאכה בשבתות ובימים טובים ויעוין בית יוסף ריש הלכות יו"ט סי' תצ"ה ובתו' ב"מ דף צ' ד"ה אבל.
<b>ונתבונן </b>נא בדברי התוספות סוף פ"ק דשבת דף י"ט בגליון כתוב באו"ז שפ"א חלה עו"ג ושלח לישראל ביו"ט שישלח לו מיינו כו' והתיר לשלוח לו ע"י עו"ג כו' ולכאורה אדרבה איפכא מיסתברא, דאם שולח ע"י ישראל ליכא איסור, דמוציא לצורך עו"ג הוי כמוציא לצורך חול ובאופה לצורך חול אמרו דשריא מה"ת משום הואיל ואי מקלעי כו' והכא נמי שריא הואיל וחזיא לישראל, אבל כיון דשולח ע"י עו"ג הלא במגעו נעשה איסור משום מגע עו"ג ותו הוי שבות דאמירה לעו"ג ועיין כתובות בתוספות דף ז' בזה, ולכאורה אולי סברי תוספות דכיון דמה"ת לא נאסר ע"י מגע עו"ג תו אמרינן הואיל וחזיא לישראל לאכול באיסור דדבריהם והאריך בזה בתשובות שאגת אריה וזה דחוק. והנראה לומר דאע"ג דלכם ולא לעו"ג דנפש עו"ג חשוב כבע"ח לענין יו"ט וגרע לשיטת רע"ק דסבר אפילו נפש בהמה משום דאינו בן דת כלל, זה דוקא אצל הישראל לא חשוב אז נפש העו"ג לצורך, אבל לגבי העו"ג גופי' ודאי נפש הוי דאטו לגבי עצמו לאו נפש הוא ונהרג על נפש עו"ג חבירו, וכיון דאצל ישראל כל מה דצריך לנפשו לא מיתסר תו כי עביד ע"י העו"ג מלאכה לצורך העו"ג היינו לצורך אוכל נפשו של העו"ג. בכה"ג דעביד לצורך אוכל נפש התירה התורה אצל ישראל ואין זה מלאכה האסורה ביו"ט שוב כי עביד העו"ג לצורך אוכל נפש דהעו"ג דלגבי עו"ג ודאי חשיב צורך אוכל נפש א"כ לא נעשה ע"י העו"ג מלאכה מה דאצל ישראל אסור ולכן ליכא שבות. וזה דבר חדש. ואולי אזלי בשיטת בה"ג הובא' בריף סוף פרק ר"א דמילה דשבות ע"י ישראל גרע טפי משבות דאמירה לעו"ג דליכא מעשה לכן לא שרי לשלוח ע"י ישראל אע"ג דאיכא הואיל כיון דע"ז אפילו לצורך מצוה אסור בשבת החמירו ביו"ט אף דאיכא משום דרכי שלום ודו"ק. ועיי' אור זרוע סי' נ"ג באורך.
<i>ויש ביום טוב מה שאין בשבת איסור מוקצה, שהמוקצה אסור ביום טוב ומותר בשבת.</i>
<b>הנה </b>הקדמונים האריכו בזה אם קאי כן להלכה. הרז"ה פירש כן דבמילי דאסור בשבת משום איסורה דשבת וביו"ט ליכא לאיסורא ויש בזה איסור משום מוקצה להכי הואיל ואסור בשבת אסרו גם ביו"ט משום מוקצה דהואיל דקיל אתי לאוזולי ביה. כמו גבי בקוע עצים מן הקורות דבשבת אסור בלא טעם דמוקצה שוב אסור ביו"ט משום מוקצה משא"כ גבי מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין דגם בשבת אינו אסור רק בשביל מוקצה ושרי בשבת והואיל דשרי בשבת שרי ביום טוב וזה ענין נחמד. אך נדחק לפ"ז בביצה שנולדה דביצה מתרנגולת העומדת לגדל ביצים דבשבת מותר לגומעה דאין בה איסור אחר רק משום מוקצה א"כ אמאי אסור ביום טוב. אכן זה יש לישב, דבאמת לפום אוקימתא דבתרנגולת העומדת לגדל ביצים פליגי ב"ש וב"ה, הוה"ד דפליגי גם בתרנגולת אי מותר לשוחטה כדפריך וניפלוג בתרווייהו. וכיון דהתרנגולת לשוחטה בשבת אסור משום מלאכה הוה"ד דביו"ט אסור משום מוקצה וכיון דתרנגולת אסורה אם נשחטה ונמצאת בה הביצה ג"כ אסורה, לכן אסורה הביצה גם כי נולדה ולא אתיא מאיסור לכלל היתר. כן נראה לי.
<b>ובזה </b>יש לעיין הא דפריך בסוף מסכתא על הך דאין משקין ושוחטין את המדבריות ומי אית לי' לרבי מוקצה והא בעא כו' פצעילי תמרה לר"ש מהו ופירש רש"י מהו לאכול מהן ביו"ט וכונתו דלא תקשי דילמא ביו"ט אית ליה מוקצה ובשבת ליה ליה מוקצה, אבל לשיטת הרז"ה מאי מקשה תלמודין לעולם אימא לך בשחיטת מדבריות דלא הוי היתרא דילי' אלא ביו"ט אסור משום מוקצה, אבל פצעילי תמרא דהיתרא דילהו בין ביו"ט בין בשבת שפיר שרינן דשבת שרי לגמרי ולא אסור משום מוקצה והואיל דבשבת שרי גם ביו"ט מותר.
<b>וכזה </b>נראה לפרש הך דריש משילין א"נ התם היינו טעמא דארבע וחמש קופות שרי משום שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי ביה אבל י"ט דקיל ואתי לזלזולי בי' לא, דאין הפירוש דהא דמפנין ד' וה' קופות אינו מותר אלא בשבת ולא ביו"ט דזה לא שמענו, רק הכונה היא דמילי דהתירו גם בשבת מפני כבוד האורחים התירו ג"כ בה' קופות וכן אפילו מגג לגג [התם בלישנא תליתאי] דשבת חמירא ולא מזלזלו בה, וכיון דהתירו בשבת דחמירא כ"ש דהתירו ביו"ט דקיל, אבל כאן גבי משילין פירות דבשבת לא התירו חכמים, וכל ההיתר שהתירו אינו אלא ביו"ט וביו"ט אתי לזלזולי ביה לכן לא התירו במילי דאוושא כי האי בחמש קופות או מגג לגג וזה נכון. והוא באותו אופן שפירש רז"ה כאן ויגיד עליו ריעו.
<b>אולם </b>פוק חזי בפרק המביא בהך דאמר ר"א עומד אדם על המוקצה, דפריך בירושלמי דר' אליעזר דהוא שמותי סבר גבי מוקצה דבאמירה דמכאן אני נוטל סגי ולעיל סברי ב"ש גבי שובך דלא יטול אלא א"כ נענע מבעו"י ורבנן מחמרי גבי מוקצה טפי מהתם דאמרי דבעי שירשום. ולפי שיטת רז"ה אתי שפיר דגבי שובך דבשבת לא שייך דהזמנה תתיר לטלטל כיון דאין לשחוט בשבת וכל הענין הוא רק ביו"ט והואיל דקיל אתי לזלזולי ביה לכן החמירו חכמים. משא"כ גבי הך דעומד אדם על המוקצה בערב שבת דהואיל וחמיר לא אתי לזלזולי ביה. אמנם לפי שיטת רש"י ג"כ לא קשה דהכא איירי בשבת ותמן ביו"ט ואפשר דמשו"ה לא פריך הבבלי כמו דפריך הירושלמי דמתרצא בהך תירוצא [הן לפירוש הרב המאירי בהא דפריך א"ה מאי איריא שבת אפילו בחול נמי דפירש דלשמועינן ביו"ט דאינו קובע למעשר חזינא דאף ביו"ט באמירה סגי לר' אליעזר, ולשיטת רז"ה א"ש דכאן מידי דשייך בשבת לכן הקילו גם ביו"ט דהואיל ובשבת שרי כ"ש ביו"ט] הן דלפי מה דמפרש תלמודין שם בבריכה ראשונה ודילמא חייס לכן מצרכי ב"ש נענוע וזה לא שייך כאן גבי מוקצה ולהכי לא רמי בבלי אהדדי.
<b>אמנם </b>מה שהכריח להרז"ה לפרש דלא כפירושי קדמאי מהא דא"ר מי איכא מידי דבשבת שרי וביוהכ"פ אסור גבי טבילת אדם בשבת בפ"ב דביצה וכ"ש כאן מי איכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור כבר פירשתי במקום אחר דדוקא תמן דהאי גברא מכוין לטבילה לטהר עצמו אלא דלעיני הבריות אמר דלמיקר קא מכוין א"כ ביוהכ"פ דליכא למיקר דרחיצה אסורה תאסור טבילה ע"ז שפיר אמר מי איכא מידי דבשבת שרי וביוהכ"פ אסור דהיתר דשבת הוא לאו משום דשבת חמירא ולא אתי לזלזולי בי' דהא טבילת כלים אסור משום גזירה דמתקן כלי אלא דההיתר הוא משום שהרואה יאמר שלהקר הוא עושה וכיון דהטובל ידע דלטבול לטהרה קא שרית ליה ותאסור אותו ביוהכ"פ זה לא מסתברא, וכן פריך הגמרא מטיבול דתמן המגמע אינו מתכוין לאכילה אלא לרפואה רק שהרואה יאמר שלצורך אכילה גומע משא"כ בדבר שאסרו מצד עצמו ביו"ט שיהי' הכל מוכן לצורך יו"ט ותמרי דעסקא יהי' צריך הזמנה וגבי שבת לא החמירו וגבי יו"ט ג"כ אין החומרא מצד גזירה דתהא אותה הגזירה ג"כ בשבת רק חומרא מצד עצמה וגבי שבת הקילו בזה, זה לא נסתר מדברי רבא ודו"ק.
<h5>יט</h5>
<i>חול מכין לשבת כו' אבל אין יו"ט מכין לשבת ולא שבת מכינה ליו"ט לפיכך ביצה שנולדה ביו"ט אחר השבת אסורה.</i>
<b>הכי </b>קיי"ל כר' יוחנן ובירושלמי איתמר שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקם ביו"ט ויש מפרשים שרצו לומר דהתם אסור מטעם הכנה, וכן הבינו רבנן בתוספות סוף בכל מערבין יעו"ש, וכבר כתב רבינו אשר דלא שייך בזה הכנה ופירוש הירושלמי הוא משום מוקצה דהוה קדושה אחת דלא נזכר כלל בירושלמי ענין הכנה דרבה ובירושלמי שם א"ר מנא קומי ר' יודן מה אפכן לה פתילה גבי ביצה א"ל מן מה דאנן חמיי רבנן מדמיי לה, הדא אמרה הדא היא. ומזה שפטו איזה מחברים לכונה אחרת בדברי הירושלמי. אולם נראה לפרשו באופן זה דהנה הרמב"ן ז"ל הקשה כיון דאמרינן בפ"ק דחולין דבהמה בשבת הוי מוקצה מחמת איסור א"כ למ"ד שבת ויו"ט הוי קדושה אחת האיך שוחטין בהמות ביו"ט אחר השבת דהוי מוקצה מחמת איסור והואיל ואתקצאי בשבת הוי מוקצה ליום טוב ורבינו נסים כתב דאין שוחטין וזה דוחק גדול. ולדעתי נראה דאימת אמרינן קדושה אחת היא דוקא במידי דהוי ענין אחד בשבת וי"ט כמו עירוב האם מניחין עירוב ביו"ט עצמו כיון דכבר קנה תחומו מערב וכן ביצה שנולדה ביו"ט אסורה וכן בכלכלה שאין מגביהין ביו"ט כמו בשבת בזה אמרינן קדושה אחת והוי כמו יום אחד לגמרי משא"כ בשחיטה שבשבת אסור לשחוט לצורך אוכל נפש וביו"ט מותר והמוקצה מחמת איסור בשבת הוא מחמת איסור שחיטה דביו"ט עצמו אין זה איסור. ואיך יתכן דמחמת איסור שחיטה דשבת איתקצאי ליו"ט דהוי כקדושה אחת כיון דענין איסור שחיטה ליכא ביו"ט עצמו ולגבי זה לא הוי קדושה אחת. וכיוצא בזה כתבו רבנן בהא דרבי סבר מערבין עירובי חצירות ביו"ט שחל להיות ערב שבת, והקשו בתוספות הא רבי סבר קדושה אחת הוי. וכתבו דהא דאית ליה קדושה אחת היינו בדבר האסור ביום טוב, אבל בשביל שקדושה אחת הן לא אסרינן דבר המותר לעשות ביו"ט עצמו כגון לטלטל בחצירו לעשות עירוב בשביל שבת וקרוב לזה בנידון דידן אע"ג דאם יהיה מוקצה מחמת מיאוס או מחמת דבר אחר ולסוף ביו"ט יסתלק המוקצה אמרינן דהוי כאילו איתקצאי ביו"ט עצמו ונסתלק' ההקצאה דהדר איחזי ואסור לכולה יו"ט מ"מ הכא דביו"ט לא שייך כלל הקצאה מחמת איסור שחיטה דאין זה ביו"ט כלל א"כ ע"כ לא הוי קדושה אחת ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>יבואר לן דברי הירושלמי בפשיטות דאמר שירי פתילה שירי שמן יהא אסור להדליקן ביו"ט שלאחר השבת משום מוקצה דהואי מוקצה מחמת איסור דבשבת הוא מוקצה ע"ז אמר מאי מדמין רבנן ביצה גבי פתילה דביצה אסורה ביו"ט הואיל ואתקצאי לשבת והוי כיום אחד וכמו אילו נולדה ביום טוב הוי אסורה כן נמי כשנולדה בשבת הוי כאילו נולד ביו"ט עצמו אבל בפתילה ושמן שענין הקצאה שלהם אשר בשבת לא שייך ביום טוב, דשירי פתילה שהדליקה ביו"ט עצמו אטו מי אסור לחזור ולהדליקה וכיון דענין מוקצה זה לא שייך ביו"ט עצמו כלל איך שייך לומר בזה קדושה אחת היא. וע"ז אמר מן מה דאנן חמיי' רבנן מדמו עירוב לפתילה אע"ג דבעירוב שייך קדושה אחת דאם נאכל ביו"ט עצמו הלא קנאו העירוב לכל היום וכמו כן בשבת ויו"ט משא"כ גבי פתילה וחזינן דלא מחלקו וזה נכון.
<b>והנה </b>אע"ג דמסקינן בירושלמי דתליא אם אמרינן שתי קדושות הן או קדושה אחת ואם הוו שבת ויו"ט קדושה אחת גם שירי פתילה ושירי שמן ושירי מדורה שכבו בשבת אין להדליקם ביו"ט ולפי מה שפירשנו שיטת הבבלי היא דאף למאן דאמר קדושה אחת היא אין זה רק בדבר השייך ביו"ט כמו בשבת ולא כן בהנך דביו"ט ליתא לאיסורא דילהו דליהוי שייך מוקצה מחמת' ויש לתלות מחלוקתן במהות גדר המוקצה. אם המוקצה צריך להיות אותו הדבר אשר בעבורו הוקצה היינו אם הוקצה מחמת איסור צריך להיות האיסור עצמו בהויתו כמו שהוא שיהא באמת אסור לשחוט וכיו"ב בכל מקום, וכיון שסיבת המוקצה צריך להיות בעצם וזה אינו ביו"ט רק בשבת ואם הי' ביו"ט עצמו לא הי' מוקצה כלל א"כ אינו קדושה אחת וכמו שביארנו מה שא"כ אם נאמר דסיבת המוקצה אינה צריכה להיות בעצם ואף אם סיבת המוקצה אינה רק לפי מה שעלה בדעתו של בעל הבית שהסיח דעתו מליהנות ממנו ג"כ הוי מוקצה כמו בגרוגרות וצמוקין דהוי חזי למיכל אלא שלא ידע הבעה"ב דחזו ג"כ הוי מוקצה א"כ אין אנו מסתכלין בעיקר על עצם המוקצה אלא במה שנתהוה בדעת האדם, והגע בעצמך אם היה מוקצה מחמת מיאוס בשבת למאן דאמר שבת ויו"ט קדושה אחת הוי הלא אסור גם ביו"ט דענין זה שייך גם ביו"ט ואם הוי מוקצה מחמת איסור בשבת הלא האיסור הוא סיבה לדחות דעת האדם מלהנות ממנו וכיון דאדחי דעת האדם ממנו תו אמרינן הואיל ושבת ויו"ט קדושה אחת היא אם אידחי דעת האדם ביה"ש דיו"ט הלא הי' אסור מליהנות כל היו"ט דהואיל ואתקצאי לבה"ש איתקצאי לכולא יומא ה"נ כי אידחי דעת האדם בין השמשות דשבת אע"ג דאין סיבת האיסור שייך ביו"ט מ"מ הואיל ואין האיסור צריך להיות במציאות אלא בדמיון דעת בעה"ב ואין חלות האיסור רק סבה רחוקה לחלות המוקצה שמשום זה נדחה דעת האדם מליהנות ממנו בשבת ותו מאי נפ"מ אם נדחה דעתו מחמת איסור או מחמת מיאוס או מסבה אחרת שהרחיקה את דעתו מליהנות ממנו - ונמצא דלשיטת הירושלמי דסבר בריש מכילתא דיום טוב דמוקצה שיבש מבעו"י ולא ידעו בו הבעלים דאפי"ה הוי מוקצה שפיר סבר למסקנא דאפילו בשירי פתילה ושירי שמן כו' ג"כ אסור ביו"ט משום קדושה אחת אולם בתלמודא דידן בפרק אין צדין סבר רב כהנא דמוקצה שיבש ולא נודע לבעלים דשרי כיון דהוי חזי מאתמול א"כ צריך להיות המוקצה בפועל וזה לא שייך בכה"ג אף למאן דאמר קדושה אחת היא וכמו"ש בס"ד ודו"ק.
<b>וכיון </b>שביארנו שיטת הירושלמי דאף בכה"ג אמרינן דשבת ויו"ט קדושה אחת הוי א"כ קמה קושית הרמב"ן לדוכתה להני תנאי דסברי קדושה אחת הוי א"כ איך שוחטין בהמה ביו"ט אחר השבת הואיל דאיתקצאי מחמת איסור בשבת אמנם ע"ז אני קורא דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר כי בפרק כירה הלכה ו' אמר רבי יוחנן אין לך דבר שהוא בעינו ואינו בהיכנו אלא דבר בלבד ופריך והרי שמן בנר והרי חטין בזריעה והרי ביצים לאפרוחים הרי בעינן ואינן בהיכנן ומשני לכך נתנן משעה ראשונה שיכלו כמו שמן שיכלה בנר וחטים בקרקע וביצים שיעשו אפרוחים ופריך ממוכין ומשני דלא אמר ר' יוחנן רק באוכלין ופריך מגרוגרות וצימוקים ומשני דהוו ככלים עיי"ש. הרי חזינן דסבר דאין מוקצה בדבר שהוא בעינו ואינו מוכן רק בהנך שיהיב להו שיכלו וזהו לרבנן דפליגי על ר' שמעון דהמה סברי בשמן שבנר שכבה שאסור לאוכלו ואפ"ה סברי דלית שום מוקצה בדבר שהוא בעינו לדחות מחמת האיסור רק מה דיהיב להו שיכלו בשבת [ודלא כמו שחשב המרשים דלר' שמעון קאי הירושלמי] וזהו לאפוקי שוחט בשבת דסבר רב בפרק קמא דחולין דהוי מוקצה מחמת איסור ע"ז חולק ר' יוחנן ואמר דבאוכלין אין מוקצה בדבר שהוא בעינו ולכך לא מזכיר הירושלמי כלל בפרק כירה הלכה א' שום גררא דמוקצה במבשל בשבת [דמפרש בבלי ראוי לכוס] ובמעשר בשבת [דאמר בבלי טבל מוכן] וכן לא נזכר כלל בשוחט בשבת מוקצה וטעמא כדפרישית ובהך שביארתי שיטת הירושלמי דאינו צריך שיהי' האסור בעצם רק דחוי דעת האדם עיין כירה ריש הלכה ו' ר' חגיי בעי כבה מבעוד יום ונתוודע לו משחשיכה כו' ועיין מראה הפנים שם שהעיר מהך דרב כהנא דפרק אין צדין בתלמודא דילן ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן בהמת קדשים שנולד בה מום ביו"ט הואיל ולא היתה דעתו עליה מערב יו"ט אסור לשוחטה ביו"ט כו'.</i>
<b>הנה </b>רבינו שינה בלשונו הזהב דבגמרא איתא בברייתא בכור תם שנפל לבור כו' נולד בו מום ביו"ט, א"כ נקט בכור דוקא ולא קדשים שאין פודין קדשים ביו"ט אולם כונת רבינו היא לכלול מעשר דנאכל במומו לבעלים, ובברייתא תנ' בכור לבד, משום דבזמן הזה ליכא מעשר דאין מעשרין בזה"ז וכן גבי ר' טרפון דשאלו על בהמת קדשים שמתה היא או בכור או מעשר בעלי מומין וכן בירושלמי יעוי' שם הן דלפי טעם דפי' רש"י ותו' דהוי כדן את הדין א"כ במעשר לא שייך זה דרואה אדם את מעשרותיו כדאמר בבכורות סוף עד כמה וכן טעמא דמתקן לא שייך דהוי כמו ראיית טריפה, ואם נשחט ואח"כ ראה את המום ודאי דשרי דאפילו בבכור מתיר ר"י יראה אח"כ לחכם ועיין בסוגיין דרב יוסף תלי לה באשלי רברבי, והוי סבר דלר' יהודא דמותר להראות המום אחר שחיטה לחכם ליכא הך דאין רואין מומין ביו"ט יעו"ש מה דדחי אביי דאפילו לר"מ טעמא התם משום קנסא, כ"ש דמסתברא לומר לדידן דבמעשר דא"צ מומחה כלל ורואה אדם מעשרותיו לעצמו ודאי הוי כראיית טריפה כן נראה אבל לטעם רבינו שפירש שמא יראה מום שנולד ביו"ט לחכם וישחטנו והוא אסור משום מוקצה אתי שפיר דהוא הדין במעשר איכא הך גזירה דאם נפל בו מום ביו"ט הוי מוקצה. ולכן רבינו לטעמיה שפיר נקיט קדשים לכלול גם מעשר בכלל זה ודו"ק.
<b>אמנם </b>רבנן בתוספות הקשו דבשבת מפורש דטעמיה דר"ש הוי משום מוקצה, דבשילהי פרק כירה רמי מי לית ליה לר"ש מוקצה ורמינהו ר"ש אומר כל שאין מומו ניכר מבעו"י אין זה מן המוכן ומשני ה"ה התם אדם יושב ומצפה כו' מי יימר דנפיל בי' מומא כו' מי יימר דנפיל בי' מום קבוע וכו' מי יימר דמזדקק לי' חכם והקשו שם בתוספות דהא טעמא דר"ש הוא משום שאין רואין מומין ביו"ט וע"ש שתירצו דמשום זה לא הוי אסור בדיעבד אם ביקרו, ולכן ע"כ מטעם מוקצה הוא ואפילו היכא דנפיל בי' מום מעיו"ט מ"מ כיון דאין רואין מומין ביו"ט תו הוי מוקצה. וע"ש שנדחקו ג"כ בהך דאמר מי יימר דנפיל בי' מומא הא בנפל מום מעיו"ט פליגי אולם לשיטת רבינו אתי שפיר דכל טעמא דאין רואין מומין ביו"ט הוא גזירה משום מום שנפל ביו"ט שאם יראנו לחכם יבוא לשוחטו ויבא לאכול מוקצה ואתי שפיר כל הסוגיא ושפיר משני מי יימר דנפיל ביה מומא.
<b>ודע </b>דבהך דאמר דלא התיר ר"ש מוקצה אלא היכא דאדם מצפה שתכבה נרו וכן בפרק המביא קאמר בסוכה נופלת דר"ש אית לי' מוקצה דסתירת אוהל דאין אדם מצפה שתפול סוכתו באמת תמוה טובא דבפרק קמא דחולין דף י"ד אמר דהשוחט בשבת דוקא לר' יהודא דאית לי' מוקצה אסורה באכילה ליומא הא למאן דלית ליה מוקצה שרי אע"ג דאין לך מוקצה גדול מזה שאטו שייך לומר שהוא מצפה שתשחט בשבת ועיין בתוס' ד"ה מחתכין כו' דהנבילה לפני הכלבים מיירי שהי' עומד ומצפה שמא ישחטנה חרש שוטה וקטן וזה דחוק טובא לכן אמינא כך דהא דאמר אימת א"ר שמעון דמוקצה שרי דוקא היכא דלולא האיסור שהוא מוקצה מחמתו אדם מצפה לזה הענין שנתהוה עכשיו כמו מותר שמן שבקערה שלולי איסור שבת אדם מכבה נרו שישאר שמן בתוכו, וכן דלועין שפירש ר"ת שנתלשו מן המחובר ג"כ לולא איסור דתולש בשבת הלא עומדין לתלוש וכן באם נשחטה בהמה בשבת הא לולא איסור שחיטה הרי היא עומדת לשחיטה ורק האיסור מקצה אותם מדעת האדם בזה לית ליה לר"ש מוקצה אבל בסוכה שלולא סתירת אוהל שאסורה בשבת האם היה מצפה שתפול סוכתו וכן בכור דלולי יו"ט האם היה מצפה שתפול בו מום קבוע בכה"ג גם ר"ש מודה דמוקצה כה"ג אסור וזה נכון.
<b>וכיון </b>שזכינו לזה אתי שפיר היטב סוגיא דפרק כירה דפריך מהא דמפירין נדרים בשבת ונשאלין לנדרים כו' ואמאי מי יימר דמזדקק בעל וחכם וזה תמוה מאד דתמן כיון דאין רואין מומין ביו"ט שפיר אעפ"י שעבר וביקרו אסור משום דמי יימר דמזדקק חכם לראות באיסור משא"כ גבי נדרים שמתירין לכתחלה וכבר נתפלאו רבנן בתוספות ע"ז. ולפמש"ב א"ש. דכל עיקר דאית לי' לר"ש מוקצה משום מי יימר הוא הטעם דאפילו בלא איסורא דיו"ט מי יימר, דאל"כ הא דמיא לדלועין ולשוחט בהמה ביוהכ"פ, ובלא יו"ט דמותר החכם להזדקק לראות המום ואפ"ה חשיב ר"ש מוקצה משום זה דאף בנפל בו מום מערב יו"ט סבר ר"ש דהוי מוקצה ואף אם עבר ובקרו אסור לשחוט א"כ גם בנדרים הוי מוקצה דמי יימר דמזדקק בעל וחכם. ודו"ק. אכן אכתי לא מתישבא הא דסבר ר' יהודא בבכור שנפל לבור שאם היה בו מום מערב יו"ט ולא הראהו לחכם דמותר להראותו ולשוחטו הא לפי מה שפירשנו עיקר המוקצה לר"ש הוא משום מי יימר, ור' יהודה דסובר בכ"מ מוקצה מקיל כאן טפי מר"ש דלית ליה מוקצה בכ"מ ולשיטת התו' אתי שפיר דכל עיקר ההקצאה הוא מהא דאין רואין מומין ביו"ט ור"י סבר דרואין א"כ אין כאן מוקצה כלל אמנם נראה לע"ד דר' יהודא לטעמי' דסבר דאם שחטו שלא עפ"י מומחה מראה אח"כ מומו לחכם אם הוא מום מובהק א"כ הא בידו לשוחטו ואח"כ ישאל לחכם דאז ע"כ יזדקק החכם שלא יהא הפסד קדשים היינו בכור בע"מ ואם כי זה דחוק אולי איכא טעמא אחרינא דלא חשיב לה ר"י מוקצה משום מי יימר דמזדקק חכם ודו"ק. והגם דהשמועה דפרק כירה מחוור, אכן שיטת רבינו היא כמו שפירש הרב המגיד ע"ש וא"כ צריך ביאור מאי מקשה מנדרים דמי יימר דמזדקק בעל וחכם הא כאן טעם דאין רואין מומין הוא משום מום שנולד ביום טוב וצ"ל לפי שיטת רבינו דהשתא דאין רואין הוי מוקצה ואף בדיעבד אם עבר והראהו לחכם אסור וכמו לשיטת התוספות.
<b>והיה </b>נראה לכאורה לפרש דעת רבינו, דהיכא דנולד בבכור מום מערב יו"ט סבר רבינו ג"כ טעמא דאין רואין מפני שהוא מתקן, אלא בנולד בו מום ביו"ט לזה צריך לומר טעם שמא יתיר החכם ויבא לשוחטו דאי מפני שהוא מתקן הלא חזינן דכלים שנטמאו ביו"ט מטבילין אותן ביו"ט לכן בחלה פסק רבינו לקמן פ"ג הלכה ח' דאם לשה ביו"ט מפריש ממנה חלה א"כ הכא בנולד בו מום ביו"ט כיון שלא היה יכול להראות ולתקן מערב יו"ט בזה התירו חכמים מתקן כי האי אבל א"כ חסר הרבה בדברי רבינו ועוד בר מן דין לא דמי דכאן הרי קודם יו"ט לא היתה ראוי' לאכילה וביו"ט ע"י ראיית חכם היא מותרת הוי מתקן. משא"כ תמן שקודם יו"ט הא היו הכלים טהורים וכן העיסה קודם שלשה לא היתה מחויבת בחלה. דאם עשה קבין קבין או לשה במי פירות וכי"ב הלא היתה ראויה לאכילה רק ביו"ט שגלגלה ולשה אז נאסרת מחמת שהיא טבולה לחלה לכן התירו חכמים בכה"ג וזה נכון ועיין שער המלך.
<b>ודע </b>דבאפרוח שנולד ביו"ט פליגי דחד תנא דברייתא שרי הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ופירש"י הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט מה שלא הי' לפני לידתו אף מוקצה התיר עצמו בלידתו דמיגו דאיתקן להא איתקן להא ובירושלמי פריך אלא מעתה צד צבי נימא הואיל ומתיר את עצמו בשחיטה כו' וכבר פירשו רבוותא קדמאי דגמרא דילן לא חייש להא דשאני תמן דקודם לידה לא היתה שייכ' שחיטה כלל משא"כ בצבי במדבר, ונתבונן בנולד בבכור מום בזמן הזה שאינו ראוי להקרבה ואינו ראוי לשאלה א"כ לא היה ראוי לשחיטה אע"ג ששחיטתו מטהרתו מידי נבלה מ"מ הא לא הוי חזי לאכילה ובפרט למ"ד דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה א"כ ע"י המום מתיר עצמו בשחיטה וכיון דאסתלק מעליו איסור שהי' אוסרו מאכילה כ"ש שמתיר עצמו גם משום מוקצה אכן ניחזי אם נולד בו מום ביו"ט הרי קודם ראיית המום אם היו שוחטין אותו ודאי דמן התורה מותר באכילה, אלא מדרבנן הוא דאסור כיון שנשחט בלא ראיית חכם והוי מוקצה כיון דאין רואין מומין ביו"ט הוי מוקצה עד שעה שיראהו דלא איתקן לאכילה עד שיראהו החכם ובראיית החכם הא לא שייך לומר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דכבר הי' מתיר איסור עצמו קודם משעה שנולד בו המום. בינה זאת לומר בטעמא דר' יהודא הנשיא בברייתא בבכור תם שנפל לבור דר' יהודא הנשיא אומר אם יש בו מום יעלה וישחוט והרי מוקצה הוא ובכה"ג כו"ע מודו דמי יימר דנפיל בי' מומא ואת"ל כו' מום קבוע אך לפ"ז ניחא דטעמא דר"י הנשיא הוא משום שמתיר עצמו בשחיטה. ואיהו סבר דרואין מומין ביו"ט א"כ מיד דנפיל ביה מומא הא מתיר עצמו בשחיטה ומיגו דמתיר עצמו מסלק ג"כ הקצאתו מקודם שתיכף כשהמום מתיר אותו תיכף מסלק ג"כ ההקצאה ממנו ודו"ק. אך קשה א"כ מאי פריך על ר' יהודא דמשנתינו דמשני לא צריכא דנפיל ביה מומא. ופריך והא מוקצה נינהו ואמאי הא סד"א דמתיר עצמו בשחיטה כיון דנולד בו המום ביום טוב. וכן לשיטת רבינו לא יתכן כן כיון דכל עיקר טעמא דאין רואין מומין ביו"ט הוא שמא ישחטנו ונמצא שחיט מוקצה ולפי מה שביארנו הא למאן דשרי אפרוח שנולד ביום טוב כל עיקר ההקצאה הוא מחמת דאין רואין מומין ביו"ט.
<b>לכן </b>נראה לפרש דכן כוונת הגמרא, דעיקר ענין דמוקצה הוא מקרא דוהכינו אשר יביאו שיהא מוכן מה שיובא בשבת ויו"ט היינו שהדבר שישנו מערב שבת ומערב יו"ט צריך הכנה, אבל מי שאינו כלל בסוג ההוי' בערב שבת כמו אם נברא דבר בשבת שרי שאין שייך כאן מוקצה כיון שלא הי' בעולם כלל ודווקא בהנך שהי' בעולם כמו בגשמים היורדים ביו"ט דפריך בפרק מי שהוציאוהו דהו"ל נולד
<i>בהשגות.</i>
<b>נ"ב </b>שתי ההשגות הן דיבור אחד. וכצ"ל אין רואין אותו לכתחלה ביו"ט ולמה אין רואין אותו.
<h5>ד</h5>
<i>בהשגות.</i>
<b>נ"ב </b>שתי ההשגות הן דיבור אחד. וכצ"ל אין רואין אותו לכתחלה ביו"ט ולמה אין רואין אותו.
<i>בכור שנולד ומומו עמו ה"ז מוכן ואין מבקרים אותו ביו"ט ואם עבר וראה מומו ובקרו והתירו ה"ז שוחט ואוכל.</i>
<b>זהו </b>כפי מה דבעי שם אם יש מוקצה לחצי שבת ופשיט מהך דאם נולד ומומו עמו שזה מן המוכן אלמא דאין מוקצה ועיי"ש דאיכא תרי לישני ופסק כלישנא בתרא דאין מוקצה וכן כתבו הפוסקים ז"ל. אולם קשה לדעתי משמועה דפרק כירה דף מ"ו מתיב רמי ב"ח מפירין נדרים בשבת ואמאי לימא דמי יימר דמזדקיק לה בעל וכן פריך שם מנשאלין לנדרים כו' מי יימר דמזדקיק ליה חכם. והשתא קשה לימא דנדרה בשבת וא"כ הוי חזי ואדחי והדר חזי ואין מוקצה לחצי שבת ודוחק לומר דמשמע ליה דמיירי כשנדרה אפילו קודם השבת אלא שאביה שמע בשבת וכי"ב ועיין בשלהי שבת כשהיה לו פנאי לשאול כו' ולפ"ז מוכח דהך סוגיא ורמי בר חמא סברי יש מוקצה לחצי שבת ודלא כפסק רבוותא. וע"כ לומר דאין מוקצה לחצי שבת דאמרינן הוא דווקא היכא דלא דחיי' בידים הא היכא דדחייה בידים כמו גבי נדרים שהיא אסרה הככר לכו"ע יש מוקצה ולפ"ז מאי פריך מהא דהיה אוכל בענבים וכו' והעלן לגג וכן כי פשיט מקדירות דתמן הא הוי מוקצה דדחי' בידים ואפ"ה אמרינן דאין מוקצה לחצי שבת. והנראה דאימת אמרינן גבי מוקצה דדחי' בידים דלחצי שבת אין מוקצה דווקא בהנך דבשעה שדחי' בידים הי' הדחוי ע"מ שיהא חזי לבתר זמנא כמו קדירות וכן שהעלן לגג לעשות מהן גרוגרות רק דהדר איחזי בהאי יומא אבל כאן בנדרים אטו כי נדרה נדרה ע"מ שיפר לה בעלה או שישאל לחכם הא בשעת הנודר כוונת הנודרים היא שיהיו אסורין באכילתם נגד מה שנתהוה אח"כ ע"י שחלה והפרה בכה"ג לכו"ע הוי מוקצה לחצי שבת. ועדיפא טפי מנולד בו מום בבכור שנולד ביום טוב דאע"ג דמעיקרא הוי מוכן אגב אמו וכי נולד איתקצאי והדר כי נפיל בו מום הדר חזי אפ"ה לכו"ע יש מוקצה לחצי שבת ועיין מאירי ודו"ק.
<b>והנה </b>בפרק קמא דחולין אמר תנא תנא קמי' דרב השוחט בשבת בשוגג יאכל כו' ואמר רב דמוקצה הוי ופריך והא מתניתין דהשוחט בשבת ויום הכפורים ודרש רב אסורה באכילה ליומא ונסבין חבריא דר' יהודא היא הא ר"מ שרי. ומשני כי שרי דר"מ כגון שהיה לו חולה מבעו"י והבריא דבכה"ג מוקצה ליכא רק משום מעשה שבת יש לאסור ואפ"ה משמע ממשנתינו דבכה"ג אסור דדומיא דיוהכ"פ תני [עיין תוספות שם] וע"כ כר' יהודא דהמבשל בשבת אתיא ונתקשו רבנן בתוספות דאם יש מוקצה לחצי שבת אמאי לא אסור משום מוקצה דכיון שהבריא תו הוי מוקצה מחמת איסור יעו"ש.
<b>והנראה </b>לי דנתבונן נא שם בסוגיא דקאמר מבשל אסור כגון שקצץ לו דלעת פירש"י לחולה שנחלה היום, דאי נחלה מאתמול לא הוי מוקצה. והא דלעת טובא הוו ואטו נסתלק מכלם איסור מוקצה בשביל שהחולה צריך לדלעת ומי דחיק לרש"י לאוקמי' בשאין אלא דלעת אחת. וצ"ל או משום דחולה שצריך לדלעת אחת ורצו עשרה וקצצו עשרה דלעת והביאו בזה אחר זה כולם עשו ברשות כדאמר רבה פרק רבי ישמעאל במנחות. וכן קיי"ל לכן איסתלק מוקצה מכל הדלעת אם צריך אף רק לדלעת אחת או דאמרינן בכה"ג ברירה דהובררה דהיא היתה עומדת לחולה מקודם השבת שהרי הוא אוכל ממנה. ולפ"ז אתי שפיר דמאן איהו דאמר יש מוקצה לחצי שבת לחד לישנא איהו רבא דפרק אין צדין ואיהו יאמר דנסבין חבריא דכר' יהודא היא הוא מטעם אחר דע"כ דומיא דיוהכ"פ קתני דבכל זימנא אסור ולר' מאיר איכא גוונא דשרי דליכא מוקצה בכה"ג דתני במשנתינו דשוחט מתחייב בנפשו [תוספות שם] כגון דאיכא חולה בעיר שצריך לאכול בשר והוא מסוכן שנתנה שבת לחללה עליו אלא שהוא לא שמע שהוא חולה ושחטה בלא ידיעתו שיש חולה דבכה"ג סבר רבא במנחות דחייב משום דלא שמע דזיל בתר מחשבתו ומוקצה ליכא כיון דאי הוי ידע מן החולה לא הוי מקצה דהא חזי לחולה לשחוט לצרכו אע"ג דאיהו לא ידע מ"מ הוי רק חסרון ידיעה ואין מוקצה בשביל זה וכדאמר רב כהנא מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו אין זה מוקצה [ויש לחלק] אלא דאסורה לבריא משום מעשה שבת, דלא עדיף מלא שמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה והעלה תינוק ודגים דחייב ודו"ק. ורבינו לעיל פ"ב מהלכות שבת פסק כרבה דרבו הוי דפטור וא"כ אין זה מעשה שבת ואינו מתחייב בנפשו וע"כ מוכח דאין מוקצה לחצי שבת דע"כ מוקי כשהי' לו חולה והבריא ומזה מוכח דגרסתינו והיא גירסת רבינו עיקר דרבה לקולא ורבא לחומרא ודלא כגירסת ההשגות שם עיי"ש. ודו"ק.
<b>וכן </b>מוכח מירושלמי דבעי מעתה עגל בכור שנולד מן הטריפה מותר כו' דבלא נולד מן הטריפה הוי חזי אגב אמו לשחטה ונולד אידחי לי' והוי מוקצה לחצי שבת ואין מוקצה לחצי שבת אבל עגל שנולד מן הטריפה דמעיקרא לא הוי מוכן דסבר דמוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם אלא שנעשה כדבר מוכן הטמון בדבר שאינו מוכן דמהני הכנתו קודם כמו שפירשתי שיטתו לעיל הלכה ג' ע"ז פריך דכיון דאסור לראות מום ביו"ט א"כ אינו מוכן מבעו"י ומשני כגון שעבר המומחה [פי' שעבר דרך שם שנולד וראהו שלא הי' אסור מעולם ולכך מותר לראות ודו"ק] או כיון שעבר וראהו הוי מוכן מעיקרא ודוקא בנולד מום מערב יו"ט ולא הראהו דאדחי' מדעתו הוי מוקצה אפי' אם עבר המומחה והתירו ביום טוב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן בריה שהוא ספק אם חיה היא אם בהמה אין שוחטין אותה ביום טוב ואם שחט לא יכסה דמה עד לערב.</i>
<b>הנה </b>בפרק כסוי הדם ר' יוסי אומר כוי אין שוחטין אותו ביום טוב, ואם שחטו אין מכסין את דמו מקו"ח כו' השיב ר' אלעזר הקפר ברבי כו' מה למילה שכן אינה נוהגת בלילי ימים טובים תאמר בכסוי שנוהג בלילי יו"ט, בלילי יו"ט הוא דלא נהגה הא בשאר לילי נהגה אלא מה למילה שכן אינה נוהגת בלילות כבימים. והמעיין בירושלמי פ"ק דביצה זה לשונו השיב ר' לעזר בנו של ר' לעזר הקפר מה אם מילה שאין ספיקא דוחה את יו"ט וודייה דוחה את לילי יו"ט תאמר בכסוי הדם שוודייו דוחה את לילי יו"ט הואיל וודייו דוחה את לילי יו"ט דין הוא שידחה ספיקו את יו"ט והכוונה כן היא. דאם הוי ספק אם דוחה את יו"ט במילה הוי כמו אתחזק איסורא דבלילה אין ראוי למול ואם ימול בליל יו"ט יתחייב משום חובל ביו"ט תו כי אתא יומא ומספקה לן אם הוי מצוה לא אתא הספק מצוה ודחי יו"ט הקדום משא"כ בכסוי הדם אף דחיובו של כסוי הוא לאחר שחיטה כיון דהלכה היא אם אין מכסין תו אין לשוחטו ביום טוב נמצא תיכף כי קדוש היום של יו"ט ספיקו עמו אם הוא בחיוב כסוי ומותר לשוחטו ולכסותו או לא ולא איתחזק איסורא דיום טוב לכן מותר לכסותו ביו"ט ולשוחטו ובפרט דלר' יוסי קאי ואיהו סבר בפרק בכל מערבין דספק דבריהם היכא דאתחזק איסורא אזלינן להחמיר רק בדלא איתחזק אזלינן להקל א"כ א"ש שמועה זו דמשום דנוהג ספק זה תיכף מקדוש היום מותר לעשותו ביו"ט וזה עומק פשוטו וא"כ ל"ש להכניס הפירכא תוך הקו"ח מה מילה שאעפ"י שאינה נוהגת בלילות בכ"ז וודאה דוחה שבת דקולא וחומרא זו לא שייך רק על ספיקא ולא על וודאה ומתישבת קו' התו' ואעפ"י שכל עיקר חיובו של מילה הוא רק ביום אף בחול מכל מקום הוי כעין חזקה דאיסור יו"ט איתחזוק על המילה שאם ימול בלילה הוי חובל ביו"ט וגדולה מזו מצאנו גבי ספק מבכרת דאמרינן אוקי הוולד בחזקת חולין במעי אמו אע"ג דכל בכור קדושתו אינה רק משעת לידה עיין תו' ריש פ"ג דבכורות ובסוף קידושין שיטת רש"י גבי רוב תינוקות מטפחין דאוקמי עיסה בחזקת טהרה ואמרינן דהתינוק לא טפח בשרץ כן הכא משום איסור יו"ט מחזיקין התינוק לנקיבה או דשלא בזמנו הוי ופשוט.
<h5>ג</h5>
<i>ונמצא תולש ביום טוב.</i>
<b>נ"ב </b>עיין פירוש המשנה בכורות.
<h5>ח</h5>
<i>מותר ללוש עיסה גדולה ביו"ט והלש עיסה מערב יו"ט אינו מפריש ממנה חלה ביו"ט.</i>
<b>בזה </b>נחלקו הקדמונים ובראשם הרז"ה דכיון דעיסת חוץ לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש תו לא חשיב מתקן ובהא פוסק רבה דמפריש אף אם גלגל עיסה מערב יום טוב ולכאורה נראה ראיה מפורשת לפסק רבינו והרי"ף דאף בעיסת חו"ל אינו מפריש אם גלגל עיסה מערב יו"ט, והוא מהא דתניא בדף י"ב דר' יוסי אמר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המתנות שמוליכין לא נחלקו אלא על התרומה כו' רב טובי' ברי' דר"נ הוי ליה גרבא דחמרא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל מהו לאמטויי לכהן האידנא א"ל כו' הלכה כר' יוסי דמוליכין התרומה ג"כ וזה הי' בבבל אתרא דרב יוסף ומסתמא חמרא דחו"ל הואי דאי תרומת ארץ ישראל הא קיי"ל אין מוציאין תרומה מהארץ לחו"ל אפילו טמאה כמוש"פ רבינו פ"ב מהלכות תרומות הלכה י"ז מירושלמי וא"כ דתרומת חו"ל הוי וכן כתבו התוספות ע"ז דף נ"ט ד"ה בצר לאו היינו בצרה יעו"ש ובתרומת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש כמו שמבואר ריש פרק עד כמה דבזה חלה ותרומה שוין בחוץ לארץ וא"כ לרבה מותר להפרישן ביום טוב והוי כמתנות דשנשחטו מאמש ולכו"ע בין לתנא דמשנתינו בין לתנאי דברייתא ר' יהודא ואחרים כולהו סברי לבית הלל דמוליכין בפני עצמן א"כ תרומת חו"ל שהוא זכאי בהרמתן ומפריש ביו"ט תו ודאי מוליכין ביו"ט אף אם הפרישן מערב ולומר שהיו פירות טבלים מא"י והוציאן לחו"ל וסחטן והפריש תרומה מהן א"כ נטמאו בטומאת ארץ העמים ואינם מותרים באכילה והוי מוקצה ואסור בטלטול כ"ש בהולכה וזו ראי' עצומה.
<b>אמנם </b>מפני שהקדמונים האריכו ולא העירו מזה מוכרח אנכי לומר כן דמתנות כיון דשחיטה מלאכה היא והרמתן הותרה מטעם שמותר לשחוט ביום טוב כן הותר' הרמתן ביו"ט לכן הולכתן אף אם הורמו מאמש מותר משא"כ תרומת חוץ לארץ דהא דמפריש הוא מפני שאין זה תקון לכן כיון שהי' באפשר להרימן מעיו"ט לא התירו הולכה משום צורך יו"ט דהוי אפושי טירחה, וזה דוחק גדול לא ניתן להאמר דהא עיקר איסור דהולכה הוא משום גזירה דאין מגביהין ביו"ט והשתא הפרשה שרי בתרומת חו"ל כ"ש הולכה ומוכרח דהלכה כאבוה דשמואל דבכל גווני אין מגביהין ודוחק לומר דגזרו הא אטו הא דאמר בירושלמי גבי תרומה שיש בה תנאי דכיון דלהפרישן לא גזרו יגזרו בהולכה ועיקר כפסק רבינו.
<i>וכן אין שורפין אותה ביו"ט שאין שורפין קדשים שנטמאו ביו"ט ששריפת קדשים שנטמאו מ"ע וכו' ועשית מלאכה וכו' עשה ול"ת ואין עשה דוחה את ל"ת ועשה.</i>
<b>הנה </b>קיי"ל בכל התורה כולה אין עשה דוחה ל"ת ועשה ורבנן בתו' ריש יבמות דף ה' ד"ה שכן ישנו בשאלה שם הקשו דנילף מכהן ונזיר ומילה דדחיא צרעת דהוי עשה ול"ת ומכהן ונזיר אתי' במה הצד דכהן הוי אינו שוה בכל ונזיר ישנו בשאלה אבל תיתי מבינייהו ועוד מהני תלתא דממילה לחוד איכא למפרך שכן כרת ותירצו דהוי כמו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין דממילה וחד מהנך איכא למילף נמצא חד דלא איצטריך יצא מדבריהם דלמאן דיליף משני כתובים והוא רבי יהודא דסבר שני כתובים הבאין כאחד מלמדין בסוף פרק ד' מיתות לדידי' אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. א"כ קשה טובא משילהי מסכת חולין דפריך על הא דדריש תשלח אפילו לדבר מצוה דל"ל קרא הא שלוח הקן הוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ומשני דעבר ושקליה לאם דלאו עבר עשה הוא דאיכא ופריך לר' יהודא דשלח מעיקרא משמע אפילו עשה נמי ליכא וא"כ קשה דלר' יהודא דסבר עשה דוחה ל"ת ועשה אין צורך לאוקמה בעבר ושלחי' וקמ"ל קרא דאינו דוחה עשה ול"ת וכבר נתעוררו בזה. ונראה לדעתי עפ"י מה שתירץ הרמב"ן הביאו הריטב"א בחדושי קדושין על הא דתניא איזהו עשה שלא הזמן גרמא כמו מעקה אבידה שלוח הקן בכל אלו נשים חייבות והקשו רבנן קדמאי תיפוק לי' דבכל זה יש בהו לא תעשה בהדייהו במעקה לא תשים דמים בשילוח הקן לא תקח האם על הבנים, באבידה לא תוכל להתעלם ע"ז כתב ורה"ג תירץ דבהני אע"ג דאית בהו ל"ת אין העיקר אלא בעשה שבהם ולא אתי ל"ת אלא לקיומי לעשה, דבמעקה כתיב ועשית מעקה לגגך ובו הרצון והכונה ואח"כ ולא תשים דמים בביתך כלומר לא תעכב מעשות מצוה זו כו' וכיון דהעשה הוא העיקר אילו היו נשים פטורות מן העשה היו פטורות גם מלאו שבו שאין הלאו אלא קיום העשה שבו הרי דבשילוח הקן עיקר הכוונה היא בשילוח האם [מוכח מזה דאף אם אינו רוצה ליקח הבנים מצוה בשילוח האם דלפ"ז עיקר המצוה היא שלוח האם, אבל אם נימא דאם אינו רוצה ליקח שניהם הרשות בידו א"כ העיקר הוא הל"ת שלא יקח האם על הבנים ואכמ"ל] לפ"ז לא מצינו למילף ממילה וכהן ונזיר בעשה ול"ת ששניהן באין לקיום העשה שעקר המכוון הוא מעשה המצוה. דבכהן ונזיר דעשה דגילוח דמצורע דחי עשה ול"ת דידהו הלא כל הענין הוא באל תעשה כמו כהן שלא יגלח וכן נזיר וכן השמר דנגע הצרעת שהוא שלא יקצוץ הצרעת וע"ז באה העשה א"כ בהני כולהו העשה טפילה היא ללאו כמו דבמקום שהמצוה באה לקיים איזה מעשה שם הלאו טפל לעשה ודין עשה יש לו כן הכא יש להן דין לאו ולכך אתי עשה ודחי ל"ת ועשה כי האי אבל בשילוח הקן שהעיקר הוא קיום הדבר לעשות מצות שילוח והל"ת באה לקיום העשה ולהזהיר עליה ודאי דאף הל"ת דין עשה יש לה. ולפ"ז מסתברא דלר' יהודא ליכא למילף מהני רק דומיא דידהו אבל בהני בקום עשה דהעשה עיקר בזה מסתברא דלא דחי דאפילו על עשה לחודא אמרינן מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה לכן גבי שילוח הקן שפיר פריך הא אין עשה דוחה ל"ת ועשה אף לר' יהודא.
<b>ובזה </b>מתורץ מה שתמהו רבנן בתוס' דרבא אית לי' בפ"ק דביצה דיום טוב הוי עשה ול"ת וכאן גבי שריפת קדשים טרח לשכוחי טעמא למה דאין שורפין קדשים ביו"ט תיפוק לי' דהוי עשה ול"ת ובזה ניחא דרוצה לתרץ אליבא דר' יהודא דלדידי' נילף ממילה ונזיר וכהן דאתי עשה ודחי ל"ת בכה"ג דיו"ט דהעשה דשבתון הוא בא לסעד להל"ת שלא יעשה מלאכה וישבות וכן תמן בשלא יגלח ולא יקוץ בהרתו והל"ת הוא העיקר ולכך אמר דקרא כתיב הוא ולא מכשירין שאפשר לעשות מערב יו"ט, לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וכן יתישב בזה מה שהקשו האחרונים על הא דאמרינן דשומר אבידה הוי שו"ש מטעם דפטור מלמיתב ריפתא לעניא דעוסק במצוה פטור מן המצוה. ואמאי פטור ממצות צדקה הא עוסק במצוה פוטר דוקא ממצות עשה הא ממצות ל"ת ודאי לא מיפטר ובצדקה הא איכא לאוי דלא תאמץ ולא תקפוץ ועיין תוס' פרק השותפין דמשו"ה אין זה בכלל דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה, ולפי דברי רמב"ן אתי שפיר דהלאו אינו בא אלא לחזק את העשה שעקר הרצון הוא מה דמסיים קרא דכי פתוח תפתח את ידיך והעניק תעניק לו וכו' ולכך הלאו בטלה אל העשה וכיון שעוסק במצוה פטור הוא מכלום וזה נכון.
<i>ואם היתה עיסה טמאה או שנטמאת החלה כו' היה יו"ט של פסח שאם יניחנה תחמיץ לא יפריש את החלה בצק אלא יאפה את כל העיסה הטמאה ואח"כ יפריש החלה לחם.</i>
<b>מוכח </b>מלשון רבינו דבשאר י"ט אם נטמאת העיסה לא יאפה כל העיסה קודם שקרא לה שם, אע"ג דבי"ט של פסח שרינן לאפות משום הואיל דוקא התם דאי אפשר להפריש מן העיסה משום שמא תחמיץ ויעבור בב"י אבל ביו"ט דעלמא דאפשר להפריש ולהניח עד הערב לא שרינן משום הואיל. וכן מוכרח לשיטת רש"י ז"ל שהקשה דיקרא לה שם לר' אליעזר ואח"כ יאפה ויהא מותר מטעם הואיל ואי בעי מיתשל עלה ותירץ דכיון שאפשר לעשות בלא הואיל לא שרינן ע"י הואיל עיי"ש, אולם לפ"ז קשה מדאמר רמי בר חמא דהך דרב חסדא ורבה בהואיל פליגי בזה ר' אליעזר ור' יהושע וערש"י שם ומנא ליה דלמא ר' יהושע סבר ג"כ כרבה דאמרינן הואיל רק משום דסבר דאם מניח עד הערב ותחמיץ לא יעבור בבל יראה ולא חש לאי בעי מתשל עלה וכיון דאפשר בלא הואיל לא שרינן לאפות ע"י הואיל וכבר עמד בזה הרב בשאגת אריה. אולם לדעתי לק"מ דאם תתחמץ עד הערב הלא בערב ישרפנה בלא הנאה דהכהן לא יקבל מידו שהלא יעבור בבל יראה התרומה טמאה של חמץ ולהניח אחר הפסח הא חיישינן דילמא אתי לאתהנויי מיני' וא"כ ע"כ ישרפנה בלא הנאה ולא מיקיימא מצות נתינה לכהן. לכן אי הוי סבר ר' יהושע בעלמא דאמרינן הואיל ודאי דהוי שרי לאפות ע"י הואיל ויתן החלה שהופרשה אחר האפי' לכהן ויתננה לכלבו או להסיקה תחת תבשילו למחר ויקויים מצות נתינה בחלה זו וע"כ דלא סבר כלל הואיל ולכך אינו מתיר לאפות, אבל בשארי ימים טובים שאם יפרישה בעודה עיסה הלא יקיים בה מצות נתינה לכהן והוא יהנה בה כדין כל תרומה טמאה ודאי לא שרינן ע"י הואיל וכה"ג כתב רש"י דאם יאפה ואח"כ יקרא שם הלא תהא מקוימת בה מצות נתינה לכהן ולכן לא שרינן ע"י הואיל וזה נכון.
<b>ומלבד </b>כי סברה זו נכונה בעצמותה עוד מוכרחת היא משיטת רבנן קדמאי דרש"י פירש כל הסוגיא דהואיל ואי בצע פורתא מכל חדא ונתקשו רבנן בתוספות דאי בצע ג"כ עבר באפיית מה שאינו לאכילה דהוי כעיסה שחציה של ישראל וחציה של נכרים דאסור לאפותה ביו"ט הואיל ואפשר למיפלגה בעיסה. ותירצו דרבנן הוא דאסרו לה והכא משום חלה לא אסרו משום תקון חלה וע"כ כוונת תוספות היא על החלה עצמה ולא בשביל העיסה כלה. דהרשב"א בתוספות לתרץ שיטת רש"י בא, ורש"י בסוף סוגיא אסיק דלא גרסינן דפליגי בהואיל ואי בעי מיתשל עלה רק הכי גרסינן דכו"ע סברי טובת הנאה אינה ממון והכא בהואיל קא מיפלגי. דר"א סבר אמרינן הואיל ואי בצע פורתא מכל חדא וחדא. וא"כ קשה אם יבצע מכל חדא אמאי שרי הא הוי כעיסה שחצייה של עו"ג הואיל דהחלה אינה ראויה לאכילה ומשום תיקון העיסה הא מצי להפרישה כשהיא עיסה ולהניחה עד הערב ולשורפה כיון דטוה"נ אינה ממון ע"כ אע"ג דמצי לתקן העיסה מ"מ כיון דלהחלה עצמה אין תקנה דהא יהא אסור ליהנות ממנה ולא יקויים בה מצות נתינה לכהן לכך שרו רבנן לבצוע פורתא מכל חדא כדי שיתננה לכהן והכהן יסיקנה תחת תבשילו וכי"ב ודו"ק וכן לפ"ז חזינא דאע"ג דאם מניחה עד הערב לר' אליעזר לא יעבור כלום לפום השתא דס"ד דלר"א טובת הנאה אינה ממון מ"מ שרינן ע"י הואיל כי היכי דיקוים בה מצות נתינה לכהן וכפי מה שפירשנו בס"ד.
<b>אך </b>אכתי לא מתיישב שפיר לפום גירסת רש"י דלא פליגי בהואיל ואי בעי מיתשל רק בהואיל דאפייה א"כ הא דשרי לאפות ביו"ט ולבצוע פורתא ודאי שרי [רק דלא אטרחוהו רבנן כמו"ש תוספות] היינו שיקויים מצות נתינה והכהן יהנה מן החלה שיפריש תינח ביו"ט ראשון של פסח, אבל ביו"ט אחרון של פסח אם יניחנה עד הערב, שאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט הא אפילו תתחמץ, כיון דטוה"נ אינה ממון, הרי לא עבר בבל יראה ותהא מותרת לכהן ויקויים בה מצות נתינה וא"כ איך שרי לבצוע פורתא מכל חדא. וצ"ל דלמאי דאמר דכו"ע טובת הנאה אינה ממון סבר ר' אליעזר כר' יהודא דחמץ לאחר הפסח אפילו של גוים או של הפקר אסור בהנאה וא"כ לא תתקיים בה מצות נתינה וכן מוכרח קצת גם לר' יהושע דהקשה בעצי אלמוגים דמוכח מהך דמע"ש פרק ה' דעמד רבי יהושע ואמר תרומע"ש שבו נתון לר"א בן עזרי' דסבר טובת הנאה ממון מדהקנה אגב מקרקעי ועיין פ"ק דמציעא בסוגי' דוהוא שעומד בצד שדהו ואיך סבר כאן דטובת הנאה אינה ממון והתירוץ פשוט דכאן אינה ממון דמכיון דתתחמץ הלא מי יתן בעדה אף שוה פרוטה כיון דאסורה בהנאה ולא חזיא למידי, ואע"ג דיש לפרש דהוי כמו כל חמץ שאינו ברשותו של אדם מ"מ עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו מ"מ י"ל כיון דגוף החמץ אינו שלו אלא דיש לו זכות שאחר יתן לו בעדו שו"פ וכיון דנתחמצה ושום אדם לא יתן עבורה שו"פ אינו שלו ולא עבר עלה [ובפרט לשיטת תוספות פ"ק דב"מ בסוגיא דתקפו כהן דאינו יכול לתבוע רק טובת הנאה שיש לו בו ולפי דבריהם הגונב טבל של חבירו אינו משלם רק כפל הטובת ההנאה שיש לו בה ואינו נחשב גוף הממון כשלו ודלא כהריטב"א בפרק האיש מקדש דמשלם כפל עבור שווי כל הטבל ובמ"א הארכתי דכיון דלא חזי לאחר מידי א"כ אינו שלו כלל ול"ש עשה הכתוב כאילו הוא ברשותו ודו"ק] ולהכי סבר ר' יהושע ג"כ כאן טובת הנאה אינה ממון. וא"כ קשה כיון דתאמר דטובת הנאה אינה ממון הא יהא מותר לשהותה מן התורה אחר הפסח ותו יהא כחמץ של הפקר אחר הפסח ויהא מותר בהנאה א"כ טובת הנאה שבו שוה פרוטה דחזיא לכהן להסיקה תחת תבשילו וכי"ב ושוב עכשיו עבר עלה בבל יראה הואיל ולאחר הפסח איכא ביה טובת הנאה [ואולי כיון דבתוך הפסח לא חזיא מידי דהכהן אסור לזכות בה הוי גורם לממון. ואע"ג דבחמץ גלי קרא לכו"ע דדבר הגורם לממון כממון דמי היינו דלאחר הפסח יהא ממונו לגמרי, אבל כאן לא יהא בו רק טובת הנאה וז"א כמובן] וע"כ דסבר כר' יהודא דחמץ לאחר הפסח אפילו של גוים או של הקדש אסור בהנאה ולעולם לא חזי למידי.
<b>ולפי </b>שיטת רש"י בכולה סוגיין דהואיל הוא הואיל ואי בעי בצע פורתא מכל חדא וחדא ופירשו רבנן דאי הוה בצע פורתא הוה שרי אע"ג דחצי' של עכו"ם אסורה הואיל ואפשר למפלג בלישה הכא משום תקון חלה לא אסרי רבנן וזה דוקא ביו"ט של פסח, אבל בשאר יו"ט דאפשר להפריש בלישה א"כ תו אם יבצע פורתא ג"כ יהא אוכל באיסור וליכא הואיל ובודאי אין מקום לדברי השאגת אריה, ואף כי פירוש רש"י אינו מוכרח [ובמ"א הארכתי] מ"מ מסתבר דלא שרינן לאפות ע"י הואיל וכן מוכח לשון רבינו שאם היתה העיסה טמאה אסור לאפות ולשון הירושלמי מתפרש לכמה גווני ואין לנו ללמוד ממנו כי פירושו הברור אינו מקובל אצלינו וכבר סתרנו ראיות השאגת אריה שראייתו מרבי ג"כ נסתרת מדברי הקודמים והבן ותן לחכם ויחכם עוד.
<b>כבר </b>כתבתי דמדבריו משמע דביו"ט אחר לבד פסח אסור לכתחילה לאפות העיסה קודם שיפריש החלה וטעמא דר' אליעזר שרי משום הואיל דכל חדא חזיא ליה וכל כמה דאפשר לעשות בלא הואיל לא שרינן כן וכסברא שכתבו תוס' דאי ר' אליעזר סבר דאמרינן הואיל ואי בעי למתשל עלה א"כ יקרא לה שם ואח"ז יאפה יעו"ש אמנם הקשו דלפ"ז מאי הוכיחו דר' אליעזר ור"י פליגי בהואיל דילמא טעמי' דר' יהושע כיון דסבר דאם מניחה עד שתחמוץ לא עבר בבל יראה ואפשר למיעבד בלא הואיל תו לא שרינן לאפות קודם שיקרא שם מדין הואיל ולעולם בעלמא אית לי' הואיל ור"א דסבר דעבר בבל יראה להכי מתיר לאפות מדין הואיל וכבר הארכתי בזה בדברים נכונים. אמנם יש להתבונן דאם נאמר דאם אינו אופה ומניחה עד הערב ג"כ לא עבר בבל יראה א"כ תו כי אפי לעיסה כלה הרי הך אפי' דהך עיסה דלחלה קאי הוי אפיה שלא לצורך ולא עבר על האפי' משום ל"ת כל מלאכה אך זה אינו דחשיבא אפייה לצורך משום דאם יאפה אותה תהא היא מותרת לאכילה דיפריש אחריתא לשם חלה. אבל א"כ שוב תהא האפי' מותרת ממ"נ דאם תהא חולין הרי הוי צורך אוכל נפש ואם תשאר חלה הא כיון דטמאה היא תו הוי אפיי' שלא לצורך דלאור קיימא דלא חזיי' לשום דבר רק להסיקה תחת תבשילו של כהן כמו דין תרומה טמאה כמו"ש התוס' ביצה כ"ז עיי"ש א"כ מאי תיקן באפי' ואי את מוצא צורך באפי' אלא כדי שלא תתחמץ אם יניחנה עיסה ותיאסר כדין חמץ בפסח לעבור עלה בבל יראה, אך כל זה אם נאמר דאם לא יאפה אותה ויפרישה בעודה עיסה יעבור בבל יראה, אבל לר' יהושע דסבר דאם מניחה אינו עובר א"כ תו כי אפי לה קודם ההפרשה אם תחשוב בצירוף העיסה בכללה דאפי חדא לצורך חלה שלא לצורך אוכל נפש דהא חדא איכא דלא חזי' לאכילה א"כ הוי בה האפיי' שלא לצורך ולא הוי רק איסור ולא חיובא דמלאכה א"כ בזה כיון דאי סבר הואיל ואף אם הוי אפיית חדא מכללות העיסה דלא חזי' לאכילה באופן דהוי אפייה לצורך ג"כ בזה לא הוי חיובא דמלאכה תו ע"י הואיל שרי לכתחלה היכא דהוי אפי' שלא לצורך. ואימת כתבו התוספות דלר' אליעזר דסבר הואיל לא שרי לקרות שם ולאפות מטעם הואיל ואי בעי מתשל עלה היינו דלדידי' הוי האפייה לצורך שלא יתחמץ ויעבור בבל יראה לכן כיון דאפשר למיעבד בלא הך הואיל אין לנו לעשות ע"י הואיל ודו"ק אך לפ"ז בשאר יו"ט דלא איכפת לן אם לא יאפה אותה והאפי' היא שלא לצורך מותר לאפות קודם שיקרא לה שם מדין הואיל וזה היפך משמעות דברי רבינו.
<b>אולם </b>יש להבין דעיקר מלאכת בישול ואפייה דהוי במשכן הוא באופה שיאכל הלחם ע"י האפי' וכן בישול סממנים הי' צורך הבישול למלאכת הסממנים, אבל כאן הלא אין צורך באפי' ואינו מועיל בפת העומד להיסק דמה לי פת מה לי עיסה אלא דהאפיה היא שלא תשאר עיסה ותתחמץ וא"כ הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דאין הצורך לגוף האפי' אלא שלא תהא עיסה וכמו מוציא מבית לר"ה כיון שאין ההוצאה צריכה לגופה שאינה צורך המת כלל רק שלא יהא בבית ועיין בתו' פרק המצניע דף צ"ד ד"ה ר"ש פוטר לפי מה שהסבירו טעמא דמלאכה שאצ"ל הכא נמי כן. ובזה נראה לדון. דמה שדברנו בענין שלא לצורך דהוי משום דאינו מתקן דלאו דוקא מקלקל פטור רק כל מילי דלא הוי מתקן ולא הוי מקלקל פטור זה תלוי שיהא תקון במציאות, אבל בענין מלאכה שא"צ לגופה הנה גם באופן שבאמת אינו צריך לה רק שסבור בדעתו שהוא צריך לזה ג"כ צריך לגופה חשיב כמו שכתבו תוספות בשבת דף ק"ו בתוד"ה בחובל וצריך לכלבו דחובל ומבעיר באיסורי הנאה שסבר שיכול ליתן לכלבו הוי צריכה לגופה א"כ אף אם נאמר דבכללות העיסה בהחלות האפויות איכא חדא דלא חזיא לי' מ"מ צריכה לגופה חשיבה דסבר דהך חדא אם תהא אפויה היטב יאכל אותה ויפריש האחרת. אלא דאם נימא דלא עבר בבל יראה אף אם תתחמץ העיסה תו הוי שלא לצורך העיסה שהופרשה כלל שבה לא תקנה האפי' כלום והוי' כמקלקל אבל אם נאמר דתיקון הוי הא שלא נשארה עיסה ולא נתחמצה לעבור בב"י רק דהוי מלאכה שאצ"ל ע"ז שפיר יש להשיב כיון דהוי סבור דיהא צריך לה לאכול תו הוה צריכה לגופה.
<b>אמנם </b>מצאנו לרבותינו בתוספות ריש ביצה דף ג' שפירשו דלכך אין צדין ביו"ט שמא יצוד דגים טמאים שהן שלא לצורך אוכל נפש וכתבו דא"כ הוי מלאכה שא"צ לגופה וכוונתם כיון דפורש המצודה לצוד דגים טהורים אם נצודו טמאים שלא כיון לצודם הוי א"צ לגופה אע"ג דבדעתו היה סבור שיצוד דגים טהורים ואם נאמר דלא פליגי התוספות זע"ז צ"ל כיון דהי' יכול להיות בעת פריסת המצודה שיבואו דגים טהורים לתוך המצודה ולא נעשתה כוונתו מסבה שאח"ז לא באו לתוך המצודה תו הוי משאצ"ל, מה שא"כ באיסורי הנאה שהבעיר לצורך כלבו הלא הטעות היתה על אותו הענין העבר שאי אפשר הפכו, וא"כ תו כאן שא"צ רק שלא תתחמץ העיסה ואם היתה זו העיסה שהפריש נאפה היטב הי' צריך לגופה א"כ עכשיו שהפרישה אינה צריכה לגופה וכיון שכן בהא פליגי משנתינו והך ברייתא דבמשנתינו לא סיים לדבריך ה"ז עובר משום ל"ת מלאכה דתנא דמשנה סבר דמלאכה שאצ"ל פטור ואינו חייב משום מלאכה אף לר' אליעזר כמוש"ב ודו"ק.
<b>והנה </b>בירושלמי אמר דלר' אליעזר מערים ואומר זו אני רוצה לאכול ואופה כולן וכשהוא רודה מערים ואומר זו אני רוצה ליישן כו' ומשייר אחת ומניחה לשרוף. ושקלו וטרו אם שורפין קדשים ביו"ט אבל על האפי' לא מזכיר כלל וטעמא כיון שמניחו לשרוף מה הועילה האפייה של העיסה, אמנם אם נאמר דהוי מלאכה שא"צ לגופה הלא אף אם מניחה לאפות ורודה אותה כשהיא אפויה מן התנור ג"כ הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דאינו צריך לאפי' אלא כדי שלא תתחמץ, אכן מהא דפריך לקמן בירושלמי ע"ד דר"א יקרא לה שם וירדינה ויקרא לה שם מוכח דאם הי' רודה אותה כשהיא אפויה מן התנור ג"כ לא היה חשש משום האפיה דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. וכמו שביארנו. ויש לומר דרב אדי וריב"ב דמר אמר דמשו"ה לא מתיר ר' יהושע כאן לאפות העיסה ע"י הערמה משום דאיכא חיוב מלאכה, ומר אמר משום דליכא הפסד ממון פליגי בסברא זו שביארנו אם לר' יהושע הוי תיקון בהך אפיי' כיון דאף אם מניחה לא יעבור בבל יראה, ואולי הוי תיקון לר' יהושע דיהי' אפוי ולא תהי' העיסה חמץ ומותרת בהנאה או דהוי מלאכה שאצ"ל וכמוש"ב ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>ואם היתה עיסה טמאה או שנטמאת החלה כו' היה יו"ט של פסח שאם יניחנה תחמיץ לא יפריש את החלה בצק אלא יאפה את כל העיסה הטמאה ואח"כ יפריש החלה לחם.</i>
<b>מוכח </b>מלשון רבינו דבשאר י"ט אם נטמאת העיסה לא יאפה כל העיסה קודם שקרא לה שם, אע"ג דבי"ט של פסח שרינן לאפות משום הואיל דוקא התם דאי אפשר להפריש מן העיסה משום שמא תחמיץ ויעבור בב"י אבל ביו"ט דעלמא דאפשר להפריש ולהניח עד הערב לא שרינן משום הואיל. וכן מוכרח לשיטת רש"י ז"ל שהקשה דיקרא לה שם לר' אליעזר ואח"כ יאפה ויהא מותר מטעם הואיל ואי בעי מיתשל עלה ותירץ דכיון שאפשר לעשות בלא הואיל לא שרינן ע"י הואיל עיי"ש, אולם לפ"ז קשה מדאמר רמי בר חמא דהך דרב חסדא ורבה בהואיל פליגי בזה ר' אליעזר ור' יהושע וערש"י שם ומנא ליה דלמא ר' יהושע סבר ג"כ כרבה דאמרינן הואיל רק משום דסבר דאם מניח עד הערב ותחמיץ לא יעבור בבל יראה ולא חש לאי בעי מתשל עלה וכיון דאפשר בלא הואיל לא שרינן לאפות ע"י הואיל וכבר עמד בזה הרב בשאגת אריה. אולם לדעתי לק"מ דאם תתחמץ עד הערב הלא בערב ישרפנה בלא הנאה דהכהן לא יקבל מידו שהלא יעבור בבל יראה התרומה טמאה של חמץ ולהניח אחר הפסח הא חיישינן דילמא אתי לאתהנויי מיני' וא"כ ע"כ ישרפנה בלא הנאה ולא מיקיימא מצות נתינה לכהן. לכן אי הוי סבר ר' יהושע בעלמא דאמרינן הואיל ודאי דהוי שרי לאפות ע"י הואיל ויתן החלה שהופרשה אחר האפי' לכהן ויתננה לכלבו או להסיקה תחת תבשילו למחר ויקויים מצות נתינה בחלה זו וע"כ דלא סבר כלל הואיל ולכך אינו מתיר לאפות, אבל בשארי ימים טובים שאם יפרישה בעודה עיסה הלא יקיים בה מצות נתינה לכהן והוא יהנה בה כדין כל תרומה טמאה ודאי לא שרינן ע"י הואיל וכה"ג כתב רש"י דאם יאפה ואח"כ יקרא שם הלא תהא מקוימת בה מצות נתינה לכהן ולכן לא שרינן ע"י הואיל וזה נכון.
<b>ומלבד </b>כי סברה זו נכונה בעצמותה עוד מוכרחת היא משיטת רבנן קדמאי דרש"י פירש כל הסוגיא דהואיל ואי בצע פורתא מכל חדא ונתקשו רבנן בתוספות דאי בצע ג"כ עבר באפיית מה שאינו לאכילה דהוי כעיסה שחציה של ישראל וחציה של נכרים דאסור לאפותה ביו"ט הואיל ואפשר למיפלגה בעיסה. ותירצו דרבנן הוא דאסרו לה והכא משום חלה לא אסרו משום תקון חלה וע"כ כוונת תוספות היא על החלה עצמה ולא בשביל העיסה כלה. דהרשב"א בתוספות לתרץ שיטת רש"י בא, ורש"י בסוף סוגיא אסיק דלא גרסינן דפליגי בהואיל ואי בעי מיתשל עלה רק הכי גרסינן דכו"ע סברי טובת הנאה אינה ממון והכא בהואיל קא מיפלגי. דר"א סבר אמרינן הואיל ואי בצע פורתא מכל חדא וחדא. וא"כ קשה אם יבצע מכל חדא אמאי שרי הא הוי כעיסה שחצייה של עו"ג הואיל דהחלה אינה ראויה לאכילה ומשום תיקון העיסה הא מצי להפרישה כשהיא עיסה ולהניחה עד הערב ולשורפה כיון דטוה"נ אינה ממון ע"כ אע"ג דמצי לתקן העיסה מ"מ כיון דלהחלה עצמה אין תקנה דהא יהא אסור ליהנות ממנה ולא יקויים בה מצות נתינה לכהן לכך שרו רבנן לבצוע פורתא מכל חדא כדי שיתננה לכהן והכהן יסיקנה תחת תבשילו וכי"ב ודו"ק וכן לפ"ז חזינא דאע"ג דאם מניחה עד הערב לר' אליעזר לא יעבור כלום לפום השתא דס"ד דלר"א טובת הנאה אינה ממון מ"מ שרינן ע"י הואיל כי היכי דיקוים בה מצות נתינה לכהן וכפי מה שפירשנו בס"ד.
<b>אך </b>אכתי לא מתיישב שפיר לפום גירסת רש"י דלא פליגי בהואיל ואי בעי מיתשל רק בהואיל דאפייה א"כ הא דשרי לאפות ביו"ט ולבצוע פורתא ודאי שרי [רק דלא אטרחוהו רבנן כמו"ש תוספות] היינו שיקויים מצות נתינה והכהן יהנה מן החלה שיפריש תינח ביו"ט ראשון של פסח, אבל ביו"ט אחרון של פסח אם יניחנה עד הערב, שאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט הא אפילו תתחמץ, כיון דטוה"נ אינה ממון, הרי לא עבר בבל יראה ותהא מותרת לכהן ויקויים בה מצות נתינה וא"כ איך שרי לבצוע פורתא מכל חדא. וצ"ל דלמאי דאמר דכו"ע טובת הנאה אינה ממון סבר ר' אליעזר כר' יהודא דחמץ לאחר הפסח אפילו של גוים או של הפקר אסור בהנאה וא"כ לא תתקיים בה מצות נתינה וכן מוכרח קצת גם לר' יהושע דהקשה בעצי אלמוגים דמוכח מהך דמע"ש פרק ה' דעמד רבי יהושע ואמר תרומע"ש שבו נתון לר"א בן עזרי' דסבר טובת הנאה ממון מדהקנה אגב מקרקעי ועיין פ"ק דמציעא בסוגי' דוהוא שעומד בצד שדהו ואיך סבר כאן דטובת הנאה אינה ממון והתירוץ פשוט דכאן אינה ממון דמכיון דתתחמץ הלא מי יתן בעדה אף שוה פרוטה כיון דאסורה בהנאה ולא חזיא למידי, ואע"ג דיש לפרש דהוי כמו כל חמץ שאינו ברשותו של אדם מ"מ עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו מ"מ י"ל כיון דגוף החמץ אינו שלו אלא דיש לו זכות שאחר יתן לו בעדו שו"פ וכיון דנתחמצה ושום אדם לא יתן עבורה שו"פ אינו שלו ולא עבר עלה [ובפרט לשיטת תוספות פ"ק דב"מ בסוגיא דתקפו כהן דאינו יכול לתבוע רק טובת הנאה שיש לו בו ולפי דבריהם הגונב טבל של חבירו אינו משלם רק כפל הטובת ההנאה שיש לו בה ואינו נחשב גוף הממון כשלו ודלא כהריטב"א בפרק האיש מקדש דמשלם כפל עבור שווי כל הטבל ובמ"א הארכתי דכיון דלא חזי לאחר מידי א"כ אינו שלו כלל ול"ש עשה הכתוב כאילו הוא ברשותו ודו"ק] ולהכי סבר ר' יהושע ג"כ כאן טובת הנאה אינה ממון. וא"כ קשה כיון דתאמר דטובת הנאה אינה ממון הא יהא מותר לשהותה מן התורה אחר הפסח ותו יהא כחמץ של הפקר אחר הפסח ויהא מותר בהנאה א"כ טובת הנאה שבו שוה פרוטה דחזיא לכהן להסיקה תחת תבשילו וכי"ב ושוב עכשיו עבר עלה בבל יראה הואיל ולאחר הפסח איכא ביה טובת הנאה [ואולי כיון דבתוך הפסח לא חזיא מידי דהכהן אסור לזכות בה הוי גורם לממון. ואע"ג דבחמץ גלי קרא לכו"ע דדבר הגורם לממון כממון דמי היינו דלאחר הפסח יהא ממונו לגמרי, אבל כאן לא יהא בו רק טובת הנאה וז"א כמובן] וע"כ דסבר כר' יהודא דחמץ לאחר הפסח אפילו של גוים או של הקדש אסור בהנאה ולעולם לא חזי למידי.
<b>ולפי </b>שיטת רש"י בכולה סוגיין דהואיל הוא הואיל ואי בעי בצע פורתא מכל חדא וחדא ופירשו רבנן דאי הוה בצע פורתא הוה שרי אע"ג דחצי' של עכו"ם אסורה הואיל ואפשר למפלג בלישה הכא משום תקון חלה לא אסרי רבנן וזה דוקא ביו"ט של פסח, אבל בשאר יו"ט דאפשר להפריש בלישה א"כ תו אם יבצע פורתא ג"כ יהא אוכל באיסור וליכא הואיל ובודאי אין מקום לדברי השאגת אריה, ואף כי פירוש רש"י אינו מוכרח [ובמ"א הארכתי] מ"מ מסתבר דלא שרינן לאפות ע"י הואיל וכן מוכח לשון רבינו שאם היתה העיסה טמאה אסור לאפות ולשון הירושלמי מתפרש לכמה גווני ואין לנו ללמוד ממנו כי פירושו הברור אינו מקובל אצלינו וכבר סתרנו ראיות השאגת אריה שראייתו מרבי ג"כ נסתרת מדברי הקודמים והבן ותן לחכם ויחכם עוד.
<b>כבר </b>כתבתי דמדבריו משמע דביו"ט אחר לבד פסח אסור לכתחילה לאפות העיסה קודם שיפריש החלה וטעמא דר' אליעזר שרי משום הואיל דכל חדא חזיא ליה וכל כמה דאפשר לעשות בלא הואיל לא שרינן כן וכסברא שכתבו תוס' דאי ר' אליעזר סבר דאמרינן הואיל ואי בעי למתשל עלה א"כ יקרא לה שם ואח"ז יאפה יעו"ש אמנם הקשו דלפ"ז מאי הוכיחו דר' אליעזר ור"י פליגי בהואיל דילמא טעמי' דר' יהושע כיון דסבר דאם מניחה עד שתחמוץ לא עבר בבל יראה ואפשר למיעבד בלא הואיל תו לא שרינן לאפות קודם שיקרא שם מדין הואיל ולעולם בעלמא אית לי' הואיל ור"א דסבר דעבר בבל יראה להכי מתיר לאפות מדין הואיל וכבר הארכתי בזה בדברים נכונים. אמנם יש להתבונן דאם נאמר דאם אינו אופה ומניחה עד הערב ג"כ לא עבר בבל יראה א"כ תו כי אפי לעיסה כלה הרי הך אפי' דהך עיסה דלחלה קאי הוי אפיה שלא לצורך ולא עבר על האפי' משום ל"ת כל מלאכה אך זה אינו דחשיבא אפייה לצורך משום דאם יאפה אותה תהא היא מותרת לאכילה דיפריש אחריתא לשם חלה. אבל א"כ שוב תהא האפי' מותרת ממ"נ דאם תהא חולין הרי הוי צורך אוכל נפש ואם תשאר חלה הא כיון דטמאה היא תו הוי אפיי' שלא לצורך דלאור קיימא דלא חזיי' לשום דבר רק להסיקה תחת תבשילו של כהן כמו דין תרומה טמאה כמו"ש התוס' ביצה כ"ז עיי"ש א"כ מאי תיקן באפי' ואי את מוצא צורך באפי' אלא כדי שלא תתחמץ אם יניחנה עיסה ותיאסר כדין חמץ בפסח לעבור עלה בבל יראה, אך כל זה אם נאמר דאם לא יאפה אותה ויפרישה בעודה עיסה יעבור בבל יראה, אבל לר' יהושע דסבר דאם מניחה אינו עובר א"כ תו כי אפי לה קודם ההפרשה אם תחשוב בצירוף העיסה בכללה דאפי חדא לצורך חלה שלא לצורך אוכל נפש דהא חדא איכא דלא חזי' לאכילה א"כ הוי בה האפיי' שלא לצורך ולא הוי רק איסור ולא חיובא דמלאכה א"כ בזה כיון דאי סבר הואיל ואף אם הוי אפיית חדא מכללות העיסה דלא חזי' לאכילה באופן דהוי אפייה לצורך ג"כ בזה לא הוי חיובא דמלאכה תו ע"י הואיל שרי לכתחלה היכא דהוי אפי' שלא לצורך. ואימת כתבו התוספות דלר' אליעזר דסבר הואיל לא שרי לקרות שם ולאפות מטעם הואיל ואי בעי מתשל עלה היינו דלדידי' הוי האפייה לצורך שלא יתחמץ ויעבור בבל יראה לכן כיון דאפשר למיעבד בלא הך הואיל אין לנו לעשות ע"י הואיל ודו"ק אך לפ"ז בשאר יו"ט דלא איכפת לן אם לא יאפה אותה והאפי' היא שלא לצורך מותר לאפות קודם שיקרא לה שם מדין הואיל וזה היפך משמעות דברי רבינו.
<b>אולם </b>יש להבין דעיקר מלאכת בישול ואפייה דהוי במשכן הוא באופה שיאכל הלחם ע"י האפי' וכן בישול סממנים הי' צורך הבישול למלאכת הסממנים, אבל כאן הלא אין צורך באפי' ואינו מועיל בפת העומד להיסק דמה לי פת מה לי עיסה אלא דהאפיה היא שלא תשאר עיסה ותתחמץ וא"כ הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דאין הצורך לגוף האפי' אלא שלא תהא עיסה וכמו מוציא מבית לר"ה כיון שאין ההוצאה צריכה לגופה שאינה צורך המת כלל רק שלא יהא בבית ועיין בתו' פרק המצניע דף צ"ד ד"ה ר"ש פוטר לפי מה שהסבירו טעמא דמלאכה שאצ"ל הכא נמי כן. ובזה נראה לדון. דמה שדברנו בענין שלא לצורך דהוי משום דאינו מתקן דלאו דוקא מקלקל פטור רק כל מילי דלא הוי מתקן ולא הוי מקלקל פטור זה תלוי שיהא תקון במציאות, אבל בענין מלאכה שא"צ לגופה הנה גם באופן שבאמת אינו צריך לה רק שסבור בדעתו שהוא צריך לזה ג"כ צריך לגופה חשיב כמו שכתבו תוספות בשבת דף ק"ו בתוד"ה בחובל וצריך לכלבו דחובל ומבעיר באיסורי הנאה שסבר שיכול ליתן לכלבו הוי צריכה לגופה א"כ אף אם נאמר דבכללות העיסה בהחלות האפויות איכא חדא דלא חזיא לי' מ"מ צריכה לגופה חשיבה דסבר דהך חדא אם תהא אפויה היטב יאכל אותה ויפריש האחרת. אלא דאם נימא דלא עבר בבל יראה אף אם תתחמץ העיסה תו הוי שלא לצורך העיסה שהופרשה כלל שבה לא תקנה האפי' כלום והוי' כמקלקל אבל אם נאמר דתיקון הוי הא שלא נשארה עיסה ולא נתחמצה לעבור בב"י רק דהוי מלאכה שאצ"ל ע"ז שפיר יש להשיב כיון דהוי סבור דיהא צריך לה לאכול תו הוה צריכה לגופה.
<b>אמנם </b>מצאנו לרבותינו בתוספות ריש ביצה דף ג' שפירשו דלכך אין צדין ביו"ט שמא יצוד דגים טמאים שהן שלא לצורך אוכל נפש וכתבו דא"כ הוי מלאכה שא"צ לגופה וכוונתם כיון דפורש המצודה לצוד דגים טהורים אם נצודו טמאים שלא כיון לצודם הוי א"צ לגופה אע"ג דבדעתו היה סבור שיצוד דגים טהורים ואם נאמר דלא פליגי התוספות זע"ז צ"ל כיון דהי' יכול להיות בעת פריסת המצודה שיבואו דגים טהורים לתוך המצודה ולא נעשתה כוונתו מסבה שאח"ז לא באו לתוך המצודה תו הוי משאצ"ל, מה שא"כ באיסורי הנאה שהבעיר לצורך כלבו הלא הטעות היתה על אותו הענין העבר שאי אפשר הפכו, וא"כ תו כאן שא"צ רק שלא תתחמץ העיסה ואם היתה זו העיסה שהפריש נאפה היטב הי' צריך לגופה א"כ עכשיו שהפרישה אינה צריכה לגופה וכיון שכן בהא פליגי משנתינו והך ברייתא דבמשנתינו לא סיים לדבריך ה"ז עובר משום ל"ת מלאכה דתנא דמשנה סבר דמלאכה שאצ"ל פטור ואינו חייב משום מלאכה אף לר' אליעזר כמוש"ב ודו"ק.
<b>והנה </b>בירושלמי אמר דלר' אליעזר מערים ואומר זו אני רוצה לאכול ואופה כולן וכשהוא רודה מערים ואומר זו אני רוצה ליישן כו' ומשייר אחת ומניחה לשרוף. ושקלו וטרו אם שורפין קדשים ביו"ט אבל על האפי' לא מזכיר כלל וטעמא כיון שמניחו לשרוף מה הועילה האפייה של העיסה, אמנם אם נאמר דהוי מלאכה שא"צ לגופה הלא אף אם מניחה לאפות ורודה אותה כשהיא אפויה מן התנור ג"כ הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דאינו צריך לאפי' אלא כדי שלא תתחמץ, אכן מהא דפריך לקמן בירושלמי ע"ד דר"א יקרא לה שם וירדינה ויקרא לה שם מוכח דאם הי' רודה אותה כשהיא אפויה מן התנור ג"כ לא היה חשש משום האפיה דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. וכמו שביארנו. ויש לומר דרב אדי וריב"ב דמר אמר דמשו"ה לא מתיר ר' יהושע כאן לאפות העיסה ע"י הערמה משום דאיכא חיוב מלאכה, ומר אמר משום דליכא הפסד ממון פליגי בסברא זו שביארנו אם לר' יהושע הוי תיקון בהך אפיי' כיון דאף אם מניחה לא יעבור בבל יראה, ואולי הוי תיקון לר' יהושע דיהי' אפוי ולא תהי' העיסה חמץ ומותרת בהנאה או דהוי מלאכה שאצ"ל וכמוש"ב ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<b>הנה </b>בתו' כ"ט ד"ה אגבא דפתורא כתבו דיש לסמוך על רשב"ם לענין להתיר לשפחה כותית ע"י שנוי תחלת הרקדה יעו"ש וממה שדייקו שפחה נראה דסברי כבה"ג הובא בבית יוסף סי' תקכ"ו דביו"ט מצווה על שביתת עבד ערל ואפ"ה כיון דעושה גם לצורכה יש לסמוך על הרשב"ם דמתיר והרמב"ן נסתפק בזה עיי"ש וברמ"א נשמט שפחה וכתב רק עו"ג לחוד בסימן תק"ו יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אין מבקעין עצים כו' </i>בהשגות ואפשר דבקוע עצים מפני כו' עשו אותו כדיכת המלח כו' ע"ש.
<b>לדעתי </b>נראה דכל המלאכות הם בעצם המאכל כמו בישול שחיטה אפיה וכי"ב אבל הבערה היא בעצים אלא שהוא לצורך אוכל נפש, שהוא מכשיר את האוכל נפש א"כ הרי התירה התורה כאן מלאכה במכשירים תו התירו חכמים גם הביקוע ע"י שנוי, וזה גופא טעמא דרבינו דסובר דלא הותרה שלא לצורך רק הבערה משום דעיקר המלאכה אינו בהאוכל נפש, וכן בההוצאה ג"כ המלאכה מתיחסת אל האדם לטורחו אבל לא שנעשה שנוי בגוף הדבר היוצא ולכן אמרו הוצאה מלאכה גרועה היא, אבל בכל המלאכות שנעשה שנוי בגוף הדבר וקרוי' מלאכה שהיא פעולה בעצם הדבר לעשותו באופן אחר מכפי שהוא עתה והיא מלאכה באוכל נפש עצמו שנתבשל האוכל או שנשחט לא אמרינן מתוך ועיין לעיל דברי רבינו, אך דא מבואר דההבערה אינה מלאכה בעצם האוכל רק הוי כמו מכשירין לאוכל נפש וכיון שהתירה התורה מכשירין תו התירו חכמים ביקוע אע"ג שהוא רחוק מההבערה והוי בגדר מכשירין ויכול לעשותן מבעו"י ונכון.
<b>ובירושלמי </b>משמע משמועה דלא אמרו בשאר מלאכות מתוך, אף דבפ"ק הלכה ב' פלפלו שם בבישול ובחרישה דנאמר מתוך, והוא בסוף פ"ק דיו"ט מהו להעמיד חלב ביו"ט, אם אומר את כן אף הוא חולב ומעמיד מיו"ט לחול [בבלי שבת קל"ד אמר משום דאפשר לגבן מערב יו"ט] הרי דסבר הירושלמי דמה"ת מותר להעמיד חלב ביו"ט ובירושלמי שבת פרק כלל גדול אמר המגבן והמחבץ חייב משום לש [לא משום בונה כדאמר בבלי דף צ"ה וכן משמע מהא דפריך בדף קל"ד ומ"ש מלישה] ובפרק כל הכלים לענין קילורית ר' בא בעי קומי ר' מנא מהו מיגבלתה ביו"ט [להדין קילוריתא] א"ל אינו אוכל נפש, הרי דאף דאיכא צורך רפואה מ"מ לא שרינן מתוך שהותרה גיבול לצורך אוכל נפש מן התורה כן תהא מותרת למידי דצורך קצת איכא כמו בכל מתוך ומשמע מירושלמי דמה"ת אסורה ביו"ט כיון דלאו אוכל נפש על כרחין דבלישה לא אמרינן מתוך. ויש לדחות דמדרבנן אמר ואילו הוי צורך אוכל נפש הוי מותר אף דאפשר לעשותה מערב יו"ט וכמו דשרי במעמיד חלב רק משום גזירה שיעמיד לחול וזה ליכא במגבל קילורית ושמועה דפ"ק דכתובות דבעי למימר מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה שלא לצורך אין זה משום מתוך דא"כ מאי בעי ממוגמר אטו לא ידע דבהערה סברי בית הלל דאמרינן מתוך כמו בהוצאה ועושה אדם מדורה ומתחמם כו' ורבי יוחנן אמר לתנא פוק תני לברא וכו' אלא דסבר דהנאת הגוף דבשעת המלאכה באה ההנאה חשובה כאוכל נפש לכן לבעול תחלה בשבת שרי דהיכא דההנאה באה עם המלאכה חשובה כאוכל נפש, דהתם המלאכה רחוקה היא מהאוכל שמבשל עבור לאכול לאח"ז ושקולה שאר הנאה שהיא באה בצירוף עם המלאכה בשעה חדא לאוכל נפש הרחוק מן המלאכה ולכן פריך ממוגמר דלהריח דבשעת המלאכה איכא הנאת הגוף ליהוי מותר דזה חשוב כמו אוכל נפש ולא משום מתוך. [ועיין בשמ"ק מה שכתבו ראשונים בשמועה זו] ואין מסוגיא זו הכרח דנאמר מתוך בשאר מלאכות ודו"ק. ולברר השמועות צריך עוד עיון איה"ש.
<b>בשו"ת </b>רעק"א [סי' ה'] כתב, דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן דא"כ יקשה משבת אחר יוהכ"פ כו'.
<b>נ"ב </b>הא חזי לקטנים.
<b>עוד </b>כתב, וכן באם חל ז' בפסח בערב שבת יהי' אסור לאכול חמץ בשבת.
<b>נ"ב </b>זה אינו דנחזי האוסרין מוקצה מחמת יום שעבר לאו טעמא הוא משום מוקצה דנימא מיגו דאיתקצאי מחמת איסור בעצם. דהא אם הוא לילה אז לא איתסר כלל אלא שאינו מוכן הוי דכיון דלא ידע אם הוא לילה והוא סבר שעדיין יום הוא א"כ לפי חסרון ידיעתו שהוא לילה הי' אסור באכילה והוי אינו מוכן. והנה בעיסה שנתחמצה בשבת אחרון של פסח הלא לא היתה מוקצה כלל ואם הי' של עו"ג והוא לקחה בשבת הרי של עו"ג אינו צריך היכן כמבואר בירושלמי הביאו הרי"ף וכן בשו"ע סי' ש"י, תצ"ח.
<h5>יז</h5>
<i>כלי שנטמא מערב יום טוב אין מטבילין אותו ביו"ט.</i>
<b>הנה </b>הרי"ף ז"ל לא הביא רק טעמא דסחיטה וטעמא דשמא ישהא ונראה דמש"ה השמיט טעמא דרבה דגזירה שמא יעבירנו דיקשה הא תינח שבת יו"ט מאי איכא למימר, ולומר כדמשני בסוגי' גזרו יו"ט אטו שבת לא מחוור לי' לפסק הלכה דבפרק כל הכלים משני אהא דאין סומכין בבקעת את הקדירה כיון דבשבת כו' גזרו יו"ט אטו שבת ופריך מי גזרינן ומסיק דלב"ה דסברי דמוציאין הקטן וס"ת לרה"ר אין גוזרין יו"ט אטו שבת בהוצאה ולא בטלטול יעו"ש וכיון דלבית הלל לא גזרינן יו"ט אטו שבת איך יגזרו בטבילת כלים יו"ט אטו שבת ולכן טעמא דרבה דגזירה שמא יעבירנו הובא בש"ס לענין שופר ולולב ומגילה בשבת, אבל לגזור יו"ט אטו שבת זה הוי אליבא דבית שמאי. והא דאמרו אין סומכין אה"ק בבקעת הוא משום דרבינו פוסק מוקצה אסור ביו"ט, ועצים לא ניתנו אלא להסקה והוי מוקצה ועיין רא"ש פרק המביא סימן י"ב והא דאמרו בדף ל"ב דתרי תנאי אליבא דר' נחמיה אם סכין ניטל שלא לצורך תשמישו המיוחד ביו"ט הוא תלוי בפלוגתא דב"ה וב"ש אם גזרו בהוצאה ביו"ט והוה"ד בטלטול דבר המותר דגזירה אטו הוצאה לב"ש ולתנא דאין בין יו"ט לשבת הוה"ד גבי יו"ט אין כלי שמלאכתו להיתר ניטל אלא לצורך תשמישו המיוחד, ולב"ה דעיקר ההוצאה שרי ביו"ט לכל דבר דלאו אוכל נפש הוה"ד דסכין ניטל לחתוך חותמות שבכלי וזה נכון. וטעמא דרבא דמתקן לא הביא דא"כ יקשה אדם נמי, ונראה כמיקר לא שייך במים רעים ואי משום דרב נחמן ברי"צ פעמים שאדם בא בשרב ורוחץ אף במי משרה לא יתכן לפום מאי דמסיק בפרק שמונה שרצים דף ק"ט דאין רוחצין בים הגדול במים הרעים אף אם לא נשתהא ודלא כר"נ ברי"צ דמתיר בלא נשתהא עיין רשב"א וכן בשיטת הרי"ף דבמים הרעים מוכח דלרפואה מכוין א"כ הה"ד גבי טבילה מוכח במים הרעים דלטבול מכוין והוי מתקן גברא אלא ע"כ דלא חשו לזה ודו"ק כי זה נכון. ומש"ה פירש רש"י פרק אלו דברים והזאה שבות הוא כו' אלא מתחזי כמתקן גברא ולא פירש טעמא דשמא יעבירנו כדמפרש רבה שם בסוגיא דף ס"ט משום דא"כ ביו"ט נשתרי ולגזור יו"ט אטו שבת ליכא למימר כמו"ש. ורבינו פירש טעם אחר בהלכות שבת פרק כ"ג הלכה י"ד וכשם שאין מקדישין כך אין מקדשין מי חטאת וטעמא דלכן אסור גם ביו"ט ובקטן אם כשר לקידוש פליגי בזה תנאי ביומא ואנן קיי"ל דפסול יעו"ש ולפ"ז בפרה אדומה המקדש מי חטאות להזות על כהן השורף כו' הי' גדול ותינוקות שמקדשין שכתב רבינו כיון שיהיו גדולים והשמיט תוספתא שיהיו בני ט' דאתיא כמאן דמכשיר קטן לקידוש, ולכן הי' אסור בשבת דהקידוש הוא מגדול ודלא כמו שנתעורר בספר ישועות יעקב או"ח סימן שמ"ג דבחינוך מצוה יהא מותר בקטן ודו"ק. ובהלכה ח' נראה דהזאה לבד הקדוש אסור משום תקון גברא יעו"ש היטב. ואולי דוקא בימות הגשמים לא בימות החמה עיי' רה"ש דף כ"ח.
<b>והנה </b>הרב המגיד פירש דכלים חדשים כיון דקודם טבילה לא חזי' כלל ודאי טבילתן מיחזי כמתקן כלי ולדעתי ראי' ברורה מהא דאמרו פ"ד דיבמות דלמ"ד דגר בעי מילה וטבילה אסור לטבול בשבת דהוי מתקן גברא אע"ג דלגבי טבילת טמאים לא קפדינן אהא מ"מ הואיל ונעשה ישראל ע"י טבילה זו הוי מתקן גמור, ואף למ"ד דאדם שרי בלא טעמה דמיחזי כמיקר וכמו דפריך בסוגי' א"ה אדם נמי כו' מים הרעים כו' ורוצה להוכיח דלא חיישינן למתקן דלא שייך כאן סברת התוס' ביבמות משום שצריך ב' ת"ח כו' וע"כ כיון דבלא הטבילה עו"ג גמור הוי הוא מתקן גברא כ"ש בכלי הניקח מן העו"ג דלא חזי להשתמש בו לישראל בלא טבילה דהוי מתקן מנא לכולי עלמא. וזה סעד נכון. אמנם מדברי רבינו פרק י"ג מהלכות איסורי ביאה משמע דמשום שהטבילה צריכה ב"ד הוי כדן את הדין בשבת ולכן אסור טבילת גרים בשבת ועיין כס"מ שם. ונראה דבעיקר הסברא סבר דהוי מתקן גמור אכן על מי יהי' חלות האיסור דבשעה שטובל הלא עדיין גוי הוא ואינו מוזהר על השבת ומותר לתקן כלי בשבת וכשטבל הלא כבר טבל, וצ"ל דאיסור הוא על הנך שמטבילין אותו ועומדין אצלו וזה לא נהירא לקרות מתקן דהא הוא גדול ועושה מעשה אדעת עצמו ולכך מדמה טפי לדן בשבת, אבל בטבילת כלים ודאי לא פליג וזה נכון.
<b>והנה </b>רבינו כתב טעמא דשמא ישהא גבי יום טוב דתניא כן בברייתא, אבל גבי שבת כתב טעמא דמתקן משום דבפ"ב דתרומות כייל מעשר בשבת ומטביל בשבת ומבשל בשבת כחדא דמוכח דכולהו משום איסורא דשבת הווי ולא משום גזירה שמא ישהא, דהא מהלכות טהרה שלא ישהא בטומאה ולא אשכחן דליגזור עלה בדיעבד אם עבר ושהה דלא יאכל במזיד ועיין ריש פרק הזהב בסלעים על דינרים גזירה שמא ישהא עליותיו כו' היינו דקתני יעלה ולא יעלה כו' ובפרט בהא דבעי אם בישל בלא עירובי תבשילין כו' ופשיט ממבשל בשבת ודחי איסורא דשבת שאני ופירשו רבוותא קמאי דקאי על המעשר והמטביל בשבת ג"כ דאיסורא דשבת שאני והדר בי' משנויא קמא וע"כ דהאיסור הוא משום שבת ולא משום גזירה שמא ישהא וישתמש בה בטומאה ולכך סתם דאף אי איכא פירי אחריני אסור ולכך במגבי' תרומות כתב בשבת או ביו"ט שם הלכה ט"ו [ומפרש דדוקא בבישול מיו"ט לשבת דל"ש דהשוו יו"ט לשבת לא גזרו בעבר ובישל, אבל בכולהו איסורי דשבת ויו"ט השוו דינם] ובטבילת כלים כתב המטביל כלים בשבת אבל ביו"ט לא גזרו בדיעבד, דבאמת לא חששו לאסור גבי יו"ט משום תקון. חדא דטבילת כלים ברגל מצוה דחייב אדם לטהר עצמו ברגל ועוד אפילו לתקן כלי לצורך אוכל נפש התירו בא"א לעשות מבעו"י כ"ש כאן דאינו רק מיחזי כמתקן ואף בנטמא מבעו"י לא הי' להן לגזור לולא טעמא דשמא ישהא ודו"ק וקרוב לזה כתב המהרש"א.
<b>ולפי </b>זה אתי שפיר דדעת רבינו דבשבת דמשום מתקן אסור גם בנטמא בולד הטומאה אסור להטבילו ולכן כתב רבינו בפרק כ"ג מהל' שבת כיצד יעשה נותנן בכלי שאינו מקבל טומאה כגון כלי אבנים וכמו שפי' בפי' המשנה דכלי עץ מיטמא מהמים ואסור להטבילו אגב מימיו אף דאז לא הוי רק נטמא מולד הטומאה מ"מ אסור בשבת דהוי תקון אבל ביו"ט כיון דאינו אסור רק משום שמא ישהא לא איכפת לן אם ישהא מה שנטמא בולד הטומאה כיון דטהור מן התורה ולכן מותר לטבול מחולין למעשר או מתרומה לקדשים כמו שפירש בפי' המשנה, ולא הזכיר הך דמשיקין בכלי אבן כאן ביו"ט דאף בכלי עץ מותר להטביל כמו שמותר להטביל כלי טמא אגב מימיו ובפרט דאם ישים המים להשיק בכלי עץ ביו"ט ויחזור ויטמא הוי כלי שנטמא ביו"ט ומטבילין אותו, ובשבת אף אם נטמא בשבת אין מטבילין אותו משום מתקן לכן משיקין דוקא בכלי אבן ודלא כמו שכתבו התוס' דמשום דמטמא בידים גרע יעו"ש ודו"ק היטב ומצאתי כזה בשו"ת רלב"ח סימן ט"ז.
<h5>כה</h5>
<i>הלואת יו"ט תובעין אותה בדין.</i>
<b>רבינו </b>חננאל האריך וגריס רבא והביא קדמאי דפסקו דלא ניתנה ליתבע. ופריך בגמ' מהא דתנן השוחט כו' אם היה החודש מעובר משמט. ומשני דאיגלאי מילתא דבחול הוי. ופי' בתוס' דרק בשבת ויו"ט ודאי לא ניתנה ליתבע ולדידי נראה דלא מיבעי בשעה שהיו מקדשין עפ"י הראי' והי' ספק לבני גולה דאז שני היו"ט ספק ודאי דלא ניתנה ליתבע דכיון דנקיל בספק והספק יהי' על שני הימים ודאי דאתי למכתב בחד יומא דהוא ודאי יו"ט, אלא אף במקום שהי' מתברר שיום ראשון חול כמו בראש השנה דשאר שנים שבאו העדים למחר ג"כ לא ניתנה ליתבע דבשעה שנתן אם יעלה ספק ביד הנותן שמא יהא מעובר והיום חול וניתנה ליתבע תו אתי לכתוב בפנקסו ושוב שמא לא יתעבר ונמצא יתחלל יו"ט, רק בראש השנה של תחלת שמינית דממה נפשך אם לא יתעבר ויהי' זה היום יו"ט א"כ הלואתו לא ניתנה ליתבע וכיון שאין ב"ד נזקקין לגבות למאי יכתוב ואם יתעבר הלא אגלאי מילתא דחול הוי ותו הלא שביעית משמטת בסופה ואינו רשאי לגבות כלום לכן לא אתי לכתוב ממ"נ. ולכן משמט פירושו כמו דמסיק דצריך לומר משמט אני כיון דמשום יו"ט הי' רשאי לגבות ודו"ק ויש להאריך בדברי הרשב"א בחדושיו לפי גירסתו אמאי משמט מוכרח כדברי התוס' ואכמ"ל אמנם לגירסת רש"י האמת כמו שפירשתי ויעוין ר"ן.
<b>וטעם </b>רבינו דמסתברא טעמי' ופירושו דחזינא דרב יוסף גופי' בפ"ק דביצה אמר דשרינן לי' לחפור ולא גזרינן דילמא מימלך דאתי לאמנועי משמחת יו"ט יעו"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>במגיד </i>ויש מי שכתב.
<b>נ"ב </b>רש"י עירובין מ"ה ועיין רשב"א וריטב"א ביצה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אבל היום שבני ארץ ישראל סומכין על החשבון כו' אין יו"ט שני להסתלק מן הספק אלא מנהג בלבד.</i>
<b>הנני </b>לכתוב פה מה שנשאלתי במה שהורה חכם מפורסם להתיר לישראל לנגן בכלי שיר ביו"ט שני ביום גנוסיא של מלך לכבוד המלך. אם יפה הורה והשבתי לכאורה הלא גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה מאן ל"ת לא תסור ורב אשי איפסוק לי' קרנא דחוטי בכרמלית ולא שדי לי' בכרמלית בסוף הקומץ רבה אולם זה דוקא במידי דבזיונא הוא לבריות, אבל במידי דאין בו משום בזיון אלא ענין של כבוד שצריך לנהוג למלכים צ"ב מי שרי. והנה אשכחן בפרק מי שמתו דמוקי הך דמדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים כו' דרוב ארונות יש בהן פותח טפח כו' ומשום כבוד מלכים לא גזרו רבנן. הרי דמשום כבוד מלכים מותר במידי דהוי טומאה מדברי סופרים ובמסקנא דסוגיין מסיק לחד גירסא שהובא' בתוספות דלאו שאינו שוה בכל דחי לי' מידי דכבוד הבריות ולפ"ז הא תו מצי למימר דמדלגין בטומאה דבר תורה ומשום דהוי לאו דטומאת כהנים אינו שוה בכל וצ"ל דמה דלא הוי בזיון אלא משום כבוד מלכים שזה אינו בכל אדם רק במלך לא אלים למדחי דבר תורה אף שאינו שוה בכל. ונראה לי דעד כאן לא אשכחן דמידי דכבוד מלכים לא גזרו רבנן דוקא היכא דאשכחן דהתורה לא גזרה על טומאתו במקום בזיון גדול כמו קבורת מת מצוה אבל במקום שהתורה לא חילקה ולא מחלה על מצותה משום כבוד הבריות תו גם חכמים לא הקילו על מצותן משום כבוד מלכים אף בדבריהם. ומה"ט נ"ל איסור להוציא ס"ת לכרמלית בשבת משום כבוד מלכים [אשר מצאנו כזה ירושלמי יומא פרק בא לו והא תמן מובלין אורייתא גבי ריש גלותא אר' יוסי בר"ב כו'] דכיון דלא שריא רחמנא משום כבוד הבריות תו לא הקילו חכמים משום כבוד מלכים ולפ"ז ביו"ט ש"ג דהותרה אפילו מלאכה גמורה לגבי מת דכחול שויוהו רבנן הוה"ד דשבות דידי' כמו לנגן בכלי שיר שריא משום כבוד מלכים אע"ג דעיקר' דהך דרבנן הוא יו"ט ראשון לא אשכחן דניהוי שרי מלאכה גמורה משום כבוד הבריות מ"מ מסתברא כדאמרן ויפה הורה.
<b>וראיתי </b>בשו"ת ריב"ש סי' רכ"ו שנשאל בתינוק שמילה שלו בחול המועד אם מותר לעשות לו מלבושין בחוהמ"ע משום דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה יעו"ש מה שאסר ולדעתי נראה דעד כאן לא שריא משום כבוד הבריות אלא היכא דבעידנא דעוקר אתה את המצוה בזה מצילו מבזיונא וכמו מדלגין היינו לקראת מלכים וכמו בא בטמאה באין עמו בטמאה וכמו קבורת מת מצוה וכי"ב. אבל תמן הלא בשעה שתופר הבגדים לתינוק בזה אינו מציל את אבי התינוק מבזיון ולא הוי בעידנא אפשר דלא מידחי משום דבשעה שמצילו מן הבזיון אין שום דחי' לאיסור וכה"ג לא אשכחן דשרי ודו"ק. והנה רבותינו בתוס' ב"ק דף פ"א העירו דנוכיח להתיר ביום טוב שני אף של רה"ש לכרות עצים לעשות ברזל לצורך מילה ע"י ישראל מקו"ח ממת דלא שרי לקבור ע"י עו"ג בשבת אפילו הכי ביו"ט שני של רה"ש אפילו ישראל יתעסקו בו. כש"כ מילה דשריא ע"י עו"ג איסורא דאוריתא בשבת [לשיטת בה"ג ורבים מקדמונים בפרק הדר] לצורך מילה לאתויי חמין דרך רה"ר בודאי שרי מלאכה גמורה ע"י ישראל ביו"ט שני של רה"ש ג"כ יעו"ש. והנה באמת הנם שני סוגים, דמכשירי מילה הם מכשירין מדבר הדוחה שבת עצמה במלאכה גמורה ע"י ישראל זה המילה בעצמה, אבל נגד זה הלא אפשר לקיימן קודם השבת שהזמן ידוע שצריך למולו בשבת ויכול להכין מע"ש, לא כן קבורת מת היא בעצמה אינה דוחה שבת ואין לקיימה קודם כי אין ידוע אם יהי' מת למחר נמצא דשבות דשבת ע"י עממין חמיר לענין דאין תכליתו דוחה שבת ע"י ישראל כמו לקבור מת ע"י עממין וקיל לענין מכשירי מילה דמילה בעצמותה נדחית בישראל במלאכת חובל דלא ליתי לאקולי במלאכת שבת דלא ילמדו ממילה שכן בעצמה דוחה שבת אבל יו"ט שני דדבריהם להקל במלאכה גמורה לישראל לא עשו רק בדבר שלא יתכן לקיימו מערב יו"ט ולכן אף למיגד לי' גלימא ולמיגז לי' אסא התירו דזה לא יתכן לקיים מערב יו"ט דמי יודע מי ימות למחר ביו"ט, אבל בדבר שיכול לקיימו מערב יו"ט הלא הוי כמבטל יו"ט דדבריהם במכוון גזרו טפי אף לצורך מילה. ולכן לדון כיון דבמת שריא מכשירין דיליה למיגז לי' אסא כו' ביו"ט ב' כ"ש דשרו מכשירי מילה זהו ק"ו של שטות דהא מכשירי מת לא שייך להכין מעיו"ט ודלא כמחבר אחד שטעה בזה. וזה ברור ובתשב"ץ ח"ג סי' ש"ד יעוי"ש שלקיים ענה כסיל אמר מכשירי קבורה יעוי"ש.
<b>אולם </b>נראה גדר יותר מדוקדק דבשבת חזינן דהותרה לצורך גבוה לגמרי ולצורך הדיוט לא אשתראי כלל [אם לא בפקוח נפש שדוחה כל התורה כלה וחי בהם ולא שימות בהם אפילו מספיקא דילי'] לא כן יו"ט לצורך הדיוט הותרה לגמרי ולצורך גבוה לא הותרה לכם ולא לגבוה, ונדרים ונדבות עולות אין קרבין ביו"ט וא"כ רבנן ג"כ בדבריהם תקנו כעין של תורה שבשבת התירו מכשירי מילה ע"י עו"ג שזה צורך גבוה וכמו דאמרו בפ"ק דמנחות דף ה' מה לשבת שכן הותרה במלאכה אצל הדיוט במילה, אטו מילה צורך הדיוט הוא, מילה מצוה היא אבל לא קבורת מת שזה צורך הדיוט הוא דלא ליתבזי או דליהוי לי' כפר' ע"י עו"ג ג"כ, אמנם ביו"ט ב' של דבריהם עשו כיו"ט ראשון לגבי חי כן עשו יו"ט שני לגבי מת דהוא צורך הדיוט אבל במכשירי מילה ע"י ישראל החמירו דזה צורך מצוה הוא ולא לצורך הדיוט. וזה נכון. ומסייע לסברתנו הקודמת דמשו"ה התירו לכבוד מלכים בטומאה דמשום כבוד הבריות שריא רחמנא להטמא לקרובים אבל בשבת להוציא ס"ת לכרמלית נ"ל דאסור דלא הותרה שבת לא צורך ולא לכבוד הדיוט ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>שבעת ימי הפסח וכו' וחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב כו'.</i>
<b>הארי </b>החי בסימן ק"ב שאוג ישאג על נוי והדרת החג יום תרועה אשר רבים הקילו במעלתו ואמרו כי אין בו שמחת יו"ט יעו"ש ומה שהעיר מהך דעושין ע"ת בר"ה שחל סמוך לשבת לרב אשי דאמר כדי שיברור מנה יפה ליו"ט אינה ראי' כלל דאטו יחלוקו חכמים לומר דיו"ט של רה"ש א"צ עירובי תבשילין זה בוודאי הי' קלקול גדול ולומר כמו שאופין מיו"ט זה לשבת בלא עירוב כן אופין לחול ויו"ט זה שני משאר יו"ט ונהי דלית לי' טעמא דרבא מ"מ קלקול גדול יצא מזה. ומה שהאריך בראיתו מפסחים והניח בצ"ע מה דקשה דהא לילה ראשונה דסכות דשמחה אינה נוהגת בו מן התורה ובכ"ז התירה התורה אוכל נפש אלמא דהיתר של אוכל נפש אינו משום מצוה דשמחת יו"ט לק"מ דהא קאמר בירושלמי במסכת רה"ש סוף פ"ק דדבר שמצוותו לבוא ביום מכשיריו דוחה השבת בלילה יעו"ש א"כ הכא אף אם לא הותרה אוכל נפש רק משום מצוה דשמחה הנוהגת ביום הלא שרי לעשות כל המלאכות בלילה לצורך מחר ושוב אפילו כי אופה ומבשל לצורך לילה ג"כ ליכא איסורא הואיל וחזי למחר דהואיל כזה סברו כו"ע כיון דלא מיחסרא מעשה היינו שלא יעשה בה שום חידוש רק שיניח למחר. ודו"ק. ואפשר שלזה כיון הגאון שכתב תירוץ לזה תמצא כו' והבן. [ומהא שהקשו תוספות כתובות דף מ"ז דמסר בשבתות ויו"ט הלא אין מערבין כו' יש להעיר קצת דילמא איירי ברה"ש].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שאין הערמה זו ניכרת כו'.</i>
<b>נ"ב </b>דלא הוי הערמה דמוכחא כמבואר שבת קל"ט וכן היתה דעת רב אלפסי שסמך על מה שמביא בשבת דמותר יעו"ש ודלא כההמ"ג. וכן במ"א ומה שאינו ניכר הוא כמו דאמרו סוף הספינה כל מילי עתיקא וכו' ושיכרא א"כ אימור רוצה בחדש יותר ובזה מיושב מה דבע"ז דף ל"ה פריך גבי גבינות עו"ג ישן נשתרי ותמהו בתו' דלישני כמו גבי שיכרא לעיל גזרו ישן משום חדש ולפ"ז א"ש דשיכרא חדש מעליא טפי וגזרינן ישן אטו חדש אבל בגבינה אמרו שבת קל"ד דגבינה דמאתמול מעליא טפי לכן לית' למיגזר אטו חדש.
<h5>י</h5>
<i>עושין כל צרכי הרבים </i>בהשגות שהרבים צריכין להם.
<b>פירש </b>כיון שהוא מעשה אומן חפירת בורות צריכין להיות לצורך המועד דוקא [לא כשאר צרכי הרבים] וכמו חטיטה דהויא מעשה הדיוט דשרי ביחיד הוא דוקא לצורך המועד כן כי שריא בחפירה בצרכי רבים הוא דוקא לצורך מועד ודבריו בארוכה הביא הרא"ש ולזה נתכוון בהשגה ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>ואין מגיהין אפילו אות אחת כו' מפני שזו מלאכה שאינה לצורך המועד.</i>
<b>דייק </b>מרן מלשון רבינו שאם לא היה להן ס"ת אחר לקרוא במועד מגיהין וכן סתם בשו"ע ולדעתי אדרבא לשון רבינו דייקא דאפילו אם ההגהה היא לצורך המועד ג"כ אסורה מפני שהמלאכה בעצמותה אינה מהמלאכות שהן לצורך המועד ופוק חזי לקמן פרק ח' הלכה ט"ז אין מפנין מחצר לחצר במועד כו' ומביאין כלים שהן לצורך המועד מבית האומן כגון כרים כו' הרי דייק אע"פ שאינו צריך לה לצורך המועד רק הנך כלים מאותן שהן צריכין למועד אעפ"י שהאיש הזה אינו צריך להן למועד ובכלים שאינן לצורך המועד הוא שאין מין הכלי עשוי לצורך המועד כגון מחרישה וכי"ב אסור הרי דבלשון זה נכלל מה שאין אותו המין עשוי לצורך המועד שמלאכתן אינה מהמלאכות הנעשות במועד כן הכא נמי כיון שאותה המלאכה אינה מהמלאכות שהן לצורך המועד שמלאכת כתיבה אינה לצורך המועד להכי אף אם צריכין לה במועד אסור ודו"ק
<h5>טז</h5>

<b>עיין </b>במשנה למלך שכתב וז"ל אך התוספות הקשו על רש"י קושיות חזקות אם במה שפירש דמוסגר אסור בתשמיש ומוחלט מותר דזו מנ"ל וכו' אין סברא לחלק כו' ואחר התמיה נראה ראיה לשיטת רש"י ז"ל מהך דאמרינן סוף פרק שלוח הקן אלא טעמא דכתב רחמנא תשלח כו' ותו לר' יהודה דאמר שלח מעיקרא משמע וכו' אמר מר בר"א כגון שנטלה ע"מ לשלח דלאו הוא דליכא הא עשה איכא. וליתי עשה ולידחי עשה מאי אולמי' דהאי עשה מה"ע. סד"א הואיל ואמר מר גדול השלום כו' והאי מצורע כיון דלא מטהר אסור בתה"מ דכתיב וישב מחוץ לאהלו כו' והוא תמוה לר' יהודה תקשי דר"י סבר בימי חלוטו מותר במוע"ק ואם לא נעשה לו תגלחת בצפרים הלא הוא מותר בתשמיש וא"כ ליכא גדול השלום ולמאי מיבעי לן קרא וכבר תמהו בזה ולפי שהשמיענו רש"י ז"ל דבימי הסגרו אסור לכו"ע בתה"מ א"ש דבירושלמי מגילה פ"ק אמר ר' יוחנן פרחה בכולו מתוך הסגר טעון צפרים א"כ מיבעי לן קרא לפרחה בכלו מתוך הסגר שהוא טעון צפרים והו"א דעשה דידי' דחי לעשה דשילוח הקן דאיכא משום גדול השלום שיהא מותר בתה"מ שהוא אסור בו בימי הסגרו ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואם היתה שדה לחה מותר להשקות את כולה.</i>
<b>ע"ז </b>קאי השגת ראב"ד הברייתא שונה את זה על זרעים שלא שתו לפני המועד והוא שונה אותו על כל שדה של אילנות עכ"ל פירוש שעל מה שאמר שלא ישקה כל השדה באילנות כתב דאם היא שדה לחה מותר להשקות כל השדה.
<h5>ד</h5>
במגיד ד"ה ועושין נברכת וכו' שהוא מפרשה כפירש"י.
<b>נ"ב </b>וכן בפירוש המשנה.
<h5>ה</h5>
<i>בההמ"ג </i>או כר' יהודא מפני הברייתא
<b>נ"ב </b>בתוספתא אמר רבי נראין דברי ר' יהודא במועד ודברי חכמים בשביעית והלכה כרבי וכדברי המכריע ופשוט ועיין שיטת ריב"ב בד' ווילנא.
<h5>יח</h5>
<i>אבל מהנץ החמה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>כר' יהודא בריש פסחים וכסתם משנה וב"ה מתירין עד הנץ.
<h5>כ</h5>
<i>ההולך ממקום שעושין כו'.</i>
<b>במג"א </b>ס"ק י"ב כתוב במהרי"ל ושוב אמר דאיתא בתוספות פ"ק דפסחים בירושלים סברא היא לנהוג שם איסור מלאכה בע"פ כיון שמתקבצין כו' ומכאן נהג כו' ע"ש ולדעתי דוקא בירושלים פירשו כן בתוספות להירושלמי משום דאין משכירין בתים ואף מטות בירושלים לפי שלא נתחלקה לשבטים לכן כיון שבאין הרבה בני אדם ממקום שאין עושין שוב אסור לעשות מלאכה בפניהם, אבל במקום אחר אין האורחים אף אם הן רבים אין אוסרין על בני המקום וכדאשכחן בעירובין דאין אכסניא אוסר על בני הבית וזה נכון.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח אסור בהנייה שנא' לא יאכל חמץ כו'.</i>
<b>בפסחים </b>כ"ח: ריה"ג אומר תמה על עצמך האיך חמץ אסור בהנאה כל שבעה. לשון תמה ע"ע צריך ביאור והנראה עפ"י מה דמייתי בירושלמי דחד תנא מפיק מלא יאכל לעשות את המאכיל כאוכל כו' ר' יצחק אמר א"צ אי מה שרצים קלים עשה בהם המאכיל כאוכל חמץ החמור אינו דין שנעשה את המאכיל כאוכל כו' חזינא דמאכיל כאוכל דקאמר היינו להזהיר גדולים על הקטנים כמו בשרצים דרק על הקטנים מזהיר. וכמו דדריש בסיפרא פ' שמיני פרק י"א משנה ב' ומייתי לי' בבלי יבמות קי"ד יעו"ש והנה לעיל דף כ"ג פריך לחזקיה דדריש לא יאכל לאיסור הנאה מחמץ דריה"ג מתיר ומשני משום דכתיב לך יעו"ש והקשו בתוספות א"כ נכתוב לא תאכל ולא בעי לך ונראה דמיבעי לי' להך דרשה דדריש בירושלמי לעשות מאכיל כאוכל דבשרצים ג"כ נפקא מלא יאכלו יעו"ש בתו"כ וביבמות קי"ד קמצריך הגמרא צריכותא להנך תלתא קראי דכתיבא בהו אזהרה לעשות מאכיל כאוכל להזהיר גדולים על הקטנים אמר אי כתב רחמנא בשרצים הו"א משום דאיסורן במשהו. אבל דם דעד דאיכא רביעית אימא לא כו' והנה לר' שמעון דכל שהו למכות הרי גבי דם ושרצים ללקות במשהו וכבר הרגיש בזה הפלתי. ויתכן למיפרך משום דהו"א דם קילא שכן יש היתר לאיסורו אם בשלו אבל זה אינו לכל השיטות וי"ל דלר' שמעון הוי שני כתובים ואין מלמדין [דגם בכה"ג הוי שני כתובים קדושין ל"ד:] וא"כ מיושב דבלא זה הו"א הכרח דע"כ דלא כריה"ג דאי ס"ד דחמץ מותר בהנאה לא ליכתוב לא יאכל ולא ניבעי לכם ואי דלעשות מאכיל כאוכל קשה כר' יצחק דנילוף קו"ח משרצים הקל מאי תאמר מה לשרצים שכן איסורם במשהו דם יוכיח אבל לר' שמעון דסבר כל שהוא למכות א"כ גבי דם מיותר וע"כ דהוי שני כתובים ואין מלמדין לדוכתא אחרינא א"כ צריך קרא להזהיר גדולים על הקטנים בחמץ ושפיר יש לומר דלך אתא להתיר בהנאה ולא יאכל לעשות מאכיל כאוכל וזהו שאמר תמה על עצמך את ר' שמעון לשיטתך י"ל דחמץ מותר בהנאה ולמה את אוסרו ונכון. ובאמת צ"ע בגמרא יבמות דמצריך הנך ג' מקומות דדרשינן בהו לעשות מאכיל כאוכל ולא מזכיר הך דכתיב גבי עוף טמא ואת אלה תשקצו מן העוף לא יאכלו ודריש בתו"כ פרק ה' לא יאכלו לחייב על המאכיל כאוכל וע"ז לא שייך למיפרך שכן במשהו הלא דבר הוא. וכן כתיב בשרץ העוף בפרשת ראה כל שרץ העוף טמא הוא כו' לא יאכלו ובודאי הוא לעשות מאכיל כאוכל, אולם גם בזה חלוקים גמרא דידן עם התו"כ דתלמודין דריש מלא תאכלום לא תאכילום והתו"כ דריש מלא יאכלו יעו"ש וצ"ב.
<b>שם </b>בסוגיא דחזקי' אמר יתיב ההוא כו' מניין לכל איסורין שבתורה כו' ומאי ניהו חמץ בפסח ושור הנסקל כו' דכתיב כל חטאת כו' פשט השמועה מורה דלא ניחא להנהו אמוראי בכולהו קושיין דאיכא בסוגיא זו לכן חתרו ללמודים דמפרקי כולהו קושי'. ולו יהא דכוונו כל מקום דכתיב לא יאכל לא תאכל בנפעל כמו דאיתא בירושלמי זה אבל קושי' דערלה דל"ל קרא דוערלתם וכן משרצים דכתיב לא יאכלו לא מיפרקא לכן נראה דפי' דמזה לא ידענא רק דוגמא דקראי כמו מביא דם חטאת החיצונה לפנים שאיסור הוא להביא דפוסל את קדשיו ואמרו השוחט להכניס דמה לפנים כו' עובר משום לא תזבח כו' דבר רע וכן בנותר הלא עובר בלא תותירו וכן מוהבשר כו' בכל טמא דהמטמא קודש לוקה דומי' דכה"ג בכל האיסורים כמו שור הנסקל שלא שמרו בעליו עד דחייב מיתה בידי שמים וחמץ שלא השביתו מן העולם דנעבד בהן עבירה וכתיב לא יאכל אז אסורים בהנאה אבל שקצים ורמשים וערלה אינם בגדר זה שלא נעבדה בהן עבירה מותרים בהנאה ונכון. כיון שכן נתגלה טעמו דר' ירמי' דסבר בירושלמי דחמצו של גוי מותר תוך הפסח בהניי' משום שאין אדם מצווה לבערו והוי ככל האיסורים דרק באכילה ולא נוכל למילף מהנך קראי זמן רב אחר כתבי זאת מצאתי להראב"ד בפי' לתו"כ ושמחתי שהעיר קצת בזה.
<i>ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא.</i>
<b>ובהשגות </b>ולענין אכילה יש הפרש ביניהם, שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער, והשאור אעפ"י שהוא נפסל חייב לבער לפי שהוא ראוי לשחקו ולחמץ בו כמה עיסות כו'.
<b>והנה </b>המגיד פירש דהך דהפת שעפשה חייב לבער מפני שראויה לשוחקה ולחמע בה עיסות אחרות מיירי בראוי' לכלב עדיין ובאמת בתוספתא מפורש ריש ביצה מאימתי קרוי שאור משיפסול מלאכול לכלב ולא אדע איך פליג על הראב"ד ונראה ברור דדוקא אם נפסלה מאכילת כלב מפני שחימוצה קשה שמחמצת אחרים אז חייב לבער אבל אם בלא החימוץ היתה נפסלת מאכילת כלב שעיפשה או שהסריחה בטלה מתורת אוכל ואינו חייב לבער ולפ"ז לא שייך לחלק בין חמץ לשאור דכל שהחמוץ גורם לו חייב לבער ואם שהחמוץ קשה שנפסל מאכילת כלב בשביל החימוץ אין זה חמץ רק שאור ואין נפ"מ רק לבית שמאי דזה בכזית וזה בכותבת דבמה שחימוצה קשה לא בטלה מתורת אוכל שכן ראוי' לחמע בה כו' אבל אם בלא החימוץ אינה ראוי' לכלב בטלה מתורת אוכל לפיכך השמיט רבינו דאין חילוק לפ"ז מאומה בין חמץ לשאור. דגדר שם השאור הוא שחימוצו קשה כ"כ שמפני החימוץ לבד הוא פסול מאכילת כלב וזה נקרא שאור והיכא שבלא החימוץ נפסל מלאכול לכלב אז פקע איסור דחמץ ושאור ג"כ.
<b>ובזה </b>נתבאר לן הא דתניא בבלי דף כ"ח ומ"ב מחמצת אין לי אלא שנתחמץ מאליו נתחמץ מחמת דבר אחר מניין ת"ל מחמצת. וזה אינו מדוייק כלל בלשון הכתוב, גם במכילתא דריש דלעיל כתיב כרת בחמץ ולאו בחמץ ולא כתב בשאור לכן כתיב מחמצת שזהו שאור שמחמץ אחרים בין בכרת בין בלאו ועיי"ש במכילתא דמצריך דאי כתב בחמץ הו"א משום דחזי לאכילה מה שאין כן בשאור דלא חזי לאכילה לכן נראה דכיון דהתוספתא פירשה מאימת קרוי שאור משיפסל מאכילת כלב א"כ כל עיקר מה דאסור באכילה וחייבין עליו כרת אף שאינו ראוי לאכילת כלב ע"כ משום דראוי לחמע בו עיסות אחרות וזה דוקא אם הנתחמץ מחמת דבר אחר [זהו מן השאור, לא כמו שפירשו בתוספ' דבשמרי יין דזה אינו כמובן וקושייתן אינו דאע"ג דחימוצו קשה מ"מ סד"א דזה לא אסרה התורה ואינו בכלל חמץ רק השתא דגלי קרא דזה בכלל חמץ א"כ נתחמץ מן השאור קשה טפי ועדיף ודו"ק היטב] הוי חמץ בפסח אבל אם הנתחמץ מחמת דבר אחר לא הוי חמץ איך שייך לומר שמפני שמחמצת את אחרים אפילו נפסלה מאכילת כלב לא פקע איסור חמץ מינה, דכי מחמצת את אחרים בציקות אחריני שנתחמצו מחמתו לא הוי רק כמצה ומאי עדיפותא לשאור שמחמץ אחרים ובמאי עדיף מה שנפסל מאכילת כלב מחמת החימוץ ממה שנפסל מאכילת כלב מסיבה אחרת זולתי החמוץ וע"כ דעיסות שנתחמצו הוי חמץ לכן יש מעלה לשאור שמחמץ את אחרים זהו עומק הבנת הברייתא הסתומה ומה שאמר ר"ז בביצה פתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ הוא קרא דתשביתו שאור כי כלו כו' ודלא כפירש"י יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ בפסח.</i>
<b>כבר </b>עמדו המחברים, הא אין זכיה באיסורי הנאה ולא הוי שלו כלל ותו אינו עובר [וכן דעת הרמב"ן ז"ל בספר הלקוטות דרק בחמץ שביטלו שלאחר הפסח הוי שלו ממילא בלא שום קנין עבר כי דעתי' עלי' הא בזכי' לא. יעו"ש דברים עמוקים] ורבינו נסים בפרק כל הצלמים ביאר, דעבו"ז טרם שזוכה בה ישראל היא נחשבת ממון כיון דמהני ביטולו של עו"ג ה"נ חמץ בפסח הרי כשהוא עדיין ברשות גוי הוא מותר לישראל אחר הפסח והרי הוא ממון להכי יש בו זכי'. מאי תאמר דכשזכה בהו ישראל תו הוו אסורים בהנאה לעולם ואינו ממון הרי דין שלהם ליאסר בהנאה לעולם בא מחמת חלות זכיית ישראל בהם א"כ צריכה להיות הזכייה ואח"כ יחול איסור ההנאה, ואין להקדים איסור הנאה לעולם שבא מתולדת זכיית הישראל למנוע בזה את עצם הזכי', דאיך יוקדם המסובב למנוע את הסיבה אשר תסובב ממנו. זהו באור סברתו הבהירה.
<b>אולם </b>קשה לי מירושלמי פ"ק דפסחים הלכה ד' חמישית כר' יהודא כו' אמר לון ר' יוסי כו' הקדישו אינו מוקדש שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים פירוש כיון שאין בו דמים להקדש תו לא חל עליו הקדש. אע"ג דבמקדיש פחות משוה פרוטה נסתפקו רבוותא ועיין תו' גיטין י"ב: ד"ה פחות משו"פ שאני תמן דחזי לאצטרופי, לא כן הכא שלא חזי לאצטרופי ובמאי יזכה ההקדש ועיין גיטין דף כ' שאני עלה של זית כו' וקשה טובא, דרבינו פסק בפ"ה מהלכות ערכין דמקדיש נבילה לבה"ב הר"ז תפדה כשאר מטלטלין וכבר פירשתי דבריו בחידושי לתמורה דלא שייך כאן אין פודין את הקדשים לכלבים כיון שמתחלת הקדשה ראויה היא לפדיה ואינה עומדת מתחלת הקדשה רק לכלבים לכן פודין אותה ומיושב מה דפריך בתמורה י"ז במקדיש טריפה דאין פודין קדשים להאכילן לכלבים אע"ג דמתחלת הקדשה אינו ראויה רק לכלבים דשאני תמן דלשמואל קיימינן דמצריך מום קבוע א"כ בתחילת הקדשה אינה ראויה לפדייה כלל ונחית בה קדוה"ג משא"כ היכא שמתחילה ראויה לפדי' ולכלבים וזה נכון ובחדושי לב"מ תמכתי יתדותיו מירושלמי דמעשר שני ותורת כהנים. וא"כ קשה. הא כאן בתחלת הקדשה אינה ראויה רק לכלבים ולפדי' עומדת א"כ תו פודין אותה לכלבים ואמאי לא חל הקדשו. וצ"ל דהכא אם יחול ההקדש הלא תהי' מן התורה ראויה לאכילת אדם ותו אין פודין אותה לכלבים ותו כיון שלא יפדו אותה הרי אין להקדש בה שום דמים ועל מה יחול הקדשו להכי לא קדשה כלל. וא"ת אמאי לא קדשה הא מה"ת ראויה היא לאכילת אדם. זה אינו דלא גרע תקנת רז"ל לאוסרה באכילה בחמישית יותר מהסכמת המדינה על איזה דבר למנוע ממנו שווי הדמים. וכיון שאנן ידעינן שלא יפדוה לאכילת אדם ששום אדם לא יאכל אותה הרי פקע ממנה השווי לגמרי משא"כ אם תאמר שיפדוה לכלבים הואיל ואינה עומדת רק לכלבים זהו דינא ע"ז קאמינא שפיר שמה"ת ראויה היא לאכילת אדם ואין פודין אותה להאכילה לכלבים. וזה נכון.
<b>אולם </b>קשה הא התוספות הוכיחו דקדשי בה"ב מן התורה נפדים הן לכלבים דקרא דואכלת ולא לכלביך בקדשי מזבח כתיבא אלא מדרבנן אינם נפדין כמוש"פ בפסחים דף כ"ט ד"ה אין פודין וא"כ תו קשה ממנ"פ יפדה אותה לכלבים אי מה"ת הא פודין אותה לכלבים ואי מדרבנן הלא מדרבנן מעיקרא אינה ראויה רק לכלבים מתחילת הקדשה ועומדת לפדיית כלבים והוי כמקדיש נבלה דפודין אותה לכלבים וצ"ע אך הירושלמי אזיל לטעמיה דמוקי בפרק כל שעה משנתינו דחמצו של עו"ג שעבר עליו הפסח מותר בהנאה כר' יהודא דאוסר חמץ לאחר זמנו מה"ת וזהו כרב אחא בר יעקב בגמרא דילן ואע"ג דלא מזכיר גז"ש דשאור שאור נראה דסבר דקרא דלא יאכל חמץ דמיני' דרש לאחר הפסח דכתיב בציר"י ואם ישאר בביתך תדע שלא יהיה לך ממנו שום תועלת שלא יאכל חמץ לא לכלבים ולא לאחר זמן והוא כהרחקה מן החמץ תוך זמנו שבכרת וחששה התורה שמא ישאירו ממנו לכן אמר שלא יאכל לאחר זמנו כלל וא"כ ישביתוהו ויבערו בכל מקום שהוא מה שאינו שייך לחמצו של גוי וזה נכון. וא"כ אם יהא חל ההקדש בשעה חמישית תו הוי חמץ של הקדש והוי כחמצו של גוי אף לרבי יהוד' ויהא מותר באכילה לאחר הפסח וכיון שתהא ראויה לאכילת אדם אחר הפסח נמצא דבשעת ההקדש היא ראויה לאכילת אדם תו אסור להאכילה לכלב אחר הפדיה דאם יפדה בשעה חמישית יהי' אסור להאכיל לאדם לעולם רק לכלב ותו אין פודין אותה לכלבים ולא דמי לנבילה שלעולם אינה רק לכלבים וזה נכון אבל א"כ אמאי לא חל ההקדש הא ראוי לפדי' אחר הפסח וצ"ל דכאן לר' יהודא קיימינן דסבר גורם לממון לאו כממון דמי וחמץ של הקדש במועד אינה רק גורם לממון כמפורש בבלי כ"ט וליכא זכי' בגורם לממון כלל דהוי כמו דבר שאינו ברשותו ולאו מידי חשיבה שיזכה בהן הקדש ולהכי לא חל ההקדש כלל ודו"ק.
<b>אך </b>לפ"ז קשה עוד, הן דזה לא קשה דכאן אמרינן דהקדש לא זכה בהחמץ בשעה חמישית אע"ג דאצל הבעלים המקדיש הוי ממון גמור דכ"ז הוא משום שיכול למוכרו לגוי, אבל ההקדש אין לו בגדר הזה שום ממון שאינו יכול לפדותו לגוי דאין פודין להאכיל לגוי או לכלבים, אמנם בחמץ בפסח טרם דזכי בהן הישראל הרי שוה הוא ממון אצל הישראל הזוכה בשביל שווי שלהם אחר הפסח אכן דא קשה, כיון שפירשנו שיטת הירושלמי דשווי שלאחר הפסח הוי רק גורם לממון ולאו כממון דמי ולא מצי זכי בי' הקדש כלום ה"נ איך זכי הישראל בהחמץ הלא גם טרם זכותו בה הוא רק גורם לממון ולא הוי ממון לדידן דקיי"ל דלא כר"ש בגורם לממון ולא מהני בי' זכי' והוי כדבר שאין בו ממש דלא מצי זכי בי' ישראל וא"כ איך זכי ולקי משום בל יראה ובל ימצא והדרא קושיא לדוכתי' על פסק רבינו שקנה חמץ לוקה וצ"ע לכאורה. ויהיה מכאן סעד למה שהעליתי מכבר דזה לא הוי גורם לממון כיון שיהא ראוי אחר הפסח הוי ממון ממש, ודוקא בהקדש דהך חמץ לא חזי להקדש למידי אלא שעומד לפדיה לכן כיון שעכשיו לא יפדנו אדם רק לאחר הפסח הוי גורם לממון ובפרט לפי מה שהעלו האחרונים דבהקדש אין לו אלא מקומו ושעתו כדאמר הגמרא בערכין א"ש טובא, דכאן טרם שזוכה הישראל בהחמץ והוי אצל גוי הרי חזי לישראל אחר הפסח והוי ממון גמור, משא"כ אם יקנה הקדש את החמץ הרי לא חזי רק לאחר הפסח ולאחר הפסח ג"כ לא חזי להקדש אלא לפדיה והוי גורם לממון ולאו כממון דמי וליכא בי' זכיה כלל ולכך לא חל ההקדש, ובחמץ שפיר זכה הישראל ולוקה משום בל יראה. ודו"ק ואם כה נאמר אתי שפיר מה דמייתי מהך דרב דמקדש בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין לשעות דרבנן לפי ר"ת דחימוצן הוא בגדר נוקשה אף אם נאמר דנוקשה הוי דבר תורה מ"מ פי' ר"ת דאין עוברין עליו בבל יראה ומן התורה חזי לאכול אחר הפסח אף לר' יהודא ולהשהותו וא"כ ממון גמור הוא להאשה אלא דרבנן אצרכו לבערו כמו דהעלו בתוס' ריש מסכת' ולכן לא הוי ממון כלל ולפיכך אם קידש בו האשה אין חוששין לקדושיו א"כ הוה"ד בשעה ששית דהוי דדבריהם אין חוששין לקדושין ואינו ברשותו ולא מצי לבטל ודו"ק.
<i>אינו לוקה כו' או חימצו כדי שיעשה בו מעשה.</i>
<b>הנה </b>גירסא שלפנינו בסוגיא דף צ"ה דבל יראה הוי ניתק לעשה דתשביתו וכן כתבו התוס' בשם ר"י דף כ"ט וראה בפירוש רבינו חננאל דמפורש דגירסתו היתה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ועיין מהרש"א שם שהרגיש שלהתו' לא היתה זו הגירסא אמנם באמת מ"ט אינו ניתק לעשה דתשביתו ראיתי לאחרונים דברים רבים מהם מי שרצה לדון שעשה דתשביתו אינו נוהג בנשים משום דהוי מ"ע שהז"ג ותו הוי לאו דבל יראה נוהג בכל ועשה דתשביתו אינו נוהג בכל ולא יכול העשה לנתק הלאו וכמו שכתב רבינו בריש הלכות תמורה דלאו נוהג בשותפין ובשל ציבור והעשה דאם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו כו' אינו נוהג בהו ומשום זה הוי לאו דתמורה לאו דלוקין עליו וראיתי למי שטען ע"ז דא"כ אונס שגירש אמאי ישראל שיכול להחזיר אינו לוקה הא העשה אינו נוהג בכהנים ומזה למד דבמקום דעביד מעשה לתקן הלאו מינתיק הוא בכל מקום אלא דבתמורה שהעשה בא ממילא לוקה ודבר זה כתוב בתומים סימן צ"ז. וע"ז בנו להקת האחרונים יסודותיהם ובמחכתה"ג משגה הוא בידם, כי ברור שלרבינו היתה הגירסא בתמורה כלישנא אחרינא שברש"י דשאני מימר משום דהוי לאו ששוה בכל ופירש באופן נפלא דהלאו שוה בכל והעשה אינו שוה בכל דבשל שותפין לא ממירין לכן לא מצי העשה לנתק הל"ת לחלקים וע"ז פריך והרי אונס דלאו ששוה בכל [כן היתה גירסתו וכן היתה הגירסא ברש"י יעו"ש] ואתי עשה ועקר לאו. פירוש דאמאי העשה דולו תהיה לאשה עקר לאו דלא יוכל לשלחה הלא העשה אינו שוה בכהנים והלאו שוה בכל ואפ"ה גבי ישראל מנתיק הלאו ולא לקי א"כ הוה"ד גבי מימר צ"ל כן דבמקום דמתקיים והיה הוא ותמורתו יהי' קודש לא לקי על הלאו אע"ג דלא מינתק כולו, ומשני כהנים קאמרת כו' דרבי רחמנא קדושה יתירה ולכן אע"ג דלא מינתק לכהנים מינתק לישראל משא"כ בתמורה. וז"ב בפירוש גירסת רבינו, ופירוש רש"י לא יכולתי להבין מש"כ דהלאו אינו שוה בכל משום דלא אפשר לקיומי ללאו בכהן ואין פשר דבר לפירושו הרי נתברר דאף במקום דהעשה הוא מעשה לתקן הלאו ג"כ אין העשה שאינו שוה בכל עוקרת הלאו ולפ"ז יתכן דנשים לא מסתברא דיהיו חמורים מאנשים שילקו אבל יראה לכן גם לגברי לא מינתק הלאו אמנם זה זרות גדולה לא ישוער לומר דנשים אינן במ"ע דתשביתו ומה"ת מותרות לשהות חמץ עד הערב כל יום י"ד, ואם נאמר דבל יראה נוהג מתחילת שעה שביעית הלא רק דמשום דאיתקוש לעשה דהשבתה כ"ש שעשה דהשבתה גמרינן מלאו לחייב בה נשים לכן לא ניתן לאומרו כלל.
<b>ונראה </b>לי דבאמת צ"ב הא דתמורה חשיבא לאו הניתק לעשה כיון דהוא אינו מעשה ולא תיקון אלא שהוא ענין שבא מעצמו מחוק התורה. והנראה, דבפרק אלו הן הלוקין דף ט"ו אמר אי הכי לאו שניתק לעשה נמי לימא משום דכתב רחמנא עשה יתיר' מיגרע גרע א"ל ההוא לנתוקי לאו הוא דאתא והענין יבואר דכוונת לאו ניתוק לעשה פירושו שהתורה לא הניחתו לגמור המכוון שלו היינו שכיון להפרד מאנוסתו ובאה ע"ז העשה עמוד והחזיר שלא יוגמר המכוון שלו, וכן לא תכלה פאת שדך לקצור ואם כלה באה העשה דעזוב תעזוב להפריש וכן לא תגזול ולא תבא אל ביתו כו' ואם גזל או בא אל ביתו כו' והשיב הנך מילי ולא נתקיים רצונו, וכן מורה לשונו של רש"י פרק ד' מיתות דף פ"ג דמשמע שזה עונשו של לאו שאם הותיר ישרפנו ויפטר וא"כ קנסתו תורה מה שלא הוציא רצונו לפעלו וכן לא תותירו ממנו עד בוקר ואם הותיר עד בוקר ישרף באש שכוונתו לא נגמרה שמצווה הוא לשרוף את הנותר באש ולפ"ז א"ש גבי תמורה עפ"י מה שכתב רבינו בסוף הלכות תמורה שזה שאמר הכתוב והיה הוא ותמורתו כו' וכן אם הקדיש בהמה קדוה"ג שמא יחזור בו וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה ואם תתן לו רשות להחליף הרע ביפה יחליף היפה ברע ויאמר טוב הוא לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו וכו' נמצא שעל מרכז הלאו שהזהירה התורה קנסתו רחמנא בעשה שלא יוגמר מכוון שלו ויהיו שניהם קדושים ואעפ"י שהשתא אע"ג שמכוין על שניהם ג"כ עובר בלאו מ"מ זהו התפשטות הלאו אבל המרכז של תמורה קנסתו רחמנא שלא יוגמר מכוין שלו ויהיו שניהן קדושים וזה ברור למבין דוגמא לזה מ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד מוזהרין עלי' שזה עונשו שאין לו מתן שכר כן הכא בלאו הניתק לעשה כיון שע"י העשה לא נתקיימה מחשבתו תו לא לקי שתגמולו בידו וכיון שעלה בידינו כן נראה עתה לפ"ז דבל יראה לא הוי לאו הניתק לעשה דמאי תאמר שלא יראה חמץ ואם ראה מחויב להשביתו ולא נגמר מכוון שלו שהוא רוצה בקיום החמץ אטו ע"י העשה נפסד מכוון שלו יותר מן הל"ת הלא גם ע"י הלאו דבל יראה ג"כ לא נגמר מכוון שלו היינו שבכל שעה לקי אבל יראה ואימת דקאי החמץ ברשותו ואינו משביתו עובר בבל יראה בכל רגע וא"כ איפוא במה תפסד כונתו ע"י העשה דתשביתו יותר ממה שתפסד ע"י הלאו דב"י ואפ"ה על אופן שאינו משלים רצונו גם בהלאו הזהירתו התורה בלאו [ועיין בפרק כל שעה דף כ"ח בתוספות ד"ה וחמץ ה"ה בבל תותירו כו' אבל חמץ אפילו לאחר שהותיר עובר בכל שעה בבל יראה עיי"ש] ואימתי כלה הגבול שע"ז נאמר תשביתו כמו אם הותיר עד בוקר נאמר באש ישרף לכן לא הוי ניתק לעשה. בינה זאת.
<b>אך </b>יש להתבונן לפ"ז בהא דשקיל וטרי תלמודין בפרק אלו הן הלוקין בהא דלקי על בא במקדש טמא ולא הוי ניתק לעשה משום שקדמו עשה יעו"ש ולפי דברינו כיון דקאי משום לא יטמאו את מחניהם א"כ בכל רגע איכא לא יטמאו אמנם רש"י פירש בפרק שני דשבועות בהא דבעי טומאה בעזרה מניין וז"ל מי שנטמא בעזרה מנלן דמחייב הא לא קרינא בי' ולא יטמאו את מחניהם שכבר טימא עכ"ל ואע"ג דמיתור דקראי דאם אינו ענין לטומאה שבחוץ תנהו ענין לטומאה שבפנים מוקמינן קרא דולא יטמאו גם על נטמא בפנים דאל"ה אזהרה מנלן ועיין ריטב"א שם מ"מ כיון דקרא דלא יבוא אל המחנה אינתוק תו אינתוק גם לאו דלא יטמאו ובריש ספרי אזהרה לא שמענו ת"ל צו אב"י כו' ולא יטמאו את מחניהם [הגהת הגר"א] ה"ז אזהרה לטמאים שלא יכנסו למקדש בטומאה ועוד דאם גמרינן שהייה למלקות הלא בעשה דוישלחו מן המחנה לא גמירי שהייה ויתכן דהתרו בו בכניסתו למקדש ואחרי כניסתו התרו בו שנית צריך שהייה למלקות וצ"ע ואכמ"ל.
<b>ונראה </b>להביא ראיה לדעת רבינו דלקי על בל יראה מהא דאמר בירושלמי פרק כל שעה ר' אבוה בשם ר' יוחנן העושה איספלנית משור הנסקל ומחמץ שעבר עליו הפסח אינו לוקה שאין לא תעשה שבו מחוור כו' ותמוה דלמה אמר מחמץ שעבר עליו הפסח ולא אמר עדיפא מינה דבפסח ג"כ לא לקי ובפרט דאיהו לא דריש אף לא יאכל כמו דלא דריש בשור הנסקל וע"כ דאבל יראה מחוייב מלקות ולא הוי לאו הניתק לעשה ורק משום לאו שאין בו מעשה אתינן עלה ואם עשה אספלנית הרי עשה מעשה וגילה אדעתי' דניחא ליה בשהייתו את החמץ ולקי משום בל יראה אעפ"י שבלא המעשה ג"כ היה החמץ ברשותו ואין המעשה סיבה להבאת החמץ ברשותו כיוצא בזה מצאנו גבי הך דתניא ר' עקיבא אומר המקיים כלאים בכרם לוקה. וכתבו רבנן בתוספות פרק השוכר את הפועל פירש בקונ' שעשה להם סייג וגדר בקוצים כדי לקיימן ויפה כיון דהא רע"ק א"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו כן כי עשה איספלנית הלא לקי משום בל יראה ולכן נקט מחמץ שעבר עליו הפסח דליכא בל יראה ודו"ק.
<b>אמנם </b>אינו מוכרח דשם הלכה ב' אמר מ"ט דר"י לא יאכל חמץ היום מה אנן קיימין אם בתוך המועד כבר כתיב לא תאכל עליו כו' תנהו ענין לאחר המועד הרי דקרא דלא יאכל מוקי לאחר המועד והלא כבבלי דאמר תלתא קראי כתיבי א"כ להכי אמר רבי יוחנן העושה איספלנית משור הנסקל ומחמץ שעבר עליו הפסח דבשניהם כתיב לא יאכל בקמ"ץ ואפ"ה אינו לוקה מפני שאינו מחוור אינו מפורש ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>ודבר זה קנס הוא מדברי סופרים וכו' אפילו הניחו בשגגה או באונס כו'.</i>
<b>בטעמא </b>דהך דקיי"ל בחמץ שעבר עליו הפסח דלא מצאנו שיחלוקו חכמים דלא קנסו בנו אחריו. וכן במה דקיי"ל דהגוזל חמץ ועבר עליו הפסח דאסור בהנאה אע"ג דלא שייך לקנוס להנגזל וכבר העיר ע"ז בנוב"י. נראה דבאמת מובן כוונת התורה לעבור בב"י שלא יבא לאוכלו שבכרת [עיין ר"ן] וכיונו חז"ל לעשות משמרת למשמרת ע"ד אופן כוונת התורה שהצריכו בדיקה וביעור שלא יבוא לאוכלו משום דלא בדיל מיניה ואם אינו מבוער יהיה מסיבת אונס או מסיבת מה שיהיה החכימו רז"ל ואמרו דאסור לעולם אף לאחר הפסח [ובפרט דמצאנו חולין דף ד' דעוברי עבירה אינן חשודין ומחליפין] וא"כ כיון שאין בו תועלת ותוחלת שוב מבדל בדיל טפי מיני' והוי כהקדש שהקדישו בשעה חמישית דדבר שאינו מצפה לאוכלו מבדל בדיל מיני' והוי לו כחתיכת חלב וכי"ב ומש"ה א"ש פסק רבינו דאף באונס ובטלו אסור.
<h5>ז</h5>
<i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל ואעפ"כ אינו חייב כרת כו' על כשיעור שהוא כזית.</i>
<b>הר"ל </b>בן חביב העמיק בדברי רבינו ותוקף דעתו דמדכתיב לא יאכל בלא הזכרת הפועל רק הזכרת הפעולה תו אף כי נאכל בכ"ש מ"מ המאכל הא נאכל מעצמו. אמנם אף כי בתורת כהנים גבי מצות תאכל אף כ"ש מורה כן אבל לפלא שלא זכרו זה גבי שור הנסקל ושרצים ועיין שעה"מ ונראה לדעתי דכוונתו כך היא, דקרא דלא תאכל עליו חמץ מיירי בפרשת ראה לפני זמנו כמו דקיי"ל כר' יהודא וקרא דכל מחמצת לא תאכלו עיקרו נאמר לדורות יעו"ש וכתיב שם שבעת ימים תאכלו מצות כו' והרי במצרים אינו נוהג רק יום אחד אך קרא דלא יאכל חמץ היום אתם יוצאים הוא נאמר במצרים שחימוצו לא נהג רק יום אחד וכבר נודע שיטת רבינו בהלכות מלכים דאין שיעורין לבני נח דשעורין הללמ"מ ולישראל נאמרו וא"כ אז היו אסורים באכילת חמץ אף בכל שהוא ותו אמרינן מתוך שהוחמרו הוקלו כדאמרינן במכילתא משפטים גבי רוצח עו"ג יעו"ש וכן כתבו תו' חולין פ"ט: סד"ה אלא קסבר אב"ג בנו"ט כו' פקע ממנו איסור גיד הנשה ודו"ק שם, וזהו על דרך שאמרה הגמרא מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולכן אף לדורות אסור בכל שהוא וזה נכון. ולא קשיא מכל לאוי דפסחא דב"נ וערל לא יאכל בו דבפסח ענין אחר הוא דאפילו ר"ש דסבר כ"ש למכות מודה בפסח דכתיב איש לפי אכלו שאין שוחטין אלא על מי שיכול לאכול כזית וכי קפיד שלא יאכל האי גברא באופן דבכשר בר מנוי הוא ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>בנוב"י </i>מהד"ק סימן כ"א האריך בנוקשה למ"ד דהוי דבר תורה מ"מ אינו אסור בשעה חמישית באכילה כיון דקודם הפסח אינו אסור דבר תורה יעו"ש שמשמע מדבריו דכן בחמץ גמור ע"י תערובת ובאמת מירושלמי פ"ק סוף הלכה ד' חד בר נש אפקיד גרבא דכותחא אתא קמי דרב א"ל ימכר כו' בשעת הביעור ר' בא אמר חמישית כר"י חמישית כר"י לא טבא כלום פירוש דאסור באכילה הרי דבכותח אסור באכילה בשעה חמישית וכאשר תעיין בירושלמי ריש פרק אלו עוברין תראה כי משוה דין כותח לענין שיאור שבשניהם אין חימוצן ברור אלא דלענין מלקות סבר רב דלוקה וסבר דמותר בהנאה ועיין ירושלמי פרק תמיד נשחט הלכה ב' שחטו על שיאור כו' הרי מוכח מירושלמי דלרב דסבר דיש מלקות על אכילתו בפסח אעפ"י דאין חימוצו ברור ומשו"ה מותר בהנאה מ"מ לא פלוג רבנן ובחמישית אסור באכילה ודלא כהנוב"י ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>בצק שבסדקי העריבה כו' ואם לאו חייב לבער.</i>
<b>נראה </b>דמיירי שיש כזית בצק אלא שאינו במקום אחד והוא מעורב בין הסדקין כו' ואפ"ה כתב בחצי זית בבית כו' הואיל ואלו החצאי זיתים דבוקין בכתלים היינו מפני שאם אינם דבוקין לכותל הרי הוא כמו במקום שאינו עשוי לחזק בעריבה דחייב לבער, הא פחות מכזית לבדו לא מצאנו מפורש שיהא חייב לבערו. ונראה שסובר שאין חייב לבער פחות מזית לחודא ודלא כמשמע מהרב המגיד והכסף משנה ולכן אמר סמי קילתא מקמי חמירתא גם לפחות מזית אף דאין איסור מן התורה בחצי זית מ"מ אם יש זית בעריבה אלא שהוא בשני מקומות הלא להחמיר מה"ת ולכן צריך להחמיר בהני תרי לישני. ונראה שכן מוכרח לשיטת רבינו דפסק דבל יראה לא הוי לאו הניתק לעשה ולוקין עליו א"כ איך יוקים הא דאמרינן בסוגיא דהאוכל חמץ של הקדש במועד רב אשי אמר דכו"ע אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ודכו"ע דבר הגורם לממון לאו כממון דמי והכא כו' מ"ד מעל סבר כריה"ג דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה. ותקשה איך יפדנו הא כיון שיפדה יעבור בבל יראה וע"כ דיפדנו לאנשים הרבה בפחות מכזית ויהי' שוה פרוטה וע"כ דפחות מכזית א"צ לבער אף מדרבנן דאל"ה כיון דמדרבנן לא חזי לפדיה תו לא מעל וכמו שכתבו רבנן בתוספות דהא דאין פודין להאכיל לכלבים בקדשי בה"ב לא הוי אלא מדרבנן יעו"ש ואפ"ה לא מעל וכן כתב בשאגת אריה.
<b>אמנם </b>יתכן דכיון דחצי שיעור אסור מן התורה באכילה איתרבי נמי כמו כן לענין בל יראה בחצי שעור והתם כיון דסבר כריה"ג וטעמי' דמפיק מלך דמותר בהנאה ואידך לך מוקי לשלך אי אתה רואה הא של אחרים אתה רואה ואידך כו' חד בשאור וחד בחמץ וריה"ג לא סבר כן ולא סבר הך צריכותא והיינו דיאמר בשאור ואנא אמינא מה שאור שחימוצו קשה את רואה של אחרים וזהו כבית שמאי דסברי מהאי טעמא דשאור בכזית וחמץ בככותבת דלכתוב בחמץ ולא בעי שאור כו' ולא סברי הך דחמץ ראוי לאכילה גרע [וכן כתב מוהר"ם ברבי] וא"כ לריה"ג דחמץ אכילתו בככותבת ושיעור בעורו בכזית חזינא דלא דמי אכילה לביעור א"כ הוה"ד דאיסור חצי שיעור לא ידענא בביעור דלא מצית יליף מאכילה אבל לדידן ילפינן ביעור מאכילה כמו דבאכילה אסור חצי שיעור כן לענין ביעור כמו"ש המהר"ם חלאווה, אמנם זה רחוק. אולם באמת ע"כ כן הוא, דפירוש הגמרא תמוה דאף אם נימא דלריה"ג מותר בהנאה וחזיא לפדיה דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר כמוש"פ ר"י הזקן מ"מ הואיל ואין פודין להאכיל לכלבים הלא עיקרו מקרא דואכלת ולא לכלביך א"כ הוה"ד להסיק תחת תבשילו אסור דכל מה דלא קרינא ואכלת מיתסר ותו אכתי לא חזי למידי וכן ממעט בספרי מוזבחת שלמים ואכלת פרט לעולות שאינן נאכלין ולא אידכר בשום מקום דאין פודין להאכיל רק לכלבים הא להיסק ותבשיל מותר ואיך לא זכר רב אשי במפורש וסתם דבריו כולי האי ועוד דבשור שנגח את הפרה אמר דשור פסולי המוקדשין שנפל לבור איתמעט מוהמת יהי' לו והא חזי להנאת היסק וכי"ב ועיין תוספות שם שהרגישו בזה ומה שחילקו בין קדשי בה"ב לקדשי מזבח דחוק. לכן אמינא דלא עלה על דעתו של רב אשי דיפדנו להיסק תחת תבשילו דרק לכלב אסור דהא תנן אם מתו יקברו וע"כ דלא חזי למידי. אלא כוונתו כדפרישית שיפדו באופן שמותר להשהות בפחות מכשיעור וא"ש דהנה רבנן בתוספות העלו בבכורות דף ל"ב ובריש כל התערובות וכאן דהא דאין פודין קדשים להאכיל לכלבים דוקא מידי דלא חזי' רק להאכיל לכלבים הא מידי דחזי לאדם תו שרי גם להאכיל לכלבים ומותר להאכיל בשר בכור אף לכותי ודוקא טריפה בקבורה א"כ שפיר אמר רב אשי דיפדו כל אחד להאכיל לכלבים פחות מכשיעור היינו שיהא פחות מכזית ויש בו שוה פרוטה, ואי דאין פודין להאכיל לכלבים זה דוקא במידי דלא חזיא רק לכלבים הא כאן הרי שרי להשהותו עד אחר הפסח ולאכלו אח"פ וחזי כשהוא נאכל לכלב אף לאכילת אדם לר' שמעון דחמץ שעבר עליו הפסח מותר תו שרי להאכיל לכלבים ותו הוי ממון גמור, דבתוך הפסח רשאי להאכיל לכלבים הואיל ויכול להשהותו אחר הפסח וליכא למימר הא דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ואם יפדה חמץ בפסח מצד שיכול להשהותו אחר הפסח מסתברא דאין הפדיה נתפסת בו דהא לא הוי בי' להקדש רק גורם לממון לבד [כן נראה] ולא מצינו פדי' רק בממון גמור וע"כ הא דנתפסת בו הפדיה היא מחמת שיכול להאכיל לכלב ואין פודין קדשים להאכיל לכלב מאי תאמר הא יכול להשהותו אחר הפסח זה אינו דמצד שחזי לאה"פ לא נתפס' בו הפדייה דלא הוי בי' להקדש רק גורם לממון וע"כ דנפדה מצד שראוי לכלב תו אין פודין להאכיל לכלבים ונמצאת אוחז החבל בשני ראשין דאם תאמר דאין פודין להאכיל לכלבים תאמר שיפדנו להשהות אחר הפסח וא"ת הא אין פדי' בדבר דלא הוי אלא גורם לממון ע"ז באה התשובה דהא מצי להאכיל לכלבים וכיון דחזי רק אחר הפסח תו שייך אין פודין להאכיל לכלבים כיון דעיקרו של פדי' הוא מצד שיאכיל לכלב. דע נא בזה היה ניחא אם לא היתה הקפידא רק על הפדי' שלא יפדה להאכיל לכלבים אולם באמת אין זה בדיני הפדיה דהא אם נפדה כשהוא חי ומת אין המת שלו אע"ג דבשעת פדייה היה ראוי למאכל אדם מ"מ אם בעת שמאכילו לכלב אינו ראוי רק לכלב אסור להאכיל לכלב וכמו שמפורש בב"ק שם, וכמו תזבח ולא גיזה הוא דהגוזז בפסוה"מ שנפדו לוקה כן ואכלת ולא לכלביך הוא לאחר הפדיה אם נעשה טריפה או מת אסור להאכיל לכלב וא"כ אם הוא מת או טריפה תו לא מהני בי' פדיה דלא חזי למידי דלמאכל אדם הוא אסור ולמאכל כלבים אסור להאכילו ותו אתי שפיר כאן דאע"ג דמשום דלאחר הפסח הוא שרי באכילה לא הוי רק גורם לממון ולא נתפסה בו הפדיה מ"מ הא ממון גמור הוא דשרי להאכילו לכלבים, מאי תאמר אין פודין קדשים להאכיל לכלבים זה אינו דבאמת פודין רק דאסור להאכיל לכלבים היכא דלא חזי רק לכלב וכיון דאינו ראוי רק לכלב ואסור להאכיל תו לא חזי למידי ולא נתפסה הפדיה אבל כאן אינו כן דבעת אכילת כלב הרי כדין עביד כיון דיכול לאכול מאכל אדם אחר הפסח [דאטו יהא אסור להאכיל בכור שחוט לגוי או לכלב ביום הכפורים] ותו השתא כיון דרשאי להאכיל לכלב הוי לי' ממון גמור ונתפס' הפדי' בי' וכיון דראוי לפדי' בתוך הפסח תו הוי ממון גמור ושפיר מעל האוכל. ולפ"ז א"ש דהא דמוקי רב יוסף הך דאמר לא מעל כמ"ד אין פודין קדשים להאכיל לכלבים הוא כר' יהודא דחמץ שעבר עליו הפסח אסור ולכן לא חזיי' לפדיה ולא הוי ממון ולא מעל וז"ב ופשוט בס"ד ומוכרח מתוך עומק הסוגיא דחצי שיעור לבדו אין בו איסור מן התורה וכפי סברת הארי החי דלא שייך חזי לאצטרופי וגם מדרבנן אינו חייב לבערו ודו"ק בכ"ז.
<h5>יח</h5>
<i>המשכיר בית לחבירו אם עד שלא מסר לו המפתח כו' ואם משמסר המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק.</i>
<b>ירושלמי </b>פ"ב הלכה ב' אר"ש אימתי בזמן שמסר לו המפתח כו' אר"י בן פזי בעי מסר לו המפתח מהו אר"ז חתני' דר"ל מחלוקת ר"ש ורבנן דתנינן מסר לו המפתח דתנינן תמן המוסר מפתיחו לע"ה הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח תני ר"ש מטמא ותמוה מאד דמאי בעי אם בגברא דעלמא שמסר לו המפתח נימא דבדק זה דמיון זר ומבהיל שיבדוק האיש הזר הבית להתם שחיישינן שנכנס לבית ועוד דאין לשון הירושלמי סובל זה ונראה לענ"ד דט"ס נפל בירושלמי וקאי אדלקמיה עכו"ם שבא אצל ישראל וחמצו בידו כו' הפקיד אצלו צריך לבער יחד לו בית א"צ לבער וע"ז קאי מסר לו המפתח היינו לעו"ג מהו ופשיט שפיר מהתם דלרבנן דאמרו לא מסר לו אלא שמירת המפתח א"כ הוי כהפקיד אצלו החמץ וצריך לבער אבל לר"ש דמטמא וסבר שגם הבית מסר לו להיות ברשותו לכל מה שירצה א"כ הוי כיחד לו בית בפ"ע וא"צ לבער וזה דין חדש ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשורפה ערב שבת כו' שורף טמאה לעצמה וטהורה לעצמה כו'.</i>
<b>הנה </b>העתיק רבינו לשון הברייתא בסוף פרק קמא בדר' יוסי דפליג שם עם ר"ש והלכה כר' יוסי נגד חבריו ר"מ ור"ש אלא בערב פסח דעלמא לא הזכיר משום דהא רבינו הקדוש במשנה לא הזכיר רק מה דסבר ר"ש בתלויה דמיקל אף בזמן איסור הוא בערב פסח בשעה ששית לכן סבר דאולי לא סתם כר' יוסי והלכה בערב הפסח דתלויה נשרפת עם הטמאה לכן השמיט רבינו דין המשנה ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>עבר הרגל ולא בדק בודק אחר הרגל כדי שיבער מה שימצא מחמץ שעבר עליו הפסח מפני שהוא אסור בהנייה.</i>
<b>קשה </b>למאי דשקיל וטרי הגמרא בפרק כ"ש דף כ"ט אליבא דר"ש אם חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה עד דחדית לן רבא ר"ש קנסא קניס הואיל ועבר בב"י וב"י, איך הוי מפרשי' טעמייהו דחכמים דפליגי על ר' יהודא במשנתינו דצריך לבדוק אחר הרגל אמאי יבדוק ולא שמענו לחד תנא שיאסור החמץ לאחר הפסח לבד ר' יהודה. והנ"ל עפ"י מה דאמר רנב"י בשבת פרק כירה דף ל"ח שכח קדירה ע"ג כירה ובשלה בשבת מהו כו' ול"ש כו' לאיסורא מבשל הוא דלא אתי לערומי בשוגג יאכל אבל האי דאתי לאיערומי בשוגג נמי לא יאכל ופרש"י דלא אתי לאיערומי ולעשות מזיד כו' דאתי לאיערומי דאיסור דרבנן הוא וקילא ליה. ולפ"ז היכא שהחמץ אינו ידוע אצלו אלא שלא בדק שפיר גזרו חכמים דלמא אתי לאקולי בי' ולא יבדוק יפה ואסרו חכמים להחמץ הנמצא אף אחר הפסח אבל בחמץ הידוע אצלו ומשהה אותו סבר דלא אסרוהו חכמים לר"ש וכמו דלא גזרו במבשל בשבת אף במזיד לר"מ דלא נחשדו בני ישראל לעבור בשאט נפש אלאו דב"י וב"י ובכה"ג לא אתי לאיערומי עד דחדית לן רבא דקנסא קניס ר' שמעון לדידי' הואיל ועבר ואין זה תקנה שלא ישהו דלא נחשדו ישראל ע"ז רק מתורת קנסא הוא וזה פשוט.
<h5>ז</h5>
<i>צריך לבטל כל חמץ שנשאר ברשותו כו'.</i>
<b>בשו"ת </b>רעק"א סימן כ"ג ובתחילת ההשקפה היה נ"ל לפקפק גם בנ"ד דליכא מעלת הביטול כיון דהיה סבור דמכרו והיה בדעתו דאין צריך לבטלו ושאין בידו לבטלו כיון דמכור לאחרים אך מ"מ י"ל כיון דאמר כל חמץ שברשותו כיון דאגלאי מילתא דגם זה היה ברשותו הוא בכלל הביטול עכ"ל. וכסבר' זו מפורש ברבינו נסים פרק השותפין דף מ"ו וז"ל תירצו בתוס' דאין ה"נ כו' אבל הכא במודר הנאה מנכסיו סתם איירי ואין דעתו על מה שהשכיר. ואי קשיא לך דהא לעיל פרק אין בין המודר הוי ס"ד דאין דעתו על מה שהפקיר ואדחיי' לי' איכא למימר דלא דמי דודאי כשאדם אוסר נכסיו סתם דעתו על כל מה שהוא ברשותו ולפיכך כיון שאין הפקרו עדיין הפקר ולא המתנה מתנה אף הם בכלל האיסור כו' הרי דהי' סבור דהוי הפקר תיכף ואין דעתו ע"ז מ"מ הואיל ועדיין המה ברשותו ואיהו אסר נכסיו מה שהן ברשותו תו גם זה בכלל האיסור כ"ש גבי ביטול חמץ וכן הוא בירושלמי תרומות פ"ג הלכה ב' אריסטון אייתי פירין ושייר גו שקא ותרם כו' חזקה על הכל תרם יעו"ש היטב וזה נכון.
<h5>ח</h5>
<i>ואם מצאו ביו"ט כופה עליו כלי עד לערב ומבערו ואם של הקדש הוא אינו צריך לכפות עליו כלי כו'.</i>
<b>רבנן </b>בתוס' פ"ק דכתובות פלפלו בלא בטלו אם מבערו ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך ואי משום דלשיטתם בעי צורך היום קצת הלא מה דעבר בב"י הוי צורך קצת וכמו דאמר רבא וש"מ לא אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך כו' ופירשו בתוס' שם דמה שמבער הוי צורך קצת יעו"ש - ומלשון רש"י משמע דדוקא בבטלו וכן פי' בהגהות מיימוני ע"ש ונתבונן קצת דיש להביא סעד לזה מהא דאמר רב יהוד' אמר רב המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו את הכלי, אמר רבא אם של הקדש הוא אינו צריך כו' ואמר רב יהודא אמר רב חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה טפחים כו' ואם של הקדש הוא אינו צריך מ"ט מיבדל בדילי אינשי מיני' מ"ט כאן מסיים רב יהודא בעצמו אם של הקדש הוא א"צ ובהך דהמוצא חמץ ביו"ט לא מסיים רב יהודא ואם של הקדש וכו' ורבא בא וסיים הלא דבר הוא ודקדוק חזק - והנראה דהרב מגן אברהם חידש לנו דין דהמפקיד חמצו אצל ישראל דמחויב הנפקד למוכרו לעו"ג קודם הפסח ואם לא מכרו הוי כמו שו"ח שהיה לו לקדם ברועים ומקלות ולא קידם וחייב דפושע הוא אולם כ"ז שהחמץ בעין הלא מצי אמר לו הרי שלך לפניך כמו כל שומר שאומר באיסורי הנאה הרי שלך לפניך אמנם הרב אבן העוזר השיג עליו דאמאי אמר כאן אם של הקדש הוא אינו צריך הלא רב סבר בפרק כל שעה כר' יהודא דחמץ שעבר עליו הפסח אסור א"כ אע"ג דהקדש הוא ג"כ יהא אסור לאחר הפסח ודעת רבינו דפשיעה בקדשים הוי כמזיק וחייב א"כ אם יגנב או יאבד החמץ יהא חייב לשלם משום שפשע שלא מכרו קודם הפסח ונאסר בשביל זה לעולם ואם יהא החמץ בעין יאמר לו הרי שלך לפניך א"כ באחריותו קאי וחמץ שקבל עליו אחריות הרי עובר בבל יראה ואפי' ע"י אלמות חייב לבערו כמו שפסק רבינו לקמן פ"ד הלכה ד' ואיך אמר א"צ, הלא צריך לבערו מן העולם והיא קושיא עצומה.
<b>ויש </b>להתבונן, דאימת אמרו בקבל עליו אחריות או שהגוי אלם דחייב לבערו היינו דאם יגנב או יאבד יתחייב לשלם דמים עבור החמץ בשעה שיגנב נמצא דהחמץ חשיב מצוי בידו וכשלו משום דבהעדרו יתחייב לשלם תמורת העדרו משעה שיגנב או יאבד אבל כאן הלא פשע וצריך לשלם הדמים משעת הפשיעה כפי דמיו ששוה אז אלא שיכול להציל עצמו ע"י החמץ לומר הרי שלך לפניך וכי ליתא להחמץ הרי יחזור לחיובו מעת הפשיעה שפשע שלא מכרו קודם הפסח משו"ז לא חשוב החמץ לשלו לעבור עליו בב"י ומצאנו סברא זו בספר פתח הבית.
<b>אולם </b>אם כה נאמר יש לדון גם על מה שכתבו הקדמונים ומהם הרמב"ן בלקוטיו דאע"ג דהנגזל לא עבר בב"י מ"מ הגזלן הרי עבר בב"י דאחריות החמץ עליו דאם הוא בעין אומר הרי שלך לפניך ואם יאבד יתחייב לשלם הלא גם בגזלן כן הוא דהיכא דמעיקרא שויא זוזא ולסוף שויא ד' ואתבר ממילא משלם כדמעיקרא ופירשו הפוסקים אע"ג דאתבר בפשיעה דהגזלן אינו שומר על החפץ אלא התורה חייבה אותו בע"כ אף כשיאבד באונסין משעת לקיחה ולכן חלוק דינו משומר דשומר משלם כשעת האונס ואיהו משלם כדמעיקרא כמו שביארו רבנן בתוספות פרק הכונס דף נ"ו ד"ה פשיטא דכמה חילוקים בין שומר לגזלן ועיין קצות החשן סימן שנ"ד סעיף ג' א"כ החיוב אינו רק על מה שגזל ממנו קודם הפסח אלא דכשהחמץ בעין מצי להציל נפשו ולומר הרי שלך לפניך וכשלא יהי' החמץ יהי' עליו חיובו הקודם בחזקו ואפ"ה פסקו הפוסקים דעובר בבל יראה.
<b>אמנם </b>יש לומר שאני גזלן שכן מחויב בהשבה וכיון דמחויב להשיב הגזילה אשר גזל הרי החמץ ברשותו קאי שאיהו מחויב להשיבו לבעלים לכן הוי כשלו לעבור בב"י אך זה אינו דהא החמץ כבר נאסר ואין שייך עליו מצות השבה אם כי כשהוא קיים אמרינן שעדיין לא נשתנה וגזילו בעינו הוא ואומר הרי שלך לפניך מ"מ אינו מחויב לשמרו להשיבו לבעלים ומשום זה לא שייך שיעבור בב"י.
<b>ובכל </b>זה מצאנו כעין מחלוקת בין גדולי הקדמונים אם מונח עשה דהשבה על החמץ הנאסר והוא בפרק הגוזל קמא דף ק"ה אמר רבא גזל ג' אגודות בשלש פרוטות והוזלו ועמדו על שתים אם החזיר לו שתים חייב להחזיר לו אחרת ותנא תונא גזל חמץ כו' אומר לו הרי שלך לפניך כו' הא ליתא בעיניה אע"ג דהשתא לאו ממונא כיון דמעיקרו ממונא הוא בעי שלומי הכא נמי אע"ג דהשתא לא שו"פ כיון דמעיקרא שו"פ הוי בעי שלומי ופירש רש"י חייב להחזיר לו אגודה אחרת ואעפ"י דהשתא לאו שו"פ כיון דבשעת גזילה הוי שו"פ בעי לאהדורי ולהוליכה אחריו עכ"ל הרי חיוב השבה מוטל עליו לחזור אחריו ולמיהדר לידיה דנגזל וכי מייתי ראיה מחמץ שעבר עליו הפסח הרי ע"כ גם שם מוטל עליו חיוב השבה למיהדר החמץ הנאסר בהנאה לידי' דנגזל וחיוב השבה מוטל עליו לכן אפשר דמשום זה שפיר עבר בבל יראה.
<b>אולם </b>רבנן בתוספות שם כתבו חייב להחזיר לו אחרת פירוש אם ישנה בעין מחזיר אותה ואם לאו משלם ליה שוה פרוטה כמו שהיתה שוה בשעת הגזילה כו' הרי דכיונו להוציא משיטת רש"י ז"ל דרמי עליו חיוב השבה אלא שהוא מחויב לשלם אם יאבד או יגנב וכן מורה לשון הגמרא דמסיק למילתיה הא ליתא בעיניה כו' דחיוב התשלומין רמי מעיקרא עלי' אע"ג דאי הוי בעיניה הוי פטר עצמו במידי דלא הוי ממונא א"כ שפיר קמה סברתינו דגזלן ל"צ לעבור בב"י דחיוב התשלומין רמי עליה מעיקרא קודם הפסח וכבר נתחייב וקיום החמץ אינו רק שבזה יכול לפטור עצמו אבל אין אבידת או גניבת החמץ גורמת לו חיוב חדש משעת גניבתה וזה נכון.
<b>ומצאתי </b>להר"מ מסראקסאטה בשיטה מקובצת פרק הגוזל על משנה דהגוזל חמץ ועבר עליו הפסח דלא הנגזל ולא הגזלן עוברין בבל יראה. וזה כמו שביארנו. ומהרי"ט אלגאזי תמה על דבריו דהא עדיף מחמץ שקבל עליו אחריות. ולפי מה שביארנו הדברים מושכלים וצודקים. ובאמת הדברים מכריעים כשיטת התוספות דלאו חיוב השבה רמי על הגזלן להשיב החמץ הנאסר וכן האגודה שאין בה שוה פרוטה אלא חיוב תשלומין אם ליתא בעינא וכדאיתא בעינא מצי פטר עצמו מהא דחזינן בשומר שור והזיק ונגמר דינו דלר' יעקב דאמר אומרים הרי שלך לפניך אף בשומר מ"מ אם ליתא בעינא חייב לשלם דמים לבעלים וכדמפורש להדיא בפרק מרובה דאם אחד גנב את השור אחר שנגמר דינו מבית השומר וטבחו חייב ד' וה' לר"ש דגורם לממון הוא היינו לשומר לשלם דמי שור לבעלים אע"ג דהשור לא שוה מידי ותמן חייב השומר על הפשיעה הראשונה שלא שמרו שלא יגח וחיוב השבה לא שייך אצל שומר ואפ"ה חייב בתשלומין של שור אם יגנב אע"ג דאילו איתא בעינא ג"כ לאו ממון הוא חזינא דלא תלי הא בהא, ולשיטת רש"י מוכרחין אנו לומר דזה הוא מסובב, כיון דתנא תונא דחיוב תשלומין איכא גביה ואם לא בא החמץ לבעלים או האגודה כי לית' בעינה מחויב לשלם דמים להכי כיון דאיכא חיוב תשלומין להנגזל תו דינו ככל גזלן דמחויב בהשבה כ"ז שלא נפטר מחיוב התשלומין וזה אינו מוכרח כמובן.
<b>ויש </b>לתלות שבזה פליגי רבינו והראב"ד בפרק ג' מהלכות גזילה הלכה ה' באם כפר בהגזילה אחר שנאסרה בהנאה ואיתא תותי ידיה דהראב"ד פוטרו מקרבן וחומש דאיהו סבר דאינו מחויב בהשבה על דבר הנאסר בהנאה אלא דלכשיאבד אז יתחייב ממון וכיון דאיתא תחת ידו אז לא כפר ממון דמצי לאהדורי בו לאלתר רק כפר מידי דלא חזי למידי לכן פטור מאשם וחומש ורבינו סובר דחיוב השבה רמי עליה וחייב לאהדורי ולהוליכה אחריו וכל זמן דלא קיים מצות השבה איכא חיוב ממון גבי' וממונא כפר וחייב ככל כופר בפקדון ולא דמי להא דאומר לו גנבת שורי והוא אומר שו"ח אני עליו דבזה כי איתא ברשותיה הוי כמקיים השבה ולכן פטור וכמו"ש ההמ"ג אמנם אם כי מדברי הראב"ד מוכרח כן אבל לרבינו מצינו לומר דלעולם אינו חייב בהשבה ומ"מ כיון דכפר בי' א"כ תו חייב על מה דפטר עצמו מתשלומין אי מיגנב ומיתבד שאז רמי עליה החיוב משעת גזילה ולא דמי להך דמודה בעיקר ואכמ"ל.
<b>אולם </b>בהניח כ"ז אמינא תירוץ אחר על קושיית האבן עוזר וזה הוא שראיתי בשו"ת חתם סופר באורח חיים שהעלה בהך דינא דמג"א שאם נאבד החמץ אחר הפסח ג"כ פטור מלשלם כיון דיד השומר כיד הבעלים ובמה דהוחזר ליד השומר הרי הוא כאילו הוחזר ליד בעלים וכבר אמר לו הרי שלך לפניך וכמו דאמר סוף הגוזל קמא דאף אם נגנב מבית שומר ג"כ השומר עדיין בעלים ואם תבעו שומר והודה מיפטר גנב בהודאת שומר חזינא דעדיין ידו כיד בעלים. והנה בעיקר הדין הובא בשמ"ק ריש פרק הכונס בשם תו"ס שאנץ בשם רבם שרצה לפטור השומר אם נגנב השור לאחר שנגמר דינו מבית השומר דמיפטר שומר ולא דמי לגזלן מטעם אחר דמעיקרא קודם שנאבד לא שוה מידי דנאסר בהנאה וחזר בו מהך סוגיא דמרובה שמפורש דאם ליתא בעינא שמחויב השומר לשלם דמי שור מעליא לבעלים וסוגיא זו אישתמיט' גם מהחת"ס אולם צריך להבין הלא סברתו נכונה היא דמה לי אם מחזיר לבעלים עצמו מ"ל לשומר הלא יד שומר כיד הבעלים אמנם זה בדותא דדוקא תמן דהשור הוא שוה דמים או התביעה מהגנב לכן ידו כיד בעלים משא"כ כאן שכבר נאסר השור ומה יש
<h5>ט</h5>
<i>מי שיצא מביתו קודם שעת הביעור לעשות מצוה וכו'.</i>
<b>במשנה </b>לשחוט פסחו ולמול בנו. ונראה דאם הוא אחר שש שעות דלא מצי לבטל יחזור ויבער וכמו בפסח דודאי חוזר ומבער דלא תשחט על חמץ ד"ז כתיב וקיי"ל כר' יוחנן דאעפ"י שאין עמו בעזרה וליכא למימר דליתי עשה דפסח ולידחי ל"ת דלא תשחט על חמץ דם זבחי דכיון על גוף העשה כתיב הל"ת לא שייך לומר שתדחה ואין סברא לומר דכוונת הקרא כשאפשר לבער החמץ וכן כתב בצל"ח וראיה לזה מהא דשקיל וטרי פרק ר"א דמילה דליתי עשה דעבודה ולידחי ל"ת דצרעת ומשני משום דגברא לא חזי ופריך תינח נגעים טמאים נגעים טהורים מא"ל פירוש יקוץ בהרתו ומשני משום דבעי בעידנא וניחזי דנגעים טהורים מומים שכשירים בבהמה ופסולים באדם ופסולייהו משום דלא שוה בזרעו של אהרן ואינם מחללים עבודה ול"ת איכא בהו כמו שפסק רבינו פ"ג מהלכות ביאת מקדש וא"כ באופן שתבטל עבודה אם לא יעבוד הכהן בעל נגעים טהורים ליתי עשה דעבודה ולידחי ל"ת דאינו שוה בזרעו של אהרן שלא יעבוד ורב אשי סבר דגם במקדש דחי עשה לל"ת וע"כ משום דהל"ת היא על העשה גופי' לא שייך שתדחה וכן פסק בשאלתות דרב אחאי גאון ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ שורפו וכו'.</i>
<b>הנה </b>התוספות בדף י"ב ד"ה אימתי שלא בשעת ביעורו כתבו ועוד דמנותר יליף ר"י דחמץ בשריפה ונותר אחר איסורו טעון שריפה וכמו כן חמץ. וברור דלרש"י דילפינן מנותר מה נותר כשמצוה לבער אותו מן העולם מצותו בשריפה, ואימת מצותו הלא לאחר שנעשה נותר דקודם זה הוא קודש ואסור לאבדו כן בחמץ כשהמצוה לשורפו, שזהו קודם שהגיע זמן איסורו דאילו לאחר שהגיע זמן איסורו הרי עובר בבל יראה. אולם רבנן בתוספות לטעמייהו דאמרו לעיל דף ד' דאם פירוש אך ביום הראשון תשביתו הוא ביו"ט והבערה היא לא צוה הכתוב לשורפו אלא לאחר איסורו וא"כ כשילפינן דביום הראשון תשביתו הוא משש שעות ואילך אימת מצות הבערתו לאחר איסורו וא"כ הלא כשילפינן מנותר נילף דבשבע בשריפה. אולם רש"י לטעמיה הלא מצות שריפתו קודם זמן איסורו דאילו בתוך זמן איסורו הרי שהה שעה אחת וביחוד לפי שיטת רש"י בכ"מ דמשש שעות ולמעלה עובר בבל יראה ועיין שו"ת הר"ן סימן נ"א בזה ודו"ק. והראב"ד לא ראה דברי רש"י רק העתקה במאור וסבור דעל שעה חמישית קאי לכן השיבו.
<b>והנה </b>המקור חיים סימן תמ"ד כתב דבתרומה דעיקר מצותה בשריפה א"כ כששורף תרומה משום חמץ ג"כ דינו בשריפה כמו בקודש דכל פסולייהו בשריפה. וזה טעם ראב"צ דמחלק בין תרומה לחולין יעו"ש. ונעלם ממנו ברייתא ערוכה בפרק כל שעה דף ל"ב בתרומת חמץ אף בזו יש לו היתר הסקה שאם רצה הכהן מריצה לפני כלבו כו' והתוספות בביצה דף כ"ז ד"ה ועל החלה שנטמאת הביאו ברייתא זו לחלק בין תרומת חמץ לתרומה טמאה [ודלא כרש"י שם ובגיטין נ"ג דטמאה מאכיל לבהמת כהן] וכן הרמב"ן בשבת וכמה קדמאי ובקדשים גופייהו דמשום חמץ אין לשורפם למ"ד השבתתו בכל דבר יעוין ירושלמי פרק כ"ש סוף הלכה א' בחלות תודה שנעשו נותר וכגירסא שגרס הק"ע עיי"ש, וטעמא דכיון דאין הפסול משום הקדושה רק משום חמץ ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יכול יהא חייב לבער מרשותו חמץ של עכו"ם או של הקדש ת"ל לא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים או של גבוה.</i>
<b>במכילתין </b>דף כ"ח: מה שאור דראיה שלך כו' אף שאור דאכילה שלך א"א אוכל, אבל אתה אוכל של אחרים ושל גבוה כו' ואזדו לטעמייהו כו' האוכל שאור של נכרי שעבר עליו הפסח לדברי ר"י רבא אמר לוקה וראב"י אמר אינו לוקה כו' מ"ד לא מעל כר' יהודה - וצ"ע קצת אמאי לא מזכרי בפלוגתייהו האוכל שאור של נכרי ושל הקדש דבדידי' קא מפלפל הגמרא בכל הסוגיא הלא דבר הוא. ויתכן דלר' יהודא דסבר חמץ לאחר הפסח אסור מקרא דלא יאכל חמץ אטו חמץ שנתחמץ אחר הפסח יהא אסור, אלא החמץ שהי' חמץ בפסח. ואיפוא נזכר זה בכתוב. וע"כ דקרא כתיב שבעת ימים מצות תאכלו כי כל אוכל מחמצת כו' והרחיבה התורה זמן האיסור לומר דהחמץ שהזהרתי אותך בפסח עליו שלא תאכלנו הוא אסור באכילה אף אחר הפסח ולעולם, ולכן של נכרי בפסח ג"כ הי' אסור באכילה ובכרת והרחיבה התורה עליו זמן האיסור שיהא זה החמץ שקאי עלי' בכרת בפסח אסור לעולם וע"ז קאמר ולא יאכל חמץ. ולפ"ז נחקור בחמץ של טבל שלא חל עליו איסור חמץ כדאמר פרק כל שעה דף ל"ה שמשום זה אין יוצאין בו ידי מצה ועבר הפסח והפרישו ממנו תו"מ אם אסור לר' יהודא או לא כיון שלא חל עליו איסור חמץ בפסח. ונראה דתליא בהך דפליגי ר' יוסי ור' שמעון בפרק ד' אחין דף ל"ב דאע"ג דשניהם סברי אין איסור חל על איסור מ"מ אם חל לקוברו בין רשעים גמורים נחלקו דלר' יוסי הוי רשע גמור ומעלה עליו כאילו עשה שתים אע"ג דאינו חייב אלא אחת, א"כ ה"ה הכא לאחר הפסח אסור, אבל לר' שמעון דלא חלה עליו כלל איסור השני ה"ה כאן כיון דלא עבר משום חמץ בתוך הפסח שרי לאחר הפסח ולא שייך כאן מה דקאמר רב אשי ביבמות איסור אחות אשה מתלה תלי וקאי אי פקע איסור א"א חייל אח"א עיי"ש, דהכא הוי כמי שנתחמצה לאחר הפסח, דהא לא כתיב בתורה לא תאכל חמץ שעבר עליו הפסח, רק כתיב שבעת ימים כו' כי כל אוכל מחמצת וכו' ואח"כ כתיב לא יאכל חמץ היינו שמה שנאסר עליו בתוך שבעת הימים אותו חמץ נשאר באיסורו ולא יצא לכלל היתר ואיהו כיון שלא חל עליו איסור בתוך הפסח גם לאחר הפסח אינו אסור, וא"כ בחמץ הקדש הלא בשעה שהי' הקדש לא חל עליו איסור חמץ דאין איסור חל על איסור ורבי יהודא אית לי' אין איסור חל על איסור בכ"ד ותו לא חל לאחר הפסח איסור ללקות ואף לרבא הוא מותר אם נפדה לאחר הפסח וקרוב לזה כתבו התוספות פרק גיד הנשה דאם אינו חל איסור גיד מחיים תו לא נאסר לאחר מיתה דבעינן שיהא חל מחיים כמו ביעקב אבינו עיי"ש ולפ"ז הא דמוקי רב אחא בר יעקב לקמן ומ"ד מעל כר"ש הוא מתרי טעמי דאם סבר לאחר הפסח מותר כר"ש או סבר כר"ש דאין איסור חל על איסור ואף לקוברו בין רשעים גמורים לא חלה כלל ותו מותר לאחר הפסח ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>אתי שפיר טובא מה דאיתא בחולין דף ד' סברוה הא מני ר"י היא דאמר חמץ אחר הפסח דאורייתא וקתני מפני שהן מחליפין אלמא לא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכבר נתקשו בזה רבנן קדמאי איך אמרו זה לרבא דאיהו סובר דלר' יהודא אף חמץ של נכרי אחר הפסח לוקה על אכילתו וראב"י הדר בי' לגביה וא"כ למאי מחליפין אידי ואידי איסורא נינהו. ולפש"ב יתכן, דהא ר' יהודא סבר בפרק ר' ישמעאל דף ס"ז דמירוח עכו"ם אינו פוטר וקא סבר מעשרין משל ישראל על של נכרים ומשל נכרים על של ישראל ובב"מ סוף פרק השואל אמר סברוה מאי שדה אבותיו כו' שדה אברהם יצחק ויעקב וקא סבר אין קנין לעכו"ם להפקיע מיד מעשר כו' עיי"ש א"כ לר' יהודא דס"ל אין קנין לעכו"ם בא"י ומירוח דידי' אינו פוטר ואין איסור חל על איסור לכן הוי עיסתם עיסת טבל ולא חל עלה איסור חמץ תוך הפסח ותו הוי כמי שנתחמצה אחר הפסח משו"ה מותרת לאחר הפסח כשלוקחה מיד הגוי ומפרישה. וזה נכון.
<b>והנה </b>בתוספתא איתא מפני שהן מחליפין בשאור שלהן וכן פירש העיטור באורך. וכבר העירו קצת מזה בתוספות דלחמץ עיסתן מחליפין שאור שלהם בשאור של גוים יעו"ש וא"כ איך מייתי ראי' מכאן דלא שביק היתרא ואכיל איסורא אף בדאורייתא הא כאן לא הוי רק תערובות ואפילו אם נאמר טעם כעיקר דאורייתא מ"מ כאן ודאי לא יהיב לחמץ אפילו אחד מששים. ואם נימא דהמחמץ אינו בטל דבר תורה הא לא מצינן למימר דבפרק יוצא דופן בעיסה שנדמעה או שנתחמצה קאמר דדימוע דרבנן, אך הא מצי לדחויי כמו שפירשו תוספות שם דמה שהחולין חשובין כתרומה ליפטר מן החלה זה הוי דרבנן, אולם נ"ל דהכא למאי דסברוה כר' יהודא אתי א"כ ר"י סובר דמין במינו לא בטל ושאור ועיסה הוי מין במינו כדתנן במסכת ערלה פרק ב' כיצד שאור של חטים שנפל תוך עיסה של חטים ויש בו כדי לחמץ כו' להקל ולהחמיר. מין בשאינו מינו כיצד כגון גריסין שנתבשלו עם עדשים כו' הרי חזינן דשאור חטים בעיסת חטים הוי מין במינו וא"כ הוי דבר תורה ולכך הוי איסורא דאורייתא לר"י לשיטתי' והגמ' מסיק דכר' שמעון אתי דסבר לאחר הפסח מדרבנן. וכן איתא בירושלמי פרק השוכר את הפועל הלכה י"א תני רבי שמעון אומר כו' שמשחרית בורר לו שאור לכל אותו היום. הרי דלר' שמעון אסור באכילה במחמץ בשאור ולא הוי בתערובת וכהמגן אברהם.
<h5>ג</h5>
<i>עכו"ם שהפקיד חמצו כו' ואם לא קיבל עליו אחריות כו' ומותר לאכול ממנו אחר הפסח שברשות העכו"ם הוא.</i>
<b>הא </b>אם קבל עליו אחריות דהוי כשלו לעבור בבל יראה קנסוהו חכמים ואסור אחר הפסח. כן מוכח מלשונו הזהב. ובירושלמי פליגי בה אמוראי בפרק ב' הלכה ב' בחמצו של עו"ג שקבל עליו אחריות לאחר הפסח. אולם רבינו הכריח מהא דאמר רב נחמן פוקו וזבינו חמירא דבני חילא ופירש רבינו חננאל דזהו שאור של גוים אלמים דאותן בני חילא דמוזכרים בשמועה דחמץ שקיבל עליו אחריות ובשאור שלהן מותר להחמיץ דהוה ע"י תערובת והביאו העיטור הרי חזינא אע"ג דלא הוי חמץ שלו רק של עו"ג שקבל עליו אחריות מ"מ אסור לאחר הפסח וזה מקור נאמן לפסק רבינו להחמיר במילי דרבנן ודברי ר"ח דברי קבלה.
<b>הריב"ש </b>סימן ת"א כתב וז"ל: ולא עוד אלא שעובר עליו בבל יראה לפי שהוא כשקונה אותה בשביל הגוי אין הנכרי בעל המעות קונה אותה כו' דהא קיי"ל אין שליחות לעו"ג כו' וא"כ כו' ואף אם נאמר שהישראל עדיין לא זכה כו' מ"מ גם העו"ג לא קנה אותו וה"ה עדיין ברשות העו"ג הראשון כו' אלא אחריותו על ישראל זה ועובר עליו עכ"ד. פירוש, דכאן מניח הישראל חמץ שקנה עבור העו"ג ברשותו וא"כ מיוחד המקום להניח שם חפציו של העו"ג וקנהו בחזקה במה שמניח החמץ של נכרי דנעשה רשותו של הנכרי בעל החמץ וכמוש"כ הט"ז וקצות החושן באורך סימן קפ"ט יעו"ש דלהיות המקום שאול נעשה כשביל המיוחד להילוך דבחזקת תשמישין קנהו והוי כמו יחד לו בית דנעשו חמצו של עו"ג בביתו של עו"ג ועיין מחנה אפרים הלכות שכירות סימן א' בזה, ואף אם הניח הישראל כיון דהונח תבואתו של הגוי בבית ישראל תו הוי שאול לו לעו"ג הבית כיון דצבר כליו קנה ולא בעי בזה דין שליחות ועיין מחנה אפרים הלכות מכירה סימן ט"ו בזה, אבל כיון דהעו"ג לא זכה והישראל לא זכה ולנכרי הראשון שהוא שלו לא איכפת לי' כלל בזה החמץ א"כ הרי החמץ ברשות ישראל וחייב באחריותו ועבר בבל יראה. ומה שהחמץ נשאר של העו"ג הראשון, דכסף אינו קונה לחודא במטלטלין ורק במשיכה לכמה פוסקים א"כ כל שלא קנה המושך עדיין לא נפק מרשותי', ולא דמי למה שאמרו הקונה שדה מן העו"ג מכי מטא זוזי לידי' הוא דאיסתלק. דתמן במעות לבד קני בשדה אלא דבמקום שכותבין את השטר לא סמכא דעתי' דלוקח ועו"ג הוא מסתלק בזוזי לחודא, אבל כאן אם לא קני במשיכה תו נשאר כסף לבד ואינו קונה במטלטלין לכן נשאר החמץ של העו"ג הראשון ועבר בבל יראה דהוי חמצו של גוי שקיבל עליו אחריות. ומסולקת תמיהת המשל"מ בזה ע"ש ותבין ודו"ק.
<i>הואיל וקבל עליו אחריות נעשה כשלו.</i>
<b>הוה"ד </b>בשל הקדש אם קבל עליו אחריות ג"כ צריך לבער. והנה בירושלמי אמרו אית תנא תני לא יראה לך, לך אין את רואה אבל רואה את לגבוה, אית תנא תני אפילו לגבוה כו' אר"ב בר חייא קומי ר"ז תיפתר בקדשים שהוא חייב באחריותן כר"ש. ולפום סוגיא דתלמודין הלא לכו"ע איתרבי בקיבל עליו אחריות מקרא דלא ימצא ובברייתא דבבלי יכול יטמין ויקבל פקדונות מן העכו"ם הא דלא תני הקדש בהדייהו. נראה דחזינא כאן גבי חמץ צריך קרא לרבויי להתיר עו"ג שכיבשתו ושרוי עמך בחצר ובשום מקום לא מצאנו בהא דממעט של גוי דנצריך מיעוטא לעו"ג שכיבשתו בפני עצמו ועיין תוספות ופשוט דבקרא כתיב שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל מחמצת ונכרתה הרי דגילתה התורה טעמו שלא יראה שלא יבא לאוכלו שעל אכילה בכרת וזהו דאמר איתקוש השבתת שאור לאכילת חמץ דמשעה שהזהיר על אכילת חמץ צוה על השבתתו כדי שלא יבוא לאוכלו אבל ודאי לא שייך למילף דהשבתה יהא בכרת כמו באכילה דזה גדר וסייג לאכילה ואיך שייך להחמיר על הגדר כמו על האיסור עצמו ועיין בתוספות, לכן סד"א דעו"ג שכיבשתו ושרוי עמך בחצר שלא יקפיד על אכילתך בשאור שלו עובר בבל יראה להכי בעי קרא מיותר להתיר עו"ג שכיבשתו. אם כן נראה דבחמץ של הקדש למ"ד אין איסור חל על איסור אף איסור כולל, הרי שאור של הקדש שהיתה חמץ בבוא הפסח אינו עובר אם אוכלה בכרת דלא חל איסור חמץ על איסור הקדש אף שנכללו בהאיסור גם שאור של הדיוט והוי כאוכל נבילה ביום הכפורים. וא"כ ליכא קרא דלא ימצא דמיני' דרשינן לקיבל עליו אחריות בשאור דהקדש דכתיב טעמא כי כל אוכל מחמצת ונכרתה וכאן ליכא איסורא דחמץ לא כרת ולא לאו דיליה רק איסור הקדש להכי לא תני הברייתא של הקדש ובפרט למאי דמוקי כר"ש ואיהו סבר אין איסור חל על איסור בכולל.
<b>עוד </b>איתא שם בירושלמי. אית תנא תני לך אין את רואה רואה את בפלטיא [פירוש. מקום הפקר] אית תנא תני אפילו בפלטיא כו' א"ר בון בר חייא תיפתר בקדשים שחייב באחריותן וכר"ש. ולא עמדו המבארים עליו ויש שמחקוהו. ונ"ל פשוט דסרטיא ופלטיא הוא בעצמותו מקום הפקר וכמו דאמרו המוצא בסרטיא ופלטיא ובכ"מ שהרבים מצוים הרי אלו שלו ב"מ כ"ד עיי"ש וא"כ חמץ שלו המונח בסרטיא הרי הוא הפקר לכל עובר ושב ומה יועיל לו אם מונח ברה"ר כיון שאינו שלו. אמנם ריש פרק שילוח הקן פליגי רב ושמואל ור"י ור"ל בתרנגולת שמרדה, דסברי דממון גבוה לא פקעה קדושתה ע"י מה שמונחת במקום הפקר דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ותו כי אמר עלי להביא זה לבדק הבית ג"כ לא מחויב לשלם אם נאבדה דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. אבל היכא דנשרף דליתנהו בעולם מתחייב באחריותן אם נדר בלשון עלי ועיי"ש דמפרש טעמא דרשב"ל, והובאה פלוגתא זו בשקלים פרק ב' הלכה א' בירושלמי. ולפ"ז בקדשים שהיה חייב באחריותן אם היו מונחים ברה"ר במקום הפקר אף מקודם זמן הביעור עדיין לא פקע זכות גבוה מהן כמו בתרנגולת שמרדה ועדיין באחריותו קאי דאם ישרף יהא חייב לשלם והשתא פטור כיון דאיתנייהו בעינא וכל מקום דמנחי בי גזא דרחמנא נינהו וא"כ קיום החמץ מועיל לו, דאם יאבדו לגמרי שיפסדו או ישרפו יהא חייב לשלם ובקיומן בסרטיא אכתי פטור מלשלם נמצא דקיום החמץ הוי של ממונו שהוא גורם לממון דיליה ושפיר עבר בב"י לר' שמעון דסבר דבר הגורם לממון כממון דמי. ואשתכח דזה גרע מאילו היה ממונו מונח בסרטיא, שחמצו המונח בסרטיא מקום שהרבים מצויים הוי אבוד ממנו ולאו שלו הוא ואינו ברשותו משא"כ של הקדש הרי בי גזא דרחמנא דכתיב לה' הארץ ומלואה ותו אחריותו לא פקע מזה והוי גורם לממון. וזה נכון בפירוש הירושלמי.
<b>ובזה </b>יתפרש לן סוגיא עמומה בפרק הזהב דרמי הגמרא משנה דשקלים דתנן בה בני העיר ששלחו שקליהן ונגנבו או נאבדו אם משנתרמה התרומה נשבעין לגזברין ואם לאו נשבעין לבני העיר ובני העיר שוקלין אחרים תחתיהן דהא בהקדישות אין שו"ח נשבע ואין שו"ש משלם ואמר ר' יוחנן הא מני ר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן נשבעין עליהן ופריך התינח עד שלא נתרמה התרומה משנתרמה התרומה קדשים שאינו חייב באחריותן נינהו דתניא תורמין על האבוד ועל הגבוי כו'. והתמיה עצומה למה צריך להביא הברייתא הלא מפורש במשנתינו דמשנתרמה התרומה נשבעין לגזברים וטעמו דהבעלים לא מתחייבי להפריש כיון שנתרמה התרומה דתורמין על האבוד ואיך הוי ס"ד דר' יוחנן לתרץ כן ועיין בתוספות ולפי זה מחוור הסוגיא. דבשקלים פרק ב' בירושלמי תנינן הפריש שקלו ואבד ר' יוחנן אמר חייב באחריותו עד שימסרנו לגזבר רשב"ל אומר הקדש ברשות גבוה בכל מקום שהוא. מתניתין פליגא על רשב"ל נשבעין לבני העיר ובני העיר שוקלין אחרים תחתיהן לא עוד היא משום תקנה עכ"ל ולפלא כי בתלמודין ריש פרק שלוח הקן דמפלפלי טובא בזה ולא רמו עלה ממשנתינו דשקלים והנראה דבבלי אמר שם על הא דפריך מדתניא נדר מתה או נגנבה או שאבדה חייב באחריותה ומשני דקדשי מזבח שאני דמחוסר הקרבה אבל קדשי בדק הבית דלאו מחוסר הקרבה אע"ג דאמר עלי לא מתחייב ע"כ וא"כ יש לומר דשקלים כיון דקרבנות ציבור מייתי מינייהו וזאת עולת חדש בחדשו חדש והביא מתרומה חדשה הוי כקדשי מזבח דמחוסר הקרבה ואם נגנבו ונאבדו חייב באחריותן וזה פשוט. ולפ"ז א"ש דזה דוקא עד שלא נתרמה התרומה, אבל משנתרמה התרומה דשיריים לא אזלי לקרבנות ורק חומת העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משירי הלשכה כמו ששנינו בפרק ד' ולכן אין מועלין בשיריים עיין קדושין נ"ד ובשקלים סוף פרק ג' דפליגי בזה ר"מ ורבנן אם שלמו שלשתן אם חוזר לשיריים א"כ לא עדיפה מקדשי בדק הבית ולא מתחייב באחריותן דאם נגנבו או נאבדו הרי כל היכא דמנחי בי גזא דרחמנא נינהו דקדושה לא פקע מינייהו דר' יוחנן לטעמיה ריש שילוח הקן דס"ל דתרנגולת שמרדה לא פקע הקדש מינה וה"נ בשקלים האבודים ולא מתחייב באחריות דכל היכא דאיתא ברשות גבוה נינהו ובאומר הרי זה כו"ע מודו והכא כערכין ללישנא קמא דרב המנונא דלא מתחייב באחריותו יעו"ש בעומק לכן נשבעין לגזברים דההפסד להקדש הוא ואפי"ה הוי דבר הגורם לממון דאם ישרף או יפסד לגמרי הלא יתחייבו לשלם וא"כ הוי קדשים שחייב באחריותן ונשבעין עליהם אלא דנשבעין לגזברים דההפסד שלהן הוי אבל לעולם אימא לך דאין תורמין על האבוד לכן מייתי ברייתא לקושיא דא דתורמין על האבוד וא"כ אף אם ישרף ג"כ יהא הבעלים פטור מלשקול אחרים תחתיהן וא"כ הא לאו דבר הגורם לממון הוי ואמאי נשבעין עליהן ודו"ק.
<b>אמנם </b>דע דלפי לישנא בתרא דפסחים דאפילו לר"ש צריך רבוי לרבות גבי חמץ משום דכל כמה דאיתנהו בעינא לאו ממונו הוי וא"כ כאן דהשתא הרי לא מתחייב עדיין הבעלים באחריותן אלא דלכן נשבע משום דאם ישרף יהיו הבעלים חייבין לשלם א"כ הוי כמו דאיתנייהו בעינא ולא הוי כממון שלו, וצ"ל דהשמועה אזלא כלישנא קמא דפסחים דלר"ש לא בעי קרא לרבות חמץ שקיבל עליו אחריות והיא ג"כ שיטת הירושלמי דסבר דבלא רבויא דקרא לר"ש עבר בבל יראה על חמץ שקבל עליו אחריות. אבל אין להוכיח, דסברה הסוגיא דאפילו איתנהו בעינא ברשות הגורם לממון קאי דאל"כ כי נגנב או נאבד אמאי חייב באחריותו הא הוי כמי שמסרוהו הקדש לשמור ואח"כ פדהו והוא חולין דאין דין שמירה נוהג בו כמו"ש רבינו פרק ב' מהלכות שכירות. זה אינו כיון דאם הי' נגנב או נאבד חייב בתשלומין מיקרי דאיתא לחיוב שמירה מתחלת נתינה ודוקא שהפקידו הקדש דאם היה נגנב או נאבד היה פטור מדין תשלומין זה מקרי שלא היה דין שמירה בשעת נתינה. וזה פשוט. אמנם במקום אחר ביארתי דאף כל זמן דאיתנהו בעינייהו ג"כ הוי כממון הבעלים ורק גבי חמץ אמר כן משום דמצד דבר הגורם לממון לא חשבינן אלא שיש לו ממון אבל לא החפץ והוי ממון בעלים ולא חמץ רק מידי דאינו חמץ.
<b>וזאת </b>הסברא יש לומר שכיוונו אלי' רבנן בתוספות ב"ק דף ע"א: בהא דמוקי דסברי דבר הגורם לממון כממון דמי' אמאי לא אמר דר"מ לטעמיה דדאין דינא דגרמי וכתבו וי"מ דר"ש סבר דהגורם לממון כממון דמי' אבל ממה דאמר ר"מ דמתחייב בדינא דגרמי אין להוכיח שיהא חייב ארבעה וחמשה בדבר הגורם לממון. ומדלא הזכירו תוס' כפל מצינן לומר דכיונו דהוי כממונו אבל לא על שם עצמיות החפץ מה שהוא שצ"ל שגנב בעל חי שור או שה וכפל איה"נ דמתחייב דהוי כגונב ממונו. וזה כוונה חדשה בתוספות.
<b>ולפ"ז </b>ממה דמצינו לר' שמעון דמחייב ד' וה' בקדשים שחייב באחריותן נוכיח דחשיב לדבר הגורם לממון כממון היינו שגוף החפץ הוא שלו ולכן בקדשים שחייב באחריותן חייב ד' וה' וכן גבי חמץ לעבור בבל יראה. אמנם זה דוקא בליתנהו בעינא שברשות הבעלים ג"כ אינו שהרי נגנב ונאבד לכן חשוב כאילו גוף החפץ למקבל אחריות, אבל כל כמה דאיתנהו בעיניה דגוף החפץ הדר לבעלים לא נוכל לחשוב אותו כאילו גוף החפץ הוא של הנפקד המקבל אחריותו דהא הדר למריה להכי לא נוכל לחשבו כאילו הוא חמצו של הבעלים רק ממון אית לי' גביה לכן בחמץ אמרינן שפיר דצריך רבוי דבל"ז הו"א דכל כמה דאיתנהו לא הוי חמץ של הנפקד רק ממונו, אבל כאן גבי שומרים שפיר חשיב כממון של הדיוט אף כל כמה דאיתנהו בעינא ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>וכן הקילור והרטיה כו' מותר לקיימן בפסח שהרי נפסדה צורת החמץ. הפת עצמה שעפשה וכו' א"צ לבער וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד לעיל פ"א ה"ב חלק הראב"ד טובא בין חמץ לשאור דשאור דווקא הואיל וראויה לחמע בה כמה עיסות אחרות ולכך אפילו נפסל מאכילת כלב ג"כ חייב לבער אבל חמץ כי נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבער [ועיין במה שכתבתי שם] ולפ"ז יתכן לומר דכיון דאין בחמץ טעם הואיל וראויה לחמע כמה עיסות אחרות א"כ היכא שנפסל' מאכילת אדם קודם הפסח שוב היא מותרת לגמרי בהנאה. דניחזי בנבילה אם סרוחה מעיקרא כל שאינה ראויה לגר אינה נבילה ואם נסרחה לבסוף בעי שתפסל מאכילת כלב וכר"מ בע"ז דף ס"ז ועיין באורך בנוב"י מהד"ק חיי"ד עיי"ש, גם הר"ן כתב בשמעתין דכל שנפסל מאכילת אדם קודם הפסח א"צ לבער אי לאו דראויה לחמע בה כמה עיסות אחרות ע"ש.
<b>וביאור </b>דברי הראב"ד כאן הוא, ששאור אך אם נפסל מאכילת כלב קודם הפסח צריך לבער הואיל וראוי לחמע כמה עיסות אחרות, וא"כ הך ברייתא דפסחים מ"ה הפת שעיפשה והכלב יכול לאוכלה נשרפת עם טמאה בפסח ע"כ בחמץ מיירי דאי בשאור אפילו נפסלה באכילת כלב וקודם הפסח נמי צריכה ביעור ואם בחמץ הרי קודם הפסח אם נפסלה מאכילת אדם א"צ ביעור וכמו"ש, וצ"ל דמפרש לה בשאור ולרבותא קאמר לה ובאמת גם אם נפסלה מכלב בעי ביעור משום שראויה לחמע כמה עיסות אחרות וקמ"ל דאפילו לא נפסלה מכלב נשרפת עם טמאה בפסח ודו"ק.
<b>ומיהו </b>צ"ע דאם נפסלה מאכילה לבד החימוץ והחמיע שבה גם לענין חמץ א"צ ביעור ואם לא נפסלה רק מחמת החימוע אין סברא לומר דהוי עפרא בעלמא וכדאמר הגמרא בדף ט"ו וצ"ע.
<b>ועל </b>מה שכתב רבינו וכן הקילור והרטייה כו' שנתן לתוכן חמץ כתב הראב"ד זה שבוש. שבתוספתא איתא קמח והוי כנסרחה ובסוף החמיצה שאין חמוצו ברור ומה שקיבל היינו התריא"ק משמיה דרב האי גאון הוא מטעם אחר שאינו רק משהו חמץ ומותר בהנאה לשיטתו הידועה עיי' פט"ו ממאכלות אסורות הלכה י"ד וט"ס נפל בדבריו והבן.
<b>ובזה </b>יבואר הירושלמי פרק כ"ש הלכה א' ואיידא אמר דא לא יאכל חמץ היום אפילו לכלבים הר"ז בא לאוסרו כו' דפירושו דלא יאכל בכל מיני אכילה אפילו אכילת כלב ודווקא היום שעומדת לאכילת כלב היום אבל אם נפסלה מאכילת אדם מבעו"י וראויה לכלב שוב הוה כסרוחה מעיקרא ואינו אוכל כלל ומותר להאכילו לכלב וזה דוקא בחמץ והבן ונכון בס"ד.
<b>אולם </b>לא אכחד למש"כ הראב"ד בהלכות טו"א דכיון דחזיא מתחלתה לאדם אף שנפסלה מאכילת אדם ושוב טמאה מקבלת טומאה וא"כ לפ"ד הא דקאמר הגמרא בע"ז למעוטי סרוחה מעיקרא היינו באופן שלא היתה ראויה לאכילה כלל אבל הכא שהיתה ראויה קודם פסח לאכילה וחמץ שמו עליו וכפי שיטת הרמב"ן דחמץ שמו עליו א"כ צריך ביעור עד שיפסל מאכילת כלב והך ברייתא בפת חמץ מיירי ומה שמתרץ בנסרחה והחמיצה היינו דאין חימוצו ברור אבל לא מטעם שנפסל קודם שבא איסור חמץ וכן מוכח בירושלמי דמדמה זה להמעיסה והחליטה עיי"ש ודו"ק בכ"ז. ועיין שלח בספרי זוטא גבי עיסת הכלבים אם אין הרועים כו' יעוי"ש היטב ואכמ"ל.
<h5>יא</h5>
<i>וכן הקילור והרטיה כו' מותר לקיימן בפסח שהרי נפסדה צורת החמץ. הפת עצמה שעפשה וכו' א"צ לבער וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>הראב"ד לעיל פ"א ה"ב חלק הראב"ד טובא בין חמץ לשאור דשאור דווקא הואיל וראויה לחמע בה כמה עיסות אחרות ולכך אפילו נפסל מאכילת כלב ג"כ חייב לבער אבל חמץ כי נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבער [ועיין במה שכתבתי שם] ולפ"ז יתכן לומר דכיון דאין בחמץ טעם הואיל וראויה לחמע כמה עיסות אחרות א"כ היכא שנפסל' מאכילת אדם קודם הפסח שוב היא מותרת לגמרי בהנאה. דניחזי בנבילה אם סרוחה מעיקרא כל שאינה ראויה לגר אינה נבילה ואם נסרחה לבסוף בעי שתפסל מאכילת כלב וכר"מ בע"ז דף ס"ז ועיין באורך בנוב"י מהד"ק חיי"ד עיי"ש, גם הר"ן כתב בשמעתין דכל שנפסל מאכילת אדם קודם הפסח א"צ לבער אי לאו דראויה לחמע בה כמה עיסות אחרות ע"ש.
<b>וביאור </b>דברי הראב"ד כאן הוא, ששאור אך אם נפסל מאכילת כלב קודם הפסח צריך לבער הואיל וראוי לחמע כמה עיסות אחרות, וא"כ הך ברייתא דפסחים מ"ה הפת שעיפשה והכלב יכול לאוכלה נשרפת עם טמאה בפסח ע"כ בחמץ מיירי דאי בשאור אפילו נפסלה באכילת כלב וקודם הפסח נמי צריכה ביעור ואם בחמץ הרי קודם הפסח אם נפסלה מאכילת אדם א"צ ביעור וכמו"ש, וצ"ל דמפרש לה בשאור ולרבותא קאמר לה ובאמת גם אם נפסלה מכלב בעי ביעור משום שראויה לחמע כמה עיסות אחרות וקמ"ל דאפילו לא נפסלה מכלב נשרפת עם טמאה בפסח ודו"ק.
<b>ומיהו </b>צ"ע דאם נפסלה מאכילה לבד החימוץ והחמיע שבה גם לענין חמץ א"צ ביעור ואם לא נפסלה רק מחמת החימוע אין סברא לומר דהוי עפרא בעלמא וכדאמר הגמרא בדף ט"ו וצ"ע.
<b>ועל </b>מה שכתב רבינו וכן הקילור והרטייה כו' שנתן לתוכן חמץ כתב הראב"ד זה שבוש. שבתוספתא איתא קמח והוי כנסרחה ובסוף החמיצה שאין חמוצו ברור ומה שקיבל היינו התריא"ק משמיה דרב האי גאון הוא מטעם אחר שאינו רק משהו חמץ ומותר בהנאה לשיטתו הידועה עיי' פט"ו ממאכלות אסורות הלכה י"ד וט"ס נפל בדבריו והבן.
<b>ובזה </b>יבואר הירושלמי פרק כ"ש הלכה א' ואיידא אמר דא לא יאכל חמץ היום אפילו לכלבים הר"ז בא לאוסרו כו' דפירושו דלא יאכל בכל מיני אכילה אפילו אכילת כלב ודווקא היום שעומדת לאכילת כלב היום אבל אם נפסלה מאכילת אדם מבעו"י וראויה לכלב שוב הוה כסרוחה מעיקרא ואינו אוכל כלל ומותר להאכילו לכלב וזה דוקא בחמץ והבן ונכון בס"ד.
<b>אולם </b>לא אכחד למש"כ הראב"ד בהלכות טו"א דכיון דחזיא מתחלתה לאדם אף שנפסלה מאכילת אדם ושוב טמאה מקבלת טומאה וא"כ לפ"ד הא דקאמר הגמרא בע"ז למעוטי סרוחה מעיקרא היינו באופן שלא היתה ראויה לאכילה כלל אבל הכא שהיתה ראויה קודם פסח לאכילה וחמץ שמו עליו וכפי שיטת הרמב"ן דחמץ שמו עליו א"כ צריך ביעור עד שיפסל מאכילת כלב והך ברייתא בפת חמץ מיירי ומה שמתרץ בנסרחה והחמיצה היינו דאין חימוצו ברור אבל לא מטעם שנפסל קודם שבא איסור חמץ וכן מוכח בירושלמי דמדמה זה להמעיסה והחליטה עיי"ש ודו"ק בכ"ז. ועיין שלח בספרי זוטא גבי עיסת הכלבים אם אין הרועים כו' יעוי"ש היטב ואכמ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד כו' שאין מי פירות מחמיצין אלא מסריחין כו'.</i>
<b>בשו"ת </b>נוב"י מהד"ק סימן כ"ב כתב וז"ל והנה בדף נ"ז דמרבה מנחת נסכים לחימוץ ופריך מנחת נסכים מי פירות הם ואין מחמיצין ומשני אומר הי' ריה"ג מ"נ מגבלה במים וכשירה ואי ס"ד דמי פירות ומים לא הוי רק נוקשה א"כ איך ס"ד דנוקשה הוי רק דרבנן א"כ הק"ל אפילו אם מגבלן במים מי פירות נינהו ומים והוי נוקשה שאינו מן התורה כו' הא ודאי חדא מתרתי או כו'.
<b>ולדעתי </b>נ"ל לפרש דכיון דכשירה אם מגבלה במים אין זה כמחמץ פסולה ולכן קודם שנבללה בשמן וגיבלה במים ואז החמיצה קודם והוי חמץ גמור. אבל דא אינו. דא"כ לר"ח דאמר פ"ק דמנחות דאין מנחה קדושה בלא שמן אמאי צריך לריה"ג למעט מנחת נסכים מחימוץ כיון דעדיין לא נתקדשה כ"ז שלא נתן עלי' שמן וכמו דפריך על לחם הפנים למ"ד מדת יבש לא נתקדשה ואף אם דעתו ליתן שמן פליג וסבר דאינו קדוש כדמוכח כולה שמועה תמן דבהא פליגי וע"כ דלאחר שנתן שמן וכבר נתקדשה בכלי ממעט קרא ואפ"ה הוי חמץ גמור וע"כ דמי פירות עם מים הוי חמץ דבר תורה או דהוי חמץ גמור או דהוי נוקשה מן התורה.
<b>שם </b>ואמנם בבואי כאן פראג כו' אבל מנחת נסכים דשמנו מרובה סובר ר"ת דלא שייך בו צריד שלא יכנס בו שמן כו' ע"ש. והנה במנחות דף ח' אמר מנחה לחה היא כו' אלא ליבש שבה. ופרש"י מנחה בלולה א"א בלא קרטין סולת יבש שלא יגיע בהן שמן ואפ"ה מקדשין במזרקין כו' ורש"י פירש תמן שניהם מלאים סולת ובמנחת נסכים קא משתעי דטעונה שמן כו' הרי דמנחת נסכים נמי איכא בהו יבש שלא הגיע בהן שמן אולם בחומש ברש"י פירש דהיו מנחות נדבה יעו"ש וא"ש ודו"ק. ויעוין בתוספות שנדפסו בש"ס חדש ווילנא.
<b>ראיתי </b>בשו"ת כת"י לאחד מחכמי הדור שתמה על דברי הח"י שתמה בסי' תס"ב על חמץ בשמרין שלא מקרי מי פירות ולא ראה דברי התוספות פסחים דף כ"ח שפירשו נתחמץ מחמת דבר אחר ע"י שמרי יין יבשים, ול"ד לעיסה שנילושה ביין ובמחכ"ת לא כוון יפה, דכונת התו' היא משום דעיסה שנילושה במים ונתגבלה הלא אם שהתה מתחמצת כדאמר פרק אלו עוברין ואם שהתה זמן מרובה אז נתערבו סדקין זב"ז וכח החמוץ בה בעצמה לכן אם מחמצין ע"י שמרים יבשים אז כח החמוץ שלה גובר והולך, אבל אם נילושה ג"כ ביין כיון שהגיבול שלה היה ע"י יין הוי נוקשה וזה שכיונו התוס' ולכן במנחות דפליגי אם מחמצין בתפוחים מביא משנה דתפוח שרסקו ונתנו לתוך העיסה דתפוח מחמיץ משום דאם אינו אלא מעורר את החמוץ שלה בעצמה לא מהתפוח של תרומה למה אסורה לזרים אע"כ דגוף התפוח מחמיץ. וזה פשוט אלא שראיתי בביאורי הרא"ם לסמ"ג שלא פירש כן.
<h5>ח</h5>
<i>תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים אם נתבקעו הרי כל התבשיל אסור שהרי נתערב בו החמץ ואם לא נתבקעו מוציאין אותן ושורפן ואוכלין שאר התבשיל כו'.</i>
<b>הנה </b>בהלכות כתוב הטעם מפני שאיסור משהו מדבריהם לא אסרינן לההוא בישולא אא"כ נתבקעו כשמואל ואע"ג דהספק הוא אם החטים חמוצין ושרי לאוכלן או לא מ"מ כיון דלענין התבשיל עצמו לא הוי רק ספיקא דדבריהם מקילין בהתבשיל ומותר לאכלו.
<b>אמנם </b>רבנן בתוספות פליגי עליה דבפרק גיד הנשה דף צ"ז תד"ה אמר רבא וכשהיו מוצאין חטה בתרנגולת רותחת בפסח כו' ואור"ת אע"ג דתנן באהלות בעופות ובדגים כדי שתפול לאור כו' דחשיב כמעוכל הא פליג ר"י בן בתירא ואמר בעופות ובדגים מעת לעת ובשל תורה הלך אחר המחמיר הרי לאכול התרנגולת דאיסורו במשהו הוי רק מדבריהם מ"מ אמרו דהוי של תורה הואיל והספק הוא על החיטה עצמה אם מותרת באכילה ובה אזלינן להחמיר תו גם בהתבשיל מחמרינן נמי דהוא אסור כיון דלענין אכילת החיטה מחזקינן דלא הוי כמעוכל תו גם לענין התבשיל חשבינן דלא הוי כמעוכל.
<b>ולכאורה </b>דבר זה היכא דנפל ספק אחד בדאורייתא ודרבנן וצריך להחמיר במאי דהוי דבר תורה אם מחמירין גם בדרבנן היא פלוגתא דרבוותא רבינו הרי"ף עם הר"ת. וד"ז אינו תלוי במחלוקת הקדמונים שהובא בהרב המגיד הלכות עירובין פ"ו דאם עירב בתרומה ספק טמאה דאינו עירוב כדאמרו פרק בכל מערבין דף ל"ה דמזה למדו הקדמונים להניח עירובו בין השמשות דאינו עירוב ושיטת רבינו דשם מטעם דאינה סעודה הראויה מבעוד יום דנאמר דבזה נחלקו רבוותא קדמאי דרבינו סבר דאע"ג דנתגלגל לענין עירוב שהוא רק מד"ס מ"מ אזלינן לחומרא הואיל ובעיקר הדבר הוא על התרומה אזלו לחומרא ד"ז ישתקע ולא יאמר שכל עיקר עירוב הוא מצד שהאדם נותן דעתו ודירתו על מקום פיתא במקום שהניח כשיעור סעודה לאכול ואף כהן המניח עירובו בביה"ק אע"ג דהמאכל מותר מ"מ גם לר' יהודא אי לאו דמצי לבוא ע"י אוהל זרוק לאו שמיה עירוב וכיון דהאי תרומה אסורה באכילה תו לא נמשכ' דעתו של אדם עלה והוי כמי שהניח דבר שאינו ראוי לאכילה כיון דאסור יהי' מצד ספק תו אין דעתו של אדם גרירא בתרה וז"ב.
<b>ובאמת </b>אינו מובן דעת הקדמונים שהביאו ראיה מכאן, אם לא דעל צד הספק היינו באופן שהתרומה טהורה אלא שנאסרה מספק הוי כתרומה לישראל כיון דחזי לאחריני הכא נמי חזי לאינשי דלא מספקא להו [וזה רחוק כיון דלכו"ע מספקא ולא חזי לשום גברא מתורת ספק] ובזה א"ש מה שכתב הרשב"א שאם עירב בה"ש אינו עירוב ורשאי להלך תחום ביתו משום דידוע לן שבזמן זה או בעירוב זה לא יניחוהו חכמים לילך למקום שרוצה לערב תו לא עקר דעתו מתחום ביתו וניחא ליה לקנות את תחום ביתו וכמו דנטמא מבעוד יום אבל ספק אם נטמא העירוב משחשיכה לר"מ ור"י חמר גמל דאם לא נטמא רק משחשיכה הלא כבר קנה לי' מקום עירובו ועקר תחום ביתו כי נטמא אח"כ מה מועיל לי' ואסור לילך גם לתחום ביתו מספק וז"ב. ויש לנו בזה דברים ארוכים.
<b>וכן </b>אין להביא מראיה זו להיפך דכאן נתיר מהקדמונים שדנו בזה דספק עירוב להקל דז"ב דדוקא כאן שאם התבשיל מועט באופן שהחטים נותנין בו טעם דטכ"ע דאורייתא הלא אז נחמיר בו ונאמר דאסור התבשיל ורק כיון דאינו אלא משהו, הלא חכמים השוו דין משהו בחמץ לדין טעם אבל בעירוב אימת שיהיה הספק בעירוב אינו אלא מדבריהם דמה"ת א"צ עירוב כלל. אכן לאכול התבשיל אם נפלו בכדי נו"ט הוי דאורייתא בודאי השוו חכמים משהו לדין נותן טעם בין אם יהי' מודאי איסור בין אם יהי' מספק איסור. אם לא באופן דספק הוא אם נפל האיסור התם נפ"מ בין משהו לנ"ט דזה נכלל במה שגדרו חכמים ספק דבריהם להקל אבל היכא שודאי נפל אלא דהוי ספק איסור בזה השוו חכמים דין משהו לדין נו"ט ודו"ק וכ"ז אינו ענין למה שהביא הרב בש"ך סימן ק"י בכללי ספק ספיקא אות י"ט דהיכא דנתגלגל לדבריהם לא מקילין. דתמן הלא הוסר כל האיסור אם תתיר התערובת משא"כ הכא דהדבר שבו איסור תורה נשאר בספיקו להחמיר והתערובות אנו דנין להקל בזה פליגי ההלכות עם התוספות ודו"ק.
<b>ונראה </b>לבאר בזה שמועה בפרק ה' דבכורות דאמר רב חסדא ספק בכור שנולד בי ישראל צריך ב' מן השוק להעיד עליו כו' אלא ספק בכור לר"מ מי מעיד עליו וכ"ת ה"נ דל"ל תקנתא והתנן שהיה ר' יוסי אומר כל שחליפין כו' ור"מ מחייב וצריך מובן מ"ט דרב חסדא דאיך יעשה במאי דר"מ מתיר ספק בכור במום מי מעיד עליו לדידיה דחשוד על הדבר אינו מעידו ונראה, דנתבונן נא דספק בכור אם הוטל בו מום בידים הלא אינו אסור אלא מדבריהם משום קנסא וא"כ הוי ספק דבריהם ולמה צריך ב' מן השוק להעיד לו יהא דהטיל בידים ג"כ יהא שרי וצריך לומר הואיל ומעיקרא הוי ספיקא אם שרי לשוחטו בלא מום וכן עכשיו ג"כ לענין גיזה ועבודה מחמרינן כדין ספק של תורה תו הוי כמו נתגלגל הספק מדאורייתא לדבריהם ואסור לאוכלו אם הוטל בו מום במתכוין ונראה דמאי דמחמרינן משום דקודם שהוטל בו המום הוי אסור לאכול כדין ספק תורה זהו דהוי כאתחזק עליו שם בכור לענין ד"ת ויש לזה מקום אם מחמירין בספק דבריהם היכא דאתחזק איסורא ה"נ יש מקום בזה להחמיר כיון דאתחזק שם איסור על הספק לגבי אכילה קודם שנולד בו המום תו עכשו להתיר מחמת ספק דדבריהם לא אמרו אבל למאן דסובר ספק דבריהם להקל גם היכא דאתחזק איסורא א"כ יש לומר מה מועיל מאי דמחזיקין לי' לבכור קודם שנולד בו מום כיון דהשתא הוי ספק בשל דבריהם דהא הוטל בו מום רק מדבריהם אסור לשחטו ולאכלו משום קנסא ואף דיש לחלק בכ"ז מ"מ מקום יש בראש להסביר כן. ולכן רב חסדא סבר כר' יוסי דאמר בטמא שירד לטבול בטו"ק וספק טבל כו' כיון דאיכא חזקה ספיקו להחמיר ולכך הכא צריך ב' מן השוק להעיד עליו, דאם הוטל במכוון אף דהוי ספק דבריהם הא אתחזק עליו שם איסור בכור טרם שנולד בו מום לגבי איסור תורה אבל ר' מאיר לטעמי' דסבר דבספק טומאה קלה אפילו אתחזק ג"כ טהור וכן בכל מילי דדבריהם. דאמר בפרק בכל מערבין לדידי' דדוקא בתחומין דאורייתא, אבל בכל מילי דדבריהם לקולא אף כי איכא חזקה א"כ לא מהני מאי דאתחזק לגבי דאורייתא קודם שנולד בו המום ולכן שרי אף אם הוטל בו מום בידים ודו"ק.
<b>אמנם </b>מה דמייתי רב נחמן נראה דסבר דכאן אין להתיר מטעם דהוי ספק דבריהם, דהא איסור דדבריהם הוא משום קנסא מחמת דעביד איסורא וא"כ פשיטא דקנסוהו אף בספק בכור דחיישי דלמא יטיל בו מום בידים ויעבור על ל"ת דכל מום לא יהיה בו בספק בכור וכמו דחשו חכמים שלא יעבור על ל"ת בודאי בכור כן חשו גם בספק בכור, ולדון על ההטלה עצמה דיהא מותר להטיל בו מום בזמן הזה דלא חזי להקרבה. והוי כבע"מ. הא ר"מ סובר דמטיל מום בבעל מום לוקה ובכור בזמן הזה לא גרע מבכור בע"מ בזה"ב. דהא נאכל בקדושת בכור דאינו נשקל בליטרא ואינו דומה לפסוהמ"ק שנפדו דמותר להטיל בהן מום ודו"ק כי הוא ענין ארוך. ובמכ"ת רבנא המשל"מ פ"ד מהלכות בכורות שחקר בזה אם הטיל מום בספק בכור אי מותר לאכלו וזה לאו מידי. דכיון דקנסוהו חכמים על שעבר דין תורה להטיל בו מום כן יקנסוהו על שהטיל מום בספק בכור דמ"ש דהא עבר על איסור ספק ד"ת וצריך למקנסי' שלא להטיל מום בספק בכור ועיין פרק החולץ דף ל"ה דאמר ע"כ לא אמר ר"א אלא משום דפגע באיסור אשת אח דאורייתא כו' הרי דספק דבר תורה אם עבר קנסוהו חכמים יותר מודאי דדבריהם שלא הי' לו להכניס עצמו בספק איסור אשת אח. וז"ב ופשוט. ואין צורך כאן להך דנתגלגל מספק ד"ת לדבריהם ודו"ק.
<b>ונראה </b>עוד להביא ראי' משמועה דפרק כל הבשר דף ק"ט דמייתי שם תנאי דפליגי באפשר לסוחטו אם אסור מדתניא טיפת חלב שנפלה על החתיכה כיון שנתנה טעם בחתיכה החתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה דברי ר' יהודא וחכ"א עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות ואמר רבי נראין דברי ר"י בשלא ניער וכיסה וד"ח בשניער וכיסה ומוקי לה דר"י וחכמים פליגי בשניער בסוף ולא ניער בתחילה דחכמים סברי אפשר לסוחטו מותר ור"י אסר אף בשניער מתחילה ועד סוף דסבר אפשר לסוחטו אסור ולכן חייש דלמא לא ניער יפה יפה בתחילה וכבר בלעה החתיכה ונעשית איסור ותו אסרה לחתיכות אחרות שהן מינה והיא נעשית איסור בעצם. ופריך דלמא קא סברי רבנן אפשר לסוחטו אסור אלא דלטעמייהו אזלי דמין במינו בטל ולהכי גם בלא ניער מתחלה החתיכות מותרות ומשני כיון דבאו חכמים לחלוק על ר"י רק במאי דאסר שאר חתיכות הא באותה חתיכה בלא ניער מתחלה לא פליגי דאסורה א"כ גם בניער מתחלה לא נזכר בדבריהם להתיר אותה חתיכה ואימור אסרי חתיכה זו אף בניער מתחלה שמא לא ניער יפה יפה וא"כ מאי אמר רבי דנראין דברי חכמים בניער מתחלה דלא חיישי שמא לא ניער יפה הלא דבר זה לא נזכר כלל בדבריהם דמתירין בניער מתחילה אותה חתיכה עצמה כמו דבלא ניער רק לבסוף תאמר דאוסרין אותה חתיכה ולא פליגי אלא בשאר חתיכות וע"כ דרבנן סברי דגם אותה חתיכה מותרת בניער לבסוף ואפשר לסוחטו מותר.
<h5>יא</h5>
<i>אין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ אלא כשיעור חלה בלבד.</i>
<b>הרא"ש </b>כתב בהיכא דעבר ולש יותר נ"ל להתיר, ששיערו דיותר מקב אין הידים מספיקות להתעסק בהו מתוך גודלה, ומ"מ כיון שאפילו אם לא נתעסקו בה כלל אינה אסורה אלא עד מיל זה העסק שמתעסקים בה אעפ"י שאין כדאי לא גרע ממה שלא יתעסקו בה כלל. עכ"ד וזה אינו מוכרע לפי מה שכתב בסידורו וז"ל. כ"ז שעוסקין בבצק אינו בא לידי חימוץ אבל אחר שנתעסק בה ונתחממה תחת הידים אם יניחוה בלא עסק מיד יחמיץ וכן קבע מרן בשו"ע א"כ מקום יש לומר דהיכא שלש שיעור גדול יותר מקב אז העיסה מתחממת מעסק הידים ואין סיפוק בידו להתעסק עסק המועיל לעכב כח החימוץ וא"כ נתחמץ אף בלא שיעור מיל ודו"ק. ומה שהביא מלחם הפנים שנילוש שני עשרונים כבר השיבו דזריזין שאני וכמו שאמרו לענין דנילושין בפושרין דף ל"ו, ואע"ג דלחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ כבר פירשו בתוספות פרק כל המנחות ב"מ דף נ"ה דטעמא דציבור שאני וכמו שאמרו גבי לתיתה במנחת העומר, ואעפ"י שכתב רבינו בפרק י"ב מהלכות מעשה הקרבנות החיטין של מנחות אין לותתין אותן כו' אבל מנחת העומר הואיל ושל צבור היא לותתין אותה כו' ולא כתב לחם הפנים הרי דלחם הפנים ג"כ אין לותתין אותה, הוא דאיתא במסכת מנחות סוף פרק אלו מנחות נקמצות סולת ואפית אותה מלמד שנקחית סולת מנין שאפילו חטין ת"ל ולקחת כו'. הותר לקנותו מן החיטין כדי שיביא לחם בזול יותר משאם היו לוקחין סולת מן התגר כו' לשון רש"י. הרי דעיקר מצוה לקנות מן התגר סולת א"כ אין שייך לומר על לתיתה שבזה ציבור שאני כיון שנקחית מן התגר ודווקא גבי לישה דאיהי לאחר הקנייה שקנו הציבור דסולת היו קונין שפיר שייך לומר ציבור שאני ולא אמרו רק בעומר שנקצרת לשם עומר בציבור א"כ הלא תמיד לתיתה דידה מסורה לציבור, דמצא קצור קוצר לשמה, אבל הלישה שתמיד היא אצל צבור ומצותה בצבור גם גבי לחם הפנים ודאי צבור שאני, והמקו"ח לא דק בזה. סי' תנו'.
<h5>יז</h5>
<i>אין שורין את המורסן ומניחין לפני התרנגולין שמא יחמיץ.</i>
<b>הנה </b>במגן אברהם סימן תנ"ד האריך בקליפת חטים אם מחמיץ עיי"ש שכתב שיש מורים מקילין בקליפה הנקרא שפרייער כו' ובאמת זה מפורש ברש"י, ריש פרק העור והרוטב שומרים לטו"ק חיטה בקליפתה ופירש"י קליפה הוא שומר לאוכל והיא קליפה החיצונה החופה אותה בעודה שיבולת אבל הנושרת כשכותשין אותה במכתשת אוכל גמור הוא הרי דקליפה הנושרת במכתשת אוכל הוא ומחמיץ בודאי, והוא הנקרא סובין כמו שפירש"י סוף כלל גדול יעו"ש, והקליפה שבעודה שיבולת לא הוי אוכל כהי"מ.
<b>אמנם </b>במנחות פרק רבי ישמעאל דף ע' מוכח דבחיטה קליפתה ראויה לאכול והויא אוכל עצמה ומצטרפת לאוכל שלא מדין שומר לכן אף יבישה מצטרפת, משא"כ קליפה דשעורין אינה ראויה לאכול ורק מדין שומר אתי עלה וכשהיא לחה, אלמא בקליפה החופה לחיטה בעודה שיבולת ג"כ הוי אוכל ובת חימוץ הואי. וכן מוכח להדיא במשנה פ"א טבול יום משנה ה' השעורה כו' בזמן שהן קלופים והחטה בין שאינה קלופה ועיין ר"מ שם [ולפלא כי הר"ש לא זכר כלל דברי הגמרא במנחות דביבשין לא הוי שומר] ולפ"ז הא דאמר בפרק כל שעה אין לותתין שעורין בפסח שעורין הוא כו' לא מיבעי קאמר, לא מיבעי חטין כיון דאית בהו צירי עיילי בהו מיא כו' הו"מ למימר לא מיבעי חיטין דהקליפה שעליהם אוכל הוי ובת חימוץ היא אסור אלא שעורים דהקליפה לאו אוכל הוי ג"כ אין לותתין. וכי פריך מ"ש מנחת העומר משאר מנחות בלותתין לא מתרץ דעומר בא מן השעורין דקליפתן לאו בת חימוץ הוי, דחזינא לענין לתיתה להיפך גבי מצה, דחטים שרי ללתות ושעורים אין לותתין כדתניא בברייתא ולכך לא מתרץ דשאני חיטי דאית בהו צירי דחזינא גבי פסח איפכא דשעורים אסור ללתות משום דרפי וחיטים שרי דשרירי ודו"ק.
<h5>כ</h5>
<i>וכן מותר ללוש העיסה במים ושמן או דבש כו' או לקטף בהן וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד לא משום חמץ אלא כדי שיהיה לחם עוני.</i>
<b>הנה </b>בגמרא לא נזכר אלא שאין לשין ביין ושמן ודבש, אבל לא נזכר שאין מקטפין ומנ"ל לרבינו הא. וראיתי לבה"ג שכתב דאפילו לקטופי אסור במי פירות בלילה ראשונה וידוע כי דבריו המה דברי גאוני קדמאי ואולי עליהם סמך רבינו. אולם בעיקר דינו פליג רבינו לקמן פ"ו הלכה ה' דבמי פירות אדם יוצא י"ח ועיין מלחמות שהאריך בזה ואכ"מ.
<b>והנה </b>במכילתא פ' בא איתא ומה ת"ל לחם עוני שלא ילוש לא ביין ולא בשמן ולא בש"מ אבל הוא מקטף בכולן הרי לכאורה מפורש דבקיטוף מקריא לחם עוני, אולם זה אינו, דת"ק הוא רי"ש אמר שם משמע מוציא את אילו ומביא האיספוגנין והדובשין והאסקרטין וחה"מ ואשישה ת"ל לחם עוני דברי רי"ש וחכ"א יוצא בהם ובמע"ש, ומה ת"ל לחם עוני שלא ילוש לא ביין כו' אבל מקטף הוא בכולן. וטעמא דילהו דיוצא באשישה וכי"ב משום שהם נילושים בעניות, רק אחר הלישה נערכין בעשירות, ה"נ בקיטוף שהוא אחר הלישה שפיר דמי לקטף בהן. אבל הלכה כת"ק דאף באשישה אינו יוצא א"כ ה"ה בקיטוף ביין ושמן כו' וזה היה נכון. אך הא דדובשין וסופגנין ואסקרטין וחה"מ איתמעטו גם מחלה דבעינן לחם ואינהו לא נקראו לחם רק הא דאינו יוצא באשישה איתמעט מעוני דמילתא דעשירות היא וזה לא הביא רבינו כלל אלא שכתב שאין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ וזה אינו ענין להך דאשישה וצ"ע בכ"ז.
<b>אמנם </b>לענ"ד יתכן דרבינו מפרש דהך ואעפ"י שאין לשין מקטפין בו רבי עקיבא אמר לה וביו"ט ראשון קאי דמקטפין שאינו בעשירות, וחכ"א את שלשין בו מקטפין בו ואת שאין לשין בו אין מקטפין בו [פסחים ל"ו] דכיון דאין לשין ביו"ט ראשון בשמן משום דהוי מצה עשירה ה"נ אין מקטפין בהן דבעינן לחם עוני. והא דקאמר הגמרא אתאן לת"ק הוא פירוש לפום ס"ד דלא ידע דביו"ט שני לא בעינן לחם עוני רק ביו"ט ראשון. וזה נכון יותר דלא ליפוש פלוגתא דאל"כ ת"ק סבר דאין לשין אבל מקטפין ורע"ק סבר דלשין וחכמים אסרי גם בקיטוף ור"ג סבר דישרף. אבל אם נפרש דאם מצה עשירה הוי פליגי א"ש. ואעפ"י שמדברי בה"ג מוכרח דפירש גם למסקנא קאי פירוש דגמרא אפשר דנפ"ל דאין מקטפין בלילה ראשונה גם במי פירות מדלא מוקי הגמרא הך ואעפ"י שאין לשין מקטפין לרע"ק וביו"ט ראשון ודו"ק.
<h5>כה</h5>
<b>ירושלמי </b>פרק ואלו עוברין הלכה א' רשב"י בשם רב קדירה שבישל בה חמירה לא יבשל בה מאותו המין אלא לאחר הפסח, הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר ג' תבשילין כשם שהוא בטל על שא"מ כך יבטל על מינו כו' ובעיטור מפרש דקאי לאחר הפסח. איך שיהי', סובר דבמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. ולאחר הגעלת ג' תבשילין לא נשאר רק משהו ולא גזר שלא במינו אטו מינו דלא כתלמודא דילן. והא דקאמר הירושלמי בתרומות תני רחב"ש קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג"פ בחמין ודיו פירוש אף להשתמש בה במינו אחר כך, וא"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבילה דבנבילה אסור להשתמש בה אח"כ במינו כו' דנבילה דאורייתא. ובזה א"ש מה דמקשה מהא דתניא הרכינה ומיצה הר"ז תרומה ולא קא מסייע לי' מרישא דקתני המערה מכד לכד נוטף ג' טיפין ונותן לתוכו חולין שהפר"ח והגר"א ביורה דעה סימן קכ"ב הביאו מזה ראיה לרשב"א דבכלי שדרכו להשתמש בשפע כו' ולפ"ז א"ש דהו"מ לשנויי דנותן לתוכה חולין ממין אחר ואיהו קא מקשה כיון דהרכינה ומיצה כו' א"כ משהו איכא ואיך מותר להשתמש במינו ופשוט.
<b>והנה </b>בריטב"א לחולין הביא בשם רבו הרא"ה שדן למעשה דבכלי שאינו בן יומו דגזרו אטו בן יומא היינו דווקא היכא דאיסורא בלע משא"כ גבי כף חלב דהיתרא בלע, ואייתי ראיה מהך דשמואל דקאמר דמשהי לאחר הפסח ועביד בין במינן כו' משום דחמץ היתרא בלע. ולפ"ז אפשר דסברת הירושלמי דקאמר בתרומות דבנבילה אסור לבשל בה משום דגזר אטו מינו או קודם הגעלת ג' תבשילין משום דהתם איסורא בלע ולכן בכאן גבי חמץ דהיתרא בלע לא גזרו חכמים ושרי לבשל בה שלא במינו. ורמב"ן בספר הלקוטות כתב דמה"ת לא נשאר רק משהו ואיהו ג"כ אינו יוצא ע"י בישול שכל מה שעתיד לצאת כבר יצא רק חכמים גזרו. נמצא לפי שני האופנים מסולק קושית הש"ק על הפוסקים ודו"ק.
<b>השאג"א </b>בסימן צ"א חקר בחמץ שב' ישראלים שותפין בו והאחד מכר חמצו והשני לא מכר חמצו וחלקו אחר הפסח. פירוש דבריו דידוע דהיכא דלקח אדם מהקבוע אם הוא ישראל אסור ואם עכו"ם מותר משום דחלות הספק אינה כשהוא ביד העכו"ם אלא כשבא ליד ישראל והוי כפירש מעצמו, וכן לדמיון הכא בחמץ שישראל ועכו"ם שותפין בו דכל זמן משך השותפות הרי וודאי שותפים הם בכל חיטה וחיטה כשהן חולקין אמרינן דאין ברירה דאפשר שגם מקודם הי' עומד להתחלק רק שבאופן אחר הי' מתחלק וא"כ אפשר שלא הגיע לכל אחד רק חלק חבירו ולפ"ז אימת בא הספק בשעת חלוקה ושעת החלוקה אין לנו עסק כלל עם חלק הנכרי וכל הספק הוא על חלקו של ישראל ואמרינן להקל דאין ברירה וחלקו הוא של עכו"ם ומותר. וכי בא אח"כ אחד וקנה חלק הנכרי [אחר החלוקה] אמרינן להקל דיש ברירה דכבר נפסק הדין של ישראל בעת התהוות הספק ועל הישראל אין לנו עכשו שוב לחקור. אבל הכא שבשעת החלוקה היה של שני ישראלים והספק חל על שניהם כאחד א"כ א"א להתיר בשניהן וע"כ תולין במקולקל והוה"ד בישראל ועכו"ם שותפין וקנה ישראל חלק עכו"ם קודם החלוקה ג"כ הדין כך אכן זה אינו מצוי ולכך נקיט מילתא דשכיחא וזה מתבאר בדבריו סימן פ"ט והאחרונים שהשיגו עליו לא דקו בזה.
<i>הה"מ וכתבו ז"ל שאפילו מלא הקדירה גחלים והסיקה אינה מוכשרת.</i>
<b>טעמי' </b>דחייס עלייהו דלמא פקעי כיון שהיסקו מבחוץ, ועיין ברא"ש שכתב בהיסק גדול דכיון דהכניסו להיסק כזה ודאי לא חייס עלייהו דילמא פקעי. וראיתו מזבחים דפריך וליהדרי' לכבשונות כבר כתב רבינו נסים דאין שבות במקדש, ובפרט דבזריזין ובמקום זריזין. אך יש להביא ראי' מחולין דף קכ"ג דבטלית טבולת יום מיגו דלא חס עלה ואטבלה לא חייס עלה וקרע לה רובה, וזו סברת הרא"ש ממש ועיין תוספות יום טוב כלים פרק י"א משנה ג' ד"ה מן הקצוצות שכתב כסברא זו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה כו' לאכול מצה בליל ט"ו שנאמר בערב תאכלו מצות כו' ומצותה כל הלילה.</i>
<b>הנה </b>נחלקו בזה רבוותא קדמאי הרי"ף והרא"ש וגדולי בעלי התוספות באור זרוע פסקו דמצותה כל הלילה. ודא ברור דכיון דמספקא לן אם ישאל אדם איך לעשות אם עבר חצות דצריך לאכול מצה מספק וכיון דמספקא לן הלא שיטת רובא דרבוותא דהעושה מצוה מה"ת מספק חייב לברך ועיין ביאור הגר"א סימן תרפ"ח, ולכן יש לסמוך על כולהו רבוותא דפסקו דמצותה כל הלילה דהלכה כר"ע מחבירו ולשון הגמרא לראב"ע מורה ג"כ דאין הלכה כמותו ועל כל כוס צריך לברך דהשתא דמספק מחויב לומר הגדה תו אסח דעתיה וכיון דחייב לאכול כזית מצה מספק תו חייב במרור וד' כוסות דרבנן חייבינהו בזה כ"ז שמחויב במצה ודו"ק. ודלא כאחרונים שפסקו להיפך. ובפרט דאיכא חזקת חיוב ולא נפטר כמו בספק קרא ק"ש אמנם כאן הוי ספיקא דדינא ולא שייך חזקה.
<b>אולם </b>נתבונן בהא דאמר פ"ק דברכות דף ט' ר' אליעזר אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף. וזה פלא דהא אין שורפין קדשים ביו"ט. ופירש"י כלומר בבוקר הוא נותר שהגיע זמן שריפה כו' וכמה דחוק טובא כיון דנאסר באכילה מחצות תו מאי הוסיף זמן אור הבוקר מאי נפ"מ שאינו נשרף מחמת לילה או שאינו נשרף מחמת יו"ט. וכן קשה טובא לראב"ע דאמר לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר וצ"ל לא תעשו דבר שיבוא לידי נותר עד הבוקר, וזה דחוק טובא.
<b>לכן </b>נראה לנו לפרש כך דהנה קרבן פסח חלוק בדינו מדין כל הקרבנות דכל קרבנות מצוה לאוכלן אבל אינה מצוה על הקרקפתא דגברי אלא שיהיו נאכלין ולא יבאו לידי נותר אבל הפסח מצוה שכל אחד יאכל כזית ואם אינו אוכל כזית אינו ראוי להימנות על הפסח וצריך להאכל במצה ומרור. ופסח מצרים הי' בו עוד דינים שנאכל בחפזון. וא"כ גלי קרא דאינו נאכל בדין תורת פסח רק עד חצות אבל אחר חצות נאכל עד הבוקר אבל לא בתורת פסח שעיקרו אינו אלא לאכילה, רק כמו תודה ושלמים וכי"ב ואם נאכל אחר חצות בטל מצות אכילת פסח והוי כשאר קרבן הנאכל שאין מצוה בבעלים דוקא אלא שיאכל מי שהוא מבני החבורה ולזה מועיל הגז"ש שזה פרט מפרטי הפסח, אבל קרא אמר שלא תותירו ממנו עד בוקר דעד הבוקר יכול לאכול כל הלילה כמו תודה וזמן שריפה חל כשיגיע זמן בוקר שאז אינו נאכל כלל ולכן מועד צאתך ממצרים אתה שורף פירוש שאז אינו נאכל כלל ונקרא נותר והאוכלו בכרת וכן אם יחשוב אדם לאוכלו אחר חצות אינו מתפגל כיון דזמן אכילה כקרבן אחר אית לי' עד הבוקר ורק אם מחשב לאוכלו אחר אור הבוקר הוי פיגול, וזה נכון. וזו הסברא מוכרחת טובא בהא דאמר בסוגיין האי הזה מאי עביד ליה כו' סד"א הואיל ופסח קדשים קלים כו' אף פסח אוקי לילות במקום ימים ויהא נאכל לשני לילות ויום אחד כתב רחמנא הזה, והא כתיב ואכלו הבשר בלילה להורות דאינו נאכל ביום כמו קדשים ואיך ס"ד שיהא נאכל ביום וכבר נדחקו רבוותא רש"י ורשב"ם בזה דרש"י פירש דלאו דיהא נאכל ביום אלא בלילה הבאה אחריו. וזה אין סברא כלל דאיך דמי לשלמים ואיפה מצאנו דבר שנאכל ונדחה חזר ונאכל ול"ל קרא להכי ורשב"ם פירש דהו"א דבלילה ויום הבא אחריו נאכל אבל לא ביום זביחתו. והא קרא סתמא כתיב ואכלו הבשר בלילה וממעט שלא יהא נאכל ביום. ולסברתינו הנ"ל א"ש טובא. דמדין פסח שיהא נאכל בלילה אבל סד"א דהוי כמו שלמים הנאכלים לשני ימים ולילה אחד ואם עבר הלילה אין החיוב אקרקפתא דגברי שיאכלו כזית רק הוי כמו כל קרבן והוא נאכל שני לילות ויום אחד לכן כתב קרא ואכלו הבשר בלילה הזה למעט דווקא בלילה הזה הוא נאכל אבל ביום אינו נאכל כלל ונעשה נותר.
<b>והא </b>דאמר בשילהי פסחים על משנתינו הפסח אחר חצות מטמא את הידים, אלמא מחצות הו"ל נותר, מאן תנא אמר רבי יוסף ראב"ע היא. פירושו, דכבר גדרו חכמים באכילת כל הקדשים שאינה אלא עד חצות להרחיק את האדם מן העבירה וע"כ דאי משום זה אמאי תני הפסח אחר חצות מטמא את הידים הא כל הקרבנות כן הוא וע"כ אף דגזרו שאינו נאכל אחר חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה לא גזרו ע"ז טומאת ידים, דכיון שמה"ת הוא נאכל כל הלילה אלא משום סייג הוא די למיגזר שלא לאוכלו אבל לא לאפושי טומאה ובפרט לשיטת תוספות פסחים דאם לא אכלו קודם חצות נאכל אחר חצות לא הוי נותר [ומה שהביא האו"ז מהתוספתא אינו מובן דשם כרע"ק דנאכלת כל הלילה מן התורה ואינו מטמא את הידים כיון דרק מדרבנן אינו נאכל אלא עד חצות] אבל לראב"ע דסובר דמצות פסח אין עליו רק עד חצות ואחר חצות עד הבוקר הוי כשאר קדשים וכמותר פסח דאין החיוב על קרקפתא דגברי אלא שיהא נאכל ע"י בני החבורה א"ש מה שהבדילו חכמים בדין פסח לתת לו דין מיוחד שיהא נותר לטמא את הידים, מפני שאינו נאכל מדרבנן כמו כל הקדשים אחר חצות משום סייג משום שבפסח איכא בי' דין חדש שנפסדה ממנו מצות אכילת פסח מן התורה לכן גזרו חכמים עליו דין נותר אחר חצות לטמא את הידים ודו"ק.
<b>וכן </b>הא דאמר בסוף איזהו מקומן על משנתינו דתני אינו נאכל אלא עד חצות דכראב"ע ומדאורייתא פירושו דמדין פסח אינו נאכל רק עד חצות ומשונה משאר קרבנות הנאכלים ליום ולילה ונפ"מ שנחשב נותר לטמא הידים.
<b>אמנם </b>הא דפרישית קראי לראב"ע דבוקר ראשון משמע וכי כתב קרא לא תותירו ממנו עד בוקר פירוש דעד בוקר מצי לאוכלו מדין קדשים וזה נאמר בפסח מצרים שכתוב בו וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים וכו' א"כ צ"ל דאצל בני נח הי' דין קרבנות הנאכלים אבל אם נאמר דבני נח לא הקריבו שלמים אלא עולות שכולן כליל ורק פסח חידש רחמנא שעיקרו בא על אשר פסח ותו אחר חצות דאין בו דין פסח רק כשאר קדשים א"כ תו לא מצי להאכל לבעלים מדין קרבן דאין קרבן נאכל לבני נח והו"ל לומר לא תותירו ממנו עד חצות. וצ"ל לראב"ע דשלמים הקריבו בני נח והיה בהם דין קרבנות הנאכלים. ולפ"ז לטעמייהו אזלי דר' אליעזר דסובר בסוגיא שם כבוא השמש אתה אוכל ומועד צאתך ממצרים אתה שורף וע"כ דנאכל עד הבוקר מדין קדשים ולא מדין פסח א"כ בפסח מצרים דאמר לא תותירו ממנו עד הבוקר ונאכל כל הלילה ע"כ דשלמים הקריבו בני נח א"כ א"ש דדריש וישמע יתרו קריעת ים סוף שמע שזה היה קודם מתן תורה ואפ"ה כתיב לאכול לחם עולה וזבחים דהוי שלמים. אבל למ"ד דמתן תורה שמע ושלמים לא הקריבו בני נח כמפורש פלוגתייהו פרק פרת חטאת דף קט"ו א"כ לא מצי למידרש גז"ש דהזה הזה, דא"כ קרא דלא תותירו ממנו עד בוקר קשה טובא כיון דאינו נאכל אחר חצות הו"ל למימר לא תותירו ממנו עד חצות דלאחר חצות כיון דאבד ממנו אכילה בתורת פסח תו אין קרבן שיהיה נאכל לבני נח. ולפ"ז תו כל הני אמוראי ר"י בן לוי ור' יוחנן ור"י בריבי דסברי דשלמים לא הקריבו בני נח בירושלמי פ"ק דמגילה כולהו סברי דפסח נאכל כל הלילה כר' עקיבא וכמו שפסק רבינו ודו"ק.
<b>אולם </b>שמועה אחת מתנגדת לדברינו בפרק אלו דברים דף ע"א אמר רב כהנא מניין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסלין בלינה כו' מתקיף לה רב יוסף מי איכא מידי דבשר איפסל לי' מאורתא ואימורים עד צפרא. א"ל אביי אלמה לא והרי פסח לראב"ע דבשר איפסל לי' מחצות ואימורין עד צפרא. הרי שסובר דנפסל הבשר ואינו נאכל כלל כדין נותר וזה סותר לכל מה שהעלינו דנאכל מדין קדשים אלא דמצות פסח אין באכילתו. ואולי תלוי בהא, דפסח עיקרו אינו אלא לאכילה ושחטו שלא לאוכליו פסול. אבל שאר קרבנות לא מצאנו דיאכלו בלא הקטרה לגבוה אף דאם נאבדו האימורים הבשר נאכל אמנם שיהא מתחלה קרבן שאין ממנו לאישים לא אשכחן. ואפילו שתי הלחם ולחם הפנים הכבשים ובזיכין מיחשב כאילו יש מהן לאישים כמו דת"ר מנחות דף נ"ז. וכיון דבפסח מצרים סובר אביי דלא הקטירו אימורים לגבי מזבח רק עבדינהו שויסקי, בשר צלי בשפוד [פסחים צ"ו] דאז חלב לא נאסר להדיוט והיו אוכלין אותו עם הבשר תו כיון דלאחר חצות פקע ממנו דין אכילת פסח והוא כשאר קדשים איך יכול להיות נאכל כיון שאין ממנו הקטרה לגבוה ואף למ"ד שלמים הקריבו לבני נח זה דבר שקרב חלבו למזבח וכמו דמפרש והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן דבר הקרב למזבח חלבו וזה שלמים. וע"כ שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה ולא תותירו דבר שיהא מוכרח להיות עד בוקר, וזה מייתי מדתני רב יוסף ג' מזבחות היו שם על המשקוף ועל שתי המזוזות ותו מידי אחרינא לא הוי. ולכך פריך כאן לרב יוסף דאמר מי איכא מידי וכו' הרי פסח לראב"ע דע"כ איפסול מחצות כו' ולפ"ז יהא נפ"מ טובא בהא דאימורי פסח מצרים היכא אקטרינהו דאם נאמר דהיו קרבין מצי למימר דהי' נאכל עד הבוקר אף לראב"ע ולא תותירו ממנו עד בוקר כפשטא דקרא ולא קשה מה דהוי הוי כדמקשה על הא דבעי בחגיגה עולות שהקריבו כו' עיין תוספות שם והבן.
<b>ודע </b>דהא דפריך אביי מדתני רב יוסף דשלשה מזבחות ותו לא דלא היתה הקטרת אימורים הנה לפום מה דמסיק רבא בזבחים דף ס' דלר' יהודה דסובר דרצפה ראויה להקטיר דקדשה שלמה מ"מ מודה בדמים דזורק ע"ג מזבח דווקא אתי שפיר דאז דהמשקוף ומזוזות היו טעונים נתינת דם ה
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כו' זה הכלל כל שמברכין עליו ברהמ"ז יוצא בו ידי חובתו וכל שאין מברכין עליו כו' אין יוצא בו י"ח.</i>
<b>הנה </b>האר"י החי בסימן צ"ו האריך בזה דלדידן אתי עשה ודחי ל"ת והעלה דלא כרבינו. ולענ"ד נראה דרבינו רוח אלקים קדישין בי' להבחין הגדר האמיתי בהך דעשה דוחה ל"ת, דהעדר הדבר מורה על אפסו' דלא מצאנו בבבלי דידחה עשה דאכילה ל"ת לאכול דבר האסור והטמא. לכן הציור האמיתי הוא דזה לא יתכן דעבור קיום עשה שיקוים היינו אכילת מצה שצוהו השי"ת לאכול דבר האסור באכילה ואכילתו נמנעת מחפץ השם רק מצאנו ככה שעבור עשה דאכילת בשר פסח ישבור העצם שיש בו מוח דהמוח אינו דבר האסור באכילה שאם נפקע העצם מצוה לאכול המוח א"כ אמרינן כיון דאי אפשר לקיים עשה דאכילה רק באופן שיעשה פעולה האסורה אתי עשה ודחי ל"ת וגדולה מזו מצינו בזבחים דבשר קודש שבלע בשר פיגול פריך דניתי עשה דאכילת כשרה ולידחי ל"ת דאכילת פסולה. דתמן האיסור הוא רק במה שנבלע א"כ אמרינן דמצוה עליו לאכול בשר קודש והבשר שאוכל הוא קודש אלא שמוכרח עבור זה לאכול גם פסול אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת דאם לא היה נבלע הפסול היה הכשר בר אכילה והמצוה לאכול את הכשר לא נפקע ממנו לכן מה שאוכל את הפסול הוי רק כפעולה של איסור בשעת קיום המצוה והוי כפעולת שבירת עצם שמוכרח לעבור קודם קיימו את המצוה אבל שיתרצה לפני קונו ויקיים מצות אכילת מצה במה שמצוה שלא לאכול היינו כלאים וטבל וכי"ב זה מן ההפכים ודו"ק.
<b>אך </b>צריך מובן אמאי מפלפל הגמרא טובא בהך דריש יבמות דליתי עשה דיבום וידחה ל"ת דעריות דבאמת מסיק בדף כ' דחייבי לאוין מתיבמין מן התורה ותמן האיסור והמצוה שניהם על הביאה וזה מתנגד לדברינו. אולם האמת כי אם המצוה אינה חלה על האדם בחיוב אלא שמתיחסת היא אל הדבר שבו האיסור כמו יבום שאינה מצוה המוטלת על קרקפתא דגברי בכלל, אלא שאם מת אחיו והניח אשה בלא בנים מצוה מה"ת ליבם אותה אשה וכי היא מחייבי לאוין אמרינן דעשה דחי ל"ת וכמו כלאים בציצית דאע"ג דבעשה דלבישה איכא ל"ת דלא תלבש שעטנז מ"מ דחי וטעמא משום דהמצוה מתיחסת אל הבגד דאם אין לו בגד אינו מחויב בציצית רק אם יש לו בגד וא"כ הבגד מתיחסת אליו המצוה, אבל מי שמחויב לאכול כזית מצה הלא מצוה זו אינה מתיחסת אלא על קרקפתא דגברא מונח החיוב שיאכל כזית מצה. ובמה יתרצה בדבר הנאסר חלילה לקדוש ישראל להתכבד בדבר האסור והטמא.
<b>ונחזור </b>להצעה ראשונה, דלכן הוי דחי עשה דתגלחת מצורע בצפרים [לולא דגלי קרא] לשילוח הקן דתמן הצפור אינה אסורה ואם אינה רובצת מותר, אלא שפעולה זו ליקח האם מעל הבנים מוכרח לעשות קודם קיומו המצוה של צפרים. אבל שיקיים מצוה המוטלת על כתפא דיליה במצוא דבר האסור שקיום המצוה היא באכילת המצה והאיסור הוא ג"כ באכילה של מצת כלאים זו אי אפשר להיות רק באופן שהמצוה מתיחסת אל הדבר האסור. ובזה יבא שלום בכל סוגיות הש"ס וכן בשבת דף קל"ג דאמר ואי איכא אחר ליעבד אחר כו' [אע"ג דתמן לא שייך הגדר משום דהמצוה מוטלת ומתיחסת אל הבן דהא אם אחר ימול אין בילד זה שום עבירה ודחי ל"ת, וע"כ דתאמר דהמצוה זו מתיחסת אל האב כמו דאמרת כאן שהמצוה מתיחסת אל הדבר שבו מונח האיסור והבן] דהמצוה של מילת הבן אינה מושלמת ונגמרת בקציצת הצרעת רק בחתוך האבר אלא שאי אפשר לקיים החתוך בלא קציצת הצרעת לכן כי ליכא אחר שפיר דחי ומהיל האב.
<b>אולם </b>מה נעשה ביום שידובר מדברי הירושלמי דפריך דליתי עשה דאכילת מצה וידחה ל"ת דחדש דמורה ההיפך ממה שביארנו. ונראה שורש הדבר דלמשל אכילת יוהכ"פ הוא איסור המונח על קרקפתא דגברי לא יתכן לומר שהמאכלים כולם אסורים אלא שהוא איסור ומניעה המונח על האדם לשום רסן לתאות אכילתו כיום תמים, ומטעם זה כתבו הקדמונים דאמרינן דמערבין ביוהכ"פ הואיל וחזי לקטנים משום דאין זה איסור חפצא אלא איסור גברא יעו"ש, א"כ הכא נמי בחדש יש לחקור אם היא מניעה שחלה על האדם לעכבו עד קדמו פני אלקיו בבכוריו ואין זה איסור המונח על כל החדש או דהוי איסור חפצא כערלה וכלאים אע"ג דהוא איסור זמניי. והנה אם הוא איסור המונח אקרקפתא דגברי א"כ שפיר אתי עשה ודחי ל"ת דחדש כמו דתאמר שאם העשה מתייחס אל דבר הנאסר העשה דחי ל"ת ה"נ אם העשה והל"ת שניהם אקרקפתא דגברי ואל העושה אותם מתיחס גם העשה גם הל"ת אתי עשה ודחי ל"ת ובזה פליגי בבלי וירושלמי. דבריש פ"ב דפסחים אמרינן דכ"מ שנאמר לא תאכל הוא איסור הנאה ויליף מנבילה כו' ופריך הגמרא מהך דחדש דשרי בהנאה דתנן ומאכיל לבהמה. ובבלי משני דגלי רחמנא קצירכם אלמא דסבר דהוי איסור על המאכל כמו נבילה וטריפה. ובירושלמי משני א"ר אמי כו' שניא היא שקבע הכתוב זמן. ופירוש דאין זה דומה לכל האיסורין אלא שהוא מניעה על האדם כאיסור אכילת יוהכ"פ וכדומה שהוא עיכוב זמן מה באכילת האדם וא"כ לא שייך לומר שהתורה הרחיקה זה ואסרה אותן בהנאה. ולהכי הירושלמי לטעמיה פריך שפיר דליתי עשה דמצה ולדחי ל"ת דחדש דשניהן מוטלין אכתפיה דגברא ודו"ק. ומש"ה אין זכר לזה בדברי בבלי בקידושין אע"ג דלשיטת הבבלי קיי"ל דעשה דוחה ל"ת אעפ"י שאינה כתובה בצדה.
<b>ובזה </b>יתישבו קו' תו' דניתי עשה דפרו ורבו ולידחי ל"ת דלא יהי' קדוש כיון דהמצוה מוטלת עליו לקיים פו"ר ואינה מתיחסת אל השפחה האסורה ואיך יקוים עשה בביאתה שאסורה עליו וכדפירשתי. ול"ש לומר דהחצי בן חורין מקיים עשה דפו"ר בבת חורין והא דחצי עבד מוכרח לעבור הוי כמו חצי זית פסול מיבלע בכשירה דדחי דזה לא דמי כמובן. ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>מפני שהביכורים וכו' ומעשר שני אפשר שיפדה ויאכל בכל מקום. כו'.</i>
<b>כונתו </b>שיפדה ע"י שיטמא. וא"כ תו בחלה של מע"ש בירושלים מסיק בגמרא בלישנא בתרא דודאי אמרינן הואיל וא"כ סתם לנו רבינו דיוצאין בחלה היינו דבחלה של מעשר שני בירושלים ג"כ יוצאין. ויש להתבונן בסוגיא דעיקר הבעי' בסוגיא דלעיל גבי פלוגתא דריה"ג ורע"ק הו"ל למיבעי ואמאי שביק עד הכא. ונראה משום דמבעי' דילהו מוכח דלקוח בכסף מעשר שני פשיטא להו לכו"ע דיוצאין בה, ואע"ג דאי נטמא לר"י יקבר ואין להו היתר בכל מושבות משום דפסיקא להו דהיתר דכל מושבות אינו דבר שטעון דוקא במציאות, אלא קפידא דרחמנא היא דלא יצא בביכורים ולסימן נקט שנאכלת בכל מושבות, וכיון דבקדושת מעשר נפיק תו אף אם איתעביד בי' פרט שאין לו היתר ג"כ נפיק כיון שלא נתחדשה קדושה אחריתא. רק בחלה של מע"ש בעי' כיון דמתרי קדושות הוי יעוין בזה. ומסולק' הרגשת רש"י ותוספות, דלימא הואיל ואי לא קרא שם דע"ז קפיד רחמנא אלא בחלה של מע"ש שבכל קדושה נפיק בעי אם על תרתי בהדדי קפיד ודו"ק. אך מאין פסיקא להו דלקוח בכסף מע"ש יוצאין בה מצינן למידע מהא דבעי רב פפא אלא מצה מי כתיב מצתכם ולכאורה מצינן למימר כמו שכתב רבינו בהלכות ציצית דמקדשים פסולה, וטעמא מאי דבשלמא בציצית של עיר הנדחת כתב הכס"מ משום דכתותי מיכתת שיעורא, אבל צמר של קדשים אע"ג דאסור בהנאה הא מצות לאו ליהנות ניתנו וכתותי מיכתת לא שייך אלא בשל ע"ז ועיר הנדחת וצ"ל כיון דאסור בהנאה תו לא מצי טווי אותן לשמה דאינו יכול להתפיסן במחשבת לשמה כיון דאיסורי הנאה הוי ואינו בעלים לטוותן לשמה ובשל עיר הנדחת צריך הכסף משנה לומר משום כתותי מיכתת שיעורא משום דהתם מיירי באופן שכבר נטוו ונתלו בהבגד לשם ציצית ואח"כ נעשה של עיר הנדחת. אע"ג דא"כ איך צריך שיעור כיון דכבר נתלו בבגד והוי גרדומי תכלת אמנם ג"ז צריך שיעור כדי עניבה כמו"ש רבינו סוף הפרק, ואף שכתוב בכסף משנה דהוי מדרבנן ומה"ת א"צ שיעור כלל אינו מוכרח יעו"ש. ולשיטת רבינו דתליית ציצית לא בעי כוונה לשמה א"ש דבלאחר הטויי' הוי. ומדברי רבינו אלה למדתי לאם עבדו קלף של ס"ת מעור בכור תם שנשחט דפסולה דאינו יכול לעבדה לשמה כיון דאסורה בהנאה וזה ברור.
<b>וכיון </b>שכן נתבונן דמאי פריך מי כתיב מצתכם לימא משום דאינו יכול להתפיס אותה להשתמר לשם מצה הנאכלת ליום אחד כיון דממון גבוה הוא ולאו בעלים הוי אע"ג דשלו היא לאכילה כיון דאינו בעלים ליתן במתנה כדאמר פרק האיש מקדש דף נ"ד ובמנחות פ"ב אמר דאינו יכול להתפיסן בקדושת שלמים אם הם חיטי מעשר, אף דמעות מעשר אזלי לשלמים זהו בדין תורה אבל איהו לאו בעלים לאתפסינהו בקדושת שלמים וכן פסק רבינו סוף פרק ז' מהלכות מע"ש דלהתפיס מעות מע"ש לשלמים אינו יכול אלא לקח בהמה נעשית שלמים. ובזה פירשתי מכבר דברי רבינו שם בהלכה י"ח שכתב ואעפ"כ אם פדאה לעצמו מוסיף חומש, דסד"א כיון דלהקדיש שלמים אינו יכול אלא שהתורה עשאתן שלמים א"כ בעלים לאו מקדיש הוי והא רק מקדיש מוסיף חומש קמ"ל כיון שלרצונו ולתאות נפשו נתנה שאם ירצה יקח בה בהמה ונעשית שלמים מקדיש קרינא ליה, וכי נסתאבה ופריק לה מוסיף חומש ואין דין הבעלים כדין אחרינא. ואף דיש לחלק בין הקדש דהקנאה הוי' לדין לשמה מ"מ יש לומר כן. ונראה לנו בזה דמצי לומר דאפה מעיסה הטבולה למע"ש והתפיסה לשם מצה ונשתמרה כך ואח"כ הפריש מצה אחת לשם מע"ש ובזה מתקיף רב פפא אמאי לא יצא בה אך התוספות הקשו דטבל ג"כ לאו לכם לענין אתרוג הוא ותירצו דבמצה של כהן גופי' דאי מפריש שלו היא צריך קרא לזה. ולפ"ז בעיסה של מע"ש דאי מפריש הוי ממון גבוה תו בטיבלה ג"כ לאו שלו הוי ולא מצי מתפיסה להשתמר לשם מצה הנאכלת ליום אחד לתירוץ זה ואמאי צריך לטעמא דילפינן לחם לחם מחלה, וצריך לומר דאכתי משכחת דאפה עיסה של חולין לשם מצה ואח"כ לקח המצה בכסף מע"ש והוי לקוח מכסף מע"ש ואמאי לא יצא ומוכרח לתרץ דילפינן מחלה דבעי לכם וחלה בעינן דבעת חיובה היינו גלגולה תהיה שלכם כן הכא בעת האכילה בעינן דתהא לכם וכיון שכן מוכרח דסברי רב פפא ורבא דיוצאין במצה של מעשר שני הוא בלקוח בכסף מעשר, דלחכמים דפליגי על ר"מ יוצאין בלקוח בכסף מעשר אע"ג דאי תטמא לרבי יהודא תקבר ומקרי דאית לה היתר בכל מושבות ורק בחלה הלקוח בכסף מעשר שני בעי ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה כו' כמו שנאמר זכור את יום השבת.</i>
<b>פירוש </b>כמו שמן התורה לקדש ומדברי סופרים לזכרו על היין וכי לית לי' יין מקדש אריפתא כן הוא כאן מצוה מן התורה לזכור הנסים ולספר אותם ורבנן תקנו על היין וכי לית לי' יין אומר ההגדה על הפת כמוש"כ בפרק ח' הלכה י"ב יעוי"ש.
<h5>ד</h5>
<i>והוא שידרוש מארמי כו' וכל המוסיף ומאריך בדרש פרשה זו הרי זה משובח.</i>
<b>נראה </b>דאמר בדף ל"ו ורע"ק ההוא דקרינא עוני לכדשמואל כו' שעונין עליו דברים הרבה. והנה הלל הוי מד"ס ויציאת מצרים כתוב והגדת לבנך כו' ואמרתם ז"פ ואמרת אליו, ולמאי צריך עוני הוא משום דצריך לדרוש פרשה דבכורים דכתיב בי' לשון ענייה וענית ואמרת לפני ה' כו' וזה שעונין עליו דברים הרבה שירבה בדרוש פרשה זו. וברור.
<h5>י</h5>
<i>ובין הכוסות האלו אם רצה לשתות שותה בין שלישי לרביעי אינו שותה</i>
<b>הנה </b>בטור סימן תע"ג הביא הב"י משם הכל בו דאפשר שבין כוס ראשון לשני נמי לא ישתה ובספר מלכי בקודש האריך דשיטת הירושלמי דאמר דבתוך המזון אינו משכר מורה כן יעו"ש ובאמת שיטת הירושלמי במגילה פרק בני העיר [הביאו הרי"ף] מורה להיפך דאמר סימניהון דהדין פרשתא בין כוס ראשון לשני ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה יעו"ש מורה מפורש דבין ראשון לשני ישתה דכמו בהדין פרשתא מפסיקין בין שקלים לזכור בו' ובט"ו כן הכא רשאי לשתות ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>

<b>רבינו </b>בהלכות קרבן פסח פרק ח' הלכה ח' כתב סכין וכו' חוץ מן המים ומותר לטבל את הבשר אחר שנצלה במשקין ובמי פירות. טעמו הואיל דמים מפורש בתורה החמירו חכמים. ולדבריו דדייק לשון בהם במשנה דבמים אין סכין ומטבילין נראה דאסור לרחוץ הבשר במים דילמא ישאר לחלוחית מהמים וצולה אותו במים וגרע מעץ של אלון כו' דאית בי' קטרי דמפיק מיא כו' ולאחר שיצלה והוקר ג"כ אין רוחצין כמו שאין מטבילין במים בשעת אכילתו. והא דתנן בסוף נדה בראשונה היו כו' היושבת על דם טוהר מערה מים לפסח אין זה לרחוץ בשר הפסח כפירוש רש"י דהא אסור לרבינו והדחת קרבים היו בעזרה ויושבת על דם טוהר איך באה שמה, לכן פירש רבינו בפי' המשנה דקאי על המצות שנאכלין עם הפסח ללישתן והיו חולין שנעשו על טהרת הקודש ויעו"ש פרק י' שכל העולה עם הפסח על השולחן מתבערין עמו.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואצ"ל שאין חותכין אותו או עושין בו מלאכה וכו' ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה.</i>
<b>בגמרא </b>ר' אליעזר אומר דכתיב שבתון כו' שבתון זה קדושת היום. תרועה אלו שופרות מקרא קדש קדשיהו בעשיית מלאכה. א"ל ר"ע מפני מה לא נאמר שבתון שבות שבו פתח הכתוב תחילה אלא שבתון קדשהו בעשיית מלאכה נראה דר' אליעזר לטעמיה דאית ליה בפרק ר"א דמילה דשופר ומכשיריו דוחין את השבת כ"ש דדוחין יו"ט לכן כל זמן דליכא שופר מותר לתולשו מן האיל ולתקנו לשופר וא"כ לא אסור בעשיית מלאכה שלצורך שופר ורק אם יש לך שופר אז קדשיהו בעשיית מלאכה לא כן רע"ק לטעמיה דמכשירין שאפשר לעשותן מערב שבת אין דוחין שבת ולדידי' אמר בגמרא דאין דוחין יו"ט משום דיו"ט הוי עשה ול"ת ולכן קדוש בעשיית מלאכה אף למלאכת שופר ולהכי דריש שבתון שבות ממלאכה ברישא ופשוט.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל נשים ועבדים וקטנים פטורין.</i>
<b>הנה </b>השאגת אריה בסימן ק"ה האריך בענין בל תוסיף בנשים במצוות שאין חייבות דהא הוי כאילו שלא בזמנו דבעי כונה לעבור בבל תוסיף ואי משום דהוי זמן חיובא לאנשים תו הוי כזמנו לנשים וגם הם עוברין בבל תוסיף זה אינו דבפ"ג דר"ה אמרי כיון דבריך לי' עבר זמנו וכן גבי בכור ולא אמרינן הואיל וזמן חיובא הוא לכהני טובא דעלמא דלא עלו לדוכן ולא בירכו וא"כ זמנו הוא יעו"ש. ולענ"ד פשוט דברכת כהנים אינה חובת הגוף כתפילין ועולת ראייה ותקיעת שופר, אלא כי איתי' בביהכ"נ ואיכא ציבור וקורין כהנים אז עובר אבל אם אינו בביהכ"נ ואין קורין כהנים הלא אינה מצוה א"כ לא שייך לומר על כהן שכבר בירך דזמנו הוי הואיל ולכהנים אחרים הוי זמן חיוב אבל בהנך מצוות דחובת הגוף מוטל על כל האנשים אמרינן דזמנו הוא גם לנשים דהא אנשים מחויבין לבקש שופר ולעלות לרגל ולבקש תפילין וכהן אינו חייב לבקש אחר ציבור לברך וכן אינו מחויב לבקש בכור. וזו סברא מורגשת ופשיטה [וא"כ גבי תקיעת שופר כיון דחובת הגוף היא הוי זמנה כל היום ועיין דרוש וחדוש ברה"ש והבן] ולפ"ז תראה דבסמיכה ל"ש לומר דזמנו הוא דהא סמיכה באנשים אינה מצוה המוטלת על הגוף אלא שמתחייב בה אם יש לו קרבן א"כ תו לגבי נשים לאו זמנו הוא אלא דנשים עברי משום דעבדי עבודה בקדשים ומדמה לשאר מצוות דעברה בבל תוסיף ודו"ק. ופוק חזי דברש"י לא נזכר גבי סמיכה טעם דבל תוסיף ע"ש היטב. והא דפירש"י עירובין צ"ו נשים סומכות רשות דאין כאן ב"ת כו' דתכשיט נינהו זה קאי אתפילין כמובן לכל ולפ"ז א"ש טובא דברי תוספות שם ד"ה מיכל בת כושי ז"ל א"נ משום דשמעינן ליה כו' ולגבי אשה דלא מיחייבא הוי כשלא בזמנו דכיון דלא מכווני לה לא עברה ודבריהם תמוהים דא"כ איך מייתי ראיה מהא דמיכל היתה מנחת תפילין וכן תמה הגאון בטורי אבן ברה"ש. ולפ"ז ניחא דדוקא גבי סוכה דאינה חובת הגוף אלא דאם עביד קבע צריך להיות בסוכה ואי לא עביד קבע אינו חייב בסוכה [לבד לילה ראשונה] א"כ הא הילני שפיר לא עברה כלל בישיבתה משא"כ בתפילין דכיון דחובת הגוף היא לגבי אשה נמי זמנו הוא וזו שיטה חדשה בדברי רש"י אולם פירוש התוספות בעירובין פשוט דרש"י פירש התם שנראה כמוסיפה ומקשים מהילני המלכה וז"ל ומיהו יש ליישב דמשום בניה היתה יושבת ולא מיחזי כבל תוסיף. וזה דחוק ובלי טעם ע"ז סיימו דאפשר דאיכא בל תוסיף מן התורה רק דהוי שלא בזמנו ובעי כוונה. ואם נאמר דמיכל היתה מנחת תפילין ולא כיונה למצוה ג"כ אינו דמ"מ נראה כמוסיפה דמיחזי כמכוונה לשם מצוה דאל"ה למאי עבדה זה. אבל תמן גבי סוכה לא כיונה ולא נראה כלל כאילו מכוונת דמשום בני' יושבת ולא מיחזי כאילו מוסיפה וא"כ זהו תוספת הסבר תירוצם הראשון ביותר נועם ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בההמ"ג </i>אבל הרמב"ן כו' ויש לחוש לדבריו.
<b>נ"ב </b>וכן כתבו תוספות ערכין י' ע"א תד"ה אין בין כו'.
<h5>ח</h5>
<i>ואחד מן התורה משלים בו ואם השלים בנביא יצא.</i>
<b>כן </b>הגירסא בגמרא ובהלכות. ובאמת פלא להגיה במשנה כן. ויעוי' רמב"ן וצ"ב מדוע מהדר הגמ' לא ה"ק מתחיל בתורה ומשלים בנביא וכו' ל"ל לאהדורי אדברי ת"ק לכן נראה להגיה בגמ' כך. ר"י אומר משלים בתורה ואם השלים בתורה יצא ופי' משלים פסוק אחד בתורה, ואם השלים עם כל הפסוקים של תורה, וזה על משקל לשון הת"ק ומשלים בנביא שפי' כל הפסוקים כן באופן זה אם השלים בתורה יצא. כן נראה. ודין של רבינו אמת מדאמר ותיקין היו משלימין בתורה מוכח דזה רק לכתחלה ולותיקין. ואם שגיתי ה' יכפר בעדי. ועיין בירושלמי.
<h5>ט</h5>
<i>ולא זכרון יחיד אפילו לטובה כגון זכרני ה' ברצון עמך כו'.</i>
<b>וזכרונות </b>של רבים מזכירין אפילו בגדר תפלה לכן אמרו בתוספתא זכרונות האמורות בענין בקשה וזה זכור לאברהם ליצחק וכו' שבקש בכי תשא ר' יוסי אומר כולן כאחד היינו הנאמרין בכי תשא ובפ' עקב אומרן כלן כאחת משום דמשה מספר מה שהתפלל כבר ור' יהודא פליג דשתים הן ולכן אמר ראשונים בפני עצמן ושניים בפני עצמן.
<i>ופקדונות אינן כזכרונות.</i>
<b>ובהלכות </b>אע"ג דקיי"ל דר"י ור' יהודא הלכה כר' יוסי, הכא נהוג עלמא כר' יהודא מנהג ישראל תורה כו'.
<b>נראה </b>דר' יוסי לטעמיה אזיל בפ"ק דף י"ח אמר דר' יוסי סבר אדם נידון בכל יום ואמר מ"ט דר' יוסי שנאמר ותפקדנו לבקרים. מ"ט לא אמר כר' נתן. בחינה עיוני בעלמא פקידה נמי עיוני בעלמא הוא אלא אר"ח טעמיה דר' יוסי מהכא לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. והנה לבתר דיליף מהך קרא דנידון בכל יום חזינא דהא דקאמר קרא ותפקדנו לבקרים כוונתו ע"י משפט שנידון בכל יום וא"כ קרי למשפט פקידה ולכן מדכרינן פקידה במקום זכירה דחזינא דלאו עיונא בעלמא הוא. אבל לדידן דקיי"ל דאינו נידון אלא בד' פרקים א"כ ע"כ הא דאמר ותפקדנו לבקרים הוא עיונא בעלמא ולכך לא הויא פקידה בכלל זכירה ולכן קיי"ל הכא כר' יהודא דאינו במקום זכירה. ולדידן הא דאמר קרא לעשות משפט עבדו ומשפט עמו על מלך וציבור קאי דהם נידונין בכל יום וכמו דאמר בירושלמי שם. ר' יצחק בשם רבי מלך וציבור נידונין בכל יום מ"ט לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו ועיי"ש. אבל יחיד אינו נידון בד' פרקים ופקידה עיונא בעלמא הוא. לכן נהגו כו"ע כר' יהודא.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אעפ"י שהן רחוקין מן הגג כמה אמות כו'.</i>
<b>צריך </b>באור קצת דבעירובין ע"ט קאמר ש"מ מחיצות שאינן מגיעות לתקרה שמי' מחיצות בתמיה עיי"ש ופירשו התוספות דבמחיצות עראי קאמר א"כ יקשה הא אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי א"כ כשאין מגיעות לסכך אמאי הוי מחיצה ואף כי עביד לה קבע לא מהני כדאמר רבא בריש מכילתין בטעמא דרבנן דפסלי למעלה מכ' אמה. ובאמת צ"ב דברי הש"ע סימן ש"ע סעיף ג' דסתם שאם חלוקים במחיצות שאינן מגיעות לתקרה לא אסרי אהדדי ולא פירש דדוקא במחיצות עראי כמו יריעות וכדומה כדברי התוספות וברישא כתב אפילו של יריעות ובסיפא לא פירש.
<b>ולענין </b>קושייתנו נראה דדוקא מחיצות המפסיקות בבית בעי שיהיו מגיעות לתקרה הא לא"ה אינן מחיצות ולא חשיבי אבל מחיצות לסוכה הוה מחיצות דרק להפסיק בין דיורין אינן מחיצות ולולא דברי התוספות אפשר דאף במחיצות קבע מיירי אלא דוקא גבי עירוב לאסור אהדדי ל"ח מחיצות אף להחמיר. והנראה דבית קבוע ובתוכו מחיצות עראי שאינן מגיעות לתקרה לא הוי הפסק אם הן עראי אבל בכל הבנין עראי לא מיירי ודו"ק וזו כוונת התוספות שם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>העושה סוכתו תחת האילן וכו'.</i>
<b>הנני </b>לבאר מעט השיטות בענינים אלו ואגב יבואר דעת רבינו.
<b>והנה </b>שיטת התוספות [דף ט' ע"ב ד"ה הא קא מצטרף] נראה ברור, דכשהסוכה צילתה מרובה מחמתה כשירה דוקא כשהאילן חמתו מרובה מצילתו, אבל אם האילן צילתו מרובה מחמתו אז פסולה דיושב תחת צל האילן וסוכך עליו האילן. וכשהסוכה אין צילתה מרובה רק בהצטרף צל האילן אז פסולה אף אם האילן חמתו מרובה מצילתו, דצל הסוכה צל אילן הוא אלא כשחבטן מהני דבטל ברובא, אבל אם האילן צילתו מרובה מחמתו אז גם חבטה לא מהני כדאמר רבא לא שנא דלא בטיל ברוב ואיהו מיירי בחבטה כן נ"ל בדעתם.
<b>אך </b>דא נראה לי, דאם חבטן ועירבן עד שאינו ניכר סכך האילן ומיבטל בטיל והסוכה התחתונה עשויה צילתה מרובה מחמתה אז כשירה אף אם האילן צלתו מרובה מחמתו וטעמא דמסתבר הוא, דכיון שהסוכה צלתה מרובה מחמתה הרי כשרה וחשיבה בעצמה והאילן מיבטל בטיל בסכך הסוכה תו לא אמרינן שיושב תחת צל האילן ולפי זה שוה בין כשהם שניהם חמתו מרובה מצלתו בין כששניהם צילתו מרובה מחמתו דכשרים כשחבטן ובטל הסכך פסול וזה נכון בטעמא, ומש"ה שפיר סתם התנא בהדלה עליה הדלעת דגם איהו מיירי בששניהם שוים בין שהסכך פסול צלתו מרובה מחמתו והסוכה עצמה ג"כ צלתו מרובה בין ששניהם חמתו מרובה מצלתו.- משא"כ לדעת הריב"א שאם שניהם חמתו מרובה מצלתו פסולים בחבטה וע"כ הא דאמר רבא ל"ש דבשהאילן חמתו מרובה כשירה מיירי בשהסוכה צלתה מרובה ואפ"ה אם צלתה של האילן ג"כ מרובה פסול ולא מהני בי' חבטה. וזה ברור. וכן כתב הריטב"א כשחבטן דכי איכא רובא מסכך כשר ואין האילן צלתו מרובה מחמתו עיי"ש. ולפ"ז ע"כ הא דאמר לקמן י"ג סיכי תאנים ובהן תאנים כולן פסולת מרובה על האוכלין כשרה לדעת התוספות מיירי אף בשהאוכלין צלתן מרובה מחמתן משא"כ לדעת הריטב"א שאם יש בה אוכלין צלתה מרובה מחמתה פסול וז"נ. אולם לדעת רבינו שכשמעורב הסכך פסול עם כשר אף שהם מיעוטא ואין צלתה מרובה מחמתה ג"כ פסולה מה יעשה בהך שפסולת מרובה על האוכלין.
<b>ות"ל </b>כי בימינו זכינו לאור יקרות שו"ת רבינו אברהם בנו של רבינו וראיתי כי כן הקשה לו שם הר"י מבבל. ותירץ לו דהכא אין דעתו לסכך רק עם הקשין ולא דמיא למסכך במחובר דדעתו לסכך בהן משא"כ הכא כיון שאין דעתו עליהם ולא הוי סכך כלל. וזו סברא נפלאה ראויה למי שאמרה ודמיא שפיר לפירס עליה סדין כדי לנאותה שכיון שאין דעתו לסכך לא מיקרי מסכך בסכך פסול ואפילו אם צלתן של האוכלין מרובה מחמתן ג"כ כשרה דלא סבר כלל לסכך בהן ואין דעתו כלל עליהם ומש"ה סתמו הפוסקים.
<b>ובלא </b>זה נראה פשוט עפ"י מה שהקשו התו"ס לקמן הא בית שסככו בזרעים טיהרן ושוב אינם מקבלין טומאה ותירצו חדא משום שבשעת הסיכוך היה פסול וסיכך בדבר המקבל טומאה שוב הוי תעשה ולא מן העשוי אף כשנגמר הסכך. א"כ לפ"ז בפסולת מרובה על האוכלין דבודאי טהורים ובטלים להיות סכך ושוב אינם מקבלין טומאה [ומרש"י חולין קכ"ט מוכח דדוקא סכך בשבלים בטלי הא אוכלים לחודיה לאו דרכא לבטלינהו לסכוך ובטלה דעתו אצל כל אדם] ופסולים משום תעשה ולא מן העשוי והוי כקצץ הדלעת בסיכוך הרבה דמהני דכיון דאין סכך פסול כלל אלא רובא סכך גמור ומיעוטא שנסכך בפסול לכן כשירה וזה נכון בס"ד.
<b>עוד </b>ראיתי שהקשה שם לשמואל דאינו צריך לנענע איך יוקים המשנה עיי"ש ולק"מ דאיהו מוקים לה דשלפינהו מישלף דתלוש לא הוה ומ"מ מעשה ג"כ אינו כקציצה גמורה וכמו דמוקי הך ברייתא דדף י"א עיי"ש והא דלא פריך מינה לשמואל דאינו מפורש במשנה כמו בברייתא ולכן פריך ומשני וזה ברור בשיטת רבינו ודו"ק.
<b>וסוכה </b>שתחת סוכה לפירוש התוספות הוי סכך פסול ולפי' ר"ת לא הוי לי' דין של סכך פסול. והשו"ע בסוף סימן תרל"ח פסק דאם התחתונה מסוככת כהלכתה כשירה אם אין דיורין בעליונה וזה כפי' התו' לכן השו"ע דמיירי כשעליונה צלתה מרובה מחמתה א"כ אם אין התחתונה צלתה מרובה רק ע"י צירוף הסוכה העליונה בודאי פסולה אף אם חמתה מרובה אבל כשמסוככת כהלכתה והעליונה צלתה מרובה אם כי לדעת התוספות פסולה מ"מ זה דוקא בקדם סכך הפסול משא"כ בסוכה שתחת סוכה דהכשרה קדמה וכמו שחלק הרש"א עיי"ש. אמנם הלא השו"ע גופיה בסימן תרכ"ז פוסק דאין חילוק במה שיקדם עיי"ש ובאמת השו"ע קאי בשיטת הריב"א עיי"ש ולהכי מפרש שפיר כהר"ת דסכך גבוה מעשרים אינו פוסל דלא הוי סכך פסול אלא דמ"מ אינו מצטרף וכמו"ש הריטב"א עיי"ש.
<b>ולפ"ז </b>צ"ע טובא על ר"ת שהריטב"א מביא משמו שאינו מצטרף לסכך הגבוה מעשרים והיינו דסובר כהריב"א מהא דבעירובין מכשיר מקצת סכך למעלה אף דמשלים שיהא צלתו מרובה. דאין לפרש לר"ת שיפזר הרוח ויקלשנו אבל באמת הוא צלתו מרובה מחמתו דהא הר"ת פירש גבי סדין דכיון דהוא מעכב שלא תיבש החמה הסכך עד שיהא חמתו מרובה הוה כמצטרף עיי"ש וע"כ דהא דאינו משלים סכך גבוה למעלה מעשרים היינו בשתי סוכות אבל הכא דהוי חדא סככא אלא שמקצתו גבוה מעשרים שפיר משלים וזה ברור בדעת הר"ת. ולפ"ז גם להתוספות אפשר דאינו מצטרף להשלים הסכך שגבוה מעשרים וא"ת שיקשה מאי אמר מהו דתימא סכך פסול הוא הא אפילו סכך פסול אינו פוסל כשהסכך כשר צלתו מרובה מחמתו לפי התוספות דע דאפשר שיש נפ"מ כגון שהתחתונה רובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטא חמתה מרובה מצלתה דכשרה משום פסל היוצא מן הסוכה כמבואר דף י"ח דאם הוי סכך פסול נגד הסכך שחמתו מרובה מצטרף ופוסל דשם צל אילן היינו סכך פסול איכא. או בחבוט רמי סוכה המדובללת שג"כ כשרה אף אם חמתה מרובה אפשר דמצטרף [ובזה צ"ע דהא הכשרה מטעם חבוט רמי] ומשום סוכה שגבוהה למעלה מעשרים אינה פוסלת ולהשלים א"צ וזה נכון. ובזה אפשר ליישב גם פירש"י בהא דקאמר מהו דתימא ניגזור דילמא מצטרף סכך פסול אם יעשה למעלה מעשרים ואיירי באופן דלעיל ודו"ק.
<b>ואם </b>העליונה היא באופן שאין התחתונה יכול לקבל כרים וכסתות שלה מ"מ היא סוכה כשרה כדין וכן כתב הלחם משנה ונראה סייעתא לזה מירושלמי דאמר בשאין בה דיורין ממש או בשאינה ראויה לדירה. ממה דתני חד סב אפילו התחתונה כשירה הרי בשאין בה דיורין ממש ודבר זה זר מאד שיסבור הירושלמי שאם אין דרין בה בני אדם דלא הוי סוכה תחת סוכה וכמו דמקשה בגמרא אטו דיורין קא גרמי וע"כ דמה דקרי ירושלמי דיורין ממש היינו באינה יכולה לקבל כרים וכסתות ומ"מ אדם קל ברגליו יכול לישב בה ויוצא ידי חובתו אבל אינה ראויה לדירה היינו פחות מעשרה טפחים. וזהו דאמרי בגמרא במערבא אמרי כל שאינה יכולה לקבל כרים וכו' ודו"ק.
<b>והנה </b>הארכתי בשיטות הקדמונים ובדברי ביאור הגר"א באורך גדול אכמ"ל רק דא אמינא מה שכתב הפמ"ג להתיר לסכך באוכלין כגון שמבטל אותם לגמרי לסכך ועושה שנוי מעשה שיקלעם כעין תקרה ולאח"כ יחזור ויקחם וינענעם לשם סכך דדומה ממש למסכך ביתו בזרעים טהרו בחולין ושוב לא שייך כלל הנך תירוצי תוספות י"ג ד"ה אם פסולת עיי"ש ובמחכ"ת זה אינו דבאמת קיי"ל סככה בבלאי כלים פסולה הואיל והיו ראוים לקבל טומאה אף דהשתא אינם מקבלין טומאה וא"כ הכא נמי אף שנטהרו מחמת הסכך מ"מ כיון שמעיקרא היו ראוים לקבל טומאה פסולים לסיכוך. אכן באמת י"ל דשאני התם שטהרתם היא מחמת שנשברו ואינם עכשיו כלים ושפיר שייך ע"ז חששא דהרמב"ם שמא יסככו בכלים שלא נשברו משא"כ הכא שסיבת טהרתם היא מחמת הסיכוך ומאי איכפת לן במאי שהיו ראוים לקבל טומאה כיון דע"י סיכוך שוב אינן מקבלין טומאה ולא יבא לסכך באוכלים טמאים ותירצו שפיר דבעי שנוי מעשה או כיון דבשעת הסכוך הרי מקבלים טומאה ושוב כיון שאין הסכך גורם טהרה אף אם יעשה תקנות לאלפים לטהרן אין בזה תועלת מאומה דלא עדיפי מבלאי כלים שאין הטהרה באה עם הסכוך הנצרך להכשר סוכה אלא בענינים מקרים כמו שבירה לכלים וגזרינן דילמא יסכך באופן שעדיין מקבלין טומאה וז"ב מאד. ובהא דמהני כשדשן בשקצר לאכילה דדרך בני אדם לסכך בשבולת ולדושן כדי לברר האוכלים בפרט כשקצרן לאכילה ואם נמלך לסכוך מהני לחודי' בודאי א"ש דלא דמיא דשברי כלים דהכא הטהרה מחמת הסכך הוא דכל המסכך דעתו לסכך וז"ב. ועיי' מה שכתבתי בהל' פרה פ"ו.
<h5>יד</h5>
<i>בד"א בסוכה קטנה אבל בסוכה גדולה סכך פסול באמצע פוסלה בד' טפחים כו'.</i>
<b>הנה </b>רבנן קדמאי נחלקו בזה דאיכא מאן דפוסק דבאמצע בד' אמות ועיין ר"ן שהביא בשם רמב"ן בספר הלקוטות שהכריח מהא דסתמא דגמרא דאמר מחיצות לר"מ לגוד ולבוד ודופן עקומה ואם נימא דסכך פסול באמצע בד' אמות למאי אגמרן הלכה לדופן עקומה ולדעתי יש לפקפק דניחזי למאן דאמר סכך פסול בד' טפחים זה דווקא אם סכך פסול מפסיק בין סכך כשר, אבל במסכך סוכתו ויש סכך פסול פחות מד' או אפילו סכך פסול פחות מג' וסכך כך כל הסוכה אם הסכך פסול יותר מסכך כשר או כסכך כשר [וכמו דפליגי ר"פ ור"ה בריה דר"י בפרוץ כעומד] אז פסולה הסוכה דדוקא פרוץ כעומד אגמרה רחמנא למשה ואף אם הסוכה גדולה כמה שהיא, ובכלל הסכך כשר יש שיעור סוכה רק הואיל ואין במקום אחד שיעור סוכה אז פסולה הסוכה אם בכללה הסכך פסול ככשר או יותר מכשר, והוה"ד למאן דסבר באמצע ד' אמות אם היה אצל דופני הסוכה סכך פסול פחות מד' אמות ואח"כ סכך סכך כשר פחות מד' טפחים או פחות מג' טפחים או אפילו פחות מז' טפחים ואח"כ סכך פסול פחות מעט וכן עוד סכך כשר ואח"כ סכך פסול דאם תאמר דופן עקומה הרי הסכך פסול פחות מד' אמות נחשבין לדופן גמור ואין זה בכלל הסכך ואח"כ בצירוף הסכך כשר הרי יש כאן סכך כשר מרובה על סכך פסול שבינתיים אבל אם לא תאמר דופן עקומה א"כ אין להסכך כשר דפנות בלא צירוף הסכך פסול ותו הוי פסול מרובה על סכך כשר בכללות הסוכה. דניחזי דהא אין בשום מקום סכך כשר בשיעור סוכה קטנה וע"כ דמצרפינן הסכך פסול המעורב בתוך כלל הסוכה א"כ גם הסכך שמן הצד אצל דפנות מצטרפות והוי סכך פסול מרובה על הכשר ופסולה כל הסוכה. אכן כי תחשוב זה לדופן תו אינה מצטרפת רק מה שמסוכך פחות פחות מד' טפחים בכלל הסוכה והוי סוכה כשירה. ודו"ק.
<i>פחות מיכן רואין כאילו הכותל נעקם ויחשב זה הסכך הפסול מגוף הכותל וכשרה. ודבר זה הלכה למשה מסיני.</i>
<b>היכא </b>שבין הסכך הפסול לסכך כשר פחות מג' למ"ד אין לבוד באמצע לא אמרינן תרי הלכות כהדדי נינהו דופן עקומה ולבוד. ובשו"ת רעק"א סימן י"ב ביאר, כיון דאי אפשר לומר לבוד בלא ההלכה השניה דאל"ה הוי באמצע ולא אמרינן, ולדידן דקיי"ל יש לבוד באמצע כמוש"ב לקמן הלכה כ' בזה ג"כ אמרינן לבוד ודופן עקומה. אולם באין דפנות מגיעות לסכך פחות משלשה טפחים, דליכא לומר דופן עקומה כיון דיש כאן אויר אם לא שתאמר לבוד לא גמירי שתי הלכות. עכ"ד לבאר שיטת רבינו נסים. ולדעתי הדבר תלוי בשתי גירסאות בדף ט"ז כי תניא כו' בסוכה גדולה ומאי קמ"ל דמשלשלין דפנות כו' וכר' יוסי. לפי גירסא זו דמחיצה תלויה הוי וע"כ דאמרינן גוד אחית מחיצתא לר' יוסי והא כל כמה דלא הוי דופן לא שייך לומר גוד אחית, וע"כ דאמרינן לבוד לסכך והוי מחיצה עשרה ותו אמרינן גוד אחית מחיצה א"כ מוכח דאע"ג דליכא לומר הלכה השניה בלא הראשונה ג"כ אמרינן תרי הלכות, אבל לפי מה דלא גרסי ומאי קמ"ל והפי' בסוכה גבוהה ומעמיד המחצלת פחות מג' סמוך לקרקע דאז האי דשרי אף אם אין דפנות מגיעות לסכך הוא מטעם חבוט רמי והלכה זו שייך גם בלא הלכה דלבוד [ולא מטעם גוד אסיק] ויעו"ש דכתב ראיה מהא דאמר רב אשי בפ"ק דעירובין דף ט' משוכה והיא תלויה כגון שנעץ שתי יתידות עקומות על שני כותלי מבוי שאין בגובהן ג' ואין בעקמומיתן ג' מהד' לבוד וחבוט לא אמרינן קמ"ל דאם גבוהין יותר מג' לא אמרינן חבוט רמי כיון דליכא לומר לבוד לכתלים מן הקורה בלא חבוט לא אמרינן שתי הלכות, משא"כ השתא דמצינן לומר כל הלכה בפ"ע, ולפ"ז א"ש מה דמוקי רב אשי בדף ט' בשבת לעולם באסקופת בית עסקינן וכגון שקירה בשתי קורות כו' ואין בין זל"ז ג' כו' פתח נעול כלחוץ, דמאי רבותא דאסקופה אלא דתמן הוי שתי הלכות לבוד כשפתח פתוח והוי קורה ד' טפחים ותו אמרינן פי תקרה יורד וסותם דהוי גוד אחית יעו"ש ברש"י היטב. וליכא למימר פי תקרה בלא לבוד דכיון דאינה רחבה ארבעה הרי ליכא פי תקרה וקמ"ל דבאסקופה דאינה רחבה ארבעה מקילין לומר דהוי כלפנים ובטילה להרשות הפנימי' שעומדת בו וזה הוי עיקר חידושא דהברייתא לאוקימתא דרב אשי אע"ג דבמק"א לא אמרינן תרי הלכות היכא דאי אפשר לחדא בלא חברתה גבי איסקופה שאני וכמו דמוכח לרב אשי ממשוכה והיא תלויה דבכה"ג לא אמרינן שתי הלכות ועיין עירובין דף ל"ג רש"י ד"ה הכא לא הדרן מחיצות כו' ותרתי לא אמרינן כו' ושם לענין גוד אחית ובדף פ"ז אמר דאמרינן גוד אחית ולבוד ודו"ק.
<b>ובזה </b>נראה לפרש דברי ירושלמי ריש סוכה דרמי על משנתינו דגבוה למעלה מעשרים אמה פסולה, אילו בית שהוא גבוה כמה שמא אינו חייב במעקה, שמא אינו חייב במזוזה. אלא בית מקורה ואין סוכה מקורה. ופריך מצינו סיכוך שהוא כקירוי דתנן הרחיק הסיכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה פירוש אלמא דפחות משלשה אמרינן לבוד ואע"ג דאיכא אויר בין סכך לדפנות לא בטלה מתורת סוכה כ"ש דאין גובה מפקיעה מתורת סוכה כו' התורה אמרה כו' מעשרים אמה ולמעלה את יושב בצילן של דפנות כו' יעו"ש דפריך דאם הסכך נתן למטה מכ' רק הדפנות גבוהין מכ' יהא פסול [ולא סבר תירוצא דגמרא דילן דל צל דפנות איכא צל סוכה כמו עשתרות קרנים דהדפנות הגבוהין מן הסכך איכא לומר בהו דל] ר' בא בשם רב בשאינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ושלחנו כו' ריב"א כו' כשאין דפנותיה עולות עמה, אבל אם היו דפנותיו עולין עמה כשירה ורחוק לומר דהירושלמי יכוין לטעמא דדריש מקראי למען ידעו דורותיכם דבעי דשלטא ביה עינא דזה לא נזכר כבתלמודין. והנראה, דהירושלמי קאי למה דאמר בתחלה דסוכה שאינה מקורה אילו גבוהה יותר מכ' אמה תו אינה דירה אלא דפריך דהא אמרינן בה לבוד ואפילו אויר לא מבטלה מתורת דירה לכן משני בשאינה מחזקת אלא כשיעור ז' טפחים דבזה אין ישינים תחת האויר ועיין תוספות י"ט ד"ה לא יהא אלא אויר בשם ירושלמי ואיהו אמר בשאין דפנותיה עולות עמה דאמרינן בכה"ג גוד אסיק או חבוט רמי ובכה"ג אי איכא אויר פחות מג' דליכא לומר לבוד בלא ההלכה דחבוט או גוד אסיק לא אמרינן שתי הלכות וכמו דאויר פחות מג' פוסלה כן גובה מבטלה מתורת דירה ודו"ק. וזה יתכן למעיין בירושלמי.
<h5>כה</h5>
<i>וכן הגזולה כשרה כו'.</i>
<b>הנה </b>מן התורה פסולה בגזל עצים של חבירו וע"ז אמר פ"ק דף ט' חג הסוכות תעשה לך למעוטי גזולה. אמנם אחר תקנת חכמים לא נשאר מה לפסול אם לא ע"י הציור שהביא רש"י או התוספות ע"ש. והנה התוספות בפ"ק עמדו דלמה לן קרא הא הוי מצוה הבאה בעבירה. והמחוור מה שתירץ בשאגת אריה עפ"י דברי הרמב"ן במלחמות דגזל עו"ג אם כי מותר או אפילו אסור כיון דאין מצוה בהשבה לא הוי מצוה הבאה בעבירה והוי כמו שלא באה המצוה ע"י העבירה וכמו קרבן שנעבד ולולב של אשירה וכיו"ב אבל מ"מ לכם לא הוי והוא גזול דלא יצא בו עד דאיכא יאוש וטעמא דמילתא נ"ל משום דאמרו בפ"ק דמציעא דאם נאמר תקפו כהן אין מוציאין מידו אף דכל זמן דתפיס בידי' ודאי שלו הוא ואין הכהן יכול להוציא ממנו בדיינין מ"מ אינו יכול לעשרו על בהמותיו דנמצא פוטר את ממונו בממון של כהן א"כ כאן ג"כ הגם דגזל עו"ג או דמותר או דאינו מצוה להשיבו מ"מ אם חזר הגוי ותפס ממנו קודם יאוש ודאי דאין מוציאין ממנו בדיינין נמצא דלא הוי שלכם ולא הוי דומיא דשאול דאיכא בי' קנין לזמן והראיה דהשואל לזמן ובא להחזיר לבעליו תוך זמנו הלא צריך הבעלים לעשות בו קנין מחדש. ומפני זה הטעם א"ש מה דמשמע מדברי הב"ח דאבידת עו"ג קודם יאוש אע"ג דאין צריך להחזיר אבידתו מ"מ לא זכה הישראל אף שלא כיון בפירוש שלא לזכות ואם מצא עו"ג מועיל ביטול מן התורה עיין בדה"ק יורה דעה סימן קמ"ו ולפי דברינו כן הואי דודאי אם יכול העו"ג לחזור ולחטוף ממנו קודם יאוש ודאי דרשאי ואין בו משום גזל דנזהרו עליו בני נח ולכך עדיין אינו של ישראל ומועיל ביטול מן התורה. כן נ"ל פשוט. אכן מ"מ נראה דלא בעי יאוש ושנוי רשות בגזל עכו"ם, דכיון דאינו בהשבה הוי דומיא דאבידה דסגי ביאוש לחודא ולא אמרו דיאוש לא קני רק בגזל דישראל דכיון דמחויב בהשבה וחייב לשלם לא קני גם החפץ אבל בגזל עכו"ם קני ביאוש לחודיה. ולכן פירש"י גבי הושענא דאוונכרי דסתם עכו"ם גזלי ארעא דישראל, דאי משום גזל עו"ג כיון דבהיתרא אתי לידייהו דאוונכרי קנו ביאוש לחוד דומיא דאבידה ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ובלילי יו"ט הראשון מברך על הסוכה ואח"כ על הזמן.</i>
<b>בסוף </b>החליל אמר דרב סבר סוכה ואח"כ זמן. ופריך הגמרא מהא דאמר הילך מצה הילך חמץ, אלמא תדיר קודם אע"ג דחמץ חיובא דיומא הוי ואמר רב תנאי היא, ולרבינו לא מצאתי שיזכור הך דהילך מצה הילך חמץ. אולי דהוה מספקא ליה אם ההלכה דסוכה ואח"כ זמן חולקת על משנתינו דהילך מצה הילך חמץ ומספ"ל בתירוצי דרבנן בתוספות בסוגיין. ולדעתי נראה דסוגיין בסוכה אזלא אליבא דרבא, דלאביי דאמר בסוף פרק גיד הנשה דהא דשלח ר' יוחנן הזיד בשבת ושגג ביוהכ"פ פטור משום דשבת קביע' וקיימא, ויוהכ"פ ב"ד דקא קבעי לה ופירושו דחשיב שבת כקודמת ליוהכ"פ ושבת חיילא יוהכ"פ לא חיילא דאין איסור חל על איסור ולא הוי איסור בת אחת ה"נ לחם הפנים דמחמת שבת אתיא דקביע' וקיימא חשיבא קודמת לשתי הלחם דמחמת עצרת אתו דב"ד קבעו לה ולכן מצה קודמת לחלוקה לחמץ, משא"כ סוכה וזמן דשניהם בב"ד תליא חיובא דיומא עדיף לכן סוכה ואח"כ זמן. וסוגיין קאי לרבא דאמר שם סוף סוף תרווייהו בהדי הדדי קאתו וה"נ תרווייהו קאתו ודו"ק.
<b>אולם </b>פירוש השמועה דפרק גיד הנשה דאמר אלא אמר רבא שמדא הוי ושלחו מתם דיומא דיוהכ"פ דהא שתא שבתא הוא דחוק לפירש"י יעו"ש, והנ"ל דמצאנו בש"ס דהיה שמדא על קידוש החודש ועיבור שנה עיין פ"ק דסנהדרין, ורבינו פסק בהלכות קידוש החודש דאם ישבו ב"ד ולא באו עדים וקבעו שלשים ואחד לר"ח וקבעו מועדים ואחר המועדים באו עדים שנראית הלבנה ביום שלשים אז חוזרין ב"ד וקובעין החודש וחושבין לפי קביעות הר"ח ביום שלשים, ולכן בכה"ג דשמדא הויא על קידוש החודש ולא ישבו ב"ד ולא באו עדים ועיברו החודש וסמכינן על חשבון ארץ ישראל כשיטת רבינו, וביוהכ"פ זה דביד ב"ד לקבל עדים ולא לאיים עליהן וימצא דיוהכ"פ יהיה ביום ו' ולכן כיון דביכולת ב"ד לעשות שיהיה יוהכ"פ ביום אחר אף אחרי שכבר עשו יוהכ"פ לכן בזה חשוב שבת קודמת משום דקביע' וקיימא ויוהכ"פ עדיין ביד ב"ד תלוי, משא"כ באופן שאין ביכולת ב"ד לשנות כמו אם קדשו ב"ד החודש ביום שלשים לר"ח תו כי אתי יוהכ"פ כבר קבוע הוא מר"ח ותרווייהו בהדי הדדי אתו ולכך אמר שמדא הוי דבל"ז לא מצינו אלול מעובר מימות עזרא ואילך, ועיין פ"ק דרה"ש דף י"ט כ' כנ"ל לדעתי [וע"ד צחות, רבין וכל נחותי אמרוה כרבא יתכן דזהו רבה בב"ח דאמר זמן ואח"כ סוכה סבר כרבא דתרווייהו בהדי הדדי אתו ואפ"ה מצה קודם ה"נ זמן קודם דהוי תדירא וזהו נחותי ועיין]
<b>ובעצרת </b>תמיד בהדי הדדי אתו לפי שעצרת חתוכה היא חמישים יום לספירת העומר ופעמים בד' בה' כו' ולכך לא הוי השלוחים יוצאים על סיון כדאמר בירושלמי תמן והבן בכ"ז.
<b>והנה </b>אם הלכה כרבא נגד אביי במידי דאינן בזמן הזה האריכו האחרונים. וכאן פלוגתתן בחיוב חטאת, ומפני זה לא זכר רבינו הך דהילך מצה הילך חמץ מפני דלא הכריע אם הלכה כאביי או כרבא ודו"ק. אח"כ ראיתי במשל"מ פרק ד' מהלכות כלי המקדש שעמד ע"ד רבינו בזה.
<b>וראיתי </b>באחרונים שכתבו דבליל שני ודאי סוכה קודם משום דהוי דאורייתא וזמן הוי דרבנן. ובשו"ת שאגת אריה כתב דבזה אין מעלה לקדימה כלל דהא דהוי דרבנן הוי לגבי דאורייתא כדבר הרשות ואין בזה משום קפידא דהקדמה. דאטו אם ירצה להקדים מילי דרשות אסור יעו"ש סברא ברורה. אבל תמן הוי כמו קידוש וברכת המזון דהוי דבר תורה בזה שפיר אמר, וביקנה"ז קדוש יו"ט דרבנן קודם להבדלה דהוי דבר תורה לרבינו אמנם כאן חיובא דברכות הוי דרבנן לכן ברכת סוכה דהוי דבר תורה המצוה שעליה הברכה קודמת לברכה דהוי על מצוה דד"ס. ודו"ק.
<b>עוד </b>יתכן דמוקי משנה דהילך מצה הילך חמץ כר"ש בן ננס ור"ש דכבשים באין בלא לחם, ולחם אינו בא בלא כבשים ולכן מצה קודם לחמץ דלחם הפנים חובת היום והן ובזיכין מעכבין זא"ז כדתנן הסדרים והבזיכין מעכבין זא"ז, אבל שתי הלחם באין בגלל כבשים, דמה"ט אמר שילהי הוריות עומר קודם לכבש, שתי הלחם קודמין לכבשים [לדידן דקיי"ל כי לחם בא בפ"ע כפסק רבינו] והכא נמי לדידהו דכבשים עיקר מצה קודם לחמץ שתלוי בכבשים ובא בגלל כבש. ועיין ירושלמי פרק כיצד צולין על משנה דחמשה דברים באין בטומאה תנא חש לון ותני חמשה. הרי דחש לתנא דאמר כבשים עיקר יעו"ש ולא מוזר לומר דסתם משנה כר"ש בן ננס ובזה מספקא לרבינו לכן השמיט זה ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>וביום השמיני כו' יושבין בה ואין מברכין.</i>
<b>בגמרא </b>מ"ז ע"א ודילמא סברי להו כמ"ד כיון שבירך ביו"ט ראשון כו' גמירי דמאפר אתו. מאד יפלא דכל גדולי הדור לא עשאו אז סוכת מצוה. ועיין תוספות. ונראה לפרש דקיי"ל בפרק מקום שנהגו דף נ"ב דהנהו דידעי בקביעא דירחא אי מקלעי במדבר עבדי מלאכה ביו"ט ב' ובישוב אסור ה"נ הכי פירושו, דהמה ידעו בקביעא דירחא [עיין חידושי ריטב"א] ובאפר היכא דיתבי אם שעשו סוכה כמו דאמרי סוכת רועים מ"מ המה כיון שבירכו ביו"ט ראשון שישבו בסוכה ששם לא עשו רק יו"ט אחד נמצא דהשתא כי איקלעו לישוב אם שמיני אם הוה שביעי הרי המה לא ברכו בתחלת חלות המצוה ביום שני שלפי הספק הוא יו"ט ראשון והיתה הברכה ביום שלפני החג וגדולה מזו נראה דאפילו אם היו חולים או מצטערים ביו"ט ראשון ולא ישבו בסוכה וברכו ביום שני על הסוכה כיון שאז בהיותם במדבר לא היו חייבים לישב בשמיני בסוכה והיתה המצוה נמשכת רק עד סוף יום שביעי, ואימתי חל עליהם חיוב דשמיני כשבאו לישוב א"כ לא היו נפטרים בברכה ראשונה והיו צריכין לברך בשמיני על החיוב החדש א"כ מאי דלא ברכו ע"כ דסברי דבשמיני מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן וזה נכון ולפי התו' לעיל מ"ג צריך לפרש דהם דרו במקום דמטו שלוחין ואקלעו לאתרא דלא מטו שלוחין יעו"ש ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בכסף משנה </i>דבריו סתומים כו'.
<b>נ"ב </b>כוונתו לקמן פ"ח ה"ה ועיי"ש בההמ"ג.
הדס שוטה.
<b>פירוש </b>שזה כמין אחר ופסול גם ביו"ט ב'. והוי כלוף שוטה נדה נ"א ע"ב יעו"ש דהוי שנוי במין, ואינו דומה לשאר פסולין דמכשיר רבינו ביו"ט ב', יעו"י פ"ח ה"ט. ובמקדש בודאי פסול שאינו עבות כדאמר הדס שוטה לסוכה ולא אמר לשאר ימים.
<h5>ז</h5>
<i>ואם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף ונויי מצוה הוא אבל שאר המינין אין מוסיפין וכו'.</i>
<b>הדבר </b>פשוט לענ"ד, דבהדס כתיב בקרא ענף עץ עבות דמשמע ענף יחידי, רק מפי השמועה למדו ששלשה ואתי למנינא ענף חד עץ תרי וכו' אבל על כיוצא בזה אמרו אין מקרא יוצא מידי פשוטו ובקרא לא נזכר אלא שם המין שהמין הוא ענף עץ עבות וכי נטיל יותר משלשה ג"כ הוא בשם המין, משא"כ ערבות שכתוב ערבי ומיעוטו שתים והוי כאילו כתוב שתי ולא שלש וכמו דאמרינן דלא צריך לכתוב וביום השבת שני כבשים ולא שלש וכמו דאמרינן דלא צריך לכתוב וביום השבת שני כבשים רק לכתוב כבשים ואנא ידענא דלא שלשה מדסתם כבשים שנים עיין ריש פרק שני שעירי והבן. וראה תוספות רי"ד שם שבאמת לפי גירסתו הרי דמיבעי לשנים ולא שלשה, אבל לדידן היא ראי' עצומה ולכן עברי אלא תוסיפו ועיין ספרי פרשת בהעלותך פיסקא ע"ב שתי חצוצרות כו' משמע דאילו לא כתיב שתי הו"א דחצוצרות יותר משתים וצ"ע דלפ"ז מנ"ל דשיהיו שווין ועיין שאילתות פ' מצורע ובשאילת שלום שם וצ"ע. ועיי' מש"כ בהל' תו"מ בזה. אחר זמן רב הגיע לידי קרית ספר מצאתי בו שכתב זה"ט.
<i>בכסף משנה </i>ושמענו מפיו ראיה כו'.
<b>נ"ב </b>מסוגיא דסנהדרין והא לולב דבר שיש וכו' עכ"ל בתשובה שם.
<h5>ח</h5>
<i>כמה שיעור אורך כל מין מהם כו'.</i>
<b>הנה </b>בשו"ת חתם סופר יורה דעה סימן רנ"ו עמד בהא דרוצה ללמוד בפרק הקומץ רבה דגרדומי רצועות כשרים מגרדומי אזוב וגרדומי תכלת, ודחי שאני התם דתשמישי קדושה נינהו, א"כ בלולב ושופר וכ"ש למאן דבעי אגד בלולב ליתכשרו גרדומיהן בפחות משיעור דהא תשמישי מצוה נינהו יעו"ש שטרח בזה ולא העלה דבר ברור.
<b>והנ"ל </b>גדר אמיתי בזה. דגרדומי אזוב ניחזי באזוב שמטהר את המוזה ממי חטאת הלא טהרת המוזה אינה מתחלת רק משעת ההזאה ונמצא כי היזה על זה שחרית ועל זה בין הערביים המוזה שחרית הוא טהור משעת שחרית והמוזה בין הערביים הוא טהור משעת הזאתו, לכן כי כבר הזה מן האגודה זו על זה האיש ונטהר תו חל שם גרדומין על האיזוב והוי גרדומי איזוב ולכן לטהר שאר בני אדם מכאן ולהבא סגי בכל שהוא ולא בעי שיעורא כמו בתחילת הזאה. וכן בגרדומי תכלת הלא תכלת מצוה על הזמן והפטור מן התכלת להבגד הוא בעת הנוכחי ההוה היינו בשעת התליה וכל כמה שתלוים בהבגד פוטרין אותו בעת התליה לא בעת שאחר תלייתן ונמצא כל שעה חיוב הבגד בהציצית הוא בעת בוא השעה. ואם נתלה בו כשיעור ואיגרדום אח"כ פטור הבגד דכבר חל שם גרדומין על התכלת במה שכבר פטר להבגד בזמן העבר להכי פוטר להבגד בזמן שאח"כ אף דליכא שיעורא וכן בתפילין. אבל לולב הלא חיובן של נטילת ד' מינים אינו אלא פעם אחת ביום ומי שנוטל שחרית ומי שנוטל בין הערביים שניהם קיימו מצות ולקחתם לכם בשוה וחיוב נטילת הד' מינים מתחיל מתחלת היום מעמוד השחר וחל החיוב עליהן בשוה ואיך יתכן שנאמר אחרי שכבר יצא זה באגודה זו יצא גם השני אף דליכא שיעורא אטו מי חל על זה חיוב ליטול לולב שלם ארוך שלשה טפחים וזה נתחייב בכל שהו היינו ליטול לולב של כ"ש הלא על שניהם חל החיוב בבת אחת בשוה. וזה נכון.
<b>אך </b>אם כן במקדש נימא כיון דנטל האגודה ביום ראשון ואיגרדום ביום שני ונשתייר רק כל שהוא נימא דכשר הואיל וכבר חל שם גרדומין על האגודה במה דיצא חיובו בראשון והוי ממש דומיא דגרדומי תכלת זה אינו דכיון דמפסקין לילות מימים דבלילה ליכא מצוה כדאמר ריש פרק לולב וערבה ור"א נפ"ל מסיפא דקרא ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים ימים ולא לילות א"כ כל יומא הוא ענין חדש בפ"ע ול"ש לומר כיון דיצא תו הוי על חיובא דיום השני גרדומין דבלילה בטל' מצותו והוי ענין חדש בפ"ע ובציצית ותפילין הוי שפיר גם ביום שני גרדומין אע"ג דבלילה איבטיל מצותו הואיל וביום ראשון כבר חל שם גרדומין להיות מוכשר בלא שיעורא בכל שהוא לכן אף כי איפסוק לילה בינתיים כשר למחר ע"י גרדומין כמו דכשר גם ביום שתלה אותן בבגד וזה עיקר הביאור בגדר זה בס"ד ועיין בפסקי מהרא"י סימן נ"ב שפירש דמה"ט כשר חסר בשאר הימים דהוי בגדר גרדומין יעו"ש ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>במגיד </i>ונתלו בזה המפרשים כו'.
<b>נ"ב </b>כן מפורש בירושלמי עירובין סוף פ"ג דלענין טעינת לולב בשבת אמר דאל תשנו ממנהג אבותיכם עיי"ש. אמנם בירושלמי מוכח דלדידהו דחי וכדס"ד דגמרא דילן בפרק לולב וערבה אבל למסקנא בגמרא דילן לדידהו נמי לא דחי ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>ותקנה זו עם כל התקנות שהתקין ר"י בן זכאי משחרב בית המקדש כשיבנה בית המקדש יחזרו הדברים לישנן.</i>
<b>כיון </b>שבזה מיושב מה דכאן חשיב גם מה שתיקן יום הנף אסור, ושם במנחות לא חשיב הך דלולב בהדי יום הנף ובתוס' הרגישו בזה ולפ"ז א"ש דקא משמע לן דתקנה זו ליטול לולב במדינה כל שבעה לא היתה רק עד שיבנה בהמ"ק וכמו יום הנף שאם יוקרב העומר אין מקום לתקנה זו שהרי העומר מתיר ושירי מנחתו נאכלין וכן כל חדש ומלמד לנו שליטול במדינה שבעה אינו רק בזמן שאין מקדש. ובזה מובן מה דאמר בדף מ"ו רב נחמן בר יצחק מתני לה בהדיא אמר רב כל ז' מצות לולב, מתני להא בהדיא דרב גבי לולב ולא שמע לה מכללא דנר חנוכה רש"י משום דכאן לא נתקנ' לדורות רק כל זמן שלא יבנה ביהמ"ק לכן אפשר דלא תקנו ברכה משא"כ נר חנוכה היא מצוה קבועה לדורות לפרסומי ניסא וצריך לברך לכן מתני בהדיא ובזה יש לחלק מה דבערבה אין מברכין עלי' אם מנהג נביאים מטעם שאינו רק זכר למקדש וכשיבנה המקדש לא יטלו ערבה בגבולין משא"כ הלל ויו"ט שני ועיין מה שכתבו בתוספות שם דף מ"ד ד"ה כאן במקדש בשם רבינו תם בזה ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר כו'.</i>
<b>הרב </b>המגיד כתב וז"ל וראיתי כתוב שהגאונים סמכו מכאן דיבש ונקטם ראשו וכל הפסולין יוצאין בהן בשעת הדחק אף ביום ראשון. ודעת רבינו שאין לנו להכשיר אלא לולב היבש בלבד שהזכירו חכמים כו' עכ"ל.
<b>ולדעתי </b>נראה דלא מיבעי פסולי הדר שכתב רבינו אשר דהתורה מסרה אותן לחכמים ואם אין כאן אחר איהו הוי הדר ובאמת ענין הידור ויופי הוא מן המוסכמות ולכן באתרוג הכושי אמר הא לן הא להו ודאי דכשר אם אין באפשר להשיג אחר ההדר וכמו"ש הרא"ש, אלא דגם פסולין מחמת חסרון השיעור דנגעו בה משום ולקחתם לקיחה תמה אפי"ה בשעת הדחק שאין להשיג אחר נוטלין אותן. ומגמרא ידענא לה דף ל"ב: אימור דאמרינן לא דק לחומרא לקולא מי אמרינן לא דק. כי אתא רבין אמר כו' כמה הוי להו תרי ופלגא סו"ס קשיא דשמואל אדשמואל לא דק והיינו לחומרא לא דק. וכו' וצ"ע האי חומרא קולא הוא דאם אין כאן עבות אלא בשני טפחים ומחצה ואיך אמר שיעור הדס וערבה שלשה הלא אף כי אין כאן עבות של שלשה טפחים מחויב ליטול אותם דהלכה כר' טרפון ואתי לאקולי דאם ליתא רק שני טפחים ומחצה אינו צריך ליטול כלל וע"כ דאף אם תטעה דפחות מג' טפחים פסול מ"מ אם אין לו אחר חייב ליטול אותו הרי מוכח דאף פסולין מחמת חסרון שיעור נוטלין בשעת הדחק ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג וכו' ושל טבל פסול.</i>
<b>הנה </b>בשו"ת מוהרשד"ם כתב בסימן קצ"ב וז"ל עוד אני אומר שאפילו הי' בזה"ז טבל מן התורה היו יוצאים בו י"ח כיון שיהודי כשחותך האתרוג מן האילן אינו חותכו לאכלו אלא לצאת בו ידי חובת מצוה. ולמדתי זה ממ"ש הרמב"ם אינו חייב להפריש מן התורה אלא הגומר פירותיו לאכלן כו' א"כ זכינו לדין דכיון שזה אינו גומר לאכול אלא למצוה יכול לצאת בו. והנה אם כי היא הערה נפלאה אמנם מה דפסיקא ליה דאין זה גומר לאכילה צ"ע טובא מהא שכתב רבינו פרק י' מהלכות מע"ש ה"ז הנוטע למצוה כגון שנטע אתרוג ללולב או זית למנורה חייב בערלה והיא מדברי הירושלמי הרי דמקרי כשהוא נוטע למצותו כנוטע למאכל דכתיב ונטעתם כו' עץ מאכל ולא כשנוטעו לסייג ולקורה ה"נ הוי כגומר פירות לאכילה ומ"ש אמנם באמת היא משנה מפורשת ופליגי בזה תנאי בפרה פרק י"א באזוב שלקטו לעצים ונפלו עליו משקין כו' והוא כשר דאינו מקבל טומאה לקטו לאוכלין פו' פסול דוהזה הטהור כתיב ובעי שיהא טהור לקטו לחטאת היינו למצותו כמלקט לאוכלין דברי ר' מאיר ר"י ור"י ור"ש אומרים כמלקט לעצים הרי דפליגי תנאי אם הוי כלאוכלין או כלעצים בלקטו למצותו. והנה לענין איזוב תלוי בכ"מ במחשבתו יעוין במשנה פ"ח דשביעית חשב עליו למאכל אדם כו' כגון הסיאה והאזוב ויעוין במעשרות פ"ג ובנדה דף נ' וכן בשבת קכ"ח הכניסן לעצים כו' וחזינא דבמחשבתו למצוה פליגי תנאי אם הוי כלאוכלין או לא. ומר' מאיר דסבר מחשבתו לחטאת הוי כלאוכלין לענין טומאה לא קשה דאימור תמן דחושבו לטבול גבעוליו במי חטאת שמטמאין טומאה חמורה לכן מחשיבו לקבל טומאת אוכלין ויעוין תוספות חולין ע"ג ד"ה ס"ד אמינא ואולי גזר אטו כי מלקטו לחטאת להשליכו אל תוך שריפת הפרה דזה מטמא טומאה חמורה ויעוין זבחים ק"ה פרה ופרים כו' טומאת אוכלין אולם מר"י ור"ש קשה וכן רבינו שפוסק שם כרבים והוי כלקטו לעצים וכאן פוסק כהירושלמי דנוהג בו ערלה אכן לא דמי דתמן אין בו חשיבות אוכל עד שיחשוב עליו לכן מחשבתו למצוה לא משוי ליה אוכל אבל כאן הלא האתרוג מאכל הוי אלא דמחשבתו למצוה ויצא מתורת נוטע למאכל זה לא אמרינן. והנה באמת הירושלמי צריך ביאור דזה לשונו מה בינו למשמר לעצים. פירוש דהא כתיב כל עץ מאכל ובעי שיהי' נטוע למאכל והכא ג"כ אינו נטוע למאכל אלא למצוה כשם שהוא רוצה בפריו כך הוא רוצה בעצו [והפרי והעץ שוים הם אצלו] ברם הכא הוא רוצה בפריו ואינו רוצה בעצו. שבהעץ אינו יוצא כלל והוא נטוע בשביל הפרי שהוא העיקר למצוה. ועוד מן הדא דא"ר חנינא פרי אם אומר עצמו אין אדם יוצא בו בחג הסוכות וברור דהגירסא צריך להיות כך פרי עצמו אם אסור אין אדם יוצא בו כו' פירוש דאם האתרוג הוא אסור באכילה אינו יוצא י"ח דבעי שיהא בו היתר אכילה וא"כ במה שנטעו לצאת בו הוי כנטעו למאכל דהא בהא תליא דבעינן שיהא חזי לאכילה וכן כי קאמר זית למנורה דגם גבי מנורה בעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל יעו"ש [ולכן שמן שריפה פסול למנורה דאינו ממשקה ישראל ועיין פנ"מ ודו"ק] וז"ב. ומה שכתוב בשו"ע לולב למצוה כבר תמה ע"ז המעד"מ דתמן רוצה בעצו וכן שיהא בו היתר אכילה לא שייך ביה דלאו בר מאכל הוי ולכן גבי אזוב דלא בעי שיהא בו היתר אכילה להזייה, ושל אשירה פסול או משום דמיכתת שיעורו או משום דמצות ליהנות ניתנו לכן חשוב כלקטו לעצים, ולפ"ז נסתרו דברי הרשד"ם שודאי לוקטו למצוה הוי כלוקטו לאכילה כיון דבעי שיהא בו היתר אכילה וחייב בתרומ"ע מן התורה ופסול כשהוא של טבל ודו"ק ומה דפסיקא לרשד"ם אם הוי טבל דרבנן תו יוצאין בו כאתרוג של דמאי צריך ביאור דהא לרבנן דתוספות כל עיקר טבל באתרוג הוי רק דדבריהם דתרומת פירות דרבנן וע"כ רק בדמאי הקילו הואיל וחזי לעניים וכי מפקיר נכסיה חזי ליה אמרו דיוצאין בו. ועיין מה שכתבתי פרק י"א מהלכות פרה אדומה.
<h5>ה</h5>
<i>עבר וליקטן או שליקטן אחד אחד לאכילה הרי זה כשר.</i>
<b>כן </b>הגירסא שלפנינו. ולפי הגירסא של הרב המגיד הוא קיצור מופלג בדברי רבינו ז"ל. ולכן נראה לדעתי לומר דבר חדש בהאי מילתא דמצינו בביצה דף ח' אמר בהא דכסוי הדם אינו דוחה ל"ת דיו"ט אע"ג דעשה דוחה ל"ת משום דהוי יו"ט עשה ול"ת והנה צ"ב דשביק הגמרא כולהו טעמי דאמרו אמוראי בסוגיא דשבת גבי שמן שריפה ובפרק ר"א דמילה ובפסחים דטעמייהו משום קרא דלבדו יעשה לכם לבדו ולא מילה שלא בזמנה ומר מפיק מעד בוקר ומר מעולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט וביחוד רבא גופי' מפיק מקרא דלבדו יעשה לכם ואמאי מייתי בביצה טעם דיו"ט עשה ול"ת הוי. ורבוותא בתוספות בשבת הרגישו בזה. וביחוד תמוה טובא לשיטת הירושלמי שם במסכת ביצה דסבר דעשה דכסוי דוחה ל"ת דיו"ט למ"ד עשה דוחה ל"ת אעפ"י שאינה כתובה בצדה ולא סבר דיו"ט הוי עשה ול"ת וא"כ יקשה טובא למה מילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ואיהו לא סבר ג"כ דילפינן משריפת קדשים ולמה אינה דוחה.
<b>והנראה </b>לנו דלכן לא מייתי הגמרא הנך טעמי גבי כסוי הדם דאין דנין דבר שבהיכשרו משלא בהיכשרו ולהכי גבי שריפת קדשים ביו"ט דהוא אם נותרו או נטמאו א"כ הוא שלא בהיכשרו דהא מצוה שלא להותיר ושלא לטמאות אבל בהנך דמצוותן לשריפה שריפתן דוחה יו"ט וכדאמר אביי פרק התכלת דף מ"ו עיי"ש. וכן מילה שלא בזמנה אינו בהכשירו דהמצוה היא למול מאתמול בזמנו אלא משום אונס או איזה סיבה לא נימול בזמנו הוי שלא בהכשרו. ואביי דמפיק מלא עולת חול ביו"ט אע"ג דהקטרת אימורים כשירה כל הלילה הוא משום דאמר ר' שמעון בתו"כ ויקרא פרק י"ט והובא בפרק אלו דברים ובמנחות פרק רי"ש דחביבה מצוה בשעתה שהרי הקטרת אימורים דוחה השבת אע"ג דזמנה כל הלילה וכיון דחביבות המצוה היא בשעתה א"כ בלא הקטירו ביום הרי הוי שלא בהכשירו משא"כ גבי מצוה דכיסוי הדם דמצות כסוי תלויה במילי דרשות שחיטה וזה הותר ביו"ט לאוכל נפש האם יש שום מעליותא לשחוט מערב יו"ט, הלא מצוה לכתחילה לשחוט ביו"ט משום שמחת יו"ט ואז בא חיוב כסוי דמו וא"כ הוי הכשירו בכך ולכך דוחה ל"ת דיו"ט לולא דיו"ט הוי עשה ול"ת ודו"ק. וסברא דוגמא לזה שאין דנין דבר שבהכשירו מדבר שלא בהכשירו מצינו בקדשים טובא ומהם פרק התכלת דף מ"ח עיי"ש.
<b>ובירושלמי </b>ליכא הך דרשה דהוא לבדו יעשה לכם ולא מילה שלא בזמנה ותני חזקיה פ"ק דביצה דאך הוא לבדו שלשה מיעוטים שלא יקצור ושלא יטחון ושלא ירקד ביום טוב וא"כ מנלן דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט וע"כ דיליף מהא דמייתי בירושלמי ריש במה מדליקין ובתלמודין מייתי לה בשם חזקיה דמהנותר ממנו עד בוקר כו' יליף וא"כ למאי דאמר בירושלמי פרק משילין הלכה בנר של אבטלה דמותר להדליק ביו"ט דלא תבערו אש בכל כו' ביום השבת הא ביו"ט שרי א"כ הא דאין שריפת קדשים ביו"ט אינו מטעם איסור מלאכה דמלאכת הבערה אינה ביו"ט אלא הוא דין מיוחד בקדשים וכמו דאין שריפת קדשים בלילה כן אינה ביו"ט לפ"ז קשה איך מצי למילף למילה שלא בזמנה שאינה דוחה יו"ט כיון דזהו דין פרטי בקדשים. וצ"ל דבאמת חזקיה לטעמיה אמר בירושלמי פרק משילין דנר של אבטלה אסור ביו"ט וא"כ הא דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט הוא משום איסור מלאכה ויליף מינה שפיר למילה שלב"ז ביו"ט דאין עשה דוחה ל"ת דיו"ט, אמנם ר' יוחנן אמר שם לא תיאסר ולא תשרי הרי דסבר דנר של אבטלה מותר ביו"ט וכפי הנראה שם דמדרשה דיום השבת יליף א"כ שוב הא דאין שריפת קדשים ביו"ט הוא דין בקדשים כמו דאין שריפת קדשים בלילה.
<b>ובזה </b>אתי שפיר דבפרק במה מדליקין אמר בירושלמי טעמא דאין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב משום דאין שריפת קדשים ביו"ט ופריך מעתה אין מדליקין בשמן שריפה בלילה ומשני ר' יוחנן עשאוהו כנותר שלא בזמנו וכר' ישמעאל כו' יעו"ש ומכיון שנטמאת כמי שעבר זמנה כו' וצריך ביאור דהא דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט הוא מפני איסור מלאכה דיו"ט ולכך השוו לה שמן שריפה דהיתר ההנאה בטל למצות השריפה ואין זה הבערה לצורך כמוש"פ התוספות אבל הא דאין שריפת קדשים בלילה הוא משום דיני המצוה בקדשים ואין זה ענין להשוות לה שמן שריפה. ולפי דברינו א"ש דר' יוחנן לטעמיה אזיל דהבערה ביו"ט לא נאסרה כלל מקרא דביום השבת והא דאין שורפין קדשים ביו"ט הוא מדין קדשים לא משום איסור מלאכה א"כ פריך שפיר דכיון דמשוה להכי שמן שריפה ה"נ לא תהא שמן שריפה נשרפת בלילה ודו"ק. ויש להאריך בזה בתרי לישני דרב חסדא שם אם מותר אדם להצית האור במדורת קדשים והיא דולקת והולכת כו' דרב חסדא מדייק שפיר מהא דמותר להצית ההבערה בערב שבת דמותר גם להצית במדורת קדשים דהאיסור משום מלאכה ור' ייסא דמחלק משום דסבר דהבערה ביו"ט לא נאסרה ואין האיסור משום מלאכה ולכן אף להצית מבעוד יום אסור ודו"ק.
<b>והנה </b>נתבונן לר' יוחנן בירושלמי למה מילה שלא בזמנה אינה דוחה ל"ת דיום טוב, ואי משריפת קדשים גמיר הלא לדידי' טעמא דשריפת קדשים אינה מאיסור מלאכה דאין הבערה ביו"ט אפילו בנר של אבטלה ואיך שייך למילף כיון דהיא רק מעלה בקדשים כמו דאין שריפת קדשים בלילה. וצ"ל דיליף מקרא דעולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט אע"ג דשם בהקטרה ליכא רק מלאכת הבערה וכמו דאמר בש"ס דילן יבמות ל"ג אי בהקטרה הא א"ר יוסי הבערה ללאו יצאת. הנה ירושלמי לטעמיה אזיל דאמר בפרק במה מדליקין מה בישול יש כאן [פירוש בהקטרה] ומשני מכיון שהוא רוצה באיכולן כמבשל הוא הרי דאיכא איסור בישול בהקטרה ומצד איסור מלאכה נאסר' הקטרת חלבי חול ביו"ט ושפיר יליף למילה שלא בזמנה דאינו דוחה ל"ת דיו"ט ודו"ק.
<b>עוד </b>נראה לנו להקדים דהיכא דאינו מתכוין לעשות המלאכה אלא שהיא נעשית ע"י פסיק רישא כיון שהיא נעשית בלא מתכוין עבר משום ל"ת כל מלאכה דהא המלאכה נעשית וביחס אל האדם היא בלאו דלא תעשה אבל עשה דשבתון דקאי על הגוף שישבות כי לא מכוין לעשות מלאכה ועסוק הוא באכילתו הרי הגוף שובת כמו כי מלקט ענבים ואגב גררא נתקן ההושענא דהא הוא מלקט לאכילה ואגב ניתקן הך הושענא אטו גוף האדם אינו שובת רק שהמלאכה נעשית ומתיחסת אל האדם שע"י נעשית ועבר בלא תעשה דלא תעשה כל מלאכה אבל לא שייך לומר שהאדם אינו שובת כן נראה לע"ד וסעד לזה מהא שפסק רבינו בפרק ד' מהלכות יו"ט דאם כבה לוקה ואמאי הא הותרה בבשרא אגומרי אע"ג דמכבה בהבשר להגחלים כדאמר בשבת דף קל"ד ונימא מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך. ולפמש"ב אתי שפיר משום דבבישרא אגומרי הרי אינו מתכוין לכבות הגחלים אלא דהוי בגדר פסיק רישא וליכא בזה עשה דשבתון ואיך הותרה מלאכת כבוי במתכוין דבזה היכא דמכוין לכבות האש יהי' ג"כ עשה דשבתון ויעבור עליה כיון שלצורך אכילה לא הותרה אלא היכא דמתכוין לצורך אכילה דשם הוי בלא עשה דשבתון ודווקא מלאכה דהותרה לצורך אכילה במקום שמתכוין לה שאז הוי עשה דשבתון ג"כ על מלאכה זו ואפ"ה הותר' לצורך אכילה שלא לשבות אז הותרה שלא לצורך אכילה ג"כ. והנה הרשב"א כתב דזה לא מיקרי אפשר לקיים שניהן מה דאפשר לקיים המצוה לאחר זמן שאין למצוה אלא מקומה ושעתה.
<b>וכיון </b>שזכינו לכל זה נבאר עתה מפני מה לא דחי עשה דלולב ל"ת דיום טוב. דבדאית ליה הושענא אחריתי הא ל"צ לכל זה דאין כאן תיקון כלי כלל ולא מצינו אלא בדלית ליה הושענא א"כ ליתי עשה ולידחי ל"ת ואין לומר דיו"ט הוי עשה ול"ת דהא כיון דמלקט לצורך אכילה ולא קא מכוין לתקן לית כאן עשה וזה לא מצינן למימר דילפינן מעשה דשריפת קדשים או ממילה שלא בזמנה דכתיב בי' הוא לבדו יעשה לכם למעט דהא כבר ביארנו דתמן אין הכשירו בכך הא כאן הכשירו בכך וכמו כיסוי ביו"ט דהא חיוב נטילת הלולב חל ביום טוב והכשירו בכך דכשבא החיוב אז עליו לתקן ההדס ללקט ענבים. אמנם זה תלוי בהא אם נימא דלולב צריך אגד ותעשה ולא מן העשוי א"כ החיוב להכין הלולב מבעו"י דאגד ביו"ט אסור דאם יאגוד הלולב הרי יעבור בעשה ול"ת וכיון שהחיוב הי' להכין מבעו"י הא תו אינו הכשירו בכך דעליו הי' ללקט הענבים מבעו"י, אבל למאן דסבר אין צריך אגד ידחה עשה ללא תעשה ולכך הסוגיא דאמרה דאסור ללקט לצורך אכילה הואיל והוי פסיק רישא ומוקי בדאית ליה הושענא אחריתי אזלא למאן דסבר צריך אגד, אמנם לדידן דקיי"ל אין צריך אגד וא"כ לא הוי לן למילף משריפת קדשים ומילה שלב"ז דזה מיקרי הכשירו בכך משא"כ הנך דאין הכשירן בכך וכמוש"ב ועשה דוחה ל"ת. להכי בדקדוק כתב רבינו עבר וליקטן או שליקטן אחד אחד לצורך אכילה דלצורך אכילה שרי משום עשה דוחה ל"ת. וזה נכון והסוגיא קאי למ"ד צריך אגד ולא הוי הכשירו בכך ואף אם ילקט לאכילה לא דחי לל"ת דיו"ט דנילוף משריפת קדשים וממילה שלב"ז ומעילת חול ביו"ט, ואם תאמר שאני תמן שכן מצינן לקיים העשה לאח"ז משא"כ בלולב שזמנה עוברת זה אינו דהא כתב הרשב"א דאין למצוה אלא מקומה ושעתה ופריך שפיר ואין להקשות לרב אשי דאיהו משני הב"ע במתכוין לאכילה וכו' וטעמו דיו"ט הוי עשה ול"ת ותו לא מצינן למילף מהך דשריפת קדשים ומילה שלב"ז משום דיו"ט הוי עשה ול"ת ולכך לא דחי ליו"ט משא"כ ב
<i>בכסף משנה </i>ד"ה גרסינן בגמ' כו' ורבינו השמיט.
<b>נ"ב </b>הביאו לעיל פ"ז ה"ח יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>עלתה חזזית עליו כו'.</i>
<b>הרא"ש </b>כתב בסימן י"ד אבל מודו רבנן דבשעת הדחק מברכין כו' אלא כל הני פסולי מסרו הכתוב לחכמים והם אמרו שלא בשעת הדחק אפילו דיעבד לא יצא כדי שיזהרו ישראל במצות, אבל במקום הדחק הכשירוה כו' ובאמת דבריו מסתברים דגוף הענין של הדר אינו רק הסכמי ובמקום שיש מהודרים אז אינו הדר ובמקום שאין אחר הוא הדר כאשר ידוע כמו באתרוג הכושי ועיין כסף משנה וע"כ דמסרן הכתוב לחכמים ולפ"ז במקום דליכא הדר והוא שעת הדחק אם אח"כ נזדמן בדרך מקרה נפלא אתרוג הדר שוב אינו צריך ליטלו דכבר קיים מצותו כדין וניחזי דכל מה שהוציאו חכמים מגבול הדר אין שייך דין קדימה כגון אתרוג יבש ואתרוג מלא חזזית במקום הדחק איזה שירצה יטול דשניהם רחוקים מסוג הדר, אבל אם יש אתרוג בחזזית על מיעוטו בשני מקומות ויש אתרוג בחזזית בשלשה מקומות אז מחויב ליטול האתרוג של שתי חזזית דזה קרוב לסוג הדר ולכן אמר אבל בשנים ושלשה מקומות הו"ל כמנומר וכו' שדקדק בכסף משנה שלשה מיבעי ולפ"ז ניחא ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<b>שאותו </b>אתרוג אסור באכילה בין ביו"ט ראשון בין בשאר ימים פסול באתרוג של טבל אף דרבינו כתב שפסול נראה דלפי מה שכתבו בתוספות דהא מצי להפריש ולתקן רק דבעי למיהב לכהן ואית לכהן חלק בו והוי לפ"ז כדין שאול וכשר ביו"ט שני וכן מפורש ברבינו נסים דטבל גמור אינו יוצא בו ביום ראשון. ובזה נראה לי לבאר דברי תוספות עבודה זרה נ"ט בד"ה בצר לאו היינו בצרה וז"ל עוד י"ל דה"מ בשאר ימות השנה, אבל בחג מרביצין עליו מים כו' וא"ת א"כ מאי האי דקאמר ב"ה ויעשר ממנו עליו כו' כיון שהיה סכות וי"ל דבחולו של מועד מיירי כדאמרי רבי חנינא מטביל ונפיק. וצריך ביאור מנא ליה לירושלמי דהך עובדא הוי בחוהמ"ע הא תוספתא סתמא מתניא ומאן מפרש לה בחוהמ"ע עד דפריך ויעשר ממנו עליו ונראה דכיון דהך אתרוג ודאי טבל הוי א"כ אתרוג של טבל פסול למצוה ואם דשלח לרשב"ג דהוא יעשר עליו הרי אין מעשרין ממין על שאינו מינו, ומן הטהור על הטמא לכתחלה וע"כ דשלח אם יהי' לרשב"ג אתרוג טמא אחר רק שאינו כשר למצוה ואז יעשר ממנו עליו וזה דחוק טובא וצ"ל דשלח ליה או לאכילה או בחול המועד דאז אתרוג של טבל ג"כ כשר דטעם פסול טבל הוא משום דאית לכהן חלק בו והוי כאתרוג של שותפין וזה דוקא ביום ראשון הא ביום שני כשר אתרוג השאול ואף אם הוא טבל טמא הא מצי להפריש ממנו עליו והוי כאתרוג חסר דכשר ביום שני ולכן שלח לו אתרוג של טבל הוא טמא וא"כ שפיר פריך הירושלמי ויעשר ממנו עליו דהוה אתרוג חסר דכשר לצאת בו ולפ"ז אין ראיה מהירושלמי דאתרוג חסר כשר לכתחילה ביום שני דאימא דוקא בדיעבד דלית ליה אחר וכשיטת הראב"ד וכאן פריך דאתרוג של טבל הוי כשאול וחסר ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>ואין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה.</i>
<b>הרי </b>אף בהגיע לעונת הפעוטות. מ"מ כיון דמה"ת לאו בר הקנאה הוי לא יצא המקבל מידו. והר"ן נחלק ע"ז וכבר הארכתי בזה. וכעת נ"ל להעיר מהא דאוונכרי דאמר ולקנינהו בשנוי מעשה כו' שינוי החוזר לברייתו הוא ולא שמיה שינוי. אע"ג דמדרבנן קני לשיטת התוספות. [אמנם לדעת רבינו והרי"ף שנוי החוזר לא קני כלל וכן פסק בשו"ע] אין זה אלא דלא מהני קנין דרבנן לאפקועי ידי חובתו דבר תורה. אך התוספות הקשו מהא דאמר לקמן גבי ההיא סבתא פעייתא דא אין לה אלא דמי עצים. אע"ג דקנייתו הוי מפני תקנת השבים. ולק"מ דכיון דרבנן הקנו לו ונתנו לו רשות להשתמש בה ולהיות שלו עדיפא רשות שיש לו מחכמים אבות האומה מן הרשות שנותן לו הבעלים עצמו להשתמש בה בתורת שאלה. והוי כשאולה דיצא בסוכה ופשיטא דגזולה לא הוי דודאי יש בכח חכמים לתת רשות השתמשות דאל"ה יהי' אסור להשתמש תמיד מתורת גזולה ופשוט.
<b>והנה </b>בעיקר הספק שחקרו הפוסקים הרבה בהא דתקנו רבנן קנינים אם מועיל גבי דאורייתא והאריכו הרבה ובראשם המחנה אפרים בקנין משיכה סימן ב' וגם אנכי דברתי מזה בחדושי ב"ק וב"מ בס"ד. ויש להעיר מהא דאמרינן בע"ז ריש השוכר את הפועל דבי ר"י יזפי פירות שביעית מעניים בשביעית ופרעי בשמינית, דכיון דליכא לפירות בעולם תו לא הוי דמי שביעית והוי כאילו פרע חוב דעלמא. ונתעוררו רבותינו בתוספות מהך דקאמר בסוכה הלוקח לולב מע"ה בשביעית נותן לו אתרוג במתנה לא רצה ליתן לו במתנה מבליעו דמי אתרוג בלולב. ופי' דוקא בשלא רצה להקיפו, דאם רצה להקיפו היה ממתין לו עד שיכלה האתרוג ותו מה שיפרע לו לא הוה דמי שביעית. ולפי מה שהוכיחו דלא יצא אם קנה אתרוג במשיכה בלא נתינת מעות למ"ד מעות קונות דבר תורה וא"כ כאן בסוכה רב הונא אמר להא מילתא דמבליעו דמי אתרוג ואיהו סבר בפרק הזהב דמכור לו באלו קנה. מ"ט דבר תורה מעות קונות ולא משיכה ובמילתא דל"ש כו' וא"כ שפיר בעי לא רצה ליתן לו במתנה מאי דאם יקיפו הא לא קנה במשיכה דבר תורה ולא יצא. אך הא מצי למיתב לי' פרוטה ומותר עד פחות מג' סעודות והשאר יקיף לו ויפרענו אחרי כלות האתרוג. אמנם זה ניחא. דמיירי בעם הארץ חשוד לשמור פירותיו ומן המשומר אסור למסור בידו אפילו כל שהוא וז"ב.
<b>ואיך </b>מדוייקין שמעתתא דמרנא רבינו ז"ל בפ' ח' מהלכות שמיטה כך אסור ליקח מעם הארץ כו' לפי שאין מוסרין דמי שביעית כו' ואפילו כ"ש, הלוקח לולב מחבירו בשביעית כו' ואם לא נתן לו מבליע דמי אתרוג כו' בד"א בזמן שהיה מוכר פירות שכמותן בשימור כו' הרי דסדר זה בשהו במשומר וכמו שביארנו בס"ד.
<b>ואפשר </b>דהתוספות כאן אזלו בשיטת רבינו תם דפירות במשומר אסורין באכילה וע"כ הך אתרוג מיירי במופקר דאל"ה האיך יצא בו הא בעינן לכם ואי ממופקר דווקא יותר מג' סעודות א"כ הלא יכול ליתן לו פרוטה אחת ולהקיף השאר ופרוטה קונה בכל דבר. [ועיין ירושלמי שביעית פרק ח' הלכה א' שמשם יש להאריך ואכ"מ ועיין הגהות הגר"א בשערי ירושלמי דבתר ד"ת נתפס איסורו] ובחדושי למסכת שבת כתבתי דבזה מתישב המשנה פרק שואל, שואל אדם מחבירו כו' ואם אינו מאמינו כו' וכן ערב פסח בירושלים שחל להיות בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל פסחו ולא קתני אם אינו מאמינו כדתני רישא, משום דאם אינו נותן לו מעות אע"ג דמשך בו הרי מה"ת לא קנאהו ולא יצא בו ידי חובת פסח מן התורה ומש"ה צריך להניח טליתו אצלו ולא אמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן כדאמר קדושין ח' דאיכא לאוקמה כגון שאומר הילך בגוף המשכון וקני בי' נגד הדמים דמהני ועיין באורי הגר"א סימן ק"ץ בזה.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>והשנייה מניחין בה שקלי שנה שעברה כו'.</i>
<b>בירושלמי </b>תני עתיקין במקדש ואין עתיקין במדינה יעו"ש סברת רבינו דזה אתא כמ"ד אין תורמין על העתיד לגבות וא"כ לא יצא ידי שקלו המצוה מי שלא הביא ומוטל עליו האחריות להביא לכן לא היה שופר במדינה. אבל למ"ד תורמין על העתיד לגבות כמוש"כ לקמן הל' ט' א"כ שקליהם שהפרישו ברשות הקדש הוו ושל הקדש הם וכמו שכתב לקמן פ"ג הל' י' לכן מוטל על הגזברים להביאן למקדש והוי עתיקין במדינה וברור.
<h5>ט</h5>
<i>כשהוא תורם מתכוין לתרום על הגבוי שיש בלשכה ועל הגבוי שעדיין לא הגיע ללשכה ועל העתיד לגבות.</i>
<b>עיין </b>כסף משנה שהביא גירסא אחרת ונחלקו בזה רבוותא קדמאי רש"י פירש ועל העתיד לגבות אפילו לא נגבה לבסוף והתוספות פירשו דעל העתיד לגבות שיבוא לידי גבוי לבסוף עיין בפרק שד"ג דף ק"א ולכאורה פלא לשיטת תוספות דמרימין על העתיד לגבות לבסוף דאותן שיבואו שקליהם לבסוף ע"ז מרימין אותה ועל אותן שלא יבוא לידי גביה ע"ז אין מרימין את התרומה א"כ הוא דין ברירה לומר שמי שישלח שקלו לבסוף ע"ז מרים תרומתו שב"כ וב"כ מרים תרומתו לקרבנות צבור אלא שלמי יהי' חלק בהן מי שישלח שקלו לבסוף אפילו בשנה הבאה א"כ הוא כמניח עירובו ואומר הר"ז לכל בני עירי ולכל מי שירצה כו' דתליא בברירה. ואם נימא דמשום כך לא שייך הכא ברירה דהא מצי להרים על כל ישראל על מנת אם ישלחו שקליהם ללשכה וא"כ כל מי שישלח אח"כ על זה הא כבר נתרם דהא קיים תנאו דהוא תנאי דבידו לקיימו והוא כאומר כתוב גט לאשתי אם תצא בפתח תחלה דודאי מהני ולא שייך לדין ברירה א"כ אמאי תלי בריש כיצד משתתפין בברירה הא מניח את החבית שכל ההולכים לדבר מצוה יערבו בה על מנת אם ירצו לסמוך עליו וכל מי שירצה הר"ז יצא בו ומי שלא רצה הא לא נתקיים התנאי ולא יצא ואולי התם מיירי שאין בחבית כדי שתי סעודות לכל אחד מבני העיר, ואומר כל מי שירצה מבני העיר משתחשך יצא עליו חוץ לתחום וא"כ לא נוכל לומר דלכל בני העיר מניח עליהן החבית לעירוב על מנת אם ירצו דהא לכולן ליכא שתי סעודות לכל אחד וע"כ דלמי שירצה או האי או האי שפיר תלי לה בברירה. וכן בפרק מרובה בסוגיא דצנועין גבי שהיו מחללין כל המתלקט נימא ג"כ דמחללין כל הכרם באופן שיהא נלקט היום וזהו תנאי שיהא כל אחד נתחלל ע"מ שיהא נלקט וגם זה לק"מ דלא הניחו כדי חלול כל הכרם וא"כ תלוי בברירה. ומהך דכל שילקטו יהא הפקר לא קשה דתמן אין לומר דהוי תנאי שמפקירו אם יהא נלקט לעניים דאם הוה ידע דהעניים ילקטו כל השדה לא הוה מפקיר לכל השדה דאין אדם רוצה להפקיר כל כרמו ורק שיהא הפקר מה שיהיה נלקט ותלוי זה בברירה. ובלא זה יש לדון גבי הפקר דכתבו הקדמונים דלא מהני ע"י שליח ותו הוי ככל דבר שאי אפשר לקיים ע"י שליח ותו לא מועיל בו תנאי ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל צ"ע מהא דבפרק בכל מערבין תלי הך דמניח עירובו לכל שבתות השנה רציתי אלך לא רציתי לא אלך דזה שייך לדין ברירה, והא לכאורה דמי ממש לאומר כתוב גט לאשתי ע"מ אם ארצה וכ"ז ענין עמוק [וקרוב לסברה זו כתב הר"ן גבי מע"ש ובנה עליו דיק הקצות סימן ס"א עיי"ש] ויש לומר דבעירוב הלא קונה הוא מקום בוודאי או תחום ביתו או תחום עירובו וקונה הוא אחד מן המקומות ויתברר לכשירצה אחר חשיכה ולהכי שפיר תלוי בברירה, משא"כ בכותב גט לרחל אם ירצה ודו"ק. ועיין דברי מוהרי"ט ח"א סימן מ"ז ובחדושי לגיטין וכתובות סוגיא דמומין. והנה בתוספתא פרק ב' דשקלים פליגי תורמין על הגבוי ועל העתיד לגבות ר' יוסי אומר תורמין וכו' אבל לא על העתיד לגבות ואם תרצה תאמר כפירוש התוספות ואזדו לטעמייהו ר"מ סבר דיש ברירה ורבי יוסי סבר אין ברירה כמו"ש פרק בכל מערבין דף ל"ה וזה רחוק.
<b>אולם </b>ענין תרומת הלשכה צריך ביאור אם הוא תרומה כדין כל תרומה או הוא נידון אחר והנלע"ד דהוי כמו דאמרו פרק איזהו נשך ע"ד הני בי תלתא דיהבי זוזי למר למזבן להו מידי וזבן לחד מינייהו זבן לכולהו ולא אמרן אלא דלא צר וחתים כו' א"כ הכא נמי כל המעות המונחין בלשכה אם לוקח מהם מעות של אחד וקונה בהם קרבנות צבור הרי קנוי הבהמה או הקטורת וכי"ב לכל אלו שמעותיהם מונחים בלשכה ונמצא דיש לכולם חלק בקרבנות שנלקחו בהמעות וזה נכון. אולם איך יתרום על העתיד לגבות שעדיין אינו מונח בהלשכה ואיך יש חלק בזה לאותו איש שלא נגבה שקלו עדיין ואיך מצי התורם לזכות בקרבנות צבור שלוקחין עבור הנך שלא נגבה עדיין שקליהן ונראה דבהא פליגי ר' יוסי ור' מאיר אם הגזבר כבעלים הוא או כשליח. דאם אינו כבעלים איך מצי מזכה על הנך שלא נגבה עדיין שקליהן ומאן אפקר גזא דילהו לכל אחיהן ששקליהן עדיין לא נשקלו וזה אפשר כוונת הירושלמי במעשרות פרק חמישי הלכה ג' דאמר תיפתר שהגזבר כבעלים ודלא כר' יוסי דאמר גזבר כאחר [וכן בתרומות פ"ק הלכה א' גבי תורם של הקדש אם גזבר הוי כבעלים] וזהו ר' יוסי דאמר דאינו תורם על העתיד לגבות וכיון שהגזבר כאחר א"כ לא מועיל מירוח הגזבר ברשות הקדש לפוטרו ממעשר כמו דאם אחד מירח כריו של חבירו אינו מועיל לחייבו במעשר כן לא מועיל מירוח הקדש שעל ידי הגזבר לפוטרו ממעשר לעולם וכן לא מועיל מה שתורם את ההקדש בעודה הקדש יעו"ש בתרומות, והמפרשים לא הראו איפה הוא ר' יוסי הנ"ל ודו"ק ועיין ירושלמי פ"ג הלכה ג' אילו היו שני כריים ותרם מאחד כו' שמא לא פטר את חבירו משמע דהוי כדין טבל ועיין פ"ב הלכה א' אתייא כמ"ד תורמין כו' ברם כמ"ד אין תורמין על העתיד לגבות לא בדא ועיין פ"מ ודו"ק.
<b>עוד </b>נ"ל לפרש באופן אחר דברי הירושלמי דמעשרות הנ"ל דהנה בפרק ד' דשקלים איתא שומרי ספיחין בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר אף הרוצה מתנדב שומר חנם כו' ובגמרא ב"מ הגירסא הרוצה מתנדב הוא ושו"ח ומסיק בתלמודין שם וקרוב לזה בירושלמי דפליגי אם חיישי שמא לא ימסרנו יפה יפה או לא חיישי ונתבונן כיון דר' יוסי סבר דלא חיישי לשמא לא ימסרנו יפה ובלשון ירושלמי סבר שהוא משתנה קרבן יחיד לקרבן ציבור, לכן לזה איכא דמוגרי בחנם וכן נראה דלא מקבלי אחריות זרעים עלייהו מדאמר והוא שומר חנם ולא אמר הרוצה מתנדב לשמור בחנם, מוכח דלא מקבל אחריות ואמאי לא ליהוב ליה אגרא מתרומת לשכה ויתחייב באחריות הזרעים כדין שומר שכר וקא מסר נפשיה למינטר טובא ואמאי לא חייש לפסידה דהקדש שמא יגנבו ויאבדו וצ"ל דאיהו סבר דגם כי יטול שכר לא יתחייב באחריות משום דהוי קרקע והקדש דאתמעוט מדין שמירה ואינו חייב בתשלומי גניבה ואבידה. אמנם הרי הגמרא בפרק הזהב פריך על תוספתא דשוכר את הפועל לשמור כו' לשמור את הזרעים כו' ומשני בשם ר' יוחנן בשקנו מידו וא"כ משכחת בשקנו מידן להתחייב בתשלומי גניבה ואבידה כמו שו"ש להתחייב בזה. אכן נתבונן בהקדש איך יקנו מידו מי יקנה הלא אחר יתן את הסודר להשומר שיתחייב בקבלת הסודר מידו בדין שמירה בתשלומי גניבה ואבידה ואיך מהני מה שאחר נותן הסודר בעדו ואף דבכ"מ מהני סודר העדים שנותנין עבור הקונה כמו שהעיד ריב"ן בתוספ' קדושין דף כ"ו ד"ה ה"ג הוא מטעם זכיה שמזכין להקונה באותו סודר ואם יזכו להקונה כאן הוא ההקדש הלא תו הוי של הקדש ואיכא בי' דין מעילה לכן אי אפשר לקנות בסודר ונמצא דלא יתחייב בתשלומי גניבה ואבידה אף אם ישמור בשכר לכן שפיר הרוצה להתנדב בשמירה בחנם מקבלין אותו אף כי אינו רוצה להתחייב בתשלומי גניבה ואבידה וזה ברור אולם כ"ז אם נאמר גזבר כאחר אבל אם נאמר גזבר לאו כאחר אלא ידו כיד הקדש נמצא דכי יהיב סודר לקנות עבור הקדש חיוב תשלומי שומר שכר מהני וכמו דאמרו בפ"ק דקדושין בקנין אגב קרקע שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו כו' ת"ש עשור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו. אלמא אע"ג דהמקום היה מושכר לרע"ק קנו העניים אגביה את המעשר. ומשני שאני רע"ק דיד עניים הוה נמצא דהוי כאילו קנו העניים המקום אם כן כאן הגזבר שידו כיד הקדש הסודר שנותן לקנות עבור זה חיוב התשלומין הוי כאילו נתן ההקדש סודר של הקדש וקנוי שפיר חיוב התשלומין וא"כ ע"כ סבר ר' יוסי גזבר כאחר דמי וא"כ מירוחו אינו כלום וא"כ דאתיא דלא כר' יוסי דאמר גזבר כאחר ודו"ק.
<b>והנה </b>באמת כתבו הפוסקים דהא דמועיל כי יהיב אחר סודר עבור הקונה הוא מדין עבד כנעני וכמו בהילך מנה והתקדשי לפלוני דלא בעינן דיהיב הקונה הכסף כן הוא בחליפין אבל באמת שיטת הירושלמי מוכח דלא סבר כולהו הילכתא דרבא דבשיטתו בעי שיבוא כסף מידו של קונה למקנה כן פליג אהא דאמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב דצריך שיתן הקונה ויקבל המקנה. ולזה בפ"ב דקדושין הלכה א' התקדשי לי בסלע זו כו' תנהו לעני מקודשת דהוא מתורת זכיה והבעל נעשה שלוחו של אשה לזכות לעני או העני בקבלתו זכה לאשה משל בעלה וחוזר וזוכה לעצמו אבל דא בעי שתהא הנתינה ליד האשה עצמה כן סבר שתהא הנתינה מיד המקדש אם לא מתורת זכיה ונמצא דהוי סודר של הקדש ואיכא בי' דין מעילה ואיך יתנו סודר עבור הקדש והא דמועיל כסף בעבד כנעני אף שאחר נותן עבורו ושם ליכא מדין זכיה דהא אין העבד יוצא בכסף ע"י עצמו שאין קנין לעבד בלא רבו וכי זכי המקבל כסף עבור העבד הלא תו הוי של רבו ואישתכח דלא שקיל מעבדו כלום ע"ז צ"ל לירושלמי דכסף בעבד כנעני שאני הואיל ויוצא בעל כרחו ולא דמיא לכל קנינים שאינן בעל כרחו של הקונה וכיון דבכל קנין בעי שיהא מדעת הקונה לא סגי אם אחר יהיב כספא שיהא מקנה לאיש פלוני אם לא מדין זכיה משא"כ כאן בעבד שבע"כ יוצא דקבלת רבו גרמה לי' לכן אף אם אחר יהיב כספא מהני. ולזה בירושלמי בפ"ק דקדושין הלכה ג' ר' ירמי' בעי קומי ר"ז הילך כסף זה שיצא עבדך לחירות א"ל יצא שתצא שדך להבקר א"ל לא יצאת כו' הרי דלא מדמה רק דין הפקר לדין עבד כנעני הואיל ובשניהן אין צריך אלא דעת הנותן ודו"ק. ובפרק ד'
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>האחין שעדיין לא חלקו כו'.</i>
<b>עיין </b>לחם משנה הלכות בכורות ביאור שיטת רבינו על נכון. ובחידושי שם כתבתי בזה. אולם דא הנני לבאר עוד. דבירושלמי פרק ששי דדמאי על משנה דשנים שקבלו כו' טול אתה חטים שבמקום פלוני כו' מייתי לפלוגתא דרשב"ג ורבי בישראל ונכרי שקנו בשותפות שדה כו' אר' אושעיא הדה דתימא שקנו ע"מ שלא לחלוק אבל אם קנו ע"מ לחלוק אף רבי מודה לרשב"ג שזה חלק מגיע לו משעה ראשונה [דבכה"ג לכו"ע אמרינן ברירה וחלקו של ישראל חייב ושל גוי פטור ממעשר] אר' יוסי מילהון דרבנן פליגן דא"ר אבוה בשם ר' יוחנן האחין השותפין מחלוקת רבי ורשב"ג האחין השותפין לא לחלוק הן וכפי הנראה דכיון אל הך משנה דשקלים ומשנה דבכורות. האחין השותפין שחייבין בקלבון כו' חייבין במעשר בהמה כו' חלקו וחזרו ונשתתפו כו' ופטורין ממעשר בהמה. וע"ז אמר ר' יוחנן דתלוי במחלוקת רשב"ג ורבי דלרשב"ג דסבר יש ברירה וחלקו של גוי פטור א"כ התם נמי יש ברירה וחלקו בירושת אביהם אמרינן דלכל חד הוי כאילו זה בא לו בירושה וכי חזרו ונשתתפו תורת ירושה עליהן וחייבין במעשר בהמה האחין השותפין לא לחלוק הן שכשנפלה הירושה מאביהם הרי המה לא נשתתפו יחד וכשנפלה הירושה ע"ד לחלוק נפל ובכה"ג כו"ע סברי יש ברירה ואם רבי אושעיא האיך מוקים לה איהו מוקי לה כשחלקו גדיים כנגד תיישים דבאופן זה לא עמדו לחלוק שהיו יכולים לחלוק הגדיים והתיישים אבל ר' יוחנן אמר בשקלים בירושלמי דאפילו גדיים כנגד גדיים כו' פטורים ממעשר בהמה ובכה"ג עמדו לחלוק ולכ"ע יש ברירה והוי כתפיסת הבית וכיון דר' יוחנן מוקי להך משנה דבכורות בגדיים כנגד גדיים חזינן דכה"ג נמי פליגי אע"ג דעומדין לחלוק או דהו"א ר"ה לא תלי לה כלל בברירה דכיון שחלקו תו לא הדרא שם תפוסת הבית.
<b>אבל </b>לשיטת רבינו דמיירי בחלקו האחין אחר שילדו הבהמות ברשותן מאין פסיקא לי' דע"ד לחלוק ואולי דכך כיון דכוונתם לחלוק עם הולדות ולכו"ע יש ברירה. ושיטת רבינו הביאה רש"י ז"ל בביצה פרק משילין ל"ט: בשם ויש פותרין עיי"ש ועיין חדושי לבכורות בכ"ז ולפי מה שפירשנו א"כ רב ענן לא סבר כר' אלעזר דאפילו בחלקו ט' כנגד י' ג"כ אמרינן ברירה דע"מ כן היו עומדים לחלוק דע"כ יטול אחד עשרה ואחד ט' ודווקא בשני מינים שע"ד כן לא עמדו לחלוק ודלא כמשמע מרש"י ז"ל בבכורות ע"ש.
<b>ויש </b>להתבונן מדוע לא נזכר כלל בשום מקום חילוק דשני מינים רק גבי אחין שהן שותפין גבי ע"ה שהניח בן חבר בחלוקה וכן גבי מעשר בהמה וטפי לא נזכר שבשני מינים אין ברירה ותו הא דאמר בסוף השולח אי לאו דאר"י קנין פירות כקה"ג כו' ידיו ורגליו כו' והא אף אם יש ברירה קשה תינח היכא שחלקו האחים שדות כנגד שדות וכרמים כנגד כרמים הא אם חלקו זה נטל שדות וזה נטל כרמים א"כ לא מייתי ביכורים וכבר עמדו בזה.
<b>והנראה </b>דלמאן דאמר יש ברירה ושדינן בתר מה שהוברר אחר החלוקה אין נפ"מ כלל בין חלקו במין אחד לחלקו בשני מינים דבכולהו שדינן אחר שעת החלוקה בלא הבדל כלל אלא דבשני מינים אם זה נטל יין וזה נטל שמן האם נכחיש שבשעת חלוקה הי' עומד שזה יטול גם ביין וזה יטול גם בשמן הלא החוש מעיד דלכך הי' עומד ולכן חזינן בעצם אחר שעה שהוברר ע"י החלוקה שהיין הוא של פלוני והשמן הוא של פלוני כמו שנטלו בחלוקתן אלא דחזינן כאילו היין שהוא של פלוני מכור ממני ומסור ליד חבירו וכן בשמן של פלוני לכן בחבר וע"ה דאסור למכור הדמאי אף אם קנהו מן הע"ה אסור למכור אח"כ לע"ה המוכרו לו שפיר חלקה המשנה דדמאי פרק ו' בין שני מינין למין אחד דבשני מינים הוי מה שנטל כאילו היו קנוים ממנו לע"ה וכן של ע"ה היו קנוים להחבר אלא שעכשיו מחליפין חלקם החטים בהשעורים ואין רשאי לחזור ולמוכרם לאחיו ע"ה וכן במעשר בהמה שזה נטל גדיים וזה תיישים אם כן בשעת חלוקתן היה עומד שזה יטול מחצה בגדיים וזה מחצה בתיישים ואף כי אמרינן ברירה וכל אחד נטל חלקו שירש מאביו אבל מ"מ ע"כ צריך לומר דהוי כמו שהיו הגדיים קנויים אח"כ לאחיו וחזר וקנאם מאתו וא"כ הוי לקוח ומפטרי מתורת לקוח וכמו דאמר פרק מעשר בהמה דף נ"ו כגון שלקחו ממנו יעו"ש הא איפסול בלקוח אבל בישראל וגוי שהיו שותפין בשדה וחלקו לא נזכר כלל נפ"מ בין שני מינים דאף אם זה נטל חיטים וזה שעורים מ"מ למאן דאמר יש ברירה ולעו"ג שלו הגיעו אע"ג דתאמר כיון דבשעת חלוקתן היה עומד חצי החיטים לישראל שכן דרך החלוקה ע"כ הוי כאילו היו קנויים ממנו להישראל וחזר וקנאן ממנו ג"כ הוי של עו"ג ומיפטרי אף אם מכרם לישראל וזה נכון.
<b>וא"כ </b>מיושב הך דהשולח דאף אם זה נטל שדות וזה כרמים אמרינן דלכל אחד הוריש אביו מה שנטל בשעת החלוקה, ואם תאמר הלא בשעת החלוקה היה עומד החצי בשדות גם לפלוני אחיו וחזינן כאילו היו קנויים ממנו לאחיו וחזר וקנאם ממנו אפי"ה חייב בבכורים דמי שירש שדה ומכרה וחזר וקנאה ממנו ודאי קה"ג שלו לא פקעה. וכלל גדול במילי דרבנן דבהו יש ברירה דבשני מינים אף בדרבנן אין ברירה כדומי' הך דדמאי דוקא באופן דפרישית [ומסולק גם דינו של המק"ח הלכות חמץ סימן תמ"ח ס"ק ג' גבי ישראל וגוי שיש להם שותפות בחמץ וש"ד דלפ"ז בכה"ג יש ברירה ומותר] ודו"ק כי זה ענין נכון.
<b>וראיה </b>עצומה לסברתי מתוספתא פרק ו' דדמאי הניח מעשר שני אין רשאי שיאמר לו טול אתה חטים ואני אטול שעורים כו' אלא אומר לו טול אתה מעות חטים ואני אטול מעות שעורים כו' פירוש, דאסור למסור פירות מעשר לע"ה מפני שהוא בחזקת טומאה ויאכלם בטומאה כמו"ש רבינו פ"ג ממע"ש, ואם כן בשני מינים אין ברירה והוי כמוכר לו חלקו בחיטים עבור מה שנוטל חלקו של ע"ה בשעורים לכן אם חללו החטים והשעורים על מעות כדין מע"ש אז הוי כמין אחד ואמרינן ברירה [דאי בירשו מעות מאביהן פשיטא ולא משמע לשונו] וזה שנקטה התוספתא לשון אלא אומר לו ולא אבל אומר לו דהיא עצה לחללם ולומר כך. כנ"ל פירוש התוספתא. וא"כ תמוה איך נימא דהוברר הדבר שהמעות של חיטין הוא של ע"ה כיון דאמרת דע"כ היה להחבר חלק בחטים א"כ המעות של החיטים ג"כ הוי שלו והוי מוסר מעות מע"ש לע"ה דאסור. [רבינו שם] וצריך מובן, ועל כרחין כמו דפרישית דגם בשני מינים אמרינן ברירה אלא דע"כ בשעת חלוקה חזינן דעומד לחלוק חצי בחטין כמו בשעורים ולכן אמרינן דהוי כאילו היו קנוים באותו זמן להשני מן האיש שנטלם בחלקו אח"כ וכאן בשעת החלוקה הוי מין אחד מעות ואמרינן ברירה לגמרי ולמפרע הוי שלו ודו"ק.
<b>ולזה </b>כיון הירושלמי שם בדמאי בהביאו ברייתא ישראל וגוי שקנו ביתו של גוי והיה שם יין נסך ועו"ג ומעות כו' א"ר יוחנן לא סוף דבר יין נסך וע"ז ומעות דהוו שני מינים ולא מהני ברירה כמוש"ב אלא אפילו היו שם שני צלמין אחד עשוי כמין דלופקי ואחד שאינו עשוי כמין דלופקי [דביה איכא למיחש שנעבד לעו"ג] לא יאמר לו טול אתה את שאינו עשוי כמין דלופקי ואני נוטל העשוי כמין דלופקי פירוש דאע"ג דמין אחד הוי כיון דבזה ליכא למיחש שנעבד לעו"ג ובזה איכא למיחש הוי כשני מינים דכיון דאסור שמא נעבד הוי כמין אחר דכל דאיכא קפידא בחלוקה הוי כשני מינים דחזינן בשעת חלוקה כאלו מכר לו חלקו בשאינו עשוי כמין דלופקי עבור חלקו בהעשוי כמין דלופקי וחליפי צלמי עו"ג קא שקיל, וע"ז א"ר זעירא ויאות אלו חבר וע"ה שירשו את אביהן ע"ה והיו שם פירות מוכשרין ופירות שאינן מוכשרין שמא אומר לו טול אתה את המוכשרין ואני נוטל את שאינן מוכשרין אע"ג דמין אחד הוא מ"מ כיון דהמוכשרין טמאים בטומאת ע"ה מיחזי כמחליף חלקו במוכשרין עבור שנוטל חלקו באין מוכשרין וכמוכר פירות טמאין לע"ה ומסיק לבסוף דבגר עד שלא באת לידו הקילו הואיל וירושת הגר מדבריהם וכמו דמסיק בבלי בקדושין ואכמ"ל.
<b>ובזה </b>א"ש מה שפסק רבינו בכ"מ דמדרבנן יש ברירה ובחלקו ישראל וגוי בשדה בסוריא פסק רבינו בהלכות תרומות פ"א הלכה כ"א דיש ברירה וכן בכמה דוכתי ולא חילק דבשני מינים אין ברירה והא חזינא בדמאי דבשני מינים אין ברירה אפילו בדרבנן וע"כ כדפרישית ודו"ק.
<b>ודע </b>דהא דאמר' גמרא ביצה ל"ז: מאי הוי עלה ר' הושעיא אמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה, אע"ג דמפיק לה מ"מ בגמרא ירושלמי מסכת דמאי מתניא כן. וז"ל פרק ו' דדמאי על פלוגתא דרבי ורשב"ג בישראל וגוי שקנו שדה בסוריא יעו"ש א"ר הושעיא הדא דתימא שקנו ע"מ שלא לחלוק אבל אם קנו ע"מ לחלוק אף ר' מודה לרשב"ג שזה חלק מגיע לו משעה ראשונה [דבקנו ע"מ לחלוק ועמד הדבר להתברר כו"ע מודו דבדרבנן יש ברירה] א"ר יסא מיליהון דרבנן פליגן דמר ר' אבוה בשם ריו"ח כו' מחלוקת ר' ורשב"ג האחין השותפין לא לחלוק הן [דסבר דאפילו בעומד לחלוק ועומד הדבר להתברר מ"מ לרבי אין ברירה] וזהו כמו דמסיק בבלי לר' הושעי' דבדרבנן יש ברירה, אלא דירושלמי אמר דוקא בעומדין לחלוק סבר יש ברירה, אבל בנשתתפו שלא לחלוק אפילו בדרבנן אין ברירה. והא דפריך בגמרא מהמת בבית ולו פתחים
<h5>ט</h5>
<i>יש מי שאומר </i>כתב הראב"ד ז"ל בירושלמי מחלוקת אמוראים.
<b>פירוש </b>דבריו, דתלוי בפלוגתא דמייתי בבלי יומא דף ס"ב המפריש פסחו ואבד איזה שירצה מהן יקריב ר' יוסי אומר מצוה בראשון כו' ובירושלמי פרק מי שהיה טמא אית תנא תני מצוה בראשון כו' מצוה להקריב את השני והוה"ד כאן ולפ"ז כוון דסתרי פסקי רבינו ויעוי' דברי הכסף משנה והמפרשים בפרק ד' מהל' ק"פ יעוי"ש.
<h5>י</h5>
<i>הנותן חצי שקל לחבירו כו' אם נתרמה התרומה מעל השוקל כו'.</i>
<b>הנה </b>במעילה דף י"ט פליגי ר' יהודא ור"ש במוציא מעות הקדש לצורך הקדש אחר כגון לקח בהן קיני זבין כו' דר"ש אמר כיון שהוציא מעל ור' יהודא אמר עד שיזרוק הדם ורש"י פירש דרך רחוק דר"י סבר דחייב באחריות עד זריקת דמן ור"ש פליג וזה תמהון גדול לומר דמחוסר כפרה אינו חייב באחריות אלא עד שיביאנו לעזרה, הא אף אם נשחט שלא לשמו חייב באחריות להביא אחר כל כמה דלא נתכפר גברא ועד כאן לא שמענו רק גבי בכורים דמשהביאן להר הבית נפטר מאחריותן אבל לא בנדרים וכ"ש בקרבנות דמתכפר בהן [ועיין ספרי פ' ראה פסקא ע"ז לענין נדרים מחלוקת ר"י ורבנן] ותו דרבינו פסק מהתוספתא דאם מנחות ונסכים שאין בהן זריקת דמים כלל הביא ממעות אלו לא מעל לפי שאין כאן זריקת דם כלל יעוין בהלכות מעילה פרק ו'. ולכן ברור דלא שייך כאן לענין אחריות. אלא דמעילה לא שמענו רק במוציא מעות הקדש לצורך חול, אבל הוציא לצורך הקדש אין זה מעילה אלא דאם נזרק הדם דאז נקרא על שמו אז יצאו המעות כל מקום שהן לחולין, ור"ש סבר דמוציא לצורך הקדש הוי מעילה כמו אם הוציא לצורך עצמו ושפיר מעל, וכן כתב הרע"ב על משנתינו דהשוקל שקלו מן ההקדש דאם נתרם וקרבה הבהמה אז נתחייב השוקל בקרבן מעילה כו' לפי שאין מעילה אלא מן ההקדש לחולין אבל מוציא מהקדש להקדש לא מעל וכו' וברור.
<b>ודע </b>דבתוספתא מנחות פרק ח' אין מביאין מנחות ונסכים כו' ממע"ש והקדש שנפדו. ואולי צ"ל שלא נפדו. ונראה לכאורה דתליא בפלוגתת הגירסאות בתרומות פרק ששי בהך דאין משלמין אם אכל תרומה ממע"ש והקדש שנפדו ומעשר ראשון שניטלה תרומתו דשם יש מחלוקת בין הירושלמי והתו"כ ויעוין בפי' הר"ש ובשנות אליהו בזה. וכפי הנראה דמשום דחוי קא אתי ולא נחשב כדבר שבידו דלא הוי דחוי כדאמרו בזבחים ל"ד משום דאינו עומד להפדות יעו"ש ויש להאריך בזה ואכ"מ. ושם מיירי דמביא מסולת מע"ש והקדש וכאן מיירי דמביא ממעות הקדש שלא נפדו ולכן קדשי שפיר להיקרב אף דלא יצא המעות לחולין עד שיזרוק הדם ודו"ק. ולפ"ז קשה טובא משנתינו דבלוקח בהמה אמר דוקא אם קרבה הבהמה מעל וכר"י דלא מעל משעה שהוציא מעות הקדש לרשות אחר אלא משנזרק דמו וברישא גבי שקל שקלו של חבירו עבור עצמו אמר דתיכף משנתרמה תרומה מעל וזה משיצא השקל לרשות אחר וכר' שמעון ועיין בפי' הרע"ב שנדחק לפרש רישא ג"כ כשקרבה בהמה וכולה כר"י וזה דחוק טובא. והנה בירושלמי אמר וקשיא. אילו הגונב עולתו של חבירו ושחט' סתם לא לשם בעלים הראשונים מכפרת [פירוש, ואמאי אמר בשנתרמה התרומה אח"ז מעל הא עלה לשם בעלים ראשונים ועיין ב"ק ע"ו] א"ר יודן תיפתר במסויים ושל בית ר"ג שהי' מתכוין ותורמו לשמו [פירוש, דהאיש המביא שקל חבירו ע"י עצמו הוא אדם מסויים שהתורם מתכוין להרים לשמו] וחש לומר שמא לשיריים הן נופלים ויש מעילה בשיריים, אלא כר"מ דאמר מועלין בשירים. [פירוש, שמא אילו חבירו שהשקל שלו אם שקל בעדו הי' נופל זה השקל לשיריים ונמצא דלא מעל במעות שיריים] ומשני עוד היא במסויים של בית ר"ג שהיה מתכוין ודוחפו בקופה. נמצא דהי' השקל ודאי נופל לקופה כן היא הגירסא לפי הגר"א, ובגירסא שלנו נתחלף בדפוס והכוונה שהאיש שהשקל שלו ודאי. היה דוחפו לתוך הקופה דפלוני היה משל בית ר"ג שהתורמו מפילו לתוך הקופה והאיש המביאו על עצמו הוא ג"כ מסויים שהתורם מתכוין להרים לשמו ולכן שפיר מעל משנתרמה התרומה וזה אמת בכונת הירושלמי. אבל הוא דרך רחוק במשנתינו.
<b>לכן </b>המתבונן בדברי רבינו כאן ובהלכות מעילה יראה כי מפרש פירוש אחר וזה הוא. דאין המכוון שהביא שקל ונתרמה התרומה אחר הבאת שקלו אלא דפירוש אחר הוא. שרבינו פסק לעיל פ"ב הלכה ט' שמתכוין לתרום על הגבוי ועל העתיד לגבות ולכך בנאנס מן השליח בדרך אחר שנתרם דכיון דהיה ביד השליח הרי כבר נתרמה על בני העיר תו פטורין בני העיר מלשלם שקליהן כן הכא, אם שלח שקלו ע"י חבירו ובתוך כך נתרמה התרומה דאז כבר נתרם על השוקל ששלח שקלו ולו יהא דנאבד אח"ז או נאנס כבר נפטר פלוני המשלח מלשלם שקלו וא"כ השקל שייך לרשות הקדש ופסידא דיליה הוא דהקדש קא פסיד שקל של המשלח, ונמצא דהי' השקל שייך להקדש והציל עצמו בממון של הקדש שלא ימשכננו ההקדש ולהכי מעל שנהנה ממעות הקדש, ומתורת נהנה מעל לא משום הוצאה מרשות הקדש דלא עייל עדיין לרשות חול וכיון דמרשות הקדש לרשות הקדש מפיק אין כאן מעילה דהוצאת רשות שלא נתרמה התרומה ולא נלקחה עדיין הבהמה ומי יודע ששקל של המשלח אילו שקל בעצמו הי' נופל תוך הקופה וכדפריך ירושלמי, אלא מעילה דהנאה איכא שאין ממשכנין אותו וזה הא נהנה משקל שהיה שייך להקדש, אבל בלא נתרמה התרומה דעדיין חייב חבירו בשקל להקדש דכיון דאינו עומד לגבות דהשליח שקל אותו ע"י עצמו הוי כאילו נאבד קודם שתורם וחייב המשלח לשקול אחרינא ואיהו קא תבע להשליח נמצא דהשליח לא נהנה כלום דחבירו המשלח יתבענו ויצא מתביעת הקדש את שקלו ויפול בתביעת חבירו התובעו לכן לא מעל ודו"ק. והא דבשוקל ממעות הקדש לא נאמר דכיון דנתן ללשכה תו אין ממשכנין אותו ונמעול. דזה אינו. דהא כל כמה דמונח השקל הוא של הקדש ועדיין חייב הוא השקל, אלא כי נתרמה התרומה ונלקחה הבהמה אז נלקחה לשמו דלוקחין לכל מי שנתן דמים ללשכה, אבל ברישא דשקל הוא ולקופה אזיל וללשכה יהיב א"כ שפיר איהו מעיל בהנאה והשקל נשאר שקל כמו שהי' ויעוין בפירוש המשנה לרבינו. ומפרש רבינו דלמסקנת הירושלמי דמפרש מה נהנה אר"א בשם רבנן דתמן מכיון שראוי למשכן ולא משכנו נעשה כמו שנהנה נדחה כל הפלפול הקודם. והא דרמי סיפא לרישא. וטעמו אינו משום מעילה דהוצאה אלא משום מעילה דהנאה. דלוקח ממעות הקדש וכיון שהניח אות' בלשכה מתוך שלא מעל הרי יש זכות לבדק הבית או לשאר הקדש מה שהוא בלשכה וכמו נתערבו חיטין שלו בחיטין של חבירו דשילהי ביצה א"כ כל היכא דמונח הרי אית חולקא לאותו הקדש במעות הלשכה לפ"ז לא נפטר המביאו על חשבון שקלו מתביעת השקל, אבל בנתרמה התרומה הרי שקל הוא ולקרבנות צבור עומד ולשם שקל הביאו לכן מעל אהנאה דלא יתבעו אותו ולא ימשכנו אותו. וזה דוקא כשנתרמה התרומה טרם שהביא שקל זה ללשכה דנמצא שהיה עומד להגבות אז ונתרם על חבירו, אבל כי לא נתרמה התרומה קודם שהביא שקל זה ואישתכח דכיון דמביאו בעד עצמו הרי אינו עומד להגבות שקל של המשלח והוי כאילו נאבד השקל טרם שהגיע ללשכה א"כ לא נתרם על המשלח וחייב המשלח לחזור ולתת שקל אחר ויתבע את השליח לשלם שקלו ומאי נהנה כיון שניצול מתביעת הקדש וגזבר ונפל אל תביעת חבירו ולא נהנה כלום. ומעילה דהוצאה מרשות אין כאן כל זמן שלא נקרבה בהמה ולא נזרק דמה דלצורכי הקדש יהיב ליה, ורק כי נלקחה בהמה ונקרבה הוי כלוקח בעדו בהמה והקריבה דאם נזרק הדם מעל ודברי רבינו בפירושו בנויים על יסוד דבריו בהלכה ט' וזה המכוון האמתי בדבריו. סוף דבר בין לפירוש רבינו בין לפירוש הרע"ב נתברר מהך משנה דשקלים דסברא כר' יהודא דהמוציא מעות הקדש לצורך הקדש לא מעל עד שיזרק הדם, ואם שקל שקלו ממעות הקדש לא מעל עד שיקח בהמה ותקרב למזבח ודו"ק.
<b>ולפ"ז </b>א"ש שמועה אחת בקדושין דשקיל וטרי הגמרא טובא במשנה דבהמה שנמצאת בירושלים כו' נקיבות זבחי שלמים זכרים עולות ופריך שמא שלמים הן ומוקי לה כר' מאיר דהקדש במזיד מתחלל אפילו קדוה"ג ופריך אימור דשמעת ליה בקדשי קדשים פירוש דממונא דהקדש הוי וכי מעל במזיד הוי גוזל ממון הקדש ומעיל אבל קדשים קלים דעדיין ליכא חיוב אשם מעילה משום דלאו קדשי ה' נינהו וטרם שנזרק דמן לא זכי גבוה באימוריהן ואיך יצאו מרשות הקדש במזיד במה דמתכוין להוציא מרשות גבוה, הוי כמתכוין לגזול ממון הדיוט ולקנות לעצמו דלא עשה כלום ומשני דאמר רב חמא בר"ע אמר ר' יוסי ב"ח דמתחללים כו'. ותמהו רבנן בתוספות דמנא ליה דקדשים קלים מתחללין דאימור מביא בהמה אחרת ואומר אם זו עולה אני גוזלה וזו עולה תחתיה כדמוקי בבא לחוב בדמיהן ואם היא קדשים קלים כגון שלמים היא עצמה תקרב שלמים ואחרת הויא עולת נדבה כו' ולפ"ז א"ש דאם תאמר דאינו גוזל את הבהמה הנמצאת ואינו נוטל לעצמו דהא אסור ליהנות ממנה ולהשתמש בה כלל דאימור שלמים הן ובהמת שלמים ג"כ לא נהנין מן התורה אף דליכא חיוב קרבן אשם וחומש וכמוש"כ תוס' מעילה י"ב ד"ה חלב המוקדשין אלא דאם היא עולה גוזלה ומוציאה במכוון מרשות גבוה להקריבה לצורך שלמים א"כ לא עדיף מעילה במזיד לר' מאיר ממעילה בשוגג לר' יהודא דאם מוציא מעות הקדש לרשות הקדש לא מעל עד שיזרק הדם דטעמא דר"מ דסבר דמעילה דהוצאה מרשות אינה אלא במזיד דאם רוצה לגוזלו יקנהו בזה שמחזיקו לצורך עצמו וכמו שביארו שם דף נ"ג בתוספות ד"ה אף במכר וזה אינו אלא בגוזלו לצורך עצמו אבל כאן דלרשות הקדש קא מפיק תו לא מעיל ואי דכיון שנזרק הדם הרי מעל ואז יצא לחולין הא אשתכח דנשחט ונתקבל הדם בפסול דלשם עולה נשחט ולאחר שחיטה ודאי לא נפיק ע"י מעילה מרשות גבוה ואין עולה יכולה להיות שלמים כיון דסכין מקדש לי' לדם ותו לא מיפרק אפילו ע"י מום כ"ש דלא נפיק ע"י שמתכוין לגזול מיד הקדש. ובזה כתב הרשב"א בחידושי ביצה בהא דמקיש סוכה לחגיגה דנאמר דלמ"ד קדוה"ג פקעה בכדי דסוכה ג"כ תפקע וכי מפרישה על יום אחד תשתרי בהנייה וצ"ל דאיתקוש לח
<i>וכן הגוזל או הגונב חצי שקל </i>[פירוש מן השולחני, שהוא עדיין חולין]<i>ושקלו יצא והוא חייב לשלם לבעלים שנים </i>[בגנב] <i>או להוסיף חומש </i>[בגוזל ונשבע לו דבעי להוסיף חומש לבעלים. ופשוט]
<b>ולשון </b>כזה בהל' תרומות פרק י' הלכה כ"ז עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל פר העלם כו'.</i>
<b>נ"ב </b>פלוגתא דר"י ור"ש בהוריות ג' ובמנחות דף נ"ב וכר"י דהלכה כוותי' נגד ר"ש ועיין רש"י שם ד"ה הי דאחריתי.
<i>פרוכות של היכל תחת בנין עשויות ואינן באין מתרומת הלשכה אלא מקדשי בה"ב.</i>
<b>דבר </b>זה מפורש בגמרא דכתובות דבאין מקדשי בה"ב הואיל והן תחת הבנין. אולם גמרא דילן אזלא לטעמיה דסברה דהלשכות והעזרות באין מקדשי בה"ב א"כ הפרוכת כבנין דמו אבל רבינו דפסק לקמן בהלכה ח' ההיכל והעזרות נעשין משירי הלשכה וכהירושלמי דשקלים א"כ כמו שהבנין היה בא משירי הלשכה כן הפרוכת שתחת הבנין ואמאי באין מקדשי בה"ב וכן קשה קושיא זו בירושלמי דבפרק ד' אמר ר' חונא מתרומת בדק הבית רב הונא עביד ליה כבנין ואולי דכונתו על פרוכת הפנימית וכמבואר יומא נ"א דמספקא להו אם קדוש בקדושת פנים והוא קודש הקדשים ובא מקדשי בה"ב או דכונתו דאף משירי הלשכה הן באין אבל מקדשי בה"ב ודאי הן באין וצ"ב עוד.
<i>המנורה וכלי שרת מצותן שיבואו ממותר הנסכים כו'.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש בתוספתא מנחות פרק ט' מנורה וכלי שרת מצותן להביא ממותר נסכים. אין להן יביאו מתרומת הלשכה.
<h5>ה</h5>
<i>ושתי הלחם.</i>
<b>נ"ב </b>וכן הפועלים הנוטלים כלאים מן השדות נוטלין שכרן מן תרומת הלשכה מועד קטן דף ו'.
<h5>י</h5>
<i>מוציאין את הראוי להם מקדשי בה"ב.</i>
<b>נ"ב </b>אולי זהו טעמא דר' שמעון דסבר בסוף פ"ק דתמורה דקדשי בה"ב איקרו קרבן ה' משום דמוציאין מהם לקרבנות צבור יעוי' היטב ובמש"כ פ"ד מהלכות תמורה יעוי"ש.
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואין מקדשין אלא חדש שנראה בזמנו.</i>
<b>בפרק </b>אין מכירין ופסק כר"א בר' צדוק וכדמסיק שם שמואל דהלכה כראב"צ. אך קשה טובא דבפרק קמא דרה"ש דף ח' לפי שנאמר וקדשתם את שנת החמשים כו' מלמד שמתקדשת והולכת מתחלתה. ורבנן שנים אתה מקדש ואי אתה מקדש חדשים. נתברר דרבנן דפליגי על ר' ישמעאל סברי דאין מקדשין חדשים כלל והך מילתא סבר ר' אלעזר בר' שמעון והו"ל להגמרא לומר סברי כראב"ש ועוד תמוה לומר דהנך רבנן יפלגו על כמה משניות דראוהו ב"ד דאיכא קידוש החדש ובר"ח כתב דמדרבנן מודו דמקדשין.
<b>לכן </b>נראה לענ"ד כך דבתוספתא איתא ר' שמעון בן אלעזר אומר שלא בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשו חודש שלפניו. ונראה לדעתי דיליף זה מהך קרא וקדשתם את שנת שנים אתה מקדש וא"א מקדש חדשים והכונה דקידוש השנים אין עכוב בשנים שאטו אם לא יקדשוה לא נחשוב ליובל ובכל מילי דמעכבי יובל לא נזכר קידוש אלא שהיא מצוה פרטית לקדש שנים וכמוש"ב רבינו פרק י' מהלכות שמיטה וכמו"ש רש"י מצוה על ב"ד לקדש לאמר מקודשת השנה וזהו שאמר מצוה לקדש שנים בכה"ג שאין מעכב את היובל רק למצוה ואי אתה מקדש חדשים בכה"ג שבלא קידוש יהיה כאלו קדשו וזהו ביום שלשים ואחד שגם בלא קידוש יהי' כך אבל ביום שלשים שבלא הספיקו לומר מקודש הר"ז מעובר וא"כ הקידוש הוא נפ"מ שהרי יכול להיות ר"ח למחר שפיר צריך קדוש ומעכב בעיקר הדבר וז"ב ואם כי הגמרא לקמן קאמר טעמא דראב"ש בכה"ג מצאנו לשון אחד לשני מובנים מתחלפים [ב"ב קע"ה תו' ד"ה דברי שכ"מ וש"מ]
<b>וכיון </b>שזכינו לזה עמדנו על לשון רבינו בפירוש המשנה פרק אין מכירין ז"ל ור' אלעזר אומר כי אין חייבין בקידוש החדש על כל פנים שנאמר וקדשתם את שנת החמשים שנה שנים אתה מקדש וא"א מקדש חדשים ענינו שאין קידוש החודש חובה עכ"ל וכונתו שמפרש הן דראב"צ שאמר שכבר קדשוהו שמים פירוש שאין קדושתו תלוי' בבית דין אלא שהוא מוכרח להיות ראש חדש ורחמנא קדשו שאמר שאין חדש יותר משלשים יום ובכה"ג שאין יכול להקבע הר"ח ביום מחר אין צריך קידוש ב"ד שדוקא שנים אתה מקדש בכה"ג וא"א מקדש חדשים אלא באופן שהקדוש הוא תנאיי שאם לא יקדשוהו ביום שלשים לא יהי' ר"ח ור"ח למחר אבל באופן שהקדוש אינו תנאיי אלא החלטיי כמו ביום שלשים וא' שאף אם לא יקדשוהו יהיה ר"ח אין קדוש ב"ד חובה בלבד רק חובה ותנאיי בהצטרף זה פירוש דברי רבינו והירושלמי גריס בשמים ולכך מפרש שב"ד של מעלה מקדשין אותו אבל רבינו מפרש כמו"ש ופירושו נכון ולפ"ז אם שכח לומר יעלה ויבא בלילה של יום שני דר"ח חוזר ועיין בחידושי הלכות תפלה פ"י הי"א ועיין בערכין כ"ט ור' ישמעאל אי לא מקדיש לי' לא קדוש כו' לא צריך לאקדושי' וזהו דוגמא למש"כ בס"ד.
<b>ויותר </b>נראה דמזה יצא לרבינו דמה שמוכרח עפ"י חשבון שלא נראה החדש בזמנו חדש אחר חדש ומוכרח לפי החשבון לקבוע יום שלשים לר"ח ג"כ אין אומרין מקודש רק בקביעות בעלמא מקיימין יום שלשים לר"ח ולפ"ז מחוור טפי שנים אתה מקדש לפי החשבון לא על הראי' בהשמש ואי אתה מקדש חדשים בזמן שאין אתה מקדש עפ"י ראי' שאין הלבנה נראית ואתה מחשב עפ"י חשבון רק בזמן שאתה מקדש עפ"י ראית העדים הלבנה בזה צריך קדוש שיאמרו מקודש.
<i>או שנחקרו העדים ולא הספיקו ב"ד לומר מקודש וכו'.</i>
<b>ובגמרא </b>סד"א חקירת העדים כתחלת דין וקדוש ב"ד כגמר דין ולקדשיה בלילה קמ"ל דכתיב כי חק לישראל משפט לאלקי כו', ודברים אלו צריכים ביאור, דא"כ דהוי גמר דין הא מכל מקום כלה יום שלשים שאותו מקדשים לר"ח וצ"ל דמקדשים למפרע. א"כ לפום מסקנא דאין מקדשין בלילה ניקדשי' ליום שלשים למפרע. ומצאתי לרשב"א שהרגיש בזה.
<b>והנ"ל </b>ברור, דהגדר כך הוא דכיון שנכנס לתחום יום שהוא בעצמו ראוי להתקדש עפ"י ב"ד לר"ח הוא יום שלשים ואחד תו אין מקדשין את יום שעבר לר"ח ודמיא לעיבור שנה שאם נכנס יום שלשים של אדר ועדיין לא עברו תו אין מעברין ומ"ד דאם עברוה מעוברת הואיל ולא העידו עדים עדיין והוא עוד אדר, אבל דא חזינן דבגבול חבירו אין נכנס וכיון שכן גבי קידוש אין מקדשין למפרע, אבל בלילה שאם נקדש אותו להיות ראש חדש הלא לגבי יום שלשים ואחד הוי כתחילת דין שעדיין לא נעשה ולא נדבר מאומה עבורו ותחילת דין בלילה ליכא א"כ אינו ראוי יום שלשים ואחד להתקדש לכן מועיל קידוש למפרע וסד"א נקדשיה ליום שלשים בלילה כיון שלא נכנס בגבולו שעדיין יום ל"א אינו ראוי להתקדש קמ"ל ודו"ק.
<b>וטעמא </b>נראה דבכל מקום קבלת עדות הוי כתחילת דין ופסק ב"ד כגמר דין דעל פי עדים אנו דנין ואם ענין העדים אמת הדין הוי דין ואם אינו אמת תו גם הדין בטל וכי חשבת הדין לדין ע"כ תחשוב העדות שעל פיה אתה דן לתחלת דין אבל בקדוש החודש הלא קבלת העדות אינה אלא עלילה למה שידונו ויקדשו ב"ד החדש, דכי נמצאו זוממין או מוטעין אחר שקדשו ב"ד את החדש לא בטל הקדוש וזה בכלל אשר תקראו אתם אפילו מוטעין כמו"ש רבינו לעיל הלכה ב' והוא ירושלמי מפורש פרק ראוהו ב"ד הלכה א' יעו"ש ולכן אין מדקדקין בעדות החדש א"כ אף אם תחשוב העדים למשקרין או מוטעין ג"כ הוי קידושן קדוש מעליא והוי ממש תחלת דין שלא ע"פ העדים אתה מקדש אלא שבסבתן ב"ד מקדשין והוי קדוש מעליא אף אם העדות שקר או מוטעת ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>ראוהו ב"ד עצמן בסוף יום כ"ט אם עדיין לא יצא כוכב ליל שלשים ב"ד אומרים מקודש שעדיין יום הוא.</i>
<b>ובפירוש </b>המשנה פרק ג' וממה שאתה צריך לדעת כי הירח כשנראה בזמנו והוא יום כ"ט ערבית כו' כי זה מותר כו'.
<b>ויפלא </b>בעיני כל מעיין מהיכן יצא לרבינו דבר נפלא כזה ותה"ל מצאתי ראיה עצומה מירושלמי פרק ב' סוף ה"א אין משיאין לילי זמנו אלא לילי עבורו, ומפרש טעמא לילי זמנו אין משיאין מפני יו"ט כו' מפני יו"ט שחל בע"ש לילי זמנו אין משיאין מפני יו"ט. והנה צריך מובן דהא קיי"ל דאין השלוחין יוצאין בניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש אף אם נראה בעליל ביום כ"ט מפני המועדות דזמנין משכחת אונסא דאין ב"ד מקדשין בזמנו כמפורש בבלי כ"א ועיין תוספות ד"ה על ניסן ואיך יוכלו להשיא משואות שמא יקרה אונסא או ענין אחר דמעברי ליה, והא דאמר על רבי דאיהו התיר שיהיו יוצאין מבערב בחזקת שנתקדש למחר הלא גם הוא ביטל המשואות. ובשאר חדשים הא לא שייך טעמא דאין משיאין ביו"ט וזה פלא. לכן ע"כ האמת כשיטת רבינו דב"ד יכולים לקדשו בערב של כ"ט קודם צאת הכוכבים את יום שלשים שלמחר ובכה"ג דשלוחין יוצאין תיכף מבליל כ"ט ששמעו מפי ב"ד מקודש אפי"ה אין משיאין משואות מפני שהוא יו"ט ואין מחללין יו"ט על קיומו וזה מוכרח ואין סברא להתעקש דדוקא בשלוחין אין יוצאין מבערב אעפ"י שהוא נראה בעליל דהוי מילתא דעבידא לאגלויי ומש"ה גם עד אחד נאמן וכן פסול נאמן כדאמר בירושלמי רבי התיר רוצח והתיר עד מפי עד וכיון שאומר שלא שמע מפי ב"ד מקודש אע"ג שאומר שנראה בעליל מ"מ אין זה מלתא דעבידא לאגלויי דאיהו יתרץ עצמו לומר שאונס אירע לב"ד ולכן במשואות משיאין כיון שנראה בעליל דזה הבל, דאטו לא מצו חכמים לשלוח שנים שנים כיון שנראה בעליל וע"כ כפירש"י ותוס' ודו"ק.
<b>ולפי </b>שיטת רבינו יתפרש היטב גם דברי הגמרא בדף כ"ד אמר אביי אף אנן נמי תנינא ראוהו ב"ד כו' מעובר אין מקודש לא מעובר אצטריכא ליה סד"א הואיל וראוהו ב"ד וכל ישראל איפרסמה מילתא ולא ליעברוה קמ"ל. ועיין בטורי אבן מש"כ בזה. ולשיטתו א"ש דהכי קאמר מקודש לא פירוש דחמאי לא נקיט הך דינא בראוהו ב"ד וכו' בערב כ"ט היינו בשעה שעדיין יום ולא הספיקו לומר מקודש עד לילה למחר ביום שלשים צריכין ב"ד לקדשו אע"כ דקמ"ל דאין ב"ד צריכין לומר מקודש דהוא מעובר בלא קידוש ב"ד. אע"פ שבין כך ובין כך אין ב"ד אומרים מקודש מ"מ אינו נקבע בזמנו שבזמנו אינו נקבע בלא קדוש ב"ד, אבל אם גם ביום ל"א צריכין ב"ד לקדשו וקמ"ל שאין אומרים שכיון שנתפרסם שוב הוי כמי שאמרו ב"ד מקודש ואמירת מקודש אינו מעכב א"כ הו"מ למיתני גם ביום כ"ט שצריכין למחר ביום שלשים לקדשו. ומשני הגמרא סד"א כיון דנתפרסם א"כ לא נוכל לשנות קביעות החדש כיון דנתפרסם שיום שלשים הוא ר"ח ולא ליעברוה קמ"ל, אבל ביום כ"ט אם יקדשוהו ביום שלשים בין כה ובין כה הוה יום שלשים ר"ח ודו"ק ועיין חדושי בהלכות תפלה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היו עושין שני ימים מפני הספק.</i>
<b>דע </b>דיום הכפורים לא היו עושים רק יום אחד אף במקום שאין שלוחים מגיעים, ולבד יחידים כמו רבא דהוה יתיב בתעניתא תרי יומא. ובירושלמי אמר תמן חשין לצומא רבה תרי יומי, אמר לן רב חסדא למה אתם מכניסים עצמכם לספק הזה. פירוש, דאיכא סכנת נפשות וחזקה אין ב"ד מתעצלין בו, דבזה הלכו אחר הרוב. שלא מצאו אלול מעובר. ובזה א"ש מה שדייק רבינו לקמן הלכה י"ח קודם חצי החודש שאין אנו צריכין לחוש רק ליום הכפורים שעשו במקום שהשלוחין מגיעין באחד עשר לחשבון ראיית העדים ומ"מ מקבלין עדותן ומקדשין למפרע שימצא שבמקום שלא היו השלוחין מגיעין היו עושין יוהכ"פ כדת, וזה כמעט בכל הגולה, וגם בארץ ישראל מקום שהי' יותר ממהלך שמנה ימים. לבד אחר חצי החדש שאז במקום שאין שלוחין מגיעין לא נתקלקלו שהיו עושים שני ימים מספק בזה חיישינן למועדות שבארץ ישראל שיהיו כדין. ודו"ק.
<b>ובזה </b>יתישב מה שהקשו בתוס' מדוע גבי שופר בזמן שבהמ"ק קיים לא היו תוקעין רק במקדש בשבת ובלולב היו נוטלין בשבת כל מקום שבקיאין בקביעא דירחא יעו"ש ולפי זה אתי שפיר, דבראש השנה עדיין יכולת אם יבואו עדים קודם חצי החודש אחר יוהכ"פ ויעידו שראו בזמנו לשנות ולקבוע רה"ש ביום שלשים ואשתכח דיתקעו ביום שאינו רה"ש וידחו השבת בתקיעת שופר בחנם, אבל בלולב שהוא אחר חצי החדש ותו לא ישתנה הקביעות וכיון דידעי בקביעא דירחא נוטלין לולב בשבת כמו במקדש וזה פשוט.
<b>אמנם </b>לשיטת רבינו דבמקדש נכלל גם ירושלים והיו תוקעין גם בירושלים בזמן שבהמ"ק קיים קודם תקנת ריב"ז אתי שפיר בפשיטות. כיון דברגל הכל עולין לירושלים וכל העם שם אלא חגרים ועורים וכי"ב לכן לא גזרו על הנך משום שמא יעבירנו כיון דידעי בקביעא דירחא ופשוט.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על שלשה סימנין מעברין את השנה וכו' ועל סימן זה סומכין ומעברין ואין חוששין לסימן אחר.</i>
<b>הראשונים </b>השיגו ע"ז דת"ק סבר דעל התקופה לבד אין מעברין ולרשב"ג בעי בגמרא אם על התקופה לבדה מעברין ואיך שביק רבינו דברי חכמים נגד הספק אם רשב"ג פליג, ובאמת מפורש כן בפרקי דר' אליעזר פרק ח' וז"ל על ג' סימנים מעברין כו' הגיעו שנים ולא הגיע אחד אין מעברין כו' על העשבים ועל פירות האילן הגיע אחד ולא הגיעו שנים ומעברין את השנה על התקופה עכ"ל והכונה דמעברין כשהגיעו שנים ולא הגיע אחד אבל כשהגיע אחד ולא שנים אין מעברין. אך על התקופה לבדה מעברין כשיטת רבינו ובשביל שכמה הלכות קה"ח איתא שם סמך רבינו עליו.
<b>ולהראשונים </b>היתה הגרסא בדברי רבינו דעל תקופת תשרי אם אינה נופלת בחג ג"כ מעברין וכן האמת דלפי הגירסא שלפנינו חסר הדין אם תקופת תשרי מצרפין אותה לאביב כו' לעבר, ועיין באגרות רמ"ה הנדפס מחדש יעו"ש ומשום זה לא זכר רבינו בפרק ה' מהלכות תרומות הלכה כ"ה בקידום של מוצאי החג, ולא זכר דזה מוצאי חג של תקופה, מפני דלעולם החג הוא בתקופת תשרי דעל תקופת תשרי לבד ג"כ מעברין. אלא דהסופרים הגיהו בדברי רבינו.
<h5>ו</h5>
<i>במפרש </i>מהו דתימא מעברין עד שיגיעו אילים כו'.
<b>נ"ב </b>אמת דמחוסר כפרה דזב עושה בטומאה יעוי' כריתות י' ע"א אבל אילים ליכא במחו"כ אלא כבשים במצורע.
<h5>יד</h5>
<i>באו עדים אחר שעיברו והעידו על הירח הרי אלו מקדשין את החדש ביום שלשים ויהי' כו'.</i>
<b>הנה </b>פירש בגמרא כפירוש רבינו חננאל דמפרש דאין עושין יום השלשים לר"ח אדר שני דכיון שמקדשין ב"ד אותו יום לר"ח נמצא מתקדש למפרע מתחלת הלילה לחודש בפ"ע ואשתכח דאתמול כלה חדש אדר ותו עיברו השנה אחר גמר חדש אדר לכן סבר רבא דבטל העיבור ור"נ סבר דבדיעבד מקודש יום השלשים לר"ח ומעוברת השנה אבל לכתחלה לכו"ע אין עושין יום השלשים הזה לר"ח אדר שני. ורבינו לטעמיה דאמר פרק י"ח הלכה י"א דכל זה שאמרו ב"ד מעברין החודש הוא כשלא נראה בזמנו אבל אם נראה בזמנו אז מקדשין החודש עפ"י הראיה ואין מעברין לשום צורך לכן כיון דקיי"ל כרב נחמן דבדיעבד השנה מעוברת ומקודש תו הוי ככל הני דמעברין לצורך ואם יש עדי ראיה בזמנו אין מעברין החודש לכן דייק רבינו בלשונו הזהב ואם באו עדים אחר שעיברו והעידו על הירח דאז אין מעברין החודש לצורך ולכך ב"ד מקדשין יום שלשים לר"ח אדר שני ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין כו' ובשביעית כו'.</i>
<b>פשוט </b>דרבינו כוון לתרץ בזה הך עובדא דר"ש בן יהוצדק דאזיל לעבר שנה באסיה בשנת השביעית בפרק זה בורר דף כ"ו כמו שעמדו בתו' ומה שהקשו דאיך הלך לעבר השנה באסיה דהוי חוצה לארץ ואי משום דלא הניח כמותו בארץ הלא ר' יוחנן היה גדול מהם דר"ל קרי להו רועי בקר [לשון תו"ס יבמות ר"פ האשה שלום] אין זה כלום דכבר כתב רבינו לעיל פרק א' ואם היה אדם גדול בחכמה כו' וזהו שכתב שם ב"ד מחשבין בחשבונות כדרך שמחשבין האצטגנינים שיודעין כו' ובחולין דף צ"ה אמרו דשדר שמואל לר' יוחנן שתין עבורי דשתא אמר חושבנא בעלמא כו' הרי דלא היה בקי בחשבונות העבורים ואם כי הי' גדול בתורה מהם מ"מ מקרי לא הניח כמותו בארץ ישראל וברור.
<b>וכן </b>מסתבר דלהך תנאי דאין מעברין מוצאי שביעית א"כ שמיטה ויובל אחריו ומוצאי יובל אין מעברין ונמצא ג' שנים רצופות בלא עבור שנה וזה אי אפשר לכן ע"כ דמפני ג' דברים מעברין.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן בימי חכמי הגמרא עד ימי אביי ורבא על קביעת א"י היו סומכין.</i>
<b>נ"ב </b>מפורש כן בר"ה כ' רבא הוי יתיב בתעניתא תרי יומי זימנא חדא אשתכח כוותיה. ובסנהדרין דף י"ב שלחו לרבא כו' ועמוסי יריכי נחשון בקשו לקבוע נציב אחד כו' ובתענית כ"ט לייט עלה אביי הרי דחל בימיו ט"ב בערב שבת מה שאין לפי החשבון ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>ואילו היה הדבר וכו' היו כל בני מצרים עושין יום אחד כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ובירושלמי פרק בכל מערבין בסופו מוכח דבאלכסנדריא לא היו שלוחין יוצאין וכן בסוריא יעו"ש וכן מוכח במסכת כתובות דף כ"ה ובסוריא ובכל מקום ששלוחי ר"ח יוצאין כו' רשב"ג אומר אף אלכסנדריא כבראשונה ודו"ק.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>והיו מתים באותו החולי כו'.</i>
<b>נ"ב </b>אף מעט ירושלמי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל תעניות שגוזרין הצבור בחו"ל כו' ודיניהם כדין שאר התעניות כו'.</i>
<b>הנה </b>לענין הוספת שש ברכות עיין לח"מ בזה ומפורש הוא בירושלמי פ"ק הלכה א' בנינוה צרכין למעביד תענית בתר פסחא כו' לכו ועשו ובלבד שלא תשנו ממטבע של תפלה היכן הוא אומרה כו' ע"ד דר"י היכן אומרה בשש שהוא מוסיף עד כדין צבור שיש לו שש כו' הרי דבחוצה לארץ מוסיפין שש ברכות. ואולי כיון שעשו עפ"י רבי שהיה נשיא ואפשר היתה נשיאותו גם על חוץ לארץ לכן היו מוסיפין שש ברכות דדין תענית ציבור יש להן, כיון שכל הטעם שאין ת"צ בחו"ל הוא כדאמר בירושלמי ריש פרק ב' הדא אמרה אילין תענייתא דאנן עבדין לית אילין וכאן היה על פי רבי. [ולכן לדידן ש"ץ מזכיר בשומע תפילה כל צרכי יחיד כיון דאינו רק כיחיד] וראיתי לרבינו נסים סוף פ"ק שעמד בזה, ואין דבריו מוכרחים כיון דקבעו על פי הנשיא ודו"ק. ויעוי' ספר הלקוטות לרמב"ן בזה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ושבת שחל ט' באב להיות בתוכה כו'.</i>
<b>בירושלמי </b>ת"ב שחל בשבת שתי השבתות מותרין וכן מוכרח מגמרא דילן דמותיב ר' המנונא בחמישי מותרין מפני כבוד השבת, אילימא לכבס וללבוש מאי כבוד שבת איכא אלא לאו לכבס ולהניח כו' השבת כולה אסירה. ולוקמה דמיירי שחל להיות ט"ב בשבת ומותר לכבס וללבוש בשבת דבאופן זה אסור כל השבת דרק להניח אחר ט"ב לרב נחמן. וע"כ דאם חל בשבת אין לשבוע זה דין שבת שחל ת"ב להיות בתוכה כיון דהתענית הוא ביום ראשון. ויתכן שלזה ג"כ כוון רבינו בט"ב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום שאף בע"ש אינו מונע מתבשילין. ובזה א"ש הא דאמרו פ"ק דמגילה על משנתינו דט"ב מאחרין ולא מקדימין. משום אקדומי פורענותא לא מקדמינן. ולא אמר משם דשריפתו היה בעשירי. ור' יוחנן אמר אילו כו' קבעתיו בעשירי דכן משמע מסידור הירושלמי דזה הטעם למשנתינו ע"ש במגילה ובפ"ד דתענית ולפ"ז נפ"מ לדינא דאם חל להיות בשבת אם משום טעם דנשרף בעשירי והוי כקבעוהו בעשירי אם יהי' תשיעי בשבת. א"כ השבוע שאחר ט"ב יהי' דינו כשבוע שחל ט"ב להיות בתוכה למ"ד דאחריו אסור ולטעמא דאקדומי פורענותא לא מקדמינן הוי בתורת דיחוי שיום עשירי אינו זמנו לכן מותר לאחריו לכו"ע ודו"ק. וכפי הנראה דרק במקדש ראשון יליף מקראי דנשרף רובו בעשירי, אבל מקדש שני נשרף בתשיעי, ולכן השתא לא קבעו רק על מקדש שני וכמו דאמרו בגמרא דילן דבתשעה לחודש הובקעה העיר בבית ראשון ואפילו כן לא קבעו חכמים עליו תענית רק בי"ז שהובקעה בשני ולכן לא אמר בתלמודין הטעם דמשו"ה נדחה לאחר שבת משום דנשרף בעשירי דבבית שני לא נשרף בעשירי, ור"י אמר על אותו דור שבמקדש ראשון אי הוינא התם כו' וירושלמי לטעמיה דקלקול חשבונות יש כאן וגם בבית ראשון ושני הובקעה העיר בי"ז בתמוז וגזרו גם על בית ראשון לחודיה. ובגמרא דילן אמרו דמשום כן בט"ב חמור משום דהוכפלו בו הפורעניות ולכן השלוחין יוצאין. ולפ"ז א"ש מה דלא גזרו להתענות יום שלם רק בת"ב. ובי"ז בתמוז לא הובקעה העיר רק בשני. אבל ירושלמי לטעמיה דקלקול חשבונות הוא וגם בי"ז בתמוז הוכפלו הפורעניות לכן פריך בתענית בירושלמי מפני מה לא גזרו להתענות אף בלילה כמו בת"ב, וזה שאמר מפני מה לא קבעו אותו תענית כיון שהיו בו חמש פורעניות וגם הוכפלו מפני מה אין מתענין מעת לעת ומשני כו' וריב"ל משני מפני שכל דברים של י"ז בתמוז חזרו בבית שני, אבל של ת"ב לא חזרו כמו שנגזר על אבות שלא יכנסו לארץ והשכינה כו' ור' לוי משני מפני שאין מאור עיניו של אדם חוזר עד לאחר מ' יום לכן לא קבעו תענית לילה ויום מתחילת התקנה וכן חמשה ענויים כתיב הנזר בחמישי זה הפירשות מתשמיש ורחיצה, ורק בת"ב ולא בשאר צומות ועיין רמב"ן ותשב"ץ ח"ב סימן רע"א ודו"ק.
<b>והנה </b>לפי מה שכתב המבי"ט בקרית ספר דבשבת מעת לעת לילה ויום אסור מן התורה להתענות, אבל ביום בלבד אינו אסור מה"ת ולכן מותר להתענות ת"ח בשבת יתכן לומר דמש"ה רצה רבי לעקור רק ת"ב שחל בשבת ולא י"ז בתמוז הקודמו דחל ג"כ בשבת, משום דתענית ת"ב נדחה מן התורה שמעל"ע אסור להתענות מה"ת לכן סבר הואיל ונדחה ידחה, אבל שאר צומות דהתענית הוא רק ביום ומותר מה"ת להתענות בשבת ולא נדחה תעניתו דבר תורה ולכך מתענין למחר. ונראה דזה טעם שהביא הבית יוסף בשם אבודרהם דאלו חל עשרה בטבת בשבת היו מתענין משום דכתיב בעצם היום וכו' וזה משום דתענית יום לבד אינו אסור דבר תורה ולכן היו יכולים להתענות בשבת ודו"ק [ובדברי האבודרהם הנ"ל יש לישב מה דבעי בגמרא בסוף בכל מערבין בר בי רב דיתיב בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומי. ולא בעי בתענית צבור שחל בע"ש, משום דכל הד' צומות לא מצי לחול בע"ש רק בעשרה בטבת ואיהו גופיה דחי שבת מכש"כ שמשלים בערב שבת התענית ומזה לקח האבודרהם]. והנה נראה לומר עוד בדעת ר' יוחנן שהבית נשרף בעשירי, משום דבאמת אמרו בעו"ג נ"ב דעל כלי שרת באו פריצים וחללוה וכן הכא נמי כיון שנשרף הבית נפקע קדושתו ותו הי' נשרף בית של חול משום דבאו פריצים וחללוה, אבל ר' יוחנן סבר דקדושת הבית קיים אף בחורבנו וכרבינו דהמקריב בזמן הזה חייב בזבחים ק"ז א"כ עיקרו נשרף בעשירי ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>ומקצת החכמים נוהגין שלא להניח בו תפילין.</i>
<b>מצד </b>הדין מותר להניח תפילין. שאעפ"י שאמרו כל מה שנוהג באבל נוהג בט"ב לאו כלל גמור הוא שהרי כפיית המטה בט' באב אין לנו ההמ"ג ע"ש. ואין זה ראיה שהרי תנא דברייתא סבר שמה דאף לדברי חכמים נוהגין בכפיית המטה בט"ב ורק בשאר מטות פליגי, הא מטתו לכו"ע כופה אלא תנא דמשנתינו אמר ולא הודו לו חכמים כל עיקר וא"כ בתפילין לא אשכחן למשנתינו דפליגי אפשר דנוהגין שלא להניח אולם דברי הרמב"ן ברורים. והנה שיטת הירושלמי נראה דסובר פירוש אחר במשנתינו. דז"ל הירושלמי יאות א"ר יודא מ"ט דרבנן עשו כמי שמתו מוטל לפניו אינו לא כופה את מטתו ולא ישן ע"ג מטה כפויה. ואמתת כוונתו דמפרש דקאי על הא דלעיל מיניה במשנתינו, ערב ט"ב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין כו' ר"י מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים וברור דלשיטת הירושלמי קאי על ערב ט"ב, שר' יהודא מחייב לכפות המטה וחכמים פוטרים דערב ט"ב הוי כמתו מוטל לפניו שעדיין לא נקבר ולא חלה עליו אבלות לענין רחיצה וסיכה כמו"ש הרמב"ם פ"א מהלכות אבל שלכן רחץ דוד כו' ולכן הוי כאונן שפטור מכפיית המטה ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ומותר ברחיצה כדברי רי"ש בר"י, אבל משהגיע ט"ב הוי כמו אבל אסור ברחיצה ובסיכה וחייב בכפיית המטה. ומצאתי סברה זו מביאין בשם תרומת הדשן ונהניתי. אולם הפירוש בירושלמי ברור. ולפ"ז מה שהובא ברי"ף דברי הירושלמי צריך מובן, דבגמרא דילן משמע דאינו נוהג כלל דתניא עוברות ומניקות מה תהא עליהן ודו"ק.
<b>שוב </b>מצאתי זה בביאורי הגר"א סימן תקנ"ט.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים כו'.</i>
<b>הנה </b>בה"ג פסק דנשים מוציאות מינן, אבל לא שאינן מינן וכן הביאו התו' מתוספתא דטומטום מוציא מינו אבל לא שאינו מינו, כו' ונדחקו רבים להבין טעמא. ונראה פשוט דלזכר הנס מחויבים לקרות המגילה אבל מצי לקרותה בעל פה לא מן הכתב וכן איתא בגמרא שמואל דסבר נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב וכבר פירשו בתו' דלא פליג על הן דתנן קראה בע"פ לא יצא רק סבר דאין זה ברוח הקודש לכתוב אלא מדרבנן, ומפרש הגמרא דמאן דסבר נאמרה לכתוב הוא מקרא דכתוב זאת זכרון בספר דדריש בספר על מקרא מגילה כר' אלעזר המודעי, וקרא זה נאמר גבי מחיית עמלק, והחינוך כתב דנשים אינן במצות זכירת ומחיית עמלק דלאו בני כיבוש נינהו א"כ בנשים דליכא אסמכתא מקרא זה בהם נאמרה לקרות ברוה"ק היינו מדברי קבלה אבל לקרות מתוך הכתב אין זה אלא מדרבנן וא"כ בנשים כשהאשה קוראה והאיש מחויב לשמוע מתוך הכתב מדברי קבלה והאשה אינה חייבת הוי כקורא האיש בעל פה, דעל הכתב אינו שומע ממי שמצווה לכתוב ברוה"ק אלא מדבריהם ודו"ק. ורבינו סבר כפשטא דשמועה דערכין דהכל כשירים לקרות המגילה אפילו נשים ומשמע להוציא אנשים והבן.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אם היה הקורא קטן וכו'.</i>
<b>בתוספתא </b>אר"י מעשה היה וקראתי' כו' א"ר מעשה היה וכו' אין מביאין ראיה מהמתיר. מכאן ואילך נהגו לקרותה קטן לרבים, הנה התוספתא הועתקה אות באות בירושלמי אלא בשיבוש קצת. וזה הגירסא בירושלמי מכאן והילך נהגו הרבים לקרותה בבה"כ וברור שט"ס קצת נפל בשני המקומות וכן צ"ל בתוספתא מכאן ואילך נהגו לקרותה קטן [ברבים] וכצ"ל בירושלמי מכאן והילך נהגו [ברבים] לקרותה בבהכ"נ, ואל הברייתא זו כוון רבינו בפ"ב הלכה ז' וקורא אותה גדול עם הקטן ואפילו בצבור ולא אמרינן שהשומעים שומעים קול הקטן הפטור דאיידי דחביבה יהבי דעתייהו. וזה שאמרו בתוספתא נהגו לקרותה קטן ברבים היינו עם רבים בביהכ"נ והוי כמו בדוכן שצעירי הלוים היו לבסם קולם עיין ערכין סוף פרק ב'. והאור זרוע הביא התוספתא ופירשה בהגיע לחינוך וזה לא משמע והביא הירושלמי ולא ראה כי אחדים המה ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>וכל אלו שמקדימין וקוראין קודם י"ד כו' בפחות מעשרה.</i>
<b>בירושלמי </b>הלכה ג' ר"ב בשם רב יודא כל שאמרו ידחה ממקומו ובלבד בעשרה פירוש דהוה"ד בחל להיות בע"ש דמוקפין קורין בע"ש אז צריכין המוקפין לקרות בעשרה. ופריך ואנן חמיין רבנן אפילו ביחיד פירוש דרואין אנו לרבנן דקוראין אפילו ביחיד וזה הראיה ע"כ בבני מוקפין הקורין בע"ש דאלו פורים בשבת אמר שם דלית אפשר עכשיו עפ"י החשבון ולעיל ה"ב לית כאן חל בשבת ואיך אמר ואנן חמיין ומסיק ר' אבינא בשם ר' אמי כל שאמרו ידחה ליום הכניסה ובלבד בעשרה אבל מוקפין שקוראין בי"ד היינו בחל בע"ש קוראין אפילו ביחיד וזה שדייק רבינו בלשון וכל שמקדימין וקורין קודם י"ד אבל בני מוקפין בי"ד קוראין ביחיד ואפילו בחל בשבת דפסק רבינו דלא כמשנתינו אלא כרב דקורין בי"ג מ"מ לא דמי למוקפין דקורין בי"ד דהא אמר שם בירושלמי שהכל יוצאין בי"ד שזמן קריאה לכל הוא לכן הוי אפילו ביחיד ורבינו הביא זה להלן בהלכה י"א לגבי ספק.
<b>ולכן </b>פסק רבינו דלכתחילה ביחיד דכן משמע לשון ירושלמי ואנן חמיין רבנן אפילו ביחיד אבל בחל בשבת בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה אז בני י"ד קורין בי"ג בערב שבת הוי שלא בזמנה וקוראין בעשרה הא ביחיד לא ודו"ק. ופשט השמועה דלרב אסי גם בזמנה אין קורין אותה בפחות מעשרה דהוי כמו שלא בזמנה. ומה דהקשה הרז"ה אמאי לא תני להא בהדי הנך דאין עושין פחות מעשרה. נראה משום דעיקר כהך שנויא דקריאתה זו הלילא כמו שכתב רבינו לקמן פ"ג הלכה ו' וא"כ ביום י"ד חייב יחיד לקרותה מפני חיוב ההלל שאפילו יחיד גומר אותה רק בלילה סבר רב אסי דאין קורין אפילו בזמנה ביחיד משום דחובת הלל ליכא בלילה וברור.
<b>ובירושלמי </b>פרק ב' על הך דהי' כותבה כו' אם כוון לבו יצא פריך הדא אמרה שמותר במלאכה ומשני במוקפין שקוראין בי"ד והיינו בחל להיות בע"ש ולא משני דמיירי כגון בכפרים משום דשלא בזמנו בעי עשרה לכן משני בחל להיות בערב שבת דאז גם במוקפין שקוראין בי"ד דין זמנו יש לו וקוראין אפילו ביחיד לכתחלה ודו"ק כן הוא ברור בדעת רבינו אם כי הוא שלא כהר"ן.
<h5>ט</h5>
<i>בני הכפרים כו'</i>
<b>בירושלמי </b>פריך ומרדכי ואסתר מתקנין על מה שעזרא עתיד לתקן ומשני מי שסדר המשנה סמכה למקרא משפחה ומשפחה אבל עיקר התקנה היתה כללית שעוד זמנים איכא לקריאת מגילה ולכן א"ש מה דמשני בבלי ועשירי לא תקינו רבנן מאי תירוץ לתקני גם עשירי אלא כיון דמרדכי ואסתר לא כוונו לזה אלא נתנו זמנים עוד כשיצטרך לא תקנו רק שני ימים קודם ויתכן לומר כן משום דאמרו פ"ק דעבו"י דאדיהן של בבלאי הוי וי' באדר לכן לא רצו לתקן לקרוא את המגלה בי' באדר דהוי מימי אידיהן דבבלאי.
<h5>י</h5>
<i>וכרך וכל הסמוך כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ממדינה ומדינה נפ"ל ועיר ועיר שהסמוך לשושן והנראה לשושן קוראים בט"ו כשושן ועיין חי' רשב"א.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואין העור כו' לעבד לשמה.</i>
<b>דלא </b>עדיף ממזוזה לדעת רבינו. ויעוין סמ"ג עשין סי' כ"ב ורק לענין שירטוט אמר כאמיתה של תורה דהלכה דס"ת צריכה שירטוט נסמכה על קרא דכתוב יושר דברי אמת וזה שרטוט וסרגול ולכן דריש כאמיתה על ואמת לענין שרטוט שבזה שוה לס"ת דכתיב בה וכתוב יושר דברי אמת אבל לא למידי אחרינא ולכן בעי קרא שתהא כתובה על העור ובדיו ויעוי' תוס' גיטין דף ו' ע"ב ד"ה ארי"צ ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>אם חלקו כו' יצאו.</i>
<b>נ"ב </b>ולכתחלה לא כדמוכח בירושלמי. ועיי"ש בגליון הש"ס ובהשגות הראב"ד על המאור.
<h5>טז</h5>
<i>או מעות או מיני תבשיל כו'.</i>
<b>אבל </b>בגדים וכיו"ב אינו יוצא דהוי כמו שנצטוו לשמח היתום במעות מעשר ודוקא מידי דמיכל כדתניא לוקחין עגלים ומעות של פורים ומעות חזו למיקני בהו כל מילי ומטעם זה כתבו בפרק הזהב בד"ה בכל אשר תאוה כו' דחשיב פרי מפרי ובתו' סנהדרין דף מ"ח דמשו"ה לא הוי כטווי לאריג יעו"ש.
<h5>יח</h5>
<i>כל ספרי הנביאים כו' </i>עיין בהשגות.
<b>נ"ב </b>עיין נדרים כ"ב אלמלא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא ספר יהושע בלבד כו' ויעוי' מדרש קהלת א' פס' י"ד וברש"י חולין דף קל"ז ד"ה תורת משה וכו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ופרצו בו פרצות.</i>
<b>נ"ב </b>משנה מדות פרק ב'.
<h5>ג</h5>
<i>להראות ולגלות הנס כו'.</i>
<b>פירוש </b>דאין מדליקין ביום כמו שהיו מדליקין במנורה ביום ג"כ לשיטת רבינו דהדלקה ג"כ ביום משום דשרגא בטיהרא מאי מהני ופשוט.
<h5>יב</h5>
<i>מאה ושלש ועשרים כו' סימן כו'.</i>
<b>נ"ב </b>ירושלמי פרק כל כתבי הלכה א' עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ולוקח שמן ונרות כו'.</i>
<b>פירוש </b>גם לההדור והתוספות וזה שאמר להוסיף בשבח כו'.
<h5>יד</h5>
<i>גדול השלום שכל התורה כו'.</i>
<b>נ"ב </b>גיטין דף נ"ט כל התורה כולה מפני דרכי שלום היא דכתיב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואחד הבא על הערוה כדרכה ואחד הבא עליה שלא כדרכה משיערה בה יתחייבו שניהן כו':</i>
<b>כוון </b>רבינו דאף בהעראה שלא כדרכה חייב ובזה אין הצדוקין מודין וכדאמר פ"ק דהוריות דאמרי כדרכה אסור אפילו העראה, בשלא כדרכה גמר ביאה הוא דאסור, אבל העראה שריא, ולכן כתב רבינו דהערה בשלא כדרכה חייב. וכן כתב רבינו בפרק יו"ד מהלכות סנהדרין לענין שאם טעה אם חוזר יעו"ש ובש"ק פ' אלו נערות הלכה ו' דברים מוטעים, והעיקר כנוסחא המוגהת:
בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדים, דאע"ג דגמירי אין אשה מתעברת מעומד [סנהדרין ל"ח] לא גרעא מהעראה שלא כדרכה, וקרא כתיב ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה ואיתקוש עריות להדדי ופשוט:
<h5>יט</h5>
<i>אין העדים נזקקין לראות המנאפים שהערו זה בזה כו' אלא משיראו אותן דבוקין זה עם זה כדרך כל הבועלין הרי אלו נהרגין בראיה זו ואין אומרים שמא לא הערה מפני שחזקת צורה זו שהערה:</i>
<b>מפורש </b>בסוף פ"ק דמכות. דהורגין ב"ד על ידי עדות שראו כדרך המנאפין ובפ"ב דיבמות ברא"ש הביא בשם בה"ג דאין מוציאין מהבעל עד שיראו העדים כמכחול בשפופרת, וכתב והא ליתא דאפילו לענין חיוב מיתה סגי אם העדים ראוהו כדרך המנאפים כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים כו' וכיון דבדיני נפשות דכתיב והצילו העדים סגי בהכי כש"כ לאוסרה על בעלה וכן פסק הר"ח מראיה זו עכ"ל. ולדעתי ראיה גדולה לדברי הבה"ג מהך סוגיא דהפועלים דשם אמרו, אמר ר"פ הני מילי בעו מינאי דבי ר"פ בר אבא ופשטי להו לאיסורא, כהלכתא מהו ללוש את העיסה בחלב ופשטי להו לאיסורא, הרי מדרבנן אסור משום גזירה דילמא אתי למיכליה בבשר, ולכן כעין תורא שרי כמפורש פרק כל שעה, ואידך בעו מינאי מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר ופשטי להו לאיסורא דלא כהלכתא דאמר שמואל ובמנאפים עד שיראו כדרך המנאפים ובכלאים עד שיכניס כמכחול בשפופרת, הרי דאפילו לכתחילה פשיט דמותר להכניס מהא דשמואל דמיירי לענין עונשין, ולענין מלקות ודאי אם לא ראו עדים שיכניס כמכחול בשפופרת אין מלקות אבל איסורא איכא, וכן תמה ר"י בתוספות, ועוד דילמא כי העלה שניהם לדיר אף שנרבעו אחרי זה אז עבר על לאו דבר תורה, ובכ"ז אינו לוקה אם העדים אינם רואים הגמר של כמכחול בשפופרת שאינו ודאי שבא השור על החמורה כיון דהואי אינו מינו. אמנם זה יש ליישב דהוה ליה לומר ובכלאים עד שיראו כמכחול בשפופרת, מוכח דעד שיכניס על האדם קאי דהוא יכניס, אבל הראשונה קשה. ולכן צ"ל דאם משום אש בנעורת כו' זה לא שייך לענין כלאים דאימור יפרישן האדם אחרי זה, אבל באמת גם לענין לאוסרה על בעלה אין אוסרין אותה דאימור לא בעל אותה, (נ"ב. ולפ"ז א"ש לר"א דאמר בסוף פ"ק דכתובות דפוסל בבתה הא דתני מעוברת ולא ראוה שנבעלה להשמיענו דלא דראו כדרך המנאפים וטעם של ר"ג דמצי אמרה לא בא עליה לכן במיגו מהימנא אלא אפילו היא מעוברת מטעם חזקה מהימנא ועיי' תו' שם.) רק לענין דיני נפשות שאין עונשין אלא בהתראה ושיתיר עצמו למיתה ושיאמר ע"מ כן אני עושה כדאיתא פרק היו בודקין, כיון שרואים אנו שדבק בה כדרך המנאפין והתיר עצמו למיתה ודאי גמר מלאכתו והערה אותה תיכף אף שלא ראו כמכחול בשפופרת, וגדולה מזו כתבו תוספות דמלקין את הנזיר וחזקה שלא ישאל על נזירותו יעו"ש בפרק השולח, וכן כתבו האחרונים דמלקין על השוחט פסח על חמץ משום שהתיר עצמו למלקות, ולא חיישינן דילמא ביטל כבר את חמצו כדין יעו"ש, וזה ברור דגם במלקות בעינן עד שיתיר עצמו למלקות כמוש"כ תוספות בתמורה פ"ק דף ז' תוד"ה אלא בתם ונעשה בע"מ, ויותר מזה מפורש בסוגיא דפרק הנשרפין גבי מלקיות מחזיקות התרו בו ושתק התרו בו והרכין ראשו כו', אעפ"י דלא לקי בהתראות כאלה דלא התיר עצמו למלקות כו' עכ"ל רש"י, וכן פסק רבינו פי"ז מהלכות סנהדרין ה"ה ודברי הלח"מ פי"ב מהלכות סנהדרין תמוה, [וטעה בזה בשו"ת חוט השני סימן י"ז יעו"ש] וכיון דמתרה בו אל תכניס הזכר אל הבהמה שאינה מינו והוא מקבל התראתו ואמר ע"מ כן אני עושה וחזינן שהעלה הזכר על הבהמה, הרי צריך לומר שחזקה שכך עשה שהכניס אותו אל הבהמה, רק אם תאמר שיש איסור על ההעלאה של הזכר על הבהמה א"כ הוא עושה איסור ויצא מכלל כשרי ישראל וחזינן שרוצה שיזדווגו זה עם זה א"כ ברור שגמר מלאכתו שרצה והרביע שניהם ולזה קיבל התראה, א"כ למה צריכין העדים לעמוד ולראות עד שיכניס כמכחול בשפופרת, ועל כרחין דבזה אין איסור אפילו של דבריהם וא"כ לא יצא בהעלאה של הזכר על הבהמה מכלל כשרי ישראל וכי מתרין בו אל תרביע אותן כלאים והוא מתיר עצמו למלקות ע"מ כן אני עושה אין מזה ראיה שכך עשה שהרביע אותן כלאים, דאימור לא עשה והוא יכול לומר מצחק אני, דמה ראיתם ממני שארביע כלאים באופן האסור, ולכן אין יכולים העדים להעיד לחייבו מלקות עד שיעידו שראה שהיה כמכחול בשפופרת. אבל אם תאמר שיש כאן איסור בהעלאה לחודא, הלא שפיר מתרים בו כיון שיצא מכלל כשרי ישראל והאי דעבר אדרבנן רשע מיקרי [פ"ב דיבמות דף כ'] וכיון שעשה מה שהוא שלא כדין וקיבל ההתראה ודאי דגמר ההרבעה והכניסן כמכחול בשפופרת ואף אם לא ראו העדים רק ההעלאה לחוד סגי ודוק<span style="color:#999"> *)</span>. אבל אם נאמר דאוסרין אותה על בעלה כדרך המנאפין אף בלא התראה ודאי הוא משום שאש בנעורת וחזקה ודאי גמר ביאתו א"כ מאי ראיה דאין איסור בהכנסה לדיר, והאי דאין לוקין עד שיכניס והעדים צריכין לראות שיכניס הזכר להבהמה משום דעל הרבעה דבהמה לא שייך אש בנעורת ואימור לא הכניס כו' וע"כ כדפרישית:
<span style="color:#999">הגה"ה</span><span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"> ואולי דמפרש הבה"ג עד שיכניס כמכחול בשפופרת אינו שיכניס האדם, רק על ראיית העדים קאי שאין לוקין ע"י ראיתם עד שיעידו שראו שהכניס הזכר כמכחול בשפופרת, ועד שיכניס קאי על הבהמה, שיראו העדים שהכניס הזכר אל הנקבה, ופשטות הסוגיא מחוור לפי שיטת הבה"ג, ויכול להיות דגם בהעלאה לחוד אם הכניס הזכר אל תוך הבהמה לוקה האדם כיון שעל ידי אחיזתו הכניס, רק העדים אינן מעידין עד שיראו גמר הדבר, שאל"כ דילמא הפסיק האדם בינתים, רק זה אינו מחוור, ומפורש הוא בירושלמי פ"ח דכלאים ה"ב אבל מעמיד את זכרים אצל נקבות וכי מה עשה מעשה לא כשהוא מטיל ולפי דעתו הוא מטיל, פירוש דהבהמה מטיל לפי דעתו ולא עבר האדם על הלאו והבן:</span>
<b>אולם </b>מדברי רבינו בהלכות כלאים מוכח דאיסורא איכא בהעלאה, וצריך לומר דמפרש כיון דאין הלאו חל רק עד שיכניס האדם את הזכר בידו כו' די לעשות משמרת לאסור האחיזה וההעלאה סיג להאיסור ולא לאסור ההכנסה לדיר דהוי כמו משמרת למשמרת, ומשו"ה מייתי הגמרא ראיה מברייתא דבהלאו נכלל גם האחיזה וא"כ צריך להיות ההכנסה לדיר אסור מדבריהם וכי"ב מצאנו בש"ס רבות ודוק. ועוד נראה, דחזינא בפרק אמרו לו (דף י"ב) מודה ר"מ לחכמים שאם אמרו ב' בעלת שפחה חרופה כו' מהימן דאי בעי אמר להון לא גמרתי ביאתי, הרי דאין מביא קרבן דילמא לא גמר ביאתו והא במנאפין בשיראו כדרך המנאפין סגי. ואין לומר דרבינו דייק בלשון קדשו שחזקה זו שהערה אבל אין ראיה שגמר ביאתו, שא"כ איך היא חייבת מלקות על ביאת שפחה חרופה מנא ידעי עדים שגמר ביאתו, ואי דאמרה היא הא אין אדם נלקה ע"פ עצמו, ועל כרחין דחזקה דגמרו בעילתן וא"כ איך נפטר מקרבן למאן דמחייב בקרבן ע"פ עדים. וצ"ל דכיון שבמלקות התירה עצמה למלקות מסתמא ביאתה תגמר משא"כ בקרבן דבו לא שייך התראה לכן אימור לא גמר ביאתו ודוחק לחלק בין הוא להיא [וכיו"ב כתוב בדברי רבינו הלכות שבועות פ"ב הי"ב גבי תנאי היה בלבי יעו"ש], ואף לפי מה שפירשנו ג"כ דחוק כיון דבו ליכא התראה ואימור לא יגמר ביאתו וא"כ מנא לן דגמר ביאתו לחייב אותה מלקות, וצ"ל כיון שהתירה עצמה למלקות ותלוי בדעתו שלו והוה התראה, ודאי וחזקה שגמרו בעילתן אם לא דאיהו מכחיש לא גמרתי ביאתי ולא התיר עצמו שלקרבן לא שייך זה, וכ"ז דחוק:
<b>אולם </b>לרבינו שלמה משמע בפרק הבא ע"י (דף נ"ה) ד"ה שפחה חייבי לאוין הוא דכתיב בה לא יהיה קדש כו' ושפחה שאין חרופה מחייב בהעראה, א"כ א"ש דבאמת אין חזקה על גמר ביאה ולכן מצי אמר לא גמרתי ביאתי, רק היא חייבת מלקות ממה נפשך או דמשום העראה חייבת משום לאו דלא יהיה קדש או משום גמר ביאה מקרא דבקרת תהיה, אך א"כ בלא גמר ביאתו יתחייב האיש מלקות משום לאו דלא יהיה קדש, ובגמר ביאתו יפטר ויתחייב קרבן, וזה אינו, וצ"ל דעל העראה אינו חייב דהוי התראת ספק שמא יגמור ביאתו ויפטר מן מלקות, אך א"כ אם היתה קטנה חייב מלקות וזה לא במשמע, וצ"ל דכיון דהיא חרופה לאיש תו לא שייך בה לא יהיה קדש דאינה כהפקר ותו נסתר מה שכתבנו ועיין מש"כ בזה בהלכות אישות ודוק:
<b>אמנם </b>אם נאמר כך, דכיון דהיא חרופה ליתא ללאו דלא יהיה קדש, צריך ביאור קצת דברי הגמרא פ"ק דקדושין כ"א: עבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית חידוש הוא ל"ש כהנים ל"ש ישראלים, דהא אין זה חידוש, כיון דבישראל אם עבד עברי נושא אשה, הלא היא שפחה חרופה ואינה כהפקר, ותו ליכא עלה לאו דלא יהיה קדש דהא אחר הבא עליה תחלת ביאה לא לקי משום זה וכמו שפרשנו, משא"כ בכהן דלא עדיפא ממשוחררת דג"כ לקי משום זונה א"כ איך תישתרי לכהן, והגם דבשפחה כנענית אם נאמר דזה הוי שפחה חרופה הלא על כרחין מן היחוד והוא הביאה וכדאמר פרק השולח (דף מ"ג) שפחה כנענית בת איתרוסי הוא אלא מאי אית לך למימר מאי מאורסת מיוחדת כו' וא"כ אימת הוי כקנויה להעבד כשבא עליה א"כ בשבועל אותה בא על השפחה ששייך בה לא יהיה קדש שהיא כהפקר, בכל זה לא שייך לומר ל"ש כהנים ל"ש ישראל, שבישראל רק על ביאה ראשונה משא"כ בכהן שעל כל ביאה וביאה עבר משום זונה. אך ז"א דהא אנן קיי"ל כרע"ק דסבר דשפחה חרופה בחציה שפחה כו' הא על שפחה כנענית המיוחדת לע"ע ליכא חיוב דש"ח, א"כ לקי עלה משום לא יהיה קדש על כל ביאה וביאה ואפ"ה שריא רחמנא הוה"ד לכהן וסבר הגמרא דשמואל קאי אליבא דרע"ק, ומשו"ה פריך לדידיה מהא דשקלו וטרו אם עבד עברי כהן נרצע יעו"
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הבא על אשה וכו', מאחר שאסר בת הבת כו'. לפיכך הבא על בתו מנשואתו חייב שתים כו':</i>
<b>הנני </b>להעתיק פה מש"כ בחידושי סנהדרין, בירושלמי פרק הנשרפין הלכה א', בעון קומי ר' אבהו הבא על אשה וכו'. בשמועה זו נשתבשו הגירסאות פה וביבמות פרק נושאין ואבאר הגירסא הנכונה משני המקומות וכן היא הגירסא הברורה, בעון קומי ר' אבהו בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין, [פירוש אם חייב הבא על בת בתו מנשואתו שתים חד משום בת בתו דאף מאנוסתו חייב, וחד משום בת בת אשתו דאף אם אינה בת בתו חייב, וא"כ בת בתו מנשואתו יתחייב שתים] אמר לון כל שם בת בת אחת. ופירוש דאינו חייב רק אחת, ושם להלן, הגירסא ביבמות, בעון קומי ר' אבהו, הבא על אשה וילדה בת [ובא עליה] וילדה בת ואח"כ בא עליה מהו שיהא חייב עליה משום [בתו ובת בתו] ומשום אשה [ובת בתה] כצ"ל, אמר לון שארה הנה זמה היא כולהם משום זמה, פירוש דבת בתו כתיב גבה הנה. ערותך הנה. ואתיא הנה הנה זימה זימה והוי כאילו כתיב זימה היא גבי כולהו, א"כ עשאן הכתוב זימה אחת ואינו חייב רק חטאת אחת, וזה כמו שאמר ר' אבהו בשם ריו"ח בכריתות ט"ו גבי הבא על חמותו, ורק חידוש למדנו דעל כל הני דילפינן בגז"ש דהנה הנה זימה זימה כולהו זימה אחת. [ומתורץ בזה קושית התוספות בכריתות (דף י"ד): דאמאי לא חשיב בת בתו ובת בנה ועוד, דלפ"ז כולהו זימה אחת]. ר' חגיי בעי קומי ר' יוסי למה לית אנן אמרין בתך לא תגלה בת בתך לא תגלה, [פירוש מדוע אינו חייב שתים על בתו שהיא בת בתו ומדוע לא אמרינן דהוי תרי לאוין בתך לא תגלה ובת בתו כיון דלמדין אותה מקו"ח כדאמר לעיל] א"ל ויימר קרייא ערות אשה ובת בתה לא תגלה ואנן אמרין בתה לא תגלה בת בתה לא תגלה, כן הגירסא בסנהדרין, ופירושו, דא"כ ניכתוב קרא בת בתה, ובתה נילוף מקו"ח כמו דילפת בתו מקו"ח, ועל כרחין משום דבתה ובת בתה אי אפשר לאשכוחי בגוף חד, כתב בשני לאוין, ובתו ובת בתו דאפשר לאשכוחי בחד גוף סמכא רחמנא אקו"ח ולא כתבה בהדיא כדי שלא לחייבו שתי חטאות, לכן הבא על בתו שהיא בת בתו אינו חייב רק חטאת אחת, וכפי הגירסא ביבמות אמר ליה אילו הוה כתיב ערות אשה ובת בתה לא תגלה הוינן אמרין [בתה לא תגלה בת בתה לא תגלה] פירוש, דאילו לא הוי כתיב אשה ובתה ג"כ היינו למדין מקו"ח בתה מבת בתה, כמו דילפינן קו"ח לבתו וכו' כדפרישית הגירסא דסנהדרין, וכ"ז ברור:
<b>ולפ"ז </b>תמיה על רבינו שפסק כאן דהבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום ערות אשה ובתה, ובירושלמי מפורש דבת בתו מנשואתו אינו חייב שתים ולא יהא חמור בתו שאינו מפורש בתורה מבת בתו המפורש, וצ"ל דרבינו מפרש כוונת הירושלמי דהכי בעו קומי ר"א, דבמשנה דכריתות חשיב הבא על בת בתו חייב עליה משום בת בתו וכו' והוה קשה להו אמאי לא חשיב תנא בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין, ומשני משום דבת ובת שם אחד הוא, ולכן לא תני רק חדא, אבל כולהו שמות רחוקין הן וענינים חלוקים, וכן תמצא כזה בירושלמי פרק ד' מיתות הלכה ו' וניתני שלשים ושבע כריתות בתורה, ר' מנא אמר כל שם זכור אחד הן, ומה דאמר ר' אבהו משום זימה ופירשתי דכל מה דילפינן הנה הנה זימה זימה כולהן זימה חד, סבר רבינו דבתו ילפינן מקו"ח וכרב בירושלמי וכאביי דאמר דגילוי מילתא בעלמא הוא כמבואר כאן בדבריו ולהלן בהלכות מאכלות אסורות פ"ט ה"ב ובהלכות טומאת מת פ"א ה"ב, וא"כ חייב שתים על בתו ובת אשתו, ובפרט להך דיליף מובת איש כהן וכדר' חגיי ור' יוסי דמפלפלי בבתו שהיא בת בתו מי חייב שתים ולא אמרי משום דעשאן זימה אחת וכמוש"ב ודוק בכ"ז:
<h5>ז</h5>
<i>כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם וכו':</i>
<b>מפורש </b>במסכת דרך ארץ פרק א', ובתוספות ריש יבמות בסד"ה בתו כיון דאתיא מדרשא כו', ובת אשתו היכי דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב על בתה אף ע"ג דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב דמשמע ביאה דסברא הוא דאין תלוי בביאה דהא לא מחייב על בת אנוסתו אלמא בקדושין תליא ואין סברא לומר דבתרוייהו תליא מילתא ע"כ, ובגליון הגמרא שלי כתבתי, משנתנו הוא מפורש כן, המקדש אשה ובתה כאחד אינן מקודשות, אלמא דלא תפסי קדושין, ולקמן (דף י"ט) מאי פוטר נמי פוטר בשניה ושם אשה ובתה תניא, ואין שם רק זיקה דהוי כמו כנוסה בלא ביאה, וכן מפורש בנזיר (דף י"ב) באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה כו' ומודה ר"י באשה שאין לה לא בת כו' מורה דעריות דמשום קדושין אסורות חשיב, אלמא דהוה ערוה כיון שקידש אמה וכן בחולץ ליבמתו אם יש זיקה אסור באמה, וראיתי שהרגישו בכמה ראיות בספרי המחברים:
<b>וכעת </b>נראה לי דכוונת התוספות כן, דהם שקלו וטרו מנא לן בתו מנשואתו דהא אין מזהירין מן הדין וע"ז פלפלו ריש הדיבור, דלא דמי לאחותו שהיא אחותו מאביו ואחותו מאמו יעו"ש, אבל הכא הוא בכלל אשה ובתה, ולכן שקלו וטרו עוד דכתיב בקרא ערות אשה ובתה לא תגלה, את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה, ופשטיה דקרא משמע דבת בנה של אשה שהיא אשתך לא תקח לגלות ערותה [דחדא משמע] כמו לשון הגמרא גבי ואשה אל אחותה לא תקח לצרור (בדף ח): וזה ערותה של בת בנה או בת בתה לחודא, אבל האשה היא אשתך וארוסתו מקרי אשתו כמו הכל היו בכלל אשת רעהו יצאת ארוסה כו' ריש פרק ד' מיתות, ורק על אשה ובתה כתיבא ערות אשה ובתה לא תגלה דמשמע ערות שניהם, וא"כ הא ילפינן מקו"ח דכש"כ הוא, דמה בת בנה ובת בתה אסורה אף דלא היה לו באשתו רק קדושין לבד כש"כ בתה, וכמו דיליף בפרק הנשרפין על בתו מקל וחומר דבת בתו יעו"ש, רק דקשה הא אין מזהירין מן הדין, ובשלמא כרת איכא למימר דילפינן דכרת לא בעי אזהרה דפסח ומילה איכא בהו כרת ולענין עונש שמים לא שייך אין עונשין מן הדין וכן משמע מרש"י זבחים (דף י"ד) ד"ה חוץ לזמנו ומיהו כרת לא יליף מיניה יעו"ש, [אמנם באמת רש"י קאי תמן לר' שמעון ואיהו סבר בפרק בן סורר ומורה דעונשין מן הדין יעו"ש] והא דבריש אלו הלוקין מייתי קרא יתירא לאחותו מאביו ומאמו, הרי דלכרת בעי קרא יתירא דאין עונשין מן הדין, נראה דהוא כוון לקרבן וכמו דאמר בריש הסוגיא שם, דכרת דאחותו לחלק דהוא לענין קרבן דלענין כרת לא שייך אטו נכרת ב' פעמים, כן כי גמר דאין עונשין מן הדין לקרבן קאי וקרבן בעי אזהרה ובמק"א הארכנו, ועיין תוספתא דשבועות גבי מושבע מפ"ע דתנאי פליגי אם עונשין קרבן מן הדין יעו"ש ובירושלמי דע"ז פרק ה' הלכה י"ב דמביא משחוטי חוץ לחולין שנשחטו בעזרה במה הצד, ופריך אי מה התם כרת, ומשני ולאו ר' ישמעאל אמר למדין מקו"ח ואין עונשין מקו"ח הרי דעל כרת אין עונשין ואפשר דעל קרבן קאי, ובאמת בבבלי סוף פרק האיש מקדש מתרץ באופן אחר יעו"ש, וכמדומה לי שבספרי הכללים האריכו בזה. (נ"ב. עיין רשב"ם ב"ב פ"ח ע"ב ד"ה למעוטי מדות מכרת ובחולין קט"ו ע"ב בתו' ד"ה מה לחמץ בפסח כו'.) סוף דבר, מצינו לומר דכרת ילפינן מקו"ח ואזהרה לא ילפינן ואין עונשין אלא א"כ מזהירין, נמצא דליכא עונש מיתה בלא בעל את האשה שנשא מקודם דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב דמשמע דשניהם לגלות איכא אזהרה. וא"כ שפיר אין קדושין תופסין כיון דאיכא כרת וכמו דיליף בסו"פ האומר בקדושין דהוקשו כולם לאחות אשה יעו"ש, אבל אין עונש מיתה, ע"ז כתבו ונראה לר"י דבת אשתו דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב, פירוש מיתה אף ע"ג דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב והיכי דפשטא דקראי משמע כן כתבו מקודם דזה הוי מן הדין וא"כ אין מזהירין מן הדין דבת בנה ובת בתה דסברא הוא דאין תלוי בביאה ואין זה בכלל אין מזהירין מן הדין כו' והמשך דברי התוספות יאיר להמעיין דכוונו למה שכתבנו בס"ד:
<b>וזה </b>כוונת רבותינו בתוספות ריש פ' נושאין על האנוסה שכתבו ואר"י דסברא הוא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנשואין באה השארות, א"כ ע"כ פשטא דקרא דערות אשה ובתה כאילו כתיב ערות בת אשתך לא תגלה תו אינו נגד הפשט, ויש בכלל גם בת ארוסתו דידעינן מקו"ח דבת בנה ובת בתה וכמו שכתבו על בתו שהיא מנשואתו כיון דאינו נגד הפשט תו ידענא מקו"ח דהוי בכלל אשה ובתה, רק כאן דהיה קשה להם דהפשט ג"כ דדוקא בבא על אשתו, והכריחו דזה אין סברא ועל כרחין דכאלו כתב ערות בת אשתך לא תגלה, ותו גם ארוסתו הוי בכלל כיון דאיכא קו"ח ולא שייך אין מזהירין מן הדין ועיין חידושי הלכות שם ודוק<span style="color:#999">*)</span> ופשט המקרא היה נראה לפרש ערות אשה ובתה לא תגלה כולל גם אם אשתו ולכן בעונש כתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה כו' ואתהן, שלפי הפשט או אשה אם היא באיסור שנשא אמה מקודם והיא בת אשתו, או אמה אם היא באיסור שהיא אם אשתו שהיא השניה, וכן האזהרה הוא ערות אשה ובתה לא תגלה, פירושו איזה מהם היא השניה או האשה או הבת, אותה לא תגלה, אמנם בגמרא (בדף צ"ד) פליגי בקרא דכי יקח ודוק:
<span style="color:#999">הגה"ה</span><span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999"> וע"ד החדוד יש לומר דבאמת חמותו ידעינן מקרא דאיש כי יקח את אשה ואת אמה, הרי דבקיחה דאשתו לחוד מיתסר גם באמה וכמו דת"ר כאן נאמר קיחה כו', ולפ"ז למאן דסבר קדושין שאין מסורין לביאה לא הוי קדושין א"ש משנתנו דהמקדש אשה ובתה, דבהאם ודאי דמיתסר בקדושין לחוד, ותו גם על הבת לא חיילא קדושין דהוי קני את וחמור, רק לאביי דסבר קדושין שאינן מסורין לביאה הוי קדושין א"כ טעמא דמשנתנו משום כל שאינו בזא"ז כו' וכאן איתא בזא"ז אם יקדש האם מקודם, והא לאביי שוב ילפינן בקו"ח מבת בתה ואין זה לדידיה ילפותא מן הדין דגילוי מילתא בעלמא הוי כדאמר ריש פרק הנשרפין ודוק, אבל ז"א דהא רבא מוקי במקדש אחת מאשה ובתה ג"כ אמר דאינן מקודשות משום דאינו מסור לביאה, והא בתה תהא מקודשת מספק דמסור לביאה דאף אם היא בת ארוסתו ג"כ מותרת, וכאן לא שייך קני את וחמור, וע"כ כדפרישית בכוונת התוספות, דלענין כרת לא עלה ע"ד התוספות להסתפק דודאי עונשין מה"ד ודוק:</span>
<h5>ח</h5>
<i>בא עליהן לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בהן מיתת ב"ד כו' ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה:</i>
<b>הנה </b>בזה פליגי רש"י ותוספות, דרש"י במסכת סנהדרין דף ע"ו פירש דאיסור ארור שוכב בעלמא איכא, ורבנן בתוספות סברי דכרת איכא וכפי דעת רבינו [אבל באשה ובתה ובת בתה ודאי לאחר מיתה בכרת דכתיב בגופייהו, וכן מוכרח מהא דאמר בדף כ"ב: ואימא פרט לאחותו מאנוסה ההיא ל"מ אמרת מדרבא כו' כאן באונסין כו' ומיהו בנו מן האונסין בנו הוא, רש"י, יע"ש, ומנא ליה דילמא מן האונסין הוי כמשפחה ולאו בנו ובת בנך מיירי לאחר מיתת אשתו דאינו בלאו ודוק], ולכאורה מוכח מירושלמי פ' ד' אחין הלכה א' כרבינו, דרב אמר שם חליצה קנין התיב ר"ח חברין דרבנן והא מתניתא פליגא על רב, ג' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה אשה ובת בתה כו' ה"א חולצות ולא מתיבמות שניא היא איסור אשה ובתה בין בחיים בין לאחר מיתה, פירוש וכי יש חילוק בזה בין בחיים בין לאחר מיתה, הרי דסבר דאין קנין אף לאחר מיתה דקדושין ג"כ לא תפסי בהו דארור שוכב ודאי לא שייך בקנין דחליצה לחודא, וא"כ מוכח דכרת יש גם אחר מיתה. אמנם ז"א, דבירושלמי מביא הך פלוגתא דבאש ישרפו אותו ואתהן בפרק האשה רבה הלכה ו', ומפרש מילתא דקראי לר' עקיבא דאת שתיהן הוא לאיסור שאשתו נאסרת עליו ע"י לקיחת אמה יעו"ש וכמו דאמר ר' יהודה ומידרש אליביה גם בתלמודין ד' צ"ה כן, ולא מפרש כרבא דאמר לאחר מיתה איכא בינייהו, אבל לדידן קיימא לן דר"ע סבר דלאחר מיתת אשתו ליכא שריפה כן איתמעיט מכרת ודוק, ופשטות השמועה דגר בפרק נושאין דאמר ומאן דשרי כר"ע דאמר חמותו לאחר מיתה קליש ליה איסורא וגבי גר לא גזרו רבנן, מורה כרש"י דאין כאן כרת, ועיין בתוספות שם שפירשו לפי שיטתם:
<b>אמנם </b>שמועה אחת יש אשר ממנה נוכל למצוא סעד לספק זה שנסתפקו בו הקדמונים, והוא בכריתות דף ט"ו בפלוגתא דר' יוחנן ב"נ, בבא על חמותו חייב עליה משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו דרבנן פליגי עליה דשלש שמות מחולקין בעינן, וכאן הוי שם אחד, דאמר דהך דריב"נ כסומכוס בשחטה ואת בת בתה, ואח"כ שחט את בתה, דסומכוס סובר סופר שמונים, ואמר עד כאן לא אמר ריב"נ רק כאן דשמות מחולקין דמתקריא אם חמיו ואם חמותו וחמותו, אבל התם חד שם הוי, ועד כאן לא אמר סומכוס אלא גבי אותו ואת בנו דגופין מחולקין, אבל היכי דאין גופין מחולקין אימא כר' אבהו א"ר יוחנן שארה הנה זמה היא הכתוב עשאן לכולן זימה אחת, והסוגיא עלומה הביאור, דלפי שטחיות השמועה הך קרא דזמה היא עושה אותן לשם אחד שלא תימא דשלשה שמות כתיבי בקרא, אשה ובתה, בת בנה, בת בתה, זימה היא השלש שמות הן שם אחד, אבל מה דהוי גופין מחולקין באותו ואת בנו ידענא מסברא, וזה שאמר אבל הכא דאין גופין מחולקין אימא כר' אבהו כו', פירוש משום שמות לבד הוה אמינא דכר' אבהו אר"י ס"ל כו' דזה ילפינן מקרא דבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו דחייב שלש חטאות הואיל ואיכא שמות מחולקין, לכן כתב כאן קרא דזימה היא לעשותן שם זימה אחת והוי שם אחד, אבל מה דהוי גבי אותו ואת בנו דהוי שם אחד דמחד לאו נפקא בנו ואותו, אותו ואת בנו, רק דשם הוי גופין מחולקין וכאן אין גופין מחולקין, צריך ביאור גדול ומובן אמאי, ויותר תימא, דהתוספות ישנים פירשו, ולענין אחות אשה נמי אם היה נשוי שני נשים ובא על השלישית שהיא אחות שתיהן לזו מצד האב ולזו מצד האם סומכוס מחייב שתיהן, הרי דשם הוי שם אחד מצד אחות אשתו רק דכאן הוי גופין מחולקין וצריך מובן אמאי:
<b>והנ"ל </b>דהנה כאן ובחולין הלא האיסור מורכב מסיבת גופים שונים, רק שהאחרון הוא החיוב, כן שם ששחט האם ובת הבת, אחרי זה השוחט הבת חייב מפני ששוחט אותה בצירוף האם ובת הבת, וכן כאן בא על האם שכבר נשוי שלשה, את בתה ובת בתה ובת בנה, רק שאם נביט על החיוב הלא אין כאן רק אחד, וא"כ יש לזה פרט, והוא באותו ואת בנו, אם שחט האם הלא עדיין אסור לשחוט את הבת ובת הבת ביום אחד, א"כ האיסורים מתחלקים וכי איקלע ששחט האם ובת הבת ביום אחד אסור לשחוט את הבת משום גופין מפורדין, אחד מפני ששחט באותו יום אמה ועובר משום אותו ואת בנו. והשני ששחט בת הבת באותו יום ועובר משום בנו ואותו, והוי האיסור מהרכבת גופים שונים אשר הבת אסורה להשחט בצירופו ביום אחד ואיקלע שנשחטו שניהן ביום אחד והבת עמהן באותו יום, ואנחנו מביטין שנשחטה עם אמו באותו יום ועם בתו באותו יום והוי גופים מחולקין, אבל גבי חמותו מכי נשא בתה נאסרה עליו ואין לנו להביט מה שהיא אם חמותו ואם חמיו, כי הגם שהיא אסורה עליו מצד כל חדא שהיא אם חמותו ואם חמיו ואם אשתו, אבל האיסורין אינם יכולים לחול מפורדין שאם נשא בתה, שוב אין אופן שתהא אמה בת נשואין אליו מצד בתה, רק שנשואי בת בתה היה ג"כ גורם האיסור עליה וא"כ הוי גוף אחד שמצד איזה סיבות נאסרה עליו, ולכן כתבו בתוספות גבי אחותו שלא נאסרה רק בחיי אחותה, וכמו שאמר ואשה אל אחותה לא תקח כו' עליה בחייה, וא"כ היא אסורה להנשא לו בחיי אחותה מאביה ואסורה בחיי אחותה מאמה וכל אחד דבר נפרד בפני עצמו, וכי נצטרפו שתיהן ששתיהן חיות הנה אסורה מצד סיבת שתיהן שכל אחת מהאחיות חיה והוא בא בצירוף נשואיה, שאיסור האחת חל בזמן בפני עצמו בלא הסיבה מהשניה והוי ממש דומה לאותו ואת בנו ודוק. והנה אם נאמר גבי אם אשתו, שלאחר מיתת אשתו מותר בחמותו רק איסור דשוכב עם חמותו איכא ולא כרת, וא"כ לחיוב חטאת אין כאן רק בחייה, הלא כשנשא אשה אסור באמה מצד שהיא חיה, ואם תמות מותר לישא אותה אחרי מיתת אשתו וליכא קרבן, רק מחמת שנשא בת בתה או בת בנה והיא עדיין בחיים, א"כ המה איסורים שונים ומפורדין, וכי כולמו חיות הנה והוא נושא האם בחיי כולן הלא כאן גופין מחולקין כמו באותו ואת בנו, ועל כרחך דחיוב כרת איכא לאחר מיתה וקרבן בכרת תליא, וא"כ חיי כל אחת לא הוסיפה אחרי נשואי אחת מהן שום חיוב קרבן, אבל באותו וא"ב הלא כל אחד איסור בפני עצמו שלשחטה עם אמה ביום אחד אסור, ואח"ז נשאר עליה האיסור לשחוט עם הבת ביום אחד ומתיחס האיסור שהיא נשחטת עם האם ביום אחד ועם הבת ביום אחד ודוק היטב. [ובלא דברי התוספות הו"א דאותו המעשה אילו עשה אותה בהיפוך אין כאן עבירה כלל שאם יבעל אשה ואחר זה יקדש בתה אין חיוב כלל דנושאין על האנוסה, רק השתא שקידש את הבת אסור לבעול לאמה משום חמותו, נמצא דהחיוב גורם השם שנעשית על ידי קדושי בתה חמותו ותו נאסרה עליו, אבל אין קדושי הבת מסייעין לעבירה כלל, רק נתפס עליה שם חמותו, ובעילת חמותו חייב כרת וקרבן ובה אין גופין מחולקין, אבל באותו ואת בנו המעשה מתיחס אל הגופין המחולקין שבין אם ישחוט האם קודם ואח"ז הבן, בין להיפוך הכל אסור, נמצא דפעולת שחיטת שניהן אסור והוי הכל גופין מחולקין ודוק. אמנם ז"א דהא אף כי שחט איש אחר את האם ובת הבת, ואיהו שחיט את הבת חייב שתים דהאחרון חייב, נמצא דאינך מביט על מה שנשחט מקודם רק על השחיטה בצירופה אל הקודמים וזהו ע"כ כמו שבארנו לעיל שבשביל זה גופין מחולקין ודוק]:
<b>והנה </b>אם כי הוא מחוור מאוד, אמנם לרבינו דרך אחר בפירוש השמועה, המעיין יראה בחיבורו ובפירושו למשנה. וזה, כי באמת האשה שהוא בא עליה, יש עליה שלשה מיני איסורים המה בגוף אחד היא החמותו אך בהתיחסותם אל איסורי, שהיא אם אשתו ואם חמותו ואם חמיו, הרי תו מתיחס איסורה לשלשה גופים, אבל א"כ באותו וא"ב שפליגי בו סומכוס וחכמים ג"כ השה הוא גוף אחד, רק בהתיחסותו באיסוריו מתיחס לאמו משום אותו ובנו, ולבנו משום בנו ואותו והוא לגופין מחולקין ומאן מוכח. ויש על זה מופת הגיוני איך יהי ההתיחסות, דהגע בעצמך, השה ששוחט מה הוא להנשחטים בראשונה, לאמה היא בת ולבתה היא אם, ונצייר לדמיון אם ישחוט אמה ואח"כ אותה ואח"ז בתה, הרי חייב עליה משום שהיא בת לאמה, ועל בתה מפני שמתיחס לה לא עבור ההתיחסות אל אם אמה, וא"כ השתא ג"כ שדנין התיחסותה לסיבת האוסרים אותה שזה אוסרה שהיא לו בת וזה שהיא לו אם [וחכמים חולקים עליו משום דחד לאו הוא לכן אינו סופג אלא ארבעים] אבל כאן הלא תחלק שלאשה זו היא אם ולאשה זו היא אם אביה ולאשה זו היא אם אמה, בין נא וראה, אם ישא אדם אשה מקודם, ואחר כך בת בנה ואח"ז בת בתה ואח"ז בתה, הלא יתחייב שלש חטאות דהוי גופים מחולקים, מכל מקום סיבת האיסור הוא שהם בניה וכולם מתיחסים לגוף אחד היא אשתו ראשונה אם כולם ולא הבדילה תורה בשלש דורות הואיל והם בניה, תו השתא שנבעלה ובביאתה בא האיסור ג"כ שדנין האיסור להתיחס אחריה שהיא גוף אחד שהיא אם כולם סיבת האיסור. ומה מתקו לפ"ז דברי הגמרא, עד כאן לא אמר סומכוס אלא היכי דגופין מחולקין אבל היכי דאין גופין מחולקין אימא כדר' אבהו כו' זימה היא כו' ועשאן הכתוב כו' זימה אחת, ובא רבינו בפירוש המשנה וביאר לפי שאינן אלא משם אחד ר"ל חיבור בין (האחים) והבנים של אדם זה ר"ל לאה, וט"ס נפל וצ"ל [האם] והבנים ז"ל בחיבורו, אעפ"י שזקנה היא כו' וג' שמות הן כו' אינו חייב אלא חטאת אחת לפי שנאמר באשה ובתה כו' הכתוב עשה ג' גופין כגוף אחד לפיכך יחשבו הג' שמות כשם אחד, פירוש שהתחברותן יחד אסור בעבור האם לפיכך נחשבו השלש שמות כשם אחד ודוק. ואמנם ביאור הגמרא לפי רבינו הוא נכון, אולם רש"י ותוספות הביאו בפרק אותו ו
<h5>יא</h5>
<i>הבועל אשה דרך זנות כו' אבל חכמים אסרו כו' מפני שהזונה באה לקרובותיה כו' ואם כנס הקרובה כו' לא יוציא:</i>
<b>ואם </b>נטען מאשה ונפלה בתה לפניו ליבום מאחיו, פסק הרי"ף בשו"ת שאעפ"י שאיסורה הוי רק מדברי סופרים בכ"ז חולצת ולא מתייבמת כאיסור שניות שחולצות ולא מתייבמות עכ"ל. ונמצא דעתו דמשום מצות יבום הקודמת למצות חליצה לא התירו ליבם, וטעמו נראה דיצא לו מהך דתניא בתוספתא פ"ג וכולן שנשאו לאחרים ומתו מותרות להנשא להן, ר' אליעזר אומר כולן שנשאו לאחיהם ומתו מותרות להתייבם, משמע מפורש דווקא בהנך דאם נשאו לאחרים ומתו דמותר בהן הוא הדין דאם נשאו לאחיהם ומתו ג"כ מותרין להתייבם, דהחשש על שעבר שמא חשב לישא אותה לכן אסרה על בעלה או שמפני זה נתגיירה וכיו"ב, אבל הכא דאסור שמה יזנה עם הקרובה שתבוא לאשתו ואין נפק"מ אם נשאת לאחר ומת בעלה אסור לישא אותה, הוא הדין דאם נשאת לאחיו ומת לא שרינן משום מצות יבום וז"ב כהרי"ף ודוק:
<h5>יב</h5>
<i>מי שנטען כו':</i>
<b>הרמ"א </b>בסימן ט"ו הביא שאם הקרובה רגילה לבוא אליו ע"י אשתו כופין אותו לגרש את אשתו, ולא דמי להא שפסק רבינו דאם כנס אינו מוציא משום דתמן זנה עמה טרם שנשא קרובותיה, אבל כאן הלא סיבת הזנות היה על ידי שהקרובה באה לאשתו ולכן זינה עמה ואשתו לא שמרתו ולא איכפת לה ועיין משל"מ בזה, והדין מפורש בירושלמי פרק האשה רבה ה"ו אתא עובדא קומי ר' מנא ואפיק לה לא דהוא סבר כר' יהודה אלא שהיתה מתרגלת לבוא אצלו, ובזה מדוייק לשון הבבלי צ"ה ההוא דעביד איסורא בחמותיה כו' אסריתא עליך איסורא לעלם, פירוש דעכשיו אסור באשתו כל זמן שחמותו קיימת מפני שחמותה רגילה לבוא אצלו, אבל אם הוי חייש לדר' יהודה הוי אסר את אשתו עליו אף לאחרי מות חמותו ודוק. ולפ"ז קשה הא דאמר בפרק ר"ג ההוא מידם דיים מחמתיה ולכן נגדיה רב ששת כיון שצריך לגרש אשתו, תו אמאי אסור לחלוף על פתחא דבי חמוה, ואולי חשד שאני שע"ז אין כופין לגרש את אשתו רק באיכא עדים שבא עליה, ורבינו מפרש דאף אם גירש אשתו או מתה ג"כ נגדיה אמאי דחליף ותו שפיר למד לכל נטען על הערוה ודוק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הבא על הקטנה אשת הגדול אם קידשה אביה ה"ז בחנק והיא פטורה מכלום ונאסרה על בעלה כמו שביארנו בהלכות סוטה:</i>
<b>הנה </b>בהלכות סוטה ביאר עוד בזה, ועיין בכסף משנה שם שקילס לדברי ההמ"ג, ובאמת איכא עוד סוגיא בפרק אלו נערות דף מ' דרשב"ל אמר המוציא ש"ר על הקטנה פטור ופריך הגמרא ל"ל קרא הא כתיב והוציאו את הנערה כו' וקטנה לאו בת עונשין היא, הרי מוכח דדוקא מעונשין מיפטרא הא מיתסרא אבעלה היא מיתסרא, דאי לא"ה אטו אם יוציא ש"ר על אשתו שנאנסה יתחייב, וכן כתבו בתוספות שם בד"ה הא לאו הכי יעו"ש, וכן מוכח בירושלמי שם פרק נערה הלכה ה' המוציא ש"ר על הקטנה כו' ויאות אילו גדולה ולא התרו בה שמא כלום היא וקטנה שהתרו בה כגדולה שלא התרו בה, הרי דרק מעונש מיפטרא הא רצון דילה הוי זנות להאסר על בעלה, וכן הביאו האחרונים הך שמועה דסנהדרין בפרק ד"מ גבי ישראל הבא על הבהמה בשוגג דמיבעי אם הבהמה נהרגת, ופשיט רבא ורב יוסף ממשנה דנדה דתנן דע"י קטן וקטנה הבהמה נסקלת על ידן ומשני כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עלה כו' הרי דהגמרא קרי לה תקלה בקטנה, אלמא דבת רצון הויא ויעוין באליהו רבא להגר"א מה שהעיר בזה בסידור המשנה יעו"ש:
<b>ויתכן </b>דהא דמסקה הגמרא ביבמות דף ס"א בטעמא דר"א אליבא דרבא דאמר כהן לא ישא את הקטנה שמא תתפתה תחתיו, ופריך א"ה ישראל נמי ומשני פתוי קטנה אונס הוא, קאי אליבא דפום ס"ד דסבר רבא דפתוי קטנה אונס הוי, ובאמת אין מכריח הפירוש, דאפשר דהכי אמר דלהא לא חייש שמא תתפתה תחתיו, כיון דלא יהיה עדים, וקטנה אם תאמר טמאה אני, הלא ע"ז אמרו אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו [ריש פסחים] ואף אם תאמר ג"כ לא תיאסר לבעלה, לכן לא חייש כיון שהוא יהיה עמה בהיתר והיא קטנה אוכל נבילות, רק בכהן חייש בשביל הבנים שמא תתפתה ונמצא דהוי זונה אצלו ותו כי משהה אותה הוי חללה דאיהו עושה אותה חללה ולסוף בניו שתלד לו כשתהא גדולה יהיו חללים וספק חלל ג"כ אסור לכהונה והחמירו חכמים בחללים ופסול יוחסים, וא"ש שנויא דרבא. רק הגמרא נקטא לפום מאי דס"ד דכמה אמוראי דפתוי קטנה לאו רצון הוא, אבל לפום הלכה מצי לומר דמשום איסור זונה לא חייש דכשתגדיל תגלה לו כי טמאה היא ולא תעביד איסורא, ומשום דעבדא איסורא בקטנותה הלא יהיה עמה בהיתר כיון שאינה נאמנת, ואם לא תגלה אליו כשתגדל ג"כ לא חייש לזה כיון שאינו יודע והוא בהיתר עמה, רק משום יוחסין חששו שיפסלו הבנים ודוק, [ויעוין מוהרי"ק סימן פ"א ד"ה עוד נלענ"ד דדבר פשוט כו']:
<b>אולם </b>ראיתי בספר משכנות יעקב שהרגיש דלפי מה דמשמע מסנהדרין דעל קטן ג"כ רמי איסור, א"כ איך אמר בפרק ד' אחין דבקטן שהביא שתי שערות אתו איסורים בבת אחת כזר ששימש בשבת, וכן בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג דאיסור א"א ונדה באין כאחד הא איסורא רמיא גם על קטן יעו"ש, וזה אינו מכמה טעמים, חדא דזה ודאי דהא דאמר בסנהדרין דקטן ג"כ עבד איסורא ורחמנא הוא דחס עליה, זה במידי דשייך במזיד, אבל קרבן דליתא רק בשוגג לא שייך בקטן, ובשפחה חרופה דחייב מזיד ושוגג לא פליג רחמנא וחייב אפילו קטן, דהא דצריך כפרה בשוגג משום דהוה ליה לאיזדהורי, זה לא שייך בקטן, ולכן בחיובי חטאות דבאיסור שוגג הוא, הוי הקטן כמאן דליתא בחיוב כלל ולא רמי עליה למידע ולמיזדהר, ורק כי קשיא ממזיד וכמו דמסיק שם דזר ששימש בשבת איסורא בעלמא חשיב, וכן בע"מ ששימש בטומאה כו' יע"ש כולא סוגיא, נראה לפי מה שהעלו האחרונים ובהם החת"ס לפי מש"כ הרא"ש בשו"ת דשיעור שנים בקטן הוא משיעורין דהלכה למשה מסיני, ובבני נח לא נאמר בהן שיעורין ולא נתנו שיעורין לב"נ, תו במצות דידהו כל שהוא בר דעת לאו קטן מיקרי וגדול הוי לשבע מצות דידהו, ומש"כ רבינו בהלכות מלכים שאין עונשין קטן הוא שלא הגיע לכלל דעת, [ולפ"ז משכחת בן נח שהרג את הנפש כשהוא קטן דחייב ונתגייר דמיפטר ועיין פרק בן סורר ומורה דף ע"א ודוק]:
<b>ובזה </b>פירשתי דברי הגמרא בנזיר (דף ס"ב) הניחא למ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא אלא למ"ד דרבנן איש כי יפליא למה לי לאתויי מופלא סמוך לאיש דעו"ג, ועיין תוספות שכתבו דדבר תימה הוא דבישראל ליתא אלא מדרבנן ועו"ג איתיה יעו"ש ולפ"ז א"ש, דבאמת לא ניתנו שיעורין לב"נ, רק כאן דילפינן מאיש איש כי יפליא בישראל לרבות עו"ג תו לא מצי מרבי רק באופן דאיתרבי גבי ישראל ואיש כתיב ולא קטן, רק דכתיב קרא יתירא איש גבי ערכין וע"כ מרבינן רק מופלא סמוך לאיש דעו"ג, [ואף אם הוא בן ט' אם יודע להפלות וסמוך לאיש לאו דוקא] אם יודע להפלות וכמו שהוא בר מצות במצות שנצטוו ב"נ. כן הוא בחיוב הנדרים ומש"ה אחרים לוקין על הקדשו [עיין ירושלמי יבמות פרק ב"ש] כיון דאיהו בר חיובא ונכון. ולפ"ז יש לחלק דבמצות שנצטוו בני נח גם בישראל הקטנים שהגיעו לכלל דעה איסורא רמי עלייהו וכמו שאמרו במכילתא בכיוצא בזה איש להוציא את הקטן כו' רעהו להוציא עו"ג איסי בן עקביא אומר קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים לאחר מתן תורה תחת שהוחמרו הוקלו באמת אמרו פטור מדיני אדם ודינן מסור לשמים, דפירושו, דלגבי קדושת המצות ודאי דמצווין אחר מתן תורה מה שהיו מצווין קודם, רק לענין עונשין אם עבר ועשה טפי חסה רחמנא על דם ישראל ואקיל גביה לענין הורג עו"ג ועוברים ואם הרוצח קטן, וכיון שכן בבא על הבהמה שגם בן נח מוזהר ונהרג ודאי דישראל מצווה בקטנותו כיון שהגיע לכלל דעה, וכן בקטנה א"א שזינתה דב"נ מוזהר גם על הקטנה רמי איסורא וחיובא ורחמנא הוא דחס עלה, משא"כ בכולהו איסורי דנדה וזר שישמש בשבת ובע"מ ששימש בטומאה וזר שאכל מליקה דאיסורים דידהו לא מצווה בן נח, גם על קטן ישראל לא רמיא שום דררא דאיסורא וא"ש טובא ונכון בס"ד:
<b>ולפ"ז </b>א"ש מה שהשמיט רבינו בהלכות שגגות פ"ד ה"ב אוקימתא דרבנן סבוראי דמוקמי כגון דאית ברא לסבא, ופירש בפירוש המשנה שהבן נעשה י"ג שנה כשכבר ייבם האב דחלה עליה שני האיסורים אע"ג דעל אשת אביו היה מוזהר קודם שנעשה בר מצות, דזה תלוי בפלוגתא דר"א ורע"ק אם בן נח מוזהר על אשת אביו יעו"ש, ורבינו פסק בסוף הל"מ דבן נח מוזהר על אשת אביו, ומש"ה בשפחה חרופה פסק רבינו דקטן מביא קרבן לכשיגדיל אע"ג דאנוס וישן פטור דב"נ שיחד שפחה לעבדו ובא עליה חייב לכן קטן מוזהר, והדברים נכונים:
<b>ומה </b>מיושב לפ"ז מה שבריש מסכת ערכין בהגהות תמה הרא"ש על רבנן בתוספות שהקשו דלמה צריך קרא למעט בטומאת מקדש לקטן מכרת דהא לאו בר עונשין הוא, וכן הגמרא בריש שפרק בן סורר ומורה דפריך היכא אשכחן דענש הכתוב דבעי קרא למיפטריה, למה דקדקו על דרשה זו יותר ממה שנדרש בפרק ד' מיתות איש פרט לקטן גבי אשת איש ואשת אב וזכר ובהמה, ולפ"ז א"ש טובא, דזכר ובהמה שבן נח חייב עליהן (בימים הקדמונים) וכן אשת איש ואשת אב לר' עקיבא דבן נח חייב עליהן ונידון כשהוא קטן משהגיע לכלל דעה, דבזה בישראל גם קטן רמיא עליה איסורא רק רחמנא הוא דחס עליה קמ"ל קרא דפטור, אבל בטמא שנכנס למקדש דבן נח אינו מוזהר וכן בבן סורר ומורה דב"נ אינו מוזהר על כבוד אביו וכמו שאמרו ריש פרק הכותים אין להם נזירות יעו"ש, וכיון שכן גם על קטן לא רמיא איסורא לישראל פריך שפיר למה לי קרא למיפטריה ודוק:
<b>אמנם </b>הרב המאירי לנזיר בענין הנ"ל מורה דעתו דאף במצות של ב"נ אין קטן נהרג אף שהגיע לכלל דעת יעו"ש. ונראה מובן אחר, דרבנן בתוספות פירשו, הא דלא נקט זר ששימש בטומאה משום דעל שמוש בטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים דכתיב דבר אל אהרן וינזרו כו' וכן כתב רבינו בפ"ט מביאת מקדש הי"א ואם היה זר אינו לוקה אלא אחת משום זרות. ויעוין בכסף משנה שכן מבואר בתוספתא משום שלא הוזהר מלעבוד טמא אלא מי שראוי לעבודה וזר לא הוזהר יעו"ש, כן כי הוזהר בעל מום והוזהר טמא ששימש לא נזהרו רק גדולים שקטנים אינם ראוים לעבודה ואינם מוזהרים, דדוקא הראוין לעבודה הוזהרו על מומין וטומאה, וכמו דמפיק בפ"ק דחולין (דף כ"ה) מאיש מזרעך לדרתם וגו' דאינו כשר לעבודה עד שיגדיל וכתיב אשר יהיה בו מום לא יקרב, וא"כ הוזהרו דוקא גדולים דבני עבודה על טומאה ובע"מ. ולפ"ז יצא לנו דבר חדש דלענין מזיד אין לומר דבקטן שהגדיל חלו עליו כל האיסורים בבת אחת כיון דגם קטן מוזהר רק לענין עבודות כהונה שאני דאינו מוזהר ודוק [ויעוין פסקי מהרא"י סימן ס"ב בזה]:
<b>אולם </b>באמת נראה, דכפי מה שביאר המהרי"ק בשו"ת דאיסור אשת איש שזינתה הוא רק כשמעלה מעל באישה ואעפ"י שמותר, כמו אסתר שהלכה להציל כלל ישראל, ואעפ"כ היתה אסורה למרדכי ולכן אומרת מותר ג"כ אסורה לבעלה כיון שמעלה מעל באישה ודבריו מתוקים מאד, לכן אף בקטנה דאין איסור עליה מן הדין אם נאמר דאין שום אזהרה עליה, והא דקטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו הוא משום חנוך שלא יעשה בגדלותו, בכ"ז הא מעלה מעל באישה ולכן פסק רבינו דאסורה לבעלה וז"ב. ובזה יפה פסק רבינו דמשמש באבר מת דמקרי שחוף אע"ג דפטור, בכ"ז אוסר אותה לבעלה
<h5>ו</h5>
<i>בד"א שבאו עליה כדרכה, אבל אם באו עליה שלא כדרכה עדיין היא בתולה וכולן בסקילה:</i>
<b>פסק </b>כרבנן לגבי רבי, והמשל"מ צדד קצת דלפרש"י הך דבאו עליה שנים הראשון בסקילה והני בחנק דמיירי שלא כדרכה, אפשר דהלכה כרבי דסתם משנה כוותיה. ולדעתי נראה דמטעם אחר אין הלכה כרבי, דרבי דייק קרא דומת האיש כו' לבדו, דדוקא הראשון לא השני אע"ג דהיא בתולה לגבי קנסא, ובאמת צריך קרא דומת האיש אשר שכב עמה לבדו, להורות דגדול הבא על הקטנה אע"ג דהיא אינה בת עונשין בכ"ז הגדול חייב, דבגמרא משמע דלמ"ד דדרשינן הך קרא דלבדו לגדול הבא על הקטנה דחייב דלא סבר כדרבי בבאו עשרה שלא כדרכה וכולן חייבין, וכן אמר בפירוש בפ"ק דקדושין על מילתא דרבי ורבנן דתליא בהא, וגדול הבא על הקטנה לחיובי מיתה מפורש שנינו במשנה דפרק יוצא דופן, בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת כו' ואם בא עליה אחד מכל העריות שבתורה מומתין על ידה, ובגמרא מדייק מזה דאף בהמה נסקלת על ידה [ועיין ריש פרק סו"מ בזה] ורבי סבר כמ"ד דדרשינן עד שיהיו שניהן שוין, אמנם גם למ"ד דדרשינן גם שניהם עד שיהיו שניהן שוין אין ראיה למידרש מלבדו דהשני בחנק בנבעלה שלא כדרכה, דאימור ומת האיש אשר שכב עמה לבדו, מורה לנו דאף גדול הבא על הקטנה חייב, רק קרא דנן מיירי בנשואה ובעי שיהיו שניהן שוין, וקרא דומת האיש אשר כו' לבדו בארוסה מיירי דאיהו בסקילה, וכמו דפריך ר' יעקב בר"א רק לר"מ לא לרבנן מקרא דומתו גם שניהם כמוש"פ בתוספות, רק לר"מ דסבר דנערה קטנה לא וא"כ בקטנה אין דינו של הבועל בדין נערה ארוסה רק בדין נשואה, א"כ הא כתיב ומתו גם שניהם עד שיהיו שניהן שוין ומאי עביד בקרא דומת האיש לבדו, ע"כ להורות דהשני אף שלא כדרכה בחנק, וא"כ משנתנו דסנהדרין דברישא תנא אינו חייב עד שתהא נערה וזה כר' מאיר דקטנה אינו בדין נערה מאורסה, לכן תני בסיפא דהשני בחנק דעל מה תדרוש קרא דלבדו לחייב הבא על הקטנה, דגם בנערה מאורסה איתמעיט מקרא דגם שניהם ודוק. ולפירוש ר"ת דפירש דעד שיהיו שניהן שוין הוא במיתה אחת אם היתה גדולה, א"כ אין ראיה מהך משנה דפרק יוצא דופן דלכו"ע גדול הבא על הקטנה נשואה חייב אע"ג דלא דרשת קרא דלבדו. אמנם לפירוש ר"ת הא דדריש שניהם שוין הוא ע"כ לר' מאיר דבא על קטנה מאורסה בחנק לכן בא לפוטרו לגמרי, וזה דחו דקרא מיירי בנשואה ומלמד על ארוסה, וברשב"א פירש לרבנן קמ"ל דחייב מיתה הבא על קטנה הואיל ושוין במיתה אחת וזה דחוק:
<b>אולם </b>נראה לדעתי דבפרק ד"מ (דף נ"ז) אמר דבן נח הבא על אשת ישראל דנין להו בדינא דידהו אם היא בעולת בעל וא"כ בן נח מיתתו בסייף והיא מיתתה בחנק ואין מיתת שניהם שוין לכן פטורה לגמרי ממיתה, וזה מילתא חדתא דעל בעולת בעל שמיתתו בסייף דדינו בדינא דידהו דנהרג בעד אחד כו' א"כ היא פטורה, ועל נכנסה לחופה ולא נבעלה שמיתתו בחנק גם איהי חייבת (בזמן הסנהדרין) וזה יתכן, אף כי רבינו תם חידש בשמועה דריש כתובות בד"ה ולידרש להו דאונס שרי דאינה חייבת על ביאת ב"נ מיתה ורבו המשיגים עליו, יתכן דשם בנכנסה לחופה ולא נבעלה דתבעל לטפסר תחלה, שם חייבת מיתה (בימים הקדמונים), אבל כאן בבעולת בעל פטורה לגמרי, ובכ"ז אמרו גבי אסתר דהוי בכלל גלוי עריות משום דעל ביאת עו"ג איכא דין מיתה (בימים הקדמונים) רק הפטור מצד אחר דאין שניהם שוים במיתה אחת, והגע בעצמך אם נכנסה לחופה ולא נבעלה עדיין תהרג ואל תעבור, ובנבעלה תעבור ולא תהרג, זה לאו מידי, דזה מורה לן דהוי בכלל ג"ע רק דאין חיוב מיתה מצד אחר, אמנם כ"ז אצלה, אבל גבי הבועל העו"ג ודאי דחייב מיתה בסייף (לפי הימים הקדמונים) דעליו לא נאמרה עד שיהיו שניהן שוין ונהרג בעד אחד בדיין אחד כו' ולא גרע מבא על בעולת בעל דעו"ג ופשוט, וליכא למימר דכיון דאם יתגייר דינו בחנק על ביאה זו כדאמר פרק בן סורר ומורה ובדברי רבינו פ"י מהלכות מלכים איקרי מיתת שניהם שוין, זה אינו, דאם יתגייר (בזמן הסנהדרין) הוי גופא אחרינא וכי"ב אמרו ביבמות (דף כ"ג) יעו"ש, ובתוספות ריש פ' היו בודקין (דף מ"א) לאוסרה על בועלה שני באנו הו"מ למימר דאיירי שזינתה ולא ידעי מי הוא, ולשיטת ר"ת וכן לפי מה שפרשתי לר' יאשיה דילמא עו"ג הוי וגם איהי לא מקטלא ועיין פרק שבועת העדות (דף ל"ד) מי לא בעי למידע אם עו"ג הרג, ואכמ"ל מדברי הירושלמי ראוהו הולך מצפורי כו' וכבר הארכנו במק"א, ועיין מש"כ תוספות בד"ה והאי לבדו כו' ומתנגד למה שכתבנו לעיל בזה, ובבת כהן נדחקו בתוספות ע"ש, ויתכן דהאי מ"ד סבר דארוסה בת כהן יצאתה לשריפה, וא"כ בועל בסקילה והנבעלת בשריפה ומיקרו שניהם שוין שנקברין במקום אחד, אבל בא על קטנה מאורסה דאיהו בחנק ואילו הויא גדולה היה דינן בסקילה הוי חנק וסקילה דנקברין בשתי קברות אין שניהן שוין, וזה דלא כתוספות שכתבו דכאן גלי קרא יעו"ש, ודוק בכ"ז:
<h5>ט</h5>
<i>אם זנתה בבית אביה כו' זינתה בבית חמיה כו' באו עדים אחר שבגרה כו' הר"ז נסקלת בבית הסקילה:</i>
<b>הנה </b>מפרש רבינו הך דשילא שלש מדות בנערה הוא באיזה מקום סוקלין, פתח בית אביה, ופתח שער העיר וסקילה בבית הסקילה, וכי א"ר יוחנן לתנא תני בסקילה פיוש בבית הסקילה ככל הנסקלין וזה פירוש נעים, ולפ"ז גירסתו כן, באו לה עדים בבית אביה שזינתה בית חמיה ה"ז נסקלת על פתח שער העיר, וכן מוכרח דתניא שם ע"ב נערה המאורסה שזינתה סוקלין אותה על פתח בית אביה, ורש"י לפי גירסתו נדחק לפרש אם באו עדים משניסת, וזה סתום בלשון הברייתא, אבל לרבינו א"ש, דזינתה בית אביה ובאו עדים בבית אביה סוקלין אותה על פתח בית אביה דשייך טעמא דראו גידולים שגדלתם, אבל בזינתה בית חמיה לא שייך טעמא דראו גידולים שגדלתם, אבל מש"כ רבינו שאם לא היה לה אב או לא היה לאב בית סוקלין בבית הסקילה, זהו לפי הגירסאות שלפנינו בברייתא אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער ההיא סותר לדברי הברייתא, ולומר דמפרש שאין לה פתח בית האב, פירוש בהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה או בבאו לה עדים שזינתה בית חמיה, ופירושו שאין לה דין פתח בית האב, אז נסקלת על שער העיר, אבל באין לה אב, בבית הסקילה, זה דחוק, והטעם לחלק דאין לה אב מרבה בספרי דכתיב והוציאו את הנערה מכל מקום, לכן לא מרבינן רק לסקילה, אבל הורתה שלא בקדושה מרבינן מוסקלוה אנשי עירה כו' ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה, וא"כ צריך על פתח שער העיר [ובהך דתניא בספרי סרה קושיית תוספות אמאי לא בעי קרא כדכתיב עיין שם ד"ה אין לה] ובהא דתניא (בדף מ"ו) לא אמר לעדים בואו והעידוני הוא אינו לוקה כו' והיא וזוממיה מקדימין לבית הסקילה, שם בית הסקילה כפשטו, משום שהבעל בעל אותה ונעשית בעולה והוי כמו שבגרה דאישתני גופא וכמוש"פ רבינו בהלכה יו"ד באו עדים אחר שבגרה או אחר שבעלה בעלה כו' הרי זו נסקלת בבית הסקילה, אולם במוציא ש"ר אע"ג שבעל ואח"ז באו עדים סוקלין אותה על פתח בית אביה, היינו דמוציא ש"ר שאני, דזינתה אף לאחר החופה בסקילה, ובבגרה שאני כיון שאין לה פתח בית אב ואינו נותן מאה כסף תו אין כאן דינא דמוציא ש"ר ושוב דינה בבית הסקילה, דבאמת כיון שנכנסה לחופה כבר יצאה מרשות האב, רק במוציא ש"ר שחייב לתת לאביה מאה כסף הרי היא נסקלת על פתח בית אביה, אבל בלא הוצאת ש"ר ובלא אמר בואו והעידוני, כיון שהיא אינה ראויה לפתח ב"א הרי היא נסקלת בבית הסקילה, ובזה פליג על רבינו שמואל בתוספות, דרבינו סובר דרש לה פתח בית האב, וז"ב בשיטתו הקדושה:
<b>והנה </b>לפירוש רש"י ורבינו דע"י הוצאת ש"ר נסקלת גם בזינתה אחר שנכנסה לחופה, אפילו כן לא מסתברא לפרש דברי ר"א בפרק ד' מיתות את אביה ברשות אביה בשריפה ואת חמיה שזינתה אחר שנכנסה לחופה בהוצאת ש"ר בסקילה, דלא מסתברא להגמרא לחלק בזה, דאם סבר דבת כהן יצאת לשריפה לא שנא ודוק:
<b>ולפי </b>שיטת רבינו מיושב הגמרא (בדף מ"ט) מסר האב לשלוחי הבעל כו' לזנות בית אביה פרט לשמסר האב לשלוחי הבעל, ופירושו, שמקודם מסר האב אותה לשלוחי בעל ואח"ז גירשה או מת ונשאה אחר והוציא ש"ר, [דאילו תחתיו אפילו זינתה אחר החופה דין נערה יש לה] ואימא פרט לכשנכנסה לחופה ולא נבעלה אמר רבא כו' חופה בהדיא כתיבא מאורשה ולא נשואה מאי נשואה כו' שנכנסה לחופה ולא נבעלה ולא דמאורשה מיותר דהא צריך למיכתב במה נתחייבה, רק דמגוף הקרא נפקא, ופריך ואימא היכי דהדרא לבי נשא הדרא למילתא קמייתא, פירוש, דאימא כולהו לחופה וממאורשה לא ידענא דאי חזרה לבית אביה תו אם זינתה דינה כנשואה, דמשם הו"א דרק היכי שהיא תחת רשות הבעל שנכנסה עמו לחופה ממעט דבחנק, אבל היכי שנתארמלה אחר שנכנסה לחופה לא ידענא דזינתה בחנק לכן קמ"ל קרא דמוציא ש"ר, דאיהו ממעט רק בהדרא לבי נשא, דאל"כ הלא חדשה תורה במוציא ש"ר [שאף בזינתה אחר החופה בסקילה על פתח ב"א] ומשני כבר פסקה תנא דבי רי"ש כו' דכיון דידעינן ממוציא ש"ר היכי דהדרא לבי נשא תו לא צריך קרא בנדרים דידעינן ממוציא ש"ר דלא הוי תו בית אביה אף בשגרשה הבעל אחרי שנכנסה לחופה ותו אינו מיפר נדריה, ועל כרחין קרא דנדרים למסר האב לשלוחי הבעל ותו ידענא דאינה בכלל בנעוריה בית אביה אף בשמת הבעל אח"כ, וא"כ אינה בכלל בית אביה לגבי מוציא ש"ר, ועל כרחין במה אינה בבית אביה הוא שאם זינתה בחנק, וכן מצאנו בירושלמי שמדמה דין דבית אביה דגבי נדרים לבית אביה שבמוציא ש"ר ופשוט, וראה במגדול עוז שכוון לפירושנו בשיטת רבינו ודבריו נכונים מאוד הבן היטב:
<h5>י</h5>
<i>אם זנתה בבית אביה כו' זינתה בבית חמיה כו' באו עדים אחר שבגרה כו' הר"ז נסקלת בבית הסקילה:</i>
<b>הנה </b>מפרש רבינו הך דשילא שלש מדות בנערה הוא באיזה מקום סוקלין, פתח בית אביה, ופתח שער העיר וסקילה בבית הסקילה, וכי א"ר יוחנן לתנא תני בסקילה פיוש בבית הסקילה ככל הנסקלין וזה פירוש נעים, ולפ"ז גירסתו כן, באו לה עדים בבית אביה שזינתה בית חמיה ה"ז נסקלת על פתח שער העיר, וכן מוכרח דתניא שם ע"ב נערה המאורסה שזינתה סוקלין אותה על פתח בית אביה, ורש"י לפי גירסתו נדחק לפרש אם באו עדים משניסת, וזה סתום בלשון הברייתא, אבל לרבינו א"ש, דזינתה בית אביה ובאו עדים בבית אביה סוקלין אותה על פתח בית אביה דשייך טעמא דראו גידולים שגדלתם, אבל בזינתה בית חמיה לא שייך טעמא דראו גידולים שגדלתם, אבל מש"כ רבינו שאם לא היה לה אב או לא היה לאב בית סוקלין בבית הסקילה, זהו לפי הגירסאות שלפנינו בברייתא אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער ההיא סותר לדברי הברייתא, ולומר דמפרש שאין לה פתח בית האב, פירוש בהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה או בבאו לה עדים שזינתה בית חמיה, ופירושו שאין לה דין פתח בית האב, אז נסקלת על שער העיר, אבל באין לה אב, בבית הסקילה, זה דחוק, והטעם לחלק דאין לה אב מרבה בספרי דכתיב והוציאו את הנערה מכל מקום, לכן לא מרבינן רק לסקילה, אבל הורתה שלא בקדושה מרבינן מוסקלוה אנשי עירה כו' ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה, וא"כ צריך על פתח שער העיר [ובהך דתניא בספרי סרה קושיית תוספות אמאי לא בעי קרא כדכתיב עיין שם ד"ה אין לה] ובהא דתניא (בדף מ"ו) לא אמר לעדים בואו והעידוני הוא אינו לוקה כו' והיא וזוממיה מקדימין לבית הסקילה, שם בית הסקילה כפשטו, משום שהבעל בעל אותה ונעשית בעולה והוי כמו שבגרה דאישתני גופא וכמוש"פ רבינו בהלכה יו"ד באו עדים אחר שבגרה או אחר שבעלה בעלה כו' הרי זו נסקלת בבית הסקילה, אולם במוציא ש"ר אע"ג שבעל ואח"ז באו עדים סוקלין אותה על פתח בית אביה, היינו דמוציא ש"ר שאני, דזינתה אף לאחר החופה בסקילה, ובבגרה שאני כיון שאין לה פתח בית אב ואינו נותן מאה כסף תו אין כאן דינא דמוציא ש"ר ושוב דינה בבית הסקילה, דבאמת כיון שנכנסה לחופה כבר יצאה מרשות האב, רק במוציא ש"ר שחייב לתת לאביה מאה כסף הרי היא נסקלת על פתח בית אביה, אבל בלא הוצאת ש"ר ובלא אמר בואו והעידוני, כיון שהיא אינה ראויה לפתח ב"א הרי היא נסקלת בבית הסקילה, ובזה פליג על רבינו שמואל בתוספות, דרבינו סובר דרש לה פתח בית האב, וז"ב בשיטתו הקדושה:
<b>והנה </b>לפירוש רש"י ורבינו דע"י הוצאת ש"ר נסקלת גם בזינתה אחר שנכנסה לחופה, אפילו כן לא מסתברא לפרש דברי ר"א בפרק ד' מיתות את אביה ברשות אביה בשריפה ואת חמיה שזינתה אחר שנכנסה לחופה בהוצאת ש"ר בסקילה, דלא מסתברא להגמרא לחלק בזה, דאם סבר דבת כהן יצאת לשריפה לא שנא ודוק:
<b>ולפי </b>שיטת רבינו מיושב הגמרא (בדף מ"ט) מסר האב לשלוחי הבעל כו' לזנות בית אביה פרט לשמסר האב לשלוחי הבעל, ופירושו, שמקודם מסר האב אותה לשלוחי בעל ואח"ז גירשה או מת ונשאה אחר והוציא ש"ר, [דאילו תחתיו אפילו זינתה אחר החופה דין נערה יש לה] ואימא פרט לכשנכנסה לחופה ולא נבעלה אמר רבא כו' חופה בהדיא כתיבא מאורשה ולא נשואה מאי נשואה כו' שנכנסה לחופה ולא נבעלה ולא דמאורשה מיותר דהא צריך למיכתב במה נתחייבה, רק דמגוף הקרא נפקא, ופריך ואימא היכי דהדרא לבי נשא הדרא למילתא קמייתא, פירוש, דאימא כולהו לחופה וממאורשה לא ידענא דאי חזרה לבית אביה תו אם זינתה דינה כנשואה, דמשם הו"א דרק היכי שהיא תחת רשות הבעל שנכנסה עמו לחופה ממעט דבחנק, אבל היכי שנתארמלה אחר שנכנסה לחופה לא ידענא דזינתה בחנק לכן קמ"ל קרא דמוציא ש"ר, דאיהו ממעט רק בהדרא לבי נשא, דאל"כ הלא חדשה תורה במוציא ש"ר [שאף בזינתה אחר החופה בסקילה על פתח ב"א] ומשני כבר פסקה תנא דבי רי"ש כו' דכיון דידעינן ממוציא ש"ר היכי דהדרא לבי נשא תו לא צריך קרא בנדרים דידעינן ממוציא ש"ר דלא הוי תו בית אביה אף בשגרשה הבעל אחרי שנכנסה לחופה ותו אינו מיפר נדריה, ועל כרחין קרא דנדרים למסר האב לשלוחי הבעל ותו ידענא דאינה בכלל בנעוריה בית אביה אף בשמת הבעל אח"כ, וא"כ אינה בכלל בית אביה לגבי מוציא ש"ר, ועל כרחין במה אינה בבית אביה הוא שאם זינתה בחנק, וכן מצאנו בירושלמי שמדמה דין דבית אביה דגבי נדרים לבית אביה שבמוציא ש"ר ופשוט, וראה במגדול עוז שכוון לפירושנו בשיטת רבינו ודבריו נכונים מאוד הבן היטב:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היתה חולה או שהיה מקום הטבילה רחוק וכו' ה"ז טובלת ביום השמיני וכו':</i>
<b>רבנן </b>בתוספות העידו בשם ר"ת שגער על מי שהתיר לאשה שחל שמיני שלה בשבת לחוף בערב שבת ולטבול בשבת ביום דתרי קולי לא מקילינן בטבילה יעו"ש. והמה כדברי נביאות, שזה בשני דברים, זה קולא בחפיפה וזה קולא בטבילה ומה תלי זה להדדי, וכי מצאנו כיו"ב בסוף פ' האשה שנפלו לא אשכחן לתנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה, זה דמשום כל חדא לא הוה ליה למיגבי בהא עובדא, אבל כאן זו בחפיפה וזו למחר בטבילה מאן תלי להו כחדא. ונראה לכאורה לבאר, דגזירה משום בתה, שבתה תסבור שאמה טבלה בשביעי ביום ולכך ביש אונס לא גזרו, [בירושלמי פרק במה מדליקין הלכה א' גזירה מפני כלתה מפני חמותה, פירוש דהם שונאים אותה ואינן נאמנין להעיד עליה ויוציאו לעז שטבלה בשביעי ודוק] אבל מכל מקום אף שבתה לא תדע שיש כאן אונס אך בכ"ז לא תחשוב שזה דוקא בשביעי ויסתפק לה שמא הוא יום שמיני, אבל בשחפפה ברחוק מהטבילה אז תוכיח בדעתה שעל כרחין יום שביעי הוא, דאם יום החפיפה הוא בשביעי הלא תוכל לטבול בלילה, ובשביל שלא תדע מהאונס תוכיח מזה דע"כ יום שבת הוא יום השביעי ולכן לא מציא לטבול בששי בלילה, וא"כ נתחזק החשש דסרך בתה ולכן גער ר"ת ז"ל, וזה הוה ודאי תרי קולי, ולפ"ז מצינו לומר להלכה שאם היה יו"ט ערב שבת וחפפה ערב יו"ט תוכל לטבול בשבת, דאז אפילו אם תחשוב שזה יום השמיני ולא תדע מהאונס לא יקשה להבת אמאי מרחקת האם הטבילה מהחפיפה, שהלא לא מציא לסמוך טבילה לחפיפה שהחפיפה בששי ודוק. אמנם זה רחוק:
<b>וע"ד </b>פשוט יש לפרש, דר"ת לטעמו דפירש כהשאילתות דעיקר מצוה שהחפיפה תהא בליל הטבילה ולא תתרחק החפיפה מהטבילה, רק כשחל שבת ערב יו"ט שאז אינה יכולה במוצאי שבת לחוף בעת הטבילה בזה התירו לחוף מערב שבת, אבל כשמוצאי שבת חול אז תחוף במוצ"ש בעת הטבילה ולא התירו לחוף מערב שבת, א"כ אצל הך עובדא דר"ת היה מוצ"ש חול ואסור לחוף מערב שבת ולהרחיקה מהטבילה לולא ההיתר שהתירתה לה לטבול בשבת ביום ואז אינה רשאה לחוף, לכן מותרת לחוף מערב שבת, נמצא דמי הביא ההיתר לחוף מע"ש, הקולא שהתיר לטבול בשבת ביום ולא מקילינן תרי קולי, אבל כשמוצאי שבת יו"ט אף אם תטבול בליל מוצש"ק ג"כ מוכרחת לחוף בע"ש, בזה לא מקרי תרי קולי ורשאה לחוף בע"ש ולטבול למחרת בשבת ביום, וזה נראה לי למעשה בס"ד, ומכש"כ בחל ב' ימים טובים קודם שבת [או אחר שבת] וזמן טבילתה בליל מוצאי יו"ט ראשון, אז תהא מותרת לחוף ערב יו"ט ביום ד' ותטבול ביום הששי ערב שבת ביום היכי דאיכא אונסא דיראה לטבול בלילה שלא שייך גם הטעם הראשון שפרשנו, והמחוור כטעם השני וכמו שפסקנו להלכה בס"ד. וראיתי מועתק תשובת ר"ת בספר אור זרוע הלכות נדה סימן שס"ד ויש בה כמה ט"ס וחסרונות אין לעמוד בהם, אבל משמע משם דהעיקר תלוי אם יכולה לטבול בע"ש בלילה אז אינה רשאה להרחיק החפיפה יעו"ש, ויעוין שו"ת מהרי"ק שורש ל"ז אות א' שהמציא לזה מקור לתרתי לריעותא בריאה יעו"ש ודוק:
<b>ובהך </b>דאמרו בחציצה מיעוט שאינו מקפיד אינו חוצץ, כתב בספר בעלי הנפש, ואי קשה חוטי צמר ופשתן ורצועות שבראשי הבנות אמאי חוצצין והלא מיעוטו שאינו מקפיד הוא, לא, מקפדת היא דל"ת כל שאינו מקפיד עליו בשעת טבילה, אלא אם תקפיד עליו שעה אחרת דבר המקפיד עליו הוא שא"א שלא תעביר אותם מעל ראשה בשעת חפיפה, וכן הטבעת שבידה א"א שלא תעבירנו בשעת לישה או בשעה שהיא אופה ומבשלת עכ"ד, וכן פסק בשולחן ערוך. ולדבריו יתישב לנו שמועה אחת בזבחים (דף י"ט) בעי ר"ז תפילין מהו שיחוצו אליבא כו' כיון דלילה חייצי יום נמי חייצי ופרש"י התם משום יתור בגדים, ולכן אמר כיון דעבודת לילה קיל דהוי עבודה שאינה מעכבא כפרה וכיון דבלילה הוי יתור בגדים ביום נמי ההיתור בגדים, וזה דחוק טובא דאטו משום חומר דעבודת לילה נגעו בה הלא משום ענין חוצי שהתפילין בלילה לפי שאין זמן מצותן חוצצין, אבל לא משום דמקילין בבגדי יום. אמנם העיקר שמה כפירוש תוספות דמשום חציצה נגעו בה וע"ז בעי אם חוצצין בין הבגד להבשר, וא"ש דס"ד כיון דהוא מצוה דגופיה אינו חוצץ, ולזה אמר כיון דבלילה קפיד עלייהו דאינו זמן מצותן תו לא בטלי לגופיה והוי כמקפיד עליו וחוצץ. אמנם צריך להבין דאף למ"ד לילה זמן תפילין מכל מקום שבת ויו"ט לאו זמן תפילין, וכיון דקפיד בשבת ויו"ט תו בעי גם לחוץ בחול דמקפיד עליו קרינא ביה, וצ"ל דמאן דסבר לילה לאו זמן תפילין ע"כ יליף מושמרת את החוקה הזאת למודה מימים ימימה וסבר בחוקת תפילין הכתוב מדבר, א"כ כל המניח תפילין בלילה או בשבת ויו"ט עובר על ושמרת, א"כ אסור להניח תפילין בלילה ולכן מקפיד עליו קרינא ביה. אבל למ"ד לילה זמן תפילין ושמרת את החוקה בחוקת הפסח מדבר וא"כ הא דפטור משבת ויו"ט אינו רק מוהיו לך לאות יצאו כו' שהן עצמן אות א"כ אין איסור להניח תפילין בשבת ויו"ט רק דפטור מהנחתן ויעוין ב"י הלכות תפילין סימן כ"ט, לכן אינו מקפיד עליהן אף בשבת ויו"ט, ולכן לא חייצי בין בשר לבגדי כהונה ודוק:
<b>ויש </b>להבין מדוע גבי טבילה אמרו דמיעוט המקפיד אינו חוצץ אע"ג דכתיב ורחץ במים כל בשרו אפ"ה רובו ככולו ומדוע גבי בגדי כהונה תמן אמרו דמיעוטו ג"כ חוצץ ולכן אפילו נימא אחת חוצץ יעו"ש, ובאמת רש"י פירש דבגופו אפילו כל שהוא חוצץ, וכבר השיגו תוספות עליו, אכן טעמא בעי מדוע גרע מטבילה, ובסוכה אמרו דהלכה למ"מ אתי להך דר' יצחק וא"כ לא קשה כ"כ דאין הלכה בבגדי כהונה. אמנם מפירוש רבינו חננאל שכפי הנראה חסר מדבריו קצת בדפוס, הבנתי, שמפרש דהואיל ור' יצחק אמר דחוצץ דוקא רובו המקפיד וזה מסברא, דאם אינו מקפיד בטל אל הגוף והוי כבשרו, ומיעוט לא איכפת לן דרובו ככולו, לכן סלקא אדעתין דנצטרף גם שערו אל הבשר, ויתחשב הרוב בצירוף הגוף והשער יחד, לזה אתי ההלכה דמחשבין גופו לבד השער ושער לבד הגוף, ואם ברוב שער ראשו יש חציצה לא עלתה לו טבילה, ומקרא ורחץ את בשרו דנכלל השער והגוף כאחד הוי אמרינן דכל שער ראשו הוי מיעוט נגד הגוף בכללו וזה פירוש נחמד. ולפ"ז צריך מובן מדוע גבי בגדי כהונה פשיט לן דמיעוטו חוצץ, ונראה משום דבטבילה דבעי שיהא כל גופו במים בזה רובו ככולו, וגדולה מזו אמרו בנזיר דאם גילח רוב ראשו הוי ככולו וצריך קרא לעכב יעו"ש נזיר מ"ב, ופירושו דלא מבעי בהכשר כמו טבילה רובו ככולו רק במצוה לחודא דתגלחת נזיר אינו מעכב סגי ברובה יעו"ש, משום דבעי לגלח ראשו וכי עביד רוב מקרי שראשו מגולח, אבל כאן בבגדי כהונה דבמכנסים ילבש על בשרו כתיב ויכול להיות דנגד הגוף בכללו אין זה רוב, דמקום המכנסים אינו רוב הגוף ואם תאמר דרוב מקום המכנסים בעי שיהא בלא חציצה, זה אינו, דבמכנסים לחודא לא נגמרה מצות הלבישה רק בצירוף כל הבגדי כהונה, וחזינן דעל מיעוט לבישה דבגדים דהוי חדא מצוה דבלא כל הד' בגדים הוי מחוסר בגדים, ומצוה של לבישה לא נגמר רק שיהא כל הגוף לבוש בהבגדים, ובכ"ז אם יש חציצה ברוב מקום מכנסים דהוי מיעוט נגד כל הגוף וכל הלבישה של הגוף בכללו חוצץ בבגדי כהונה, א"כ תו הקפידה תורה גם על מיעוט ודוק:
<b>והנה </b>שיטת רבינו בהלכות מקואות דהשער מצטרף אל הגוף ואעפ"י שכל שער ראשו קשור כיון שהוא מיעוט הגוף אינו חוצץ יעו"ש שחולק על הגאונים בפ"ב. ולכאורה גמרא ערוכה דפרק מרובה סותר, דעל עזרא שתיקן חפיפה פריך הא דאורייתא הוא כו' ומאי נינהו שער אמרי דאורייתא דילמא מיקטר כו' משום חציצה ומקטר אינו אלא בראש, הרי דזה דאורייתא. אמנם זה ל"ק כל כך, דאפשר אם הגוף מאוס ויש עליו מידי דחציצה והשער מיקטר אז מצטרף להגוף, ועוד דהמעיין יראה דלא חשבה הגמרא בהנך דעזרא מידי דהוי סייג אל התורה, רק תקנות שהמה מועילים אל קיום האומה ולחיי המשפחה שיהיו מקושרין לנשיהם ולא יגרשו אותם אשר ע"ז צווח הנביא מלאכי אשר הוא עזרא לרב נחמן במגילה, ולכן תקן רוכלים וחפיפה שמא ימצא בה נימא קשורה וכמו שדרשו על ותזנה עליו פלגשו ועל תמר בפ"ב דסנהדרין, ותיקן שיהיו מכבסין ואוכלין שום, וגם טבילה לבעלי קריין שלא יהיו מצויין אצל נשיהן כתרנגולים ותהא אשתו חביבה עליו, ולכן פריך הגמרא דאורייתא נינהו משום דין חציצה והוי סייג לדאורייתא ג"כ קרי בכ"מ דאורייתא (נ"ב. ובמובן כזה ממש כתב רבינו אשר סוף פרק המדיר סימן כ' דהגמ' קרי דרבנן להנך דמשום טובת האשה לא לשניות דהוי משום סייג.) וזה ענין דתי דתקנתו היה לקשט האומה כדי שיוציאו הנשים הנכריות אשר ע"ז נצטער הרבה הוא וזקני דורו, ומשני דמצד חציצה הוי לעייני אבל לסרוק במסרק הוי ליפות ולקשט נשי ישראל ולקשר לבב בעליהן להן לתועלת קיום האומה, וז"ב אצלי בשיטת רבינו ז"ל ודוק:
<h5>י</h5>
<i>האשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני כו' ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת כו':</i>
<b>בשו"ת </b>בשמים ראש סימן קס"ו הביא שאם אומרת לבעלה טמאה אני בשעת וסתה וחזרה ואמרה טהורה אני כיון שאם תשלול כל האמירה שלה לגמרי אסורה לא מועיל אמתלא יעו"ש, ולדינא נראה כיון דקיי"ל בסימן קפ"ה דדין דאמתלא הוי בלבשה בגדי טהרה, אבל לבשה בגדים המיוחדים לימי נדה לא מועיל אמתלא, א"כ תו אף אם תשלול כל האמירה שלה לגמרי והויא כלא אמרה מעולם כלל, ג"כ היא טהורה דמה שהולכת בבגדי טהרה זה הויא כאמירה שהיא טהורה, דאם ראתה בעת וסתה היתה לובשת בגדי טומאה וממילא היא בחזקת טהרה לבעלה והויא כמו באה ושוכבת כו' שהביא רמ"א שם, ועיקר סברא זו נזכרת בדברי מהרש"א בפירוש דברי תוספות יבמות דף קי"ח סד"ה סד"א, וי"ל דאפילו מודה ונותנת אמתלא לדבריה לא מהימנא ולא דמי כו', ושם יש לפרש דהא דהאמינוה חכמים לומר מת בעלי הוה משום עיגונא כמבואר יבמות צ"ד יעו"ש, ובכה"ג לא מועיל אמתלא דהוה כלא אמרה כלל, דעל אמירה דהשתא לא מהימנא דתו ליכא עיגונא דלא הוה לה למימר מעיקרא דלא מת, והא דמוכרחת מאיזו סיבה הוא סיבה משום ממון או איזה רצון תו ליכא בזה עיגונא רק ענין אחר הטוב לה ולזה לא חששו חכמים, לכן לא שייך להקל משום עגונא יהיה מאיזה אמתלא שהוא לא היה לה לומר מעיקרא לא מת, ולא תקנו חכמים להאמין לאשה על אופן רחוק כזה שתאמר מעיקרא מאיזה סיבה ואמתלא לא מת, ולכן לא מהימנא אחר זה באמירתה אף דהאמתלא חשובה, רק הגמרא אמר דהוי סד"א דכיון דהצרה שריא, א"כ על האמירה גופא שאמרה מעיקרא לא מת אנו דנין שהוא מת רק נקטינן שהיא אמרה לקלקל חברתה ותמות נפשה וגו' דהיא סברה דתעגן חברתה לכן תו נאמין לה כי נתנה אמתלא אח"כ דהוי כאילו אמרה מעיקרא מת, קמ"ל דלא כן דכיון שאין הצרה מעידה לחברתה וצריכה לומר מת והיא הא כבר אמרה לא מת מאיזו אמתלא שהיא אומרת לפני ב"ד אח"ז. תו על אופן זה לא האמינוה חכמים דליכא עיגונא ולא תקנו ע"ז האופן נאמנות, ובהלכות עדות פ"ג ה"ה נתבאר באורך להלכה דלא כמהרש"א ודוק:
<h5>יד</h5>
<i>דרך כו' ובנות ישראל כו' לבדוק עצמם כו':</i>
<b>הנה </b>שיטת רבינו להחמיר מאוד בבדיקה, ודעתו דלאחר תשמיש צריכות כל בנות ישראל בדיקה כמו ששנינו בפרק כל היד, דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה ואפילו לבעלה ובזמן דליכא טהרות. וזהו ששנינו בסוף פרק קמא אעפ"י שאמרו דיו שעתה צריכה להיות בודקת כו' וזהו על בדיקת שחרית וערבית דהוה לטהרות ומשמשות בעדים פירוש אחר תשמיש אחד לו ואחד לה וזהו לבעלה אחר תשמיש חוץ מן הנדה כו', ואפילו קטנה שלא הגיע זמנה לראות ג"כ בעיא בדיקה אחר תשמיש, אע"ג דמשנתנו דאעפ"י שאמרו דיה שעתה קאי רק איש לה וסת וד' נשים, וכמו רישא דצריכה להיות בודקת דלא קאי אקטנה שלא הגיע זמנה לראות כדאמרינן בנות ישראל עד שלא הגיעו לפרקן הרי הן בחזקת טהרה ואין הנשים בודקות אותן, שאני כאן בבדיקה שלאחר תשמיש, וכמבואר בירושלמי על הך דבתולה שדמיה טהורין כיני מתניתא תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, אלמא דאם אינה בתולה היינו לאחר שחיתה המכה, צריכה בדיקה לאחר תשמיש, ואולי כוונת ירושלמי הוא דמש"ה לא תנא ברישא חוץ מן בתולה שדמיה טהורין, דבקטנה שלא הגיע זמנה לראות עסקינן ותו לא בעי לעולם בדיקה כלל, והא דאמר שמואל ל"ש אלא בעסוקה בטהרות, היינו קודם תשמיש ומש"ה מציין מלתיה על הך דבשעה שעוברת לשמש ביתה, דמיגו דבעי בדיקה לטהרות כו'. פירוש דלאחר תשמיש צריכה בדיקה דחיישינן שמא מחמת מגע האצבע בפרוזדור וחמום שלה ראתה דם ותו מוכרחת ע"כ לבדוק קודם תשמיש לטהרות, דשמא תמצא טמאה אחר תשמיש ותטמא מעת לעת כל הטהרות למפרע או עד פקידה, לכן צריכה לבדוק קודם תשמיש ותו בעי בדיקה לבעלה, פירוש אף אם מפקידה ואילך לא נתעסקה בטהרות לא פלוג רבנן, או דאמר, מיגו דבעיא בדיקה לטהרות, פירוש קודם תשמיש משום טהרות בעיא בדיקה לבעלה, פירוש אף אם היא מעוברת וזקנה ומניקה שדיין שעתן ולא יטמאו הטהרות במה שתמצא טמאה אחר תשמיש, בכ"ז לא פלוג רבנן ובעי בדיקה לבעלה קודם תשמיש וזה הברור, ומחוור שמעתתא דלעיל דף ה' והא המשמשת קתני ופרש"י דחוק טובא בין בקושיא בין בפירוקא, אבל לשיטת רבינו נכון דמקשה על שמואל דאמר דבדיקה שלפני תשמיש אינו ממעט, וכוונת המשנה דרק בדיקה שלאחר תשמיש ממעטת, א"כ איך תני והמשמשת בעדים, מכלל דיש נשים דאינן משמשות בעדים, והא כל הנשים צריכות בדיקה אחר תשמיש, אלא ע"כ בבדיקה שלפני תשמיש מיירי דבאינה עסוקה בטהרות לא בעי בדיקה, ומשני תני ומשמשת בעדים הר"ז כפקידה, דכל אשה צריכה לבדוק עצמה אחר תשמיש, כן הבנתי מפירוש המשנה לרבינו יעו"ש:
<b>והא </b>דמקשה הראב"ד מהך דבעי אשה מהו שתבדוק עצמה כו' א"כ לבו נוקפו ופורש, אין הקושיא מהך דבעי מהו שתבדוק כשיעור וסת, דתמן הפירוש פשוט, דקאי אם צריכה לבדוק עצמה בתוך זמן שתבוא בעלה לידי חיוב, וכן מפורש בירושלמי פ"ב מהו שתהיה צריכה בדיקה בתוך כדי התיאום יעו"ש, והפירוש האמיתי יעוין בנועם ירושלמי, רק דכוונת הראב"ד להקשות על מה דמפרש דקודם תשמיש צנועות בודקות לבעלה דלטהרות כולן צריכה בדיקה לפני תשמיש, ומחוור שמעתתא דר' ינאי דאמר זהו עדן של צנועות קאי על מה ששנו לעיל בטהרות ובשעה שהיא עוברת לשמש ביתה ופריך שפיר תנא תני צריכות ואת תני צניעות. דלפירוש רש"י דשניהן לטהרות קא מיירי א"כ מאי פריך טפי מעל המשנה על ר' ינאי יאמר איהו לנפשיה במה דקרינן להו בפ"ב צנועות, וכן הוא בירושלמי פ"ב אמר ר' ינאי אף הראשונה נקראת צנועה, פירוש הך אשה שבודקת קודם תשמיש לטהרות ג"כ קרויה צנועה, ופריך תנינן צריכות בודקות ואת אמר הכין, וזה מורה כרבינו, וע"ז הקשה הראב"ד מרב יהודה שהשיב לר' זירא א"כ לבו נוקפו ופורש דאינה צריכה בדיקה לפני תשמיש וכמו דפירשו תוספות, וט"ס נפל בהשגות ראב"ד וצ"ל מנע את ר"ז שלא לבדוק לפני התשמיש, ומיהו לא קשיא כ"כ על רבינו דאפשר דבפני בעלה קאמר דאין לה לבדוק, דיפרש, אבל שלא בפני בעלה בודקת וכ"ז נכון:
<b>אולם </b>הך שמעתתא דלקמן פ"ב דב"ש אומרים צריכה ב' עדים על כל תשמיש ותשמיש מיירי כפירוש הרשב"ם ולבעלה, דלאחר תשמיש צריכה בדיקה כשיטתו, ומיושב שפיר מה דאמר רב בדקה בעד ואבד, פירוש שבדקה אחר תשמיש, כאן שאבד צריכה בדיקה לפני תשמיש לבעלה דבכ"מ אינה צריכה, אבל לשיטת תוספות א"כ מיירי לטהרות, ואף אם לא אבד ג"כ צריכה בדיקה לפני תשמיש, והתוספות נדחקו בזה דמיירי כשרוצה לשמש מיד, ולשיטתם תמוה מאוד מאי פריך אילו איתא מי לא משמשה, הא א"כ לפרוך על כל בדיקה שלפני תשמיש דצריך לטהרות כיון שאינה בודקת העד עד למחר, אבל מה נעשה בהא דאמר רבא בועל ושונה כי תניא ההיא לטהרות ודברי הכסף משנה דחוקים, ולומר דמיירי באין לה וסת אכ"מ, אם לא דנימא, דאמר כי תניא ההיא פירוש הך דמחמיר ר' יהושע בן חנניה כב"ש שצריכין עדים חדשים דשמא תראה ט"ד כחרדל ותחפנה בש"ז אינו רק לטהרות, והא דמייתי תנ"ה בד"א לטהרות כו' פירוש דחזינן מיהא דלטהרות החמירו טפי חכמים אע"ג דתמן מיירי קודם תשמיש וכאן לאחר תשמיש ודוק בכ"ז:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לא כל משקה הבא מן החדר מטמא אלא הדם בלבד כו' לובן או משקה ירוק כו' הואיל ואין מראיו מראה דם ה"ז טהור:</i>
<b>הראב"ד </b>בשער הוסתות כתב דרוב דמים טמאים, ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא אפילו לקולא דתניא קשתה שנים ולשלישי הפילה כו' ר' יהושע אמר מביאה קרבן ונאכל משום דאין לפתיחת הקבר בלא דם, והא הכא דלא חזינן לדמא ולא ידעינן אי טמא אי טהור ואמאי נאכל ליחוש דילמא דם טהור הוי, אלא ע"כ דרוב דמים שבמקור הם טמאים וכודאי משוינן להו דיהא נאכל הקרבן, והרז"ה השיג עליו והביא דרבי כשטימא אמר אוי לי שמא טעיתי ולא סמך על רובא. וכן פירש בה"ג טעמא דרבנן דחששו שמא משלימות דם טמא לדם טהור כו' וע"כ דא"א לפתיחת הקבר בלא דם טמא ולכך א"ש מה דלא מני לה ר' יוחנן בהנך מילי דהלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי עכ"ד. ולא הבנתי כלל, כיון דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם טמא, א"כ דם טהור לחודא איך משכחת לה, כיון דנפתח הקבר לדם טהור תו ע"כ נפיק דם טמא, ואולי נאמר דכיון דהוא דם טהור אפשר דנפיק מן צדדין או מן העליה, דדוקא דמים טמאים רובן ממקור קא אתו, וכיון דמראיתו טהור תו מספקא לן אי נפיק מן העליה, ואפשר כיון דלא חזיא רק דם טהור ע"כ לאו ממקור אתי, דא"א לפתיחת הקבר בלא דם טמא. ואם חזיא בהרגשה של פתיחת פי המקור, ודאי אי אפשר לפתיחת קבר בלא דם טמא, רק כשחזיא ע"י בדיקה שבאמת הוי שלא בהרגשה רק דתלינן דאימור הרגשת עד הואי ולכן כי בדקה ולא מצאת רק דם טהור, אמרינן דאף אי ממקור אתי הדם טהור היה בלא הרגשה של פתיחת פי המקור, והא דאמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם טמא היינו כשמרגשת שנפתח המקור, אבל בלא הרגשה אפשר דנפיק דם טהור ממקור גופיה. ולכל הדרכים בדברי רז"ה, הא שכתוב בשו"ע סימן קפ"ח, ואפילו הרגישה שנפתחה מקורה ובדקה מיד ומצאה מראות הללו טהורה, אין זה לפסק הרז"ה דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם טמא ודוק, ועיין שו"ת רעק"א סימן קנ"ח שנכתב כן לרז"ה:
<b>אולם </b>לפי מש"כ בתוספות וקדמונים, דבמפלת קליפות ושערות כולהו מודו דיש לפתיחת קבר בלא דם דבדברים קטנים כו"ע מודו וראה בספר האשכול שכתב כן, אף דרז"ה חולק שם וסובר דר' יהודה פליג גם על הך דהמפלת קליפות ושערות, זהו דוקא בפתיחת קבר לדבר יבש ולא לדבר לח כעין דם טהור ואעפ"י שיש בו סמיכות קצת וז"ב, ודוקא בהפילה אף אם הפילה רוח וכי"ב דבר שלא נגמר צורתו אמרינן דא"א לפתיחת הקבר בלא דם טמא, בכ"ז אין השגתו על הראב"ד נכון, כיון דרבי חזא לאור הנר בלילה דרשאי לראות וראה אח"כ ביום כמראה טהור חשש שמא בלילה לא חזא שפיר ואח"כ חזא דאישתני אמר שמא טעה דאולי ממראה טמא למראה טהור אינו משתנה בהמשך הזמן כמו שמשתנה מדיהא לדיהא יותר. ואין להקשות לפי דברינו דרוב דמים באשה המה טמאים א"כ אמאי אמר בירושלמי בדקה עצמה ומצאה ספק פירוש מראה ספק לא גזרו בזה מעת לעת דאין ספק לספק וכמו טומטום ואנדרוגינוס שראו דדיין שעתן והא רוב דמים טמאים, דזה הבל כיון דאנו רואין המראה שהיא משונה ממראית דם טמא איך שייך בזה רובא. אך מה שהקשה מהא דלא חשיב בתלתא מילי שהלכו חכמים אחר הרוב, נראה דלא חשיב תמן רק מילי דאיכא חזקה להדייהו כמו שכתבו רבנן בתוספות ד"ה אחר הרוב יעו"ש, וכמו בדברים דמיעט דאיכא חזקה להדייהו, משא"כ בקשתה שני ימים ולשלישי הפילה כיון דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם לומר שמא דם טהור היה, הלא כיון דהיא בחזקת טומאה דהואי שומרת יום כנגד יום וראתה שני פעמים דם טמא, הלא החזקה מסייע להרוב דדם טמא אתיא בפתיחת קבר דילה, וגדולה מזו אמרו נ"ב ב' ימים וחלוק אחד מבעי מה"ד כל כה"ג מביאה קרבן ונאכל קמ"ל, הרי דסד"א דעל כתם שנמצא בחלוקה דמספקא לן שמא מעלמא אתא אפ"ה הואיל וראתה שני ימים הו"א דמביאה קרבן ונאכל כמו שפירש רש"י הוי אמינא הרי רגלים לדבר דודאי זבה היא, כש"כ כאן דאיכא רובא דרוב דמים טמאים דקרבנה נאכל, ור' יוחנן לא חשיב רק מילי דאיכא חזקה נגדם וז"ב ופשוט:
<b>ונראה </b>לדעתי ראיה דרוב דמים שבמקור המה טמאים, מהא דפסיקא ליה לגמרא בפ"ב דשבועות דבאמרה לו נטמאתי באמצע ביאה, דתלמיד חכם לא מחייב ולא חדא, דבשלא סמוך לוסתה אפרישה מזיד הוא, הלא כיון דאינו סמוך לוסתה א"כ כי מרגשת בפתיחת המקור או כי מרגשת בזיבת דבר לח לחודא הלא אכתי שמא דם טהור הוי, ואף כי משום דהוי מספקא ליה היה צריך לפרוש באבר מת והוא פירש באבר חי, בכ"ז לאו מזיד הוא, דהוי כמו מזיד בספיקו ושוגג בודאי דאומר פורש אני מן ודאי ולא מספיקו, מיקרי שב מידיעתו כדאמר בירושלמי פ"ו דתרומות הלכה א' ואמאי אמר דמזיד הוא, אם לא דרוב דמים מן המקור הם טמאים, וכיון דאיהו ת"ח וצריך למיזל בתר רוב ולא חש ופירש באבר חי הוי מזיד ולא כלום מחייב וזה ראיה מוכרחת בס"ד:
<h5>ט</h5>
<i>היה דיהה ממנו ה"ז טהור:</i>
<b>הנה </b>בתוספות הרא"ש פירש דדיהא מאדום הוא יותר אדום מקרן כרכום. ואפ"ה טהור משום דמראה דמים טמאים לא נפקי ממקור רק בדרך הד' מראות הללו, וכל שאינו דומה להן טהור כו' יעו"ש. ולפ"ז נראה לפרש הך דאמרו שם, כיון דחזא לצפרא דאשתני כו' כיון דחזא דהדר אישתני אמר האי טמא ומפכח הוא דקא מפכח ואזיל, היינו דאישתני למראה קרן כרכום או עמוק ממוזג והוא כמראה מימי אדמה ולפיכך טמא כיון דבלילה היה רואה אותן במראה טמא ולבתר כן חזי במראה טמא רק בינתים היה דומה שהוא מראה הממוצעת שהיא טהורה, לכן אמר שמא טעיתי אוי לי, ונכון ודוק:
<h5>יד</h5>
<i>הפילה חתיכה קרועה ודם אגור וכו' אם היה מראה דברים אלו וכו' אם נמוחו ה"ז טמאה שדם הוא וקפה וכל הרואה דם יבש טמאה:</i>
<b>רבה </b>בזה המחלוקת בין גדולי הקדמונים ששיטת הרז"ה וביארה בעומק נכדו בבדק הבית, דזה שפיר נפשט דמה דכתיב כי יזוב זוב דמה לאו דוקא דבר הנוטף ונוזל אלא אפילו יבש נמי טמא, אבל כי לא נימוחה אמרינן דדם יבש היינו שיש בו סמיכות דם הוא אינו דם רק בריה נברא במקור בצורת דם יבש, וזה סימן שאינו דם המתקבץ אל המקור רק הוא בריה נבראת בצורה זאת, וליכא למימר דדוקא כי הוי כעין קליפה כעין שערה כו' תלינן דבריה היא הואיל ונתהפכה לצורת זה, דא"כ המפלת עפר דליכא שום צורה בהו וכי לא נימוח אמרינן ג"כ דבריה הוי, וע"ז תירץ בתורת הבית דאין דרכה של דם להתיבש ולצאת נפרך כעפר. והנה הש"ך העיר מירושלמי וכבר הובא כן בספר האשכול שעמד על כל דברי הבאים אחריו, וכל הראיות לפי ההסבר של הרא"ה נדחו כולם, אך באתי בדבר שנתחדש, ונעמוד על דברי ירושלמי:
<b>וזה </b>לשון הירושלמי פרק המפלת הלכה ב', המפלת דם יבש ר' אלעזר אומר טמאה ר' יוסי ב"ח אמר טהורה [פיוש אם הדם הוא יבש מעיקרו פליגי אם טמא או לא] מתניתא פליגא על ר' אלעזר המפלת כמין שערה כו' ואם נמוחו טמאה, [פירוש אלמא דכי נימוחו דוקא, משום דזה לא נקרא יבש וכמו ששנינו לקמן ריש פרק דם הנדה דאפילו דברים שאינן מטמאין יבשין אם יכולין לשרות ולחזור במעל"ע בפושרין מטמאין יבשין אלמא דבכי האי גוונא כלח דמי, וכי פליגי בדם יבש דלא נמוח, ודאל כדבעי תלמודין דמשמע דהוי סבר לטהר מכי יזוב זוב דמה אפילו ביכול להמחות במים במעל"ע דלכן פשיט ממשנתנו דטמא בנימוח וברור] פתר לה משום בריה [פירוש דכי לא נימו חזינא דבריה הוא והיינו שנתעברה בקליפה ושערה אבל דם יבש כי לא נימוח לא הוי בריה] אמר ר"ז ואפילו תיתב עפר משום בריה, [פירוש דהא עפר ודאי לא הוי בריה דאין צורתו משונה והוי כמו דם יבש כי לא נימוח, וזה דאמר ואפילו תיתב, פירוש שתקשה מעפר דתני במשנה, ע"ז תתרץ עפר משום בריה אתמהה, ותיתב מלשו מיתיבי וזה רגיל בירושלמי] אמר ר' בא ואפילו תימר עפר, [פירוש לא מבעיא דבמשנתנו תני כעפר, ובודאי מצי להיות בריה, רק אפילו תימר עפר ולא כעפר] עפר אתתא עברת, [פירוש דמצי להיות עפר בריה] מתניתא פליגי על ר' יוסי ב"ח כו' ואמרו להן מכה יש לה מבפנים כו' שומא יש לה בפנים כו' [פירוש מש"ה כי לא נימוח תלינן דממכה אתו והרופאים לא אמרו בבירור שיש מכה רק דדרך לבוא כך ממכה והבחינה אם לא נימוח] מפני שיש בה שומא ויש מכה הא אין בה שומא כו' לא הדא פליגי על ריב"ח ולית לה קיום, פירוש דדוקא מפני דחשבינן שהוא קליפות מגילדי מכה ובודאי טהור, אבל דם יבש טמא כי לא נימוח. וא"כ הירושלמי ארכיב לן אתרי ריכשי חדא משום בריה וחדא משום מכה ושומא, ובבלי נקיט לה דבלא נימוח אמרינן דבריה הוי ומייתי אחרי זה ברייתא דמכה ושומא דמייתי גם בירושלמי:
<b>ולכאורה </b>רציתי לומר, דירושלמי הדר ביה מהא דהוי סבר הטעם משום בריה ומסיק טעמא משום מכה ושומא. ולפ"ז היה נ"ל דהא דאמר שם בירושלמי על בבא דהמפלת כמין דגים וחגבים כו' הדא ילפא מן ההיא, שאם נימוחו טמאה ואם לאו טהורה, דזה אזלא לפום ס"ד דבקליפות ושערות אמרינן דבריה הוי ואפ"ה אמרינן בהו דאם נימוחו טמאה, כן בדגים וחגבים כי נמוחו טמאה, אבל למאי דמסיק דטעמא דכי לא נימוח אמרינן דממכה קא אתי, א"כ אפשר דבריה כמין דגים אעפ"י שנימוח טהור, דאין דרך דם להתהוות בריה גמורה, ובודאי הוי בריה רק שרכה ונימוחה, ולכן לא מחלק המשנה בין נימוח ללא נימוח ולא מצרכא הטלה למים בבבא דמפלת דגים וחגבים, וזה נכון:
<b>אבל </b>התבוננתי דשפיר דייק הירושלמי בלשונו ולא הדר ביה, וזה. דבתורת הבית כתב ז"ל, ולא שנא מעוברת שהפילה כמין אלו ולא שנא שאינה מעוברת כל שלא נימוחו טהורה כו' ועוד מדקתני בשני מעשים שהעלה ר' יוסי מטבעין מעשה באשה שהיתה מפלת, משמע שהיתה רואה ומפלת כן תדיר, ואילו במעוברת שהפילה הוה ליה למימר מעשה באשה אחת שהפילה כו'. והנה הירושלמי מדייק דבמשנתנו מיירי באשה עוברה כמו דתני המפלת מין בהמה חיה כו' המפלת כמין דגים כו' ובאשה מעוברת הוי בריה, ע"ז אמר דקליפה ושערה ויבחושין אדומין הוי בריה שנתעברה בזה, וע"ז פריך דאטו אשה מתעברת עם עפר, אבל כאן בהברייתות איירי בלא היתה מעוברת ורק הרופאים דנו מזה דזה הוי קליפות מכה, ולא נזכר רק שערות וקליפות דבאין ממכה, ולכן תני בברייתא שהיתה מפלת ובירושלמי שהיתה מטלת, דבאינה מעוברת קאי או באין בעלה עמה וכי"ב ודנו הרופאים שהוא ממכה. אבל במשנתנו במעוברת מיירי ואמרינן דנקלט הזרע ונקפא בהרחם צורת בריה זרה וכמו שנמצא בדרך זרות, ויבחושין ודאי לאו אורחיה להתהוות ממכה רק תלינן דהיא מעוברת ביבחושין וכן בכולהו ועפר נמי, וברייתא בקליפות ושערות, אבל תלמודין אמרה ומי איכא כה"ג ומשני אין כדתניא, אלמא דכוונתו בריה הוה כן דכי לא נימוח חזינא דממכה אתי רק לא הואי דם מכה, [דכן יש לומר דדם שנוזל מן עורקי המקור אינו מתיבש כ"כ שלא יוכלו להיות נימוח] דדם מכה שבמקור ג"כ טמא דמקור מקומו טמא, רק מגוף השחין או השומא קא אתו הני קליפות ושערות והמה גילדי מכה דזה גופא טהור, [אבל המקור גופיה בלא מכה אינו מגדל קליפות ושערות ודלא כהחתיכה שמקור מגדל] וזה בריה הוי שאמר תלמודא דילן, אבל הירושלמי כוונתו דהאשה מתעברת ולכן אמר עפר איתתא עברת, כן נראה ברור:
<b>ולפי </b>תלמודין בעי טעמא באשה שאינה מעוברת אמאי תלינן בעפר משום בריה הא אין בה שום צורה משונה, ולפי דברי התורת הבית אטו אם הפילה גרעין אחד כמין עפר תהא טמאה כי לא נימוח, ומזה יצא לרז"ה ורא"ה שפירשו דכל שאינו יכול להיות נימוח לפום תלמודין אמרינן דבריה הוי ולא בא הדם נוזל מן עורקי המקור שאין דרכו להיות יבש כל כך ברחם אם לא שהטילה חתיכה דכיון דנקבץ כ"כ ונקפא נשתהה זמן מרובה ונתיבש עד שלא יכול להיות נימוח, ולכן פשיט ליה ר"א ממשנתנו דטמא דכיון דנימוח אלמא דדם יבש טמא, והא דטהור כי לא נימוחו הוא משום דבריה הוה זה גם בסמיכות דם יבש ג"כ טהור כי לא נימוחה דבריה הואי, והרומיא דא"ה כי לא נימוח נמי והתירוץ דבריה הוי זה הוא מאמוראי בתראי ולא מר"א וריב"ח, והראיה דרבה תירץ עלה, אבל פשיטות ר' אלעזר היה מכי נימוח דטמא, אך בכ"ז דחוק לומר בסמיכות דם יבש דבריה הוי וכן בעפר רק בצורה משונה תלינן דבריה הוי:
<b>ולכן </b>לולא דמסתפינא הוי אמינא מלתא חדתא טובא, דתנן דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין ופריך מנא ה"מ והדוה בנדתה מדוה כמותה מה היא מטמאה אף מדוה מטמא יבש מנ"ל כו' יהיה בהוויתו יהא, פירוש כמו שהיה טמא כן יהא טמא, יבש מעיקרא מנ"ל יהיה ריבויא, ומרבינן דכמו דאם יתיבש הדם לאחר שיצא לחוץ לא ישתנה טומאת הדם כן כי הוה דם יבש מעיקרו יהא הדם טמא כן פשוט. ובסוף מסכת תמורה, דם הנדה ובשר המת שנפרכו טהורין, וז"ל רש"י, אע"ג דקיי"ל במסכת נדה מטמאין לחין ויבשין היכא דנעשו אפר בעלמא טהורין אם אין שם מת רקב, וכן תנן בתוספתא דנדה פרק י' עיי"ש היטב דתני שהרקיבו. ובזה א"ש מה שהקשו תוספות על מה דפריך בריש דם הנדה מיתיבי בשר המת שהופרך טהור לריש לקיש, ולא משני דאתיא כר' יוסי במשנתנו דמטהר בבשר יבש, מדקתני בהדי דם הנדה דמטמא יבש לכולי עלמא, ורק משום דהוי עפרא מטהר הברייתא, ולכן משני דאיקמח איקמוחי והוי עפרא, נקטינן מיהא דדם הנדה אע"ג דאם יבש ואינו יכול להיות נימוח טמא, בכ"ז אם הוי עפרא טהור, וכי מרבה הגמרא מיהיה לא קאי על עפר שאם נעשה אחרי זה עפר לא מסתברא שיהא בהווייתו להיות טמא הדם, וכיון שאם נתיבש אחר זה ונעשה עפר טהור תו מסתברא דכי הפילה כעפר דנפרך ואיקמח כעפרא ג"כ אינו טמא הדם, ותו צריך להיות האשה טהורה, דכמו דהוקש מדוה כמותה כן הוקשה טומאת האשה להמדוה וכמו שעל ידי עפר אין המדוה טמא כן האשה טהורה וכמו דמקיש בתלמודן דבעי אם דם יבש טמאה האשה ופשיט ליה ממשנתנו דם הנדה ובה"מ מטמאין לחין ומטמאין יבשין אלמא דפשיט דכמו דהדם טמא האשה טמאה, כן ה"ה איפכא שאם הדם הופרך שטהור האשה טהורה, וכן מוכח מהא דתניא שם, זובו טמא לימד על הזוב שהוא טמא והלא דין הוא לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כש"כ, ואם נימא דאע"פ שהדם יבש שהופרך טהור האשה טמאה, א"כ נימא דם הנדה יבש יוכיח שהדם טהור והיא טמאה ולאחרים גורם טומאה והוא טהור, וכיון שכן מוכח דכל שהדם טהור האשה טהורה, וכיון שכן דהא דיבש מעיקרו טמא, הוא דוקא בכה"ג דאם יתיבש אחר שיצא לח יהא טמא ויהיה בהווייתו. א"כ בכה"ג דהופרך ונעשה עפר טהור, כן טהורה כי יצא דם יבש בצורת עפר הוא שנפרך לעפר ואיקמח שהעפר אין בו שום שנוי צורה אחרת, וכיון שהדם טהור כן האשה טהורה, ולכן לא פריך בתלמודן דאטו בעפר שייך בריה, דטעמא אחרינא איכא להתוספתא שמובא בסוף תמורה, אבל כי הפילה דבר שיש בו איזה ממשות וסמיכות קצת וכמו חתיכה קטנה [שאינה ראויה לפתוח פי המקור ע"י דם] בזה ודאי טמא אף כי לא נימוח דלא נשתנה לצורת אחרת, ורק דם הנוזל במקור הוא וע"י החום נקפא כדברי רבינו ב
<h5>יז</h5>
<i>האשה שהשתינה מים ויצא דם וכו':</i>
<b>ברמ"א </b>סימן קצ"א באשה שרגילה למצוא דם במי רגליה ומרגשת כאב בשעה כו' נראה דיש להתיר בכל ענין כו' ואפילו אם מצא דם אחר הטלת מ"ר כו' אך יש מחמירים להתיר רק ע"י מוך כו' אם נקיה היא הוכחה גדולה דאין הדם מן המקור כו' והכי נהוג, ואם בדקה עצמה ג' פעמים בכה"ג ומצאה המוך נקי מותרת אח"כ בלא בדיקה שלא בשעת וסתה דחזקה דדם מכה הוא כו' עיי"ש, והנוב"י קמא סימן מ"ח ותנינא סימן צ' תמה ע"ז דל"ל ג' פעמים, הלא ברואה מחמת תשמיש בבדיקת שפופרת אם נמצא על צדו אז טהורה, וכאן כיון שנתברר ע"י מוך שהדם הוא ממכה ע"ש אמאי לא סגי בפעם אחד, והמהרי"ל מיירי באופן שלא ראתה אח"כ כלל ואינה מוצאת כלל עיי"ש דמטעם עקירת וסת אתי, וכן כתב בדגמ"ר. אולם המעיין בשו"ת מהר"י ברונא סימן רמ"ה יראה כי עלה על דעתם שתהא צריכה בדיקת מוך תמיד, וטעמם עולה יפה, שכל מקום שנתברר שממכה הוא או מן הצדדים תולה אח"כ במכה, שנתברר הסיבה שרואה בעת תשמיש הוא מדוחק השמש בצדדים, וכי במכה, ואטו יש מקום לתלות שמסיבת הדם שיורד ממכה או מצדדים עי"ז יבוא הדם של המקור, לכן סגי בפעם אחד, אבל במ"ר הואיל וכואב לה בשעת הטלת מ"ר נראה דיש דוחק לה במקום הטלת מ"ר, ומסיבת דדחיקא לה עלמא לכן הדר מ"ר למקור ואייתי דמא מן המקור, א"כ מה שהדם יורד ממקום מ"ר הוא סיבה להביא דם מן המקור, לכן חששו שתהא צריכה בדיקת מוך לעולם. וע"ד פשרה אמרו שיש להקל ע"י ג' פעמים כיון דאיתחזקה דאף ע"ג דדחיק לה עלמא ובכ"ז לא אייתו מי רגלים דמא ממקור תו לא מייתי לעולם. וזו סברא אמיתית:
<b>ובזה </b>מסולק מה שהעיר החוות דעת סק"ז מה שמחמירים אף אם לא נמצא ע"י בדיקה רק תוך מ"ר כיון דאיתחזיק המ"ר בדם הוי כעד מלוכלך ואינו צריך תו למיחש אף בעומדת ושותת לשמא הדור מ"ר למקור ואייתו דם וכמו דמדמה הגמרא (דף י"ד) לעד שאינו בדוק עיי"ש. ושם אי עד מלוכלך אינה חוששת, ולפ"ז כמה רחוק זה מזה, אטו שם העד סיבה להוציא דם מן המקור וכש"כ שאין לכלוך העד סיבה להבאת דם מהמקור משא"כ כאן אף שמוצאת בשעה שיושבת ומקלחת והוחזקו מ"ר לדם מ"מ ע"י סיבת הכאב שבהן בא אח"כ ע"י דוחקן דם מן המקור כשעומדת או שותתת דדחיקא לה עלמא, וז"ב, ועיין בשו"ת מהר"י ברונא הנ"ל ותמצא חדשות ודוק:
<h5>יט</h5>
<i>ואם ראתה דם בבית אביה כו' ויהיה דם בתולים זה כאילו היא תחלת נדה:</i>
<b>אינו </b>מובן, דלפי דינא דרבותינו המה בעלי המשנה אמאי הוה תחלת נדה, וכפי הנראה שקודם תקנת רבי שאם ראתה יום אחד תשב ששה והוא מיירי, ויעוין פ"ט הלכה ל"ט גבי כתם, כן הכא הו"ל למימר שאם בימי זיבה שומרת יום, ואיך סתם רבינו דהוי כאילו היא תחלת נדה. והנראה דלמד זה רבינו מהך דירושלמי פ"ב דברכות תני כלה אסורה לביתה כל שבעה כו' דברי ר' אליעזר, מ"ט דר"א אי אפשר שלא יצא דם נדה עם דם בתולים, הרי דר"א תנא קדום אמר דאסורה כל שבעה לא שנא בימי נדה ל"ש בימי זיבה. אמנם טעמא לא ידענא, דבירושלמי מצינן לפרש בלא ראתה מימיה דמונה תחלת נדה, אבל לרבינו דרק בראתה קשה להבין אמאי הוי תחלת נדה, ואולי משום דמן הדין אף לב"ה נותנין לה כל הלילה דדם בתולים מצוי. וגדולה מזו כתב הב"י דעד שתחיה המכה איננה נחשבת לרואה מחמת תשמיש דתלינן בדם בתולים ורק דאמרינן דכיון שראתה כבר ושירפה מצוי בה אמרינן דעם דם בתולים יוצא דם נדה וכמו שיש לה וסת כזה שע"י דם בתולים יוצא דם נדה ועשו אותה כאילו שינתה וסתה דמספק מתחלת מנין נדותה, ויעוין לקמן פ"ח ה"י, וכ"ז דחוק ועדיין צ"ב:
(נ"ב. ובזה אתי שפיר מה דדייק בריש כתובות דהוא ישן בין כו' דדברים שבצינעא נוהג ובתו' הקשו דלמא משום דם בתולים ולפ"ז א"ש דבימי זיבה אינה אלא שומרת יום וכל ששה ימי המשתה הנשארים א"צ לפרוש ממנה אם לא משום אבלות דנוהג דברים שבצינעא ויעוי' רא"ש שם בשם רמ"ה ואכמ"ל ותקנת רבי הי' רק בשדות.)
<i>ואם ראתה דם בבית אבי' כו' ופורש ויהי' דם בתולים זה כאילו היא תחלת נדה כו'.</i>
<b>הנה </b>רבינו מפרש הך דרב ושמואל דאמרו כרבותינו דנמנו וגמרו הוא בראתה בבית אבי' והכריחו לזה מה דרב אמר בוגרת נותנין לה לילה הראשון ובלא ראתה מוכח דכאן אמר רב בראתה ויעוי' בית יוסף וכסף משנה ובהשגות כתב כב"ש היא ע"כ ובאמת אין זה כבית שמאי דכולהו מתניתא דתינוקת נותנין עד שתחיה המכה פירוש, מה שרואה בביאות אלו הם דם בתולים וכן ארבעה לילות וכן בראתה לבית שמאי דנותנין לה בעילת מצוה פי' שהוא דם בתולים ואינו צריך לפרוש ממנה אלא מותר להיות עמה ואם תראה דם בביאה שניה אז חשבינן הך דם לדם נדה אבל רבותינו דנמנו וגמרו אמרו בועל בעילת מצוה ופורש דחשב' לדם דביאה ראשונה כדם נדה וזה כר' אליעזר בירושלמי פרק הי' קורא דכלה כו' אסורה לביתה כל שבעה כו' אי אפשר שלא יצא דם נדה עם דם בתולים וזה פסק רבינו.
<b>ובבית </b>יוסף הביא בשם תשו' רשב"א ששפך מרורות על דברי רבינו דאם איתא הרי כאלו פסקו רב ושמואל כו' כבית שמאי ולא כב"ה כו' אלא שאין אלו אלא דברים בטלים כו' ואינו מובן כלל דהא מחמרי מדבית שמאי שצריך לפרוש והייתי חושש דלאו הרשב"א חתים עלה דזה אינו מצוי שיכתוב דברים כאלה נגד רבינו אמנם ראיתי בתורת הבית שער שני א"ל ר' אבא לרב אשי אלא מעתה לא יגמור ביאתו כו' וקשיא לי מאי קשיא לי טפי ארבותינו ממתניתין דתני בתנוקת כו' וראתה בעמ"צ ופורש ולא ידענא מאי אמר הלא במשנה כתוב נותנין לה בעילת מצוה ופי' דאינו צריך לפרוש אלא דלא תלינן בדם בתולים רק ביאה ראשונה אבל מה שתראה בביאה שניה חשבינן לדם נדה ורבותינו אמרו דפורש ותימה רבתא זו ויותר תמוה על הרא"ש שהשיג על הראב"ד דסובר שצריך לפרוש באבר מת ופריך הרא"ש דא"כ מאי נותנין לה דקאמר ולא ידענא דזהו אליבא דמשנתינו פירוש' דחשבינן לדם בתולים גמורים וא"צ לפרוש ודו"ק.
<b>ולרבינו </b>סוגיא כזו משכחת בפרק האשה שנפלו דב"ש וב"ה פליגי ורב ושמואל כנמנו וגמרו טפי מב"ש דבין נפלו עד שלא נתארסה כו' מכרה בטל וב"ד של אושא תקנו אף בגופה של קרקע יעו"ש והעיקר כדברי רבינו ובדברי הרי"ף יעוי' באשכול והא דמביא הרי"ף פלוגתא דר' חנינא ור' אמי לענין אם בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם משום דנ"מ לאם ראתה אח"ז שלש פעמים מחמת תשמיש חשבינן לה לרואה מחמת תשמיש ולר' אמי לא מיחזקא בהנך תרי זימני דראיה ראשונה מיחשב' דם בתולים ומסבת דם בתולים יצא עמה דם נדה ודו"ק.
<b>אחר </b>זמן רב מצאתי לרז"ה בהשגות לבעלי הנפש שמפרש באורך כמו שבארתי ושמחתי מאד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כיצד הן תלויין כו' והיא ובועלה חייבין בקרבן כו'.</i>
<b>נראה </b>דאף אם ידעו דהיא זבה וצריכה שימור ויודעים הדין דאם תראה תסתור למפרע מ"מ אם ראתה אחר זה חייבין חטאת דאכתי שוגג מיקרו דהוו שב מידיעתו דאילו הוי ידעי שתראה לא הוו עבדי והוי כאומר אין אני פורש מספיקו ופורש אני מודאו דמביא חטאת וכמו דאמר בירושלמי פ"ו מתרומות ובזה פליג רבי יהודא ואמר לזו אתם קוראים תרבות רעה והלא לא נתכוון זה אלא לבעול את הנדה כו' פירוש דאינו חייב חטאת לכשתראה משום דמזיד הוי דבחזקת טומאה קיימא אע"ג דהי' לה הפסק טהרה קודם הספירה היינו בערב מ"מ מחמיר ר' יהודא כמו דמחמיר בימי נדה דהפסק טהרה קודם מן המנחה ולמעלה לא מהני לדידי' יעו"ש ודו"ק ותני תלויין להורות דאינו מביא אשם תלוי וכמו דמדייק גיטין ע"ד ובהוריות ג' משום דתלוי אם תראה ותסתור יתחייבו חטאת ואם לא תראה היום פטורין מקרבן וזה תלוין ובאופן שסופו להתברר הספק אינו חייב באשם תלוי וכמו דאמר בירושלמי ריש פרק החולץ דעד שנמצא המפתח אינו מביא אשם תלוי ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>פלטה ש"ז בתוך ימי הספירה סותרת יום אחד מפני שהוא כזב שראה קרי שסותר יום אחד:</i>
<b>הרב </b>אב"ד בספר האשכול בסימן מ"ו האריך בזה, והביא שהגאונים לא הזכירו זה עיי"ש [והב"י כוון לדבריו]. אמנם לפלא על רבינו איך לא זכר שהאשה לא תספור ז' נקיים רק אחרי עבור ששה עונות ואף ע"ג דאזלא בכרעא כתב רבינו פ"ז מהלכות תרומות דאם נתהפכה בשעת תשמיש א"א לה שלא תפלוט, ומדוע לא זכר רבינו פה. והאשכול וכן הרא"ש הביאו בשם ר"ת שפירש בעיא דרמי ב"ח בפרק בנות כותים (דף ל"ג) דפולטת ש"ז אין פירושו ש"ז של אדם טהור, דא"כ הא אמר תסתור ז' דיה כבועלה, ואיך תסתור יום אחד הא דיה כבועלה, ובועלה אינו סותר רק משום דפתיכא בה צחצוחי זיבה, ולכן פירש דמיירי שבא עליה זב ושכבת זרעו אם פלטה סותר דפתיכא בה צחצוחי זיבה. ומלבד שהקשו על שיטת ר"ת משמועה דפרק יוצא דופן דאמר אף לר"ש דאמר דיה כבועלה דוקא לטמאה בפנים כבחוץ הא לסתור כו' רואה הוי ותמן מיירי בש"ז של אדם טהור. עוד לא זכיתי להבין דברי ר"ת, דהגע בעצמך, אם הזבה תוך ז' נקיים ראתה דם לבן אטו מי היא סותרת כיון דאין אשה מתטמאה בה, וכיון דמשום ש"ז הלא של טהור וטמא שוין, רק משום דפתיכא בה צחצוחי זיבה דהוי לובן והאיש מתטמא בלובן ומאי שייך שיסתור באשה, ואכתי נימא דיה כבועלה מה אצל בועלה אינו סותר רק ע"י צחצוחי דבר שהוא מתטמא בו ונעשה זב על ידו, כן האשה כי פלטה ש"ז יהא פתוך בה דבר המטמאה והוא דם נדה וצ"ע:
<b>ולולא </b>דמסתפינא היה נראה לדון דרבנן פליגי עם ר"ש אם פולטת ש"ז מטמאה בפנים כבחוץ ורבנן סברי דנפ"ל מקרא דיהיה זובה בבשרה דבפנים מטמאה כבחוץ, וכבר הרגישו רבנן בתוספות דא"כ קרא דמשמשת טמאה ל"ל, הא כל משמשת נוגעת בשכבת זרע בפנים ולא גרע מפולטת ש"ז דמטמאה בפנים לרבנן אף כשטבלה לשימושה, ותירצו דאימת מטמאה בפנים דוקא בשהיה בחדר הפנימי ויצא משם לבית החיצון אז טמאה משום פולטת, אבל אם היה הש"ז רק בבית החיצון אינה טמאה רק משום משמשת אף שלא נכנס הש"ז אל החדר הפנימי עכ"ל. ודבר זה מוכרח דכמו דמרבינן לה מקרא דזובה יהיה ושם אינה טמאה רק אם יצא הדם מן החדר הפנימי אל בית החיצון, אבל כשהדם הוא בבית החיצון אינה טמאה רק מדין משא בבית החיצון למ"ד בית הסתרים הוי ולאו מדין ראיה [אעפ"י דמשם אין ראיה משמועה דיולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה דמה שהוא בבית החיצון לא הוי ראיה או מה שיורד מבית חיצון לחוץ לא הוי ראיה, דתמן המה ימי טוהר ואם ראתה דם עכשיו אין לטמאותה לכן משום ראיה לא מטמאה, אעפ"י שהדם הוא יוצא ממקור קודם הטהרה, רק מדין מגע, בכ"ז נראה פשוט כיון שנעקר מן החדר תו לא הוי ראיה ודוק], כן פולטת ש"ז דוקא כשפלטה מן הרחם אל בית החיצון, ונתבונן הא דאמר רבא משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שא"א לה שלא תפלוט הוא דוקא על פליטה מן בית החיצון לחוץ שאז טמאה מדין מגע שנוגעת בש"ז וכמו ששנינו במסכת מקואות פ"ח האשה ששימשה ביתה וירדה וטבלה ולא כבדה את הבית כאילו לא טבלה, הא כבדה את הבית הרי היא טהורה דתו ליכא מה לפלוט, הרי דאע"ג דלא הכניסה למקור ששם לא שייך כיבוד ואפ"ה לא חיישינן לפליטה דאין לה מה לפלוט דמה שקלט הרחם כבר קלט ומה שלא קלט הרי כבר פלטה ע"י כיבוד<span style="color:#999">*)</span> וכיון שזכינו לזה א"כ הא לא חיישינן לפליטה כלל לבעלה דמן החדר אין דרך לפלוט, והראיה דאם כבדה בית החיצון תו לא חיישינן לפליטה כלל ומה שהוא בבית החיצון ומכש"כ מה שפולטת מבית החיצון לחוץ אין זה ראיה רק במקום שהיא מטמאה במגע שם נטמאת לטהרות הא לבעלה אין נפ"מ כלל, א"כ תו לא שייך חששא דפולטת ש"ז לבעלה כלל, לכן לא הזכיר רבינו כלל שתהא צריכה כיבוד וקינוח רק בפ"ה מהלכות שאר אה"ט גבי תרומה לא לבעלה:
<span style="color:#999">הגה"ה</span><span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999"> ויש מפרשים שם בר"ש דמשום חציצה אתי עלה. ומה שהקשה הר"ש דהא ביוצא דופן אמר דאם הטבילוה במטה ולא נתהפכה מותרת לאכול בתרומה, לק"מ דתמן רבא אקרא אמר דכי כתיב ורחצו במים וטמאו עד הערב בשאינה מתהפכת ודבר תורה מיעוטו המקפיד ג"כ אינו חוצץ. אולם משנתנו מיירי לפום מה דאמרו רבנן מיעוטו המקפיד חוצץ לכן כאילו לא טבלה, ומאי דאמר מקודם מכלל דכי אמר רבא דאזלא איהי בכרעא הו"מ למימר דבל"ז אסורה לאכול בתרומה דהש"ז שבבית החיצון חוצץ בפני הטבילה, רק דאולי רבא חששא דאורייתא אמר, לכן פריך חיישינן שמא נשתייר מבעי ליה והיה נכלל בזה גם דהוי חציצה מד"ס ודוק. אמנם זה יתכן דוקא לרבא דבית הסתרים הוי וראוי לביאת מים בעי, הא לאביי דאותו מקום בלוע הוי א"כ אף ראוי לביאת מים לא בעינן כמוש"כ בתראי, אך מקום שהתינוקת יושבת ונראה דא"ר יוחנן אותו מקום גלוי הוא אצל שרץ א"כ משום זה בעי כיבוד דשם בודאי חוצץ ודוק:</span>
<b>ופוק </b>חזי אמיתת דברינו בדבריו שם פ"ה, ז"ל, האשה שפלטה ש"ז כו' בתוך ג' עונות ה"ה טמאה כרואה קרי לפיכך סותרת יום אחד אם היתה זבה כו' ומטמאה בכ"ש אעפ"י שלא יצאת לחוץ אלא נעקרה והגיעה לבין השינים נטמאת שהרי ש"ז כדמה [רמז אל דרשא דיהיה זובה בבשרה דהוא כזיבה] מה דמה מטמאה בפנים אף ש"ז שתפלוט תטמא אותה בפנים עכ"ל, וכמעט כל דברינו מפורשים בלשונו דבעי שיצא מן הרחם ויבא אל בין השינים שהוא מקום שהשמש דש שהוא בית חיצון לר' יוחנן שזה מטמאה משום רואה. ולכאורה משמע מדברי רבינו דכשיצא מבית חיצון אל החוץ אז רק הוי מדין מגע והוי כנוגע בש"ז דשיעורו בכעדשה. אולם לפ"ז מילתא דתמיה דר' שמעון דאמר דיה כבועלה הלא אינה מטמאה בפנים רק ביציאתן לחוץ ואפ"ה אמר דאף לר"ש רואה הוי ליטמא בכ"ש. ולפ"ז איך תאמר לרבנן שיעורו כנוגע ולא מטמאה רק בכעדשה. אמנם אם נאמר דרבי שמעון ג"כ דריש דיהיה לה על פולטת ש"ז דרואה הוי לסתור ולטמא בכ"ש, רק לדרוש שמטמאה בפנים לא מסתברא ליה דדיה כבועלה א"ש, דלרבנן הוי כדם בשעה שיוצאת מן הרחם דאז רואה הואי משא"כ בעת יציאתה מבית חיצון לחוץ הוי מדין מגע ובעי כעדשה, ור"ש סבר דהא דרביא רחמנא כרואה הוא בעת יציאתה לחוץ ושם מטמאה בכ"ש ולא שייך לומר דיה כבועלה ולא תטמא בכ"ש דגם בעל קרי סבר ר"ש דבעי חתימת פי האמה כדאמר ריש פ' אלו דברים משום דזה השיעור לא שייך אצל אשה וכמו"ש האשכול דברים מתוקים:
<b>וכן </b>מוכרח דר"ש דריש קרא דיהיה לרבות פולטת דרואה הוי מהא דאמר מ"נ אי שמיע ליה מתניתא כו' ואי לא שמיע ליה מתניתא מסברא נוגעת הוי, לעולם שמיע ליה מתניתא כו' כי קרא מבע"ל אליבא דר"ש כו' ליסתור וליטמא בכ"ש מאי כי אמר ר"ש דיה כבועלה כו' אבל לסתור וליטמא בכ"ש רואה הוי, ופלא הוא אם ר"ש לא דריש קא הלא מסברא נוגעת הוי ואיך אלים כחא דר"ש לומר נגד הסברא, וע"כ דמבע"ל דילמא דריש קרא דיהיה זובה בבשרה דרואה הוי אם פולטת ש"ז לסתור ולטמא בכ"ש דבזה הוי כבועלה, ואם כה נאמר יהיה ביציאת הש"ז לחוץ חומר לר"ש טפי מלרבנן, וגם לסתירה כן הוא דלרבנן אם יצא לבית החיצון, תו אח"כ מועיל לספירה ועולה, ולר"ש סותר בעת הטומאה היינו בעת יציאתה מבית חיצון לחוץ, ולרבנן אז אינה טמאה רק מדין מגע ולא סותר, ולפי דברינו דא עקא הא דאמר איכא דאמרי לא שמיע ליה מתניתא והכי קא מבע"ל מדאחמרה רחמנא אב"ק בסיני רואה הוי, ופירשו רבנן בתוספות דמאשה דייק דמשום פולטת הזהירה רחמנא ג' ימים אל תגשו אל אשה וכוונתם למשנה וגמרא דפרק ר' עקיבא מנין לפולטת ש"ז כו', וצ"ל לפום מה דלא שמיע מתניתא א"כ לא ידע דפולטת מטמאה בפנים כבחוץ, והוי סבר דמטמאה בשעה שתצא לחוץ כבועלה ומטעם רואה, מדאקפיד רחמנא בסיני דאמגע לא קפיד, ולפי המסקנא שפירשנו אפשר דאקפיד רחמנא בסיני דלא לפלוט ממקור אעפ"י שלתרומה לא חיישינן לזה, ולמילף מסיני לחוש לבעלה לא נוכל למילף דאיכא פחדא וביעתותא מרפיא עיין שילהי פ' תינוקת, או אפשר דבסיני קפיד גם אפליטה לחוץ אע"ג דמגע הוא וכמו דאמר בסיני חידוש הוא, וכולהו אמוראי דאמרי ליה רואה הוי, קיימי ללישנא דמבעי ליה לר"ש דהמה ידעו מתניתא וכמו דא"ל אביי שפיר כו' אפילו ר"ש יהיה א"ש:
<b>בארנו </b>דעת רבינו דלשמא תפלוט מן המקור לא חיישינן וכולה סוגיא דג' ימים אסורה לאכול בתרומה א"א שלא תפלוט, וכן משנה דפ"ח דמקואות, הכל לטהרות דפליטה לחוץ מטמא רק משום מגע הא לבעלה לא איכפת לן מה שהוא בבית חיצון ותפלוט ממנו לחוץ, לכן לא חשש רבינו להאי כלום רק דינא אם פלטה מן המקור קמ"ל, ומסתפקנא אם בעי גם הרגשה כיון דאיתרבי מן דם יהיה זובה בבשרה ומקרא דבבשרה דרשינן שתרגיש בבשרה וקאי גם על פולטת וכמו הא דנפק"ל מבבשרה שמטמאה בפנים שקאי על פולטת וכן מסתברא דצריכה שתרגיש בפתיחת פי המקור ודוק, ודא ברור דמשמשת אינה סותרת רק משום פליטה דמשמשת אין שייך לראיה, ולפ"ז צע"ק הא דפריך פולטת תיפוק ליה דהא שימשה הא נ"מ לסתירה דסותרת וכדפרשנו אף לר"ש. ואחרי כתבי כ"ז בינותי בספרים ומצאתי להרשב"א בספר תורת הבית בסוף שער החמישי דברים האלה, אי נמי ההיא דמסכת מקואות בשהלכה דפלטתו בבית החיצון וכותלי בית הרחם העמידוהו ומש"ה צריכה כיבוד לטהרות משום נגיעה דש"ז אלא דלית לה דין פולטת לראיה ולטמא בפנים אלא ראשון ד
<h5>כ</h5>
<i>אפילו בדקה בשביעי לנדתה ובין השמשות לא בדקה וכו' הר"ז ספק זבה:</i>
<b>בגמרא </b>דף ס"ח, נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית ומצאה טמאה ובה"ש לא הפרישה ולאחר ימים בדקה ומצאה טמאה רב אמר זבה ודאי ולוי אמר ספק. ונראה לכאורה דלטעמייהו אזלי, דביבמות דף פ' אמר וליחוש שמא הבריא בינתים כיון דתחלתו וסופו לקוי לא חיישינן כו' לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן, ולפ"ז א"ש דלחוש שמא הפסיקה מלראות בינתים הוי כמו כולי גופא שדמי האשה מתקבצים ובאים מכל הגוף בהקבץ הדם עד כי נוטף לחוץ מהמקור. אמנם אם נאמר שיש דמים במראה דם ממקור אחר והמה טהורים א"כ הוי דמי המקור הטמא כחד אבר, ולכן לוי דסבר לעיל דף ל"ה דדמי טוהר ממעין אחר אתו וטהורים. נמצא דהמעין הטמא הוי כמו חד אבר וחייש שמא הבריא בינתים ולא הואי רק ספק זבה, אבל לרב דסבר מעין אחד הוא, א"כ דמי המקור הוי כמו כולי גופא ולא חייש שמא הבריא בינתים והואי ודאי זבה וא"ש. אמנם באמת לדעתי לא יתכן זה רק במידי דהוה לקותא לא כן דם נדה דאין זה לקותא דכל אשה עלולה לראות דם, ואף בשאין לה וסת לא הוי לקותא ודוק. והנה בפרק מי שמת דף קנ"ג אמרו דבחלה ומת חייש שמא הבריא, משום דתמן חולי ומיתה אינן דבר אחד אדרבא רוב חולין לחיים, וגם מיתה מפני שסוף האדם למות [עיין ט"ז סימן שצ"ז] אינו הוראה להחזיק קלקול למפרע שלא הבריא מתוך החולי דהבריאין מתין ג"כ, ורק בקלקול שאינו מצוי כסריסות חשיב הגמרא בכל מקום למיעוטא ולכך כיון שתחלתו לקוי וסופו לקוי לא חייש שמא הבריא בינתים, אבל במיתה אינה ריעותא להחזיק שלא נתרפא מתוך חליו דגם הבריאים מתים ודוק:
<h5>כב</h5>
<i>וכן אם בדקה ביום ראשון מימי הספירה ומצאה טהור וביום הח' ומצאה טהור כו':</i>
<b>ראה </b>בהגהות תמצא דעות החוששים לפסוק דלא כרב, והתוס' פ"ק (דף ז') ד"ה ר"א כו' ודוקא יום ז' אבל יום ח' לא כו' הוא מטעם דחששו לפסוק כר' חנינא. אמנם לדעתי יש בזה מובן אחר, ורבנן דתוספות מדלא הזכירו הך דר' חנינא שמע מיניה דמשום חששא אחריתא נגעו בה, וזה הוא. דידוע שיטת ר"ת שפסק לקמן (דף ל"ז) בתוספות ד"ה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה דימי נדה וימי לידה שאינה רואה בהן אינן עולין לספירת זיבתה והוא הלמ"ד מיע"ל קג"ם, ולדידיה אם נעשית זבה קטנה ובעיא שימור יום אחד ואח"כ נעשית נדה אין הימים של נדה שלא ראתה בהן עולין לספירת שמור יום אחד וכמוש"כ התוספות סוף פ' בא סימן (דף נ"ד) בזה, ויש לעיין לפ"ז בתקנה שתיקן רבי לעם שבשדות שאם ראתה שני ימים תשב ששה והן, ופרש"י לחומרא שמא ראשון סוף זיבה ושני תחלת נדה יעו"ש, דקשה הא כיון דראתה זה היום א"כ בעיא שימור יום אחד ותו כי נעשית נדה הרי הששה שלא ראתה בהן הן ימי נדה שאינן עולין לספירה וא"כ עדיין לא עשתה שימור ליום אחד שראתה בימי זיבה. אמנם לא קשה כיון דהא דאחד עשר בעי שימור לא הוי רק מדרבנן לא חששו לכך, דמה"ת כיון דראתה סוף ימי זיבה לא בעיא שימור לכן לא חשש רבי לכך מספיקא אע"ג דתאמר גרגרן דתנן במתניתין אסור כרב ששת וכדפסק רבינו לקמן הלכה י"ח. אמנם רבוותא בתוספות לא ניחא להו ומפרשי משום דס"ס הוי שמא כולם בימי נדה וסלקי למנין ז' ימי הראיה ולא בעיא נקיים, ועוד שמא כולהו בימי זיבה ולא בעיא שימור רק יום אחד לכן לא חשש רבי שמא יום אחד מימי זיבה ויום השני מימי הנדה רק דעיקר החשש היה שמא כולם בימי נדה רק דילמא ראתה דם ירוק ביום הראשון והוי נדה מיום השני יעו"ש. והנה בהא דבעינן ספורין בפנינו העירו רבנן דתוספות, דבאומרת יום אחד טמא ראיתי שמטבילין לה שני טבילות ביום, שמא ראתה אתמול והיום הוי שימור הא לא בדקה היום קודם שבאה לפנינו, ותירצו לחלק בין זבה קטנה לזבה גדולה יעו"ש. מכל מקום נראה לומר דלמאי דמפרש רב דסופן אעפ"י שאין תחלתן הוא הדין בזבה קטנה סגי מטעם שבודקת באותו יום ששומרת והוי כסופו אעפ"י שאין תחלתו, וכיון דבדקה סוף יום סגי ומתחשב כל היום ליום שימור, אבל מה שבדקה בשעת הפסק טהרה לא מועיל דספירת לילה לאו ספירה וא"כ לא בדקה בעת הספירה כמוש"כ שם בתוספות, ויותר מסתברא לומר לפום ההלכה דספירת זבה קטנה וזבה גדולה שוין, רק דסופן אע"פ שאין תחלתן והכי נמי הבדיקה שבודקת בסוף ימי השימור סליק לעשותו ספור משום סופו, הגם דלרע"ק שצריך לבדוק באותו יום אפשר דבזבה קטנה סליק סוף היום לשימור וזה סוף מנין, משא"כ בזבה גדולה לא סגי לדידיה בבדיקת סוף המנין סוף שבעה, אבל לר' אליעזר מסתברא לומר דלדידיה שוין ובעי בדיקה בסוף וסגי משום סופו אעפ"י שאין תחלתו וז"ב. ונקדים הקדמה שלישית, דהא דבעי הפסק טהרה לא דמי להך דבעינן ספורין לפנינו דהפסקת טהרה אם הוי אתי אליהו בתר כן ואמר דלא ראתה דם שפיר מועיל ספירה בתר כן, אבל הך דבדוקין לפנינו הוא גזירת הכתוב וספרה שבעת ימים ולכן אם בדקה ביום שמיני לחודיה לא מועיל לכו"ע ולא מיקרי ספירה בלא בדיקה, ולכן כי מקשה טועה דילמא ילדה זכר בזוב כו' ומוכיח מזה דבעינן ספירה לפנינו ואמאי לא אמר דהא לא עבדא הפסק טהרה, ומוכרח מזה דהפסק טהרה רק הואיל ומעינה פתוח חייש שמא ראתה, אבל מספק בעיא טבילה שמא לא ראתה דם בעת הפסק טהרה, אבל מספורין לפנינו דאינו מטעם ספק רק אפילו לא ראתה כיון דלא בדקה לא סליק להיות ספור, וזה מבואר שם בסוגיא וכן פירש מהרש"א בחידושיו:
<b>וכיון </b>שזכינו לכל זה, נבאר דברי התוספות במש"כ ודוקא יום ז' אבל יום ח' לא. מובן אחר, דקיי"ל לקמן דלדידן דעל טפת דם כחרדל סופרת ז' נקיים משום דלא בקיאי אימת קאי אי בימי נדה אי בימי זיבה ואינן שומרין פתחי נדותן א"כ חיישינן שמא יום הראשון או השני הוה מימי זיבה ובזה הא עשירי לכו"ע ולר' יוחנן דקיי"ל כמותו מן התורה בעי שימור ואף אח"כ בימי נדה כדרב אשי בסוף פ' בא סימן, וא"כ כשהיתה נדה אחר זה, אם לא תבדוק רק ראשון ושמיני, והיו כל הז' ימי נדה שאינן עולין אף שאינן רואין בהן לשיטת הר"ת ובעיא שימור ליום עשירי מן התורה, ואימת סלקא ליה שימור בסוף הוא יום השביעי דאם היתה נדה הרי יום הראיה וששה ימים מתחשבין ימי נדה והשביעי הוה מימי זיבה ואימת מועיל כשתבדוק בו, אבל אם לא תבדוק רק ראשון ושמיני לבד הא קיי"ל דמשום צינה וגנבי וארי שרי למיטבל ביום שמיני ממנ"פ יעו"ש (דף ס"ז) וכמו שכתב רבינו לעיל פ"ד, ואימור דבעיא שימור משום עשירי מה"ת והיא ראתה דם בעשירי ואחד עשר ובתחלת נדה וששה ימים מן הנקיים הם ימי נדה שלא ראתה בהן ואינן עולין לספירת זיבה קטנה וביום השביעי לא בדקה ולא שייך לומר תחלתן אעפ"י שאין סופן רק כשבדקה בתחלת ימי הספירה, אבל כאן כשבדקה ביום ראשון דהוי מימי נדה שלא עלו כלל לספירה דילה ודאי לא שייך דיהיה מועיל לספירה דסליק לה ביום השביעי וביום השביעי לא בדקה, וכבר פירשנו דבעי בזבה קטנה ספירה לפנינו ע"י בדיקה כמו בזבה גדולה היינו בבדיקה או בתחלת היום או בסוף היום דכרב קיי"ל דסופו או תחלתו משוי ליה לספור לפנינו, וע"כ דבדיקת שמיני משוי ליום שמיני לספירה וכיון דתטבול ביום ותשמש ביום ותראה אח"כ באותו יום הלא יסתר אותו יום מספירה ונמצא דזבה קטנה בעל ויכול לבוא לידי מכשול גדול, ולכן פסקו דיום שביעי דוקא, אבל בראשון ושמיני לא, ולא הזכירו כלל הך דר' חנינא, משום דטעמם דלרב לדידן בעי לבדוק בז' דוקא, ודוק כי זה ענין חדש בס"ד:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אותו הדם הוא הנקרא דם הקושי כו':</i>
<b>בגמרא </b>(דף ל"ו) אמר רב נדה ליומא ושמואל אמר חיישינן שמא תשפה וכו'. הנה כאן הספק הוא על ענין העבר אם הקשוי הוא בא מחמת הלידה או לא, ומה שתשפה אחר כך אינו רק ברור שאם שפתה מסתמא קשויה קודם לא היה מחמת הולד, וכי מוקמינן אחזקה או ארובא דמקשות מחמת לידה כמוש"כ תוספות, תו לא שייך לחוש שמא תשפה כמו דחיישת שמא ימות ושמא יבקע הנוד בגיטין כ"ח, דתמן הוא ענין דלהבא שאפשר להיות כך במקרה, אבל כאן שהוסכם על העבר שזה מחמת ולד תו לא תשפה ועיין חידושי ר"ן בזה. ואפשר דטעמא דשמואל דסמוך מיעוטא דמפילות וקשוי דנפלים אינו מטהר, למיעוטא דלאו מן ולד קא אתי הקשוי, וכן כתב הר"ן בחולין ס"ג: דפריך ושמא עוף טמא נינהו דסמכינן מיעוטא דנבילות למיעוטא דטמאים, רק התם הוא בענין דהוה פירש לפנינו ולא ידענו אם פירש מן המיעוט או מן הרוב, משא"כ כאן דנחקור על הך אתתא אם יקרה לה כמקרה הרוב בזה סברי ר"ח ורב דלא סמכינן מיעוטא למיעוטא. ובחידושי חולין וסנהדרין חלקתי דעל רוב כזה לא אזלינן בדיני נפשות לשיטת רבינו, ובגוף הדין אם סמכינן מיעוט למיעוט כתבתי במק"א ואכ"מ:
<i>בההמ"ג </i>ופסק רבינו כן דתרי נינהו.
<b>נ"ב </b>ושמואל פסק בסוף הערל הלכה כר"י בקשוי ולרב מיבעי לי' יעוי"ש.
<h5>ד</h5>
<i>חל שלישי כו' שהרי יום הלידה סמוך לקושי:</i>
<b>יעוין </b>הרב המגיד. והנה הרמב"ן וריטב"א כתבו דאף ע"ג דא"א לפתיחת הקבר בלא דם מכ"מ דם קושי הוה כיון דבאו ע"י לידה, והכריחן לזה הוא דאמר רבא לידה אינה סותרת, הא רבא סבר בפרק תינוקת א"א לפתיחת הקבר בלא דם וכמו שהקשו רבנן בתוספות, ומזה כתבו דדם קושי הוה כיון דע"י לידה באה, ולפ"ז פירשו הך דת"ר יש רואה מאה יום ואין זיבה עולה בהן כו' דקמ"ל דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, פירוש במפלת דאין קשוי לנפלים ואם הוי דם בפתיחת הקבר לא הוי דם קשוי דאין קשוי לנפלים והואי זבה יעוין דבריהם. ובאמת מכרע מילתא דהדם שרואה עם לידתה הוי דם קשוי ואינו סותר דהדם ודאי מכח ולד אתי וכמו דאמרו אין לך אונס גדול מזה, וגדולה מזו פרש"י (בדף ל"ז) ד"ה אף ימי לידה ואין ראוין לזיבה כדאמר ולא דמה מחמת ולד הרי דהוה דם לידה ופשיטא שדין דם קשוי יש לה שאינו סותר אף תוך ספירת ז' נקיים, ואף לרבנן בתוס' והרא"ש דסברי שדם בשעת לידה הוי סותר ככל דם ואין זה קשוי מכל מקום נראה דלגבי סילוק דמים מודו ג"כ, דהא אמרו בפ"ק נשאת וראתה דם מחמת נשואין כו' ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין אני קורא לה בתולה כו' ומסיק ע"ז בירושלמי ואפילו שופעת כל ז' לזכר וי"ד לנקיבה, הרי דאפילו רואה דם בימי טומאתה הואי בתולת דמים, וכן אמרו בתלמודן להנך תנאי דבעו ג' עונות הפסק במעוברת ומניקה דמצטרפין ימי עבורה לימי מניקותה ואע"ג דחזיא בלידה דם נדה לחוד ודם לידה לחוד ומיחשבא מסולקת דמים. ובזה א"ש לשון הגמרא על הך דימי עיבורה עולין לימי מניקותה דללוי דאמר שני מעינות הן צריכה שתפסוק משהו כדי שיעלו לה לג' עונות, משמע דאע"ג דרואה כל ימי טומאה לא איכפת לן דזה מחמת ולד אתי עד דחשיב לה בירושלמי בתולת דמים וכל דם שהיא רואה מתחלת לידה עד סוף ימי טומאתה המה ז' לזכר וי"ד לנקבה מחמת ולד אתו והוי בכלל הא דאמר לעיל דם נדה לחוד ודם לידה לחוד, וברור, וא"כ מסתברא כהרמב"ן וסייעתו דמחשבי לדם קשוי ודוק:
<b>וכיון </b>שזכינו לזה נתבונן נא במה דנתקשו אבות העולם רש"י ורמב"ן ז"ל דלא מצאנו סוגיא כזו בש"ס דבחדא מסכתא מבעי להו על ימי לידה שאינה רואה בהן אם עולין למנין ז', ופליגי אביי ורבא ומרבים בראיות, ובסוף פרק בא סימן מבעי להו ופשיט רב כהנא ומפלפלי בה רב פפא ור"ה בריה דר"י ואינם זוכרים דברי רבותיהם מאומה, ומשום זה פרש"י בתשובה דאליבא דר' מרינוס פליגי יעו"ש ברמב"ן, והדבר באמת מתמיה. ולפ"ז נמצא דרך מחוור, דרש"י פירש דימי לידה שאינה נעשית בהן זבה נפקא לן מדמה ולא מחמת ולד, וע"ז מקיש דימי לידה שוים לימי נדה שאין ספירת ז' עולה מהן משום דאי אפשר לזבה כל זמן שלא ספרה ז' נקיים להיות נדה ותליא אם מקשינן אפשר לשאי אפשר יעו"ש בסוגיא. ולפ"ז הא דבסוף פ' בא סימן אמרו דימי נדה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה היינו משום דתמן מיירי בזבה קטנה ומשכחת דקודם שעשתה שימור לעשירי נתהווה נדה ובעי אם ימים שאינה רואה בהם עולין לספירת זבה קטנה יעו"ש ברש"י ותוספות, וע"ז מסיק דאיבעיא להו ימי לידה שאינה רואה בהן מי עולין לספירת זיבתה הוא ג"כ בזבה קטנה דבעי שימור יום אחד וסופרת יום אחד, דזה לא ידענא מהקישא דנדה כיון דימי נדה גופא משכחת בזבה קטנה דעלו לימי ספירה דילה, ולכן פשיט שפיר מברייתא דתניא ראתה שני ימים כגירסת רש"י ובשלישי הפילה כו' מביאה קרבן ואינו נאכל, דחזינן דמדאינה מביאה רק קרבן אחד מספק, הלא מספק היה לה להביא שני קרבנות שמא ראתה וילדה והואי זבה ויולדת וצריכה להביא שני קרבנות, וצריך לומר דהך תנא סבר דאין ספק שמא הוה זבה ויולדת דדם שרואה בעת לידה הוי דם קשוי ומחמת ולד אתי וכמו דכתבו קדמאי וסבר דיש קשוי לנפלים ויעוין בתוספות ריש פ' המפלת שפירשו כן בבריייתא דקשתה שנים ולשלישי הפילה יעו"ש. וכיון דסבר דיש קשוי לנפלים, א"ש מה דמסיק וימי לידה שאין רואין בהן עולין לספירת זיבתה דממ"נ אם הפילה רוח הרי ספרה ז' נקיים לזיבתה, ואם הפילה ולד הרי אינה צריכה ספירת ז' דיום השלישי הוי דם קשוי מה שרואה בשעת לידה ואינה זבה, וזה תינח על ספירת שבעה, אבל מכל מקום מה דראתה שנים מזה הוה זבה קטנה דהא לא קשתה ורק בשופי ראתה כגירסת רש"י ורבינו, וצריכה ספירה יום אחד, ע"ז מסיק הברייתא דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה והוי שימור בימי לידה שאינה רואה בהן והוי חדא בקתא עם הך דימי נדה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה דבזבה קטנה מיירי ודוק, ומשני ר"פ משום דאיכא ספק שמא יולדת זכר והוי ספק ספיקא שמא לא ילדה ושמא ילדה זכר וסליק לה שימור מז' ימים בתראי, ור"ה בר"י מדחה לה ולא מזכיר כלל ספק ספיקא ספק שמא לא ילדה וספק שמא ילדה ולא ראתה כיון דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם דקרבנה אינו נאכל [ויעוין לקמן הלכות שחיטה פ"ח שהארכתי לפלפל] וכמו שהרגישו בתוספות, כיון דלא נזכר רק לידה וספירה לזבה קטנה וכמו שבארנו, ומה דלספירת זבה גדולה לא סלקי ימי לידה ולספירת זבה קטנה סלקי הוא משום דמההיקש לימי נדה גמרינן דימי נדה אין ספירת ז' עולה מהן הא ספירת יום אחד לזבה קטנה עולין, כן איתקוש ימי לידה, ומצאנו לר' לוי (בדף ל"ח) לפרש"י דסבר דדרשה דדמה ולא מחמת ולד לא נאמר בזבה קטנה וכיו"ב כתבו תוספות (דף ס"ט) לענין ספורים בפנינו לחלק בין זבה קטנה לזבה גדולה, א"כ אין פלא דשמור יום אחד לזבה קטנה סליק מימי לידה שאינה רואה בהן אע"ג דלזבה גדולה לא סליק, ויכול להיות אף לר' אליעזר דסבר דבר שאינו גורם סותר, זה דוקא בספירת שבעה לא בספירת יום אחד דוגמא דזב דאונס סותר לספירת שבעה, וימי נדה וכן ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת יום אחד בזבה קטנה ודוק:
<b>והנה </b>מוכרח כן בסוגיא דטועה דף ל' דפריך יומא קמא דאתא לקמן ליטבלה כו' שומרת יום כנגד יום הואי כו' ולא פריך דכל שבוע קמא ליטבלה דילמא יולדת כשהיא זבה קטנה וכל יומא בספק שומרת יום הוה דהך תנא סבר דימי לידה אין עולין לספירת זיבה והרגישו זה בתוספות, וצריך לומר, דאע"ג דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זבה קטנה מכל מקום לזבה גדולה אינן עולין, ומצאתי בחידושי רמב"ן שפירש כן בהך דטועה ודוק:
<i>הר"ז ספק יולדת וספק זבה:</i>
<b>דכיון </b>שאין ידוע מה הפילה אימור דם ראתה ולא ילדה ואימור ילדה ולא ראתה דם ואימור ילדה וראתה דם, דדוקא המפלת חתיכה ורואין אנו שאין עמה דם טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אבל בלא ראינו אימור ילדה וראתה דם ואין קשוי לנפלים והוי זבה גמורה וצריכה ז' נקיים, ודברי הכס"מ תמוהים מאוד:
<h5>ח</h5>
<i>ספרה שבעה ימי נקיים ולא טבלה וכו':</i>
<b>הנה </b>בזבה שספרה ז' נקיים ולא טבלה ואח"כ ראתה דם בשמיני אם סותרת מנינה נסתפקו בתוספות, והעלו דמסתברא דלאחר המנין אינו סותר, וכן נראה סעד לזה מהא דאמרו סוף פ"ק דכריתות דזב בעל שתי ראיות אם ראה ג' ראיות ביום שביעי אינו מביא קרבן דכל ראיה שסותרת אינה מביאה לידי קרבן כמו שביאר רבינו בהלכות מחוסרי כפרה, וטעמו פשוט דבשתי ראיות טמא ובשלשה מביא קרבן, הפירוש דיהא הטומאה עליו מהשתי ראיות אז מביא קרבן על השלישית. והנה זה דוקא כשטומאתו להצריך ז' נקיים בא מאותן ראיות שמצטרפות לחיוב הקרבן אבל אם הטומאה להצריכו ז' נקיים בא בלא אותן הראיות דאף אם ראה ראיה אחת סותר ואף באונס סותר, הרי דטומאתו להצריך ז' נקיים בא מהשתי ראיות הראשונות שכבר הצריכוהו עליהן לספור ז' נקיים ונסתר עכשיו ע"י ראיה חדא לטמאותו למפרע אינו מחייבו בקרבן, ואם נאמר דבזבה סותרת בטח בזב שראה ב' וספר שבעה ולא טבל אם יראה אח"כ סותר מנינו ונמצא דין זר דאף אם ראה בשמיני ג"כ סותר מנינו, ולכן אף אם ראה שלש ראיות בשמיני הוי ראיה שסותרת ואינה מחייבו בקרבן, ולפ"ז אמאי מחלק בין ליל שמיני ליום שביעי עדיפא הוה ליה להשמיענו דאם ראה שלש ראיות בשמיני כ"ז שלא טבל אינו מביא קרבן כיון דהוי ראיה הסותרת, וזה מוזר לא שמענו, לכן ברור דאף שלא טבל אינו סותר מנינו לכן מביא קרבן בראה בליל שמיני, וכיון שכן הוא הדין בזבה שלא טבלה אינה סותרת מנינה לאחר ספירת שבעה אף אם לא טבלה, אולם לדידן אין נפק"מ דעל טיפת דם כחרדל צריכה לישב ז' נקיים ודוק, אח"ז ראיתי בשמ"ק בש"ס ווילנא מש"כ בזה ונהניתי:
<b>והנה </b>בדם הבא שלא בהרגשה אם סותר בעי עיונא ונחלקו בתראי, ולכאורה משמע קצת דסותר, דאמרו בפרק המפלת, דהמפלת חתיכה כו' וא"ל טהורה ר' אליעזר אומר בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה כו' היינו כו' וחכ"א אין זה דם נדה אלא דם חתיכה ת"ק נמי מטהר כו' ומסיק רבא דכו"ע אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, ופירש השר מקוצי (עיין רא"ש) דהפירוש דהוי דם נדה רק דסברי דהא דמטהר רחמנא בשפופרת משום שאין דרכה של אשה לראות בשפופרת, וכן בחתיכה נמי אפילו פלי פלויי משום שאין דרכה של אשה לראות דם בענין זה ולא משום חציצה, והכא במקור מקומו טהור כו' דר"א מקור מקומו טמא כו', ולמה ליה למימר דפליגי בזה דלא נזכר פלוגתייהו בהאי, לוקמא דפליגי דר"א סובר דאע"ג דמיעטיה רחמנא בבשרה ולא בשפופרת ולא בחתיכה משום דאין דרכה של אשה לראות כך, מכל מקום סותר המנין של ז' נקיים ואזיל לטעמיה דסבר גבי זב דראיה באונס סותר אף שאינו גורם לטומאה ולא לקרבן ולדידיה אמרו לקמן (דף ל"ז) דלר"א אף דבר שאינו גורם סותר וגם דם קושי סותר בזיבה וכן סבר רבא דלידה סותר בזיבה יעו"ש לר"א דמוקי מתניתא כוותיה, לכן סבר כאן דרואה בשפופרת סותר בזיבה, ורבנן סברי דדבר שאינו גורם אינו סותר, ולכן אמרו אין זה דם נדה. פירוש דאינו סותר כלל ואזלי לטעמייהו, ומוכרח מזה דאע"ג דדרשינן ולא בשפופרת כו' מכ"מ סותר לכולי עלמא והרי בריש פ' הרואה כתם אמר דמבבשרה תרתי ש"מ הך דלא בשפיר והך דשלא בהרגשה טהורה, וכיון שהוכחנו דדם זה הבא בחתיכה ובשפופרת סותר כן הך דשלא בהרגשה דתרווייהו מחדא דרשא נפקא ותרווייהו בני חדא ביקתא הוי ודוק:
<h5>יא</h5>
<i>ימי לידתה וימי נדתה אם לא ראתה בהן וכו' אין עולין לה ימי הראייה ולא סותרין וכו':</i>
<b>בגמרא </b>דף ל"ז כימי נדתה כך ימי לידתה, מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה שאין ראוין לזיבה אין ספירת שבעה עולה מהן. והנה התמיהות בזה גדולות, מאי אין ראיות לזיבה דאמר הכא ועיין ס"ט קצ"ד, ועוד לא ידעתי מה זו סיבה מפני שאין ראויות לזיבה לכך אין ספירת שבעה עולה מהן, הסיבה הוא מפני שאינה יכולה להיות נדה כ"ז שהיא זבה, והוא אצלי ממש כאומר מה ימי נדה שמטמאה בועלה וכי"ב כיון שאין זה סיבה לזו, ולפי סיבה זאת א"כ ימי טוהר שאינה נעשית זבה אין ספירת ז' עולה מהן, ואעפ"י שיש לדחוק אין זה נוח לדחוק בסברות בדויות, ובפרט דשיטת רבינו ידוע דאעפ"י שלא ספרה ז' נקיים, בכ"ז ביום י"ט הוה נדה ובתוך נדתה ימים שאין רואה בהן הוי ספירה, ואף שלא הטלנו עלינו כעת את הטורח ליישב שיטתו מכמה סוגיות בש"ס המוקשים, בכ"ז רואים אנו שהיה לרבינו פה גירסא אחרת:
<b>אשר </b>לכן נראה לי בזה חדשות, דניחזי מקום הברייתא הוא בתורת כהנים, ושם ילפינן ימים הראויה להיות בהן זבה, וימים אשר היא נעשית בהן נדה מקראי, והגמרא מייתי הך ברייתא לקמן סוף מכילתין ומנא ידעינן י"א יום, דבקרא כתיב סתם בלא עת נדתה ודרשינן משמעותו, היינו ימים שכתוב ימים רבים, וספרה שבעת ימים, בטח כל אותן הימים הן ימים הראוין לעשותה זבה אם רואה בהן יעו"ש באורך, דז"ל, מה מצאנו ברביעי שהוא כשר לספירה וכשר לזיבה אף אני ארבה את אלו שהן כשרים לספירה כשרים לזיבה. הנך רואה בעיניך, דבזה האופן ידעו חכמים מנין האחד עשר יום, ממה שהן כשרים לספירה. אבל שאר יומי כמו הי"ט והכ' אינם בכלל וספרה שבעת ימים הכתוב בקרא, אע"ג דאם לא ראתה הן עולים לספירת זיבה אם ראתה בט' וי' וי"א, אבל הילפותא הוא ממה דקאי הקרא בהכרח וכל מה שהוא בכלל ספירת ז', אם ראתה אב"ג נעשית בהן זבה, וע"ז יליף תנא דתו"כ דגם בימי לידה אינה נעשית זבה אעפ"י שהדם טמא ואסורה לבעלה, דמהיקש ילפינן מה ימי נדה, היינו יום הי"ט עד הסוף נדות שאינן ראוין לספירת שבעה, היינו שאינן בכלל וספרה לה ז' ימים אינן ראוין לזיבה, ודוקא ימי שהן בכלל וספרה לה שבעת ימים בהן נעשית זבה, כן ימי לידה שאין ספירת שבעה עולה מהן אין ראוין לזיבה. ולפ"ז צ"ל הגירסא כך, מה ימי נדתה אין ספירת שבעה עולה מהן אין ראוין לזיבה אף ימי לידה שאין ספירת שבעה עולה מהן אין ראוין לזיבה. והא דפריך וכי דנין אפשר משא"א, ה"פ דאם הוה אמרינן שאף ימים שאינן בכלל וספרה שבעת ימים הן ראוים לזיבה א"כ אימת הואי נדה דכל ימיה הואי זבה ותמיד הואי בלא עת נדתה אתמהה. אבל אם יולדת שתראה דם תהיה זבה, אטו זה מתנגד למנין הנדות, אם תלד בחשבון ימי זיבה ותראה דם תהיה זבה, וזה אין דנין אפשר משא"א תמצא בכ"מ בסוכה נ' וביבמות ובמנחות י"ט ודוק. ולמאן דמוקי הך ברייתא כמ"ד דנין אפשר משא"א, מנא לן דאינה נעשית זבה בלידה למ"ד אין דנין. דע, כי אפשר דכיון דקיי"ל דדם לידה אינו סותר כיון שאינה גורמת טומאה דבלא ראיה היא טמאה מחמת הלידה כפסק רבינו, כש"כ שאינו עושה אותה זבה, אבל ר' אליעזר צריך למילף מקראי דאית ליה דבר שאינו גורם סותר, כן אפשר אע"ג דבלא זה טמאה בכ"ז נעשית בזה זבה ודוק היטב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה דרכה לראות יום כ' ושינתה ליום כ"ב כו' הגיע כ' ולא ראתה כו':</i>
<b>דע </b>כי יש שנוי גדול מגירסת גמרא שלפנינו, דבגירסתנו הוא ברייתא בדף ס"ד תניא כוותיה דר"פ, היתה למודה להיות רואה יום עשרים כו' הגיע יום עשרים ולא ראתה הגיע יום שלשים וראתה והגיע יום עשרים וראתה כו' דביום עשרים ג' פעמים לא ראתה, ואפ"ה לא נעקר בכל השלשה פעמים כיון שלא שינתה ראיתה ליום אחר, דכשהגיע יום שלשים ג"כ לא ראתה ועיין רש"י שפירש שם כן בהדיא, ואילו לפי גירסת רבינו מיירי כשלא ראתה ביום עשרים רק שני פעמים הא אם שלשה פעמים לא ראתה אפשר דנעקר אף אם לא שינתה אותו ליום אחר, וכי חזרה וראתה ביום עשרים אפשר דהוי כוסת שנקבע מתחלה וצריכה לקבעו ג' פעמים. אמנם זה למדנו מגירסת רבינו, דוסת קבוע עוקר וסת שאינו קבוע, היינו דכיון דראתה ביום עשרים אף שעדיין לא הגיע יום כ"ב בכ"ז אינה חוששת לו כיון שחזרה לקביעותה הראשונה וז"ב, ובוסת הפלגות מיירי לרבינו כמוש"ב הרב המגיד בהדיא שהכ' יום מונה מיום כ"ב וכרב הונא בריה דר"י בדף ל"ט, ומוכח דאם לא היה וסת של כ' יום קבוע מקודם, אם ראתה שני פעמים לכ"ב יום ואח"כ ראתה לכ' יום חוששת ליום כ"ב אעפ"י שראתה יום עשרים מקודם, ועיין ש"ך ס"ק ל"א, ומש"כ בס"ק מ' בדברי רבינו דבימי החודש מיירי הוא בלא עיון בדברי הרהמ"ג:
<b>אך </b>צריך להבין לענין מה נטהר היום כ"ב הא נדה היא, ובגמרא מיום כ' ליום ל' א"ש דיש יותר מעשרה ימים, אבל בציור רבינו תמוה הא נדה היא, וגדולה מזו אפילו אם תראה ביום כ"ב שלאחר הכ' שחזרה לוסתה הקודם ג"כ לא נקבע וסת דהוי קביעות וסת בימי נדה, אך זה הוי מעין סתום וכפרש"י בדף י"א דראיה שלישית הוי בימי נדה דקבעה וסת. אולם רבינו כתב סתמא דאין אשה קובעת וסת בימי נדה, אמנם לשיטת רבינו כיון שחזרה לקביעות וסתה הקודם במה שראתה בכ' יום, א"כ חשבון ימי נדה וימי זיבה הולכים כסדרן, ז' ימי נדה וי"א ימי זיבה מן הוסת הראשון שכבר קבעה לכ' יום. וא"כ הלכו ימים מן ראיית הוסת הקודם שני פעמים כ"ב יום ופעם אחד כ' יום, בצירוף ס"ה יום מיום כ' של וסתה הקודם ויום כ' בכלל, א"כ הראיה שראתה עכשיו לכ' יום הוא בימי זיבה ונעשית שומרת יום כנגד יום, ובודאי הא דאין אשה קובעת וסת בימי זיבה הוא בימים הסמוכים לימי נדה שראתה בהן ודוק בזה:
<b>ונחזור </b>לעניננו, הנה הראב"ד בספר בעלי הנפש גורס כפי גירסת רש"י והרז"ה בהשגות כתב שלא מצא גירסתו בספר, רק ה"ג, היתה למודה להיות רואה יום כ' ושנתה ליום ל' כו' יום כ' ולא ראתה כו' הגיע ל' וראתה, הגיע כ' וראתה הגיע יום ל' ולא ראתה, הותר יום ל' ונאסר יום כ', וקרוב לזה גירסת רבינו. ולכאורה קשה למה לן הגיע ל' ולא ראתה, הלא מתחלה כשחזר וסתה הקודם נעקר ראיית ל', ובאמת ע"כ צריך למיגרסיה, דאם לא נגרוס רק הגיע כ' וראתה הותר יום למ"ד א"כ מאי ראיה היא לרב פפא דוסת דתרי זימני נעקר בחד זימנא, דילמא דוקא הכא שחזרה לוסתה הקבוע מקודם, דיקא נמי שהרי לא הגיע עדיין היום השלשים ומותרת בו, אבל היכי שנעקר מחמת שלא ראתה ביום הקודם אפשר דוסת של תרי זימני בעי תרי זימני למיעקריה. ובאמת זה קשה לפי מה שבארנו גירסת רבינו כהרז"ה, אך בלא סיום ויום ל' ולא ראתה, דא"כ מאי תנ"ה דקאמר דילמא היכי דחזיא תרי זימני ושינתה אח"כ ליום אחר לא נעקר בפ"א וצע"ק. אולם לפי גירסת רז"ה בסיום והגיע ל' ולא ראתה א"ש, דמשמע דהותר יום שלשים [היינו לימי החודש וכפירוש הראב"ד עיי"ש] אף אם לא ראתה אחר כך ביום כ' וא"כ מה שאינה חוששת ביום שלשים שלאחר יום כ' אינו מטעם שוסת קבוע שלה חזרה למקומה, שזה שייך בראייתה ביום כ', אבל כאן שלא ראתה הא דאינה חוששת ליום ל' הוא מטעם שנעקר במה שלא ראתה בפעם הראשון ביום ל' אחרי חזרתה לוסתה הקודם, הרי דנעקר וסת דתרי זימני בפעם אחד, וז"ב בשיטת הרז"ה בס"ד ודוק:
<b>והנה </b>הרז"ה ברר דעתו מפורש דאם לא ראתה ביום וסתה ג"פ אף שלא שנתה בפעם הג' ליום אחר מ"מ נעקר וסתה לגמרי וכי חזרה וראתה בו צריכה לקבעו מחדש ג' פעמים ועיין ט"ז ס"ק כ"ח בזה, ומזה נחלקו במחלוקת אחרת בימי עיבורה והנקתה אם לא ראתה דמים כלל בהו, ואח"כ שינתה ראיתה ליום אחר חוששת לוסת הראשון עד שתעקרנו אח"כ ג' פעמים. ולמד זה מהא דמניקה שעברו ימי מניקותה וראתה מטמאה מעת לעת אלמא וסתה במקומו עומד כו', והטעם מפני שכל הפסקה שהיא באה מחמת הגורם, נסתלק הגורם חזר הוסת למקומו, וע"ז השיב רז"ה תשובה נמרצה מהא דתנן ושוין ברואה אחר דם טוהר שדיה שעתה בשלמא ללוי דאמר שתי מעינות הן ניחא, ואמאי הרי ההפסקה של דם טמא בימי טוהר היה מחמת גורם שנסתם המעיין ונסתלק הגורם ונפסק הטהור ונפתח הטמא וא"כ אמאי אינה מטמאה מעל"ע, ובהא לא מצאנו דנפלוג על לוי. ובאמת טרם ראיתי דברי הרז"ה נתקשיתי בזה על הגמרא, ואדרבא בהא דאמר שם אחת ומחצה בימי עיבורה ואחת ומחצה בימי מניקותה עולין לג' עונות בשלמא לרב כו' אלא ללוי דאמר שני מעינות הן ל"ל הפסק ג' עונות במשהו סגי, פירוש אף אם ראתה בימי טוהר ג"כ מצטרפין לשלש עונות, והא קשה להיפוך מסתברא אף אם לא תראה בימי טוהר ג"כ אינן מצטרפין לעשותה מסולקת מדמים דהא בימי טוהר נסתם מעין טמא בכל אשה. והנה בירושלמי פ"ק ה"ד ותני עלה ימי עיבורה וימי מניקותה מצטרפין לשלש עונות דו סבר מעין אחד הוא, משמע דאם הוי סבר שתי מעינות הן, אז אף אם לא ראתה בימי טוהר ג"כ אין מצטרפין, אך בהלכה ג' מייתי, הפסיקה דם טוהר ולא ראתה ואח"כ ראתה דיה שעתה כו' ע"ד דלוי דהוא אמר שני מעיינות הן אפילו לא הפסיקה דם טוהר תהא דיה שעתה, הרי דסבר כתלמודין דאף אם ראתה דם טוהר ללוי דיה שעתה, ולפי מה שבארנו איפכא מסתברא דאף אם לא ראתה אח"כ מטמאה מע"ל, ואפשר דקאי תמן על בתולת דמים שאמר אפילו ניסת ושופעת י"ד ימים כו' ולפ"ז א"ש דהא עדיין לא נפתח המעין הטמא והוי בתולת דמים, אך לאחר העיון שם אינו מחוור:
<b>ובאמת </b>השגת הרז"ה אינה מובנת כלל, דשפיר אמר דללוי הרי הדם שרואה בימי טהרה, כאילו לא ראתה כלל שנסתם הטמא וממעין אחר אתי והואי כמינקת בראיה ראשונה שדיה שעתה וכמו שפירש"י ז"ל, וא"כ אינך צריך לומר שהיא מוחזקת לן מחמת סתימת הטמא למסולקת מדמים, רק הסיבה שהיא מינקת ובראיה ראשונה דיה שעתה, וללוי הא דראתה בימי טוהר אינו מעלה ומוריד כלל והואי מינקת ודיה שעתה, אולם רז"ה מפרש דלא כרש"י רק דאף אם אינה מניקה כשהפילה וכי"ב, בכ"ז כיון דנסתם מעין טמא אמרו חכמים דיה שעתה וכן פירשו רבנן בתוספות, ומש"ה הקשו למה לתנא למימר מניקה דיה שעתה תיפוק להו דהוי אחרי דם טוהר, ולפרש"י הא חדא בקתא נינהו, וכן פירשו דכאן מיירי דאין מניקה יעו"ש שיטתם, דבהא דנסתם מעין טמא בימי טוהר משום זה אמרו דיה שעתה בראתה אחרי ימי טוהר, ובמניקה סברי כהראב"ד דאחר כ"ד חודש דיה שעתה יעו"ש. אמנם על ראב"ד לא קשה דאיהו יפרש כרש"י, אך מהא דאמר שם דללוי דשני מעיינות הן אף אם ראתה דם בימי טוהר מצטרפין לג' עונות, אלמא דנעשית מסולקת מדמים אע"ג שלא נסתם הטמא רק מסיבה, וכיון שעבר הגורם תו חזרה למה שהיתה, מזה ראיה דלא כהראב"ד:
<b>אולם </b>באמת מצאנו בזה בירושלמי פרק שור שנגח דו"ה הלכה ב', יצא ביום הראשון ונגח בשני לא יצא בשלישי יצא ונגח וכו' ייבא בפלוגתא דרב אדא כו' דאיתפלגון נדה שבדקה כו' ביום ראשון בדקה ומצאת טמאה בשני לא בדקה בשלישי בדקה ומצאת טמא רב אדא כו' נדה ודאי ר"ה כו' נדה ספק. פירוש דעל זיבה קאי ואמרינן דאם הוית בדקה עצמה בשני ודאי מצאת טמאה, כן הכא אמרינן אילו יצא נגח, והגם דלא מסתברא דעל אומדן דלא יצא משו"ה יעשה מועד וכבר פרשתי בחידושי. אולם יש לומר דנגח עוד פעם ג' רק דמבעי ליה אם הוי חזרה במה שלא יצא, והנך רואה הא דפליגי בתלמודין רב ולוי בדף ס"ח נדה שבדקה עצמה בה"ש ומצאת טמא ולאחר ימים בדקה ומצאת טמא רב אמר זבה ודאי ולי אמר זבה ספק, אין הטעם מדלא הרגישה בינתים אמרינן דלא ראתה, דא"כ מאי מייתי לשור המועד שלא יצא בשני, חזינן היכי דלא יצא, וכן אם היא לא בדקה ללוי הוי זה לספק אם חזר או לא, אם ראתה או לא, כן הכא דנסתם מעין טמא ומש"ה לא ראתה ואפשר דאילו היה פתוח היתה רואה, ללוי הוה ספק כמו תמן בלא יצא וכן בלא בדקה בינתים, ומשו"ה שפיר אמר דללוי אף אם ראתה בימי טוהר דיה שעתה דהוי ספק אם מסולקת בדמים ובספק לא גזרו לטמאותה מע"ל, וכן אמרו בירושלמי בטומטום שראה שלא גזרו מע"ל, דאין מע"ל לספק אע"ג דשם גם מכאן ולהבא הוי רק טומאת ספק, בכ"ז אם הוי ספק אם מסולקת בדמים ג"כ דיה שעתה, ולפ"ז שפיר אמר בתלמודין ללוי לטעמיה דאפילו ראתה דם טוהר מצטרפין לג' עונות, ולפ"ז בוסתות דהוי דרבנן במניקה, שמה שהיא מסולקת בדמים הוא מחמת סיבה שהיא מינקת ואיבריה מתפרקין, ובלא הסיבה לא היתה מסולקת מדמים הוי ספק אם נעשית מסולקת מדמים, ואחר שכלו הכ"ד חודש, ספק וסתות דדבריהם להקל ואין צריך לפרוש סמוך לוסתה, אבל למאי דקיי"ל כרב דזבה ודאי הוה וכן בלא יצא ולא נגח נעשה מועד, כן הכא אמרינן לולא הגורם ודאי לא היתה מסולקת מן הדמים, ולכן כשכלו כ"ד חודש צריכה לחוש לו
<h5>יג</h5>
<i>האשה שלא בדקה עצמה בשעת וסתה כו' ה"ז אינה מטמאה את בועלה למפרע כו':</i>
<b>ראה </b>בההמ"ג שכתב, למד זה רבינו מפני שטומאת הוסתות מדבריהם וכו'. והנה בסוגיא (דף ט"ז) חוששת לוסתה וחוששת לראייתה אלמא וסתות דאורייתא איכא דאמרי הכי קא"ל טעמא דראתה הא לא ראתה אין חוששין אלמא וסתות דרבנן. וצע"ק דניחזי דלמ"ד וסתות דאורייתא אם בדקה עצמה ומצאת טהורה אמרינן דטמאה מספק וניחזי בנדה שבדקה עצמה יום שביעי שחרית ומצאה טמאה. ולאח"ז בדקה ומצאה טהורה, הר"ז טמאה מספק, וכי בדקה ומצאה טמאה סבר רב דהיא זבה ודאית ומביאה קרבן, והשתא בימי זיבה דהיא מסולקת בדמים סבר רב דהיא ודאי זבה. הכא אמאי אינה נדה ודאית מעת הוסת וחוששת לראיה, ואם מטעם דהכא היא בחזקת טהורה קודם הוסת וכאן היתה בחזקת טמאה, ע"כ הך חזקת טהרה אינה כלום, דכיון דחזקה דאורח בזמנו בא ואף בנמצאת טהורה ג"כ טמאה מספק, א"כ לא עדיפא מחזקת טומאתה בימי נדה, וצריך לדחוק דסבר רב נחמן להך לישנא דאם ראתה עכשיו דם בהרגשת פתיחת פי המקור אז לא היתה זבה ודאית אבל מדעכשיו ג"כ לא ראתה רק ע"י בדיקה שלא הרגישה רק סבורה דהרגשת עד הוא, כן ברור שאם בדקה קודם ג"כ מצאה דם ואימור ארגשה ולאו אדעתה, ולכן הכא אחרי וסת שראתה אמרינן מדלא ידעה שראתה קודם מסתברא דלא ראתה בעת וסת והוי ספיקא בעלמא וזה נכון:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עד שתראה דם שלש וסתות:</i>
<b>יעוין </b>בית יוסף, ולשון הירושלמי ר' יוחנן בשם ר' ינאי אפילו ראתה מאה פעם אין לה כתמין כו' מורה כפסק רבינו דבעי שתראה בקביעות וסת דוקא אבל בראיות אין חזקה כלל לחוש לכתמה:
<h5>ו</h5>
<i>מה בין כתם הנמצא על בשרה לכתם הנמצא על בגדה שהכתם הנמצא על בשרה אין לו שיעור וכו':</i>
<b>דוקא </b>על בשרה בלבד, הא על בשרה ובגדה כאחד תולה במאכולת עד כגריס כמו שכתב בהלכה כ"ג נמצא הכתם על בגדה ובשרה כאחד תולה כו' ותולה במאכולת כו', והחוות דעת לא ראה דברי רבינו יעו"ש. ולדמיוני יצא זה לרבינו מהא דתנן במשנתנו ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות שחטה בהמה כו' או שישבה בצד העסוקין בהן, וזה קאי בנמצא על בגדה ובשרה, דבבשרה לחוד אמר בגמרא מפורש דאינו תולה דאם עברה בשוק כו' על בגדה בעי לאשתכוחי, וכי תנא בתריה הרגה כנה תולה בה כו' ג"כ בלא נמצא על בשרה בלבד דחד ביקתא נינהו וכי חידש רחב"א אעפ"י שלא הרגה ג"כ לא מיירי בנמצא על בשרה בלבד:
<b>ויותר </b>מזה מוכחא, דבמשנה בפרק בא סימן תנן הרואה כתם ה"ז מקולקלת וחוששת משום זוב כו' ופלא דבברייתא תנן הרואה כתם אם יש בו כגריסין שלשה ועוד חוששת כו' ופחות מג' גריסין במקום אחד לא חיישי רבנן עיי"ש. ועל כרחין דבמשנתנו דלא תני שיעורא משום דבבשרה בלבד אפילו אם אין רק כגריס יש לחלק לג' ראיות ולכך חוששת משום זוב רק ברואה בבגדה ובשרה כאחד אז בעי ג' גריסין ועוד. ובזה א"ש מה שתמוה מנא ליה לרבא דרבנן פליגי על רחב"א וסברי דבג' גריסין במקום אחד ג"כ חוששת לזוב דילמא דוקא בג' מקומות, ורחב"א מחדש בג' חלוקות דוקא, ועמדו ע"ז בתוספות, ולפ"ז ניחא, מדסתם במשנתנו הרואה כתם הר"ז חוששת משום זוב, והיינו דבבשרה בכל כתם איכא שיעור ג' כתמים, ומוכח דאף במקום אחד ולכן לא תני שיעורא כלל ודוק:
<h5>ז</h5>
<i>או על כלי חרש מגבו:</i>
<b>צ"ע </b>לפי פסק רבינו בפ"ז מהלכות אה"ט הלכה ג' אם נגעו משקין טמאין באחורי הכלי שיש לו תוך בין בכלי חרס כו' נטמאו אחוריו בלבד, וכן כתב בהלכות כלים פי"ג כלי חרס שנגעו במשקין כו' נטמאו אחוריו כשאר כל הכלים, ויעוין משל"מ שם פ"א באורך, ואיך כתב רבינו כאן דאינו מקבל טומאה בכ"ח מגבו וצ"ע. ואולי משום דהנוב"י כתב בטעמא, דספק שלא בהרגשה ראוי לטהר דהוי ספיקא דרבנן, ורק דשלא בהרגשה הדם מטמא הבגד וצריכין אנו לטמא את הבגד משום דעליו ספק דמגופא אתי ואף שלא בהרגשה הדם טמא דמקור מקומו טמא ומחזיקין דמגופא אתי ותו טמאה האשה יעו"ש. ולפ"ז באחורי כלי חרס שאין טומאה מן התורה כלל אם נטמא במשקין שמטמאין כלים מה"ת כמו דם נדה וזובו של זב כו' הוי ספיקו כמו ספק משקים דעלמא בכלים דטהור אף מד"ס, ולפ"ז גם בספק דמעלמא אתו יהא טהור הכלי חרס מגבו אם נמצא עליו דם נדה ולכן בכתם דהוי ספק דמעלמא הכלי טהור ותו לא גזרו על האשה וכמו שנתבאר, ופשוט מאד:
<h5>כט</h5>
<i>האשה שהשאילה חלוקה לנדה:</i>
<b>ובהגהות </b>כשם שתולה בחבירתה כך תולה בעצמה שאם לבשה חלוקה בימי נידותה ולא בדקה אותו וחזרה ולבשתו בימי טהרתה או בספירת הנקיים שלה ה"ז תולה בנידתה, וכן בספר האשכול, ובג' ימים הראשונים לספירה אינה תולה, כך הביא הרמ"א בשם ספר התרומה והשותים מימיו, ובאמת כי החילוק של ג' ימים הראשונים לא נזכר בהאשכול וכל ספרי הפוסקים הקדמונים לא זכרוהו, ולא בספרי הספרדים אף שלאחר הסה"ת לבד האשכנזים שותי מימיו של סה"ת, והסמך מזב שראה קרי לב"ש דסותר סמך בעלמא, דתמן הרי נפיק זיבה עם ש"ז שא"א לש"ז בלא צחצוחי זיבה, ומש"ה מחמרי ב"ש דלא בטלה הש"ז בתוך הזיבה ובתוך שלשה ימים ה"ה כמו שהוא בעינו. אולם אין לפקפק בדבר שרבותינו אבות העולם החמירו בזה, אמנם בלבשה חלוק או שכבה על סדין שהיה עליה תוך ימי נדתה ביום ד' לספירתה ומצאה עליו כתם יותר מכגריס, בזה נחלקו רבנן בתראי כיון דבכתם חוששת למפרע, ואם כי אינה מטמאה את בועלה למפרע בכ"ז מקולקלת למנינה מיהא הוי א"כ ניחוש למפרע לכתם והוי כתם תוך ג' ימים דאינה תולה, כן חקרו בזה ובספר חמדת שלמה תשובה ארוכה בזה עיין דבריו:
<b>ולדעתי </b>נראה לפשוט מהא דאמר רבא אהך דמשנתנו סוף פרק בנות כותים כל אחד עשר יום בחזקת טהרה, למאי, לומר שאינה מטמאה מע"ל, מיתיבי הנדה והזבה והשומרת יום והיולדת כולן מטמאות מע"ל ופרש"י כלומר והרואה תוך י"א יום בין שרואה ג' ימים דהוי זבה בין שרואה יום אחד דהוי שו"י מטמאה מעל"ע בראיה ראשונה, תיובתא, וצ"ע דילמא מיירי שראיה ראשונה היה במעל"ע ראשון שלאחר ימי נדה, ורבא סבר לקמן פרק יוצא דופן דאותו מקום בין הסתרים הוי והוא מטמא במשא, ומיירי שהיא פסקה בטהרה שחרית מימי נדה, וחיישינן שמא נעקרו הדם מן הרחם מעל"ע וכותלי בית החיצון העמידוה, וא"כ טמאה משום נושא דם הנדה ומטמאה טהרות וקדשים למפרע, וביום הקדום שהוא מעל"ע שהוא בימי נדה אז אינה מסולקת מדמים לכן שפיר חיישינן למפרע ומטמאה מעל"ע. ואין לומר דדייק משום דהא דתני זבה מיותר, אם לא להורות דהא דתני שומרת יום בימים שאינה נעשית רק שו"י כגון עשירי וי"א ג"כ מטמאות מעל"ע, דמה תאמר בהא דתניא פרק יוצא דופן מ"ב, הנדה והזבה והשו"י כולן מטמאות בפנים כחוץ ופרש"י ה"ק בין שראתה ג' ימים בין שראתה יום אחד מטמאה בביה"ח בראיה ראשונה, אלמא דאע"ג דלא קאי רק על ראיה קמייתא אורחא דברייתא למיתני שו"י וזבה, ומאי דייק ודילמא מיירי שראיה ראשונה היה תוך מע"ל הסמוך לימי נדה וצ"ע, ומוכרח דאימת אמרינן דמטמאה למפרע דוקא במקום שראתה בעת שאינה מסולקת מדמים ומטמאינן לה למפרע, ועד אימת עד מע"ל ובכתם עד שעת הכיבוס או מע"ל. אבל אם ראתה דם בעת שהיא מסולקת מדמים דאינה נטמאת למפרע, רק באופן שתרחיק הראיה דוקא עד מע"ל שאתמול לא היתה מסולקת מדמים לחוש לזה לא אמרינן, וכן כאן באם תאמר שמציאות הכתם לחוש ביום ד' הלא לא חיישינן לה כלל שאז נאמר שתולה בסדין שלבשה בימי נדתה ולא יצא כלל מגופה, ואין מקום לחוש אם לא שתרחיק עד מעל"ע הקודם, ואז בג' ימים ראשונים מעינה פתוח ואינה תולה בעלמא, זה לא אמרינן, דטומאה שלמפרע הוא דוקא באופן שמן שעה זו שראתה או מצאת כתם, חיישינן למפרע דילמא קודם מעט וקודם דקודם עד מעל"ע או שעת הכיבוס, לא לחוש למפרע מעל"ע דוקא ודוק:
<b>ולכאורה </b>יש לדחות הראיה, דטעמא אחרינא התם משום דאם תאמר דיצא בבית החיצון אתמול טרם כלית שבעת ימי נדתה וכותלי בית הרחם העמידו הדם, א"כ עכשיו אינה שומרת יום לבעלה רק נוגעת הוי וטמאה טומאת ערב כדין נושא דם הנדה. ולחוש למפרע באופן שתעקר טומאה של עכשיו זה לא אמרינן. ומה שיוצא מבה"ח לחוץ אין זה רק מגע לא ראיה וכפירוש רש"י (בדף מ"ב) ד"ה טומאה בלועה היא, אבל הכא משום משא ונגיעה היא וטומאת ערב דאי משום ראיה מאתמול איעקר ומאתמול הוי ראיה עכ"ל. אבל ז"א למעיין בריש מכילתין בהך דרמי ממקוה על מעל"ע שבנדה דהתם ודאי והכא ספק דמשני השתא הוא דחזאי, התם נמי השתא הוא דחסר, ומשני התם איכא למימר חסר ואתא חסר ואתא הכא מי א"ל חזאי ואתא חזאי ואתא [והך דאישתכח השתא, איכא למימר השתא הוא דחזאי רש"י] ומאי קושיא דילמא הגס הגס חזיתיה, [כלומר ע"י שהדם רבה במקור יוצא ממנו מעט מעט כחרדל מה שאין המקור יכול להחזיקו, וזה כמה ימים התחיל והיא נטמאת מטיפת דם כחרדל, רש"י], הרי דנאמר הגס הגס חזיתיה א"כ גם כאן נאמר הגס הגס חזיתא והיא נטמאת עכשיו להעשות שומרת יום כנגד יום, וכן חזיא הגס אתמול טרם כלות יום שביעי לנדתה ויצא מן המקור לבית החיצון ועל כרחין כדפרישנא בס"ד:
<b>אולם </b>באמת לדעתי נראה לפרש, דאמרו במגילה פ"ק אלא מעתה גבי זב דכתיב וכבס בגדיו וטהר כו' אלא טהור השתא מלטמא למפרע כלי חרס בהיסט אע"ג דהדר חזי לא מטמא למפרע כו' ועיין רש"י שם. וברור דבזבה קטנה כן הוא שאינה מטמאה אם טבלה ביום השימור, וראתה אחר הטבילה דם ונעשית זבה, בכ"ז אינה מטמאה למפרע כלי חרס בהיסט וכלום למדו זבה קטנה מזבה גדולה ואיך תהיה חמורה ממנה, וכן משמע פרק כיצד צולין (דף פ"א) וכן שומרת יום כו' ששחטו וזרקו עליה ואח"כ ראתה בשני שלה מטמאין משכבות ומושבות למפרע, משמע דדמיא לזב בשביעי שלו ואינן מטמאין רק משכב ומושב לא כלי חרס בהיסט למפרע, וא"כ א"ש הא דתניא הזבה שאם היתה שומרת יום כנגד יום וטבלה וראתה אח"כ ביום שלישי מטמאה מע"ל כלי חרס בהיסט למפרע, דמדין שנעשית זבה והיא סותרת יום השימור אינה מטמאה כלי חרס בהיסט למפרע, ומדין מעל"ע שראתה אחר הטבילה נטמאו כלי חרס בהיסט בתוך המעל"ע, וכן הא דתניא הזבה לענין מטמאה בפנים כבחוץ ג"כ אם ראתה מטמאה כלי חרס בהיסט מעת שהדם בפנים וז"ב:
<b>ובזה </b>נתישב לנו קושיא גדולה שהקשו רבנן בתוספות ישנים על רבינו תם במה שהביאו בשמו בתוספות פרק אמר רע"ק (דף פ"ד) בהא דאמר מה פכין קטנים שטהורים בזב טמאים במת, מפץ שטמא בזב א"ד שטמא במת, הא דלא נאמר כלי חרס המוקפים צמיד פתיל דמטמא בהיסט זב וטהורים במת יוכיח, תירץ ר"ת דמה שהוא בהיסט זב משום דהוי כאילו נגע הזב בתוך הכלי ובמת אם היה כזית ממנו בתוך כלי טמא, וא"כ מאי אמר רבא בפ"ק (דף ה') לסייע לזעירי דמעת לעת שבנדה עושה משכב ומושב לטמא אדם לטמא בגדים בקו"ח, ומה כלי חרס המוקפים צמיד פתיל הניצול באוהל המת א"ד שאין ניצולין במעל"ע שבנדה, דמה לכלי חרס שאינו ניצול במעל"ע שבנדה משום דהוי כאילו נגעה בתוכו ובמגע במת נמי טמא וזה תימה. ומה מחוור לן כעת שמועה דא, דחזינן דמעל"ע שבנדה מועיל לטמא כלי חרס בהיסט למפרע אף באופן שבלא חששא דמעל"ע היא סותרת בראיה דהשתא יום שימור שלה ומטמאה כל כלים שנגעה בהן למפרע, ובכ"ז בהיסט אינה מטמאה למפרע, ורבנן גזרו על מעל"ע על כלי חרס בהיסט לבד. הרי דלאו מדין מגע אתו חכמים שלא נוכל לומר כיון שחשבוה חכמים לנדה למפרע שבמגעה יטמאו כלים למפרע, תו טמאו חכמים גם היסט כ"ח שהוא מדין מגע, הלא כאן מן התורה בראיה דהשתא בלא חששא דמעל"ע מטמאה כלים במגעה למפרע ואפ"ה היסט לבד טהור, וכי הוסיפו חכמים לטמאות כלי חרס בהיסט למפרע אינו מדין מגע רק מצד מה שמצאנו היסט מטמאה בכ"ח בנדה עשאוהו חכמים כנדה אעפ"י שטומאה זו אינה במת כש"כ שלמשכב ומושב עשאוהו כנדה, בינה זה. וכיון שזכינו לזה א"ש קושייתן דילמא מיירי ביום ראשון של ימי זיבה וחיישינן מעל"ע שמא טרם שכלה יום שביעי מנדתה יצא הדם לבית החיצון ונמצא שנשאה בבית הסתרים את הדם שהוא אב הטומאה, דנושא דם נדה שנינו בפ"ג דזבים דבגדים מטמא ולא אדם וכ"ח, וביאר רבינו בפ"ו מהלכות מטמאי מו"מ בארוכה, וא"כ איך תני עם הזבה שהיא רק לטמאותה למפרע שהיסטה תטמא כלי חרס בהיסט, והא דפריך אי לא שמיע לרבא מתניתא קו"ח מנא ליה, דלא מסתברא שרבא יפרש בברייתא מעצמו בלא הא מתניתא דהו"מ לדחוק כרש"י ודוק. ותו בטלה ראיתנו לעיל לדינא שנסתפקו בו האחרונים:
<b>אולם </b>סברתנו מוכח מגמרא ערוכה (דף ט') בעי מיניה ר"י מר"ז ראתה ואח"כ הוכר עוברה מהו כיון דבעידנא דחזאי לא הוכר עוברה מטמא או דילמא כו' ואמאי לא בעי הוכר עוברה ואח"כ ראתה מהו דמי ניחוש שמא ראתה הדם זה מעל"ע בעוד שלא הוכר עוברה ולא היו דמיה מסולקין ויצא הדם לבית החיצון וכותלי בית הרחם העמידו את הדם וע"כ מוכח כפי מה שבארנו, שאם ראתה דם בעת שהיא מסולקת מדמים דאינה נטמאת למפרע רק אם תרחיק ראייתה לעת שהיתה עוד אינה מסולקת מדמים, זה לא אמרינן ובכה"ג לא גזרו לטמא למפרע, וז"ב. ויותר מזה מבואר לשיטת רש"י ז"ל בדף ג', דמפרש טעמא דב"ש שכן אשה מרגשת בעצמה ומדלא הרגישה עכשיו ראתה, והקשו א"כ בראתה ע"י בדיקה דגם עכשיו לא הרגישה מאי טעמא דשמאי דלא חייש למפרע, ופרשו רבנן בתוס' דלא פלוג, וזה מלתא חדתי להקל נימא דלא פלוג, ובדיבור הסמוך תקנו זה דלהני לישני צריך נמי לשמאי דהעמד אשה על חזקתה דאל"כ אטו סבר בשוטה ומשמשת במוך דטמאים לחולין וכל הני טעמי צריך דלא עביד סייג בקדשים, וא"כ תו לא פלוג דאטו ע"י בדיקה יעשו סייג לטמאות למפרע קדשים [ועיין עירובין ס"ה: ד"ה התם כו' אופן כזה יעו"ש], ורק בשוטה משום דחלו
<h5>לב</h5>
<i>ואם בדקה אחת מהן עצמה מיד ומצאה עצמה טמאה כו':</i>
<b>הוא </b>כרב יהודה דאמר והוא שבדקה עצמה שיעור וסת, וטעמו משום דאיהי מקולקלת דהא תוך שיעור וסת היא טמאה ודאית למפרע וטהרותיה טמאות, לכן תולין בה הכתם שנמצא על החלוק וכן הדם שנמצא במטה, ורבינו אשר פקפק בזה אי הלכה כרב יהודה או כר' אושעיא דלדידיה לא שאני בין שיעור וסת לאחר שיעור וסת ובשניה טהרותיה תלויות, וע"כ במשנתנו דכתמים תולין להל אף לאחר זמן. ופליאה בעיני עליו, דהא רב חסדא שונה לה בהלכות פסוקות בפרק עשרה יוחסין (דף ע"ג) שלשה נאמנין לאלתר אסופי חיה ופוטרת את חברותיה כו' אמר רב חסדא שבדקה עצמה כשיעור וסת וצ"ע:
<b>ובאמת </b>בהבנת דברי רב חסדא תמן נראה דקאי על נאמנות, ולא לענין דינא שלאלתר אם נמצאת טמאה חברותיה תולין בה, דאין זה רק נאמנות אתא להשמיענו, והיינו דאם בדקה עצמה כשיעור וסת ואמרה מיד שנמצאת טמאה נאמנת לטהר חברותיה, אבל אם אחר זמן אמרה שבדקה עצמה תוך שיעור וסת אינה נאמנת לטהר חברותיה, ולכן מסיים רב חסדא והוא שבדקה עצמה כשיעור וסת, דאם לא היה הבדיקה צריך להיות בתוך השיעור וסת ואף אם בדקה לאחר זמן ונמצאת טמאה ג"כ פוטרת חברותיה, א"כ מהימנא לומר לאחר זמן בדקתי ונמצאתי טמאה סמוך למציאת הדם, מיגו דאמרה שבדקה עצמה עכשיו ונמצאת טמאה, הא אם אמרה לאחר זמן בדקתי עצמי כשיעור וסת למציאת הדם ומצאתי טמאה אינה נאמנת לטהר חברותיה וז"ב, ועיין לעיל פ"ד הי"ד ויש לאיש להניח אשתו כו' מתוך שנאמנת על שלה כו' ולפלא שלא זכרו זה הקדמונים:
<b>והנה </b>לשיטת רבינו והרב המגיד בשלש נשים שלבשו חלוק אחד זא"ז, ואח"כ נמצא עליו כתם, ובדקו עצמן השתים הראשונות סמוך למציאת הכתם ונמצאו טמאות, השלישית טהורה, אעפ"י שהוא יותר משיעור וסת לעת שפשטו הראשונות החלוק וכמה לא נתבאר. ונראה דמעל"ע הוי שיעורא כיון שנמצאו טמאות ובתוך מע"ל זה לבשו זה החלוק, ובין כך אמרינן דהגס הגס חזיא זה מע"ל ומזה בא הכתם על החלוק. ואולי ע"ז קאי הא דאמר בירושלמי תמן פרק עשרה יוחסין אמר ר' בא ובלבד מע"ל, פירוש שאם תיכף למציאת הכתם בדקו הראשונות שלבשו החלוק תוך מעל"ע ונמצאו טמאות השלישית טהורה. וגדולה מזו כתב רבינו לעיל הי"ז שבתוך מע"ל אינה מונה לכתמה לענין זיבה כיון שמצד הראיה היא טמאה למפרע מע"ל ואפ"ה אינה חוששת רק מעת שראתה, לכן לכתם אינה מונה כלל, וא"כ כש"כ כאן שתולה בה ומטהרת חברותיה וז"ב. ולקמן בדקה עצמה ומצאת טהורה לא הזכיר רבינו מיד, והוא כשיטת הרז"ה בהשגות דלטהר עצמה לא בעינן מיד ומאי מהני מיד, דילמא הוא יותר משיעור וסת משעת יציאת דם מגופה, ועל כרחין בפוטרת עצמה שנמצאת טהורה אף לאח"ז היא טהורה ודוק:
<b>ובזה </b>אינו מובן לי בהא דפריך הגמרא הכי אמר להו ר"מ לרבנן מ"ש בדם דלא פלגיתו ומ"ש בגל דפלגיתו, ורבנן בשלמא התם אימור עורב נטלה אלא הכא האי דם מהיכא אתי, ולפ"ז הקשו רבנן בתוספות בהא דתניא בגד שאבד בו כתם רשב"א אומר בודקו שכונות שכונות ואם לא נמצא טהור, דאמאי טהור הא אף רבנן לא פליגי רק גבי טומאה דאימור עורב בא ונטלה והכא לדם דמי יעו"ש. ואינני מבין כלל, דהא בדברים שנפ"מ אם ישנו מכאן ולהבא שפיר פליגי רבנן ואמרי אף על פי שהוא בחזקת טומאה שלא נודע לנו בתערובות מקום הטומאה היכן הוא, כיון שבדקו כולם ונמצאו טהורות אין לנו אלא מה שעינינו רואות ולא חיישינן למה שאין העין רואה, אבל גבי דם אעפ"י שנמצאו כולן טהורות אימור מעיקרא נפיק מינה דם ועכשיו טהורות, ואטו ממה שעכשיו אין מוצאין בה"ר שלהם מלוכלך בדם, הוא ברור שמעיקרא לא יצא מהן דם, ואף אם תאמר שמיירי בבדקו תוך שיעור וסת למציאת הדם מאן נימא דאז נפיק מנייהו הדם דילמא נפיק קודם למציאת הדם, סוף דבר צריך אני לרב בזה:
<b>והנה </b>לרש"י שפירש בפ"ק דפסחים דבבדיקת חמץ דרבנן כו"ע מודו אף ר"מ דכיון שאין מוצאין הוו כברור שאין שם חמץ, א"כ הכא גבי דם שיצא שלא בהרגשה דהוי דרבנן אף ר"מ מודה ומאי פריך דוקא לרבנן מ"ש דלא פלגיתו הא אף לדידיה הוה ליה למימר כאן דכולהו טהורות, ולכאורה ראיה מכאן דבישנה איכא חששא דאורייתא דאימור ארגשה ולאו אדעתא וכדאמר בריש מכילתין ולשמאי הא איכא ישנה, אבל מכל הראשונים וביחוד מדברי רבינו אשר על משנה דבדקה אחת ונמצאת טמאה, מורה דהוי ככל כתם ואין כאן ספק דבר תורה. אולם יש לומר דאם מקור מקומו טמא ואף למ"ד מקור מקומו טהור כתבו האחרונים דבדם שלא בהרגשה גרע דדם הנדה מקרי ומטמאה את האשה טומאת ערב לטהרות, וכי נמצאו כולן טהורות צריך את לטמאות כולן לטהרות דבר תורה, וממילא מחמרינן אף לבעליהן שיהיו טמאות ונכון:
<b>ונראה </b>לי ראיה מוכרחת דאם היתה ישנה ומצאה כתם ג"כ הוי דרבנן ולא אמרינן אימור ארגשה, מהא דפרק יוצא דופן (דף מ"ג). דאמר שמואל כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה מיתיבי היה מהרהר בלילה ועמד ומצא בשרו חם טמא, הרי אם ש"ז מטמאה בלא הרגשה שפיר דודאי נפיק מיניה ש"ז כיון שמצא בשרו חם, ובכ"ז אם בעי הרגשה פריך אמאי טמא אע"ג דהיה ישן ואימור ארגיש ולא הוי מתערי, וע"כ דאמרינן דהוי מתערי מידי דהוי אהרגשת מי רגלים וכמו דאמרו בדף ג' לשמאי דמשו"ה אמר דיה שעתה, ואולי משום זה מטהר הלל חולין למפרע, ואין סברא לחלק בין ההרגשות, משום דבהרגשת ש"ז אמרו במשנה ריש פ' יוצא דופן והרגיש שנזדעזעו אבריו, דמדברי רבינו פ"ה הי"ז, ז"ל, אעפ"י שהרגיש גופה ונזדעזעה כו' משמע דהרגשת דם נדה הוא שתרגיש גופה ונזעזעה. ואף לפמ"ש דהרגשת פתיחת פי המקור [וכן משמע מהא דאמר אגב צערה מתערה מידי דהוה אהרגשת מ"ר, והרגשת זיבת דבר לח לא שייך צערה] לא נהירא לחלק, והך דהיה מהרהר לטהרות מתניא דלחולין כיון שלא מצא קרי טהור כמפורש בתוספתא והביאה רבינו פ"ה מהלכות אבות הטומאות הלכה ט"ו יעו"ש, ואפ"ה לא מחמרינן שמא ארגיש. וזה ראיה ברורה. ודע, דמהא שבארתי בהרגיש בחלום ועמד ומצא בשרו חם ולא מצא ש"ז שטהור לחולין, ואם לא מצא בשרו חם אף לתרומה טהור, יש לפשוט, דאין לחוש לאשה שהרגישה בשעת שינה שנפתח מקורה והקיצה ובדקה ולא מצאה, ובנוב"י מהד"ת סימן קי"ח נשאל בזה יעו"ש, והדבר פשוט להתיר מתוספתא ערוכה, ודוק בכל מה שהעליתי בהלכה זאת:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המפלת דמות נחש אמו טמאה לידה כו':</i>
<b>יעוין </b>בכסף משנה, והנראה דדוקא על נחש מועיל מה שגלגל עינו עגול כשל אדם, דנחש תשמישו שוה להאדם שמשמשין פנים כנגד פנים כמו אדם, אבל בהמה חיה ועוף אעפ"י שגלגל עיניהן עגול המה משמשין בדרך אחר מהאדם ובדגים אעפ"י שתשמישן כמו של אדם מכל מקום הואיל ואין עיניהן עגול כשל אדם לא מטמאה גם ר"מ בלידה, וכמו שאמרו פ"ק דבכורות ג' משמשין פנים כנגד פנים כו' ואמרו שם כל שתשמישו ועיבורו שוה יולדים ומגדלים זה מזה, והנה אמר ריב"ל אין מתעבר כו' ולא בהמה מן חיה כו' חוץ מר"א ומחלקותו שהיו אומרים חיה מתעברת מבהמה, הרי דאע"ג דחיה ובהמה אין עיבורן שוה כיון שתשמישן שוה מולידין זה מזה, לכן בנחש כיון שתשמישו שוה המפלת נחש נחשב ולד כיון דמקצת פרצוף אית ליה שגלגל עינו עגול, אבל דגים אעפ"י שהדולפנין פרין ורבין מבני אדם, המפלת אותן טהורה, שאין גלגל עיניהן עגול, וזה לדידן דבסוף הלכות שחיטה מביא רבינו תיש הבא על הצביה וילדה ובכ"מ, אבל להנהו דסברי דכיון דאין עיבורן שוה אין מולידין זה מזה אפשר דאף בנחש דתשמישו שוה לשל אדם כיון דאין עיבורו שוה לא איכפת לן ולא חשוב ולד כיון דלא מצאנו בכל הנך דעיבורן אינו שוה שיהיו מתעברין זה מזה, וסוגיא דלעיל דאמר אלא מעתה המפלת נחש תהא אמו טמאה לידה כו' אזלא בשיטת ריב"ל דאמר דאינה מתעברת חיה מבהמה כו' ודוק:
<b>אולם </b>בתוספתא בכורות חשיב שאין בהמה טמאה יולדת מן הטהורה ולא גסה מדקה כו', ושייר ולא חיה מבהמה לפי שאזלא בשיטת ר"א ומחלוקתו דסברי דחיה יולדת מבהמה ותני ולא אדם מכולן ולא כולן מאדם, מכל מקום כיון דמה דתשמישן שוה אף על פי שאין עיבורן שוה יולדין בבהמה מחיה הוא הדין גבי אדם המפלת כמין זה שתשמישו שוה לשל אדם טמאה לידה אם מקצת פרצופו דומה לאדם וכמו שבארנו ודוק:
<h5>יב</h5>
<i>וחומרא החמירו כו' אעפ"י שאין בו צורת פנים כו' מפני הולד שעמו:</i>
<b>נראה </b>מדבריו שמפרש טהרתם את הולדות פירושו דיבואו גם לטהר הולד שעמו וכיון שהיא טמאה מחמת ולד תו מטמאינן מספק גם מחמת הסנדל אעפ"י שאין עמו צורת פנים, ולפ"ז הא דתני סנדל צריך צורת פנים הוא לענין שמביאה קרבן ונאכל (משנה דכריתות) דלשויא ולד ודאי צריך שיהא בו צורת פנים ופשוט:
<h5>טז</h5>
<i>הפילה דמות בהמה חיה כו' ואם אינה קשורה בו מטילין עליה חומר שני ולדות כו':</i>
<b>הנה </b>רש"י פירש בגמרא דלר"מ דבחיה ועוף טמאה לידה אם חיה ועוף הוי זכר יהבינן לה חומרא של שליא דמספקינן בנקיבה לטומאה וחומר חיה ועוף לימי טהרה דשמא אין ולד בשליא, והקשו בתוספות דהא הוי ס"ס דשמא אין בשליא ולד ושמא בשליא זכר הוי ולא תהיה טמאה רק שבעה, ונפ"מ רבתי לדינא לדידן במפלת נחש והפילה אח"ז שליא וכי"ב כגון כמה גווני, ולכן נראה מסתימת הפוסקים כרש"י, וטעמא נראה דאם תפיל הולד ואחר יום או יומים תפיל השליא הלא אז צריכה לישב י"ד ימים ימי טומאה, דלא תוכל לומר דהוי ספק ספיקא ותהיה טמאה שבעה משעה שהפילה שליא, דא"כ הוי ס"ס הסותר את עצמו אם תראה ביום ל"ד לחיה ועוף, וביום מ"א, דתאמר חדא שמא אין בשליא ולד, והוי יום ל"ד ללידת החיה ועוף נדה ויום מ"א זיבה ושומרת יום כנגד יום, וחדא שמא נקבה בשליא והוה כל הדמים דם טוהר, וא"כ לפי מה שדנת על הספק שמא זכר הוי בשליא, א"כ הוה עכשיו ראיה ראשונה בתוך ימי טוהר של השליא יום ל"ג לשליא, ובראיה שניה נדה הויא וז"ב, וכיון שכן תו הוי חוכא ואיטלולא לומר דאם תפיל ביום שאחר זה תהיה טמאה טומאת י"ד ימי לידה כיולדת נקיבה ואם תפיל באותו יום שהפילה החיה ועוף תהיה טמאה רק שבעה כיולדת זכר, מאן יאמר לזה, לכן הוכרחו חכמים לטמאותה י"ד יום אף אם ביום אחד הפילה שניהן, וזה פשוט בעיני עד כי הוא לפליאה על רבותינו בתוספות:
<b>אולם </b>נראה בטעמם, משום דאמרו לעיל דשליא תולין בולד עד עשרה ימים או עד ג' ימים יעו"ש, א"כ אין חוכא כאן, דנאמר דאם הפילה חיה ועוף ואחר זה שליא באותו יום תולין השליא בולד, וביום אחר חוששין לולד אחר ולכן טמאה י"ד יום, וביום הראשון תולין בחיה ועוף לכן אינה טמאה רק טומאת ז' יום כדין מפלת חיה ועוף לר"מ, ונאמר דיום הראשון תולין בחיה ועוף כמו שליא קשורה בו, אבל בילדה תאומים ושהה ולד אחר חבירו, והראשון ניכר שזכר הוא והשני אינו ניכר אם ולד הוא טמאה י"ד יום, מטעם דאם תפיל אותו ביום אחר תהא טמאה י"ד יום א"כ הוי חוכא ואיטלולא, שאם נולד השני אותו יום לא תחוש שמא נקבה ואם נולד יום שאחריו תחוש שמא נקבה ולכן אף באותו יום טמאה י"ד יום, וז"ב בדברי התוספות, ועיין חידוד הלכה שלא עמד בזה ודוק:
<h5>יח</h5>
<i>תשב לזכר ולנקבה:</i>
<b>בפרק </b>יש נוחלין קכ"ז בטומטום שנקרע ונמצא זכר אמר רב שרביא אין אמו טמאה לידה ורב שיזבי אמר דאינו נימול לשמונה יעו"ש דמסיק דלרב שיזבי דתנא ספוקי מספקא ליה הוי ליה לומר ולנדה דשמא אין אמו טמאה לידה כלל ומסיק בקשיא, ורבינו פסק כסתם משנתנו, ואף דהיכי דאמר קשיא לא נדחה מהלכה, בכ"ז כאן דחהו מהלכה דלנדה א"צ לחוש כלל, וכן בהלכות מחו"כ פ"א ה"ט פסק דקרבנה נאכל רק על מה שהפילה אחר מ' ללידת הטומטום זה אינו נאכל יעו"ש. ויעוין נוב"י מהד"ת חלק יור"ד סימן קס"ג שלא עיין יפה בדברי רבינו כאן, ופשוט דרבינו סמך על הך דאמרו ריש פרק יוצא דופן ורבנן האי מיבעי ליה לרבות טומטום ואנדרוגינוס דסד"א כו' זכר ודאי נקבה ודאית ולא טו"א קמ"ל, הרי דסתם הסוגיא אמרה דקרא מבעי לטומטום דטמאה לידה ומביאה קרבן דקרבן בלא טומאה ליכא ביולדת, ומשו"ה פסק כן להלכה, ויותר מזה מצאנו לרב פפא ולרבא מארי דתלמודא דשקלו וטרו טובא בפרק המפלת סנדל דתני בכריתות גבי קרבן למאי צריך הא אין סנדל בלא ולד יעו"ש, ולוקמי כגון שהיה הולד טומטום ואח"ז יצא סנדל דאי משום ולד לו יהא דמספקא לתנא אין קרבנה נאכל ומשום סנדל קרבנה נאכל, וע"כ דפסיקא להו דטומטום מביאה קרבן ונאכל והא דלא חשיב ליה תנא בכריתות גבי קרבן, משום דפסיקא ליה ופשוט זה לתנא דקרבן שעל טומטום נאכל ודוק. וכן מבואר בתוספתא דבכורים פ"ב, דאנדרוגינוס אמו יושבת עליו ימי טוהר וכו' ומביאה עליו קרבן וכו'. והא דמסיק הגמרא בקשיא ולא תיובתא, יתכן משום דבתוספות נדה (דף ל"ה) הקשו ביוצא דופן אמאי אין לה ימי טוהר הא ממעין טהור אתי, ותירצו דבאמת יש לה ימי טוהר רק דנפק"מ אם ראתה ביום ז' טמאה נדה יעו"ש, וא"כ לא קשה דניתני ולנדה דהא יש לה ימי טוהר מכל מקום, רק לרב דסבר דממעין אחד מקשה והכי קיי"ל, ולכך לא אמר תיובתא, ומש"ה פסקו דמילתו דוחה שבת, וברור מאוד כדברי רבינו ודוק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולפיכך כו' בת י' ימים</i>
נ"ב משנה פרק יוצא דופן:
<h5>ד</h5>
<i>ונהגו כולם בכל מקום שיש ישראל שכל בת ישראל שרואה דם אפילו לא ראתה אלא כו' סופרת לה ז' ימים נקיים ואפילו ראתה בעת נדתה כו':</i>
<b>רבוותא </b>בתוספות נתעוררו לזה לשיטת רבינו שלמה בסוף פרק בא סימן דהגמרא שקיל וטרי תמן באשה שראתה שמונה ימים טמאים ושמונה ימים טהורים משמשת חמשה עשר מתוך מ"ח יום, דאיך תשמש יום מ"ח דהא השמונה ימים החמשיים שנעשית מהן זבה אין בהן אלא ד' ימי זבה, וד' ימים האחרונים הואי נדה, אע"ג דלא הוי נדה כ"ז שלא ספרה שבעת נקיים כשיטת כולהו רבוותא [לבד מרבינו] אבל להכי מהני הך ראיה ד' ימים האחרונים הראוין לנדה [אילו לא ראתה קודם בימי זיבה] לכשיבואו שמונה טהורין שאחריהן לא יעלו שלשה הראשונים לימי הספירה לפי שהן השלמת ימי נדה, וימי נדה שאינה רואה בהן אינן עולין לספירת זיבתה. ותלי לזה הגמרא בפלוגתא דימי לידה שאינה רואה בהן כו'. דלפי מה דפסק ר"ת א"כ ימים הראוים לנדה אינן עולין לה, וא"כ השתא דכולהון טועות נינהו, א"כ מאי מהני מנין ז' נקיים דילמא היא נעשית זבה בסוף ימי זיבה, וא"כ ימים הראשונים לנדה אין עולין ובעיא י"ד ימים נקיים וזה פלא גדול. ומה שתירצו דרש"י פסק דימי לידה שאינה דומה בהן עולין לספירה, עדיין תמוה אטו יפלוג על תקנתא דרבי דהתקין אם ראתה יום אחד תשב ששה והוא כו' שלשה שבעה נקיים, אכתי מה הועיל הא כיון דטועות בימי זיבה וימי נדה הן א"כ י"ד נקיים בעיא. אולם רבינו שלמה לטעמיה דפירש בתשובה לעיל הביאו תוספות בשמו בדף ל"ז דאביי ג"כ מודה דעולין לספירת זיבתה רק אליבא דר' מרינוס פליג דאיהו סבר דאינן עולין יעו"ש באורך, א"כ אין תיובתא מתקנתא דרבי דר' מרינוס פליג עלי':
<b>וי"ל </b>דלפי מה דשקיל וטרי הגמרא דימי נדה לא יעלו לספירת שבעה הוא ימים הראוים להיות נדה אע"ג דאין עליה רק טומאת זיבה הקודמת, א"כ מאי אמר רב בדף ל"ז: דקשוי מטהר אף ימים הראוים לספירת זיבתה, הא ימי נדה אינן ראוים לספירה אף אם נעשית זבה בימי זיבה ומה חידש על ר' לוי דגם איהו מטהר באלו אחד עשר יום, ואולי דמשו"ה לישנא אחרינא אמרי לה דפליגי אם קשוי מטהר ביום י' וי"א יעו"ש, דהלישנא אחרינא סבר דימים הראוים להיות נדה אינן עולין לספירת זיבתה וא"כ לא מצי למיתני כלישנא קמא. אמנם יתכן בשיטת רש"י דדוקא היכי דראתה דם בימים הראוים לעשותה נדה, דאז אי לאו דראתה בימי זיבה הואי נדה, לכן ימים הנקיים אחר כך מדם, ועדן המה בימי נדה לא עולה לספירה, משא"כ היכי שלא ראתה בימים הראוים לנדה, דאם לא נעשית זבה ג"כ לא היתה טמאה כלל, שפיר עולין לה ימים הראוים לנדה, וא"ש הא דחידש רב ימים הראוים לספירת זיבתה ג"כ קשויה מטהרה וז"ב ודוק. [ואם נאמר כן א"ש תקנתא דרבי דשלשה ימים תשב ז' נקיים, דאם יום השלישי מימי נדה הלא סגי בששה ימים אף אם הם טמאים בצירוף יום הראיה, ואח"כ יום אחד נקי לשמור היום עשירי וי"א מימי זיבה, ואם הם כולם מימי זיבה הלא מהני ז' נקיים, אבל באם ראתה ד' אז תמנה י"ד, וזה דחוק]:
<b>אולם </b>לא ידעתי איך שקלו וטרו אמוראי בפרק בא סימן בהא מילתא אם ימי נדה שאינה רואה אם עולין לספירה, דא"כ איך יעשו במשנה דפ"ב דערכין דטועה אין פתח פחות משבעה, הא כי ראתה שלשה עשר, ניחוש שמא הג' הראשונים נעשית מהן זבה, ואחד עשר יום מימי זיבה ושנים ראתה בימים הראוים לעשותה נדה, וא"כ להספירה של זיבה לא עלו חמשה ימים הראשונים וצריכה למנות ז' ימים נקיים אחר החמשה ואז נדע אם תראה דם אז יהיה דם נדה ותשב בשבעת ימי נדתה ואח"כ יתחילו ימי זיבה, ועל כרחין דימים הראוים לעשותה נדה עולין לספירה כ"ז שלא חלה עליה טומאת נדה והדבר נפלא וצ"ע. [אח"ז רב כשנדפס ספר השיטה מקובצת לקדשים בש"ס ווילנא ראיתי כי הרגישו בערכין שם יעו"ש]:
<h5>טז</h5>

<b>באור </b>זרוע הלכות נדה ובשו"ת סימן תשנ"ה אות ג' האריך דאשה שטבלה עצמה צריכה ליזהר שלא תכנוס למרחץ ביום טבילתה וגם שלא תשפוך על עצמה ג' לוגין מים שאובין ביום טבילתה, משום דאמרו בסוגיא די"ח גזירות שיאמרו לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין ומה לתרומה דהוא איסור מיתה גזרו, לנדה לבעלה דאיסור כרת לא כש"כ. ועיין מה שהשיבו רבותיו טעמים נכונים דבעלה חולין הוי ולחולין אינו פוסל מי שנפלו עליו מים שאובין יעו"ש שלא חזר מסברתו למעשה והובא ברמ"א סימן ר"א. ולדעתי נראה פשוט, דזה פשיטא דאשה טהורה רוחצת בשאובים ואינה טמאה לבעלה וכמו שכתב בעצמו דאף שבתרומה גזרו הבא או שנפלו עליו ג' לוגים מים שאובים, משום גזירה דטבו"י שנפלו עליו [דאי לא הא לא קאים הא] עשאוהו כמגע שרץ, אבל לבעלה לא שייך בטומאת מגע. וכיון שכן תו זה עיקר הטעם שלא גזרו על אשה לבעלה לרחוץ ביום טבילתה, דכיון דטבלה תיכף הרי היא טהורה לבעלה ומותרת אליו בתשמיש, ואחרי שכבר נטהרה וניתרת לבעלה תאמר כשנפלו עליה ג' לוגים שאובים שתהא צריכה טבילה אחרת, זה חוכא ואיטלולא לומר כן דמאי נפק"מ בין זו האשה שביום טבילתה שכבר אחרי טבילתה היתה טהורה לבעלה, לאשה שכבר היא טהורה, וכי גזרו בתרומה בטבו"י שבא במים שאובין או שנפלו כו' לתרומה דבעת הטבילה עדיין לא נטהר ואינו מותר לאכול תרומה אחרי זה רק עד שיעריב שמשו, ולכן אם בא במים שאובים טרם כלה טהרתו אמרו חכמים שאינו נטהר אחרי זה בהערב שמש וצריך טבילה אחרת ולא הוי כחוכא לפלוגי בינו לטהור שבא במים שאובים [טרם שגזרו עליו] משום שהטבול יום עדיין בטומאתו ועיכבוהו חכמים מליטהר טרם שיעריב שמשו אם לא בטבילה אחרת, וזה פשוט לדעתי:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אבל ישראל הבא על עו"ג כו' ה"ז כו' מפני שבא לישראל תקלה על ידיה כו':</i>
<b>הנה </b>על שיטת רבינו דהלכה כפי לישנא קמא דרבא דבגיותן אית להו חתנות, קשה לי בשמועה דגר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד [בימים הקדמונים] דמקשו אביי ורבא על הא דאמרו הגדילו יכולין למחות מכתובה וקנס דיהבינן להו דאזלה ואכלה בגיותה, ואיך לא מקשו הא אם ימחו הלא אשתכח דגוים הן והבא עליהן עובר בלאו דלא תתחתן בם ואיך לא חיישי ללאו הכתוב בתורה, אם לא דנדחוק לומר דכשהן תחת בעליהן ודאי לא חיישינן שמא ימחו, רק כתובה תקנו דלכי נפקא מבעלה יהא לה כתובה וזה מצוי כשאינה תחת בעלה תמחה ותחזור מגיורתה וזה דחוק, או משום דלממון קיי"ל דאין הולכין בממון בתר רובא להוציא ממון מחזקתו חייש טפי אף שאינו מצוי, ומצאתי להקדמונים בשיטה שהרגישו בזה והלכו בדרכים כאלו יעו"ש, ובאמת אף אם נאמר דרק בגיורתן אית להו חתנות, ג"כ קשה הא הוי כבפרהסיא וקנאין פוגעין בו [בזמן הבית] ואיך לא חייש שמא תמחה. אולם לפי דעת רבינו דהיא נהרגת [בזמן הבית], א"כ לא תחזור ותמחה דהלא אז תהרג מחמת שבא עליה ישראל, אך א"כ מאי מקשו אביי ורבא הלא לא תמחה משום זה דתהרג משום שבא עליה ישראל. ואם נאמר דרבינו סבר דזה לא הוי רק בפרהסיא וכמו בנות מדין בעצת בלעם דהיה בפרהסיא ואז תהרג אם בא עליה ישראל יהיה שפיר קושית רבא מקנס דאין כאן עשרה מישראל רק עדים לבד וא"כ חייש שמא תמחה, אבל בדאביי דמקשה מכתובה הלא אז היה בפרהסיא דהכל יודעין כלה למה נכנסה לחופה ואפ"ה חייש שמא תמחה, קשה לכאורה. אמנם רבינו לא אמר רק אם בא בזדון לא כן הכא דבא בהיתירא דהיה סבור שלא תמחה ונמצאת גיורת למפרע דזכות הוא לה ועדיפא טפי משוגג. הגם דרבא סובר בפרק ד' מיתות גבי בהמה דקלון לחוד נהרגת דפשיט מבן ט' הבא על הבהמה ולדידיה אפשר גם בעו"ג נידונית אם בא עליה ישראל, ולפ"ז הו"מ לומר גבי כתובה כיון דבפרהסיא הוי תו אם תמחה ויתבטל גירותה למפרע תהרג [בזמן הסנהדרין] לכן לא חייש שמא תמחה ולכך לא פריך מכתובה. אמנם הגמרא אמר טעמא אחרינא. אולם הדבר פשוט, דרבינו כתב בפ"י מהלכות מלכים דכשימחה הוא כגר תושב בלבד ובגר תושב ודאי אינה נהרגת הגיורת אם בא עליה הישראל וזה ברור. וטעם דבריו שלאחר שמחו הרי הן כגרי תושב משום דבגר תושב אמרו לשיטת רבינו בפ"ז מהלכות מלכים דכופין אותן לקיים שבע מצות ולקבל אותן עליהן [בימים הקדמונים], וכיון דאיתא ע"י כפיה ובפרט בהנך דלא שייך טעם דברי רבינו בהלכות גירושין סוף פרק ב', לכן מועיל קבלה דקטנים הואיל ואיתא בע"כ, ולא שיך על זה שימחו, רק על גירות דמצד זכיה מועיל מחאה דילהו וכמו בכל זכות בצווח מעיקרא ודוק:
<b>ומה </b>שכתב רבינו דבגר תושב אין קנאים פוגעין אם בא ישראל על בתו (ובפהמ"ש דייק מדכתיב ובעל בת אצל נכר כו'), קצת סעד מהא דאיכא דאמרי בע"ז (דף ס"ד) אליבא דר"ש דשרי יינו בשתיה, ואם הוי בנותיו כבנות עו"ג דקנאים פוגעין בהם איך נגרע בזה דיינן משום בנותיהן, ופוק חזי באגדת חלק גבי בנות פעור ועדיין לא נאסר יינו של עו"ג עיי"ש, לזה מסתברא דקיל לגבי קנאים פוגעין בהן בפרהסיא. ולפ"ז א"ש הא דמפלפל אם גייר שלמה לבת פרעה, ותיפוק ליה הא הוה בפרהסיא, ובזה ניחא דהואי גר תושב שקבלה ז' מצות ופשוט:
<h5>יט</h5>
<i>מצרי ואדומי כו' ודור שלישי מותר:</i>
<b>הנה </b>בירושלמי פרק הערל בעי עבדים מהו שיעלה להן דורות, היך עבידא גר עבד עמוני שנשא לגיורת שפחה מצרית, לאחר שלשה דורות נתגיירו אין תימר עבדים עלו להן דורות מותרין מיד אין תימר לא עלו להם דורות זכרים אסורים איסור עולם ונקבות מותרות לאחר שלשה דורות. פירוש דאם עלו להן דורות הנקבות מותרות מיד, ואם לא עלו להם דורות, הנקבות אסורות עד לאחר שלשה דורות, והא דאמר דהזכרים אסורים איסור עולם בעי עיונא דהא שפחה ולדה כמותה וכאן מאי איכפת לן שהאב עבד עמוני, כיון דולדה כמותה אינו מתיחס אחרי אביו כלל. אולם נראה נא בעמוני שנשא מצרית בגיותו איך הדין בולד הנולד. ובבבלי אמר ר' יוחנן באומות הלך אחר הזכר, נתגיירו הלך אחר הפגום שבשניהם, ומפרש מאי באומות הלך אחר הזכר לענין הלאו דלא תחיה כל נשמה. וצריך להבין אמאי לא מפרש כדמפרש הא דנתגיירו הלך אחר הפגום שבשניהם לענין מצרי שנשא עמונית בעודו בגיותו, ועל כרחין דלענין זה הוי ולדה כמותה דאין אב לעו"ג, ורק לענין ל"ת כל נשמה הלך אחר הזכר:
<b>אבל </b>מה נעשה שבירושלמי פרק הערל הלכה ג' מייתי הך דא"ר יוחנן עממין זה בזה עד שלא נתגיירו זכרים אסורים איסור עולם ונקבותיהן מותרות מיד, נתגיירו זכרים אסורים איסור עולם ונקבותיהן מותרות לאחר שלשה דורות, חזינא דהלך אחר הזכר ואם עמוני נשא מצרית הנקבה מותרת מיד. ולפ"ז צריך בינה בשפחה שנשאת לעבד ומהם אחד מצרי ואחד עמוני, וילדו בת ונשתחררה מהו, מי אזיל הולד בתר הזכר והוי עמונית ומותרת מיד, או אזיל בתר הפגום והוי מצרית ואסורה עד שלש דורות, וכן אם העבד מצרי אם נימא דאם ילדו זכרים אינם אסורים רק עד שלשה דורות אע"ג דהשפחה עמונית. ולדברי הירושלמי בהא דאומות הלך אחר הזכר דלענין פסולי יוחסין קא מיירי, א"כ כמו דגוי עמוני שנשא מצרית הולד שנולד אם היא נקבה מותרת מיד ולא אמרינן דולדה כמותה, כן בשפחה ועבד הלך אחר הזכר, וטפי חזינא לר' אליעזר בסוף פרק האומר בקדושין גבי ממזר שנשא שפחה דהולד עבד וממזר, ואם ישא ממזר נכרית הוי הולד עו"ג גמור אף לר"א. אולם מדברי הירושלמי בפרק אלמנה לכ"ג ה"ז דמוקי בעו"ג פסול ועבד פסול והיינו כר' אליעזר דסבר הולד עבד וממזר כן הולד מן הנכרית עו"ג וממזר וא"כ הבת שנשאת לפסול הזה וילדה הולד הוי ממזר כאביו, ועד כאן לא מכשיר רב רק בעו"ג ועבד הבא על בת ישראל דמאיסור זה לא נעשה הולד ממזר, משום דלא תפסי קדושין לכו"ע כמבואר טעמו בירושלמי קדושין סוף פ' האומר, יהיה איך שיהיה גבי עבד ושפחה צ"ע למאי דומה לפי המתבאר מהירושלמי דיש חילוק בפסולי יוחסין בין עו"ג לגר:
<b>והנראה </b>דגם בעבד ושפחה כן הוא, דאם מונין בהן דורות, חזינא דלענין יוחסין הוי כמו נתגיירו דהלך אחר הפגום, כן הכא הלך אחר הפגום, דכמו דחשיבי כנתגיירו לענין מנין הדורות, כן לענין הלך אחר הפגום, ואם אין מונין בהם דורות דהוי לענין מנין הדורות כמו בגיותן, גם לזה הוי כמו באומות דהלך אחר הזכר, אע"ג דמקרא דהאשה וילדיה תהיה לאדוניה נפקא לן דולדה כמותה, כן נפקא לן דבעו"ג אין בנך קרוי בנו אלא בנה, ואפ"ה ע"כ זה דוקא בעו"ג שילדה מישראל הא באומות הלך אחר הזכר, כן הא דנפ"ל בשפחה דולדה כמותה הוא דוקא בולדה מישראל אף ע"ג דשפחה אין לו חייס לעבד וכדאמר בפרק הפרה חמרתא מעברתא אזיקתא מינך, והולד שייך לאדון השפחה לא לאדון העבד, ועבדים לאו בני נחלה נינהו אף ע"ג דנכרי יורש את אביו דבר תורה כדאמר בנזיר בריש פ' הכותים [עיי"ש בשיטה] בכ"ז לענין יוחסין דמי לעו"ג, ואם נימא דלא עלו להן דורות הוי כעו"ג שעדיין הן בגיותן ואזלינן אחר הזכר והעבד הא הוי עמוני, לכן הנקבות מותרת מיד והזכרים אסורים איסור עולם, ואם נימא דעלו להן דורות והוי כמו נתגיירו אז הלך אחר הפגום והזכרים אסורים לעולם והנקיבות אינן מותרות אלא לאחר ג' דורות. ולפ"ז הגירסא שלפנינו עיקר אין תימר עבדים עלו להן דורות, הזכרים אסורים איסור עולם ונקיבות מותרות לאחר שלשה דורות שהיו בעבדותן אבל אין תימר דלא עלו להן דורות הלך אחר הזכר והנקבה הראשונה היינו בת העבד העמוני אעפ"י שאמה שפחה מצרית מותרת ולא בעי שלשה דורות, ודיקא נמי דזה כוונת הירושלמי, דאם רק לענין מנין הדורות בעי הו"ל למינקט בעייתו בעבד מצרי שנשא שפחה מצרית, ומדנקט בעמוני שנשא מצרית ע"כ כוונתו לכלול גם זה אם הוי כמו נתגיירו והלך אחר הפגום או הוה כמו באומות והלך אחר הזכר, והא תליא בהא דאם מונין להם דורות דמתחלת ביאתו לגירות מונין הדורות. הארכתי בזה לפי שלא ראיתי לקדמונים שידברו בזה:
<b>אולם </b>מסוגית הבבלי מוכח דבשפחה ועו"ג הולד כמותה ולכך לא מפרש הך דבאומות הלך אחר הזכר רק לענין ל"ת כל נשמה ועיין רש"י שכתב באומות בשבע אומות וכו' הלך אחר הזכרים, ודוקא ר' אליעזר דס"ל דממזר שנשא שפחה הולד עבד וממזר וסבר דאע"ג דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה אתא לו אפקיה דהלך אחר הפגום, לדידיה אפשר בעמוני שבא על מצרית דהולד עבד דאמו שפחה הוי ועמוני כאביו דהלך אחר הפגום, ולענין הבעיא דאם מונין לעבדים דורות נראה לפשוט מהא דאמר בבבלי אי לאו דאר"י דמצרית אסורה לא מצא ידיו ורגליו בבהמ"ד דמצרי שלישי איך יכול להיות דמצרי ראשון אסור במצרית יעו"ש. ולפ"ז אם נאמר דעבדים מונין להם דורות משכחת שפיר בעבדים, שעבד שהוא מצרי נשא שפחה מצרית והיה כן ג' דורות והדור הג' נשתחרר ומותר לבוא בקהל, אבל אם נימא בזה דבשפחה הוי ולדה כמותה, א"כ שפיר מקשה דהא בהך קרא כתיב דור שלישי יבוא להם, ודריש מלהם דהלך אחר הפגום ואם אביו עמוני אסור לעולם, ובשפחה אעפ"י שהעבד הוי עמוני הלא הולד כמותה, וע"כ דבגרים גמורים משתעי קרא, וא"כ איך יכול ליטהר, אבל לפי המתבאר מירושלמי דאם מונין דורות הוי כמו נתגיירו דהלך אחר הפגום, קשה דלוקמי קרא דדור שלישי יבא להם בעבדים ויש ליישב ודוק:
<b>ולכאורה </b>איכא למיפשט הבעיא דירושלמי מקראי דדברי הימים א' ב'. ולא היה לששן בנים כי אם בנות ולששן עבד מצרי ושמו ירחע ויתן ששן את בתו לירחע עבדו לאשה ותלד לו את עתי כו', וא"כ היו כל הנשואין באיסור והשני היה באיסור, ובפרט למאן דאמר דכל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר, א"כ היו כולם ממזרים, ועל כרחין דעבדים עלו להן דורות והיה העבד ששן מצרי דור שלישי ומותר לבוא בקהל לכשנשתחרר ועיין מפרש שם ודוק:
<b>ומה </b>שרציתי לומר דמשמעות הבבלי מורה דלא כהירושלמי, מלשון רבינו שכתב כאן זה הכלל באומות הלך אחר הזכר מוכח דקאי גם לענין פסולי יוחסין, וכן כתבו במפורש הטור והשו"ע סימן ד' ס"ז. ולבי אומר לי שבדברי רבינו נפל ט"ס וצ"ל עו"ג עמוני שנשא מצרית הולד עמוני עו"ג מצרי שנשא עמונית הולד מצרי זה הכלל באומות הלך אחר הזכר, דלפי הגירסא שלפנינו א"כ הא דנקיט הולד עמוני על זכר לחודיה קאי, והא דמסיים הולד מצרי על נקבה קאי, והו"ל בשניהן דהזכר עמוני והנקבה מצרית, וברור דצ"ל עו"ג, ולפלא על המגיד שקיים הגירסא הישנה, והאמת יורה דרכו ודוק:
<b>והנני </b>לבאר דברי הירושלמי פרק הערל על הא דאמר ר"ש קו"ח ומה במקום שאסר הזכרים איסור עולם, התיר הנקבות מיד, מקום שלא אסר הזכרים אלא עד ג' דורות אינו דין שנתיר הנקבות מיד. א"ל אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה, א"ל מקרא אני אומר, ע"ז בעי מה היה להן להשיב ר' אבהו כו' הרי בת בנו ובת בתו ה"ה אסורים עד שלש דורות אחד זכרים ואחד נקיבות כו' אמר ר"ל בעי משיבין דבר שהוא ממזר על דבר שאינו ממזר (וכן הוא בבבלי יעו"ש) ר"ח כו' משיבין דבר שהוא כרת על דבר שאינו כרת, א"ל לא כי הלכה אני אומר כו' ר' יעקב ב"א בשם ר"י דור אחד עשר שבממזר כר"ש כשר ולא דרש עשירי. ופירושו, דמש"ה הוי התשובה תשובה מעליא לולא קרא וההלכה, משום דאיכא למימר ממזר יוכיח שאין איסורו איסור עולם רק עד עשרה דורות, ואפ"ה אסורים אחד זכרים ואחד נקיבות ולא מצית למימר תו אין משיבין דבר שהוא בכרת, דבממזר שנשא בת ישראל ליכא כרת [וכן בבבלי] וכן ליכא למיפרך משיבין דבר שהוא ממזר על דבר שאינו ממזר, דתמן אמר שפיר דבת בנו ובת בתו חמור טפי שכן אם בא על בת בנו והוליד ממנה הולד ממזר, משא"כ בעמוני ומצרי שאם באו על בת ישראל אין הולד ממזר, אלמא דהאיסור קיל ולכך נתיר בהן הנקבות מיד, אבל כאן בממזר מה שעושה ממזר הוא אינו מצד האיסור דאיסורו אינו רק חייבי לאוין, רק שמוליד בדומה לו ובתר אבא אזיל ברא, וכמו דאיהו הוה ממזר, כן מה שמוליד ממזר, וכן בעמוני ומצרי דולדיהן כמותן אם אביו עמוני הולד עמוני ולא שייך זה בקולא וחומרא, וא"כ יש לומר ממזר יוכיח שאין איסורו איסור עולם ואפ"ה עשה בהן נקיבות בזכרים דמום זר כתיב ואחד זכר ואחד נקבה במשמע, ולא דריש עשירי היינו גז"ש דעשירי עשירי מן עמוני דבהו כתיב עד עולם, וכמו דדריש בספרי וזה אמיתת כוונת הירושלמי לרגיל בו ומעמיק בשמועתו ודוק:
<h5>כב</h5>
<i>מי שנתגייר משבעה עממין כו' ויהושע גזר עליהם כו':</i>
<b>הקדמונים </b>נחלקו בזה, ורבינו סמך על הני שמועות דאין מעמידין דפריך בנותיהן דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם, הרי דהא דכתיב לא תתחתן בם קאי בהיותן עו"ג ולא בשנתגיירו, וכן בקדושין סוף פ' האומר עו"ג דכתיב ל"ת בם לא יהא לך חיתון בהם, ותוספות הגיהו בזה. והא דאמר בסוף פ"ק דכתובות על ברייתא דאיזהו אלמנת עיסה כל שאין בה משום ממזרות ולא משום נתינות ולא משום עבדי כו' ופריך מ"ש הנך דאורייתא חלל נמי דאורייתא, התם שיגרא דלישנא דעיקרו קאי על עבד וממזר דפוסלין בביאתן אלמנותיהן דבר תורה, ואדרבא דמשם מוכחא, דמקשה מ"ש חלל מהני, ולכאורה קשה דרבינו כתב פ"ה מהלכות שחיטה דמשום זה חוששין לספק דרוסה ולא מוקמינן אחזקה כמו כל ספיקי טריפות, מפני שאין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה דכתיב ובשר בשדה טריפה לכן החמירו לאסור הספיקות בדרוסה יעו"ש. ולפי זה נאמר דאלמנת עיסה דהוי ספק ספיקא החמירו בהנך המפורשין בתורה דעבד דפוסל בביאתו בת כהן קרא כתיב ואשה כי תהיה אלמנה וגרושה פרט לעבד שאין לו בה אלמנות וגירושין כו' וממזר ונתין דמכי תהיה לאיש זר נפקא לן דפוסלין בביאתן לכן החמירו לאסור אלמנות ספיקן דאיתחזק בהאי משפחה ספק נתין או ספק ממזר כו' אבל אשת חלל דמה דנפסלה מכהונה אין זה מפורש בתורה רק נפ"ל מהא דאיתקוש זרעו לו, ואף בחללה מאיסורי כהונה אמרו פרק עשרה יוחסין דף ע"ז איזהו חללה שעיקרה מד"ת ואין צריכין לפרש מד"ס כל שנולדה מאיסורי כהונה דסתם חלל הוא ולד שנולד מפסולה לכהונה דכתיב ולא יחלל זרעו כו' עכ"ל רש"י. הרי דמה דכהן אם בא על אלמנה הוא מד"ס שנעשית חללה, וכש"כ הא דחלל פוסל בביאתו דמהיקשא דאיתקש זרעו לו ידענא, דמה הוא מחלל אף זרעו מחלל שאין זה מפורש בתורה, ולכן הקיל בעיסה שנתערבב ספק חלל לישא אלמנתו ומאי מקשה. אמנם לשיטת רבינו דנתינה הוי מדבריהם א"ש, דמכש"כ מקשה דמה בנתערב נתין החמירו כש"כ בנתערב חלל דפוסל דבר תורה, וזה סעד חזק לשיטת רבינו. והא דלא חשיב עמוני ומואבי ומצרי ואדומי, משום דבזה פליגי תנאי אם פוסלין בביאתן בפרק אלמנה לכה"ג ס"ט, ולא מיירי בפלוגתא. ור"ת מחק אלמנת מהגירסא ומפרש דלענין בן ובת יעו"ש ונדחקו בתוספות הא דלא חשיב עמוני כו' יעו"ש ודוק:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גר שמל ולא טבל כו' וצריך לטבול בפני שלשה כו' ואם הטבילוהו ה"ז גר (בזמן הבית):</i>
<b>נראה </b>דהנה משפט כתיב ביה, ובאמת כשבא לפנינו עדיין הוא כבן נח, וב"נ נידון בדיני נפשות (בב"ד דידהו) ג"כ עפ"י עד אחד בדיין אחד, א"כ הוי כמשפט ב"נ וכשר אף בלילה, רק לפי שעל ידי זה נעשה ישראל יש לו דין ישראל ומשפטו בשלשה וכן כתוב משפט אחד יהיה לכם ולגר, וא"כ במילה שעדיין אינו גר עד שיטבול אפשר דלא בעי שלשה, ולפירוש תוספות א"צ ג' רק בקבלת מצות שאז נתהווה לישראל ודינו כדין ישראל. אמנם נראה קצת דמילה וטבילה הוי כשני דברים המתירין שמעלין זה בלא זה, יעוין פרק מצות חליצה דף ק"ד לענין חליצה ורקיקה לר"א דמדמה לשחיטה וזריקה בכבשי עצרת. ובזה הוי א"ש קצת דמוקי ריש פרק הערל לר"ע קרא דתושב ושכיר לעו"ג שמל ולא טבל דאע"ג דמילה מעלה במקצת וכמו שחיטה דמקדשא ללחם בלא זריקה וכמו רקיקה דפוסל מאחין שלא ייבמו אותה דמועלת במקצת, סד"א דלא מיקרי בן נכר ויאכל בפסח קמ"ל, ובאמת נראה דרע"ק סובר דכל זמן שלא נתנה תורה הוי סגי במילה בלא טבילה בפסח מצרים ומצאתי זה באורך בתוספות ישנים ולכן בעי קרא ואכמ"ל. ולכן פליג ראב"ש ביבמות וסבר דמלת גר כשר בלילה משום דאכתי ב"נ הוי ומשפטו גם בלילה, וראב"ש לטעמו דאינן מעלין זה בלא זה ודוק:
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>ההמ"ג, אמנם רש"י ורמב"ן מפרשים דטבילה זו דטבלו לקריין ולנדתן דזה דת ישראל הוא כטובל לשם גיירות וסגי בהא, וכן מוכח מירושלמי פרק האומר בקדושין גר שמל ולא טבל ה"ז כשר שאין גר שלא טבל לקריו וקשיא עלת לו טומאה קלה מטומאה חמורה אר"י ב"ב כיון שזו וזו לשם קדושת ישראל עלתה לו הרי מפורש כן וכבר הביאוהו הקדמונים. ולפ"ז יש לפרש הא דר' חייא בר אבא איקלע לגבלא כו' אתא לקמיה דריו"ח צא והכרז על בניהן שהן ממזרים ועל יינם משום יין נסך ועל תורמוסן משום בשולי עו"ג לפי שאינן בני תורה, דהך שאינן בני תורה אכולהו קאי, על בניהן שהן ממזרים משום דלא טבלי, ואי הוו בני תורה הוו נהיגי לטבול טבילת קרי אשר עיקרו לדברי תורה נתקן ולפי שאינן בני תורה לא נהיגי בהו לטבול לקריין ובניהן ממזרים, ועל יינן משום יין נסך אע"ג דבמזיגת עו"ג לא מיתסר בהנאה כמוש"כ רש"י ותוספות דהוי נגיעה ע"י דבר אחר שלא בכוונה רק כאן אסר בהנייה שקנסן משום שאינן בני תורה יעוין תוספות ע"ג דף נ"ח תד"ה שמסכו ובפרט לשיטת רבינו דמותר אף בשתיה יעוין פי"ג ממא"ס הי"ג. וכן על תורמוסן כו' וקאי אכולהו. וכפי הנראה דזו עובדא דירושלמי דר"ח בר אבא אזל לצור אתא לגבי ר' יוחנן כו' יעו"ש ודוק בזה:
<h5>יא</h5>
<i>לפיכך צריך רבו לתקפו במים עד שיעלה כו':</i>
<b>פירוש </b>ולא הוי חציצה דהדיח ידיו במים אינן חוצצין ויעוין מש"כ בחידושי בהלכות טומאת מו"מ בזה:
<i>ואין העבד טובל אלא בפני שלשה כו':</i>
<b>והא </b>דמנימין עבדא דרב אשי דשלח לרבינא ולרב אחא בריה דרבא לאטבולי פירושו שיצטרפו להם עוד שלישי, רק המה יהיו העדים שטבל לשם עבדות, ומזה ראיה דלטבילת עבדות בעי שלשה דאל"ה לא הוי צריך למיחש שמא יטבול עצמו לשם גיירות ולא הוה להו לצמצומי ליה, דאם יטבול בפניהם לבד סגי, דלגירות בעו טבילה בפני שלשה ומעכבא בדיעבד לרבינו ואפילו בפני שנים אינו גר כמוש"כ בהלכה ז', ומוכח מקושיית תוספות דר' יהודה אמר יש לך עדים והלא סגי בתרי וע"כ דשלשה מעכבא, וליכא למימר דאוהב או שונא היו העדים דכשרים לעדות ופסולים לדון, דהא רבי יהודה סבר דאוהב ושונא פסולים גם להעיד בפרק זה בורר, ומוכרח דגם לטבול לשם עבדות בעי שלשה ומעכב ודוק, וכן כתב רמב"ן יעו"ש:
<h5>יב</h5>
<i>בההמ"ג </i>ויש מן המפרשים ז"ל סוברין שכל ששחררו רבו אע"פ שלא טבל אם קידש בת ישראל קידושיו קידושין דטבילה לא מעכב דמדבריהם היא בעבד משוחרר וראוי לחוש לדבריהם.
<b>נראה </b>דיצא להם זה מהא דאמרו גיטין מ' הכותב שטר אירוסין לשפחתו מקודשת כו' ר"מ סבר יש בלשון הזה שחרור חזינא דתפסי קדושין אע"ג דלא טבלה אחר השחרור ורבנן בתו' פ' החולץ כתבו דטבלה מקודם וזה לא משמע דהטבילה תועיל קודם השחרור וכן לשון רבינו שבו יוגמר גירותו מורה דהטבילה צריך להיות אחר השחרור וכן מורה מהגמר' קידושין דף ס"ב אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו וא"ל הרי את מקודשת לי לאחר שאשחררך ולא אמר דטבילה בפני ג' בעי' ומי יימר דמזדקקי לי' ועוד הא אין בידו להטבילה בע"כ ובזה פליגי רשב"א יעוי"ש וכבר עמדו בתוספ'. כ"ז ראיות דטבילת עבד כשישתחרר אינו מעכב תפיסת קדושין.
<b>אולם </b>עוד ראיה נראיה נראה מהא דריש עשרה יוחסין דאמר לעולם אימא לך שמואל דאמר לטובה ושמואל לטעמיה דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור וא"כ הם היו עבדים שלא טבלו לשם שחרור ואם נאמר דלא תפסי בהו קדושין הלא מיפסלי נשים לכהונה דמי שאין לו אלמנות פוסל אשה לכהונה ולמה לי' למימר שכהנים לא הקפידו על הגרושות יאמר שנשאו אלמנות והיו פסולות לכהונה מפני שעבדים שלא טבלו באו עליהן ואין לומר דהא אמרו מי לא טבלה לנדתה ומי לא טבל לקריו וזה עולה במקום טבילת שחרור דזה דוקא בגר משום שבהיותו עו"ג אין שייך בו טבילה אבל עבד דקריו מטמא ושפחה טמאה נדה [יעוי' תוס' יבמות ע"ג] לא שייך זה כיון דבעודו עבד הי' טובל לקריו [יעוי' עו"ג נ"ז] א"כ אם לאו בר תפיסת קדושין הוא הרי פסל את הנשואה לו מכהונה ואלמנתו פסולה ודו"ק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והוא מחסידי אומות העולם:</i>
<b>כוון </b>רבינו למה שביאר בהלכות מלכים סוף פ"ח והוא שיקבל אותן ויעשה אותם מפני שצוה בהן הקב"ה והודיענו ע"י משה רבינו שב"נ מקודם נצטוו בהן, אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה ג"ת וכו'. ומיושב בזה קושיית תוספות שם דא"כ אם אינו מקיים ז' מצות הלא נהרג (בזמן הבית), אבל לפ"ז דין הג"ת שיאמין בהז' מצות מצד צווי משה רבינו, ויעוין פירוש המשנה בפרק גיד הנשה שגם ישראל אינן מצווין מצד שנצטוו במילה ע"י אברהם וגיד הנשה ע"י יעקב רק מפני שנצטוו ע"י משה יעו"ש:
<b>ולפ"ז </b>מנהיר דברי הגמרא ב"ק ל"ח עמד והתיר להן איתגורי מיתגר כו' לומר שאין מקבלין עליהן שכר כמצווה ועושה אלא כאינו מצווה ועושה כו' דפירושו, דאם הוא מקיים מצד שנצטוו ע"י אדם ונח אינם מקבלין שכר רק שיעשו ע"י מה שנצטוו ע"י משה רבינו אז ה"ז גר תושב, וזה שהתיר להן מצד נביאים הראשונים אדם נח ובניו רק החיוב עליהן מצד שנצטוו ע"י משה שכך צוה הש"י להקדמונים ודוק היטב:
<h5>יג</h5>
<b>הנה </b>דעת י"א הובא בתוספות פרק החולץ דף מ"ב דגר (בימים הקדמונים) אסור בגיורת כשנשאה מקודם שלא יחזרו לסורם, ותוספות דחו זה מהא דתניא גר וגיורת צריכין להמתין ג' חדשים יעו"ש, ולדעתי נראה דטעם אחר היה להם משום שכשנתגיירו איש ואשתו אין אנו רואים שנתגייר לשם שמים רק אחד אבל השני מהם אולי כוון לשם אישות שלא נתרצית להפרד מבעלה וזה טעם נכון:
<b>ובזה </b>א"ש מה דאמר סוף פרק ד' אחין כולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ מגיורת ושפחה משוחררת גדולה, דהקשו בתוספות מהך דאמר דגר וגיורת צריכות להמתין ג"ח, ולפ"ז א"ש, דגיורת דעלמא מנטרא נפשה כדי להבחין כו' דכיון דדעתה לאגיורי לשם שמים שפיר מנטרא נפשה, אבל גיורת שנתגיירה עם בעלה אימור לא גיירה רק לשם אישות ולכן לא מנטרא נפשה ודוק. אמנם גם משום זה אין להפריד בין בעל ואשתו דכיון דזה רק חששא שמא גיירה לשם אישות, וקיי"ל דהמגייר עצמו שלא לשם שמים ה"ז גר כמו דפסק רב כולן גרים הן. אמנם באמת יש לחוש דרבנן בתוספות פירשו דבעינן שלשה ב"ד לקבלת המצות ופסקו דסמוכין בעינן, והקשו א"כ איך מקבלין גרים בזמן דליכא סמיכה ופירשו דשליחותייהו עבדינן, וכיון שכן בגיירות הזה לשם אישות דכתב רבינו דלזה לא מקבלין לכתחלה, רק ב"ד הדיוטות עשו זה מאליהם, א"כ כיון דעיקר הגירות הוא שלא ברצון חכמים, תו בזה לא עבדינן שליחותייהו דב"ד הגדול, וא"כ לא היה קבלת המצות בפני שלשה ב"ד סמוכים ולא בפני שלוחיהן ואינו גירות אפילו בדיעבד. אולם אם נאסור אותם להנשא לכתחלה תו לא מגיירי לשם אישות כיון דאין מתירין אותן להנשא לכתחילה ודוק. אמנם באמת להלכה הלא פסק רבינו דלכתחילה צריך זה אבל בדיעבד סגי אף בלילה וכן פסק הריא"ף ואף לדעת המעכבין בקבלת המצות כתבו בתוספות קדושין ס"ב דבגר כתיב לדורותיכם דמשמע לדורות עולם ובזה"ז ליכא סמוכין וגלי קרא דלא בעי סמוכין, וזה מחוור, דכן דריש הגמרא לענין דלא מעכב קרבן דלדורותיכם כתיב בכריתות דף ט' ולכן לא הזכירו הפוסקים דיעה זו ויעוין בהגהות פי"א מגרושין אות ט' בזה. ועיין מדרש נשא פרשה ח' על מקרא אשתך כגפן פוריה זה אשתו שנתגיירה עמו אעפ"י שאינה מב"י יעו"ש:
<b>וקשה </b>לי בהא דאמרו פרק כיצד הנטען על הנכרית ונתגיירה ה"ז לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו ופריך הא גיורת מיהא הוי, דמשמע לא יכנוס הוא אבל אחר יכנוס לכתחילה כו' (תוספות) ומשני כדברי האומר כולן גרים הן ופריך א"ה לכתחילה נמי, ופירוש דאא"ב דאינה גיורת גמורה כו' ספק שמא נתגיירה לשם אישות ובדיעבד אין להוציא משום חששא זו (לשון התוס') א"כ מאי פריך הא גיורת מיהא הוי מהיכן מוכח דכיון דאסרינן לה להנשא לכתחלה ולא תנשא רק לאחר, א"כ הנטען על הנכרית ונתגיירה הלא ידעי דאסור לכונסה ולכתחלה לא שרינן, א"כ תו מהיכא תיתי דניחוש שמא נתגיירה לשם אישות, וזה פלא דאטו דינא דמשנתנו נתחדש אחר שנתגיירה הלא הדין ידוע לכל שואל, וכיון דלא ישא אותה איך נחוש שלא ידעה הדין וסבורה היתה דיכנוס אותה. ומפני הדחק צ"ל דהשתא דכנס ובדיעבד אין מוציאין מידו משום חששא דאימור נתגיירה לשם אישות משמע דאם הוציאה הנטען או מת לאחר שכנסה תנשא לכתחלה לאחר. אמנם בירושלמי אמר על הנטען על הנכרית ונתגיירה דאם כנס אותה דקיי"ל אין מוציאין מידו, גירש מהו שיחזיר אם אמר את כן לא נמצא לעז על בניה, הרי כיון דכבר איפסיק דלא יוציא ואישתריא תו אח"ז מתירין אותה להנשא ומאי מקשה. ומזה ראיה למה שפרשתי לעיל בהלכות יבום פ"ב הלכה כ"א דדוקא אם האיסור כולו רק משום לעז לחודיה, אבל לא משום חששא דאיסורא לכן אם יש דררא דלעז להיפך שאם לא תתיר אותה להנשא אחר הגט תו יהא לעז על בניה ועל נשואין ראשונים מותר להחזירה, אבל אם נאמר דהמתגייר לשם אישות אינו גר א"כ תו יש חששא דאיסורא ולכן לא מהני אף אם עבר וכנס ואין מוציאין מידו ואסורה להנשא לאחר והוא הדין לעצמו, א"כ שפיר פריך דמוכח כאן דגיורת ודאי הוה רק משום לעז על הנטען דזה שייך רק בו לא לאחר לכן לאחר תנשא אף דעבר הנטען וכנסה ומת או הוציא מרצונו ושפיר פריך ודוק היטב בכ"ז:
<h5>טו</h5>
<i>נשא גיורת ומתה ה"ז מותר לישא אמה או בתה שלא גזרו אלא בחייהן וכו':</i>
<b>למד </b>זה רבינו לטעמו דחמותו לאחר מיתה משריפה איתמעט אבל בכרת איתא, ובכל זה אמר בגמרא דכיון דקלישא איסורה לאחר מיתת אשתו תו גבי גרים לא גזרו ועיין בתוספות, כן ה"ה בת אשתו דזימה זימה ילפינן לשריפה, וכיון דבבת אשתו לאחר מיתת אשתו אינה בשריפה, ולכן גם בגרים לא גזרו על בת אשתו אחר מיתה ועיין שו"ת רעק"א סימן קכ"א, וברור דלהסוברים דבת אשתו אחר מיתה בשריפה כמוש"כ ההמ"ג לעיל פ"ב דבגרים אסור אף לאחר מיתה. ולכאורה יש לדייק כשיטה זו מהא דאמרו פרק כיצד כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו משום שניה ומשו"ה גזרו על אשת אחי אמו מן האם יעו"ש, ופריך וכללא הוא הלא חמותו ערוה אשת חמיו מותרת, בת חמותו ערוה אשת בן חמותו מותרת כו' חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת כו' ואמאי לא משני דבכל מקום דלא חלקה תורה בין בחיים בין לאחר מיתה גזרו על אשת זכר, ולזה אף שבאחות אמו אין בה רק כרת, בכ"ז גזרו על אשת אחי אמו משום דלא חלקה תורה בין בחיים בין לאחר מיתה, אבל בכל הני דלאחר מיתת אשתו הנה מן התורה או דמותר לגמרי כמו בת חמותו דלאחר מיתת אשתו מותר, או דקליש איסוריה דבכל הני לאחר מיתת אשתו ליכא שרפה אף דמכרת לא איתמעט כיון דלא השוה רחמנא בין חיי אשתו לאחר מיתת אשתו תו לא גזרו חכמים כלל, וכמו לגבי גרים דאחות אמו יוציא אע"ג דאינה רק בכרת, ובחמותו אחר מיתה דלא איתמעט רק משריפה לא גזרו בגרים. כך מצי לשנויי מהאי טעמא לא גזרו בהנך דחילקה רחמנא בהו בשניות כלל ויש לדחות:
<b>אמנם </b>נראה לדעתי, דאם נשא אשה ואחר שמתה נתגיירה אמה בזה מותר לדברי הכל אף לר' ישמעאל דסובר דלאחר מיתת אשתו ג"כ בשריפה ויש קדמונים שפסקו כמותו, דמשום דבעת שהיתה עו"ג הכל יודעין דאינה חמותו דלא תפסי בה קדושין לשום אדם, ושוב כי נתגיירה לאחר מיתת אשתו לא אתי לאחלופי כלל ולא גזרו אטו היכי דנתגיירה בחיי אשתו, כמו דלא גזרו אשת אחיו מאמו שנשא אותה כשהיה עו"ג אטו מה דנסיב משנתגייר, ולא מצי למימר דא"כ אשת אחיו מאמו שנשא אחיו כשנתגייר, ואחרי מיתת אחיו נתגייר הוא, דעד אחר מות אחיו היה עו"ג דלאו בר תפיסת קדושין הוי תו צריך להיות מותר בה, זה אינו, דהא באשת אחיו מאמו הא האיסור אף אם נולד אחרי מיתת אחיו, ואם כן כשנתגייר אחר מות אחיו אסור דלא ליתי לאחלופי בישראל אף בכה"ג דהוי דומיא דנולד אחר מות אחיו אסור, אבל בחמותו ובת אשתו דלא מצאנו באופן שיהא אסור רק שיהא האיסור מתחיל מחיי אשתו, בזה אם הויא עו"ג בחיי אשתו דלא שייך בה איסור דחמותו ובתה כלל דלאו בת תפיסת קדושין היא כלל, לא גזרו חכמים שיהא האיסור מתחיל אחר מיתת אשתו. ופוק חזי דתנא דברייתא תני נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת להשמיענו דדוקא כשהן שתיהן גיורות וניכר ביהדותן שהיא בת אשתו בזה גזרו חכמים לא כשנתגיירה אחת אחר מיתת אשתו. ובזה א"ש לאביי דליכא מאן דאמר לאחר מיתת אשתו דלאו בשריפה יוקים הך דמתה אשתו מותר בחמותו כשנתגיירה אחר מיתת אשתו דבכה"ג מותר. ורבנן בתוספות שנתקשו בזה נראה דקשה להו דא"כ אמאי תני זה דוקא בחמותו ושביק אשה ובתה דתני קודם, ועל כרחין דמשום דלאחר מיתה קליש איסוריה דליכא שרפה ובאשה ובתה סברו דחייב שריפה גם לאחר מות אשתו וא"ש ודוק. כנ"ל פשוט לולא ששני גדולי הדור שלפנינו בשו"ת רעק"א סימן קכ"א ובהקדמה לתקלין חדתין שנשאלו על ענין כזה שנתגיירה אחר מות אשתו, ולא שמו לב לחקור בזה דהא הבת נתגיירה אחר מות אמה ולדעתי פשוט כמו שנתבאר והבן:
<b>והנה </b>בירושלמי אמר, גר שנתגייר והיה נשוי אשה ובתה או אשה ואחותה כונס אחת ומוציא אחת, במה דברים אמורים שלא הכיר אחת מהן משנתגייר אבל הכיר אחת מהן משנתגייר אותה שהכיר אשתו, ואם הכיר את שתיהן כיון שהכיר הכיר, דמורה דבדיעבד לא יוציא, נראה פירושו לדעתי דלא כמו שהבינו המפרשים, דכוונתו כן, דהיה נשוי אשה ובתה כשהיה עו"ג ונתגיירו כונס אחת ומוציא אחת איזה מהן שירצה אף אותה שנשא אחרי הראשונה רשאי לקיימה משנתגיירה, בד"א שלא הכיר אחת מהן, אבל הכיר אחת מהן שנשא אחת כשנתגייר תו אותה שהכיר הכיר דהויא אשתו ע"י קדושין ותו אסור בהשניה או משום אשה ובתה או משום חמותו אף אם יגרש אותה. ואם הכיר את שתיהן כיון שהכיר הכיר, פירושו, דכיון שנשא שתיהן הרי צריך לגרש אחת מהן בגט ולכן אף אם רוצה לקיים זו שנשא שניה ג"כ רשאי ולא אמרינן דהא איהי הוה נשואה באיסור כמו בת אשתו, דמאי תוכל לתקן לומר שיגרש את השניה ונמצא דהוי כשנושא הראשונה הוי כאם גרושתו או אחות גרושתו. וסוף סוף אתי לאחלופי ולא גזרו חכמים בזה, ולכן תו בידו לגרש את הראשונה ולקיים את השניה שהכיר משנתגייר אחר הראשונה, דלגרש שתיהן לא הצריכו חכמים שיהא גרוע מישראל שלא נאסר באשתו, ולקיים שתיהן לא התירו חכמים שיהא אתי לאחלופי בישראל להתיר אשה ובתה, וכי מגרש אחת מהן איזה שיגרש זה לא מצי לתקן, למי שיודע שהיתה אשתו מקודם יאמרו הכל דבאיסור נסיב דהויא שאר גרושתו, ואי שידע שהן גיורות תו לא איכפת לן כלל, אבל לקיים את שתיהן אתי להתיר אשה ובתה, וזה עומק הפשט למבין בירושלמי ודברי רבינו שרירין וקיימין:
<b>והנה </b>שיטת רבינו דמשום אחלופי לא יוציא בדיעבד וכמו שכתב ואם היה נשוי לשאר עריות ונתגייר הוא ואשתו אין מפרישין אותן רק באמו ואחותו דמשום שמא יאמרו גזרו בדיעבד, ובביאורי הגר"א ביאר שיטתו בעומק ורוחב יעו"ש. ובכל זה כאן גזרו דאם היה נשוי גיורות אשה ובתה דאסור לקיים שתיהן ומגרש אחת מהן, והוא דבזה אתי לאחלופי טפי דמקיים שתיהן דעכשיו נשואין תפסי בשתיהן, ועיין ש"ך ס"ק ג' בשם העט"ז שכתב דנשואי דיהדות חמיר טפי יעו"ש, וזה צ"ע, דלפ"ז מהיכן יצא לרבינו דאם כנס עודו עו"ג ונתגייר אינו מוציא, כיון דבברייתא תניא גר שלידתו בקדושה, א"כ הני דיקיים ע"כ ע"י נשואי דיהדות, אבל אם נאמר דלא שני לרבינו בין נשואיו כשהוא עו"ג לנשואיו כשנתגייר א"ש, דכמו דלהני תנאי דסברי דבאחות האם דאיכא משום שמא יאמרו יוציא, ובאחות האם מן האב יקיים, כן הוה"ד לדידן בכל עריות דאיכא משום אחלופי יקיים, [ואולי לא היה גורס רבינו בברייתא שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה וכמו דבירושלמי להך ברייתא תניא גר לחודיה] ועיין ביאורי הגר"א בכ"ז ודוק:
<b>וראיתי </b>בריטב"א ליבמות שהביא דגרסי ראשונים, גר שהורתו שלא בקדושה ולידתו שלא בקדושה, ולפ"ז מצינא למימר דכן הוא כהעט"ז דאם נשא בעודו עו"ג טרם שנתגייר אז לא יוציא אם האיסור רק משום אחלופי, ובנשא ביהדות אז מוציא כמו שמשמע מהא דאשת אחיו מאמו דבדיעבד יוציא וכמו דמביא ת"ש דא"ר יוסי מעשה בניפטייס הגר שנשא אשת אחיו מאמו ושם בדיעבד מיירי אלמא דלמאן דחייש משום אחלופי בדיעבד יוציא, אם לא דנאמר דלשון אין אישות לגר מורה דמותר לכתחלה למינסב ומהא מקשה למאן דאסר [ואולי הוה טעמא דבנשא בגיותו לא יוציא משום דילמא יחזור לסורו וכמו דמה"ט אמרו דגר יורש אביו בפ"ק דקדושין וכן בפרק איזהו נשך בירושלמי גבי ריבית], ולפ"ז הוי א"ש טעמא דהיכא דאיכא משום שמא יאמרו דהוי עריות דמיתסר בהו עו"ג, א"כ לא מועיל מה שנשאה בעודו עו"ג כיון דאז הואי ערוה לדידיה ולא נסיב לה כדין ב"נ, וזה נכון. ולפי מה שבארנו הירושלמי בנשא אשה ובתה אין סתירה להפוסקים, דאף בהנך דהאיסור משום אחלופי יוציא, וכן לפי גירסת קדמונים בסנהדרין דפריך אר' מאיר דסבר כל שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה אין ב"נ מוזהר עליו מברייתא דיש לו שאר האם כו' אין הקושיא מאחותו דאימור משום אחלופי ואם כנס יוציא אף בזה כשיטת הטור ושאר קדמונים, רק דעיקר פרכא מאחות האב מן האם יוציא דאמאי הא בזה ליכא למיחש לאחלופי וכשיטת רבינו דכל קרובות האב ליכא בהו לאחלופי ולא אסור באחות אביו, ומיהו מפשטא דירושלמי דמביא שני ברייתות דברים ככתבן גבי גר וגבי עו"ג נראה ברור דרק בהנך דאיכא משום שמא יאמרו דעו"ג מוזהר בהן בזה בגר בדיעבד יוציא, ושאר כל העריות כנס אינו מוציא, מוכח דהנך דמשום אחלופי גזרו רק לכתחלה אסור יעו"ש קושט דברי אמת כרבינו, ואין חילוק בין כנס בעודו עו"ג לכנס ביהדות. ויעוין בשו"ת הגאון ר"ח מוואלאזין זצ"ל שהעלה כן וראה ההבדל בין דברינו לדבריו ודוק בכ"ז:
<h5>יח</h5>
<i>ויראה לו שאם בא העבד כו' יהרגו שאיסור שתי עריות אלו שוה בכל האדם:</i>
<b>הנה </b>ברור דגם הבהמות נהרגין ע"י עבד דלכל מילי שוה עבד לישראל שהוא למשפטים ולדינים, רק ב"נ שדינו שיהרג (בזמן הבית) אם בא על הבהמה הוא מצד מצות בני נח שלא נתנה תורה רק לישראל ולא לב"נ, לכן שקיל וטרי הגמרא אם נהרג הואיל ותקלה איכא ולקלון דיליה לא חיישי מי ידעינן מסברא להרוג הבהמה על ידו יעו"ש, ולכן בבא עו"ג על הבהמה בעד אחד ודאי דאין הבהמה נהרגת משום זה, דהתורה מדברת על אופן שיהיה בבהמת ישראל שתהרג הן בבא עליה עו"ג או קטן, ודוקא בכ"ג כדין ישראל, ומנא לן למילף בדיין אחד בהמת ב"נ לדיניהם, אשר לדיניהם לא דברה תורה שתאסור גמר דינם והבהמה תהא נהרגת ע"פ דינם, דהא דב"נ נהרג הוא מצד שבע מצות דידיה, ובז' מצות דידיה לא כתיב שתהרג הבהמה, ולכן כי מקיש נשכב לשוכב והבהמה לאיש, זה דוקא במי שמיתתו בדיני ישראל והתורה אמרה שתהרג הבהמה בדין ישראל ולב"ד של ישראל אם בא עליה אדם אפילו ב"נ (בזמן הבית). ובזה נתעצמו דברי החכם צבי סימן פ"ד שכתב כן מסברא אחרת יעו"ש, והעיקר דמה דב"נ נהרג הוא מצד תורתו תורת ב"נ ובתורתו אין מצוה על הריגת הבהמה רק הציווי היה לב"ד של ישראל להרוג בהמתו, וכל דיני נפשות דילן הן אדם הן בהמה לב"ד של סנהדרן נמסרו (בזמן הבית) ולא לב"ד של ב"נ ופשוט. אבל עבד הוא כישראל ובפרט דקלון גם דידיה בעי למיחש כמו דאיתא בפרק יוצא דופן לעבודה נתתים ולא לבושה, ובספרא מרבה בפרשה זו דכתיב מבני ישראל לרבות גרים ועבדים, וברור:
<b>אולם </b>נראה לנו שלימד לנו רבינו דבר מועיל, דרבינו לטעמו דלא הביא במנין הלאוין לאו דלא יהיה קדש משום שסובר דהך לאו דלר' ישמעאל דנפקא מיניה אזהרה לנשכב לזכור ולבהמה הוא מלא יהיה קדש, ולר' עקיבא דסובר דאזהרתן הוא מתרי קראי יעו"ש, בכ"ז הוא להכפיל האזהרה על שכיבת הבהמה והזכור לכן לא הביאו במנין הלאוין כשיטתו שאינו מונה הלאוין כפולים, אם לא שלאו השני מחדש איזה דבר וכמו שביאר רבינו בספר המצות ופ"ב הלכה כ"ב מהלכות מאכלות אסורות הביאו הרב המגיד, וכן כתב בפירוש הלאו דלא יהיה קדש בספר המצות סימן ש"נ ועיין בחינוך אחרי סימן ר"ט, ושם כתיב ולא תהיה קדשה מבנות ישראל ופירש רבינו שלא יבעול בלא כתובה וקדושין או במופקרת, וזה הלאו אינו נוהג בעבדים ששפחה מותרת לשני עבדים ואין שייך בהן קדושין וישראל שבא על השפחה אינו לוקה לשיטת רבינו, והעיקר דמבנות ישראל דכתיב אצל לא תהיה קדשה דוקא בישראל לא בעבדים ושפחות וכמו שנתבאר בחנוך סימן תק"ע, א"כ הא דכתיב לא יהיה קדש בבני ישראל דקאי על משכב זכור ובהמה הוה אמינא דוקא בבני ישראל לא בעבדים, וכיון דליתא באזהרה תו אינו נהרג, לכן קא משמע לן רבינו דהוא נהרג דחדא דאזהרתו ממקום אחר, ועוד אף לר' ישמעאל לא מסתברא למעטו אף מאזהרה דנשכב, וזה שלמדנו רבינו ודוק:
<h5>יט</h5>
<i>ושפחה שהיא מיוחדת לעבד כו':</i>
<b>נ"ב </b>דלא כאחרים דאמרי בכריתות דבשפחה המיוחדת לעבד כנעני הכתוב מדבר יעו"ש, ויתכן דמשום זה אמרינן ביוצא דופן דרב נחמן מחליף להו דהיה חושש לסברת אחרים וכי מיחד ויזנו עם עבד אחר יהיו באיסור שפחה חרופה דעבדים פרוצים נינהו ודוק:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בעל ולא קידש וכו':</i>
<b>הנה </b>שיטת רבינו דכל מקום שאסרה התורה ביאה בקהל היינו ע"י קדושין, כן בחייבי לאוין כן בחייבי עשה וכמו שפירש הרב ר' אברהם בנו, ובאמת ראיה מספקת לדעתו מהא דאמר פרק הערל א"ר פפא אנן משלמה ניתיב שלמה לא נסיב מידי דכתיב ביה מן הגוים אשר אמר ה' אל ב"י לא תבואו בהם והם לא יבואו בכם כו' אלא קשיא ויתחתן כו', ואכתי מאי משני דהא מצרית ראשונה הוי ואסורה לו ומאי משני, דרש"י פירש אלא לזנות היה מכוון, ואכתי לא משני מידי, ולפי שיטת רבינו א"ש דעל ביאה לחודא בלא קדושין ליכא איסורא רק במופקרת משום לא תהיה קדשה ועיין לח"מ סוף פרק י"ג, וז"פ:
<h5>ג</h5>
<i>הולד כשר וכו':</i>
<b>עיין </b>הרב המגיד. והנה הרי"ף כתב בהחולץ דהולד של עו"ג הבא על בת ישראל מסתפקא לן אם הולד כשר לכהונה, ורא"ש כתב שאינו רואה מקום ספק דסתמא דגמרא קאמר דכולהו אמוראי פסלוהו לכהונה מקו"ח דאלמנה לכה"ג שאין איסורה שוה בכל כו', והבית שמואל כתב דטעמם משום דאיכא למיפרך כמו שהקשו בתוספות יבמות ע"ז, בת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח שאיסורו שוה בכל ואפ"ה הבת כשרה לכהונה לר' יוחנן. והנה לשיטת רבינו דכל חייבי לאוין אינו לוקה רק בקידש, אבל על ביאה לחודא לא לקי, רק באלמנה לכה"ג דלקי משום לא יחלל שמחללה בביאתו עיי"ש, א"כ ליכא למיפרך גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח, דהתם אין איסורו רק בקדושין, אבל אנן גמרינן דעבד הבא על בת ישראל מאלמנה לכה"ג דבביאה לחודא אסורים, זה משום לא יחלל, וזה משום דאין קדושין תופסין ושפיר ילפינן דיפסלו זרעם ודוק. ושיטת הריטב"א פרשתי בחידושי ואכמ"ל:
<b>והנה </b>בשעה"מ האריך בהך דינא דהולד כשר אם הוה עו"ג ומחוסר גירות כמו שכתבו תוספות בקדושין ע"ה: ד"ה ור' ישמעאל, וביבמות ט"ז, וע"ז ערך מערכה בקושיות ותירוצים. והנלע"ד פשוט, דזה שכתבו דהוי כעו"ג הוא לפי הנך דסברי וכן המסקנא, דהולד כשר אפילו באשת איש, וטעמו ע"כ משום דשדינא בתר עו"ג ואין ממזרות לעו"ג, וכמו נכרי שבא על נכרית ומטעם זה הוה מחוסר גיירות ועו"ג הוא עדיין, אבל למאן דאמר דבאשת איש הוי ממזר ובפנויה כשר, בודאי אין שום סברא לומר רק דשדי ליה בתר אימיה וכמו ישראל גמור הוה, דאם הוה שדינן ליה בתר נכרי והוה נכרי, א"כ באשת איש אמאי הוי ממזר הא אין ממזרות לעו"ג ודוק:
<b>ובזה </b>יתישב מה דאיתא בירושלמי פרק האומר ר' תנחום ב"פ שלח לר"י תרי עובדין אחד בפנויה ואחד באשת איש, בא"א שלח ליה לא יבא ממזר בקהל ה', בפנויה שלח ליה כו' שאין אתם מוזהרין על בנות ישראל הקדושות, א"ל לר' מנא סב וחתים וחתם כו' מאן דמכשיר אפילו בא"א מאן דפסיל אף בפנויה, א"ל בריך רחמנא דלא שמיע ליה כו', והקשה בש"ק הא חתם שהוא ממזר והתירו בממזרת, ולפ"ז ניחא, דהא למ"ד דמכשירו אף בא"א שפיר מותר בממזרין דגר נושא ממזרין וכר"י דקיי"ל כוותיה. ונראה שלא ביקש מאתו לחתום על א"א, רק על פנויה להתירו, ומה דלא רצה רבי ברכיה לחתום, משום דלדידיה דפוסל בא"א, א"כ בפנויה ישראל גמור הוי, ובאמת לפי מה דמשמע דמכשיר אף בא"א עו"ג הוה וצריך גירות ואין מחללין שבת על מילתו וכי"ב ודוק:
<b>והנה </b>לשיטת תוספות ורש"י בקדושין פרק האומר בודאי סבר רבינא דאיהו ישראל ואינו ממזר וישראל פסול מקרי, וזה קושיית הגמרא לימא קסבר רבינא עו"ג הבא על בת ישראל הולד ממזר, ומסיק דסבר דישראל פסול הוי ואינו ממזר כמו שכתבו תוספות ורש"י, אך רש"י פירש דטעמא דגמרינן מאחות אשה ועיין שער המלך, ולענ"ד נראה דרבינא אזיל לטעמיה דאמר ביבמות דף מ"ה אמר רבינא אמר לי רב גזא איקלע רבי יוסי ב"א לאתרין כו' בפנויה ואכשר בא"א ופסיל, נמצא דסבר רבינא דבא"א הולד ממזר, רק בפנויה כשר, ולכן לטעמו הוה ישראל ואינו צריך גיירות דבתר אמיה שדינן ליה, ולכך אמר בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך ולא הוה עו"ג. ובזה א"ש מה דמקשה על שמואל ביבמות דף י"ז והאיכא בנות והאמר רבינא כו' אף דשמואל סבר הולד כשר לקמן מ"ד, בכ"ז הא רבינא סבר דלא מכשר אלא בפנויה ולדידיה הולד ישראל גמור, ושפיר קדושין תופסין ביה וצריך לחוש לקדושיו ודוק. ובזה היה ניחא מה דאמר רב אדא ב"א בבכורות מ"ז דבנה פטור מחמש סלעים ורבא גופיה דס"ל ביבמות הולד כשר אמר דפטור מחמש סלעים כו' ותיפוק ליה דלאו בנך הוא דהא עו"ג הוא דהוי, ונתעצם בקושיא זו השעה"מ. ולפ"ז ניחא דסברי כרבינא דישראל גמור הוא דהוי [ועיין תוספות יבמות פרק כיצד דף כ"ג]. ולא מכשר רבא אלא דוקא בפנויה, ועובדא דר"י הוא כמו עובדא דירושלמי, והירושלמי מסיק כר"י בשם מר עוקבן דבא"א לכו"ע הולד ממזר והבן:
<b>ומיהו </b>צריך לדקדק אם צריך גירות מחדש למ"ד עובר ירך אמו, ואף למ"ד לאו ירך אמו יש לדקדק אם טבלה לנדתה מי מסקא טבילה להך עובר דהוי כמו גר קטן דמטבילין אותו ע"ד ב"ד ולא שייך דאמו חייצא להך טבילה כיון דהיינו רביתא, וכמו דאמר הגמרא ביבמות ע"ח במעוברת שנתגיירה כו', ולפ"ז הוי כנתגייר בעודה מעוברת, ולידתו הוי בקדושה ושפיר קרינן לבן בתו בנך, דבשעת הלידה הוי ישראל [ובזה מתישב ג"כ הך דבכורות דמיירי שטבלה בעודה מעוברת והבן, דבל"ז בלידתו בקדושה חייב בפדיון עיי"ש]. ובזה א"ש מה שהקשו בתוספות דמאי חדש רבינא לשיטת רש"י טפי מר' יוחנן דאיהו נמי אמר דיסיר בנך היינו הנולד לבתו הישראלית מעו"ג, דבלא רבינא יש לפרש דמיירי כגון דטבלה לנדותה והוה כאילו נתגייר הולד עודו בבטן אמו, וא"כ הוה לידתו בקדושה וקרוי שפיר בנך ודוק. אמנם התוספות נדה נ"ה פסיקא להו להיפך וכן דעת השאילתות דהוי ישראל כמ"ש בפרשת וישלח, ואע"ג דאין תפיסת קדושין מכל מקום לא הוי ממזר רק משום דמתיחס אל הבועל, אבל הכא דאין מתיחס אל העו"ג הוי כשר ודוק]:
<b>ונראה </b>בעיני פשוט טובא דאף אם נימא כמו שיטת תוספות דעו"ג גמור הוי, מ"מ אם בא עבד על בת ישראל אינו עבד, דאיך שייך שיהיה לרבו זכות בו במה שנזרע בישראלית, ולא שמענו שיהיה לרבו זכות, רק בגוונא דא, דמוכר שפחתו לחבירו ומשייר מה שתוליד או תתעבר אחר כן לעצמו כמבואר בירושלמי ב"ב פ"ג ה"א א"ר נסא בשלא היתה האשה עוברה, אבל זה לא מצאנו בשום דוכתא שיאמר אדם לשפחתו הרי את בת חורין וולדך מה שתתעבר אחרי כן אשייר לעצמי ויהיה לו כמו שהיה קודם זכות לולדות, אלא דמה שהיא נתעברה כשהיא ישראלית א"א דיהיה לשום אדם זכות וקנין בהן, ואיך מוחא סביל דא, דעבד שיבוא על בת ישראל יהיה הולד עבד, לכן ברירא דהא מילתא, דאם עבד שלא טבל בא על ישראלית הולד עו"ג הוא דהוי לא עבד, ואם העבד טבל, הולד הוה כמי שנולד מעבד משוחרר שבא על בת ישראל דהולד כשר אף שלא טבל העבד אחר שחרור כמוש"כ הרב המגיד. ובזה נפלו תמו כל הראיות שהביא המהרש"א והשער המלך, דרש"י סבר דעו"ג הבא על בת ישראל הולד ישראל, ולפ"ז לא נשאר עד אחד, דמ"ש לקמן ע' בד"ה כל דאמר מבית חשמונאי עבדא כו' ומסתמא לאו בנות ישראל נסיב כו' דאי נסבי בת ישראל הולד אינו עבד ומותר לבוא בקהל. ולקמן דף ע"ו בד"ה ופרכינן איסורא משום שפחה, דע"כ עו"ג הבא על ב"י הולד כשר, פירוש, וא"כ לא הוי עבד, וברור, וכן בהחולץ מ"ה ג"כ אין ראיה, ומיושב ג"כ הסתירה שעמד הרב השעה"מ במש"כ תוספות ביבמות מ"ה: ד"ה כיון דאמו מישראל, וא"ש הא דאמר שמואל כל מה כו' עבדא הוא, ואיהו סבר עו"ג ועבד הבא על ב"י הולד כשר עכ"ל, היינו דלאו עבדא הוא, וגם אם הוה סבר ממזר הוי, לא ניחא דאיהו אמר עבדא הוא ודוק, ומש"כ תוספות ביבמות ט"ז ע"ב ד"ה אמוראי נינהו, דבתר עו"ג ועבד שדינן ליה, האי עבד לאו דוקא כמוש"כ רש"ל:
<b>אולם </b>מנלן דהמשייר בשפחתו שמשחררה חוץ מולדותיה במה שתתעבר אחר כך דלא מהני, נראה לע"ד דידעינן מקרא דהאשה וילדיה תהיה לאדוניה, דלכ"ע נפקי מהך קרא, רק דרבנן סברי דקרא קאמר בזמן שאין האשה כו' לאדוניה אין הולדות שתתעבר אח"כ ותלד לאדוניה, אבל מה שנתעברה מכבר טרם שנשתחררה אדם משייר אם עובר לאו ירך אמו עיין היטב בתמורה. ובזה א"ש סוגיא דקדושין ס"ט אלא האשה וילדיה למה לי לכדתניא, ולא אמר לריה"ג דלכולי עלמא צריך קרא לגוונא דא. ובזה מיושב מה שהקשו האחרונים דסתרי הפסקים, דהלכה כרבנן דלא דרשי טעמא דקרא ואנן קיי"ל דלא כר"י הגלילי, ולפ"ז ניחא שפיר, ועיין מש"כ בהלכות עבדים דרך יותר נאות בזה בס"ד:
<h5>ה</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו ב"ח הבא על אשת איש אותו הבן אין לו תקנה מפני שצד ממזרות וכו' לפיכך אסור בשפחה כו':</i>
<b>הנה </b>מצד החירות הוי ממזר ומותר בשפחה, רק מצד עבדות שהולד כשר ואם הוי סבר רבינו כשיטת קדמאי דכשר הוי אבל צריך גירות, א"כ קודם שנתגייר מותר בשפחה ממנ"פ דחציו שעו"ג הוא ודאי מותר בשפחה עיין סוף פרק יוצא דופן ר"ש מסר להו לערבי ובתוספות שם, רק לשיטת רבינו דסובר דשפחה אינה אסורה מד"ת רק מד"ס, ובממזר כדי לטהר את זרעו התירו לו לישרא שפחה בכ"ז כאן לא התירוהו וישא גיורת ובניו יהיו כמותו, וכמו אסופי ושתוקי דקיי"ל בספיקן אסור, ואסור בשפחה רק בגיורת מותר ובניו כמותו כמוש"פ לקמן הלכה כ"ג שכתב שם ואין לספיקות אלו תקנה, פירוש לטהר זרעו ע"י שפחה, ומוכרח מדתני ממזר נושא שפחה והו"ל למיתני שתוקי נושא שפחה, וכמו שלא התירו בספיקות לישא שפחה כן לא התירו בולד של חצי עבד וחצי ב"ח וזה אין לו תקנה ליטהר את זרעו דאמר רב יהודה, וזה נעים בפשט הגמרא וקושית הבית שמואל לק"מ ופשוט:
<h5>ו</h5>
<i>עו"ג הבא על השפחה שטבלה הר"ז עבד, ועבד שטבל שבא על עו"ג הולד עו"ג הלך אחר האם:</i>
<b>זה </b>מפורש בירושלמי קדושין סוף פרק האומר תני משום ר"ח יש איש ואשה שמולידין חמש אומות, כיצד, מי שיש לו עבד ושפחה והולידו בנים הרי עו"ג (פירוש דעדיין לא טבלו). נתגייר אחד מהן, אחד גר ואחד עו"ג, נתגייר רבו וגיירן לשני עבדים, והיינו שהטביל העבד והשפחה לשום עבדות, הולידו בנים הרי עבדים, אמר ר"ז הדא אמרה עו"ג שבא על שפחה והוליד בן הולד עבד, פירוש, דאל"כ הו"ל למיתני רבותא טפי דאם הוא עו"ג והיא שפחה ובא עליה כשעדן לא נתגייר הולד עו"ג, ולכשנתגייר אם בא עליה הולד עבד, אלא ע"כ דבכה"ג הוי הולד עבד, וא"ת הו"ל למיתני כשהיא עו"ג והוא עבד ובא עליה הולד עו"ג, זה אינו רבותא דאף בישראל שבא על עו"ג הולד עו"ג ונפקע ממנו קדושת ישראל, כש"כ בעבד הבא על עו"ג דהולד נפקע מקדושתו במצות שעבד חייב בהן, אבל דא הו"ל להשמיענו רבותא דאף עו"ג שבא על שפחה הולד עו"ג, דבכה"ג בעו"ג שבא על בת ישראל הולד חייב בכל המצות ככל ישראל רק דממזר הוי לחד מ"ד, וכן לא תני הא דגם כשעדן לא נתגייר ובא על שפחה דהולד עבד דבישראל כי האי גוונא הולד ישראל, יהיה איך שיהיה דברי רבינו מפורשים ומבוארים בירושלמי, ועיין מש"כ רבינו הלכות עבדים פ"ט ה"ג, ואולי היינו מש"כ כאן ודוק:
<h5>יד</h5>
<i>ויראה לי וכו',</i>
[נ"ב תשובת הרי"ף סימן ל"ח בדברי רבינו יעו"ש]:
<h5>כו</h5>
<i>הטבילוהו ב"ד לשם גרות כו':</i>
<b>רבינו </b>דייק דוקא דמטבילין אותו לשם גיירות אבל לשם עבדות לא אע"ג דמצי להטביל קטן לשם עבד כדכתב בפ"ח מהלכות עבדים. משום דאע"ג דרוב עו"ג בכ"ז הא איהו מוחזק בעצמו ואיך מצי לשעבדו לשם עבד דקו"ח אם בממון לא אזלינן בתר רובא נגד חזקת הממון, נגד חזקת הגוף לא כש"כ ועיין ההמ"ג ופשוט. אמנם הא דמטבילין אותו לשם גיירות סברת רבינו הוא דאע"ג דכל זמן דלא יתגייר, נראה דמותר לישא נכרית כמו שמותר לאכול נבילות ולא שייך יוחסין לגבי דידיה לישא עו"ג, וא"כ אם יגיירוהו הרי יאסר בעו"ג ובת ישראל ויהא מוכרח לישא גיורת ויהיו בניו פסולים ותו לא הוי זכות לגבי דידיה כלל, בכ"ז סבר רבינו כיון דהוא מושלך בשוק וברוב עו"ג וכי יטבילוהו לגירות מצוה להחיותו ותו זכות הוא לגביה ודוק ועיין ירושלמי פרק הערל מצא מושלך אתה טובלו לשם עבד ואכמ"ל:
<i>מחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל.</i>
<b>רבינו </b>מפרש דמה דאמר רב ל"ש אלא להחיותו קאי גם על מחצה על מחצה ישראל אבל ליוחסין לא הוא אף ברוב ישראל. וכן מוכרח מהא דפריך על שמואל דאמר לפקח עליו את הגל והאמר שמואל אין הולכין בפ"נ אחר רוב ואם נימא דרב לא קאי רק על רוב ישראל וכן שמואל דאמר לפקח עליו את הגל הוא רק ברוב ישראל הא מחצה על מחצה לא ליפרוך ממשנה מפורשת ביומא (דף פ"ג) ספק עו"ג ספק ישראל מפקחין עליו את הגל ולפירוש רבינו ניחא דמקשה אמאי דאמר דבמחצה על מחצה דוקא מפקחין הא אף ברוב עו"ג סבר שמואל דמפקחין וכי בעי אחר זה מחצה על מחצה ישראל למאי הלכתא ולא אמר להחיותו הוא משום דמדייק תיבת ישראל דאם להחיותו הלא גם על גר תושב מצווין להחיותו וכמבואר בב"מ (דף ע'), וכן לפי שיטת התוספות כי בעי רוב ישראל ישראל למאי הלכתא היינו ג"כ דמדייק תיבת ישראל דבגר תושב ג"כ מצוה להחיותו לכן אמר להחזיר לו אבידה דגר תושב אינו בדין זה ופשוט:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נכרת הגיד למעלה מעטרה כקולמוס או כמרזב כשר:</i>
<b>נראה </b>טעמו משום דרבא אמר כוותיה דרב הונא מסתברא האי שליט בה אוירא כו', אי משום גרידותא מידי דהוה אברזא דחביתא אמר ליה רבינא למרימר כו' בין כקולמוס בין כמרזב כשירה כו' ורבינא לשבושי למרימר הוא דבעי כו' וטעמא אמאי כשר כמרזב, מייתי ההוא עובדא דהוי במתא מחסיא שפייה מר בר"א כקולמוס ואכשריה, ולכן כשר אף אם הוא כמרזב מפני דרפואתו הוא פעולה בידי אדם לבד לשפייה ולחתוך הבשר מכל צד, וליטול עובי הדפנות ולעשות כמו קולמוס, ומה דאמר ואכשריה פירוש להוליד, וכיון שע"י זה יוליד תו כשר אף אם לא נחתך, והא דתניא ניקב פסול נסתם כשר כו' וזה פסול שחוזר להכשרו, משמע דכל זמן שלא נסתם פסול משוף שאף לאחר דמסרטין ליה כו' הלא הבשר צריך להתחבר ע"י הדם שיוצא ומתוך כך יעלה ארוכה ובשר עולה נמצא דאין הרפואה בידי אדם לבד רק בצירוף עזר החום והגידול הטבעי אשר יבוא אחרי מפעלות הרופא, לכן כ"ז שלא נעשה הרפואה פסול לבוא בקהל, משא"כ כאן שהדבר הוא בידי אדם לבד פעולה חומרית לא טבעית כלל, לכן אע"ג דלא שפייה כשר. וזה הוא הנכון, ודלא כהרשב"א שתמה בחידושיו על רבינו, דלפרש"י הלא לא ביאר רבינא טעמו מדוע מכשיר כמרזב דשליט בה אוירא ודוק:
<h5>ז</h5>
<i>נכרתו הביצים או אחת מהן:</i>
<b>עיין </b>הרב המגיד שהביא מחלוקת הקדמונים אי ר"י בנו של ריב"ב קאי בידי אדם או בידי שמים, ובהגהות, וכל המחברים סמכו דבריהם על פירוש הירושלמי וכפי פירושם נראה דמסקנת הירושלמי דעל ידי שמים כשר לכו"ע, ור' ישמעאל בנו של ריב"ב מיירי בידי שמים, ועל ידי חולי הוה כבידי אדם ופסול, וזה היפך דעת רבינו, דע"י חולי הוה בידי שמים יעו"ש, ולענ"ד דהמעיין בירושלמי ובקי בשגירת לשונו יראה כי נתהפך הגירסא אשר זה מצוי בירושלמי וכמוש"כ תוספות פרק מצות חליצה, וכך היא הגירסא הנכונה לדעתי, אית תניי תני בידי בידי אדם פסול בידי שמים כשר, אית תניי תני בין אדם בין בידי שמים פסול, הוון בעון מימר מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא, מאן דאמר בין בידי אדם בין בידי שמים פסול כרבנן א"ר אחא בר פפי כולה כרבנן מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר יליף ממזר, לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא מה ממזר בידי אדם אף פצוע דכא בידי אדם, מאן דאמר בין בידי אדם בין בידי שמים פסול מנן ליה א"ר מנא מהכא לא יבוא פצוע דכא לעולם א"ר יוסי ב"ב עוד הוא יליף לה מממזר, לא יבוא ממזר, לא יבוא פצוע דכא, מה ממזר בידי שמים אף פצוע דכא בידי שמים, וממזר בידי שמים, יצירתו בידי שמים, הרי שעלת חטטין מי מחכך בה או מסיית והרי היא בידי אדם כמי שהוא בידי שמים, כנ"ל הגירסא הברורה אשר הרגיל בירושלמי יעיד על אמיתתה. והא דאמר הרי שעלת חטטין מי מחכך בה או מסיית כו' דינא אמר ולא על זה אמר דבה פליגי תנאי, רק כו"ע מודו דכשר בזה. ופירושו דסריס חמה שאין חסרון באברי הזרע אף דבטל ממנו חום הטבעי זה הוה כמו עקר וזקן ואין לך אדם שלא נעשה סריס חמה קודם מותו, אבל היכי שיש חסרון באברי הזרע כמו שניקב או נידוך או נפצע או נכרת וכיו"ב ור' ישמעאל חזינא דסבר דבעל ביצה אחת אע"ג דבידי אדם ואינו מוליד מכל מקום כשר, הרי חזינא אע"ג דהחסרון לפנינו מוכח ואינו מוליד בכ"ז כשר, לדידיה, יש לומר דאע"ג דנכרתו שניהן בידי שמים והחסרון גלוי לכל, בכ"ז אף דאינו מוליד, כשר כיון דהוא בידי שמים אבל לרבנן דסברי כיון דאינו מוליד דהחסרון גלוי באברי הזרע אסור לבוא בקהל, הוה"ד בידי שמים, ומסיק דאף כרבנן אתיא, וטעמא דמאן דמכשיר משום דמקרא יליף דבעי להיות דומיא דממזר דהוא בידי אדם, דאע"ג דיצירתו בידי שמים, מכל מקום היצירה הוא טבעית ואין בו שנוי משאר בני אדם הנוצרין, רק הפסול בא ע"י אדם מה שבא על אשת רעהו, ובכה"ג שפצוע דכא הוא חסרון באברי הזרע צריך להיות בידי אדם ודוק:
<b>והנה </b>מה שפרשנו בהוון בעי למימר צריך הסבר להטעם. ונראה לנו משום דהא דהקפידה תורה לאסור לבוא בקהל מי שהוא חסר אברי הזרע, סבר ר' ישמעאל דהטעם הוא מפני שאין להאיש הנפסד באברי הזרע תאוה, כמו שיש לאיש שאברי הזרע שלו קיימין, וסבר דעיקר הטעם שאסרה התורה פצוע דכא בקהל כדי לגדור גדר שלא יעשה אדם כן בעצמו וזהו גדר אל הלאו ובארצכם לא תעשו, ודרך העושים כן שמתכוונים להיות סריסים בהיכלי מלך, והוא באופן שיהא כח התאוה אצלם חלש משהוא אצל האדם הבריא, ולכן בעל ביצה אחת אף דאינו מוליד כסריס חמה בכ"ז כח התאוה חזק אצלו כמו שהוא בבריאותו, ובזה אין דרך בני אדם לעשות כן, ולכן לפי טעם זה גם בידי שמים כשר, כיון שהטעם הוא שאסרתו תורה מלבוא בקהל הוא גדר אל המכוון שלא יעשו עצמן סריסים. אמנם רבינו פסק דלא כר' ישמעאל משום דאמר בגמרא דילן דכל דאינו מוליד תו הדין דפסול מלבוא בקהל וכמו דאמר באיסתתום גובתא דש"ז, לכן בעל ביצה אחת דאינו מוליד פסול גם בקהל וזה נכון. ואם כי היא סברא הגיונית ואין דרכנו בכאלה ומצאנוה קצת בספר החינוך, מוכרח הוא לשיטת רבינו דפירש דשל ימין אמר בירושלמי ואפילו כן אינו מוליד, והדבר תמוה דמנ"ל לחלק לר' ישמעאל בין של ימין לשל שמאל כיון דאם נחתך אחת מהן אף של שמאל אינו מוליד וע"כ דגזה"כ הוא ומהיכן ילפינן, ולפי סברא זו א"ש, דהמה ידעו הטבע דאם נשארה ביצה של ימין הוא שלם בתאותו כמו הבריא והמחתך עצמו לסריס אינו עושה כן שיחתוך של שמאל וכמוש"ב לכן תלוי בזה, ויש לנו עוד דברים בזה ואכ"מ ודוק:
<b>ולפי </b>שיטת קדמאי דר' ישמעאל פליג על הני תנאי דאמרי כל שנפצעו הביצים אפילו אחת מהן, וסבר דבאחת מהן לא נעשה סריס ופליג על כריתה ופציעה ודך דבאחת מהן לא מיפסל יעו"ש, צריך לומר הא דאמר בירושלמי ובלבד בשלמין פירושו שהביצה הנשארת צריך שתהיה שלמה, אבל אם היתה ניקבה או נפצעה בידי שמים, ואחרי זה כרתו בידי אדם הביצה השניה לא מתכשר דאז חשיב כרות ואסור לבוא בקהל, ודוקא שהביצה האחת שלימה אז הוי מכשיר ר' ישמעאל, וכן משמע בתוספתא דתנאי פליגי עליה בזה במה דאמרי אפילו אחת מהן, ואף להפוסלים לבוא בקהל בנפצע בביצה אחת והוי סירוס בזה ג"כ נראה דאם היה פצוע באחת בידי שמים ואח"כ נפצע בידי אדם או נכרת בשניה הוי סריס אדם ופסול לבוא בקהל וכמו דאשכחן לענין איסור סירוס דמסרס אחר מסרס חייב, כן לענין פצוע דכא מיקרי סריס בידי אדם אף שכבר הוא סריס בידי שמים וברור, ומכש"כ לר' ישמעאל אם נאמר דסבר דנפצע באחת לא הוי פצוע דא, כש"כ דאם היה פצוע באחת בידי שמים דלא הוה עליו עדיין שם פצוע כלל [אף דאינו מוליד להירושלמי בביצה אחת גם לר"י] ונעשה אחר זה כרות בביצה השניה בידי אדם דהוי פצוע דכא, ולכן אמר ובלבד שלמין, שתהא הביצה הנשארת שלימה ולא פצוע בידי שמים ודוק היטב:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל זונה וחללה וגרושה הרי הן מחוללות ועומדות קודם בעילתו כו':</i>
<b>הנה </b>בכולהו ניחא, אולם בגרושה לא א"ש שהרי היתה מותרת לאכול בתרומה, ועכשיו ע"י שנבעלה בעילת איסור אסורה לאכול בתרומה ומ"ש מאלמנה, אטו חילול לכהונה כתיב בהאי קרא, אימא חילול לתרומה ג"כ נכלל בכוונת התורה, ואולי יתכן משום דקיי"ל כחכמים דאמרי בתרומות ומייתי לה בריש ד' מיתות, דאם ניסת לאחד מן הפסולין ואכלה בתרומה אינה משלמת חומש, נמצא דאינה מחוללת לתרומה למיחשב אותה כזרה גמורה, ולדידהו ודאי דליכא בה מיתה אם אכלה תרומה במזיד, רק מלקות לחודא מלאו דבתרומת הקדשים לא תאכל וכמדומה שהעירו בזה האחרונים, ולכן לא לקי משום בל יחלל שכבר נתחללה לענין נשואין ולענין תרומה גם עכשיו אינה כזרה וכחלל שנולד, דחלל שנולד בודאי משלם חומש וחייב מיתה כמו זר, וטעמא דרבנן דבעינן שיהא זר מעיקרא וכמו שפירשו בפ"ק דכריתות עיי"ש, ולפ"ז א"ש הא דמשני בסוגיין אלמנה וגרושה לוקה משום שני שמות כו' לא שני שמות ע"ז ושני שמות ע"ז, וגם על גרושה לוקה משום לא יחלל וטעמא דמחללה מתרומה וכר' מאיר דנעשית כמו זרה גמורה דמשלמת החומש וחייבת מיתה לכן שפיר לקי על לא יחלל, ופריך אי הכי דכר' מאיר מוקמית גרושה וחלוצה כו' אמאי אינו חייב שתים, אבל לדידן לא לקי על לא יחלל בגרושה וכמו דפרשתי בס"ד:
<h5>יג</h5>
<i>מצות עשה על כ"ג שישא נערה בתולה כו':</i>
<b>המשנה </b>למלך הביא חקירה חדשה בנבעלה ע"י הטיה מי הויא בעולה כיון דלא היה השרת בתולים, ופשיט דהוי כשלא כדרכה ועדיפא מינה. והנה בירושלמי ריש פרק הבא ע"י, יבמה יבוא עליה ביאה גמורה, היינו משיפלוט ש"ז, ולקחה לו לאשה, ביאה שאינה גמורה, ויבמה אפילו בהעראה, יבמה יבוא עליה כדרכה, ולקחה לו לאשה שלא כדרכה, ויבמה אפילו מן הצד, ופירושו ע"י הטיה וכדשמואל דבועל בלא דם, וכדפרש"י כהטיה שמטין לצדדים בלא דם, הרי מוכח דמן הצד גרע מביאה שלא כדרכה, דצריך קרא לרבות מן הצד אחר דמרבינן שלא כדרכה. אולם הא דמייתי מסוגיא דחגיגה דבן זומא אמר דכשירה לכ"ג, הנה פשטיות הסוגיא הכי. בתולה שעיברה מהו לכ"ג מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בתולות בלא דם, לכן אף כי מצאה כשהיא בתולה אמרינן דע"י הטיה נבעלה ואסורה לו, או דילמא דשמואל לא שכיחא ואמרינן דבאמבטי עיברה וכשרה לכה"ג. א"ל דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי עיברה פירוש לקולא, וראיתי להב"ח בהגהות שמגיה הרבה בדברי התוספות ומפרש ג"כ כמו דפרישית יעו"ש, נמצא דהך סוגיא סובר דאסורה לכה"ג:
<b>והנה </b>בפסק רבינו ז"ל דבוגרת אסורה לכה"ג ונבעלה שלא כדרכה ג"כ אסורה לו, תמהו, דזה מתנגד אל מסקנת הגמרא בפרק הבא ע"י דלר"מ דסבר דבוגרת אסורה לכה"ג מכשיר שלא כדרכה, ולרבנן דמכשירים בבוגרת אסורה בשלא כדרכה ורבינו פסק לתרווייהו וזה לא יתכן, דכיון דבתולה אפילו מקצת בתולים ובתוליה עד דאיכא כל הבתולים ואיתמעיט בוגרת, כש"כ בעולה שלא כדרכה הילכך כי אתא קרא דבבתוליה היינו להתיר בשלא כדרכה ולא לאסור דאל"כ הוא מיותר, ונראה עפ"י דברי הירושלמי בזה, וז"ל. ר"א ור"ש מכשירין בבוגרת ושוין שלא יקח מוכת עץ, מה בין בוגרת למוכ"ע, בוגרת כלו בתוליה במעיה מוכ"ע יצאו בתוליה לחוץ, ואית דמחלפין ר"א ור"ש מכשירין במוכ"ע ושוין שלא ישא הבוגרת מה בין כו' בוגרת עברו ימי הנעורים, מוכ"ע לא עברו ימי הנעורים, וזה הוי סברא הפוכה, והפשוט דפליגי בהא, דמר סבר דקטנה כשירה לכה"ג, ורק אבתולים שיהיו לה קפיד הכתוב, א"כ ודאי מוכ"ע גרוע יותר מבוגרת מסברא, אבל אית דמחלפין סברי דכהן אסור בקטנה אע"ג דהיא בתולה שלימה, א"כ קפיד הכתוב על שנים שיהיו שני הנעורים ומסתברא יותר לרבות מוכ"ע מבוגרת, שזאת לא כלו ימי הנעורים רק ע"י מקרה כלו בתוליה משא"כ בוגרת, ועיין בירושלמי שם לא ישא את הקטנה, ובבלי גבי טומאה מרבה יותר בוגרת ממוכ"ע כמוש"כ תוספות שם דף ס' בד"ה אליו, דכיון דלא איתעביד בה מעשה עדיפא לרבות בוגרת משום דשם לא קפיד אשנים, וא"כ א"ש דהא דקא מפרש בסוגיא דלמאן דאוסר בבוגרת ליכא למימר קרא דבבתוליה אתי לאסור שלא כדרכה דמכש"כ ידענא, זה דוקא לפי הנך תנאי דמתירין כה"ג בקטנה א"כ לא קפיד הכתוב על שנים, ודאי מסתברא יותר דטפי אסור בנבעלה שלא כדרכה מבוגרת דלא איתעביד מעשה בה כלל, אבל לפי פסק רבינו כהך תנא דסבר דכה"ג אסור בקטנה א"כ אשכחן דקפיד רחמנא על שני הנעורים, א"כ הא דאיתמעיט בוגרת היינו משום שכלו ימי הנעורים, משא"כ בשלא כדרכה דעדיין היא נערה רק מקרה הוא שנבעלה שלא כדרכה וכסברת אית דמחלפין בירושלמי, לכן איצטריך קרא דבבתוליה למעט דשלא כדרכה אסורה לו דמבוגרת לא ידעינן ושפיר נתקיים פסק רבינו דפסק כהך סתם משנתנו דאסור בבוגרת ופסק כרב יהודה אמר רב דנבעלה שלא כדרכה פסולה, ולכן אמרינן שם רב ור"י דאמרי תרווייהו בוגרת ומוכ"ע לא ישא, ועיין תוספות שם ד"ה ורב דאמר כר' אלעזר. יהיה איך שיהי פסק רבינו אמת עפ"י הירושלמי ונכון בסברא:
<i>ואינו נושא שתי נשים לעולם כאחת שנאמר אשה אחת ולא שתים:</i>
<b>לשיטת </b>רבינו מצאנו פסול חדש בכה"ג, והוא שאם נשתטית אשתו, ובאופן שאין לה יד לשמור גיטה או שהיא משתלחת וחוזרת דמה"ת אינה מתגרשת, ואיך יעשה, אם לא ישא אחרת הלא בעינן ביום הכפורים וכפר בעדו ובעד ביתו, ודוקא מי דהוה בר כפרה, הא שוטה אינו בר כפרה, והפריש חטאתו ונשתטה אמר בפ"ק דזבחים דאינה קריבה, רק כשחזר ונתפקח שקיל וטרי אם הקרבן דחוי יעו"ש, וא"כ אינו ראוי לעבוד ביוה"כ, ואי דיקח אחרת הא אשה אחת ולא שתים. ומעתה נמצא פסול חדש בכה"ג, הן דלרבותינו בתוספות ישנים ריש יומא משמע דמספקא להו אם מעכבא נשואי אשה לכה"ג ביוה"כ, משום דלא חשו שמא תמות אשת השני יעו"ש. אמנם לשון רבינו ריש הלכות יוה"כ הכל עשוי בכ"ג נשוי שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו יעו"ש מורה דמעכבא, ובפרט דשנה הכתוב כמה זימני וכפר בעדו ובעד ביתו אף דבביתו נכללין בני אהרן, בכ"ז מסתברא דמעכב:
<b>ולכאורה </b>יש לומר, דעיקרו דהך דינא דכה"ג צריך שיהא לו אשה ביוהכ"פ אינו רק לר"י לטעמיה לבד, משום דשילהי פ"ק דשבועות אמר תרין וודוין לר"ש חד כנגד שעיר הנעשה בפנים וחד כנגד שעיר הנעשה בחוץ כו' אלא לר' יהודה תרי וודוין כו' אחד לו ואחד לביתו כדתנא דבי רי"ש כו' יבוא זכאי ויכפר על החייב כו', א"כ לר' יהודה בפעם הראשון אינו מכפר רק על עצמו ואשתו דהוי כגופו ובזה כוון וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו, ואחר שנעשה זכאי מכפר עליו ועל ביתו זה אחיו הכהנים, אבל לר' שמעון תרי וודוין המה על אחיו הכהנים. דמתכפרין בשאר עבירות בודוי של פר, וכן מתכפרין לתלות, א"כ ליכא קרא דיכפר בעדו ובעד אשתו דשניהם על אחיו הכהנים קאי ועיין תוספות שם ד"ה שני ודוים ודם הפר, ורק ר' יהודה לטעמיה אמר דביתו זו אשתו, ואיהו סבר דודוי שעיר המשתלח אינו מעכב, כן ודאי ודויו של הפר אינו מעכב, וא"כ לא מעכב אם אין לו אשה ואינו מתודה בעד ביתו זו אשתו, וא"כ א"ש, דלר"ש דסבר דודוי מעכב בשעיר המשתלח, כן סבר דודוי בפר מעכב, דאיהו אמר דודוי של פר על אחיו הכהנים הוא במקום וידוי של שעיר המשתלח, דדם הפר הוא מכפר על טומאת מו"ק, והוידוי של פר מכפר על שאר עבירות כמו בוידויו של שעיר המשתלח דדם ליכא ביה, ומשום זה אמר בירושלמי דלדידיה ודוי מעכב כיון דהודוי מכפר בפ"ע והדם בפ"ע, וכן מפורש בהדיא בירושלמי [רק דהגירסא מהופכת וכבר תקנוה המגיהים] א"כ לא בעי כה"ג שיהא נשוי אשה ביוהכ"פ, ולר' יהודה דבעי שיהא נשוי אשה לדידיה אין הוידוי מעכב, ולא שייך לומר דתנאי זה יפסול בכה"ג לשום תנא, הן דלשון הגמרא פ"ב דסוכה ולא חייש ר"י למיתה כו' הא איתמר עלה כו' מעלה עשו בכפרה, משמע קצת דמעכב הכפרה, אמנם בירושלמי הלשון חומר הוא בציבור וא"ש לפ"ז מה שהקשינו:
<b>ואולי </b>יתכן, דהכה"ג רשאי לישא אישה דאתי עשה דפו"ר ודחי לאו הבא מכלל עשה דאשה אחת ולא שתים דלא הוי רק שאינה שוה בכל, ובפרט מצוה דרבים וגדול השלום דדוחה ל"ת דמצורע בתגלחתו כדאמר סוף חולין:
<b>אולם </b>האמת, דגם לר' שמעון בעי וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו דקרא כתיב וכפר בעדו ובעד ביתו וקרא מדבר על אהרן וא"כ ביה גופיה הוי ביתו גם כל הכהנים שכולם בניו ויוצאי חלציו ונקראים על שמו בית אהרן, וא"כ לדורות כי כתב בסוף הפרשה והיתה לכם לחוקת עולם כו' וכפר הכהן אשר ימשח אותו כו' לכהן תחת אביו, גם בכהן זה צריך לקיים וכפר בעדו ובעד ביתו, ואין זה רק באשתו, אבל הכהנים אינם נקראים ביתו, ורק דכי כתב קרא ועל הכהנים כו' יכפר ואיני יודע אם מתכפרין בשל שעיר או בשל פר שפיר אמר דאצל אהרן הוה כל הכהנים בכלל ביתו ותו ידעינן דמתכפרין בשל פר, וכמו דגבי אהרן מתכפרין בשל פר כן גבי הכהן הבא תחתיו הם מתכפרים בהפר דמתקיים קרא כפשטיה, ושוה כפרה לדורות לכפרת אהרן, אבל מכל מקום בעי לקיים וכפר בעדו ובעד ביתו גם בכל הכה"ג ועל כרחין רק באשתו דהוי ביתו וז"ב. ולענין קושייתנו, ע"כ או כמוש"כ דמותר לישא אחרת או דלר' שמעון הא איהו דריש טעמא דקרא, וטעמא דאסור לישא שתי נשים משום דבעי לגרש ביוהכ"פ דביתו אחת ולא שתים, וא"כ אם יקח לגרש אחת מהן ביוהכ"פ הוי כעין ביאת זנות, ואינו ראוי לישא אשה אשר תתיירא שמא תתגרש מפני שעומדין המה לכך, לפני כה"ג משרת פני עליון, ולכן אם נשתטה אשתו שאינו בידו לגרשה ולאו בת כפרה היא רק השניה, א"כ זו השניה שנושא ובה מקיים וכפר בעדו ובעד ביתו, בזה לא אסרה תורה לו לישא שתי נשים ודוק:
<b>הן </b>דמסתפקנא, דבכפרת דבר שאינו ידוע אם בעי שיהא בר דעת, דהגע בעצמך, דאטו מי שנשתטה ביוהכ"פ ונתפקח אחרי יוהכ"פ, האם חייב אשם תלוי שנתחייב קודם יוהכ"פ, וגם במבעט ביוהכ"פ פליגי בפ"ק דכריתות ובירושלמי יומא אם מכפר, והיכי שהיה מומר כל יוהכ"פ פשיטא שם דנהי דקרבן אידחי גברא מי אידחי ומכפר עליו יוהכ"פ על עבירות שמקמי המרתו, ולכן אם היה שוטה ביוהכ"פ פשיטא דאינו מביא אשם תלוי וכפר יוהכ"פ על כל חטאיו שקודם שנשתטה, בכ"ז כאן דלשון כפרה כתיב עליה לבד וכפר בעדו ובעד ביתו אם נאמר דמעכבא שיהיה לו אשה א"כ אפשר דאעפ"י שאין כפרתו ידוע על מה, בכ"ז בעיא שתהא ראויה לכפרה, ובקרבנות מחוסרי כפרה כתיב וכפר גם על שוטה וקטנה וצ"ע בזה:
<b>אולם </b>דא ברור, דכמו דאם נשא אלמנה בעודו כהן הדיוט אינו מגרשה אחר שנתמנה להיות כה"ג, כן אם נשא שתי נשים בעודו כהן הדיוט ונתמנה להיות כ"ג מותר בהן, דע"ז רבי רחמנא יקח אשה, דרק היכי דגופה אישתני שפיר בעי, אבל לא על זה, וכמו אם נשא בעולה ואלמנה בעודו כהן הדיוט דאינו מגרש כשנתמנה להיות כה"ג, ולפ"ז א"ש מש"כ רבינו בפ"ה מהלכות כלי המקדש ואינו נושא שתי נשים, ואם נשא שתי נשים אינו יכול לעבוד ביום הצום עד שיגרש לאחת, דזה פלא לשיטת רבינו עובר כל השנה כולה בלאו הבא מכלל עשה דאשה אחת ולא שתים, ולפ"ז הכוונה, דאם קידש בעודו כהן הדיוט שתי נשים, שאז מותר לישא אותן ולבוא עליהן, וביום הצום צריך לגרש לאחת, וז"פ בכוונתו, ודוק בכ"ז:
<h5>טז</h5>
<i>אנס נערה בתולה כו' כשהוא כהן הדיוט ונתמנה כה"ג קודם שיכנוס ה"ז לא יכנוס:</i>
<b>זהו </b>פשוט דלא עדיפא משומרת יבם ונתמנה להיות כ"ג דלא יכנוס שהביא בהלכה י"ב, אמנם מפורש הוא למעיין בסוגיא דף נ"ט ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכ"ה, ואם נפרש שאנס אותה כשהיה כה"ג הרי בעל אלמנה וחללה ותו הואי חללה ואסורה אחר זה אף לכ"ה, דכה"ג שבא על אלמנה חללה בכל אופן שבא עליה אף בשלא כדרכה או העראה לבד, וצריך לפרש דאנס אותה כשהיה כהן הדיוט ואחר זה נתמנה להיות כה"ג ולכך אסורה לו משום שהיא אלמנה לבד שכה"ג אסור בה דמעיקרא בשעת ביאה היתה מותרת אליו ובכ"ז אסור לכנוס אותה, וזה מפורש כדברי רבינו ופשוט. ולפ"ז הא דפריך מאי איריא משום אלמנה ת"ל דהוה בעולה, הוא ג"כ בשאנס כשהיה כ"ה כדברי רבינו ודוק:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>או שנבעלה לחלל אעפ"י שהיא מותרת להנשא לו:</i>
<b>ביאר </b>רבינו דלא נעשית חללה רק זונה, וכפל דבריו להלן בהלכה ה' שזונה אף מביאת היתר נקראת זונה, ופירש דבריו באורך בפירושו למשנה בקדושין שם ביאר דהלכה קבועה אצלו דאין חללה אלא מאיסורי כהונה לבד, ובביאת זנות לא נעשית זונה ועל כרחין דחלל עושה אותה זונה יעו"ש. ולפ"ז צ"ל הא דאמרו בריש פרק יש מותרות חלל שנשא כשירה דוקא נשא דשויא חללה כו' לא דייק בלשונו דזונה היא ולא חללה. ונראה להביא ראיה לדברי רבינו מהא דסוף פרק האומר בקדושין רמי על משנתנו והרי חלל שנשא בת ישראל דיש קדושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, דצריך ביאור, דהא החלל מחללה בביאתו וא"כ שניהם חללים ובמה הולך אחרי זכר, ולפ"ז א"ש טובא דכיון דלא נעשית רק זונה א"כ אם היה הולד הולך אחריה הלא היה ראוי להיות הבת הנולדת כשירה לכהונה וכמוש"כ רבינו לקמן פי"ט ה"ה בבא על שומרת יבם בביאה ראשונה שהולד כשר יעו"ש, ורק דהולד הולך אחר הזכר ואיהו חלל הוי לכן בתו חללה, וזה מפורש היטב לשיטת רבינו:
<b>אמנם </b>דע דהגמרא משני לזה, כר' דוסתאי ב"י ס"ל, והנה בפרק עשרה יוחסין מביא דתניא ר' דוסתאי כו' כשם שבני ישראל מקוה טהרה לחללות כך בנות ישראל מקוה טהרה לחללים מ"ט כו' אמר קרא לא יחלל זרעו בעמיו בעם אחד הוא דמיחל בשני עממין לא מיחל ופרש"י בעם אחד חלל שנשא חללה. וקשה טובא דצ"ל דחללי מיקרי עם וזה לא שמענו, ועוד דר' דוסתאי לא סבר היקשא דזרעו לו דמה הוא מחלל בביאתו אף זרעו מחלל בביאתו ועוד דאמאי על משנה דפרק יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן חלל שנשא כשירה ויש לו אח כשר, לא אמר משנתנו דלא כר"ד ב"י, דלדידיה אינו מחללה בביאתו דכמו דזרעו אינו פסול כן אינו פוסל אותה בביאתו וכמו שאמרו (בדף ס"ד) והרי בידו להשיאה לחלל דפסלה מכהונה הא ל"ק כר"ד ב"י ס"ל כו', הרי דלדידיה אין פוסל אותה בביאתו, וא"כ משנה דיבמות ג"כ לא אתיא כוותיה. ולכן נראה לדעתי לפרש דר' דוסתאי סבר דאימתי מחללה בביאתו דוקא כשהיא כהנת דמעם אחד אתו אבל לויה ובת ישראל אינו מחללן בביאתו וזה שאמר בעמיו בעם אחד הוא דמחלל, פירוש אם נשא כהנת אז מחללה בביאה, אבל לא ישראלית דהוי בשני עממין, וטעמא דלהני אמוראים דסבירא להו הוזהרו כשרות להנשא לפסולין, א"כ א"ש דכהנת שביאתו בעבירה מחללה בביאתו תאמר ללויה וישראלית דאין ביאתו בעבירה. ואף למה דקיי"ל דלא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין, מכ"מ כהנת דקדיש גופה פסיל לה, ישראלית דלא קדיש גופה לא פסיל לה וכדאמר פרק אלמנה לכה"ג (דף ס"ח) גבי נבעלת לפסולים יעו"ש, ולפ"ז הא דפריך והרי בידו להשיאה לחלל ומשני כר' דוסתאי כו' ואי משום כהנת אולי סובר לפום ס"ד דהוזהרו כשירות להנשא לפסולין ותו הוה כמו כל חייבי לאוין דעלמא דאין קדושין תופסין בהו. ואולי משנתנו לא איירי בכהנת ובלא"ה במסקנא לא קמה הך שקלא וטריא לא דייק כולי האי, ולהכי בפרק יש מותרות דנשא כהנת שפיר מחללה לר' דוסתאי ולכן לא אמר תמן משנתנו דלא כר' דוסתאי וא"ש:
<b>אך </b>קשה לפ"ז הא דאמר כאן דכר' דוסתאי ס"ל, והא אכתי בכהנת שנשאת לחלל דאין עבירה והולד הולך אחר הזכר, ודחוק כאן לומר דסבר כמאן דאמר דהוזהרו כשירות להנשא לפסולין וא"כ בכהנת לחלל הוי עבירה דלאו הלכה כן, ועל כרחין כפי מה שביארו לן רבנן בתוספות דהא הוא מחלל אותה ונעשית פגומה וכי אזיל בתר אמו ג"כ הוי פגום ורק דמקשה דהא פסולו של בן לאו משום פגם דנקיבה הוי, דהא ישראל שנשא חללה יוכיח דבתו כשרה לכהונה וע"ז שפיר משני דכר' דוסתאי ס"ל וא"כ אין הולד הולך אחר הזכר דלא נעשה חלל, ואי דבכהנת מחללה החלל בביאתו א"כ אין הולד הולך אחרי זכר רק משום דאיהי ג"כ פגומה ואי דתאמר דנשא חללה יוכיח א"כ תהיה מוכרח לומר כהן שנשא חללה יוכיח ובזה הולד חלל וא"כ אין הכרח דבחלל שנשא כהנת דהולד הולך אחרי זכר, רק הולך אחרי הפגום שבשניהן, ודייק לשונו של רבי דוסתאי כשם שבני ישראל מקוה טהרה לחללות, פירוש אם אינן כהנים רק ישראלים בנותיהן כשירות לכהונה, כן בנות ישראל לא כהנות מקוה טהרה לחללים וא"ש טובא כפי מה שבארנו. אבל לשיטת רבינו קשה אכתי בכהנת שנישאת לחלל דבביאה ראשונה נעשית זונה והולד הולך אחרי הזכר והוי חלל דהיא לא נעשית עדיין חללה ומאי משני וא"כ יהא מוכרח משמועה זו דלא כרבינו לפי פירושי בדברי ר"ד ב"י:
<b>אמנם </b>עדיין מוכרח כפסק רבינו, דבתר כן פריך והרי ישראל שנשא חללה דיש קדושין ואין עבירה והולד הולך אחרי הזכר. דתמוה מאוד, דא"כ הוא דין חדש דאינו הולך אחר הזכר ולא אחר הפגום רק אחר הכשר שבשניהן דבין ישראל שנשא חללה ובין חלל שנשא בת ישראל הולד כשר אליבא דר' דוסתאי ועיין חידושי הריטב"א שהרגיש בזה, ומוכרח מזה כפסק רבינו וכפירושי אליבא דר' דוסתאי, וא"כ לא מצית למימר דישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה משום דהולד הולך אחרי הכשר שבשניהם, דא"כ בחלל שנשא כהנת דעדיין לא נתחללה לשיטת רבינו רק נעשית זונה היה ראוי להיות הולד כשר, דמזונה הולד כשר כמו בשומרת יבם לכהן בביאה ראשונה ומוכרח דכל מקום שאין עבירה הולד הולך אחרי הזכר ולכן בישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה, ובחלל שנשא כהנת דאין ביאתו בעבירה והוליד בת גם בביאה ראשונה הויא חללה דאזיל זרעו בתריה והוי חללים, ובחלל שנשא ישראלית טעמא אחרינא דהוי מקוה טהרה והולד נעשה כהן כשר, דפוק חזי דאם משום דמתייחס אחרי הכשר והיא הישראלית, זה ניחא בבתו אם נשא ישראלית והוליד בת דכשרה לכהונה, אבל בנו נהי דכשר בעי להיות וכי ישא אחרי זה כהנת אינו מחללה אבל דין כהונה לעבודה ולאכול קדשי הגבול מנא ליה אמו זרה הוי, ואביו זר הוה ואין לו דין חלק ונחלה בכהונה. ורבינו שלמה פירש על הך דר' דוסתאי, דרק בתו כשרה לכהונה, וכן ביארו רבנן בתוספות פרק יש מותרות דף פ"ה תוד"ה ממזרת ונתינה איכא בינייהו דאזלי בשיטת רש"י יעו"ש, ומוכח דבנו לא הוי כהן וזה אינו מחוור, ולדעתין דכשר לכהונה והבן כהן מעליא הוי וא"כ לא הוי טעמא דהולך אחרי הכשר שבשניהן רק זרעו מתייחס לכהונה ואינו נפסל בנשים דלאו מעמיו ולאו כהנות נינהו. והא דאמר הא ל"ק כר' דוסתאי ב"י ס"ל, פירוש ולכן בנשא ישראלית הלא הולד כשר ואינו חלל ואי משום חלל שנשא כהנת הלא חלל אמרו עליו בפרק הערל חללה לא מזרעו של אהרן הוא (דף ע"ד) וא"כ הוי זר שנשא כהנת דהבן הוי זר והוה בכלל דישראל שנשא כהנת, ואי משום דהא הבן חלל ובתו פסולה לכהונה אם ישא חללה או כהנת זה מרבה מכל מקום דרישא, ואי דניתניה בהדיא איך ניתניה כהנת לויה וישראלית שנשאו לכהן לוי וישראל וחלל, דלוי וישראל שנשאו לחלל אין הולד חלל, וא"כ א"ש כל מקום דרישא לאתויי ועיין בתוספות ודוק:
<b>ודע </b>דאף דזונה ג"כ אסורה לכהונה ולתרומה ואף לאכול בשביל בנה אסורה מקרא דואשה כי תהיה לאיש זר, מכל מקום לא שייך לומר דולד אזיל בתרה דשם זונה לא מחלל בנה ואין על הבן בזה פסול דאמו רק בחללה ופשוט. הארכנו בזה, ועוד יש לנו לדבר, רק מפני שהדברים מחודשים קצרנו, וכל דברינו בזה אליבא דרבינו דשיטתו דלר' יהושע דסבר דאין ממזר מחייבי כריתות, אפילו פגום לא הוי אעפ"י שאמו נעשית זונה, וסובר כשמועה דפרק עשרה יוחסין דאין חלל אלא מאיסורי כהונה, ופליגא על שמועה דפרק החולץ דלר' יהושע דעשאה זונה הולד פגום ועיין ביאורי הגר"א באורך ודוק. ואף דלפי מה שבארנו דברי רבי דוסתאי דרק כהנת פוסל חלל בביאתו איננה חללה דאינו איסור כהונה כיון דאין ביאתו בעבירה ולכן לא נעשית רק זונה אבל לא חללה, ולפי מה שבארנו דלרבי דוסתאי חלל שנשא בת ישראל בנו כהן כשר, משכחת פטר רחם דאביו מחוייב לפדותו ואיהו עצמו אינו מחוייב לפדות עצמו דכהן הוא, אבל ז"א דכל שאינו מצווה לפדות עצמו אין אחרים מצווין לפדותו וכמו שבארתי זה בהלכות בכורים באורך דאין היקש למחצה ואכמ"ל במה דלאו להלכה קאי ודוק בכ"ז:
<h5>ב</h5>
<i>אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל ואין מיוחדין בכהנים או מאיסורי עשה כו' ה"ז זונה, וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה [הלכה ג] ובהלכה א' כתב, או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו איסור השוה בכל כו':</i>
<b>חזינן </b>מדברי רבינו דמחזיר גרושתו היא אסורה לאכול בתרומה כדין זונה, וכן שומרת יבם, וזה מתנגד לסוגיא מפורשת סוף אלמנה לכה"ג דאמר ואימא נבעלה לפסול לה אף מחזיר גרושתו, לאיש זר אמר רחמנא מי שזר אצלה מעיקרא לאפוקי האי דלא זר אצלה מעיקרא הוא וכן מפורש בדף מ"ד וחכ"א יש לו בה קדושין וכו' והיא כשירה וולדה כשר למאן לאו לכהונה ולעיל פרק ט"ו ה"ב המחזיר גרושתו משניסת הולד כשר שהרי אינה ערוה ובה לא הזכיר רבינו מידי, וע"כ דנכללת בכל איסורי לאוין השוין בכל, וכן בשומרת יבם דמבעי ליה בפ"ק בהך דשאלו לר"י בני צרות הא היא עצמה ודאי לא עשאה זונה, לכן פריך על הקו"ח מאלמנה לכה"ג שכן היא עצמה מתחללת וערש"י שם ובסוגיא דהחולץ דף מ"ד מ"ה היטב. ולומר דסבר כר' יוחנן בן נורי דאמר שם (דף י"ד) נעשה כדברי ב"ה הולד פגום לדברי ב"ש, והיינו דיליף קו"ח מאלמנה לכה"ג ולא פריך שכן היא עצמה מתחללת. וע"כ דסבר דגם בשומרת יבם עשאה זונה ופסלה לכהונה אף ע"ג דאינה זרה אצלו מעיקרא, כן במחזיר גרושתו פסולה לכהונה, הגם דרבנן קדמאי העלו בפלפולם כך ומהם הרמב"ן בחידושיו, בכ"ז קשה לומר שעל דקדוקים כאלה דחה רבינו סוגיות ערוכות הלא כל קושיא יש לה תירוץ, וביחוד על הא דפלפלו רבנן אמאי אמר בשילהי נדה ר' יהושע לאנשי אלכסנדריא מקרא דהיא תועבה ואין בניה תועבין, הלא בל"ז ליכא קו"ח מאלמנה לכה"ג שכן היא עצמה מתחללת, ומה שתירצו רבנן בתוספות דמשום דכתיב תועבה או טומאה כעריות לכן סד"א דולדה פגום לא סבר רבינו, זה אין לומר כלל, דרבינו בפרק ט"ו כתב ביחוד דין דמחזיר גרושתו ולדה כשר הרי דמשום דכתיב תועבה סד"א דולד הוי ממזר כמוש"פ ההמ"ג שם, ופשיטא לכהונה, הן דיש מקום לומר שם דרבינו כתב במחזיר גרושתו אע"ג דהוי לאו דשאר כמו שכתב ר"ת בתוספות סוף החולץ אפ"ה אין הולד ממזר ומשום שנשנה במשנה (דף מ"ד), וחלוצה שנשנה במשנה סבר רבינו דהוי מדבריהם כמוש"כ בפ"א מהלכות יבום יעו"ש, בכ"ז דחוק לומר דזה טעם רבינו שדחה סוגיות ערוכות מתוך קושיא ופירוקא, ועל כיוצא בזה אמרו אנן אשנויי ניקום ונסמוך, ונדחו ג"כ דברי השעה"מ מתוך דברינו:
<b>אולם </b>בירושלמי פרק החולץ הלכה י"ג ר"ח בשם ר"י המחזיר גרושתו משנשאת פסלה מן הכהונה בלא כך אינה פסולה מן הכהונה אלא פסלה מלאכול בתרומה ר"ז ר"ח בשם ר"י המחזיר גרושתו משנשאת בתה כשרה לכהונה ומ"ט כי תועבה היא, היא תועבה ואין הולד תועבה, וחזינא דרבינו סבר כשיטת הירושלמי דלא בעינן זר אצלה מעיקרא, וולדה כשר מהיא תועבה ואין בניה תועבין, וא"כ בכל חייבי לאוין דילפינן קו"ח מאלמנה לכה"ג דנעשית חללה שיהיו הבנות פגומין לכהונה, ע"ז אשיב הקו"ח, הלא מחזיר גרושתו יוכיח שאין בניה תועבין אע"ג דהיא מתחללת ואיסורה שוה בכל, ונמצא דשיטת רבינו כהירושלמי אליבא דר' יוחנן ובזה אזלא שיטת ר' יהושע בשילהי נדה בתשובתו לאנשי אלכסנדריא מהיא תועבה ואין בניה תועבין דהיא פסולה לכהונה, אולם לסמוך ע"ז לדחות שיטת הגמרא בבלי מהירושלמי לא יתכן בלא ראיה:
<b>והנראה </b>דסמך על הך דתנן בתורת כהנים בפרשה ה' דאמור, על קרא דובת כהן כי תהיה לאיש זר כו' מנין אלמנה לכה"ג וגרושה וחלוצה לכ"ה ת"ל לאיש, לאיש המאכיל, והלא דין הוא ומה אם ישראל שאין ביאתו פוסלתו מן הכהונה כו' הואיל והוא מאכיל אחרות כו' ת"ל לאיש לאיש המאכיל עכ"ל, א"כ איך מצינן לומר דבזר אינו נכלל מי שאינו זר מעיקרא כיון שכל איסורי כהונה נכללו בהך קרא אעפ"י שאינו זר אצלה מעיקרא, אע"ג דהא דדרשינן לפסולים היינו על ביאתן, בכ"ז גם מחזיר גרושתו ושו"י לשוק נכללו בה, דלא כוונה התורה שיהא זר אצלה מעיקרא, ומצאנו בירושלמי פרק הבא ע"י ה"ג על פלוגתא דת"ק ור"א ור"ש במשתמרת לביאה פסולה, ז"ל, מ"ט דרבנן נאמר כאן הויה כו' מה הויה שנאמר להלן אירוסין כו' מ"ט דר"א ור"ש נאמר כאן הויה כו' אף כאן נשואין, א"ר יוסה מנא לר"א ור"ש בת כהן שנתארסה לישראל שאינה אוכלת בתרומה לא מן הדין קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר הכא אינון עבדין ליה אירוסין והכא אינון עבדין ליה נשואין ולא מתרץ ע"ז כלום, מ"ט דרבנן לאיש לאיש המאכיל כו' יעו"ש שמביא כל הברייתות דת"כ, וזה לא מתרץ הירושלמי לר"א ור"ש. אולם לפי גמרא דילן דדריש כי תהיה היינו שאם נבעלה לפסול פסלה, וכן כי דרשינן לאיש המאכיל היינו ג"כ שהכהן פסלה מלאכול בתרומה, ואלמנה לכה"ג ג"כ שבביאתו נתחללה מתרומה כמו לכהונה ואתיא ברייתא דתו"כ כר"א ור"ש ג"כ, ואדרבא לפי הבבלי לא יתכן לומר כן רק אליבא דר"א ור"ש, דלת"ק דמשתמרת לביאה פסולה דאורייתא לא אכלה בתרומה וכי נתאלמנה או נתגרשה אכלה בתרומה, והך קרא לא מיירי רק במידי דלא אכלה לעולם וכמו דפסול פוסלה בביאתה, אולם ז"א, דחזינן גם להבבלי הא דארוסה לישראל אינה אוכלת בתרומה מקרא דכי תהיה נפקא, כמו דאמר בריש דף ס"ח והאירוסין אי בת כהן לישראל הוא פסיל לה דהא קנייה בהויה ומשעת הויה איפסלא כדכתיב ובת כהן לאיש זר, רש"י, אולם ז"א מוכרח לשיטת רבינו בהלכות תרומות דאשת זר ללאו נפקא ליה מקרא דוכל זר לא יאכל קדש מרבויא דוכל, ומשעתא דקני לה הוא בכלל וכל זר [והמהרש"א לא עיין בו], אך הא בלאו הזה נכללו שני ענינים היינו דאם ניסת לזר ונתארמלה שאינה אוכלת בחזה ושוק, ושם על אירוסין קאי משעת אירוסין, ויש להתבונן, אם דמשתמרת לביאה פסולה דלשיטת הירושלמי מקרא דובת כהן כי תהיה לאיש זר נפקא, אכן לבבלי אפשר דמדרש דאם היתה משתמרת לביאה פסולה היינו באירוסין לכה"ג ונתארמלה מן האירוסין דאינה אוכלת בחזה ושוק, וזה חדש, נמצא דמכי תהיה נפ"ל דרשה אחת לפוסלים לה מתרומה לעולם ע"י ביאה, ולענין שנפסלת בחזה ושוק ע"י זר משעת אירוסין, נמצא דהך ברייתא דתורת כהנים מוכח דלא בעינן שיהא זר אצלה מעיקרא. ובכריתות פליגי אם בעינן שיהא זר מעיקרא עיין שם (דף ו') וקיי"ל כחכמים ומש"ה מי שנתחללה אינה משלמת חומש יעו"ש, אך כאן דאיכא רבויא מן קרא דלאיש דמוכח דלא בעינן זר מעיקרא, נמצא דרבנן דמכשרי בפרק החולץ מחזיר גרושתו לכהונה ע"כ דפליגי על הך דתו"כ ורבינו סמך על הך דרשא דת"כ ושיטת הירושלמי. ובירושלמי סוטה פ"ב ה"ה מעשה היה וכהנת היתה והתירוה לביתה אמר ריב"ב אף לא מכות אין בה, פירוש בתמיה אטו מלקות אין בה וא"כ לא גרע מכל חייבי לאוין דנעשית זונה בביאתם כדתנן ריש פרק הבא ע"י בבת ישראל לממזר, ואיהו לטעמו אזיל דמחזיר גרושתו פוסל לכהונה אף ע"ג דאינו זר אצלה מעיקרא ופשוט, ולפי מה שבארנו יתכן דמשתמרת לביאה פסולה ונתאלמנה מן האירוסין כיון דכל זמן אירוסין לכה"ג נפסלה מן התרומה תו כי חוזרת אינה חוזרת לחזה ושוק ודוק בכ"ז:
<h5>ד</h5>
<i>הבא על אחת מהשניות וכיוצא בהן כגון הבא על קרובת חלוצתו או על חלוצתו לא עשה אותה זונה כו':</i>
<b>ירושלמי </b>מפורש פרק ר"ג ה"ד הבא על חלוצתו פסולה מלאכול בתרומה אלא בשבאו אחיו עליה ניחא כמ"ד האחין בכרת כו'. והפירוש דסובר הירושלמי דאינו חייב אף מלקות בחלוצה לחולץ וכן לאחין לר' יוחנן ואינה נעשית זונה בפסול דרבנן, וגם בכהן הבא על צרת חלוצתו דלמשויא נפשה זונה לא נפק"מ לענין כהן וכמו שפסק רבינו, דאין לאמר דפריך דהא לא הוי זר אצלה מעיקרא, דהא הירושלמי בפרק החולץ הי"ג אמר דמחזיר גרושתו פסל אותה מלאכול בתרומה (וכן כתב הש"ק) ולסוף מסיק א"ר יוסי תיפתר שהיה יבמה כהן ובא עליה וחללה, פירוש דמשום חללה דכהן אסור בחלוצה דזהו מאיסורי כהונה ויעוין שיטת רבינו פי"ט ה"ח ומשל"מ שם, אבל משום דאיהי חלוצתו שלו דעבר בלא יבנה מדברי סופרים זה אינו מאיסור כהונה דשוה לכל ישראל ולא נעשית מאתו חללה, וזונה אינה נעשית ג"כ דהוא איסור דרבנן, ולכן אם בא הכהן על אחות חלוצתו אינה נפסלת מתרומה, דאין זה רק איסור השוה בכל, וכן אם בא על צרת חלוצתו דאין חלל לשיטת רבינו רק מאיסורי כהונה, וזונה לא נעשית כיון דאינו רק מד"ס. וזה הוא הברור בשיטת רבינו ושיטת הירושלמי ודוק:
<h5>ה</h5>
<i>7הא למדת שאין היותה זונה כו' ומי שנשאת לחלל כו':</i>
<b>נסתפקתי </b>טובא במצרי שני שנשא מצרית שניה הלא הולד הוי שלישי ומותר בישראלית, ואם נשא מצרית ראשונה הולד שני וכרב דימי, וכמו שפסק רבינו לעיל פי"ב, וא"כ הוו שני אחים אחד מצרי שלישי דהוא מותר באשה ישראלית והשני מצרי שני, ונשא מצרי שלישי ישראלית ומת דסובר רבינו דמה"ת מתייבמת אע"ג דהוי חייבי עשה כמוש"פ רבינו הלכות יבום וחליצה פ"ו ה"י לפי מה שכתבו האחרונים בשיטתו וא"כ כי מיבמה הלא הוה ביאת היתר מה"ת אם נפסלה מה"ת לכהונה ע"י ביאת היתר זו, ולכאורה נראה דנפסלת דמ"מ איש זר קרינא ביה וכדברי רבינו דלא איכפת לן בביאת היתר רק מי שהוא איש זר כחלל נעשית זונה לכהונה בביאתו והוא אדם האסור לה שרק בביאה זו מותרת, ובפרט לשיטת רבינו דכל חייבי לאוין ועשה רק ע"י קדושין מתסרו ובביאה לחודא לא הוי ביאת איסור ואפ"ה פוסלין בביאתן, ועיין מה שפלפלו רבנן בתוספות יבמות סוף פ"ק ופרק עשרה יוחסין דף ע"ה גבי כותי דפוסל בביאתו אע"ג דאינה אסורה ביאתו מן התורה לדידהו יעו"ש, וזה נראה לדעתי ודוק:
<b>ובזה </b>יש ליישב דברי הגמרא פרק עשרה יוחסין ע"ח, ור"י גר נמי פוסל בביאתו ומייתי לה במה הצד מהאי דינא והא לא שייך שיפסול בביאתו רק ישראלית וא"כ ביאתו בעבירה במצרי ואיכא למפרך מה להצד השוה שכן יש בהן צד עבירה וכן הקשו בתו"י, ולפ"ז א"ש, דמשכחת כה"ג (ועיין ריש פרק יש מותרות) דאין ביאתו בעבירה ופוסל בביאתו דאיש זר מיקרי ודוק, אולם א"כ מאי פריך על אלמנה לכה"ג וחלל שכן ביאתו בעבירה ואיכא בהו צד עבירה, הלא כה"ג שיבם אלמנה מן האירוסין דמה"ת ביאת היתר הוא ואין בהו עבירה ואפ"ה מחללה ובנו חלל, וכן משכחת בכה"ג חלל אך הא לק"מ, דהתוספות כתבו דמה"ת לא משתרי רק העראה דבה קני ליבמה וביאה שניה לאו דוקא דה"ה גמר ביאה, וא"כ ליכא לאשכוחי שיהא חלל וכן כה"ג פוסל בתו רק בגמר ביאה, דכ"ז דליכא גמר ביאה לא ראויה לזרע, וא"כ איכא צד עבירה דגמר ביאה לא משתרי ע"י יבום ודוק, אולם שיטת רבנן קדמאי הרמב"ן ורשב"א דכל הביאה שריא דכתיב יבמה יבוא עליה להקים זרע לאחיו ובהעראה לחודא לא מקרי להקים זרע, וא"כ איכא בהו צד שאינו עבירה, אך מסתפקנא טובא בכה"ג שמייבם אלמנה מי מחללה בביאתו, דהתם אין האיש זר רק מסיבת האיסור, ואין חללה אלא בביאת איסור דקרינא ביה לא יקח קרינא ביה לא יחלל וזה צ"ע, וכמדומה לי שכבר עמד ע"ז בספר המקנה, ובאמת מכח קושיות ופירוקים קשה לברר ספיקות כאלה:
<h5>י</h5>
<i>כהן שקידש גדולה או קטנה כו':</i>
<b>הנה </b>בירושלמי אמר דאף באשת ישראל ליכא שני ספיקות דקול יוצא לאנוסה ואסורה משום ספק סוטה ואמר כזה בכל מילי כגון בבוגרת ובתולה מן הנשואין ובטוענת מוכת עץ וביהודא וכיו"ב, ורבוותא בתוספות פירשו דמשום זה לא אוקים אחזקת היתר לבעלה דמשום דאונס לא שכיח, ולענין ספק אינו תחתיו הא איכא חזקה דהשתא נבעלה כו' ולא הזכירו משום ספק סוטה, דבספק סוטה לא אוקימנא על חזקת כשרות דילה, ונראה דהא ילפינן ספק טומאה ברה"י מספק סוטה ובספק טומאה ברה"י הלא לא טהרו בס"ס, וכל ספיקות שאתה מרבה ברה"י טמא. וא"כ כאן אף בס"ס צריך להיות טמא, ועל כרחין דלא משוה הגמרא לספק סוטה, ובאמת מביא הירושלמי דברי בן זומא דספק טומאה ברה"י גמרו מסוטה (בפ"ק דסוטה) אולם מצאנו תנאי דסברי ספק ספיקא בטומאה ברה"י טהור יעוין תוספות פרק חזקת הבתים דף נ"ה בפלוגתא דר"א ורבנן יעו"ש, ובגמרא דילן נראה דלא הזכירו ספק סוטה, דספק סוטה הוא דוקא במקום שגרמה עצמה לספק הזה והביאה את עצמה לסתירה זו לספק את בעלה, אבל כאן הלא אם היתה אנוסה או נבעלה קודם שנתארסה או מוכת עץ, או מבעלה ולא קים ליה, הלא לא הביאה במרד לידי זה ואינה בגדר סוטה, שעל אופן זה לא פשעה כלל בבעלה ולא מעלה מעל באשה, וספק סוטה אף בנסתרה עם מאה בני אדם כיון דבעל קפיד והיא גרמה עצמה לזה שפיר אסרה רחמנא ואף ברי דילה לא מהני והבן. וכאן לא מזכיר הירושלמי ספק טומאה ברה"י רק ספק סוטה, ובסוף פירקא גבי תינוקת שנאנסה דאמר ר"י בן נורי אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה, מייתי דדומה לספק טומאה ברה"י ופריך דהא קרונה של צפורה רשות הרבים הוי, ומשני מכיון שיכולין להסתתר ולהתייחד הוי כרה"י, והנה תמן ודאי לא שייך ספק סוטה דלענין כהונה איירינן והיא נאנסה, אך דלא ידעינן אם מכשר או מפסול, רק טומאה שייך דנטמאה כתיב לכהונה, אבל מה דלא מייתי כאן ספק טומאה צע"ק. ולומר כיון דהיא אומרת בתולה מצאתני רק איהו שויא אנפשה חתיכה דאיסורא א"כ לא שייך ספק טומאה, זה דחוק, דהא הירושלמי גם על אם אומרת שמבעלה הראשון אף שנשאה בחזקת בתולה נאסרה עליו, וכן באומרת משארסתני נאנסתי דהיא מודה שפתחה פתחו ולא מצא לה בתולים ובכ"ז אמר דהויא ספק סוטה ולא ספק טומאה, ואולי כיון דאנחנו לא נדע מקום הזנות היכן הוי אם בגוונא דהוי מקום סתירה כרה"י, או דהוי ברה"ר, וא"כ הוי ספק ברשיות גופא באיזה מקום הוי ברה"י או ברה"ר וזה דחוק:
<b>אמנם </b>באמת היכי דטוענת ברי תו לא שייך ספק טומאה דהתם אם עד אחד ומכש"כ בעלים אומר שלא נטמאה סגי, רק משום ספק סוטה דטענת ברי דילה לא מהני ואסורה אף לבועל ואף שהן שניהן טוענין ברי, ומכש"כ לבעל אף שאומרת ברי, ובסוף פירקא בפירש אחד מצפורי ובעל כיון שפירש מן הקבוע בפנינו שפירש מן הבתים הוי כנטל מן הקבוע שגם היא אינה יודעת מהיכן פירש ואינה טוענת ברי שפיר מזכיר הירושלמי ספק טומאה וז"ב. והתוספות ב"ק פ"ק גבי שליא שיצאת מקצתה פירשו דלאסור לבעלה לא שייך ספק טומאה בנדה יעו"ש, ולפי מש"כ תוספות דספק ראיה אינו דומה לספק מגע, בל"ז ל"ק מה שהקשו בשמועה תמן דמפלת שליא טמאה לידה והויא רואה דטומאתה מגופה אתא ואין אומרין בזה ספק ברה"י טמא כמוש"כ בתוספות נדה דף י"ז בד"ה שורפין כו' ודוק. ויעוין למהרש"א בנדה דף י"ט שהעיר קצת בזה, וכבר בררנו בעהש"י:
<b>ולכאורה </b>היה מקום לומר דמש"ה לא מייתי הירושלמי בהנך שמועתא דלעיל הך דספק טומאה, עפ"י מש"כ תוס' ריש נדה דלטמא למפרע לא למדנו בספק טומאה ברה"י, א"כ תמן בראינו פורש מן הבתים מציפורי ובעל דהשתא נולד לנו הספק אם הוא כשר או פסול שייך ספק טומאה, אבל כאן שבעת הטומאה לא נודע לנו מאומה רק השתא שמצא פתחה פתוח, נולד הספק למפרע לכן לא שייך לספק טומאה, אך א"כ מאי מייתי דלכן לא מוקמינן אחזקה משום ספק סוטה, הא בסוטה בשעת הסתירה נולד הספק אי נטמאה לטמאה להבא ומאי ראיה לכאן שאין מעשה הטומאה לפנינו וצריך לטמאותה למפרע, ולכן מחוור כדפרישית בס"ד:
<b>נתברר </b>מדברינו, דלהירושלמי דלא מוקים לה על חזקה משום ספק סוטה א"ש הא דאמר בירושלמי באומרת משארסתני נאנסתי, וכן מוכת עץ אני, וכן בבוגרת וביהודה וכיו"ב, דטענת ברי דילה לא מהני להתירה רק לענין כתובה סבר ר"ג דנאמנת, כמו בספק סוטה דלא מהני ברי דילה, אולם גמרא דילן דסבר דאי מסוטה ילפינן כמו טומאה תו מטמאינן גם בספק ספיקא דכמו דלא מוקמינן על חזקת כשרות כן לא מוקמינן להתיר משום ס"ס כמו"ש תוספות פרק חזקת דף נ"ה, וא"כ גמרא דילן דסברה בסוטה ובנדה דספק טומאה גמר מסוטה ולהכי מטמא בספק ספיקא, א"כ כאן היה צ"ל גם בס"ס טמא ומדמקיל הגמרא באשת ישראל דאיכא ס"ס, הרי דסבר דלא דמיא לספק סוטה וכמוש"ב דאיהי לא גרמה להיאסר אם האמת שהיא מותרת ולכן יכול להיות דמועיל ברי דילה גם נגד רובא וכמו דמועיל לענין ממון, ואין סתירה מהירושלמי דאיהו לטעמו דחשיב לה ספק סוטה, והלכות טומאה סבר דלא ילפינן מסוטה וכמו דאמר בפ"ק דסוטה דמיליהון דרבנן פליגא על בן זומא, ולכן סבר דהלכות טומאה גמירי לה לטמא בס"ס, או דיליף מדרב גידל דכל טהור יאכל בשר שיהא כולו טהור, וכן כתב המראה פנים שם, דהא דבר"ה טהור יליף מפסח יעו"ש ודוק:
<b>והנה </b>הרא"ה בספר בדק הבית העיר דהא הוה ליה לאוקמי אחזקת כשרות דילה וכתב דמדרבנן הוי, והמשמרת הבית בשער ב' מבית ד' העיר דהוי ספק סוטה וזה שיטת הירושלמי לא שיטת הש"ס דילן כמו שבארנו בס"ד:
<b>והנה </b>מש"כ תוספות, דלכן ספק ספיקא טמא ברה"י דילפינן מסוטה, דמן הדין יש לאוקמה אחזקת כשרות, וכבר הקשו תוספות ריש נדה דהא תמן איכא רגלים לדבר, ותירצו דמשום זה אינו צריך להיות רק ספק טומאה לבעלה ומדגלי רחמנא דודאי טמאה דע"ז יש חזקה דאינה טמאה מודאי, ילפינן דספק טומאה ברה"י גלי רחמנא דטמא אף במקום דאיכא חזקה, ותו כיון דמודאי טמאה רחמנא ובפרט לפי מה שביאר הפלתי מדטימאה לבועל אף ששניהן טוענין ברי ובזה בכל ספק מועיל ברי דשניהם כמו בתרי ותרי וניסת לאחד מעדיה, ועל כרחין דמתורת ודאי טמאה הכתוב, לא שנא בין ספק לספק ספיקא, דרחמנא חשביה כודאי מגזה"כ אף שיהיו כמה ספיקות, וכן כתבו תוספות פרק כשם שנענש עליה בעלה אם בא עליה קודם סתירה כמו שבא על חייבי עשה ודאין לא כספק איסור יעו"ש. ונתבונן דילמא הרגלים לדבר מוכיח דנטמאה בודאי ובא עליה ולא נסתרה זו אחרי קנוי וקפידא דבעל אם לא דנטמאה עמו והתינח למ"ד דלאחר סתירתה מצי למחול מוכח דאין המעשה מוכיח דנטמאה דאל"כ כי מחיל מאי מהני, הלא אומדנא וידיעה בלא ראיה דנטמאה בודאי, אבל לפום מה דקיי"ל דאינו יכול למחול אחר סתירה א"כ מאי ראיה. והנראה לי, דא"כ מה מועיל השתיה מה שמשקה אותה אימור הזכות תלה לה אם לא דרגלים לדבר דסתירה אינו רק להוציאה מחזקה ונשארה מספק טמאה ותו גזרה רחמנא עליה תורת טומאה ודאי אף נגד החזקה דאינה טמאה בתורת ודאי, וכי שתיא דתו איכא הוכחה קצת דמדשתתה ולא מירתתה מבדיקתן שתהא בטנה צבה כו' בטל הרגלים לדבר ואימור דעל זה סמכה שנסתרה שחשבה לשתות כמוש"כ תוס' דמשום זה לא הוי עוברת על דת דסמכה ע"ז כמוש"כ בפרק החולץ ל"ח יעו"ש, ולכן התירה תורה וכמו דכתבה ונקה האיש מעון אינו חושש שמאי תלה לה זכות (ירושלמי פרק היה נוטל הביאוהו תוס' שם דף י') אבל אם נימא דהרגלים לדבר הוא הוכחה ברורה שנטמאה בודאי א"כ היא בחזקת טומאה ותו כי שתיא צריך לחוש שמא הזכות תלה לה, דעדין לא נפקא מחזקת טומאה דכי באתה לטהרה לא תטהרנה מספק:
<b>וזה </b>טעם פסק רבינו שפסק בהנך בעיות דנשאר בספק היכי דמחקו בב' כוסות ועירבן כו' וחלקן כו' ובנשפכו ונשתייר מהן דאם השקה כשר (פ"ד דסוטה) ופי' דמותרת לבעלה היכי דלא בדקו אותה המים, משום דלפי מה שנתבאר נתבטל הרגלים לדבר אחרי ששתתה כיון שסמכה על ההשקאה והיא לא ידעה שההשקאה תהי שלא כדין ותו הוי ספק ככל הספיקות ואזלינן בתר חזקה דילה וטהורה לבעלה, ועוד דרבינו אזיל לטעמו דפסק דכל הספיקות דאיבעי לענין קרבנות להקל דבדיעבד הורצו בסוף הלכות עבודת יוהכ"פ, ובסוף פרק ב' מפסוהמ"ק ובפ"ו מאיסורי המזבח הי"א, ובהלכות כלי המקדש פ"י ה"ז, וטעמו דלא גזרו חכמים בספיקות לשיטתו דכל הספיקות מד"ת להקל, כן הכא נמי פסק להקל דחכמים לא החמירו למחוק ש"ש על ספק אבעיא אם כבר שתתה ולכן תקרב המנחה אח"כ כדין וכרבנן דאמרי בירושלמי מנחה היא שהיא בודקת, ובדקה המנחה כדין והיא טהורה לבעלה ופשוט:
<b>ולפ"ז </b>א"ש מה דאמר ריש נדה דר' שמעון סבר בכל ספק טומאה ברה"י תולין ולא גמר מסוטה דמה התם טמא ודאי אף כאן טמא ודאי, דתמן רגלים לדבר, ועל כרחין דסבר דהא דטמאה ודאי היא שההוכחה ברורה דזינתה דלמאי נסתרה, וכמו דידוע לן דנטמאה ולא משום דחדית רחמנא לאטולי עלה טומאה ודאית, רק שמוכח שהמעשה היה בודאי, ואי דא"כ אמאי כששתתה טהורה ניחוש שמא הזכות תלה לה ע"ז ר' שמעון לטעמיה סבר דאין הזכות תולה במים המאררים במשנה פרק
<h5>כא</h5>
<i>אפילו זה שמעיד שהיא טהורה אשה או שפחה הרי זו מותרת.</i>
<b>נ"ב </b>גירסא שהביאה רש"י מהו דתימא כו' במקום עד פסול כו' יעו"ש.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כהן גדול כו' וכן אם בעל בעולה בלא נישואין לא חיללה:</i>
<b>עיין </b>ההמ"ג, ולעיל פי"ז במשל"מ ד"ה שוב האיר כו'. והנה מסוגיא דפרק הבא ע"י דף ס' אנוסת עצמו ומפותת עצמו כו' אמר ר"ה ומוציא בגט כו' א"ל והא כו' בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, אלמא סופה להיות בוגרת תחתיו ה"נ סופה להיות בעולה תחתיו קשיא, ונראה דמאי קשיא דאם כן בבעולת חבירו ג"כ אמאי מוציא בגט נאמר דהואיל וסופה להיות בעולה תחתיו לא יוציא, וצ"ל דהא אין סופה להיות רק בעולת עצמו אבל לא בעולה מחבירו אף דשם בעולת חבירו אין מוסיף דבר בשם האיסור, דעל בעולה דמוזהר אין נפק"מ בין בעולת עצמו לבעולת חבירו, א"כ גם בבעולת עצמו לא קשה דהא סופה להיות בעולה בתורת נשואין לא בעולה מזנות אף דמה דהיא בעולה בתורת אישות אין נפק"מ להוסיף האיסור בשם בעולה, והניחא לשיטת רבוותא בתוספות דולד אנוסת עצמו ודאי אינו חלל א"ש דמקשה דכיון דאין נפ"מ בין בעולה בתורת אישות לבעולה שלא בתפיסת קדושין רק בנזות וכי"ב בשם האיסור בתולה ולא בעולה א"כ יש להכשיר הואיל וסופה להיות בעולה תחתיו שלא יוציא, אבל כאן בבעולת חבירו הרי מה דהיא בעולה מחבירו מוסיף בהאיסור דהואי חללה והולד חלל, לכן לא שייך לאמר הואיל וסופה להיות בעולה תחתיו, אבל לשיטת רבינו דלא מפליג בין אנוסת עצמו לאנוסת חבירו קשה, ונ"ל דמש"ה אמר קשיא ולא תיובתא משום דאית לה פירוקא והתירוץ כמוש"ב:
<b>ולפ"ז </b>נ"ל לפרש השמועה בפ"ק דקדושין איבעיא להו תחילת ביאה קונה כו' למאי נפ"מ כו' אי נמי לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה מאי, דהקשו רבוותא הא אמרינן דהיכי דאישתני גופה קודם נשואין קיחה דנשואין בעינן ואסורה להנשא לכה"ג אי אמרינן ביאה אירוסין עושה יעו"ש בתוס' פרק הבא ע"י, עוד קשה טובא כיון דאם פריש שיקנה בתחלת ביאה מהני, א"כ ודאי המתקדשת לכה"ג דלית להו היתרא, אם לא דלא יקנה לה בתחלת ביאה, הוי כמו דפירש כמוש"כ המשל"מ פ"א מהלכות מכירה, ולפ"ז א"ש כיון דאם תחילת ביאה קונה א"כ נעשית ארוסה בתחלת הביאה ואין הכי נמי דהנשואין יהא באיסור דכי אם בתולה מעמיו יקח בתולה ולא בעולה בעת קיחה דנשואין, אבל אם נשא אותה אחר זה אז שוב לא יוציאו מידו משום דהויא בעילת עצמו באירוסין דהוי כמו בוגרת ומוכת עץ דסופה להיות בעולה תחתיו דארוסה מותרת להארוס מן התורה ולא הוה עלה שם בעילת זנות כלל, אבל אם נאמר דסוף ביאה קונה הרי היא בעולה ממנו שלא בתפיסת קדושין ואין סופה להיות בעולה תחתיו רק על ידי בעילת קדושין שכבר הוא אשתו, וא"כ הדין באם כנס אותה אח"ז שוב מוציא כמו בעילת עצמו מזנות אם כנס דקיי"ל דמוציא בגט דבר תורה, וא"כ על האיסור דנשואין ליכא נפ"מ כלל דבין כך וב"כ אסור לישא אותה, רק הנפק"מ אחר זה אם עבר ונשא אותה אי מוציאה בגט או לא, ולא שייך לומר דהוי כפירש שדעתו לקנות בתחלת ביאה כיון דבין כך ובין כך איסורא עבד. אמנם רבינו פסק דאירס בעולה ונתמנה כה"ג יכנוס, ובאירס בתולה ואח"ז בעלה שלא בתורת נשואין לא הזכיר רבינו, ואם סובר דבזה לא יכנוס הפירוש מחוור, וזה ברור אצלי, דאין לומר דאין סופה להיות בעולה תחתיו רק ע"י נשואין, דהנשואין אינו מוסיף כלום בקשר האישות וכמו שאמרו שהארוסה גמורה לבעלה, ורק הנשואין הוא ענין צדדי כמו ירושה וטומאה והפרת נדרים עד דבעי בשילהי גיטין אם זה הוי שיור בגט באומר חוץ מהפנ"ד כו' ובוודאי כשהיתה בעולה אחר אירוסין ממנו אם כנס אחרי זה אינו מוציא דהא סופה להיות בעולה תחתיו ע"י אישות ותורת קדושין ודוק:
<h5>ז</h5>
<i>כהן שנשא גרושה מעוברת בין ממנו בין מאחר וילדה כו':</i>
<b>עיין </b>הרב המגיד, ומפורש כן בסוף פרק נושאין על האנוסה ואלא בגרושה כו' בשלמא לשני לא ליטמא כו' שמא בן הראשון וכשר הוא רש"י שם, הרי דמפורש דאין העובר חלל במה שאמו נתחללה ע"י ביאת כהן בגרושה, ומזה מפורש דספק חלל אסור לטמא למתים כמו"ש בה"י ופשוט:
<h5>ח</h5>
<i>שאיסור השניות איסור השוה בכל כו':</i>
<b>פירוש </b>דבחלוצה הוי איסור בכהונה וכמו דיש חלל מאיסור כהונה ד"ת כן יש חלל מדבריהם, אבל בשניות דלא שייך לאיסור כהונה ולא שייך לומר רק דבביאה ראשונה תהא זונה, זה לא שייך דענין זונה לרבינו אינו תלוי בסיבת האיסור דהרי הנרבעת לבהמה ונדה כשרה ולא נעשית זונה, וחלל לאשתו דביאת היתר הוה עושה אותה זונה, א"כ כיון שאין האיסור לבד גורם לשם זונה לא שייך לומר בשניות דהוי מדבריהם דנעשית זונה מדבריהם דרק לאיסור גזרו חכמים אבל לא לעשותה זונה ופשוט:
<h5>י</h5>
<i>אבל חלל של תורה כו' ונושא גרושה כו':</i>
<b>מפורש </b>סוטה דף ו'. ומטמא למתים, יבמות שם, סנהדרין פ"ק דף ה':
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מי שבא בזה"ז ואמר כהן אני כו' והנבעלת לו ספק חללה:</i>
<b>בהרב </b>המגיד, וזרעה ספק שמא ישראל הוא ואין כאן חלל כלל או שמא כהן הוא ונמצאת היא חללה כו', ולפלא בעיני מדוע לא מהימן על בניו לומר שהם חללים הא קיי"ל כר' יהודה דנאמן אדם להעיד שבנו זה בן גרושה וחלוצה הוא, ואם תאמר דאינו נאמן רק במעיד על בנו דלזה הימניה רחמנא, אבל כאן מעיד על עצמו שבזה אינו נאמן רק מתורת שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ותו על בנו אינו נאמן יותר ממה שנאמן על עצמו, דז"א, דמצאנו בהך דאמר נתגיירתי בבי"ד של פלוני שרמי הגמרא מהא דנאמן אדם לומר על בנו שהוא ממזר יעו"ש, א"כ יהא נאמן על הבנים לומר שהם חללים דבאמירתו שהוא כהן הלא ממילא בניו מהפסולה או מהגרושה חללים, וכמו שהוא לוקה כן יהיו בניו ודאי חללים. ונראה לי בטעמו, דהאומר כהן אני אין אנו מאמינין אותו שמא רוצה להחזיק עצמו בשקר שהוא כהן, וכיון שכן הלא אמתלא לפנינו מוכחת שאומר שקר להחזיק נפשו בכהני. ונגיעתו שמטעם זה אתה חושדו למשקר ואין אתה מאמינו אף כעד אחד שנאמן להחזיקו לכהונה של חזקה, הלא זה יהיה אמתלא גדולה לפניך שיכול בכל זמן לחזור ולומר שקר הייתי אומר, והא דלוקה אם נשא גרושה נראה דהוא מטעם כיון שהתיר עצמו למלקות דגם למלקות בעי שיתיר את עצמו כמפורש בסנהדרין בשמועה דמי שלקה ושנה מכניסין אותו לכיפה כו', לא מצי שוב לומר לנפשיה אמתלא, ואף אם נאמר דיכול לומר אמתלא דשקר בפיו, בכ"ז לא חיישינן לזה כיון דהוא התיר עצמו למלקות וכמוש"פ הפני יהושע בהא דלא מצי טעין ברי שפלוני טריפה נגד הרוב יעו"ש, אבל בניו לא מצינן לעשותם חללים וודאים ע"י, דאימור שקר בפיו ואין בעדותו ממש, דלאחזוקי נפשיה בכהני בעי וכמו דהיה עובר על המכס ואמר עבדי הוא, דמשום זה אין אנו מחזיקין אותו לעבד דהאמתלא לפנינו ועיין פרק יש נוחלין קכ"ז ברשב"ם בזה:
<b>וזה </b>תלוי לדעתי בהא שכתב הראב"ד לעיל פרק י"ח באשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי דהראב"ד מחשיב זה לאמתלא לאמר שלא אמרתי אמת רק כדי שיגרשני, אמנם להמגיד שכתב שאם אמרה זה לאמתלא אינו כלום דכיון דלא האמינוה חכמים והבעל אינו מחוייב לגרשה אין זה אמתלא, א"כ כאן שיודע שאינו נאמן להחזיק עצמו לכהונה אין זה אמתלא, ואף אם יחזור בב"ד ויאמר אמתלא זו לא יהא נאמן, א"כ מדוע לא מהימן על בניו לומר שהן חללים וצ"ע בזה. ויעוין דוגמא לזה בהלכות גרושין פ"ז ה"ב בההמ"ג בשם הרשב"א כזה יעו"ש ודוק:
<h5>טו</h5>
<i>מי שבא בזמן הזה ואמר כהן אני ועד אחד מעיד לו שאני יודע שאביו של זה כהן אין מעלין אותו לכהונה בעדות זו שמא חלל הוא כו':</i>
<b>נראה </b>מובן דבריו גם באופן זה כשבא אחד ואמר אני כהן ואין אנו מכירים אותו ובא עד ואמר פלוני זה הוא בן כהן מוחזק במקומו בבבל או בסוריא, בכל זה אין אנו מחזיקים אותו לכהן מכהני חזקה שמעלין ע"פ עד אחד, דחיישינן שמא בן גרושה הוא, וזה כוונת רבינו שכתב ועד אחד מעיד לו שאני יודע שאביו של זה כהן, שהוא בן פלוני כהן המוחזק, וגם זה אמת אם איש אחד שמכירין אותו ואת אביו ויודעין אנו שהוא בן פלוני רק שאין ידוע אם אביו פלוני הוא כהן, ובא עד אחד ואמר שפלוני שמעון הידוע לנו לאבי ראובן, הוא כהן, גם בזה אין אנו מחזיקין הבן של שמעון לכהן מפני החשש שמא בן גרושה הוא, אמנם שניהם כאחד נכללין בלשון רבינו בין שידוע לנו שהוא בן פלוני רק שהעד אמר שאביו הוא כהן, בין שידוע לנו שפלוני הוא כהן מוחזק, רק שהעד אמר שפלוני הוא בן פלוני הכהן חיישינן שמא אביו נשא גרושה ומפסולות לכהונה ודוק:
<b>וזה </b>מתבאר מן הירושלמי בפרקין, חד בר נש אתא לגבי דרבי אמר ליה בני הוא זה וכהן הוא, אמר ליה בנך הוא ואינו כהן כו' א"ר אבין אכין א"ל אם מאמינו את שהוא בנו האמינו שהוא כהן, [דכיון שהוא בן כהן הוא כהן] ואם אין את מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה כהרחק עדות ויהא נאמן עליו [דהא עד אחד נאמן להחזיקו לכהן] א"ל בנו הוא אלא אני אומר בן גרושה בן חלוצה הוא, הרי דסבר הירושלמי דנאמן מכח ממ"נ או שהוא בנו או שהוא אינו בנו הרי עד אחד הוא ופלגינן דיבוריה לומר שיודע שהוא בן פלוני כהן, ומשני דאעפ"י שהוא נאמן כעד אחד אמרינן דבן גרושה ובן חלוצה הוא, ותו אין האב נאמן לומר שהוא בן כשרה, דאין אב מעיד על בנו רק להאמינו שהוא בנו הוא נאמן מכח ממ"נ, דאם אינו בנו הרי עד אחד הוא ונאמן להחזיקו לכהונה, הרי דחייש ע"פ עד אחד שאומר שבן פלוני כהן הוא, שמא אביו נשא גרושה והוא בן גרושה, דלומר שהוא בן כהן הלא נאמן מכח ממ"נ דנפלוג דבוריה לומר שאחר הוא ומעיד שהוא בן כהן, דאם תאמין שהוא בנו א"צ לשום עדות ואם אינו בנו הרי עד מעיד עליו שהוא בן כהן, ועל כרחין דבזה חייש שמא נשא גרושה ואמרינן דהוא בנו, אבל להעיד שאביו נשא כשירה והוליד זה ממנו בזה אין שייך להאמין לאביו על הבן, כן הוא פירוש הירושלמי ודברי רבינו מפורשים. ולכן אמר בתלמודין שנאמן משום שבידו להאכילו בתרומה, דהוי כעד אחד מעיד שהוא כהן בעצמו שנאמן ע"ז להחזיקו בכהן, והירושלמי לא סבר זה:
<b>ומה </b>שכתב בהלכה ט"ז שאם הוחזק אביו כהן או שבאו שנים והעידו שאביו של זה כהן הרי זה בחזקת אביו, כיון שאנו יודעין דאביו כהן ואנו יודעין שהוא בנו, תו לא חיישינן שמא אביו נשא גרושה והוא בן גרושה אם לא היכי שיצא קול, נראה דלפ"ז הוא הדין ליוחסין בכהן מיוחס שהוא מוחזק או שהעידו עליו שני עדים שהוא כהן מיוחס עולה ליוחסין ואין צריך בדיקה באמהות. והא דאמר בקדושין דצריך להביא ראיה על האשה ולא סגי בעדים שיעידו שהבנים בניו המה, לא דמי, דהתם יצא למדינת הים ושמה אימור לא החזיק נפשו בכהונה ואימור לא נהג עצמו במנהג כהונה ונשא גרושה, אבל במוחזק לן לפנינו או באו עדים והעידו שהוא בן כהן מיוחס, או שמעידים שאביו פלוני הידוע לן הוא כהן מיוחס ולא נשמע קול וערעור מוקמינן אחזקתו ולא חיישינן דילמא יצא למדינה אחרת ולא החזיק עצמו שמה לכהן מיוחס, והא דאמר אינו נאמן להשיאו אשה אף עם עד אחר, וליכא למימר דהא איכא שני עדים שמעידין שהוא בן פלוני המיוחס, דהא מיגו ליכא כאן דיאמר דאינו בן שלו רק בן כהן אחר מיוחס דהא פלוני העד יודע שבנו הוא, וא"כ אין כאן רק עד אחד שמעיד שהוא בן פלוני המיוחס וחייש שמא נשא אביו גרושה וכמו שביארנו, וזו שיטה נכונה בדברי רבינו יותר מכל מה שראיתי בזה למחברים ודוק:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל כו' דרך איברים או שחבק ונשק ד"ת כו'.</i>
<b>ובטור </b>כתב וזה נקרא החשוד על העריות, פירוש מימרא דרב נחמן פרק ז"ב דף כ"ו החשוד על העריות כשר כו' ארבעין בכתפיה וכשר, דעל זה הלאו לוקה מן התורה, וזה הלשון לקוח מדברי רבינו בהל' סנהדרין פי"ט במנין הלאוין קס"ב, ובבדק הבית הלכות עדות סימן ל"ד לא כתב כן ודוק:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אשת איש שהיה בעלה בעיר אינה חוששת ליחוד.</i>
<b>נ"ל </b>אפילו בעלה סומא אין בה משום יחוד, מדפריך על דביתה דרב יוסף והאמר רבה בעלה בעיר אין חוששין וכו' ופשוט, עוד נראה דהך אשה שבעלה בעיר אם היתה עם עוד נשים, אסור אדם להתייחד עמהן, ממש"כ רבינו בהלכה ח' לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם, ולמה בעינן שתהא האשה ובעלה עמהן, הלא יש כאן אשה שבעלה בעיר ואין עליה משום יחוד ותו הויא שומר להם, וע"כ דאע"ג דעליה אין איסור יחוד לחברתה לא מזדהרא וחברתה אינה בושה ממנה, ואולי איירי תמן רבינו שהוא גם עמהן, לכן בעי שיהא בעלה עמה שם ודוק:
<h5>כא</h5>
<i>אלא בלב פנוי וכו'.</i>
נ"ב מדרש משלי כ"ד יעו"ש.
