<h1>דרכי משה (עמיאל)</h1>
הרב משה אביגדור עמיאל (תרמ"ג-תש"ה)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ח.דרכי הויה ויציאה.</span><span style="color:#1B1464">פרק א.</span><small>בנתן</small><small> הואואמרה היא פוסק הרמב"ם דמקודשת מספק והרי"ף פסק דחיישינן מדרבנן. -חקירה אם האמירה בקדושין הוא מעצם המעשה או דזה בא רק מצד גלוי דעת לבד.- לכאורה בזה תלויה מחלוקת ר' יוסי ורבנן אי סגי בעסוקין באותו עניןלבד. - באמת יש להסתפק בעסוקין באותו ענין גופא אם הוא מצד דלא בעינןאמירה או דזהו גופא נחשב לאמירה. - הנ"מ כשהיא לבדה דברה על אותו ענין.- בזה אנו מוצאים מחלוקת רמב"ם ורש"י עם הרי"ף. - לדעת הראשונים אינהמועלת בכה"ג ולדעת האחרון שפיר דמי. - ממילא להרמב"ם הוא ספיקא דדינאולכן פסק דמקודשת מספק ולא כן להרי"ף. - וממילא מסולקת בזה קושית הר"ןעל הרי"ף בהא דכלב רץ אחריה. - ובזה נחלקו גם הר"ן והרמב"ן, הר"ן סוברדהכסף והשטר המה פועלי הקנין והאמירה אינה באה רק משום גלוי דעת לבדוהרמב"ן סובר דגם האמירה היא מעצם הקדושין. - ובזה מתישבת גם קושית הר"ןמקדושין לגיטין לענין ידים שאינן מוכיחות. - גם שם יש להסתפק בטעמא דמ"דדהוין ידים אי משום גילוי דעת או משום דזהו נחשב לדיבור מפורש - ראיהלהצד השני מנדר. - וזהו ההבדל בין קדושין לגיטין דשם כו"ע מודים דגם בליה"ודן" נחשב שפיר לספר כריתות:</small>
<b>במס'</b> קדושין (דף ה' ע"ב) "נתןהוא ואמר הוא מקודשת, נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת, נתן הוא ואמרההיא ספיקא היא וחיישינן מדרבנן":
<b>והנה</b> לשון הרמב"ם (בפ"ג מהל'אישות הלכה ב') "נתן הוא ואמרה היא הרי זו מקודשת מספק", "וחיישינןמדרבנן" לא הזכיר כלל - והרי"ף ז"ל להיפך, כתב "נתן הוא ואמרה היאחיישינן מדרבנן" ו"ספיקא היא" לא הזכיר כלל - ועיין בר"ן - והלא דבר הואבשינוי לשונם שנחוץ להתבונן ע"ז?
<b>והנלענ"ד,</b> דכל אחד לשיטתואזיל, דהנה יש לחקור הא דבעינן בין בקדושין ובין בגיטין נתינה ואמירה(עיין בגיטין דף ע"ח ע"א בתוס' ד"ה עד שיאמר לה הא גיטך) אם דשניהם ביחדהוי מעצם המעשה, היינו דמעשה הקדושין והגיטין מתהוה משני הדברים הנתינהוהאמירה, וכשם שלא יהיה המעשה שלם באמירה לבד, כן הוא ג"כ בנתינה לבד,או דעצם המעשה הוא רק הנתינה, והאמירה בעינן לגילוי דעת למה הואנותן:
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר דזהו מחלוקתם של ר' יוסי ור' יהודהבמעשר שני (פ"ד מ"ז) ובקדושין (דף ו' ע"א) "היה מדבר עם אשה על עסקיגיטה וקדושיה, ונתן לה גיטה וקדושיה ולא פירש, ר' יוסי אומר דיו, ר'יהודה אומר, צריך לפרש", דר' יוסי סובר כהצד האחרון, והכא הרי איכאגילוי דעת, דיודעת היא למה הוא נותן ור' יהודה סובר כהצד הראשון:
<b>וכיון</b> דהלכה כר' יוסי, הרי לכאורה מוכח כהצד האחרון:
<b>אלא</b>שבאמת בדעת ר' יוסי גופא יש לחקור, אם היא כנ"ל משום דהדבור בעסקי גיטהוקדושיה הוי כבר גילוי דעת, או דלעולם האמירה הוא ממעשה הקדושיןוהגיטין, אך דזהו גופא, הדבור מהענינא הוי אמירה:
<b>ונ"מ</b> כשהיאמדברת עמו על עסקי גיטה וקדושיה, דאי נימא כהצד הראשון, הרי אמת הואדס"ס הלא איכא גילוי דעת אבל אם נימא כהצד השני לא יועיל כלל דהא בעינןאמירה שלו:
<b>והנה</b> מצינו דבזה הוי פלוגתא בין הרי"ף והרמב"ם ז"לדעל הא דאמרינן בקדושין (דף ז' ע"א) "אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש לךמקודשת" וכו' דעת הרמב"ם ורש"י הוא, דבעת הנתינה א"ל התקדשי לי בזה -רמב"ם (בפ"ה מהל' אישות הלכה כ"א), ורש"י שם בגמרא - ודעת הרי"ף, דמייריגם בלא אמר הוא כלום, והראי' שהעתיק את דברי הגמ' בסתם והסביר הר"ןבטעמו של זה האחרון, דלכאורה בלי אמירתו הלא הוי נתן הוא ואמרה היא?דהוא משום דכיון דאמירה זאת קודם הנתינה הוי כמדבר עמה על עסקי גיטהוקדושיה, ולא מיבעיא לן בנתן הוא ואמרה היא, רק משום דהאמירה היתה לאחרהנתינה:
<b>ונראה</b> מזה ברור, דדעתו דגם היא מדברת על עסקי גיטהוקדושיה, נמי שפיר דמי, אבל דעת הרמב"ם ורש"י, דבכה"ג ג"כ מיבעיא לןדהוה כנתן הוא ואמרה היא:
<b>וממילא</b> להרמב"ם הספיקא דנתן הואואמרה היא הוי ספיקא דדינא, דהא גם כשידעינן ברור דדעתו הוא לשם קדושיןכגון כשהיא מדברת קודם עמו מענינא, ובכ"ז לא הוי קדושין, משום דהאמירההוא דבר ממעשה הקדושין, וכל הספק הוא בדינא, אם בעינן דוקא אמירתו אודדי גם באמירתה, אבל להרי"ף הספיקא הוי רק ספיקא דמציאות, דהא אי הוהידעינן ברור דכונתו לשם קדושין דשפיר דמי גם בלא אמירה כלל, והראי' דגםכשהיא מדברת עמו קודם דמקודשת, והספק היא רק כיון שאמרה אח"כ אין אנוידעינן מה היה דעתו בתחלה, א"כ הוי רק ספק בדעת האדם דזהו ספקבמציאות:
<b>ועתה</b> לפי ההנחה המוסכמת דרק בספיקא דמציאות מועלתחזקה, אבל לא בספיקא דדינא, הרי צדק כ"א לשיטתו, להרמב"ם דהוי ספיקאדדינא כתב "מקודשת מספק" אף דאיכא חזקת פנויה ולא הזכיר כלל "חיישינןמדרבנן" דככל ספיקות הוא, והרי"ף לשיטתו, דהוה ספיקא דמציאות,ומדאורייתא אין כל ספק דמוקמינן לה בחזקתה כתב רק "וחיישינן מדרבנן":
<b>ותסולק</b> בזה ממילא קושית הר"ן ב"ורמינהו" על הרי"ף, שכתב על האדבעיא רב אשי לקמן (דף ח' ע"ב) בכלב רץ אחריה דסלקא בתיקו וה"ל ספיקאדאורייתא ולחומרא, ומ"ש התם מהכא? משום דשם לכל הדעות הוי ספיקא דדינאדהספק הוא בעצם אם מיקרי זאת הנאה והוה כסף או לא ושם גם הוא ז"ל יודהדלא שייך חזקה:
<b>ועיין</b> עוד בר"ן קדושין על הא דאמרינן, כתב להעל הניר או על החרס, אע"פ שאין בו שוה פרוטה, בתך מקודשת לי - וכו' -מקודשת מדעתו והוא שלא בגרה (ט' ע"א), שמאריך להשיג את הרמב"ן וכתב "וכןמה שכתב ז"ל, דבתך מקודשת לי בע"י עצמה לאו דוקא דודאי כי יהיב לה לדידהבין בתורת שליחות דאב בין שנתן לה רשות לקבל קדושין, אי אמר לה הרי אתמהני וגמר לה להא מלתא מקידושי כסף, אינו ענין לפי שהכסף הוא שקונהואמירה אינה צריכה אלא לגלות שנתינה זו לשם קידושין היה - וכו' - אבלבקידושי שטר, כיון שהשטר הוא שקונה צריך שלשון השטר ידבר עם מי שהואמקבל הקדושין כשם שהמגרש את אשתו ע"י שליח צריך שיכתוב בגט הרי אתמותרת" וכו', והדברים ברור מללו דתופס דהכסף והשטר הם הקונים והאמירהאינה באה אלא בשביל גלוי דעת, והרמב"ן שמביא ראיה מלשון האמירה של קדושיכסף על הלשון שבשטר, אולי פליג ע"ז וסובר, דלאו הכסף בעצמו הוא הקונה,אך בצרוף האמירה, וא"כ אפשר להביא ראיה מנוסח האמירה שבשטר על נוסחהאמירה בנתינת הכסף קדושין:
<b>ועיין</b> עוד בר"ן נדרים (ו' ע"ב) עלהא דמיבעי לן שם אי יש יד לקדושין או לא שכתב "וא"ת ומאי קא מספקא ליהבקדושין מ"ש מגיטין דלכו"ע יש יד כדמוכח סוגיין דלעיל ולא פליגי אלא בידשאינו מוכיח? י"ל דשאני גט כיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת גט לידה הויטפי מיד ועיקר מוכיח מיקרי, משא"כ בבעיין דלחדא הוא דיהיב שתי פרוטותאבל לחברתה לא יהיב מידי":
<b>ועי'</b> בא"מ סי' כ"ז (ס"ק י"א) שמקשהע"ז מסוף הסוגיא שם דמקשינן "ומי מיבעי ליה לרב פפא והא מדאמר ליה רבפפא לאביי מי סבר שמואל ידים שאינן מוכיחות הויין ידים מכלל דסבירא ליהלרב פפא דיש יד לקדושין" ושמואל הרי מדבר כשאמר הרי את מקודשת ולא אמרלי אבל עכ"פ הרי איכא נתינת כסף ואיכא מעשה וא"כ הרי הדרא קושיאלדוכתה?
<b>אכן</b> באמת גם בהאי כללא דידים שאינן מוכיחות הוין ידיםיש להסתפק אם הוא מצד דסגיא בגלוי דעת לבד או משום דזהו גופא נחשבלדיבור מפורש, ומובן דזה תליא בחקירתנו דלעיל, אם הדבור בקדושין הואמעצם המעשה או רק משום גלוי דעת, אכן מאן דסובר דידים שאינן מוכיחותהויין ידים אף בנדר ע"כ דס"ל דזהו גופא נחשב לדיבור מפורש דהא בנדריםבעינן בטוי שפתים דוקא כמבואר בכ"מ:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום לחלק ביןקדושין לגיטין, דכיון דהוכחנו שלדעת הרמב"ם ורש"י הדיבור בקדושין הואמעצם המעשה ולכן שפיר מספקינן אי יש יד לקדושין דאע"ג דיש גלוי דעת עלרצונו בזה אבל סוף סוף דיבור מפורש אין כאן, משא"כ בגיטין דהמחלוקת איבעינן מלבד כתיבת הרי את מותרת לכל אדם גם כתיבת "ודין די יהוי ליכימנאי ספר תרוכין" איננה מצד דבלי ודין וכו' אין כאן כלל ספר כריתות,דבודאי ה"ודין" וכו' איננו מתורף הגט לכו"ע, אלא דכל הטעם הוא כדאמרינןבגיטין (פ"ה ע"ב) "ור' יהודא סבר ידים שאינן מוכיחות לא הוין ידים וטעמאדכתב לה ודן דמוכחא מלתא דבהאי גי
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ו.עדות באישות ומהות האישות בכלל]</span><span style="color:#1B1464">פרק כ</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"ם והראב"דבשליחות להולכה בקדושין אי צריכים ע"ז עדים. - מחלוקת הר"י אבן מיגשושארי הראשונים אי עבד נעשה שליח להולכה בגיטין וקידושין. - הנקודההמרכזית שבשתי המחלוקת הללו היא אחת - אם אנו צריכים לדון בכל פרט שאנומשתמשים בהמושג הכללי של שליחות מתוך החוקים המיוחדים שבכל פרט ופרט. -ודעת הרמב"ם והר"י אבן מיגש היא דאנו צריכים להביט בזה רק מתוך המושגהכללי. - אמנם שליחות לקבלה שאני דשם אנו זקוקים לבוא בזה מצד דמסרהמשלח את כחו וזה הוא כבר ההתחלה של הגיטין והקדושין גופא:</small>
<b>רמב"ם</b> (פ"ג מהל' אישות הלכה ט"ו) "כל העושה שליח לקבל הקידושיןצריך לעשותו בפני עדים, אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה אינו צריךלעשותו בעדים, שאין מקום לעדים בשליחות האיש, אלא להודיע אמתת הדבר,לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינן צריכין עדים כמו שליח הגט, וכמו שליחשהרשהו להפריש לו תרומה, וכיוצא בהן בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינוצריך עדים":
<b>וכתב</b> ע"ז הראב"ד ז"ל אין הנדון דומה לראי',דלענין שליח הגט גטו מוכיח עליו, ולענין תרומה אין צריך עדים כלל, אבלבקידושין דאפילו שניהם מודים אינו כלום, כי מודו השליח והמשלח נמי לאוכלום הוא:
<b>ואמנם</b> במחלוקת זו תלו בה כל שלטי הגבורים שלנו אתכלי זיינם, הר"ן בקדושין בפרק האומר נתן צדק להראב"ד וטענתו עמו "כיוןדבקדושין בעינן עדים דילפינן דבר דבר מממון ולא מהניא הודאה דידהו, כשםשהקדושין צריכים עדים, כך שליחות צריך עדים, לא שנא שליחות דידיה ול"ששליחות דידה", והרא"ש להיפך הצדיק את הרמב"ם ואמר "ויש לחלק דודאי בגמרהדבר שהיא נאסרת לכל אדם הוא דלא מהניא הודאה, שאין דבר שבערוה פחותמשנים, אבל למיהוי שליחו לקדשה מהניא הודאתה כמו בשאר שליחות", וכןהרשב"א מסכים לדעת הרמב"ם:
<b>וכדי</b> לירד לתוך עומקה של נקודתהמרכז במחלוקת זו, נראה לי להקדים את מחלוקת גדולי עולם בהא דאמרינןבגיטין (כ"ג ע"ב) "אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן, אין העבד נעשה שליח לקבל גטלאשה מיד בעלה, לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין", ונחלקו גם בזה גדוליעולם, אם יש חילוק בזה בין שליח לקבלה לשליח הולכה, רש"י פירש "והואהדין נמי להולכה, דכולה חדא טעמא היא, אלא כך היתה השאלה בבית המדרש,וכן הוא ג"כ דעת התוס', והראי' דהקשו על זה "וא"ת, ומתניתין ליתני עבדוכ"ש עובד כוכבים?" ודחקו בזה לומר, דנקט עובד כוכבים לאשמעינן עובדכוכבים ונתגייר פסול", אכן דעת הר"י אבן מיגש ז"ל הוא, דדוקא בקבלה, אבללהולכה כשר, ועי' בחדושי הרשב"א ז"ל, שהביא את דעתו בזה הלשון, "ורביאבן מיגש ז"ל הקשה על רבו ז"ל - על רבי אלפס - שסובר ג"כ דאין חילוק בזהבין שליח להולכה ובין שליח לקבלה, דא"כ דה"ה להולכה תיקשי ליה מתני' לר'יוחנן, דודאי מדפסיל ליה לנכרי מכלל דעבד כשר? אלא ודאי דוקא לקבלה פסולאבל להולכה שרי כדיוקא דמתני' דהוה דייק ר' אמי, אלא דרבי אמי הוה מדמהקבלה להולכה ור' יוחנן לא הוה מדמי להו":
<b>ועי'</b> שם עוד "ונתקשההרב ז"ל בטעם הענין מה הפרש יש בין שליח האיש לשליח האשה? והרמב"ן נר"ותירץ, דשליח קבלה דכיון דאתי לידיה מגורשת שייך למיפסליה משום דליתאבתורת גיטין וקדושין, דהא אינהו לאו בני גירושין נינהו, אבל להולכה עדדמטי גיטה לידה לא מיגרשה, לא שייך למימר כולי האי למיפסליה משום דליתאבתורת גיטין וקדושין, דהא בשליחות איתנייהו":
<b>וגם</b> בהשקפההראשונה יראה המעיין דמחלוקת זו היא מעין מחלוקת הקודמת:
<b>אבל</b>גם פה וגם שם איננו מבינים סוף סוף את ההבדל שבין שליחות להולכה לשליחותלקבלה, וחילוקם הוא כאילו מפרידים הם בין הדבקים ממש, דהא ס"ס אי אפשרלקבלה בלי נתינה, ואם השליח לקבלה הוא במקום ה"בידה", הנה השליח להולכההוא במקום ה"ונתן", ובמה יש להבדיל ביניהם?
<b>והנ"ל</b> בזה,דהמחלוקת הנ"ל סובבת על נקודת המרכז הזו:
<b>דהנה</b> המושג שליחותהוא מושג כללי הנוגע לכמה וכמה עניני התורה, יש שליחות במצוות שאינןבגופו של האדם, כמו הפרשת תרומה, שחיטת הפסח וכדומה, ולב"ש גם בעברות יששליח, יש שליחות בקנינים ויש שליחות בגיטין וקדושין, ובכולם מושג אחדהוא להשליחות, המושג של שליחו של אדם כמותו, וממילא נופל הספק אם אנוצריכים לדון בכל פרט ופרט, שאנו משתמשים בהמושג הכללי הזה, מתוך החוקיםהמיוחדים שבהם, בהפרטים הללו, או דלמא דאין לנו שום נ"מ בזה, מאחרי דאנודנים לא על עצמיותם, אך על המושג שליחות הכללי ועל הכל יש כלל אחד,ששליחו של אדם כמותו:
<b>וזוהי</b> מעין המחלוקת של אי "דון מינהומינה" או "דון מינה ואוקי באתרא":
<b>למשל,</b> הא גופא דאמרינן איןהעבד עושה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין,הנה שליחות הוא מושג כללי, אבל גט הוא ענין פרטי, והדבר נכנס בספקהנ"ל:
<b>דבאמת</b> יפלא, מה איכפת לן במה שהעבד אינו בתורת גיטיןוקדושין, הלא אין אנו דנים בזה מצד הדינים המיוחדים של גיטין וקדושין,אך מצד שליחות, וס"ס כיון דשליחו של אדם כמותו, שמכח המושג הזה נחשבת כלפעולת השליח לפעולת המשלח, ובכן פעולת הנתינה, למשל, של הגט או שלהקדושין ע"י העבד מתיחסת להמקדש או המגרש גופא והוא הרי ישנו בתורתגיטין וקדושין, ומה איכפת לן מה דהעבד, השליח, אינו בזה, בשלמא בעכו"םשעצם הדין שליחות לא שייך ביה ועליו לא נאמר ששלוחו של אדם כמותו הריממילא אין כלל מקדש ומגרש, אבל עבד דישנו תמיד בכלל שליחות מה נ"מ לן,שהוא אינו בתורת גיטין וקדושין, מאחרי דס"ס המשלח, שפעולת הנתינה מתיחסתאליו, ישנו בתורת גיטין וקדושין כנ"ל?
<b>אולם</b> באמת אנו מוצאים רקשאין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה ושליח לקבלה שאני:
<b>עפ"י</b> מה דביארנו בספרנו דרך הקודש (שמעתתא ו' פרק ב') ההבדל ביןשליח להולכה לשליח לקבלה, דהנה יש לחקור בהגדר דשליחו של אדם כמותו אםהוא רק כמכונה דהמשלח פועל על ידו את פעולתו, או דהוא נעשה במקומו שלהמשלח ופועל אח"כ שוב בכח עצמיי, ובארנו שם, דאף לדעת הרמב"ם (בפ"ב מהל'גירושין הלכה א'), דבנשתטה המשלח אחרי מינוי השליחות דהוה גט מן התורה,בכ"ז יש בשליחות גם המושג הפשוט דפעולת השליח נחשבה לפעולת המשלח, אבלבשליח לקבלה שאני, דבאמת בקבלה הרי לא בעינן פעולה, אך גוף ידה של האשה,וידוע הכלל המוסכם, דאין אנו אומרים שגוף השליח נחשב לגוף המשלח, והאדמועילה שליחות לקבלה בגט, הוא משום דאחרי דיש בשליחות גם הגדר של העמדהבמקומו של המשלח, זאת אומרת, דהמשלח מוסר לו את כחו והשליח פועל שוב בכחעצמיי, וא"כ נהי דיד השליח, איננה כידו של המשלח, אך בכ"ז אותו הכח שישלה להאשה לקבל את גיטה, אותו הכח נמסר להשליח, ותו הוי גט אף אם הקבלהלא היתה ע"י ידה של האשה, אך ע"י ידו של השליח, וז"ש בירושלמי בגיטין פ'האומר (הלכה א') "תמן התורה זכתה אותה בגיטה לקבל דבר שהוא שלה":
<b>ונמצא</b> דחלוק שליח להולכה משליח לקבלה בזה, דבשליח להולכה אפשרלחשוב את המשלח גופא להנותן, אע"ג שעצם פעולת הנתינה פעל השליח, אבלכשהקבלה היתה ע"י שליחות אי אפשר לומר שהגט נתן בידה של האשה, אלא רקמצד מסירת כח כנ"ל:
<b>וממילא</b> צדק האבן מיגאש, דרק בשליח לקבלהאמרינן דאין העבד בכלל זה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין, מאחרי דבזהאנו זקוקים למסירת הכח, דזאת אומרת, דהאשה מסרה לו את הכח לקבלת גיטהוזה שייך רק באיש שישנו בתורת גיטין, אבל בשליח להולכה, אם כי העבדאיננו בתורת גיטין אבל סוף סוף כיון דהנותן הוא הבעל גופא, שישנו בתורתגיטין, מה איכפת לנו בזה כנ"ל:
<b>ואותו</b> ההבדל מחלק ג"כ הרמב"םלענין עדות, דאמנם קי"ל דאין דבר שבערוה פחות משנים, אבל מאידך גיסא הריקי"ל דאין שליחות צריכה עדים כמו שאומר הרמב"ם בלשונו הזהב "וכמו שליחשהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן בכל מקום ששליחו של אדם כמותו ואינוצריך עדים", וממילא נופל הספק בשליחות בדבר שבערוה, אם נצטרך עדים כמובכל דבר שבערוה, או לא נצטרך כמו כל דבר שליחות:
<b>אבל</b> מאחרידכבר ביאר הרמב"ם דאם כי אין דבר שבערוה פחות משנ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ח.דרכי הויה ויציאה.]פרק יב.</span><small>ספיקתו</small><small> שלהמלמ"ל בקטן שקידש לכשיגדיל. - באמת החסרון בקטן שקידש הוא לא מצד דאיןאישות לקטן אך מצד שאין בו דעת וממילא אין לזה כלל שייכות עם דשב"ל. -גם בעבד או שפחה הוי בכלל מחוסר מעשה. - אפשר שרש"י ביבמות קאי עפ"ישיטת הרמב"ם דבכל קטן כשדעת אחרת מקנה אותו יש לבוא מטעם זכיה. - ובכ"זבקטנה שאני משום דאפשר להתחלת דבר בלי הסוף דבר אבל אי אפשר להסוף בליההתחלה. - אכן קשה לחדש חידוש שכזה ובאמת אי אפשר לבוא בקדושין מצד דעתאחרת מקנה, דאין זה בכלל כי יקח. - והגמ' משתמש בהא דדעת אחרת בקדושיןרק לשלילה ולא לחיוב. - ובאמת כוונת רש"י להא דמהר"י בר ברזילי הנ"ל. -ובזה נבין קושית התוס' שהקשו דאין קטן עושה שליח. - הטעם של מ"ד בקטנהדקדושיה תלויין משום דאזיל בשיטת הרמב"ם דרק רצון בחיוב אין לקטנים אבליש להם רצון בשלילה. - ובזה תתישב קושית המלמ"ל על הטור שכתב שנחוץלבדוק את הקטן כשמגרש ע"י שליח:</small>
<b>עיין</b> במלמ"ל (פ"ד מהל' אישותהלכה ז'), שמסתפק בקטן שקידש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל, אוגדול שאמר לקטנה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדילי, אם אין כאן חסרון מצדדבר שלבל"ע, דאע"ג דקי"ל, דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר,לאחר שאשתחרר דאינה מקודשת משום דהוה דבר שלבל"ע כמבואר בקדושין (ס"גא'), התם הוה מחוסר מעשה, אבל בנ"ד דלא מחוסר רק זמן וזמן ממילא קא אתי,אפשר דאין כאן החסרון משום דבר שלבל"ע:
<b>ומביא</b> שבזה יש מחלוקתרש"י ותוס' ביבמות (ל"ד ע"א) בהא דאמרינן שם "בשופעת מתוך י"ג לאחר י"גלאחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהו", שרש"י פירש, דבעודםקטנים קדשו ואמרו שיחולו הקדושין כשיגדלו ותיכף חלו הקדושין כשיגדלו,והתוס' הקשו שם "דנדות חל עליו מתחלה, שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עדשיגדיל, דאין מעשה קטן כלום?"
<b>אכן</b> מה קשים המה דברי המלמ"להללו, דהלא עלינו להתבונן מקודם בטעמא של דבר, דקדושי קטן וקטנה לאוכלום הם מדאורייתא, דלכאורה יש לתת בזה ב' טעמים, א) מפני שאין בהם דעתואין מעשה קטן כלום, ב) מפני שבכלל אין אישות לקטן וקטנה, אבל באמת הרינקל להראות, שרק הטעם הראשון הוא הנמוק היחידי, דהא באמת הרי אנו מוצאיםאישות גם בקטנה וגם בקטן, בקטנה - כשאביה קיבל קדושין, ובקטן - לפי שיטתמהר"י בר ברזילי הנ"ל דכשאביו קידש בעד בנו הקטן אשה דהקדושין תופסיןמטעם זכיה, ואי דבעצם אין אישות לקטן הלא גם בכה"ג לא היתה נתפסההאישות, אלא ע"כ כנ"ל, דהטעם הראשון הוא הנמוק היחידי, וממילא מה יועילבזה מה שמוכיח דאין בכה"ג החסרון דדבר שלב"ל, דכל הדוגמאות שמביא כולםהמה בכה"ג, שעצם המעשה כשהוא לעצמו נעשה בדעת גם עכשיו, אלא שמפני איזהסבה ידועה אין ביכולת המעשה לפעול עכשיו את החלות, וע"ז אמרינן דאם איןהחסרון מצד דבר שלב"ל עכ"פ חל המעשה לעת שהחלות היא אפשרית, כמו, למשל,באומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר, שכל החסרוןאיננו רק מצד שאין אישות לנכרי ולעבד אבל לא מצד חסרון דעת, ואם לא היההחסרון מצד דשלב"ל היינו אומרים, דעכ"פ מועילה דעתו לאחר זמן כשלא יהיההחסרון הזה, וה"נ אם היינו אומרים דכל החסרון בקטן הוא מצד דאין אישותלקטן, אבל כיון דכנ"ל שהחסרון הוא מצד דעת, הנה מה נ"מ לן שאין בכה"גהחסרון מצד דבר שלב"ל, אבל סוף סוף חסרון דעת יש בכאן, וכשם שאינהמועילה דעתו על עכשיו, כך אינה מועילה גם על להבא:
<b>ועיין</b> שםבמלמ"ל שמסיק, דלפ"ז עבד או שפחה שקבלו גט שחרור לזמן דיכולים לקבלהקדושין בתוך הזמן שיחולו לאחר הזמן, ואמנם בזה עוד יתכן הדבר משוםדבכה"ג הרי ג"כ אין החסרון מצד דעת, אלא מצד החלות האי אפשרות בהוה, אבלמה ענין זה לקטן או קטנה שכל החסרון הוא מצד חסרון דעת כנ"ל, ואמנםבעיקרא דדינא גם בעבד או שפחה שקבלו גט שיחרור לזמן לא נחשב זה רקלמחוסר זמן לבד אך ג"כ למחוסר מעשה כמו שמבואר להדיא בקדושין (ס"ב ע"ב),שאע"פ שדבר שהוא בידו לא נחשב לדשלב"ל, בכ"ז "הנותן פרוטה לשפחתו ואמרהרי את מקודשת לי לאחר שאשתחרריך" לא הוו קדושין, משם ד"התם מעיקרא בהמההשתא דעת אחרת", וכדברי רש"י שם "הלכך אין מחוסר מעשה גדול מזה", אכןעכ"פ בקטן וקטנה אין אנו זקוקים גם להטעם של חסרון מעשה, דגם זהו מצדדשב"ל אתינן בזה, אלא פשוט מצד חסרון דעת ומצד החסרון הנ"ל מה יועיל לומה שקובע את החלות לאחר זמן, ובכן הדרא הקושיא לדוכתה, דאיך יתכן שרש"ייסבור דבכה"ג חלים הקדושין?
<b>וסבור</b> הייתי לומר עפ"י שיטת הרמב"ם(בפ' כ"ט מהל' מכירה הלכה י"א) שהביאנו לעיל, ד"קטן שקנה קרקע וכו' תעמודבידו וכו' שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו", דחזינן מזהדבכל דבר שאפשר לבוא בו מצד זכיה, שם מועיל גם מעשה קטן, ובכן לשיטתמהר"י בר ברזילי הנ"ל, דשייך הגדר זכיה בקדושין הנה לאו דוקא כשקידש לואביו אשה, אך הוא הדין דאם הקטן בעצמו קידש לו אשה גדולה דיש בזה דעתאחרת מקנה שהיא לא תוכל לחזור עד שיגדיל, וכשיגדיל חלין הקדושיןהראשונים ממילא, ואע"ג דהיא אינה קונה את כסף הקדושין, דהא לגבי הכסףהוא נחשב להמקנה והיא להקונה, ואין בזה דעת אחרת מקנה? ועי' במ"מ שםשכתב "ונראה, שדעת רבנו, דבמתנה קונה ד"ת, אבל במקח כיון שאין נתינתובדמים מתנה אף אין מעשיו כלום מן התורה", וא"כ איך יתכן שיהא קדושיו מןהתורה אחרי שהיא אינה קונה את הכסף? בזה נוכל להשתמש בדברי הקצוה"ח(בסי' רל"ה ס' ז') שהקשה לפי סברת המ"מ הנ"ל, דא"כ איך אפשר שהקטן יקנהקרקע ע"י דמים מדאורייתא? ומתרץ, "דכיון דס"ס תקנו רבנן, דגם ממכרן ממכרבמטלטלין וממילא קנה המוכר את הדמים שנתן לו הקטן, שוב קניית הקטן בקרקעהוא מדאורייתא מצד זכיה דזכין לאדם שלא בפניו", וה"נ כיון דסוף סוףהאשה קונה את הכסף מדרבנן, שוב הוי הקדושין מן התורה, אע"ג שהוא קטןכיון דאיכא דעת אחרת מקנה, ועי' בב"י בטור ש"ע א"ע סי' כ"ח לענין מעמדשלשתן, שמביא את דברי רבנו ירוחם, דלמ"ד מקודשת היינו מדרבנן, כיוןדמעמ"ש תקנתא דרבנן הוא, וכתב ע"ז "ואינו מוכרח דהא איכא למימר, דכיוןדתקינו רבנן נקנו לה מעות וכיון שנקנו לה הוה ליה כאילו נתן לה הכסףוהוי מקודשת מדאורייתא", וכבר האריכו הראשונים והאחרונים הרבה בענין איקנין דרבנן מועיל לקדושי דאורייתא ואין כאן המקום להאריך בזה, ורק אגבאורחא נעיר, כי אפשר דגם ר' ירוחם סובר דקנין דרבנן מועיל לקדושידאורייתא, אך מעמ"ש שאני, דכל טעמא דמועיל קנין דרבנן הוא משום הפקר ב"דהפקר, אבל לפי דעת הרבה ראשונים ואחרונים דכח ב"ד יפה רק בהפקעה מרשותהבעלים ולא בהכנסה לרשות אחר (עי' בספרנו דרך הקודש ש"ח פט"ז ועוד)ובמעמ"ש הרי כל התקנה הוא בהכנסה ובזה אין כוחם יפה:
<b>אכן</b> עכ"פאפשר לפ"ז דקדושי קטן יהיו חלים מדאורייתא לאחר שיגדיל:
<b>באופן,</b>שדברי המלמ"ל אמת, אבל לא מטעמיה, שנכנס בזה בחקירה מצד דבר שלב"ל, אלאדהוא מטעם זכיה כנ"ל:
<b>ועי'</b> ברמב"ם (פ"ד מהל' אישות הנ"ל הלכהח') "כיצד מקודשת למיאון - וכו' - ולמה יוצאה בלא גט, מפני שאין קידושיהקידושין גמורין מן התורה, אלא מדברי סופרים והן תלויין, שאם ישבה עם בעלהעד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית אשת איש גמורה ואינו צריך לחזור לקדשה אחרשגדלה", ועי' במ"מ שם "ודע, שמ"ש רבינו, שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרוקדושיה ונעשית אשת איש גמורה, הוא דוקא כשבעל אחר שגדלה, אבל לא בעל אחרמכאן אינה אשת איש אלא מדברי סופרים, וקידושי אחר תופסין בה", ולא קשיאלפי דברינו הנ"ל, דא"כ גם בקטנה נבוא מטעם זכיה כנ"ל אחרי שגדלה ואיגלאימלתא למפרע דזכות הוא לה? דהא לא קשיא אחרי הנחתנו הנ"ל, דאפשר להתחלתהדבר מצד המקנה בלי הגמר מצד הקונה, אבל אי אפשר להגמר מצד הקונה בליההתחלה מצד המקנה, וע"כ זה הגדר דזכיה שייך רק בקטן שקידש גדולה דהיאהמקנה, וחלתה הזכיה לענין זה, שהיא לא תוכל לחזור, אבל לא בקטנה וגדול,שא"א לומר להיפך שיוחלט הדבר עכ"פ מצדו שהוא לא יכול לחזור, אחרי דהואהקונה ולא המקנה, ובאמת זהו ההבדל ג"כ במקח וממכר דבדעת אחרת מקנה אותוקנה הקטן מן התורה שהוא לשיטת הרמב"ם מטעם זכיה, אבל ממכרו ממכר רקמדרבנן ומדאורייתא גם הלוקח יכול לחזור וגם בזה הוא ההבדל כנ"ל:
<b>אכן</b> קשה מאד לחדש חדוש גדול שכזה, דבכל קידושי קטן תהא צריכה גטמדאורייתא, וע"כ לא שמענו ממהר"י בר ברזילי, אלא כשקידש לו אביו, אבל לאשמענו משום פוסק, דגם אם הקטן יקדש בעצמו דיהא בזה גם חשש של אשת איש גםאחרי שהוגדל?
<b>והתבוננתי</b> בדבר, כי באמת אין ההרכבה עולה יפה,כוונתי למה שהרכבנו את שיטת מהר"י בר ברזילי עם שיטת הרמב"ם ביחד,דמהראשון שמענו, דשייך הגדר זכיה בקידושין, ומהשני שמענו דבכל קטן כשישדעת אחרת מקנה מועיל הקנין מטעם זכיה, ו
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ח.דרכי הויה ויציאה.]פרק ד</span><small>חקירה</small><small> אם פחות מש"פ לא הוי כלל כסף אודאין בזה הקפדת והנאת בני אדם. - רש"י בב"מ לענין מעשר שני סובר כהצדהשני והראב"ד שם בש"מ סובר כהצד הראשון. - וזהו ג"כ המחלוקת בין רש"יור"ת בטעמו של דבר דאשה אינה נקנית בפחות מש"פ דרש"י מפרש הטעם משוםדגנאי הוא לה, דלשיטתו אזיל בזה. - ובזה הוא ג"כ מחלוקת רש"י ותוס'בטעמו של דבר דמתנה ע"מ להחזיר באשה אינה מקודשת דגם בזה רש"י לשיטתואזיל. - וכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם כשיטת רש"י. - חקירת הר"ן אם היא אומרתלדידי שויה לי תלויה בהחקירה הנ"ל. - ובזה אפשר לישב דעת הרמב"ם שמחלקבין דבר המתקיים לשאינו מתקיים לענין הא דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי. -וזוהי השקלא וטריא בגיטין דמקודם דמה איסוה"נ לפחות מש"פ ואח"כ דחו זאת.- הא"מ מסביר בזה את הטעם של הרמב"ם דמקדש במלוה אינה מקודשת ובמכר קנהאבל באמת אין זה מספיק. - ובזה אפשר להסיר קושית הר"ן על הרי"ף שמקשהמאי קמ"ל בהא דכתב הדא דתימא בשטר שאין בו ש"פ. - מחלוקת הרמב"ם והרא"שבמקדשה באיסוה"נ דרבנן נמי תלויה בזה:</small>
<b>גיטין</b> (דף כ' ע"א)"גופא, שלחו מתם, כתבו על איסורי הנאה כשר, אמר רב אשי אף אנן נמי תנינאעל העלה של זית, דלמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי":
<b>והנ"ל</b>בהבנת שקלא וטריא זו:
<b>דהנה</b> יש לחקור בהא ד"חמשה פרוטות הן"בב"מ (דף נ"ה ע"א) אם פחות משוה פרוטה לא יחשב כלל לכסף ולדבר ממשי, אודהוא כסף ודבר שאין בזה הקפדת והנאת בני אדם:
<b>והנה</b> מצינו בזהמחלוקת הראשונים בב"מ (דף נ"ג ע"א) דאמרינן שם "לא ס"ד, דתניא בהדיאמעשר שני בטל ברובא, ובאיזה מ"ש אמרו, במעשר שאין בו שוה פרוטה, ואםאיתא לדחזקיה, לעביד ליה לדחזקיה וניחל ליה על מעות הראשונות? דלא פריך,וניתי מעשר דאית ליה ונצטרפינהו? דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי, וניתי שתיפרוטות - וכו'? מי סברת פרוטה ומחצה תפסה שתי פרוטות, לא פרוטה תפסהפרוטה, חצי פרוטה לא תפסה, הדר ה"ל דאורייתא ודרבנן ודאורייתא ודרבנן לאמצטרפי":
<b>והנה</b> רש"י ז"ל פירש ע"ז "שהמעורב מן התורה בטל ברוב,דכתיב אחרי רבים להטות ורבנן הוא דאמרו, היכא דיש לו מתירין לא ליבטולהלכך אין איסור מעשר בזה אלא מדרבנן":
<b>אכן</b> בש"מ בשם הראב"ד ז"לכתב "דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי, פי' מעשר שני שאין בו ש"פ מן התורהאינו צריך פדיון ויכול לאכול חוץ לחומה, לפי שאין לו כסף וכתיב וצרתהכסף, ולקמן קרי ליה דאורייתא הדר ה"ל דאורייתא ודרבנן, כי זה פחות מש"פהנשאר כיון שהיה בתחילת הפרשתו ש"כ דאורייתא הוא, וזה שלא היה מתחילתוכי אם פחות מש"פ הוא דרבנן":
<b>וברור</b> דדעת הראב"ד הוא כהצדהראשון שבחקירתנו, וממילא אף במקום שאין אנו דנים בהקפדת והנאת בני אדם,אך בעצם הדבר אם יחשב לכסף, הנה פחות מש"פ לא הוי בכלל:
<b>ודעת</b>רש"י כהצד השני, א"כ אין זה ענין כלל לחמשה פרוטות, דבכולן מפקינן פחותמשוה פרוטה רק מצד הקפדה או הנאה דלא שייך, אבל לענין מ"ש, דאין אנודנין בדבר שבין אדם לחבירו, אך באיסור בעצם הדבר הוי גם זאת בכלל וצרתהכסף:
<b>ובקידושין</b> (דף ג' ע"א) אמרינן "למעוטי חליפין, ס"ד אמינאהואיל וגמר קיחה קיחה משדי עפרון, מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמימקניא בחליפין קמ"ל, ואימא ה"נ? חליפין איתנייהו בפחות משוה פרוטה ואשהבפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה" ופירש רש"י "משום דגנאי הוא לה הלכךבטיל לה תורת חליפין בקדושין":
<b>ובתוס'</b> כתבו וקשה לר"ת, דא"כפשטה ידה וקבלה תתקדש בפחות מש"פ? - וכו' - לכך נראה לר"ת, דגרסי בפחותמש"פ לא מקניא ולא גרס נפשה דלאו בקפידא תליא מלתא, אלא ה"ט משום דגמרקיחה קיחה משדי עפרון, דכתיב ביה כסף ובפחות משוה פרוטה לא מקריאכסף:
<b>וברור,</b> דרש"י לשיטתו לא יכול לפרש כר"ת, דלדידיה הרי אמנםרק בקפידא תליא מלתא כנ"ל:
<b>ודעת</b> התוס' ג"כ כהצד הראשון כמו דעתהראב"ד הנ"ל:
<b>ולהלן</b> שם בקדושין (דף ו' ע"ב) אמרינן "הילך מנהע"מ שתחזירהו לי בכולהו קני, לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין",וכתב רש"י ע"ז "והאי לחליפין דמי כקנין בסודר, דאינו אלא אוחז בהומחזירו":
<b>ובתוס'</b> איתא "וא"ת, במאי דמי לחליפין, אי משוםדחליפין הדרי הא בחליפין גופייהו אמר בנדרים פרק השותפין (דף מ"ח ע"ב)דאי תפיס לה מיתפסי? ונראה לר"י, דלאו חליפין הוא, ומדרבנן הוא דלא הויקדושין, לפי שדרך העולם להחזיר חליפין והני כעין חליפין דמי, ואתי למימראשה נקנית בחליפין, הלכך אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה:
<b>ונראה,</b>דאזלי לשטתייהו, דלשיטת רש"י הלא גם מה דאין אשה נקנית בחליפין הוא משוםדאשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, כלומר, אף דהוה כסף, אך הנאה איןכאן כנ"ל, א"כ ה"נ אף דמיירי בהילך מנה והוה כסף בודאי, אך כיון דאמר,ע"מ שתחזירהו לי, הרי אין בידה להנות מזה, וז"ש "לפי שאין אשה נקניתבחליפין" וגם בזה גדר אחד הוא וכן הסביר גם הרמב"ם ז"ל (בפ"ה מהל' אישותהלכה כ"ד) "האומר לאשה, הרי את מקודשת לי בדינר זה עמ"נ שתחזירהו ליאינה מקודשת, בין החזירה בין לא החזירה, שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאיואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום", ובעלי התוס' ז"ללשטתייהו, דהחסרון בפחות משוה פרוטה הוא משום דלא הוי כסף, וזה הוא הגדרגם בחליפין, והכא הרי כיון דמתנה ע"מ להחזיר שמיה מתנה, הרי כסף יש כאן,ומה ענין זאת לחליפין, לכן פרשו את מה שפרשו, ושם בקדושין (דף י"ג ע"א)איתא "א"ר אסי א"ר מני, כשם שאין אשה נקנית בפחות מש"פ כך אין קרקענקנית בפחות מש"פ" והקשו בתוס' "תימא, דה"ל למידק איפכא דהא קניני אשהלא ידעינן אלא משדה?"
<b>אכן</b> לשיטת רש"י מובן הדבר, דאין כאן גם סרך קושיא, דבאמת היה לנולאמר בקרקע דלא בעינן גם פרוטה אחרי דגם פחות משוה פרוטה הוי כסף, והנאההרי לא בעינן בזה כנ"ל, דגם ע"מ להחזיר קנה במכר, וקמ"ל דבכ"ז לאפליגי:
<b>ובעלי</b> התוס' לשיטתייהו שפיר הקשו:
<b>ובר"ן</b> חקרשם בהא דאמרינן שם (דף ח' ע"א) "רב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן, אמרליה, לדידי חזי לי חמש סלעים", והסתפק אי גם באשה "בפחות משוה פרוטה אימצי אמרה לדידי שוה לי ותתקדש בזה", ונוכל לומר דגם זה יוכנס תחת סוגהחקירה שחקרנו בהגדר דפחות משוה פרוטה, דלהצד הראשון בודאי לא מהניולהצד השני אפשר דתתקדש בזה, וד"ל:
<b>ובזה</b> נוכל לישב דברי הרמב"ם(בפ"ד מהלכות אישות הלכה י"ט) שכתב "קידשה באוכל או בכלי וכיוצא בו ששוהפחות מפרוטה הרי זו מקודשת בספק, וצריכה גט מספק, שמא דבר זה שוה פרוטהבמקום אחר, הא למדת, שכל המקדש בשוה כסף אם היה באותה המדינה שוה פרוטההרי אלו קידושי ודאי, ואם אינו שוה פרוטה הרי אלו קידושי ספק, יראה לי,שאם קידש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים וכיוצא בהם אם לא היו שוה פרוטהבאותו מקום אינה מקודשת כלל, שהרי דבר זה אינו מגיע למקום אחר עד שיפסדויאבד ולא יהא שוה פרוטה:
<b>והקשה</b> עליו הרא"ש ז"ל בקדושין שםעל מה דמשמע מדבריו, דאם ידעינן ששוה פרוטה במדי הרי זו מקודשת ד"ת,דבאמת אין בכסף אלא מקומו ושעתו, וכל הדבר הוא רק גזירה דרבנן, ממילאאין הבדל בין דבר המתקיים לבין דבר שאינו מתקיים?
<b>ונאמר</b> בזה,דאמנם גם הרמב"ם יודה, דאין בכסף ושוה כסף אלא מקומו ושעתו, אבל זה רקאם נתפוס דפחות משוה פרוטה לאו כסף הוא ואין לנו לחוש מאי דבמדי הוה זאתכסף:
<b>אכן</b> הרמב"ם לשיטתו, דכסף מיקרי גם כ"ש, והא דאינה מקודשתמשום דהנאה אין כאן, א"כ אין זה חסרון עצמיי, אך ורק חסרון מקריי, ומובןדבזה לא שייך לקבוע גדרים ד"אין לך אלא מקומו ושעתו", דהא ס"ס מקרה ישכאן דיהיה לה הנאה מזאת:
<b>וזה</b> הוא שהבדיל בין דבר המתקיים לדברשאינו מתקיים
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ח.דרכי הויה ויציאה.]פרק ז.</span><small>קושית</small><small> האור שמח מדוע בקדשה בגזל לאהוי קידושין מדאורייתא מ"ש ממקדש בהקדש לר"י. - ובכלל הוא מעיר בזה דיהאקידושין מדאורייתא מטעם גורם לממון. - הגדר דגורם לממון לא שייך רקכשאנו דנים לענין החיובים המסתעפים מהפסד הדבר ולא כשאנו דנים לענין עצםהדבר. - תירוץ על קושית הקצוה"ח מעיר הנדחת דגם שם עיקר הטעם הוא להפסידממונם. - ועוד נ"ל שאי אפשר להשתמש בהכלל דגורם לממון במקום שישנו לבעלהממון גופא והדבר נוגע גם אליו. - בזה אפשר לישב את הגירסא בטור דעוברהמפקיד ולא הנפקד. - מלבד זאת אפשר לנמק עפ"י שיטת המג"א דהשומר הואפושע שלא מכר ולשיטת המהרש"ל דבשומרין אין הדין של הרי שלך לפניך. - איןהחמץ נקרא גורם לממון כשחיוב הממון הוא בכל האופנים גם אם ישנו החמץבעין. - ובזה אפשר לישב גם קושית התוס' על רש"י לר' אחא בר יעקב דיליףשאור דאכילה משאור דראיה. - עפ"י שיטת עטרת זקנים דהא דגזל חמץ ועברעליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך הוא דוקא בגזל מישראל ולא כן בגזלנכרי. - ובזה יוטעם לשון המשנה חמץ של נכרי דוקא. - גם בל"ז ניחא משוםדבחמץ של ישראל האוכלו זוכה מן ההפקר ותו הוה חמץ שלו. - הדין של איןקנין באיסוה"נ הוא דוקא כשהיה איסוה"נ לפני הזכיה:</small>
<b>בס'</b> "אורשמח" על הרמב"ם (פ"ה הלכה ז') מקשה לאלה הסוברים, דמקדשה בגזל לאחר יאושאינה מקודשת אלא מדרבנן, אע"ג דלגבי דידה איכא יאוש ושינוי רשות משוםדס"ס לא הוה ממון המקדש כמו דפסק הרמ"א בא"ע (סי' כ"ח סעי' א'), ומקשהממשנה זו בקדושין (נ"ב ע"ב) "ובהקדש ר' יהודא אומר, בשוגג קידש ובמזידלא קידש", וטעמא דר' יהודא הוא כדמפרש בגמ', משום דהקדש בשוגג מתחלל,הרי אע"ג דכי יהיב לה לאו מדידיה קא יהיב אלא מהקדש, בכ"ז היא מקודשתמשום דס"ס אצלה נעשה חולין? ואין לומר דהטעם שם משום דהמקדש נתחייבבתשלומין על זה דאפקה מרשות גבוה והיא פטורה מתשלומין, וזה גופא מיקרינתינה, דהלא בלעדו אם היא היתה לוקחת מעצמה ממון הקדש אז היתה היאהמועלת, וע"י נתינתו היא נפטרת מזה כדין הנותן לחברו ממון של הקדש דהואמעל וחברו לא מעל, דא"כ גם בגזל לשיטת הרבה מהקדמונים, דע"י שינוי רשותפטור הלוקח מלשלם דמים, והגזלן הוא המחוייב בתשלומין תהא מקודשת בשבילזה מדאורייתא?
<b>ובכלל</b> הוא מעיר שם למ"ד דדבר הגורם לממון כממוןדמי, דתהיה מקודשת בגזל מצד דבר הגורם לממון, דהא הגזלן יכול לומר הרישלך לפניך וע"י נתינתו להאשה הוא מתחייב בממון?
<b>והנ"ל</b> דלא קשהכלל, עפ"י המבואר בפסחים (דף ו' ע"א), דבדאיתא בעינא לא שייך כלל הגדרדגורם לממון, ובהכלל דגורם לממון אי אפשר להשתמש רק במקום דאנו דניםלענין ההפסד, כמו, למשל, במזיק או בגניבה וגזילה דהחיוב של תשלומין הואמצד ההפסד שגרם לבעל הממון, וע"ז אנו אומרים שפיר דנהי דגוף הממון לאודידיה הוא, בכ"ז כיון דההפסד מסתעף לו נחשב לענין זה לממון, אבל במקוםדאנו דנים על דבר עצם הדבר, כמו לענין בל יראה ובל ימצא, דהתורה אמרהדוקא לא יראה לך שלך אי אתה רואה, שם לא שייך הגדר הזה:
<b>ועי'</b>בקצוה"ח (סימן ש"פ ס"ק ו') ואגב אורחא עי' שם מה דמקשה על הכלל הזה מהאדסנהדרין (קי"ב ע"א) לענין קדשי עיר הנדחת, דאוקמינן בקדשים שחייבבאחריותן מצד גורם לממון, דאלמא דאף באיתא בעינא נמי שייך הגדר דגורםלממון? אכן באמת גם שם הטעם הפשוט של התורה הוא להפסיד ממונם של עירהנדחת, ובכ"מ שנוגע להפסד שוב שייך הגדר דגורם לממון כנ"ל:
<b>ועכ"פ</b> לענין קדושין דשם כמובן אין אנו דנים על ההפסד, אך על עצםהממון, דבעינן שיקדשנה משלו, שם לא שייך הגדר דגורם לממון:
<b>ובאמת</b> אין הדבר צריך לפנים, דהרי גמרא מפורשת היא בב"ק (דף ס"טא') "גזל ולא נתיאשו הבעלים, שניהם אינם יכולים להקדיש, זה לפי שאינושלו וזה לפי שאינו ברשותו", ולא מצינו שום חולק בדבר שיחלוק ויאמרדהגזלן יכול להקדיש מצד גורם לממון, דאם יועיל ההקדש הרי יתחייב לשלםדמים ושוב הוי גורם עצמו לממון ע"י ההקדש, משום דג"כ שם לא על ההפסד אנודנים, אלא על עצם הדבר, דבעינן שיקדיש את שלו, וס"ס שלו בעצם לא הוהאע"ג דמסתעף מזה גרם בממון:
<b>והא</b> דהמקדש בהקדש בשוגג מקודשתלר"י הוא לאו מצד גורם לממון, אלא משום דכיון דהמקדש הוא המועל זהו גופאהוה הקנין, דמעילה הוא קנין ולא רק התחייבות, דע"י המעילה הוא קונה אתהדבר מהקדש לחולין, כמו ציור של קנין כסף בהדיוט, ולא דמי במקדשה בגזלדנהי דהיא קונה את הדבר מצד שינוי רשות, הנה זהו קנין רק לגבה ולא לגביהלשיטת הראשונים האלה, דסברי דהקדושין הם רק מדרבנן, משא"כ בהקדש דכיוןדהמקדש הוא המועל הרי הקנין מתיחס אליו, ואע"ג דגם בגזלה יתחייב הגזלןבדמים ע"י הקידושין, אך זהו ההבדל בין התחייבות דמים סתם ובין מעילה,דהתחייבות הדמים של הנגזל הוא רק גורם לממון כנ"ל, משא"כ המעילה זהוגופא הוא קנין, דכל גדרו הוא הוצאה והכנסה, הוצאה מרשות הנותן לרשותהמקבל וה"נ ע"י המעילה נפיק הדבר מרשות הקדש ונכנס לרשות הדיוט:
<b>ועוד</b> נ"ל לחדש, דאף אם נימא דגורם לממון כממון דמי שייך אף באיתאבעינא, אבל עכ"פ אי אפשר להשתמש מצד גורם לממון במקום שיש הבעל הממוןגופא והדבר נוגע גם אליו, כי איך אפשר להניח על דבר אחד שהוא ממונו גםשל זה וגם של זה, למשל אנו מוצאים הגדר דגורם לממון כממון דמי לעניןקדשים שחייב באחריותן דחייב הגנב לשלם כפל וד' וה', משום דהם גורמיםלממון למי שחייב באחריותם, דשם הבעל ממון גופא הוא ההקדש, אבל אין הדברהזה נוגע להם, דבין כך ובין כך אין הדין של כפל וד' וה' והקדש דכתיבוגונב מבית איש ולא מבית הקדש, או בגנב מהשומר שור הנסקל וטבחו דמחוייבלשלם ד' וה' לר"ש דס"ל דה"ג לממון כממון דמי כמבואר בב"ק (ע"א ע"ב), דשםהדבר נוגע רק להשומר ולא להבעלים כמובן, או בגזל חמץ ועבר עליו הפסח ובאאחר ושרפו, דחייב לר"ש מצד גורם לממון כמבואר בב"ק (צ"ח ע"ב), דגם שםהדבר נוגע רק להגזלן ולהנגזל גופא אין הדבר נוגע במאומה, אבל בנ"ד איךאפשר לומר דקדושי הגזלן יהא קדושין מצד גורם לממון, בשעה שהדבר נוגע גםלהנגזל גופא, ואיך יתכן לומר שיחשב אותו הממון גם ל"שלו" של הנגזל מצדדהוה שלו באמת וגם ל"שלו" של הגזלן מצד גורם לממון:
<b>ובזה</b> היהאפשר לישב אותה הגרסא בטור ש"ע או"ח לענין ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראלחברו, שיש בזה מחלוקת הגאונים והרא"ש, דהגאונים סברי דאין המפקיד עוברבב"י, אע"ג שהוא שלו כיון שאינו ברשותו, והרא"ש חולק ע"ז משום דכל היכאדאיתא ברשותיה דמריה איתא, והטור פוסק כהרא"ש בסי' ת"מ, אך לפי גרסא אחתדעתו דעובר עליו רק המפקיד, ותמהו רבים, דנהי דגם המפקיד עובר משום דעצםהדבר הוא שלו אבל מדוע לא יעבור גם הנפקד מצד גורם לממון כמו נפקד שלחמץ נכרי דאפילו לרבנן דפליגי על ר"ש בגורם לממון, מודים בכ"ז דעובר עלב"י וב"י משום דכתיב לא ימצא מכל מקום כמבואר בפסחים (דף ה' ע"ב)? אכןלפ"ז שאני ושאני, דבחמץ של נכרי שקבל עליו הישראל אחריות, אין הב"י נוגערק לאותו הישראל הנפקד ואפשר לחשבו לממונו מצד גורם לממון, אבל כשגםהמפקיד הוא ישראל, שהוא בעל הממון ממש, אי אפשר תו לחשוב את אותו החמץגם לממונו של זה הנפקד, שאי אפשר כאמור שחפץ אחד יהיה לממונו של זה ושלאחר, וכמובן שאי אפשר להשוות זאת לסוג שותפות, לכן שפיר פסק דהנפקד אינועובר בזה:
<b>ובמק"א</b> הארכתי בזה בנמוק הגרסא הנ"ל דהמפקיד עוברולא הנפקד, עפ"י חידושו של המגן אברהם (בסי' תמ"ג ס"ק ה') דאם ישראלהפקיד חמצו אצל ישראל חברו והגיע זמן הפסח ולא מכר את החמץ, אפילו שומרחנם הוא מחוייב מטעם פשיעה, דדמי להיה לו לקדם ברועים ומקלות ולא קדם,אלא שאם החמץ בעין יכול לומר לו הרי שלך לפניך, אכן המהרש"ל ביש"ש ב"קפ' הגוזל קמא פסק דכל דינא דהרי שלך לפניך הוא דוקא בגזלן ולא בשומר,ואע"פ שהש"ך בח"מ שס"ג (ס"ק ז') השיגו, אבל עי' בנתה"מ שם ס"ק ג' שנמקזאת עפ"י דברי התוס' בב"ק (דף נ"ו ע"ב) ד"ה פשיטא כיון דאפקוה קיימי להברשותיה לכל מילי, שחלקו ג"כ בין גזלן לשומר משום דעל הגזלן אין רק חיובלהשיב את הגזילה כמה שהוא ולא כן השומר, דיש עליו חיוב שמירה מיוחדלשמור את הדבר מכל הפסד, ואם נצרף את שתי ההנחות, גם של המג"א וגם שלהמהרש"ל ביחד, הרי, לכאורה, לא יצויר כלל הדין שהנפקד מחמצו של ישראליעבור בב"י וב"י מטעם גורם לממון, דהא כל הגדר דגורם לממון הוא מצד"דאילו מיגנב או מיתבד בעי לשלומי ליה", וכמובן שע"ז צריך להוסיף ואםישאר החמץ בעין לא יצטרך לשלומי ליה דבשביל זה קיום החמץ אצלו גורם לוממון, אבל כיון דבין כך ובין כך אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך הרי תואין החמץ גורם לממון, דבין כך ובין כך יש עליו חיוב ממון, ואמאי יעבורבב"י אחרי דקיום החמץ אצלו לא מעלה ולא מו
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ח.דרכי הויה ויציאה.פרק ב</span><small>הרמב"ם</small><small> מחלק בין קדושין למכר לענין מלוה שהכל תמהיםמדוע? - החסרון במלוה הוא לא מצד הנתינה אך מצד הקבלה. - עיקר ההבדל הואבין קבלה בחיוב ובין קבלה בשלילה. - בנ"ד הוא ההיפך הגמור ממקדשהבשיעבוד דידיה, דשם כל החסרון הוא בהנתינה ולא בהקבלה וכאן בשיעבוד דידההוא להיפך כנ"ל. - והרמב"ם לשיטתו דעדיין עבד כנעני נאמר רק באשה ולאבמכר. - קושית הא"מ מפדיון הבן דלא מהני במלוה מסולקת משום דזהו אחתממתנות כהונה שהעיקר הוא הקבלה. - ראיה לזה מהא דמועל בפדיון הבן "לדידישווי לי". - הרמב"ן מטעים הא דהמקדש במלוה אינה מקודשת משום דהוהדשלב"ל, משום דלשיטתו אזיל - לשיטת הרמב"ן יוטעם ביותר מה דמחלקינן ביןמקדש במלוה ובין מקדש בהנאת מלוה:</small>
<b>ובדברינו</b> הנ"ל יש חומרבידינו לישב את הקושיא הידועה על שיטת הרמב"ם, דמחלק בין קדושין למכרלענין מלוה, דהמקדש במלוה אינה מקודשת כדפסק (בפ"ה מהל' אישות הלכהי"ג), אבל לענין מכר פסק בפ"ה מהל' מכירה דקנה בקרקע ובמטלטלין לענין מישפרע, שזה סותר להגמ' בקדושין (מ"ז ע"א), דפרכינן שם על הא דאמר רבדהמקדש במלוה אינה מקודשת "ותסברא, אימא סיפא ושוין במכר שזה קנה, ואיאמרת מלוה להוצאה ניתנה במאי קנה"? ועי' בה"מ שאומר, שהרמב"ם סמיך עלהסוגיא דפ' הזהב (ב"מ מ"ו ע"ב), דמבואר שם גבי דמי שור בפרה, דאוקמאאדאורייתא, דאמר ר' יוחנן, דבר תורה מעות קונות, והתם מלוה הוי, ועי'בא"מ (סי' כ"ח ס"ק ט"ז), שמתמה, דאכתי צריך טעמא דמ"ש קידושין ממכר,דממ"נ אי נימא דמלוה חשיב כסף א"כ בקדושין נמי אמאי לא מהני מלוה, ואילא מיקרי כסף ומשום דלא יהיב מידי דכבר הן ברשותה דידה, א"כ מ"ש מכרדמהני? ודוק בזה בישוב הדברים:
<b>אכן</b> לפי הנחותינו הנ"ל בפרקהקודם נאמר, דהרמב"ם לשיטתו אזיל:
<b>דהנה</b> בתוס' שם (מ"ז ע"ב) ד"הלעולם בשטר חוב דאחרים כתבו "אבל שטר חוב דידה אינה מקודשת, וא"ת, ומ"שוהא אידי ואידי מלוה היא? וי"ל, דודאי מלוה דידה שקנאתו כבר ואינו נותןלה שום דבר חדש, שהרי אותם המעות היו שלה קודם קידושין דין הוא דאינהמקודשת, אבל כשנתן לה המלוה דאחרים נותן לה דבר חדש שלא היה בידה קודםאמר דמקודשת":
<b>והמבין</b> יבין, דאע"פ שהתוס' מדברים מנקודתהנתינה, אבל עיקר ההבדל הוא לא בהנתינה אך בהקבלה, דהא מצד הנותן הריבין במלוה דאחרים ובין במלוה דידה, הוא נותן את כל מה שהיה לו ואינומשייר לעצמו כלום, אך כל ההבדל הוא בהקבלה, דאם נותן לה מלוה דאחרים היאמקבלת בזה דבר חדש, אבל במלוה דידה אינה מקבלת שום דבר חדש, ולמותרלהדגיש, כי כל ההבדל בין דבר חדש ובין דבר ישן הוא רק לגבי דידה המקבלתאבל לגבי דידיה הנותן אידי ואידי הוא נותן את כל מה שהיה לו מקודם,והתוס' מכוונים בעיקר להבדיל בין קבלת דבר בחיוב ובין קבלה בשלילה,דכשמקדשה במלוה דאחרים היא מקבלת דבר בחיוב, כי גם השיעבוד שהיא משגת עלאחרים הוא מעין דבר חיובי, משא"כ במלוה דידה הנה כל הקבלה הוא רקבשלילה, שסילק את האריה דרביע עלה בדמות השיעבוד:
<b>וגם</b> זה מובןמאליו, דבנ"ד הוא ההיפך הגמור מהציור שהביאנו בפרק הקודם לשיטת הרמב"ן,דשם במקדשה בשיעבוד דידיה הנה מצד הקבלה לא גרע זאת משיעבוד דאחרים,כנ"ל, ורק ההבדל הוא מצד הנתינה, דכשמקדשה בשיעבוד דאחרים הנה כל מהשהיה לו נתן לה ולא שייר לעצמו כלום, אבל בשיעבוד דידיה עדיין הממוןאגיד גביה יותר מכפי שהוא אגיד לגבה, ובנ"ד במקדשה בשיעבוד דידה הנה הואלהיפך, דמצד הנותן הרי הוא לא שייר לעצמו כלום, אבל מצד המקבלת, האשההרי היא מקבלת דבר, שגם מקודם היה אגיד גבה יותר משהוא אגיד לגביה:
<b>וממילא</b> אחרי הדברים הברורים האלה הרי הרמב"ם לשיטתו היה מוכרחלחלק בין קדושין למכר, דהא כבר הנחנו בפרק הקודם, דטעמא דהרמב"ם דה"מדיןעבד כנעני" נאמר רק בקדושין ולא במכר, משום דבמכר שהכסף הוא מצד מעשההקנין בודאי העיקר הוא מעשה הנתינה, ורק קידושין שאני דגמר לה לה מאשה,וכשם שבעבד כנעני העיקר הוא הקבלה ככה הוא ג"כ בקדושין, וממילא שפירפוסק, דהמקדש במלוה אינה מקודשת משום דלא נחשב זאת לקבלה כנ"ל, אבל במכרדהעיקר הוא הנתינה ולגבי הנותן אין הבדל בין שמקדשה בשיעבוד דאחרים וביןשמקדשה בשיעבוד דידה כנ"ל:
<b>ועי'</b> בא"מ שם שמקשה על הרמב"ם הנ"למפדיון הבן דלא מהני מלוה וכדמוכח בפ' יש בכור (מ"ט ע"א), דפליגי רבושמואל באומר לאחר שלשים ונתאכלו המעות, דרב סבר, דבנו פדוי מידי דהוהאקידושי אשה כיון דיהיב לשום קידושין, ושמואל סבר, התם בידו לקדשה,ומבואר דבמלוה שהיה כבר ביד כהן אליבא דכו"ע אין בנו פדוי ומ"ש ממכר,דחשיב מלוה כסף? ורצה לחלק, דפדיון הבן שאני דאפילו בשט"ח דאחרים איןפודין ומשום דאין גופן ממון, אבל הוא בעצמו סותר את תירוצו הנ"ל, דהאחזינן בהקדש, דג"כ אין פודין בשטרות מצד דאין גופן ממון, ובכ"ז מבוארבשקלים (פ"ד משנה ד'), דהקדש מתחלל על המלאכה וע"כ דמלוה דידיה חשובממון, ולא דמי לשט"ח דאחרים, דכל עיקרו אינו אלא לראי', וא"כ הדרא קושיאלדוכתה, דמ"ש בפדיון הבן דאין בנו פדוי?
<b>אכן</b> לדברינו גם זהניחא, דהא כל הטעם דבמכר קנה הוא כדברינו הנ"ל, דכיון דהכסף הוא מטעםמעשה הקנין, וא"כ העיקר בזה הוא הנתינה, אבל פדיון הבן דאין הכסף באמטעם מעשה הקנין, אלא מצד מתנת כהונה פשיטא דהעיקר בזה הוא הקבלה, ומעיןראיה לזה מהא דקדושין (ח' ע"א) "לא לעולם דלא שוי וכגון דקביל כהן עליהכי הא דרב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן, אמר ליה לדידי שוי לי חמשסלעים", אע"ג דלגבי הנותן לא שוי חמש סלעים משום דהעיקר בזה הוא הקבלה,ולכן שם שפיר הדין כמו בקדושין, דבמלוה דידיה של הכהן אין בנו פדוי:
<b>ועי'</b> בס' המלחמות להרמב"ן בפ' שור שנגח ד' וה', דמוכיח נגד דבריבעה"מ במאי דס"ל דמלוה יכול להקדיש ומשום דה"ל דבר שברשותו ואינו דומהלגזילה, דהגזלן אינו רוצה להחזיר, והרמב"ן סותר זאת ובתוך הראיות מביאגם זאת "ועוד אמרו המקדש במלוה אינה מקודשת וכן במקח וממכר, אלמא כדברשלא בא לעולם דמיא לענין הקדש נמי דשבל"ע הוי", ואנו למדים מדבריו אגבאורחי' דטעמא דהמקדש במלוה אינה מקודשת הוא לא כשיטת רש"י ותוס' והרמב"םהנ"ל, שהחסרון הוא מצד הקבלה, משום שאיננה מקבלת דבר חדש כנ"ל, אלאדהחסרון הוא מצד הנתינה, משום דלגבי הנותן ה"ל כדבר שלבל"ע, אע"ג דלגביהמקבל לגבי האשה הוי דבר שבא לעולם:
<b>ואמנם</b> הרמב"ן לשיטתו בהאדמנה אין כאן משכון אין כאן, מוכרח לפרש כנ"ל, דהא לדידיה אנו מקפידיםבקדושין ביחוד על הנתינה ולא על הקבלה, והיה קשה לו על טעמא דהראשוניםהנ"ל, שהלא מצד הנותן אין שום הבדל בין מקדשה בשיעבודא דאחרים וביןשמקדשה בשיעבודא דידה, דאידי ואידי אינו משייר כלום לעצמו מהשיעבודא,והוכרח לפרש דהחסרון הוא אמנם מצד הנתינה גופה, וזהו ההבדל דמקדשה בשט"חדאחרים, שמקנה לה בכתיבה ומסירה. או במעמ"ש דהוא קנין גמור לכה"פמדרבנן, משא"כ בשט"ח דידה, דלא שייך בזה רק הגדר של מחילה ולא גדרקנין:
<b>ומדברי</b> הרמב"ן הנ"ל אנו למדים הסבר נכון בהא דהמקדשבמלוה אינה מקודשת ובהנאת מלוה מקודשת, שרש"י שם (ד' ו' ע"ב) דייק בזה,שההבדל הוא משום ד"אם מחל לה כל המלוה ואמר לה התקדשי לי בהנאת מחילהזו, דהשתא הוא דקא יהיב לה הך פרוטה דהנאת מלוה, אבל כי מקדש לה בעיקרהמעות לאו מידי יהיב לה, שכבר הם ברשותה והם שלה", שהדברים עדיין צריכיםהסבר, אבל לשיטת הרמב"ן הנ"ל הדבר הוא פשוט, משום דאפשר לו מדינא רקלמחול אבל לא להקנות וכשלא אמר לה בלשון מחילה אך בלשון הקנאה לא קנתהכלל:
<b>ובאמת</b> גם אם יקנה לה שט"ח דידה בכתיבה ומסירה נמי לאיועיל ולא נצטרך למה שחלקנו מקודם משום דאין כאן כתיבה ומסירה, דגם מלבדזאת לא שייך לומר לגבי הלוה שיקנה את שיעבודא דהמלוה, דשיעבוד לא שייךרק על נכסים של אחרים, אבל לא על נכסים של עצמו ולא שייך בזה הגדר קניןרק אחרי הגביה, ובזה הרי צדק הרמב"ן, ד"ה דבר שלבל"ע:
<b>ועכ"פ</b>מתבאר בזה, דהרמב"ם והרמב"ן מחולקים מן הקצה אל הקצה, דלהראשון ושזהו גםכן שיטת רש"י ותוס' הקבלה הוא העיקר בכסף קדושין, ולהרמב"ן אדרבא הנתינההוא העיקר:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק ג.</span><small>בגט</small><small> מאוחר רבו הדעות בין הראשונים ולהרמב"ם הוא פסול לגמרי. -הרבה השגות ע"ז מהראב"ד. - דעת הרמב"ם דאם כתב התנאי בגטדהוה ספק מגורשת דאין ברירה. - באמת אי שייך תנאי בכתיבתהגט מתלי תלוי בהחקירה אם הלשמה הוא בגדר כוונה או בגדר מחשבה. - הרמב"םלשיטתו בזה שפיר פסק דמאוחר פסול כיון דכל מאוחר הוא תנאי בהכתיבה. -והשגת הראב"ד מסולקת דרבי לשיטתו:</small>
<b>הנה</b> בגט מאוחר רבו הדעות ביןהראשונים, דעת התוספות, דהגט כשר, אלא ד"אין הגירושין חלים עד הזמן"הכתוב בגט - (גיטין דף י"ז ע"א) דעת הראב"ד, דמותרת להנשא מיד, אלא דהואגדר תנאי, שיאכל פירותיה ולא תגבה כתובתה עד אותו הזמן:
<b>דעת</b>הרא"ש ג"כ, דמותרת להנשא מיד והא דאינה אוכלת פירותיה תיכף הוא משוםמחילה, וזהו דוקא שנכתב הגט מדעת האשה (שם), ואחרון אחרון חביב דעתהרמב"ם בפ"א מהל' גירושין (ה' כ"ה) דגט מאוחר פסול לגמרי: -
<b>והרבה</b> הראב"ד לתמוה ע"ז ושאר הראשונים בראיות, דגט מאוחר כשר, א)מתוספתא פ"ק דחולין, "הכשר בגט פסול בפרוזבול, הכשר בפרוזבול פסול בגט,גט מאוחר כשר ובפרוזבול פסול? ב) מב"ב (דף ק"ס ע"א) "ר"ח ב"ג אומר,מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר, מפני שיכול לעשותו פשוט", ובגמ' שם "השיברבי לדברי ר' חנינא ב"ג והא אינו דומה שטרו של זה לשטרו של זה" וכו'?"קסבר אין כותבין שובר", ואי נימא דמאוחר פסול, ישוב עליו מגט שאינויכול לתרץ, אלא ש"מ לדברי הכל כשר?
<b>והכ"מ</b> הביא ראיה להרמב"םמיבמות (דף קט"ז ע"א) "ההוא גיטא דאשתכח בסורא - וכו' - ובדקו רבנן -וכו' - ואתו סהדי ואמרי, דההוא יומא כד איכתב ההוא גיטא, ענן בר חייאמחגרא גבן הוה", ואי ס"ד גט מאוחר כשר, ליחוש דילמא איחרוהו וכתבוהו?
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה הרמב"ם לקמן בפ"ח מהל' גירושין (הל' ד') כתב,"כתב התנאי בגט אחר שגמר לכתוב תורף הגט ה"ז גט כשר, אבל אם כתבו קודםתורף הגט, וכן אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף הר"ז ספק גירושין" וכתב ע"זהמ"מ "ומ"ש רבינו ספק גירושין, יצא לו מן הירושלמי שבפרק כל הגט, ששםמוכיח שפסול התנאים בגט, הוא מחמת שאין אומרים יש ברירה, דאע"פ שנתקיימומ"מ בשעה שנכתב הגט לא היה ספר כריתות, והוא ז"ל סובר דגמ' דילן לאפליגא בהא, דלא אדכרינן גזירה בדינין אלו לדברי רבי, אבל לדברי רבנןדקי"ל כותייהו לא הזכירו כלל גזירה, וכולהו פסולי לרבנן דינא נינהו מחששברירה והויה ליה ספק מגורשת, אבל דעת הרבה מפרשים הוא, דליכא מאן דפסילמדינא, אלא חוץ בכתב ולפני התורף, ושאר הפסולין הם משום גזירה אטוהאי":
<b>והנה</b> באמת הלכתא זו - אם בתנאי בכתיבת הגט אנו זקוקיםלגדר ברירה - תלויה בחקירתנו לעיל בהגדר דלשמה אם הוא בתור כונה, אובתור מחשבה, דהרי ביארנו, דאם הוא בתור כונה אינו שייך כלל בזה גדרתנאי, וגם אם לא יתקיים התנאי, נמי המעשה קיים דס"ס כונה מיהא הוי,והדבר כבר נעשה, וכל התנאים שאנו מוצאים בגיטין הוא רק על הנתינה ולא עלהכתיבה, וממילא מובן דלא שייך כלל בזה גדר ברירה, דהא אין כלל ספק בזה -ומובן דאעפ"כ לא יקשה כלל מהא ד"לאיזה שארצה אגרש" פסול מטעם ברירה,וד"ל, אבל אם נימא דהוא בגדר מחשבה ממילא שייך בזה גדר תנאי ומתחלה תלויהדבר בספק, אם יתקיים התנאי או לא יתקיים וממילא אף אם יתקיים כיון דאיןברירה לא הוי לשם כריתות, וזאת הוא גם המחלוקת בין הירושלמי ובין דברירבי בבבלי דמשמע דרק מטעם גזירה הוא:
<b>והנה</b> לכאורה יש להעירלשי' הראב"ד, דגט מאוחר הוא בגדר תנאי, א"כ שוב יפסול הגט מטעם דאיןברירה כהנ"ל? בשלמא אי נימא דהוא רק מטעם גזירה יש לתרץ, דכיון דהתנאיאין כתוב בפירוש לא שייך גזירה, אבל אם נימא דמדינא הוא מטעם דאיןברירה, הלא אין במה לחלק מכ"מ?
<b>וכיון</b> שביארנו בהפרקים הקודמים,דלשיטת הרמב"ם הלשמה בגט הוא מגדר מחשבה, שע"ז היה לו ראיות מכריחות,וא"כ שייך גדר תנאי בזה וזקוקים אנו לדין ברירה, ומה צדק הרמב"ם לשיטתודגט מאוחר פסול, דאף אם נתפוס כדעת הראב"ד דגדר תנאי הוא, שוב פסול מטעםדאין ברירה: -
<b>ועתה</b> אם גם נמצא באיזה מקום בש"ס, דגט מאוחר כשראין בזה סתירה לדינא, אחרי שכבר ביארנו, דבזה בהגדר דלשמה, אם הוא בתורמחשבה או בתור כונה, יש מחלוקת ישנה:
<b>ופרפרת</b> נאה יש לנו, לישבקושית הראב"ד שמקשה לדעת הרמב"ם, דמאוחר פסול "עד שהשיב רבי את רביחנינא ב"ג משטר מאוחר ומתרץ קסבר אין כותבים שובר, ישיב עליו מגט, שאינויכול לתרץ?", דרבי לשיטתו דסובר דתנאי בגט אין פסול מטעם דאין ברירה אלארק מטעם גזירה כנ"ל משום דלדידיה בודאי הלשמה בגט הוא בגדר כונה, וממילאלדידיה הלא גם מאוחר כשר, אבל הרמב"ם לשיטתו, דסובר דהוא בגדר מחשבה,ותנאי בגט פסול מדאורייתא מטעם דאין ברירה, א"כ גם גט מאוחר נמיפסול:
<span style="color:#1B1464">פרק ד.</span><small>מחלוקת</small><small> רבתי אם בעינן בכתיבת גט שליחות. -ראיות לכאן ולכאן. - גם זה מתלי תלוי בהחקירה אם הלשמה הוא בגדר כוונהאו בגדר מחשבה. - אם הוא בגדר כוונה לא בעינן כלל שליחות דאם היה בעינןלא היה מועיל כלל שליחות. - ובכן לפי ההלכה אמנם בעינן בזה שליחות, אבללא מצד הכתיבה בעצמה, אך מטעם הלשמה. - ובזה מיושב הכל:</small>
<b>והנה</b>מחלוקת רבתי אצל רבותינו הראשונים, אם בעינן בכתיבת הגט שליחות או לא,דעת התוס' בגיטין (דף כ"ב ע"ב) והרשב"א והר"ן ועוד, דלא בעינן שליחותבזה דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר, ודעת הרמב"ם, דבעינן שליחות, והראי'שכתב בפ"ג מהל' גירושין (הל' ט"ו) "הכל כשרין לכתוב את הגט חוץ מחמשהכותי ועבד - וכו' - מפני שהכותי על דעת עצמו הוא כותב וחשו"ק אינן בנידעה, והעבד אינו בתורת גיטין וקדושין":
<b>והנה</b> בס' "מחנה אפרים"האריך בענין זה, דיש פנים לכאן ולכאן, מהרבה מקומות משמע דבעינן שליחותומהרבה מקומות משמע להיפך:
<b>נביא</b> לכתחילה את הראיות דבעינןשליחות בזה:
א) <b>מגיטין</b> (דף ע"א ע"ב) "צריך שיאמר לסופר כתובולעדים חתומו"?
ב) <b>מגיטין</b> (דף ס"ג ע"ב) "ההיא דהוה קרו להנפאתה, אזיל סהדי כתוב תפאתה, אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב,עשו עדים שליחותן?"
ג) <b>מהשולח</b> (דף ל"ב ע"ב) ומהאומר בקדושין(דף נ"ט ע"א) דיש שם שינוי גרסאות ויש שגורסין "מתורת גט לא בטליה"ושיטת הראשונים, דלפ"ז אם ביטל בפירוש את הגט מודה רב נחמן דבטל, ואינימא דלא בעינן כלל שליחות בכתיבה, א"כ מאי שייך בזה ביטול, דמאי הואמבטל, הלא לא בעינן רק שיכתב ע"י סופר וס"ס נכתב הגט? (כך העירהמח"א):
ד) <b>ממי</b> שאחזו (דף ע' ע"ב) "אמר כתבו גט לאשתי ואחזוקורדיקוס, אמר ר"ש בן לקיש, כותבין ונותנין גט לאלתר, ור' יוחנן אמר איןכותבין אלא לכשישתפה והלכה כר' יוחנן, ומוכח להדיא, דבעינן שליחותומשו"ה כיון שאחזו קורדיקוס ולאו בר דעה הוא נתבטל השליחות, אבל אי נימאדלא בעינן מה איכפת לן אם נכתוב קודם? (הנ"ל):
<b>ועתה</b> נביא ראיותלהיפך, דלא בעינן שליחות:
א) <b>מגיטין</b> (דף ע"ב ע"א) "תניא כותיהדרב אשי, כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה, אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנו לוונתנו לה, הרי הגט בטל, עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו",ולמה דייק בכאן "הלשמה" "כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה", אם לאלאשמעינן, דהא דבעינן שיאמר לסופר כתוב הוא דין ב"לשמה" ולא דיןבשליחות, כמו שכתב התוס' ד"כשלא צוה הבעל לא חשוב לשמה אלא חשוב סתמאופסול דאשה לאו לגירושין קיימא"?
ב) <b>מהא</b> דמתרץ רב הונא שם,דלהכי כשר חשו"ק משום דגדול עומד ע"ג, ואי נימא דבעינן שליחות איך כשריםהם, הא לאו בני שליחות נינהו?
ג) <b>מריש</b> זבחים, דתנן כל הזבחיםשנזבחו שלא לשמן כשרים ופריך בגמ' "הא סתמא כשרים, ורמינהי הכותב טופסיגיטין צריך שיניח הת
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק י.</span><small>הקושיה</small><small> על הרמב"ם דפסק בלאיזה שארצה אגרש דהויא רק ספק מגורשת. -חקירה בהגדר דאין ברירה אם דמספקינן על אופן המהופך או דבמציאות איןברירה. - הגדר דיש ברירה בנוי על שני יסודות דגם עומד להתברר מביא לידיחלות ובאותו האופן שנתברר אח"כ כן עמד להתברר והספק על מה פליג המ"דדאין ברירה. - בזה היא מחלוקת רש"י ותוס' בהא דטבל וחולין מעורבין זב"ז.- ראיה מהא דלא רצה האב אינה מקודשת. - באמת על חקירה זו תסוב השקלאוטריא בזבחים (ג' ע"א). - וממילא לפי מסקנת הגמ' שם צדק הרמב"ם דהויא רקספק מגורשת:</small>
<b>רמב"ם</b> בפ"ג מהל' גירושין (הלכה ד') "יתר על כן,אמר לסופר כתוב ואי זו שארצה אגרש בו וכתב הסופר על דעת זו וגירש בו אחתמהן, הר"ז ספק גירושין":
<b>והרבו</b> לתמוה נושאי כליו - עיין במ"מובכ"מ - ע"ז, כיון דאין ברירה, הרי אין כלל בזה גם ספק גירושין?
<b>והנלענ"ד</b> להצדיק את הצדיק ולהביא ראיה מוכרחת לזה: -
<b>דהנה</b> יש לחקור בעצם הדבר ד"אין ברירה" מה גדרו, אם הוא בציור כזה:שאף שבסוף הוברר באיזה אופן, בכ"ז לא נוכל לדון מזה על הלמפרע, דאז יכוללהיות שעמד להתברר באופן מהופך לזה, או דבמציאות אין ברירה, וא"כ לאשייך לספק גם על אופן מהופך, דהרי גם בזה הלא "אין ברירה", אלא דכללאהוא דכשחלות הדבר תלוי בספיקא הוי כאילו לא עמדה כלל מעיקרה:
<b>נבאר</b> את הדבר ביתר ביאור:
<b>הנה</b> הגדר דיש ברירה בנוי תמידעל שני היסודות האלה:
א) <b>דגם</b> "עומד להתברר" מביא לידי חלותכאילו היה מבורר בפועל [הננו אומרים "עומד להתברר" דבאמת אין הגדר דישברירה דאנו חושבים את הדבר למבורר למפרע אלא שע"י הבירור בפועל של עכשיונחשב לעומד להתברר למפרע, וכן פירש"י בכ"מ דיש ברירה, שהפירוש שעמד הדברלהתברר, ובאמת במקום דבעינן ברור בפועל ממש שם אינו מועיל הגדר דישברירה, וזה הוא ההסבר בתוס' גיטין (כ"ה ב') דלענין לשמה אינו מועיל הגדרדיש ברירה משום דכתיב וכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה, כלומרדשם בעינן בירור בפועל, וכן מה דאמרינן, דאף אם אנו סוברים דיש ברירה,בכ"ז אנו אוסרים בשני לוגין משום דבעינן ראשית ששיריה נכרים, כלומר שיהאניכר בפועל (עי' עירובין ל"ז א'):
ב) <b>ובאותו</b> האופן שנתבררבעתיד, כן עמד הדבר להתברר בעבר:
<b>וא"כ</b> הרי הספק נופל ממילא עלמה מהכללים פליג המ"ד, דס"ל "אין ברירה", דלהצד הראשון הוא חולק רק עלהכלל השני, אבל להצד השני הוא פליג על ה"ראש דבר" על המושכל הראשון,וס"ל דעומד להתברר בכח לא נחשב לכלום:
<b>והנה</b> נמצא שלהראשונים לאהיה פסיקא להו האי מלתא, למשל מחלוקת רש"י ותוס' בהא דאמרינן לרבי דס"לאין ברירה "ישראל ועכו"ם שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה"(גיטין דף מ"ז ע"ב עירובין מ' ע"א וחולין קל"ה ע"ב), דדעת רש"י ד"כל חטהחציה טבל וחציה חולין", ודעת תוס' דמספקינן שמא הגיע לו כל חלקו שלעכומ"ז או חציו, - דיובן דסובבים על הציר הזה:
<b>וכן</b> דברי התוס'בעירובין (ד' ל"ז ע"ב) שהקשו על הא דפרכינן שם "אלא מעתה היו לפניו שנירמונים וכו' ה"נ דאין אחד מהן תרומה מפני שאין שירי' ניכרים"? שכתבו"תימא, דה"נ הוי מצי למפרך לטעמא דאין ברירה? וי"ל, דלטעמיה דאין ברירהאין חידוש - וכו' - ומהר"י מפרש, דאי טעמא דר"ש בלקח יין משום א"ב, אתישפיר, דודאי אחד מהן תרומה ומותר לכהן לאכלם, אבל לטעמא דראשית ששיריהניכרין פריך שפיר, ה"נ דאין אחד מהם תרומה" - ונראה שמספקא להו למדס"לאין ברירה באומר שני לוגין אם נשאר טבל, או ספק תרומה, ולמותר לבאר דעלציר החקירה הנ"ל תסוב הספק הזה, דלהצד הראשון הוי ספק תרומה, ולהצד השניטבל: -
<b>ועיין</b> ברש"י חולין (דף י"ד ע"א) בד"ה ר"י ור"י ור"שאוסרין שפירש "אלמא לית ליה לר"י ברירה וחייש שמא תרומה שתה" וכ"כ רש"יבמעילה (דף כ"ב ע"א) להדיא, ובזה תתישב קושית התוס' והרשב"א דמעיקרא מהקא סבר לה שהביא ראיה מזה דאין ברירה, הלא מפורש אמרו בטעמם "אי אתהמודה שמא יבקע הנוד וכו'? דסבר דבאו להוסיף "ונמצא זה שותה טבלים למפרע"דאי משום טעמא ד"אין ברירה" הרי הוה רק ספק תרומה ומותר לכהן: -
<b>ובגיטין</b> (דף כ"ו ע"א) דמייתי ראיה דרבי שמעון אית ליה ברירה מהאדאמר גבי "הריני בועליך ע"מ שירצה אבא, רצה האב מקודשת לא רצה האב אינהמקודשת", פירש רש"י "וכי רצה מיהא מקודשת, ואע"ג דמשעת בעילה ספק רוצה,ספק אינה רוצה, אמרינן הוברר דמשעת בעילה הוי קדושין", אלמא דתפס רש"יבזה דמהא ד"לא רצה האב אינה מקודשת" לא נוכל להביא ראיה דיש ברירה, דגםאם אין ברירה נמי כן, ובאמת גם זה תלוי בהחקירה הנ"ל, דהא תינח להצדהשני "לא רצה האב אינה מקודשת" גם אם "אין ברירה" כיון דכללא הואדכשחלות הדבר תלוי בספיקא לא יעמוד כלל הדבר, והדבר החיובי בנ"ד הרי הואהקדושין, כמובן, ולא "אי הקדושין", אבל אי נימא כהצד הראשון, הרי בשניהםבין ברצה האב, ובין בלא רצה האב הרי ספק הוא דלמא "איפכא מסתברא", והיהצריך להיות גם בזה וגם בזה ספק קדושין, ותפס רש"י בזה כהצד השני:
<b>אולם</b> אחר העיון בזה נ"ל להביא ראיה שאין עליה - לענ"ד - תשובה,להצד הראשון שבחקירתנו: -
<b>דהנה</b> בזבחים (דף ג' ע"א) על שאלתהגמ' "וגבי גט דסתמא פסול מנלן? אמרינן "אלא מהא, יתר ע"כ אמר ללבלרכתוב ולאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו, דלמא שאני התם דאין ברירה", והננורואים דב"הוה אמינא" דמה זאת לסתמא ובהמסקנא מחלק בין הדבקים, ואמנם עלציר חקירתנו יסוב הספק הזה, דלהצד השני, דבמציאות אין ברירה, וגם עלהאופן המהופך אמרינן אין ברירה בודאי א"כ הרי לא הוברר לא ה"לשמה" ולאהש"לא לשמה", וזהו הלא הוי סתמא, דעצם גדרו הוא כשליכא גם שניהם, זהוסברת ה"הוה אמינא" וע"ז השיב "דלמא שאני התם דאין ברירה" כדברי רש"י ז"לע"ז "וגריעא מסתמא, דשמא בשעה שנכתב לא היה בדעתו של בעל לזו ויונתק לשםהאחרת, כלומר, כהצד הראשון, דגדר דאין ברירה הוא דמספקינן דלמא עמדלמפרע להתברר באופן המהופך לזה, א"כ לא דמי לסתמא, דבנ"ד הרי יש לספק גםעל "שלא לשמה":
<b>ועתה</b> לפי האמת דסתמא בגט פסול, הנה בלאיזהשארצה אגרש, הרי יהיה הדבר בהיפך, להצד השני יהיה הגט בטול לגמרי, דהאאנו יודעים בודאי דאין כאן לשמה, אם כי אין כאן גם "שלא לשמה", אבל להצדהראשון הלא מובן אם אנו מספקים ד"יונתק לשם האחרת" ממילא הרי הוה ספק גםעל לשמה, דלא יהיה "יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא", רצוני, דהצד שנתבררבחיוב הרי אינו נופל במעלה מאותו הצד שנתברר בשלילה, ואם אנו מספקינן"דאינתק לשם האחרת" אם כי נתברר עתה שלא היה רצונו לזה הרי בודאי הוהספק דעמד מתחילה לשם מי שרצונו עתה בעדה:
<b>וממילא</b> דברי הרמב"םאמת ונכון, דפסק ב"לאיזה שארצה אגרש" דהוה ספק גירושין כפי מסקנת הגמ'הנ"ל:
<b>ועי'</b> בפסחים (דף פ"ז ע"א ופ"ח ע"א), דדייק הגמ' מהאימשנה דשנה בה"אשה ששחט עליה בעלה ושחט עליה אביה תאכל במקום שהיא רוצה",וכן "יתום ששחטו עליו אפטרופסין יאכל במקום שהוא רוצה", ודייק הגמ' מזה"ש"מ יש ברירה" אם כי גם שם לא בעינן דעתן, דגם סתמא שפיר דמי, כדאמרינןשם "הא גופא קשיא, אמרת חוץ מן האשה שיכולה למחות, טעמא דמחי הא לא מחינפקא בשל בעלה, והא קתני רישא ולא ע"י אשתו אלא מדעתן הא סתמא לא נפקא?מאי אלא מדעתן לא דאמרי אין אלא בסתמא לאפוקי היכי דאמרי לא", הרי דאףסתמא שפיר דמי בזה, ובכ"ז נחוץ בכאן להגדר ברירה, וגם מכאן ראיה ברורהלשיטת הרמב"ם:
<span style="color:#1B1464">פרק יא.</span><small>הירושלמי</small><small> בריש פרק כל הגט הקשהמאד. - אולם באמת על ציר החקירה הנ"ל תסוב מחלוקת הת"ק ור"ש דשניהםסוברים דאין ברירה אלא דחולקים בהגדר דאין ברירה. - ולפי דברי הירושלמיהמתני' הוא רק לר"ש וממילא הרמב"ם לשיטתו דפוסק דלא כר' שמעון פסק שפירדהויא ספק מגורשת: -</small>
<b>ובזה</b> יש לנו בעזה"י די חומר להאיר אורנוגה על דברי הירושל
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כא</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.</span><span style="color:#1B1464">פרק א.</span><small>הסתירה</small><small> מקדושין ומגיטין אם יכול לבטל את הגט בעצמו. - חקירהבהא דעדי מסירה כרתי אם הוא בגט או בגירושין. - המחשבה לאחר החלות כברנעשית למעשה. - בזה נבין את הגדר דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, דבטול התנאי באאחרי שכבר חלה המחשבה. - וזה הוא ג"כ ההסבר במתנה עמ"נ שאין לרבך רשותבהן. - וציור לזה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי. - ראיות דלפני המסירהלר"א אין ע"ז כלל השם גט, ולכן שפיר יכול לבטל את הגט בעצמו לפניהמסירה:</small>
<b>גיטין</b> (דף ל"ב ע"ב) "חוזר ומגרש בו, או אינו חוזרומגרש בו, רב נחמן אמר, חוזר ומגרש בו, ורב ששת אמר, אינו חוזר ומגרשבו, והלכתא כותיה דרב נחמן, אינו, והא קיי"ל הלכתא כוותיה דרבי יוחנן,דאמר חוזרת? הכי השתא, התם דיבור ודיבור הוא, אתי דיבור ומבטל דיבור,והכא נהי דבטליה לשליחותא דשליח גיטא גופיה מי קא בטיל":
<b>וכתבו</b>בתוס' ע"ז "מתוך הלשון משמע, דאפי' בטלו בפי' אינו מבוטל מדקאמר התםדיבור ודיבור הוא, משמע דהכא לאו דיבור ודיבור הוא אלא דיבור ומעשה, וגםמדקאמר גט גופיה מי קא בטיל, משמע דאין לו כח לבטל, אבל בקדושין ברישהאומר (ד' נ"ט ב') אין שם כל זה האריכות, וכתוב בכל הספרים, נהי דבטליהמתורת שליחות, מתורת גט לא בטליה, משמע, דאם בטלו בפירוש מודה רב נחמןדבטל?"
<b>ואמנם</b> דעת הרמב"ם באמת כמשמעות הגמ' דקדושין, שכתב בפ"ומהל' גירושין (הל' כ"א) "לפיכך, אם היה הגט ביד הבעל וביטלו, כגון שאמרגט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם וכו' וכן אם פירש בעת שבטלו והוא בידהשליח, ואמר, גט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט, אין מגרש בו לעולם":
<b>והר"ן</b> ממאן בזה ושואל "הגט שהוא בעין איך אפשר שיתבטל אפילו בטלובפירוש, כשם שאי אפשר שיפסל ס"ת שנכתב בהכשר? והנה לכאורה דבר גדול שאלוחל עלינו חובת הביאור מ"ש באמת מס"ת? וגם בתוספות העירו מזה ותרצו"דכ"ז שלא הגיע ליד האשה לא חשיב גמר מעשה", אך גם זה בלתי מובן כלל: -
<b>ונראה</b> לי לתרץ הכל, דהנה יש לחקור בהגדר דעדי מסירה כרתי אםהוא בגט או בגירושין, דהלא כמו בקדושין שני דברים, א) הכסף או השטר, ב)עצם הקדושין, כן גם בגיטין שני דברים, א) הגט דמתחלה יחול על הניר שםגט, ב) עצם הגירושין שמגרש בגט, וא"כ ממילא נופל ספק אם לפני המסירהלר"א לא חל הגירושין, או דגם שם גט לא חל כלל קודם המסירה: -
<b>והנה</b> כשנתבונן היטב נראה, כי על חקירה זו תסוב המחלוקת של הרמב"םוהר"ן, אם יכול לבטל את הגט, דהלא כלל הוא בכ"מ דפעולה אין בכחו של אדםלבטל ורק מחשבה יכול לבטל, למשל, קדושין דהוא מפעולה, נתינת הכסף,ומחשבה, הרצון, הנה את הכסף לא יכול לבטל בשום אופן, דס"ס כסף הוא גם אםלא ירצה, אבל את המחשבה יכול לבטל, וזהו הגדר תנאי בכ"מ - אכן גם מחשבהרק אז יכול לבטלה קודם החלות, היינו קודם שפעל את פעולתה, אבל לאחרחלות, הרי נעשית שוב למעשה, ואם לא יתנה תנאי בעת נתינת הקדושין, אךאח"כ לא ירצה, לא יועיל לו זאת כלל בלי גט: -
<b>הארכנו</b> לכאורהבדברים פשוטים מאד, אך בזה נמצא ישוב מספיק לשתי קושיות חזקות שלהראשונים ז"ל:
א) <b>קושית</b> התוס' בגיטין (דף ע"ה ע"א) ובכתובות(דף ע"ד ע"א) "וא"ת, בשלמא תנאי כפול ותנאי קודם למעשה ילפינן שפירמתנאי בני גד ובני ראובן, מדנכתבו בזה הענין, ש"מ בעינן כי האי גונא,אבל שלא יהא מתנה ע"מ שכתוב בתורה היכי ילפינן מהתם, דלמא בלא"ה נמימועיל תנאי אלא דהכי הוה מעשה?" ותירוצם דחוק בזה:
ב) <b>קושית</b>הרשב"א בקדושין (דף כ"ג ע"ב) על ר"מ, שאמר "כשהקנה אחר לעבד מנה, וא"לע"מ שאין לרבך רשות בהן, כי אמר לו קני, קני עבד וקניה רבי', וכי אמר לוע"מ לאו כלום קאמר", שכתב "תימא, והאיך אפשר לומר כן, שאם התנה עליו שלאיקנה רבו שיקנה בע"כ של נותן, והרי הוא כפל תנאו לדברי ר"מ, שאם יקנהרבו שלא תהיה מתנתו כלל, וא"כ האיך קנה רבו ולמה אין מתנתו מתנה?"
<b>אבל</b> בהדברים הפשוטים הנ"ל נמצא ישוב מספיק, - דהרי יש לנו שתיהנחות:
א) <b>בטול</b> מועיל רק קודם חלות המחשבה, אבל לאחר כן הרינעשית שוב למעשה ואינו מועיל: -
ב) <b>כל</b> תנאי הוא מגדר בטול, דגםשם מיקרי קודם חלות, דהא מתנה בהתחלת המחשבה, דאם יתבטל התנאי לא תעמודכלל חלות המחשבה: -
<b>ומזה</b> תולד לנו הנחה שלישית:
ג) <b>אם</b>יצויר אופן שכזה, שבטול התנאי יוכל להתהוות רק אחרי חלות המחשבה, דלאיתבטל המעשה, דהא כבר נעשית המחשבה למעשה, למשל בנדרים (דף כ"ט ע"א)מקשה הגמ' בפשיטות "ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מינפקא בלא גט?", דבנד"ז, גם אם יאמר זאת בדרך תנאי לא יועיל לו אמירתוכלום, דהא המחר, לא יכול להיות רק אחר היום, ולא קודם היום, א"כ מהנימא, דכיון דנתבטל התנאי שהרי גם למחר היא אשתו, יתבטל המעשה של היוםאת אשתי, דליכא, דהרי אימתי נתהוה בטול התנאי, כשכבר חלה המחשבה, כאמור,דהא המחר הוא אחר היום, וכיון שכבר חל יום אחד ולו גם רגע אחד, הרינעשית שוב למעשה דאין כלל ביכלתו לבטל: - 
<b>וזה</b> הציור הלא הואבכל מתנה ע"מ שכתוב בתורה, למשל "האומר לאשה הרי את מקודשת ע"מ שאין לךעלי שאר כסות ועונה" (כתובות נ"ו ע"א) הרי לא אמר "ע"מ שלא אתן לך" אלא"ע"מ שאין לך עלי", כלומר, שלא יהיה כלל הדין מזה, א"כ מה הוא בטולהתנאי הדין של שאר כסות ועונה, ומאין יתהוה זה הדין ממה דחל הקדושיןונעשית אשתו, א"כ ממ"נ ממה יתבטל המעשה, לפני חלות הקדושין, הרי אין כאןגם ביטול התנאי, ולא יצויר הביטול התנאי רק כשיתהוה הקדושין לו אף לרגע,וכיון שעמדה חלות המחשבה הרי שוב אין ביכלתו כלל לבטל כמו שאין יכוללבטל פעולה כנ"ל: - 
<b>ודוק</b> ותשכח דזהו שייך בכ"מ כשאנו מבטליםהתנאי מטעם מתנה ע"מ שכתוב בתורה כגון "המוכר את בתו ופסק ע"מ שלא לועד"(קדושין דף י"ט ע"ב) דהיעוד הוא מחלות המכירה, וכגון "אמר הריני נזירע"מ שאהא שותה יין ומטמא למתים" (נזיר דף י"א ע"א) דאיסור השתיה הלא הואמחלות הנזירות, וכגון "האומר לחבירו ע"מ שאין לך עלי אונאה" (ב"מ נ"אע"א) כמובן מאליו, וכן "האומר לחבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית" (מכות דףג' ע"ב), דמאי נימא דכיון דתשמט הרי בטל ההלואה ונעשית רק פקדון דלאמשמט? דג"כ כנ"ל, והבן בזה: - 
<b>וציור</b> זה הלא הוא ג"כ במתנה ע"מ שאין לרבך רשות בהן, דמאי נימאדכיון דנתבטל התנאי ויש לרבו רשות שלא תהיה מתנתו כלל? הלא רשות הרבהוא דבר המסתעף מחלות המתנה, א"כ ממ"נ קודם חלות המתנה אין כאן בטולהתנאי, וכשיבוא הבטול, הרי אז אין בידו כלל לבטל, ולא דמי לכל משפטיהתנאים, דאם נתבטל התנאי נימא דלא חל כלל המעשה מעיקרו בעוד שיש בידועוד לבטל:
<b>נחזור</b> לענינינו לענין בטול הגט, הנה כדי שישיג הנירשם גט דרושים שני דברים, א) הכתיבה - ב) מחשבת לשמה - והכתיבה בתורפעולה הרי אין בכחו של אדם לבטל, כמו שלא ימצא שום מתעקש שיאמר שביכלתולבטל את כסף הקדושין שלא יהיה כלל כסף, אבל הדבר השני - מחשבת לשמה -ביכלתו לבטל לפי הנ"ל כל כמה שלא פעלה את פעולתה, ולכן אי נימא דהגדרדעדי מסירה כרתי הוא כהצד הראשון דהוא בגט, וקודם המסירה לא השיג כללהניר שם גט, הרי טרם פעלה המחשבה את פעולתה ומועיל הבטול, משא"כ אי נימאכהצד השני כנ"ל בטולו אינו כלום, דהרי פעולת המחשבה הוא רק בגט ולאבגירושין, וזאת הרי כבר חלה לפ"ז:
<b>אכן</b> באמת נוכל להביא פתרוןאמתי לחקירתנו, דהלא מחלוקת ר"מ ור"א מעיקרה הוא בהכריתות, כלומר, מההוא הגורם מהכריתות, אליו שממילא מובן דלר"מ דעדי חתימה המה הכורתיםבעינן עדי חתימה, ולר"א וכו', ואי נימא כהצד השני שבחקירתנו הלאבהכריתות אין כל מחלוקת ביניהם, דהרי בודאי גם לר"מ אין עדי חתימהכורתים הגירושין אך הגט, דמובן, דטרם שנתקיים ה"ונתן" אינה מגורשת, וא"כהרי שניהם אמת דהעדי חתימה כורתים הגט והעדי מסירה - הגירושין, אלא ש"מכהצד הראשון, ועל הא דאמר ר' מאיר דעדי חתימה כרתי היינו הגט, אמר ר'אלעזר עדי מסירה כרתי, ולפני המסירה אין כלל ע"ז שם ג
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק ה.</span><small>שיטת</small><small> הרמב"ם לפי הסברא של המ"מ דמספקינןבקיום התנאי בכח אם הוה קיום ואותו הספק הוא ג"כ בבטול. - באמת סתירההגיונית יש בזה באמרם שהא בהא תליא כי באמת אדרבא המה תרתי דסתרי. - זהוברור דאנו חושבים בתנאים אי הבכח כבפועל וראי' לזה מהרמב"ם גופא. - ברםדאין הספק בזה על קיום התנאי בכח אלא שהספק הוא אם די בהעדר הביטול לבד.- בשלילה לא שייך הגדר בכח. - הגאון ר"ש איגר הפריז על המדה בהבנתהרמב"ם הנ"ל ולא הבדיל בין בטול התנאי במציאות ובין בטול התנאי בדינא. -בתירוץ הגאון הנ"ל על הא דע"מ שלא תנשאי לפלוני אפשר לתרץ גם הקושיה שלהתוס' על הא דע"מ שלא תלכי לבית אביך. - הא דמקפדינן שיהא דבר הכורתבינו לבינה אין ההקפדה על שהיא אגידא בהנשואין אלא מה שהיא אגידאבהתנאי:</small>
<b>רמב"ם</b> פ"ח מהל' גירושין (הלכה כ"ב) "אמר לה הרי זהגיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן ומת קודם שתתן, אינה יכולהליתן ליורשיו שלא התנה עליה אלא שתתן לו, ולא בטל הגט שהרי לא קבע זמן",ועי' במ"מ שכתב ע"ז "ואם לא קבע זמן לעולם אין הגט בטל, אע"פ שמת הואואפשר לקיימו, ובמקום יבם חולצת ולא מתיבמת, ויגעתי לבקש מאין לוזה? ומצאתי סברת רבינו שהיתה בזה ממה שיתבאר פ"ט, שהאומר ה"ז גיטך מעכשיואם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך הזמן, שאע"פ שאי אפשר שיבא כו' לאתנשא במקום יבם עד אחר הזמן כשיתקיים התנאי - וכו' - ומתבאר מזה, שאע"פשאי אפשר שיתבטל התנאי בשום פנים כו' ואין מחזיקין אותה בגרושה עדשיהיה מקויים בפועל, ואף כאן, אע"פ שאי אפשר שיתקיים התנאי בשום פניםכיון שמת הבעל, אין מחזיקין הגט בבטל וכו' עד שיהא התנאי מבוטל בפועל, ואיאפשר להיותו מבוטל בפועל כיון שלא קבע זמן, לפיכך חולצת ולא מתיבמת":
<b>ושיגרא</b> דלישנא הוא בפי האחרונים, דלשיטת הרמב"ם בין קיום התנאיבכח ובין ביטול התנאי בכח הוא ספיקא דדינא, והם מבינים ג"כ, שהא בהאתליא, כלומר, דאם קיום התנאי סגי בכח, ה"נ סגי גם בביטול התנאי, אבל אםבעינן דוקא קיום התנאי בפועל, ה"נ בעינן דוקא ביטול התנאי בפועל:
<b>אבל</b> באמת גם שני הדברים הללו המה בלתי מדויקים:
<b>וכבר</b>הארכנו במקום אחר (עי' שמעתתא ב' פרק ז') להראות שסתירה הגיונית יש בזה,באמרם שהא בהא תליא, בעוד שבאמת המה תרתי דסתרי, דאם בעינן קיום התנאיבפועל תו אי אפשר לומר שגם ביטול התנאי צריך להיות דוקא בפועל, דמושכלראשון הוא, דבכל דבר והפוכו אי אפשר להיות ששני הצדדים המתנגדיים זה לזהיודרש כל אחד מהצדדים סבה מיוחדת, דהרי בהנחתנו שאחד מן הצדדים דרושלסבה הרי זאת אומרת, שהצד ההפכי מתהוה שוב מהעדר הסבה, וה"נ בקיוםובטול התנאי שהמה שני דברים מתנגדיים, דקיום התנאי מביא לידי קיוםהמעשה, ובטול התנאי - לידי בטול המעשה, ואם קיום התנאי נחשב בתור סבהלקיום המעשה, הרי ע"כ דבטול התנאי איננו סבה לבטול המעשה, אך ורק העדרהסבה, דכשאין סבה לקיום המעשה ממילא הוא בטל, ואם נימא להיפך, דבטולהתנאי נחשב בתור סבה לבטול המעשה, הרי זאת אומרת, דקיום המעשה בא שובמהעדר הסבה, דכשאין סבה לבטול ממילא מתקיים המעשה:
<b>אכן</b> עלינולהדגיש, דאין אנו מדברים בזה על הסבה במציאות, אך על הסבה בדינא,דבמציאות הרי הוא דבר שאין צריך לומר, דאו שקיום התנאי מתהוה מתוך איזהמעשה ואז הביטול בא מתוך העדר המעשה, או להיפך שבטול התנאי מתהוה מתוךמעשה, ואז בא הקיום מתוך העדר המעשה, למשל, הרי זה גיטך אם לא באתי מכאןועד י"ב חודש, הנה הבטול בא מתוך מעשה שביאתו בתוך י"ב חודש תבטל הגט,והקיום מתוך העדר מעשה מאי ביאתו, ולהיפך הר"ז גיטך עמ"נ שתתני לימאתיים זוז, הנה הקיום בא ע"י מעשה, מעשה הנתינה, והבטול מתוך ההעדר,מאי הנתינה, אכן אין אנו מדברים בזה על סבה במציאות אך על הסבה בדינא,וזה הספק נופל בכל מיני התנאים בין שקיומם הוא בקום ועשה ובין שבטולםהוא בקום ועשה:
<b>למשל,</b> בהרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"בחודש אפשר לחקור, אם העדר הביאה הוא סבה בדינא לקיום המעשה, וממילאהביאה הוא רק העדר הסבה בדינא, זאת אומרת, דלאו הביאה מבטלת הגט אךשלילת העדר הביאה מבטל את הגט, או להיפך, דהביאה היא הסבה הגורמת לבטולהגט והעדר הביאה הוא רק העדר הסבה, דכשאין ביאה הרי חסרה הסבה הגורמת,ואותו הספק, כמובן, הוא ג"כ בתנאי של קום ועשה, בע"מ שתתני לי מאתייםזוז, למשל, כמובן:
<b>וממילא</b> אם נימא דבעינן קיום התנאי בפועל,וכשאמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש הנה אע"פ שמת בתוך הזמן לא נעשהמגורשת עד אחרי כלות הזמן, הרי ע"כ צריכים אנו לתפוס דהעדר הביאה הואהסבה, ואי אפשר להמסובב שיבוא לפני הסבה, הרי ע"כ דהביאה בטול התנאי הוארק העדר הסבה, ותו לא צריכין אנו שיהא הבטול דוקא בפועל:
<b>הוא</b>אשר אמרנו, דשני הדברים הללו המה תרתי דסתרי, אך המ"מ צדק מטעם אחר,דכיון דלפי שיטת הרמב"ם, זהו ספיקא דדינא, אם בעינן קיום התנאי בפועל,וממילא אותו הספק הוא גם בביטול, דאם בעינן קיום התנאי בפועל תו סגיבביטול התנאי גם בכח, אבל אם קיום התנאי סגי בכח, תו בעינן ביטול התנאיבפועל:
<b>אבל</b> באמת גם זהו בלתי מדויק לומר, דספיקא דדינא הואלדעת הרמב"ם אם סגי קיום התנאי בכח או דבעינן דוקא בפועל, דזהו למעלהמכל ספק, דאנו חושבים בעניני תנאים את הבכח כבפועל, דהא הרמב"ם בעצמופסק שם (הלכה א') ש"אם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו, או מהיום על תנאיכך וכך, כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה - וכו' - וישלה להנשא לכתחילה, אע"פ שעדיין לא נתקיים התנאי, ואין חוששין שמא לאיתקיים הואיל והיה התנאי במעכשיו או בעל מנת", וכבר עמדו ראשוניהאחרונים ע"ז, היתכן הדבר, הלא ספיקא דדינא הוא ואפשר דבעינן דוקא קיוםהתנאי בפועל ואיך היא יכולה להנשא על הסמך שהיא תקיים בעתיד, והלאהדברים ק"ו, ומה באם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך הזמן, דבודאייבוא לידי קיום התנאי, ובכ"ז אסורה להנשא מספק עד שיקויים התנאי בפועל,ומכ"ש בנ"ד שאם שבידה לקיימה, אבל עכ"פ הדבר בספק הוא עומד היתכן שתהאמותרת להנשא תיכף?
<b>ועי'</b> בס' שער המלך פ"ח (ה' ב') שהביא קושיהזו בשם הס' מכתב מאליהו ודחקו בזה: -
<b>אבל</b> באמת קושיה מעיקרהליתא, דאין הספק בזה על בכח ובפועל, דכאמור, זהו ודאי דאנו חושביםבתנאים את הבכח כאילו הוא בפועל, אכן זה לא שייך רק בתנאים שקיומם הואבקום ועשה, דבזה שייך הגדר של בכח או כלשון הגמ' "כל העומד" דכיון שעומדהדבר להעשות אנו חושבים זאת כאלו נעשה, אבל כשקיום התנאי הוא בשב ואלתעשה לזמן ידוע, כמו הר"ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש, דאז כלרגע ורגע הוא דבר בפני עצמו וצרוף שלילת הביאה בכל הרגעים יחד של הי"בחודש זהו קיום התנאי, שם לפני הזמן המוגבל חסר לנו לא רק קיום התנאיבפועל, אך גם הבכח אין כאן, דלא שייך בכח על שלילה כמובן, וכשמת באמצעלא נקרא זאת קיום התנאי בכח, ורק ידיעה יש כאן שלא יתכן בטול התנאילעולם:
<b>ובכן</b> עלינו לנסח את הספק במת בתוך הזמן, לא כמרגלאבפומי, שהוא ספק אם די בקיום התנאי בכח אלא שהספק הוא אם די בהעדר הבטוללבד, זהו הספק האמור, אם קיום התנאי הוא הסבה והבטול הוא העדר הסבה, אולהיפך דהבטול הוא הסבה והקיום בא מהעדר הסבה:
<b>ועי'</b> בתשובת ר'עקיבא איגר (ס' קכ"ו) שמתרץ עפ"י שיטת הרמב"ם הנ"ל את הקושיות שמקשים עלדעת הבה"ג שכתב בשם רבנן קדמאי והביאה הה"מ בפ"ח מגירושין (הלכה י"א),דאין ביטול התנאי לאחר מיתה, שמקשים ע"ז, א"כ במתנה עמ"נ שלא תשתי ייןכל ימי חייכי מהראוי שיהא כריתות כמו בכל ימי חיי כיון דאם ימות תהארשאה לשתות, וכן מהא דאמרינן דבע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששיןשמא תבעל לה, ודייקינן מזה דבמתנה עמ"נ שלא תבעלי לפלוני חוששין, וע"כדחוששין שתבעל לאחר מיתת המגרש דהא בחיי המגרש יהיה עליהם איסור א"א,ואי אמרינן דאחר מיתתו לא איכפת לן בבטול התנאי א"כ למה ניחוש? ומתרץבהתשובות הנ"ל עפ"י שיטת הרמב"ם הנ"ל, דכל שאין קיום התנאי בפועל מידיספיקא לא נפקא, ולכן אף לשיטת הבה"ג הנ"ל במתנה עמ"נ שלא תשתי יין כלימי חייכי, נהי דשתייתה לאחר מיתת המגרש איננה מבטלת את הגט, אבל לאעדיפא זה מאילו לא שתתה כלל, דס"ס אי אפשר בזה קיום התנאי בפועל עדשתמות האשה, אכן כ"ז שהיא חיה אע"פ שמת המגרש ואי אפשר שיבוא לידי בטוללפי שיטת הבה"ג הנ"ל, מ"מ גם קיום לא הוה, וכיון דאי אפשר יהיה לה להנשאלעולם מצד הספק שמא בעינן קיום התנאי
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק טז.</span><small>הגדר</small><small> אונסין הוא על היסוד דקיום התנאי הוא סבה.והבטול העדר הסבה וזה סתירה לשיטת הרמב"ם בתנאים. -י"ל דמטעם חזקה אתינן בזה דהחזקה דמעיקרא מכריעה לצד הביטול.- הרמב"ם לשיטתו, דזיקה אינה המשכת האישות. - ויש לעשות סמוכין לזהמהירושלמי גופא. - בכל חזקה דמעיקרא אין אנו מכוונים בעיקר להמעיקרא שלהמעשה, אך להמעיקרא של הדין. - בזה יש לישב קושית התוס' בסוגיא דקימוולא קימו. - המחלוקת אי קימו ולא קימו בטלו ולא בטלו תלויה בעיקרבהחקירה מה בזה הסבה ומה הוא העדר הסבה. - מסתעף מזה עוד נ"מ כשיבטל אתהעשה ע"י אונס. - הראי' מנזיר אינה ראיה. דהא דחכם עוקר הנדר מעיקרואיננו מעין איגלאי מלתא למפרע. - אכן קשה מהא דמקשה ליתני חלה וכ"ש מת,וי"ל דמטעם ממ"נ אתינן בזה. - אבל מזה גופא דבספיקא אנו מעמידים בחזקתביטול, מזה גופא ראיה, דקיום התנאי הוא הסבה:</small>
<b>נתבאר</b> דגדר אונסבנוי על היסוד, דקיום התנאי הוא סבה לקיום המעשה והבטול הוא רק העדרהסבה, שכשאין קיום ממילא בטל המעשה, כנ"ל, אבל הרי סתירה גלויה להיסודהנ"ל משיטת הרמב"ם בתנאים שביארנו למדי בפרק ה', שלדעתו בזה גופא מספקאליה להגמ' אי קיום התנאי הוא סבה, והבטול העדר הסבה או להיפך, ובשביל זהפסק בפ"ח מהל' גירושין (הל' כ"ב) כשאמר הר"ז גיטך עמ"נ שתתני לי מאתיםזוז ולא קבע הזמן ומת קודם שתתן דאע"ג שאי אפשר לבוא לידי קיום לעולם,שהרי קי"ל לי ולא ליורשי בכ"ז לא בטל הגט שהרי לא קבע זמן, וכן פסקבפ"ט הנ"ל (הלכה י"א) באומר הר"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"בחודש, ומת בתוך הזמן שאע"פ שאי אפשר שיבוא, לא תנשא במקום יבם עד אחרהזמן שיתקיים התנאי, וכ"ז משום דמצד ספיקא אנו מחייבים להצטרך גם קיוםהתנאי, וגם בטול התנאי שיהא בפועל ממש, וא"כ לפ"ז הרי נופל כל ההבדל,בין אונס בקיום התנאי ובין אונס בבטול התנאי, בבירא, דכמו שע"י אונס לאנחשב לקיום התנאי, משום דס"ס אין כאן קיום התנאי בפועל, אחרי דאונסאכמאן דעביד לא אמרינן, ה"נ לא יועיל גם האונס לבטל התנאי, דהא ס"ס איןכאן בטול התנאי בפועל?
<b>והגע</b> עצמך, למשל בההוא גברא דאמר אי לאאתינא עד תלתין יומין להוי גיטא ופסקי' מברא, ואמר חזו דאתאי, שבודאי איאפשר לומר, שע"י רצונו לבוא אנו חושבים כאילו בא באמת, דהא ע"ז שוב אנוצריכים לומר אונסא כמאן דעביד לא אמרינן, אלא דכאמור אחרי דאי-הביאה הואהקיום התנאי, הנה כשקרה זה ע"י אונס ששולל את הסבה ממילא אין כאן סבהלקיום אבל ס"ס הלא אין כאן סבה לבטול?
<b>וכמו</b> כן קשה להיפך, מדועאינו מועיל אונס לקיום התנאי, אף לחומרא, הא עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא,דשמא בטול התנאי הוא הסבה והקיום בא מהעדר הסבה, וא"כ יועיל האונס לסלקאת סבת הבטול, וממילא נחשב זאת לקיום?
<b>אכן</b> באמת כבר העיר הפנ"יבריש כתובות (ב' ע"ב), דבכ"מ שבטל הגט ע"י אונס, דמידי ספיקא לא נפקא,דשמא גם לולי האונס היה מקיים את התנאי, אבל מסתימת הלשון משמע דבטל הגטלגמרי, ועלינו לומר דמטעם חזקה אתינן בזה, דלעולם קיום התנאי הוא נגדהחזקה ובטול התנאי הוא בעד החזקה, דע"י הבטול נשאר הדבר כמקדם וע"יהקיום מתהוה התחדשות, וא"כ החזקה דמעיקרא מכריע בעד הבטול, ולכן אע"גדאינו ודאי שלולי האונס היה מבטל את התנאי, אבל גם בספיקא הגט בטלבודאי:
<b>איברא</b> דמבואר בח"מ ס' רמ"א (ס"י) ד"האומר לחברו הרינינותן לך כך וכך עמ"נ שתעשה דבר פלוני, על המקבל להביא ראיה שקיים תנאו,אבל אם אמר לו עמ"נ שלא תעשה, על הנותן להביא ראיה שבטל תנאו" וא"ככשהתנאי היה אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש הרי אדרבא הוא צריך להביאראיה שבא ובטל התנאי, וא"כ שוב יקשה איך מועיל אונס בזה?
<b>אולם</b>עי' במהרי"ט (ח"א ס"ק נ"ב) שכתב בטעמו של דבר, דהוא משום דבנותן דברבתנאי שהוא בשב ואל תעשה, מסתמא לא הטילו ראיה אלא להנותן ולא על המקבל,שאיך יביא המקבל ראיה שלא עבד, דאטו עדים בכתיפיו תלה להו שיעידו עליוכן, אלא מי שטען שביטל תנאו יביא ראיה שביטל, וא"כ כל הטעם הוא מצדאומדנא, דאנו אומדים את דעתם מתחלה שע"ז כוונו שעל הנותן להביא ראיה,אחרי דהתנאי היה בשב ואל תעשה, אבל כשהדבר הוא באמת בספק ואין אומדנאלהכריע את הספק, הנה לעולם החזקה דמעיקרא, שהוא נגד הקיום, מכריעה:
<b>וממילא</b> גם לענין קושיתינו הנ"ל, יש לישב ג"כ ולומר דמטעם חזקהאתינן בזה, להסוברים דמועלת חזקה גם בספיקא דדינא, והחזקה מכריעה לבטולולא לקיום כנ"ל:
<b>והא</b> דפסק הרמב"ם גם בקיום התנאי וגם בבטולהתנאי שאי לא היו בפועל הרי אלו ספק מגורשות והחזקה אינה מכריעה כלום?הא ל"ק, דשם כל הספק מתעורר מצד מיתת הבעל, ותו לא שייך לבוא מצד חזקה,דהיא חזקת אשת איש, דבין כך ובין כך הרי כבר נפקעה האישות, משא"כ היכאדנתעורר הספק כ"ז שהוא חי, הנה אף שמת אחרי כך הנה כבר הכריעה החזקהכנ"ל:
<b>וע"ז</b> נוסיף עוד, דהרמב"ם לשיטתו, דזיקה אינה המשכתהאישות הראשונה, כאשר כבר ביארנו בשמעתתא ד' (פרק ג'):
<b>ויש</b>לעשות סמוכין לזה מהירושלמי גופא, דשם בפ' שלישי דקדושין (הלכה ב') אחרישהביא את המחלוקת אי אונסא כמאן דעבד, או אונסא כמאן דלא עבד, אנומוצאים שם "הגיע הזמן הוא אומר נתתי והוא אומר לא נטלתי, אמר ר' אביןמכיון שהוא מבקש להוציא סמפון מיד האשה, עליו להביא ראיה, הגע עצמך דלאהוה סמפון? אמר ר' יוסה, מכיון שהוא מבקש לאוסרה עליו צריך להביא ראיה,שכנסו עצמן בתוך סמפון", דהדברים ברור מללו, דלעולם בספק קיום התנאי ספקבטול, הנה מי שרוצה בקיום עליו להביא ראיה, ולא לחנם מביא הירושלמי זאתאחרי המחלוקת אי אונסא כמאן דלא עבד או אונסא כמאן דעביד דלכאורה איןלזה ענין כלל עם אונסין דוקא, דהא זה שייך בכל התנאים דעלמא, אם לאלהראות, שכל המקור דאונסא כמאן דעביד לא אמרינן, ואינו מועיל אונס לקיוםהתנאי אך לביטול, הוא משום דמספק אי אפשר לעשות התחדשות כנ"ל:
<b>ומכלל</b> דברינו למדנו, דבכ"מ דהחזקה דמעיקרא מכריעה, אין אנומכוונים בעיקר להמעיקרא של מציאות המעשה, אך להמעיקרא בדין, רצוני לומר,דאם כי עפ"י רוב המעיקרא של המציאות והדין מתאימים יחדיו, למשל, כשאנומעמידים על חזקת פנויה, חזקת אשת איש, חזקת טומאה, חזקת טהרה וכדומה,הנה אנו אומרים שלא נעשה התחדשות לא בדין - שיש עליה דין פנויה כמקדם -ולא במעשה - שלא היה מעשה הקדושין - וכדומה, אבל כשיש סתירה בין המציאותובין הדין, למשל בנ"ד גבי תנאים, דאם קיום התנאי הוא בשב ואל תעשה ובטולהתנאי הוא בקום ועשה, דאם נביט בעיקר על מציאות המעשה הרי עלינו להעמידבחזקת קיום, אבל כיון שהעיקר הוא המעיקרא בדינא, אנו מעמידים בספיקא -במקום שאי אפשר לבוא מצד אומדנא בכוונתם כדברי המהרי"ט הנ"ל - בחזקתבטול, כיון דהקיום פועל התחדשות בדין והבטול מעמיד את הדין כדמעיקרא:
<b>ובזה</b> יש חומר בידנו לישב את קושית התוס' בסוגיא דקימו ולא קימובטלו ולא בטלו במכות (ט"ו ע"א וע"ב), דאמרינן שם דהמחלוקת בין ר' יוחנןור"ל, דהראשון סובר בטלו ולא בטלו והשני סובר קימו ולא קימו, דמיפלגיבהתראת ספק דר' יוחנן סבר התראת ספק שמיה התראה, ור"ל סבר, דבכה"ג לאשמיה התראה, ועי' בתוס' שם ד"ה במאי קא מיפלגי, שכתבו ע"ז, "וא"ת לאקיים שלוח האם כשב"ד הזהירו לו לא לילקי, דבשעה שעובר התראת ספק הוא,דשמא יקיים העשה וישלחנה תיכף לאחר שנטלה? וי"ל, דהשתא מיהא עובר בלאתקח האם, דהא לא קרי מחוסר מעשה וא"כ יש לנו לומר שלא יקיימנה אם הואעושה לעולם מה שעושה עתה - וכו' - דה"נ אמרינן בנזיר שהיה שותה, דלקי עלכל אחת, לקמן (ד' כ"א ע"א), דלא הוי התראת ספק משום דשמא ישאל עלנזירותו", ואח"כ הקשו בעצמם ע"ז בתוס' ד"ה ועבר היום ולא אכלו, רשב"לאומר פטור משום דהוה התראת ספק "וא"ת למאי דפרישית, דאי עומד לעולם כאשרהוא עושה עכשיו עובר ולא הוי התראת ספק, א"כ ה"נ לא הוי התראת ספק?"ותירוצם דחוק בזה:
<b>אבל</b> לפ"ד אפשר לישב את הקושיה בניקל, דהנההמחלוקת אי קימו ולא קימו או בטלו ולא בטלו תלויה בעיקר בהחקירה מה בזההסבה ומה העדר הסבה, כלומר, אם ביטול העשה הוא הסבה לחיוב, דבכל לאוהניתק לעשה הנה החיוב מצד הלאו מתלי תלוי בבטול העשה, דרק אז הוא חייבמצד הלאו כשבא העשה לידי בטולה, וממילא קיום העשה איננה סבה לפטור, אךהעדר הסבה, דכשאין סבה לחיוב הוא פטור ממילא, או להיפך, דעצם הלאו מצדעצמו הוא הגורם את החיוב אלא דקיום העשה הוא סבה לפוטרו מן החיוב,וממילא בטול העשה איננו סבה לחיוב,
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק ו.</span><small>הקושיא</small><small> על הרמב"ם שבאם לא אעמוד מחולי זה פסק לא כהבבלי ולאכהירושלמי. - תירוצו של הפנ"י בזה קשה. - ברם דהרמב"ם אמנם פוסקכהירושלמי ובכ"ז לא הויא רק ספק מגורשת לשיטתו במשפטי התנאים. - בדברשלא הוגבל זמן עליו אפשר לדון בזה רק על העתיד ולא על העבר. - ובזה צדקהרמב"ם דפסק דהויא ספק מגורשת:</small>
<b>גיטין</b> (דף ע"ג ע"א) "ת"ר, זהגיטיך מהיום אם מתי מחולי זה, ונפל הבית עליו או הכישו נחש אינו גט, אםלא אעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש הר"ז גט, מ"ש רישא ומ"שסיפא? שלחו מתם, אכלו ארי אין לנו": -
<b>וכתבו</b> בתוס' "בירושלמימפרש טעמא רבא איכא, דברישא הרי לא מת מחולי זה, אבל בסיפא אם לא יעמודקאמר, והרי לא עמד, דלא עמד משמע בין ע"י החולי, בין ע"י ד"א, אבל גמראשלנו אינו סובר חילוק זה, אלא בכולם משמע ליה שימות מתוך חולי זה": -
<b>ובפסק</b> הלכה בזה כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' גירושין (הלכה י"ח) "אמר להאם לא יעמוד מחלי זה ונפל עליו בית או נשכו נחש כו' הר"ז ספק מגורשת":
<b>ותמהו</b> עליו, דהא זהו לא כהבבלי ולא כהירושלמי?
<b>והנה</b> לפיהנראה מדברי הפ"י בריש כתובות, משמע דמפרש דאף לדברי הבבלי הוי ג"כ ספק,דנהי דכונתו באם לא אעמוד ג"כ על מיתה מחולי זה, אך הרי יכול להיות שגםבלי נפילת הבית או נשיכת הנחש לא היה עומד והיה מת מחולי זה:
<b>אבל</b> ג"ז תמוה, דאם כן גם כשאמר בלשון "אם מתי מחולי זה" נמי יהיהספיקא, דהא יכול להיות דגם בל"ז היה מת, ומדוע פסק שם (בהלכה י"ז) דאינוגט בודאי?
<b>ועוד</b> הקשה הפ"י בעצמו מריש כתובות, דמקשינן אם נימאדיש אונס בגיטין "ליתני חלה וכ"ש מת", הא בזה הרי לא יכול למיתני "אינוגט" בודאי, דהא נהי דיש אונס, אבל מידי ספיקא לא נפקא, דאולי גם בליהאונס לא היה בא?
<b>והנראה</b> לי דהרמב"ם אמנם סובר כהירושלמי ובכ"זלשיטתו לא הוי רק ספק מגורשת, דהנה כבר הביאנו בפרק הקודם את דרך הקודשאשר להרמב"ם במשפטי התנאים, שבקצור אפשר להעמיד את שיטתו על שתי ההנחותהללו:
א) <b>דבר</b> שלא הוגבל זמן מיוחד להתהוותו, הרי הדבר תלויועומד תמיד, כלומר, דנוכל לדון עליו מצד העתיד לומר שידוע שיהיה כך, אבללא מצד העבר, שכבר היה, כי האין סוף אין לו עבר:
ב) <b>דבין</b> קיוםובין בטול התנאי אם לא יצאו אל הפועל בחיוב ורק שלילה יש כאן, שלילת הצדשכנגד ספוקי מספקי לן, אם מביאים למטרתם או לא:
<b>ועתה</b> מה מאדצדק הרמב"ם בפסקו גבי "אם לא אעמוד מחולי זה" - הלא כל החילוק בין "אםמת" ובין "אם לא אעמוד" הוא כנ"ל, "דברישא הרי לא מת מחולי זה, אבלבסיפא אם לא יעמוד קאמר והרי לא עמד", אבל נתבונן נא מה גדרן של הדברים"אם לא אעמוד", אם נפרש את הדברים כפשוטן, הרי אינו נכנס תחת סוג הזמן,דהרי לא קבע זמן אם לא יעמוד בסוף חודש או בסוף שנה, וא"כ אף אם מתוידעינן בודאי שלא יעמוד, אבל מת נוכל לומר שנתקיים התנאי בפועל דהרי לאנוכל לומר רק דידעינן שבודאי לא יעמוד, אבל לא נוכל לעולם לומר, גם אםאלף שנים יעברו שכבר נתקיים התנאי שלא עמד? וא"כ גם אם ימות מחולי זהלכאורה תהיה רק ספק מגורשת לפ"ז? ומוכרחים אנו לאמר, דבסתם כשימות מחוליזה אנו מפרשים דכונתו היתה מתחלה ג"כ לא העיקר על אי-העמידה אך ג"כ עלהמיתה, וכיון דמת הרי נתקיים הדבר בפועל:
<b>אבל</b> כשלא מת מחוליזה, הרי ממ"נ, אם נפרש דכונתו היתה על המיתה, הרי יהיה שוב כמו באומר אםמתי מחולי זה, אך מה תאמר "דאם לא יעמוד קאמר והרי לא עמד", דלא עמדמשמע בין ע"י החולי בין ע"י דבר אחר, אבל מתי תוכל לאמר "והרי לא עמד",הלא לא נוכל לאמר רק "והרי לא יעמוד" בשלילת הבטול אבל לא בחיוב הקיוםוהויא רק ספק מגורשת לשיטתו:
<span style="color:#1B1464">פרק ז.</span><small>מלבד</small><small> הקושיות הנ"לעל הבה"ג קשה ג"כ מלי ולא ליורשי. - וביותר מהלכה הפסוקה באם לא באתימכאן ועד י"ב חודש. - וע"כ עלינו לומר, דהבה"ג אינו סובר כדעת הרמב"םבמשפטי התנאים והרמב"ם דפליג על הבה"ג לשיטתו אזיל. - לכאורה אחרי דכשםשאין בטול לאחר מיתה כן אין גם קיום לאחר מיתה הרי יש לשאול תמיד מהחזית. - ברם דמקפידים אנו בזה על אותו הצד שהוא בקום ועשה. - וכעין ציורלזה הוא דינא דא"גודה" באונס ובזה תתישבנה שתי הקושיות על הבה"ג מהאדע"מ שלא תשתי יין ומע"מ שלא תבעלי לפלוני:</small>
<b>אבל</b> עכ"פ, הנה לפימה שביארנו בפרק ה', הנה תירוצו של הגאון ר"ש איגר ז"ל על הקושיותשמקשים על הבה"ג הנ"ל, אינו מספיק כלל:
<b>והנה</b> מלבד הקושיותשפרשנו לעיל הוא מקשה עוד מהא דמבואר בגיטין (ע"ד ע"א) "ה"ז גיטך עמ"נשתתני לי מאתים זוז ומת, נתנה אינה זקוקה ליבם, לא נתנה זקוקה ליבם,רשב"ג אומר, נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים", וע"כ לא פליגיאלא דמר סבר לי וליורשי ומר סבר לי ולא ליורשי, אבל לכו"ע אלו היוהיורשים בכלל התנאי היתה מקיימת התנאי גם אחרי מיתתו, ולדברי הבה"גהנ"ל, הרי כשם שאין ביטול מועיל לאחר מיתה כן לא יועיל גם קיום התנאילאחר מיתה?
<b>ועל</b> הקושיות הנ"ל יש להוסיף עוד קושיה יותר גלויהמהלכה פסוקה "הר"ז גיטך מעכשיו, אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוךי"ב חודש, הר"ז גט" (גיטין ע"ו ב') והרי מתקיים התנאי בזה אחריהמיתה?
<b>בשלמא</b> אי נימא דבאופן כזה היא מותרת להנשא תיכף כשמת,הרי זה לא הוי קיום התנאי אחרי מיתה אך המה באים כאחד, דביחד עם המיתהמתקיים התנאי, אבל אם נימא דלא תנשא רק עד אחר י"ב חודש כדבעי לן שםבגמ' "כי שריתיה לאלתר שריתיה, או לאחר י"ב חודש שריתיה, לאלתר שריתיהדהא לא אתי, או דלמא לאחר י"ב חודש שריתיה, דהא איקיים ליה תנאה",ולה"או דלמא" זה יקשה הקושיה הנ"ל, ועוד ניחא זה לשיטת התוס', דהספק הוארק מצד גזירה דרבנן אבל מדאורייתא פשיטא לן דתיכף כשמת הוה כנתקייםהתנאי, וא"כ המיתה וקיום התנאי באים כאחד כנ"ל, אבל לשיטת הרמב"םהידיעה, דהספק הוא אם בעינן קיום התנאי בפועל, הרי יוקשה ממ"נ, אם ישסברא שלא תנשא רק עד אחר י"ב חודש מפני שלפני הזמן הזה לא נתקיים עדייןהתנאי בפועל, הלא גם אחרי י"ב חודש לא תנשא, דהא קיום התנאי בא לאחרמיתתו?
<b>ואמנם</b> לפי מה שביארנו בפרק ה', דאע"ג שלדעת הרמב"םשלילת הביטול אין זה עדיין חיובו של הקיום, זהו דוקא בשלילת הבטולבמציאות, למשל, באם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך הזמן הנ"ל - דאםהיה במציאות שיבוא לאחר מיתה היה שפיר בטול התנאי, אלא שאין מציאותשכזו, אבל כשאין כלל דינא דבטול, זאת אומרת, דגם בעוברת התנאי לא יתבטלהדבר, הרי זהו הוה כאילו נגמר הזמן, לפ"ז בהקושיה גופא אנו מוצאים כבראת התירוץ, דמה אנו מקשים, שלהבה"ג שאין ביטול לאחר מיתה, א"כ גם איןקיום לאחר מיתה, ומדוע הוה גט במת בתוך י"ב חודש, דאדרבא כיון שאיןביטול לאחר מיתה, וא"כ לא רק שאין במציאות שיתבטל התנאי, אך אין כלל כברהדין ביטול, תו נגמר הזמן תיכף במיתתו ונתקיים אז התנאי:
<b>ולפ"ז</b>בע"כ עלינו לומר, דהבה"ג אינו סובר כדעת הרמב"ם, דספיקת הגמ' בסוף מישאחזו, שלא תהא רשאה להנשא עד כלות הי"ב חודש, הוא מצד דבעינן קיוםהתנאי בפועל, דהא להבה"ג הרי ע"כ צ"ל, דנתקיים התנאי בפועל תיכף במיתתו,דאל"כ גם אחר י"ב חודש לא היתה רשאה להנשא, כנ"ל, אלא ע"כ דהבה"ג סוברכדעת התוס' דהוא רק מטעם גזירה: -
<b>וממילא</b> הנה בכלל אין מקוםלתירוצו של הגאון ר"ש איגר, שתומך את סברת הבה"ג עפ"י שיטת הרמב"םבתנאים, שבאמת המה תרתי דסתרי כנ"ל, והרמב"ם שפליג על הבה"ג כמו שמוכיחהמ"מ בפרק ח' לשיטתו אזיל במשפטי התנאים, שלפ"ז אין מקום לדינא שלהבה"ג:
<b>וא"כ</b> עדיין חוזר ותכלה קושיות על סברת הבה"ג - מלבדהקושיות דאם לא באתי הנ"ל - לדוכתן?
<b>אולם</b> באמת נחוץ להתבונ
<h5>כז</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ו.עדות באישות ומהות האישות בכלל</span><span style="color:#1B1464">פרק יא.</span><small>הסוגיא</small><small> בגיטין (י"ח ב') נפלאה מאד. - שיטת רש"י תוס' והרמב"ם בזה.- ההבדל בין גט לשאר שטרות ששם בשביל שראו המעשה לכן המה עדים ובגטלהיפך דבשביל שהמה עדים לכן נעשה המעשה. - ולפ"ז אין כלל המציאות שלנמצא אחד מהם קרוב או פסול בגט, דאין צירוף לא בראיה ולא בהגדה. - גדרןשל הציווי והחתימה או הכתיבה. - הציווי הוא רק הכשר לעצם המעשה. - ההבדלבין הלשון פסול ובין הלשון בטל:</small>
<b>גיטין</b> (דף י"ח ע"ב) "אתמר אמרלעשרה כתבו גט לאשתי, אמר ר' יוחנן, שנים משום עדים וכולם משום תנאי,ור"ל אמר, כולם משום עדים, מאי בינייהו - וכו' - כגון שנמצא אחד מהםקרוב או פסול, למאן דאמר משום תנאי כשר, ולמאן דאמר משום עדים פסול, איחתים בתחלה קרוב או פסול, אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה כשר, תנאיהוא, אמרי לה פסול, אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא" עכ"ל:
<b>ובתוס'</b>מסתפקים רבותינו איך הוא באמת הדין בשטרות בכה"ג? והוכיחו דהיכא שחתמובתחלה קרוב או פסול בודאי כשר, דתלינן דחתמו לכבוד או למילוי, אלאשבתחלה רצה ר"ת לאמר, דה"ה בשטרות אם נמצא אמצעים או אחרונים קרובים אופסולים דתתקיים העדות בשאר, ולבסוף חסר מזה ואסיק דבכה"ג פסול, אבל עכ"פזאת תפסו בפשיטות דבתחלה בשטרות כשר, וא"כ לפ"ז הרבה יש להתפלא על דבריהגמ' דתלי תניא בדלא תניא, דבשביל אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא פסלינן אףבגט, בעוד שבאמת הדבר להיפך, דאף מי שפוסל, אינו פוסל אלא בגט, אבלבשטרות גם הוא מודה דכשר?
<b>וזהו</b> באמת כונת רש"י שבלשונו הזהבהסיר את הקושיא הלזו שעל הא דאמרינן "אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא" כתב"דכיון דחתם ברישא אתי למימר זהו ודאי לשם עדות חתם ויכשירו קרוב בכלהשטרות", כלומר, דיאמרו דההכשר הוא לא מפני דתלינן דחתמו לכבוד אולמילוי, אך יאמרו, דבעצם עדות בשטר אין כלל הדינא דנמצא אחד מהם קרוב אופסול:
<b>אך</b> לפ"ז לא היה לו להביא ממרחק לחמו, משטרות, דמשוםגיטין גופא היה לו למיגזר, דאתי למימר, דגם כשאמר בפירוש דכולם משוםעדים, באופן שגם ר"ל יודה לא יפסל אחד קרוב או פסול?
<b>אמנם</b> גםלקושיא הזו מצינו ארוכה בדברי הרמב"ם (בפ"ט מהל' גירושין הל' כ"ז)שכנראה עמד על כל אלה ולכן כתב שם "אמר להן כולכם חתומו, כולם חותמין כו'ושנים שחותמין בתחלה הן משום עדים והשאר משום תנאי. לפיכך אם היו השארפסולין כו' ה"ז גט כשר כו' היה אחד משנים הראשונים פסול ה"ז גט פסול, שמאיאמרו עד פסול כשר בעדות שאר שטרות, בעת שיהיו העדים רבים, ולא הכשירוהובגט שעדיו רבים אלא מפני שעדי מסירה הן העיקר":
<b>הרי</b> תרתי נשמעמדבריו, א) דשנים הראשונים הן תמיד משום עדים גם היכא דפסולים הם לאכשיטת רש"י דלעולם הפסולים יחשבו לתנאי "דמסתמא את הכשרים מינה לשם עדותוהקרוב לתנאי", ב) ובכ"ז אינם פסולים דבגט אין דינא דקרוב או פסול עדותןבטילה מפני שעדי מסירה הן העיקר, זהו כשיטת רש"י, אך גם בהוספת טעםע"ז:
<b>אכן</b> גם שיטת הרמב"ם איננה סוגה בשושנים וקושיות עצומות ישכנגדה:
א) <b>קושית</b> הפנ"י שנזכרה כבר אצלנו, דהא שיטת הרמב"ם דגםר"א מודה דכשאיכא עדי חתימה סגי בלי עדי מסירה, וא"כ מ"ש דלא יפסול?
ב) <b>קושית</b> הנ"ל כיון שנתכונו הפסולים לשם עדות פסול מדאורייתא, א"כאף בדאיכא עדי מסירה ליפסל, דה"ל מזויף מתוכו?
ג) <b>ואם</b> אמת הדברדבגט אין מדינא הפסול הנ"ל, א"כ מאי קאמר "למ"ד משום עדים פסול" הא גםלדידיה לא יפסול מדינא?
ד) <b>מאי</b> קאמר "אמרי לה כשר תנאי הוא" האלדידיה הרי השנים הראשונים הוי לעולם משום עדים, והא דאינם פוסלים הואמטעם אחר משום דעדי מסירה הן העיקר כנ"ל:
<b>ולולי</b> דמיסתפינאהייתי מחדש דבר חדש בזה, והוא דאף לר"מ דעדי חתימה כרתי, ואף דקרובבודאי פוסל גם בגט אך כל עיקר המציאות שיהיה בעדי חתימה נמצא אחד מהןקרוב או פסול, לא משכחת לה בשום אופן:
<b>דהנה</b> אימתי נקרא נמצאאחד מהן קרוב או פסול? פלוגתא רבתי אצל רבותינו הראשונים, מהם שאמרודבראיה לבד שנצטרפו הוא, ואחרים אומרים דדוקא בראיה והגדה (עיין בב"ב ד'קי"ג ע"ב ברשב"ם ובתוס' ובסנהדרין ד' ט' ע"א ובמכות ד' ו' ע"א) ודעתיחיד הרמ"ה (ע' בטור ח"מ סי' ל"ו), דגם אם נצטרפו בהגדה לבד שהעידו בתוךכדי דיבור אף שלא נצטרפו בראיה, נמי נקרא נמצא אחד מהן קרוב או פסול:
<b>ועתה</b> הגע בעצמך איך תצויר המציאות הזאת בגט, דהנה ההבדל בין עדותהגט לשאר עדות וגם עדי שטרות - מלבד שטרי מתנתא - בכלל, הוא בזה דבכלעדות הנה בשביל שנעשה המעשה במעמדם, לכן הם עדים ע"ז, אך בגט הוא להיפךדבשביל שהמה עדים - עדי חתימה - לכן נעשה המעשה:
<b>ובגט</b> אין כללסיפור המעשה, דכל המעשה היינו התהוות הקלף או הנייר לגט המה - העדים -הבוראים והפועלים בחתימתם:
<b>והעדים</b> אינם כותבים בגט "בפנינועדים הח"מ נעשה כך וכך" אך הבעל כותב בלשון מדבר בעדו והעדים חותמים רקאת שמם דמכל זה יתהוה עצם הגט (ומובן דזה אינו סותר להא דאמרן בפרקיםהקודמים בהגדר דעדי חתימה כרתי דס"ס בלי החתימה אין כאן כלום), וא"כ לפידברי האמת וצדק האלה, נבוא למטרתינו בבטחה, דבכל שטר שפיר שייך הגדרדנמצא אחד מהן קרוב או פסול, דיוכל להיות הצירוף בין בראיה ובין בהגדה,בראיה, שראו ביחד המעשה שעליה מעידים הם, ובהגדה, דעדים החתומים על השטרנעשו כמי שנחקרו עדותן בב"ד, והוי כאילו הגידו הכל ביחד לפני ב"ד:
<b>אבל</b> תא ואחוי לי איך משכחת זאת בגט, דבמה נצטרפו הפסולים להכשרים,בראיה הרי לא יתכן, דהא בגט אין כלל ראית המעשה כנ"ל, ובמקומה איכאפעולת המעשה, דהעדים המה הפועלים והיוצרים את הדבר, דהתורה אמרה דע"יחתימת עדים הכשרים יתהוה דבר חדש, דהקלף יעשה לגט, ובזה ביצירת הפעולההזאת הרי העדים הפסולים אינם לוקחים שום השתתפות:
<b>בשלמא</b> בכלשטרות אף דפסולים הם אבל הלא הכשרים במה נעשו עדים ע"י ראיתם, וזאת הלאגם הם, הפסולים, ראו, דגם הם היו באותו מעמד כשנעשה המעשה ונשתתפו כולםבסבת העדות. אבל בגט הרי הוא להיפך דהמעשה איננה סבת העדות, אך אדרבאדהעדות הוא סבת המעשה, וכיון דהם פסולים ולא הוי כלל בגדר עדות הרי לאנשתתפו כלל בסבת הדבר:
<b>דדינא</b> דנמצא אחד מהן קרוב או פסול הלאהוא רק היכא דגם הפסולים ראו את עצם המעשה, אבל בודאי היכא דהפסולים לאראו רק שהיו עדים כשרים כשנעשה המעשה ואת עצם המעשה לא יראו בודאי דלאאמרינן עדותן בטילה, או - ציור אחר - אם העדים הפסולין לא יראו רק זאתכשעדים כשרים חתמו על הגט, אבל הם בעצמם לא חתמו, בודאי לא יתעקש שוםאיש לאמר דתתבטל עדות הכשרים, ובנ"ד הרי הוי ממש הציורים הנ"ל, דהרי מההוא ראית המעשה בגט, היינו הכריתות שמסתעפת מעדי החתימה הכשרים, ובזההרי לא ישתתפו כלל הפסולים דחתימתם הוא כמאן דמלי בדיוטא, ואינם רואיםרק מה שחתמו על הגט עדים כשרים, או כציור הראשון, דאינם רואים רק זאתשהיו עדים כשרים בעת ראית המעשה ואת עצם המעשה לא ראו, ה"נ כנ"ל:
<b>ונוסיף</b> עוד הסבר בזה והדברים הולכים הכל אל מקום אחד - רק אזאמרינן נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, באופן שגם בלי הכשריםהיה הקרוב או הפסול רואה המעשה, אבל בנ"ד בלי הכשרים לא היו הפסוליםרואים כלום רק פטומי מילי בעלמא ונייר לצור עפ"י צליחותו, או - עוד ביתרביאור - דבכ"מ גם אם נימא דעדותן בטילה, הלא רק העדות תתבטל, אך ראיתהמעשה הלא לא נתבטלה, דס"ס המעשה היה יכול להיות, אבל בנ"ד אם נימאדעדותן בטילה, הלא נמצא דגם הכשרים לא ראו כלל, ואיך נימא דע"י צירוףהפסולים עם הכשרים תתבטל העדות, דהרי בזה אנו סותרים את עצמנו, דע"י זהנמצא דלא היה כלל צירוף, דעל מה היה הצירוף על לא-כלום:
<b>הרי</b>נתבאר למדי, דבגט לא שייך צירוף בראיה, ובהגדה הרי עוד יותר פשוט דלאהוי צירוף, ולא נחוץ כלל להסברים הרבה, דכ
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ז.גדרי זיקה]</span><span style="color:#1B1464">פרק כג</span><small>קושית</small><small> הגאון דורש לציון על הא דאמרינן עשה דוחה ל"תביבום הא אפשר לקיים שניהם כשיש לו צרה כשירה. - תירוצו מצד דכל מלתאדאיהו לא מצי עביד וכו' אינו מספיק דבאמת לא שייך בזה סוג שליחות ממש. -גם תירוצו של המצפה איתן אינו מספיק כלל. - ובכן הדרא קושיא לדוכתהוכה"ג יש לדון באלמנה לכה"ג כשיש לו עוד אחים הדיוטים. - קושית השאג"אעל הרמב"ם דלא הותר כלאים אלא בשעת עבודה, דלפ"ז איך מותר לו לכה"גלעבוד עבודה בכל השנה דאפשר לקיים זאת ע"י כהן הדיוט. - חקירה במצותהעבודה שעל הכהנים אם זו היא מצוה כללית או פרטית. - קושיתו לא קשיא רקאם נתפוס כהצד הראשון. - הכלל של אפשר לקיים שניהם לא נאמר רק על האדםהמצווה ולא על המצוה המופשטת. - אפשר דזה תלוי בהספק אי כהנים שלוחידידן נינהו או שלוחי דרחמנא. - ראית השאג"א ממילא אינה ראיה כלל דשםמתיחסת תמיד המצוה אל האב גם אם המוהל הוא איש אחר משא"כ לגבי עבודה. -גם ביבום יש לחקור אם היא מצוה כללית או פרטית. - ראיות להצד השני. - האדאמרינן איהו שליחותא דאחים קעביד זהו רק על הפטור מהזיקה. - ולכן לאשייך בזה לבוא מצד דאפשר לקיים שניהם:</small>
<b>הרמב"ם</b> (בפ"ו מהלכותיבום הלכה י') כתב "היתה היבמה אסורה על יבמה איסור לאו או איסור עשה,או שהיתה איסור שנייה, הר"ז חולצת ולא מתייבמת - וכו' - ומן הדין היהשיתייבמו שהיבום מ"ע, וכל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת יבא עשה וידחה את ל"ת,אבל חכמים גזרו - וכו' - לפיכך אם עבר ובעל יבמתו האסורה לו - וכו' -הרי זה קנה קנין גמור - וכו' - והיא וכל צרותיה מותרות לזר":
<b>וע"ז</b> הקשה הגאון בעל נוב"י בספרו דורש לציון (דרוש י"ג) שמתמהע"ז, דכיון דיש צרות שאינן אסורות לו הרי תו אין כלל בזה הדין דעשה דוחהל"ת, דהא קי"ל דבכ"מ שאפשר לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת, ועיין בגמ'יבמות (כ"א א') המחלוקת באלמנה מן הארוסין, אם עבר הכה"ג ויבמה, דס"ללחד מ"ד דאינה פוטרת צרתה משום דלא אתי עשה ודחי ל"ת כיון דאפשר בחליצה,ומקשינן שם ע"ז מואם בעלו קנו, והמסקנא דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא,וחזינן מזה דאם היה הדין דגם חליצה במקום יבום הויא מצוה, הנה לא מיבעישהצרה אינה נפטרת, אך גם היא בעצמה אינה קנויה, ובכאן דיש צרות כשירות,הרי בודאי אפשר לקיים שניהם, וא"כ כשעבר ויבמה גם היא וגם הצרה אינןנפטרות כלל?
<b>והוא</b> מתרץ קושיא זו בקושיא שניה, שגם אם מיבם אתהכשרה לא תהא הפסולה נפטרת בכך לפ"מ דאמרינן שם (י' ע"ב) "איהי שליחותאדצרה קעבדה" והא קי"ל, דכל מלתא דאיהו לא מצי עביד שליחותא לא מצי משוי,וכאן דאי אפשר ליבם את הפסולה גופא גם יבום של הכשרה לא יועיל לפטוראותה?
<b>ומובן,</b> דבקושיא שניה זו יש ממילא כבר תירוץ על הקושיאהראשונה, דמה נימא דלא יועיל יבום של הפסולה למפטר את הכשרה, משום דאפשרלקיים שניהם, דהא בזה נסתור את עצמנו, דאם לא יועיל היבום של הפסולה שובלא יועיל גם היבום של הכשרה, וא"כ הרי תו אי אפשר לקיים שניהם, וממילאנשאר הדין דעשה דוחה ל"ת אף ביבם את הפסולה:
<b>אכן</b> באמת תירוצוזה אינו מספיק כלל, דנראה מדבריו שהוא תפס את הדברים "איהו שליחותאדאחים קעביד איהי שליחותא דצרה קעבדה", שהמה כפשוטם, שאם יבם או חלץ אחדמן האחים לאחת מן הצרות מקיימים כל האחים וכל הצרות את המ"ע מצד דכל אחדוכל אחת מהם הוא שלוחם של האחרים, וכמו שאפשר לקיים את המ"ע של הפרשתתרומה ושחיטת הפסח וכדומה ע"י שליח, אבל באמת דבר שאינו צריך לפנים הוא,דלא שייך לא בביאה ולא בחליצה הגדר שליחות ממש כמבואר בכתובות (ע"ד א'),והחסרון של כל מלתא דאיהו לא מצי עביד וכו' לא מעלה ולא מוריד בזה,מאחרי דבין כך ובין כך אין בזה כללי השליחות שבכ"מ?
<b>וראיתי</b>בהגהת מצפה איתן על הש"ס שמביא את קושיא הנ"ל וכותב "דקושית הדר"למעיקרא לק"מ, דכה"ג לא מיקרי אפשר לקיים שניהם, דכיון שבא על הפסולה גלידעתה שחפץ בה ולא בכשרה, וכיון שאינו חפץ בה אין מצוה כלל ביבומה רקבפסולה שחפץ בה, מידי דהוה כמו שאם אינו חפץ כלל ביבום רק בחליצה דאז לאהוי יבום מצוה על היבם כלל, דבדידיה תלי רחמנא, אם חפץ מצוה ביבום ואםאינו חפץ ליכא מצוה":
<b>אבל</b> באמת תירוצו זה נסתר מהסוגיא הנ"לגופא, דהא אמרינן שם "ומ"ד אינה פוטרת לא אתי עשה ודחי את ל"ת כיוןדאפשר בחליצה" והרי כה"ג אפשר לומר ג"כ גבי חליצה, דבודאי כל עיקר מצותהחליצה הוא כשאינו חפץ ביבום וכשחפץ דוקא ביבום הרי ליכא כלל מצוהבחליצה, ובכ"ז נקרא זאת אפשר לקיים שניהם, וכל הפרכא הוא רק מצד דחליצהבמקום יבום לאו מצוה היא, אבל מצד מה שחפץ ביבום אין נ"מ לנו כלל?
<b>ועיין</b> בכתובות (מ' ע"א) "היכא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, כגון מילהבצרעת, דלא אפשר לקיומי לעשה, אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשהכלל", וברש"י שם "השתא נמי מלמדין אותה לומר איני רוצה", והרי הדבריםק"ו אם במקום שאינו תלוי כלל הדבר ברצונו, בכ"ז כיון דע"י הלא בעינאמצדה מתבטלת המ"ע, תו מיקרי אפשר לקיים שניהם, ומכ"ש בנ"ד שהדבר תלויברצונו גופא, בודאי שעלינו ללמדו שלא יחפוץ בה אסורה לו, אך בהאחרתהמותרת לו?
<b>ובכן,</b> הדרא קושית הדורש לציון הנ"ל לדוכתה:
<b>ובאמת</b> כה"ג יש לדון לענין אלמנה לכה"ג אם יהיו עוד אחים כהניםהדיוטים, דמפשטות הגמ' משמע דאף בכה"ג מדאורייתא יכול הכה"ג בעצמו ליבמהמצד דאתי עשה ודחי ל"ת, והראיה דפרכינן בפשיטות גבי אלמנה לכה"ג "אלא מןהאירוסין ל"ת גרידא הוא יבא עשה וידחה ל"ת", ומאי קושיא דלמא מיירי כשישלהכה"ג עוד אחים, ואי משום דמיירי בסתמא בכל האופנים גם כשאין לו עודאחים, הרי היה צריך המקשן להוסיף בקושיתו גם ע"ז "קפסיק ותני ל"ש יש לועוד אחין ל"ש אין לו עוד אחין" כמו שמקדים "קפסיק ותני ל"ש מן הנשואיןול"ש מן האירוסין", אלא ודאי דאף אם יש לו עוד אחין נמי מדאורייתא אתיעשה ודחי ל"ת, וגם שם תוקשה קושיא הנ"ל הא אפשר לקיים שניהם?
<b>והנ"ל</b> בזה בהקדם תירוץ על קושית השאג"א (סימן כ"ט) שמקשה לשיטתהרמב"ם בפ"י מהלכות כלאים (הלכה ל"ב), דכהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעתעבודה, אפילו במקדש לוקין, מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעתעבודה שהוא מ"ע כציצית, דא"כ לראב"ש ולהני אמוראי דפ"ק דיומא (ד"ו),דס"ל דאבנטו של כהן הדיוט הוי של בוץ, א"כ ליכא שום כלאים בבגדיו של כהןהדיוט, בעוד שבבגדיו של כ"ג לכו"ע יש כלאים, שהרי אין שום חולק בדברדאבנטו של כהן גדול היה מכלאים, ולפ"ז לשיטת הרמב"ם הנ"ל דרק מצד דחיההותר לו לעבוד עבודתו בבגדי כלאים לא יהא כה"ג רשאי לעבוד עבודה במקדש,דהא לא שייך בזה לומר אתי עשה ודחי ל"ת, מאחר דאפשר לקיים שניהם ע"י כהןהדיוט, ובכולהו גמרא אמרינן דכה"ג אם רצה לעבוד כל השנה כולה הרשותבידו?
<b>אכן</b> באמת יש לחקור בגדר המצוה שיש בעבודת הכהנים, אם זוהיא מצוה כללית שחובתה חלה על הכלליות של הכהונה, או שהיא מצוה פרטיתכמו כל המצות שחלות על כל ישראל פרטי, ה"נ המצוה היא על כל כהן וכהןפרטי, ורק בההבדל הזה, ששם בכל המצות אפשר לכל היחידים לעשות את אותההמצוה גופה כמו, למשל, תפילין, ציצית וכדומה, וכאן במצות עבודת הכהונהכל הקודם במצוה זכה:
<b>והנה</b> קושית השאג"א הנ"ל לא תתכן רק אםנתפוס כהצד הראשון וע"כ אין נ"מ לן מי מהכהנים הפרטיים יקיים את המצוה,וכיון דס"ס תתקיים המצוה ע"י הכלליות של הכהונה, תו הוי בכלל של אפשרלקיים שניהם, אבל באמת הדבר הזה אינו מוכרח כלל ויותר מסתבר כהצד השנישהמצוה היא על כל כהן וכהן פרטי והכלל של אפשר לקיים שניהם נאמר על האדםהמצווה, ולא על המצוה המופשטת, וממילא לא קשה כלל מה שאפשר לעשות אתהעבודה ע"י כהן הדיוט, דהא על כל כהן וכהן יש מצוה מיוחדת וכשם שלא נימאלמשל גבי מצות ציצית, שאם לא ילביש הוא ציצית של כלאים ילביש איש אחרציצית בלי כלאים, ה"נ הרי ס"ס אי אפשר להכה"ג שהוא ג"כ לא שאני מכלהכהנים הפרטיים לקיים את שניהם, ומה שתתקיים המצוה ע"י כהן אחר לא מעלהולא מוריד לו להכה"ג:
<b>ואפשר</b> לומר דזה תלוי בהספק אי כהניםשלוחי דידן נינהו או שלוחי דרחמנא נינהו, דאי שלוחי דידן נינהו הרי עצםהמצוה הוא על הבעלים, וממילא כשאנו דנים בזה לענין אפשר לקיים שניהם אנוצריכים לדון בזה מצד הבעלים, ולהם הרי אחת היא מי יהיה הממלא אתהשליחות, ועפ"ז יש מקום לקושית השאג"א הנ"ל, אבל כיון דההלכה היא דכהניםשלוחי דרחמנ
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ז.גדרי זיקה</span><span style="color:#1B1464">פרק ה</span><small>שיטת</small><small> הרמב"ם דבספקסוטה צרתה מתיבמת תמוה. - הסברו של הרא"ש בזה. - חקירה בהגדר דספק טומאהברה"י טמא אם עצם הדבר נשאר בספק או דלעצם הדבר אין אנו חוששין כלל. -ואי אפשר להבין את דברי הרא"ש רק אם נתפוס כהצד השני. - לפ"ז בגדר דספקטומאה ברה"י טמא הוא מעין הדין של אשם תלוי בספק איסור לשיטת הראב"ד. -עוד חקירה בהגדר דספק טומאה ברה"י טמא אם זהו נאמר על העצם או על המקרה.- ראיות להצד השני ובאמת גם את זה אנו יכולים להוכיח מסוטה. - חקירהבאלה הנשים הפוטרות צרותיהן אם סבת הפטור הוא בהערוה או בהיבם. - בזההוא השקלא וטריא בירושלמי לענין א"א אי פוטרת צרתה. - וזה תלי בהמקורשממנו אנו למדים פטור הצרה אי מלצרור או מולקחה. - והרמב"ם שכתב דצרתהמתיבמת מטעם ממ"נ הוא בא - ועצם הדבר שחדשנו בספק טומאה יוטעם עודביותר עפ"י שיטת הריטב"א בסוטה:</small>
<b>רמב"ם</b> (פ"ו מהלכות יבום הלכהי"ט) "אשה שזינתה תחת בעלה ברצון ובעדים ומת קודם שיגרשנה ונפלה לפנייבם, הרי היא פטורה מן החליצה ומן היבום, וכן צרתה, כאלו היתה ערוה עלהיבם, מפני שטומאה כתוב בה כעריות, שנאמר והיא נטמאה, אבל סוטה שמתבעלה קודם שישקנה מי המרים, או שאינה בת שתייה אלא בת גירושין, הרי זוחולצת ולא מתייבמת, ואם היתה לה צרה הרי צרתה מותרת וחולצת או מתייבמת":
<b>ועי'</b> במ"מ ובכ"מ, דהראב"ד פליג ע"ז, וס"ל, דבין סוטה ודאי וביןסוטה ספק בעיא חליצה, או היא או צרתה:
<b>ועל</b> הא דכתב הרמב"םוצרתה חולצת או מתיבמת כתב המ"מ "ופשוט הוא, והרי זו כצרת חייבילאוין":
<b>אכן</b> באמת מה שפשוט הוא להמ"מ אינו פשוט כלל לנו, דהאתינח בחייבי לאוין שגם היא גופא חולצת מצד ודאי וגם בה אין איסור אשתאח, וממילא הצרה, שבה מצד עצמה אין שום איסור, שפיר מתייבמת, אבל בכאןכשהיא ספק זונה ואם לא ידעינן שזינתה באמת נחשבת לערוה ממש וממילא צרתהאסורה משום אשת אח, א"כ הלא גם בספק סוטה הצרה היא ספק ערוה ויש עליהספק איסור אשת אח, ואיך היא מתייבמת?
<b>בשלמא</b> בכל הספיקות, למשל,בספק מגורשת דהיא גופא חולצת ולא מתייבמת, שפיר צרתה מתייבמת ג"כ, דשםאין כלל נדנוד של ספק צרת ערוה, דאם הראשונה היא ערוה מצד הגירושין הנהממילא השניה איננה כלל צרתה, כמובן, אבל בנ"ד איך מתירין אנו ספק שלאיסור אשת אח?
<b>ואי</b> אפשר להבין את שיטת הרמב"ם בזה, זולת עפ"ינימוקו של הרא"ש שכתב ביבמות (י"א ע"א) "ומיהו קשה, הא דפריך עלה בפ"קדסוטה (דף ה' ע"ב) ותתיבם יבומי ונדחק הש"ס למצוא טעם למה אינה מתייבמת,ואמאי, והא אמרינן להחמיר עבדינן לה כודאי? וי"ל דהא אמרינן דטומאה כתיבבה כעריות, היינו דוקא סוטה ודאי, דכתיב בה טומאה בלשון לאו, כי היכידכתיב גבי עריות, אבל סוטה ספק דכתיב טומאה דידה בלשון עשה, אע"גדאמרינן עשאוה ספק טומאה לא חשיב ספק דידה אפילו ספק ערוה, הלכך פריךשפיר ותתיבם יבומי", ואמנם מתרצינן שם בסוטה (ה' ע"ב) על הקושיא הנ"ל"אמר רב יוסף, אמר קרא, ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, לאיש אחר ולאליבם", אכן לנימוקו של הרא"ש הנ"ל, עלינו להסביר את התירוץ, דאמנם מצדהספק של זנות אין לשלול ממנה גם את הדין יבום, כיון "דלא חשיב טומאהדידה אפילו כספק ערוה", אלא דדין יבום אין בה מצד ודאי, דעל זה גופא, עלספק סוטה, כתבה התורה לאו הבא מכלל עשה, ויצאה מביתו והלכה והיתה לאישאחר ולא ליבם, וממילא כיון דכל שלילת היבום הוא מצד לאו הבא מכלל עשה,ולאו מצד ספק ערוה, ממילא לא שאני זאת מכל חייבי לאוין דצרותיהםמתייבמות:
<b>אבל</b> עצם נימוקו של הרא"ש מה קשה להבין, דיהיה איךשיהיה, ואם גם נתפוס כדבריו, דטומאה הנאמרת בלשון עשה איננה בכלל טומאהשל ערוה, אבל דל הטומאה הנאמרת בלשון עשה, סוף סוף נשאר בה ספק טומאה שללאו, דאולי זנתה באמת, וכשהדבר נוגע לאיסור, הנה עלינו לומר ספק איסוראלחומרא?
<b>וכדי</b> למצוא את הנקודה המרכזית בנמוקו של הרא"ש הנ"ל,עלינו לחקור עוד חקירה בהגדר דספק טומאה ברה"י טמא, דהנה כבר הנחנודהודאית בזה הוא רק על הדין ולא על המציאות, וממילא אי אפשר לנו להשתמשבהכלל של ספק טומאה ברה"י טמא רק בהפרטים המסתעפים מהטומאה המופשטת אבללא בהפרטים המסתעפים מעצם המציאות:
<b>אכן</b> מנקודה זו יש לחקור עודחקירה, אם אלה הפרטים המסתעפים מעצם המציאות נשארים בספק, זאת אומרת,דנהי דעל אלה אין ודאית מצד הדין דספק טומאה ברה"י, אבל לכה"פ מידיספיקא לא נפקא וחוששין אנו להם כבכל ספיקא דאורייתא, או דלמא, כיון דע"זאין החידוש של ספק טומאה ברה"י טמא, הנה ממילא אין אנו חוששין כלל להםאף לחומרא, כמו בספק טומאה ברה"ר דאין אנו חוששין כלל:
<b>ואמנם</b>אי אפשר לנו להבין את דברי הרא"ש הנ"ל רק אם נתפוס כהצד השני וממילאכיון דהא דזונה ודאית פטורה אף מן החליצה אין זה מסתעף מהדין אלא מעצםהמציאות גופא כנ"ל, לא שייך כלל בספק זינתה שנחוש לזה מספיקא:
<b>ולזה</b> מכוון הרא"ש אחרי הנחתו, דרק טומאה הנאמרה בלשון לאו הויכערוה ולא טומאה הנאמרה בלשון עשה, דלפיכך לא חשיב ספק דידה אפילו ספקערוה, זאת אומרת, דאחת היא לנו, אם באמת קמי שמיא גליא שזינתה, או להיפךשלא זינתה תמיד יש בה רק טומאה מצד עשה ולא מצד ל"ת:
<b>ובאמת</b>הדבר מוכרח מצד עצמו, דהא אי אפשר לומר, שאם קמי שמיא גליא שזינתה יש בהל"ת ואם לא זינתה יש בה איסור עשה, דמובן שזה דבר שאי אפשר, שכל האיסורעשה יבוא על שלילת הזנות, אלא ודאי דהאיסור עשה הוא בכל האופנים, דגם אםלא זינתה באמת יש איסור עשה, וגם אם זינתה נמי אין בה הל"ת, ומזה גופאהלא מוכח, דאין אנו חוששים כלל להפרטים המסתעפים מתוך המציאות, אלא דיןמיוחד של טומאה יש בזה:
<b>באופן</b> שמסוטה גופא אפשר לנו לדעת פתרוןלשתי החקירות גם יחד, דממנה אנו רואים דהודאי בספק טומאה ברה"י נאמר לאעל המציאות אך על הדין, דאי על המציאות, הרי היה צריך להיות בה טומאה שללאו כמו בודאי זינתה, וגם את זה דהפרטים המסתעפים מתוך המציאות גופאאינם אף בגדר ספק כלל, דאל"כ הרי יש בכל סוטה ספק טומאה של לאו:
<b>ומהגמ'</b> בסוטה שם דפריך ותתיבם יבומי, וכל התירוץ הוא משום שישפסוק מיוחד על זה "והיתה לאיש אחר ולא ליבם", אבל בלי התירוץ היתה בהג"כ מצות יבום, הרי מוכח להדיא, דהפרטים המסתעפים מתוך עצם המציאות אינםנכנסים כלל בגדר ספק:
<b>ומזה,</b> מפרכת הגמ' ותתיבם יבומי, למדהרמב"ם דצרתה חולצת ומתייבמת ג"כ כנ"ל, דיסוד אחד לשני הדברים הללו:
<b>ובכלל</b> יהיה לפ"ז הגדר דספק טומאה ברה"י טמא מעין הדין של אשם תלויבספק איסור דלשיטת הראב"ד - עי' בספרנו דרך הקודש (שמעתתא פרק ט"ו) -האשם גופא הוא בגדר ודאי היינו דהספק חטא מסבב בודאי חיוב של קרבןמיוחד, ה"נ הגדר בספק טומאה, דהספק מסבב בודאי טומאה מיוחדת, אבל הטומאהשל המציאות גופא כמאן דליתה דמי:
<b>אכן</b> מלבד ההבדל בין טומאהבלשון לאו ובין טומאה בלשון עשה שמבדיל הרא"ש כנ"ל, נ"ל עוד לנמק את דעתהרמב"ם הנ"ל:
<b>דהנה</b> יש עוד לחקור בהגדר דספק טומאה ברה"י טמא אםזה נאמר על העצם או על המקרה, למשל, כשנגע בספק שרץ ספק צפרדע ברה"י, אםהלכה באה לקבוע טומאה על הבריה הזו, ולו גם כדברינו שהיא טומאה מיוחדת,אבל עכ"פ הטומאה מיוחדת הזו חלה בעצם הבריה, או דלמא דכל ההלכה באה רקעל המקרה של הנגיעה, למשל, דנגיעה זו מטמא, אבל העצם גופא אינו בא כללבחשבון:
<b>אכן</b> באמת יש למצוא הוכחה בנקל להצד השני, דהא זה ודאידאם יגע אדם ברה"י בספק שרץ ספק צפרדע, ואח"כ יגע בהאדם הזה אדם אחרברה"ר, דגם השני הוא טמא ודאי, ולא שייך לומר על השני ספק טומאה ברה"רטהור, דעל השני כבר אין ספק כלל, כיון דהראשון נטמא בודאי מחמת ספקטומאה ברה"י ממילא הוא ודאי דהשני נגע בטומאה, אבל אותה הבריה גופא,שהיא ספק שרץ ספק צפרדע, אע"פ שכבר עברה ברה"י ונגע בה אדם ונטמא, בכ"זאם תעבור אח"כ ברה"ר ויגע בה אדם יהיה טהור כמבואר במס' טהרות (פ"ו משנהא') ולמה לא נאמר ג"כ, שכבר הוקבעה בה טומ
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק יב.</span><small>הקושיה</small><small> העתיקה להרמב"ם אין משכחת דמייתי בכורים וקורא. -אולם לפ"ד ניחא דרק לר' יוחנן לשיטתו אמרינן דלא ימצא ידיו ורגליובביהמ"ד. - דלדידיה הרי בודאי לא הוברר חלק הירושה ואינו קורא בודאי,אבל להרמב"ם כיון דההבאה היא ודאית והקריאה היא ספק ממילא מחוייב לקרותמספק:</small>
<b>ונמצא</b> בזה מקום להתגדר להסיר את הקושיא העתיקה עלהרמב"ם, דפסק בפי"א מהל' שמיטה ויובל (הלכה כ') "האחין שחלקו כלקוחות הןומחזירין זה לזה חלקו ביובל", ופסק ג"כ בפ"ד מה' בכורים (הלכה ו')"המוכר שדהו לפירות הלוקח מביא ואינו קורא, שקנין פירות אינו כקניןהגוף", א"כ לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד? -
<b>והתוס'</b>בגיטין (דף מ"ח ע"א) הקשו "ואנו איך מצאנו ידינו רגלינו, דקיימא לן כר"לדלאו כקנין הגוף דמי, וקיי"ל נמי דבדאורייתא אין ברירה?", ותרצו "וי"לדדוקא בההוא לחודא בהכותב לבנו מהיום ולאחר מיתה קיי"ל כר"ל דלאו כקניןהגוף, משום דאבא לגבי ברא אחולי אחיל וכו' - ועי"ל, דדוקא ר' יוחנן איתליה דמחזירים זה לזה ביובל, אבל שאר אמוראי סברי אע"ג דלקוחות הן אינןמחזירין", אבל להרמב"ם קשה? ועיין בשאג"א (ס' צ'):
<b>אולם</b> לפידרכנו נוכל לאמר ביתר תבלין בזה, דרק לר' יוחנן לשיטתו בהבנת הגדר דאיןברירה, דבמציאות אין ברירה כהצד השני, והא ראיה דקאמר "אף אחרון אינופוסל" דבודאי אינו גט, משום דהוה סתמא, דחסר בודאי גם הלשמה וגם השלאלשמה דוקא, לדידיה קא אמרינן "אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקניןהגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבהמ"ד, דהא זאת ידעינן בודאי, דלא הובררחלק הירושה שלו, אם כי לא הוברר גם להיפך חלק הירושה של חבירו, וא"כ מצדהירושה אינו מביא כלל, ואם מטעם קנין שיש בחלוקה, הא תינח אי סבירא ליהקנין פירות כקנין הגוף דמי, אבל לפי האמת שתפס הרמב"ם בהגדר דאין ברירהכהצד השני, ופסק דלא כרבי יוחנן, אלא דב"אחרון" מלבד דפוסל, אך בכלל הויספק מגורשת, א"כ שפיר הוא מוצא ידיו ורגליו בבהמ"ד, דיכול להביא ולקרוא,דנהי דאין ברירה ומספקינן דלמא עמד להתברר באופן המהופך שעל חלקו שלויהיה אחיו היורש, אבל הלא עכ"פ גם הוא מידי ספיקא לא נפקא שהוא היההיורש מתחלה ע"ז, א"כ נהי דמצד הקנין, למאן דס"ל קנין פירות לאו כקניןהגוף מביא ואינו קורא, אבל הלא גם ספק ירושה איכא כאן וספיקא לחומראדחייב לקרות מספיקא:
<b>ואע"ג</b> דבפ' המוכר את הספינה בב"ב (דף פ"בע"א) אמרינן דמספיקא אינו רשאי לקרות? בזה נשתמש בדברי בעל השג"א (שם)דכיון דאמרינן שם לחד טעמא דהוא משום "דלמא אתי לאפקועינהו מתרומותומעשרות" הלא זהו לא שייך רק היכא דאיכא ספק גם על ההבאה, אבל בנ"ד הלאעל ההבאה אין שום ספק, דמלבד הירושה, אך מצד הקנין לבד, נהי דס"ל קניןפירות לאו כקנין הגוף, הוא מביא בודאי, ממילא הוא חייב גם בקריאה מצדספק כנ"ל:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ב הספיקות ההכרעות והברורים:]פרק ח.</span><small>תירוץ</small><small> חדש על קושיא העתיקה עלהרמב"ם דפסק דתקפו כהן אין מוציאים מידו. - קושית הרשב"א מאי ראיה מהאדהספיקות נכנסים לדיר להתעשר. - ולכאורה יש לישב, דכיון דתקפו כהן איןמוציאים הרי חזקת מרא קמא לא הויא כלל חזקה המכרעת. - הדבר נכנסבהמחלוקת אי הא דתפס לא מפקינן אם זהו גופא דין או משום דאי אפשר בזהלהיות דין. - אכן יש לבוא בזה מצד ספק איסורא, אך האיסור הלא איננו רקדבר המסתעף. - רבה לשיטתו דאינו מבדיל בין עיקר הספק ובין דבר המסתעףואית ליה בכתובות, דמאן דמכשיר בה פוסל בבתה:</small>
<b>על</b> הקושיא העתיקהשמקשים כולם על הרמב"ם דפסק בפ"ה מהלכות בכורות (הלכה ג'), דתקפו כהןאין מוציאין מידו, שזה סותר לגמ' מפורשת בב"מ (ו' ע"ב)? נ"ל לתרץ תירוץחדש:
<b>דזה</b> לשון הגמ' שם, "אמר לך רבה, קדושת בכור קאמרת, לעולםאימא לך תקפו כהן מוציאים אותו מידו, ואפילו הכי אסורים בגיזה ועבודה,דקדושה הבאה מאליה שאני, אמר ליה רב חנניא לרבה, תניא דמסייע לך,הספיקות נכנסים לדיר להתעשר, ואי ס"ד תקפו כהן אין מוציאים אותו מידו,אמאי נכנסים לדיר, נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן", והרמב"ם סובר,דלא לחנם קאמר הגמ' בלשון "תניא דמסייע לך", כי כל הסיוע מזה הוא רקלרבה לשיטתו, מה שאין הלכה בזה כמותו:
<b>דהנה</b> כבר הקשה הרשב"אבחידושיו על קושית הגמ' "נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן", הא כל כמהדלא תקפו ממון ישראל הוא ויכול להפרישו למעשר?
<b>אכן</b> לפי מהשביארנו בפרקים הקודמים, דעיקר הספק אי תקפו מוציאין אותו מידו או לא,תלוי בהגדר דחזקת מרא קמא, אי חזקה המכרעת היא ככל החזקות דמעיקרא, אודהוא רק מצד המוציא מחברו עליו הראי', וא"כ לא קשה קושית הרשב"א, דשפירמייתי סייעתא מהא דהספיקות נכנסים לדיר להתעשר, דתקפו כהן מוציאים אותומידו, ובכן הויא חזקת מרא קמא חזקה המכרעת, והוכרע הספק שהוא פוטר אתעצמו בממון שלו, אבל אי תקפו אין מוציאים מידו, וא"כ לא הויא כלל חזקההמכרעת, והדבר נשאר בספק, אלא דאין אנו מוציאים אותו מידו מטעם דהמוציאמחברו עליו הראיה, א"כ אף טרם התפיסה של הכהן נמי לא יכול הבעלים לפטורע"י הספיקות, דהא אפשר שהוא פוטר את עצמו בממונו של כהן:
<b>אכן</b>באמת, אף אם נימא דחזקת מרא קמא לא הויא חזקה המכרעת, אלא דמצד הממע"האתינן בזה, ובכן אי תפס לא מפקינן מיניה, עדיין הדבר תלוי בחקירתנושחקרנו בפרק הראשון משמעתתא זו, אם זהו גופא דין, דכשם שיש דין של חיובושל פטור, ה"נ יש דין הממוצע ביניהם דאינו מחוייב ואינו פטור אך אי תפסלא מפקינן מיניה, או דכל הדין דאי תפס לא מפקינן מיניה הוא מפני שאיאפשר להיות בזה דין, ואמנם רק אז אפשר לנו להקשות "ואי ס"ד תקפו כהן איןמוציאין מידו, נמצא זה פוטר עצמו בממונו של כהן", אם נתפוס כהצד השניבהגדר דאי תפס לא מפקינן מיניה, ובכן גם בשעה שהוא אצל הבעה"ב נמי לאנעשה שלו, ורק דאנו הב"ד לא עבדינן בזה עובדא, אבל להצד הראשון הרי לאקשה כלל, דאמנם סוף סוף כ"ז שהוא נמצא ביד הבעה"ב הדין הוא שהוה שלו,אע"פ שאם יתפוס אח"כ הכהן שוב אין מוציאים מידו, זהו משום דהא גופא הוידין כאמור, דכשם שיש דין של חיוב ושל פטור, כך יש דין של אי תפס לאמפקינן מיניה, אבל בין כך ובין כך, כ"ז שהוא תופס הדין הוא שהוא שלו:
<b>וכיון</b> שכבר ביארנו, דלשיטת הרמב"ם, הא דאי תפס לא מפקינן מיניההוא כהצד הראשון, הרי ממילא הדרא קושיא לדוכתה, מאי ראיה מהא דהספיקותנכנסים כנ"ל?
<b>וצ"ל,</b> דכיון דהספק אינו נוגע רק בממון לבד אך גםבאיסורא, דאם הוא ממונו של כהן הרי אינו פוטר את שאר הטלאים ממעשר,והיינו צריכים לומר בזה ספק איסורא לחומרא? בשלמא אי תקפו כהן מוציאיםאותו מידו, וא"כ הוה חזקת מרא קמא חזקה המכרעת ממילא מועילה גם לעניןאיסורא, דהא גם באיסורא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, ואע"ג דאמרינן דהםאסורים בגיזה ועבודה, משום דהאיסור של גיזה ועבודה אינו מצד הממון שלכהן שיש בזה, אך מצד קדושת הגוף - וזהו ההסבר קדושה הבאה מאליה שאני -ואם גם נימא דחזקת מרא קמא היא ככל החזקות דמעיקרא, אבל הלא כל עיקרהחזקה הוא מצד מרא קמא, כלומר, שלא דמי לכל החזקות דמעיקרא, כמו למשלחזקת איסור, חזקת היתר, חזקת טומאה וטהרה, וכדומה, דכולן באות להחזיקשלא נשתנה גוף הדבר, משא"כ בחזקת מרא קמא דלא על השתנות בגוף הדבר אנודנים, אך על השתנות המרא, וא"כ לא שייך זאת רק במקום דהספק הוא מצדהבעלים, אחת הוא אם הוא ספק בממונא או ספק באיסורא, אבל כאן דגם האיסורנובע מצד הבעלים שפיר מועלת בזה חזקת מרא קמא, ולכן אף דבספיקות יש ספקאם הוא פוטר עצמו בממונו של כהן ולא הוי מעשר לפטור את השאר, אכן כיוןדגם ספק זה נובע מצד ממון, שפיר מועלת בה חזקת מרא קמא כמו כל החזקותדמעיקרא, משא"כ לענין גיזה ועבודה שהוא איסור שאינו נובע כלל מצד הממוןלא שייך ע"ז לומר שהחזקת מרא קמא תכריע בזה, אבל אם נימא דתקפו כהן איןמוציאים אותו מידו, וע"כ דחזקת מרא קמא איננה חזקה המכרעת, אף במקוםשאנו דנים מי הוא המרא בזה, ואם אמנם דכאמור, זהו גופא דין דשייך הדברלמי שתופס אותו, אבל כיון דכל זה הוא מצד דהממע"ה, הלא זהו רק דין בממוןולא באיסור, ובכאן הרי הדבר נוגע כאמור גם באיסור, והיה צריך להיות אסורמספק:
<b>אולם</b> לפי מה שביארנו בכמה מקומות דבכל הספיקות אנומביטים על עיקר הספק ולא על הדבר המסתעף מזה, ובזה ישבנו את הקושיאהידועה, מ"ט אמרינן ספק ממונא לקולא, הלא יש בזה גם ספק איסורא מצד לאתגזול? וישבנו זאת עפ"י קושיא שניה שאפשר להקשות, מ"ט אמרינן ספק איסוראלחומרא, הלא להסוברים דאיסור הנאה מפקיע את הבעלות, א"כ בכל ספק איסוראהרי יש גם כן ספק ממונא, דאנו מסופקים ביחד עם זה אם הוא עדיין בעלים אולא? אלא שבכל הספיקות אנו מביטים על עיקר הספק ולא על הדבר המסתעף,ובממון האיסור הוא דבר המסתעף ולא אשגחינן בזה, כשם שבאיסורא הוה הממוןדבר המסתעף, ולפ"ז הרי הדרא קושיא לדוכתה, דמאי מקשינן "נמצא זה פוטרממונו בממונו של כהן", הא אף אם נימא דתקפו כהן אין מוציאין מידו, וחזקתמרא קמא לא הויא חזקה המכרעת אלא גדר של הממע"ה, אבל סוף סוף כיון דזהודין בממונא, לא איכפת לן כלל מה דהוה ג"כ ספק באיסורא לענין מעשר, שכלעיקרו איננו מסתעף רק מהממונא כנ"ל?
<b>אכן</b> באמת בזה גופא אם איןאנו מביטים כלל על הדבר המסתעף, אנו מוצאים בזה מחלוקת בכתובות, דאמרינןשם (י"ג ע"ב) "אמר ר' יוחנן, לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, לדברי הפוסלבה פוסל בבתה, ור"א אומר, לדברי המכשיר בה פוסל בבתה, אמר רבה מאי טעמאדר"א, בשלמא איהי אית לה חזקת כשרות בתה לית לה חזקת כשרות", וברור,דהמחלוקת היא בזה, דהא בודאי עיקר הספק הוא בה בהאם, דהא כל הספק הוא אםנבעלה לפסול, אך ממילא מסתעף מזה ספק גם לכשרותה של הבת, ור' יוחנן סוברכהנ"ל דאין אנו מקפידים כלל בספיקות על הדבר המסתעף, ולכן קאמר שפיר,מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, אע"ג דלהבת לית לה חזקת כשרות לא איכפת לןכלל בזה, דאימתי בעינן חזקת כשרות כשההכשר מוטל בספק, אבל כיון דע"יחזקת כשרות הוכשרה האם, הרי ממילא אין על הבת ספק כלל, אבל ר"א אינומבדיל בין עיקר הספק ובין הדבר המסתעף, ורבה עוד מסביר זאת באמרו "מ"טדר"א, בשלמא איהי אית לה חזקת כשרות בתה לית לה חזקת כשרות", אע"ג דהבתאיננה רק דבר המסתעף:
<b>וזהו</b> שאמר רב חנניא לרבה, תניא דמסייעלך, לשיטתך, דאינך מבדיל בין עיקר הספק לבין דבר המסתעף, יש ראיה דתקפוכהן מוציאין מידו, אבל כיון דלפי האמת ההלכה כר' יוחנן דמאן דמכשיר בהמכשיר בבתה, וכמו שפסק הרמב"ם בפט"ו מהל' איסורי ביאה (הלכה י"א) הנהלעולם אימא לך דתקפו כהן אין מוציאין מידו, ואפ"ה איננה שאלה שזה פוטרממונו בממונו של כהן", אחרי דהוא רק דבר המסתעף כנ"ל:
<b>ובכן</b>שפיר פסק הרמב"ם דתקפו כהן אין מוציאין אותו מידו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ה.גדרי תנאי, ברירה ואונס.]</span><span style="color:#1B1464">פרק יג</span><small>קושית</small><small> הלח"מ על הרמב"ם דסותר את עצמולענין ברירה בהלכות מעשר בהמה ומחיר כלב. - הרמב"ם סובר דהגדר שותפותהוא כולו לזה וכולו לזה וממילא בכל חלוקה יש ודאי דין לקוח. - אבל באמתכשבא הדבר לידי חלוקה אף למ"ד דאין ברירה מתלי תלוי בחקירתנו בהגדר דאיןברירה. - להצד הראשון ס"ס לפני החלוקה היה כולו לזה, אבל להצד השני ע"זנאמר אגלאי מלתא למפרע דהיה חצי לזה אלא דלא ידעינן איזה חצי. - וזהוכעין אותה המחלוקת לענין שני לוגין אם הוה טבל או ספק תרומה. - ולהרמב"םלשיטתו בהגדר דאין ברירה ממילא מיושבת הסתירה דבמעשר קי"ל דמעשר ודאיאמר רחמנא ולא מעשר ספק אבל לענין מחיר כלב ספק פסולין למזבח בדיעבדאינו פסול. - ובזה מתיישב הרמב"ם לענין מחיקת מגילת סוטה. - בסוטה אףסתמא כשר, וספיקת רבא הוא הספק בהגדר דאין ברירה הנ"ל. - והרמב"ם דפסקדכשר מטעם ממ"נ הוא בא:</small>
<b>רמב"ם</b> פ"ו מהל' בכורות (הל' י')"השותפין שנשתתפו בבהמות והביא זה מאה טלאים וזה מאה טלאים וערבוםונשתתפו בהן, הרי המאתיים פטורים מן המעשר, שכל טלה מהן כמכור - וכו' -אבל הנולדים להם בשותפות לאחר מכאן מאלו הבהמות - וכו' - חייבין במעשר -וכו' - חלקו האחים והשותפין אחר שנולדו להן הבהמות ברשותן וחזרוונשתתפו, הרי אלו פטורין מן המעשר, שבשעה שחלקו נעשו הכל לקוחין והלקוחפטור וכשחזרו ונשתתפו הרי נשתתפו בבהמות - וכו' - ואע"פ שחלקו גדייםכנגד גדיים וטלאים כנגד טלאים וי' כנגד עשרה, הכל פטורין מן המעשר":-
<b>ועי'</b> בלחם משנה שכתב ע"ז "פסק כר"י, דאמר אין ברירה, ודלאכר"א דאמר דיש ברירה ואם חלקו ט' כנגד ט' חייבים ותימה דשם בגמ' (בכורותנ"ז א') הקשו לר"א מברייתא, דוכן השותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטלתשעה וכלב כנגד הכלב אסורים - וכו' - ואי אמרת יש ברירה, לברור חדמינייהו לבהדי כלב ולישקיל והנך לישתרו? ותירץ רב אשי, דלא שוו כולהולהדי הדדי ושוי האי כלבא חד ומשהו, והאי משהו משיך ואתי בכולהו ע"כ,משמע דלר"י דאית ליה דאין ברירה, אע"ג דשוו כולהו להדי הדדי שעם הכלבאסורים, וא"כ רבינו ז"ל דפסק כאן כר"י, איך כתב בהלכות אסורי מזבח סוףפ"ד (הלכה י"ז) שני שותפין שחלקו זה לקח עשרה טלאים - וכו' - אם יש אחדמהם דמיו כדמי הכלב - וכו' - מוציאו מן העשרה - כו' - והשאר מותרים, האלר"י דאמר אין ברירה כולם אסורים"?
<b>אכן</b> לפי דרכנו בהגדר דאיןברירה לשיטת הרמב"ם, הרי יש חומר בידנו לישב גם את הקושיה הזו:
<b>דהנה</b> כבר ביארנו בספרנו "דרך הקודש" ח"ב ש"ח (פרק י"ח), דמכלההלכה הנ"ל מוכח דשיטתו הוא דהגדר שותפות הוא כולו לזה וכולו לזה, ולכןאע"ג דבהגמ' בכורות (שם נ"ו ע"ב) אנו מוצאים הטעם, דבשותפות פטורין מןהמעשר משום דכתיב "יהיה לך ולא של שותפות" הנה הוא תפס טעם אחר לגמרי,דכל הטעם דפטור הוא מצד לקוח, משום דלדעתו אי אפשר למעט זאת מטעם לך,אחרי דנחשב כולו לזה וכולו לזה, אך זו היא הנותנת, דטעמא מה שנעשה כולולזה וכולו לזה, אע"ג דכל אחד נתן לזה רק החצי, וע"כ משום דכל אחד מקנהלחברו את חלקו, וממילא הרי כל אחד בא מצד לקוח, ובשביל זה הם פטורים מןהמעשר:
<b>ולהכי</b> מחלק בין הבהמות שנשתתפו בהם שפטורים מן המעשר,ובין אלו שנולדו להם בשותפות לאחר מכאן, דחייבים במעשר, משום דטעם לקוחלא שייך רק על התחלת התהוות השותפות, דרק מצד מקח וממכר, שכל אחדמהשותפים מקנה את חלקו לחברו, הוא מתהוה, אבל אחרי שכבר נתהוה תו יש לכלאחד בזה קנין עצמי, וממילא על הנולדים לאחר מכאן אין השם לקוח, ועי"שבספרנו הנ"ל שהארכנו בזה:
<b>ונוסיף</b> עוד, דבזה מובן ביותר מה דפסקדשנתחלקו בהבהמות שנולדו להם בשותפות המה פטורים מן המעשר, דאע"ג דלפניהחלוקה היו מחוייבים, הנה החלוקה עושה גריעותא, דע"י החלוקה נחשב זאתללקוח, ולדברינו לאו מטעם ספק הוא שנסתפק, דאולי החלק שלקח האחד היהמקודם של השני, אך מצד ודאי הוא, אחרי דזה ודאי כמו בכל שותפות דהואכולו לזה וכולו לזה, הנה החלוקה הרי בודאי שפעלה בדרך קנין להעמיד לכלאחד בשלו, ולהוציא מידי חברו שגם לו היה שייך כל הדבר:
<b>אכן</b>באמת מה שהנחנו דהגדר שותפות הוא כולו לזה וכולו לזה, לא שייך רקבשותפות כזו שאין בה כדי חלוקה, או אף כשיש בה כדי חלוקה אבל לא באהלידי חלוקה מעולם, אכן אם באה אח"כ לידי חלוקה, הרי לא מיבעי' למ"ד דישברירה, דאמרינן דהוברר הדבר למפרע, שמתחלה היה שייך חלק זה לזה וחלק זהלזה, אלא אפילו למ"ד אין ברירה נמי הדבר מתלי תלוי בחקירתנו הנ"ל בהגדרדאין ברירה:
<b>דאם</b> הגדר דאין ברירה הוא מצד דעומד להתברר לא נחשבלכלום, ונשאר הדבר כמו שהיה בלי שום התחדשות, הנה ממילא אחרי דעצם הגדרשותפות הוא דכולו לזה וכולו לזה, הנה אף החלוקה שנעשה אח"כ אינה משפיעהכלום לשנות את העבר, כלומר, דאע"ג דהחלוקה פועלת בודאי מכאן ולהבא, שכלחלק שייך רק לאחד, הנה כ"ז רק מצד הקנין שיש בזה, אבל בעבר נשאר הדברכמו שהיה, כנ"ל, אבל אם נימא דגם המ"ד דאין ברירה ס"ל הגדר של עומדלהתברר, אלא דלא ידעינן באיזה אופן עמד להתברר, הרי כיון דבא הדבר לידיחלוקה הרי עמד להתברר גם מקודם, וממילא הרי זאת ודאי דגם לפני החלוקה,נהי דלא נתחלק במציאות, אך בדינא נחשב לנתחלק, זאת אומרת, שחלק אחד שייךלראובן וחלק השני לשמעון, אלא כיון דאין אנו יודעים באיזה אופן עמדלהתברר הרי אפשר לנו להסתפק ולומר דהחלק שנטל ראובן עמד מקודם להיות שלשמעון:
<b>וזהו</b> ממש כאותו הציור שהביאנו בהפרקים הקודמים לעניןשני לוגין שאני עתיד להפריש, דיש מחלוקת בין הראשונים למ"ד דאין ברירה,אם נחשב לטבל, או לספק תרומה, ואמרנו דאם הגדר דאין ברירה מצד דעומדלהתברר לאו כלום הוא, ממילא נשאר זאת טבל, אבל אם הגדר דאין אנו יודעיםבאיזה אופן עמד להתברר, הנה מידי טבל ודאי נפקא, אלא דיש ע"ז ספק תרומה,ואותו הציור הוא ממש בשותפות, אחרי שאנו מניחים, דגדר שותפות הוא כולולזה וכולו לזה, הנה להצד הראשון בהגדר דאין ברירה ישאר הדבר למפרע כמושהיה, אבל להצד השני הרי ע"כ גם למ"ד דאין ברירה, נעשה בכ"ז התחדשות אףלמפרע אלא דלא ידעינן באיזה אופן, אבל עכ"פ הרי כבר עמד להתחלק אלא דלאידעינן בברור איזה חלק למי, אבל ס"ס גם לדידיה הועילה החלוקה לזה, שאנויודעים שגם מקודם היה רק חציו לזה וחציו לזה: -
<b>וזו</b> באמת דברחדש, שיש מציאות, שאף למ"ד אין ברירה, יתחדש בכ"ז ע"י הבירור לבסוף אףלמפרע:
<b>וממילא</b> אחרי שכבר ביארנו, דהרמב"ם תפס בהגדר דאין ברירהכהצד השני, שכל הגדר דאין ברירה הוא דלא ידעינן באיזה אופן עמד להתברר,הרי ממילא כשנתחלקו גדיים כנגד גדיים וטלאים כנגד טלאים, אף למדס"ל דאיןברירה, מידי ספיקא לא נפקי, דשמא אין זה כלל לקוח, אחרי דס"ס הרי עמדלהתברר מקודם שמחצית לזה ומחצית לזה, אלא דמספקינן דלמא הטלאים שלקחראובן היה עומד להתברר שיהא לשמעון, אבל עכ"פ הרי אפשר ג"כ שעמדו להתבררכמו שהיה אח"כ באמת:
<b>ובכ"ז</b> פסק הרמב"ם שפיר, דפטורים מן המעשר,אחרי דקי"ל עשירי ודאי ולא עשירי ספק כדאיתא בב"מ (ז' ע"א) ובבכורות(נ"ח ע"ב):
<b>וממילא</b> מסולקת בזה קושית הלח"מ שהתחלנו בזה. דלעניןמחיר כלב שפיר פסק דמותרין השאר, אחרי דרק ספיקא הוא, דלמא בחלקו נפלהכלב, וידוע דהרמב"ם מכשיר בדיעבד ספק פסולין למזבח, עי' בכ"מ פ"ה מהל'ביאת המקדש (הלכה י"ט), ורק לכתחילה אנו אומרים שיוציא אחת מהן שדמוכדמי הכלב, אבל עצם ההיתר הוא מצד דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקי:
<b>ואחד</b> מבני החבורה העיר לי, דבזה יש לישב ג"כ סוגית הגמ' בסוטה(י"ח ע"א), דאיתא שם "בעי רבא, כתב שתי מגילות לשתי סוטות ומחקן לתוךכוס אחד, מהו כתיבה לשמה בעינן והאיכא, או דלמא בעינן נמי מחיקה לשמה,ואת"ל בעינן נמי מחיקה לשמה, מחקן בב' כוסות וחזר וערבן - וכו' - ואםתמצי לומר הא לאו דידיה קא שתי - וכו' - חזר וחלקן מהו, יש ברירה או איןברירה" ונתקשו שם בתוס', דאמאי לא פשיט מכמה משניות, דאנו מוצאים מחלוקתתנאים אי יש ברירה או אין ברירה?
<b>וביותר</b> קשה על הרמב"ם דפסקבפ"ד מהל' סוטה (הלכה י"א) אם מחק ב' מגילות לב' כוסות וערבן וחזרוחלקן, לא ישקה ואם השקה כשר" והלא הרמב"ם פוסק בכ"מ דאין ברירה, ומדועאם השקה כשר?
<b>אבל</b>
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ג הטענות הנאמנות וההתחייבות.</span><span style="color:#1B1464">פרק ג.</span><small>הקושיות</small><small> על הרמב"ם דביש עדים חייב מהסוגיא דסוף המניח. -קושית הש"ך על המחבר דסותר את עצמו. - חקירה בהא דכשאינו ממיןהטענה דפטור אם הבדל המינים צריך להיות בהסבה או בהמסובב. - זה נכנסבכלל המחלוקת של הרמב"ם והראב"ד שהביאנו בפרקים הקודמים. - ואמנם אנורואים דהרמב"ם לשיטתו בזה. - תירוץ על קושית הקצוה"ח מכתובה ושאר כסותועונה דבכאן הסבות הן תרתי דסתרי. - אין אנו מביטים על הסבה הראשונה,אלא על החיוב בכח שקדם להחיוב בפועל, ובזה מסולקת קושית הקצוה"ח השניה.- אם יהיה הבדל המינים בהמסובב ולא בהסבה להרמב"ם יהיה נחשב זאת למיןהטענה. - למ"ד פלגא נזקא ממונא יש בזה הבדל הסבות משא"כ למ"ד פלגא נזקאקנסא. - הרמב"ם סובר גם הטעם דהודאה וגם הטעם דהשטאה:</small>
<b>רמב"ם</b>פ"ט מהל' נזקי ממון (הלכה ט' י') "היו ב' השוורים הרודפין אחד גדול ואחדקטן, הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק, היה אחד תם ואחד מועדהניזק אומר מועד היזק, והמזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה, לאהיתה שם ראיה ברורה שזה הזיק, אלא עדים מעידים, שאחד משני אלו הזיק משלםהמזיק כמו שאומר":
<b>והנה</b> סוגית הגמ' בב"ק (ל"ה ב') אומרת "מתקיףלה רב פפא, מדרישא ברי וברי, סיפא נמי ברי וברי, אימא סיפא, היה אחדגדול ואחד קטן - וכו' - הא לא מייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק, נימא תהויתיובתא דרבה בר נתן, דאמר טענו חטים והודה לו בשעורים פטור?" והריהסוגיא הזו מיירי ע"כ דאיכא עדים, דאל"כ הרי כל עיקר דינא, דשקיל כדאמרמזיק, לא משכחת לה, כיון דמיירי בתם הו"ל מודה בקנס ופטור, וא"כ הריחזינן מזה, דאפילו באיכא עדים שחייב לו אחד משני הדברים, או חטים אושעורים, ובכ"ז טענו לו חטים והודה לו בשעורים פטור, וקשה מזהלהרמב"ם?
<b>ע"ז</b> תירץ המ"מ, דהסוגיא קאי למ"ד פלגא נזקא ממונא,ולעולם מיירי דליכא עדים, אבל אה"נ אי היו עדים לא היה נכנס זאת בהכללשל טענו לו חטים והודה לו בשעורים, ועי' בלחם משנה, שמטעים את תירוצומשום דהמקשה הוא רב פפא, ולשיטתו אזיל דפלגא נזקא ממונא כמבואר שם (ט"וע"א):
<b>ותמהו</b> האחרונים ע"ז, דעדיין סוגית הגמרא הנ"ל עומדת נגדהרמב"ם, דס"ס קשיא, דקארי לה - רב פפא - מאי קארי לה, דנהי דפלגא נזקאממונא, ואפשר דמיירי אף בליכא עדים, אבל עכ"פ הלא לא מן הנמנע הואדמיירי באיכא עדים דוקא, וא"כ הרי קושיא ליתא?
<b>ועוד</b> דע"כ מייריכאן דאיכא עדים, דהא כל עיקר משנתינו בא להראות כדאמרינן שם, דחלוקיםעליו חבריו על סומכוס, דאמר ממון המוטל בספק חולקים, דזהו דוקא במקוםדאיכא דררא דממונא, וכפי' תוס' דהיינו במקום שאף בלי טענותיהם יש ספקלב"ד, ואי בליכא עדים כלל, הרי כל הספק בא רק מחמת טענותיהם וא"כ אףסומכוס מודה דהממע"ה כמבואר בתוס' ב"מ (ק' ע"ב) ד"ה דמיעבד גדול, שכתבו"וא"ת, והיכי קאמר סומכוס יחלוקו, והא ליכא דררא דממונא, ואמרינן בפ"קדלא פליג סומכוס? וי"ל, דמיירי כגון דאמר לו המוכר בפני עדים, עבד גדולאמכור לך בכ"ה דינרין, ועבד קטן בעשרים דינרים, ולא ידעינן מה קיבלהלוקח", הרי להדיא, דבכה"ג בליכא עדים לא מיקרי דררא דממונא וגם סומכוסמודה, וא"כ ע"כ מיירי משנתינו באיכא עדים אף למ"ד פלגא נזקא ממונא,והדרא קושיא לדוכתא, דקארי לה מאי קארי לה?
<b>ומלבד</b> כל אלה מקשההש"ך קושית "ורמינהו" על המחבר שסותר את עצמו, שבסי' פ"ח (סעי' י"ב)הביא את מחלוקת הפוסקים בתבעו חטים והודה לו בשעורים ויש עדים עלהשעורים, אי חייב לו אי לא, דהדבר תלוי בהטעם של זה הדין אם הוא מטעםהודאה, או מחילה, או מטעם דיכול לומר משטה אני בך, דלהטעמים הראשונים,אפילו שיש עדים על השעורים פטור, אבל להטעם האחרון, דבר שאצ"ל דכשישעדים חייב ואילו לקמן בסי' ת' (סעיף ג') סתם כדברי הרמב"ם, דכשיש עדיםחייב ולא הביא שום חולק בדבר?
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה יש לחקור בהאיכללא דכשאינו מודה ממין הטענה פטור, אם הבדל המינים צריך להיות בהסבה,סבת התביעה, דהתובע בא בטענה מצד סבה ידועה והנתבע מודה שמגיע לו אמנם,אבל מצד סבה אחרת, או דההבדל הוא בהמסובב של התביעה, שלדברי התובע יסתבבמתביעתו מין פלוני ולדברי הנתבע מין אחר:
<b>ולפי</b> דרכנו נאמר, דזהנכנס בגבול המחלוקת שהביאנו בהפרקים הקודמים, בהא דאין נשבעים עלהקרקעות אם מביטים אנו בזה על הסבה סבת החיובי או על המסובב תשלוםהחיוב, דבאמת זו אינה חקירה פרטית, אך חקירה כללית בגדר הטענות ותביעותבכ"מ, אם הסבה בזה הוא העיקר, או המסובב:
<b>ואמנם</b> אנו רואים,דהרמב"ם שפוסק בתביעת חפירת בורות, דאין נשבעים על הקרקעות, סובר ג"כלענין טענו לו חטין והודה לו בשעורים דמביטים אנו בזה על הסבה, עי' בב"יסי' פ"ח הנ"ל שכתב "אבל האומר לחברו, שדה גדולה הזקתני והוא אומר לאהזקתיך אלא שדה קטנה, פטור, כיון שלא נתברר הנזק ולא נתחייב בה, ועלהשדה הם דנים, שדה גדולה וקטנה, חטין ושעורים נינהו זו היא שיטת רבנונ"ר בזה, והוא דעת הרמב"ם, ובאמת כן מבואר להדיא ברמב"ם פ"ה מהל' שאלה(הלכה ז'), שכתב מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חברו ופשע בו המפקיד אומרחלי זהב ומרגליות הי' בו - וכו' - אמרו חכמים שישבע בעל הפקדון ויטולולמה נשבע כאן בעל הפקדון, לפי שאין השומר מחוייב שבועה, שאפילו הודהואמר ברי לי שהיה מלא סוגים והמפקיד אומר מרגליות, היה השומר נשבע היסתונפטר כמו שטענו חטים והודה לו בשעורים", ואע"ג דבין כך ובין כך גםהטענה וגם ההודאה הוי בכסף, אבל כיון דהן מסתעפות משני מינים שונים,נכנס זאת להכלל של טענו לו חטים והודה לו בשעורים:
<b>ועיין</b>בקצוה"ח שם (ס"ק ח') שמביא את דברי התוס' בכתובות (פ"ט ב'), שהקשו על האדאמרינן שם דהיכא דליכא עדי גירושין, נאמן לומר פרעתי במיגו דלא גרשתיך,דמאי מיגו היא זו, דאם יאמר לא גרשתיך יתחייב בשאר כסות ועונה? ותרצודפטור לגמרי, משום דהוי כטענו חטין והודה לו בשעורים, והקשה הגאון הנ"ל,הא גם חיוב כתובה הוי חיוב כסף, כמו חיוב של שאר כסות ועונה והוי ממיןהטענה? אבל לפי הסברנו אנו הדבר מובן מאליו דלא קשה, דאם כי המסובב אחדהוא, אבל הסבות לא רק שהן נבדלות, אך הן תרתי דסתרי, דהסבה של חיובכתובה היא ממש ההיפך מן החיוב של שאר כסות ועונה, דסבת הכתובה היאהגירושין, וסבת האחרונות, שאר כסות ועונה היא דוקא האישות:
<b>אולם</b> נחוץ לנו להוסיף ע"ז, דבאמרנו שמביטים אנו בזה על הסבה, איןכונתנו להסבה הראשונה, אלא הכונה על החיוב בכח, שהוא הסבה להחיובבפועל:
<b>נבאר</b> את דברינו: דהנה לאותם הסוברים דמביטים אנו בזה עלהסבה, הרי יוקשה לכאורה מהא דמבואר בב"מ (ק' א') ובכ"מ, דבטענו דמי חטיןוהודה לו בדמי שעורים דחייב, והלא ס"ס הסבות נבדלות? ומתרצים בעלי השיטההנ"ל דהיינו "דוקא שעשאו דמים מקמי תביעה שנתחייב כבר בב"ד בדמים" (עי'בנמ"י ס"פ המניח), אבל לכאורה הלא גם כשעשאו דמים, ס"ס הסבה הראשונה הואחטים? וזהו שאמרנו שאין אנו מתכוונים להסבה הראשונה שלפני החיוב בעצם,אלא להסבה שגרמה להחיוב בפועל, זהו החיוב בכח, למשל, כשחפר בורות שיחיןומערות בשדה חברו, הנה באמת החיוב בכח הוא בעד שהחסיר לו את הקרקע, אלאשבפועל הגביה הוא בכסף, וע"כ דעת הרמב"ם, דגם ע"ז אין נשבעים, וכן בתבעודמי חטים הנה ג"כ החיוב בכח הוא חטים, אלא שרוצה לגבות זאת בדמים, הנהכשמודה לו דמי שעורים לא הוי זאת ממין הטענה לפי שיטת הראשונים הנ"ל,אבל "כשעשאו דמים מקמי תביעה" תו עכשיו, גם החיוב בכח, הוא רק דמים,שפיר הוי זאת ממין הטענה:
<b>ובזה</b> מסולקת הקושיא שהקשה שם הקצוה"חעל דברי הרמב"ם פ"ג מטוען (הלכה י"ד) שכתב "מנה לי אצלך הלואה, להד"מ,אבל חמשין פקדון, או משום נזק וכיוצא בו, הורו רבותי, שזה מודה במקצת -וכו' - ומה לי נתחייב משום הלואה או משום פקדון או משום נזק", ולהרמב"םדסובר דאזלינן בתר מעיקרא, הרי הוי זאת כטענו לו חטים והודה לובשעורים?
<b>אבל</b> באמת לדברינו לא קשה כלל, דנהי דהסבות שונות, אבלהחיוב בכח אחד הוא, גם בהלואה וגם בפקדון, שבשניהם מנה לקח מידו ומנהמחוייב להחזיר לו, וכן גם בתבעו ע"י נזק, אבל כיון דהתביעה היא סתם בלייחוד דבר מסויים, הנה גם התביעה בכח הוא רק דמים [ואמנם גם בקצוה"ח רמזעל זה, אבל שם הוא כמלתא בלי טעמא, ולדברינו יובן היטב]:
<b>ובאמת</b>אותו ההסבר אנ
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ג הטענות הנאמנות וההתחייבות.</span><span style="color:#1B1464">פרק ג.</span><small>הקושיות</small><small> על הרמב"ם דביש עדים חייב מהסוגיא דסוף המניח. -קושית הש"ך על המחבר דסותר את עצמו. - חקירה בהא דכשאינו ממיןהטענה דפטור אם הבדל המינים צריך להיות בהסבה או בהמסובב. - זה נכנסבכלל המחלוקת של הרמב"ם והראב"ד שהביאנו בפרקים הקודמים. - ואמנם אנורואים דהרמב"ם לשיטתו בזה. - תירוץ על קושית הקצוה"ח מכתובה ושאר כסותועונה דבכאן הסבות הן תרתי דסתרי. - אין אנו מביטים על הסבה הראשונה,אלא על החיוב בכח שקדם להחיוב בפועל, ובזה מסולקת קושית הקצוה"ח השניה.- אם יהיה הבדל המינים בהמסובב ולא בהסבה להרמב"ם יהיה נחשב זאת למיןהטענה. - למ"ד פלגא נזקא ממונא יש בזה הבדל הסבות משא"כ למ"ד פלגא נזקאקנסא. - הרמב"ם סובר גם הטעם דהודאה וגם הטעם דהשטאה:</small>
<b>רמב"ם</b>פ"ט מהל' נזקי ממון (הלכה ט' י') "היו ב' השוורים הרודפין אחד גדול ואחדקטן, הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק, היה אחד תם ואחד מועדהניזק אומר מועד היזק, והמזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה, לאהיתה שם ראיה ברורה שזה הזיק, אלא עדים מעידים, שאחד משני אלו הזיק משלםהמזיק כמו שאומר":
<b>והנה</b> סוגית הגמ' בב"ק (ל"ה ב') אומרת "מתקיףלה רב פפא, מדרישא ברי וברי, סיפא נמי ברי וברי, אימא סיפא, היה אחדגדול ואחד קטן - וכו' - הא לא מייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק, נימא תהויתיובתא דרבה בר נתן, דאמר טענו חטים והודה לו בשעורים פטור?" והריהסוגיא הזו מיירי ע"כ דאיכא עדים, דאל"כ הרי כל עיקר דינא, דשקיל כדאמרמזיק, לא משכחת לה, כיון דמיירי בתם הו"ל מודה בקנס ופטור, וא"כ הריחזינן מזה, דאפילו באיכא עדים שחייב לו אחד משני הדברים, או חטים אושעורים, ובכ"ז טענו לו חטים והודה לו בשעורים פטור, וקשה מזהלהרמב"ם?
<b>ע"ז</b> תירץ המ"מ, דהסוגיא קאי למ"ד פלגא נזקא ממונא,ולעולם מיירי דליכא עדים, אבל אה"נ אי היו עדים לא היה נכנס זאת בהכללשל טענו לו חטים והודה לו בשעורים, ועי' בלחם משנה, שמטעים את תירוצומשום דהמקשה הוא רב פפא, ולשיטתו אזיל דפלגא נזקא ממונא כמבואר שם (ט"וע"א):
<b>ותמהו</b> האחרונים ע"ז, דעדיין סוגית הגמרא הנ"ל עומדת נגדהרמב"ם, דס"ס קשיא, דקארי לה - רב פפא - מאי קארי לה, דנהי דפלגא נזקאממונא, ואפשר דמיירי אף בליכא עדים, אבל עכ"פ הלא לא מן הנמנע הואדמיירי באיכא עדים דוקא, וא"כ הרי קושיא ליתא?
<b>ועוד</b> דע"כ מייריכאן דאיכא עדים, דהא כל עיקר משנתינו בא להראות כדאמרינן שם, דחלוקיםעליו חבריו על סומכוס, דאמר ממון המוטל בספק חולקים, דזהו דוקא במקוםדאיכא דררא דממונא, וכפי' תוס' דהיינו במקום שאף בלי טענותיהם יש ספקלב"ד, ואי בליכא עדים כלל, הרי כל הספק בא רק מחמת טענותיהם וא"כ אףסומכוס מודה דהממע"ה כמבואר בתוס' ב"מ (ק' ע"ב) ד"ה דמיעבד גדול, שכתבו"וא"ת, והיכי קאמר סומכוס יחלוקו, והא ליכא דררא דממונא, ואמרינן בפ"קדלא פליג סומכוס? וי"ל, דמיירי כגון דאמר לו המוכר בפני עדים, עבד גדולאמכור לך בכ"ה דינרין, ועבד קטן בעשרים דינרים, ולא ידעינן מה קיבלהלוקח", הרי להדיא, דבכה"ג בליכא עדים לא מיקרי דררא דממונא וגם סומכוסמודה, וא"כ ע"כ מיירי משנתינו באיכא עדים אף למ"ד פלגא נזקא ממונא,והדרא קושיא לדוכתא, דקארי לה מאי קארי לה?
<b>ומלבד</b> כל אלה מקשההש"ך קושית "ורמינהו" על המחבר שסותר את עצמו, שבסי' פ"ח (סעי' י"ב)הביא את מחלוקת הפוסקים בתבעו חטים והודה לו בשעורים ויש עדים עלהשעורים, אי חייב לו אי לא, דהדבר תלוי בהטעם של זה הדין אם הוא מטעםהודאה, או מחילה, או מטעם דיכול לומר משטה אני בך, דלהטעמים הראשונים,אפילו שיש עדים על השעורים פטור, אבל להטעם האחרון, דבר שאצ"ל דכשישעדים חייב ואילו לקמן בסי' ת' (סעיף ג') סתם כדברי הרמב"ם, דכשיש עדיםחייב ולא הביא שום חולק בדבר?
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה יש לחקור בהאיכללא דכשאינו מודה ממין הטענה פטור, אם הבדל המינים צריך להיות בהסבה,סבת התביעה, דהתובע בא בטענה מצד סבה ידועה והנתבע מודה שמגיע לו אמנם,אבל מצד סבה אחרת, או דההבדל הוא בהמסובב של התביעה, שלדברי התובע יסתבבמתביעתו מין פלוני ולדברי הנתבע מין אחר:
<b>ולפי</b> דרכנו נאמר, דזהנכנס בגבול המחלוקת שהביאנו בהפרקים הקודמים, בהא דאין נשבעים עלהקרקעות אם מביטים אנו בזה על הסבה סבת החיובי או על המסובב תשלוםהחיוב, דבאמת זו אינה חקירה פרטית, אך חקירה כללית בגדר הטענות ותביעותבכ"מ, אם הסבה בזה הוא העיקר, או המסובב:
<b>ואמנם</b> אנו רואים,דהרמב"ם שפוסק בתביעת חפירת בורות, דאין נשבעים על הקרקעות, סובר ג"כלענין טענו לו חטין והודה לו בשעורים דמביטים אנו בזה על הסבה, עי' בב"יסי' פ"ח הנ"ל שכתב "אבל האומר לחברו, שדה גדולה הזקתני והוא אומר לאהזקתיך אלא שדה קטנה, פטור, כיון שלא נתברר הנזק ולא נתחייב בה, ועלהשדה הם דנים, שדה גדולה וקטנה, חטין ושעורים נינהו זו היא שיטת רבנונ"ר בזה, והוא דעת הרמב"ם, ובאמת כן מבואר להדיא ברמב"ם פ"ה מהל' שאלה(הלכה ז'), שכתב מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חברו ופשע בו המפקיד אומרחלי זהב ומרגליות הי' בו - וכו' - אמרו חכמים שישבע בעל הפקדון ויטולולמה נשבע כאן בעל הפקדון, לפי שאין השומר מחוייב שבועה, שאפילו הודהואמר ברי לי שהיה מלא סוגים והמפקיד אומר מרגליות, היה השומר נשבע היסתונפטר כמו שטענו חטים והודה לו בשעורים", ואע"ג דבין כך ובין כך גםהטענה וגם ההודאה הוי בכסף, אבל כיון דהן מסתעפות משני מינים שונים,נכנס זאת להכלל של טענו לו חטים והודה לו בשעורים:
<b>ועיין</b>בקצוה"ח שם (ס"ק ח') שמביא את דברי התוס' בכתובות (פ"ט ב'), שהקשו על האדאמרינן שם דהיכא דליכא עדי גירושין, נאמן לומר פרעתי במיגו דלא גרשתיך,דמאי מיגו היא זו, דאם יאמר לא גרשתיך יתחייב בשאר כסות ועונה? ותרצודפטור לגמרי, משום דהוי כטענו חטין והודה לו בשעורים, והקשה הגאון הנ"ל,הא גם חיוב כתובה הוי חיוב כסף, כמו חיוב של שאר כסות ועונה והוי ממיןהטענה? אבל לפי הסברנו אנו הדבר מובן מאליו דלא קשה, דאם כי המסובב אחדהוא, אבל הסבות לא רק שהן נבדלות, אך הן תרתי דסתרי, דהסבה של חיובכתובה היא ממש ההיפך מן החיוב של שאר כסות ועונה, דסבת הכתובה היאהגירושין, וסבת האחרונות, שאר כסות ועונה היא דוקא האישות:
<b>אולם</b> נחוץ לנו להוסיף ע"ז, דבאמרנו שמביטים אנו בזה על הסבה, איןכונתנו להסבה הראשונה, אלא הכונה על החיוב בכח, שהוא הסבה להחיובבפועל:
<b>נבאר</b> את דברינו: דהנה לאותם הסוברים דמביטים אנו בזה עלהסבה, הרי יוקשה לכאורה מהא דמבואר בב"מ (ק' א') ובכ"מ, דבטענו דמי חטיןוהודה לו בדמי שעורים דחייב, והלא ס"ס הסבות נבדלות? ומתרצים בעלי השיטההנ"ל דהיינו "דוקא שעשאו דמים מקמי תביעה שנתחייב כבר בב"ד בדמים" (עי'בנמ"י ס"פ המניח), אבל לכאורה הלא גם כשעשאו דמים, ס"ס הסבה הראשונה הואחטים? וזהו שאמרנו שאין אנו מתכוונים להסבה הראשונה שלפני החיוב בעצם,אלא להסבה שגרמה להחיוב בפועל, זהו החיוב בכח, למשל, כשחפר בורות שיחיןומערות בשדה חברו, הנה באמת החיוב בכח הוא בעד שהחסיר לו את הקרקע, אלאשבפועל הגביה הוא בכסף, וע"כ דעת הרמב"ם, דגם ע"ז אין נשבעים, וכן בתבעודמי חטים הנה ג"כ החיוב בכח הוא חטים, אלא שרוצה לגבות זאת בדמים, הנהכשמודה לו דמי שעורים לא הוי זאת ממין הטענה לפי שיטת הראשונים הנ"ל,אבל "כשעשאו דמים מקמי תביעה" תו עכשיו, גם החיוב בכח, הוא רק דמים,שפיר הוי זאת ממין הטענה:
<b>ובזה</b> מסולקת הקושיא שהקשה שם הקצוה"חעל דברי הרמב"ם פ"ג מטוען (הלכה י"ד) שכתב "מנה לי אצלך הלואה, להד"מ,אבל חמשין פקדון, או משום נזק וכיוצא בו, הורו רבותי, שזה מודה במקצת -וכו' - ומה לי נתחייב משום הלואה או משום פקדון או משום נזק", ולהרמב"םדסובר דאזלינן בתר מעיקרא, הרי הוי זאת כטענו לו חטים והודה לובשעורים?
<b>אבל</b> באמת לדברינו לא קשה כלל, דנהי דהסבות שונות, אבלהחיוב בכח אחד הוא, גם בהלואה וגם בפקדון, שבשניהם מנה לקח מידו ומנהמחוייב להחזיר לו, וכן גם בתבעו ע"י נזק, אבל כיון דהתביעה היא סתם בלייחוד דבר מסויים, הנה גם התביעה בכח הוא רק דמים [ואמנם גם בקצוה"ח רמזעל זה, אבל שם הוא כמלתא בלי טעמא, ולדברינו יובן היטב]:
<b>ובאמת</b>אותו ההסבר אנ
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ב הספיקות ההכרעות והברורים:</span><span style="color:#1B1464">פרק א.</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"םוהראב"ד הנ"ל אפשר לומר דהוא בהגדר דאי תפס לא מפקינן מיניה אם זהו גופאדין או מפני שאי אפשר להיות דין בזה. - ומצינו מחלוקת הרמב"ם והראב"דבספיקא דדינא בקנסא אם גם בזה נאמר אי תפס לא מפקינן מיניה. - הרמב"םוהראב"ד לשיטתייהו אזלי בזה. - ובזה יש לישב קושית הקצוה"ח מהכחשה לאותחילת הזמה, דבנדון זה לא נקרא זאת נגמר הדין על פיהם. - הסוגיא בב"ק שםקאי למ"ד דהיוצא בשן ועין אינו צריך גט שיחרור. - ומלבד זאת הרי הוה ס"סלהתובע ובזה לא שייך למימר אין הולכין בממון אחרי הרוב:</small>
<b>ולהבנת</b>מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בעדים שהעידו על האדון שהפיל את שינו וסימא אתעינו והוזמו, שדברנו ע"ז בפרקים האחרונים משמעתתא א' נ"ל עוד לבאר באופןאחר. -
<b>דהמחלוקת</b> תסוב על חקירה בהגדר, דאי תפס לא מפקינןמיניה, שאנו אומרים בכל ספיקות דממונא:
<b>דיש</b> לחקור אם זהו גופאדין, כלומר, דכשם שיש דין של חיוב ודין של פטור, ה"נ יש דין של ממוצעביניהם, דאיננו מחויב ואיננו פטור, אך אי תפס לא מפקינן מיניה, או דכלעצם הדבר, דאי תפס לא מפקינן מיניה הוא מפני שאי אפשר להיות בזה דין,אחרי דהדבר מוטל בספק, ממילא לא עבדינן עובדא ונשאר אצל מי שהדבר תפוסבידו:
<b>ואמנם</b> מצינו בזה להדיא מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד בפ"במהל' גניבה (הלכה י"ב), דהרמב"ם כתב "גנב וקטע ממנה אבר ואח"כ מכרה, אושמכרה חוץ ממלאכתה, או שמכרה חוץ מל' יום אין מוציאין ממנו תשלומי ד'וה', ואי תפס הניזק אין מוציאין מידו", וכתב ע"ז הראב"ד "לא מיחווראלי, דתפיסה מהניא בהא, כיון דיותר מה שהזיק הוא אין כח לחייבו אלא לב"דובדין פסוק בלי ספק, וזה כיון שספק הוא אצלם איך גמרו את דינו":
<b>והדברים</b> ברור מללו, דהרמב"ם סובר כהצד הראשון והראב"ד סובר כהצדהשני שבחקירתנו הנ"ל:
<b>דהנה</b> ההבדל בין חיוב ממון לחיוב קנס הואבזה, דבהראשון מונח החיוב בעצם המעשה ואף אם לא היה גמר דין נמי מחוייבוהגמ"ד בא רק כדי להוציא את החיוב מן הכח אל הפועל, משא"כ בקנס, דטרםהגמ"ד אין כאן גם חיוב בכח:
<b>וע"כ</b> הראב"ד דתפס כהצד השני, דהגדרדאי תפס לא מפקינן מיניה הוא מפני שאי אפשר להיות בזה דין, שפיר מחלקבזה בין ממון לקנס, דרק בממון אפשר לומר בספיקות, דאי תפס לא מפקינןמיניה, אע"ג דאין זה דין, אבל גם בלי דין אפשר דיהא מחוייב, וממילא איאפשר להוציא מידי כשתפס, אבל בקנס כיון דאין זה דין, א"כ שוב אין כללספק בדבר, דבודאי אינו מחוייב לו, כיון דהחיוב קנס בא רק לאחריהגמ"ד:
<b>והרמב"ם</b> סובר כהצד הראשון, וממילא כשם שיש גמר דין שלחיוב וגמ"ד של פטור, כך יש ג"כ גמר דין של אי תפס לא מפקינן מיניה,וממילא לא קשה כלל קושית הראב"ד, "וזה כיון שספק הוא אצלם איך גמרו אתדינו", דזהו גופא דאי תפס לא מפקינן מיניה הוא הוא הגמר דין בזה:
<b>ועתה</b> מובן מאליו דהרמב"ם והראב"ד במחלוקתם בעדים זוממים הנ"ללשיטתייהו אזלי:
<b>דלפ"ז</b> נאמר שפיר, דהרמב"ם מיירי כשכבר תפסהעבד באופן דהעדים ע"י עדותם הפסידו להאדון את הדמי עין בבירור, אלאכיון דקי"ל דאין העדים נעשים זוממים עד שיוגמר הדין על פיהם, הנה שפירהשיג הראב"ד לשיטתו, דאין העדים זוממים צריכים לשלם את הדמי עיןשהפסידוהו, כיון דבזה יש ספיקא דדינא, אלא דמשום זה אי תפס לא מפקינןמיניה, אבל ס"ס הרי חסר בכאן הגמ"ד, דהא דנשאר הממון ביד העבד התופס הואמפני שאי אפשר להיות בזה כלל דין, אבל הרמב"ם לשיטתו, דזהו גופא דאי תפסלא מפקינן מיניה הוא הגמר דין בזה וממילא שפיר הוי זאת בכלל נגמר הדיןעל פיהם, ומחוייבים שפיר כשהוזמו:
<b>בקצור,</b> הרמב"ם והראב"דלשיטתייהו אזלי בזה:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושית הקצוה"ח שהקשה בסי'ל"ח (ס"ק ג') לשיטת הרמב"ם הנ"ל מהסוגיא דב"ק (ד' ע"ג ע"ב) בהמחלוקת איהכחשה תחילת הזמה היא או לא, ולמ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה היא, אי הוכחשוהעדים הראשונים שאמרו פלוני חייב לחבירו מנה והוזמו אח"כ, אין בזה הדיןשל כאשר זמם, ולשיטת הרמב"ם הנ"ל וכפי הבנת הכ"מ משום דבקל יוכל לתפוס,מדוע לא יהיו חייבים העדים הראשונים, דהא אכתי עדותם קיימת אף אחריההכחשה לענין זה דיכול לתפוס, דהא בתרי ותרי מהניא תפיסה כידוע?
<b>אבל</b> לפ"ד הנ"ל אין בזה אף סרך קושיא, דהא כל טעמא דהרמב"ם הוא,כאמור, דגם זה דאי תפס לא מפקינן מיניה הוא גמ"ד, כי יש דין של חיובודין של פטור ויש גם דין של אי תפס לא מפקינן מיניה, א"כ כל זה שייך רקבמקום שתחילת עדותם באה רק לענין זה של אי תפס לא מפקינן מיניה, כמו,למשל, באומרים הפיל את שינו סימא את עינו, אחרי דהוא ספיקא דדינא לפיפסקו של הרמב"ם בזה, וא"כ נקרא שפיר נגמר הדין על פיהם, אבל כשהוכחשוולבסוף הוזמו, הנה למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה היא, אי אפשר לחייבם מצדמה דגם אחרי ההכחשה אי תפס לא מפקינן מיניה, דאם אמנם גם זהו בכלל גמרדין, אבל זה לא נקרא כלל נגמר הדין על פיהם, דהא בעדותם מונח גמר דין שלחיוב ובאמת נתהוה רק גמר דין של אי תפס לא מפקינן מיניה, אחרי דכאמור,לשיטת הרמב"ם הוא דין מיוחד, כי כשם שיש דינים מיוחדים של חיוב ושלפטור, ה"נ יש דין הממוצע ביניהם שאי תפס לא מפקינן מיניה, וא"כ לא הויזאת בכלל של נגמר הדין על פיהם כנ"ל:
<b>ואמנם</b> הקצוה"ח מעיר שםמהא דאמרינן שם "אמר רבא, מנא אמינא לה, דתניא מעידים אנו באיש פלונישסימא את עין עבדו והפיל את שינו, שהרי הרב אומר כן, ונמצאו זוממיםמשלמין דמי עין לעבד - וכו': -
<b>ודייק</b> מסיפא כגון דאתי בי תריואמרי, הפיל את שינו וסימא את עינו ופסקינא לדינא אפומייהו, ואתי בי תריאחריני ואמרי סימא את עינו והפיל את שינו, דקא מכחשי להו להני קמאיונמצאו זוממין קמאי משלמין דמי עין לרב, ואי ס"ד הכחשה לאו תחילת הזמההיא, אמאי משלמי הא איתכחשי להו מעיקרא?" ולזה הרי לכאורה אין תירוצנומספיק, כיון דלכתחילה לא נגמר הדין ע"פ הראשונים רק ע"ז שיכול העבדלתפוס, וזה נשאר גם אחרי ההכחשה של האחרונים, דהא בתרי ותרי מהניאתפיסה, וא"כ הרי נקרא שפיר נגמר הדין על פיהם ושוב אין ראיה מזה דהכחשהתחילת הזמה היא, דאף אם נימא דלא כן שפיר יש בזה דין הזמה?
<b>אבל</b>באמת כל הסוגיא בב"ק שם קאי למ"ד דהיוצא בשן ועין אינו צריך גט שחרור,וממילא מחויב האדון לתת לו דמי עינו אף בלי תפיסה וכדאיתא בגיטין (מ"בע"ב) "ת"ש, הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן דמי עינו, ואיאמרת יש לו קנס וקנס לרבו, השתא חבלי ביה אחריני יהבי ליה לרביה, חבלביה רביה גופא יהבי ליה לדידיה? דילמא כמ"ד אינו צריך, דתניא בכולן עבדיוצא בהם לחירות וצריך גט שחרור מרבו דברי ר' ישמעאל, ר"מ אומר, אינוצריך", וה"נ:
<b>אכן</b> אף לפי האמת, דזהו ספיקא דדינא ורק אי תפס לאמפקינן מיניה, הנה עצם הדבר הוא נכון, דבאופן כזה שהעדים הראשונים אמרוהפיל את שינו וסימא את עינו ובאו אחרים והכחישום, דמקודם עינו והדרשינו, דאין בזה הזמה למ"ד דהכחשה לאו תחילת הזמה, ולא יוקשה, דיחשב זאתנגמר הדין על פיהם, אף לאחרי ההכחשה מצד דהא ס"ס נשאר הדין כנ"ל, דאיתפס לא מפקינן מיניה? דנ"ל דאמנם באופן כזה אף אי תפס מפקינן מיניה, דהאיש בזה ספק ספיקא לגבי האדון, אחד ספיקא דמציאות אם סמוי העין היה אחריהפלת השן או להיפך, דיש ע"ז תרי ותרי, ואף את"ל דהאמת כהראשונים שסמויהעין היה אחרי כן עדיין ספיקא דדינא הוא אולי מעוכב גט שיחרור אין לוקנס, והוא ס"ס המתהפך כמובן, והרי מבואר בתוס' כתובות (ד' ט' ע"ב) ד"האי למיתב לה כתובה, דהיכא שס"ס מסייע להתובע דמוציאין מיד המוחזק, דהאהקשי שם "דאמאי מפסידה כתובתה, הא הוה ספק ספיקא, - וכו' - ואין לומרדאפי' בס"ס מפסדא כתובתה, משום דמוקמינן ממונא בחזקתיה, דהא לקמן גבימשארסתני נאנסתי וכו'? וי"ל דלא חשוב ס"ס כהאי גוונא" - וכו' - והדבריםמבוארים, דמועיל ס"ס להוציא ממון מיד המוחזק, ואמנם הפ"י הרבה להשיגע"ז, וביחוד אחרי דס"ס לא עדיף מרוב, והא קי"ל אין הולכים בממון אחריהרוב? ובשביל זה הוא רוצה לומר דהתוס' לא כתבו זאת רק בברי ושמא שהתובעטוען ברי והנתבע שמא, אבל לא בברי וברי, אבל נ"ל ד
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ג הטענות הנאמנות וההתחייבות.]פרק ה. </span><small>קושית</small><small> הקצוה"ח על הרמב"ם בהפלת שן ועין דל"ל טעמא דקנסא תפ"ל דהויקרקע. - תירוצו אינו מספיק דלשיטת הרמב"ם הא אזלינן בתר הסבה ולא בתרהמסובב. - אמנם החיוב בכח הוא כבר קרקע. - להראב"ד דאזיל בתר המסובבקשה. - מחלוקת אבא שאול ורבנן - המחלוקת הנ"ל תלויה בהחקירה דיד עבד כידרבו. - בזה נחלקו הצדוקים והפרושים. - אותה החקירה יש ג"כ בחובל בעבד. -ואותה החקירה יש ג"כ בנזקי עבדו. - ובזה מיושבים דברי הגמ' בב"ק. - הנחתהקצוה"ח דהעבד אינו מוחזק בעצמו איננה נכונה, וסוגית הגמ' בגיטין הואמצד אין ספק מוציא מידי ודאי:</small>
<b>כתובות</b> (נ"ב ע"א) "ר"ש אומר,יכול האומר לחברו, אנסת ופתית את בתי, והוא אומר, לא אנסתי ולא פתיתי -וכו' - או שאמר לו עבדו הפלת את שיני וסמית את עיני והוא אומר, לא הפלתיולא סמיתי ונשבע והודה, יכול יהא חייב, ת"ל, וכחש בעמיתו" וכו':
<b>ובתוס'</b> שם ד"ה הפלת כתבו "וא"ת פשיטא דלא מחייב קרבן שבועה עלהעבד, דאפילו ר"א דדריש רבויי ומיעוטי, ומרבה קרקעות לשבועה, לענין קרבןשבועה פוטר בפ' שבועת הפקדון (ל"ו ע"ב) דדריש מכל ולא כל וה"ה בעבדים?וי"ל, דאע"ג דבקרקעות אין קרבן, בעבד יש קרבן, דה"נ אשכחן ר"מ, דאית ליהדאין נשבעים על הקרקעות, ועל העבדים סבירא ליה דנשבעים כדאמרינן בהשואל(ק' ע"ב):
<b>ובקצוה"ח</b> סי' צ"ה (ס"ק ח') מקשה מזה על הרמב"ם דפסק(בפ"ח משבועות (הלכה ב')) בהל' עבדים פ"ה הל' י"ז "העבד שאמר לרבו,הפלת את שיני - וכו' - והאדון אומר (לא) לו עשיתי זה פטור, שאם יודה מעצמואינו חייב להוציאו בלא עדים, שהמודה בקנס פטור", ולדידיה הרי תשאר קושיתהתוס', ל"ל לומר משום קנס, תפ"ל דאין נשבעים על העבדים, דהא איהו ס"לדאין נשבעים ע"ז?
<b>והוא</b> מותיב לה והוא מפרק לה עפ"י דברי התוס' בקדושין (ז' א') דבןחורין לא איתקש לקרקע אלא דוקא בדמי עלי, לפי ששמין אותו כעבד, וה"נ איןזה כפירת עבד אלא כפירת בן חורין, דהא העבד תובע את אדונו, סמית את עיניוראוי אני לצאת לחירות, והרב כופר ואומר, שעדיין לא יצא לחירות וא"כ איןזה כפירת עבד, ואפילו למ"ד יוצא בשן ועין צריך גט שיחרור, מ"מ תו אין לודין עבד כנעני, שיהא באחוזת נחלה לבניהם:
<b>אמנם</b> לכאורה איןדבריו מספיקים בזה, דהא כבר נתבאר למדי, דלשיטת הרמב"ם אזלינן בזה בתרהסבה ולא בתר המסובב, וא"כ נהי דהמסובב מהפלת שינו של העבד הוא החירות,שלזו אין דין קרקע אבל ס"ס הלא הסבה מזו היא הפלת שינו של העבד, ועבדהרי איתקש לקרקע, והדרא קושיא לדוכתה?
<b>אכן</b> לפי מה שביארנובפרקים הקודמים, דאין כוונת הרמב"ם על הסבה הראשונה, אלא על החיוב בכח,שהוא הסבה והבית אב להחיוב בפועל, יש מקום לדברי הקצוה"ח, כי בנ"ד הלאגם החיוב בכח הוא החירות שמחוייב לשחררו, וזה לא הותקש לקרקע כנ"ל:
<b>ואמנם</b> באמת לפי דרכנו הרי קושיא מעיקרא ליתא, דזו היא הנותנת,דכיון דכל דינא דיוצא לחירות ע"י שן ועין הוא קנס ולא ממון, א"כ לאהחסרון של האבר שהחסירו הוא הגורם לכך, אלא העוולה שיש בפעולת האדוןסבבה זאת, וממילא לא איכפת לן כלל מה דאדם איתקש לקרקע, כיון דלאו גוףהאדם הוא הסבה בזה:
<b>אבל</b> אי קשיה הא קשיה, אדרבא לשיטת הראב"דדאזלינן בזה בתר המסובב, ואיהו ס"ל דגם בן חורין איתקש לקרקע, והראי'שבתור השגה על הרמב"ם הוא מביא הא דחבלת לי שתים, וא"כ כיון דס"ס המסובבמזה הוא שהעבד יקנה את עצמו, זאת אומרת, שיצא לחירות ואדם איתקש לקרקע,א"כ ל"ל לטעמא דקנס אינו משלם עפ"י עצמו?
<b>אולם</b> יש לישב גםלשיטת הראב"ד עפ"י מה שביארנו בספרנו דרך הקודש ח"ב ש"ח (פרק ה') אתמחלוקת אבא שאול ורבנן בגר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים,דרבנן סברי, "בין גדולים ובין קטנים קנו עצמם בני חורין" ואבא שאולסובר, "גדולים קנו עצמם בני חורים, קטנים כלה מחזיק בהן זכה בהן",כמבואר בקדושין (כ"ג א') ובגיטין (ל"ט א') דהמחלוקת היא בזו, דהנה כלהעתקה מרשות אחד למשנהו מתהוה משתי סבות. היינו הוצאה מרשות זה והכנסהלרשות אחר, ויש להסתפק ממילא אם גם בהוצאת עבד לחירות נמי מתהוה הדברבאופן שכזה, ובזה חולקים רבנן ואבא שאול, דודאי גם רבנן מודים דלקטן איןיד לזכות, אלא דהם סוברים, דבזה לא בעינן רק הוצאה מרשות האדון, וממילאהוא עומד ברשות עצמו, דהא באמת הוא מוחזק בעצמו, אלא שרשות האדון עליו,וכיון דהוא הפקיע את הרשות ממילא נשאר העבד בשלו, בן חורין ככל האנשיםדעלמא, ואבא שאול סובר, דגם ההוצאה לחירות מתהוה משתי דברים מהוצאהוהכנסה, הוצאה מרשות האדון והכנסה לרשות עצמו, וקטן הרי אין לו ידלזה:
<b>ובאמת</b> הספק הזה מסתעף מהחקירה הידועה בהגדר דיד עבד כידרבו, אם הוא משום דמה שמגיע ליד העבד הוה כאילו הגיע ליד רבו ממש, אודמעיקרא קני עבד, אלא דלכי זכי עבד זכי אדון מכח זכות העבד, ועי' ברשב"אקדושין (כ"ג עב), דבזה הוא מחלוקת ר"מ וחכמים במתנה עמ"נ שאין לרבו רשותבו אי מועיל תנאי או לא:
<b>ובמקום</b> אחר הארכתי בזה והראיתי, דבדברזה נחלקו קמאי דקמאי, הצדוקים והפרושים במס' ידים (פרק ד'):
<b>דאיתא</b> שם "אומרים צדוקים, קובלים אנו עליכם פרושים, מה אם שוריוחמורי שאיני חייב בהם במצוות, אני חייב בהם בניזקין, עבדי ואמתי שאניחייב בהם במצוות, אינו דין שאני חייב בהם בניזקין, אמרו להם לא, אם אמרתבשורי וחמורי שאין בהם דעת, תאמר בעבד ואמה שיש בהם דעת, שאם אקניטנוילך וידליק גדישו של אחר ואהא חייב לשלם":
<b>ובב"ק</b> (ד' ע"א)"איצטריך, ס"ד אמינא מידי דהוה אעבד ואמה, עבד ואמה לאו אע"ג דכוונתולהזיק, אפ"ה פטורי, ה"נ ל"ש, אמר רב אשי, אטו עבד ואמה לאו טעמא רבה איתבהו, שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חברו, ונמצא זה מחייב את רבומאה מנה בכל יום":
<b>והנה</b> כפי הבנת המפרשים לפי מסקנת הגמ', גםהפרושים מודים דהבעלים מחוייבים על נזקי עבד ואמה מדאורייתא, אלא דמתקנתחכמים המה פטורים, אבל מה קשה לומר, שכל מחלוקת הצדוקים והפרושים הואבתקנתא דרבנן, שהצדוקים אינם מודים בזה כל עיקר, וגם הלשון "תאמר בעבדואמה שאין בהם דעת" משמע דנותנים טעם לפטור מן הדין ולא רק מתקנתאבעלמא?
<b>ובאמת</b> אי אפשר להשוות עבדו ואמתו לשורו וחמורו גם מצדהדין, דהא מבואר במשנה ב"ק (פ"ז ע"א) "העבד והאשה פגיעתן רעה, החובל בהםחייב, והם שחבלו באחרים פטורים, אבל משלמין לאחר זמן", והדברים ברורמללו, דיועמד עליו החיוב תיכף אלא דמקודם שנשתחרר אין לו מה לשלם, ואיךיתכן שיהיו מן הדין מחוייבים שניהם, גם העבד וגם האדון, בעד היזק אחד?וההבדל בין עבד ואמה לשורו וחמורו הרי מובן מאליו לפ"ז מצד הדין, דאםהוא מחוייב על שורו וחמורו משום שהם בעצמם לאו בני חיובא נינהו, אבל עבדואמה דהמה בעצמם הוי בני חיובא, אלא דלפי שעה אין להם מה לשלם, למהיתחייב האדון בשבילם, האם הוא ערב בדבר?
<b>אבל</b> באמת מחלוקתהצדוקים והפרושים הוא בהחקירה הנ"ל בהגדר דיד עבד כיד רבו:
<b>ובאמת</b> אותה החקירה יש לחקור ג"כ בהא דחובל בעבד דמשלם ה' דבריםלרבו "אם החיוב מתהוה ישר מהחובל להרב, כמו בהזיק את בהמתו, או דהחיובמתהוה בתחילה להעבד גופא כמו בחובל לשאר אדם, אלא דהרב קונה זאת ממילא,מטעם דכל מה שיש לו להעבד שייכים לו וגם החיובים בכלל:
<b>ועי'</b>בנתה"מ שמתרץ בזה את הקושיא שמקשה על הא דתנן בב"ק (צ"ו ע"ב) גזל עבדיםוהזקינו אומר לו הרי שלך לפניך דאמאי לא יתחייב לשלם לו מצד שבת, אחרידקי"ל דהחובל בעבד משלם ה' דברים להרב? אכן באמת מהא דחובל בעבד של חברודמשלם חמשה דברים מזה גופא יש ראיה דהחיוב מתהוה בתחילה להעבד, וממילאהוא מחוייב בה' דברים כמו בחובל לשאר אדם, דאם נימא דהחיוב מתהוה ישרלהאדון, הרי ההיזק שהזיק בזה להאדון הוא לא נזקי אדם, דס"ס הרי גופו לאהוזק ע"י כך, אלא נזקי ממון דהעבד ממונא הוא כמו שורו וחמורו, וא"כ לאהיה צריך לשלם רק נזק לבד כמו על כל נזקי ממון דעלמא:
<b>וממילא</b>אין הדין של חמשה דברים בחובל בעבד רק כשהם מורגשים בהעב
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא ד גדרי זכיה ושליחות:</span><span style="color:#1B1464">פרק א.</span><small>הקושיות</small><small> על שיטת הרי"ף והרמב"ם שזו גםדעת רש"י בתחילה דהזכיה בעבד אינו מועיל רק דלא מצי למיהדר. - מחלוקתהראשונים אם האשה תוכל לעשות שליח להולכה. - דעת הרשב"א בגיטין דגםכשהאשה מנתה שליח לקבלה והבעל אמר בלשון הולך ותן לה שאיננה מתגרשת עדשיגיע הגט לידה. - ולכן צדקו הראשונים הנ"ל דבאומר בלשון תנו לא יתנולאחר מיתה אבל רק באומר בלשון תנו:</small>
<b>שיטת</b> רש"י בגיטין (דף ט'ע"ב) ד"אפילו לרבנן דאמרי, שיחרורי עבדים זכות הוא וזכין לאדם שלאבפניו, נהי דלהכי זכה ביה דלא מצי למיהדר, מיהו מודו רבנן, דכל כמה דלאמטי גיטא לידיה לא הוה משוחרר", ולכן מודו גם הם, דלא יתנו לאחר מיתה:-
<b>אמנם</b> במשנה (בדף י"ג ע"א) חזר בו רש"י מזה כידוע, אך דעתהרי"ף (שם) והרמב"ם בפ"ו מהל' עבדים (הלכה א') הוא באמת כן, דשני לן ביןזכיה לשליחות:
<b>והנה</b> רוב הראשונים באו על השיטה הזו בחביליקושיות ומהם עצומות עד למאוד:
א) <b>קושית</b> התוס' "ודבר תימאפירושו, כיון דזכות הוא פשיטא דזוכה לאלתר?" וכונתם מבוארת, דהא זכיהמטעם שליחות והוי כמו שליח לקבלה וישוחרר תיכף?
ב) <b>קושית</b> הר"ןמלקמן (דף מ' ע"ב) "האומר, עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר, לאעשאני, חיישינן, שמא זיכה לו ע"י אחר"?
ג) <b>מיבמות</b> סוף פרק האשהשלום (דף קי"ח ע"ב) "בעיא מיניה רבא מרב נחמן, המזכה גט לאשתו במקום יבםמהו, כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו" דחזינן בהדיא,דאם נימא, דזכות הוא לה בגט נעשית מגורשת תיכף ואינה זקוקה ליבם?
<b>והקושיא</b> הזו היא באמת עצומה עד למאוד וביחוד על הרי"ף שעשהסמוכין, ולאחר שכתב "דלחזרה הוא דזכין ליה לעבד, אבל מיפק לחירות לאנפיק עד דמטי גיטא לידיה", הביא תיכף "גרסינן בפרק האשה" והאיך לא הרגישמה שירגיש בר בי רב שהוא תרתי דסתרי?
ד) <b>קשה</b> לי - מה שלא ראיתילהקודמים שיעירו בזה - מחולין (דף פ"ג ע"ב) "אמר רב שמואל בר יצחק,לעולם שלא משך וכגון שזיכה לו ע"י אחר, בארבעה פרקים אלו דזכות הוא לוזכין לאדם שלא בפניו", וקשה לפי שיטתם, אמאי נימא "אם מת מת ללוקח", האכל כמה דלא מטי לידיה עוד לא קנה?
<b>והנ"ל</b> לישב את כל הקושיותהעצומות הנ"ל עפ"י היסודות האלה:
א) <b>דברי</b> הר"ן לקמן בריש פרקהתקבל (דף ס"ב ע"ב) שכתב "ונחלקו הראשונים ז"ל אם האשה עושה שליח להולכהאו לא, שר"מ כתב, שאין האשה עושה שליח להולכה, והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ימהל' גירושין, שהאשה עושה שליח להולכה וכן דעת הרמב"ן ז"ל, ותימא היא,שאם אמרה האשה לשליח שיביא לה גיטה מיד בעלה, והלך אצל הבעל ואמר ליההבעל הוליכוהו לה, בכי האי גונא ודאי מהני, שהרי הבעל עשאו שליח, אבל אםאומר לו הבעל, שאינו רוצה שיהא שלוחו כלל, היאך מגרשה, דהא איהי לא קבלההגט לא מיד הבעל ולא מיד שלוחו? ולי נראה דאפשר דכיון דשליחו של אדםכמותו הרי הוא כאילו היא קבלתו, אלא שהיא מתנה, שאינה רוצה שתתגרש אלאכשיגיע גט לידה", וכונתו מבוארת, דאם שהאשה לא תוכל לעשות רק שליחלקבלה, אבל מה הוא שליחות, - שתעשה ידו כידה, ולכן כמו בידה יכול להיותעל שני אופנים, שתתגרש היום, ולאחר זמן, כן תוכל לעשות גם ע"י שליח,ולכן לא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, דהרי הנתינה לידה נתקימה תיכף בעתקבלת השליח:
ב) <b>דברי</b> הרשב"א בגיטין (דף ס"ג ע"א) על הא דאיתאשם "ת"ר, התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותןלה, זכי לה והתקבל לה, רצה לחזור לא יחזור", וכתב הוא ז"ל ע"ז "ומסופקאני אפילו למ"ד הולך כזכה, אי כזכה ממש קאמר, ואע"ג דלא ממטי ליה ניהליהלעולם מגורשת, והולך ותן לה לדעתך קאמר ליה, או דלמא כזכה דמי שאינויכול לחזור, ומיהו צריך להוליכו וליתן לה, ועד דלא מטי גיטא לידה לאתנשא", ויותר מסתבר כהצד השני מלשון הברייתא, דכתבה רק "לא יחזור" ועייןבירושלמי בפ' האומר ב"שירי קרבן" שהוכיח מהירושלמי ג"כ כהצד השני שלהרשב"א:
<b>הרי</b> תצאנה לנו מזה שתי הנחות, א) האשה בעצמה תוכללעשות שליח לקבלה על שני אופנים, להתגרש תיכף, או להתגרש לאחר זמןכשיגיע לידה:
ב) <b>גם</b> אם היא עשתה שליח לקבלה להתגרש תיכף, והבעללא ביטל את השליחות דהא הולך כזכי דמי, בכ"ז רק לענין זה תועיל השליחותלקבלה, שלא יוכל לחזור, אבל מגורשת אינה נעשה רק כשיגיע לידה כיון דאמרבלשון הולך או תן:-
<b>ומי</b> לא יראה ולא יבין עתה דמשתי ההנחותתולד לנו הנחה שלישית, אשר זהו באמת שיטת רש"י הרי"ף והרמב"ם, והואדבאומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי, כל כמה דלא מטי לידיה לאהוה משוחרר, דהא נהי דזכיה הוה כמו שליחות לקבלה, אבל הרי רק כמו שליחותאך לא עדיף משליחות, ובשליחות גופא כשאמר תנו, נהי דלא ביטל את השליחותבכ"ז לא ישתחרר רק עד דמטי לידיה כנ"ל:
<b>ושיטתם</b> נעשה איפא מבלתיאפשרית - למוכרחת:
<b>ומובן</b> דבזה נסתלקו כל הקושיות, ונוסיף עודלומר דכל דברינו הנ"ל מבוארים בדברי הפרשנדתא שכל דבריו מאירים כספירים,שפירש ביבמות על האיבעיא דהמזכה גט לאשתו, "שעשה שליח לקבלה וזכה לה ע"ישליח שתתגרש מעכשיו", דהיה קשה לו כנ"ל לפי שיטתו טרם שחזר, ולכן פירש,דאינו דומה זכיה לזכיה דהתם אמר בלשון תנו, אבל הכא עשה שליח לקבלהומובן, דאין כונתו בפשטות, דהא מהמושכלות הראשונות, דאין ביד הבעל לעשותשליח לקבלה אך הוה כמו שליח לקבלה כיון "שזוכה לה שתתגרש מעכשיו":
<b>וזהו</b> ביאר לנו גם המגלה כל טמירין הרי"ף ז"ל וסמך הא דהמזכה אחריתנו, להראות לנו, כי יש הבדל וחילוק רב ביניהם:
<span style="color:#1B1464">פרק ב.</span><small>מחלוקת</small><small> הראשונים הנ"ל הוא בהגדר זכיה מטעם שליחות אם היא בפעולהאו רק בקנין. - וזוהי המחלוקת גם בתופס לבע"ח דשם אינו דרוש קנין רקפעולה לבד. - ורש"י לשיטתו ותוס' לשיטתייהו אזלי. - סתירה ע"ז מהאדלרש"י מועיל גם קנין אגב בגט. - בשחרור גם רש"י מודה דלא יועיל קניןדהא יד עבד כיד רבו ובקנינים לא שייך באים כאחד. - והדבר מוכרח ביותרלשיטת הפוסקים דבשחרור מועיל גם טלי גיטך מע"ג קרקע. - ובזה תתישב גםהקושיה מהמזכה גט לאשתו דאמנם בגט אשה מועלת זכיה אם כי בשחרור איןמועלת:</small>
<b>נשים</b> נא לבנו בראשונה לקושית התוס' אשר היא מקור בית אבלכל הקושיות הבאות, - והנה נמצא מחלוקת רש"י ותוס' מעין זה גם בתופסלבע"ח במקום שחב לאחרים (גיטין דף י"א ע"ב, ב"מ דף י' ע"ב). דדעת רש"ידהוא רק בזכיה אבל בעשאו שליח לכ"ע קנה, ובעלי התוס' הקשו גם שם כנ"ל הא"אפילו לא עשאו שליח שלוחו הוא, דזכיה מטעם שליחות": -
<b>והננו</b>רואים דבשני המקומות הללו דעת בעלי התוס', דאין חילוק כלל בין זכיהלשליחות, ודעת רש"י הוא דאמנם יש איזה הבדל ביניהם:
<b>ונראה</b>דמחלוקותם הוא בעצם הגדר "זכיה מטעם שליחות" אם הוא בפעולה, כלומר, דכמובשליחות אמרינן דפעולת השליח הוה כמו פעולת המשלח, ה"נ בזכיה, או דהוארק בקנין, היינו, דקנינו של הזוכה מועיל למי שזכות הוא לו הדבר כמובשליחות, אבל לא נימא, דהוה כאילו הוא בעצמו עשה הפעולה, ולא אמרו רקזכיה מטעם שליחות, אבל לא שליחות ממש: -
<b>והנה</b> בקצוה"ח ס' רמ"ג(ס"ק ח') האריך לסתור דברי תה"ד שכתב (בס' קפ"ח), דהמשרתת יכולה להפרישחלה בלי רשות בעה"ב היכא דזכות הוא לה כדי שלא תתקלקל העיסה, וסתר הרבהנ"ל זאת מדברי הרשב"א בנדרים (דף ל"ו ב') והוכיח, דלא אמרינן זכיןלאדם שלא בפניו אלא היכא דזוכה המקבל באיזה דבר כמו במזכה חפץ לפלוני,או במזכה גט לאשתו או במפריש משלו, אבל לענין הפרשת חלה או תרומה משלבעה"ב לא שייך בזה זכיה (ובזה תתישב קושית הקצוה"ח בעצמו שהקשה בס' ק"העל הגמ' בב"מ ד' כ"ב עיי"ש):
<b>ואמנם</b>
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא ג הטענות הנאמנות וההתחייבות.]פרק ו.</span><small>הקושיא</small><small> על הרמב"ם שלא תפס טענת אי שתקית. - הטענהדאי שתקית בלתי מובנת כלל. - ברם דמצד מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבואלידו נגעו בזה. - ספק במקום שהזכות תלויה בסבה ידועה אם גם ע"ז נאמר מהמכר וכו'. - בזה מחלוקת אביי ורבא שם. - ציור כזה הוא גם במחלוקת רש"יותוס' לענין הא דהבעל יורש את אשתו. - ואחרי שהלכה כרבא ממילא אפשר לולהשתמש בטענת אי שתקית. - בזכות דרבנן לא שייך לומר מה מכר. - ציור שכזהלענין מיגו. - ובזה מסולקת הקושיא על הרמב"ם:</small>
<b>ב"ק</b> (ח' ע"א)"ת"ר, מכר לאחד או לשלשה בני אדם כאחד כולם נכנסו תחת הבעלים - וכו' -הכא במאי עסקינן, כגון שלקח עדית באחרונה - וכו' - אי הכי. ליתי כולהווליגבו מעדיות? משום דאמר להו, אי שתקיתו ושקליתו כדינייכו שקליתו, ואילא מהדרנא שטרא דזיבורית למריה, ושקליתו כולכו מזיבורית, א"ה, בנזקיןנמי נימי הכי? אלא הכא במאי עסקינן ביתמי" וכו':
<b>ולמדים</b> אנומזה, דדוקא ביתמי הוא דגובה בניזקין בעדיות אבל אם המוכר בעצמו קיים אזאף נזקים אינו גובה אלא מן הבינונית, משום דמצי אמר לו אי שקליתמזיבורית מוטב ואי לאו מהדרנא שטרא דזיבורית למריה ושקלית מזיבורית:
<b>ומזה</b> תימה על הרמב"ם שסתם בפי"ט מהל' מלוה ולוה (הלכה ו') דב"מכרןלאחד זו אחר זו הלוקח נכנס תחת הבעלים בד"א שלקח עידית באחרונה" ובכןהנזקים גובים באופן כזה מן העדיות אף שהמוכר בעצמו קיים?
<b>ועי'</b>במ"מ שכתב ע"ז "וכבר העלה הרשב"א ז"ל דלפסק הלכה לא אמרינן אי שתקתלגרועי מדינא קמא, ואין אוקימתא זו עיקר" ומובן, שדוחק מאד לומר, שמסבראדנפשיה ידחה הרמב"ם סוגיא מפורשת בגמ'?
<b>והנ"ל</b> בזה דהנה באמתבלתי מובנת כלל טענת אי שתקית מכמה צדדים:
א)<b>דזה</b> שייך בפשרה,דהב"ד מפשרים בשביל זה אבל לא בדינא, דאטו בשביל זה שאפשר לו לעשות איזותחבולה ישתנה עתה הדין, בודאי אם לא יהיה לו רק זיבורית בע"כ יגבה גםהנזקים בזיבורית, אבל עכשיו באשר הוא שם, שיש לו גם עדיות מפני מה ולמהתופקע זכותו?
ב) <b>מה</b> שכבר עמדו ע"ז הראשונים בשמ"ק, דהא גם אםיחזיר השטר לא תתבטל המכירה דאין אותיות ניקנות במסירה, אלא ע"כ דיקנהלו להמוכר ע"י קנין גמור, ואם לזה הוא מכוון, א"כ הרי בטלה דינא דעדיותבכל מקום, דתמיד יאמר המזיק להניזק, אי שתקית ושקלית מבינונית מוטב, ואםלאו אמכור את העדיות והבינונית ושקלית מזבוריות?
ג) <b>והנה</b> רש"יפירש שם "ולהכי פריך מנזקין, ולא פריך מב"ח, דמאי לימא ליה אי שקליתזיבורית שקול, ואי לא מהדרנא שטרא למריה ותשקול מיניה, דמצי א"ל האילכשתחזיר, דהא השתא נמי זיבורית קבעית למפרע לי", ובכן לפי פירושוהכוונה בזה דמכריח את הניזק שיסכים ויוותר מרצונו הטוב על זכותו בעדיות,וע"ז שאלנו דהא לאו פשרה הוא אלא דין, אבל ביותר תמוה הדבר לפי פירושםשל שאר המפרשים כפי שהובא בשמ"ק, דהא דקאמר בניזקין נמי לאו דוקא, אלאלב"ח נמי מצי לדחוייה הכי לגרועי מדיליה דלא ליגבי מבינונית ולא מצי ב"חלמימר ליה לכי תיהדר, דהשתא נמי מגרעת לי ולא יהבית אלא זיבורית, דכלהיכי דמצי למיהדר דינא כאילו אהדר", ומה תמוהים הדברים, דאטו נימא בכ"מבמלוה ע"פ שהדין הוא דגובה מבני חורין ואינו גובה ממשועבדים, דכיון שישבידו של הלוה למכור, הוה כאילו כבר מכר ובכן לא יגבה כלל?
<b>אכן</b>באמת הטענה של אי שתקית היא טענה הבאה מכח של מה מכר ראשון לשני כל זכותשתבוא לידו, זאת אומרת, טענה הבאה מכח הזכות שיש לו ללוקח בזה:
<b>דהנה</b> הלשון "מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו" מוכיח דהלוקחזוכה לא רק בהזכיות שהיו לו להמוכר בפועל, אך גם בהזכיות שיש לו להמוכרבכח, וז"ש "כל זכות שתבוא לידו": 
<b>אכן</b> יש להסתפק במקום שהזכותשל המוכר איננה מצד בעלותו בעצמו, אלא שהן תלויות באיזו סבה, שצריכהלהתהוות ע"י המוכר, וכיון שכבר מכר איננו רוצה להסב זאת, אם גם בזהאמרינן "מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו" דס"ס הרי בידו היה מקודםלהסב זאת או לא:
<b>ואנו</b> מוצאים שבאמת בזה מסתפק הגמ' גופא,דאמרינן שם "פשיטא, מכר לוקח בינונית וזבורית - וכו' - אבל מכר עדיתושייר בינונית וזבורית מאי, סבר אביי למימר, אתי כולהו גבו מעדית, א"לרבא מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, וכיון דאילו אתי גבי לוקחראשון - וכו' - מצי א"ל, לא ניחא לי בהאי תקנה, לוקח שני נמי מצי א"ל,גבי בינונית וזבורית, דכי זבין לוקח שני אדעתא דכל זכותא דה"ל לראשוןבגוה זבין", דבנ"ז הרי אין לו להמוכר זכות מצד עצמו להגבות מבינוניתוזבורית, דהא אדרבא כיון שלקח עדית באחרונה, ודינא הוא דאין נפרעיםמנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, הרי השיעבוד הוא דוקא על העדית,אלא דאם לא מכר היה בודאי משתמש בסבה זו ש"מצי אמר לא ניחא לי בהאיתקנתא", ובשביל זה סבר אביי למימר ד"אתי כולהו וגבו מעדית", דבכאן לאשייך הגדר, דמה מכר וכו', כיון דעכשיו אינו כדאי להמוכר להשתמש בסבההנ"ל, דאדרבא לגריעותא הוא בעדו כמובן, ורבא סובר, דגם באופן כזה שייךהגדר הנ"ל, דגם זה נחשב לזכות בכח, דס"ס הרי בכחו של המוכר היה להשתמשבסבה זו:
<b>ואנו</b> מוצאים ציור שכזה גם במחלוקת רש"י ותוס' ביבמות(ס"ו ע"ב) דאמרינן שם "המכנסת שום לבעלה, אם רצה הבעל למכור לא ימכור -וכו' - מכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר, הבעל מוציא מידהלקוחות", ובתוס' שם "פי' בקונטרס דאפילו מתה היא מוציא הוא מידהלקוחות, משמע מתוך פירושו, דכל זמן שהאשה חיה, אין הבעל יכול להוציאםכשמכר הוא עצמו, אלא כשמתה האשה, דאז יורש כחה והיא היתה יכולה למחותבחיים, ותימה הוא - וכו' - דאפילו אם האשה תוכל להוציא מחיים, נראה דאיןהבעל יכול להוציא אחרי מיתתה, ולא אמרינן, דבמקום אשתו קאי כיון שמכרבעצמו?"
<b>דגם</b> שם הבעל יורש את אשתו, וממילא הוא יורש גם את כלהזכיות שהיו לה בכח, אבל הזכות בהנכסים שמכר אין לה רק אחרי סבה ידועה,אחרי המחאה מצדה, וכשהיא מתה בלא מחאה ואצל הבעל הרי סבה זו איננה שייכתדאיך אפשר למחות ע"ז שעשה מעצמו, בזה נחלקו רש"י ותוס', דהתוס' סוברים,דזה לא נחשב גם זכות בכח, שיהא שייך בזה הגדר ירושה, כיון דאחרי הסתלקותהסבה הרי לא היתה לה כלל זכות אף בכח, ורש"י סובר דכיון דס"ס היה לה בכחלהשתמש בהסבה הנ"ל, גם ע"ז שייך הגדר ירושה:
<b>ועכ"פ</b> הלא הלכה כרבא, דגם בזה אמרינן מה מכר ראשון לשני וכו', ועלאותו היסוד אנו משתמשים ג"כ בהטענה דאי שתקית, דאם היה מהדר שטראדזבורית למריה, זאת אומרת, דאם היה מוכר לו שוב את הזיבורית, או אם לאהיה קונה כלל את הזיבורית ורק את הבינונית והעדיות, כי אז היו שוקלים גםהנזקים מהזיבורית, וא"כ הרי היה לו להמוכר זכות בכח לבלי להגבות מהעדית,ואותה הזכות משיג ג"כ הלוקח:
<b>ומובן</b> דגם זאת נכנס בכלל המחלוקתשל אביי ורבא הנ"ל, דהא הזכות של המוכר להגבות מזיבורית איננה מצד עצמה,אלא שהיא תלויה בסבה ידועה שימכור את הבינונית והעדית וישייר לעצמו רקהזבורית, דאז נימא אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, אבלכשמכר את כולן, ועכשיו המה הכל משועבדים, הרי הסבה הזו שהמוכר היה יכוללהשתמש בה איננה במציאות כלל, אבל כיון דפסקינן כרבא, דגם באופן כזהשייך הגדר דמה מכר, וכו', שוב אפשר לו להשתמש בטענת דאי שתקית:
<b>ובזה</b> מובנת שיטת הראשונים שהביאנו, דבטענת אי שתקית יכול לפטור אתעצמו בזיבורית, וכמובן, שאם הטענה דאי שתקית היתה רק איום בעלמא, לא היהיכול לפטור בזיבורית, דע"ז היה משיב לו הצד שכנגד לכי תהדר, אבל לדברינושזו לא טענת איום בעלמא, אך טענה הבאה מכח זכות, שזו גופה נכללת בהא דמהמכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, והזכות הרי היתה להמוכר לפטור אתעצמו בזיבורית, שפיר יכול גם הוא לפטור את עצמו בזה:
<b>ובזה</b> נבואלישוב דברי הרמב"ם, שסתם דמכר לאחד דנכנס תחת הבעלים ולא חש לטענת אישתקית, משום דסובר, דרק לפי ההוה אמינא, שלא ידע דטעמא דאין נפרעיםמנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין הוא משום תקנתא דרבנן, רק אז ס"דלהמקשן דאפשר לו להלו
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.פרק א.</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"ם והטור בהודאה לפני יחיד מומחה. -המחלוקת היא בהגדר של לא תהא שמיעה גדולה מראיה אם דאין אנו זקוקים בזהכלל למושג עדות או דרק הגדת עדות לא בעינן בזה. - ונ"מ ביחיד מומחה. -הרמב"ם סובר כהצד השני והטור כהצד הראשון. - ראיה מהרשב"א בב"ק כהצדהשני. - בזה יתישב דברי הרמ"א בחו"מ סי' ג'. - המחבר שינה את לשוןהרמב"ם ובשביל זה צדק הרמ"א:</small>
<b>מצינו</b> מחלוקת גדולי עולם הרמב"םוהטור ז"ל לענין הודאת בע"ד לפני יחיד מומחה:
<b>הראשון</b> - הרמב"ם- פוסק הלכה פסוקה בפרק ה' מהלכות סנהדרין (הלכה י"ח) "יחיד שהוא מומחהלרבים, אע"פ שהוא דן דיני ממונות יחידי, אין ההודאה בפניו הודאה בב"דואפילו היה סמוך, אבל השלשה אע"פ שאינן סמוכין והרי הן הדיוטות ואין אניקורא בהם אלקים, הרי ההודאה בפניהם הודאה בב"ד":
<b>והשני</b> - הטור- פליג ע"ז ואומר בחו"מ הלכות דיינים סימן ג' "ומדברי א"א ז"ל יראה,שאין חילוק בין יחיד מומחה לג' הדיוטות לכל דבר":
<b>ולהבין</b> במאיפליגי. נ"ל דבזה הוא:
<b>דהנה</b> יש לחקור בהגדר דלא תהא שמיעה גדולהמראיה, ודיינים שראו באם יכולים מפני זה לדון עפ"י ראיתם לבד, אם הואמשום דבאופן כזה אין אנו זקוקים כלל לעצם המושג עדות, זאת אומרת, דכלעיקר העדות בא כדי לברר את ידיעת הדיין שידע איך לדון דין אמת לאמיתו.וממילא כשראה את המציאות בעצמו הרי אין לך ידיעה גדולה מזו, או דכל עיקרהגדר דלא תהא שמיעה גדולה מראיה בא רק למעט שאין אנו זקוקים בזה כמו בכלעדות שתהא גם הגדה מצדם לפני ב"ד כי בנ"ד כיון שהם בעצמם דיינים נחשבתהראיה גופה גם להגדה, כלומר, דאחת אמרה לנו התורה "עפ"י שנים עדים יקוםדבר" והעדות באה באמת לא רק בשביל לברר את ידיעת הדיין, אך בשביל הקמתהדבר בעצם, וממילא גם אם אלה המה דיינים בעצמם נמי דרוש לנו עצם העדות,אלא רק בהבדל הזה שבכאן משמשת לנו הראיה גם בתור הגדה:
<b>והנ"מ</b>מחקירתנו זו הוא, אם גם ביחיד מומחה אפשר להשתמש בהכלל דלא תהא שמיעהגדולה מראיה, דאם נאמר כהצד הראשון אין נ"מ בזה בין ב"ד של שלשה וביןיחיד מומחה, אחרי דגם יחיד מומחה יכול לדון עפ"י שמיעתו - עיין בנתה"מסי' ג' ס"ק ג' - ממילא יכול לדון גם עפ"י ראיתו דלא תהא שמיעה גדולהמראיה, ואם כי עדות אין כאן לא איכפת לן כלל, אחרי דבנ"ד אין אנו זקוקיםכלל לעצם העדות, אבל להצד השני לא יתכן הגדר דלא תהא שמיעה גדולה מראיהרק בב"ד של שלשה או לכה"פ בב"ד של שנים, דיש בהם גם דין עדות וקוראיםאנו בהם "עפ"י שנים עדים יקום דבר", אבל לא ביחיד מומחה דהעיקר חסר מןהספר, כי בעדות הרי אין שום הבדל בין מומחה ובין הדיוט:
<b>ומובן</b>מאליו, דהרמב"ם סובר כהצד השני והטור - כהצד הראשון:
<b>כי</b> בכלהודאה בב"ד הרי אנו זקוקים לא רק לדיינות, אך גם לעדות, דמאין אנויודעים את עצם הדבר שהבע"ד הודה הלא רק ע"י הנאמנות שאנו מאמינים להב"דשכך היה - ועי' בסנהדרין (ב' ע"ב) "הודאות והלואות" בעינן עדות עלהודאות כשם שבעינן עדות על הלואות - וכשמודה לפני ב"ד מהני, משום דגםע"ז נאמר לא תהא שמיעה ששומעים מאחרים גדולה מהשמיעה ששומעים בעצמם,וממילא הרמב"ם דסובר כהצד השני שפיר פסק, דאין ההודאה לפני יחיד מומחהנחשבת להודאה דהא ס"ס אמרה תורה עפ"י שנים עדים יקום דבר, ולא עפ"י אחדאף אם מומחה הוא, והטור דסובר כהצד הראשון לשיטתו אין שום הבדל בין יחידמומחה לב"ד של שלשה אף בזה:
<b>ובאמת</b> הסברא נוטה כהצד השני, דאיןעדות באה רק בשביל לברר ידיעת הדיין, אך בשביל הקמת דבר, כמו שאמרההתורה עפ"י שנים עדים יקום דבר, ולכן אף משה ואהרן גופא היו זקוקים לכלפרטי דיני עדות, אע"ג שמשה בודאי היה דיין מומחה:
<b>ובאמת</b> כךמבואר להדיא ברשב"א בב"ק (צ' ע"ב) שתפס זאת לדבר פשוט וכתב בזה"ל "ועודדאין סברא כלל דיחיד מומחה יהא יכול לדון עפ"י ראיתו. אע"פ שיכול לדוןעפ"י שמיעתו, שע"פ שנים עדים יקום דבר בעינן וליכא":
<b>ומזה</b> תצאלנו פרפרת נאה בישוב דברי הרמ"א בחו"מ סי' ג' (סעיף ב') שעל דברי המחברשם "כל שאינם שלשה אפילו הם סמוכים בא"י, הודאה שמודים בפניהם כמי שמודהחוץ לב"ד וכו'", הוסיף הוא - הרמ"א "ולא קיבלו עליהם ואינם מומחיםלרבים", ותמהו ע"ז הסמ"ע והש"ך מאד מאד, דה"ל לרמ"א לכתוב בלשון וי"א,כדרכו תמיד כשיביא דעה של איזה פוסק אחר, דהא ברור הדבר דהמחבר ס"לכהרמב"ם והרמ"א כדעת הטור, אבל כשהרכיב דבריו בלשון המחבר גופא, משמעדס"ל, דגם הרמב"ם מודה בזה וזה לא יתכן ?
<b>אבל</b> לפ"ד צדק הרמ"אבהשפטו עם המחבר:
<b>דהנה</b> החידוש שבדברינו הוא בזה, דלא כמו שתפסוהמפרשים, דהרמב"ם מגביל את כח הב"ד שיש ביחיד מומחה, דהוא ב"ד לכל דבר,ויוצא מן הכלל הזה הוא הודאות, דלענין זה לא הוי ב"ד, מה שבאמת אינומובן כלל וכלל, דמאיזה סברא נפריד בין הדבקים, דאם הוא בכלל ב"ד לכלמילי מדוע יהא הודאות יוצא מן הכלל? אבל לפ"ד אמנם יחיד מומחה הוא ב"דלכל דבר בלי שום יוצא מן הכלל, אלא במקום דבעינן גם עדות שם אחת גזרההתורה עפ"י שנים עדים יקום דבר ולא אחד מבלי שום יוצא מן הכלל:
<b>והנ"מ</b> בין הנמוק של המפרשים ובין נמוקנו אנו, הוא בב"ד של שניםואחד מהם הוא מומחה, דאם נתפוס דהחסרון ביחיד מומחה הוא מצד ב"ד דלעניןהודאות לא נחשב לב"ד, א"כ אין הבדל בין יחיד ובין שנים, דרק שלשה נקראיםב"ד לכל דבר, אבל אם נתפוס כדברינו דהחסרון הוא לא מצד ב"ד אך מצד עדות,א"כ בשנים הרי ממ"נ אין חסרון, לא מצד ב"ד, דהא אחד מהם הוא מומחה ונחשבלב"ד לכל דבר, ולא מצד עדות דהא ס"ס שנים הם:
<b>ואמנם</b> גם בהשקפהשטחית אנו רואים דהמחבר שינה את לשון הרמב"ם, דהרמב"ם בלשונו הזהב כתב"יחיד שהוא מומחה לרבים" להראות כי עיקר החסרון הוא מצד היותו יחיד, אבלהמחבר שתפס דהחסרון בזה הוא מצד ב"ד, חפץ לתקן ושינה את הלשון ל"כלשאינם שלשה" לומר דגם בשנים יהיה הדין כך:
<b>ואולי</b> לזה נתכווןהרמ"א בהוסיפו ע"ז "ואינן מומחים לרבים" לומר לנו, כי גם להרמב"ם אם "הם- ומעוט רבים שנים - מומחים", שפיר ההודאה לפניהם הודאה משום דתפסכהנ"ל, דכל עיקר טעמא דהרמב"ם הוא מצד חסרון עדות ובשנים הרי לא שייךזאת:
<span style="color:#1B1464">פרק ב.</span><small>באופן</small><small> אחר, דכו"ע מודים כהצד השני, והמחלוקתהרמב"ם והטור אם זקוקים אנו בהודאת בע"ד להגדר הנ"ל. - בקבלת עדות איןאנו זקוקים להגדר של לא תהא שמיעה גדולה מראיה. - וממילא בהודאת בע"דנופל הספק אם הוה כמו קבלת עדות או כמו ראיית מציאות - ואפשר שתלוי בזהאם הודאת בע"ד הוא מטעם נאמנות או מטעם התחייבות. - ואפשר שבחקירה זוחולקים הרז"ה והרמב"ן בשבועות (מ"א ע"ב).</small>
<b>ועוד</b> נ"ל בזה, דאמנםכו"ע מודים דהגדר דלא תהא שמיעה גדולה מראיה הוא כהצד השני הנ"ל, ובכןלית מאן דפליג, דביחיד מומחה לא שייך זאת כאשר תפס הרשב"א זאת בפשיטות,אלא שמחלוקת הרמב"ם והטור הוא בזה גופא, אם זקוקים אנו בהודאה לפני ב"דלהגדר של לא תהא שמיעה וכו':
<b>דהלא</b> כבר הנחנו בפרק הקודם עפ"יהנתה"מ, דכו"ע מודים דיחיד מומחה יכול לקבל עדות, ומובן, דשם אי אפשרלבוא בקושיא, הלא ס"ס אחד היא והתורה אמרה עפ"י שנים עדים יקום דבר,ובכן מנין אנו יודעים זאת גופא, שהעדים העידו לפניו אחרי שאין העדיםלפנינו? דזוהי קושיא של הבל, כי גם ב"ד של שלשה המקבלים עדות, אי אפשרלבוא מצד שיש עדות על הקבלה, קבלת עדות, דהא א"כ יהיה זה בגדר עד מפי עדדפסול, ולא שייך בזה לומר לא תהא שמיעה וכו', דהא השמיעה של עד מפי עדאיננה כלום, אלא משום דעל הקבלת עדות גופא אין אנו זקוקים לעדות, דא"כאין לדבר סוף, והתורה רק אמרה עפ"י שנים עדים יקום דבר, דעצם הדבר נחוץלעדות, אבל קבלת העדות אינה מועילה לפני עדים אך דוקא לפני ב"ד, שבתורב"ד המה מקבלים את העדות, וממילא גם יחיד מומחה כיון דנחשב ב"ד לכל דבר,שפיר יכול לקבל ג"כ עדות, דהקבלה גופא בודאי לא באה רק בשביל כדי לברראת ידיעת הב"ד וחסל:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.]פרק יד.</span><small>קושית</small><small> הכ"מ מאין הוציא הרמב"ם הדין דעד אחד קרוב או פסול אינומחייב שבועה. - קושית ח' הר"מ על הא דעד אחד והבע"ד מצטרפים לפסול אתהנשבע, דא"כ הוי נוגע. - ההבדל בין מלוה לפקדון. - ולפ"ז אם היה הדיןדעד אחד קרוב מחייב שבועה, הנה בשנים ואחד מהם קרוב היה מחוייב ממון. -ובקצור, דהא איננו מניחים לאדם לישבע כשיש עדים שהוא נשבע לשקר. - האמתדאינו מחוייב אף שבועה. - תירוץ הריטב"א והתיו"ט בזה - ומכל האופניםמוכח מזה דקרוב אינו מחייב שבועה:</small>
<b>רמב"ם</b> בפ"ה מהל' עדות (הלכהג') "וכ"מ שעד אחד מועיל אשה ופסול כ"כ מעידים, חוץ מעד אחד של שבועה,שאין מחייבין שבועה אלא בעדות כשר" ותמה ע"ז הכ"מ, דאינו יודע מאיןהוציא דין זה?
<b>והנ"ל,</b> דהוציא דין זה מההלכה הפסוקה דנמצא אחדמהם קרוב או פסול עדותם בטילה אפילו הן מאה, דמקיש שלשה לשנים, מה שניםנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, אף שלשה כן, והלכה כרבי, דאףבדיני ממונות כן, ועי' בתוס' מכות (ו' ע"א), "דמחלוקת ר' ור' יוסי בזה,דהאחרון מחלק בין דיני ממונות לדיני נפשות, דבדיני ממונות, לדבריו,תתקיים העדות בשאר, משום דבדיני נפשות שייך שפיר למילף משנים דעדותםבטלה, משום דמה שנים כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי,ומעתה אינה מועלת לכלום הלכך בשלשה נמי כולם בטלים לגמרי, אבל בדיניממונות, דבשנים נמי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי,דחייב לו שבועה, לכך שלשה נמי נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדותבשאר עדים" - וסברת רבי היא כיון דסוף סוף אף בדיני ממונות בשנים ונמצאאחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לענין זה שאין כאן חיוב ממון, אף בשלשהכן:
<b>ומזה</b> הוכיח הרמב"ם שפיר דקרוב או פסול אינו מחייב שבועהדאל"כ אין זה כללא כלל, דהרי אף בשנים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול אפשרדיבוא לידי חיוב ממון, כאשר נבאר בזה:
<b>דהנה</b> מבואר בח"מ סי' ל"ד(סעיף כ"ז), "שהנשבע להכחיש העד, העד ואותו שנשבע לו מצטרפים להעיד עליולפוסלו", ועי' בטור שהוסיף ע"ז "ואינו נוגע בדבר שכבר נשבע לו":
<b>והקשה</b> בחי' הרי"ם ע"ז, לפ"מ דמבואר לקמן סי' פ"ז (סעי' י"ד),דבנשבע שבועה דאורייתא ואח"כ הביא התובע עדים שהנשבע היה חשוד, דהתובענשבע ונוטל, וא"כ איך מצטרף הבע"ד לפוסלו, דהא הוי נוגע דלפי דבריו יהיהנשבע ונוטל? ומתרץ דכ"ז שמביא עדים שהיה חשוד עוד לפני שבועתו וממילא כלהחיוב שבועה אצלו היה שלא כדין, משא"כ בנ"ד, דנעשה חשוד רק ע"י שבועתו,א"כ נעשה חשוד רק מכאן ולהבא, אבל לא בשבועה זו שבכל האופנים חייבוהואותו כדין:
<b>אכן</b> כ"ז שייך במלוה, דהכופר במלוה לא נפסל ע"י זה,אך מה נאמר בפקדון, דהכופר בפקדון פסול, וא"כ איגלאי מלתא למפרע דלפניהשבועה כבר היה חשוד, ויהיה זה נשבע ונוטל?
<b>וע"ז</b> מתרץ, כיוןדכל טעמא דלא אמרינן בנוגע פלגינן דבוריה, שיהיה נאמן במה שאינו נוגעלו, משום דתלינן שכל עדותו באה מחמת שסבר שנאמן אף לעצמו, אבל בנ"ד הריהיו עדים אף לפני שבועתו שהנתבע הוי כפרן, היינו הוא, התובע, והעד,ובכ"ז ראה התובע דחייבנו לו שבועה מצד דהוא אינו נאמן ע"ז, א"כ כל עדותואח"כ הוא ג"כ רק לפוסלו מכאן ולהבא, אבל לא לפוסלו בענין זה, ולא הוינוגע:
<b>אכן</b> כ"ז שייך היכי דהעד מצטרף עם הבע"ד, אבל אם נימאדקרוב או פסול מחייבים שבועה, א"כ כששנים מעידים ואחד מהם הוא קרוב אופסול הרי יהיה הנתבע מחוייב שבועה מצד הקרוב, ואחר זה הרי יכולים השניםהקרוב ביחד עם הכשר לפוסלו, דהא הוא קרוב להתובע אבל לא להנתבע, וממילאהרי יכול להעיד עליו שהוא נשבע לשקר, ואם העדות היא בפקדון הרי שוב יהיההדין דהתובע נשבע ונוטל, דבקרוב לא שייך לפסול מטעם נוגע, אחרי דעצםהעדות איננו על הקרוב, התובע, אך על הרחוק הנתבע שהוא פסול, ואע"ג דמזהיסתעף טובה להקרוב לא איכפת לן בזה, ובכן הרי יצטרך להיות התובע נשבעונוטל, ואז יהיה הכשר שוב לעד המסייע ויפטור אותו משבועתו: -
<b>בשלמא</b> בכ"מ בעד אחד המחייב שבועה כשהנתבע הוא חשוד, דאמרינןדכשנגדו נשבע ונוטל, לא שייך לומר דאותו העד יהיה לעד המסייע ויפטוראותו משבועה, משום דכבר כתב הש"ך (בס' פ"ז ס"ק י"ט) דעד אחד לא יכוללפעול שני דברים ביחד, זאת אומרת, דעד אחד יכול או לחייב שבועה לבד אולפטור משבועה לבד, אבל בענין אחד לחייב ולפטור ביחד זאת אי אפשר, אבלבנ"ד הרי הקרוב היה המחייב את השבועה, אם נימא דגם הקרוב כשר לזה, והכשרהוא הפוטר, אי אפשר לומר להיפך, דהכשר היה המחייב את השבועה והקרוב יהיההפוטר, דכמובן, אם קרוב יכול לחייב שבועה, פשיטא דיכול גם לפטור, דלאיהא פטור חמור מן חיוב, וא"כ לאו כללא פסיקא הוא כלל, דבשנים אם נמצאאחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לענין חיוב ממון, אחרי דגם זה חיובממון אפשר במציאות באופן הנ"ל - אלא ש"מ דקרוב אינו מחייב שבועה, ואז אףאם יצטרפו הכשר והקרוב ביחד לפוסלו ויהיה הדין דנשבע ונוטל, נמי לא יכוללבוא הכשר ולהיות בזה עד המסייע, דכאמור, עד אחד לא יכול לפעול שנידברים ביחד להיות גם המחייב וגם הפוטר בענין אחד:
<b>ויש</b> להסבירזאת עוד בקצור יותר נמרץ, דהא ודאי דאין מניחים לאדם לשבע כשיש שני עדיםכשירים שיודעים שהוא שנשבע לשקר, דהא כל טעמא דחשוד הוא שיש עדים שנשבעפעם אחת לשקר כמו דמבואר בשבועות (דף מ"ה ע"ב), והוא הדין היכי דאח"כיתברר הדבר שנשבע לשקר, דאיננו מניחים לו לשבע כמבואר בב"ק (ק"ח ב')ובתוס' שם ובשבועות (מ"ג ע"ב) ובח"מ (סי' פ"ז ס' ל"ג) (ובסי' צ"ב ס"א),ומכ"ש היכי כשעדים לפנינו המעידים דנשבע לשקר, וא"כ בנ"ד, הרי אי אפשרלחייבו שבועה אף במלוה, אחרי דהקרוב, שאיננו קרוב רק להתובע ולא להנתבע,ביחד עם הכשר המה עדים שהוא נשבע לשקר, בשלמא בכ"מ בעד אחד דמחייבשבועה, אע"ג דאחרי השבועה יכול הבע"ד להצטרף עם העד אחד ולפוסלו כנ"ל?דהתם שאני, דהא לפני השבועה אין כלל על הבע"ד שם עד, ולא איכפת לן מהשיבואו עדים אחר כך, כיון דעתה בעת השבועה הוא בחזקת כשרות, וכן בשניםונמצא אחד מהם קרוב, אם נימא דקרוב אינו מחייב שבועה כלל, ולא הוה עתהבכלל עד נמי יכול לשבע להכחיש את הכשר, אבל אם נימא דקרוב ג"כ מחייבשבועה וגם הוא בכלל עד, א"כ תו לא יכול לשבע כלל, דהא יש שני עדיםהמעידים נגדו ויהיה הדין של כנגדו נשבע ונוטל, והעד הכשר יהיה לעדהמסייע שיפטור אותו כנ"ל, וא"כ אמאי פשיטא לן, דבשנים אם נמצא אחד מהםקרוב או פסול דעדותם בטלה, אלא ש"מ, דקרוב או פסול אינם מחייבים כללשבועה כנ"ל:
<b>ואמנם</b> האמת הוא, דבשנים ואף בשלשה אם נמצא אחד מהםקרוב או פסול אינו מחוייב כלל ואף משבועה פטור, וא"כ לפ"ז נסתרים כלדברינו הנ"ל הבנויים על היסוד, שיש בזה חיוב שבועה לכה"פ מטעם הכשר?
<b>אמנם</b> עי' שם בתוס' מכות ד"ה אמר ר' יוסי בטעמא דר' יוסי שמחלק ביןדיני נפשות לדיני ממונות, כנ"ל, והפ' הקשו באמת לדידן דקי"ל כרבי דאףבדיני ממונות עדותם בטלה, מנלן דלא יתחייב אף שבועה אחרי דכל הלמוד הואמב' וגם בזה אפשר לחייבו שבועה עכ"פ מצד הכשר כנ"ל?
<b>ועי'</b>בריטב"א שמסביר זאת בזה "ומיהו ר"ע ורבי סברי, דשפיר גמרי דיני ממונותמדיני נפשות, ומה התם עדות היחיד בטלה לגמרי אף בדיני ממונות בטלה לגמריואינו קם אפילו לשבועה, ולכן חוזר ומלמד על השלשה ועל המאה, וכיוןדהלכתא כרבי כדאיתא לקמן שמעינן נמי מינה, דבדיני ממונות שנמצא אחד קרובאין הכשר קם גם לשבועה", ואמנם באמת זה קשה מאד, דא"כ מטעם זה אפשר לומרדעד אחד לא יחייב אף שבועה, דנקיש לדיני נפשות שהעד אחד לא מעלה ולאמוריד כלל בזה, וכיון דלענין זה בודאי לא הוקשו דיני ממונות לדיני נפשותובטלה הסבה הרי ממילא בטל המסובב, כיון דהא דשנים שנמצא אחד מהם קרוב אופסול עדותם בטלה הוא רק מסובב מזה, שלא נשאר רק עד אחד, וא"כ הרי צריךלהיות בזה תמיד הדין של עד אחד ולא שייך בזה כלל היקש?
<b>ויותר</b>מתאים לזה תירוץ התיו"ט, דהרי זה בא ללמד ונמצא למד, זאת אומרת, דאנוחוזרים ומקשינן ב' לג', דכמו בג' בטלה עדות ב' הכשירים לגמרי, שאינםפועלים כלל בזה, כמו כן בטלה עדותו של האחד הכשר לגמרי, ואף שבועה אינומחייב:
<b>ולתירוץ</b> זה שוב קמה וגם נצבה הוכחתנו מזה דקרוב או פסולאינו מחייב שבועה, דאמנם אחרי שידעינן דבג' עדותם בטלה שוב אמרינן הריזה
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.]פרק ח.</span><small>שיטת</small><small> הרמב"ם דהכחשה והזמה ביחד לא הוי רק הכחשה. -הקושיות ע"ז מפלוני רבעני ומחזקת הבתים. - טעמו של הרמב"םהוא מוכרח, משום דבאופן זה הרי יש תרי ותרי גם על ההזמה גופה. - ומסולקתהקושיא מפלוני רבעני דשם לא הוקבעה הנאמנות רק על המרביע ולא על הנרבע.- ומחזקת הבתים יתורץ דרבא לשיטתו. - ההבדל בין לשון הגמ' עד זומם חידושובין לשון הרמב"ם דגזה"כ הוא. - חידוש איננו רק במקום דיש תרתי דסתרי. -עדות היא מעין יפוי כח שיש לשנים כשירים:</small>
<b>כתב</b> הרמב"ם בפרקשמונה עשר מהלכות עדות (הלכה ב') "ומה בין הכחשה להזמה? ההכחשה בעדותעצמה - וכו' - וההזמה בעדים עצמן - וכו' - כיצד עדים שבאו ואמרו, ראינוזה שהרג את הנפש או לוה מנה לפלוני ביום פלוני במקום פלוני, ואחרשהעידו ונבדקו באו שנים אחרים ואמרו, ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועםאלו כל היום ולא היו דברים מעולם לא זה הרג את זה ולא זה הלוה את זה הריזו הכחשה":
<b>וזו</b> היא השיטה, שיטת הרמב"ם, הידועה, דהכחשה והזמהביחד לא הוי רק הכחשה:
<b>והקושיות</b> ע"ז ג"כ ידועות, א) מהא דפלונירבעני, דהלכה כרבא, דבין שאומר רבעני לרצוני ובין שאומר רבעני לאונסי,דהוא ואחר מצטרפין להורגו, כמבואר בסנהדרין (ז' ע"ב), ואמאי הא הויאעדות שאי אתה יכול להזימה, דאם יוזמו הרי תהיה זאת הכחשה והזמה ביחד,דכיון שלא היה כלל במקום זה הרי ממילא לא היתה כלל מציאות המעשה, ועדותשאי אתה יכול להזימה לא הויא כלל עדות? ב) מהא דב"ב (דף כ"ט ע"א) "תנןחזקת הבתים, והא בתים דביממא ידעי בלילה לא ידעי? אמר אביי, מאן מסהדיאבתים שובבי, שובבי מידעי ידעי ביממא ובליליא, רבא אמר, כגון דאתי ביתרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא", והאגם בנ"ד להרמב"ם הויא עדות שאי אתה יכול להזימה, דאם יוזמו הרי יוכחשוג"כ ביחד, דאם לא היו במקום זה הרי לא דרו שם כלל? ועי' בש"ך סי' ל"ג(ס"ק ט"ז), דאע"ג דבממון תקנת רבנן הוא, שלא בעינן דרישה וחקירה בעדותוממילא הרי אי אפשר לבוא בזה לידי הזמה? הוא משום דאמרינן דמסתמא יודעיםבאיזה יום ובאיזו שעה, אבל אם אנו יודעים בודאי שאין יודעים באיזה יוםובאיזו שעה וה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, בודאי לאו עדות הוא, וא"כהקושיא במקומה עומדת, דהא בנ"ד אין שום ספק שלא אפשר בזה הזמה לשיטתהרמב"ם?
<b>אכן</b> לפי דברינו הנ"ל, הנה שתי הקושיות מסולקותמאליהן:
<b>דלפ"ז,</b> שיטת הרמב"ם מובנת מאליה, באופן שלא יתכן כללאחרת:
<b>דכיון</b> דכל ההבדל בין הכחשה ובין הזמה הוא משום דאע"גדבשניהם יש פסול בגופם של הראשונים מצד האחרונים, אך בהכחשה יש ע"ז גופהתרי ותרי כנ"ל, הנה גם בהכחשה והזמה ביחד מובן, שאי אפשר לחשוב זאת רקלהכחשה בלבד, דנהי דהזמה הויא בודאי פסול בגופם של עדים, אבל כ"ז שייךרק בהזמה לבד, דשם מחלקינן את הדבר לשנים, לעצם המעשה והראיה, ואמרינןדהנאמנות הוקבעה רק על המעשה שממנו יצא הגמר דין ולא על הראיה, וממילאאין הכחשה להעדים המזימים, דגם אחרי הנאמנות של העדים הראשונים אפשרלהאמין להאחרונים שהם, הראשונים, לא ראו זאת, אבל בהכחשה והזמה ביחד,אחרי דבעצם המעשה המה שתי הכתות נאמנים בשוה, ואם נאמין להראשונים, לורק על עצם המעשה לבד, הלא האחרונים המה סהדי שיקרא ואין עדותם עדות, א"כהלא ע"ז גופה אם יש כאן עדים המזימים אי לא, יש ע"ז תרי ותרי, דאם המעשהאמת כדברי הראשונים - ובזה הרי כאמור אין יתרון להאחרונים על הראשונים -הרי אין כלל עדים המזימים, וא"כ לא עדיפא זאת מכל הכחשות דעלמא:
<b>ועכשיו</b> אין מקום לשתי הקושיות האלה גם יחד:
<b>דלפ"ז,</b> לאשייך דינא דהרמב"ם רק במקום דההכחשה היא בעצם הדבר, שע"ז הוקבעההנאמנות, כאמור, במה שנוגע להגמר דין, משא"כ בפלוני רבעני דבין לרצוניובין לאונסי הלא הנאמנות הוקבעה רק על זה שפלוני רבעי, אבל לא ע"ז שרבעואותו, כי בפלוני רבעני לרצוני הרי אנו באים בזה רק משום פלגינן דבוריה,כי ע"ז שרבעו אותו אינו נאמן, משום שאין אדם משים עצמו רשע, ובפלונירבעני לאונסי לא שייך נאמנות ע"ז שהוא נרבע לאונסו, אחרי דכאמורהנאמנות לא הוקבעה רק על מה שנוגע להגמר דין, והגמר דין הלא מתחילה הואבא רק על הרובע ולא על הנרבע, כיון דבאונס נרבע, וא"כ אם יוזם לא תהאזאת רק הזמה לבד ולא הכחשה על עצם המעשה, דעצם המעשה נקרא רק מה שנוגעלהגמר דין וזהו רק מה שנוגע להמרביע, וביחוד אחרי דכל ההבדל בין הכחשהלהזמה הוא מה שבהכחשה יש תרי ותרי גם בנוגע להפסול הגוף של הראשונים,אבל בנ"ד הרי אין זאת, דהנאמנות הוקבעה רק במה שנוגע להמרביע והפסולהגוף של האחרונים הוא רק בנוגע להנרבע, שהגמ"ד שהיה לא מעלה ולא מורידלו:
<b>ועל</b> הקושיא האחרונה מב"ב נשיב דאביי לשיטתו ורבאלשיטתו:
<b>אביי</b> מתרץ "מאן מסהיד אבתים שובבי, שובבי מידעי ידעיביממא ובליליא ורבא מתרץ, כגון דאתי בי תרי ואמרי, אנן אגרינן ודרינןביה תלת שנין ביממא ובליליא", ולכאורה אביי מ"ט לא אמר כרבא ורבא מ"ט לאאמר כאביי?
<b>אבל</b> לפ"ד יתבאר גם זאת, אחרי דכל דברינו סובביםלדברי הטור, דיש הבדל בעצם בין הזמה ובין הכחשה, והיכי דהוי הכחשה והזמהביחד שם הרי אין ההבדל הנ"ל, ולכן יש לזה רק דין של הכחשה לבד:
<b>ובכן</b> הרי מיתלי תלי זאת במחלוקת אביי ורבא בב"ק (ע"ב ע"ב) שאבייס"ל, עד זומם למפרע הוא נפסל, ורבא ס"ל, דמכאן ולהבא הוא נפסל, וכבראמרנו בפרק הקודם, דבזה גופא המה חולקים אם עד זומם חידוש או טעם ישבדבר, וא"כ לאביי דס"ל דטעם יש בדבר, ואותו הטעם הרי חסר בהכחשה והזמהביחד, וא"כ לא הויא רק הכחשה, לכן הוכרח לתרץ מאן מסהיד אבתים שובבי,ולא היה יכול לומר כרבא משום דהיה קשה לו, דבאופן כזה לא הויא עדותםעדות, דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, אבל רבא לשיטתו, דעד זומם חידושהוא, א"כ לשיטתו גם בהזמה לבד באמת אין שום הבדל בעצם מזה להכחשה, דגםבהזמה "תרי ותרי נינהו מאי חזית דציית להני ציית להני" אלא שחידש התורהדכשאומרים האחרונים בלשון עמנו הייתם המה נאמנים ולא הראשונים, וא"כ איןנ"מ לן אם מוסיפים ע"ז גם הכחשה נמי, דיש בכלל מאתיים מנה" ובכלל הכחשהוהזמה הרי הוא ג"כ הזמה, ולשיטתו שפיר מתרץ, כגון דאתי סהדי ואמרי אנןאגרינן ודרינן ביה תלת שנין, משום דגם זה בכלל עדות שאתה יכול להזימההוא:
<b>ואמנם</b> יש להעיר, דאיך יתכן להליט זאת בכוונת הרמב"ם, בעודשהוא עצמו ז"ל כתב שם (הלכה ג') "וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על העדיםהראשונים גזירת הכתוב הוא", וא"כ הרי תפס דעדים זוממים חידוש הוא ולפ"זהרי גם הכחשה והזמה ביחד נמי צריך להיות כמו הזמה לבד כנ"ל?
<b>אך</b>באמת קשה לומר, דהרמב"ם יסבור דהזמה חידוש הוא אחרי דפסקינן כאביי ביע"לקג"ם, ועד זומם למפרע הוא נפסל, וקשה לומר, דבזה גופא יחלקו, ואביי לאיסבור דכל דבר חידוש אין לך בו אלא חדושו, דנראה דזהו כלל מוסכם בתורהלכ"ע:
<b>אכן</b> עלינו לדייק בלשונו הזהב של הרמב"ם, וזה לשונו (ה"ג)"וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על העדים הראשונים גזירת הכתוב הוא,אפילו היו העדים הראשונים מאה ובאו שנים והזימום ואמרו להם אנו מעידיםשאתם המאה כולכם עמנו הייתם ביום פלוני במקום פלוני, הרי אלו נענשין עלפיהם שהשנים כמאה ומאה כשנים, וכן בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו,אין הולכין אחר הרוב אלא דוחין את שתיהן", והמדייק בלישנא יראה, דהרמב"םשינה את לשון הגמ', שבגמ' כתוב "עד זומם חידוש הוא" והוא ז"ל כתב רק"גזירת הכתוב הוא", ובאמת הבדל רב יש בין חדוש לגזיה"כ, דבאמת כל התורהכולה בכלל גזירת הכתוב, ובכ"ז לא נאמר בכל התורה כולה דאין לך בו אלאחידושו:
<b>וכבר</b> הארכתי במקום אחר בהגדר חדוש, שהוא נאמר רק במקוםשאנו מוצאים בזה תרתי דסתרי מיסודות התורה גופה, ולא מצד שאין אנומבינים את הדבר מסברא דנפשיה, דאדרבא בכגון זה פרכינן "האי ל"ל קרא סבראהוא", - עי' למשל בב"ק (מ"ו ע"ב) "א"ר שמואל בר נחמוני, מנין להמוציאמחברו עליו הראיה, שנאמר מי בעל דברים יגש עליהם יגיש ראיה עליהם, מתקיףלה רב אשי, האי ל"ל קרא סברא הוא, דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא"? -כי, כאמור, כל התורה גזה"כ הוא, אבל במקום דאנו מוצאים תרתי דסתרי בדיניהתורה גופא זה אנו ק
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.]פרק יב.</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"ם ורש"י אם שייך הזמה במודה שעדות שקר העיד. -המחלוקת היא בהגדר עד זומם חידוש, אם החידוש הוא רקבהנאמנות או גם ב"כאשר זמם". - הרמב"ם תפס כהצד הראשון ורש"י כהצד השני.- גם הריב"א והר"י בב"ק (ה' ע"ב) חולקים בחקירה זו. - אפשר דאף רש"יסובר כהצד הראשון אך טעמו דלא שייך ע"ז לומר הודאת בע"ד. - ובאמת בגמ'מכות מבואר להדיא כך. - מהגמ' הנ"ל קשה לשיטת הרמב"ם. - ההבדל בין ממוןלקנס וממילא מתישבת שיטת הרמב"ם:</small>
<b>ב"ק</b> (ה' ע"א) "עדים זוממיםדממונא הוא ליתני? ס"ל כר"ע, דאמר, אין משלמין עפ"י עצמן" ופירש"י "דאמרבמס' מכות בפ"ק, עדים זוממים אין משלמים עפ"י עצמם, כגון אם הוזמו בב"דזה ולא הספיק בע"ד להעמידן בדין ולתובען, והלכו למקום אחר והודו שם בב"דואמרו הוזמנו בב"ד של פלוני, דפטורים":
<b>והנה</b> נראה ברור מדברירש"י, דרק אם הודו שכבר הוזמו בב"ד פלוני נקרא זאת הודאה של הזמה, אבלאם יודו סתם שעדות שקר העידו לא שייך כלל ע"ז לומר עדים זוממים אינםמשלמים עפ"י עצמם, כיון דלא הויא זאת בכלל הזמה:
<b>אולם</b> ברמב"םפי"ח מהל' עדות (הלכה ח') כתב "חיוב העדים זוממים לשלם וכו' קנס הוא,ולפיכך אין משלמין עפ"י עצמן, כיצד הרי שהעידו ונחקרה עדותן בב"ד ואח"כאמרו שניהם עדות שקר העדנו ואין לזה אצל זה כלום, או שאמרנו העדנו על זהבכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהן", הרי שהרכיב את שני הדברים, עדותשקר והוזמנו בב"ד אחר, יחד, דעל שניהם שייך הודאה של הזמה, ולמ"ד עדיםזוממים ממונא, הנה גם באופן זה כשמודים ששקר העידו היו מחוייבים לשלםמטעם הזמה:
<b>והנראה,</b> דהמחלוקת היא בהגדר דעד זומם חידוש הוא, אםהחידוש הוא רק בזה, דהאחרונים נאמנים לגבי הראשונים, ולא אמרינן מאיחזית דציית להני ציית להני, אבל אחרי שכבר חדשה התורה, דהאחרוניםנאמנים, תו אין כלל חידוש בזה שמחוייבים הראשונים מטעם כאשר זמם, או דישבהזמה חדוש כפול, זאת אומרת, דגם אחרי שחדשה התורה דתפסינן דהראשוניםשקרנים הם, עדיין לא היו צריכים להיות מחוייבים, וגם החיוב של "כאשרזמם" הוא כולו חידוש:
<b>ואחרי</b> שכללא היא דבכל דבר חידוש אין לךבו אלא חידושו, זאת אומרת, דבדבר חידוש אי אפשר לעשות מהפרט כלל ואיאפשר להפשיט בזה את הפנימיות מהחצוניות, והעדים זוממים שבתורה הרי הואשהעדים האחרונים אומרים להראשונים עמנו הייתם, ובכן באופן שלא באו עדיםאחרים, אך הם בעצמם מודים שעדות שקר העידו, הנה אם נימא כהצד הראשוןדב"כאשר זמם" גופא אין חידוש, הרי אפשר לעשות כלל בדבר בהגדר ד"כאשרזמם", דהחיוב הוא מצד מה שתפסינן ע"י חידוש התורה, דהראשונים עברו עללאו דלא תענה ברעך עד שקר, וממילא גם כשהודו מעצמן ששקר העידו, אחרידקי"ל דהודאת בע"ד כמאה עדים, ולענין ממון הם נאמנים לגבי עצמן, שפירמחוייבים לשלם, אבל אם נימא דיש בהזמה חידוש כפול, וגם ה"כאשר זמם" גופאהוא חידוש, הנה גם ע"ז גופא נאמר אין לך בו אלא חידושו, וכל החיוב הוארק כשיש עדות שאומרים עמנו הייתם, אבל מצד העדות שקר בעצמו אינםמחוייבים כלל:
<b>ומובן,</b> דהרמב"ם תפס כהצד הראשון, ולכן גם בעדותשקר העדנו היו מחוייבים מטעם כאשר זמם, לו לא היה הדין דעדים זוממיםקנסא, ורש"י תפס כהצד השני, ולכן הוכרח לפרש דמיירי דוקא כשאומרים שכברהוזמו בב"ד אחר:
<b>ואחרי</b> שהנחנו בהפרקים הקודמים דחידוש לא שייךרק במקום דהוא בנגוד לכלל אחר שבתורה, אבל לא מה שעצם הדבר אין לו טעם,ולרבא דאמר עד זומם חידוש הוא, זהו משום שזהו בנגוד להכלל של עפ"י שניםעדים יקום דבר, ובכן גם שנים הראשונים המה עדים שוים כמו האחרונים, א"ככ"ז שייך רק על נאמנות האחרונים יותר מהראשונים, אבל בעצם החיוב של כאשרזמם, אחרי שכבר חדשה התורה שהאחרונים נאמנים, תו אין זה בכלל חידוש,דכלל זה אינו בא בנגוד לכלל אחר שבתורה:
<b>ועיין</b> שם ברמב"םשהתחיל את הפרק באלו הדברים "מי שהעיד בשקר ונודע בעדים שהעיד בשקר,זהו שנקרא עד זומם ומצות עשה לעשות לו כמה שרצה לעשות בעדותו לחבירו -וכו' - בד"א, בעדים שהוזמו, אבל שתי כתות המכחישות זו את זו ואיןכאן עדות, אין עונשין את אחת מהן, לפי שאין אנו יודעים מי היא הכתהשקרנית" (הלכה א' וב') - ומשמע להדיא, דכל הטעם שבהכחשה אין דינא דכאשרזמם, מפני שאין אנו יודעים מי היא השקרנית, אבל אם היינו יודעים היה גםבזה הדין דכאשר זמם, ולא אמרינן אין לך בו אלא חידושו, כאמור, דהרמב"םלשיטתו, שאין זה שוב בכלל חידוש:
<b>ואין</b> להקשות מ"בא הרוגברגליו" כמבואר בב"ק (ע"ד ב')? דשם הרי אנו יודעים בודאי ששקר העידו,ובכ"ז אינם מחוייבים מיתה מטעם כאשר זמם?
<b>דבזה</b> יש כבר גדר אחר,הגדר דאין עונשין מן הדין, דבעונשים אין לנו אלא הדברים כהוויתם, וגםדבר חמור אי אפשר ללמוד מן דבר קל, וממילא לא שייך בזה היקש ג"כ להקישדבר אחד להשני, אף שבסברא דומים הם זה לזה, והראי' דאמרינן בזה ג"כ כאשרזמם ולא כאשר עשה, אם דבודאי חמור השני - כאשר עשה - מהראשון - כאשרזמם: -
<b>ועי'</b> בתוס' ב"ק (ד' ע"ב) ד"ה ועדים זוממים "פי' ריב"א,דאפילו שילם עפ"י עדים זוממים חייבים, דלא שייך בממון כאשר זמם ולא כאשרעשה דאפשר בחזרה, ור"י מפרש, דלא צריך להאי טעמא, דגבי ממון מחייבים מןהדין, והא דאמרינן במכות (ה' ע"ב) הרגו אין נהרגים, היינו משום דהתם איןעונשים מן הדין":
<b>ואפשר</b> דגם הריב"א והר"י חולקים בזה, בהחקירההנ"ל, דכבר הנחנו בהפרקים הקודמים דבכל דבר חידוש לא שייך לבוא בק"ו אףבממון, ובשביל זה אמרינן במכילתא "כי יפתח וכי יכרה, אם על הפתיחה חייבעל הכרייה לא כ"ש, אלא ללמדך, שאין עונשין ממון מן הדין" כמובא בתוס'ב"ק (ב' ע"א), משום דבור הוא חידוש ולכן אף בממון נמי אין עונשים, ולכןהריב"א כנראה סובר כהצד השני שבחקירתנו, דעצם החיוב של כאשר זמם הואחידוש, ובכן גם ע"ז שייך לומר אין עונשים, אלא שבממון אין המציאות של"כאשר עשה" דאפשר בחזרה, אבל לו ה"נ אם היתה מציאות כזו היינו אמרינןשפיר, דאין לך אלא מה שחדשה התורה כאשר זמם דוקא, אבל הר"י סובר כהצדהראשון, דהחידוש הוא רק בהנאמנות ולא בהחיוב, ולכן אפשר לחייב בזה מטעםק"ו:
<b>אולם</b> לפי דברינו בפרק הקודם, אפשר דאף רש"י סובר כהצדהראשון, ובכ"ז הוכרח לפרש בב"ק דמיירי דוקא באומרים שהוזמו בב"ד אחר,דאי באומרים רק שעדות שקר העידו, היינו שהם לא ראו את המעשה, לא היומחוייבים לשלם, דלא שייך בזה הגדר דהודאת בע"ד, אחרי דכיון שהגיד שובאינו חוזר ומגיד, ותפסינן דהמעשה אמת, וממילא הרי לא הפסידוהו אותו כלל,ולא שייך ע"ז לומר פלגינן דבוריה כיון דהחיוב הוא רק מדבר המסתעף שאיןאנו מאמינים אותו ע"ז, כנ"ל:
<b>ובאמת</b> הלא בגמ' מכות הנ"ל (ג'ע"א) מבואר כך להדיא, דעל הא דאמר רבא ב"אומר עדות שקר העדתי" פרכינן כלכמיניה, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד" ואוקמינן דמיירי ב"אומר העדנווהוזמנו בב"ד פלוני" - ועי' בתוס' שם ד"ה באומר, שכתבו "לכאורה משמע,דכי אמר הכי משלם חלקו, דא"כ בקש להפסיד ממון חבירו בעדותו, ולא נראה,דהא ליתא למאן דמשלם ממון, אלא א"כ הוזם במקום פלוני עמנו הייתם? לכך ישלפרש, עדות שקר העדתי ושוב הוזמו שניהן - וכו' - ופריך, כל כמיניה,אפילו הוא בעצמו אתי לידי הזמה, דכיון שהגיד" וכו', ואמנם שיטת התוס'ברורה, דסברי כהצד השני שבחקירתנו ועל השקר בלבד אין הדין דכאשר זמם,דאינם מחוייבים רק כשאומרים עדים "במקום פלוני עמנו הייתם" אבל לפי שיטתרש"י שם ומפשטות הגמ' גופא משמע, דאמנם גם ע"ז שייך החיוב דכאשר זמם,אלא דלא שייך ע"ז הגדר דהודאת בע"ד כנ"ל, וזהו שמקשה "כל כמיניה", דכיוןדאינו נאמן לסלק עדותו, ממילא אין כלל הודאת בע"ד כנ"ל:
<b>אבל</b>יהיה איך שיהיה, הרי לכאורה מהגמ' הנ"ל יש סתירה גלויה לשיטת הרמב"ם,דאיך יתכן לומר בעדות שקר העדתי דפטור מטעם מודה בקנס, כיון דאף אם היהממון לא שייך בזה לומר הודאת בע"ד כמאה עדים כנ"ל?
<b>אולם</b> באמתלדברינו הנ"ל לא קשה זאת כלל
<b>דלפ"ז</b> יצא לנו ציור חדש, דיתכןהדבר שבחיוב ממון לא אמרינן דיחויב בהודאתו מצד הודאת בע"ד, ובכ"זבאותו החיוב אם הוא קנס שייך
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.]פרק טו.</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"ם והראב"ד כשלא העידו בתוכ"ד והוזמו מקצתם. -לכאורה הרמב"ם כהתוס' והראב"ד כרש"י. - קושית הש"ך דבזה ג"כהתוס' מודים. - חקירה בהא דנמצא אחד מהם קרוב או פסול אם הביטול היאבעצם או רק במעשה הצירוף. - מסברא נראה כהצד השני - בזה יובן המחלוקתהראשונים אם נצטרפו רק בראיה לבד ולא בהגדה. - המחלוקת היא. אם שייך בזהלבוא מצד תחילתו וסופו בכשרות. - ובזה מובנת שיטת הרמ"ה דה"ה בנצטרפו רקבהגדה לבד דנמי פסול. - ובזה יוצדקו דברי הרמב"ם דבהזמה גופא יש שתיחלוקות:</small>
<b>רמב"ם</b> פרק כ' מהל' עדות (הלכה ג') "היו העדים שלשהאפילו מאה, אם העידו בב"ד זה אחר זה והעיד כל אחד מהן אחר חבירובתוכ"ד והוזמו מקצתן, אין נענשין עד שיוזמו כולן, אבל אם היה הפסק ביןזה לזה יתר מכדי דבור, שהוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב, הרי נחלקההעדות. והשנים שהוזמו נענשין והשנים האחרים שהיה בין דבריהן ודבריהראשונים הפסק אין נענשין, ואע"פ שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת,הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה":
<b>וכתב</b> ע"ז הראב"ד "א"א, אינייודע מהו, כי מאחר שלא באו תוכ"ד ונחשבו כשתי כתות לענין הזמה, למהתבטל עדות הכת האחרונה ויהרג הרוצח?" ועוד מה זה שאמר, והשנים האחרים- וכו' - אין נענשין, ומה עונש ראוי להם?
<b>והנה</b> לכאורה קוטבהמחלוקת הנ"ל סובב על הגמ' דמכות (דף ו' ע"א) דאמרינן שם "אמר רבא, והואשהעידו בתוכ"ד" ונחלקו בזה רש"י ותוס', דרש"י פירש "דהן כשתי כתי עדיםלכל דבר" ומשמע דאף לענין קרוב או פסול, והתוס' השיגו ע"ז, ולדעתי דזהנאמר רק לענין עדים זוממים אבל לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול איןהבדל, ואף אם העידו לאחר כ"ד, נמי עדותם בטלה, ואחרי דגם עד הניזום הואפסול ככל פסולי עדות, הרי יש לבוא בעדים שהוזמו מקצתם גם מצד נמצא אחדמהם קרוב או פסול, וממילא לשיטת התוס' הנ"ל, הרי ממילא צריך להיותדהשנים הניזומים נענשים וכל העדות בטלה, דשוב ישאר בזה הדין של נמצא אחדמהם קרוב או פסול דעדותם בטלה אף בלא העידו תוכ"ד דאע"ג דנחשבים לשתיכתות לענין הזמה אבל לענין הפסול שיש בזה נחשבים שפיר לכת אחת, ולפ"זהרמב"ם סובר כשיטת התוס' והראב"ד כשיטת רש"י דאף לענין קרוב או פסול המהכשתי כתי עדים אם לא העידו בתוכ"ד וממילא אין עדותם בטלה כלל באופןזה:
<b>אולם</b> הש"ך בח"מ סי' ל"ו (סעיף א') הרבה להשיג על הרמב"םומראה דבזה גם התוס' מודים, דע"כ לא חלקו בתוס' בין עדים זוממים וביןקרוב או פסול אלא משום דבעדים זוממים הרי לא נצטרפו כלל הניזומיןבראייתם, דהא נמצא דאלה הניזומים לא ראו כלל, ואם לא העידו בתוכ"ד הריאין דבר המצרף שיצרפם לכת אחת, אבל בקרוב או פסול אף אם לא העידובתוכ"ד, אכן סוף סוף נחשבים לכת אחת משום דנצטרפו בראייתם, וא"כ בנ"דבעדים שהוזמו מקצתם גם התוס' מודים דלא שייך בזה לבוא מצד נמצא אחד מהםקרוב או פסול, אחרי דנתברר שלא ראו כלל ביחד, דהעדים הניזומים הרי לאהיו כלל בשעת מעשה, והש"ך מסיק ע"ז "ואין ספק דאילו היה הרמב"ם עצמוקיים, היה מודה בכאן לדברי הראב"ד":
<b>והנ"ל</b> בזה להצדיק אתהרמב"ם, דהנה יש לחקור בהגדר דנמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדותם בטלה,אם הבטול הוא בעצם העדות דמאחר שהמה כת אחת יש גם להכשירים באותה העדותאותו הדין של הקרובים או הפסולים, או דהוא רק במעשה הצירוף, דבמהשנצטרפו יחד בהראיה וההגדה אלו הדברים הוי כמאן דליתא, ואחרי דהראיהוהגדה המה מכשירי העדות, ואם אלו חסרות ממילא מתבטלת העדות:
<b>ומובן,</b> דלהצד הראשון הראיה והגדה שנצטרפו בהן יחד הנן רק סבות,שעל ידן נחשבים כל העדים לכת אחת, אבל עצם הדין של נמצא אחד מהם קרוב אופסול הוא מצד דנמשך הדין של הקרובים והפסולים גם על הכשירים, אבל להצדהשני כל עצם הדין הוא בראיה וההגדה, דהראיה וההגדה שנצטרפו בהן גםקרובים או פסולים אינן מועילות:
<b>ונראה</b> מסברא כהצד השני, כיוןדכל הדין דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה נובע מהקרא דעפ"י שניםאו שלשה עדים יומת המת, דמקשינן שלשה לשנים, מה שנים נמצא אחד מהם קרובאו פסול עדותם בטלה אף שלשה כן, וממילא די ללמד להיות כמלמד, דהא גםבשנים לא נמשך הפסול של הפסול על הכשר, אלא דהוא מצד דנשאר רק עד אחדוהוי כמאן דליתא לדיני נפשות ולדיני ממונות, וממילא גם בשלשה אי אפשרללמוד רק על השלילה דהראיה והגדה שנצטרפו בהן קרובים או פסולים אינןמועילות:
<b>ובזה</b> נבין מחלוקת הראשונים בנצטרפו רק בראיה לבד ולאבהגדה אם שייך בזה הדין של נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה,דהתוס' והרא"ש וש"פ סברי דבזה עדותם של הכשירים מתקיימת, והרמב"ם, רש"י,הרמ"ה והרשב"ם סוברים דגם בזה עדותם בטלה, דהנה ידועה סברת הראשוניםבההבדל שבין פסול נוגע לשאר הפסולים, דבכולם אף דסופם בכשרות אך תחילתםבפסול אין אנו מקבלים את עדותם, אבל בפסול נוגע אמרינן בב"ב (מ"ג ע"א)"וליסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו?" משום "דלא שייך תחילתו בפסלות הכא,כיון שאין פסלות תלוי בגוף אלא בממון" (עי' בתוס' שם ד"ה וליסלקו)כלומר, דיש הבדל בין פסול עצמי ובין פסול מקרי, דבפסול מקרי לא שייךלבוא מצד תחילתו בפסול ד"המקרה לא יתמיד", וא"כ כשנצטרפו הכשירים עםהפסולים בהראיה ולא בההגדה ממילא נופל הספק, אי שייך לבוא בזה מצדתחילתו בפסול - הראיה שנצטרפו יחד - וסופו בכשרות - ההגדה שלא נצטרפו -דלכאורה כיון שביארנו, דכל טעמא דעדותם בטלה הוא לאו משום דנמשך דיןהפסולים על הכשירים, אלא דהוא רק בשלילה במעשה הצירוף כנ"ל, וא"כ בכלהאופנים לא הוי על הכשירים רק פסול מקרי, שלא שייך בזה לבוא מצד תחילתובפסול, וא"כ כשלא נצטרפו אח"כ בההגדה שפיר המה כשירים כמו בנוגע כנ"ל,או כיון דס"ס טעמא מה דעדותם בטלה הוא משום דמקשינן שלשה לשנים ובשניםהרי בודאי אף בנצטרפו רק בראיה לבד והעיד הכשר אח"כ בפני עצמו דאינומועיל, דהא ס"ס היתה רק ראיית יחיד, ממילא הוא הדין בשלשה:
<b>זהו</b>כעין המחלוקת הנושנה בהמדות שבתורה אי "דון מינה ומינה" או "דון מינהואוקי באתרה", דג"כ הלימוד בשלשה הוא משנים וא"כ הספק נופל, אי צריךלהיות בכל הפרטים ממש כמו בשנים, או ס"ס כיון דרק פסול מקרי הוא יש לזההדין כלכל הפסולים המקריים, דלא שייך בזה לבוא מצד תחילתו בפסול:
<b>ובזה</b> יובנו דברי הרמ"ה שהביאו הטור שכתב "דה"ה איפכא, כשהעיד עמהםתוכ"ד אע"פ שמתחילה לא בא אלא לראות ואפילו לא ראו כאחד עדותם בטלה דהאעיקר קרא בשעת הגדה הוא", ועיין בש"ך ח"מ סי' ל"ו (ס"ק ו') שכתב ע"ז"וקשה לי על דברי הרמ"ה, דהא אפילו בעדים זוממים קתני מתני' מיד בתרהכי, היו שנים רואים אותו מחלון זה ושנים מחלון זה, ואין מקצתם רואיםאלו את אלו, הרי אלו שתי עדות, והא מתני' בהעידו תוכ"ד איירי וכדפרישרבא והוא שיעידו כולם תוכ"ד, א"כ סיפא מיירי דומיא דרישא, אלמא דאפילובהעידו תוכ"ד בעינן שיראו כאחד? ואולי ס"ל להרמ"ה, דעדים זוממים שאני,אבל לא נראה לחלק", אבל לפי דברינו הנ"ל, הנה דברי הרמ"ה לא רק נראים,אך גם מוכרחים, והחילוק מזה לעדים זוממים, שהש"ך כתב "שלא ראה לחלק" הנהלפ"ז החילוק מובן מאליו:
<b>אמרנו</b> ד"דברי הרמ"ה מוכרחים", משוםדכיון דהוא סובר דבנצטרפו בראיה לבד נמי עדותם בטלה, ממילא ההכרח לומר,דה"ה איפכא כשנצטרפו בהגדה לבד נמי עדותם בטלה, אחרי דכל הטעם דבראיהלחוד בטלה העדות הוא משום דהוי תחילתו בפסול וסופו בכשרות, הלא מובןמאליו, דכשם שתחילתו בפסול וסופו בכשרות אינו מועיל כך אינו מועילתחילתו בכשרות וסופו בפסול, ובכן מוכח דאם לא נצטרפו בראיה אך בהגדה נמיעדותם בטלה כנ"ל:
<b>והחילוק</b> מזה להזמה נמי מובן מאליו לפ"ז,דאע"ג דממקרא אחד אנו למדים את שני הדברים יחד, כלומר, דמהא דכתיב עפ"ישנים או שלשה עדים יקום דבר אנו יודעים גם זה, דאם נמצא אחד מהם קרוב אופסול אפילו הם מאה עדותם בטלה, ואם הוזמו שנים מהם אינם נענשין עדשיוזמו כולם, בכ"ז שני גדרים נפרדים יש בזה, דהראשון - נמצא אחד מהםקרוב או פסול - בא רק על מעשה הצירוף לבד, כאמור, דבמה שנצטרפו יחד הויכמאן דליתא, והאחרון - אי עדים זוממים נענשים עד שיוזמו כולם - בשבילדנחשבים כל העדים לכת אחת בעצם, זאת אומרת, דבהראשון הנה הראיה וההגדהבעצמן פועלות את דין הביטול, אבל בהאחרון, הראיה והגדה הן רק סבות, שעלידן נצטרפו יחד כל העדים אפילו הם מאה שיחשבו לכת אחת, דהא מובן, דשםלענין הוזמו מקצתם לא שייך לומר דבמאה שנצטרפו יחד הוי כמאן דליתא, אלאאדרבא דהצירוף פעל שיחשבו לכת אחת, ובכן אינה נענשת רק כשהוזמה כולה:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">[שמעתתא א.כללים ופרטים בדיינות ועדות.]פרק יז.</span><small>מחלוקת</small><small> הרמב"ם והראב"ד בעדים שהעידו על עבד שהאדון הפיל אתשינו וסימא את עינו והוזמו. - חקירה בהגדר דכאשר זמם אם דהוא סבת החיובאו דהוא רק על כמות העונש. - ראיה להצד השני מהתוס' בב"ק (ה' ע"א) דעדיםזוממים משלמים תמיד מן העדיות. - באמת לא הכל מסכימים לכך כמבואר בש"מ.- המחלוקת היא בהחקירה הנ"ל. - ראיה להצד הראשון מהגמ' כתובות (ל"ג ע"א)דעדים זוממים אין צריכים התראה. - מחלוקת הרמב"ם והראב"ד הנ"ל תלויה ג"כבחקירתנו הנ"ל. - הרמב"ם והתוס' סברי דבכאשר זמם נכללים שני הדבריםיחד:</small>
<b>מחלוקת</b> הרמב"ם והראב"ד בפכ"א מהלכות עדות (הלכה ד'),דהרמב"ם כתב "העידו על פלוני שהפיל שן עבדו ואח"כ סימא את עינו והוזמו,משלמין לאדון דמי העבד ודמי עינו" והשיג ע"ז הראב"ד "א"א, והוא כתבבהלכות חובל, שהאדון אינו משלם אלא אם תפס העבד, וא"כ העדים שהוזמו למהמשלמין":
<b>ועי'</b> בלח"מ שכתב ע"ז "הרכ"מ כתב לתרץ קושית הר"א ז"ל,דראוי לחייב העדים, דדבר קרוב הוא שהיה תופס, וכו', והדבר קשה קצת, דהםלא הפסידוהו אלא אם יתפוס, ואנו מחייבים לעדים שישלמו לו? ואפשר לומר,דרבינו לא קאמר אלא אם תפס ג"כ הוא מהעדים":
<b>והנ"ל</b> דמחלוקתהרמב"ם והראב"ד הוא בהגדר ד"כאשר זמם":
<b>דהנה</b> יש לחקור אםה"כאשר זמם" הוא סבת החיוב, כלומר, דאנו חושבים כאילו עשו העדים אותההפעולה גופא, שספרו על הבע"ד, וממילא חלו עליהם כל אותן התוצאות הכרוכותבהפעולה הנ"ל, ואם ספרו למשל, שפלוני הזיק לחברו והוזמו, הם מחוייביםמצד מזיק ממש, או דהוא רק בכמות העונש, כלומר, דהסבה לעולם אחת היא, מצדהעדות שקר, אלא דבכ"ז כמות העונש תלויה באותה המדה שספור המעשה שלהם היהיכול להסב, זאת אומרת דאין ה"כאשר זמם" בגדר סבה, רק בגדר אמת המדה למודע"י את כמות העונש:
<b>והנה</b> בתוס' ב"ק (ה' ע"א) ד"ה כולם כאבותכתבו "ועדים זוממים פירש"י, דכתיב בהו נפש בנפש, וצ"ל דאפילו אם העידועל שורם שהזיק או העידו פלוני חייב לפלוני מנה, דדינו בזיבורית דמשלםממיטב, דאם רצו לחייב אחרים ממיטב לא צריך קרא, דמכאשר זמם נפקא,דיתחייבו ממיטב":
<b>וכשנעיין</b> בזה אנו רואים דהדבר הזה מיתלי תליבחקירתנו הנ"ל, דאם נימא כהצד הראשון היינו צריכים לומר באמת דכשהעידושפלוני חייב לפלוני מנה, דלא ישלמו רק מבינונית, כיון דהא כל סבת חיובםהיא ההלואה, שע"י שהעידו שקר אנו חושבים כאילו הם בעצמם היו הלוים, א"כדיו לבא מן הדין להיות כנדון, אלא ודאי ש"מ כהצד השני, דדינא דכאשר זמםהוא בכמות העונש, ולעולם הסבה היא תמיד אחת מה שהעידו שקר, ולכן אין נ"מלן שבין שהעידו שפלוני הזיק ובין שהעידו רק על מעשה הלואה, דתמיד המהצריכים לשלם ממיטב, דכאשר זמם מראה רק על כמות התשלומים, אבל אופןהתשלומים הוא תמיד בשוה מהעדיות, דזהו גופא העדות שקר הוא אחד מעשריםוארבעה אבות נזיקים דכולם דינם ממיטב, ואף אם עדותם הוא מעניני הלואהבכל זאת הוא בכלל המזיקים דוקא:
<b>אמנם</b> באמת שיטת התוס' הנ"לאינה מוסכמת לכו"ע, עי' בש"מ שם שכתב "ועדים זוממים פירש"י ז"ל, דכתיבבהו נפש בנפש, וריב"א פירש, דלא צריכי להאי קרא, שהם תלויים באחרים, כמושרצו לחייב אחרים ממיטב, הם יתחייבו ממיטב, או אם העידו דחייב לפלונימנה דדינו בזיבורית יתחייבו בזיבורית, תוס' הרא"ש ז"ל - וכו' - והרבהמאירי ז"ל כתב וז"ל, מה שנאמר כאן לדעתי אינו אלא כשרצו להפסיד מעותואין להם מעות לשלם משלמין ממיטב, אבל כל שרצו להפסיד זיבורית אינו משלםממיטב וכן כתבו גדולי המפרשים":
<b>ומובן</b> מאליו, דעל ציר חקירתנוהנ"ל תסוב המחלוקת של התוס' עם גדולי המפרשים הנ"ל, דדעת התוס' הואכאמור כהצד השני, דה"כאשר זמם" בא רק על כמות העונש, אבל הסבה היא רקהעדות שקר שזהו אחד מהכ"ד נזיקים דדינם תמיד ממיטב, ושאר המפרשים הנ"לסוברים כהצד הראשון, דה"כאשר זמם" הוא סבת החיוב וממילא כשמעידים עדותשקר בהלואות, הנה סבת החיוב של העדים היא ההלואה, דאין דינה רקבזיבורית:
<b>אכן</b> יש למצא סמוכים לחקירתנו הנ"ל בהגמ' גופא -בכתובות (ל"ג ע"א) דאמרינן שם "ר' אליעזר אומר, עדים זוממים ממונא משלמימילקי לא לקי, משום דלאו בני התראה נינהו, אמר רבא, תדע, נתרי בהו אימת- וכו' - מתקיף לה אביי, וניתרי בהו בתוך כדי דיבור? - וכו' - הדר אמראביי. לאו מלתא הוא דאמרי, אי סלקא דעתך עדים זוממים צריכים התראה, כילא מתרינן בהו לא קטלינן להו, מי איכא מידי דאינהו בעי קטיל בלא התראהואינהו בעי התראה, הא בעינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא" -
<b>והנה</b> אנו רואים מזה, דמקודם היה "הוה אמינא", דעדים זוממים צריכיםהתראה, אבל לבסוף מלתא דפשיטא דגם בלי התראה אפשר לקיים בהו ה"כאשר זמם"כיון ד"אינהו בעי קטיל בלא התראה", ובאמת גם זה מיתלי תלי בחקירתנוהנ"ל, דאם ה"כאשר זמם" הוא בגדר סבה, ואם מעידים, למשל, שפלוני הרג אתהנפש המה מחוייבים מיתה מצד דנחשב כאילו הם בעצמם הרגו, הרי ממילא ישבזה גם התראה, דהא הם אמרו שהתרו לו מקודם, כמובן, וגם על ההתראה נאמר"כאשר זמם", אבל אם נימא כהצד השני דהוא בא רק על כמות העונש, אבל הסבההיא רק מצד העדות שקר, דזהו מעשה פשע מיוחד, א"כ עדיין חסרה התראה בכאן,דאע"ג שהם אמרו שהתרו לו על מעשה הרציחה, אבל עכ"פ על העברה הזו, העברהשל עדות שקר הרי לא היתה התראה:
<b>ומוכח</b> דמקודם היה חפץ הגמראלומר כהצד השני, אבל לבסוף הדר אביי ותפס בפשיטות כהצד הראשון וע"כ הואאומר בודאית "מי איכא מידי, דאינהו בעי קטיל בלא התראה ואינהו בעיהתראה, הא בעינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא", כלומר, דכשםשעצם ההריגה נכלל בכאשר זמם, דחושבים אנו כאילו הם בעצמם הרגוהו, כך גםההתראה נכלל בזה, דחושבים אנו כאילו הותרו על מעשה הרציחה, אחרי דרקבשביל מעשה זה המה נהרגים כאמור:
<b>ואע"ג</b> דהשקלא וטריא שם הלאהוא לא על העונש של כאשר זמם לבד, אך על העונש של הלאו דלא תענה ברעך עדשקר, דע"ז קאמר מקודם "עדים זוממין ממונא משלמי ומילקי לא לקי משום דלאובני התראה נינהו", וא"כ גם להצד הראשון שבחקירתנו עדיין קשה, דליבעיהתראה, דהא המלקות הוא רק מצד העדות שקר, דזהו מעשה עבירה מיוחד?
<b>דהא</b> לא קשיא, דזהו נכלל בקושית הגמ' שם "מתקיף לה רב סמא בריה דרבירמיה, אלא מעתה בן גרושה ובן חלוצה, דלא מכאשר זמם קא מיתרבי, ליבעיהתראה"? וע"ז מתרצינן שם "אמר קרא, משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם"וכדפירש"י שם "וכיון דרוב זוממין לאו בני התראה נינהו הני נמי לא בעוהתראה" אבל כ"ז אם נתפוס כהצד הראשון, וא"כ מלתא דפשיטא הוא דעל העונששל "כאשר זמם" לא בעינן התראה, וממילא ילפינן דגם על העונש של לא תענהברעך עד שקר נמי לא בעינן התראה, אבל להצד השני, הלא אפשר שפיר דגם עלה"כאשר זמם" גופא נבעי התראה:
<b>ועתה</b> נבוא למחלוקת הרמב"םוהראב"ד שהתחלנו, דאמנם גם הראב"ד מודה להרמב"ם "דדבר קרוב הוא שהיהתופס", וביותר דאפשר, שכבר היה העבד תופס מקודם וכשהעידו העדים שהפיל אתשינו וסימא את עינו, הרי אמנם הפסידו להאדון בודאי דמי עינו, אלא דאעפ"כהדבר נכנס בסוג חקירתנו הנ"ל, דהא בנ"ד עצם המעשה אינו מביא לידי חיובברור, אבל עכ"פ ההפסד שגרמו לו, אחרי דכבר תפס העבד מקודם היה ברור,והרמב"ם סובר כהצד השני דהכאשר זמם בא רק על כמות העונש דצריך להיותבאותה המדה שרצו לגרום לבע"ד, וכיון דבנ"ד הרי ס"ס רצו להפסידו ממוןבברור, שפיר המה מחוייבים ג"כ, אבל הראב"ד סובר כהצד הראשון, דה"כאשרזמם" הוא סבת החיוב, ובנ"ד נהי דאנו חושבים כאילו הם בעצמם הפילו אתשינו וסימאו את עינו של העבד, הרי במעשה הזה גופא אין חיוב ברור, ואע"גדמעשה שהיה כך היה, שהעבד תפס מקודם, אבל אין זה מונח בעצם המעשה גופא,אלא שתפיסת העבד גרמה לזה, ולא דמי לבכ"מ, דעצם המעשה מבלי שום התפעלותמצד הנתבע גורם החיוב:
<b>וכיון</b> שהוכחנו מהגמ' כתובות הנ"ל דהאמתהוא כהצד הראשון, הרי ממילא צדק הראב"ד לכאורה ויקשה מזה על הרמב"ם:
<b>אולם</b> אפשר דסברת הרמב"ם הוא דה"כאשר זמם" כולל שני הדברים גם יחד,זאת אומרת, דאמנם מצד הכאשר זמם אנו חושבים כאילו העדים גופא עשו אתהמעשה שספרו בשקר, אבל זה אינו מונע ג"כ, שעליהם מוטל החיוב לשלם את
