<h1>הגהות כבוד מלכים</h1>
ר' זאב וואלף לייטער (תרנ"ב-תשל"ד)
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>למנות להם מלך.</i>ראה יוסף בן מתתיהו הכהן, קדמוניות ח"ד, ח, י"ז שלדעתו אין מניית מלךמצוה, אבל לדעת ידידיה האלכסנדרוני ח"ב, שס"ב, מניית מלך מצוה, לשי'יוסף בן מתתיהו אין למלך לעשות דבר בלי עצת הכהן גדול והזקנים, ולדעתידידיה האלכסנדרוני אם יהיה קשה לו לשפוט בעצמו ישפוט הכהן גדול שהואג"כ הנביא.
<i>ולבנות בית הבחירה. </i>ראה מדרש רבה בראשית פ' ס"דבימי ר"י בן חנניה גזרה מלכות שיבנה ביהמ"ק נראה דאין איסור בדבר לבנותביהמ"ק קודם מניית מלך, ועיין ביחוסי תנאים ואמוראים כתב יד ערך ר'יהושע בן חנניה הביא ד' המדרש וכ' כשרצו לבנות בית המקדש שלא ברשותקיסר, וראה שאילת דוד להגאון מקרלין קונטרס דרישת ציון.
<h5>ג</h5>
<i>כיהושע שמינהו משה רבינו. </i>ע' יומא ע"ג אין שואלין באורים ותומים אלאלמלך הוא זה מלך, ופירש"י דהא ביהושע משתעי קרא, וע' רשב"ם ב"ב ע"ה ע"א,ורש"י סנהדרין מ"ח ד"ה הרוגי מלכות, וזקני התוס' יו"ט פ"ו דסוטה מ"חדיהושע היה מלך, ובמדרש רבה נשא פ' י"ד חשבוהו בין השופטים, ועיין ספרהנצחון לרבינו ליפמן מילהויזן אות קס"ב כ' ולא עוד אלא המורד בראש ישראלאף אם לא נמשח למלכות חייב מיתה, מאחר שבמקום מלך הוא עומד כמו שנאמרביהושע כל אשר ימרה וכו' ויהושע לא נמשח למלכות וכו' ועד"ז היתה המלחמהבין איש בשת בן שאול ובין דוד אעפ"י ששניהם היו צדיקים גמורים כי לפישנמשח דוד למלך החזיק הוא וכל עמו את כל העם שאחרי בית שאול למורדיםבמלכות עכ"ד. וע' שו"ת דברי מלכיאל ח"א סימן ע', ושו"ת צפנת פענח סימןרמ"ב, ושו"ת משפט כהן סי' קמ"ד אות כ"ב.
<h5>ד</h5>
<i>אין מעמידין מלך. </i>ע' מדרש תנאים לספר דברים י"ז, ט"ו.
<i>ולא למלכות בלבד.</i>במשחא דרבותא חו"מ סימן ז' ד' קל"ג הקשה מקידושין ע"ו דאיתי הגיתינכרי היה ובא להתגייר והיאך מסר דוד שליש העם ביד איתי וכו' דלולאדבריהם היה נראה דאיתי הגיתי ישראל גמור היה ונקרא גיתי ע"ש שהיה שוכןבגת, וראה שו"ת תשב"ץ, ח"ג סימן צ"ו שנשאל אם אוריה החתי היה ישראל אוגר והביא מקידושין דאיתי הגיתי היה גר אבל אוריה וצלק לא נתברר לרבותינוופלא שהרי בקידושין אמרי' דיתיב בחת, ואולי לא גרס כן. וע' שו"ת מהרי"טח"ב יו"ד סימן ט"ז שכ' וכן אמרי' בגמרא דואג האדומי דאתי מאדום איתיהגיתי דאתי מגת ועיין ס' עין זוכר מע' א' אות ק"ה וע' שו"ת מהרי"ל סימןע"ד דאוריה ישראל הוי, וע' שו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם הוצאת מק"נ סימןכ"ה וז"ל ילמדנו רבינו אל מי מתיחסים דואג האדומי ואוריה החתי ועבד מלךהכושי, אינם מיחס ישראל אלא גרים הם, ואבא מארי זצ"ל היה סובר שאוריההחתי גר תושב, ויש אומרים שדואג מן ישראל אלא שהוא נתחנך בארץ אדום,וי"א שהוא גר אדומי אברהם ביר' משה זצו"ל עכ"ל. ע"ש בהערות ועיין ס'ברכת שמואל למהר"ש קידנובר פ' תצא דאוריה החתי הי' מבני חת ונתגייר. וע'שו"ת הרמב"ם מק"נ סי' שנ"א דמלחמת בית דוד וכיוצא בו כל אנשי הצבא בחזקתצדיקים הם, ושם מבואר דגם במלחמת שאול וכדומה גט כריתות כותב לאשתו,ובבעל הטורים פ' מטות מבואר דכל היוצא למלחמת משה גט כריתות כותב לאשתו,וע' שו"ת בית יעקב סימן ה, ומצאתי בראב"ן ח"ג דפוס ירושלים ד' נ"ה ע"בשכתב אע"ג דבמלחמת שאול כתיב ראיה גדולה הוא לכאן דהא ישי אבי דוד אמרכן לדוד וכמו שלימדו אביו הנהיג גם הוא לחיילותיו לעשות כן, וע' ריטב"אהובא בשיטה מקובצת כתובות ט', ובשו"ת שואל ומשיב מהד"ג ח"א סימן ל"והקשה כן מעצמו דהלא כתוב אצל שאול ולרגע אישתמיט מיני' דרבן ש"י דבריהקדמונים הנ"ל. ובני הרב מ' דוד נ"י הראני בספר הנצחון אות קפ"ב שכ' וזהלמד מישי אביו שאמר לו ואת עשרת חרוצי החלב. וע' עושה שלום אות א' ערךאלמנה דדוקא במלחמת בית דוד הי' כותב גט כריתות ובשאר מלחמות אמר דהיוכותבין גט לאשתו דאל"כ לא אמרו כל היוצא למלחמת בית דוד ול"ר דברי הטורוע"ש.
<i>בכ"מ מ"ש ובהכי ניחא היאך מלך רחבעם, </i>ע' רמב"ן יבמותמ"ה, וריטב"א קידושין י"ג שכתב כדברי רבינו, וע' נובי"ק חו"מ סימן א'דנעמה לא היתה בעצמה גיורת רק שבא מנעמון ולא הי' לפניו דברי הרמב"ןוריטב"א וע' מדבר קדמות מע' נ' אות כ"ד.
<h5>ו</h5>
<i>ולא בלן.</i>בשו"ת תשב"ץ ח"א סימן ט"ז כ' דלכן השמיט הרמב"ם כאן איזהו מהןשנמנו בגמ' משום דאין מלאכתו מנוולת בכל מקום והכל לפי המקומות עיי"ש.
<i>בכסף משנה כתב ולא גרס גרע. </i>ובב' כ"י הרמב"ם שבספריה נ"י כתב גרע,וכן הביא בשו"ת התשב"ץ ח"א סימן ט"ז לשון הרמב"ם ומעתיק גרע הרי שגםלפני' היתה גירסא זו כמו בכל כ"י ודפוס רומא ר"מ.
<i>ומשיעשה מלאכה.</i>ראה פרקי דר' אליעזר חתן דומה למלך ואסור בעשיית מלאכהוראה ירושלמי סופ"ב דסנהדרין חמי מה כתיב שום תשים ומראה הפנים שם.
<h5>ז</h5>
<i>מושחין אותו בשמן המשחה. </i>ע' תוס' הרא"ש הוריות י"א שכתב אע"ג דכתיבאשר יתן ממנו על זר ומלך בכלל זה אפשר דדרש על בשר אדם לא ייסך ודרשי'אדם ולא מלך ע"ש וצ"ע הלא תקשה דיש בי' איסור מעילה ואף שראיתי באבנינזר יו"ד סימן שי"ג דלא נמצא בשום מקום דיש איסור מעילה בשמן המשחהמשמע מש"ס כריתות ו' שמא מעלתי בשמן המשחה דיש בזה איסור מעילה וע'ראב"ד בתו"כ פ' שמיני דמשמע דאין דין מעילה בשמן המשחה ועיין רמ"הכריתות כ"י ומוזכר בישרש יעקב שכ' דיצאת ב"ק מה טל אין בו מעילה שכלדנעשית מצותו לא מעל ומשמע דפשיטא ליה דיש לשמן המשחה דין מעילהובישועות מלכו פ"א מכלי המקדש ה"ה נסתפק אי יש מעילה בשמן המשחה ולאהביא מכ"ז ופשט דברי הרמב"ם מורין דאין בו מעילה.
<i>מושחין אותו בשמן המשחה.</i>ע' כד הקמח לרבינו בחיי אות תפילין שכתב ולכך היתה הנחת תפיליןבגבהו של ראש מקום שמלכי ישראל נמשחים שם בשמן המשחה, וראה רמב"ןשמות כ"ט, ז, ונתיבות עולם למהר"ל מפראג נתיב העבודה פט"ו.
<i>שנאמר ויקח שמואל וגו'.</i>ראה מאירי הוריות שהביא דברי רבינו דשאול נמשח בשמן המשחה אעפ"ישממלכי ישראל היה אבל ברד"ק כתב דשאול נמשח בשמן אפרסמון, וראה תוס'כריתות ה' וחסדי דוד על התוספתא פ"ד דסנהדרין, ושער יוסף לחיד"א עלהוריות ד' י"א ד' ק"ג מדפי הס'.
