<h1>יכהן פאר</h1>
חנוך צבי הכהן לוין (תרל"א-תרצ"ה)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין מושחין מלך בן מלך וכו' ואם היתה שם מחלוקת מושחין אותו כדי לסלק המחלוקת.</i> ולכאורה נהי דקיי"ל דהמושח כהנים ומלכים פטור משום דאין אלו זרים אצל שמן המשחה וכמבואר בכריתות (דף ו' ע"ב) אבל במלך בן מלך דלא נמשח מעולם לכאורה הו"ל כזר ואסור למשחו וא"כ למה יהיה מותר מפני המחלוקת. גם דהרי אפשר באפרסמונא דכיא וכמבואר בכמה דוכתי בזה בגמ' ולמה נמעול בשמן המשחה. גם דעיקר משיחת מלך אינו מפורש בתורה והאריכו בזה הרמב"ן והראב"ע ז"ל בפ' תשא ומכ"ש בכה"ג למה יהיה מותר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בימי המועדות ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעין בחצוצרות.</i> יש לעיין למה לא הביא הרמב"ם ז"ל הא דאיתא בספרי בפ' בהעלותך וביום שמחתכם אלו השבתות ור' נתן ס"ל בספרי שם דגם בתמידין של כל יום ויום היתה מצוה זו. והנה הא דלא היה החליל מכה ביו"ט האחרון של פסח. אולי י"ל דכמו שאין אומרים הלל שלם בפסח (כ"מ בגמ' בערכין י. במקומו עיי"ש) ואיתא בספרי הרבי מלובלין זצ"ל דרגיל היה לומר דקרייתא זו הלולא היינו דקריאת השירה היא במקום ההלל וכן י"ל דלזה ג"כ א"צ לתקוע בחליל משום השירה ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>כהן שלא עבד עדיין מימיו וכו' ה"ז מביא עשירית האיפה ועובדה בידו בתחלה כשאר חינוך כהן הדיוט.</i> יעו"ש וכן הוא במנחות (דף ע"ח ע"א). ונסתפקתי בעשירית האיפה שמביא חינוך משום חינוך דכהן הדיוט אם עובד בשמונה בגדים או דעובד בארבעה בגדים משום דעדיין לא נתחנך. אבל מסתברא דעובד בשמונה בגדים. (כ"מ במל"מ פ"ה מהל' כלי המקדש).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והקורע פי המעיל לוקה שנאמר לא יקרע.</i> והוא הדין לכל בגדי כהונה שהקורען דרך השחתה לוקה ועי' במל"מ מה שמביא בשם הקרבן חגיגה למהר"מ גלאנטי ז"ל. ונראה מלשון הרמב"ם ז"ל דרק בפי המעיל לוקה גם בשלא כדרך השחתה וכלישנא דקרא. אבל בשאר המעיל אינו לוקה כי אם בדרך השחתה וזה שדקדק הר"מ ז"ל ונקיט פי המעיל ומזה סייעתא לדעת הקרבן חגיגה ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד סדר לבישת הבגדים לובש המכנסים תחילה ואח"כ הכתונת ואח"כ חוגר האבנט. ואחר כך צונף במצנפת.</i> ולכאורה מנ"ל להרמב"ם ז"ל דהמצנפת היתה אחר כל הבגדים דעיקר הלימוד מקרא דולבש על בשרו דאין דבר קודם למכנסיים ולזה הכתונת והאבנט אח"כ אבל מנ"ל דהמצנפת אחר כל הבגדים. גם מש"כ הרמב"ם ז"ל בהלכה ג' דגם כהן גדול לובש המצנפת אחר כל הבגדים זולת הציץ. מנ"ל להרמב"ם ז"ל זה.
<h5>ב</h5>
<i>כיצד סדר לבישת הבגדים לובש המכנסים תחילה ואח"כ הכתונת ואח"כ חוגר האבנט. ואחר כך צונף במצנפת.</i> ולכאורה מנ"ל להרמב"ם ז"ל דהמצנפת היתה אחר כל הבגדים דעיקר הלימוד מקרא דולבש על בשרו דאין דבר קודם למכנסיים ולזה הכתונת והאבנט אח"כ אבל מנ"ל דהמצנפת אחר כל הבגדים. גם מש"כ הרמב"ם ז"ל בהלכה ג' דגם כהן גדול לובש המצנפת אחר כל הבגדים זולת הציץ. מנ"ל להרמב"ם ז"ל זה.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>סידר זר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה מפני שסידורה פסול.</i> עי' יומא כ"ז זר שסידר המערכה פורקה זר וסודרה כהן ופירש"י דאשמועינן דזר יוכל לפורקה והנה לכאורה אינו מובן דמה היה ההו"א שלפריקה יצטרך כהן. אולם י"ל קצת דהנה מלאכת שבת ילפינן ממשכן דכל מה שהיה במשכן הוי עבודה א"כ י"ל דהיה הו"א דכמו בשבת סותר על מנת לבנות ומכבה על מנת להבעיר ומוחק על מנת לכתוב הוי מלאכה א"כ י"ל דהיה הו"א דכאשר פריקה צריכה להסידור יהיה פריקה ג"כ חשיבה קצת עבודה ותצטרך לזה כהן ולזה קמ"ל דכשר גם בזר והבן.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין וכו'. מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בעלי מומין וכו'.</i> עי' תמורה ה' ע"ב הלשון המקדיש בעל מום עובר משום חמשה וכו' ובגליון הש"ס שם דמוחק הלשון משום בל תקריבו דבאמת אין לזה הבנה ובתורת כהנים אמור ליתא ולכאורה היה מקום לומר דבל תקריבו היינו על הולכה שלא להוליך קרבן בעל מום ע"ג המזבח. אך נראה דבהולכה לכו"ע ליכא חיוב דהרי בתמורה דף ה' פליגי בקבלת בעל מום אי חייב ומשמע דבהולכה לכו"ע פטור יעו"ש היטב בסוגיא. אך קשה לפי"ז דמנה חמשה לא תעשה דבל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו דהוי רק לאו אחד ועי' בסמ"ג בל"ת זו ובמנחת חינוך מצוה רפ"ט. והא דלוקה על מקדיש בעל מום צ"ל משום דבדיבורא איתעביד מעשה ויש לדקדק קצת בפ"ק דתמורה דף ה' דלמה לא נקיט גם מקדיש בעל מום דלקי משום דבדיבוריה איתעביד מעשה והנה לענין בל תקטירו מקצתו לא נתפרש בגמ' כמה השיעור אבל פשוט דהשיעור כמו בשאור ודבש יעו"ש בענין אי יש הקטרה פחותה מכזית. והנה לשון הר"מ ז"ל לקמן בהל' ד' וכן המקטיר אימורי בעלי מומין לוקה שנאמר ואשה לא תתנו וכו' אלו החלבים וגו'. אבל פשוט דה"ה במקטיר אברי עולה וכהא דתמורה (דף ז') המעלה אברי בעלי מומין ע"ג המזבח וכו'.
<h5>ב</h5>
<i>מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין וכו'. מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בעלי מומין וכו'.</i> עי' תמורה ה' ע"ב הלשון המקדיש בעל מום עובר משום חמשה וכו' ובגליון הש"ס שם דמוחק הלשון משום בל תקריבו דבאמת אין לזה הבנה ובתורת כהנים אמור ליתא ולכאורה היה מקום לומר דבל תקריבו היינו על הולכה שלא להוליך קרבן בעל מום ע"ג המזבח. אך נראה דבהולכה לכו"ע ליכא חיוב דהרי בתמורה דף ה' פליגי בקבלת בעל מום אי חייב ומשמע דבהולכה לכו"ע פטור יעו"ש היטב בסוגיא. אך קשה לפי"ז דמנה חמשה לא תעשה דבל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו דהוי רק לאו אחד ועי' בסמ"ג בל"ת זו ובמנחת חינוך מצוה רפ"ט. והא דלוקה על מקדיש בעל מום צ"ל משום דבדיבורא איתעביד מעשה ויש לדקדק קצת בפ"ק דתמורה דף ה' דלמה לא נקיט גם מקדיש בעל מום דלקי משום דבדיבוריה איתעביד מעשה והנה לענין בל תקטירו מקצתו לא נתפרש בגמ' כמה השיעור אבל פשוט דהשיעור כמו בשאור ודבש יעו"ש בענין אי יש הקטרה פחותה מכזית. והנה לשון הר"מ ז"ל לקמן בהל' ד' וכן המקטיר אימורי בעלי מומין לוקה שנאמר ואשה לא תתנו וכו' אלו החלבים וגו'. אבל פשוט דה"ה במקטיר אברי עולה וכהא דתמורה (דף ז') המעלה אברי בעלי מומין ע"ג המזבח וכו'.
<h5>ג</h5>
<i>המתכוין </i><i>לומר שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום וכו' לפיכך המתכוין לומר על בעל מום עולה והקדישו שלמים אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה.</i> ועי' בכ"מ דמקורו ממתני' בפ"ג דתרומות מ"ח ולכאורה יש לעיין קצת למ"ד דכל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא א"כ גם בזה נהי דלא קדיש ולא מהני מ"מ נימא דלוקה. והנה י"ל דבאמת הוי לאו שאין בו מעשה והא דלוקה משום דבדיבוריה איתעביד מעשה והיינו משום שע"י דיבורו נתקדש ונעשה מחולין קדשים וכמו שפירש רש"י ז"ל בפ"ק דתמורה וא"כ כאן כשאין חל ההקדש שוב לא לקי משום דהוי לאו שאין בו מעשה והבן.
<h5>ד</h5>
<i>השוחט </i><i>בעל מום לשם קרבן לוקה.</i> וכתב ע"ז מרן הכ"מ ז"ל דדקדק הר"מ ז"ל לומר לשם קרבן דאם שוחט לשם קדשי בדק הבית אינו לוקה וכמו בשוחט בחוץ ובמל"מ מקשה דבתמורה (דף ו') מבואר המיעוט הזה רק גבי שחוטי חוץ ומנ"ל דזה גם בשוחט בעל מום יעו"ש דלכאורה גם קדשי בדק הבית נקראו קרבן וכהא דתמורה שם וביומא (ס"ב ע"ב) והיה קצת מקום לומר בדעת הר"מ ז"ל דס"ל דהשוחט בעל מום שלא לשמה לא לקי ובזה היה מדויק לשון הר"מ ז"ל השוחט בעל מום לשם קרבן. היינו לשם אותו הקרבן אבל לשם קרבן אחר לא לקי. אך קשה לחדש כן.
<h5>ו</h5>
<i>ולא </i><i>קרבנות ישראל בלבד אלא אף קרבנות עכו"ם אם הקריבן והם בעלי מומין לוקה.</i> ויש לעיין אם בקרבנות עכו"ם עובר ג"כ במום עובר כמו בקרבנות ישראל או לא. וכן במטיל מום בקרבנות עכו"ם אם לקי ועיין רש"י גיטין נ"ו ע"א ד"ה יאמרו דמשמע דגם בקדשי עכו"ם איכא הלא תעשה שלא להטיל מום.
<h5>י</h5>
<i>המקדיש </i><i>בעלת מום למזבח אע"פ שלוקה הרי זו נתקדשה ותפדה בערך הכהן וכו'.</i> ועי' בכ"מ דשיטת הרמב"ם ז"ל לרבי יוחנן דבעל מום מעיקרו העמדה לא בעי אבל הערכה בעי יעו"ש ובלח"מ ואינו מובן כ"כ, דכיון דבעל מום מעיקרו נתמעט מקרא דאותה. והרי קרא דאותה כתיב גבי הערכה והעריך אותה הכהן א"כ מנ"ל לומר דנהי דלא בעי העמדה ונפדה גם מת אבל מ"מ הערכה בעי.
<i>ומצות עשה הוא לפדות קדשים שנולד בהם מום ויצאו לחולין ויאכלו שנאמר תזבח ואכלת בשר. </i>ויש לעיין אי המצוה רק הפדייה או דגם האכילה בכלל המצוה דהרי גם פסולי המוקדשין יש בהן צד קדושה דאין נשחטין באטליז ואין נמכרין בלטרא ועיין בבכורות (דף ל"א) ובתוס' שם דמשמע דהיא מן התורה. גם יש לעיין אי מצוה זו רק בקדשים שנפל בהם מום או גם במקדיש בעל מום יש מצוה זו לפדותן ומלשון הרמב"ם ז"ל משמע קצת דזה רק בקדשים שנפל בהן מום. גם נסתפקתי אי כשנפדה צריך ליקח מהמעות ממש אותו הקרבן שהיה או דיכול ליקח גם קרבן אחר. וביותר יש להסתפק במקדיש בעל מום קבוע אי צריך ממש ליקח כאותו הקרבן שהקדיש או לא. ועיין לשון הגמ' בכורות (ט"ו) מתפיסן לשם אותו זבח אבל עם כל זה צ"ע בנידון דידן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ויש </i><i>מומין אחרים מיוחדים בבהמה וכו'.</i> עי' בכ"מ שתמה על הרמב"ם ז"ל דלמה חטין החיצוניות והפנימיות שניקבו לא יפסלו גם באדם דהא תנינן מומין אילו פוסלין באדם ובלח"מ תמה על הר"מ מגמ' ערוכה ריש פ' מומין אילו דמבואר דחטין ליתנייהו באדם. ונראה דיש לחלק בין חטין החיצוניות לפנימיות דבחיצוניות גם באדם הוי מום לפי המבואר בגמ' בבכורות (מ"ב) דחיטין ליתנייהו באדם משום שיש לו שינים ואין נראין החיטין וא"כ זה רק בפנימיות אבל בחיצוניות הוי מום ושפיר הקשה הכ"מ.
<h5>ו</h5>
<i>חוץ </i><i>מזקן חולה ומזוהם שאע"פ שאינו כשר לקרבן אינו נפדה.</i> עי' מל"מ שהאריך לומר דאם עבר והקריב זקן דפסול. והביא ראיה מהא דכתב הר"מ ז"ל בפ"ז מביאת מקדש דאדם זקן שהקריב פסול וה"ה בבהמה דזקן פסול גם בדיעבד. וקצת יש לדון בזה דטעם דזקן פסול באדם שאינו ראוי כ"כ לשירות ולעבודה וכדכתיב בקרא גבי לוים דמבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה משא"כ בבהמה דלא שייכא זאת מנ"ל דפסול. אך מדכיילינהו הרמב"ם ז"ל זקן חולה ומזוהם בחדא. משמע דפסול. דחולה בודאי דפסול גם בדיעבד וכדכתיב בקרא והבאתם גזול וגו' ואת החולה הקריבהו נא לפחתך. וגם מזוהם נראה כן דפסול גם בדיעבד ועיין ברכות נ"ג ע"ב כשם שמזוהם פסול לעבודה.
<h5>ח</h5>
<i>יש </i><i>שם ארבעה חוליים אחרים וכו' לפי שאינה מן המובחר והכתוב אומר מבחר נדריך וכו' ואם הקריבן יראה לי שהורצה.</i> פשוט דטעם הרמב"ם ז"ל דאינו מעכב משום דלא שינה עליו הכתוב לעכב. ועיין במנחות (ס"ד) גבי שחט כחושה ואח"כ שחט שמינה דפירש"י ז"ל דצריך להביא שמינה משום דכתיב הקריבהו נא לפחתך. ולכאורה למה לא יליף רש"י ז"ל מקרא דמבחר נדריך דקרא דהקריבהו הוי רק דברי קבלה אך פשוט דמבחר נדריך קאי רק אקודם השחיטה אבל כשכבר שחט ונמצא כחושה בבני מעיים לא שייכא זה. ולזה מייתי מקרא דדברי קבלה דהקריבהו וגו'. והנה מלשון הרמב"ם ז"ל כאן משמע דלא הוי מום כלל רק דאינו ממבחר נדריך אבל רש"י ז"ל בבכורות (מ"א) פירש דלא הוי מום גמור לשחוט עליו ומשמע דעכ"פ עבר בעשה דתמים וגו'. ועי' בחולין (דף פ') דכל הפסולין שבשור ושה בלא ירצה וא"כ לדעת רש"י ז"ל היה נראה דפסול גם בדיעבד ועיין בבכורות שם גבי שרוע וקלוט ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>בהמה </i><i>שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרות אותה באכילה וכו' ואע"פ שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה שאין פודין את הקדשים להאכילם לכלבים.</i> והיא ממתני' בכורות (נ"ז) ותמורה (דף ל'). ולכאורה לפי המשמעות משיטת הרמב"ם ז"ל לעיל ה"ו דס"ל דכל זמן שאינו מום גמור נהי דלא קריבה מ"מ אינו נפדה. ולפי"ז למה ליה הטעם דאין פודין להאכילה לכלבים תיפוק ליה משום דלא הוי מום גמור ואינו נפדה ועיין בתוס' פ' התערובת דף ע"א ועי' בכ"מ שתמה על הרמב"ם ז"ל דהרי טריפה פסול מן התורה מקרא דמן הבקר. ויש לדחוק קצת דהנה בתמורה (כט) דיש ג' לימודים בנולד טריפה ובנטרפה ואח"כ הקדישה ובהקדישה ואח"כ נטרפה וקרא דכי יעבור על הקדישה ואח"כ נטרפה יעו"ש. ולפי"ז יש ליישב קצת דלפי מה דמבואר בבכורות (נ"ז) דילפינן מקרא דכי יעבור דמנין הראוי פוטר וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' בכורות יעו"ש וא"כ שוב אין ראיה מקרא זה על הקדישה ואח"כ נטרפה ולזה שפיר צריך לזה הטעם דהקריבהו לפחתך.
<h5>יא</h5>
<i>וכן </i><i>אם נמצא אחד מאיבריה הפנימיים חסר וכו' מפני שאין מקריבים חסר כלל שנאמר תמימים יהיו לכם.</i> והיא מסוגיא דבכורות (דף ל"ט) יעו"ש בסוגיא. והנה המרשים [עין משפט] שם מציין דס"ל להרמב"ם ז"ל דיש בריה באחת וחסרון בפנים שמיה חסרון. אבל קשה לומר דהרמב"ם ז"ל יסבור כן דהרי מתבאר שם בסוגיא דרק כשנבראת בשתים הוי חסרון בנחסר אחר זה אבל בנברא באחד לא הוי חסרון והרמב"ם ז"ל לא חילק כלל בזה. ולזה נראה ברור דהר"מ ז"ל ס"ל כרבי יוחנן שם דלכו"ע אין בריה באחת וחסרון בפנים שמיה חסרון ולדידיה גם בנחסר מתחילת ברייתו הוי חסרון דנהי דלא הוי מום מ"מ תמים לא הוי וכמ"ש הרמב"ם ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>אי </i><i>זו היא סנוירין קבועים כל ששהה וכו' ובודקין אותו שלש פעמים וכו'.</i> עיין בלח"מ מה שדייק דלמה משנה הר"מ ז"ל מכפי מה שפירש בפ"ב דמגילה בהא דמשולשין יעו"ש. והנה שיטת רש"י ז"ל כהרמב"ם ז"ל ועיי"ש בתוס' דפליגי על רש"י ז"ל רק בתחילה ובאמצע היינו בארבעים ואח"כ לסוף שמונים יום. והנה לכאורה יקשה לפי' התוס' דמאי שייך בדיקה בתחילה הלא יודעים שאינה רואית ומה שייך בזה עוד בדיקה. ואם נפרש דחוורור אינה ודאי שאינה רואית ולזה שייך בדיקה והיה מיושב לשון הרמב"ם ז"ל דנקיט מונים לו שמונים מעת שפסקה הראייה ולא נקיט מעת שבא הלבנונית. אך מלשון פי' המשנה להר"מ ז"ל בבכורות שם משמע דבזה נפסק הראייה יעו"ש.
<h5>טז</h5>
<i>יש </i><i>בדבר ספק אם למפרע היא בעלת מום קבוע וכו' לפיכך הפודה אותה קודם שנתייאשו מרפואתה ונהנה באותו הפדיון אחר שנתייאשו מרפואתה הר"ז ספק מועל ואינו מביא קרבן מעילה.</i> והקשה בני הר"ר יצחק מאיר שיחי' דלמה נקיט דוקא אחר שנתייאשו ולמה לא באם נהנה מקודם דהיא ג"כ ספק מעילה. אולם י"ל דהנה מעילה רק בשגגה. וא"כ הוי כמו כל השוגגין דהשב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו אבל בלא שב מידיעתו אינו מביא קרבן. וא"כ הא תינח באם נהנה באותו הפדיון אחר שנתייאשו מרפואתה דידעינן השתא שהיא מום קבוע ואם נימא דהוי מום למפרע שפיר הוי שב מידיעתו וממילא כאשר יש ספק הוי ספק מועל אבל באם נהנה מקודם דלא ידעינן כלל אי היה מום קבוע לא הוי שב מידיעתו כלל דגם אם היה מזיד לא הוי ידע אם הוא מום קבוע או מום עובר שוב לא שייך לומר דהוי ספק מועל דלא הוי שב מידיעתו וכנ"ל. ועי' בריש הוריות ובירושלמי פ"ז דתרומות ה"ג בענין לא שב מידיעתו מחמת ספק אבל רש"י ז"ל בכורות ל"ט פירש האיבעיא זו דמיירי בנהנה קודם כלות הזמן יום יעו"ש. ולכאורה הא לא הוי שב מידיעתו דגם אם היה מזיד הלא יש ספק שמא הוי רק מום עובר ולא חייל הפדיון. והנראה לענ"ד בזה דהרמב"ם ז"ל לשיטתו ורש"י ז"ל לשיטתייהו אזלי. דהנה דעת הרמב"ם ז"ל דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. ושיטת רש"י ז"ל דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא וכמ"ש הר"ן ז"ל ועיין במלא הרועים שכתב דכולם מסכימים כי שיטת רש"י ז"ל דמן התורה לחומרא. ולפי"ז י"ל דלהר"מ ז"ל מוכרח לומר דמיירי בנהנה אחר שנתייאשו מרפואתה דמקודם לא שייך כלל לחייבו קרבן מעילה דהרי לא הוי שב מידיעתו דגם במזיד היה מותר לו מן התורה להנות דהוי ספק שמא לא חל הפדיון וליכא איסור מעילה וא"כ מן התורה לקולא ומותר להנות ולא הוי שב מידיעתו. אבל לרש"י ז"ל לשיטתו דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא שפיר גם מקודם מועל אי נימא דלמפרע הוי מומא משום דהוי שב מידיעתו דבמזיד היה אסור לו להנות מן התורה מחמת ספק שמא הוי מומא ושפיר גם בכה"ג יש מקום לחייב קרבן מעילה בשוגג ואתי שפיר ונכון.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>המומין פוסלין בעוף וכו' בד"א במומין קטנים אבל עוף שיבש גפו או נסמית עינו [וכו'] אסור לגבי המזבח שאין מקריבין חסר כלל.</i> יש קצת לדקדק בלשון הרמב"ם ז"ל במה דנקיט בד"א במומין קטנים וכו' ומשמע דהחילוק הוא בין מומין קטנים לגדולים ומנא ליה להר"מ ז"ל זה הלא בגמ' קידושין (כד) ובכמה דוכתי משמע דבעוף פוסל רק מחוסר אבר. ועיין ברש"י תמורה (יד) דנסמת עינו היא משום דהוי מגונה וכתיב הקריבהו וגו' אבל בתוס' שם דמיירי בנחטטה והוי מחוסר אבר יעו"ש ונראה דהר"מ ז"ל ס"ל כשיטת רש"י ז"ל דנסמית עינו לא מיירי בנחטטה ומ"מ פוסל בעוף ולזה הכריח הר"מ ז"ל דמומין גדולים פוסל גם בעוף משום דכתיב הקריבהו וגו' ורק מומין קטנים נתמעטו מקרא דמן העוף ועי' לקמן ברמב"ם ז"ל שכתב וכן אם נולד בו אחת מן הטרפיות שאוסרין אותה באכילה הר"ז נפסל לקרבן ועי' בכ"מ דטעמא משום דכתיב הקריבהו נא לפחתך וההוא טעמא שייך נמי בעוף יעו"ש. ואינו מובן למה לי זאת דתיפוק ליה דכיון דאסור להדיוט אסור גם לגבוה משום דאינו ממשקה ישראל. ויש לעיין אם זקן חולה ומזוהם פסול גם בעוף דגם בזה שייך הטעם דהקריבהו וכו' ובאמת לא נתבאר שיעור זקן בעוף ולא מצינו כלל פסול זה בעוף גבי תורים.
<h5>ה</h5>
<i>הנדמה </i><i>וכו' הרי הוא פסול למזבח וכו' אע"פ שיש בו מקצת סימנין הואיל והוא דומה למין אחר פסול.</i> ויש לעיין אם רובו דומה לאמו אם כשר למזבח די"ל דבכה"ג במיעוטו נשתנה לא חשיב נדמה וכשר.
<h5>ז</h5>
<i>ויראה </i><i>לי שאע"פ שאין כל הפסולין הללו ראויין למזבח אם עבר והקריבן אינו לוקה מן התורה לפי שלא נתפרשה אזהרתן.</i> ומרן הכ"מ ז"ל תמה על הרמב"ם ז"ל דלמה כתב יראה לי דהרי כן מפורש בחולין דף פ' דלא לקי על כל הנהו משום דהכתוב נתקן לעשה. גם הקשה למה כתב משום דלא נתפרשה אזהרתן דהרי שם בגמרא מבואר דנתפרשה אזהרתן והא דלא לקי משום דהוי לאו הניתק לעשה. גם מה הטעם בשאר פסולין חוץ ממחוסר זמן שהרי לא נתקן לעשה. וקצת נראה לומר דהר"מ ז"ל לא קאי כאן על מחוסר זמן דמזה מייתי בהלכה ח' לקמן ביחוד. וס"ל להרמב"ם ז"ל כפי' התוס' דתמהו בחולין שם על פירוש רש"י ז"ל דמאי ניתק לעשה היא זו ורק הפירוש דהכתוב נתקו מלאו ורק הוי עשה בלחוד ולאו הבא מכלל עשה הוי עשה וכאן בהלכה זו קאי הרמב"ם ז"ל על מ"ש לעיל מינה לענין רובע ונרבע ומוקצה ונעבד דלכאורה היה צריך ללקות על כל אלו הפסולין לא מבעיא לפי גירסת הגמרא בתמורה (כ"ח) ובחולין (כ"ד) כל שהמום פוסל בו דבר ערוה ועבודה זרה פוסלין בו א"כ דמי לבעלת מום והיה צריך לכאורה ללקות עליהן. ואפי' לפי מה דנראה מדברי הרמב"ם ז"ל לעיל בהלכה ו' דלא גרס כן בגמ' אלא דיליף לה מקרא דמשחתם בהם דהיינו דכל שיש בו השחתה פסול ועי' בפי' המשנה להר"מ ז"ל בתמורה שם מ"מ כיון דקרא נקטינהו בהדי בעל מום והיה הו"א דבכל הני לקי ולזה קאמר הרמב"ם ז"ל דמ"מ כיון דלא נתפרשה אזהרתן בהדיא לא לקי עלייהו.
<h5>ח</h5>
<i>מצות </i><i>עשה להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה.</i> עי' במל"מ שנסתפק דהיכא דידעינן דכלו לו חדשיו לולד אי שרי להקריבו קודם שמונה ימים דליכא חשש נפל וכמו דמותר לאכילת הדיוט יעו"ש. ולכאורה הלא דעת הרמב"ם ז"ל דכל הספיקות אסור רק מדבריהן ומן התורה מותר. א"כ אם נאמר דגם לגבוה עיקר האיסור דקודם שמונה משום חשש נפל למה אסרה התורה מספיקא. הלא הספיקות מותרין מן התורה. אך לשיטת החכם צבי ז"ל דבספק עשה מודה הרמב"ם ז"ל דספיקו להחמיר דהתורה דיברה על הודאי א"כ אין ראיה מזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מאימתי </i><i>תיפסל הבהמה או העוף משום מוקצה משיעשו בהן הכומרים מעשה.</i> ובהשגת הראב"ד ז"ל יש נוסחא אחרינא אין מוקצה אסור אלא עד שעה שיגזזו או שיעבדו דמשעה שיגוזו אותו בטלה הקצאתו וחללוהו. ויש לעיין בשיטת הראב"ד ז"ל מהא דמבואר בתוספתא פ"ד דתמורה אמר שור זה לעכו"ם בית זה לעכו"ם לא אמר כלום שאין הקדש לע"ז יעו"ש. הרי להדיא כשיטת הרמב"ם ז"ל דבלא מעשה אינו נאסר. ויקשה מכאן על שיטת הראב"ד ורש"י ז"ל בתמורה שם והרמב"ן ז"ל ב"ב בפ' יש נוחלין דא"צ מעשה שיחול עליו שם ע"ז. ועי' בתמורה (כ"ח) אין מוקצה אלא לז' שנים ועי' בפירוש רש"י שם שני פירושים ועי' בחי' הרמב"ן ז"ל לב"ב דף קכ"ח וחידוש על הרמב"ם ז"ל שהשמיט דין ולא הביאו כלל בהלכותיו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שאור </i><i>ודבש אסורין לגבי מזבח ואיסורן בכל שהן.</i> ועי' בכ"מ שתמה על הרמב"ם ז"ל מהא דכתב הר"מ ז"ל לקמן ואין הקטרה פחותה מכזית יעו"ש. ולכאורה הלא י"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דנהי דאינו חייב בפחות מכזית מ"מ איסור תורה יש וכמו חצי שיעור דאסור מן התורה. אך יש לדחות דכאן הלא לא שייך חזי לאיצטרופי דהרי קיי"ל דהקטיר קומצה פעמיים פסולה [ועי' בפמ"ג סי' ס"ב גבי איסור חצי שיעור באבר מן החי] ויתכן לומר בדעת הרמב"ם ז"ל דמ"ש הרמב"ם ז"ל לקמן בהלכה ב' ואין הקטרה פחותה מכזית היינו באם נפל מעט משאור ודבש ונתערב דבזה מיירי שם הרמב"ם ז"ל. ובכה"ג אינו חייב כי אם בכזית. וכמ"ש התוס' שבועות כ"ג בשם רבינו יקיר ז"ל דבכל שהוא ע"י תערובות גם ר' שמעון מודה דפטור דבכה"ג לא שייך אחשביה. אבל במקטיר בעיניה ס"ל להרמב"ם ז"ל דגם במקטיר כל שהוא חייב. וס"ל להרמב"ם ז"ל דמחלוקת אביי ורבא במנחות (נ"ח) לענין הקטרה פחותה מכזית קאי רק אמקטיר שאור ודבש ע"י תערובת [וכ"כ רבינו הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם סי' פ"ו בדעת הרמב"ם ז"ל דבמקטיר בעיניה חייב בכל שהוא ובע"י תערובות רק בכזית יעו"ש].
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל.</i> ועיין במל"מ שהעיר מהא דכתבו התוס' חולין (ק"מ) דבקרבנות לא שייך הנאה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. ולכאורה היה נראה דבקרבנות הבאים לכפרה לא שייך זה דמשתרשי ליה עיין נדרים (ל"ה) במתני' מקריב עליו וכו' ובפי' המשנה להר"מ ז"ל פ"ב דשקלים דכיון דממשכנים על השקלים חשוב הנאה ולא שייך בזה מצות לאו ליהנות ניתנו יעו"ש ובירושלמי דשקלים שם.
<h5>יא</h5>
<i>מצות </i><i>עשה למלוח כל הקרבנות וכו' ואם מלח כל שהוא כשר.</i> קצת קשה דהא הרמב"ם ז"ל ס"ל לקמן הי"ב דגם במקריב בלא מלח נהי דלוקה מ"מ הקרבן כשר. ודוחק לפרש דאם מלח כל שהוא כשר היינו דאינו עובר בלא תעשה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>עץ שהתליע כשהוא לח פסול למזבח התליע יבש גורר מקום שהתליע.</i> מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל דתליא עיקר בעת שהתליע. ונראה הטעם דאם התליע כשהוא לח ע"י הלחות נבלל ונתפשט בכולה ולא מהני הגרירה אח"כ אפי' אם כבר נתייבש. אולם מפרש"י במנחות (פ"ה) מבואר דעיקר תליא אם עתה היא לח קשה לגרור אבל אם עתה הוא יבש שפיר מהני גרירה.
<h5>ו</h5>
<i>מי </i><i>החג שנטמאו והשיקן וכו' ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו.</i> יש לעיין קצת דנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דהטעם דהקדישן ואח"כ נטמאו פסולין ולא מהני להו השקה הוא משום פסול דיחוי הואיל וכבר נדחו. אבל הלא בפסחים (ל"ד) במקור דין זה מבואר דהיא משום דמעלה עשו בקדשים גם לכאורה איך שייך בזה דיחוי הלא בידו לעשות השקה ויטהר וכל שבידו לא חשיב דיחוי ועי' בצל"ח פסחים ל"ד ובירושלמי תרומות פ"ט ה"ד.
<h5>ח</h5>
<i>מעלה </i><i>עשו חכמים בקדשים שזרעים שנטמאו אפי' זרען היוצא מהן פסולים. וכן העצים והלבונה אע"פ שאינן אוכלין הרי הן מתטמאין כאוכל.</i> ויש לעיין בעצים ולבונה שנטמאו וזרען אם גם בזה אמרינן דזרען היוצא מהן פסולין די"ל דרק הם טמאים משום חיבת הקודש. משא"כ בזרען היוצא מהן דלא שייך זה ובפרט אם נאמר דחיבת הקודש דרבנן י"ל דזרען טהור דהוי כמו גזירה לגזירה ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>סולת </i><i>שהתליע רובה וכו' התליע רוב חטה אחת הרי זה ספק.</i> ועי' בכ"מ דמפרש דעת הרמב"ם ז"ל דגם בהתליע חטה אחת אפי' היא מעורבת בסאה חטים שלא התליעו מ"מ פסול דלא בטל יעו"ש. אבל צ"ע לכאורה מהא דבעי בגמ' שם סאה שהתליעה רובה למה דוקא רובה הלא גם במיעוטה פסולה לשיטת הרמב"ם ז"ל.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>עי' </b>משנה למלך מה שהביא בשם הרמב"ן ז"ל בס' המצות שכתב שכל העבודות כגון היציקות והבלילות הכהן שעושה אחת מאלה עושה מצוה ומברך עליה. ובס' לב שמח כתב דהרמב"ם ז"ל חולק בזה וס"ל שלא יברך אלא על העבודה הגדולה לבדה ושאר עבודות הקטנות נפטרות עמה ובמל"מ מסתפק איזו היא עבודה גדולה או קטנה. אבל פשוט נראה דעבודה הגדולה היינו עבודת הזריקה דזו עבודה העיקרית דאין כפרה אלא בזריקה ולא מיקבע פיגול אלא בזריקה. גם מה שהקשה שם במל"מ דכיון דהעבודה נעשית בהרבה כהנים למה לא יברך כל אחד ואחד על העבודה שעושה. אינו מובן כ"כ דהרי בכל המצות כן כמו במילה ופריעה דפוטר אחד את כולם. וה"ה כאן אם נימא דהכל מצוה אחת וכמו שנראה מדעת הרמב"ם ז"ל. והנה בנוסח הברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו' וכן בברכת כהנים דהנוסח כן. יש לדקדק דלמה לא נאמר ג"כ אשר קדשנו במצותיו כמו בכל ברכת המצות. ונהי דודאי צריכים לומר גם הלשון אשר קדשנו בקדושתו של אהרן דהכל הוא מכח קדושתו של אהרן וכמו שנאמר ויבדל אהרן להקדישו וגו' עם כל זה למה לא נזכר בנוסח הברכה גם אשר קדשנו במצותיו וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>וקרבן </i><i>הגר והיא עולה מן הבהמה או שני בני יונה או שתי תורים וכו' או שתי בהמות אחת עולה ואחת שלמים.</i> ויש לעיין בדברי הרמב"ם ז"ל אלו דהרי במקור הדין כריתות (ח' ע"ב) דקרבן הגר לכתחילה הוא שני בהמות עולה ושלמים ורק דגם עופות איתרבי וכן איתרבי דגם בבהמה אחת לעולה יצא משום דלעוף איתרבי לבהמה לא כ"ש יעו"ש. והרמב"ם ז"ל נקיט וקרבן הגר והיא עולה מן הבהמה ומשמע דלכתחילה יביא בהמה אחת ואח"כ כתב או שתי בהמות לעולה ולשלמים ולכאורה אינו מובן כיון דלכתחילה יביא בהמה אחת למה נקיט אח"כ או שני בהמות. ועכ"פ היה צ"ל מקודם שתי בהמות ואח"כ לומר דגם בבהמה אחת יצא. ועי' עוד ברמב"ם ז"ל בפ"א מהל' מחוסרי כפרה שכתב וקרבנו של גר עולת בהמה או שני בני יונה או שתי תורים ושניהם עולות כמו שביארנו במעשה הקרבנות. ולכאורה למה לא מייתי כלל דגר מביא שתי בהמות אחת עולה ואחת שלמים וכמ"ש כאן.
<b>והנה</b>עי' בתוס' כריתות שם דמקשי אהא דאמרינן בגמ' לעוף איתרבי לעולת בהמה לא כ"ש. ומקשים בתוס' והא איכא למימר זב וזבה יוכיחו דאיתרבי לעוף ולא לבהמה. ונראה קצת דבאמת יש לעיין בדברי הגמ' מה לעוף איתרבי לבהמה לא כ"ש הא שם איתרבי רק שתי עופות אבל מנ"ל דגם בבהמה אחת יצא. אבל נראה בפשיטות דכיון דקרבן הגר בעופות שניהם עולות הוי כמו קרבן גדול אחד וממילא ה"ה דבבהמה אחת יצא. וא"כ בקרבן זב וזבה דאחד חטאת ואחד עולה והוי שני מיני קרבנות בזה לא שייך לומר דאתרבי לבהמה אחת דא"א למילף מעופות דשם שני מיני דמים ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>ומאימתי </i><i>יקרא איל משיכנס בשנה שניה אחד ושלשים יום אבל ביום שלשים אינו כשר לא לכבש ולא לאיל והוא הנקרא פלגס.</i> משמע מדעת הרמב"ם ז"ל דרק ביום ל' נקרא פלגס אבל כל הכ"ט יום עדיין דינו ככבש. אבל דעת רש"י ז"ל חולין כ"ג ובכ"ד דכל הל' יום נקרא פלגס יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומניין </i><i>להביא שלמי חגיגה ועולת ראייה לנסכים שנאמר או במועדיכם.</i> יש לדקדק קצת. דבמנחות דף צ' מבואר דהיה הו"א ללמוד מקרא דאו במועדיכם. אבל במסקנת הגמ' דכל מה שבא בנדר ונדבה טעונין נסכים יעו"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אפי' </i><i> עולת העוף מקבלין מן הנכרי.</i> יש לדקדק דהרבותא ע"פ המבואר בכריתות (ח' ע"ב) איזהו דבר שכולו לה' הוי אומר זה עולת העוף ופירש"י ז"ל משום דבעולת בהמה איכא העור שהוא לכהנים אבל עולת העוף הוי כולו לה' [ועי' מנחות (ע"ד ע"ב) דגם עולת העוף אין כולו לה' דאיכא מוראה ונוצה יעו"ש] ולזה שפיר הוי רבותא דאף דהוי כולו לה' מ"מ מקבלין מן העכו"ם.
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>סמיכה בקרבנות הציבור חוץ משתי סמיכות וכו' ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו.</i> עי' בתוספתא פי"א דמנחות דאין סומכין כולן כאחד אלא כל אחד ואחד סומך ומסתלק יעו"ש. ונראה דהר"מ ז"ל סמך אדלעיל ה"ט גבי חמשה שהביאו זבח אחד.
<h5>יג</h5>
<i>וצריך </i><i>הסומך לסמוך בכל כחו וכו' ולא יהיה דבר חוצץ בין ידיו ובין הבהמה.</i> עי' בתוספתא פי"א דמנחות דאיתא ולא יד ע"ג חברתה. ולכאורה כיון דקיי"ל דמין במינו אינו חוצץ למה לא יהיה מועיל ביד אחת ע"ג חברתה ועי' זבחים (ט"ו ע"ב) גבי עמד ע"ג רגל חבירו ועי' בתוס' דף ק"י דהא דפסול דאף דמין במינו אינו חוצץ מ"מ לא הוי דרך שירות בכך יעו"ש. אבל כאן דלא שייך זה למה יהיה זה חציצה.
<h5>יד</h5>
<i>ומתודה </i><i>על חטאת עון חטאת ועל האשם עון אשם וכו'. כיצד מתודה אומר חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך.</i> קצת יש לעיין דזה הלשון מצינו רק ביומא ל"ו גבי פר יוה"כ דמכפר גם על המזיד כשוגג. אבל כאן גבי חטאת ואשם איך שייך לומר דמתודה ואומר חטאתי עויתי פשעתי דהרי לשון עויתי פשעתי היינו על המזיד וכמבואר ביומא שם. והרי חטאת ואשם מביא רק בשוגג ואיך אומר לשון פשעתי דהיא במזיד. ובאמת בגמ' מבואר ומתודה על חטאת עון חטאת ועל האשם עון אשם. אבל לא נזכר כלל בגמ' ובתוספתא דמנחות דאומר עויתי פשעתי דקאי רק על החוטא בזדון וצ"ע לכאורה.
<h5>טו</h5>
<i>ומתודה </i><i>על חטאת עון חטאת ועל האשם עון אשם וכו'. כיצד מתודה אומר חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך.</i> קצת יש לעיין דזה הלשון מצינו רק ביומא ל"ו גבי פר יוה"כ דמכפר גם על המזיד כשוגג. אבל כאן גבי חטאת ואשם איך שייך לומר דמתודה ואומר חטאתי עויתי פשעתי דהרי לשון עויתי פשעתי היינו על המזיד וכמבואר ביומא שם. והרי חטאת ואשם מביא רק בשוגג ואיך אומר לשון פשעתי דהיא במזיד. ובאמת בגמ' מבואר ומתודה על חטאת עון חטאת ועל האשם עון אשם. אבל לא נזכר כלל בגמ' ובתוספתא דמנחות דאומר עויתי פשעתי דקאי רק על החוטא בזדון וצ"ע לכאורה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i> הקרבנות אין מקריבין אותן אלא ביום שנאמר ביום צוותו וגו' ביום ולא בלילה לפיכך אין שוחטין זבחים אלא ביום וכו'.</i> לכאורה הא שחיטה לאו עבודה היא וא"כ איך יש למילף דשחיטה אינה אלא ביום מדכתיב ביום צוותו להקריב הא שחיטה לאו עבודה היא ועי' מגילה (דף כ' ע"ב) דשחיטה אינה אלא ביום ילפינן מדכתיב ביום זבחכם וגו' ובתוס' שם דשחיטה א"א ללמוד מביום צוותו משום דשחיטה לאו עבודה היא ועי' בקרית ספר כאן. ויתכן דכונת הרמב"ם ז"ל במ"ש לפיכך אין שוחטין זבחים אלא ביום ואין זורקין אלא ביום השחיטה שנאמר ביום הקריבו את זבחו ביום הזביחה תהיה ההקרבה. וכונתו דמזה נלמד גם אשחיטה דכיון דבעינן דביום הזביחה תהיה ההקרבה א"כ גם הזביחה צריך שתהיה ביום דוקא. דהא בקדשים הלילה הולכת אחר היום א"כ אם ישחט בלילה שלפניו על כרחך לא תהיה הזריקה ביום הזביחה ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ </i><i>שמותר וכו' חביבה מצוה בשעתה.</i> נראה דהיא כענין זריזין מקדימין למצות. וכמו שנראה מדברי הרמב"ן ז"ל בחי' לשבת דף כ"ד יעו"ש ולזה אין ממתינין עד שתחשך. אבל לפי"ז יקשה קצת למה יהיה מותר גם לכתחילה להקריב עם מבוא השמש וכהא דמנחות (דף כ"ו) ולמה לא נאמר ג"כ דמשום זריזין מקדימין מצוה להקריב תיכף אחר הזריקה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומניין </i><i>ששוחטין קדשים קלים בכל העזרה וכו' ואם שחטם בהיכל כשרים.</i> משמע מלשון הרמב"ם ז"ל דרק קדשים קלים ששחטן בהיכל כשרים אבל קדשי קדשים פסולים בהיכל נהי דלכאורה שייך גם בזה לומר שלא יהיה טפל חמור מן העיקר אבל הלא סוף כל סוף אינו צפון וקדשי קדשים טעונים צפון [ועי' זבחים י"ד ע"א וברש"י ד"ה שאי ובתוס' זבחים ס"ג ד"ה שכן] ועי' בלח"מ שתמה על הרמב"ם ז"ל שהשמיט הדין המבואר בגמ' דאחורי בית הכפורת כשר לשחיטה. ואינו מובן דהרי הר"מ ז"ל כתב בהלכה ד' ומניין ששוחטין שלמים אפי' אחורי ההיכל וזה היא אחורי בית הכפורת ועי' בכ"מ שכתב על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאין הגגות ראויות לשחיטה אלא בקרקע העזרה ובכ"מ שם דכתב כן למעט עליות. לכאורה הא מבואר בפסחים (פ"ה) דעליות ההיכל נתקדשו וא"כ פשוט דכשרין לשחיטה כמו ההיכל. ונראה דכוונת הכ"מ רק על עליות של העזרה דלא נתקדשו וכמבואר בגמ' שם. גם מבואר שם בגמ' דבשוות לקרקע העזרה נתקדשו וגם בפתוחות לקודש נתקדשו והרמב"ם ז"ל לא ביאר כ"ז.
<h5>יח</h5>
<i>ואין </i><i>מפשיטין אותן עד שיזרק הדם.</i> עי' בכ"מ מהא דזבחים (ק"ג). ונראה דהטעם שלא יקרוש הדם ועי' בירושלמי סוף פ"ה דפסחים דדריש מקרא והזה ממנו מכולו ובלבד מזבח שלם יעו"ש היטב ובמפרשים שם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשמנתח </i><i> אברי העולה מוליכין את כל הנתחים לכבש ומולחין אותן שם וכו' ומסיר גיד הנשה בראש המזבח ומשליכו ע"ג הדשן.</i> ולכאורה למה לא מסיר הגיד הנשה קודם המליחה דנבלע טעם הגיד הנשה ע"י המליחה. ונהי דקיי"ל אין בגידין בנותן טעם. מ"מ שמנו של גיד יאסר. ועי' חולין (צ"א) דגם שמנו של גיד צריך השלכה ועי' ברמב"ם ז"ל בפ"י מהל' קרבן פסח הי"א ובכ"מ שם ועי' ט"ז יו"ד סי' נ"ה סק"ז.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ניתז </i><i>דם החטאת על הבגד וניתז עליו דם חולין טעון כיבוס.</i> הנה בזבחים (צ"ח ע"ב) דם חטאת למטה ודם עולה למעלה וכו' והרמב"ם ז"ל נקיט דם חולין למעלה. גם יש לעיין מה יהיה הדין אם יהיו שאר משקין למטה אם טעון כיבוס ופשוט נראה דגם שאר משקין דינו כדם.
<h5>יא</h5>
<b>דעת </b>הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' מעשה הקרבנות דשבירת כלי חרס רק בחטאת ולא בשאר הקרבנות ומקשים עליו מאי טעם יש בדבר וי"ל קצת בטעמיה של הרמב"ם ז"ל דבחטאת כאשר נאכל ליום ולילה ובא האיסור בלוע של הנותר קודם שבא הפגם מעת לעת לזה צריך שבירת כלי חרס משא"כ בשאר הקרבנות דנפגם מקודם שנאסר בנותר ואולי י"ל דה"ה בשאר הקרבנות הנאכלים ליום ולילה דצריכים שבירה ובענין זה יש לומר דבא לרמז דמה כלי שיש בו בלוע מענין חטאת שבא על חטא ישבר ומכ"ש אדם כאשר יש בו איזה ענין מחטא אשר לבבו צריך להיות נשבר ויקוים בו לב נשבר ונדכה וגו'.
<h5>יג</h5>
<i>בישל </i><i>במקצת הכלי כלו טעון מריקה ושטיפה.</i> יש לעיין אם גם זה לענין שבירה בכלי חרס אם בישל במקצת הכלי אם טעון שבירה כל הכלי. או דיכול להשתמש בשאר הכלי כמו גיסטרא. די"ל דרק במריקה ושטיפה בכלי נחושת דקיי"ל דכלי מתכות חם מקצתו חם כולו ועי' בתוס' זבחים (צ"ו ע"ב) ד"ה בישל אבל בכלי חרס אולי אין צריך לשבור כל הכלי. והנה לדעת הרמב"ם ז"ל דהא דאמרינן בגמ' חומר במריקה ושטיפה מבהזאה היינו רק למריקה ושטיפה ולא לשבירת כלי חרס דזה רק בחטאת. א"כ יש מקום לומר כן דבישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי זה רק במריקה ושטיפה ולא לענין שבירת כלי חרס.
<h5>יט</h5>
<i>בגד </i><i>שניתז עליו דם החטאת וכו' נטמא חוץ לעזרה קורעו כדי שיטהר ומכניסו ומכבסו. מעיל שניתז עליו ונטמא וכו' מכניסו פחות מג' אצבעות ומכבסו בפנים.</i> לכאורה כיון דיש עצה להכניס פחות מג' על ג' למה לא נאמר דגם בבגד שניתז ונטמא מכניס פחות מג' על ג' דגם שאר בגדי כהונה אסור לקרוע ועי' יומא ע"א וברש"י שם ועי' במל"מ כאן בשם קרבן חגיגה דבשאר בגדים כל שאינו דרך השחתה מותר לקרוע. ופשוט נראה דבגד שניתז עליו היינו בגד של חולין. גם מתני' דזבחים (צ"ד) נראה דמיירי בשל חולין.
<h5>כ</h5>
<i>בגד </i><i>שניתז עליו דם החטאת וכו' נטמא חוץ לעזרה קורעו כדי שיטהר ומכניסו ומכבסו. מעיל שניתז עליו ונטמא וכו' מכניסו פחות מג' אצבעות ומכבסו בפנים.</i> לכאורה כיון דיש עצה להכניס פחות מג' על ג' למה לא נאמר דגם בבגד שניתז ונטמא מכניס פחות מג' על ג' דגם שאר בגדי כהונה אסור לקרוע ועי' יומא ע"א וברש"י שם ועי' במל"מ כאן בשם קרבן חגיגה דבשאר בגדים כל שאינו דרך השחתה מותר לקרוע. ופשוט נראה דבגד שניתז עליו היינו בגד של חולין. גם מתני' דזבחים (צ"ד) נראה דמיירי בשל חולין.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואין </i><i>הכהנים זוכין בחזה ושוק אלא לאחר הקטר האימורין.</i> הנה בפסחים נ"ט איתא הלשון יכול יהא כהנים רשאים בחזה ושוק וכן הוא בכמה דוכתי בש"ס. אבל בתורת כהנים צו הגירסא יכול יהא כהנים זכאים בחזה ושוק וכו' ויש חילוקים בזה ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואם </i><i>נאכלו בהיכל נאכלו שנאמר לכל מנחתם [וכו'] בקדש הקדשים תאכלנו.</i> קצת קשה הלשון דבגמ' זבחים (ס"ג) איתא זה בשהיקיפו עכו"ם את העזרה דמותר לאכול בהיכל אפי' לכתחילה משום שלא יבואו לידי נותר ומשמע דאפי' לכתחילה כן. והרמב"ם ז"ל נראה דמיירי בלא הקיפו עכו"ם וכו' רק דאשמועינן דכל הקדשים דמקומן בעזרה מ"מ בדיעבד אם נאכלו בהיכל נאכלו. אבל אינו מובן למה נפק"מ דהא אכילת הבשר לא מעכבי מידי ולזה מה בכך אם יחשב כאילו לא נאכלו וי"ל דנפק"מ לכהן שלבש בגדי כהונה בשעת האכילה ההוא. דלפי המבואר ביומא (ס"ח ע"ב) דבשעת אכילה לובשין בגדי כהונה דאכילה צורך עבודה היא יעו"ש משא"כ אם אין על זה שם אכילת קדשים הוי כמו כהן הלובש בגדי כהונה שלא בשעת עבודה דלוקה לדעת הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' כלאים ודו"ק. ועי' בתוס' זבחים (כ"ט) דהיכל חשוב מקום משולש דראוי לאכילה אם הקיפו עכו"ם את העזרה ועי' במל"מ כאן שהביא מדברי התוס' שבועות (י"ז) דבקדשי קדשים הנאכלין בעזרה בעינן שיראה פתח העזרה בשעת אכילה יעו"ש ואינו מובן דהרי בזבחים (נ"ו) מבואר דרק שחיטה בעי נגד הפתח אבל אכילה לא בעי נגד הפתח דגם בלשכות מותר לאכול. והמל"מ ז"ל תמה על הרמב"ם ז"ל שלא הביא דין זה דהתוס' אבל הלא באמת דברי התוס' צע"ג לכאורה למסקנת הגמ' שם.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הקמיצה </i><i>בכל מקום בעזרה ואם קמץ בהיכל כשרה.</i> עי' מנחות (דף ז') שכן מצינו בסילוק בזיכין ובתוס' שם מקשים דלמה לא אמרינן מהטעם שלא יהיה טפל חמור מן העיקר. וקצת י"ל דהיה הו"א בשלמא שחיטה דלא מצינו בהיכל כלל א"כ כשיפסל שייך בזה שלא יהיה טפל חמור מן העיקר אבל בקמיצה דסילוק בזיכין הוי כעין קמיצה א"כ מצינו כעין קמיצה בהיכל. לא שייך בזה החשש שיהיה טפל חמור מן העיקר אולם מזה הטעם בעצמו שוב כשר שכן מצינו בסילוק בזיכין ודו"ק. גם י"ל דהנה לכאורה לפי הטעם שלא יהיה טפל חמור מן העיקר למה לא נאמר דגם לכתחילה מותר לשחוט בהיכל או לאכול משום זה הטעם אפי' בלא דוחק. אך פשוט דעל לכתחילה אין זה גנאי לאמר טפל חמור מן העיקר דהרי כל דבר יש לו מקום מיוחד למצותו. רק לפסול ודאי דהוי גנאי ולזה במקום שא"א אמרינן זה. ולפי"ז דכל זה בשחיטה ואכילת קדשים. אבל בקמיצת המנחה דהיה מקום לומר דיחזור ויקמוץ בעזרה וכמו דס"ל לבן בתירא במנחות דף ו' גבי קמץ בשמאל דיחזור ויקמץ בימין לזה היה הו"א דבכה"ג לא אמרינן דכשר משום שלא יהיה טפל חמור מהעיקר דהרי אפשר לחזור ולקמוץ ולזה הוצרך לומר הטעם שכן מצינו בסילוק בזיכין ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>מקדשין </i><i>מנחה בכלי שע"ג קרקע וקומצין מכלי שע"ג קרקע ואין מקדישין הקומץ בכלי שע"ג קרקע.</i> עי' כל הסוגיא במנחות דף ז' דקידוש הקומץ ילפינן לה מדם ונראה ביאור הענין דכמו בקבלת הדם א"א שיונח הכלי ע"ג הקרקע ושיתקבל הדם ממילא. דהא קבלה היא עבודה ובעי שיהיה בעצמו של כהן ובימין ולא שיפול הדם מאליו לתוך הכלי שרת שע"ג הקרקע דהרי חסר עבודת הקבלה. ה"ה קידוש קומץ דהוי כמו קבלה נלמד מדם דבעי שיהיה ביד כהן ולא יקדש מכלי שע"ג קרקע משא"כ קידוש מנחה בכלי דאינו עבודה וכן קמיצה דהוי נגד שחיטה לא נלמד מדם וממילא מותר בכלי שע"ג קרקע וזה פשוט.
<h5>יח</h5>
<i>חמצה </i><i>בראשו של מזבח אינו לוקה שנאמר אשר תקריבו וכבר קרבה זו.</i> ומקורו ממנחות נ"ז. וקצת אינו מובן דהרי עיקר ההקרבה היא ההקטרה ע"ג האישים. ומה בכך כשהיא בראשו של מזבח. הא עדיין לא נקטר. ובמעילה דף ו' דרק כשנהנה מאימורין לאחר שמשלה בהן האור פטור דאז חשיבה הקטרה יעו"ש. גם הלא אם החמיצו שיהיה עובר בלא תעשה מדכתיב לא תאפה חמץ חלקם אפי' חלקם לא תאפה חמץ. ומשמע דגם בשכבר נקטר הקומץ עוברין בלא תעשה דקודם הקטרת הקומץ הלא עוד לא נקרא חלקם דאין הכהנים זוכין בשיריים קודם הקטרת הקומץ. א"כ על כרחך מיירי אחר הקטרה. אך נראה דנתמעט רק מה שנתקרב לגבוה והבן.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אינו </i><i>עובר בלא תעשה עד שיעברו עליו רגלי שנה כולה.</i> עי' בכ"מ שכתב בדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל כרבנן דא"צ ג' רגלים כסדרן יעו"ש ובשו"ת שער אפרים האריך לחלוק על דברי הכ"מ וס"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דצריך שיהיו ג' רגלים כסדרן. אבל בפי' המשנה להרמב"ם ז"ל ריש ר"ה כתב להדיא דאין הלכה כרבי שמעון יעו"ש.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הקדיש </i><i> אבר אחד מן העוף הרי זה ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש.</i> ובכ"מ כתב דלשיטת הרמב"ם ז"ל דבמקדיש אבר שאין הנשמה תלויה בו אינו קדוש אלא אותו האבר על כרחך צ"ל דכאן מיירי במקדיש אבר שהנשמה תלויה בו. אבל קצת צ"ע על הרמב"ם ז"ל שסתם ולא פירש וכ"כ הלח"מ שם יעו"ש. ולולי דבריהם הקדושים היה קצת מקום לומר בשיטת הרמב"ם ז"ל דהנה בתמורה (י"א) איתא בגמ' יכול האומר רגלה של זו עולה יהא כולו עולה ת"ל ממנו ולא כולו. ומשמע מזה דבאמת היתה הדעת נוטה שיהיה כולו עולה רק דנתמעט מדכתיב ממנו דמשמע ולא כולו ורק כשהנשמה תלוייה בו. ולפי"ז יש מקום לומר דזה רק בבהמה דנתמעט מקרא דממנו אבל בעוף דליכא מיעוטא וכמו שפי' רש"י ז"ל שם דקרא דממנו קאי רק אבהמה ולא אעוף שוב י"ל דבעוף באמת בהקדיש אבר אחד נתקדש כולו דהרי ליכא קרא למעט. ולפי"ז יתכן קצת לומר בשיטתו של הרמב"ם ז"ל דבעוף גם באבר שאין הנשמה תלוייה בו נתקדש כולו ודו"ק.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>הביא הכחוש יצא ידי נדרו.</i> נראה מקור דברי רבינו ז"ל מהא דמנחות פ"ד נעשה ככחוש בקדשים יעו"ש ועי' מנחות (ס"ד) אומרים לו הבא שמינה ושחוט. ובפי' רבינו גרשום מאור הגולה שם דמיירי בשאין בכחושה חלב להקטרה כלל יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>האומר </i><i>הרי עלי שור שוה מנה יביא שור ששוה מנה חוץ מנסכיו.</i> ועי' בכ"מ דמייתי דבמתני' מנחות (ק"ז) איתא דין זה גם בעגל ואיל וכבש. והר"מ ז"ל לא חש לכתבו דמשור במנה נשמע דה"ה לאידך אבל לכאורה צריך ביאור דלמה באמת אמור רבנן בכפילא ולמה באמת נקיט כל הני. ולכאורה נראה דיש רבותא בכל אלו דשור במנה היה הו"א יותר דדעתו חוץ מנסכיו דהרי לקרבן גדול קא מיכוין אמרינן דגם בזה מכוין לקרבן גדול ולזה כונתו חוץ מנסכיו משא"כ באיל וכבש. ואי הוי נקט בכבש הו"א משום שנסכיו מועטין לזה אינו מקפיד ודעתו חוץ מנסכיו משא"כ בשור דנסכיו מרובין ולזה נקיט כל הני.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנודר </i><i> מנחה מאפה תנור.</i> עי' במתני' מנחות (ס"ג) דבסיפא נקיט הלשון הרי עלי מנחת מאפה ולא נקיט תנור. ולכאורה למה צריך לומר תנור כיון דהת"ק יליף מקרא דמנחת מאפה רק בתנור ולא בכופח וא"כ כשאומר מנחת מאפה על כרחך רק של תנור ולפי"ז צ"ע על הרמב"ם ז"ל דלמה נקיט הלשון הנודר מנחה מאפה תנור דמשמע קצת דמשום דפרט תנור.
<h5>ב</h5>
<i>האומר </i><i>הרי עלי במחבת.</i> עי' במתני' מנחות (ק"ב ע"ב). והנה לכאורה בכל המנחות כך הדין. ונראה דנקיט זאת אליבא דרבי שמעון עי' בגמ' ובפירוש רש"י במתני'. ובמתני' שם מה שהביא הביא וידי נדרו לא יצא פירש"י ז"ל דאימר לא לשם נדרו הביאה אלא נדבה אחרת היא. ולכאורה מה יהיה בעומד וצווח שלא נתכוין לשם נדבה אחרת אלא לצאת ידי נדרו. ובר"מ ז"ל לקמן ה"ג לא קבען בשעת הנדר וכו' הרי אלו כשרים. נראה דיוצא בהם ג"כ ידי חובת נדרו דרק המיעוט מכאשר נדרת וגו' וכן לקמן בכלי אחד. ובר"מ ז"ל לקמן אם הקריבן בכלי אחד הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו ועי' בלח"מ מה שתמה על הרמב"ם ז"ל. ואינו מובן דהרי הר"מ ז"ל נקיט לשון הגמ' ובודאי דס"ל כפירוש רש"י שם דהוי כשתי מנחות שנתערבו ותלוי באם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה וכו'.
<h5>ה</h5>
<i>האומר </i><i>הרי עלי מנחה וכו'.</i> עי' במל"מ שהביא בשם הסמ"ג עשין סי' קפ"ו שכתב האומר הרי עלי מנחה סתם יביא מנחת הסולת שהיא ראשונה שבמנחות. והנה לבד מה שקשה על מה ששנה משנתו כר' יהודה עוד יקשה דהרי במנחות (ק"ד) אמרינן בגמ' דטעמיה דר"י דיביא מנחת הסולת משום דאין לה שם לוי ולמה מביא הסמ"ג הטעם משום שהיא ראשונה שבמנחות דטעם זה נדחה שם בגמ'.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן </i><i>מצות עשה להיות כל אדם מטפל ומביא קרבנות בהמה שנתחייב להקריבן.</i> ומרן הכ"מ ז"ל דייק למה נקט דוקא בהמה. ויתכן קצת דהיא לרבותא דגם בבהמה שטירחה מרובה מ"מ חייב לטפל ולהביא לבית הבחירה.
<h5>ו</h5>
<i>אינו </i><i>חייב אלא על שחיטת קדשים הראוין ליקרב לגבי מזבח אבל השוחט בחוץ אחד מאיסורי מזבח הר"ז פטור וכו'.</i> עי' זבחים (קי"ב) דצריך שני פסוקים מקראי דואל פתח אוהל מועד וגו' וקרא דלפני משכן ה' וחד מינייהו להיכא דהיה ראוי לבוא בפנים ונדחה יעו"ש. וחידוש על הרמב"ם ז"ל דלא מייתי דין זה. גם לא הביא הדרשה דואל פתח אוהל מועד וגו'.
<h5>י</h5>
<i>אשם </i><i>תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק שהקריבן בחוץ פטור שהרי לא נקבע האיסור.</i> ועי' בהשגת הראב"ד ז"ל דמביא תוספתא דזבחים והיא שם בפי"א דחטאת העוף שהקריבה בחוץ חייב עליה אשם תלוי אבל אשם תלוי שהקריב בחוץ חייב עליו חטאת. וביאר הראב"ד ז"ל הטעם משום דבחטאת העוף אין למזבח אלא דמה ולזה אינו חייב כי אם אשם תלוי אבל באשם תלוי דיש למזבח דמו ואימוריו לזה חייב חטאת יעו"ש ואינו מובן כל כך מה נפק"מ הא גם דם הוי אכילת מזבח וכמבואר בכמה דוכתי בש"ס. וגם חטאת העוף חייבין עליה בחוץ ונתרבה מקרא וכמבואר בגמ' ריש פ' השוחט והמעלה ומה נפק"מ יש. גם עי' בכ"מ שתמה על הראב"ד ז"ל במש"כ ולא ידעתי מאין הוציא זה והביא מתוספתא זבחים והלא היא גמרא ערוכה בכריתות (י"ח) השוחט אשם תלוי בחוץ רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין. וקצת י"ל בדברי הראב"ד דבגמ' איתא השוחט אשם תלוי בחוץ. והרמב"ם ז"ל נקיט אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק שהקריבן בחוץ וכן בתוספתא איתא חטאת העוף שהקריבה בחוץ וי"ל דחילוק יש דבשחיטה שפיר י"ל דפטור בכה"ג דשמא יתוודע בין השחיטה לזריקה ואם כן בשעת השחיטה חשוב אינו ראוי לבוא לפנים דשמא יתוודע בינתיים ולא יהיה ראוי לפנים דהרי אשם תלוי שנודע אחר השחיטה יצא לבית השריפה וכמבואר במתני' סוף תמורה. אבל הר"מ ז"ל נקיט אשם תלוי שהקריבן בחוץ והיינו שהעלה בחוץ ולזה אין ראיה מדברי הגמ' דהרי בשעת ההעלאה כשלא נודע א"כ הו"ל ראוי לבוא בפנים דנהי דבא על הספק אבל הלא מ"מ על ספק כזה חייבה התורה. ולזה שפיר הקשה הראב"ד דלא ידע מאין הוציא זה דמדברי הגמ' אין ראיה לכאן דהרי שם מיירי בשחיטה בחוץ ולזה מייתי מתוספתא דג"כ מיירי בהעלאה ודו"ק.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המעלה </i><i>את הבהמה כולה בחוץ חייב מפני האימורין וכו' אבל המעלה מנחה שלא נקמצה פטור שאין הקומץ ברור ומובדל.</i> ולכאורה אינו מובן הלשון דלמה לי זה הטעם ותיפוק ליה דבכה"ג פטור משום דקמיצה נגד שחיטה וא"כ קודם הקמיצה עדיין לא נעשו בה העבודות ואכתי אינו ראוי לפנים דמחוסר מעשה הקמיצה וגרע טפי משלמים שהעלן קודם פתיחת דלתות ההיכל דפטור משום דאכתי אין ראויין לפנים וכ"ש כאן דאינו ראוי לפנים. ואינו דומה למעלה בהמה כולה דחייב משום האיסורין דשם כבר נעשו בו העבודות ומין במינו אינו חוצץ חשוב ראוי לבוא בפנים משא"כ במנחה שלא נקמצה דאכתי אינו ראוי כלל לבוא לפנים ועי' בזבחים (קי) במתני' וברש"י שם דמשמע באמת כן אבל לשון הרמב"ם ז"ל צ"ע לכאורה.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה להקריב שני כבשים עולות.</i> עי' במל"מ מה שמאריך בהא דחגיגה (דף ו') דשבטו של לוי הקריבו התמיד כל ארבעים שנה משלהם ופרש"י שלא הקריבו ישראל אז לפי שנזופים היו. ולכאורה צ"ע הא קרבן תמיד צריך שיהיה בא משל ציבור וכמבואר במנחות (ס"ו) ובכמה דוכתי בש"ס ואיך הקריבו שבטו של לוי דלא הוי משל ציבור דאיכא למ"ד דשבט אחד לא איקרי קהל. ואפי' למ"ד דשבט אחד איקרי קהל מ"מ ציבור בודאי דלא הוי גם דשבט לוי קיי"ל דלכו"ע לא איקרי קהל וכמבואר בהוריות (דף ו') דמי שאין לו נחלה בארץ לא איקרי קהל.
<h5>ב</h5>
<i>ואימתי </i><i>זמן שחיטתן של בוקר שוחטין אותו קודם שתעלה החמה וכו' ופעם אחת דחקה השעה את הצבור והקריבו תמיד של שחר בד' שעות ביום.</i> לכאורה צ"ע קצת למה לא מייתי הדין דהזמן עד ד' שעות וכמתני' דברכות ריש פ' תפילת השחר רק דמייתי המעשה ואין דרכו של הרמב"ם ז"ל בכך ואולי להודיענו דזה רק מחמת דוחק גדול.
<h5>ג</h5>
<i>ולא </i><i>שוחטין קרבן אחר תמיד של בין הערבים חוץ מקרבן פסח לבדו שא"א שיקריבו ישראל פסחיהן בשתי שעות.</i> עי' במל"מ ובלח"מ מה שהאריכו בדברי הרמב"ם ז"ל אלו עוד יקשה לכאורה דהיה אפשר שיקריבו התמיד בסוף הזמן ויהיה שהות הרבה לעשות הפסח. ואולי דחיישינן דילמא מישתלי להקריב התמיד דהרי כולם היו טרודים בפסחיהן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כל </i><i>הפתילות שאסור להדליק בהן בשבת אסור להדליק מהן במקדש במנורה.</i> ועי' במל"מ שהביא מדברי התוס' שבת (כ"א) שכתבו מיהו אם כרך דבר שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין אע"ג דבשבת אסור מ"מ במקדש שרי כיון דאין איסורו כי אם משום גזירה יעו"ש והיינו משום דאין שבות במקדש וכהא דמעילה (י"א) דאין גוזרין גזירות במקדש יעו"ש. ולכאורה יש לעיין קצת דהרי בגמ' שם יש לימוד מקרא שצריך להיות שלהבת עולה מאיליה לא ע"י דבר אחר א"כ באם הפתילה הוא מדבר שאין מדליקין בו דאינו ראויה בעצמה רק ע"י שכרך בו דבר אחר ניתקן ודולק. הלא ג"כ הוי ע"י דבר אחר. ובשבת דהוי רק משום דילמא אתי להטות שפיר אמרינן דבכרך בו דבר שמדליקין בו מותר דהוי גזירה לגזירה משא"כ במקדש דהוי מן התורה משום שנא' להעלות נר תמיד שתהא עולה מאליה למה לא נאמר דגם בכרך בו דבר שמדליקין בו אסור דג"כ הוי מחמת דבר אחר. וצ"ל דבאמת כוונת התוס' להכשיר רק באופן דבשעת הדלקה א"צ דבר אחר טוב. גם יש לעיין קצת בדברי המל"מ ז"ל דמדברי התוס' שבת שם מבואר דאם יש רק חלק רביעי פשתן לא מהני גם במקדש דהוי כאילו אין בו פשתן כלל יעו"ש. וחידוש על המל"מ ז"ל שלא ביאר חילוק זה.
<h5>כ</h5>
<i>כהן </i><i>שהקריב מחצה בשחרית ומת או נטמא או נולד לו מום וכו'.</i> הנה בגמ' במנחות פ' התכלת איתא רק כהן שהקריב מחצה ומת. אבל בתורת כהנים פ' צו איתא גם נטמא או נולד לו מום יעו"ש.
<h5>כב</h5>
<i>מת </i><i>כהן גדול בשחרית אחר שהקריב חצי העשרון וכו' מביאין היורשין עשרון שלם עבור כפרתו.</i> ולכאורה הא אין כפרה למתים עי' הוריות דף ו' ובכמה דוכתי בש"ס בזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בשבת </i><i>שיש שם תמידין ומוספין.</i> חידוש שלא ביאר הרמב"ם ז"ל דהיה גם פייס להכניס שני הסדרים של לחם הפנים ועי' במתני' סוף סוכה ובסוגיא שם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לסדר לחם הפנים בכל יום שבת וכו'.</i> עי' לקמן ה"ד דהסידור היה ע"י ארבעה כהנים. ויש לעיין אם דוקא היה צריך להיות בארבעה כהנים או אפשר דכשר גם בכהן אחד.
<h5>ה</h5>
<i>יצאו </i><i>ונתנו את הלחם שהוציאו על שלחן זהב אחר שהיה באולם וכו'.</i> ולכאורה למה לא מייתי הרמב"ם ז"ל גם כאן שמניחים הנכנסים על שלחן של שיש עי' מתני' במנחות (דף צ"ט) שם ואם חל יוה"כ בשבת החלות מתחלקות לערב. הר"מ ז"ל לא ביאר אי בערב דוקא. ועי' בירושלמי פ"ד דפסחים ה"ד דדוקא לערב ולא ביום דשמא ישכח ויאכל מיניה ועי' במג"א סוף סי' תרי"ב ובדגול מרבבה שם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובוזקין </i><i>מלח ע"ג הכבש ואפי' בשבת.</i> לכאורה הא אפשר מערב שבת ועי' ברבינו יהונתן סוף עירובין דמשום דמבטל להמלח ומחזי כבונה. אך פשוט משום דאין שבות במקדש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בראשי </i><i>חדשים מקריבין מוסף ראש החודש אחר תמיד של שחר.</i> עי' מל"מ שהביא הר"א מזרחי בפ' שמיני שכתב דמוסף ר"ח אחר תמיד של שחר מיד היו קרבים כדכתיב בהו על עולת התמיד והיינו תיכף אחר העולה ושלא יפסיק קרבן אחר בינתיים והקשה עליו המל"מ מקרא דפ' שמיני ויקרב את המנחה וגו' מלבד עולת הבוקר ופירש"י ז"ל כל אלה עשה אחר עבודת התמיד יעו"ש הרי דהקטירו המנחה בינתיים. אבל פשוט נראה דרק מין זבח אחר אין מקריבין בינתיים. אבל מנחה לא איכפת לן וכהא דריש זבחים במינא מחריב בה ושלא במינה לא מחריב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ביום </i><i>חמשים מספירת העומר וכו'.</i> עי' בכ"מ בהלכה זו מש"כ ואע"ג דר' טרפון פליג עליה פסק רבינו כר' עקיבא יעו"ש ולכאורה אינו מובן דמנ"ל לרבינו ז"ל דרבי טרפון פליג אדר"ע ולכאורה ממשמעות הגמ' לא משמע כן ועי' בתורת כהנים בפרשת אמור דמוכח להדיא דאין בזה שום מחלוקת וכולם ס"ל דהכבשים של תורת כהנים אינן אותן האמורים בחומש הפקודים דהאמורים בתורת כהנים באים בגלל הלחם ושבפרשת פנחס בגלל עצמן הם באים כי הם מוספי היום יעו"ש היטב ומנ"ל להכ"מ ז"ל דר"ט פליג ע"ז וצ"ע לכאורה. אח"כ מצאתי שעמד בזה בחק נתן.
<h5>ג</h5>
<i>חטים </i><i>שירדו בעבים יש בהם ספק אם אני קורא בהם ממושבותיכם.</i> והיא ממנחות ס"ט ורש"י ז"ל פירש דהיינו שירדו בעבים עם המטר דכששתו העבים באוקיאנוס בלעו ספינה מלאה חטים. ובתוס' שם תמהו ע"ז דאם החטים מארץ ישראל למה יפסלו בשביל שהיו בעבים. ואם הם מחו"ל למה יכשרו יעו"ש. וי"ל קצת דבאמת הוא ספק אם החטים מארץ ישראל אי הם מחו"ל. ולזה איבעיית הגמ' אי ממושבותיכם דוקא. היינו אי הקפידה תורה דוקא שיהיו מא"י ובעי שיהיו ודאי מא"י וכמ"ש הפוסקים בשיטת הרמב"ם ז"ל גבי ספק עשה דהוי לחומרא דכיון דהתורה על הודאי כיוונה ולא על הספק. וא"כ בעינן שנדע ודאי דהיא מא"י. או דמושבותיכם לאו דוקא היינו דהתורה מיעטה רק שלא יהיו מחו"ל ולזה כל זמן שלא נדע ודאי דהיא מחו"ל לא נפסלו ודו"ק. והנה התוס' פירשו דחטים שירדו בעבים היינו ע"י נס. ומקשים דהא אסור להנות ממעשה נסים וא"כ לא הוי ממשקה ישראל. אבל פשוט נראה דכיון דמצות לאו להנות ניתנו ולישראל בלי הנאה באמת מותר. לא שייך בכה"ג לומר דלא הוי ממשקה ישראל.
<h5>ד</h5>
<i>שתי </i><i>הלחם שהם מן החדש וכו' ומנפין אותן בי"ב נפה ולחם הפנים שהוא בא מן הישן די (לא) [לו] בי"א נפה.</i> פשוט דגם בשתי הלחם בזמן שלא בא מן החדש. כגון שלא מצאו מן החדש דבא מן העליה וכנ"ל בהל' ב'. בכה"ג ודאי דגם בשתי הלחם די בי"א נפה ועי' במנחות (דף ע"ז ע"ב) במתני'.
<h5>ז</h5>
<i>ולישתן </i><i>ועריכתן בחוץ וכו'. ואין עשייתן דוחה יו"ט וא"צ לומר שבת.</i> וכבר תמהו על הרמב"ם ז"ל דהרי בגמ' מקשה דאפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות את השבת איפסלה לה בלינה וצ"ל דתברא וכמבואר בגמ' ותוס'. ואיך פסק הרמב"ם ז"ל לתרווייהו. ובפשיטות י"ל דסוגיין דמנחות אזלא למ"ד במנחות דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. אבל לפי מאי דפסק הר"מ ז"ל דאין כלי שרת מקדש אלא לדעת א"כ שפיר משכחת ליה לאפות בפנים שלא יפסל בלינה דהרי אין כלי שרת מקדשין אלא לדעת. ועי' בתוס' סוכה סוף פ' לולב וערבה דשלא בזמנו ושלא מדעת גרע טפי ולכו"ע אין מקדשין יעו"ש. אבל כאן הוי קידוש בזמנו וכמ"ש בתוס' במנחות (נ"א) דכיון דאין דוחות את השבת ממילא ערב שבת זמנם הוא. וראיתי להאחרונים שתירצו כן.
<h5>ח</h5>
<i>ולישתן </i><i>ועריכתן בחוץ וכו'. ואין עשייתן דוחה יו"ט וא"צ לומר שבת.</i> וכבר תמהו על הרמב"ם ז"ל דהרי בגמ' מקשה דאפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות את השבת איפסלה לה בלינה וצ"ל דתברא וכמבואר בגמ' ותוס'. ואיך פסק הרמב"ם ז"ל לתרווייהו. ובפשיטות י"ל דסוגיין דמנחות אזלא למ"ד במנחות דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. אבל לפי מאי דפסק הר"מ ז"ל דאין כלי שרת מקדש אלא לדעת א"כ שפיר משכחת ליה לאפות בפנים שלא יפסל בלינה דהרי אין כלי שרת מקדשין אלא לדעת. ועי' בתוס' סוכה סוף פ' לולב וערבה דשלא בזמנו ושלא מדעת גרע טפי ולכו"ע אין מקדשין יעו"ש. אבל כאן הוי קידוש בזמנו וכמ"ש בתוס' במנחות (נ"א) דכיון דאין דוחות את השבת ממילא ערב שבת זמנם הוא. וראיתי להאחרונים שתירצו כן.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועוד מקריבין פר בן בקר לחטאת ואיל לעולה ושניהם משל כהן גדול וכו'.</i> והנה המשנה למלך מקשה דלמה לא מייתי הרמב"ם דפר יוה"כ משלו מעכב כו' והנה אפשר ליישב קצת דלכאורה כל הכתוב שם מעכב ועי' בגמ' יומא דף ס' אריכות בזה. אולם לפי ההו"א של הגמ' בפ"ק דשבועות דכהנים יש להם קנין ושותפות היה הו"א דיוכל להיות גם משלהם אולם כפי שמסיק בגמ' דאין להם קנין ועם כל זה מתכפרים בפרו של כהן גדול וכן מייתי הרמב"ם ז"ל אין שום הו"א שלא יעכב כמו כל מעשה יוה"כ.
<h5>ג</h5>
<b>בענין </b>הפרשת כהן גדול ז' ימים יש לרמז דהנה יש ז' מדות ובכל יום מפריש ממדה אחרת ובא ומתקדש להקדושה וזה הרמז ברמב"ם ז"ל מפרישין מביתו ללשכתו שבמקדש והבן.
<i>עבר</i><i>יוה"כ הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר וכו' אלא שאינו עובד ככהן גדול ואם עבד עבודתו כשירה.</i> צ"ע בדיעבד אם עבד עבודתו כשירה אי רק בדעבד עם שמונה בגדים או אפי' בארבעה ובפשוט משמע דרק בשמונה ועי' בתוס' יומא (י"ב). אבל חידוש על הר"מ ז"ל שסתם ולא פירש.
<h5>ז</h5>
<i>ולפי </i><i>שהיו חוששין בבית שני וכו' היו משביעין אותו ערב יום הכפורים.</i> ועי' במפרשים מה שמקשו דהוי נשבע לבטל את המצוה לפי דבריהם ואולי נהי שאינם מאמינים ג"כ מסופקים שמא העיקר כדעת החכמים וע"י השבועה בודאי לא ישנו והבן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בכל </i><i>יום הכהנים עולים במזרחו של כבש ויורדין במערבו והיום עולים באמצע ויורדין באמצע לפני כהן גדול כדי להדרו.</i> הנה בגמ' שלפנינו ביומא (מ"ג) הגירסא והיום כהן גדול עולה באמצע. אבל הר"מ ז"ל נראה דגרס דכל הכהנים עולים באמצע ועי' בפי' הר"ע ברטנורא במתני'. ועי' בפי' המשנה להרמב"ם ז"ל שכתב מפני כבוד כהן גדול הטריחו לכהנים שיהיה עלייתם וירידתם באמצע הכבש ואינו מובן כ"כ איזה טירחא היה בזה.
<h5>ו</h5>
<i>נמצאת </i><i>למד שהוא מתודה ביום זה שלושה וידוים אחת ע"י עצמו תחילה וידוי שני ע"י עצמו עם שאר הכהנים וכו'.</i> ולכאורה יש לעיין דלמה מתוודה גם בשניה על עצמו שכבר התוודה אולם י"ל משום דהרי כתיב בפרשה וכפר בעדו אולם בעד ביתו צ"ע כיון שמפרשים ביתו ראשון ביתו ממש וביתו שני אחיו הכהנים למה יתוודה גם בשניה על ביתו כיון דעתה הפירוש על אחיו הכהנים וצ"ל דבשניה בעד ביתו לרבוי גם אחיו הכהנים ועם כל זה גם ביתו ממש לא מפקינן ממשמעותא. ובענין מזכירין את השם עשרה פעמים זה כדאיתא במפרשים עשרה פעמים שם הויה גימטריא סר וזה כי סר לראות והראו למשה רבינו את הכל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וקושר </i><i>לשון של זהורית משקל שתי סלעים בראש שעיר המשתלח ומעמידו כנגד בית שילוחו.</i> והנה ברמב"ם איתא הלשון קשר לשון וכו' ולנשחט כנגד בית שחיטתו וסתם הדברים כדאיתא במשנה. ובגמ' יש איבעיא על ולנשחט אי קאי על הקשירה או על העמידה וכו' והנה לכאורה הלא השחיטה היה קודם שילוח השעיר ולמה העמידו השעיר לשילוח קודם השעיר לשחיטה דהיה מוקדם ואולי דתיכף כשנבחר היה צריך לקשור לשון של זהורית בראש וכאשר עסק בו תיכף העמידו כנגד בית שילוחו.
<h5>ה</h5>
<i>וכך </i><i>היה מונה אחת ואחת אחת ושתים אחת ושלש וכו'.</i> ולחידוש שאינו מביא המנין של אחת דהרי במתני' יומא (נ"ג) קתני אחת אחת ואחת הגם דלטעמים של הגמ' שלא יטעה בהזאות וכן משום דכתיב יזה וכו' זה הכל על אחת ואחת וכו' אבל בהזאה ראשונה דהיא למעלה לא שייכא זאת אולם הלא במשנה וגמ' ופייט איתא אחת אחת ואחת וכו' ואולי יש ט"ס ברמב"ם ז"ל וצ"ע אח"כ ראיתי שבכמה דפוסים איתא אחת אחת ואחת וכו'.
<h5>ז</h5>
<b>והנה </b>הא דקשרו עוד הפעם בין שתי קרניו הגם שהיה מקודם קשור בראשו עי' במפרשים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>והנה </b>בגמ' יומא (ל"ז) מניין שבאנא וילפינן מחורב וכו' ושצריך לומר בשם מעגלה ערופה ומקשה אביי דגם בעגלה ערופה יהיה צריך אנא וכו' ומניח בקושיא. והנה נודע הכלל כי על קושיא ולא תיובתא יש ליישב קצת בזה דבשל כפרות מיוחדים י"ל דבזה הכפרה שייך לשון כזה ובזה לשון כזה משא"כ ביוה"כ שהוא כפרה כוללת מהכל שייך בה כל הלשונות ועי' בתוספת ישנים שם וקצת צ"ע הלשון שם.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוחט </i><i>את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה דרק בכזית לוקה אבל כן מבואר בירושלמי בפ"ה דפסחים ה"ד דלוקה רק בשהיה לו כזית ברשותו. ועיי"ש בירושלמי דנסתפק לבית שמאי דשאור בכזית וחמץ בככותבת לביעורו ולאכילתו זה וזה בכזית. ונסתפק בירושלמי לענין שוחט על החמץ אחר מי אתה מהלך אחר אכילתו או אחר בעורו יעו"ש. והרמב"ם ז"ל לא נקיט ספק זה דהיא רק לב"ש אבל לדידן דקיי"ל כבית הלל אין נפק"מ כלל בספק זה וראיתי שם בציון ירושלים שהקשה על הרמב"ם ז"ל דנקט בסתמא כזית. ודבריו תמוהין דהרי לדידן דקיי"ל כב"ה אין נפק"מ כלל בין שאור לחמץ ויש לעי' בהיה לו חצי זית חמץ ברשותו אם איכא בזה איסור משום חצי שיעור דבזה לא שייך כל כך לומר דחזי לאצטרופי:
<h5>ט</h5>
<i>הפסח </i><i>נשחט בג' כתות וכו'. היו פחות מחמשים אין שוחטין את הפסח לכתחילה ואם שחטו כשר.</i> יש לעי' בשחטו פחות מעשרה דלא הוי כלל קהל דבכה"ג יש מקום לומר דגם בדיעבד פסול דכיון דכתיב קהל ועדה וישראל. אולי לענין עשרה הוי שינה עליו הכתוב לעכב. ועי' בתרגום יונתן פרשת בא דמשמע קצת דעל כל פסח ופסח היו מנוין עשרה ויש לעיין בזה:
<h5>י</h5>
<i>הפסח </i><i>נשחט בג' כתות וכו'. היו פחות מחמשים אין שוחטין את הפסח לכתחילה ואם שחטו כשר.</i> יש לעי' בשחטו פחות מעשרה דלא הוי כלל קהל דבכה"ג יש מקום לומר דגם בדיעבד פסול דכיון דכתיב קהל ועדה וישראל. אולי לענין עשרה הוי שינה עליו הכתוב לעכב. ועי' בתרגום יונתן פרשת בא דמשמע קצת דעל כל פסח ופסח היו מנוין עשרה ויש לעיין בזה:
<h5>יא</h5>
<i>הפסח </i><i>נשחט בג' כתות וכו'. היו פחות מחמשים אין שוחטין את הפסח לכתחילה ואם שחטו כשר.</i> יש לעי' בשחטו פחות מעשרה דלא הוי כלל קהל דבכה"ג יש מקום לומר דגם בדיעבד פסול דכיון דכתיב קהל ועדה וישראל. אולי לענין עשרה הוי שינה עליו הכתוב לעכב. ועי' בתרגום יונתן פרשת בא דמשמע קצת דעל כל פסח ופסח היו מנוין עשרה ויש לעיין בזה:
<h5>יב</h5>
<i>על </i><i>כל קריאה וקריאה תוקעין שלשה תקיעות בחצוצרות.</i> עי' בילקוט בהעלותך בקרא דוביום שמחתכם וגו' דמרבה מקרא דגם פסח צריך תקיעת חצוצרות וא"כ פשוט דהיה בכהנים כמו בכל הקרבנות. ובפרט למ"ש הרמב"ם ז"ל דבפסח הואיל ואין לו נסכים תוקעין בשעת שחיטה יעו"ש והיא מירושלמי סוף פ"ה דפסחים.
<h5>יג</h5>
<i>שורה </i><i>שכולה כסף כסף וכו'.</i> צ"ע קצת אי היה קפידא שצריך להיות של כסף ושל זהב ולא משל זהב לחוד:
<h5>טז</h5>
<i>ורוחצין </i><i>את העזרה בשבת שאין איסור שבות במקדש.</i> עי' פסחים ס"ה דרב נתן ס"ל דשלא ברצון חכמים היו עושין דהוי שבות שאינה צריכה. ולכאורה הא היה אפשר שיהיה ע"י שנים שעשאוהו דיהיה שבות דשבות במקום מצוה דמותר לכתחילה. ועי' בס' מקור חיים בהגהות לשו"ע סי' רס"ו דבשנים שעשאוהו איכא איסור תורה:
<h5>יח</h5>
<i>וכן </i><i>צלייתו והדחת קרביו אינן דוחין את השבת שהרי אפשר לעשותן לאחר השבת.</i> ועי' בלח"מ שהקשה והא הקטר חלבים נמי אפשר לעשותן אחר השבת ומ"מ דוחה שבת משום חביבה מצוה בשעתה ומתרץ דהקטר חלבים הוי ביום וזו מצוה מן המובחר דהא ביו"ט שחל להיות בחול הוי דוקא ביום ולא בלילה ולזה גם כשחל בשבת אע"פ שאפשר להיות בלילה מ"מ מצותן מן המובחר הוי ביום משא"כ בהני יעו"ש. וקושייתו אין מובנת כלל דהרי הצלייה הוי צורך הדיוט וכמו שפירש"י ז"ל בפסחים (דף נ"ח) דצלייתו אינו דוחה שבת דהוי צורך הדיוט יעו"ש. וגם הדחת קרביו הוי רק הכשר מצוה ולא שייך בזה חביבה מצוה בשעתה. גם מה שכתב דהקטרה ביום הוי מצוה מן המובחר מדהא ביו"ט שחל בחול הוי דוקא ביום ולא בלילה ג"כ צ"ע דשם ודאי דעדיף טפי ביום מלדחות יו"ט ולהקטיר בלילה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יחיד </i><i>ששחט לעצמו כשר וכו' ומשתדלין שלא ישחט לכתחילה על יחיד שנא' יעשו אותו.</i> עי' בכסף משנה מה שמביא בשם הר"א בנו של הרמב"ם ז"ל דהר"מ ז"ל כתב זה דרך זירוז. ובכ"מ מקשה דסוף סוף מנ"ל להר"מ ז"ל זה ונראה קצת דלשון ור' יוסי מתיר משמע כדברי הרמב"ם ז"ל דכיון שהתחיל בגמ' אין שוחטין הפסח על היחיד דברי ר' יהודה היה צ"ל ור' יוסי אומר שוחטין ומדנקט ור' יוסי מתיר משמע קצת דנהי דר' יוסי מתיר והקרבן כשר מ"מ לכתחילה יש להשתדל שלא ישחט על היחיד:
<h5>ו</h5>
<i>שחטו </i><i>לאוכליו לזרוק דמו שלא לאוכליו הפסח כשר ואין אדם יוצא בו ידי חובתו.</i> הנה לפנינו בפסחים (ע"ח ע"ב) איתא הפסח כשר ואדם יוצא בו ידי חובתו. ונראה דהר"מ ז"ל גרס כן בגמ'. ועי' בחי' המאירי בפסחים שם דמשמע דהר"מ ז"ל היה לו גירסא זו בגמ'. ובאמת כי צ"ע קצת דכיון דהפסח כשר דאין מחשבת אוכלין בזריקה למה אינו יוצא בו יד"ח:
