<h1>יקר תפארת</h1>
הרדב"ז
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לשלוחו וכו'.</i> יש לדקדק כיון דשותפין שייכי טפי להל' שכנים אמאי הקדים לבאר הל' שלוחין. איכא לתרוצי איידי דזוטר מילייהו פסיק שדי להו ואורחא דתלמודא לתרוצי הכי. אבל הנכון בזה דהכא קאי למאי דסליק מיניה. לעיל כתב כל הלוקח שדה בצד מצר חבירו הוא כמו שליח לחבירו ולתקן שלחו ולא לעוות לפיכך סמך לו הל' שלוחין.
<i>אין צריכין עדים וכו'.</i> הכי אמרינן בגמ' לא איברי סהדי אלא לשקרי, ולא איירי הכא אלא בשליחות ממון דוקא ולא בהלכות שליחות גיטין וקדושין דהתם בדוכתיה מפרש לה.
<h5>ב</h5>
<i>אבל שליח שעבר בכל שהוא וכו'.</i> משמע מלשון רבינו אפילו שטעה בפחות משוה פרוטה חוזר. וא"ת פחות משוה פרוטה אינו ממון וניתן למחילה וי"ל כיון דמצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי נתבטל השליחות.
<h5>ג</h5>
<i>נתן מעות לשלוחו.</i> היינו עובדא דרב. והקשה הראב"ד ז"ל ותירץ כמבואר [בהשגות. ורבינו] לא ניחא ליה בהאי [תירוצא] בשלמא בזמן שהמשלח והמוכר [רוצים לקיים המקח שפיר] משלם השליח מה שעוות, [אבל] היכא דהמוכר רוצה לבטל המכר לפי שנתבטל השליחות תבטל המכר ואמאי [משלם] השליח משום הכי תירץ תירוץ כולל וחלק בין הודיעו שהוא שליח ללא הודיעו ועובדא דרב נחמן סתם היה הילכך אפילו אם ירצה המוכר לחזור בו אינו יכול דלגבי דידיה לא נתבטל השליחות שהרי לא ידע שהוא שליח וזכה המשלח במקחו וחוזר על השליח.
<i>לפיכך אם התנה עליו וכו'.</i> הא [יתפרש לך] מהך דלעיל וכי היכא דהך דלעיל איירי בסתם כדכתיבנא האי לפיכך נמי איירי בסתם וקא מבעי לי היכא דכתב ליה לשליח בין לתקן בין לעוות והלך וקנה ואמר שליח של פלוני אני וטעה חוזר או לא. ומסתברא לי שאינו חוזר. כיון שאמר לו בין לתקוני בין לעוותי אפילו עוות לא נתבטל השליחות [שהרי לא] שינה מדעת בעל הבית לקמן יתבאר בזה.
<h5>ד</h5>
<i>האומר לשלוחו וכו' וקנה הלוקח בית סאה בלבד.</i> מסתברא שאם הלוקח אומר בית סאתים הייתי צריך יכול לחזור ולא יקנה כלל.
<i>[שהרי]עבר על דבריו.</i> דלא ניחא ליה דליפשו עלויה שטרי.
<h5>ה</h5>
<i>וחולק התוספת השליח עם בעל המעות.</i> משמע לי מיתור לשון זה שאם היה הדבר ספק הכל לבעל המעות ועל השליח להביא ראיה.
<h5>ו</h5>
<i>ונתן בלא עדים ולא לקח השטר וכו'.</i> משמע שאם נתן בעדים ולא לקח השטר פטור השליח. וא"ת אמאי שמא ילכו להם למדינת הים ונמצא זה עבר את [דבריו] וי"ל דיכול לכתוב שובר על פי העדים ואם לא כתב איהו דאפסיד אנפשיה.
<h5>ז</h5>
<i>השולח מעות וכו'.</i> היינו דחנוני על פנקסו ופועל אין מנהג לפרוע להם בעדים... פקדון מנהג הוא לפרוע בעדים ואמאי... נשבעים ונוטלין מבעל הבית ובשלמא בזמן שהם שנים היו סבורין להיות עדים אבל אחד [הו"ל] ליתן בפני עדים וי"ל דאיהו דאפסיד אנפשיה שהיה לו לומר לשליח תן לי בעדים ולא היה לו לסמוך על המנהג דאיכא כמה דפרעי בלא סהדי דלא איברי סהדי אלא לשקורי.
<i>אלא מחרים הלוה וכו'.</i> חרם זה תקנת הגאונים הוא ואם יבואו השלוחים ויאמרו עשינו שליחותיה ופרענו החוב חוזר הלוה ומשביע את המלוה שהרי יש לו טענת ודאי ואם לא ירצה לישבע מחזיר מה שגבה ולא נמצא למפרע שעבר על החרם דשמא [אמת] קאמר ומפני חומרת השבועה פירש [ורוצה] לפרוע ואין עדות השלוחין מועלת לעשותו מוחרם לפי שהם נוגעים בעדות.
<h5>ח</h5>
<i>ראובן ששלח כתב לשמעון וכו'.</i> מכח מנהג התגרים נגעו בה ויכול לעכב עד שישלח הרשאה כדי להנצל מהשבועה.
<i>ישבע הלוה וכו'.</i> אין שבועה זו אלא בזמן שאבד הכתב אבל אם הכתב מצוי ניתי ונחזי אם הוא כתב ידו או לא ואם אין מי שיכיר כתב ידו אז ישבע הלוה שהוא מכיר שזה כתב ידו ונפטר.
<i>אבל אם לא היה [הכתב] כתב ידו וכו'.</i> זו פלוגתא דשמואל ור' יוחנן ופסקו הלכתא כשמואל דאמר אין משלחין מעות בדיוקני ואפילו עדים חתומין עליה, וזה שכתב רבינו <i>שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו </i>משמע שלא יועיל [בלא] ידיעת הלוה.
<i>ויש מי שהורה וכו'.</i> הוראה זו לך... מש... וטעמא דמסתבר הוא כיון דאיכא עדים על הדיוקני הוי כטענת ודאי ולפיכך ישבע ראובן.
<h5>ט</h5>
<i>לוי שבא [בשליחות] וכו'.</i> לא מחדש בהלכה זו אלא שנשבע שבועת [מודה במקצת].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הגוי נעשה שליח וכו'.</i> וא"ת מה לתרומה דאיכא איסור כרת שאר דברים מנין, לא קשיא דתרומה קילא [משאר דברים] שכן ישנה במחשבה כדאיתא ריש פ' האיש מקדש. אבל עיקר קושיא ליתא דכתיב אתם גם אתם לרבות שלוחכם. וכי היכא דישראל נתרבה לכל מיני שליחות הכי נתמעט הגוי מכל מיני שליחות עיין פ' איזהו נשך.
<h5>ב</h5>
<i>עושה אדם שליח וכו'.</i> נשים הרי הן בכלל בני ברית והעבדים הוקשו [להן] דכתיב וכתב לה וכתיב בשפחה או חופשה לא נתן לה. וכתב רבינו <i>נעשים שלוחין למשא ולמתן </i>[לפי] שיש דברים שאין האשה והעבד נעשים שלוחים. וכל דבר שאין נעשים שלוחים מבאר רבינו במקומו.
<i>אחד הקטן ואחד הקטנה וכו'.</i> וא"ת למה הוצרך לכתוב זה וכי עד השתא לא ידעינן שהקטנה והקטן שוין. וי"ל משום דאשכחן דקטנה יש לה יד ויש לה חצר שזוכה לה חצרה ויש לה ד' אמות אבל [קטן] אינו זוכה במתנה עד שתגיע ממש לידו וכתבה רבינו פ"ד מהלכות זכיה ומתנה. וס"ד קטנה יש לה שליחות [לפיכך] הוצרך לכתוב דקטן וקטנה [לא שייכי בשליחות].
<i>לפיכך השולח וכו'.</i> איכא [למידק אמאי השמיט] רבינו [צלוחית] כיון שהוזכר [במשנה]. וי"ל התם שקיל וטרי טובא ואסיקנא כגון [שנטלה] החנוני למדוד לאחרים ובשואל שלא [מדעת] קא מפלגי אי שואל הוי אי גזלן הוי ופסק [דגזלן] הוי. וכתבה בהלכות גזלה ואבידה פ"ג. וז"ל [לפיכך] אם החזירו לקטן או לעבד ואבד מהם או [נשבר] חייב לשלם ע"כ. ומה שהשוה עבד לקטן קשיא והרי העבד בן דעת הוא. וי"ל דכיון דשואל שלא מדעת הבעלים צריך להחזיר לבעלים או [לרשותו]. אבל אם שלח עבדו הגדול ובידו פונדיון ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר חנוני פטור, שהרי מסר לבן דעת וליכא טעמא דאמרי רבנן לאודועי שדריה, ופשוט הוא שלא השוה עבד לקטן [אלא] גבי צלוחית דהויה שאלה שלא מדעת.
<h5>ג</h5>
<i>הרי זה משלח ביד מי שיראה לו וכו'.</i> [שמה] שאמר לו לשלוח ביד מי שירצה ביד [מי] שהוא ראוי קאמר ליה ואם שלח ביד מי שאינו ראוי הרי זה כאלו אבדו בידים. ומה שכתב הראב"ד ובשבועת הסת, הכי ודאי ורבינו לא איירי הכא בענין חיוב שבועה משום דלא פסיקא ליה, דבשלמא אם טען עליו לא היה תנאי זה בינינו או לא שלחת דבר פשיטא דנשבע היסת, אבל אם טען עליו [המלוה] זה לא היה ראוי לשלוח על ידו אין כאן שבועה שהרי אמר לדידי חזי ליה שהיה ראוי לשלוח על ידו.
<h5>ד</h5>
<i>השליח שקנה וכו'.</i> מסתברא [דלא אמרו] שבטל המקח אלא [ב]שסתם, ומיהו אם כתב לשליח בין [לתקן בין לעוות לא] נתבטל המקח שהרי לא עבר על דעת בעה"ב.
<i>ויהיה הדין בינו ובין זה ששלחו.</i> אם שלח סתם חייב לתקן מה שעוות, ואם שלח [והתנה] בין לתקן בין לעוות מה שעשה עשוי.
<h5>ה</h5>
<i>כופין אותו וכו'.</i> פרק הגוזל עצים פריך פשיטא, ומשני לה התם.
<h5>ו</h5>
<i>הסרסור שליח הוא.</i> ואם הרויח הריוח למשלח ואם שנה והפסיד הפסיד לעצמו, וכי היכי דהוי שליח [למוכר] הכי נמי [הוי שליח ללוקח כיון] שנהגו שנוטל מהמוכר [והלוקח] אבל [במקום שנהגו] שנוטל שכר מאחד מהם אינו שליח אלא למי שנוטל השכר ממנו, ואם אין שם מנהג ידוע, שלחו המוכר הוי שליח למוכר, שלחו לוקח הוי שלוחו של לוקח.
<i>נשבע הסרסור שבועת התורה וכו'.</i> השיג הראב"ד אין כאן שבועת התורה וכו'. דעת רבינו שכיון שהזכיר לו בשעה שמסר לו החפץ סכום מעות על כרחך כשהוא תובע אינו תובע הבגד אלא המעות שאמר לו בתחלה והוא הודה במקצת חייב שבועת התורה, ודינו של הראב"ד משכחת לה כגון שאמר לו הילך חפץ זה ולא תמכרנו בחמשים, והלך זה [ומכרו בחמשים] בכי האי גונא נשבע שבועת היסת שהרי אינו תובע אותו ממון קצוב אלא החפץ שלו.
<i>החפץ לבעלים וכו'.</i> השיג עליו הראב"ד... שאפילו יודה הסרסור יאמר... הקונה שזה החפץ של ראובן... לפי שלא יצ... חפץ מחזקת...
<i>ומחרים.</i>כתקנת הגאונים.
<h5>ז</h5>
<i>כל [סרסור] שהודיע ללוקח וכו'.</i> נמשך רבינו אחר... שהלוקח לא סמך על הסרסור כלל ומ"מ מודה [רבינו שאם] אמר לו מכור חפץ זה בכמה שתמצא שאין לך פסוק דמים גדול מזה, אבל אין דברי [רבינו] אלה בסתם ולא היה לו לסרסור למכור עד [שיודיע] לבעלים. ותמהני על הראב"ד היכי מדמה סתם למפרש ואומר מכור בכמה שתמצא.
<h5>ח</h5>
<i>הלוקח כלים וכו'.</i> טעמא דבהליכה חשיב לוקח וחייב באונסין, ובחזרה חשיב נושא שכר ופטור מן האונסין, וחייב בגניבה ואבידה.
<i>נטלן ע"מ למוכרן לאחרים וכו'.</i> טעמא, דחזרה נמי הליכה היא, דאי משכח לזבוני אבבא דביתיה מי לא הוה מזבין ליה, כדאיתא בפ' האומנין ומינה שאם לקחן לשגרן לבית חמיו ובחזרה מכרן חייב באונסין, דמשעת מכירה קמי להו ברשותיה, וכן אם נשתמש בהן בחזרה קמי להו ברשותיה.
<h5>ט</h5>
<i>ואם היה האונס וכו'.</i> היינו דתני איסי בן יהודה אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם, [הא יש] רואה יביא עדים ויפטר ואע"ג דהאי קרא בשומר שכר כתיב ה"ה לכל שאר השומרים, והשלוחים והשותפין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהיתה לו קרקע וכו'.</i> כתב רבינו מטלטלין פקדון. אזיל לשיטתיה שאין כותבין הרשאה על המלוה וכבר נהגו לכתוב הרשאה על הכל אפי' על מלוה על פה ואפילו כפר... וכופין את הנתבע לעמוד בדין עם השליח. [ויש] לתת טעם, כיון שפשט מנהג זה על מנת כן [לוה ממנו] או קבל ממנו פקדון שאם ישלח שליח [בהרשאה] שיעמוד עמו בדין, ואפשר שדברי רבינו [אמורים] במקום שלא פשט מנהג זה.
<i>וכל מה שיזכה בו הרי הוא [של] משלחו וכו'.</i> הכי אמרינן פרק מרובה והלכתא שליחא שויא, ומכאן קשה קצת למה שהיה רגיל ר"ת לשלוח הרשאה ביד גוי, דהא קי"ל דאין הגוי נעשה שליח, וגם ר"ת לא אמרה אלא בגוי דידעינן ביה דציית דינא דישראל, ואי לא, חיישינן שמא יוליך את הנתבע לפני ערכאותיהם ויוציא ממנו ממון שלא בדין. ואיכא נמי משום לפניהם ולא לפני גויים.
<h5>ב</h5>
<i>הקנה לזה שהרשה וכו'.</i> כתב הראב"ד אם אמר לו מאה דינרים ממה שיש לי ביד פלוני יהיו שלך לא ידון אלא על המאה ע"כ. ואין כאן השגה על רבינו, שגם הוא לא כתב אלא שליש או רביע. אלא דקשיא לי כיון שעשאו שותף אמאי בעי הרשאה הואיל ודן על חלקו דן על הכל, וי"ל מה שכתב רבינו לזה שהרשה לאו דוקא אלא לזה ששלח כלומר בלא הרשאה והדין שכתב הראב"ד ז"ל [הוי] כהלכתא בלא טעמא דמאי שנא מנכסי מלוג מגו דנחית אפירא נחית לגופא של קרקע, וי"ל, שותף שיש לו שליש או רביע יש לו חלק בכל [פרוטה אם] יגבה מעט או הרבה יקח חלקו. אבל זה שפסק מאה דינרים אינו שותף אלא שכיר ושכר טרחו הוא נוטל, ולפיכך אינו דן עמו אלא על המאה, ומבעל [בנכסי מלוג] של אשתו לא קשיא כלל שהרי אם אין לו [קרקע אין לו פירות].
<h5>ג</h5>
<i>אחד מן האחים וכו'.</i> אע"פ שחלקו האחים והשותפין ונשאר ביניהם פקדון זה שעדיין לא חלקו אינו צריך הרשאה.
<i>לפיכך אם היה במדינה.</i> ואם היה במקום קרוב והודיעהו ולא בא אומרים לו למה לא באת.
<i>יש לו לחזור על בעל הדין.</i> הרי שזכה בדין אינו יכול לומר לעצמי הצלתי אלא הכל לשותפות. ומיהו אם דן עמו על חלקו ונסתלק ובא שותפו והוציא יותר ממה שהוציא הראשון, מסתברא לי שהציל לעצמו כיון שנפסק הדין נתיאש זה וחבירו זכה מכח טענותיו ושלו הוא נוטל ולא משל שותפו.
<h5>ד</h5>
<i>הבעל בנכסי אשתו וכו'.</i> כבר תירצתי זה אליבא דהראב"ד ואם אין פירות בקרקע אע"פ שיש לו חלק במה שתוציא הקרקע, בהאי שעתא מיהא אינו שותף וצריך הרשאה.
<h5>ה</h5>
<i>מי שהיה לו ביד חבירו וכו'.</i> פתח רבינו [בפקדון או מלוה] וסיים בפקדון, להשמיע, דאפי' במלוה אם רצה ליתן נפטר אבל אם בא בהרשאה דוקא בפקדון אבל במלוה לא, כדכתב בסמוך.
<i>וכל הבא בהרשאה וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל דוקא כשהוא עם בעל דינו בעיר אחת אבל אם היה בעל דינו בעיר אחרת מציל ממון חבירו הוא, וכן כתבו התוס', ומכאן יש ללמוד שאם בעל דינו אלם, מצוה הוא להציל עשוק מיד עושקו.
<h5>ו</h5>
<i>התובע חבירו בדין וכו'.</i> פסק כלישנא בתרא דנהרדעי דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה, ומשמע שאם תבעו בקרקע וכפר כתבינן עלה אורכתא ולא מחזי כשקרא דקרקע אינה נגזלת.
<h5>ז</h5>
<i>נותן לו קרקע כל שהוא וכו'.</i> כבר נהגו לכתוב כן בכל ההרשאות.
<i>היתה לו מלוה וכו'.</i> כתב הראב"ד אם לא מסר לו שטר החוב ע"כ. וקשיא לי אם בכתיבה ומסירה [בלא] הרשאה נמי דן עמו ואי בלא כתיבה ומסירה מאי מהניא, וי"ל דהרשאה במקום כתיבה היא שהרי כותב בה [ואפיק] לגרמך, ורבינו סובר שאין לשון הכתוב בהרשאה עומד במקום כתיבה דאי לא תימא הכי לא שויא שליח ואם רצה לעכב לעצמו מעכב, ותו דלשון [מכירת] השטר לחוד ולשון הרשאה לחוד [הילכך] אפילו מסר לו את השטר אינו כותב הרשאה עליו, וזהו שכתב רבינו בסמוך גבי מכירת השטר מפני שהוא מקנה השעבוד שבו.
<i>ודברים אלו קלים הם וכו'.</i> קושיא זו שייך נמי למי שמפרש שמקנה לו ד' אמות של קבורה ויש מי שאומר שאין לך אדם שאינו דר בבית, או שלו או בשכירות שהיא מכירה ליומא, ומקנה לו ד' אמות בבית או בחצר שהוא דר בו ולפיכך נהגו לכתוב סתם ונתן לו (ד') ארבע אמות קרקע ואגבן וכו' ור"ת כתב [דהודאת] בעל דין כמאה עדים.
<i>שאין אומרים בו יקוב הדין וכו'.</i> וכבר נהגו כל בתי דינין אשר שמענו לכוף את הנתבע לדון עם הבא בהרשאה וטעמא רבה איכא דכיון דפשט המנהג הזה הוי כאלו התנה עמו בהדיא בשעה שלוה ממנו שכל מי שיבא בהרשאתו יתן לו כאילו הוא בעצמו בא, והמנהג כלל גדול בדיני ממונות ואפילו על מלוה על פה [שכפר בה] נהגו לכתוב הרשאה מהטעם שכתבתי כיון שנהגו כן לא מחזי כשיקרא, וטעם המנהג שלא יהיה כל אחד נוטל ממונו של חבירו והולך לו למדינת הים. ודברי רבינו קיימים במקום שאין שם מנהג ידוע.
<h5>ח</h5>
<i>מי שהרשה את אחד וכו'.</i> ואם [התנה] השליח שלא יכול לבטלו, הכל לפי תנאי.
<i>ואין למורשה וכו'.</i> ואפילו הרשה אותו על קרקע, יכול לומר אין רצוני שיהיה קרקעי ביד אחר, שמא יפסידנה.
<i>לפיכך אם התנה וכו'.</i> יש כאן מקום שאלה אם מת השליח הראשון... וכבר מת, או דילמא כיון שהתנה שיוכל לעשות שליח הוי שלוחו של משלח ולא נתבטל שליחותו, ומסתברא שלא נתבטל שליחותו של שני שהרי לא כתב ראשון לשני הרשאה אלא מכח הרשאת המשלח אשר בידו, הילכך הוי שליח של המשלח עצמו, שאם לא יכתבו בהרשאתו של שני שבא מכח הרשאת המשלח עצמו לא ידון עמו הנפקד, שהרי אומר לו מי ששלחך לאו בעל דיני הוא, וזה פשוט.
<h5>ט</h5>
<i>הבא בהרשאה וכו'.</i> מה שכתב או מכר לו הכי פירושו כגון שהרשה אותו לקחת חפץ ממנו והלך ומכרו לו, אפי' מכרו בשוויו מצי למימר לקחת חפץ שלחתיך ולא למכרו, כי הייתי חפץ לחפץ ואין לך עוות גדול מזה.
<h5>י</h5>
<i>ראובן שבא בהרשאה וכו'.</i> מכאן אתה למד שאפילו נודע שמת המשלח קודם שנתן זה הפקדון פטור, שהרי בהרשאתו נתן ואם ידע הנפקד שמת המשלח ונתן הפקדון ליד השליח, חייב באחריותו שהרי נתבטלה ההרשאה.
<h5>יא</h5>
<i>ראובן שבא בהרשאת שמעון וכו'.</i> הדבר ברור דהכא איירי בשכפר אחר שנכתבה ההרשאה, דהא טעמא הוי משום דמחזי כשקרא והכא בשעה שכתב ההרשאה אכתי לא כפר, ומה שכתב הראב"ד וצריך אריכות בזה, לא ידעתי מה אריכות צריך, ואפשר שדעתו להשיג [על רבינו] שהיה לו להאריך ולפרש דאיירי שכפר [אחר] שנכתבה ההרשאה, ואני אומר שזה מפורש מתוך לשונו.
<i>ויהיה הממון מונח בבי"ד וכו'.</i> ואפי' רצה השליח לישבע על טענת לוי שהוא יודע בודאי שהוא שקר, מצי לוי למימר, שמעון מהימן לי ואנת לא מהימנת לי.
<i>ואין מעכבין שבועתו של זה.</i> מסתברא לי שאין הדברים אמורים אלא בזמן שהתובע בעיר אחרת שיש בדבר עיכוב, אבל אם התובע בעיר כדאי היא התקנה הקלה שישלחו אחריו ויבא ויחרים בפניו, שמא יודה ולא יוציא זה שם שמים לבטלה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשירצו השותפין וכו'.</i> משמע מדברי רבינו שאין להם תקנה אלא בהגבהת הכיס, ואיכא למידק דמשכחת לה כגון שהקנה ראובן לשמעון חצי מעותיו אגב קרקע דנהי דאין מטבע נקנה בחליפין אבל נקנה הוא אגב קרקע, וכן שמעון הקנה לראובן חצי מעותיו אגב קרקע נמצא כל אחד מהם שותף בממון חבירו, וי"ל דאין הכי נמי אבל הגבהת הכיס ניחא טפי, דמשכחת לה אפילו שאין להם קרקע.
<h5>ב</h5>
<i>האומנין שנשתתפו וכו'.</i> כתב הראב"ד ורבותינו הורו שהאדם יכול להקנות את עצמו כקנין העבדים, ואין השגה על רבינו, שהוא מדבר בסתם שותפות, אבל אם פרשו שהם משתעבדים עצמם זה לזה מודה הוא שנעשו שותפין, וכן כתב בעל מגדל עוז ונכון הוא, ואפילו התנו על מציאה תנאם קיים, דכל אחד הוי כשכיר או פועל לחבירו, ומיהו משמע לי מדברי הראב"ד דאפי' לא פירשו שהם משתעבדים עצמם זה לזה נעשו שותפין כדי שישתעבדו זה לזה ונמצא חולק על רבינו.
<i>אבל אם היו לוקחים הבגדים וכו'.</i> פירוש אע"פ שכל אחד תופר לבדו ואורג לבדו הרי הם שותפים, אבל אם שניהם תופרין הבגד או אורגים ביחד אפי' אינם לוקחים בממון עצמם אלא שתופרין או אורגים בשכירות ביחד, לא שייך הכא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, שהרי כל אחד שכר מלאכתו הוא נוטל, וזה פשוט.
<h5>ג</h5>
<i>השותפין שהטילו לכיס וכו'.</i> הטעם שאין הריווח בא אלא מחמת העסק, וכיון שבעל המאה מתעסק כבעל השלש מאות נוטל עמו בשוה, וכן בהפסד, כיון שלא התנו, סתם שותפות הכי הוא. ואפילו לא נשאו ונתנו במעות, אלא שנתנו המעות ברבית לגוים, חולקים לפי מנינם כיון שלא התנו.
<i>ואפילו לקחו שור לטביחה וכו'.</i> כתב הראב"ד שאין הדברים אמורים אלא בריוח שהרויח בו כשהוא חי במלאכתו, מפני שחלק הקטן צריך לגדול, ע"כ. ואני אומר טעם זה לא כתבו רש"י אלא לרבא דמוקי מילתיה דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה, אבל לרב המנונא דמוקי מילתיה דשמואל לחרישה ועומד לטביחה לא שייך האי טעמא, דאפילו נמלכו עליו לשחיטה חולקין בשוה, אלא קשיא לי דעד כאן לא פליגי רבא ורב המנונא אלא בשור לחרישה, אבל לקחוהו לטביחה משמע דמודו כו"ע דחולקים לפי מעות, וי"ל דרב המנונא דקי"ל כותיה אפילו בשור לטביחה קאמר דחולקין בשוה, אלא אגב דנקט רבא שור לחרישה נקט רב המנונא נמי שור לחרישה, אבל ה"ה בשור לטביחה, והטעם מפורש בירושלמי, וזה דעת רבינו והרי"ף ז"ל, אבל יש מפרשים דרב המנונא דוקא בשור לחרישה אמרה, אבל שור לטביחה חולקין לפי המעות, וכבר האריך הרא"ש בפסקיו, וסובר רבינו דדוקא אם מכרוהו חי אבל שחוט חולקין לפי מעות, ואפילו קנאוהו לחרישה ומכרוהו שחוט חולקין לפי מעות, וכן כתב הרי"ף, וזה דעת רבינו שכתב אם מכרוהו חי, ולדעת רב המנונא אין חלוק בין שור לחרישה או לטביחה, אם מכרוהו חי בשוה, ואם שחוט חולקין לפי מעות, והכי משמע דאיירי רב המנונא ופליג עליה דרבה דאיירי כשמכרוהו חי, דאמר אבל שור לחרישה, ונמלכו עליו לטביחה ונזדמן שמכרוהו חי, זה נוטל לפי מעותיו, וזה נוטל לפי מעותיו, וכ"ש אם טבחוהו, ועליה פליג רב המנונא כשמכרו כשהוא חי חולקין בשוה, וזה שלא כדברי הראב"ד, ופירוש דברי רבינו לא מבעיא אם לקחו לחרישה ומכרוהו כשהוא חי אלא אפילו לקחוהו לטביחה, כיון שמכרוהו כשהוא חי השכר לאמצע, אבל אם מכרוהו כשהוא שחוט, לא מבעיא אם לקחוהו לטביחה אלא אפילו לקחוהו לחרישה חולקין לפי מעות, ותו לא מידי.
<i>במה דברים אמורים שנשאו ונתנו וכו'.</i> תנן וכן ג' שהטילו לכיס פחתו או הותירו כך הם חולקין, ומותבינן מינה לשמואל כדפרש"י ואיכא דמפרשי דמותבינן מינה לרב המנונא, ולענין דינא לא נפקא מינה מידי, דמתרץ לה רב נחמן הותירו זוזי חדתי פחתו אסתירא דצוציתא. וא"ת היכי משכחת לה הותירו אם לא נשאו ונתנו בהם כדפרש"י וי"ל כגון שהלוו אותם ע"מ להחזיר אותם חדשים, אי נמי בתחלה שיצאו חדשים לא היו שוים יותר הרבה מן הישנים, ואח"כ נתבטלו הישנים לגמרי ועלו החדשים.
<i>בד"א בסתם וכו'.</i> אתא לאשמועינן אע"ג דהוי תנאי זה חוץ מהסברא כל תנאי שבממון קיים, ומסתברא דתנאי מפורש מהני בכיוצא בזה אבל בסתם לא מהני, אע"פ שהמנהג כך, כי זה מנהג שוטים הוא, שיטול בעל המעט חלק גדול בשכר ומעט בהפסד, ואין ראוי שיהיה זה תלוי במנהג, אלא כפי ערך האנשים לפי חריפותו וזריזותו.
<h5>ד</h5>
<i>השותפים שהתנו וכו'.</i> פרק המקבל מימרא דרבא, ורש"י ז"ל פירש הני בי תרי דעבוד עיסקא [וכו' ולשון עיסקא], דחקו לפרש כן, אבל ה"ה לשותפין שנשתתפו במעות שלהם דמאי שנא, וע"כ איירי בשקבעו זמן וכן פרש"י ז"ל.
<i>ואין אחד מהם וכו'.</i> טעמא, משום דאמר רווחא לקרנא משתעבד, ואי אמר הב לי פלגו דרוחאי ופלגו קרנאי, מצי אמר ליה עסקא להדדי משועבד, ואי אמר ליה נפלוג ואי מטי לך פסידא [דרינא] בהדך, מצי למימר ליה מזלא דבי תרי עדיף, ורבינו סמך על מה שסמך למטה <i>והשנים מרויחים יותר מן האחד, </i>ומהאי טעמא אפילו אמר ליה אי מטי לך פסידא [דרינא] בהדך, מצי למימר שנים מרויחים יותר מן האחד, ואם חלק שלא מדעת חבירו אין חלוקתו חלוקה, וכל מה שירויח הרי הוא לאמצע, ואם הפסיד הפסיד לעצמו, אע"פ שמודה חבירו שחלק בשוה, כיון שלא ניחא ליה, לא הויא חלוקה.
<i>נשתתפו סתם וכו'.</i> וכיון שיכול לחלק בעל כרחו של חבירו, אם חלק בלא ידיעת חבירו, אם החלוקה שוה, מה שחלק חלק, ואם אין חלוקתו שוה בטלה החלוקה, וחוזרין וחולקין בשוה.
<i>היה זמן ידוע וכו'.</i> דהוי כאלו קבעו זמן לשותפים, ואם יש שם סחורות שאין להם זמן ידוע למכירתם, חולקים אותם. ואותה סחורה שיש לה זמן ידוע מניחין אותה עד שיגיע זמנה לימכר.
<i>היה להם חוב וכו'.</i> ולא מצי למימר ליה תגבה אתה מחצית ואני מחצית, דמצי למימר ליה כח דבי תרי עדיף לגבות החוב, וכן דקדקתי מלשון רבינו שכתב וכשיפרעו החובות וכו', ולא כתב וכל אחד יגבה חלקו.
<i>היה עליהם חוב וכו'.</i> כתב רבינו שנים שלוו בשטר אחד, נעשו אחראין זה לזה. הילכך הכא איירי כגון שלוו בשני שטרות, או שהיה מפורש בשטר שאין אחראין זה לזה, ואם הם אחראין כגון שלוו בשטר אחד או בשני שטרות ופירשו שהם אחראין זה לזה.
<i>אמר לו חבירו נחלוק וכו'.</i> זה מהטעם שאמרו מזלא דבי תרי עדיף.
<h5>ה</h5>
<i>הנותן מעות לחבירו וכו'.</i> ומה שכתב רבינו עד שישב בחנות, לאו למימרא דמיד שישב בחנות יכול לומר לו נחלוק, אלא עד שישא ויתן בחנות, ואם יש שם דברים שיש זמן ידוע למכירתן, עד שיגיע זמן. ואם יש דברים שאין בהם דין חלוקה, עד שימכרו כמות שהם והכל כפי ראות בי"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המשתתף עם חבירו בסתם [לא ישנה].</i> אחד מהשותפין הוי שליח לחבירו [ואם] שינה ידו על התחתונה, לפיכך אם הרויח הריוח לאמצע ואם הפסיד הפסיד לעצמו.
<i>ואין כל [הדברים האלו] צריכין קנין.</i> [ולא עדים] דלא איברו סהדי אלא לשקרי.
<h5>ב</h5>
<i>אחד מן השותפין וכו'.</i> כל זה מן הטעם שאמרנו [בהל' א'] שהם כשלוחים זה לזה לפיכך אם התנו ביניהם הכל לפי התנאי.
<h5>ג</h5>
<i>רשאי ליקח לעצמו וכו'.</i> סד"א ניחוש לחשדא שמא יאמרו מהשותפות הוא, קמ"ל, ובלבד שימכור אלו לעצמן ואלו לעצמן.
<h5>ד</h5>
<i>אחד מהשותפין וכו'.</i> הטעם אשר כתב רבינו הוא מבואר. הילכך אם רצה להוליך מקצת הסחורה, ונשאר ביד השותף כפי חלק שיש לו בשותפות, אינו מעכב עליו, שאם יארע אונס אינו צריך להוציא ממנו שהרי יש תחת ידו.
<h5>ה</h5>
<i>אחד מן השותפין שבא לישן את הפירות וכו'.</i> כתב הראב"ד זו תוספתא אינה מחוורת ואין למדין ממנה ע"כ, ולא פי' מאי קשיא ליה בה, ואפשר משום דמילתא דפשיטא היא כי הפירות הישנים נמכרים ביותר מן החדשים ואמאי מעכב עליו, ודעת רבינו שאע"פ שהישנים שוין יותר הרי הם נחסרים והולכים והם מעותדים למקרה ולפיכך מעכב עליו.
<h5>ו</h5>
<i>שותפין [ששמו] פירותיהם.</i> סד"א דבהאי הנאה דמשתתפי אהדדי וצייתי להדדי מחלי אהדדי, קמ"ל שותפין לקוחות הן, ויש להם הונייה זה על זה.
<h5>ז</h5>
<i>שותפין שמחלו להם וכו'.</i> סד"א שדרך המוכסין למחול מפני הסחורה, כדי שיעברו עליהם תדיר עם סחורתם ואפילו אמרו משום פלוני מחלנו יהיה לאמצע, קמ"ל דמפני שהוא חשוב אצלם או מפני שאוהבים אותו מחלו.
<i>היו באין בדרך וכו'.</i> וא"ת [למה] לא מחלק בין יכולין להציל לאין יכולין להציל כדאמרינן בעלמא, וי"ל דכל כה"ג שותף חולק שלא לדעת חבירו כיון דאיכא חשש איבוד, הילכך אם אמר בהדיא לעצמי אני מציל הוי כאילו חלק מהשותפות והציל לעצמו, ואם לא אמר, הציל לאמצע.
<h5>ח</h5>
<i>דבר הידוע לשותפין וכו'.</i> משמע מהכא שאם עבר זמן השותפות אע"פ שעדיין לא חלקו יכול לטעון מה שירצה, ועל חבירו הראיה, ואע"פ שהוא דבר הידוע לשותפות, כיון שהוא ברשות אחד מהם יכול לומר לקחתיה ממך.
<h5>ט</h5>
<i>אחד מן השותפין.</i> אפילו עבר זמן השותפות צריך שיחלוק בפני ג', דמצי למימר מאן שם לך, איני חפץ בשומא זו.
<i>ובלבד שיהיו נאמנים ויודעים בשומא וכו'.</i> ומה שכתב נאמנים נפקא ליה מדקרי להו בי"ד ואם אינם נאמנים לא מיקרו בי"ד.
<i>אבל אם היו מעות.</i> פרק איזהו נשך גבי הנהו תרי כותאי דעבוד עסקא בהדי הדדי.
<h5>י</h5>
<i>אסור להשתתף עם עובד ע"ז וכו'.</i> ומיהו אם נתחייב כבר שבועה משביעו ולא יפסיד את שלו וכתב רבינו בתשובה שהישמעאלים אינם עובדים ע"ז, אדרבה הם מיחדים יחוד שאין בו דופי, הילכך מותר להשתתף עמהם וכשהם נשבעים בשם משביעים אותם ולא בזולתו.
<i>וכבר ביארנו [במקומו וכו'].</i> שביעית דאמר קרא לאכלה ולא לסחורה.
<i>[ולא]בבכורות וכו'.</i> בבכור תם ובזמן הבית אין מוכרין [אותו], אבל בזמן שאין בית מותר למוכרו בין תם בין בעל מום כאשר ביאר במקומו ואפילו בזמן שמותר למוכרו כגון שנפל לו או נולד לו אין עושין בהם סחורה. דומיא דפירות שביעית ונבילות וטריפות שאם נפלה לו נבלה או טריפה מותר למוכרה ואסור לעשות בהם סחורה, ופירות שביעית נמי מותר למכור מהם ואסור לעשות בהם סחורה וכן תרומות אסור לעשות בהם סחורה אפילו מכהן לכהן וטעמא דבכורות ותרומות משום צד קדושה דאית בהו.
<i>ולא בטריפות וכו'.</i> פ"ח מהלכות מאכלות אסורות כתב וז"ל וכל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה אע"פ שהוא מותר בהנאה אסור לעשות בו סחורה ולכוין מלאכתו בדברים האסורים חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה ע"כ. הא למדת שאין הדברים אמורים אלא בדבר שאיסורו איסור תורה ועומד לאכילה.
<i>ונראה לי שאם הפסיד.</i> סברת רבינו נכונה דמה לי אם עבר על דברי שותפו ומה לי אם עבר על דברי חכמים ז"ל.
<h5>יא</h5>
<i>שכבר יצא הממון וכו'.</i> וא"ת בשלמא כשמת בעל העסקא שייך שפיר האי טעמא אבל היכא דמית המתעסק לא שייך, וי"ל דהיכא דמית המתעסק אין צריך טעם דפשיטא דמצי למימר לאביכם הייתי מאמין ולכם איני מאמין וכן אם מת המשלח בטל השליחות ואם מת השליח שוב לא יעשה שליחותו ואין יורשיו באים במקומו מטעמא דאמרן וזה פשוט.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנים שהן נושאין ונותנין וכו'.</i> איכא למידק אמאי השמיט רבינו מימרא דשמואל דאמר בפרק חזקת הבתים השותפין נעשו שומרי [שכר] זה לזה, וי"ל דלא נפקא מינה מידי דהוי שמירה [בבעלים דפטור] [וה"ה] אם פשע דהרי בשעה שנשתתפו נשאל כל אחד לחבירו והוי כשמור לי ואשמור לך דהויא שאלה בבעלים וכיון שהיה עמו בשעת שאלה אע"פ שלא היה עמו בשעת האונס הוי שאלה בבעלים ופטור ואע"ג דקרא דאם בעליו עמו לא נכתב אלא גבי שואל ה"ה לשאר השומרים וכ"ש הוא אם השואל שכל הנאה שלו נפטר בשאלת הבעלים כ"ש שאר השומרים.
<h5>ב</h5>
<i>ואם נגנב או אבד וכו'.</i> כתב הראב"ד ולמה לא יהיה כשומר שכר על הפקדון והלא נוטל ממנו שכר כפועל בטל ע"כ, וכתב בעל מגדול עוז שאין דברי רבינו אלא בזמן שאין נותן לו שכר כגון שנוטל בריוח יותר מבהפסד, ולפי זה אין השגתו על רבינו אלא שהיה לו לפרש, ואין זה נכון אצלי אלא בכל גוונא אין המתעסק חייב לשלם חלק הפקדון כי השכר שהוא נוטל אינו שכר שמירת הפקדון אלא שכר מה שהוא מתעסק בפקדון כדי שלא יהיה שם אבק רבית כתקנת חכמים ולפיכך לא נקרא המתעסק נושא שכר להתחייב בגניבה ואבידה.
<i>ולפי תקנה זו וכו'.</i> מכאן אתה למד שאע"פ שהוא קרוב להפסד כמו לשכר הוי אבק רבית, ומשום הכי צריך שיהיה קרוב להפסד ורחוק משכר.
<i>כפועל בטל וכו'.</i> אומדין כמה אדם רוצה ליתן שיבטל ממלאכה שהוא עושה ולעשות מלאכה קלה כזאת.
<i>[שהאריס]משועבד הוא וכו'.</i> וא"ת וכי מפני שהוא משועבד לו יהיה מותר להלוות ברבית וי"ל דאין כאן אלא אבק רבית וכיון שהוא משתעבד לו הוי כאלו נתן לו שכרו ותרתי בעינן שיש לו עסק אחר ויהיה אריסו ולפי זה צריך לפרש דאריסיה דר' אלעזר היו לו בהמות אחרות לעצמו ולא הוצרך התלמוד לפרש דסמיך על הא דאמר רב לעיל מינה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי.
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך אם הרויחו וכו'.</i> כתב רבינו שיטול המתעסק תרי תלתי באגרא ותלתא בהפסד כמבואר מלשונו, והשיג עליו הראב"ד שכך אמרו תרי תלתא באגרא ופלגא בהפסד ע"כ, ולכאורה הכי משמע בגמ' דאמרינן מה נפשך אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר וכתב רש"י ז"ל דאיכא שכר עמל במאי דשקיל טפי באגר, ורבינו משוה למי שאומר כן טועה, וטעמו ז"ל דאמרינן בני רב עיליש נפק עליהו ההוא שטרא דהוה כתיב ביה פלגא באגר פלגא בהפסד אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוה ואיסורא לאינשי לא הוה ספי מה נפשך אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד כלומר משום דגברא רבה הוה מפרשי לישנא דשטרא הכי והוי כאלו התנה כן בפירוש אבל אינשי דעלמא אם התנה כן בפירוש מותר אבל מן הסתם אסור עד שיטול המתעסק תרי תלתי באגר ותלתא בהפסד ושאני רב עיליש דגברא רבה הוה והוה כאלו פירש וכדכתיבנא וטעמא רבה איכא כדי שירויח המתעסק בין היכא דאיכא רווחא בין היכא דאיכא פסידא שאם אתה אומר שיתן פלגא בהפסד נמצא טורח בחלק הפקדון כשכר המתנת חלק המלוה, ודוק ותשכח שעלו דברי רבינו כהוגן בלא שבוש ודברי מגדול עוז לא ידענא מאי קאמר.
<h5>ד</h5>
<i>יש מי שטועה וכו'.</i> לפי סברא זו ה"ה אם יטול תרי תלתא באגר ופלגא (תרי תלתי) בהפסד, כלומר בעל המעות והמתעסק נוטל פלגא באגר ותילתא בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתא באגר, כלומר אם ירצה רב עיליש פלגא בהפסד ותרי תלתא באגר הרי דשתי החלוקות שוות והבחירה ביד המתעסק בשעת התנאי, ורב עיליש אנו עושין סתמו כפירושו אבל אינשי בעלמא לא וכדכתיבנא.
<i>ורבותי הורו וכו'.</i> לא כתב רבינו טעם למה לא נראו לו דברי רבותיו, ונ"ל טעמו דבשלמא אם היה זה איסור תורה לא היה התנאי מועיל, אבל כיון דאין כאן איסור אלא מדרבנן התנאי מועיל הם אמרו והם אמרו.
<h5>ה</h5>
<i>הורו רבותי שאם התנו וכו'.</i> ומודה הוא לרבותיו במה שהורו שאם התנו שיטול המתעסק שלשה חלקים בשכר, הג' חלקים הם עליו מלוה, מ"מ האחרונים חלוקים עליו וגם בזה החצי מלוה והחצי פקדון ומה שהמתעסק נוטל שכר יותר מבהפסד הוא לשכר עמלו שטרח בחצי שהוא פקדון ונראה שזו היא כונת הראב"ד ז"ל שכתב הוסיף עתה תימה ואמר לא די על דרך זה שכל ההפסד וכו', כלומר הוסיף תימה על מה שאמר בשם רבותיו שאם התנו שיטול המתעסק ג' חלקים בשכר הג' חלקים הם עליו מלוה הרי תמיה אחת, ועתה הוסיף תמיה אחרת כי לפי דרך זה לפעמים נמצא משלם למתעסק יותר על ההפסד כגון המשל שכתב רבינו.
<i>אבל הדרך הדין וכו'.</i> כיצד זה שהתנו שיטול בשכר ששה בכל (יום) י"ב והפסדו יפסיד ארבעה לכל עשרה והשנים הם כנגד שכר עמלו שטרח בחלק הפקדון שאם היה פורע ששה כאשר היה התנאי בשכר נמצא שטרח בחלק הפקדון מפני חלק המלוה ונמצא אבק רבית, שאע"פ שהפסידו הרי טרח, וכן אם התנו על ההפסד כיצד כגון שהתנו [ש]יפסיד המתעסק ששה לכל י"ב והרויחו י"ב, נוטל המתעסק שמונה לכל י"ב, ששה כנגד מה שהיה ראוי להפסיד ושנים כנגד שכר עמלו, שאם היה נוטל ששה לבד היה אבק רבית ולפיכך נוטל שנים שהם שליש מה שהיה ראוי שיטול חבירו, נמצאת המתעסק נוטל שמונה לכל י"ב ובעל המעות נוטל ד' ואע"פ שזה מבואר בדברי רבינו הארכתי במשל לפי שהוא קרוב לשכל המעיין.
<i>נמצאת אתה אומר וכו'.</i> לא נתבאר בדברי רבינו הכא הקרן מה תהא עליו, אי פלגא מלוה ופלגא פקדון כתקנת חכמים, אי לפי השכר כאשר הורו רבותיו, שהרי אפילו תימא שהתנו שיטול המתעסק רביע בשכר, שנמצא לפי הוראת רבותיו שרביע המעות הלואה וג' רבעים בתורת פקדון, שנמצא הטורח מרובה וההנאה מועטת, מ"מ כיון שהוא משלם פחות ממה שהיה ראוי לשלם זהו שכרו, וכבר כתבתי למעלה שהוא מודה לרבותיו וטעמא דמסתבר הוא שיהיה אחריות הממון כפי הריוח שהוא נוטל או לפי ההפסד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מעות לחבירו וכו'.</i> איירי בסתם או שהתנו שיהיה השכר וההפסד ביניהם בשוה, אבל אם התנו בפירוש שאם יהיה שם הפסד יפסיד המתעסק שליש הכל לפי תנאו כאשר כתב רבינו לעיל ואין הדבר כן אלא א"כ התנו על דבר זה בפירוש וכו' והודיענו הכא שאין הדברים אמורים אלא בזמן שאבד מקצת הממון כיון שנשאר מהפקדון אם ישלם חצי ההפסד הוי אבק ריבית.
<i>יש מי שהורה וכו'.</i> נ"ל טעם הוראה זו שאע"פ שנאבד כל הממון מתחלת העסק היה פלגא פקדון, ואם ישלם מחצה נמצא למפרע באיסורא נתעסק, ובדרך כלל אמרו תלתא בהפסד [בין] שאבד מקצת הממון [בין] שנאבד הכל, בין אם יגיע לבעל המעות מחצה בין לא יגיע לו מחצה, לעולם שליש הוא מפסיד. ורבינו סובר שלא אמרו תלתא בהפסד אלא בזמן שנאבד מקצת הממון ולא כולו ואפילו היכא דנאבד מקצת הממון בעינן שיגיע לבעל המעות פלגא לעולם, לפיכך אם הקרן מאה ועשרים ופוחת מאה וחמשה, משלם המתעסק חמשה וארבעים, ונוטל בעל המעות ששים ונתבארו דברי רבינו.
<i>לפיכך שטר עסקא וכו'.</i> ראיתי מי שכתב דאין נשבע על הכל דלמה ישבע בחנם כיון שאין משלמים אלא החצי דומיא דשנים אוחזין בטלית, ואני אומר דלא דמיא כלל לההוא דשנים אוחזין, דהתם אם נשבע על הכל מרע לדבוריה אבל הכא לא מרע לדיבוריה דקושטא משתבע דהא מה שכתוב בשטר נתן לו, אלא שחכמים תקנו דלהוי פלגא מלוה ופלגא פקדון הילכך משתבע שפיר דנתן לו מאה, אע"פ שאינו גובה אלא חמשים וק"ל.
<i>אע"פ שלעולם טוענין ליורשים וכו'.</i> שהיה אפשר לטעון ליורש שמא הפסיד, ואין המתעסק מפסיד אלא שליש ובעל המעות שני שלישים, ואמאי נוטל מחצה, אלא מדלא טענינן ליורשים הכי משמע דלעולם נוטל בעל המעות פלגא דהיא מלוה, ומראיה זו הטעה רבינו את בעלי ההוראה, ויש לי ללמד בה זכות דלא טענינן ליתמי או ליורש אלא מילתא דשכיח אבל מילתא דלא שכיחא לא טעינן להו ומילתא דלא שכיחא הוא שיפסיד העסקא ולא יצא לה קול. אי נמי דאי דהוה אבוהין קיים לא מצי למטען הכי עד שיביא ראיה, כיון דתקינו רבנן דפלגא מלוה צריך להביא ראיה שהפסיד להפקיע תקנתא דרבנן, ואם לא הביא ראיה אינו נאמן, ליורשין נמי לא טענינן להו כנגד תקנתא דרבנן עד שיביאו ראיה שהיה הפסד בעסקא. אע"ג שלמדתי זכות על בעלי ההוראה, מ"מ דברי הרב עיקר והטעם נכון.
<i>ולמה אני אומר וכו'.</i> כבר כתבתי לעיל טעם החולקים.
<i>וכן אם התנו וכו'.</i> הכא משמע שהודה לרבותיו דכי היכי דאם התנו שיטול המתעסק רביע השכר רביע הממון מלוה, כן אם התנו שיטול המתעסק ג' חלקים בשכר, ג' חלקי הממון מלוה.
<b>השיג הראב"ד ז"ל שאינו דומה עמל ה' דינרין לעמל ק' דינרים ע"כ </b>ודעת רבינו שחכמים השוו מדותיהם בין שהיא עסקא רבא בין שהיא עסקא מועטת לעולם משלם המתעסק שתות הפחת, הילכך הכא נמי אע"ג דבתחלה הוה עסקא מרובה והשתא מועטת לא ישתנה דינה כיון שיש שם עמל אפילו מעט אבל אם נאבד כל הממון משלם כל המלוה אם מעט ואם הרבה.
<h5>ב</h5>
<i>המתעסק שהפסיד וכו'.</i> זה נמשך אחר סברתו דבין בשכר בין בהפסד צריך שיקח שכר עמלו ואם יש שכר נוטל המתעסק יותר מבעל המעות, ואם יש שם הפסד מפסיד המתעסק פחות מבעל המעות, והכל לפי התנאי ואם היה מן הסתם בשכר נוטל שני שלישים ובהפסד מפסיד שליש והכא איירי בסתם עסקא.
<h5>ג</h5>
<i>נתן לו מאתים יריעות וכו'.</i> למדנו שאין שם העסקא גורם אלא השטר גורם, אם נכתבו בשני שטרות הרי הם שתי עסקות ואם נכתבו בשטר אחד הרי הוא עסקא אחת אע"פ שהן סחורות משונות.
<h5>ד</h5>
<i>אין המתעסק יכול לחלוק וכו'.</i> בבא זו לא צריכא אלא משום סיפא.
<i>ואם חילק ועשה וכו' אלא השכר או ההפסד ביניהם וכו'.</i> דסד"א כיון שלא טרח והניחו בבי"ד, כל מה שנותן לו מריוח חלק המלוה הוי רבית, קמ"ל דעדיין תורת עסקא עליו, שאם היה רוצה היה נושא ונותן בחלק הפקדון שעל מנת כן נתן לו בתחלה.
<h5>ה</h5>
<i>המתעסק שנתן [וכו'].</i> אע"ג דהוי פלגא מלוה לא הוי כמלוה דעלמא דלהוצאה נתנה ועושה בה מה שירצה. אלא חכמים תקנו שיהא פלגא מלוה להתחייב באונסין אבל לא להוצאה שעל מנת כן נתן לו שיתעסק בכולו.
<i>כבר ביארנו שהמתעסק שמת וכו'.</i> כתב הרא"ש בתשובה שאפי' אשתו ובני ביתו נאמנין לומר זה מעסקו של פלוני ונוטלו בלא שבועה וכן אם נמצא כתוב בפנקסו של מת עסקא פלוניא הוא של פלוני, נוטלה בלא שבועה ודברים של טעם הם, אע"פ שאין נראה כן מלשון רבינו שכתב ואם יש שם עדים וכו' משמע דעדים ממש בעינן.
<i>אא"כ היה בהם וכו'.</i> וא"ת מאי קמ"ל, וי"ל דאע"ג דבשעה שמת לא היה הריוח ניכר כגון שלא הגיע זמן מכירת הסחורה אפי' בכה"ג הריוח ליורשין שעל דעת זה נקנית הסחורה וכן אם מת בעל המעות זכו יורשיו בחלק הריוח כפי תנאי העסקא.
<h5>ו</h5>
<i>הנותן מעות לחבירו וכו'.</i> כדאמרינן המבטל כיסו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים.
<i>ואם נודע בראיה וכו'.</i> וכגון שהעידו שקנה במעותיו של חבירו, אבל אם קנה במעות עצמו פטור.
<h5>ז</h5>
<i>נתן לו מעות וכו'.</i> ואם שנה אם הרויח הריוח לעצמו ואם הפסיד ההפסד לעצמו.
<i>ואם </i><i>היה שותף עמו בחצר מותר. </i>ולא ידעתי מה ענין שותפות החצר לכאן וכי מפני שיש לו שותפות בחצר לא בעינן שיהיו עיניו בחנות. לפיכך נראה שיש טעות סופר וכך צריך להגיה ואם היה שותף עמו בחנות מותר כיון ששניהם בחנות אע"פ שזה יעסוק באומנותו חבירו יהיו עיניו בחנות וכ"ש שאם היה שותף עמו באומנות שמותר.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן ביצים וכו'.</i> ופירוש כפועל בטל רואין כמה אדם רוצה להתבטל ממלאכה כבדה ולעסוק במלאכה קלה כזו, מפני שאין טורח מרובה בגידול התרנגולים, ולפיכך לא כתב רבינו צריך להעלות שכרו בכל יום כפועל בטל כדכתב גבי רועה שיש שם טורח מרובה, אלא שמין לו כמה ראוי לו בשכרו כל זמן גידול התרנגולין ונותן לו.
<i>ואם אמר לו וכו'.</i> תמיה לי מילתא והרי הראש דבר גדול הוא ומה צריך האליה, ותו בכבשים האליה לבדה דבר גדול הוה, ובגמ' לא אמרו אלא ריש עגלא לפטומא, וי"ל דאו או קתני או ריש עגלא או אליה אם הוא כבש, יש מקומות שהאליה היא מרובה ויש מקומות שאינו [מרובה] כ"כ, וזנב העגל והעז לא נקרא אליה, ודבר מועט הוא, ומסתברא שאם יש לו בהמות אחרות סגי ליה בזנב העגל, דהא במותר שליש סגי ליה, והוא דבר מועט, דאפשר שיהיה שם מותר שליש או לא יהיה, ואפילו הכי הקלו רבנן, ולמותר שליש קרי רבינו דבר מועט.
<i>ואם היה אריסו וכו'.</i> דאמרי אינשי סתם אריסא למריה ארעא משתעבד.
<h5>ב</h5>
<i>השם עגלים וכו'.</i> ואם כבר חלקו וזה נטל מחצה וזה מחצה, אין מוציאין ממנו, דאבק רבית הוא. ואין מוציאין מזה לזה ולא מזה לזה.
<h5>ג</h5>
<i>שמין פרה וחמור וכו'.</i> ואע"פ שלא שכר את הפרה ולא נהנה ממנה מותר כיון שהיה יכול ליהנות בה.
<h5>ד</h5>
<i>השם בהמה וכו'.</i> מה שכתב רבינו <i>עד סוף שנה שניה, </i>לא קאי אלא אמקום שנהגו לגדל, ומה שכתב רבינו <i>וביום החמשים </i>אבהמה גסה קאי, ואין נותן לו שכר גידול הולדות, אלא חולקין זה נוטל ג' רביעים וזה נוטל רביע. דאע"ג דחצי אחריות של מחצית חבירו עליו, כיון דבעי למטרח משום מחצה שלו שהוא קרן גמור ואינו מלוה וכי טרח משום דידיה טרח לא מחזי כרבית כפרש"י ז"ל.
<i>ואם לא התנו.</i> קשה לי אמאי חולקין בשוה להוי כסתם עסקא, ושמין כמה היו שוין הולדות בסוף חמשים יום וכמה שוין עתה, ויטול המתעסק שני שלישי השכר, וי"ל כיון דנוטל שכר על אמו הולד נגרר אחרי אמו, ואם התנה כן בפני שלשה הוי כאלו חלק, והולדות שומא חדשה היא, ואם לא התנה כן, לא חלק השותפות, ואין כאן אלא שומת אמו וכבר נטל שכרה ולא מחזי כרבית.
<i>מקום שנהגו וכו'.</i> השיג עליו הראב"ד וז"ל אלא לבהמה כמו למעות כלומר שכר כתף [ע"כ]. וכן פרש"י ז"ל, לפי גרסתם שגורסין מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות ולבהמה מעלין, כיון (דבכאיל) [דקכאיל] להו בחדא א"כ כתף בהמה דומיא דכתף מעות, אבל גרסת רבינו היא גרסת ר"ח דפליג להו בתרתי ותני כתף למעות מעלין לבהמה מעלין, ולא היה גורס לבהמה בלמ"ד אלא בהמה מעלין, ופי' רבינו אם היה מנהג לתת שכר כתף או בהמה למעות, וכגון שהיה המשא ומתן שלהם בפרוטות, וצריך כתף או בהמה להוליכם ממקום למקום מעלין לו, אם נשא הוא בכתף, ונוטלו מלבד שכרו, זה נ"ל פשט הברייתא, אבל מדברי רבינו שהוא מפרש כי שכר מה שנושא על כתפו הוא במקום שכר העסקא, ואין צריך לתת לו שכר אחר, ואיברא דהכי משמע דומיא דסיפא דקתני ומקום שנהגו להעלות ולדות בשכר עמלו מעלין, אלא שלקת מדת הדין, דבשלמא בסיפא נוטל הולדות בשכר עמלו, אבל ברישא טורח ואינו נוטל שכר העסקא, ויש לתרץ כיון דסוף סוף מרויח אע"פ שבא לו ע"י טורח זהו שכרו, ואם לא נהגו לתת שכר כתף למעות אין צריך לתת לו שכר עמלו, שאע"פ שהוא נושא על כתף, כך הוא מנהג כל המתעסקין, נמצא לפי דרך זה, כי שני המנהגים הם מן הקצה אל הקצה, ומ"מ פשט הברייתא הוא מה שכתבתי למעלה, וכן פרש"י והראב"ד ז"ל כי שכר כתף או שכר הבהמה לפי גרסתם נוטלו מלבד שכר עמלו וכן היא מתפרשת גם לפי גרסת רבינו.
<h5>ה</h5>
<i>אריס אומר למחצה ירדתי וכו'.</i> אע"ג דקרקע בחזקת בעליה עומדת, אם טען כנגד המנהג עליו להביא ראיה.
<h5>ו</h5>
<i>בעל שהוריד אריסין וכו'.</i> כיון שהבעל היה אריס, לבעל ירדו, ולא לדעת האשה, והוי כיורד לשדה חבירו שלא ברשות, ושמין לו וידו על (העליונה) התחתונה, ואפילו [הוצאות] אין להם בו, אלא ידם על התחתונה, כיורד שלא ברשות, ואם אין הבעל אריס ארעא לאריסי קיימא ונוטלין כמנהג המדינה, ואם יש מנהגים שונים נוטלין כפחות שבהם. ואם אין שם מנהג, מסתברא שרואין אם השביחו הרבה נוטלין מחצה ולא יותר ואם לא השביחו הרבה נוטלין שליש, ואם השביחו מעט נוטלין רביע כפי ראות בי"ד.
<h5>ז</h5>
<i>האחין או שאר היורשין וכו'.</i> כונת הראב"ד להשיג על רבינו שסתם וכתב הרי הם כשותפין לכל דבר, והרי מה שירויחו שלא מכח ירושת אביהם או מה שנפל לכל אחד מצד אמו אינם שותפין בו, הילכך היה לו לבאר. ואם הלשון אשר כתוב בספרים שלנו היה לפני הראב"ד אין מקום להשגה, שהרי כתב שלא חלקו ירושת מורישן הרי פירש בכמה תלוי הדבר, דאלו מה שהרויח כל אחד או מה שנפל לכל אחד, הרי הוא מחולק ועומד, ומה שכתב הרי הם כשותפין לכל דבר לא שהם שותפים בכל הדברים, אלא שהם כשותפין לכל דבר השותפות, וזה פשוט לא היה כדאי לכותבו, אלא מפני שבעל מגדל עוז לא ירד לדעת המשיג.
<i>אחד מן האחין.</i> כתב הראב"ד גם בזה קצר מאד ע"כ, כונת השגתו שהיה לו לבאר אם חלה חולי שיש לו קצבה אבל רפואה שאין לה קצבה מתרפא מן האמצע, והכי אמרינן נמי גבי אלמנה שחלתה דרפואה שיש לה [קצבה] הרי היא בכלל כתובה, ואם אין לה קצבה הרי היא בכלל מזונות, וסובר רבינו כיון שהתלמוד לא חילק כאן כמו שחילק גבי אלמנה אין לנו לחלק, אלא בין אם פשע ללא פשע כדשלח רבין לא שנו אלא דחלה בפשיעה, אבל חלה באונס נתרפא מן האמצע, וטעמא דבשלמא אחין אמרינן כמו שחלה זו באונס אפשר שיחלה גם הוא הילכך ניחא להו דלהוי רפואתו מן האמצע, ולפיכך אין לחלק בין יש לה לרפואתו קצבה לאין לה קצבה, אבל גבי אלמנה, לא ניחא להו ליתמי, דלהוי מן האמצע, אלא דבר שאין לה קצבה עשאוהו למזונות ומתרפאת בעל כרחם, והתוספתא אינה הלכה כיון שלא קבעוה בתלמוד, אי נמי שהתוספתא שנויה עלה דההיא דאלמנה, ומי שהביאה עלה דמתניתין דהכא היה חושב שדין האחין כדין האלמנה עם היתומים ולא היא וכדכתיבנא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השותפין וכו'.</i> כתבו בשם ר"ת שהמלוה לחבירו למחצית שכר אינו יכול להשביעו (במעות) [בטענת] שמא, שאינו מורה היתר לעצמו, שהרי נוטל שכר טורחו ע"כ, ואני אומר שרבינו חולק על זה, וזהו שכתב השותפין כולן, לכלול המתעסקים שכולן חייבים לישבע דאע"ג דנוטל שכרו אינו נוטל אלא כפועל בטל, ואם יש לו עסק אחר אינו נוטל אלא דבר מועט, הילכך מורה היתר לעצמו ולפיכך חייבוהו חכמים שבועה.
<h5>ב</h5>
<i>ואין כל אחד מאלה וכו'.</i> פרק כל הנשבעים אמר רב נחמן והוא שיש טענה בינייהו שתי כסף מעין דאורייתא תקנוה אלא שזה טוען ודאי וזה טוען שמא.
<i>אבל אם חושדן וכו'.</i> זה הלשון נראה מיותר לגמרי שהרי ברישא אמר אין אחד מכל אלו נשבע ומסתברא דהכי קאמר אבל אם חושדן וכו' אינם נשבעים אבל אם נתחייב שבועה ממקום אחר יכול לגלגל עליו אפי' חושדן בפחות משתי כסף.
<h5>ג</h5>
<i>מכאן הורו רבותי וכו'.</i> וא"ת הראיה שכתב רבינו מבוארת ומוסכמת, וי"ל דשאני אשה הנעשית אפוטרופא בחיי בעלה דמוריא היתר טפי כיון שבעלה עשה אותה אפוטרופא בחייו ודעתה קלה וחושבת שהיא כמו אפוטרופוס שמינהו אבי היתומים שאין משביעין אותו וגוזלת של היתומים, ולפיכך אמרו משביעין אותה בכל גוונא, ורבינו למד ממנה לכל הנשבעין מספק שהיורש יכול להשביעו אע"ג שאינו יודע בכמה היה חושדו מורישו.
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ שאין עדים וכו'.</i> זה מבואר בכמה דוכתי דלא אמרינן מיגו לאפטורי אשבועה.
<i>וכן אפוטרופוס וכו'.</i> טעמא דמילתא דאם אתה מחייבו שבועה לבסוף אף הוא נמנע בתחלה מלהיות אפוטרופוס, ולא ימצא אדם מי שירצה להיות אפוטרופוס על יתומיו, אבל מינוהו בי"ד אגב ההיא הנאה שהוא חשוב אצל בי"ד והוא נאמן אצלם לא מימנע הילכך משביעין אותו אפילו מן הספק.
<i>וכן האשה.</i> כיון דשבועת השותפין והאפוטרופסים מדרבנן בטעמא כל דהו דחינן לה.
<h5>ה</h5>
<i>המשלח ביד חבירו וכו'.</i> זה מתשו' הגאונים, אלא שקשה קצת שא"כ אין לך אדם שירצה לעשות שליחות לחבירו כיון שלבסוף הוא חייב לישבע, וי"ל דאין זה קשה כיון שיכול להתנות ע"מ שאהיה פטור משבועה ויעשה שליחות חבירו.
<h5>ו</h5>
<i>השותפין שנושאין ונותנין וכו'.</i> משכחת לה שאע"פ שהפקיד בידו במדה ובמשקל ובמנין יכול להשביעו שמא החליף רע בטוב אם הוא דבר המתחלף וחושד אותו שיש בחליפין הפסד שתי כסף.
<h5>ז</h5>
<i>אבל אם היתה לו טענת ודאי וכו'.</i> משמע דעל טענת ספק אין מגלגלין ובסמוך כתב דעל טענת השותפות שהוא מן הספק מגלגלין, לא קשיא דבסיפא איירי בכל הנשבעין בטענת ספק כגון השותפין וחביריו, אבל ברישא איירי בשאר טענות שאין נשבעין על טענת ספק אלא על הודאי. ונראה דה"ה למי שבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אם רצה היתום לגלגל עליו מגלגל כל מה שירצה אבל אם נתחייב שבועת היסת אין מגלגלין עליו דתקנתא בעלמא היא והכי משמע מדברי רבינו שכתב בין של תורה בין של דבריהם אבל שבועת היסת אינה מדבריהם אלא מן התקנה.
<h5>ח</h5>
<i>והחוב הנשאר וכו'.</i> משמע שאם יש איזה ערעור על החוב שאינו מבורר עדיין שותפין הן.
<h5>ט</h5>
<i>אבל יש להחרים וכו'.</i> חרם זה וכיוצא בו מתקנת הגאונים הוא כדי שידקדקו במשאם ומתנם ולא יאמר כל אחד הריני פטור משבועה שהרי הוא לא יודע שאינו נפטר מן החרם ותקנה גדולה היתה כדי שלא יבואו לידי גזלה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שותף שטען על חבירו וכו'.</i> לכאורה משמע מדברי רבינו שאינו יכול להשביעו שתי שבועות שבועת היסת ושבועת השותפין, והא ודאי ליתא שאם רצה להשביעו שבועת היסת על טענתו משביעו ואם חושד אותו יכול להשביעו שבועת השותפין, הילכך צריך לפרש דבריו אם רצה התובע שלא ישבע השותף כגון שלא חשד אותו אלא בטענה זו הילכך הרשות בידו להשביעו היסת על הטענה דאע"ג שהיא שבועת התקנה מ"מ אינה ע"י גלגול ואם חשד אותו ורוצה להשביעו שבועת השותפין שהיא חמורה שהיא שבועת המשנה אע"פ שהטענה באה ע"י גלגול הרשות בידו.
<h5>ב</h5>
<i>התובע שותפו וכו'.</i> דקדק רבינו אינו יכול להשביעו בטענת ספק, אבל בטענת ודאי יכול להשביעו אפילו אחר זמן מרובה שחלקו השותפות.
<i>ואפי'ע"י גלגול וכו'.</i> משמע דגלגול שבועה מן התורה דכתיב ואמרה האשה אמן אמן והיינו דכתב ואפילו ע"י גלגול וקשה קצת דבשלמא שבועת היסת כיון שהיא תקנתא לא תקנוה אלא היכא דאיכא דררא דממונא, אבל גלגול שבועה אם היא מן התורה אמאי אין מגלגלין אפילו על השבועה. וי"ל דומיא דגלגול האשה מה גלגול דאשה אינו בא לחייבה שבועה אלא להפסידה כתובתה אף כל מקום שמגלגלין אין מגלגלין אלא על טענה שאם יודה בה יתחייב ממון.
<h5>ג</h5>
<i>טען שעדיין שותפי אתה וכו'.</i> שיש טענה ודאית יכול להשביעו היסת ולגלגל עליו שלא גזלתני מעולם שאם יודה שגזלו יתחייב לשלם.
<h5>ד</h5>
<i>טען שעדיין וכו' והלה אומר לא נשתתפנו וכו'.</i> שאם היה מודה ואומר נשתתפנו וחלקנו היה פטור משבועה כדכתב לעיל.
<h5>ה</h5>
<i>ראובן שהטיל ת' [דינרים] וכו'.</i> אם היו מרויחין היו חולקין בשוה וכן היה ראוי שישלם שמעון מביתו חמשים אלא שאין השותף מן הנשבעים ונוטלין, ודעת הראב"ד ז"ל שהשכר למחצה וההפסד לפי מעותיהן ולפי דרך זה מפסיד שמעון מאה ושני שלישים ונוטל שליש, אלא שלקת מדת הדין כיון שנוטל מחצה בריוח למה לא יתן מחצה בהפסד ומה שהביא מן הירושלמי גם רבינו מודה בו שנוטל בריוח מחצה וכן בהפסד כאשר כתב בפ"ד ובעלי ההוראה היו אומרים שפורע שמעון מביתו עד תשלום ההפסד ודברי רבינו עיקר שהיא מילתא מציעתא בין דעת הראב"ד ובעלי ההוראה.
<i>טען ראובן וכו'.</i> פי' ואני פטור משבועה לפיכך מגלגל עליו שאינו יודע ואם לא ירצה לישבע פורע חמשים מביתו שהוא חצי כל ההפסד.
<i>ואם לא נתעסק שמעון וכו'.</i> נסתלקה שבועת השותפין ונשבע היסת.
<i>ולא עוד אלא אם היה וכו'.</i> רבינו הולך לפי שיטתו והראב"ד לפי שיטתו, ולפי שיטת בעלי ההוראה מוציאין משמעון המנה ומשלם מביתו חמישים.
<h5>ו</h5>
<i>אם היה בידו כדי החוב וכו'.</i> כלומר שאינו יודע לשותפו, יש לו מיגו ולפיכך נאמן.
<i>אפילו היתה מלוה בשטר וכו'.</i> אפילו במלוה בשטר שייך קנונייא כי שמא כבר פרע לו ועתה החזיר השטר ללוי כדי לעשות קנונייא.
<i>וכן אם יצא שטר וכו'.</i> הראב"ד מחלק בין אם היה השטר ביד שמעון ובין אם היה ביד ראובן ורבינו סובר כיון שהשטר בשם שמעון אע"ג שהשטר ביד ראובן נפטר (לו) [לוי] בהודאת שמעון דמצי למימר לבעל חובי החזרתי ואפילו היה השטר ביד שמעון אינו נאמן לומר נפרעתי דחיישינן לקנונייא דאי איתא דפרעיה הוה מהדר ליה שטרא. וא"ת כיון שהשטר ביד שמעון נהמניה במיגו דאי הוה בעי הוה מהדר שטרא למאריהו וישבע שמעון שפרעו לוי ושהחזיר לשותפות, וי"ל דלא אמרינן מיגו במקום חזקה וכיון שהשטר הזה מוחזק לשותפות אין המיגו מועיל להוציאו מחזקתו ועלו דברי רבינו כהוגן.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבד עברי האמור בתורה וכו'.</i> סמך רבינו הלכות עבדים להלכות שלוחין לפי שהעבד דומה לשליח, והקדים דיני עבד עברי לחשיבותו, והוא קודם בפ' משפטים.
<i>ואין לו לשלם וכו'.</i> אבל אינו נמכר על הכפל שנא' ונמכר בגניבתו ולא בכפילו.
<i>ואין </i><i>לך איש מישראל וכו'. </i>אפילו עשה כל עבירות שבעולם אע"ג דגזירת הכתוב הוא טעם יש לדבר לפי שהשוה עין שלמעלה לעין שלמטה. ומזה הטעם חייבתו תורה כפל מה שאין כן בגזילה.
<i>ועל זה שמכרוהו בי"ד וכו'.</i> לפי שיש חילוקים בין מכרוהו בי"ד למכר עצמו הוצרך לבאר מאיזה כתוב יוצא כל אחד ואחד, ואע"ג דונמכר לך משמע שמוכר עצמו מ"מ במכרוהו בי"ד איירי, ונמכר לך ע"י בי"ד קאמר.
<i>נתנה לו תורה רשות וכו'.</i> וא"ת כיון שמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מהו הרשות שנתנה לו, וכי לא יוכל אדם להשכיר את עצמו לכל מי שירצה, לפי שאם מכר עצמו לגוי הוי מכור, אין כאן נתינת רשות, שהרי אסור למכור עצמו לכתחילה. וי"ל אע"ג שהוא מפקיע עצמו ממקצת מצוות עשה שאינו יכול לקיים בעודו עבד, נתנה לו רשות תורה למכור עצמו כיון שאין לו מה יאכל ולא כסות.
<h5>ב</h5>
<i>כבר ביארנו וכו'.</i> האיש בגניבתו ולא האשה בגניבתה אע"ג שזה דברי קבלה, כאשר כתב פ"ג מהלכות גניבה מ"מ מהני טעמא דכל הני מפני החשד כאשר כתב רבינו בסמוך.
<i>ואין הגר נקנה וכו'.</i> ובין מוכר עצמו ובין מכרוהו בי"ד, בתרוייהו כתיב ושב אל משפחתו אם פגע בהם יובל, ומהו שכתב רבינו ואין הגר נקנה ולא כתב ואין הגר נמכר, להשמיענו שאם רצה למכור את עצמו אין קונה. ואכתי איכא למידק אמאי לא חילק רבינו אם היתה אמו מישראל כדאיתא בהגהה. וי"ל דסובר רבינו דמשפחת האם אינה קרויה משפחה ולא שנא ישראל ולא שנא גר. ורבנן פליגי על ר' ישמעאל ור' עקיבא דאמרי גר [נקנה] בעבד עברי ולא שבקינן ברייתא אשר הובאה פ' איזהו נשך דתניא אין גר נקנה בעבד עברי.
<h5>ג</h5>
<i>עבד עברי שמכרוהו בי"ד וכו'.</i> משמע מדברי רבינו שאם מכר עצמו לגר נקנה. והא תניא בהך ברייתא ואין אשה וגר קונין עבד עברי. אשה לאו אורח ארעא, גר נמי גמירי דמקני קני דלא מקני לא קני, וכיון דלא מקני בין מוכר עצמו בין מכרוהו בי"ד דבעינן ושב אל משפחתו וליכא, הילכך לא קני בין אם מכרו לו בי"ד בין מוכר עצמו, וי"ל דכי גמירי דמקני קני דלא מקני לא קני דוקא במכרוהו בי"ד אבל במוכר עצמו לא גמירי, דאע"ג דלא מקני קני, הילכך המוכר עצמו רשאי למכור עצמו לגר צדק, וזהו שכתב רבינו עבד עברי שמכרוהו בי"ד אבל מוכר עצמו מוכר לגר צדק, והכי משמע נמי ממה שכתב ובין המוכר עצמו אינו רשאי למכור עצמו לגוי ואפילו לגר תושב משמע דלגר צדק רשאי למכור עצמו, ולפי זה הא דתניא אין הגר נקנה בעבד עברי ואין האשה וגר קונין עבד עברי, לצדדין קתני, דרישא איירי בין במוכר עצמו בין מכרוהו בי"ד דבתרוייהו בעינן ושב אל משפחתו וליכא וסיפא איירי במכרוהו בי"ד דוקא, ומוקי לה רב נחמן בר יצחק אינו קונה ודינו כישראל אבל קונה ודינו כגוי, נמצאת למד לפי זה שאם עברו בי"ד ומכרוהו לגר צדק אינו מכור דגמירי דמקני קני ודלא מקני לא קני וע"כ מוקי לה במכרוהו בי"ד וכדכתיבנא.
<i>או לעקר משפחת גר.</i> אמרינן בגמ' משפחת גר זה גוי, וא"ת כיון דעקר היינו ע"ז עצמה אמאי אצטריך משפחת גר לרבות את הגוי, וי"ל דאי לאו משפחת גר לא הוה ידעינן דעקר היא ע"ז עצמה, והשתא ידעינן זהו עקר משפחת גר הוי אומר זו ע"ז.
<i>זה הנמכר לע"ז עצמה.</i> לחטוב עצים ולשאוב מים כדפרש"י ומשמע לי דלכבד ולרבץ לפניה אסור אע"ג דאין זה דרך עבודתה מ"מ כבוד הוא לע"ז ואם נמכר לכך אינו מכור.
<h5>ה</h5>
<i>אחד המוכר את עצמו וכו'.</i> מכאן אתה למד שהתורה חסה על כבוד הבריות אפי' עוברי עבירה וכ"ש על כבוד הצדיקים.
<h5>ו</h5>
<i>כל עבד עברי.</i> אפי' המוכר עצמו לע"ז לא ירדנו בפרך לעיניך וזהו שכתב כל עבד עברי.
<i>שהרי לא נתן לו קצבה וכו'.</i> הקשה הראב"ד ז"ל דבין קצבה ללא קצבה [וכו' עכ"ל. וי"ל דבנתן קצבה] ימהר לעשות הקצבה ואח"כ ינוח, אבל אם לא נתן לו קצבה אפשר שכוונתו כל היום כולו בלי מנוחה או אפשר שכוונתו שיעשה בלא קצבה מה שירצה בנחת בלא טורח ועל זה נאמר ויראת מאלהיך, ולקושיא השנית י"ל שאין העבד דומה לשכיר שאם אמר לפועל עבוד עד שאבוא ולא נתן לו קצבה, אם רוצה לקבל מוטב ואם לאו יחזור דקי"ל פועל חוזר בחצי היום ובפועל לא נאמר ויראת מאלהיך אבל עבד אינו יכול לחזור בו, ולפיכך אמרה בו תורה ויראת מאלהיך, ורבינו מופלג בחכמה ודבריו מופלגים בדעת ולא ברצון, ומיהו קשיא לי על לשון רבינו שכתב אסור לעבוד בו בפרך והלא עובר בלאו כאשר כתב הוא ז"ל, וי"ל שאע"פ שהוא מכוין לטובתו של עבד והרי הוא ירא מאלהיו ואינו עובר בלאו מ"מ אסור לעשות כן מפני הרואין ושלא ילמדו ממנו.
<i>אסור ועובר בלא תעשה וכו'.</i> הכא נמי צריך לתרץ כדכתיבנא לעיל.
<i>וכן הגוי שנמכר לו וכו'.</i> מסתברא שאם אנחנו יודעים בודאי שרודה בו בפרך בתוך ביתו אנו מצווין למונעו, אבל אין אנו עוברין בלאו אלא בזמן שרודה בו בפרך לעינינו דאי לא תימא הכי אין כאן תקנה לעבד שירדה בו בפרך הגוי כל היום בתוך ביתו ובתוך שדהו ואין רואה.
<h5>ז</h5>
<i>אסור לישראל וכו'.</i> משמע שאם נמכר לגוי ומשתמש בו בדברים בוזים לעינינו אין אנו מצווין למונעו שלא הקפידה תורה אלא על עבודת פרך.
<i>בד"א בעבד עברי.</i> תניא בתורת כהנים בו אי אתה רודה אבל אתה רודה בבן חורין ומשמע אפילו הוא שכיר שהרי בן חורין הוא ומדעתו הוא עושה וא"ת מה שאמר הכתוב כשכיר כתושב יהיה עמך להקל עליו הוא שלא ישתמש בו בדברים המיוחדים לכנענים.
<h5>ח</h5>
<i>אנשים שאינן נוהגין כשורה וכו'.</i> היינו דרב [סעורם] אחוה דרבא הוה תפיס אינשי דלא מעלי וכו' ולא נתפרש גדר הדבר דבשבילה הוו דלא מעלי והכל לפי הזמן ולפי המקום. המנהיג בי רב קרוב למלכות היה.
<i>מלך שגזר שכל מי שלא יתן וכו'.</i> מימרא זו נאמרה בב' מקומות בפ' החולץ [דף מ"ו] ובפרק איזהו נשך, הך דפרק החולץ מיבעיא לענין עבידתא יתירתא [מהו], ולא הוזכר שם לענין רבית אלא אם מותר להשתמש בהם יותר מדאי ואפשיטא דמותר דדינא דמלכותא דינא ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב כרגא, והך דפ' איזהו נשך איירי לענין רבית וכל אחד נקבעה במקומה וכן כתבן רבנו בהל' עבדים ובהלכות מלוה ולוה לענין רבית, וצריכי דאי אשמועינן לענין עבידתא יתירה נהי דאין כאן גזל אבל משום רבית איכא קמ"ל, ואי אשמועינן לענין רבית נהי דאין כאן רבית אבל יש לחוש משום גזל קמ"ל, וצריכי תרויהו ונסתלקה השגת הראב"ד, וא"ת דינא דמלכותא דינא [תמירהו] לאפקועי איסורא, וי"ל כיון שנפקע הממון דהיינו עבידתא יתירתא ממילא נפקע האיסור דאם אין מלוה אין רבית.
<h5>ט</h5>
<i>כל עבד עברי.</i> אפילו הנמכר בגניבתו צריך להשוותו לו, וא"ת בשלמא במאכל ובמשקה ובמדור, אבל בכסות אם האדון לובש כלי מילת צריך להלביש לעבד כמותו זו אינה סברא שהרי העבד צריך לעשות מלאכה. לפיכך אני אומר שכך צריך לפרש כי כמו שהוא לובש בגדים בימי הקור להגין עליו מהקור והצנה, כך צריך להלביש את העבד וכן בימות החום כדחזי ליה.
<i>כי טוב לו עמך.</i> תרי עמך כתיבי, חד לענין המאכל, ושאר הדברים, וחד לענין הדירה, ויצא מעמך במקום שאתה דר, ואצטריך כי לפעמים נוח הוא לעבד לדור במקום רבו להכי כתיב ויצא מעמך.
<h5>י</h5>
<i>אין אמה עבריה וכו'.</i> תניא בערכין פרק המקדיש אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנא' (ויצא ביובל ושב לאחוזתו) [עד שנת היובל יעבוד עמך], וה"ה לאמה שגם היא יוצאת ביובל, וא"ת למה הקדים אמה עבריה והא כתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, וי"ל דאמה חדוש הוא דסד"א שהרי יש בו מצות ייעוד והם קדושין וכי היכי דמצות קדושין נוהגת בכל זמן כך אמה עבריה נוהגת בכל זמן קמ"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבד עברי וכו'.</i> אמאי כתב שמכרוהו בי"ד והלא מכר עצמו ומכרוהו בי"ד שוין [בדבר] וי"ל דלהכי כתב שמכרוהו בי"ד לאשמועינן אע"פ שבי"ד מכרוהו אין בי"ד כותבין לו שטר העומד לראיה [איך] פלוני נמכר לפלוני בכסף או בשוה כסף או בשטר.
<h5>ב</h5>
<i>מכרוהו בי"ד עובד שש שנים [וכו' המוכר עצמו יש לו למכור עצמו ליתר על שש] וכו'.</i> תניא בפ"ק דקדושין המוכר עצמו [נמכר] לשש ויתר על שש מכרוהו בי"ד אינו [נמכר] אלא לשש, וטעמא דבמכרוהו בי"ד כתיב ועבדך שש שנים, אבל במוכר עצמו לא כתיב שש, דכי תקנה עבד עברי מיד אחרים משמע, וטעמא דקראי דאי אמרת מכרוהו נמכר ליותר משש אפשר שכל ימיו יהיה עבד וכגון שהגניבה שוה אלף והוא ג"כ שוה אלף צריכים למכור לשנים רבות עד שיעור דמי הגניבה, והיא שנה ראשונה של יובל נמצא כל ימיו בעבדות ומותר בשפחה כנענית, אבל מוכר עצמו כיון שהוא מדעתו ואסור בשפחה מוכר ליתר משש.
<h5>ג</h5>
<i>מכרוהו בי"ד עובד שש שנים [וכו' המוכר עצמו יש לו למכור עצמו ליתר על שש] וכו'.</i> תניא בפ"ק דקדושין המוכר עצמו [נמכר] לשש ויתר על שש מכרוהו בי"ד אינו [נמכר] אלא לשש, וטעמא דבמכרוהו בי"ד כתיב ועבדך שש שנים, אבל במוכר עצמו לא כתיב שש, דכי תקנה עבד עברי מיד אחרים משמע, וטעמא דקראי דאי אמרת מכרוהו נמכר ליותר משש אפשר שכל ימיו יהיה עבד וכגון שהגניבה שוה אלף והוא ג"כ שוה אלף צריכים למכור לשנים רבות עד שיעור דמי הגניבה, והיא שנה ראשונה של יובל נמצא כל ימיו בעבדות ומותר בשפחה כנענית, אבל מוכר עצמו כיון שהוא מדעתו ואסור בשפחה מוכר ליתר משש.
<h5>ד</h5>
<i>אחד המוכר עצמו וכו'.</i> משמע בין שברח זמן מרובה או זמן מועט חייב להשלים שנא' שש שנים יעבוד ואם פגע בו יובל אפילו בזמן שהוא בורח יצא לחירות.
<h5>ה</h5>
<i>חלה, בין שחלה וכו'.</i> הכי מתרצינן לברייתא חלה ארבע נעשה כמו שחלה כל שש וחייב להשלים.
<i>שנא'כשכיר כתושב.</i> הכתוב קרא אותו שכיר מה שחייב להשלים שכר ימי שכירותו אף עבד שחלה חייב להשלים ולא נתבאר בדברי רבינו טעם למה חלה פחות מד' אינו חייב להשלים, וגם בפ"ק דקדושין לא נתבאר זה. ומסתברא לי דכולה מילתא יליף מדקאמר רחמנא שכיר דכתיב ביה כי משנה שכר שכיר עבדך שאם עבד משנה שכיר דהיינו שתי שנים שהם משנה שכר שכיר וסתם שכיר הוא שכיר שנה ומשנה שכיר שתי שנים, ואם חלה פחות מד' שנים הרי עבד שתי שנים אבל אם חלה ד' שנים הרי לא עבד שתי שנים שלימות, ולפיכך משלים כל ימי החולי, ואם פגע בו יובל אפי' בזמן חוליו יצא שהיובל מפקיע עבודת שש שנים, תדע שאם פגע בו יובל אפי' בשנה ראשונה יוצא.
<h5>ו</h5>
<i>המוכר עצמו לגוי.</i> וא"ת למה לי קרא השתא הנמכר לישראל יוצא ביובל הנמכר לגוי לא כ"ש שיוצא ביובל, וי"ל דתנא ר' ישמעאל הואיל והלך ומכר עצמו לע"ז אידחה אבן אחר הנופל ת"ל גאולת עולם תהיה לו וביובל יוצא, ואיתא פרק בתרא דערכין.
<i>אינו יוצא אלא ביובל וכו'.</i> וא"ת והלא יוצא במיתת האדון שנא' וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו וי"ל דלא איירי רבינו הכא אלא בשלא מת הגוי דאילו מת האדון גר צדק וגוי שוין הם לענין שאינו עובד את הבן כאשר כתב רבינו בסוף הפרק.
<h5>ז</h5>
<i>הנמכר לגוי וכו'.</i> אע"ג דאינו רשאי למכור את עצמו אלא עד שלא נשאר לו כלום אפשר שהשיגה ידו כגון שנפלה לו ירושה או שנתנו לו מתנה או מציאה מצא.
<i>ובי"ד כופין את קרוביו וכו'.</i> דקי"ל כופין על מצות עשה וזו אינה מצות עשה של תורה מ"מ כדי שלא יטמע בין הגוים אמרו כופין, וכ"ש אם השיגה ידו שכופין אותו לפדות את עצמו, וא"ת כיון שגאולת עצמו קודמת למה הקדים הכתוב גאולת קרובים דכתיב או דודו או בן דודו יגאלנו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו או השיגה ידו ונגאל. וי"ל דגאולת עצמו אפשרי רחוק שתשיג ידו כדי גאולתו, לפיכך איחר אותו הכתוב, אי נמי שלא ידחו הקרובים לומר שמא תשיג ידו לפיכך הקדים גאולת הקרובים וכל הקודם בכתוב קודם לגאול, אבל לעולם אימא לך שאם השיגה ידו הוא קודם לכל אדם לפיכך הקדים רבינו גאולת עצמו.
<i>יצא לחירות.</i> שלא יגאלוהו ע"מ להשתעבד בו.
<i>ויש לו ללוות.</i> כל זה כדי שלא יטמע בין הגוים.
<i>אבל הנמכר לישראל וכו'.</i> תימה מאי שנא משדה אחוזתו שהקרוב גואל, וכי עדיף שדה אחוזתו מהוא עצמו שנמכר, ואע"ג דגזירת הכתוב הוא שלא נכתב גאולת קרובים אלא גבי נמכר לגוי כדי שלא יטמע בין הגוים וגבי מוכר שדה אחוזתו כתוב גאולת קרובים מ"מ צריך טעם. וי"ל דגבי שדה אחוזה שהחמיר עליו שלא תגאל פחות משתי שנים בתחלה הקל עליה בסופה שתגאל ע"י קרובים אבל המוכר עצמו לישראל הקל עליו בתחלתו שאם השיגה ידו גואל אפי' בתוך שנתו החמיר עליו בסופו שלא יגאל ע"י קרובים שאם אתה אומר יגאל בקרובים ויגאל מיד אין אדם רוצה לקנות עבד עברי לקנות אדון לעצמו ותתבטל מצות כי תקנה עבד עברי, אבל שדה אחוזה כיון שיודע שאוכל פירותיה שתי שנים ודאי אינו נמנע מלקנות אע"ג שיודע שנגאלת.
<h5>ח</h5>
<i>אחד המוכר עצמו וכו'.</i> וא"ת כיון שיוצא ביובל אמאי אין מחשבין כפי השנים הנותרות עד היובל, כיצד מכר עצמו לעשר שנים במ' דינרים, לכל שנה ד' דינרים, עבד חמש שנים תגרע עשרים דינרים ונותן לו עשרים, ואמאי, אם [מכר עצמו ח' שנים לפני היובל א"כ] לא נשאר ליובל אלא ג' שנים אמאי נותן לו עשרים דינרים שנים עשר דינרים הוא חייב [ב]לבד. וי"ל דגרעון כסף ילפינן מדתני חזקיה והפדה כלומר שמגרעת פדיונה ויוצאה ולא מצינו בעבד עברי הנמכר לישראל שתלה חשבון השנים הנותרות לפי היובל אלא בנמכר לגוי כיון שאין יציאתו תלויה אלא ביובל צריך שיהיה חשבון לפי מה שנשאר בשנים עד היובל, אבל הנמכר לישראל שתלה הכתוב יציאתו בשנים אין מחשבין אלא לפי השנים שעבד ואין משגיחין בשנים שנשארו עד היובל [שאין היובל] מפקיע עד שיגיע ובנמכר לגוי גזרת הכתוב הוא מן הכתוב שביארנו.
<i>וכן הנמכר לגוי וכו'.</i> משמע מהכא שהנמכר לגוי אינו יוצא בשש, וכן משמע ממה שכתב המוכר עצמו לגוי אם לא נפדה אינו יוצא אלא ביובל ע"כ, ומשמע שבא למעט שנים אבל (אם) [אף] במיתת האדון יוצא כדכתב בסוף הפרק. וא"ת בשלמא אם מכר עצמו לגוי סתם לא יצא בשש שהרי לא נכתב יציאה בשש אלא [במי] שמכרוהו בי"ד אבל במוכר עצמו לא, ואם מכר עצמו לגוי לשנים ידועים אמאי מחשבין לפי השנים הנותרות ליובל. וי"ל דהכא מיירי במוכר עצמו לגוי סתם, אבל אם מכר עצמו לשנים קצובות חשבון אחר יש לו, הא כיצד הרי שמכר עצמו לכ' שנה בק' דינרים מגיע לכל שנה חמשה דינרים ועבד חמש שנים נשארו ע"ה דינרים נשאר ליובל עשר שנים נותן לו חמשים ויוצא, ואם לא השיגה ידו היובל מוציאו שאפילו מכר עצמו לשנים מרובות היובל מפקיע השיעבוד דכתיב (ושב לאחוזתו) [עד שנת היובל יעבוד עמך] דלא מסתבר שאם מכר עצמו לשנים מועטות שלא יצא עד שיגיע [יובל] דלא גרע ממוכר עצמו לישראל. אבל אכתי קשה דאם יש חילוק בין מוכר עצמו סתם למוכר עצמו לשנים קצובות היה ראוי לרבינו לפרש, הילכך נראה דאין חילוק שאם מכר עצמו לשנים מרובות יותר מהשנים שנשארו עד היובל אותם השנים היתרות הוה ליה כמאן דליתנהו והוי כאלו מכר עצמו סתם עד היובל לפיכך מחשבין כמה מגיע לכל שנה משנת המכירה עד היובל ורואין כמה שנים עבד ומגרע פדיונו ויוצא ואם מכר עצמו לשנים מועטות שאין היובל פוגע בהם, סוף הזמן הוא היובל שלו הילכך מחשבין כמה מגיע לכל שנה משנת ממכרו עד סוף זמן מכירתו ורואין כמה עבד ומגרע פדיונו ויוצא כדין המוכר עצמו לישראל ולפיכך לא הוצרך רבינו לפרש.
<h5>ט</h5>
<i>כל עבד עברי או עבריה וכו'.</i> פ"ק דקדושין רב נחמן בר יצחק יליף לה מדכתיב אם עוד רבות בשנים ואם מעט נשאר בשנים, נתרבה כספו בשנים מכסף מקנתו, נתמעטה כספו כפי שניו, כלומר אם הבריא בתוך השנים מכסף מקנתו ואם הכסיף בתוך השנים כפי שניו ומבי"ת דבשנים יתירא יליף לה.
<h5>י</h5>
<i>הנמכר לגוי וכו'.</i> שם אמר אביי את"ל נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא ומפרש לה ואזיל ובנמכר לגוי איירי.
<i>ונתן לו חמישים חצי דמיו וכו'.</i> ואי לא הוה נגאל לחצאין היו המעות פקדון אצלו והיה צריך ליתן לו עוד מאה וחמשים שהרי שוה עתה מאתים, דלא אמרינן (הכסף) [הכסיף] נותן לו לפי שניו אלא כשלא חזר [והבריא]. והכי מתפרשת הך <i>כיצד להחמיר.</i>
<h5>יא</h5>
<i>הרב שמחל לעבד וכו'.</i> פ"ק דקדושין אמר רבה זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול ומדסתם רבינו משמע דאפי' הנמכר לגוי גופו קנוי לגוי ואם מחל על גרעונו [אינו מחול] עד שיכתוב לו את השטר.
<h5>יב</h5>
<i>אדון שמת והניח בן זכר וכו'. </i>פ"ק דקדושין בברייתא וטעמו דאמר קרא ועבדך ולא ליורש וריבה הכתוב שש שנים יעבוד לרבות את הבן ובנמכר לגוי כתיב וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו.
<i>והנמכר לגר צדק וכו'.</i> איכא למידק היכי פסיק ותני שאינו עובד את בנו של גר צדק דבשלמא הורתו ולידתו שלא בקדושה אי נמי הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אינו יורש את אביו אבל אם היה הורתו ולידתו בקדושה אמאי לא יעבוד את הבן וי"ל דלאו בירושה תליא מילתא דהא בתו של ישראל יורשת את אביה דבר תורה ואפ"ה אינו עובד את הבת דכתיב ועבדך ולא ליורש ומה שעובד את הבן מרבויא דקרא דכתיב שש שנים יעבוד ולא כתוב יעבדך שש שנים והאי קרא במי שמכרוהו בי"ד איירי ואין בי"ד מוכרין לגר צדק כאשר כתב רבינו בפ"ק, וא"כ מנא תיתי שיעבוד את הבן של גר צדק, בע"כ במוכר עצמו איירי ובמוכר עצמו לא כתיב שש יעבוד דמרבינן מינה דעובד את הבן.
<i>נמצאת אומר וכו'.</i> וא"ת אמאי לא תנן במתני' שקונה את עצמו בשטר תרצו בתוס' דלא חשבינן אלא יציאות בע"כ של אדון אבל שטר מדעתו של אדון הוא.
<i>מצוה לומר לו צא וכו'.</i> זו לא מצאתיה אבל נראה דיליף לה מדכתיב ולא אצא חפשי משמע שמצוה על האדון לומר לעבד שיצא והוא משיב לא אצא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל עבד עברי וכו'.</i> בתורת כהנים ויצא [מעמך] הוא ובניו עמו מה רבו חייב במזונותיו אף רבו חייב במזונות אשתו ובניו יכול אפי' נשא אשה שלא מדעת רבו ת"ל ויצא הוא ואשתו ובניו מה הוא מדעת רבו אף אשתו ובניו מדעת רבו.
<i>אשתו הנשואה לו ולא ארוסה וכו'.</i> וא"ת מה איצטריך למעט והלא אין אדם חייב במזונות ארוסתו, וי"ל דאע"ג דהגיע זמן ולא נשאו דאוכלת משלו ואוכלת בתרומה, הרב פטור, דכתיב ויצאה אשתו ומשמע אשתו הנשואה ולא הארוסה ולא שומרת יבם.
<i>אפי'שנייה אינו חייב במזונותיה.</i> אע"ג דאין אסורה אלא מדברי סופרים כיון שאינה ראויה להיות עמו אינו חייב במזונותיה, קא מבעיא לי הרי שיש לו בנים ממנה כיון שאינו חייב במזונותיה, אינו חייב במזונות בניה או דילמא מ"מ בניו הם. ומסתברא דחייב במזונותיהם [אע"ג דאשתו] אינה ראויה לעמוד עמו ומנא אמינא לה דלא כתיב בה בחד קרא ויצא מעמך הוא ואשתו ובניו עמו דאי הוה כתיב הכי הוה משמע דבניה נגררים אחריה שהרי במוכר עצמו ובנמכר לגוי לא נזכרה אשתו [אלא] שלמד ממכרוהו בי"ד ובמכרוהו בי"ד לא נזכרו הבנים אלא שלמד ממוכר עצמו, הא למדת שאין מזונות הבנים תלוי במזונות האשה, ותניא בפ"ק דקדושין ויצא מעמך הוא ובניו עמו א"ר שמעון אם הוא נמכר בניו מי נמכרו מכאן שחייב במזונות בניו ובנותיו, ותניא נמי גבי אשתו כי האי גוונא ובגמ' מצריך להו דאי אשמועינן בניו משום דלאו בני מעבד ומיכל נינהו וכתב רש"י ז"ל דקטנים נינהו למדנו שאינו חייב במזונות בניו כשהם קטנים [אלא] כל זמן שהיה אביהם חייב לזונם ומזה הטעם לא הוצרך רבינו לבאר דפשיטא דבקטנים איירי ולא בגדולים אע"ג שהיו סומכין על שלחן אביהם.
<i>אבל אם לקחה שלא מדעת רבו אינו חייב במזונותיה.</i> משמע מדבריו שאם לקחה שלא מדעת רבו והיה לו בנים ממנה שהרב חייב (במזונותיה) [במזונותיהם] ודברייתא דתורת כהנים שכתבתי למעלה לא משמע הכי. הילכך מה שכתב רבינו במזונותיה לאו דוקא אלא ה"ה במזונות בניה אם ילדה וטעמא דמסתבר הוא כיון שהכניס שלא מדעתו למה יתחייב (במזונותיה) [במזונותיהם].
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ שהאדון חייב וכו'.</i> לא נתבאר בדברי רבינו אם חלתה האשה אם חייב האדון לרפואתה או לא. ונראה לומר שאם היא רפואה שאין לה קצבה הרי היא בכלל מזונות וחייב האדון לרפואתה כדאמרינן גבי אלמנה הנזונת מן היתומים ואם היא רפואה שיש לה קצבה תתרפא ממעשה ידיה ואם לא יספיקו הרי היא מוטלת על הצבור אבל רפואת העבד עצמו מוטלת על האדון וכן נראה ממה שכתב לעיל [סוף פ"ב], אפי' חלה והוציא עליו הוצאות [הרבה] אינו חייב [לו] כלום, ואם ראה שחוליו כבד כותב לו גט שחרור והרי הוא מוטל על הצבור, ובעבד עצמו אין חילוק בין יש לרפואתו קצבה לאין קצבה. ודין חולי הבנים כחולי האשה כנ"ל.
<i>הבעל וכו'.</i> וכן כל הדברים שהבעל חייב לאשתו כגון קבורתה ופדיונה הבעל חייב בהם אע"פ שהוא עבד ואם אי אפשר לו הרי הדבר מוטל על הצבור כשאר עניי ישראל.
<h5>ג</h5>
<i>מי שמכרוהו בי"ד וכו'.</i> אמרינן בגמ' דבמכרוהו בי"ד כתיב אם אדוניו יתן לו אשה, לו ולא למוכר עצמו, והא דקרי לה אשה אע"ג דאין קידושין תופסין בשפחה כיון שהכתוב התירה לו קרי לה אשה, וכבר שאלני חכם אחד וכי מפני שעבר עבירה אחת תהיה עונשו עברות אחרות שיבא על השפחה שיש בה משום נ'ש'ג'ז', וזאת תשובתי כי איסור שפחה אינו מן התורה אלא מדברי קבלה דכתיב יכרת ה' [לאיש] אשר יעשנה ואפי' לדעת המתרגם שאסורו מן התורה בלאו דלא [יהיה] קדש, מ"מ התורה אסרה והתורה התירתה לעבד כדי שיעבוד ועדין צריך טעם. ונ"ל שהכתוב מדד לו מדה במדה הוא גנב ותפס אומנות העבדים לפיכך יוליד עבדים שישארו במקומו והוא יצא, והתורה חסה עליו כי מן הדין היה שיעבוד לעולם, ומוכר עצמו לא עבר עבירה ולפיכך אסור בשפחה כנענית.
<h5>ד</h5>
<i>ואין עבד עברי וכו'.</i> תמיה לי מילתא אמאי אמר ודבר זה קבלה והלא מקרא מלא הוא דתני ר' אליעזר בן יעקב אם בגפו יבא בגפו יצא אם יחידי נכנס יחידי יצא. אמר רב יצחק בן יעקב ה"ק אם יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית ואם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, וי"ל דלא קי"ל אלא כת"ק דדריש קרא בגפו נכנס בגפו יצא לומר שאינו יוצא בראשי אברים, ואע"ג דקי"ל משנת ר' אליעזר קב ונקי היינו דוקא במשנה ולא בברייתא ומשום הכי תלי לה בדברי קבלה. ואכתי איכא למידק הרי שיש לו אשה ואין לו בנים או שיש לו בנים ואין לו אשה מאי, וי"ל מדר' אליעזר בן יעקב נשמע אם יחידי נכנס יחידי יצא הא אם לא נכנס יחידי אלא שיש לו אשה או בנים לא יצא יחידי, אלא רבו מוסר לו שפחה כנענית ומטעמא דקרא נמי הכי דכיון שיש לו אשה או בנים לא יהיה נגרר אחר השפחה ויצא בסוף ששה. אבל לא יהיה לו אשה ולא בנים יהיה נגרר אחר השפחה ויאמר אהבתי את אדוני ואת אשתי ואת בני ויעבוד עד עולמו של יובל. ולפי זה הא דאמר רב נחמן בר יצחק יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית לאו דוקא אלא אשה או בנים קאמר ועדיין צ"ע.
<i>אפילו היה העבד כהן.</i> פלוגתא דרב ושמואל. והלכתא כרב באיסורי שאמר מותר דחדושא הוא, לא שנא לכהנים ולא שנא לישראל.
<h5>ה</h5>
<i>אע"פ שמסר לו וכו'.</i> אע"פ שקיים כבר מצות פריה ורביה אינו רשאי להפרישו מאשתו ונ"ל שאם נעשה כרות שופכה אין רבו רשאי לתת לו שפחה כנענית, שהרי אין מתקיים בו האשה וילדיה תהיה לאדוניה ולא אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני.
<i>ואינו יכול ליתן לו וכו'.</i> דרשינן מקרא לו אשה, אחת ולא שתים, לו אשה אחת ולא אשה אחת לו ולחבירו.
<i>נרצע שמסר לו רבו וכו'.</i> קי"ל החובל בעבד עברי חייב בכל כאילו הוא בן חורין חוץ מן השבת והכא פטור דלאפרושי מאיסורא קא עביד הא למדת שאם העבד אינו רוצה לצאת, ע"מ שיהא אסור בשפחה כנענית, וחבל בו רבו חייב לשלם לו דהא אין כאן להפרישו מאיסורא.
<h5>ו</h5>
<i>המוכר עצמו אינו נרצע וכו'.</i> ברייתא פ"ק דקדושין ואמרינן טעמא מדמיעט רחמנא גבי מכרוהו בי"ד ורצע אדוניו את אזנו במרצע אזנו שלו ולא אזנו של מוכר עצמו. וזה הטעם ג"כ כתבתי גבי רבו מוסר לו שפחה כנענית.
<h5>ז</h5>
<i>ועבדו לו ולא לבנו.</i> מדלא כתיב ועבד.
<i>לעולם לעולמו של יובל.</i> דאמר קרא ושבתם איש אל אחוזתו ואיזה דבר שנוהג באיש ולא באשה הוי אומר זו רציעה וא"ת לעולם נרצע עובד לעולם ממש והא דאמר קרא ושבתם איש אל אחוזתו, במכרוהו בי"ד ולא נרצע, שנוהג באיש ולא באשה דכתיב ונמכר בגניבתו ולא בגניבתה וי"ל דשם מכירה נוהג באשה אבל שם רציעה אינו נוהג באשה כלל כך תירצו התוס', אי נמי תרי איש כתיבי בקרא לשני דברים דנוהגים באיש ולא באשה דהיינו מכרוהו בי"ד והנרצע.
<h5>ח</h5>
<i>עבד עברי כהן וכו'.</i> ואקשינן עלה ויעשה בעל מום ומה בכך דרציעה מצוה ומשני דאמר קרא ושב אל משפחתו למוחזק שבמשפחתו.
<i>ואינו שב לשררה שהיה בה.</i> דכיון שעבר עבירה שגנב אינו חוזר לשררתו ודכוותיה אמרינן גבי מי שהרג בשוגג וגלה וחזר במיתת כהן גדול שאינו חוזר לשררה שלו הואיל ובאה תקלה גדולה כזו על ידו.
<h5>ט</h5>
<i>כיצד רוצעין וכו'.</i><i> ואומר </i>העבד <i>בפניהם </i>אהבתי את אדוני וכו'. <i>ומגישו לסוף שש.</i> לקמיה מפורש. <i>ונוקב אזנו הימנית וכו'.</i> פ"ק דקדושין בברייתא, הא כיצד דוקר והולך עד שמגיע לדלת.
<i>כשהן עומדים.</i> מה מזוזה מעומד אף דלת מעומד. <i>בגופה של אוזן.</i> במקום שעושה אותו בעל מום. לאפוקי בעליתו דהיינו תנוך האוזן [א"ה עי' בהערות של הגרש"ב ורנר זצ"ל שהאריך] אלא בגופה של אוזן (כבשר) [בבשר]. <i>במרצע של מתכת וכו'.</i> כרבי דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף כל של מתכת.
<i>האדון הוא שמרצע.</i> אע"ג דקי"ל שלוחו של אדם כמותו, שאני הכא שמיעט הכתוב אדוניו ולא אחר.
<i>שאין עושין מצוות חבילות חבילות.</i> אע"ג דאין רציעה ממנין המצוות מ"מ מצוה הכתובה היא דכתיב ורצע אדוניו את אזנו, ואפילו מצוות דרבנן אין עושין חבילות חבילות.
<h5>י</h5>
<i>ואם אמור יאמר וכו'.</i> עד שיאמר כשהוא עבד. שם בברייתא ומתרצינן לה אמר רבא מאי בתחלת שש בתחילת פרוטה אחרונה ומאי בסוף שש בסוף פרוטה אחרונה ובעינן שיאמר סמוך ליציאתו שנא' לא אצא חפשי.
<h5>יא</h5>
<i>היתה לעבד שפחה כנענית.</i> פ"ק דקדושין ברייתא כלשון רבינו.
<i>או היו שניהם חולים וכו'.</i> שם בעיא וסלקו בתיקו, ונראה שלא היה גורס כן רבינו וכן היה גורס אינו נרצע כי טוב לו עמך עד שיהיו שניהם בטובה. ומיהו אפי' לפי גרסת הספרים שלנו אינו נרצע שהרי אין מתירין לו שפחה כנענית מן הספק.
<h5>יב</h5>
<i>מה בין מוכר עצמו וכו'.</i> כולהו שנויים בברייתא חוץ מנמכר לגוי וטעמא דתנא באיסורא לא איירי דאין אדם רשאי למכור עצמו לגוי אבל אם עבר ונמכר הרי הוא מכור.
<i>מוכר[עצמו] אין מעניקין לו.</i> דקרא דהענק תעניק לו במכרוהו בי"ד כתיב וכתיב לו מיעוט ולא למוכר עצמו וטעמא דמכרוהו בי"ד בגניבתו כשיוצא אין בידו כלום וחסה תורה עליו וציוותיה הענק תעניק לו אבל מוכר עצמו כיון שיכול למכור עצמו לשנים מרובות בזמן שיוצא אינו יוצא בידים ריקנות.
<h5>יג</h5>
<i>מפי השמועה למדו וכו'.</i> איכא למידק והלא בגמ' למדו כן מדכתיב ואם אמור יאמר העבד ולא האמה העבריה, ותו מה שכתב רבינו אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני, וי"ל שיש לדחוק דהא דכתיב ואם אמור יאמר לאו למעוטי אמה אלא כל הפרשה כולה נאמרה בלשון זכר, וקרא כתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה הרי לך שהוקשו והוה אמינא אף לרציעה הוקשו, (והיינו) ואם אמור יאמר העבד אצטריך עד שיאמר כשהוא עבד, ואף לאמתך תעשה כן. ומה דכתב רבינו דכתיב אהבתי את אדוני ואת אשתי אין הכרח, דמאי דאפשר באיש אפשר ומאי דאפשר באשה אפשר, דהיינו אהבתי את אדוני. אלא מפי השמועה למדו שאין האשה נרצעת והא דכתיב ואף לאמתך תעשה כן להענקה.
<i>שכשם שמצות [עשה] להעניק וכו'.</i> ומינה שאם שלחה ריקם שעובר בלא תעשה שהרי השוה אותה לעבד.
<h5>יד</h5>
<i>והרי הכתוב נתקו וכו'.</i> ואע"ג דלא קיים העשה שבו, אינו לוקה, דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו.
<i>אחד היוצא בסוף שש וכו'.</i> פ"ק דקדושין ברייתא ואלו מעניקים להם היוצא בסוף שש וכתב רבינו אחד היוצא להשוותם שלא יאמר אדם הענקה לפי העבודה אם עבד הרבה מעניקין לו הרבה ואם עבד מעט כגון שפגע בו יובל או שמת האדון מיד מעניקין לו מעט לפיכך כתב אחד היוצא בסוף שש להשוותם להענקה, והכי תניא יכול לא יהיו מעניקים אלא ליוצא בשש מנין לרבות יוצא ביובל ת"ל תשלחנו וכי תשלחנו, יכול שאני מרבה בורח ויוצא בגרעון כסף ת"ל וכי תשלחנו חפשי מעמך מי ששלוחו מעמך, יצא בורח ויוצא בגרעון כסף שאין שלוחו מעמך.
<i>הענק תעניק לו.</i> שם ברייתא קרוב ללשון רבינו יצאו כספים, והוסיף רבינו והבגדים וכ"ש הוא, כספים דאפשר דעביד בהו עסקא נתמעטו, כ"ש בגדים שאינם בכלל ברכה מעצמן.
<i>וכמה נותן וכו'.</i> שם פלוגתא דתנאי ופסק כר' יהודה דאמר שלשים כשלשים של עבד דיליף נתינה נתינה מעבד דכתיב בעבד כנעני שנגחו השור ומת כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו והכא כתיב תתן לו, ואע"ג דהתם כנעני והכא עברי ממלת עבד יליף שהרי הכתוב קראו עבד.
<i>בין שנתברך הבית בגללו וכו'.</i> שם פלוגתא דתנאי ופסק כת"ק דאמר בין נתברך בין לא נתברך מעניקין לו.
<h5>טו</h5>
<i>ענק [עבד] עברי לעצמו.</i> דכתיב תתן לו ולא לבעל חובו.
<i>ענק </i><i>אמה העבריה וכו'. </i>הכי אמרינן בכל דוכתא דכל שבח נעורים לאביה.
<i>ואם מת אביה קודם שבא לידיו וכו'.</i> משמע שאפילו עמד בדין ולא הספיק לגבות עד שמת הרי הוא לעצמה ואין אדם מוריש זכות שיש לו בבת לבניו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אמה העבריה וכו'.</i> תנן יתירה עליו אמה העבריה שקונה [את] עצמה בסימנים, ואם מכורה כבר יוצאה בסימנים, כ"ש שאם הביאה סימנים שלא תמכר.
<i>[אף]הקטנה שהיא אילונית וכו'.</i> ואם לא הביאה סימנים עדין היא קטנה עד ל"ה שנה ויום אחד ויכול למוכרה עד שתגיע לל"ה שנה ויום אחד.
<i>אבל הטומטום [והאנדרוגינוס] וכו'.</i> מפני שהם ספק, כנזכר בכמה מקומות, ואם נקרע הטומטום ונמצא זכר, הרי הוא זכר לכל דבריו וכן אם נמצא נקבה הרי היא נקבה לכל דבריה. ואנדרוגינוס אינו נושא ולא נישא, הילכך אינו נמכר לא בעבד ולא באמה, כי שמא זכר הוא ואין אדם מוכר את בנו, ושמא נקבה היא וכתיב ונמכר בגנבתו ולא בגנבתה, ואין האשה מוכרת עצמה מפני החשד.
<h5>ב</h5>
<i>אין האב רשאי למכור את בתו וכו'.</i> מסדר הכתובים למדנו, והכי תניא לא באת לידו עד שמוכר את בתו כלומר שאם לא שב בתשובה עד שמכר שדהו וביתו לסוף מוכר את בתו למדנו שאינו רשאי למכור את בתו עד שלא נשאר לו כלום.
<i>ואעפ"כ כופין את האב.</i> הכי תניא בברייתא ומפדין אותה בעל כרחו, מה שאין כן בעבד עברי ומוקמינן לה בעל כרחו דאב כלומר אם מצא ידו כופין אותו משום פגם משפחה ולא חיישינן שמא יחזור וימכרנה דתניא אינה נמכרת ונישנית, ואם מת האב אין כופין את היורשין לפדותה.
<h5>ג</h5>
<i>ואינה נקנית בפרוטה.</i> ואע"ג דאשה מתקדשת בפרוטה שאני הכא שצריך שאם תבא לחשבון גרעון דיהא עליה גרעון של פרוטה, ומשמע דעבד נמכר בפרוטה אם גנב שוה פרוטה ואין לו נמכר באותה פרוטה, תימה הוא שהרי אינו נמכר לפחות משש ונמצא עובד שש שנים בפרוטה. ותו למה לא יפרעו ישראל עליו ולא ימכר. וי"ל דתקנה הוא ליה שימכר ויהיה רבו חייב במזונותיו ומזונות אשתו ובניו וכמה עניים יש בזמננו מה שהיו חפצים בתקנה זו אלא שאין דין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג וכבר בטלו היובלות דאי לא תימא הכי גם באמה העבריה תפול קושיא זו שהרי נמכרת בפרוטה וחצי.
<i>ושטר אמה עבריה וכו'.</i> וא"ת הרי כבר כתב לעיל בתי מכורה לך בתי קנויה לך, וי"ל דהוה אמינא אורחא דמילתא הכי הוא אבל מ"מ אם כתב האדון בתך מכורה לי בתך קנויה לי קמ"ל דלא הוי קנויה עד שיכתוב האב, ופלוגתא דאמוראי היא בפ"ק דקידושין ופסק כרב חסדא דאמר האב כותבו וטעמא דילפינן משטר מכירת קרקעות דמוכר כותב דכתיב ואקח את ספר המקנה הכא נמי מוכר כותבו דהיינו אב, ושאני קדושי אשה שהבעל כותב את השטר, דכתיב כי יקח איש אשה ולא תלקח אשה לאיש.
<h5>ד</h5>
<i>אמה העבריה [וכו' שנאמר כי ימכר] וכו'.</i> והא קרא במכרוהו בי"ד איירי ואע"ג דקי"ל אין היקש למחצה. שאני הכא דגלי קרא ונמכר בגנבתו ולא בגנבתה הקישה הכתוב לעבד שיוצאה ביובל כעבד, והקישה הכתוב לנרצע שלא תעבוד את הבן, וגרעון כסף דכתיב והפדה מלמד שמגרעת מפדיונה ויוצאה.
<i>ואף לאמתך תעשה כן.</i> ובנרצע כתיב ועבדו לעולם לו ולא לבן, מדלא כתיב ועבד לעולם. וא"ת דהא אפיקנא האי ואף לאמתך תעשה כן להענקה, בגמ' פריך לה ומשני אם כן לכתוב קרא ואף לאמתך כן, מאי תעשה שמעת מינה תרתי, וא"ת [א"ה עי' הערות הגרש"ב ורנר זצ"ל] להענקה לא צריך קרא דואף לאמתך תעשה כן, [וי"ל דהו"א] דנתמעטה אמה עבריה מהענקה ממה דכתיב העניק תעניק לו משמע לו ולא לה להכי כתיב ואף לאמתך תעשה כן.
<i>ואם כתב לה שטר וכו'.</i> דאמר רבא זאת אומרת עבד כנעני גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול, וצריך גט שחרור. וזהו שכתב רבינו יוצאה חנם כעבד.
<h5>ה</h5>
<i>יתירה אמה עבריה וכו'.</i> שם במשנה דכתיב ויצאה חנם אין כסף כיון שיצאה חנם איני יודע דאין כסף, אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב שעדיין יכול לקדשה וכסף קדושיה שלו הן שעדיין היא נערה, וזהו שכתב רבינו ותחזור לרשות אביה.
<i>היתה הבת אילונית וכו'.</i> עד ל"ה שנה שהם רוב שנותיה מכאן ואילך הרי היא בוגרת.
<h5>ו</h5>
<i>אין אמה עבריה וכו'.</i> ס"ד נילף מעבד כנעני ת"ל לא תצא כצאת העבדים ובעבד כתיב בגפו יצא ואינו יוצא בראשי אברים וגזרת הכתוב הוא שאפי' הפיל שינו. אע"ג (דמגו) [דדמיו] מועטים, לא יצא בו אלא נותן לו דמי שינו ועובד עד סוף שש או עד היובל.
<h5>ז</h5>
<i>יעד אותה האדון וכו'.</i> וא"ת כיון שיעדה הרי היא ארוסתו לכל דבר ופשיטא שאינה יוצאה באחת מכל אלו בגמ' מתרץ לה מהו דתימא לא לבטלה (לכתחלה) הלכתא מינה קמ"ל ע"כ, דסד"א כיון דבמעות הראשונות מקדש לה והשתא לא יהיב לה מידי לא נתבטל ממנה הלכותיה ואם רצת לצאת באחת מהן תצא קמ"ל דאינה יוצאה אלא בגט.
<i>ומצות יעוד קודמת למצות [פדיה] וכו'.</i> הכי איתא בבכורות וקרא הכי משמע אשר לא יעדה והפדה והטעם כי מצות ייעוד היא מצות קדושין שיש בה מצות פרו ורבו שהיא מצוה רבה.
<i>כיצד מצות יעוד וכו'.</i> פ"ק דקדושין ברייתא כלשון רבינו ואפילו לא נשאר מן היום שהות לעשות שוה פרוטה, דמעות הראשונות לקדושין נתנו, ואע"ג דבזמן שבא ליעדה לא נשאר שיעור שתוכל לצאת בגרעון כסף דהיינו פרוטה, מ"מ כיון דבשעה שקנאה היה במעות שיעור שתוכל לצאת בגרעון כסף לית לן בה, וזהו שכתב רבינו לעיל ואינה נקנית בפרוטה מפני שצריך לקנותה בדמים שראויין לגרעון כדי שתגרע פדיונה ותצא, והכא כתב גבי ייעוד אפי' בסוף שש סמוך לשקיעת החמה ע"כ, וטעמא דמעות הראשונות לקדושין נתנו והוי ייעוד למפרע, והא דכתיב אשר לא יעדה והפדה, דמשמע דאם אין ייעוד אין פדיה ואם [אין] פדיה אין ייעוד, הכי מתפרש אין ייעוד אלא במקום שמתחלה היתה ראויה לפדיה לאפוקי אם מתחלה נמכרה בפרוטה שאינה ראויה לצאת בגרעון כסף אין כאן ייעוד ואם אין ייעוד אין כאן מכירה ולא שייך בה פדיה שאם אין מכר אין פדיה.
<i>ואינו מיעד אלא אחת. </i>דכתיב יעדה לה ולא לה ולחברתה.
<i>כיצד מיעדה לבנו וכו'.</i> בגמ' איבעיא להו אם מיעדה לבנו קטן ופשיט לה דכתיב כי ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן, ואי אמרת מיעד א"כ מצינו אישות לקטן, ודחי להאי פשיטותא ואמרינן מאי הוי עלה, א"ר ינאי אין [יעוד] אלא מדעת, ואמרינן מאי מדעת מדעת דידה שהרי הוא אומר יעדה מדעתה ולא נתבאר בדברי רבינו היכי משמע, ורש"י כתב יעדה למדרשיה לשון דעה, והנראה מדברי רבינו דהוי מצי למכתב אשר לא יעד והפדה דהא בדידה איירי קרא וכתב יעדה משמע שתתרצה ביעוד, ואע"ג דדרשינן לענין ולא לה ולחברתה, עיקר קרא ליעוד מדעתה, ואידך דרשא לא צריך קרא, דאין עושין מצוות חבילות חבילות, אי נמי תרתי שמעת מינה, וקא מספקא לי אם יכול לייעדה לבנו חרש כיון דתקנו ליה רבנן קדושין. ואת"ל מצי מיעד לה לחרש הקדושין של תורה או של דבריהם כשאר קדושי חרש, ומסתברא שאינם קדושי תורה, שהרי האב שלוחו של הבן הוא ומה שאין המשלח יכול לעשות אם קדש לו אביו אשה לחרש אין קדושיו קדושי תורה והשתא דאתינן לה מתורת שליחות אין מיעד לבנו חרש דחרש לא מצי משוה שליח והכי משמע לי מדברי רבינו שכתב ונתן רשות לאביו ליעדה לו ע"כ, והרי רשות החרש אינו כלום שהרי אינו בן דעת ולא תקינו ליה רבנן קדושין אלא כשהוא מקדש בעצמו ועדיין צ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>אין האדון מיעד וכו'.</i> כבר פירשתיו לעיל.
<i>ואם מת האדון וכו'.</i> משמע דאפילו קנאה ליעד אותה לבנו כיון שמת האדון הקונה יוצאת לחירות.
<h5>ט</h5>
<i>היעוד כאירוסין וכו'.</i> בעיא בגמ' ונפשטה דאירוסין עושה וא"ת מאי קא מבעיא והלא אין שם אלא נתינת מעות וי"ל דכיון שהיא בתוך ביתו מתחלה הוי כאילו כנסה לחופה, קמ"ל דאינה עושה אלא אירוסין וצריך להכניסה לחופה לשם נשואין.
<i>ואם שלש אלה וכו'.</i> וא"ת והא איכא שנים ויובל ומיתת האדון ושטר שחרור שיוצא בהם ובשלמא שנים ויובל ומיתת האדון ממילא קא אתו והוא [אינו] עושה אבל שטר שחרור האדון כותב אותו וא"כ נימא דשלש שהזכיר היינו שטר שחרור וגרעון כסף ויעוד לו ולבנו חדא הוא. וי"ל דלא אפשר לפרושי הכי דכתיב ויצאה חנם והיוצאת בשטר חנם היא יוצאה. וא"ת א"כ נימא ויצאה חנם בשטר ואכתי בסימנים מנ"ל דיוצאה, וי"ל דויצאה חנם בעל כרחו משמע ושטר מדעתו הוא, אי נמי דשלש אלה משמע דכתיב בקרא אבל שטר לא כתיב בקרא בהדיא אלא מדכתיב אם אחרת יקח לו הכתוב הקישה לאחרת מה אחרת יוצאה בשטר אף אמה העבריה יוצאה בשטר.
<h5>י</h5>
<i>אין האדון יכול למכור וכו'.</i> תנא בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אין רשאי למוכרה דברי ר' עקיבא ופי' בבגדו בה מלשון בגד ממש ר' אליעזר אומר בבגדו בה כיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה ופי' בבגדו מלשון בגידה, וא"ת דהני תנאי איירי לענין מכירת האב ורבינו מפרש קרא במכירת האדון וי"ל דרבינו מפרש קרא אליבא דרבנן דקיי"ל כותיהו דתניא מוכר אדם את בתו לאישות ושונה לשפחות ושונה לאישות אחר שפחות אבל לא לשפחות אחר אישות, הילכך לא שייך לפרושי קרא באב ודייקינן עלה זבוני הוא דלא מצי מזבין ליה הא ייעודי מייעד לה ואי אמרת נשואין עושה וכו' ורש"י מפרש לה במכירת האב ודחיק לתרוצי [הא] ייעודי מייעד לה כלומר לקדושין [שלא] לשם שפחות מכרה ע"כ ואע"ג דפשטיה משמע במכירת האדון סובר רש"י דמכירת האדון לא צריך דלא גרע מעבד עברי דעלמא ורבינו תירץ קושיא זו שכתב ויראה לי שלא הוצרך הכתוב לאסור דבר זה וכו', וא"ת היכי שייך לומר כיון שפירש טליתו עליה והלא אכתי לא ייעדה וי"ל כיון שהיא ראויה לייעוד הרי כאילו פירש טליתו עליה ולדברי ר' אליעזר כיון שבגד בה שלא רצה לייעד אותה לא לעצמו ולא לבנו אין לך בגידה גדולה מזו, אלא דקשיא לי לישנא דקרא היכי קרי להו לישראל עם נכרי ואביו ואחיו בכלל עם נכרי וי"ל דמעלה עליו הכתוב כאלו מכרה לעם נכרי לומר אם עבר ומכרה לעם נכרי לא עשה כלום אף אם מכרה לאביו או לאחיו לא עשה כלום.
<i>וכן עבד עברי וכו'.</i> כיון שאינו נגאל בקרובים כ"ש שאינו נמכר לא לקרובים ולא לרחוקים וקרא כתיב כי טוב לו עמך ויצא מעמך וכתיב ועבדך ולא ליורש וכ"ש שאינו מוכרו לעבוד את אחרים.
<h5>יא</h5>
<i>אין אמה וכו'.</i> תני חדא מוכרה לאביו ואינו מוכרה לבנו ותניא אידך אינו מוכרה לא [לאביו ולא] לבנו כמאן לא כרבנן ולא כר' אליעזר לעולם כרבנן ומודו רבנן היכא דאיכא [צד] ייעוד כלומר שהרי יכול אביו לייעדה לבנו אחר שהיא לו בת אחיו, ונתבארו דברי רבינו. אבל איכא למידק היכי פסיק ותני מוכרה לאביו הא ניחא אם יש לו בן אחר שהרי יש בה צד ייעוד אבל אם אין לו בן אחר אין שם צד ייעוד וי"ל דלגבי אינו מוכרה לבנו כלל, תני מוכרה לאביו. כלומר לפעמים משכחת לה שמוכרה לאביו כשיש לו בן אחר דסד"א בעינן שיהא ייעוד משני צדדין קמ"ל דבצד אחד סגי, וה"ה לכל העריות אם יש צד ייעוד יכול למוכרה כיצד מוכרה לחמיו שאע"פ שאינה ראויה לו שהיא בת בתו ראויה לבנו שהיא בת אחותו וכן כל כיוצא בזה.
<h5>יב</h5>
<i>יש לאדם למכור וכו'.</i> תניא לאמה מלמד שמוכרה לפסולים כגון חייבי לאוין משום דקדושין תופסין בחייבי לאוין, ומסתברא דלא אצטריכא להאי טעמא אלא כגון דלית בהו בן כשר הראוי ליעוד אבל אם אית להו בן כשר הראוי ליעוד כיון דאיכא חד צד מותר אפי' שהוא מחייבי כריתות אלא בא ללמדנו דלית בהו צד ייעוד מותר למוכרה להם דאמר קרא לאמה לרבות הפסולים.
<h5>יג</h5>
<i>המקדש את בתו.</i> הוא הברייתא שהזכרתי לעיל דקתני בסיפא אבל לא לשפחות אחר אישות אם קדשה וחזרה לרשותו בעודה קטנה אינו יכול למוכרה, ותרתי שמעת מהאי קרא שאין האדון רשאי למוכרה אע"פ שעדין לא ייעדה ואם ייעדה וחזרה לרשות האב בעודה קטנה אין אביה רשאי לחזור למוכרה כיון שפירש האדון טליתו עליה.
<i>אבל מוכרה לשפחה אחר שפחות וכו'.</i> היינו דקתני לשפחות ושונה כיצד מכרה לשפחות תחלה. וקשה לי הרי כיון שייעד אותה הוי לשפחות אחר אישות וי"ל שכלל רבינו בשפחות אחר שפחות שני דברים או שיעד אותה האדון וחזרה לרשותו או שלא ייעד אותה וחזרה לרשותו. וא"ת מאי דוחקיה לפרושי הכי נימא דברים כפשוטן כגון שקדשה לראובן וגירשה או מת וחזרה לרשותו בעודה קטנה יכול לקדשה פעם אחרת וי"ל דלישנא דברייתא דחקיה דקתני רישא מוכר את בתו לאישות ושונה, לשפחות ושונה, לאישות אחר שפחות משמע דכולה מיירי במוכר וא"כ היכי משתמע מינה לאישות ושונה אם לא שמכרה ויעד אותה וממילא משתמע שיכול לקדשה פעם אחרת, כללא דמילתא דכל אישות הנזכרת בברייתא היינו קדושי יעוד שלא כדברי רש"י שכתב מוכר אדם בתו לאישות ושונה קבל בה קדושין ונתארמלה או נתגרשה מן האירוסין חוזר ומקדשה לאחר וכו' ולישנא דמוכר משמע כדברי רבנו. ולגבי דינא לא נפקא מינה מידי שיכול לקדשה כמה פעמים ויכול למוכרה כמה פעמים בין לפני יעוד בין לאחר יעוד, אבל אין יכול למוכרה אחר אישות דהיינו קדושין דעלמא כיון שפירש המקדש טליתו עליה שוב אין אביה רשאי למוכרה.
<i>אפילו לכהן גדול.</i> דבהני משכחת מוכרה אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט דאילו בקדושין דעלמא הא אמרינן לעיל דאינו מוכרה לשפחות אחר אישות.
<i>ויש לו למוכרה לכהן.</i> אפילו כה"ג קאמר אע"ג דאית בה תרתי אלמנה וחלוצה הואיל וקדושין תופסין לה בה, ואגב אורחיה קמ"ל דחליצה פסולה פוסלת מן הכהונה אע"ג דעיקר חלוצה אינה אלא מדרבנן מ"מ החמירו בחליצה פסולה ואסרוה אפילו לכהן הדיוט. וא"ת מאי שנא קדושי יעוד דמצי למוכרה אח"כ ומאי שנא קדושי דעלמא דלא מצי למוכרה אחריהם וי"ל דשאני קדושי יעוד שהאב לא קדשה שהרי אם לא רצה האדון לייעד אינו מייעד וקדושי דעלמא האב הוא עשאן ולפיכך אינו יכול למוכרה אחריהן והכי מתרצינן בגמ' שאני אירוסין דידה מאירוסין דאביה וקרי אירוסין דידה לקדושי ייעוד כיון דאביה לא קדשה הילכך יכול למוכרה.
<h5>יד</h5>
<i>המוכר את בתו וכו'.</i> היינו הך בבא לשפחות ושונה, וא"ת השתא אחר ייעוד יכול למוכרה כ"ש לפני יעוד ובשלמא תנא דברייתא אורחיה למתני כל החלוקות אבל רבינו מה צריך לכתוב חלוקה זו הפשוטה. וי"ל דיוצאה בגרעון איצטריך ליה אע"ג דאיהו פריק לה בעל כרחה משום פגם משפחה מ"מ מצי מזבין לה זימנא אחריתי וא"ת מה תועלת יש לו במכירתה כיון דכופין אותו לפדותו. וי"ל כגון שהעני ומכר ושוב העשיר וכפו אותו ופדאה וחזר והעני ומכרה.
<h5>טו</h5>
<i>המוכר את בתו וכו'.</i> פ"ק דקדושין פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו אם רצה לייעד מייעד וטעמא דמעות הראשונות להכי ניתנו דאם רצה לייעד הרי מקודשת למפרע משעת מכירה, ואם לא ירצה לייעד לא להוו קדושין הלכך אם בא אחר וקדשה קדושיו מתלה תלי וקיימי. ואע"ג דלא פירש מעכשיו הוי כאילו פירש ואם ייעד אותה לא חלו קדושי שני.
<h5>טז</h5>
<i>המוכר את בתו.</i> פ"ק דקדושין פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו אם רצה לייעד מייעד מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
פ"ק דקדושין <i>עבד כנעני וכו'.</i> שם במשנה עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. ואיכא למידק שרבינו מנה ה' דברים ואנן לא תנן אלא שלשה וי"ל דבגמ' תנא אף בחליפין ותנא דמתני' מלתא דליתיה במטלטלין קתני מילתא דאיתא במטלטלין לא קתני והיינו דלא תני משיכה. אלא תנא תוספאה כיון דתני חליפין אמאי לא תני משיכה ומשני כי קתני מילתא דאיתא בין במטלטלי בין במקרקעי משיכה דאיתא במטלטלי ולא במקרקעי לא קתני, וא"ת אמאי לא משני דלא תני אלא דברים שכל העבדים נקנין בהם ועבד גדול אינו נקנה במשיכה אלא דוקא עבד קטן נקנה במשיכה כבהמה וי"ל כיון דמשכחת לה משיכה נמי בעבד גדול תקפו בחזקה והביאו אצלו הוה ליה למתנייה וקנין סודר היינו חליפין והיינו דנחית למניינא.
<i>וקונה את עצמו בכסף וכו'.</i> שם במשנה וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו ובשטר ע"י אחרים ובלבד שיהא הכסף משל אחרים. והא דלא תני תנא דידן ראשי אברים משום דסבר דצריך גט שחרור, והא תני יוצא בשטר, כך תירצו בתוס'. והא דמנה רבנו ראשי איברים דנהי דאכתי צריך גט שחרור מ"מ האי שטרא לחוד והאי שטרא לחוד זה לשון קניה וזה לשון שחרור.
<i>ועבד קטן וכו' ונקנה.</i> אף במשיכה קאמר, נקנה בקנין שאר העבדים ונקנה במשיכה כבהמה.
<h5>ב</h5>
<i>כיצד קונה [את] עצמו בכסף וכו'.</i> והא תנן וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו, אף ע"י עצמו קאמר, ובלבד שיהא הכסף משל אחרים וכגון שנתן לעבד מעות על מנת שיצא בהם לחירות, ושמע מינה תלת, [ש"מ] זכות הוא לעבד שיצא לחירות, וש"מ יש קנין לעבד בלא רבו, וש"מ כיון שאמר לו על מנת שתצא בהם לחירות אם לא רצה האדון להוציאו לא קנה העבד המעות וחוזרים למי שנתנם ולא אמרינן יהיו מופקדים עד שיתרצה האדון להוציאו לחירות.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד בשטר כותב לו וכו'.</i> וא"ת דתנן וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו ובשטר ע"י אחרים, ר' שמעון בן אלעזר הוא ולא קי"ל כותיה, אלא כחכמים, והכי אמרי ליה חכמים לר' מאיר הך דאמרת בכסף ע"י אחרים אף ע"י עצמו דיש קנין לעבד וכ"ש ע"י אחרים דזכות הוא לעבד ומה שאמרת ובשטר ע"י עצמו אף ע"י עצמו דגיטו וידו באין כאחד ובשטר ע"י אחרים [ולא ע"י עצמו] ר"ש בן אליעזר היא והא דתני בסיפא ובלבד שיהא הכסף משל אחרים כחכמים אתיא דקי"ל מה שקנה עבד קנה רבו והיינו שלא הוצרך לבאר בשטר ע"י [אחרים] כיצד דמילתא דפשיטא היא דזכין לאדם שלא בפניו וזכות הוא לעבד שיצא לחירות וכבר נתבאר זה למעלה גבי כיצד בכסף והכא בא לחדש דגיטו וידו באין כאחד.
<i>אמר לו שלא בכתב.</i> גמר לה לה מאשה דכתיב וכתב לה בכתב מתגרשת ולא בדיבור ומינה נמי מה אשה מקבלת גיטה אף עבד נמי מקבל גיטו [וכדתיבנא אליבא דחכמים דקיי"ל כוותייהו].
<i>והכותב לשפחתו.</i> דסד"א הואיל וגמר לה מאשה כי היכי דמהני האי לישנא באשה מהני נמי בשפחה קמ"ל דבעינן הלשון השייך לאשה לאשה, והלשון השייך בשפחה בשפחה ואע"ג דמשמע מהאי לישנא דמשחרר לה שהרי מתירה לכל אדם, לא מהני.
<h5>ד</h5>
<i>כיצד בראשי אברים וכו'.</i> מה שכתב <i>בכונה </i>היינו שתכוין לעין אע"פ שלא נתכוין לשחתה יוצא בה וכן מתבאר בסמוך.
<i>וצריך גט שחרור. </i>פ"ק דקדושין בברייתא פלוגתא דתנאי והלכתא כתנאי דאמרי וצריך גט שחרור להתירו בבת ישראל, ונראה שכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור שהרי אינו מותר בשפחה ולא תוהו בראה לשבת יצרה.
<i>א"כ למה נאמר שן ועין וכו'.</i> שם תנא יוצא בשן ועין וראשי אברים שאינם חוזרים בשלמא שן ועין כתיבי אלא ראשי אברים מנא לן דומיא דשן ועין מה שן ועין מומין שבגלוי וכו' וא"ת תנא דידן אמאי לא תני ראשי אברים, תירצו בתוס' משום דסבר צריך גט שחרור ואע"ג דר' מאיר תני רישא דמתני' ואיהו אית ליה אין צריך גט כדאיתא בברייתא מ"מ תנא דמתני' לא תני אלא דברים שיוצא בהם ואינו צריך גט שחרור.
<i>המסרס עבדו וכו'.</i> שם פלוגתא דתנאי ופסק כר' אליעזר בן יעקב דאמר כולם בגיד כלומר ומעוך וכתות וכל הנך בגיד איירי אבל לא בביצים, ואיכא למידק, בלשון כמאן פסק דתניא בכולן עבד יוצא בהן לחירות רבי אומר אף הסירוס בן עזאי אומר אף הלשון ומסיק רבי אומר סרוס ולא מבעי לשון ובן עזאי אומר לשון אבל סירוס לא, הרי כי לא לרבי (ו'ל'א') [ולא] ולבן עזאי לשון לא, וי"ל דפסק כת"ק דתניא כ"ד אברים שבאדם כולם אינם מטמאים משום מחיה ואלו הן ראשי אברים ראשי אצבעות וכו' ותני עלה בכולם עבד יוצא בהם לחירות ולא מנה ביצים ולא לשון, ואתו רבי ובן עזאי לאוסופי סרוס ולשון כל חד כדאית ליה ולא קי"ל כותיהו אלא כת"ק. והכי משמע נמי מדלענין הזאה שאם היזה ונפלה הזאה על לשונו אמרו חכמים דלא היזה וטעמא משום דלשון אינו בכלל אברים שבגלוי והשתא דאתינא להכי לא צריכנא לומר דפסק כר' אליעזר בן יעקב בסרוס אלא כולה כת"ק פסק. והוצרכתי לכתוב זה מפני דאיכא מאן דאמר הא דאמרינן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי היינו דוקא במשנה ולא השנוי בברייתא.
<i>וכן המפיל שן הקטן וכו'.</i> להכי תני ראשי אברים [שאינם] חוזרים למעוטי שן של קטן שהרי כל שאר האברים אינם חוזרים ולמעוטי הכהו על ידו וצבתה וסופה לחזור אין יוצא בה לחירות כדלקמן.
<h5>ה</h5>
<i>אין יוצא בראשי אברים וכו'.</i> דסתם עבד האמור בתורה הוא שמל וטבל לשם עבדות וחייב במקצת מצוות דגמר לה לה מאשה ולפיכך חסה עליו התורה שיצא בראשי אברים.
<i>ואלו הן ראשי אברים וכו'.</i> הא דלא תני ששה ועשרים אברים וימנה שן ועין בכלל משום דתנא דמני להו איירי משום טומאת מחיה ושן ועין לא שייך בהו מחיה ורבינו תפס לשון הברייתא.
<i>וראשי דדין שבאשה וכו'.</i> ולא קי"ל כר' יהודה דאמר אף שבאיש, וא"ת שפיר קאמר ר' יהודה דהא איכא כמה בני אדם שיש להם ראשי דדין בולטין כשל אשה וי"ל כיון דאין זה שוה בכל אדם לא נקראו ראשי אברים אלא האברים השוין בכל אדם, וכ"ד אברים גמרי ולא כ"ו, ובאשה הם כ"ה, אפיק ראש הגויה ועייל שתי דדין.
<h5>ו</h5>
<i>היתה לו אצבע יתירה וכו'.</i> פ"ק דקדושין מימרא דרב ואמר רב הונא והוא שנספרת על גב היד וכ' ופרש"י שהיתה בשורת שאר האצבעות.
<i>היתה עינו סמויה וכו'.</i> שם אמר רב ששת היתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בה לחירות מאי טעמא מחוסר אבר הוא ואע"ג דתניא הרי שהיתה עינו כהויה וסמאה, שינו נדודה והפילה, אם יכול להשתמש בה כבר יצא לחירות ואם לאו אין העבד יוצא בה לחירות והא הכא סמויה היתה ולא יכול להשתמש, וי"ל דשאני הכא דחטטה והוי מחוסר אבר, אלא דאכתי קשה שכתב וה"ה לכל שאר אברים ותניא הרי שהיתה שינו נדודה והפילה אם יכול להשתמש בה עבד יוצא בה ואם לאו אינו יוצא ואמאי אע"ג שלא היה יכול להשתמש בה הרי חסרו אבר. וי"ל דבשלמא עין שהוא מכלל מנין אברי האדם ונעשה בעל מום בו אם חטטו וחסרו הרי חסרו אבר ויוצא בו לחירות אבל שן אינו מכלל מנין אברי אדם ואינו נעשה בו בעל מום הילכך אם [לא] יכול להשתמש בתחלה לאו מידי חסריה אבל אם היה יכול להשתמש בו בתחלה והפילו הרי חסריה ויוצא בו לחירות ועל היוצא בשן זה אמרה תורה ואם שן עבדו יפיל לחפשי ישלחנו וכו'. ומה שכתב רבינו <i>וה"ה לאחד מראשי אברים </i>לא אמר אלא על הנקראים אברים לא על השן.
<h5>ז</h5>
<i>הכהו על עינו וכו'.</i> פ"ק דקדושין ברייתא כלשון רבינו.
<h5>ט</h5>
<i>היתה עינו כהה וכו'.</i> גם זה בברייתא פ"ק דקדושין ובגמ' מצריך להו.
<i>והפיל השן הנודדת וכו'.</i> כבר תרצתי מה שקשה על זה.
<h5>י</h5>
<i>הכהו על ידו וכו'.</i> פ"ק דקדושין ואם אין סופה לחזור יוצא בה כיון שנתבטלה היד נתבטלו חמשה ראשי אברים אשר בה.
<i>תלש בזקנו.</i> שם ברייתא כלשון רבינו ומרבינן מדכתיב לחפשי ישלחנו רבויה הוא ופריך עלה ואי רבויא הוא אפי' [הכהו] על ידו וצמתה ומשני אם כן שן ועין מאי אהני ליה כלומר אי מרבינן כל דבר מיעוטא דשן ועין מאי אהני ליה, וא"ת מה ראית לרבות תלש בזקנו ולמעט הכהו על ידו, ותירץ רבינו קושיא וכתב שהרי בטל מעשה השינים, וכונתו שזה סופו לחזור וזה אין סופו לחזור.
<h5>יא</h5>
<i>הפיל את שנו.</i> קרא יתירה היא דהא כתיב ברישא וכי יכה את שן עבדו וכו' יפיל למה לי לומר עד שיפיל בכונה.
<h5>יב</h5>
<i>הושיט ידו למעי שפחתו.</i> פ"ק דקדושין ברייתא ואמרינן טעמא דכתיב ושחתה עד שיתכוין לשחתה. ואצטריכי תרי קראי חד להיכא דלא נתכוון לעבד כלל וחד להיכא דנתכוון לעבד ולא נתכוון לעין ואי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה להיכא דלא נתכוון לעבד כלל.
<h5>יג</h5>
<i>הרי שהיה רבו רופא וכו'.</i> פ"ק דקדושין פלוגתא דתנאי ופסק כרבנן דאמרי שיחק באדון ויצא לחירות וכתב רבינו לתרץ דלא תקשי אהך דלעיל <i>שהרי לא ידע דבר שיתכוין לו </i>ולפיכך לא יצא לחירות, והך דהכא נתכוין לעין ממש אע"פ שלא נתכוון להיזק הרי נתכוון לנגוע בעבד.
<i>ואין צריך לומר [וכו'].</i> וא"ת גדולה מזו כתב למעלה היתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בה לחירות, וי"ל דהכא קמ"ל אע"פ שהוא אומן ולתועלתו נתכוון וברשות העבד הוא עושה אפ"ה יצא בה לחירות.
<h5>יד</h5>
<i>הפיל את שן עבדו וכו'.</i> השיג הראב"ד ממה שכתב פ"ד מהלכות חובל ומזיק ואינו נותן לו דמי עינו ואם תפס העבד אין מוציאין מידו, וכד מעיינת בה תשכח דלא קשיא דהתם איירי שהפיל את שינו ואח"כ סימא את עינו והכא איירי כגון שהיו שתי החבלות סמוכות והתחיל זה עד שלא נגמר דינו של זה. [זה] דרך תירוצו של בעל מגדל עוז. וכי ניים ושכיב אמרה ואיפכא מסתברא היכא דהוה זמן בין שתי החבלות אמרת אינו נותן לו דמי עינו כ"ש היכא דהוו סמוכות ולא נגמרה דינו של הראשון שאין שם אלא חבלה אחת ויוצא בה לחירות ואינו נותן לו דמי עינו, והנכון בזה שרבינו העתיק לשון הברייתא דפרק השולח דתניא הפיל את שנו וסימא את עינו יוצא בשנו ונותן לו דמי עינו, והתם מוקמינן לה כמאן דאמר אין צריך גט שחרור ורבינו פסק לעיל כמ"ד צריך, הילכך דברי רבינו כך הם, למ"ד אין צריך, נותן לו דמי עינו, ולמ"ד צריך, נותן לו דמי עינו אם תפס. ולא נחית הכא לפרושי אלא שאינו יוצא בשנו ועינו דשתי חבלות הן, ואין הדברים אמורים אלא בשתי הכאות אבל אם הפיל את שנו וסימא את עינו בהכאה אחת אינו נותן לו דמי עינו, וכן דקדקתי בלשון רבינו שכתב שם ואח"כ סימא את עינו, וכן כתב רש"י ג"כ הפיל את שנו של עבד כנעני ואח"כ סימא את עינו וכו' ורבינו הכא העתיק לשון הברייתא כדכתיבנא.
<h5>טו</h5>
<i>מי שחציו עבד וכו'.</i> טעמא כי יכה את שן עבדו, עבדו המיוחד לו [ומיהו] איכא למידק היכי משכחת להו הא קי"ל כמשנה אחרונה שהודו בה ב"ה לב"ש שכופין את רבו וכותב לו גט שחרור וכותב לו שטר על חצי דמיו, וי"ל כגון שלא הספיק לכתוב לו גט שחרור עד שהפיל את שינו אינו יוצא לחירות ואע"פ שכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור צריך לכתוב לו העבד שטר חוב בחצי דמיו ואם היה יוצא בשינו לא היה צריך לכתוב שטר.
<h5>טז</h5>
<i>עבדי צאן ברזל וכו'.</i> כיון שקבל הבעל עליו אחריותן עבדו המיוחד לו קרינן ביה.
<i>ועבדי מלוג וכו'.</i> הרי הם כעבד של שני שותפין שאינו יוצא לא לזה ולא לזה.
<h5>יז</h5>
<i>יציאת העבד וכו'.</i> כתבו בשם הרמב"ן שאין הודאתו פוטרתו אלא בבי"ד והאידנא ליכא בי"ד מומחין והוה ליה כמודה חוץ לבי"ד שאינו פוטר מקנס הילכך כשתפס מהני אע"פ שמודה ע"כ. ורבינו סובר דאע"ג דהאידנא ליכא סמוכים ההודאה בפניהם הויא הודאה וכן כתב פ' ד' מהל' סנהדרין אבל הג' שאינם סמוכים והרי הן הדיוטות ואין אני קורא בהם אלהים הרי ההודאה בפניהם הודאה בבי"ד וכן הכופר בפניהם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הכותב גט שחרור לעבדו [וזיכה לו] וכו'.</i> היינו דתנן בשטר ע"י אחרים דזכות הוא לעבד שיצא לחירות.
<i>אבל אם אמר תנו.</i> פ"ק דגיטין פלוגתא דתנאי דר' מאיר סבר יכול לחזור בין בגט בין בשטר העבד וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרור עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו וכו'. והלכה כחכמים ואע"ג דאמרינן תן כזכי דמי, ה"מ לענין שלא יכול לחזור בו אבל אין העבד יוצא לחירות עד שיגיע גט לידו, והיינו דתנן אם מת לא יתנו לאחר מיתה ואם אמר הולך שטר שחרור זה לעבדי לא עשאו אלא שליח ויכול לחזור בו לבטל השליחות ואע"ג דלגבי חוב אמרינן הולך כזכי דמי לגבי עבד לא אמרינן הכי שהרי אינו חייב כלום לעבדו, וברור הוא.
<h5>ב</h5>
<i>הכותב וכו' עשיתי וכו'.</i> הוא פרק השולח ת"ר האומר עשיתי עבדי פלוני בן חורין עשוי בן חורין כתב אעשנו בן חורין רבי אומר קנה עצמו וחכמים אומרים לא קנה, א"ר יוחנן וכולן בשטר וטעמייהו דחכמים שאין זו אלא הבטחה שיעשנו בן חורין (בשעה א') [בשטר אחר].
<h5>ג</h5>
<i>האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין.</i> פרק השולח ברייתא כלשון רבינו וכתבו בתוס' דהאי חיישינן הוי ודאי וכמו חיישינן שמא [במי מילין] כתבו, וזהו דעת רבינו, וא"ת אמאי לא נפרש חיישינן שמא זיכה לו ואם עבד כהן הוא לא יאכל בתרומה ולא יהא מותר בשפחה אבל לא יצא לחירות עד שיתברר אם זיכה לו ע"י אחר או לא, וי"ל דהודאת בעל דין כמאה עדים וכיון שהודה האדון שעשאו בן חורין יצא לחירות אלא שאין אנו יודעים באיזה דרך שהרי העבד מכחיש וזהו שאנו אומרים חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר והעבד לא ידע.
<h5>ד</h5>
<i>מי שצוה בשעת מיתתו.</i> פרק השולח מימרא דר' יוחנן וכתב רבינו הרי היא שפחה כשהיתה וכתב עלה רש"י אם לא נתקררה דעתה בלא שחרור ישחררוה. וטעמו של רבינו שאין לנו להוסיף על דברי שכיב מרע והכי משמע מהך דר' יוחנן דאמר [מי שאמר] בשעת מיתה פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה היורשין, כופין את היורשין לשחררה וכותבין לה גט שחרור אמרו לפניו ר' אמי ור' אסי רבי אי אתה מודה שבניה עבדים כלומר דלישנא אל ישתעבדו בה לא משמע לשון שחרור אלא שלא יטריחוה בעבודתם והשתא ומה בזו שאמר ר' יוחנן בהדיא כופין את היורשין לשחררה אמרו לפניו אי אתה מודה שבניה עבדים והודה להם ר' יוחנן כ"ש כשאומר שיעשו לה קורת רוח שאין בלשון הזה לשון שחרור אפילו לא נתקררה דעתה אלא בגט שחרור אין כופין את היורשין לשחררה אלא בניה עבדים, ועדיין היא אסורה לישראל וזהו דכתב רבינו צוה ואמר שחררוה וכו' כלומר אין כופין את היורשין אלא היכא דאמר בהדיא שחררוה שאין מוסיפין על דברי שכיב מרע.
<h5>ה</h5>
<i>בששה דברים שוו שחרורי עבדים.</i> פ"ק דגיטין ת"ר בג' [דרכים] שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. ומנו להו ואזיל ופריך עלה ותו ליכא והא איכא ומתרץ להו אבל לעולם ששה הם כדכתב רבינו. ואיכא למידק דתנא משוה גיטי נשים לשחרורי עבדים ורבינו משוה שחרורי עבדים לגיטי נשים, וי"ל דתנא איירי בדיני גיטי נשים ולפיכך משוה גיטי נשים לשחרורי עבדים דאילו דיני עבדים קים להו בהו, ורבינו איירי בהלכות עבדים ומשוה שחרורי עבדים לגיטי נשים דגיטי נשים כבר שנה אותם בספר נשים הקודם לזה הספר.
<i>כיצד כל השטרות וכו'.</i> שם במשנה אע"פ שחותמיהן גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שאפי' כתבוהו וחתמוהו גוים פסולים ואפי' לר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי פסול דהוי מזוייף מתוכו, אבל שאר שטרות כשרים דדינא דמלכותא דינא.
<h5>ו</h5>
<i>כל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול וכו'.</i> פ"ק דגיטין במשנה ודוקא עד אחד כותי ואחד ישראל אבל שנים כותיים פסול דלא קי"ל כרבן גמליאל דמכשיר בשנים וטעמא משום דחשידי ובעידי ישראל כשר דאי לאו דכותי חבר הוא לא הוה מחתים ליה לישראל מקמיה ואין עידי הגט חותמין זה שלא בפני זה. וא"ת כיון דחשידי א"כ כוליה שטרא מתקיים אפומא דחד ישראל דחתים לבסוף, תירצו בתוס' דאין לחוש כיון דהאי כותי כשר מדאורייתא דגירי אמת הם ע"כ, אי נמי אי לאו דקים ליה לישראל דכותי חבר הוא ולא חשיד לא הוה מחתים ליה מקמיה.
<i>ובזמן הזה וכו'.</i> דאמרינן דמות יונה מצאו להם בהר גריזים שהיו עובדים אותה ועשאום כגוים לכל דבריהם.
<i>אנו למדין לצדוקין וכו'.</i> דברי רבינו הם בצדוקי חבר דומיא דכותי חבר באותו זמן, ולא ידענא היכי משכחת לה שאם קבל עליו דברי חברות בפני ג' הרי [הוא] כישראל ואם לא קבל עליו כיון שהם כופרים בקבלה כולם פסולי עדות הם, וי"ל שקבל עליו דברי חברות בפני זה הישראל אשר חתם עמו דאי לאו דחבר הוא לא הוה מחתים ליה מקמיה אבל לא קבל עליו בפני שלשה.
<i>בגט הוא אומר וכתב לה וכו'.</i> ומגז"ש זו למדו ג"כ שהעבד חייב בכל מצוות שהאשה חייבת בהם. הא לא מתניא בברייתא.
<i>ולא מחובר.</i> ואקשינן בגמ' ותו ליכא [והאיכא] לשמה והא איכא מחובר, ושקיל וטרי ומסיק כי קתני מלתא דליתא בקדושין מילתא [דאיתא] בקדושין לא קתני והני תרתי איתנהו בקדושין.
<i>אחד גיטי נשים וכו'.</i> הך לא נשנית בהדיא בברייתא ותלמודא לא פריך עלה ותו ליכא והא איכא דאין חותמין זה שלא בפני זה, וטעמא משום דהוי בכלל וכל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים דאמר רב פפא זאת אומרת עידי הגט אין חותמין זה בלא זה מאי טעמא אמר רב אשי גזרה משום כולכם.
<h5>ז</h5>
<i>וכיצד שוין במוליך ומביא וכו'.</i> זו שנויה בברייתא ואקשינן ותו ליכא והא איכא האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה ומשני כי קתני מילתא דליתיה בשאר שטרות מילתא דאיתא (בשטר) [בשאר] שטרות לא קתני.
<i>כשם שהאשה עצמה.</i> דעת הראב"ד לא מבעיא אם בא הבעל או אדון וערער צריכה לקיימו אלא אפי' אם לא יערער לא נתיר איסור אשת איש ואיסור עבד בלא קיום וכבר האריך בעל מגיד משנה פ"ז מהל' גרושין לבאר דעת רבינו והעולה מדבריו כיון שהגט יוצא מתחת ידה אינה צריכה לקיימו ומוקמינן ליה אחזקתיה ותנשא בו לכתחילה ואם יביא הבעל ויערער צריכה לקיימו והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם כי כאן לא היתה כונת רבינו אלא להשוות גיטי נשים לשחרורי עבדים ולכן קיצר.
<i>וכשם שהאשה [אומרת] וכו'.</i> וכיון שאמרה בפני בי"ד בפני נכתב ובפני נחתם אפי' יבא הבעל ויערער אין משגיחין בו דלא גרעא משליח דעלמא שאם אמר בפני נכתב ובפני נחתם אין משגיחין בערעורו של בעל דאשה עדיפא משליח שהגט יוצא מתחת ידו ומכי מטי גיטה לידה איגרשה לה.
<h5>ח</h5>
<i>כל הכשר להביא גט וכו'.</i> וכל הני הוו בכלל המוליך ומביא ואינם אלא ששה דברים כאשר כתב רבינו.
<i>והעבד מקבל.</i> וטעמא משום דאיתיה בתורת שחרור הילכך נעשה שליח לגט שחרור.
<i>אבל לא מיד רבו וכו'.</i> וטעמא, דיד העבד כיד רבו, ועדיין לא יצא הגט מתחת רשות רבו, ואע"ג דמקבל גיטו ויוצא בו שאני התם דידו וגיטו באין כאחד.
<i>הכותב שטר אירוסין וכו'.</i> פרק השולח פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו אינה מקודשת דאין בלשון הזה לשון שחרור וכיון שאינה משוחררת אינה מקודשת דאין קדושין תופסין בשפחה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>גט שחרור וכו'.</i> וא"ת אמאי לא כלל את זו בכלל הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים והלא ענין הגט ג"כ שהוא כורת בינו לבינה, וי"ל דלא שוו לגמרי שהרי המגרש את אשתו יכול להחזירה אם ירצה ואינו כורת בינו לבינה אלא כל זמן שנשאת לאחר אבל דבר הכורת בינו לבין העבד הוא לעולם וק"ל.
<i>לפיכך הכותב לעבדו וכו'.</i> פ"ק דגיטין פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין ולאו דוקא קרקע אלא ה"ה מטלטלין כדאיתא פ' מי שמת ואמר רב אשי טעמא משום דלאו כרות גיטא הוא. וא"ת כיון שפירש הדבר ששייר אמאי לא הוי כרות גיטא, וי"ל כיון שיש בדבור שהוא משתחרר בו שיור, דקאמר כל נכסי ואינו מתקיים כלו לא הוי כרות גיטא וכיון שלא קנה עצמו לא קנה שאר הנכסים דאין קנין לעבד.
<h5>ב</h5>
<i>עבד שהביא גט וכו'.</i> ברייתא כלשון רבינו, וטעמא דעבד כיון שהגיע לידו יצא לחירות ואינו צריך לקיימו כאשר כתב רבינו לעיל אבל נכסים לא קנה עד שיתקיים השטר כשאר שטרות דעלמא ומ"מ אם יבוא האדון ויערער צריך לקיימו ואם לא קיימו לא יצא לחירות אבל כל זמן שלא ערער מוקמינן ליה אחזקתיה ומותר לישא ישראלית דלא דמי לשאר שטרות דעלמא שהוא בא להוציא מיד אחרים ולפיכך אמר להו רב נחמן קיימו שטרייכו ותיתו לדינא אבל הכא היא מוחזקת בעצמה וכן העבד מוחזק בעצמו ומשום הכי גט היוצא מתחת יד האשה והגט היוצא מתחת יד העבד מוקמינן ליה בחזקתיה דקיום שטרות מדרבנן.
<i>וכן אם היה כתוב בו וכו'.</i> פ"ק דגיטין בעיא ופשטא רבא בשלמא עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה אלא נכסים לא ליקני מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא ופלגינן דיבורא.
<h5>ג</h5>
<i>המשחרר שני עבדים וכו'.</i> כשם שאין אדם מגרש שתי נשים בגט אחד דכתיב וכתב לה ולא לחברתה הכי נמי בעבדים והרי זה בכלל לשמה דשוו שחרורי עבדים לגיטי נשים דבעינן לשמה ולא לשמה ולשם חברתה.
<i>לפיכך הכותב כל נכסיו וכו'.</i> פרק השולח תניא האומר כל נכסי נתונים לפלוני ולפלוני עבדי אף עצמן לא קנו ועל (כן) [כרחך] האי האומר הכותב הוא דאין עבד יוצא לחירות באמירה וזהו שכתב רבינו לפיכך הכותב.
<i>ואם כתב שני שטרות וכו'.</i> שם תניא הכותב נכסיו לשני עבדיו קנו ומשחררין זה את זה ובגמ' רמינן להו אהדדי ומתרצינן לא קשיא כאן בשטר אחד כאן בשתי שטרות.
<i>אבל אם כתב חצי נכסיו וכו'.</i> הכי אמרינן בגמ' ואם אמר חצי חצי אף בשני שטרות לא קנו וטעמא כדפריש רבינו.
<h5>ד</h5>
<i>המשחרר חצי עבדו וכו'.</i> פרק השולח פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו לא קנה ואמר רבה מחלוקת בשטר אבל בכסף דברי הכל קנה וטעמא דאשכחן גבי שפחה חרופה במסכת כריתות חציה שפחה וחציה בת חורין ואין פדיון אלא בכסף, אבל בשטר לא דגמר לה לה מאשה.
<i>בד"א בששחרר וכו'.</i> שם מימרא דרבה כלשון רבינו וטעמא דהא לא שייר מידי והוי כאשה דנפקא מינה לגמרי והיינו טעמיה דעבד של שני שותפין ששחרר אחד מהם חלקו קנה דהא לא שייר מחלקו כלום ודמיא לאשה. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן לעיל עבד של שני שותפין שאינו יוצא בשן ועין לאחד מהם נימא שאם הפיל שינו אחד מהם נשתחרר חציו, וי"ל דשאני התם דאמר קרא עבדו וש"מ תרתי עבדו המיוחד לו עבדו ולא חצי עבדו וכן לחפשי ישלחנו תחת שנו ולא תחת חצי שנו שהרי אין לו בו אלא חציו.
<h5>ה</h5>
<i>הכותב לשפחתו וכו'.</i> השיג עליו הראב"ד ז"ל דקשיא רישא לסיפא כמבואר בלשונו ורבינו סובר דעובר ירך אמו מדתלי טעמא דסיפא <i>שזה כמי שמשחרר חציה </i>והא תניא הרי את שפחה וולדך בן חורין דבריו קיימין מוקמינן לה כרבי דאמר המשחרר חצי עבדו קנה ואנן קי"ל כרבנן דלא קנה והא דאמר ברישא דבריו קיימין פלוגתא דתנאי בשלהי השולח תניא האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד הוולד כמותה דברי ר' יוסי הגלילי וחכמים אומרים דבריו קיימין ועד כאן לא פליגי אלא בולד אבל בָאֵם כו"ע לא פליגי שדבריו קיימין וטעמא רבה איכא דעובר ירך אמו אמרו שהוא אחרי אמו אבל לא אמרו אמו הוא חלק מהעובר שאין הָאֵם נגרר אחרי העובר ודוק ותשכח שעלו דברי רבינו כהוגן.
<h5>ו</h5>
<i>שפחה חרופה.</i> היא חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי. ורבינו סמך על מה שכתב פ"ג מהלכות איסורי ביאה, וה"ה אם נתארסה לבן חורין, אלא אורחא דמילתא נקט.
<i>ואף הכסף גומר שחרורה וכו'.</i> משמע דלא מבעיא שטר אלא אף הכסף גומר השחרור וכו'. ואיפכא משמע בפ' השולח דשטרי יליף מכסף אין לי אלא חציו בכסף וכ"ש כולו או כולו בשטר, חציו בשטר מנין ת"ל והפדה לא נפדתה או חופשה לא נתן לה מקיש שטר לכסף מה כסף בין כולו בין חציו אף שטר נמי בין כולו בין חציו, וי"ל דה"ק לא מבעיא אם כולה בשטר אלא אפי' היה חציה הראשון בשטר וחציו השני בכסף אף הכסף גומר שחרורה אבל אם היה חציה בכסף אין השטר גומר בה דהוי כמו שחרר חצי עבדו בשטר שלא קנה. והא דילפינן בברייתא אף שטר נמי בין כולו בין חציו רבי הוא דאית ליה בתרווייהו קנה ואנן קי"ל כרבנן דאמרי המשחרר חצי עבדו לא קנה.
<h5>ז</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו'.</i> פלוגתא דב"ש וב"ה וחזרו ב"ה להודות לב"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מכרו לישראל משומד וכו'.</i> פרק השולח אמרי ליה כגוי ואמרי לה כישראל כלומר הבעיא נפשטה. אבל נפל מחלוקת בפשיטותם והוי ספק ואי תפס לא מפקינן מיניה וכדכתיבנא לעיל גבי הנך בעיי.
<h5>ו</h5>
<i>המוכר עבדו לחוצה לארץ.</i> פרק השולח ברייתא כלשון רבינו ושיילינן עלה מאי חזית דקנסת ללוקח נקנסיה למוכר, א"ל לאו עכברא גנב אלא חורא גנב, א"ל אי לאו גנבא חורא מנא ליה, מסתברא היכא דאיכא איסורא התם קנסינן ומשמע דלא הדר מתרוצי קמא וזהו שכתב <i>שאילו לא לקח.</i>
<i>המוכר עבדו לסוריא וכו'.</i> עכו כחו"ל לענין זה ולענין גיטין, וסמך על מה שכתב [בהל' ד] שאם תפס משל רבו יוצא לחירות.
<h5>ח</h5>
<i>עבד שיצא אחר רבו וכו'.</i> תניא איבד את זכותו ור' יוחנן אמר יצא לחירות לא קשיא כאן שדעת רבו לחזור כאן שאין דעת רבו לחזור כיון שאין דעת רבו לחזור ויצא אחריו איבד את זכותו. ואם יצא סתם ולא ידעינן מה היה בדעתו סופו יוכיח תחלתו אם חזר יצא העבד לחירות וכופין את רבו שם לכתוב לו גט שחרור ואם לא חזר איבד העבד את זכותו כנ"ל. והא דנקט סוריא ה"ה אם יצא לחו"ל כדתניא המוכר עבדו לסוריא כמוכר לחו"ל ורבותא קמ"ל אע"ג שקרובה לארץ ישראל היא אם אין דעתו לחזור איבד את זכותו.
<h5>ט</h5>
<i>עבד שאמר לעלות וכו'.</i> פרק בתרא דכתובות משנה הכל מעלין לארץ ישראל ואמרינן הכל לאתוי עבדים.
<i>ודין זה בכל זמן וכו'.</i> כתב רבינו בהלכות אישות בד"א בחו"ל וכו' אבל מחו"ל לארץ ישראל מעלין ממנו אפי' מנוה היפה לנוה הרע ואפילו ממקום שרובו ישראל למקום שרובו גוים מעלין ואיתא בתוספתא ומשם למד רבינו שדין זה נוהג בכל זמן.
<h5>י</h5>
<i>עבד שברח מחו"ל וכו'.</i> פרק השולח ההוא עבדא דערק מחו"ל לארץ אזיל מאריה אבתריה אתא לקמיה דר' אמי א"ל נכתוב לך שטרא אדמיה וכתוב ליה גיטא דחרותא, ואי לא מפיקנא ליה מינך ע"כ, ואע"ג דהכל מעלין מארץ ישראל לירושלים מ"מ אם אמר העבד לעלות לירושלים מא"י או שברח מא"י לירושלים אין כופין אותו למוכרו בירושלים דלא ניחא לן דליפשו עבדי בירושלים אלא [מ]יוחסין, וכן היה נראה מדלא כתב רבינו דין ירושלים בהלכות עבדים אלא בהלכות אישות גבי אשה ובעלה, אלא דאכתי קשה שכתב בהלכות אישות וז"ל וה"ה לכל מקום מא"י עם ירושלים שהכל [וכו'] מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין משם ע"כ ומשמע שדין האשה והעבד שוין דהא ממילת "הכל" מרבינן עבדים, וי"ל דהכל מעלין ואין מוציאין מירושלים שוין האשה והעבד אבל לענין עבד שברח מא"י לירושלים אין כופין אותו למוכרו שם אלא לוקח עבדו והולך לו דעדיף טפי ישיבה של א"י מלהרבות עבדי בירושלים.
<h5>יא</h5>
<i>עבד זה שברח.</i> הכי איתא בסיפרי. ואיכא למידק דמשמע דהוי גר צדק גמור ומותר בבת ישראל ובשלמא היכא דכתב ליה גיטה דחירותא שפיר אבל אם לא רצה והפקיעו אותו ממנו בשלמא [ממונא] מצי לאפקועי אבל איסורא מי מצי לאפקועי, וכי תימא אין הכי נמי כגר הוא אבל אסור בבת ישראל והלא לא תוהו בראה לשבת יצרה שהרי אסור בשפחה, וי"ל דמפקיעין שעבודו ממנו ואח"כ כופין אותו עד שיכתוב לו גט שחרור דאי לא תימא הכי מה תועיל הפקעתם, וגט המעושה בישראל כשר. ואפילו שפחה שברחה לארץ ישראל כופין אותו, שלא ינהיג בה מנהג הפקר.
<h5>יב</h5>
<i>הקונה עבד מן הגוים וכו'.</i> ביבמות פרק החולץ. ומה שכתב <i>או לחו"ל </i>הכי קאמר או חו"ל אפילו לגוי דאית ביה תרתי לריעותא.
<i>וכן עבד שמל וטבל וכו'.</i> שם שלח [להו] ר' אמי מיני אמי בר נתן תורה [יוצאה] לכל ישראל עבד שהפיל עצמו לגייסות וכו' כלשון רבינו.
<h5>יג</h5>
<i>המפקיר עבדו.</i> ביבמות פרק החולץ ואם צריך גט שחרור פלוגתא דשמואל ור' יוחנן והלכתא כר' יוחנן דאמר צריכה גט שחרור ולא קי"ל כאמימר דאמר המפקיר עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה, דקרא כתב והתנחלתם אותם לבניכם וכו' כל זכות שיש לאב על העבד מוריש אותו לבנו בין זכות ממון בין איסורא, דהכי אקשינן בגמ' [בתר דאמרינן אמר קרא והתנחלתם אותם וכו'] אי הכי המפקיר עבדו ומת נמי, אלמה אמר אמימר וכו', ומסיק דאמימר קשיא, וה"פ אי הכי המפקיר עבדו ומת לא ליבעי גט שחרור להפקיע איסורו דהא מת ליה וכי תימא הכי נמי אלמה אמר אמימר וכו' ומשמע דבעי גט שחרור ומסיק דאמימר קשיא ומשמע דפשיטא ליה לתלמודא דבעי גט שחרור מדפריך אי הכי לא ליבעי גט שחרור ולא קי"ל [כ]אמימר דאמר אין לו תקנה וקי"ל כותיה [דרבי יוחנן] דאמר צריך גט שחרור.
<h5>יד</h5>
<i>עבד שברח וכו'.</i> מימרא דר' יוחנן ומוקי לה רבה לאחר יאוש ובהא נמי אם מת אחר [האדון] היורש כותב לו גט שחרור דחד טעמא הוא כי הך עובדא דאפקרתא דעבדי דאיזדבן לגוי, כלו מרוותא בתראי אתו לקמיה דרבינא א"ל זילו אהדרו אבני מרוותא [קמאי] ואקשינן עליה מהא דאמימר המפקיר וכו' אמר להו רבינא אנא כרב דימי ס"ל דאמר [אל] ישתעבדו ופקע ליה ממונא מינה וקאמר כותבין ליה גט שחרור מכל הני משמע דליתא לדאמימר וכדכתיבנא לעיל.
<h5>טו</h5>
<i>עבד שנשבה.</i> שם פלוגתא דחכמים ורשב"ג ופלוגתא דאביי ורבא אי איירי מתני' לפני יאוש או אחר יאוש דאביי מוקי ליה לפני יאוש ורבא לאחר יאוש וקי"ל כר' יוחנן דאמר כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה ופסק כאביי משום דתלמודא פריך ואזיל לרבא ואמרינן בשלמא לאביי וכו' ואע"ג דרבא משני, אשנויי דחיקי לא סמכינן והיינו מה שכתב הראב"ד [זהו] כרשב"ג ואביי הילכך אם נתיאש ממנו רבו הפודה אותו לשם עבד ישתעבד בו. וא"ת כיון שנתיאש ממנו יצא לחירות ואיך ישתעבד בו זה שפדאו, וי"ל דלא אמרינן הכי אלא בזמן שנתיאש מן העבד והוא ברשות עצמו אבל עבד שהוא שבוי לא זכה בעצמו והפודהו לשם עבד הוי כאלו קנאו.
<i>ואם פדאו לשם בן חורין וכו'.</i> דכשם שמצוה לפדות בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים.
<i>ואם לא נתיאש.</i> היינו מתני' וכרשב"ג דאמר בין כך ובין כך ישתעבד בו דכיון שלא נתיאש הרי הוא שלו וצריך שיתן דמי פדיונן ואם לא רצה ישתעבד בו הפודה דהוי כאילו מכרו לזה הפודה דלא מסתבר שיכופו את רבו ראשון לפדות אותו מיד זה שפדאו אע"ג דמצוה לפדות העבדים עבד זה כבר הוא פדוי.
<i>ואם פדאו לשם בן חורין וכו'.</i> מצוה קא עבד שחוזר העבד לרבו ראשון שהרי לא נתיאש ממנו.
<h5>טז</h5>
<i>עבד שעשאו רבו אפותיקי.</i> קי"ל כרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, ודעת רבינו דאפילו הקדש דמים מפקיע שעבוד העבדים והקרקעות ואפילו אפותיקי מפורש דאמר ליה לא יהא פרעון אלא מזה וחוזר וגובה מזה ומהמשחרר מדין מזיק שעבודו של חבירו.
<h5>יז</h5>
<i>עבד שהשיאו רבו וכו'.</i> כולה בפ' השולח ודוקא שהניח לו רבו או שאמר לו רבו לקרא אבל קרא בפני רבו או שהניח תפילין בפני רבו לא יצא לחירות.
<i>וכן אם נדר נדר וכו'.</i> השגה זו כבר השיג אותה בהלכות (נדרים) [נזירות] ותמהני איך שבש דברי רבינו על פי גרסתו כי גרסת הספרים שלנו במשנה הפר לעבדו יצא לחירות והיא גרסת רבינו והטעם כאשר כתב רבינו ומה שהקשה עליו אדרבה גילה דעתו שיש לו רשות עליו להפר את נדרו ע"כ, ואין זו קושיא שהדבר ידוע שהכפיה מורה יותר שעבוד מן ההפרה תדע שמפר אדם לאשתו ואינו יכול לכוף אותה הילכך כיון שהיה יכול לכוף אותו [להורות] שהוא תחת שעבודו ואין נדרו כלום ולא עשה כן אלא הפר לו כדרך שאדם עושה לבתו ולאשתו משמע שאין לו עליו שעבוד ועלו דברי רבינו כהוגן לפי גרסתו הנכונה.
<i>אבל אם לוה מעבדו וכו'.</i> כתבתי זה למעלה והיא ברייתא כלשון רבינו, וחידש <i>ולא מיחה</i> (דתני) [דהכי] משמע בפני רבו דאי מיחה בו מאי למימרא.
<h5>יח</h5>
<i>ואסור לאדם ללמד את עבדו וכו'.</i> הא דאמרינן כל המלמד לבתו תורה כאלו מלמדה תפלות וכתיב וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל.
<h5>יט</h5>
<i>הלוקח עבד וכו'.</i> פרק החולץ מעשה בבלוריא הגיורת שטבלו עבדיה לפניה ובא מעשה לפני חכמים ואמרו קנו עצמן לפניה אין לאחריה לא אמר רבא בפניה בין בסתם בין במפרש לאחריה במפרש אין בסתם לא, ורבינו מפרש בפניה ממש ורש"י ז"ל מפרש לפניה כלומר קודם שטבלה היא.
<i>לפיכך צריך [רבו] לתקפו במים וכו'.</i> שם אמר שמואל וצריך לתקפו במים ליתן עליו עול מלאכה בתוך המים שאפילו יאמר לשם חירות אני טובל לא יועילו דבריו.
<h5>כ</h5>
<i>ישראל שתקף בגוי קטן וכו'.</i> וא"ת מאי איכא בין הטבילו לשם גר להטבילו לשם בן חורין והלא לעולם גר הוא, וי"ל דאם קנאו לשם גר ע"מ להשתעבד בו מותר להשתעבד בו, אבל דינו כגר לכל דבר ולא כעבד, ואם קנאו לשם בן חורין אינו יכול להשתעבד בו ועדין צריך תלמוד.
<h5>כא</h5>
<i>גר שקדמו עבדיו וכו'.</i> היינו הך עובדא דבלוריא הגיורת אשר כתבתי לעיל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ישראל שבא על השפחה וכו'.</i> יש מן הגאונים שאמרו שאם בא על שפחתו שהולד כשר דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומסתמא שחררה קודם שבא עליה ואין זה דעת רבינו דלא אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא בגרושתו וחזר ונתיחד עמה בפני עדים ואין לזוז מדברי רבינו כי מי זה הוא מהמדקדקים שיעשה זה בשעה שיצרו תקפו וכיון שזה בעל בעילה בלא קדושין וכתובה דאיכא איסורא סתמא לא קפיד אבעילת איסור ולפיכך הולד עבד.
<h5>ב</h5>
<i>אחד הקונה עבד כנעני וכו'.</i> כל זה מבואר ומה שכתב רבינו בכל הפרק הרי הוא עבד כנעני לאפוקי שאינו עבד עברי, כנען דכתיב בו עבד עבדים יהיה לאחיו, ולא איירי הכא אם מותר להחיותו או אסור שכל עבד מותר להחיותו וזהו שכתב רבינו פ"ה מהלכות מלכים מצוה להחרים שבעה עממים שנא' לא תחיה כל נשמה, וכבר אבד זכרם, ע"כ.
<h5>ג</h5>
<i>אחד מן האומות וכו'.</i> השיג הראב"ד על בבא זו שהרי מימרא דר' יוחנן דאמר באומות הלך אחר הזכר והברייתא דתניא מנין לאחד מן האומות שבא על שפחה כנענית וכו' לענין אם מותר להחיותו או אסור מיירי, ואיברא דפשטא דברייתא הכי משמע מדתני אתה רשאי ואי אתה רשאי, וכן פרש"י ז"ל, אבל רבינו כתב שכבר אבד זכר שבעה עממים, הילכך מפרש להך דר' יוחנן וברייתא דאתאמרא עלה לענין יוחסין ולענין עבדים ולא איירי אם מותר להחיותו או לא ולענין יוחסין כתב פי"ב מהל' איסורי ביאה גבי גר עמוני שנשא מצרית זה הכלל באומות הלך אחר הזכר נתגיירו הלך אחר הפחות ע"כ, והכא גבי עבדים כתב מאי דשייך לגבי עבדים ואפילו תימא דברייתא איירי לענין להחיותו למד רבינו ממנה לענין עבדות דאע"ג דלענין יוחסין הלך אחר הזכר, לענין עבדות כיון [שנולד] מהשפחה שלנו הולד אחריה שנא' אשר הולידו ארציכם כלומר מן השפחות אשר בארצכם וקרא כתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה והא דתניא שאתה רשאי לקנותו בעבד, ה"ק אתה רשאי להשתעבד בו כשאר עבדים (אבל) [אע"פ שאין אביו עבד] אבל עבד שלנו וכו'. [היינו ברייתא שהבאתי] יכול אף עבד שבא על שפחה [מן האומות] והוליד בן ממנה (שאי אתה) [שאתה] רשאי לקנותו בעבד ת"ל אשר הולידו בארצכם כלומר העבד אין לו יחס, כללא דמילתא הבין הראב"ד בדברי רבינו עבד כנעני היינו מן האומות שאסור להחיותם ואין זה דעתו לפי שכבר אבד זכרם ואפילו תימא דתנא דברייתא איירי לענין להחיותם רבינו לא איירי בהכי ומהברייתא למד לענין עבדות או שמא גרסא אחרת היתה לו, וכל מה שכתב בעל מגדול עוז בזה אינו ענין כלל כי לא ירד להשגת הראב"ד וק"ל.
<h5>ד</h5>
<i>מלך גוי שעשה מלחמה וכו'.</i> דינים אלו סמוכים על הכלל שאמר שמואל דינא דמלכותא דינא ונתבאר בכמה דוכתי.
<h5>ה</h5>
<i>גוי שקנה גוי לעבדות וכו'.</i> הכי אמרינן בפרק החולץ דגוי לא קני ליה אלא למעשה ידיו וישראל קני ליה לגופיה דלא גרע מגוי המוכר עצמו לישראל דקני ליה לגופיה. ואם קדם הגוי המוכר את עצמו וטבל לשם בן חורין לא יצא לחירות כך כתב רש"י, אבל העבד אם קדם וטבל לשם בן חורין יצא לחירות, וטעמא משום דאין גופו קנוי לגוי המוכר אלא למעשה ידיו ומאי דקני מקני ליה לישראל וכיון שקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשעבודיה מיניה (כדר"א) [כרבא] דאמר שחרור מפקיע מידי שיעבוד ולפיכך צריך לתקפו בתוך המים.
<h5>ו</h5>
<i>האשה קונה שפחות וכו'.</i> זה מבואר בכמה מקומות, וקשיא לי על דברי רבינו שכל אשה תעשה במרמה ותקנה אותו פחות מט' שנים ותגדלנו עד שיהיה ראוי לדבר עבירה, ולפיכך אני אומר שלא היה דעת רבינו אלא שמותר לה לקנות בעודם קטנים ולשיגדילו תמכרם ולא תשהה אותם אצלה דלא גרע מכלב דאמרינן אשה לא תגדל כלב וכו'.
<i>ומותר לשחרר לדבר מצוה וכו'.</i> איכא למידק היכי אתי מצוה דרבנן ומבטל מצות עשה של תורה בקום ועשה, וי"ל בה כי קים להו לרבנן שלא נאמרה מצות עשה זו אלא היכא דליכא סרך של מצוה כלל, והיינו דמשני בפשיטות מצוה שאני.
<i>וכן שפחה וכו'.</i> שם מעשה באשה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה ועשאה בת חורין ואמר רב נחמן בר יצחק מנהג הפקר נהגו, ולמד רבינו כיון דתלו בטעמא משום דנהוג בה הפקר לא שנא חציה שפחה אלא כולה שפחה נמי כופין את רבה וכותבת לו שטר על דמיה, ואין נראה כן מדברי רש"י שהרי כולה שפחה ראויה היא לעבד והוא ישמרנה, ודברי רבינו נראין לי שאע"פ שהיא נשואה לעבד כיון שנהגו בה מנהג הפקר משמע דלא קפיד.
<h5>ז</h5>
<i>יכול הרב וכו'.</i> הכי אית ליה (לרב) [לרבי יוחנן] פ"ק דגיטין ומה שכתב <i>בד"א בעבדים קטנים, </i>אישראל מצווין להחיות את העבדים קאי.
<i>עבדים שהכניסה לו.</i> השיג הראב"ד לא נתברר לי, אבל לרבינו מבואר שהרי כתב חייב במזונותיהם שעל מנת כן הכניס אותם שוב לא מצי למימר אי אפשי בתקנת חכמים שאין אנו באין עליו מכח התקנה אלא מכח התנאי שקבל עליו לזונם שעל מנת כן הכניסה אותם או כיון שהוא מפסיד את אשתו שאם לא יזון אותם ימותו לא מצי למימר אי אפשי בתקנה זו ומסתברא שאם היו קטנים מצי למימר אינו נעבד ואינו זן שהרי לא ימותו שהרי ישראל חייבים לזונם וזה נראה לי ברור.
<h5>ח</h5>
<i>מותר לעבוד בעבד כנעני וכו'.</i> מבואר בכתוב לעולם בהם תעבודו.
<i>ואע"פ שהדין כן וכו'.</i> עד סוף הפרק הכל מקובץ מן המדרשות והירושלמי ושאר דברי רבינו מיוחסים לו ולחסידותו.
