<h1>לב שלם</h1>
מר' שלמה ב"ר יחיאל שלם מאמסטרדאם (נלב"ע תקמ"א)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומהו </i><i>זה שאומרים הנביאים שראו המלאך אש ובעל כנפים הכל במראה הנבואה ודרך חידה לומר שאינו גוף ואינו כבד כגופות הכבדים.</i> וקשה שהוא כתב בס' המורה פרק מ"ד שכל כנף הבא במלאכים עניינו הסתר כמו ולא יכנף עוד מוריך עיי"ש. והנראה לכאורה שנהג הרב בזה במדת שביעית כמו שייעד בפתיחת ס' הנזכר עיי"ש. מורי הרב ז"ל בעל ס' חזון נחום.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וחלק </i><i>שיתהלך השמש והירח כנגדו ביום אחד ילך כנגדו כל כוכב מהן בקירוב משבעים שנה.</i> כתב מורי הרב ז"ל בעל ס' חזון נחום בס' כתיבת יד שלו על הרמב"ם וז"ל ולשון זה מגומגם אצלי שהרי אין מהלך השמש והירח שוה ע"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>יש מהם גופים שיהיה בהם חזקה מיסוד האש כמו בעלי נפש חיה לפיכך יראה בהם החום יותר.</i> וקשה שאם כן הוא שמה שגורם החום הוא יסוד האש. למה כשמת הבעל נפש חיה לא נשאר חומו בו וזה יורה שהנפש חיה היא הגורמת. ועוד שהוא כתב להלן שרוב בנין הבע"ח הוא מן העפר. אך לזה יש לומר שאע"פ שרוב בניינו מן העפר מכל מקום יסוד האש הוא חזק מאד עד שגובר על יסוד העפר ומחמם הגוף. ע"כ למורי הרב בעל ס' חזון נחום בס' כתיבת יד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>אם נתכוין להעבירו על המצות בלבד וכו' ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור.</i> כתב מוה"ר בעל ס' חזון נחום בס' כתיבת יד וז"ל ונראה לכאורה דעשרה אלו אי בעינן שיהיו כולם גדולים או אם הקטן מצטרף תלוי במחלוקת השנוי בין הפוסקים לענין דבר שבקדושה דתרוייהו מקרא דונקדשתי נפקי אבל נסתפקתי בדבר שהוא התם מחלוקת בין הפוסקים לענין דבר שבקדושה אי מצטרף היכי לדיינו דייני להאי דינא הכא לפי סברת הרב ז"ל דלא שייך הכא לומר ספקא דאורייתא לחומרא ויהרג ואל יעבור שאפשר שמן הדין אינו חייב למסור נפשו ואם ימסור הרי זה מתחייב בנפשו. ולכאורה היה נראה לי שיותר טוב הוא שיהרג ואל יעבור דמכל מקום ליכא אלא עשה דוחי בהם ולא שימות ולאו הבא מכלל עשה עשה והכא איכא עשה דונקדשתי וכו' ולא תעשה דלא תחללו מלבד העבירה שרוצים להעבירו. אך אפשר דהכא הויא דיני נפשות וספק נפשות להקל אף שאין הספק שקול וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>היה בעשרה מישראל הרי זה קידש את ה' ברבים כחנניה מישאל ועזריה ור' עקיבא וחבריו ואלו הן הרוגי מלכות שאין מעלה על מעלתם.</i> ויש לתמוה על רבינו דבפ"ק דבתרא אמרינן בדף י' ושמעתי שאומרים הרוגי מלכות אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם. מאי נינהו אילימא ר' עקיבא וחבריו משום הרוגי מלכות ותו לא פשיטא בלאו הכי נמי. אלא הרוגי לוד ע"כ. ופי' רש"י הרוגי מלכות ותו לא כלומר הך מילתא לחודא הוא דהוי בהו דנהרגו על קדושת ה' ותו לא הוה בהו. פפוס ולוליינוס אחים. טורנוסרופוס הרשע בלודקיא כדאמרינן במס' תענית ע"י גזרה שנגזרה על ישראל להשמיד על שנמצאה בת מלך הרוגה וחשדו את ישראל עליה ועמדו וכו' עכ"ל הא קמן דהרוגי מלכות לאו ר' עקיבא וחבריו דהנהו אפילו לא היו מקדשין את ה' היה ראוי שיהיה להם מעלה כזה אלא הרוגי מלכות פפוס ולולייאנוס נינהו דהנהו משום דהקדישו את ה' ולא הוה בהו אלא חדא לטיבותא ועם כל זה זכו לכך.
<b>איברא</b>דתמיה מלתא טובא דאם נפרש דמאי דאמרן אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן היינו שמחיצתן גדולה מכל הצדיקים א"כ מאי פריך בגמרא משום הרוגי מלכות ותו לא פשיטא בלאו הכי נמי דאיכא למימר ודאי דשכרם גדול מ"מ אם לא היו מקדשין את ה' לא היה ניתן להם מחיצה שלא היה לשום צדיק מאברהם אבינו ע"ה עד דורו אבל עכשיו שקדשו את ה' ברבים זכו למעלה שאין למעלה ממנה. וביותר יש לתמוה על מוהרש"א בחידושי אגדות שפי' וז"ל ותו לא משום הרוגי מלכות הוא שיש להם מחיצה בפני עצמן ותו לא והרי יש לצדיקים מעלה יתירה לכל אחד ואחד מחיצה בפני עצמן לפי כבודו ע"כ. ולפי דבריו אמאי לא משני דאין הכי נמי אם לא היו מקדשין את ה' היה להם מחיצה לכל אחד לפי כבודו אבל עכשיו היינו רבותייהו מכל הצדיקים שיש להם מחיצה גדולה יותר משאר הצדיקים. ובמקום אחר הארכתי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>נסתפקתי </b>אם אסור זה של איבוד השם הקדוש נוהג בכל כתב אף שאינו כתב אשורי ואם תמצי לומר שנוהג בכל כתב אם כתב אל באות (אחד) ומחקו אם לוקה כיון שלא נמצא כזה בכתב אשורי מי בעינן דומיא דידיה או לא. עיין מורי הרב בס' כתיבת יד שלו על הרמב"ם.
<h5>ה</h5>
<i>שאר </i><i>הכנויים שמשבחין בהם את הקב"ה וכו' ומותר למוחקן.</i> הקשה מוה"ר בעל ס' חזון נחום שהרי כתב הרב ז"ל לקמן דין ח' וז"ל כתבי הקדש ופירושיהם וביאוריהן אסור לשורפם או לאבדם ביד וכו' ומחיקה אין לך איבוד גדול מזה דהא קרא ואבדתם קאמר ומיניה ילפינן מחיקה ופשיטא דאין לומר דמותר מן התורה קאמר אבל מדרבנן אסור. ואולי יש לומר דהכא איירי שנמחק איזה תיבה לאיזה הכרח אבל התם איירי במאבדן כולם בלי הכרח.
<h5>ו</h5>
<i>כלי </i><i>שהיה שם כתוב עליו וכו'.</i> בארות המים דף קכ"א ע"ד. מגלת ספר דף ב' ע"ב. ובס' כתיבת יד למוה"ר הנקרא אותיות אליעזר כתב וז"ל וקשה דמאי שנא מהא דאמרינן לקמן שאם היה שם כתוב על בשרו אע"פ שהדיו לחה כדאיתא בגמרא אפי' הכי מותר לטבול אע"ג דקי"ל טבילה בזמנה אינה מצוה ועיין בלחם משנה. ואיך דחה טבילה בזמנה דרבנן למחיקת השם שהוא דאורייתא. וכי תימא דהתם הוי גרמא בעלמא הכא נמי גרמא בעלמא הוא שהוא זורק הכלי לתוך האור והשם יותך מאליו ומאי שנא דאי התם הוי דבר שאינו מתכוין. ומותר הכא נמי דבר שאינו מתכוין. ועיין במס' שבת בהרא"ש גבי דבר שאינו מתכוין. איברא דלבעל הערוך שכתבו התוס' בפ"ק דכתובות דפסיק רישיה דלא ניחא ליה שרי דהתם גבי טבילה הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה שיתמחק השם מעל בשרו דמה הנאה יש לו במחיקת השם ואע"פ שאינו רשאי להכנס לבית הכסא ולבית המים מ"מ מדהוה כתוב על בשרו משמע דלאיזה סיבה דניחא ליה שיהא כתוב על בשרו היה שרי אבל הכא בשם הכתוב על הכלי פסיק רישיה דניחא ליה דהא כונתו להתיך כל הכלי ואף מקום השם עצמו ולכן אסור. אבל מה נענה לשאר הפוסקים ז"ל. ונראה לענ"ד דלא אסרה תורה אלא דרך השחתה ואיבוד כמ"ש רבינו ז"ל בסמוך גבי סותר אבן מן המזבח דצריך שיהא דרך השחתה ולכן גבי טבילה דלא הוי דרך השחתה ואיבוד שרי אבל גבי התכה דהוי דרך השחתה ואיבוד אסור ולוקה. מורי הרב זצוק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כמו </i><i>הסולם שראה יעקב אבינו וכו' והוא היה משל למלכיות ושעבודן.</i> כתב מוה"ר בעל ס' חזון נחום זלה"ה וז"ל מכאן נראה שלא כפירוש המפרשים בפתיחת ס' המורה לשון המתחיל אמנם דמיון המין הראשון וכו' ופירשו על זה פירושים שונים שלא עלו על לב המחבר ז"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל </i><i>בעכו"ם אין שומעין לו ואפי' לפי שעה ואפי' עשה אותות ומופתים.</i> נסתפקתי אם יאמר לנו הנביא לעבור על כל המצות חוץ מע"ז לפי שעה אם נשמע לו. והנה מלשון הגמרא וספרי שאמרו אפי' אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שמע לו. נראה לכאורה שדוקא על אחת מכל מצות כגון גדעון וכו' שומעין לו אלא שהרב ז"ל כבר גזר אומר שאין חלוק זה נכון שהרי כתב לעיל או על מצות הרבה בין קלות בין חמורות. ונראה שטעמו הוא כיון שסתם הכתוב ואמר אליו תשמעון משמע דלא שנא בין רב למעט ומה שכתב על אחת וכו' לאו דוקא אלא לפי שרצו להביא ראיה מאליהו נקט האי לישנא והוא דוחק. ועוד האריך הרבה בענין זה מורי הרב זלה"ה ולפי שדרכי לקצר בספר זה לא העתקתיו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובודקים </i><i>אותו פעמים הרבה וכו'.</i> כתב מוה"ר בס' חזון נחום בס' כתיבת יד שלו וז"ל נסתפקתי אם בדקנו אותו פעמים שלש ואחר זה אמר לנו עבור על אחת מכל מצות לפי שעה ואח"כ בדקנו אותו בדבר הרשות פעם רביעית ונפל מדבריו ארצה באופן שנתגלה שהוא נביא שקר אם חייב מיתה למפרע בעבור שאמר לנו לעבור על מצות השם דאיגלאי מילתא שבזדון דברו הנביא ההוא או דילמא אותה שעה צדיק היה והכל לפי שעה והשתא הוא דאתרע וקודם זה היה צדיק ודוק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ומ"ש היה לפניו וכו'. ירושלמי פרק אלו עוברים ר' אבהו שלח לבריה לטבריה וכו' ע"כ. וקשה דגמרא ערוכה היא זאת במועד קטן דף ט' אשכחינהו דקא רמו קראי אהדדי כתיב פלס מעגל רגליך וכו' וכתיב אורח חיים וגו' כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים כאן במצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים וכו' ע"כ ואמאי מרן ז"ל שבק תלמודא דידן ונקט תלמודא דבני מערבא וצריך ישוב. ודע שראיתי להר"ב בית חדש ביו"ד סי' רמ"ו וז"ל ומ"ש לפיכך התלמוד קודם למעשה בכל מקום. נראה דהרב קשיא ליה בהך דסוף פרק קמא דקדושין דנשאלה שאלה זו אי תלמוד גדול או מעשה ואסיקנא דתלמוד גדול שהתלמוד מביא לידי מעשה דמאי נפקותא בשאלה זאת לפיכך ס"ל להרב דנפקא מינה שאם היה לפניו עשית המצוה ות"ת דאם אפשר לעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו דתלמוד גדול ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו וכו' יעו"ש. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל שלא די שנראה דאשתימטתיה סוגיא הלז דמועד קטן גם לא השגיח בדברי מרן הכ"מ ז"ל דמייתי דברי הירושלמי דמהתם למד רבינו ז"ל דין זה וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>לעולם </i><i>יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה וכו'.</i> כתב הרב לח"מ וז"ל מימרא בפ' מקום שנהגו דף נ' וכתבו התוס' דהייינו דוקא כשלומד להתכבד על מנת שאקרא חכם וכו' אבל אם לומד לקנטר בהא אמרינן נוח לו שלא נברא. וזה נראה מוכרח מכח קושית התוספות ואע"פ שרבינו לא ביארו עכ"ל. ויש לתמוה עליו דרבינו כבר ביארו בסוף הלכות תשובה יעו"ש שכתב ככל דברי התוס' ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>חכמה </i><i>שלמדתי באף היא עמדה לי.</i> הכסף משנה ז"ל לא הורה לנו מקור דין זה. והוא במדרש קהלת על פסוק זה יעו"ש. ודומה לזה אמרו בשלהי ברכות דף ס"ג בקרא דכי מיץ חלב יוציא חמאה וכו' כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושותק זוכה להבחין וכו'. ומיץ אפים יוציא ריב כל תלמיד שכועס וכו' פעם שניה זוכה להבחין וכו'.
<i>וכל</i><i>היגע בתלמודו בצנעה מחכים וכו'.</i> כתב מרן שהוא מן הירושלמי. ובמועד קטן דף י"ז אמרו כל העוסק בתורה מבפנים תורתו מכרזת עליו מבחוץ. והא כתיב לא מראש בסתר דברתי ההוא ביומיה דכלה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>שואלין מעומד וכו'.</i> כתב הרמ"א ז"ל בטור יו"ד סי' רמ"ו ס"ב ויש אומרים דכששואלים דבר הלכה צריך לעמוד ע"כ. והוא ממ"ש התוס' ז"ל בבכורות דף ל"ו משם הירושלמי יעו"ש. והרב שפתי כהן ז"ל כתב דלא פליג הירושלמי אהרמב"ם ז"ל. אבל הנכון דפליג וכמ"ש הר"ב מקראי קדש ז"ל. אבל מ"מ לדידי חזי ליה דלא נעלם מעיני הרמב"ם ז"ל דברי הירושלמי ועם כל זה פסק דלא כוותיה משום דבתוספתא דסנהדרין פ"ז אמרינן דאין שואלין מעומד יעו"ש ופסק רבינו ז"ל כתוספתא נגד הירושלמי. וחפשתי בבעלי הכללים אם הדבר כן דתוספתא וירושלמי פסקינן כתוספתא. ומצאתי להרב כנסת הגדולה ז"ל בכללי הגמרא אות ע"ה שכתב כן. עיין במהרש"ך ח"ג סי' נ"ז.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן </i><i>אם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקול וכו'.</i> כתב מרן ז"ל ודברי רבינו שכתב כאן שאם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקול כנגד רבו משיב אבידתו ואח"כ משיב אבידת רבו דבריו תמוהים דהא במתני' קתני בהדיא ואם וכו' ועוד שרבינו עצמו בהלכות אבידה וכו' יעו"ש. וראיתי בשיטה מקובצת נקראת אסיפת זקנים על מס' מציעא שרצה לתרץ דברי רבינו ז"ל דלא פליג ובעניותי לא זכיתי להבין דבריו וז"ל על הדין מתני' ומהטעם שכתבתי תבין שהלשון שכתב הרמב"ם פי"ב מהל' אבידה הוא העיקר ומ"ש בפ"ה מהל' ת"ת וכן אם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקול הוא טעות סופר. אי נמי בתחילה היה גורס כגרסת הספרים שלנו ושוב חזר לגרסת הריא"ף ז"ל שהיא הנכונה. אי נמי איכא לפרושי דתנא פסיקא ליה דאם אביו חכם פורק משאו ואח"כ פורק את של רבו. והא דלא תני אלא בסיפא הוא לרבותא לא מבעיא היכא דשניהם נושאים משאו דפשיטא דאם אביו חכם אביו קודם משום דעומד ורואה ואיכא זילותא טפי אלא אפי' שביה דמסתמא אינם רואים זה את זה סד"א שרבו מובהק קודם קמ"ל שאביו קודם כיון שאביו חכם עכ"ל. ודברים הללו קשים לשמוע דאיך יתורץ תמיהת הכ"מ ז"ל בזה ומה ענין זה לזה וצ"ע.
<b>עוד</b>כתב שם ובמשא משמע לי דמדלא מפליג תלמודא דאפי' אביו שקול רבו קודם דכיון שאין שם אבידת הגוף ולא אבידת ממון רק להניח לו מעצבו הוה ליה ככבוד לחוד וחייב הוא בכבוד רבו יותר מכבוד אביו עכ"ל.
<b>ודע</b>דבב"י יו"ד סי' רמ"ב נסתפק בזה יעו"ש. ואני תמיה דאין כאן מקום לספוקי דהרא"ש כתב בפשיטות והביאו הטור שם וז"ל וא"א הרא"ש ז"ל כתב דלענין לפדותו ולפרק משאו אביו אם חכם הוא קודם אפי' שאינו שקול כרבו אבל לענין השב אבידתו וכו' ע"כ הרי דפשיטא ליה דאפי' אינו שקול כרבו קודם. ואם תמצא לומר דאפי' להרא"ש ז"ל קשה מתני' דכריתות דהיא שעמדה למרן ז"ל להסתפק אם כן למה לא זכר דברי הטור שהביא משם הרא"ש. ושמא יש לומר דלא היתה גרסא זו בספרי מרן שהרי לא הובא זה בפסקיו אבל לעיקר דינא פסק הרמ"א דאע"פ שאינו שקול אביו פורק משאו ואח"כ משאו של רבו. והרדב"ז ח"ב סי' ר"ב הובאו דבריו בכנסת הגדולה סי' הנזכר פסק דבשהוא שקול אביו כנגד רבו פורק משאו של אביו ואם אינו שקול אבל הוא חכם מה שירצה הבן יעשה. והרב המוסמך כמהר"ר בצלאל אשכנזי נשאל על זה והשיב כדברי הרדב"ז ז"ל ואח"כ כתב סברא אחרת דאם אביו חכם אע"פ שאינו שקול פורק את אביו ואח"כ פורק את רבו והובאו דבריו בשיטה הנזכר שם יעו"ש באורך.
<h5>ד</h5>
<i>וכל </i><i>תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי זה שוטה רשע וכו' כי רבים חללים הפילה וכו'.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ וז"ל ודע דבגמ' אמרינן ועד כמה עד מ' שנין וכו' ותמהני מהרמב"ם שכתבה לזו ולא חלק בין ארבעים לפחות מהם ובין שוין ליש גדול ממנו. וכו' וליישב זה י"ל שרבינו והרי"ף ז"ל וכו' יעו"ש. ואני הפעוט אחרי השתטחי בעפרות רגלי מרן נ"ל דאפשר דטעם הדבר שהשמיטו רבינו הוא משום דסמך על הא דתנן החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וכו'. והענין הוא דבהלכות סנהדרין פ"כ דין ח' כתב וז"ל ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה והוא שהדור צריך לו אבל אם ידע שיש שם ראוי להוראה ומנע עצמו מן ההוראה הרי זה משובח ע"כ. והך דינא הויא תיובתיה דמרן ז"ל כאשר כתוב ומפורש בס' קול בן לוי עיי"ש. והנה מרן ז"ל לא הורה לנו מקום דין הנזכר.
<b>אמנם</b>בטור חו"מ סי' י' הביא דברי רבינו אלה ושם כתב מרן דהוציא דין זה ממתני' דאבות החושך עצמו מן הדין וכו'. דאם איירי מתני' כשלא הגיע להוראה אי אפשר דהיכי קאמר פורק ממנו איבה וגזל דמשמע הא לא חשך עצמו אין לו עון אחר והלא קרינן ביה כי רבים חללים הפילה אלא ודאי מיירי בראוי להוראה אלא שיש שם אחר הראוי להוראה. וע"ז תנן החושך עצמו מן הדין וכו' וקרא דעצומים כל הרוגיה מיירי שאין שם אחר הראוי להוראה הנה כי כן רבינו ז"ל עשה עיקר ממתני' ושביק כל הנהו חלוקים הנאמרים בש"ס דלמתני' אין הדבר תלוי בשנים אלא באם יש שם ראוי להוראה חוץ ממנו. ואין לתמוה מדוע לא ביאר רבינו זה הכא משום דהתם עיקר שרשוהי וסמך עצמו ע"מ שיכתוב בסנהדרין. ועיין בהל' סנהדרין פ"ג דמהתם נמי איכא לאותבי למרן ז"ל. ועיין בזה במהרשד"ם חו"מ סי' א'. בני שמואל בביאורו לחו"מ סי' י'. ובמקום אחר הארכתי יותר בזה. המבי"ט סי' קנ"ו. והרב אהבת עולם דרוש ב' דף י"ט.
<h5>ה</h5>
<i>ואסור </i><i>לו לתלמיד לקרא לרבו בשמו ואפי' שלא בפניו.</i> כתב מרן ז"ל דעיקר שרשוהי דדין זה הוא בפ' חלק על משנה דאפיקורוס אין לו חלק לעוה"ב ובעו בגמרא מאי ניהו אפיקורוס ונאמרו דברים הרבה ואחד מהם הוא מי שקורא לרבו בשמו. והביאו ראיה מגחזי דאמר אשר החיה אלישע והוא מן ההדיוטות דאין להם חלק לעוה"ב. ולפי זה יש לתמוה דהכא משמע דפסק כמ"ד דאפיקורוס הוא מי שקורא לרבו בשמו ואילו בפ"ג מהל' תשובה כתב דאפיקורוס הוא מי שאומר אין שם נבואה וכו' יעו"ש. וא"כ כיון שפסק כאן דאפיקורוס הוא מי שקורא לרבו בשמו איך פסק שם בפנים אחרות. ואע"פ שמרן ז"ל תמה שם דלא אמרו כך בגמ' מ"מ לא נאמר נמי דפליג מיניה וביה. ועוד קשה דמאי אסור דקאמר הו"ל למימר דאין לו חלק לעוה"ב. ואחרי תבענה שפתי מחילה כדת של תורה. נראה לענ"ד דרבינו הוציא דין זה מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין דף ל"א ת"ר חכם משנה שם אביו ושם רבו תורגמן אינו משנה לא שם אביו ולא שם רבו. ופריך אבוה דמאן אלימא אבוה דתורגמן אטו תורגמן לאו בר חיובא הוא וכו' ופירש"י ז"ל חכם משנה שם אביו ושם רבו אם בא לומר דבר הלכה שאמר אביו או רבו לוחש לתורגמן כן אמר אבא מרי כך אמר רבי ומורי עכ"ל הרי בהדיא דאסור לקרות לרבו ואביו בשמם והביא ברייתא זו רבינו בפרק ו' לענין אביו ולא הזכיר שם רבו כמ"ש בגמ' אלא מוכרח דכאן ביאר בעבור רבו. הרדב"ז החדשות חלק א' בלשונות הרמב"ם סי' ל"ח.
<h5>ט</h5>
<i>ראה </i><i>רבו עובר על דברי תורה אומר לו למדתנו רבינו וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ דיצא זה לרבינו ז"ל מהברייתא דקדושין מכ"ש דאביו יעו"ש. ולענ"ד דגם ממקומו אינו חסר שהרי אמרינן בפרק ב' דברכות ברבן גמליאל שקרא בלילה הראשון שנשא אמרו לו תלמידיו לא למדתנו רבינו חתן וכו' וכן ברחץ לילה הראשון וכו' וכן כשמת טבי עבדו עיי"ש. שער אפרים סי' ס"ה. בתי כהונה בחלק בית המדרש דף כ'. פרי חדש ח"א בלשונות הרמב"ם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הרואה </i><i>חכם אינו עומד וכו' ראה את הנשיא עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו וכו'.</i> מדיוק לשון רבינו נראה דכשישב הנשיא תכף יושבים כל העם ואילו אח"כ כתב כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואינם יושבים עד שיאמר להם שבו ע"כ משמע דאע"פ שישב הנשיא אינם רשאים לישב עד שיאמר להם שבו. ובאמת דהם שני ברייתות האחת בקידושין והשניה בהוריות וכבר מרן ז"ל נרגש מסתירתן וכתב משם התוס' דהך ברייתא מיירי בבית המדרש ודרבי אבהו דלעיל מיירי בשוק והלשון מוכיח כן דהכא אמרו כשהנשיא נכנס וכו' דמשמע לבית (א') [המדרש] ובדר' אבהו אמרינן הרואה חכם עובר דמשמע שהוא בשוק ע"כ. ולא ראיתי כן בתוס' שלפנינו. וק"ק חדא דאם תאמר דמיירי בשוק מאי האי דקאמר ואינו יושב עד שישב במקומו מקום הנשיא בשוק מאי עבידתיה. ותו דמה נשתנה שוק מבית המדרש דהכא בעי רשות והתם לא בעי רשות.
<h5>יד</h5>
<i>הקורא לחבירו עבד.</i> בפ"ק דקידושין דף כ"ח תניא הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי. ממזר סופג את הארבעים וכו'. ופירש"י הקורא לחבירו עבד עבד כנען עכ"ל. ויש לפרשו בתרי אנפי חדא דמיירי דקראו עבד סתם אלא דאמדינן דעתיה דלעבד כנעני נתכוון ולא מצי תריץ לדבוריה למימר לעבד עברי נתכוונתי וכמו שיראה מדברי רבינו מדסתם ולא פי' הקורא לחבירו עבד כנעני. ובאופן אחר נראה דרש"י סבר דסתם מצי תריץ לדבוריה ומשו"ה פי' דעבד דקאמר בגמ' היינו כשקראו בפירוש עבד כנעני. ועיין בס' בני חיי בחו"מ סי' ת"כ. ובס' פרח מטה אהרן ח"ב סי' צ"ז. ואגב עמדתי על מה שפירש"י ממזר סופג את הארבעים קנסא מכת מרדות וניחא ליה הא מנידוי עכ"ל. מ"ש קנסא מכת מרדות עיין בפרי חדש או"ח ח"א בהל' פסח סי' תע"א ובסי' תצ"א.
<b>אמנם</b>הא קשיא לי סיום דברי רש"י וניחא ליה הא מנידוי אטו בדידיה תליא מלתא דעבדינן ליה מאי דניחא ליה. ותו דבההיא דאמרינן במערבא ממנו אנגידא ולא ממנו אשמתא כתבו הפוסקים דדוקא ת"ח חמירא ליה שמתא מנגידא ובעם הארץ חמירא ליה נגידא. סוף דבר לא ידענא למאי הלכתא כתב רש"י דברים הללו.
<b>ואם</b>קרא לחבירו ממזר בן ממזר הרב עצמות יוסף הביא תשובת הר"י אבן מיגאש ז"ל דאינו חייב אלא מלקות אחת. ועיין בתשובת רש"ל סי' כ"ח וק"א דכתב דחייב ללקות שתים. ועיין שם בסי' י"א דאיכא מ"ד דהקורא לחבירו ממזר לחוד דחייב ב' מלקיות אחד עליו ואחד על אמו שחשדה בזונה. והוא פלאי שהוא נגד הברייתא דקאמר ממזר סופג את הארבעים ואי איתא הו"ל למימר סופג שמונים אלא ודאי דאינו לוקה אלא מלקות אחד וצ"ע.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואפי' </i><i>להסתכל בדמות הצורה אסור שנאמר אל תפנו אל האלילים.</i> אין לטעון על רבינו דהכא ובספר המצות ל"ת י' סבר דלשם ע"ז דוקא אסור ואילו בהלכות שבת פרק כ"ג דין י"ט כתב ואסור לקרות בכתב המהלך תחת הצורה וכו'. והביא שם הרב המגיד ז"ל פירש"י דמשמע דכל צורה אפי' עשויה לנוי אסור דדוקא גבי שבת דהוי טעמא משום שלא ימחוק אין חילוק בין עשויה לנוי או לשם עכו"ם וזה פשוט. והנה משמע מדברי התוספות דלא בעינן שנעבדה כבר אותה הצורה אלא כיון דשוייה לשם עכו"ם עובר באל תפנו וכו'. וכ"כ הרא"ש בהדיא.
<b>ומדברי</b>הסמ"ג והרמב"ם משמע דאיסור זה של הסתכלות בצורת עכו"ם הוא אע"פ שאין מחשבתו לעובדה אלא כונתו ראיה בעלמא היאך היא צורתה והיאך היא נעשית. אבל רש"י בפירוש התורה על פסוק אל תפנו וגו' פי' לעובדם ופי' הרא"ם בכוונה לעובדם. ודעת הסמ"ג והרמב"ם דהלכה כר' יהודה דהכי תניא בספרי אל תפנו אל האלילים לעובדם ר' יהודה אומר לראותם ודאי וכו' עכ"ל. ונ"ל הטעם שהלכה כר"י דכיון דגלי רחמנא במקום אחר באיסור מחשבה היאך היא עכו"ם פי' ואע"פ שאינו עובד אותה. מינה דאיסור דאל תפנו הוא נמי בהסתכלות לחוד ודוק.
<b>ומה</b>שכתב רבינו דאם עשה מעשה חייב מלקות כ"כ הרמב"ם. ופי' רש"י ז"ל כגון שהיתה מכוסה והוא גילה אותה עכ"ל. ויש לטעון על מה שהקשו התוס' פ"ק דעירובין דאמאי לקי על לאו דאל תפנו כיון דאין בו מעשה. ומאי קושיא נימא דמשכחת לה בדעבד מעשה. ע"כ מצאתי כתוב לאחד קדוש החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר אברהם בן כמהר"ר רפאל קארו ז"ל.
<b>ואני</b>אומר מה שהקשה על דברי התוס' דעירובין אחרי המחילה רבה לא דק דהתם עסקינן בקרא דאל תפנו אל האובות ואל הידעונים והתם ליכא מעשה אלא דיבור דהתם ליכא גלוי וכסוי ולא איירי בקרא דאל תפנו אל האלילים אדתקשי ליה. ותימה איך לא השגיח בדברי התוס' שתרצו דעקימת שפתים הויא מעשה ואם מיירי בקרא דאל תפנו אל האלילים מאי עקימת שפתים איכא.
<h5>ה</h5>
<i>ואין </i><i>מקבלין אותן בתשובה לעולם שנאמר כל באיה וכו'.</i> כתב מרן ז"ל כתב הרמ"ך ז"ל תימה הוא זה דהא מפורש בגמרא בהדיא דמקבלין אבל אינו מאריך וכו' יעו"ש. ואני תמה על תמיהתו דבגמרא לא אמרו דמקבלין אלא שאם שבו מעצמן ר"ל בינן לבין עצמן לא ישיגו אורחות חיים. ואם משום עובדא דההיא אתתא דאתא לקמיה דר' חסדא ואמרינן מכלל דמינות ג"כ הוה בה לא דקבלה רב חסדא אלא היא שבה ובאה לפניו ואמר לה רב חסדא טרחו לה זוודתא דכיון דשבה היא מתה אבל לעולם אימא לך דרב חסדא לא קבלה ומייתי הש"ס ראיה מההיא דמאן דפריש ממינות לא מיית ודחי וזה פשוט לענ"ד דאין ראיה משם כלל. ובמדרש על פסוק כל הדברים יגעים הכי איתא מעשה באשה אחת שבאת אצל רבי אליעזר להתגייר אמרה רבי קרבני אמר לה אמרי פרטי מעשיך אמרה בני קטן מבני גדול נזף בה הלכה אצל ר' יהושע וקבלה אמרו לו תלמידיו ר' אליעזר מרחק ואתה מקרב אמר להם כיון שנתנה דעתה להתגייר אינה חיה לעולם דכתיב כל באיה לא ישובון ואם שבו לא ישיגו אורחות חיים ע"כ. ומשמע דר"א ור"י בהא פליגי דרבי אליעזר סבר לא ישובון וכו' ר"ל דאין מקבלין אותם ומקרא זה איירי במינות ובזנות לפי המדרש הזה וכן משמע בגמ' וא"כ הא קמן דר' יהושע דהלכה כוותיה ס"ל דמקבלין וזו היא שקשה להרמב"ם ז"ל. ואולי יש לומר דס"ל להרמב"ם דמדאמרו תלמידיו דרך פשיטות ר"א מרחק ואתה מקרב ש"מ דמסתבר טפי טעמיה דר"א ולהכי פסק כוותיה. וזה דוחק. ומה גם דהש"ס דריש לקרא כדפריש ליה רבי יהושע דהיינו ואם שבו וכו' ש"מ דס"ל מקבלין עכ"ד מורי הרב זלה"ה. וגם אני תלמידו הארכתי בזה בספרי לבב שלם בהל' שבועות.
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>המגדף חייב וכו'.</i> מצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה שפלפל בענין זה בחיבורו על המכילתא בסדר משפטים פרשה ה' סי' ב' באריכות ואע"פ שדרכי בס' זה לקצר יצאתי ממחיצתי אך הפעם איידי דחביבים עלי דבריו ז"ל וז"ל על דברי המכילתא, ומקלל אביו ואמו בשם המפורש וכו'. בפרק ארבע מיתות תנן המקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקללם בשם. קללם בכינוי רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין. ובגמרא מאן חכמים רבי מנחם בר יוסי היא דתניא ר' מנחם בר יוסי אומר בנקבו שם יומת מה ת"ל שם לימד על מקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם ופי' רש"י ז"ל בנקבו יומת הו"ל למימר מה ת"ל שם. אם אינו ענין לו דהא כתיב ונוקב שם. תנהו ענין למקלל אביו ואמו. ורבי מנחם לא ס"ל הא דדרשינן לעיל מהאי קרא עד שיברך שם בשם ואפי' לא בירך שם בשם אלא יתברך יוסי דמחייב עליה ע"כ.
<b>ועל</b>פי הדברים האלה קשיא ליה להרב כ"מ פ"ה מהלכות ממרים דכיון דהרמב"ם ז"ל פסק בפ"ב מהלכות ע"ז דבעינן שיברך שם בשם איך פסק כאן דבעינן שיקלל בשם דאם קיימא הא לא קיימא הא כיון דר' מנחם בר יוסי לית ליה דיברך שם בשם. והנה הרב כ"מ תירץ לזה בפ"ב דע"ז ותירוצו דחוק כמבואר למעיין יעו"ש. והרב לח"מ בפ"ה מהל' ממרים תירץ וז"ל ולי נראה דרבינו אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל דס"ל דההיא ברייתא דאתמרא בפרק ארבע מיתות עד שיברך שם בשם אתיא כרבי מנחם דקי"ל כוותיה וטעמא דאית ליה בתרי מילי דרשינן מהאי קרא דהאי בנקבו שם יומת כוליה קרא יתירה דכיון דקאמר קרא ונוקב שם ה' למה לי למכתב בנקבו שם יומת וחד דרשא נפקא לן מדהדר וכתב בנקבו שם יומת משמע דיברך שם בשם ומהדר וכתב נקיבה אחרינא משמע דהיינו שם אחר דיברך שם בשם. ואם להאי לחודיה הו"ל למימר בנקבו יומת אמאי אהדר וכתב בנקבו שם יומת דהיינו שם יתירה ללמד שאינו חייב על אביו ועל אמו עד שיקללם בשם. וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל שכתב בפ' ארבע מיתות דף ס"ו וז"ל בנקבו יומת היה לו לכתוב מה ת"ל שם אם אין ענין לו וכו' תנהו ענין למקלל אביו וכו'. ובדף נ"ו גבי דרשא דיברך שם וכו' כתב להכי אהדרי בהאי קרא לומר עד שיקוב שם בשם וכו' משמע דחד דרשא נפקא לן מקרא יתירא ואחרינא ממלת שם וכו' ועל כן אני תמיה על רש"י ז"ל שכתב דמאן דאית ליה הא לית ליה הא (כתב) [דהא] לפי הנראה מלשונו תרווייהו נפקא לן מהאי קרא. גם מדברי התוס' בפ' שבועת העדות שהניחו הדבר בתימה דהיכי נפקא לן לר' מנחם דרשא דיברך שם בשם וכו' אני תמיה דשפיר נפקא לן ב' דרשות בכהאי גוונא. ונ"ל עיקר כדברי רבינו וכמ"ש עכ"ל הרב ז"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה לי דרש"י והתוס' ז"ל טעמם עמם גם נימוקם דאם איתא דר' מנחם ס"ל דרשא דיברך שם בשם מקרא דבנקבו שם יומת תו לא אייתר ליה שום קרא באם אינו ענין למקלל אי לא כתיב אלא קרא דונוקב שם ה' יומת הוה אמינא דלא בעינן שם בשם כלל ר"ל אפי' בכינוי וביתברך יוסי לבד חייב כמ"ש רש"י ז"ל ואי הוה כתיב בנקבו יומת ולא כתיב שם הוה אמינא נהי דבעינן שם המתברך דלהוי שם המיוחד דכתיב ונוקב שם ה' יומת אבל שם המברך לא הוה בעינן דלהוי שם המיוחד ואפי' בירך שם המיוחד בכינוי חייב דהא לא כתיב בנקבו שם אלא בנקבו סתם ולאשמועינן מיהא דבעינן שם בשם ואינו חייב ביתברך יוסי לבד אלא בעינן שם בשם ומיהו בשם כל דהו הוה סגי השתא דכתיב בנקבו שם אשמועינן דלהוו תרווייהו שם המיוחד המברך והמתברך וזהו שסתם תנא עד שיברך שם בשם ומה הוסיפה ברייתא זו על המשנה דהא מדתנן יכה יוסי את יוסי נראה בהדיא דבעינן שם בשם אבל מה שהוסיפה ברייתא זו היא דבעינן שם המיוחד בשם המיוחד דאי ממתני' נהי דבעינן שם בשם אבל לא שמעינן מינה דלהוו תרווייהו שמות המיוחדים לכך אשמועינן ברייתא זו דבעינן שיהיו גם שניהם שמות המיוחדים. וע"ז שאלו מנה"מ כלומר מנא לן דשניהם מיוחדים בעינן ומשני בנקבו שם דאם איתא דשם השני לא בעינן מיוחד ובכינוי סגי ליכתוב בנקבו יומת ולפחות אי אפשר בלא כינוי למה אהדר וכתב שם ש"מ דבעינן גם השני שם המיוחד כראשון.
<b>וזהו</b>שכתב רש"י ז"ל שם וז"ל ונוקב שם בנקבו שם להכי אהדריה בהאי קרא פי' למלת שם לומר לך עד שיקוב שם בשם פי' שם המיוחד בשם המיוחד ומ"מ מדלא כתב בנקבו שם ה' יומת כשם שכתב בראשונה היה נראה לענ"ד דשם השני לא בעינן שם המיוחד ממש אלא בשם ה' סגי וטעמו של דבר נראה לענ"ד דהיינו כמו שכתבתי מדלא כתיב בנקבו שם ה' ש"מ דוקא בנקבו שם הנקרא דהיינו שם ה' יומת ולא בעינן ממש שם המיוחד אלא שם הנקרא הוי כמו שם הנכתב.
<b>אבל</b>מה אעשה ולא מצאתי מי שכתב כן שאדרבא מצינו להרמ"ה ז"ל הביאו הכ"מ בפ"ב מהל' ע"ז שכתב דכי היכי דבעינן שם המתברך שם המיוחד הכי נמי בעינן שם שמברך בו שם המיוחד ממש דס"ל דכשחזר וכתב בנקבו שם הוי כמו שם הראשון ממש ולא הוצרך הכתוב לפרש הא קמן דמאן דדריש להאי קרא דבנקבו שם יומת למברך ה' לא אייתר ליה שום קרא למקלל אביו וא"כ בהכרח לומר דר' מנחם דדריש מהאי קרא למקלל שאינו חייב עד שיקלל בשם לא בעי שם בשם כלל אלא ביתברך יוסי לבד חייב וכוליה קרא למקלל אביו הוא דאתא ואי כתיב בנקבו יומת הוה אמינא נהי דלמקלל אביו אתא אבל יהיה חייב אפי' בכינוי לכך כתב שם שאינו חייב עד שיקלל בשם המיוחד. ור' מנחם הכי קאמר בנקבו שם יומת מה ת"ל שם הכונה לומר נהי דאמרת דבנקבו יומת אתא למקלל אביו שאינו חייב על קללתו אלא אם קללו בשם מ"מ מלת שם יתירה היא. ומשני דנהי דהוה דרשינן ליה למקלל אבל מ"מ יהיה חייב אפי' בכינוי לכך כתב שם ללמד על מקלל שם שאינו חייב עד שיקללם בשם פי' שם המיוחד. וע"פ הדברים האלה יתפרשו דברי רש"י כמבואר למעיין בעין יפה זה נראה לענ"ד כוונת רש"י והתוספות ז"ל על נכון.
<b>ואילו</b>לדברי הרב בעל לח"מ ז"ל מלבד קושיא שהקשה הוא ז"ל על רש"י (מ"ל) [שכתב] דמאן דאית ליה הא לית ליה הא עוד בה שכתב אפילו לא ברך שם בשם אלא יתברך יוסי חייב וקשה ואפילו לא כתיב מלת שם אלא בנקבו יומת לפחות צריך שיברך שם המיוחד בשם הכינוי. אלא מוכרחים אנו לומר דס"ל לרש"י דר' מנחם ס"ל דכוליה קרא למקלל אביו הוא דאתא דאי הוה ס"ל לר' מנחם דבנקבו איירי במברך גם מלת שם הוה דריש ליה למברך וללמד דבעינן גם שניהם שם המיוחד אלא דאעיקרא דמלתא לית ליה שם בשם כלל אלא ביתברך יוסי לבד חייב.
<b>ואם</b>תאמר מנ"ל לר' מנחם לדורשה אם אינו ענין והלא יכול היה לדורשו על נכון לעניינו ולומר שאינו חייב עד שיברך שם בשם. וי"ל דס"ל לר' מנחם דאין סברא כלל דהאי בנקבו שם אתא לומר דבעינן שם בשם דא"כ הו"ל למימר בנקבו בשם דהא בשם המברך עסקינן דמברך לשם הראשון מאי בנקבו שם ש"מ דמיירי במקלל אביו. ומשום דהוקש כבודו לכבוד המקום ומוראו כמורא שמים כתב שם כאילו לעצמו ח"ו ומדאפקי קרא בשם השם וסמך ענין לו שמעינן שאינו חייב עד שיקלל בשם המיוחד כמו מברך השם.
<b>איברא</b>שלפי דברינו דעת הרמב"ם ז"ל נשגבה לא אוכל לה דפסק שם בשם ופסק גבי מקלל אביו כר' מנחם. ועוד שחילק בין שם המברך לשם המתברך כמו שהרבה להקשות עליו הר"ב לח"מ שם. ועוד בה שהשוה שם אדנות לשם הויה בשם המברך וצריך לתת טוב טעם לדבריו.
<b>ונראה</b>לענ"ד דלהרמב"ם ז"ל ס"ל דאי אפשר לומר בשום פנים דר' מנחם לית ליה דבעינן שם בשם דהא סתם תנן יוסי את יוסי ובהאי מתני' קתני רבי לדברי ר' מנחם בשם חכמים משמע שכן הלכה. וגם הש"ס לא גילה לנו בזה כלום אלא ודאי דס"ל לש"ס שאין כאן מחלוקת כלל ור' מנחם אית ליה נמי שם בשם אע"ג דדריש לכוליה קרא למקלל אביו כמ"ש.
<b>וטעם</b>הדבר כדתנן בפרק שבועת העדות משביע אני עליכם וכו' עד כל הכנויים הרי אלו חייבים. ובגמרא ורמינהי יתן ה' אותך לאלה וכו' עד מה להלן בשם אף כאן בשם. ומשני אמר אביי ל"ק הא רבי חנינא בר אידי הא רבנן. דתניא ר' חנינא בר אידי אומר הואיל ואמרה תורה ישבע ואל תשבע קלל ואל תקלל מה ישבע בשם אף לא תשבע בשם מה קלל בשם אף אל תקלל בשם ע"כ פרש"י ז"ל ישבע שבועת ה' תהיה וכו' ואל תשבע לשקר. קלל יתן ה' אותך לאלה. אל תקלל בין קללת ה' בין קללת חבירו לא תקלל חרש. מה ישבע בשם וכו' ברייתא רבי חנינא ומתני' רבנן עכ"ל. באופן דר' חנינא בר אידי ס"ל דלא בעינן קרא לא במברך השם ולא במקלל אביו דמה קלל בשם אף לא תקלל בשם. ולפי זה לא היה צ"ל שם לא בשם המתברך ולא במברך והכי הו"ל למימר איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו בנקבו מות יומת וכו' בנקבו יומת ולכן דריש ליה ר' מנחם לשם הראשון דהיינו בנוקב שם ה' דאתא לאשמועינן דלא בעינן שם ה' דוקא כמו קלל דהתם. דכתיב יתן ה' אותך לאלה שהיה כותב את ה' ככתבו אלא בשם אדנות סגי והיינו דכתיב שם ה' פי' שם המיוחד להויה שנקרא בו ושם השני דהיינו בנקבו בשם יומת כמ"ש דאי לשמואל דבעינן שם בשם הו"ל למימר הכי אלא ודאי למקלל אביו הוא דאתא מ"מ מדלא כתיב בנקבו שם ה' יומת כמ"ש בראשון משמע דלא בעינן דוקא שם אדנות אלא בכל שם המיוחד שיש לו חייב.
<b>ולכ</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>אם הדיחוה נשים וקטנים וכו'.</i> קשיא לי למה לא כתב הרב הא דתניא בגמ' יצאו הם ולא שלוחן בהדי הנך דנשים וקטנים וכו'. ובדוחק נראה לומר שסובר הרב ז"ל דהאי תנא סבר כשמאי הזקן דפ"ב דקידושין לחד תירוצא דאית ליה יש שליח לדבר עבירה וכיון שכן השלוחים והמשלחים אין אחד מהם נקרא מדיחים. השלוחים לפי שמעצמם אינם מדיחים אלא בשם אומרם. והמשלחים לפי שהם עצמם אינם מדיחים אלא ע"י שליח והכתוב אמר הם ולא שלוחם. אבל לדידן דקי"ל אין שליח לדבר עבירה משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ליתא האי ברייתא לפרט זה ופשיטא דיש לשליח זה דין שאר כל אדם ולכך לא הוצרך רבינו לאשמועינן דין זה שנלמוד מכל התורה כולה.
<b>גם</b>יש להסתפק אם הדיחוה עבדים אם יש להם דין נשים לענין זה כיון דמשמע בגמ' דטעמא דהדיחוה נשים וקטנים הוא משום דהוי כהודחו מאליהן כסברת הפשטן דתרווייהו אית להו חד דינא וכמו שפסק הרב ז"ל. ודברי הרב כסף משנה שנראה מהם שהרב ז"ל פסק כדחיה דאיתמר התם. לא ירדתי לעומקן של דברים. ונחזור למה שכתב דבעבד נראה לכאורה דלא שייך האי טעמא.
<b>עוד</b>יש להסתפק הא דכתב רבינו עד שידיחוה בלשון רבים ויאמרו להם נלך ונעבוד וכו' אם לשון זה הוא כמדברים בעדם כלומר שהמדיחים אומרים בפני בני העיר שהם ילכו ויעבדו ובהכי נקרא מדיחים דומיא דמסית שאם אמר אלך ואעבוד נקרא מסית כמ"ש הרב בפ' הבא עלינו בעזהשי"ת או דילמא לשון זה הוא כמדבר לנוכח עם רבים ופי' שנותן להם עצה שהוא והם ילכו ויעבדו וזה נראה לכאורה. וכן יש לדקדק מלישנא דמתני' דקתני המדיח זה האומר נלך ונעבוד עכו"ם ומדנקטיה בלשון יחיד ולא אמר המדיחים אלו וכו' היה נראה שבא להשמיענו זה הדבר בעצמו בלשון רבים.
<b>אמנם</b>הא דאמרינן עלה בגמרא אמר רב יהודה אמר רב מדיחי עיר הנדחת שנו כאן אפשר דאתא לאפוקי הא דאתינן עלה וכסברא ראשונה שכתבנו. ועיין במה שפירשתי בזה דברי הכ"מ בפרק שאחר זה. מורי הרב זלה"ה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המסית </i><i>שהסית בין בלשון רבים וכו'.</i> יש להסתפק אם פסולי עדות מחמת קורבא שהיו הם עצמם המוסתין אי אמרינן בהו ג"כ הן הן עדיו כיון שפרש"י ז"ל דנפקא לן מלא תחמול ולא תכסה ובתחלת הפרק כתיב כי יסיתך אחיך וכו'. ע"כ מוה"ר ז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>מקדש מלך ח"א על הזוה"ק לה"ר מהר"ש בוזאגלו נר"ו בהשמטות בסוף הספר שהגיה שהמדפיס דלג מתיבת דא"כ ראשונה עד תיבת דא"כ שניה וכן צ"ל דא"כ כי מותיב ליה ר' יוחנן מדרבי מאיר נשמע לרבנן דמצא שברי עכו"ם מותרים. לישניה ליה דנשתברה מאיליה שאני. וכן נמי לא נימא דאפשר דמודה ריש לקיש במצא שברים דאסור דחיישינן ששברם ישראל דא"כ וכו'. ועיין במקדש מלך טעמו ונימוקו.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כגון </i><i>החוזר לדת העכו"ם.</i> כלומר למצותיהם ולא עבד ע"ז. ובזה נסתלקה השגת הראב"ד.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שמנה </i><i>פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבית הכנסת בפחות מעשרה וכו'. </i>לשון הכ"מ. מגלת ספר בעשין דף ד' ע"ד. מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל ח' פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבהכ"נ פחות מעשרה אע"פ שהכל תורה היא ומשה מפי הגבורה אמרם הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה הרי נשתנו ולפיכך מותר ליחיד לקרות אותם ע"כ. הא קמן שלדעת הרמב"ם ז"ל נשתנו לגריעותא לקושטא דמלתא וא"כ אף אנו נאמר לקס"ד דנשתנו לגריעותא שהיחיד קורא אותם אע"פ שאין הדין כן בכל התורה כולה קא משמע לן.
<b>והנה</b>הראב"ד ז"ל הגיה עליה דהרמב"ם ז"ל שהוא ענין זרות מאד והצבור היכן הלכו ע"כ. והכ"מ ז"ל תירץ וז"ל יש לומר דמשכחת לה שיהיה עשרה בבהכ"נ ויצא אחד מהם או שלא היו בבהכ"נ אלא תשעה ע"כ. וקשה לתירוץ הראשון דא"כ כל התורה כולה נמי דינא הכי כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ח מהל' הנזכרות וז"ל וכל אלו הדברים אם התחילו בהם בעשרה והלכו מקצת מהם אע"פ שאין רשאים יגמרו השאר ע"כ. וכתב הכ"מ ז"ל שם ומספקא לי מילתא אי הני מילי לדידהו שהעולין לקרות לא היו מברכין אלא הראשון והאחרון וכו' אבל לדידן דכל אחד מברך תחילה וסוף נימא שדוקא אותו הקורא וכו' יעו"ש עד ולזה האחרון דעתי נוטה ע"כ הרי דס"ל דאין לחלק בין הזמנים הללו דלעולם יגמרו השאר. ודוחק לומר דאכתי מיהא מספקא ליה להרב ז"ל מילתא. ואף דאם נחלק בין זמן לזמן נאמר דהכא איירי שיצא אחד מהן משא"כ בזמן הזה בשאר התורה שכל שלא עלו כל העולים לא נגמרה המצוה ואם נאמר שאין לחלק בין זמן לזמן נאמר דמיירי שלא היו בבהכ"נ אלא תשעה. ולכן נראה לענ"ד שזה הלשון דיצא אחד מהן דנקט הכ"מ לאו דוקא אלא דאפילו יצאו כל התשעה ולא נשאר כי אם אחד מותר שהרי לשון הש"ס ולשון הרמב"ם ז"ל הוא יחיד קורא אותם וא"כ ההפרש הוא זה דבכל התורה לא בעינן שישארו רובם וכמ"ש הפוסקים ז"ל בפירוש אבל בח' פסוקים הללו אף אם לא נשארו רובם שפיר דמי עכ"ד ז"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>ברכת כהנים נאמרת בכל מקום אלא בלשון הקדש וכו'. כה תברכו בעמידה וכו'. כה תברכו בקול רם וכו'.</i> כתבתי בתשובה הלא היא כתובה בספרי לבב שלם על ענין כהן שנשתנה קולו לקול נמוך מאוד עד שבקושי ישמע קולו למי שעומד אצלו אם הוא פסול לעבודה מפני דקי"ל כה תברכו בקול רם והארכתי בזה ואעתיק כאן מה ששייך ללשון רבינו ז"ל.
<b>נשאל</b>הרב בעל שבות יעקב בח"ב סי' א' על כהן זקן שתשש כחו ואינו יכול לברך ברכת כהנים בעמידה אם יברך בישיבה או לא. ומייתי ההיא דאמרינן בפרק אלו נאמרין תנו רבנן כה תברכו בלשון הקדש. תניא אידך כה תברכו בעמידה אתה אומר בעמידה או אינו אלא בישיבה נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו מה להלן בעמידה וכו'. ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר לשרתו ולברך בשמו מה משרת בעמידה אף מברך בעמידה ומשרת גופיה מנלן דכתיב לעמוד לשרת ע"כ. ובאמת צריך עיון למאי איצטריך ש"ס להביא האי פסוקא דפרשת שופטים והלא בהאי פסוקא דפרשת עקב גופא כתיב לפני ה'. ובעל זית רענן תירץ על זה יש לומר דהוה אמינא דוקא לפני ה' כשמשמש לפני לפנים צריך עמידה אבל במזבח בחוץ לא לכך יליף מלעמוד ולשרת. וצריך עיון לפי זה בש"ס דזבחים דף נ"ג ע"ב דיושב מחלל עבודה מדהכתוב שינה בפרשת שופטים דכתיב העומדים שם לפני ה' ומאי מייתי מהתם הא כתיב לפני ה' דמשמע לפני לפנים ולמה לא מייתי קרא דפרשת עקב. ויש ליישב בדוחק ודו"ק עכ"ל הר"ב שבות יעקב ז"ל.
<b>ויש</b>להפליא הפלא ופלא אם על תירוץ הר"ב זית רענן אם על קושית הרב הנזכר מההיא דזבחים דהיכי תיסק על דעתין לומר דקראי דלפני ה' קאי אלפני לפנים והלא כתוב ככל אחיו הלוים העומדים שם לפני ה' ואי אפשר שיהיה לפני לפנים שהרי אפי' כהן גדול אינו נכנס לשם אלא ביוה"כ ומאי עבדתייהו דלוים לפני לפנים. גם מ"ש תו שם הרב שבות יעקב. ולעיקר קושית של בעל זית רענן מעיקרא לא קשיא מידי דהאי לעמוד לפני ה' דפרשת עקב קאי אלפניו דכתיב לשאת את ארון ברית ה' דהיינו בכתף על זה קאמר לעמוד לפני ה' דהיינו שישאו את ארון שפניהם יהיו לפני הארון ולא לאחוריהם עכ"ל.
<b>גם</b>זה פלא דדבריו הם נגד סוגיא דזבחים דף ט"ז וז"ל ויושב דכשר בבמה מנלן אמר קרא לפני ה' ולא לפני במה ע"כ. ופי' רש"י לעמוד לפני ה' במקדש הוא דבעינן עמידה עכ"ל. הא קמן בהדיא דקרא דלעמוד לפני ה' לא קאי אלוים שיהיו פנים בפנים אלא לומר לפני ה' במקדש למעוטי במה. והך סוגיא הוי נמי תיובתא להר"ב זית רענן ודוק. באופן שעדיין הקושיא במקומה עומדת.
<b>וראיתי</b>לרש"י על התורה שפי' בפרשת עקב לשאת את ארון הלוים ולעמוד לשרתו ולברך בשמו הכהנים והוא נשיאות כפים ע"כ. הרי דלעמוד לא קאי אלוים אלא לכהנים.
<b>ואשר</b>אני אחזה לענ"ד הוא בהקשות קושיא זו על סוגיא דזבחים דף כ"ג ע"ב יושב מנלן אמר רב נחמן אמר רב לעמוד לשרת לעמידה בחרתים ולא לישיבה. תנו רבנן לעמוד לשרת מצוה. כשהוא אומר העומדים שנה עליו הכתוב לעכב עכ"ל. וקשה דטפי הוה ליה לאתויי ראיה מקרא דלעמוד לפני ה' לשרתו להא דשנה עליו לעכב דמשתעי קרא בהדייהו מלאתויי קרא דהעומדים למילף להו מדכתיב ככל אחיו הלוים העומדים כן הכהנים בעמידה. ותו דאי הך קרא דפרשת עקב לעמוד לפני ה' אתא לאגמורי מיניה דיושב פסול לעבודה קשה תרתי חדא על הברייתא דאמאי יליף מלעמוד לשרת האמור בפרשת שפטים ולא יליף מהאי קרא המוקדם בפרשת עקב וזאת שנית דא"כ הוי להו ג' כתובים דיושב פסול וחדא מינייהו למה לי דהא בתרי מינייהו סגי לעיכובא.
<b>אשר</b>על כן מוכרח לומר דקרא דפרשת שופטים לא אתא לאפוקי יושב דפסול דתיבת לעמוד קאי אתחילת קרא בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי וגו' לעמוד לפני ה' רוצה לומר הבדלה זו שהבדיל מתוך בני ישראל הוא כדי לעמוד לפני ה' במקדש פי' להיות שם תמיד שומרי משמרת הקדש הכהנים והלוים ולשרתו לברך בשמו נמצא דליכא למיגמר מיניה שהעבודה צריכה עמידה. ובהא ניחא סוגיין דזבחים דלא יליף מיניה וליכא תלתא קראי ודוק.
<b>ובכן</b>נסתלקה קושית הר"ב זית רענן דר' נתן לא מצי יליף מהך קרא גופא עמידה בעבודה כי עיקר קרא אתי שהבדילם ה' שיהיו עומדים שם במקדש ודוק. ופי' רש"י הנ"ל אינו סותר זה שהרי רש"י בפרשת שופטים פי' לעמוד לשרת מכאן שאין שירות אלא מעומד ע"כ ואילו כאן לא פירש כלום וק"ל.
<b>עוד</b>מייתי התם בתר הכי מ"ש התוס' בסוטה דף ל"ח ד"ה הרי הוא אומר דכהן שבירך ברכת כהנים בישיבה אפילו בדיעבד צריך לחזור ולברך דשמע מינה דאפילו אנוס מחמת זקנה אינו יכול לברך בישיבה דאפשר להתקיים ע"י אחרים אלא דכד מעינינן בדברי הפוסקים אינו נראה כן אלא שהוא אסמכתא.
<b>ותחילה</b>הביא שכן דעת הרמב"ם ז"ל שהרי כתב בפ' י"ד מהלכות תפלה הל' י"א וז"ל כך למדו מפי השמועה ממשה רבינו ע"ה כה תברכו בעמידה וכו' כה תברכו בשם המפורש והוא שיהא במקדש כמו שאמרנו עכ"ל הרי שפסק כת"ק דר' נתן ואילו בפרק ט"ו דין ג' כתב וברכה כעבודה ע"כ הרי דפסק כר' נתן דאתקש ברכה לעבודה וא"כ אין צריך תו ללימוד כה תברכו ותמיהא גדולה דאיך מזכה שטרא לבי תרי. ויש לתמוה איך לא הרגישו בזה נושאי כליו. כי על כרחך פשיטא ליה דס"ל להרמב"ם דהך היקשא אסמכתא בעלמא וחיליה מסוגיא דתענית דף כ"ו שכור מיהא דכוליה עלמא אסור מנלן וכו' עד אסמכתא מדרבנן נינהו יעו"ש ומכאן למד הרמב"ם שהיא אסמכתא ולהכי בפי"ד מהלכות תפלה שכתב הדין לישא כפיו בשם המפורש במקדש משום כבוד ה' רוצה לאסור בדיעבד בישיבה אפילו למי שהוא אנוס שאינו יכול משום הכי אסמכוהו אכה תברכו וכה עיכובא הוא כמ"ש התוס' אבל בגבולין אין לאסור בעמידה ובפט"ו פסק מצד הסברא שיש לפסול אותו דברכה כעבודה עד כאן תורף דבריו.
<b>והנה</b>אחרי המחילה רבה מעוצם חכמתו דבריו תמוהים דנראה מדבריו שהבין שמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ד הנ"ל והוא שיהא במקדש דקאי אכולהו וזה אינו אמת דלא קאי אלא למאי דסליק מיניה כה תברכו בשם המפורש לחוד עלה קאמר והוא במקדש כמו שביארנו דהיינו כמ"ש לעיל אבל שאר איירי בגבולין וזה פשוט מאד ולא ידענא מאי אידון וסהדי במרומים ששוב ראיתי להר"ב יד אהרן או"ח סי' קכ"ח שהקשה כן גם מה שרצה הרב הנזכר לומר דהרמב"ם למד כן מסוגיא דתענית דף כ"ו דבריו תמוהים דדוקא התם לענין שכרות דדריש סמוכים מנזיר דוקא קאמר דאסמכתא נינהו אבל הנך לא וכמו שיבא לקמן בס"ד.
<b>ועל</b>מה שהקשה שהרמב"ם סתר דידיה אדידיה מפי"ד לפט"ו עיין בס' יד אהרן שם דלא קשיא מידי. ומה שאני תמיה יותר הוא דאיך הפה יכולה לדבר דסובר הרמב"ם דהני מילי דרבנן נינהו והלא כתב כך למדו מפי השמועה עד משה רבינו ע"ה כה תברכו בלשון הקדש כה תברכו בעמידה וכו' וכל מקום שכותב הרמב"ם מפי השמועה למדו הוא מדאורייתא עיין בפ"א דהלכות חמץ דין ח' לענין חמץ מיום י"ד מחצות ולמעלה אסור כך למדו מפי השמועה והוי מדאורייתא. וכן תמצא בכמה מקומות דמפי השמועה דבר תורה הוא רבו מספר. ועיין בהקדמת הרמב"ם למסכת זרעים שכתב לענין דברים המקובלים ממשה רבינו ע"ה שהם של תורה וזהו כללותיה ופרטותיה נאמרו למשה בסיני ואע"פ שהם מקובלים ואין מחלוקת בהם מחכמת התורה הנתונה לנו נוכל להוציא ממנה אלו הפירושים בדרך מדרכי הסברות והאסמכתות וכו' עי"ש שהאריך הרבה. ועיין במרכבת המשנה להר"ב יד אהרן בפ"א מהל' חמץ.
<b>באופן</b>דכיון דבפירוש כתב הרמב"ם מפי השמועה למדו הרי זה דבר תורה ואיך כותב הרב דכל הני דכתב הרמב"ם מדרבנן נינהו. וכן יש לתמוה קצת מהר"ב כנסת הגדולה או"ח סי' הנזכר והר"ב יד אהרן ז"ל שכתב שמשמע מדברי הרמב"ם דהוי היקש גמור ולא אסמכתא והלא דבריו ברור מללו שהן דאורייתא. והשתא דאתית להכי אפילו תימא דהני קראי אסמכתא נינהו מ"מ סוף סוף כיון שלמדו כך מפי השמועה הוי דבר תורה. נמצא דהראיה החזקה לדעתו לפסוק בנדון שלו שיכול הכהן לברך בישיבה מדברי הרמב"ם דסובר דהוא דרבנן אדרבא היא כנגדו ממש דסובר שהיא מן התורה וכמ"ש ועוד כתבתי שם באורך לענין דינא.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>העבירה </i><i>כיצד כהן שהרג את הנפש וכו'. וכהן שעבד עכו"ם בין באונס וכו'.</i> והנה מרן ז"ל בכ"מ כתב ומ"ש רבינו בין באונס צ"ע מנליה דכהני הבמות וכהנים ששמשו בבית חוניו לא משמע שהיו אנוסים ע"כ. והר"ב לחם רב ז"ל בסי' ג' הקשה כן והגדיל התמיהא דבגמ' מייתי קרא דמכשול עון דמכשול שוגג ועון מזיד ואילו אנוס לא הוזכר שם ומנ"ל להרמב"ם. ומשום הכי ר"ל דט"ס הוא וצ"ל בין במזיד במקום בין באונס ולא שוה לו למחוק הספרים. ומהרא"ש בסי' קנ"ז פלפל על מ"ש מרן אחר זה כמ"ש לקמן בע"ה ומבין ריסי עיניו ניכר דס"ל דהך דינא דאנוס הוציאו הרמב"ם ז"ל מדאמרינן בעלמא גבי עכו"ם ההוא ולא מוטעה ההוא ולא אנוס נמצא דשוגג ואנוס כי הדדי נינהו וכיון דאשכחן דשוגג הוא נאסר הוא הדין אנוס יעו"ש.
<b>ואני</b>בעניי זכני ה' ומצאתי שדין זה דאונס הוא גמרא ערוכה במס' ע"ז בדף נ"ד וז"ל אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עכו"ם כיון ששחט בה סימן אחד אסרה ופריך מנלן אילימא מכהנים שאני כהנים דבני דעה נינהו ופירש"י אילימא מכהנים שאנסום מלכי ישראל ליעשות כהנים לעכו"ם וכתיב ולא יגשו עוד לכהן לי שאני כהנים דבני דעה נינהו וקנסא הוא עכ"ל ועיי"ש עוד בסוגיא הא קמן בהדיא דאנוס גם כן נאסר ומעתה יש להפליא על שלשת הרועים רועי ישראל איך אישתמיטתיה להו הך סוגיא.
<b>ומעתה</b>נראה לענ"ד דמהך סוגיא יש להביא ראיה למ"ש מרן ז"ל ביתה יוסף בטור או"ח סימן קכ"ח וז"ל ונראה דעד כאן לא פליגי אלא בנשתמד לרצונו וכו' אבל היכא דנאנס אפי' לדעת הרמב"ם וס' הזהיר נושא את כפיו ע"כ. ועל דבריו הקשה הר"ב לחם רב בסי' הנזכר וז"ל ויש להפליא על הרב הפלא ופלא וכו' דאיך כתב כן והרי בהדיא כתב הרמב"ם דאפילו באונס נפסל והוא עצמו תמה עליו בכ"מ עכ"ל. וקושיא זו כבר יישבה מרן עצמו בס' בדק הבית שכוונתו לומר דוקא כשנשתמד לעכו"ם אבל לא עבדה והיה באונס ובזה יודה הרמב"ם שלא כתב באונס אלא דוקא גבי עובד עכו"ם שעשה מעשה יעו"ש. ובא וראה חכמת מהרא"ש שהקשה קושיא זו על מרן בס' הנזכר וירד לעומק כוונת דעת מרן בעצמו וחילק החילוק הנזכר.
<b>אבל</b>אח"כ הקשה עליו וז"ל אבל עדיין קשה שהרי מצינו בכל מקום דשוגג ואונס הם שוים וכדאמרינן ההוא למעוטי מוטעה ואנוס וכן בכמה מקומות וכו' אם כן כיון שמצינו דבהודה אפי' בשוגג פסול לעולם נראה א"כ דאנוס ג"כ יהיה פסול לעולם שהרי בכל מקום דינם שוה ובודאי נראה לי שהרב מהריק"א אישתמיטתיה הך סוגיא דמנחות וכו' יעו"ש וכן הוא דעת הרלב"ח בדף פ"ט אם נשתמד באונס ולא עבד עכו"ם נאסר יעו"ש אבל מרן ז"ל פסקיה להך דינא בסכינא חריפא בשולחנו הטהור יעו"ש דאינו נאסר. ואף שאין ידיעתי מכרעת מ"מ נראה לענ"ד דיש להביא ראיה לדבריו מהך סוגיא דע"ז דלמדנו משם דהא דהכהנים נאסרו אפי' שהיו אנוסים אינו מן הדין אלא משום קנסא דמן הדין אנוס אינו נפסל וכיון שחידוש הוא איכא למימר דדוקא התם שעבדו עכו"ם קנסינהו רבנן אמנם היכא דבאונס נשתמד ולא עבד עכו"ם אינו נאסר.
<b>ובזה</b>אתי שפיר מאי דאיכא למידק בדברי הרמב"ם דמעיקרא כתב דין העובד עכו"ם והפסיק בו ואחר כך חזר וכתב דין המשומד דהו"ל למנקט להו בחדא מחתא אי איתא דדינם שוה אלא ודאי מוכרחים אנו לומר שדעת הרמב"ם דדוקא מי שעבד עכו"ם באונס הוא דנאסר אמנם מי שנשתמד ולא עבדה והיה אנוס אינו נאסר ולפיכך הפסיק הענין וכתב דין המשומד ולא הזכיר באונס באופן שדברי מרן שרירין וקיימים מהך סוגיא.
<b>עוד</b>הקשה הר"ב לח"מ בדברי הרמב"ם ז"ל ודבריו נפלאו ממני וצריך אני להזכיר הסוגיא דסוף מנחות בקיצור דהתם איפליגו רב נחמן ורב ששת בשגג בזריקה דר"נ אמר קרבנו ריח ניחוח ור"ש אמר דאין קרבנו ריח ניחוח ואחר כך איפליגו בהזיד בשחיטה ואחר כך בהשתחואה ואחר כך בהודה. ובגמ' עבדו להו צריכותא דאי אשמועינן זריקה משום דעבד לה שירות ואי אשמועינן שחיטה משום דעבד לה עבודה ואי אשמועינן השתחואה משום דעביד מעשה אבל הודה דדיבורא בעלמא הוא לא צריכא. והנה הרמב"ם ס"ל דדוקא בשחיטה אי שגג אינו נאסר אבל הנהו אחריני זריקה והשתחואה והודה אפי' בשוגג נפסל כמ"ש בפ"י מהל' ביאת מקדש פ"ט יעו"ש.
<b>ועל</b>זה הקשה הרב הנזכר דא"כ למה ליה לש"ס למיעבד צריכותא דאי אשמועינן שחיטה משום דעבד עבודה לימא דהו"א דהשתחואה נמי הוא בהזיד כמו בשחיטה משום הכי פליגי נמי בהשתחואה לאשמועינן דאפילו שגג נאסר וכו' ע"כ וחזרו ונשנו דבריו אלה בספרו לחם רב בסי' הנזכר יעו"ש.
<b>ולי</b>אני הדל נראה דאין זו קושיא משום דלפי האמת השתחואה חמירא טובא משחיטה ורב המרחק ביניהם דהשתחואה אתקש לד' עבודות פנים כמבואר בהל' עכו"ם ושחיטה אינה עבודה כלל דשחיטה כשירה בזר אם כן אי לא הוו פליגי בהשתחואה לא הוה ס"ד להשוויי השתחואה לשחיטה לומר דמה שחיטה בהזיד אף השתחואה במזיד אלא הו"א דוקא שחיטה דאינה עבודה בהזיד אבל השתחואה דהיא כשאר עבודת פנים אפי' שגג בזריקה דשוים הם ומשו"ה אצטריכו למיעבד צריכותא בענין אחד.
<b>עוד</b>כתב שם וז"ל ועוד דכיון דבגמ' הוה משמע לן דהוה אסרינן טפי בשחיטה מבהשתחואה אם כן היכי קאמר הרב דלפי האמת השתחואה חמירא משחיטה מסתייא דנימא דלפי האמת הם שוים ולא נאמר סברות הפוכות עכ"ל. ואני בעניי לא הבנתי דבריו כלל אטו משום מאי דאמרו בסוגיין לפום קס"ד שבקינן קושטא דמלתא דקי"ל דהשתחואה חמירא טפי משחיטה וכדכתיבנא דהשתחואה אתקש לד' עבודות הא ודאי דלא ושחיטה איננה עבודה כלל והכא בגמ' לאו לקושטא דמלתא קאי אלא לפי קס"ד והרמב"ם ז"ל ס"ל כיון שרב נחמן ורב ששת בשחיטה פירשו דבריהם בהזיד ובהנך סתמו משמע דאפי' לא הזיד נמי.
<b>והיותר</b>תימה על הרב ז"ל שנראה שכתב כן משום דס"ל דשחיטה היא אחת מהעבודות וכמ"ש אח"כ וז"ל ועוד קשה כיון דבשחיטה בשוגג אינו נאסר למה סתם כאן רבינו שעבד עכו"ם דמשמע אפי' בשחיטה דהא שחיטה אחת מהעבודות היא עכ"ל. והא פלאי דאין הדבר כן והוא מפורש בסנהדרין ובפ"ג מהל' עכו"ם ובפי' אמרו בסוגיין אין שחיטה שירות כלומר אינה עבודה ואפי' רב ששת לא אמר אלא נעשה כמשרת לעכו"ם לא משרת ממש וכן פסק בהדיא הרמב"ם בהל' ביאת מקדש בפ"ט ז"ל שהרי לא שירת לעכו"ם וכו' והוא פשוט דהשוחט לעכו"ם שאין עבודתה בכך אינו נסקל ואיך כתב ששחיטה היא אחת מהעבודות וצ"ע כעת.
<b>ועל</b>פי האמור קשיא לי על מהרלב"ח ז"ל שכתב בדף ע"ט על לשון זה וז"ל הקושיא בכאן מבוארת מה צורך להאריך במ"ש וכן הדין דכ"ש דבאחד מג' דרכים וכו' יעו"ש דמצריך להו דומיא לצריכותא דגמ' וקשה אעיקרא דמלתא איך מקשה קושיא כזו כיון דבגמ' עבדו להו צריכותא וכי תימא דמעיקרא עלה בדעתו דמ"ש הרמב"ם שעבד עכו"ם היינו שלא נשתמד ועבד בהיותו ישראל ואח"כ כתב מי שהמיר דהיינו שנעשה גוי ועובד אותה תמיד ומשו"ה הקשה דכ"ש הוא א"כ כד מסיק דמי שהמיר היינו שהודה לעכו"ם ולא עבדה אמאי לא כתב שבגמ' עבדו ליה צריכותא הכי ומדוע הרב יושב ודורש כאילו מפיו יצאו כבושים.
<b>עוד</b>כתב בסוף דבריו וז"ל גם עיין בפ"ט מהל' ביאת המקדש וכן כהן שעבד עכו"ם וכו' אחד העובד בשירות וכו' עד הרי הוא פסול לעולם ע"כ הרי פרט כל ג' חלוקות שזכרנו כי פי' כגון שנעשה כומר לעכו"ם היינו שעבדה כדרך עבודתה או המשתחוה היינו שעבדה באחד מהד' עבודות שבמקדש ונקט משתחוה והוא הדין לזובח ומקטר ומנסך עכ"ל. ודבריו תמוהים ועל כיוצא בזה אמרו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא דהלא השתחואה הויא חוץ מארבע עבודות אלא דאתקש להו ובפירוש אמרינן בשמעתין השתחואה דלא עבד לה עבודה ואיך יתכן שהרמב"ם שבק עיקרא דהיינו הד' עבודות והלא בפירוש אתמרו בלשון הרמב"ם שהרי במ"ש אחד העובד לה בשירות כייל להו לד' עבודות ואח"כ נקט השתחואה שאינה עבודה אלא דאתקש להנך ואח"כ בהודה דדיבורא בעלמא הוא וצ"ע.
<b>ואחרי</b>ימים רבים בא לידי ס' שו"ת להגאון הגדול מוהר"ר צבי זלה"ה ושם ראיתי שעמד על לשון הרמב"ם הנזכר וכתב דלהרמב"ם ז"ל נפקא ליה הך דינא דאונס מסוגיא דמס' ע"ז דף נ"ב והאריך להכריח כן יעו"ש ואחרי נשיקת הרצפה קשה דאמאי לא מייתי מהך סוגיא דמשם בארה באר היטב.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין </i><i>לחוטי הענף מנין מן התורה.</i> וכתב מרן ז"ל בכ"מ ומ"מ יש לתמוה דאמרינן בפ"ק דיבמות גדילים ל"ל ש"מ לאפנויי. ומקשה האי לשיעורא הוא דאתא גדיל ב' גדילים ד' והכי אמרינן בפ' התכלת משמע דמן התורה יש מנין לחוטי הענף עכ"ל. בימי חורפי בהיותי עומד ומשמש לפני מורי הרב הגאון הגדול המפורסם כמהר"ר אברהם גירון זלה"ה בעל ספר תיקון סופרים ומקרא סופרים על העיטור בעא לחדודי יתי והוא פקד עלי לעיין וליישב קושיות מרן הכסף משנה ז"ל.
<b>וזאת</b>אשר השבתי דלכאורה היה מקום לומר דס"ל להרמב"ם כמ"ש התוספות ז"ל בפ' התכלת דף מ"א ע"ב ד"ה בית שמאי אומרים וכו' ויתכן יותר דלא דריש גדילים. וכן משמע בספרי ועשו להם ציצית שומע אני יעשה אותן חוט בפני עצמן ת"ל גדילים מכמה גדילים נעשית אין פחות מג' דברי בית הלל ובש"א ד' וכו' ע"כ הרי דב"ה לא דריש גדילים ואפשר שהרמב"ם הכי ס"ל.
<b>אבל</b>זה אינו חדא שהרי כתבו שם התוס' דכי דייקת שפיר משמע דבבית הלל נמי דרשי גדילים. ועוד דהרמב"ם פסק כבית שמאי כמו שיראה המעיין. לכן נראה לענ"ד דודאי דריש גדילים למנין ד' חוטין מ"מ כיון שאינו מפורש בתורה ואתי מדרשא קרי ליה דברי סופרים וכמו שהשרשנו הרמב"ם ז"ל בספר המצות שרש שני דכל שאינו בתורה בפירוש ודרשת חכמים הוא דברי סופרים מקרו. ועיין מ"ש הרה"מ ז"ל ומרן ז"ל בפ"א מהלכות אישות. וא"כ הכא בתיבת גדילים סובל פירושים רבים בית הלל ס"ל דתלתא משמע ועיין עוד סברות אחרות בתלמוד וא"כ כי אתו בית שמאי ואמרו דגדילים היינו ארבעה דרשא הוא ודברי סופרים מקרי. וזהו מה שכיון רש"י ז"ל בפ' הנחנקין דף פ"ח על מ"ש שם בגמ' והא איכא ציצית דעיקרו מן התורה ופירושו מדברי סופרים וכו' ופירש"י וז"ל ופי' מד"ס ארבעה חוטין דילפינן גדיל ב' גדילים ארבעה עכ"ל כלומר דכל דאתי מדרשא ד"ס מקרי וזהו דעת רבינו ז"ל ואין לחוטי הענף מן התורה כי אם מדברי סופרים ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>ואין </i><i>עושין אותן מצמר הגזול וכו'.</i> כתב הכ"מ וז"ל ורבינו שכתב מצמר הגזול פסול נראה דמיירי קודם יאוש. אי נמי אפילו אחר יאוש לא קני משום דהוי שינוי החוזר לברייתו ע"כ. וקשה דלתירוצא קמא דס"ל דלא הוי שינוי החוזר לברייתו אם כן יאוש למה לי הלא שינוי הגוף לחודיה קני כמ"ש הרמב"ם ז"ל ריש פ"ב מהל' גזילה. ולתירוצא בתרא קשה קצת דא"כ הרמב"ם ז"ל ס"ל דלא כמ"ש הטור ז"ל בחו"מ סי' שנ"ג דיאוש ושינוי החוזר לברייתו קונה. וכתב שם [הרב ב"י] ז"ל שכן כתבו התוס' והרא"ש ולא הוזכר שם לא בדברי הטור ולא בדברי הרב ז"ל דעת הרמב"ם הלזו אולי בעבור שאין הדבר מוכרח ואפשר דרמזה רבינו בשו"ע באומרו בשם י"א. ואף שאין זה הכרח איך שיהיה הקושיא הראשונה לדעתי צ"ע ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוצא </i><i>תכלת בשוק אפי' מצא חוטין פסוקין פסולה שזורין כשרה וכו'.</i> לשון הכ"מ ובזה תקנו הנוסחא אפי' מצא חוטין פסוקין פסולה ואם שזורין כשרה עכ"ל. ומשמע דתרתי בעינן להכשיר שזורין ומופסקין אבל שזורין בלא מופסקין או איפכא פסולין. וכן נראה דעת הראב"ד והתוס' יעו"ש בגמ' ריש פרק המוציא ודייקי לה מדאמרינן דכולי האי ודאי לא טרחי אינשי פי' דתרתי ודאי לא עבדי לגלימא אבל מדברי רש"י ז"ל דפי' דכולי האי לא טרח לחזור ולקשרן להסך אותם ע"כ משמע דמופסקין אע"פ שאינם שזורין כשרים מטעם הנזכר. ולענ"ד הדין עמו מדתני ר' אהבה המוצא תכלת בשוק לשונות פסולין מופסקין כשרים לפי שאין אדם טורח ומדלא הזכיר שזורין משמע דמופסקין לחודייהו כשרין. ולכולהו פירושי קי"ל לשונות שהזכיר ר' יהודה וברייתא למה לי דבחוטין גופייהו הו"ל לפלוגי ולמיתני בדידהו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וצ"ע. והנה הטור לא הזכיר מימרא זו ולא ידעתי למה דהא ודאי דין זה לאו בתכלת לחודיה אתמר אלא אף בלבן אלא דר' יהודה נקט תכלת לרבותא דלשונות פסולות ואע"ג דצבעינהו. ועוד דהרי"ף והרא"ש הביאו דיני תכלת וקשה עליהם קושיא זו ביתר עז וצ"ע. ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>היאך </i><i>חיוב מצות הציצית וכו'. ואם נתכסה בה בלא ציצית הרי ביטל מצות עשה וכו'.</i> וקשה למה לא כתב עובר בחמשה עשה כדאיתא בפ' התכלת דף מ"ד ע"א אמר רב ששת כל שאינו מניח תפילין עובר בח' עשה וכל שאין לו ציצית בבגד עובר בחמשה עשה ופי' רש"י בחמשה עשה ועשו ונתנו והיה וראיתם גדילים תעשה לך עכ"ל. והרי בפרק ד' מהל' תפילין הל' כ"ו כתב הא דתפילין עובר בח' עשה.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומדברי </i><i>סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה ממנו וכו'.</i> לשון כ"מ. וזה לשונו ואיכא למידק שרבינו כתב מצות עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכל הדברים בכלל מזון וכו' וא"כ היכי קאמר בתר הכי דמדברי סופרים לברך אחר כל מה שיאכל וכו'. ומיהו קשה דהו"ל לרבינו לומר שנאמר ארץ חטה ושעורה וגו' ואכלת ושבעת וברכת. ולכן נראה לי דרבינו דייק לישנא דתוספתא דקתני ברכת מזון מן התורה שנאמר ואכלת וגו' ומשמע ליה דאחמשת מיני דגן דוקא וכו' יעו"ש. ויש לדקדק בדברי מרן דאכתי לא מיישבא מלתא דדיוק התוספתא היכי דחי תלמוד ערוך בריש פ' כיצד מברכין דאמרינן יליף משבעת המינים ופירש רש"י שבעת המינים האמורים בארץ חטה ושעורה ובתריהן כתיב ואכלת ושבעת וברכת יעו"ש הרי ברכת שבעת המינים נפקא לן מואכלת ושבעת. ואם תאמר והרי מדיוק התוספתא משמע איפכא איכא למימר דהכי פירושו דברכת המזון היינו בכלל גם שבעת המינים וכמ"ש מרן דהכל בכלל מזון. אבל מה שיראה לענ"ד הוא שמוכרח לומר דברכת שבעת המינים לאחריהם היא מדברי סופרים מדתנן בפ' כיצד מברכין דף מ"ד אכל ענבים תאנים ורמונים מברך אחריהם שלש ברכות דברי רבן גמליאל. וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש. ובגמרא מ"ט דרבן גמליאל דכתיב ארץ חטה ושעורה וגו' וכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וכתיב ואכלת ושבעת וברכת וגו'. ורבנן ארץ הפסיק הענין וכו'. ופירש"י ארץ הפסיק הענין ולא קאי וברכת אלא אלחם דכתיב בסמוך ע"כ. נמצא דר"ג סבר (דמאכלת) [דמואכלת] ושבעת וברכת קאי הז' מינים וההיא סוגיא דקאמר יליף מז' המינים הוא אליביה אבל לא קי"ל הכי אלא כרבנן דארץ הפסיק הענין ולא קאי וברכת אלא אלחם וממילא דברכת ז' המינים לאחריהם נמי הוא מד"ס וזהו דעת רבינו ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>הברכות כולן צריך שישמיע לאזנו וכו'.</i> לשון הכסף משנה שם וז"ל משמע דאע"פ שלא הוציא בשפתיו יצא עכ"ל וקשה דקי"ל דהרהור לאו כדיבור דמי. ועיין בב"י סי' ק"ט באו"ח מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל מרכבת המשנה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אורז </i><i>שבישלו או שעשה ממנו פת וכו'.</i> ראיתי בהגהות מיימוני שכתב וז"ל אורז ודוחן מברך עליה בורא פרי האדמה והיכא דבשלו מברך בורא מיני מזונות ולבסוף קאמר תלמודא ולא כלום ופי' רש"י שאינו צריך וכו' אלא בורא נפשות רבות לאפוקי מהלכות גדולות שכתב שאורז ודוחן מברך עליהם בתחילה שהכל עכ"ל מורי ורבינו שיחיה מן התוספות וכן ספר המצוות [סמ"ג] וכן פסקו בה"ג וכן רי"ף ורבינו שב"ט דרב ושמואל דאמרו אין מברכים עליהם בורא מיני מזונות איתותבו. וראבי"ה כתב דלא איתותבו ולא גרסינן תרי זימני תיובתא דשבוש הוה כשתדקדק בכל המסכתא תמצא שכל הטעון לפניו במ"מ טעון לאחריו מעין שלש וכל שמברך לפניו שהכל מברך לאחריו בנ"ר ואורז מברכין לפניו שהכל ולאחריו בנ"ר וכו' עכ"ל.
<b>ולא</b>הבינותי מ"ש וכן פסקו בה"ג ורי"ף וכו' דהרי זה סותר הקודם והאמת. וגם מ"ש דרבינו פסק שהכל כבר כתבנו שגם הרא"ש העיד כן. ואפשר שגרסתם לא היתה כגרסתינו דגרסינן בורא פרי האדמה באורז וגם בדוחן.
<b>איך</b>שיהיה אפשר דזה יהיה כוונת רב כהנא ורב יוסף דלא חשו להך תיובתא אי משום דלא גרסי תרי זמני תיובתא וגם שהיא נגד סתמא דתלמודא. ובזה נתבארו דברי רבינו הגאון ז"ל בפסק זה.
<b>והנה</b>עין רואה דמשום דמברייתא זאת מוכח דלא ס"ל מאי דשמעינן בכל המסכתא דכל הטעון ברכה במ"מ מעיקרא צריך לברך אחריה מעין שלש וקאמר גבי אורז תחילה במ"מ ואחריו בנ"ר נדחה קרא לה ראבי"ה מפני זה ולא ניחא ליה לומר דאורז לבד יצא מן הכלל ולא פליג אשארא.
<b>ובהכי</b>יופתח לנו שערי אורה להבין דברי מרן הקדוש שכתב בכ"מ פ"ג מהלכות ברכות על מ"ש הרמב"ם ז"ל כל שמברכין עליו המוציא וכו' עד חוץ מן האורז וז"ל מתבאר בפ' כיצד מברכין ממשמעות הסוגיות והרא"ש כתב ירושלמי כל שאומר אחריו ג' ברכות אומר לפניו המוציא וכל שאין אומר אחריו ג' ברכות אין אומר לפניו המוציא ולרבינו שכתב חוץ מן האורז י"ל דסבר דפליג אגמ' דילן ונתן טעם לדבריו דאין למדים מן הכללות עיי"ש.
<b>ודבריו</b>צריכים נגר ובר נגר ליישבם כי כולם מקשה חדא דמשמע מלשונו שהירושלמי דמייתי הרא"ש פליג אגמרא דילן ומשו"ה כתב דרבינו סבר דפליג והוא פלא דברורים הדברים דלא פליגי ושוים הם. ואף שהרמב"ם ז"ל כתב בלשון הזה כל שמברכין עליו המוציא מברכין אחריו ברכה מעין ג' וכו' ובירושלמי שינו כל שמברכין לאחריו ג' ברכות מברכין עליו תחילה המוציא מה בכך הכל הולך אל מקום אחד דדא ודא חדא היא.
<b>ותו</b>מה שסיים ונתן טעם לדבריו דאין למדים מן הכללות קשה לשמוע דא"כ לא פליגי ואפסדתן לקמייתא דכתב דפליג אגמ' דילן. ותו מה הלשון אומרת ונתן טעם לדבריו דהשתא לאו בדברי הרמב"ם קיימינן אלא מגמ' דילן אדירושלמי.
<b>והרב</b>מגילת ספר על הסמ"ג עשין ט"ו לא מצא מנוח והניחו בתימה גדולה ואני המהפך בדברי הרב כ"מ זה ימים נפלאו ממני ולא אוכל שכול.
<b>אמנם</b>כל כי השתא בהגלות נגלות דברי מרן ראבי"ה יופתחו לנו שערי תשובה אך את זה אומר דנראה לענ"ד דבכ"מ יש ט"ס וכצ"ל ולרבינו שכתב חוץ מן האורז י"ל דסבר דלא פליג אגמ' דילן וע"פ זה יבא לכלל ישוב דבתחילה כתב דכלל זה דכתב רבינו ז"ל דכל שמברכין לפניו המוציא וכו' לאו בפירושא איתמר אלא מכללא דשמעתתי דפרקין ושוב כתב דהירושלמי מתני לה בפירוש והביאו הרא"ש דנמצא דגמ' דילן עם הירושלמי שוים הם בכלל זה והוקשה לו דלפי הכלל הלזה אורז דמברכין תחילה במ"מ צריך לברך אחריו מעין ג' וא"כ היכי כתב רבינו לעיל דאחריו יברך בנ"ר. וכי תימא דהכי איתא בברייתא ולבסוף ולא כלום דהיינו בנ"ר ואותבינן מינה לרב ושמואל ואיתותבו אימא נדחי כלל זה דכיון דברייתא זו מנגד לגמ' דילן משבשתא היא והדר דינא כרב ושמואל לברך על האורז בפה"א ובורא נפשות רבות כדברי ראבי"ה והיכי פסק רבינו הרמב"ם לעיל סמוך ונראה באורז במ"מ ולבסוף בנ"ר דהרי בכלל זה סותר הקודם. וז"ש ורבינו שכתב חוץ מן האורז י"ל דסבר רבינו דלא פליג אגמ' דילן כלומר דברייתא לא פליג אהך כללא דכיילינן שנאמר דחויה היא כי היכי דנפסוק כשמואל ורב והטעם דסבר דאין למדים מן הכללות די"ל דאה"נ בכל מיני אכילות דינא הכי חוץ מן האורז. וז"ש ונתן טעם לדבריו דייקא כי היכי דלא יראו החוצה כסתרי אהדדי הוצרך לומר כאן חוץ מן האורז דאי לא תימא הכי ל"ל להרמב"ם לומר חוץ מן האורז הרי כבר מלתיה אמורה לעיל בסמוך ונראה באורך דיניה דאורז דתחילה מברך במ"מ ולבתר בנ"ר אלא ודאי שבא לתת טעם לדבריו דמשו"ה פסק כברייתא דלאו משבשתא היא דאיכא למימר חוץ מזה. ובזה נתיישבו דברי הרמב"ם ודברי מרן ז"ל. ומה שקצר הרב אפשר שסמך על המעיין שיעיין בהגהות מיימוני אשר שם כן נראה לענ"ד וקצרתי כאן. ועיין בספרי שונה הלכות שהארכתי הרבה בפ' כיצד מברכין בכל הסוגיות ומשם בארה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>נטילת </i><i>ידים בין תבשיל לתבשיל רשות וכו'.</i> לשון הכסף משנה וז"ל וכתב הסמ"ג ובנטילה וכו'. כן כתבו התוספות בפ' כל הבשר ד"ה מים ראשונים מצוה ואיני יודע אמאי לא כתב כן משם התוס'.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין </i><i>הבוצע רשאי לבצוע וכו'.</i> עיין הכ"מ. נכתב בצדו איני יודע למאי הלכתא הביא רבינו המחבר ז"ל זה הל' של מסכת דרך ארץ דנראה שהוא היפך דברי רבינו ז"ל דרבינו ז"ל כתב דלא יאחוז בידו פרוסה גדולה יותר מכביצה הא כביצה יאחוז ובמסכת דרך ארץ אמרו לא יאחוז פרוסה כביצה בידו ודוק. אור נעלם בחלק אור לו [בציון] דף כ"ו.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>אלו המלאכות וכל שהוא מענינם הם הנקראים אבות וכו'.</i> עיין בדברי הרב המגיד ז"ל עד ויש מי שפירש כלן מלאכה אחת הן שהן תולדות לאב אחד. ואע"פ שאין לנו בזה אלא שינוי השמות הפי' הראשון הוא העיקר וזהו חידוש הברייתות עכ"ל. וקשה לי א"כ שיש במלאכה אחת כמה אבות ואם עשה אותם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת א"כ היכי אמרינן בריש ב"ק ובפ' הזורק ובכריתות מאי איכא בין אב לתולדה דאי עביד שני אבות בהדי הדדי אי נמי ב' תולדות בהדי הדדי חייב שתים ואי עביד אב ותולדותיו אינו חייב אלא אחת ע"כ והלא גם באבות הדין כן הוא דאי עביד כמה אבות מענין אחד כגון שחרש וחפר ועשה חריץ אינו חייב אלא אחת ונמצא שאין שם אלא שינוי השמות בלבד וצ"ע. ועל פי' זה קשה לי ג"כ על מש"כ רבינו בפ' ז' מהל' שגגות הל' ו' עשה תולדה של אב זה ותולדה של אב זה בהעלם אחת יראה לי שהוא חייב ב' חטאות ע"כ. והקשו עליו דתלמוד ערוך הוא אי נמי אי עביד ב' תולדות בהדי הדדי חייב ב' כנ"ל והסכים בזה הכ"מ עי"ש מש"כ הר"י קורקוס ז"ל דאפשר לומר שלא היה גורס בגמ' אי נמי עביד ב' תולדות וכו'. ולענ"ד אין בזה כדאי לכתוב יראה לי וממקומו אינו חסר דאי איתא דאי עביד ב' תולדות מב' אבות אינו חייב אלא אחת מאי פריך מאי איכא בין אבות לתולדות והלא טובא איכא בינייהו דאי עביד ב' אבות בהדי הדדי חייב ב' ואי עביד ב' תולדות מב' אבות אינו חייב אלא אחת ואין לומר בזה הוה מצי וכו' דהא הנפקותא של הש"ס דאי עביד אב ותולדותיו יש בו מן הדוחק כמדובר לעיל וצריך ישוב.
<b>ועל</b>מה שחלק הרמ"ך על רבינו כמו שכתב הכ"מ דס"ל דכל מלאכה דלא הוה במשכן אינו קרויה אב אלא תולדה יעו"ש נראה לי ראיה לדברי רבינו ז"ל מדאמר רב פפא בפ' כלל גדול שבק תנא דידן בישול סמנים דהוה במשכן ונקט אופה ומשני תנא דידן סידורא דפת נקט ואי איתא דכל דלא הוה במשכן אינו קרוי אב אלא תולדה וכי משום סידורא דפת מוציא התנא דבר שקר מפיו ח"ו אלא ודאי דכל מלאכה שהוא דומה לאב מלאכה בדמיון גמור אלא שחלוקה ממנה באיכות הפעולה או באיכות הנפעל הרי זו אב כמותה להכי נקט התנא אופה במקום מבשל משום סידורא דפת ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>השורה חיטים ושעורים וכיוצא בהם [במים] ה"ז תולדת זורע.</i> כתב הרב המגיד ז"ל מהסוגיא דמס' זבחים פרק דם חטאת ע"כ. וקשה דמסוגיא דהתם נראה בהדיא דבחיטי ושערי אינו חייב לא משום לש ולא משום זורע דלית להו רירא וצ"ע. ואמרו לי דבס' מגן אברהם או"ח סי' של"ו הקשה כן וספר זה אינו מצוי אצלי. והנראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל דהכי פירושא אלא זרע פשתן מאי טעמא משום דקים ליה לסתמא לתלמודא מאיזה ברייתא הידועה להם דתני השורה פשתן במים בשבת חייב והכא בתחילה היינו סבורים שטעם החיוב משום כיבוס וכיבוס קים לתנא דאותה ברייתא דלא שייך אלא בזרע פשתן לא בחטים ושעורים ולהכי לא תני בה ג"כ חיטי ושערי אלא השתא דאמרת כל כיבוס דלית ליה כסכוס לא שמיה כיבוס זרע פשתן מאי טעמא חייב. וכי תימא משום דמקרח אי הכי חיטי ושערי נמי כלומר למה נקט אותה ברייתא זרע פשתן לבד והלא גם בחיטים ושעורין נמי שייך האי טעמא והיינו דקאמר אי הכי חיטי ושערי נמי משום דקים ליה לסתמא דתלמודא דחיטי ושערי נמי מקרחי א"כ אי טעמא דתרוייהו ר"ל דפשתן וחיטי ושערי חדא הוא ברייתא דתני זרע פשתן אמאי לא תני נמי חיטי ושערי וכן ברייתא דחיטי ושערי אמאי לא תני פשתן. והטעם לפירוש הלז דכיון דאמרינן בש"ס וכי תימא משום דמקרח אי הכי חיטי ושערי נמי הא קמן דשייך זריעה בענין זה דמקרחי. ודחיקא ליה טובא לומר יגיד עליו ריעו. ומשני הך אית ליה רירא פי' זרע פשתן וכדגריס רש"י ז"ל יעו"ש וכדמסיק אח"כ דקעביד לישה וכיון דטעמא דזרע פשתן הוא משום לישה וטעמא דחיטי ושערי הוא משום דמקרחי דהיינו זורע לא תני להו גבי אהדדי דלא ראי זה כראי זה. ופריך אי משום רירא שלחים נמי אית להו רירא ואמאי לא תני להו גבי זרע פשתן ומשני התם קא עביד רירא כגרסת רש"י ז"ל פי' שעל ידי הריר הזרע פשתן מתדבק ונילוש מה שאין כן בשלחים כן נראה לענ"ד. וצריך לומר דזרע פשתן כיון דאית ליה רירי נדחקין זה עם זה ואינן מוסיפין כלום משא"כ בחיטי ושערי דאי לא תימא הכי ליחייב בזרע פשתן תרתי משום לישה ומשום זורע עכ"ד מרי הרב זלה"ה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>צבי </i><i>שנכנס לבית ונעל אחד בפניו חייב וכו'.</i> עיין בהרב המגיד שהביא דברי הרשב"א עד ואין להקל כל כך יעו"ש. והנה ראיתי להר"ב שלטי הגבורים שכתב בפרק ר' אליעזר דאורג דף קל"ז וז"ל הרשב"א כתב והביאו דבריו הר"ן ומגיד משנה ז"ל פ' יו"ד מהל' שבת שאם היה יודע קודם שסגר הדלת שהיה בביתו צבי שמותר לנעול ביתו ולשמור הצבי שבתוכו שאע"פ שעל ידי הנעילה ניצוד הצבי ממילא ובלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי לבדו אלא שמתכוין נמי לשמור את הבית. והר"ן והרמב"ן פליגי עליה וסברי שכל שיודע שיש צבי בבית קודם שינעול אע"פ שמתכוין לשמירת הבית ואפי' לא יתכוין כלל לצידת צבי דאסור לו לנעול את הבית דהוי פסיק רישיה והשתא לדברי הרשב"א נמצינו למדים דאע"ג דקי"ל דפסיק רישיה אסור היינו דוקא שבאותו מעשה דעביד הפסיק רישיה אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו אבל אם באותו הפסיק רישיה שעושה עושה דבר היתר עמו ויתכוין גם לדבר היתר עמו אז אפי' עביד פסיק רישיה ומכוין גם לו שרי ובאמת כי קולא היא זו עכ"ל.
<b>הנה</b>עיניך הרואות דמשמע ליה להרב שלטי הגבורים דהכי פסק הרשב"א ז"ל להלכה למעשה דפסיק רישיה אם נתכוון לו ולדבר היתר עמו מותר. ואע"ג דקי"ל כרבי שמעון דאמר דפסיק רישיה חייב. וזה תימה דשתיהן בל יכונו דאי ס"ל להרשב"א כר"ש בפסיק רישיה הנה ר"ש מחייב אפי' אינו מתכוין לפסיק רישיה מדאמרינן בכמה דוכתי בש"ס ולר"ש דבר שאינו מתכוין מותר והדר פריך והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות הא קמן דאפי' לא נתכוין לפסיק רישיה חייב כל שכן נתכוון ואפי' נתכוון ג"כ לדבר היתר עמו אסור שהרי בפ' כל כתבי דף ק"כ אמרינן נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה לייט עלה רב וכו' אמר ליה אפי' ר"ש מודה בהא דמודה ר"ש בפסיק רישיה ע"כ הרי דאפי' מתכוין לדבר היתר בלבד ואינו מתכוין לפסיק רישיה חייב כל שכן במתכוין ג"כ לפסיק רישיה וזה ברור בכל הסוגיות דפסיק רישיה כאשר יראה הרואה בסוכה דף ג"ל ובפ' כל כתבי דף קי"ז ובפ' נוטל אדם דף קמ"ג יעו"ש וא"כ אם ס"ל להרשב"א כר"ש אמאי שרי אם מתכוין לדבר היתר עם דבר אסור ואי לא ס"ל כר"ש אלא כהירושלמי קשה חדא אמאי שביק תלמודא דידן ופסק כהירושלמי באופן שדברי הרשב"א אליבא דהר"ב שלטי הגבורים תמוהים ומה שאני הפעוט אומר הוא שמי שמעיין בדברי הרשב"א ז"ל במקומן יראה דלאו הלכתא פסיקתא קא יהיב לן אלא גילה לנו לומר שהירושלמי פליג אגמרא דילן ואברר את שיחותי.
<b>הנה</b>הרשב"א בתחילה הביא תוספתא דישב אחד על הפתח ובא אחד וצדו מבפנים היושב על הפתח חייב והצדו פטור הא למה זה דומה לנועל את ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו ע"כ ופירשה כפי' הר"ן על מתני' ממש יעו"ש ונפקא לן לענין דינא דדוקא בכי האי גוונא דהיה קשור או היה הדלת מגופה אזי הוא דפטור אבל אם היה יודע שהיה שם צבי ולא היה קשור וגם הדלת אינו מגופה אפי' מתכוין לנעילת הדלת לבד חייב וכאשר כתב הר"ן ז"ל יעו"ש. וגם אחר זה הביא התוספתא האחרת דאיירי בלא ידע כלל שהיה שם צבי וישב על הפתח שלא במתכוין ואח"כ ראה שהיה שם צבי אע"פ שמתכוין לישב שם עד שתחשך פטור נמצא דכשיודע שיש שם צבי ואינו קשור ונועל את ביתו לשומרו אע"פ שלא נתכוין לצידת הצבי חייב דהוי פסיק רישיה ועל זה כתב הרשב"א ז"ל שם בשיטתו ובירושלמי נראה שהתירו לנעול לכתחילה לשמור ביתו וצבי שבתוכו וכו' כלומר נראה דפליג אתלמודא דידן ואם היה דעתו לפסוק כהירושלמי הו"ל למימר ומותר לכתחילה לנעול ביתו וצבי שבתוכו מדגרסינן בירושלמי או אחר שהביא הירושלמי הו"ל למימר וכן הלכתא אלא ודאי דאין סברה דפסק כהירושלמי נגד תלמודא דידן.
<b>ועל</b>פי הדברים האלה יש לתמוה על מה שכתב הרב המגיד ז"ל כאן בפרקין אחר שהביא לנו דברי הרשב"א וז"ל ואין להקל כל כך עכ"ל דמשמע דהבין שהרשב"א ז"ל מיקל בדבר דס"ל כהירושלמי דאל"כ מאי קאמר ואין להקל כל כך והו"ל למימר ואין הלכה כהירושלמי כיון דתלמודא דידן פליג עליה וכבר כתבנו דגם הרשב"א לא יקל בזה נגד תלמודא דידן דמחמיר וצ"ע. אבל הר"ן ז"ל שפיר קא קשיא ליה על הרשב"א משום דכפי פירושו דהר"ן בדברי הירושלמי נמצא דלא פליג ירושלמי עם תלמודא דידן ועל זה הקשה לו דמי לחש לו להרשב"א דהירושלמי פליג אתלמודא דידן דלמא לא פליג ופירושו כמ"ש הר"ן ז"ל. ונראה לענ"ד דאפשר דמשום הכי דאיכא לפרושי להירושלמי כתלמודא דידן כתב הרשב"א ז"ל ובירושלמי נראה שהתירו ולא כתב ובירושלמי התירו וסבור דהך דצבי הוי דומיא דהנהו דמייתי בתר הכי מתינוק ומפקח דהתם ודאי מתכוין לדבר היתר ולדבר האסור ולא ניחא ליה למימר דלאו דוקא כמו שכתב הר"ן ז"ל. איך שיהיה הרשב"א לא החליט שהדין כירושלמי גם לא גזר אומר שכן כתוב בירושלמי בבירור אלא שנראה מתוך דבריהם מהטעם שכתבתי.
<b>עוד</b>כתב שם השלטי הגבורים וז"ל ואני כתבתי בחידושי דכל מעשה שאפשר זולת בפסיק רישיה אז אפי' עביד אותו מעשה בפסיק רישיה שרי כיון דלא מתכוין לעשותו בפסיק רישיה והארכתי שם ומדברי הרשב"א סיוע גדול לדברי כי ק"ו הם דברי מדבריו עכ"ל.
<b>והנה</b>בתחילת העיון נראין הדברים משוללי ההבנה דאיזה דבר מפסיק רישיה הוא דאפשר שתיעשה שלא בפסיק רישיה ואם הדברים כפשטן זה אין לו שום יחס עם פסיק רישיה ויקרא שמו דבר שאין מתכוין דאפשר שתיעשה ואפשר שלא תיעשה דהוא מחלוקת רבי שמעון ורבי יהודה וקי"ל כר"ש דמותר ומאן דכר שמיה דפסיק רישיה הכא. ונראה דכוונתו הוא בדבר שאם יעשו אותו רוב העם יעשוהו בפסיק רישיה אבל אם יעשוהו ידי אומן הבקיאים יעשוהו בלי פסיק רישיה דומיא למ"ש הוא עצמו בפ' כל כתבי דף קמ"ה וז"ל איכא פלוגתא בנתינת טעם לאיסור זה וכו' ויש נפקותא בפירושים אלו לגבי פסיק רישיה בדבר דלגבי רוב בני אדם הוא פסיק רישיה ולגבי בקיאים אינו פסיק רישיה אם פסיק רישיה חשיב או לא ובחידושי הארכתי עכ"ל. ואפשר דהן הן הדברים אשר כתב כאן ואע"פ שהלשון דחוק והדין ג"כ צריך תלמוד.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>לא</h5>
<i>כובע </i><i>שעושין על הראש ויש לו שפה מקפת שהיא עושה צל כמו אהל על לבושו מותר ללבשו וכו'.</i> כתב הרב המגיד דהיינו הא דאמרינן בשבת בפ' תולין דף קל"ח סיינא שרי. והתניא סיינא אסור לא קשיא הא דאית ביה טפח. הא דלית ביה טפח אלא מעתה שרביב גלימא ה"נ דאסור אלא הא דמהדק הא דלא מהדק ע"כ. ורש"י פי' דהשתא הדר ביה ממאי דסבר דאסור משום אהל אלא איסורו משום הוצאה וכשמהדק שרי ודלא מהדק אסור דלמא נפיל. אמנם כתבו בתוס' משם ר"ח דגם במסקנא קאי איסורא משום אהל. ופי' הא דמהדק שאינו נכפף הא דלא מהדק שנכפף. וכתב הרה"מ ז"ל שדעת הרמב"ם ז"ל כר"ח ז"ל דאיסורו משום אהל. והנה אמת נכון הדבר שכן הוא דעתו.
<b>אבל</b>לענ"ד לשון זה כולו מקשה, ראשון לציון כי כל דבריו צריכים ביאור כי יש לדקדק בכלל כל אריכות לשונו במקום שאמרו לקצר שהרי הו"ל למימר בלשון צח וקצר כובע שעושים לראש אם אין בו טפח אפי' הוא קשה או שיש בו טפח והוא נכפף מותר ללבשו ואם יש בו טפח והוא קשה שאינו נכפף אסור ע"כ כדרכו דרך הקדש לבחור בקיצור וללמדנו במועט המחזיק את המרובה וכאן הכביר מילין על גבי מילין ואמאי בכל יום קצרה והיום ארוכה.
<b>עוד</b>יש לדקדק דלפי' ר"ח הך חילוקא קמא הא דאית ביה טפח קאי עם חלוק הא דמהדק הא דלא מהדק וא"כ אמאי השמיטו רבינו כל שהוא עיקר לענין דינא. ואין לומר דסתמו כפירושו דבאית ביה טפח שרי דהעיקר חסר מן הספר וצריך טעם מדוע הכחידו תחת לשונו כיון דאיתמר בהדיא הא דאית ביה טפח.
<b>ותו</b>יש לדקדק דאמאי שינה רבינו מכובע לבגד דהוא פתח תחלה כובע שעושים וכו' ובסיפא כתב ואם הוציא מן הבגד בגד מאן דכר שמיה הו"ל למימר ואם הוציא מן הכובע דביה עסקינן ועל כיוצא בזה אמרו פתח בכד וסיים בחבית דתחילה כינה אותו כובע ואח"כ בגד. ותו דאמאי תחילה גבי היתר כתב ועושה כמו צל על לבושו וגבי איסורו כתב צל על פניו למה לא גמר פני פני ברישא.
<b>ועוד</b>יש להקשות קושיא אחת וגדולה היא בעיני כי הרואה יראה דרש"י ור"ח פליגי בפי' תיבת מהדק דלרש"י פי' מהודק על הראש ולר"ח פי' מהודק הוא שהטפח היוצא מן הכובע הוא חזק וקשה שאינו נכפף וא"כ הרמב"ם דמפרש כר"ח דהמסקנא איסורו משום אהל ע"כ מפרש לשון מהדק קשה וחזק מעתה אינו יכול לפרש תיבת מהודק שר"ל מהודק על הראש שלא יפול והרמב"ם תפס שניהם כתב מהודק על הראש וגם שהוא קשה ואינו נכפף ושניהם בל יכונו דהוי כמזכה שטרא לבי תרי באופן שדבריו צריכים ביאור ולא ראיתי לשום אחד ממפרשיו ז"ל שנתעורר בזה.
<b>ואשר</b>נראה לענ"ד הוא דאע"ג דכתב הרא"ש דפלוגתא דרש"י ור"ח תליא בגירסת הש"ס דלרש"י דגריס אלא פי' דהדר ביה הש"ס ממאי דסבר דאיסור סיינא משום אהל ומסיק דאיסורו משום הוצאה ולר"ח דלא גריס אלא ס"ל דמסקנא קאי כדמעיקרא משום אהל דלא הדר ביה מ"מ הרמב"ם גריס אלא ואפי' הכי מפרש לה כר"ח לענין אהל אמנם פליג עליה בפי' הסוגיא שהוא ז"ל מפרש דמעיקרא אוקמינהו להני תרתי ברייתי דברייתא דאסר היינו בדאית ביה טפח ומאן דשרי בדלית ביה טפח ומשום אהל ומקשה אלא מעתה שרביב גלימא הכי נמי כלומר דכל כי האי גוונא שאינו דרך בנין ואהל עראי כזה שאינו סומך על שום דבר שהוא על הקרקע פשיטא דשרי דאין לגזור בו משום אהל דהרי העושה אהל עראי ע"ג קרקע אסור משום גזירה וגזירה לגזירה לא גזרינן ומהיכא תיתי לאסור מה שהאדם משרבב בידיו ועושה אהל. ומסיק אלא דהדר ביה מההיא אוקמתא דמחלק בדאית ביה טפח ומסיק דאין חילוק זה יפה אלא דאפי' אית ביה טפח ויותר שרי כשאינו מהודק אבל כשהוא מהודק שיוצא טפח ממנו חזק וקשה אסור. ומפני שאם הטפח שהוא קשה אם אינו מהודק על ראשו אלא שהוא תלוי ברפיון כגון שהוא סומכו בידו או שהוא עומד מאליו פשיטא שמותר לכן מפרש דכשאמרו בגמ' דמהדק היינו קשה בודאי דמיירי כשהוא תחוב בחוזק על ראשו דמונח על ראשו תחוב דאל"כ פשיטא דאין לגזור כמ"ש.
<b>נמצא</b>דהשתא למסקנא דגמ' החילוק הוא הא דמהדק לבד ולא הוצרך תו לפרש דמיירי בטפח דודאי דפשוט הוא דבבציר מטפח לית ביה איסור אהל וכמו שנתבאר במקומו א"כ משום הכי השמיט הרמב"ם הך חילוקא כיון דבגמ' דחאוהו. והרואה יראה שהרב המגיד אף שכתב שדעת הרמב"ם כר"ח מייתי הגרסא בתיבת אלא ולא ביאר לן שהרמב"ם לא היה גורס אלא וכיון שכן יכולים אנו לומר דגריס אלא ומפרש כדכתיבנא ובלבב שלם ישבתי דברי רבינו ועמדתי על דברי הרשד"ם ולפי שהדברים ארוכים לא העתקתים פה.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>[וכן] </i><i>שנים שלקחו בהמה בשותפות ושחטו ביו"ט וכו' אבל אם לקחו חבית בשותפות וכו'.</i> קשה ממ"ש רבינו בפ"ז מהלכות מעשר הל' ב'. ותימה דגם חבית מעורבת יינה זה בזה מפני שהיא משקה. ואינה קושיה כלל דבשלמא גבי בהמה אותו החלק שלקח בחלקו עכשיו יונק מחלק חבירו ביו"ט אבל ביין אינו יונק זה מזה אלא הוא מעורב וכי אמרינן יש ברירה הוברר דזה חלקו מאמש והיתה בחבית מעט במזרח ומעט לצד מערב וממקום שהיה נפרש עכשיו וק"ל. ולפי זה נראה לי למה דאמרינן דאינו מועיל קביעות מקום במשקה הוא אפי' למאן דאית ליה ברירה דהא הטעם הוי משום שהוא מעורב א"כ איך יכול לאכול קודם הפרשה דכיון שהוא מעורב אפילו שלוקח מצד שכנגדו אפילו הכי הא לוקח מן המעשר שהוא מעורב ונמצא שהוא גוף אחד. ומ"ש בגמ' הלוקח יין מבין הכותים וכו' למ"ד יש ברירה מיחל ושותה מיד כשתעיין בעין יפה תראה שיש הפרש גדול דהתם אומר מה שאני עתיד להפריש דהיינו קורא שם למה שאינו אוכל אלא למה שמשייר בסוף ולכך למ"ד יש ברירה שותה מיד ואינו אומר בצפונו או בדרומו כמו שהוא בהדיא בתוספתא דדמאי וכמו שהכריחו התוס' בגיטין דף כ"ה וא"כ נראה מלשון התוספתא ומלשון הרמב"ם ז"ל דמן התורה לא מהני קביעות מקום במשקה מפני שהן מעורבין. וקשה על הר"ב קרית ספר דכתב מן התורה יכול לשתות היין אם קבע מעשרותיו בחבית בשוליה דכיון דהטעם הוה מפני שהוא מעורב אמאי מדאורייתא יהא מותר דכשאומר הכתוב דבמחשבה לחוד מהני כמו דאיתא במסכת שבועות והיינו קביעות מקום היינו דוקא בחטים ודבר יבש אבל דבר לח ודאי דאסור כיון שהוא מעורב וכשלוקח מן המזרח בא מן המערב וצ"ע עכ"ד הרב מהר"ר אברהם בכמהר"ר רפאל קארו ז"ל.
<b>וכתב</b>על זה מורי הרב זלה"ה וז"ל והנה מה שהקשה בתחילה ומה שתירץ דברים פשוטים ונכונים הם. ומה שכתב ולפי זה נראה לי וכו' עד וצ"ע הנה התוספות כתבו בפ' כל הגט דף ל"א ד"ה במחשבה וכו' וז"ל ולענין לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכו"ע אפי' בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב דשרי בכל מקום אע"פ שעתה אין מפריש כלום כדמוכח מההיא דלוקח יין מבין הכותים דשרי לכו"ע אי לאו משום ברירה או בקיעת הנוד ובמעשר שני שרי בין בצפונו או בדרומו ע"כ. הא דהתוספות ילפי מההיא דהלוקח לשאר דוכתי דלא בעי הפרשה אלא בקביעות מקום סגי לא אמרינן יש ברירה חשיב קביעות מקום אלא משום דאין ברירה לא חשיב קביעות מקום. ואין לחלק בזה בין דבר לח לדבר יבש דמקרא דבר הכתוב ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב דהיינו תרומת דגן שהוא דבר יבש ותירוש שהוא דבר לח ועל שניהם הוא אומר ונחשב דסגי במחשבה אע"פ שהוא מעורב. ואין ביניהן לשאר מעשרות אלא דבשאר מעשרות לא סגי במחשבה כי אם בקביעות מקום. ואי איכא לחלק בין דבר יבש לדבר לח בהא הוא דאיכא לחלק דבדבר לח כיון דקי"ל דאין ברירה בדאורייתא לא חשיב קביעות מקום כמו הפרשה כיון שאינו מופרש עצם מעצם אבל בדבר יבש כיון שמופרש עצם מעצם הקביעות חשיב כמו הפרשה אבל אי הוה אמרינן יש ברירה קביעות מקום הוה חשבינן ליה כהפרשה דכל העתיד להפריש כמופרש דמי זהו מה שנראה מתוך דברי תוספות הללו והן הן הדברים של הר"ב קרית ספר. ומ"מ לכאורה צריך ליישב דבריהם על מה שכתבו התוספות ז"ל בדף כ"ח ע"ב ד"ה ומיחל ושותה וכו' יעו"ש עכ"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>כשם </i><i>שמצוה לכבד שבת [ולענגה] כך כל ימים טובים וכו'.</i> ואני מסתפק אם קידוש על היין נכנס בכלל כבוד שכתב כשם שמצוה לכבד והאי מצוה הוי מצות עשה מן התורה כמ"ש בהל' שבת פכ"ה שקידוש הלילה הוי מן התורה והיותר נכון אצלי דס"ל להרמב"ם ז"ל דאינו אלא מדרבנן אי משום דכיון שלא הוזכר בגמ' דידן האי ברייתא משמע דלאו הלכתא היא אי משום דס"ל דברייתא עצמה לא אמרה אלא דרך אסמכתא דומיא דקידוש יום שבת דהוי אסמכתא לדעת הרמב"ם ז"ל דמצות עשה מן התורה לא הוי אלא בלילה כמ"ש הכ"מ שם. תדע דאם לא כן לימא קרא יו"ט וכ"ש שבת. ויש לומר דאין זה הכרח דדילמא יו"ט דישראל הוא דמקדשי ליה בעי קידוש אבל שבת דמקדש וקאי לא בעי קידוש. ועוד דקרא מקראי קדש כתיב דהוי בקידוש על היין כמ"ש מלשון זכירה מסתברא ומאן לימא לן דקדושה האמורה ג"כ גבי יו"ט הוי על היין. ואין לומר דכיון דיו"ט איקרי שבת הוי בכלל זכור את יום השבת דלאו בכל מקום אית לן למימר הכי דהיכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר דהא ברייתא דידן אצטריך קרא ליו"ט. סוף דבר לענ"ד דעת הרמב"ם ז"ל דקידוש יו"ט לא הוי מן התורה אלא של שבת לחוד דכתיב בו זכור. וכן הוא ז"ל לא הזכיר יו"ט בספר המצות שלו מצות קנ"ה עיי"ש. וצריך להתיישב באותה שהביאו התוס' לעשות יין מצוה כיין הרשות אבל אין הפנאי מסכים ממורי הרב ז"ל.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב</b>הלחם משנה ריש הלכות חמץ ומצה דאף רבי אבהו מודה לחזקיה דלא יאכל איסור הנאה משמע אלא דמוסיף עליו יעו"ש. ויש מקשין דמדאמרינן בסוף הסוגיא מאי בינייהו איכא בינייהו חולין שנשחטו בעזרה רבי אבהו סבר אותו למעוטי הני חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא נינהו ע"כ לא משמע הכי וכמ"ש רש"י ז"ל יעו"ש ואדרבא ר' אבהו סבר דאף לא יאכל איסור אכילה דוקא משמע. ונראה לענ"ד דס"ל להלח"מ ז"ל אליבא דהרמב"ם וכן למי שיחס סברא זו להרי"ף דהכי פי' דר' אבהו ודאי אית ליה דחזקיה דלא יאכל איסור הנאה משמע דכן ודאי הוא משמעות הלשון לא יהא בו היתר אכילה אלא דמוסיף דכל שם אכילה משמע נמי איסור הנאה ואם כן לדידיה קשה למה בחמץ ושור הנסקל כתב לא יאכל והו"ל למימר לא יאכל וא"כ אי לאו קרא דאותו הוה אמינא דכיון דכתב לא יאכל ולא כתב לא יאכל הו"ל כאילו יש שני מקראות לאיסור הנאה ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט ואדרבא הוה ממעטינן חמץ בפסח ושור הנסקל מאיסור הנאה ולהכי איצטריך אותו למעוטי הני אבל חולין שנשחטו בעזרה ס"ל דלאו דאורייתא נינהו. וחזקיה ס"ל דלא יאכל למעוטי הני כלומר לגופיה איצטריך לכתוב לא יאכל ולא לא יאכל דלא יאכל דוקא הוא דהוי איסור הנאה ואותו אתא למעוטי חולין שנשחטו בעזרה כן נראה לענ"ד ממורי הרב ז"ל. 
<i>ואיסור</i><i>החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין וכו'.</i> עיין מה שכתב הרב המגיד ז"ל. ומצאתי כתוב לאחד קדוש מדבר לא ידעתי אכנה וז"ל כתב הרב המגיד בפ' א' (די"ט) [דהל' חמץ ומצה] וכו' וכן נראה עיקר. והעלו הגאונים הא נפסלו מאכילת הכלב חייב לבער וכו' ועלה קאמר ר' שמעון וכו' מכלל דבפת גמור עסקינן. וקצת קשה דכיון דאתית להכי לוקמיה בפת שאור ובלא נפסלה דאע"ג דהכי משמע לשון הברייתא אפילו הכי נוקמיה בשאור. ויש לומר דאמרינן בברייתא בפת שאור אע"ג דנפסלה חייב ומשום הכי אוקמוה בפת חמץ. ובדברי הרא"ם ז"ל ראיתי גמגומים דמשמע דס"ל דדברי התנא קמא בפת חמץ מיירי מדיוקא דדייק מדברי רש"י דאמר אבל בפת שאור. וקשה דא"כ מנ"ל להר"ם דאיסור החמץ ואיסור שאור אחד הוא הא ברייתא קתני דוקא בפת חמץ ובמי דלא נפסלה דוקא אבל לעולם בפת שאור לא. וצריך לפרש דברי הר"מ במאי דקאמר מכללו היינו בפת גמור עסיקינן פי' דבפת גמור ג"כ עסיקינן ולא בפת שאור דוקא והלשון מגומגם.
<b>עוד</b>בלשון הכ"מ מצאתי כתוב וז"ל על מה שכתב הראב"ד ז"ל וכו' ואין לומר דחד מהם אסור וכו' דהא בכל חד וחד איכא צד קולא וחומרא כדאיתא בגמ'. וקשה דלא אמרינן דבחמץ איכא צד קולא וחומרא אלא משום הראוי לאכילה כיון שנפסל מאכילת הכלב לא נשאר בו שום חומרא מה שאין כן בשאור דלעולם יש בו צד קולא וחומרא דחימוצו קשה וראוי לשוחקו ולחמע בו כמה עיסות. וכתב עוד שם וס"ל להראב"ד דחמץ אינו ראוי לשוחקו. וקשה דמי דחקו לפרש זה להראב"ד דהוא אינו חולק עם הרמב"ם אלא כשנפסלה מאכילת הכלב אבל לעולם קודם שנפסלה מודה דראוי לשחקו ומי הכריחו לפרש כן. וגם מה שכתב ולהרמב"ם ז"ל צריך לומר בחמץ וכו'. וקשה דמי דוחקו לפרש כן דמשמע דהוי מחלוקת במציאות וצ"ע. וקשה בין להרמב"ם בין לתוספות דקתני שאור שמחמיץ אחרים וכו' מאימתי קרוי שאור משיתפסל מאכילת הכלב הא קמן דשאור אינו נקרא אלא אחר שנפסל. ויש לומר דמיירי בשני מיני פיסול האחד הוא שנפסל מאכילת הכלב מפני החימוץ והאחד מחמת דעיפוש ומאי דקתני בתוספתא מורה שנפסל מחמת חימוץ ומאי דקאמר הרמב"ם הוא מחמת העיפוש. עוד אפשר לומר דהברייתא משבשתא היא וצריך לומר עד מפני שבתחילה אמר איזהו שאור שמחמץ משמע דחמץ קרוי שאור והכא קתני משיפסל משמע שאפי' מחמץ אחרים אינו קרוי שאור אלא דוקא עד שיפסל וע"כ בהכרח הוא דהוא טעות סופר עכ"ד ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>מפני </i><i>שלא עשה [בו] מעשה וכו'.</i> מצאתי כתוב לאחד קדוש וז"ל וקשה דמשמע דאם היה עושה מעשה וכו' וזה אינו דהוי לאו דניתק לעשה ואין לוקין עליו כמ"ש התוס' בפסחים דף צ"ו ע"א ובפרק י"ח דסנהדרין הל' ב'. וי"ל דכאן מיירי שהניחו כל הפסח ולא ביערו והכי משמע מתוך דבריו דכתב ולא ביערו דמשמע כלל ואנן בעינן שיקיים עשה שבו כמ"ש גבי שלוח הקן וזה לא קיים עשה שבו לפיכך חייב ודוק ע"כ מצאתי כתוב.
<b>ומורי</b>הרב ז"ל כתב וז"ל ושמעתי מקשין מהא דהכריחו התוספות בפ' מי שהיה דף צ"ה וז"ל בפרטיה קא ממעט בל יראה כאן משמע כמו שפי' (רש"י) [ר"י] בפ' כל שעה דלא יראה הוי ניתק לעשה. איברא שאני איני יכול לשער איך יקרא ניתק לעשה דכיון שעבר שש אינו מועיל ביטול והשבתה וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מהלכות יו"ט והדברים צ"ע ע"כ ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>כתב</b>הר"ב פרי חדש ח"א או"ח סי' תע"ב סעיף ו' וז"ל השמש צריך היסבה. הב"י הביא בשם הסמ"ק דעבד לפני אדונו אינו מיסב ע"כ. ולי נראה דצריך היסבה דומיא דשמש וכן בשבויות ישראליות או שפחות שקונה ואח"כ מתגיירות כולן יש להם דין שמש דבעו היסבה. ובירושלמי נמי גרסינן ר' יוסי בעא קומי ר' סימון אפי' עבד אפי' אשה עכ"ל. ועיין מ"ש הרב עצמו בסימן זה סעיף ד' בהסכמה עלה שהנשים אינן צריכות היסבה כסברת השאלתות אפי' החשובות יעו"ש וא"כ הכא היאך כתב דנשים צריכות היסבה אפילו שבויות ואפילו שפחות הפך כל הפוסקים דפסקו דוקא נשים חשובות צריכות היסבה וגם הפך סברת עצמו שפסק לעיל דאפי' נשים חשובות אינן צריכין היסבה וצ"ע.
<b>כתב</b>הטור ז"ל סי' הנזכר וז"ל תלמיד אצל רבו אין צריך היסבה וכו' וכתב ב"י ומה שכתב אפי' אינו רבו מובהק וכו' הרא"ש ז"ל והמרדכי דקדקו כן מהגמ' והרמב"ם לא הזכיר דאפי' אינו מובהק אינו צריך היסבה משמע דס"ל דרבו מובהק דוקא ומדברי הר"ב פרי חדש ז"ל בסי' זה נראה דס"ל דהרמב"ם ז"ל לשיטתיה אזיל שכתב בפ"ה מהל' תלמוד תורה ולא יסב אלא יושב כיושב לפני המלך ואח"כ כתב במה דברים אמורים ברבו מובהק אבל ברבו שאינו מובהק אינו חייב בכל הדברים האלו יעו"ש.
<b>ולפי</b>זה צ"ע דרבינו בעל הטור ס"ל בזה כסברת הרמב"ם כמ"ש בחלק יו"ד סי' רמ"ב יעו"ש וגם מרן ז"ל העתיק שם דברי הרמב"ם אות באות וא"כ היכי פסקו הכא דאפי' אינו מובהק דנראה דהני תרי פסקי סתרי אהדדי. ואל תשיבני ממ"ש הטור שם ולא ישב לפניו אלא כיושב לפני המלך ולא כתב (אלא) [ולא] יסב כלשון הרמב"ם ז"ל דמה בכך הרי כתב אלא כיושב לפני המלך והיינו שלא יסב א"כ כשכתב אח"כ דזהו דוקא לרבו מובהק משם תורה יוצאה אבל רבו שאינו מובהק. לית לן בה וא"כ הכא במקום מצוה היכי פטר ליה מהיסבה בפני רבו שאינו מובהק וה"ה דקשה למרן ז"ל בשו"ע דשם העתיק בלשון הרמב"ם ולא יסב יעו"ש. ואפשר לומר בדוחק דהתם מיירי בתלמיד שהוא חכם כבר ולפיכך לגבי רבו מובהק צריך לכבדו בכל אלה הדברים אבל מי שאינו רבו מובהק אע"פ שלמד ממנו אינו חייב לכבדו כל כך כיון שגם הוא חכם כמותו והכא מיירי בתלמיד שלא הגיע עדיין למעלת חכם לפיכך צריך לכבד אפי' למי שאינו רבו מובהק זהו הנראה לי לענ"ד.
<b>ומה</b>שכתב מרן ז"ל אלא א"כ יתן לו רבו רשות וכו' דנפקא ליה מההיא דאמרינן בגמ' אמר אביי כי הוינן בי מר הוה זגינן אברכי דאהדדי כי אתינן לבי רב יוסף וכו' יעו"ש וקשה דלמה טרח להוציא דין זה מדלא אמר להו (אביי) [רבה] ולא מידי והלא ממקומו אינו חסר דקי"ל דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול א"כ הכא כיון שנתן לו רשות הרי מחל על כבודו. ונראה לענ"ד דמשום דהתם אמרינן ואפי' שמחל חייב התלמיד להדרו ואפי' בשעה שמחל וא"כ הוה אמינא דאפי' נתן לו רבו רשות חייב להדרו ולא להסב קמ"ל דהכא במקום מצוה כיון שנתן לו רשות יסב ולא בעי הידור וזה נלמד מההיא דאביי ודוק.
<b>עוד</b>בסי' תע"ב כתב הר"ב פרי חדש וז"ל ומה שכתב אפי' אינו רבו מובהק מדאבעיא לן בגמ' סתמא וכו' ועוד סתם רבו הוא שאינו מובהק כדאמרינן בסוף פ' היה קורא שלא יהא אדם וכו' ובועט באביו וברבו ובמי שגדול ממנו וכו' אלמא דסתם רבו הוי שאינו מובהק וכו' יעו"ש. והדבר קשה דהאי כללא דבכל מקום רבו סתם הוא שאינו מובהק אינו ברור שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה מהל' ת"ת ואסור לקרא לרבו בשמו וכו' ולא יחלוץ תפיליו בפני רבו ולא [יתפלל] לפני רבו וכו' ורבים כזה יעו"ש ובגמ' כולן נזכרו בלשון רבו סתם וכפי הכלל שמסר בידינו הרב ז"ל דכל רבו סתם הוא רבו שאינו מובהק נמצא דכל אלו הדברים הם ברבו שאינו מובהק וא"כ איך כתבו הרמב"ם והטור ז"ל דכל אלו הדברים הם ברבו מובהק זולת בשני דברים דנוהגים אפי' אינו רבו מובהק יעו"ש והלא סתם רבו הוא שאינו מובהק אלא מוכרח דרבו סתם איכא למימר ברבו מובהק והכל לפי הענין והראיות שהביא הוא ז"ל בקל יכול המעיין לדחותם וצ"ע.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וחוזר </i><i>וממלא אותן פעם ג' וכו'.</i> לשון הכ"מ ז"ל נתקשה בו מר דודי החכם המושלם הגביר המרומם רודף צדקה כמה"ר שמעון צלמונה תנצב"ה ושלח במכתב לשאול את פה קדוש החכם השלם והכולל רב ועצום כמהר"ר אברהם בכמהר"ר רפאל קארו זלה"ה וזאת אשר השיב לו. מה מתוק מדבש לחכי אמרתך בכתב הספיר לשם שבו ואחלמה מה פרצת עלינו פרץ על מרן בכ"מ בדין זה והנני מוסיף להפליא עליו הפלא ופלא דלפי דברי הרב ז"ל שכתב דכיון דבש"ס אמרו לא תימא רבי מאיר אלא ר' יהודה ולכך פסק דחוזרין לשיריים כר' יהודה א"כ מה יענו שפתי דעת למה שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' מעילה פ"ה הל' י"ד וז"ל בגדי כהונה שבלו מועלין בהם והחדשים הואיל ונתנו ליהנות בהם וכו' ע"כ ולפי דרכו זהו דעת ר"מ אבל ר"י ס"ל דמועלין בבגדי כהונה החדשים מדקאמר במתני' בשוגג קידש ופרש"י דס"ל דלענין שאר הנאות בקדושתייהו קיימי ומעל בשוגג ויצא לחולין ולכך מקודשת האשה לכן אמרתי דברי הרב שגבו ממני וצריכין תלמוד ותהא ידי מסולקת ממני.
<b>ומעתה</b>אבא כמתרץ דברי הרמב"ם דפסק דחוזרין לשיריים ואף אין מעילה בשיריים ואין מועלין בבגדי כהונה. ואען ואומר הנה כל אותה סוגיא דאתאמרה בקידושין אינה הלכה כלל אלא הוא שקלא וטריא לדעת רב דקאמר חזרנו על כל הצדדין וכו' וס"ל דדעת ר' מאיר בין בשוגג בין במזיד מתחלל ומתניתין בכתנות כהונה שלא בלו הואיל וניתנו ליהנות בהם לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת ולכך בשוגג אין מתחלל דעל מנת כן הוקדשו ליהנות מהם שלא בשעת עבודה ולכך קאמר ר"מ בשוגג לא קדש. ור"י ס"ל בשוגג מקודשת דאע"פ שנתנו ליהנות לכהנים אחר עבודתן מ"מ לענין שאר הנאות בקדושתן קיימי ומעל בשוגג ונתחלל ומקודשת. ועל פי זה הקשה מההיא דאמר ר"מ מועלין בעתיקין ובשיירי הלשכה ואמאי כיון דלחומת העיר קיימי ולא נתנה תורה למלאכי השרת. והוכרחו לשבושי ולהפוכי דלא תימא (ר"י) [ר"מ] אומר מועלין בשיריים. והנה ר' יוחנן פליג על רב וגם בתר סוגיא זו אמרינן אמר עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר"מ הקדש במזיד מתחלל בשוגג אין מתחלל ופסקו בגמ' הלכה כר"י דבשוגג מתחלל ובמזיד אין מתחלל מההיא דשילח ביד פקח וכו' משמע דליתא הא דרב אלא ר"מ ס"ל דבשוגג אין מתחלל ולכך קאמר במתני' בשוגג לא קדש. וכן הרע"ב והרמב"ם ז"ל בפי' המשנה פירשו דטעמא דר"י דבשוגג מתחלל ור"מ סבר בשוגג אין מתחלל ולא מעל ואינה מקודשת דמעות [הקדש] הן ביד האשה וכיון דליתא הא דרב ולא איירי מתני' בכתנות כהונה שלא בלו אלא בסתם הקדש בדק הבית ולר"מ אין מעילה בשוגג דמאי דקאמר ר"מ מועלין בשיירי הלשכה הוא במזיד דבשוגג אין מועלין לעולם וכן מאי דקאמר כתנות כהונה שבלו מועלין בהן היינו נמי במזיד ונקט שבלו לרבותא דאע"ג שבלו אע"פ כן קדושתן עליהן וכמ"ש בתוספות רי"ד.
<b>ואם</b> כן אין מקום לומר לדעת ר"מ לא ניתנה תורה למלאכי השרת ואין מועלין בבגדי כהונה בשוגג שהרי דעתו דבכלי הקדש שאינן בגדי כהונה אין מועלין בשוגג. אבל מדברי ר"מ נשמע לר"י שהרי לפי דעת רב דסבר דלר"מ אינה מעילה בשוגג ועם כל זה אמר דבבגדי כהונה אין מועלין מטעם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת א"כ אנן דמוקמינן מתני' בסתם הקדש וקאמר ר"י בשוגג מקודשת מטעם דבשוגג נתחלל היינו דוקא בסתם הקדש אבל בבגדי כהונה אין מועלין בשוגג מטעם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת לכך הוקדשו מעיקרא ומעתה לא משבשינן הברייתא לומר אימא ר"י אומרים מועלין בשיירי הלשכה אלא ר' מאיר הוא דקאמר מועלין ור"י ס"ל אין מועלין לדעת ר' יוחנן ועולא ובר פדא דהלכתא כותייהו לכך פסק הרמב"ם דאין מעילה בשיירי הלשכה כר"י וגם פסק דאין מעילה בבגדי כהונה מטעם שיכולין הכהנים ליהנות מהן כמו שפשטו בגמ' במס' תמיד פ"א דף כ"ז ע"ב ובמס' יומא ריש פ' בא לו ופסקו הרמב"ם בהל' כלי המקדש פרק ח' דין י"ח ומינה מוכרח דאין מועלין בשיירי הלשכה שהרי הש"ס תלאן זה בזה מטעם חומת העיר דהוי ממש כבגדי כהונה ומה גם דבירושלמי דשקלים פ"ב אמרינן בפשיטות וכי מועלין בשירים משמע דר"י הוא האומר אין מועלין שהלכה כמותו לגבי ר"מ וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>האחים </i><i>שעדיין לא חלקו מה שהניח וכו'.</i> שם לשון הכ"מ ומה שכתב רבינו בשותפין שנשאו ונתנו במעות השותפות אבל אי הביא זה מעותיו וכו' מ"כ בעל מגדל עוז נותן טעם לדברי רבינו ואינו מספיק וצ"ע ע"כ. ונראה לי דאין מקום לעיון דזה נלמד מדין מעשר בהמה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' בכורות ומשום דכל כמה שלא נשתנו המעות פטורין ממעשר בהמה שכל טלה מהם הוא נמכר ממילא נשמע שהן חייבין בקלבון שכייל במתני' כשהן פטורין ממעשר בהמה חייבין בקלבון וכשהן חייבין במעשר בהמה פטורין מן הקלבון ודוק עכ"ד הרב כמהר"א קארו ז"ל. ועל זה השיגו מורי הרב ז"ל וכתב וז"ל נראה דזו צריכה לפנים כיון שכבר ערבו המעות ונגמר השיתוף הרי הם כאיש אחד כמ"ש בפי' המשנה ושינוי זה למה לי ובמעשר בהמה לאו מטעם שינוי המעות אתינן עלה אלא מטעם שנולדו ברשותם ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המנורה </i><i>וכלי שרת וכו'.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ וז"ל בריש פ' שני דייני גזירות תנא רבי ישמעאל כלי שרת באין מתרומת הלשכה וכו' ופסק רבינו כרבי עקיבא. ואע"ג דר' חנינא סגן הכהנים סבר כרבי ישמעאל עכ"ל. וקשה דמאיזה טעם לא פסק כר"י מכיון דר' חנינא סגן הכהנים ס"ל כוותיה. ומורי הרב ז"ל הקשה עוד דכללא איתמר דהיכא דר' חנינא סגן הכהנים פליג הלכתא כוותיה בדינים השייכים במקדש משום דבקי בהן ובשמותיהן וכלל זו הוא ממרן ז"ל בכמה דוכתי וא"כ כ"ש הכא דרבי [חנינא] פליג ור' ישמעאל קאי כוותיה דהוה ליה ר' עקיבא יחיד לגבי רבים. עוד כתב ומשמע ליה דהיכא דליכא מותר נסכים מודה ר"ע לרבי ישמעאל עכ"ל. וגם זו קשה דמנליה זה לרבינו.
<b>עוד</b>כתב דגרסינן התם בעא מיניה רב הונא לרב כלי שרת וכו'. ויש לתמוה דמשמע דפליגי אר"י ור"ע דמר אמר מתרומת הלשכה ומר אמר ממותר [נסכים] אבל מקדשי בדק הבית לא וכו' עכ"ל. והנה מ"ש אבל מקדשי בדק הבית לא לא זכיתי להבין דבריו דרב הונא בעא מיניה דרב אם באין מבדק הבית או מתרומת הלשכה ופשט ליה דבאים מתרומת הלשכה ומ"מ נראה דפליגי משום דרב קאמר תרומת הלשכה ותנא דבי ר"י אמר מותר תרומת [הלשכה]. אמנם גם זה אינו קושיא דאיכא למימר דכשאמר רב מתרומת הלשכה לאו דוקא אלא כונתו לומר ממותר תרומת הלשכה שהרי ר"י ג"כ בלישניה נקיט תרומת הלשכה במקום מותר תרומת הלשכה. ולפי זה שאמרנו דרב לא פליג אדר' ישמעאל נסתלק מה שהקשה הרב עוד וז"ל יש לתמוה למה השמיט רבינו דבר זה דמקדשי בדק הבית אתו היכא דגבו והותירו עכ"ל. ואינה קושיא דהש"ס קודם דאייתי הא דר"י משום דלא תקשי קראי אהדדי הוכרח לתת הפרש כאן שהותירו כאן שלא הותירו אמנם לבתר דידעינן הא דר' ישמעאל לא קשו קראי דחד מיירי במותר תרומת הלשכה ואידך מיירי בבדק הבית דכלל כלל לא.
<b>אמנם</b>מה שהרמב"ם ז"ל מזכה שטרא לבי תרי ופסק כר"ע ואח"כ אמר דאם אין מותר נסכים יביאו מתרומת הלשכה כר"י וכר' חנינא קשה טובא ולא הרוה צמאוננו מרן ז"ל במה שכתב דס"ל דהיכא דליכא מותר נסכים מודה ר"ע לר"י עכ"ל דכל כי הא ודאי צריך למודעי וצ"ע עוד קשה מ"ש רבינו המנורה וכלי שרת מצותן וכו' לא ידעתי מנורה מאן דכר שמיה ולא הזכירוה שם בגמרא ואפשר שהיה כך בגרסתו וצ"ע.
<i>בגדי</i><i>כהונה בין בגדי כהן גדול וכו'.</i> ומה שכתב רבינו בגדי כהונה בין בגדי כהן גדול וכו' מרן לא הורה לנו מקורו. ומצאתי במסכת יומא פ"ג משנה ד' דתנן אלו משל צבור ואם רצו להוסיף מוסיף משלו והתם איירי בבגדי כהן גדול וכתב שם התוס' יו"ט וז"ל וממשנה זו נראה לי שלמד הרמב"ם מ"ש בפ"ד דשקלים דבגדי כהונה באים מתרומת הלשכה דס"ל דאין בין בגדי כהן גדול לבגדי כהן הדיוט לענין זה והכ"מ לא הראה מקום בזה עכ"ל. ובתחלת העיון הקשינו על הרב ז"ל דמנ"ל דמשל צבור הוא מתרומת הלשכה דילמא ממותר הלשכה או משיירי דכולהו משל צבור נינהו. וניחא לן דמצינו שכתב כן רבינו בפי' המשניות בשקלים בסוף פ"ז שכתב ובכל מקום שאומר של צבור הכונה בו שיביא מתרומת הלשכה עכ"ל.
<b>איברא</b>דראיתי למרן ז"ל שכתב בהל' ג' וז"ל משנה פרק ז' דשקלים אלא שמה ששם כתוב בכל אלו באין משל צבור ומפרש לה רבינו דהיינו מתרומת הלשכה שאלו בכלל מה ששנינו בפ"ד דשקלים שכל קרבנות הצבור באים מתרומת הלשכה עכ"ל מדבריו משמע שלא ראה פי' רבינו שפירש כן שאילו ראה דבריו לא היה אומר ומפרש לה רבינו אלא היה אומר ופירש רבינו. ועוד דמשמע דלא אמרן דמשל צבור הוא אלא היכא דמוכח מדוכתא אחריתי דהוו באין מתרומת הלשכה הא לאו הכי לא ואילו היה רואה דבריו היה אומר דבכל מקום שמוזכר של צבור הוא מתרומת הלשכה שכך כתב הרמב"ם ובכל מקום שאומר משל צבור הוא מתרומת הלשכה.
<b>גם</b>מה שכתב התוס' יו"ט ז"ל דס"ל לרבינו דאין הפרש בין בגדי כהן גדול לכהן הדיוט בזה נראה לענ"ד דלאו סברת רבינו ז"ל היא אלא גם זה למדו משם מהא דאמרינן על הדין מתני' תני רב הונא בר יהודה ואמרי לה רב שמואל בר' יהודה אחר שכלתה עבודת צבור כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד בה עבודת יחיד ובלבד שימסרנה לצבור ע"כ וסתם כהן משמע כהן גדול וכהן הדיוט הא קמן דקאמר שימסרנה יפה לצבור משמע שבגדיו היו משל צבור דהיינו מתרומת הלשכה.
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>כותי ששלח עולתו ממדינה אחרת וכו'.</i> וקשה דבהלכות מעשה הקרבנות פ"ג כתב עולות הכותים אין מביאין עמהן נסכים שנאמר כל האזרח יעשה אבל נסכיהם באין משל צבור נמצא שהכותי אין מביא נסכים כלל ואיך כתב כאן ולא שלח עמהן דמי נסכים דמשמע הא אם שלח יקריבו אותו וסתרי אהדדי וצ"ע. וכן קשה על מרן שהקשה דהיה לו לרבינו לפסוק כרבי עקיבא שאמר עולה וכל חברתה ותירץ שרבינו ספוקי מספקא ליה ומשום הכי לפוטרו בלא נסכים אי אפשר דדלמא ר"ע עולה וכל חברתה קאמר שיביאו משלהם. וזה אי אפשר דהא בהל' שקלים לא מספקא ליה ופסק דמביאין נסכים. ושמא נמי משום ספיקא לכך פסק בחד דוכתא דמביאין ובדוכתא אחרינא לא. אבל על הר"י קורקוס קשה טובא שכתב שרבינו סמך על המשנה וברייתא שבריש תמורה על הסוגיא שעליה כי שם אמרו קדשי כותים לא נהנין ואין מביאין עליהם נסכים וכו' קשה דידיה אדידיה וצ"ע. ועיין בלח"מ.
<h5>ד</h5>
<i>מבקרי </i><i>מומין שבירושלים ותלמידי חכמים המלמדים הלכות שחיטה לכהנים וכו'.</i> צ"ע אמאי לא מייתי מ"ש שם בפ' שני דייני גזרות אמר רב נחמן אמר רב נשים האורגות בפרוכות נוטלות שכרן מתרומת הלשכה ואני אומר מקדשי בדק הבית הואיל ופרוכות תחת בנין עשויות. ואקשינן מיתיבי נשים האורגות בפרוכות ובית גרמו על מעשה לחם הפנים ובית אבטינס על מעשה הקטרת כולן היו נוטלות שכרן מתרומת הלשכה. ומשני התם בדבבי ע"כ. נמצא דיש הפרש בין האורגות פרוכות לפתחים ובין האורגות לשאר המקומות תחת הבנין דהאורגות לפתחים שכרן מתרומת הלשכה והשאר מבדק הבית לרב נחמן אמנם לרב אין חילוק ביניהם וא"כ אמאי השמיט זה רבינו ז"ל. ועוד קשה דהשמיט נמי מ"ש בירושלמי בפ"ד דשקלים דתלמידי חכמים המלמדין הלכות קבלה והלכות זריקה לכהנים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ע"כ ודוק.
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כשמעברין בי"ד את החודש וכו'.</i> נראה מדברי רבינו שהעליה היתה קודם עלות השחר מתחת לארץ ביום ל"א דהיינו קודם הנץ החמה של יום ל"א והסעודה היתה ביום ל"א עצמו. אבל רש"י פירש בפ' בן סורר ומורה בענין שנראה מדבריו דהסעודה היתה בליל ל"א והעליה היתה סוף יום ל' יעו"ש. ולדבריו ז"ל הא דאמרינן התם דאמר ר' חייא לבניו אחריפו ועולו אחריפו ופוקו אתי שפיר שהסעודה היתה בלילה וביום עולין לה מבעוד יום וסועדין בלילה ובסוף הלילה עד שלא האיר המזרח יוצאין ממנה אבל לדברי הרב ז"ל קשה ועוד שלא הזכיר היציאה וצ"ע ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כדי </i><i>שיהיה האביב מצוי וכו'.</i> רש"י ז"ל בפי' התורה על פסוק שמור את חדש האביב פי' שמור מקודם בואו שיהא ראוי לאביב להקריב את מנחת העומר ואם לא עבר את השנה ע"כ. ובפ"ק דסנהדרין כתב עלה דת"ר על ג' דברים מעברין את השנה על האביב ועל פירות האילן ועל התקופה וז"ל על האביב אם לא בשלה התבואה מעברין דקרא כתיב בחדש האביב ואית דמפרשי לפי שאין להם מהיכן להקריב העומר. וקשה לי דאמרינן לקמן על ג' ארצות מעברין את השנה על שתים מהן מעברין ואם בשלה תבואה ביהודה ולא בשלה בעבר הירדן ובגליל מעברין השנה ואם טעמא משום עומר הוא הרי בישלה התבואה ביהודה ע"כ וקשה טובא כי הוא ז"ל הסכים לפי' האית מפרשי בפי' על התורה כמ"ש לעיל ולא חש לקושייתו והיא קושיא עצומה. ומה שנראה לי בזה על צד הדוחק הוא כי כבר כתבנו כי הרמב"ם ז"ל דרך בדרך היש מפרשים ואע"פ שהרמב"ם כתב בתחילת הפרק טעם אחר יעו"ש הכל אחד למעיין בהם והוא ג"כ כוונת רש"י כמו שיתבאר אך בקצת נטו אשוריו מני הדרך וזה כי הוא ז"ל דייק בלשון שכתב כדי שיהא האביב מצוי להקריב ממנו ומהנראה דכוונתו לומר דבעינן שיהא מצוי מוכן ומזומן בשפע וזה לפחות יהיה כשניכר בשתי ארצות אבל באחת אין זה נקרא מצוי ומה גם כי לא על זה בלבד אנו סומכין לעבר השנה אלא צריך לצרף עמו פירות האילן וכיון שברוב המקומות עדיין לא הגיע האביב גם לא פירות האילן כדרך כל זמן האביב אין זה חדש האביב וראוי לעבר. איברא דלאית מפרשים כפי הלשון שהעתיק רש"י ז"ל אם הוא בדיוק לא שייך תירוץ זה שהרי כתב בזה הלשון אית דמפרשי לפי שאין להם מהיכן להקריב העומר ולשון זה קשה להולמו שהרי כשיהיה אביב באחת מהג' הרי יש מהיכן להקריב אך לפי הלשון של פי' התורה שכתב שיהא ראוי לאביב להקריב את מנחת העומר אולי כי פירוש דברים אלו יהיה כדברי הרמב"ם ז"ל ואע"ג דבפירוש הש"ס לא פירש כן עם כל זה בפירוש התורה ראה פירוש זה וקבעו במסמרים דכמעט הוא קרוב לפשוטו של מקרא. ומ"ש שיהא ראוי לאביב וכו' פירושו שיהא מצוי ברוב הארצות כשאר השנים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. ממורי הרב ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד </i><i>עושין אותה סעד לשנה וכו'.</i> וקשה דסעד זה מאי מהני ומאי נפקא מיניה כיון דאיכא תרתי פירות האילן ואביב שבהם לבדם יש די והותר לעבר השנה. ועוד שהרי בגמרא אמרו שם דף י"א פעם ופעמים גוזליא רכיכין ואמיריא דקיקין וזימנא דאביבא לא מטא הרי שלא הזכירו כי אם האביב שהוא סימן אחד ואין מעברין בסימן אחד ולכן הוצרכו לסעד דגוזליא וכו' וכפירוש רש"י ז"ל ודברי הרמב"ם צ"ע. ממורי הרב ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>הגיע </i><i>יום שלשים באדר וכו'.</i> נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שמקדשים אותו לכתחילה אחר העיבור. וקשה דבגמרא הכי איתא עיברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החדש. קדשו מאי אמר רבא בטל העיבור. רב נחמן אמר מעובר ומקודש. נראה בהדיא דמחלוקת רבא ורב נחמן אינו אלא בדיעבד אבל לכתחילה אין מקדשין אותו דבהא לא פליגי אדעולא ועיין הטעם שם בפי' רש"י ז"ל. ואולי יש לומר דהרמב"ם ז"ל קשיא ליה מאי דקאמר רב נחמן מעובר ומקודש ואם הכוונה בדיעבד מה שייך לומר מקודש שאם טעו וקדשוהו הרי קדשוהו ולא הו"ל למימר אלא אינו בטל העיבור אלא ודאי הוא מעובר ודלא כרבא. ולא עוד אלא אף מקודש כלומר אפילו לכתחילה מקדשין אותו ודוחק וצ"ע. ממורי הרב ז"ל.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בכל </i><i>יום ויום משבע תעניות וכו'.</i> לשון הכ"מ וז"ל ומה שכתב ונותנים אפר מקלה ע"ג התיבה ועל גבי הספר תורה איני יודע מנין לו לרבינו וכו'. מצאתי כתוב בכת"י להרב המובהק כמה"ר חיים שלום מעלי הכהן ז"ל בן לאותו צדיק הרב הגאון הגדול כמהור"ר בנימין מעלי הכהן ז"ל שהיה אב"ד בעיר הקדש ירושלים תוב"ב וז"ל כך היא גירסת הרי"ף והרא"ש. ובתרגום שני דאחשורוש בפסוק ומרדכי ידע את כל אשר נעשה כתוב שם שהוציא ס"ת מפולפל בקיטמא. ותמהני איך נעלם מעיני מרן כ"מ ז"ל עכ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ונהגו </i><i>כל ישראל בזמנים הללו להתענות וכו'.</i> קשה דט' באב לא תלי במנהגא כדאיתא בר"ה דף ח"י שאני ט"ב דהוכפלו בו הצרות.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד </i><i>הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא וכו'.</i> מהרי"ט צהלון סי' ע"ז הקשה על הכ"מ ומצאתי כתוב כ"י להר"ב כרם שלמה ז"ל וז"ל כן העלה אח"כ הר"ב כ"מ ז"ל. ומ"ש הרב כאן לא הוי דחוק כמ"ש הכ"מ אלא שהוא מרווח. וכי האי גוונא מצינו גבי מוקצה דסתם רבי בשבת כר' שמעון וביו"ט כרבי יהודה והלכתא כר"ש בשבת וכר"י ביו"ט כמ"ש בריש מס' ביצה יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>וביום </i><i>אינו חוזר ומברך שהחיינו.</i> וכן כתב המרדכי בשם הרשב"א ומהר"א ממיץ בס' יראים דסברי דאין לומר זמן ביום אלא בלילה לחוד. אמנם התוספות בשם ר"י ורבינו תם והרא"ש פסקו דיש לומר זמן גם ביום. עיין מה שכתבו התוספות והרא"ש ז"ל והמרדכי על הא דאמר רבי יהושע בן לוי חייב אדם לקרא המגילה בלילה ולשנותה ביום ומייתו כמה ראיות דעיקר הקריאה היא ביום יעו"ש. ולכאורה נראה דפליגי בהא דהרמב"ם ז"ל וסיעתיה סברי דעיקר הקריאה ביום ובלילה ושתי הקריאות שוות לטובה ורבינו תם וסיעתיה סברי דעיקרא ביום. אמנם לדידי חזי ליה דאינו כן חדא דאפושי פלוגתא לא מפשינן ותו דמה יענה הרמב"ם ודעמיה להנהו ראיות דמייתו הני רבוותא דמשמע מינייהו דעיקר קריאה ביום היא. ואף כי שערי דחיות לא ננעלו מכל מקום אנן אשינויי דחיקי לא סמכינן.
<b>לכן</b>אני אומר דגם הרמב"ם וסיעתיה אזלי ומודו דקריאת היום עיקר כדמוכח מכל הנך דוכתי אלא דס"ל דכיון דגם בלילה חייב לקרותה וחייב לברך עליה זמן אליבא דכו"ע אם כן בהא נפיק ידי חובת זמן דיום ותו לא צריך לברך ביום. ותוקף ראייתם מהא דאמרינן בפ"ב דשבת דף כ"ג לענין נר חנוכה אמר רב יהודה יום ראשון הרואה מברך שתים והמדליק מברך ג' מכאן ואילך המדליק ב' והרואה אחת. מאי ממעט ממעט זמן. ונמעוט נס נס כל יומא איתא ע"כ. ופירש"י נס כל יומא איתא שהרי כל יומא הדליקו מן הפך אבל זמן לתחלת הזמן הגיענו עכ"ל. הא קמן להדיא דהיכא דבירך בתחילת הזמן תו לא צריך לברוכי. ומאי דמייתי הרא"ש ראיה דמדאמרינן בגמרא מאי מברך מנ"ח ולא קאמר בלילה מברך מנ"ח וביום מ"ן כדאמרינן בנר חנוכה שמע מינה דבמקרא מגילה מברך בלילה וביום מנ"ח לאו ראיה היא להרמב"ם וסיעתיה משום דבחנוכה צריך הדבר לאומרו דהתם כל יומא ויומא הוה נס באנפי נפשיה והוה קס"ד לומר זמן בכל פעם שמדליק אבל במקרא מגילה דאינו אלא נס שבכללות מהיכא תיתי לברך ביום מאחר שבירך בלילה על אותו נס בעצמו דליצטריך לאשמועינן ליה. ותו דאתיא בק"ו מנר חנוכה דהשתא ומה התם דהויא נס כל לילה ולילה אמרינן דסגי במה שאמרו בהתחלת זמן לחוד כ"ש מגילה דאינו אלא נס אחד. וראיתי להרב המגיד ולמר"ן ז"ל דאייתי ראיה להרמב"ם מסוכה דיומא קמא מברך ותו לא דהכי אמרינן בעירובין דף מ' ובסוכה דף מ"ו סלקא דעתך זמן כל ז' מי איכא וזו ג"כ ראיה נכונה היא דמה התם זמן על הרגל סגי ליה בהתחלת זמן אוף הכא זמן דמגילה סגי בקריאה ראשונה.
<b>ודע</b>דבהך סברת דר"י ורבינו תם והרא"ש דמברכינן זמן בלילה וביום אני תמיה הרבה ממאי דאמרינן בסוכה דף מ"ו ת"ר העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה וכתבו התוספות בד"ה נכנס לישב בה וכו' וז"ל נכנס לישב בסוכה מברך וכו' מדלא קאמר מברך שתים כדקתני סיפא בעשויה ועומדת וכו' משמע דנפיק אהא דבירך אעשייה שהחיינו. ותימה דתיפוק ליה דמברך משום יו"ט כמו שמברכין ביו"ט דפסח ועצרת וכל שאר ימים טובים. ושמא דכיון דסוכה מחמת חג קאתיא סברא הוא דזמן דידה אף על פי שבירך בחול פטור הוא אף בחג דזמן כי קא אתי מחמת מועד קא אתי אפילו בלא יו"ט כדאמרינן לקמן דאי לא בריך האידנא מברך למחר או ליומא אחרת עכ"ל. וכלשון הזה כתבו הרא"ש והר"ן ז"ל אלא שהרא"ש הוסיף לומר וז"ל לפי זה כ"ש כשבירך זמן על הלולב ביום טוב ראשון שאין צריך לברך זמן ביו"ט ב' עכ"ל.
<b>והשתא</b>הדברים קל וחומר אם כשעשה סוכה ימים הרבה קודם החג ובירך זמן סברי אינהו דתו לא צריך לומר זמן ברגל דכיון דסוכה מחמת רגל קא אתי אף בחול פטר זמן דרגל הבא כל שכן וק"ו הכא דזמן המגילה קא אתי ובירך עליה סמוך ונראה באותה הלילה עצמה דמחייב בקריאתה דודאי אית לן למימר דמיפטר בהכי מזמן דיום אף דנימא דקריאה דיום היא העיקר דהא לדידהו נמי גם בלילה חיובא איכא. ואין לומר דלדידהו עיקר הקריאה היא ביום דוקא ולכך צריך לברוכי על העיקר ולכך מה שבירך על הטפל בלילה אינו פוטר את העיקר ואין ראיה מסוכה דהתם עיקר המצוה שהיא עשיית סוכה בחול קעביד דהא ליתא דאם כן לימרו דבלילה לא יברך אלא ביום דוקא. ותו דהא גם בלילה חייב לקרותה אמרינן בש"ס וכן משמע ממה שכתב הרא"ש ז"ל לפי זה כ"ש אם בירך זמן בלולב ביום טוב א' וכו' דקאי אמה שכתב לעיל דאיכא דסברי שיש לברך זמן הלולב גם ביום הב' מספק דאם יום א' היה חול לא יצא וכו' יעו"ש ומייתי הרא"ש ראיה מהכא דאין צריך ונמצא דאף שנטל בחול וברך זמן אף שלא בזמנו פוטר לזמן דלמחר דבזמנו כל שכן במקרא מגילה דיום ולילה שוים לטובה וקרי לה בזמנה דוקא דזמן דלילה פטר לדיום אף דיהיה עיקר קריאה ביום.
<b>באופן</b>דהדבר צריך אצלי תלמוד מה שכתבו הכא דצריך לברך זמן תרי זמני לילה ויום דלפי מה שכתבו הם עצמם גבי סוכה אתיא בקל וחומר דסגי במה שאמר זמן בלילה. ואפשר דשנא ושנא דדוקא התם כיון דבעידנא דקא עביד סוכה ולולב מיחייב לברוכי זמן שפיר איכא למימר דנפיק נמי ידי חובתו אזמן דידיה דרגל ברם הכא דהכותב מגילה לעצמו אינו מברך זמן נמצא דמברך על הנס לא על המגילה וכיון שעיקר הנס הוא ביום זמן דלילה שהיא טפילה אינו פוטרתו ולכך צריך לחזור ולברך. ושינוייא דא יש לו כסא וסמוכות מדברי הרא"ש במסכת סוכה בענין לולב אי מברכינן זמן גם ביום ב' יעו"ש.
<b>ותו</b>חזות קשה הוגד לי תו בדברי התוספות במה שכתבו דאף שבירך בלילה צריך לברך ביום משום דהלילה טפל והיום עיקר שמע מינה דכל כי האי גונא בברכת המצות אם בירך על הטפל חוזר ומברך על העיקר. ותו איכא למידק שהרי הם כתבו בפסחים דף קט"ו בד"ה מתקיף לה רב ספרא וכו' וז"ל ולא צריך לרב חסדא לאהדורי אשאר ירקי ומברך לרב חסדא בטיבול ראשון על אכילת מרור אף על גב דעיקר מצות מרור לא נפיק אלא בטיבול שני אחר אכילת מצה מועלת הברכה שבירך בטיבול ראשון לטיבול שני מאחר שאכל ממנו מעט בטבול ראשון. מידי דהוה אברכת שופר דמברך אתקיעות דישיבה ומועלת הברכות לתקיעות שבעמידה שהם עיקר ונעשות על סדר הברכות וכו'. כתבו עוד שם בדף ק"כ בד"ה באחרונה אין בראשונה לא וכו' וז"ל ועיקר מצוה על הראשונה שהיא באה לתיאבון וגם יהא לבסוף מעט מצה בפיו באותו כזית אחרון. ואפילו אם עיקר מצוה באחרונה אין זה תימה אם אנו מברכין על הראשונה כדי לפטור המצה של אחרונה שהרי אין לברך על האחרונה משום שלאחר שמילא כריסו [הוא] אבל יכול הוא לברך על הראשונה ונפטר מהאחרונה שהיא עיקר המצוה כדפרישנא לעיל לרב חסדא גבי תרי טבולי דמרור. וכן צריך לומר להלל שהיה כורך המצה ופסח בסוף הסעודה והכי הוי (אכילת) [אכיל] מצה דאורייתא אם כן בתחילת סעודה היה מברך על המצה ואוכל דמועלת אותה ברכה לברכת מצה עם הפסח שבסוף וכו' עכ"ל הא קמן דמברך על הטפל ופוטר את העיקר. וכי תימא שאני הכא דשתיהן נעשות בזה אחר זה ואינו מפסיק לילה אחת אבל התם הלילה הוי הפסק עיין בפרק קמא דנזיר דף ז' ע"א דאמרינן וז"ל יומי נמי הא כתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. התם לאו דמפסקי אהדדי הוא מאי קאמר יומא ולילה חד יומא ולא מפסקי אהדדי ע"כ וצ"ע ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>אינה</b>ה' לידי ענין נחמד סובב הולך גם על לשון רבינו והלח"מ מכתב יד אחד קדוש מדבר הרב המובהק כמה"ר חיים שלום מעלי הכהן ז"ל בן לאותו צדיק הרב הגאון הגדול כמהר"ר בנימין זלה"ה שהיה אב"ד בעה"ק ירושלים תו"ב והנני מעתיקו כאן וז"ל ומותר להדליק מנר חנוכה לנר חנוכה. גרסינן בפ"ב דשבת דף כ"ב ע"ב אי אמרת בשלמא כי פליגי רב ושמואל מנר לנר וכו'. וכתב רש"י ז"ל הא לאו הויא תיובתיה דהנך דינרין דחולין לאו גופייהו מצוה ואע"ג דלמצוה קבעי וכו' וקצת קשה לפי זה דא"כ גם הנר כל עוד שאינו דלוק לאו גופיה מצוה דהא קי"ל הדלקה עושה מצוה וא"כ אפי' מנר לנר שלא ע"י קינסא אמאי שרי שמואל נר זה שהוא כבוי שעדיין לא חל עליו שם מצוה מנר שהוא דלוק כבר וחל עליו שם מצוה והוא דומה לסלע של מעשר שני שכבר נתחלל עליו המעשר וחל עליו שם מצוה דקאמרינן שאין שוקלין כנגדו וכו'. ואי משום דלא דמי למעשר שני ממש דהתם הסלע מחוסר מעשה שאחר ששוקלו צריך מעשה אחר והוא חילול הפירות עליו ואז קדוש יהיה לא כן נר שתכף ומיד שהוא מדליקו מחבירו חלה עליו המצוה דהא לא ע"י קינסא עסקינן. אי משום הא לא אריא דהא בברייתא קא פסיק ותני אין שוקלין כנגדו כלל בשום אופן ומשמע אפי' אם התנה זה ואמר סלע זה לכשימצא שקול תכף ומיד הרי פירות מעשר שני מחוללין עליו דודאי דבכי האי גוונא בהגבהת כף מאזנים בלבד תליא מלתא ותכף ומיד שנמצא שלם הרי תפסה בו קדושה והוי ממש מעין הדלקה מנר לנר ולא מצינו שחלקו בברייתא לאשמועינן היתר ולחלק בכי האי גוונא היכא דאינו מחוסר מעשה דכל כי האי הוה ליה לאשמועינן תנא דברייתא אלא ודאי דלא שנא ובכה"ג נמי אסור ואם כן אמאי שרי שמואל במנר לנר. והיה אפשר לומר דבמעשר שני דהוי דאורייתא החמירו אלא דהמקשן לא אסיק אדעתיה עדיין לחלק בהכי כדבעינא למימר לקמן. ויש לומר דקושטא דהאי תירוצא דרבא דגזרה שמא לא יכוין וכו' אכלא מלתא קאי רצוני לומר דהיינו טעמא דבמעשר שני אסור אפילו אם התנה וכו' כמ"ש לעיל גזרה שמא לא ימצא שלם ונמצא שנתבזה סלע של קדש לבטלה אבל נר זה על כל פנים מדליקו והוא גוף המצוה לעולם כשדלק. ועוד יש לומר דאע"ג דאינו דלוק מ"מ גופיה מצוה קרינן ביה שפיר.
<b>ויש</b>להסתפק קצת אם מותר ליהנות מן השמן שנתן בנר חנוכה ונמלך עליו קודם שהדליק כלל. וכן יש להסתפק בעצי סוכה ונויה אם יכול ליהנות מהן קודם כניסת החג. והנה אמת שכתב מרן בסימן תרע"ז בשם מהרי"א דבשאלתות מיירי כשנתן השמן בסתם ולא התנה הוקצה למצותו. וכן כתב שם המגן אברהם ס"ק יו"ד בשם הבית חדש דפסק דכשנתן השמן בסתם הוקצה כל השמן. אבל מ"מ אין משם כל כך ראיה לנידון דידן דהתם מיירי לאחר הדלקה שכבר תפס בו שם מצוה דהדלקה עושה מצוה בכי האי גוונא אמרינן הוקצה למצותו וכן נמי בסוכה מותר ליהנות ממנה קודם החג דהכי גרסינן בפ' המביא כדי יין ושוין בסוכת החג בחג שאסורה עכ"ל משמע דוקא בחג דקדושה לא חלה עלייהו כי אם בבין השמשות דוקא כנראה שם מדברי רש"י. והנני מקצר ועולה בנידון דידן דלענין דינא הכי משמע ודאי דמותר ואין כאן מקום להאריך בזה דענין זה יש לו שייכות עם צר ביה ולא אזמניה וכו' ויארך הסיפור זה ענין פשוט מעצמו אבל מ"מ נראה לענ"ד שאם רוצה ליהנות דיתשיל על השמן או על נויי סוכה ואח"כ יהנה וזהו הטוב והישר.
<b>ומכל</b>מקום יש קצת אחיזה להסתבך מדברי הגהות מיימוני בהלכות חנוכה שהביא דברי התוס' דפ' כירה דף מ"ד ע"א ד"ה שבנר וכו' שכתבו דמעלה עשו בנר חנוכה וכו' עיי"ש. (דאיכא למימר דכי היכי דאמרינן בנר חנוכה דאין אדם מצפה שיכבה ומקצהו לגמרי הכי נמי יש לומר קודם הדלקה דאינו מחשב עליו ליהנות ממנו קודם הדלקה). וכן מטין דברי הפרי חדש סי' תרע"ז סעיף ד' שכתב וז"ל אבל שמן ופתילה שעשויין להתבער לגמרי כי יהיב להו בנר לגמרי מקצה אותן למצוה וכו'.
<b>הגם</b>דהכא נמי יש לדחות כמ"ש לעיל מ"מ כבר כתבתי דאי בעי מתשיל ליהנות מן השמן וא"כ גופיה מצוה קרינן ביה משום הכי שרי שמואל. ועוד בה דסלע של מעשר שני שאני דמוציאו לחולין לכתחלה אם לא כיון משקלותיו ברם הכא נר זה אפי' אם תמצא לומר שיכבנו הרוח בעל כרחו הוא כבה כי אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח כי פתאום לפתע מתחדשת רוח סערה ולאו אדעתיה מעיקרא ועם כל זה סוף סוף על כל פנים הוא חוזר ומדליקו ואפי' כמה פעמים ומקיים מצותו ולא נפיק בכדי.
<b>ובזה</b>החילוק האחרון יש לעמוד בדברי הר"ב תרומת הדשן שחלק בכי האי גוונא שכתב בתשובה ק"ז וז"ל יראה דלא שרינן אפי' למאן דאמר מדליקין ע"י קינסא מ"מ מודה דהיכא דיש לחוש דשמא לא אתי לכלל מצוה האחרת דאסור (ר"ל אם יכבנו הרוח) דאמרינן בפרק במה מדליקין גזירה שמא לא יכוין משקלותיו עכ"ל ופסקו מרן בשו"ע סי' תרע"ד ויש לדחות כמו שכתבנו לעיל.
<b>עוד</b>קשה דאם איתא אמאי לא פרכינן בגמ' עלה הכי נמי נגזור שמא יכבנו הרוח ואיתסר ע"י קינסא כי היכי דגזרינן במעשר ומנא לן לחלק ולומר בדעתיה דשמואל דלא שרי אלא היכא דאין לחוש לכבות נגזור אין לחוש אטו יש לחוש כדגזרינן במעשר דמי לא עסקינן דאסר בברייתא לשקול אפי' אמיד בדעתיה שהדינרין שוים ומכוונים משום גזירה הכי נמי אע"ג דאין לחוש עכשיו ניחוש שמא תתחדש רוח תוך כדי דיבור ויכבנו עודנו הולך קודם שיגיע למקום ההדלקה. ובאמת דאפי' מנר לנר יש חששא זו בכל גונא כשאוחז נר חנוכה בידו ומוליכו להדליקו מנר אחר יש לחוש ולגזור כי האי גוונא וכמ"ש המגן דוד סי' תרע"ד סוף ס"ק ב'.
<b>הדרן</b>למאי דקמן דהא ודאי קשיא אמאי לא פרכינן לשמואל אפי' למ"ד משום אכחושי אמאי שרי אפי' מנר לנר נגזור וניחוש אפי' במקום שאין לחוש לרוח אטו יש לחוש ובפרט ע"י קינסא כי היכי דגזרינן גבי מעשר שני. ולזה נראה לענ"ד דאפשר לומר דשאני מעשר שני שהוא דאורייתא משום הכי יש קפידא וגזרינן ברם הכא נר חנוכה הוא דרבנן ואין קפידא לגזור במקום שאין לחוש דהא קי"ל כבתה אין זקוק לה. ואפשר שזה רמז רבא בתירוצו גזירה שמא לא יכוין ר"ל שאני התם במעשר דאורייתא גזרינן אבל הכא נר חנוכה דרבנן לא גזרינן. כלל אפי' במקום שיש לחוש לרוח. והא דכתב המגן דוד שם בשם הגהת הרי"ף שאם כבתה שצריך לחזור ולהדליקה היינו דוקא שהניחה במקום שהוא לפני הרוח ודאי אבל משום חששא שיש לחוש לית לן בדרבנן באופן שלא עלה בידינו הוכחה גמורה לדינו של הרב תרומת הדשן.
<b>עוד</b>שם בגמ' והא (איכא) [הכא] כיון דקביעי נרות לא סגיא דלא משקל ואדלוקי קשה בין למ"ד משום בזויי בין למ"ד וכו'. וקשה דמה לו אצל מאן דאמר משום בזויי דמצי אמר אנא דאמרי כי האי תנא דתניא כיצד הוא עושה מסלקן ומניחן באהל ומקנחן בספוג כדאיתא במנחות דף פ"ח ע"ב ואם כן שפיר קאסר רב משום בזויי על ידי קינסא כדאשכחן במנורה שהיו מסלקין את הנרות ומדליקין בהן מנר לנר שלא ע"י קינסא ושמואל דשרי ע"י קינסא ס"ל דמנורה שאני שהיא דאורייתא משום הכי החמירו ויש ליישב כמו שיראה המעיין.
<b>ויש</b>לי הוכחה גמורה לחילוק זה שחלקתי אליבא דשמואל בין דאורייתא לדרבנן ממה שיש לעמוד בשנוייא דרב פפא דקאמר התם תרגמא ר' פפא בפתילות ארוכות ולא מקשי אלא למ"ד משום אכחושי דקאמר התם סוף סוף למ"ד משום אכחושי קשה ע"כ וקשה דאף למ"ד משום בזויי קשה לשמואל אמאי שרי ע"י קינסא הא במנורה לא שריא אלא מנר לנר ע"י פתילות ארוכות ואמאי לא מקשי תלמודא הכי לשמואל דהו"ל למימר הכי סוף סוף קשה לרב למ"ד משום אכחושי וקשה לשמואל למ"ד משום בזויי דאמאי שרי אלא ודאי צ"ל כמ"ש לעיל וכל עיקר קושית רב ששת ממנורה והיא בדרך כל שכן וק"ו דכיון דאפי' במנורה דאורייתא מדליקין כל שכן חנוכה דרבנן ומשו"ה שרי שמואל בחנוכה דרבנן ע"י קינסא. ואע"ג דאמרינן עשו חיזוק לדבריהם מ"מ חזינן הכא איפכא דבמנורה אמרינן נר שכבה נדשן השמן נדשנה הפתילה וחוזר ומדליק ואילו הכא קי"ל כבתה אין זקוק לה אפי' תוך זמנה ובנר חנוכה מדליקין מנר של חול ושפיר דמי ובמנורה כתב ספר החינוך בפרשת תצוה דבכי האי גוונא אינו דרך כבוד אלא אין מדליקין אותה אלא מנר לנר דידה. ועכשיו יבוא אל נכון מתוק מדבש מתיב רב ששת ר"ל דהשתא ניצול שמואל בחילוק זה שרמז רבא דבמעשר שני דאורייתא גזרינן בחנוכה דרבנן לא גזרינן אבל מתיב רב ששת ממנורה דהוי קולא במנורה וחומרא בחנוכה ואיכא לאותובי שפיר. ובס' מעשה רוקח על הרמב"ם בהל' חנוכה פ"ד כתב כן וחילק כנזכר למה שהקשה בס' עץ חיים למהרח"א ז"ל בלשונות דף ד' ע"ד שהקשה על הראב"ד דלמה לא השיג להרמב"ם בפ"ג מהל' תמידין ומוספין שכתב שם במנורה ומושך הפתילה ומדליקה כמו שהשיגו כאן. והר"ב מעשה רוקח תירץ דכיון דבא להחמיר במנורה דאורייתא משו"ה לא השיגו ע"כ תמצית דבריו.
<b>ומעתה</b>נשים פנינו לדעת חלקי הסותר לחילוק זה ראשונה מהא דמותיב רב אוייא לשמואל דשרי ע"י קינסא בנר חנוכה דרבנן ממעשר שני דאורייתא וקשה גם לי גם להר"ב מעשה רוקח. ואפשר לומר כמ"ש לעיל דהכי הוה ס"ד דרב אוייא ואתא רבא וחילק דהתם בדאורייתא איכא גזירה שמא לא יכווין משקלו
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>לשון </b>הרב המגיד, והרמב"ן האריך להשיג עליו ע"ז בספר ההשגות שהשיג עליו בספר המצות וכו' יעו"ש. הנה הרמב"ן ז"ל שם כתב שיוצא מדברי רבינו שהמקדשת בכסף אינה בסקילה שאין גומר בה אלא שטר וראוי לומר שקדושי שטר תופסין בה יעו"ש. אבל הרה"מ כאן כתב להיפך שאע"פ שהכסף מדברי סופרים הרי הוא גומר בה לכל דבר כמו השטר והביאה. ובביאור כתב שכיון שנקנית האשה באחד מג' דברים אלו נעשית מקודשת והבא עליה חוץ מבעלה חייב מיתת בי"ד. הנה זאת הראיה יש לה פתחון פה דמ"ש רבינו וכיון שנקנית האשה אע"פ שלא נבעלה וכו' איירי שקדשה בשטר. ומ"ש בג' דברים אלו נקראת מקודשת היינו דבב' דרכים היא מקודשת מן התורה ובכסף מדברי סופרים. וגם הראיה מפרק ששי דתרומות שלא חילק אינה ראיה שכיון שאמרו חכמים שתהא מקודשת לזה ואם בא אחר וקדשה אפילו בשטר ובביאה אינו כלום דמשוו בעילתו בעילת זנות דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכדאיתא בכתובות דף ג' עיי"ש לפי זה גם אם בא אחר וקדשה בשטר לא תפסי כמו שמוכרח לומר זה בסוגיא דכתובות אם כן שפיר אוכלת בתרומה דקנין כספו קרינן בה כיון שאין שום אדם יכול לקדשה חוץ מזה. ובזה נתיישבה קושיית הרמב"ן ז"ל בשרש שני מה שהקשה משמועה דר' יוחנן בן בג בג דקידושי כסף מאכילין והיא קושיא יותר מבוארת ממה שהקשה הרב המגיד ז"ל. וא"כ יכולים אנו לומר דמ"ש הרמב"ן בעד רבינו ז"ל שקידושי כסף אינו בסקילה יפה כתב. ואין להקשות עליו מראיות הרב המגיד ז"ל.
<b>ויש</b>להקשות על הרמב"ן ז"ל איך כתב שרבינו סובר שקידושי כסף אין ממיתין עליו שהרי כתב רבינו בפ"ד מהל' ממרים וכיצד דבר המביא לידי דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת וכו' יעו"ש הא קמן דבקידושי כסף יש בו חיוב כרת ושגגתו חטאת ומייתי חולין בעזרה. וי"ל דמיירי שקדש אותה ובא עליה דבכי האי גונא קידושיו קידושי תורה כמ"ש בקידושין ודלמא דקדיש והדר בעיל וכמו שהובא פי' השמועה בדברי הרמב"ן ז"ל בשתי דרכים עיי"ש אבל קידושי כסף לחוד או בעילה לחוד שלא לשם קידושין לא הויא אשת איש אבל כי קדיש והדר בעיל הויין קידושין מן התורה אי לא הויין המעות גזל ממורי הרב ז"ל.
<b>עוד</b>כתב בענין זה וז"ל כתבו בהגהות מיימונות וז"ל כתב רבינו שמחה ח"ו שאנשים שהיו גדולים טעו בזה אלא הכי פירושו תינח קדיש בכספא שהוא דרבנן קדיש בביאה אחר הכסף שהוא ודאי דאורייתא דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה מאי איכא למימר דודאי מה שהכסף קונה בלא ביאה וביאה בלא כסף זהו רק דרבנן אבל ע"י שטר לחוד זהו דאורייתא משום דאתקש הויה ליציאה וע"י שטר נסקלת. ומשני שוייוה רבנן לבעילתו בעילת זנות ואז לא ישוו הקדושין עכ"ל. ודבריו תמוהים שהרי אמרו בפ"ק דקדושין דף ה' ע"א חדא מחדא לא אתיא תיתי חדא מתרתי הי תיתי לא לכתוב רחמנא בשטר ותיתי מהנך וכו' עיי"ש ואם כדברי הרב ז"ל דביאה בלא כסף וכסף בלא ביאה הוא מדרבנן ושטר לחוד הוא דאורייתא מה שייך לומר תיתי חדא מחדא או חדא מתרתי והלא הנך תרתי כסף וביאה הוו דרבנן וקראי אסמכתא כפי סברתו ולא שייך לומר דתיתי שטר מינייהו. ועוד דבדף ט' ע"ב אמרו בביאה מנא לן א"ר אבהו א"ר יוחנן בעולת בעל מלמד שנעשה לה בעל ע"י בעילה. א"ל ר' זירא לר' אבהו וכו' כעורה זו ששנה רבי ובעלה שנקנית בביאה. ומשני אי מהתם הו"א עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל הא קמן בפי' דבביאה לחוד מקניא וצ"ע. ועיין בפירש"י במס' גיטין דף ל"ג גבי תינח בכספא וכו' מה שכתב רש"י על פי' רבותיו דקשה קדיש בשטר מאי איכא למימר. ועיין בתשובת הריב"ש סי' שע"ו שהקשה כן אבל תירוצו אינו מתיישב ודוק ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>הבן משיולד עד שיהיה בן י"ג שנה וכו'.</i> והנה בפ"ה דאבות משנה כ"א תנן בן י"ג למצות וכתב שם הרב תוס' יו"ט ז"ל וז"ל פי' הרב ברטנורא דכתיב איש וגבי שכם כתיב איש חרבו על יריכו ולוי באותו פרק היה בן י"ג שנה כשתחשוב י"ג שנה שעשה יעקב עם לבן אחר שנשא את לאה וילדה לו אחר שני שנים בקירוב שעלו בהריון ג' אחים ראובן שמעון ולוי לחשבון ז' חדשים לכל אחד נמצא לוי כשיצאו משם היה בן י"א שנה הוסיף עליהם ששה חדשים שעשה בדרך וי"ח חדשים שעשה בסוכות קיץ וחורף שהם שתי שנים הרי לוי בן י"ג שנה בלכתן לשכם ונקרא איש. [רש"י]. ולא דייק בפי' רש"י בפרשת וישב בפסוק ויתאבל על בנו שפי' ששה חדשים עשה בבית אל שהוא אחר מעשה שכם עכ"ל.
<b>והדבר</b>קשה לענ"ד שהרי דברי רש"י ז"ל האמורים בפרשה הן הן גמרא ערוכה כדגרסינן בסוף פ"ק דמגילה אלא משום דאשתהי באורחא ב' שנים דתניא יצא מארם נהרים ובא לו לסוכות ועשה שם י"ח חדשים שנאמר ויעקב נסע סכותה וכו' ובבית אל עשה ששה חדשים והקריב זבחים עכ"ל הרי דדברי רש"י ז"ל בפי' התורה הם מדוייקים דבסוכות עשה י"ח חדשים ובודאי דנכנס בחשבון זה מה שנתעכב בדרך דאל"כ נמצא דנתעכב יותר מב' שנים וא"כ קשה על רש"י ז"ל שכתב בפי' המשנה דששה חדשים עשה בדרך וי"ח חדשים עשה בסוכות וזה אינו דהא אמרינן די"ח חדשים עשה בסוכות ואח"כ ששה חדשים בבית אל וכדמשמע בגמ' דמשעת צאתו מבית לבן עד שבא לביתו היו ב' שנים ולא יותר ולפי דברי רש"י היו ב' שנים ומחצה דששה חדשים בדרך וי"ח בסוכות וששה בבית אל הרי ב' שנים ומחצה ומהתימה על הר"ב תוס' יו"ט איך לא שת לבו לכל זאת והודה לו בזה וכתב דלא דק בפירושו ותהי להיפך.
<b>ובעומדי</b>על פי' רש"י ז"ל המובא במדרש שמואל ראיתי שכתב וז"ל ואינו קרוי איש עד שיהא בן י"ג שנה כשתחשוב ב' שנים שעשה יעקב בבית אל עכ"ל והוא מן התימה דכבר הוכחנו דששה חדשים עשה בבית אל והיה אחר מעשה שכם באופן שמדברי הגמ' נראה דבמעשה שכם עדין לא היה ללוי י"ג שנה וא"כ ראייתם הוא ראיה לסתור. דהא קמן דלוי נקרא איש ועדין לא היה בן י"ג שנה. ואין לדחות ולומר דכיון שנכנס לי"ג הרי הוא כאילו הוא בן י"ג שלימות משום דהא דאמרו ז"ל בן י"ג למצות לענין שנענש אם עבר עבירה הוא דוקא בן י"ג שנה ויום אחד. והנה לזה יש לומר שהחשבון הוא כך שנולדו (בחי') [בח"י] חדשים בקירוב ג' דיולדת לז' יולדת למקוטעים ונחשוב י"א שנים וחצי בבית לבן וי"ח חדשים בסוכות הרי י"ג שנים וע"כ צריך למחוק בלשון רש"י אלו התיבות ששה חדשים שעשה בדרך ולומר י"ח חדשים בסוכות ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס וכו'.</i> כתב בספר מחנה אפרים בחידושים דף ד' ע"ד ז"ל כתב הרב המגיד ז"ל הגיע לשנת עשרים וכו' עד ולפי שיטה זו יש לתמוה וכו' למה הוזכרו שאר סימנים וכו' ע"כ נכתב בצדו להכי הוזכרו לומר דאם לא הביא מתחילת לידתו לא הוי ודאי סריס אלא ספק. וק"ק דבפ' יוצא דופן תנן בן עשרים שנה שלא הביא ב' שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס וכו' ע"כ והשתא היכי מיירי אי הביא ב' שערות בזקן הא להראב"ד לא הוי סריס ואי לא הביא א"כ מאי פריך בגמרא והוצרך להעמידה בשנולדו בו סימני סריס הא בסימן זה די עכ"ל.
<h5>יז</h5>
<i>ב' שערות אלו צריכות שיהיו וכו'.</i> לשון הרב המגיד. שתי שערות וכו' ופירש רבינו שמקום [אחד] הוא בית הערוה דוקא וכו'. ההיא דפ"ק דגיטין גבי ותזנה עליו פילגשו דאיכא מאן דאמר שם דמצא לה נימא. ומקשה ויצא לך שם בגוים שאין להם שער בית השחי ובית הערוה צריך לדעת איך היו מביאים הנשים סימנים באותו זמן לפי הרה"מ ז"ל שכתב שצריך בבית הערוה הסימנים. ולומר דהיו בסימנים אחרים כגון בנים וכיוצא דוחק כן כתב בני דוד פאלקון ד' י"א ע"א. ועיין במהרש"ל במס' סנהדרין דף כ"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם נתן הוא ואמרה היא הרי זו מקודשת בספק.</i> כתוב בהגהות מיימוני וז"ל נתן הוא ואמרה היא וכגון שאין מדבר עמה על עסקי קידושיה אבל במדבר עמה או שאחרים מדברים עמה על ענין קידושין הרי היא מקודשת דלא גרע משתיקה ע"כ וקשה דא"כ ההיא ברייתא כי רמינן בפ"ק דקידושין דף ה' ע"ב מסיפא לרישא ושנינן לה בשינויי דחיקי אמאי לא משני דברייתא לא תני אלא מילתא פסיקתא והכי קאמר נתן הוא ואמר הוא בין במדבר עמה על עסקי קידושין בין אינו מדבר מקודשת נתנה היא ואמרה היא בכל גונא אינה מקודשת ולא נחית ברייתא לספיקא נתנה היא ואמר הוא לפעמים מקודשת ולפעמים אינה מקודשת הא היה מדבר עמה על עסקי קידושיה מקודשת לא היה מדבר עמה אינה מקודשת ובזה לא מיירי ברייתא כלל כיון דלא הוי מלתא פסיקתא וצ"ע ממורי הרב ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן שקידש אין קידושיו קידושין וכו'.</i> כתב הר"ב מחנה אפרים בחידושים דף ד' ע"ד ז"ל כתב הכ"מ בסוף הלשון ואני אומר שאין כאן תמיהא כלל דנבונת לחש דקאמר היינו לומר שהיא חריפה כפי שנותיה ומ"מ כיון שהיא פחותה מבת שש חזקה על הרוב שאינה יודעת לשמור קידושיה ע"כ. נ"ב מדברי רבינו פי"א מהלכות גירושין הל' ז' אין נראה כן.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד מקודשת למיאון וכו'.</i> צריך לדעת מה חילוק יש בין קטנה שגדלה דאמרי קצת מרבוותא לדעת הרמב"ם דכי בעל חלו קידושין הראשונים ובין קטן שקידש דאפי' גדל דלא חלו. ועיין במהרימ"ט ובמהראנ"ח גבי קטן שקדש לו אביו אשה. ובסוף פרק הכותב בתוס' ובספר בית שמואל. ודוק בההיא דכלך אצל יפות ובהריטב"א ובגמרא ולא נתייאשו ואח"כ נתייאשו ובההיא דצפיתא דאסא. בני דוד פאלקון דף י"א ע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>טומטום ואנדרוגינוס שקידשו וכו'.</i> השגת הראב"ד והלא אינן ראוין להנשא כלל וכו'. אפשר ליישב דנפקא מינה משום קרובותיו וגם הגט נפקא מינה ליבם משום צרתה דכולם אם נתגרשו או מתו צרותיהן מותרות. ועיין מ"ש לקמן הל' ט"ז. בני דוד פאלקון דף י"א ע"ד.
<h5>כא</h5>
<i>המקדש את האשה בכסף וכו'.</i> לשון הכ"מ דף ר' ע"ד כתב בספר מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"א וז"ל המקדש את האשה וכו' או לתוך חצרה וכו'. לכאורה נראה דלתוך חצרה מקודשת אפי' אינה משתמרת ואינה עומדת בצדה וכו'. עד וכך הם דברי הרב המגיד ע"כ. נכתב בצדו זה אינו דהרב המגיד ז"ל לא כתב אלא דעדיפי קדושין מגט ולא בעינן עומד בצדו אבל חצר המשתמרת בעינן.
<b>[כתב </b>בספר מחנה אפרים] כתב הרב המגיד ז"ל היתה עומדת ברשות של שניהם וכו'. עד שאע"פ שבמקח וממכר אין חצר של שניהם קונה מזה לזה וכו' יש לחוש שמא הוה משאיל לה זכותו ע"כ. נ"ב דברים אלו צ"ע דאפי' אם פירש ואמר שהוא משאיל לה זכותו במאי קנאתו אותו הזכות עכ"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>המקדש בהנאת מלוה וכו'.</i> כתב הרב מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"א לשון הרב המגיד שם וז"ל כתב הרב המגיד ויש מי שכתב שלפי זה כ"ש אם מחל המלוה בעצמה ע"כ. נ"ב אם מחל המלוה בתוך זמנה כיון דאינו יכול לתובעה בדין נראה מדברי התוס' בב"ק דף צ"ט דאינה מקודשת עכ"ל.
<h5>כא</h5>
<i>האשה שאמרה תן דינר וכו'.</i> לשון הרב המגיד וכתב הרשב"א דמשמע וכו'. הרה"מ הביא דברי הרשב"א שכתב וז"ל אדרבא לכאורה משמע דכה"ג קרוב הוא להיות כהילך מנה וכו' עיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד האומר לאשה אם תתני לי וכו'.</i> לשון הרב המגיד, ופי' רבינו במשנה מבואר שהוא מפרש שיש בו מעשה וכו'. עד אם תתני דהיינו התנאי עכ"ל. וכן פי' כדבריו בתוס' וכן פי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל דרך פשיטות וכו' יעו"ש. והטור סי' ל"ח כתב וז"ל מלשון הרמב"ם יראה שאם השלים כל תנאו קודם שנתן לה הקדושין דהוי תנאי שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה וכו'. עד סוף הל' ד' ולא נהירא דמילתא דפשיטא היא אם נתן בידה בלא תנאי וכו'. וכתב הב"י ז"ל וז"ל וכתב רבינו דלא נהירא דמילתא דפשיטא היא וכו'. כלומר וא"כ לא היה צריך שיתנו חכמים ויצריכו לעשות תנאי קודם למעשה כיון דמלתא דפשיטא היא שאם קדם המעשה סתם אין התנאי שהתנה אח"כ כלום ואין זה כלום דכיון דגמר דברי הקדושין הוא התנאי שהרי הוא אומר הרי את מקודשת לי בזה על תנאי כך וכך אע"פ שנתן לה הקדושין קודם שיזכיר התנאי מ"מ כיון דדברים אחרים הם בלי הפסק ראש דבריו אסיפא סמיך והו"ל למימר דלא חלו הקדושין אלא על אותו תנאי אם לאו דגמרינן מתנאי בני גד שצריך שיהיה תנאי קודם למעשה. ולישנא דהרמב"ם הכי דייק שכתב אם א"ל הרי את מקודשת לי בדינר זו ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני ר' זוז תהי מקודשת וכו'. הרי התנאי בטל ומדכתב השלים התנאי משמע כמ"ש דתנאי לאו מלתא באפי נפשה אלא תשלום דבריו הראשונים ע"כ.
<b>ולפי</b>ענ"ד נראה דכוונת הטור היא דבשלמא אם היה אומר הרי את מקודשת לי בדינר זו והיה נותן הדינר בידה והיה משלים ואמר אם תתני לי מנה ואם לא תתני לי לא תהיה מקודשת אזי שייך לומר דמאמר אם תתני לי ואם לא תתני לי מנה אהרי את מקודשת לי בדינר דקאמר ברישא קאי כיון שכפל דבריו ואמר אם תתני לי מנה הרי את מקודשת לי הא תו למה לי הרי כבר אמר ברישא מקודשת א"כ זה ודאי מוכח דתנאי מלתא אחריתי היא וכיון דקי"ל בכל התורה כולה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממקדש וחבריו והוא פסיק ואמר ברישא מקודשת ועשה מעשה שוב אינו יכול לחזור בו ולהטיל תנאי זה נראה לענ"ד כוונת הטור.
<b>אך</b>לשון הטור מגומגם אצלי מאד במ"ש ומלשון הרמב"ם יראה שאם השלים כל תנאו וכו' חדא שאין זה מבוקשו של הטור בדין זה להקשות עליו והו"ל למימר ומלשון הרמב"ם יראה שאם נתן בידה בלא תנאי שהיא מקודשת בלא תנאי ועוד דלפי דבריו הו"ל להביא רישא דלישניה דהרמב"ם והוא מפורש בהדיא ומאי לשון יראה דקאמר הטור וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>כיצד האומר לאשה הרי את וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ונראה מדבריו שהטעם שבמעכשיו ובעל מנת אינו צריך לדברים עכ"ל. ודע שיש מי שרצה ללמוד מכאן דאם התנאי היה בדבר שהיה כבר א"צ משפטי התנאים. והקשו לו שהרי בסוטה התנאים הם לשעבר ומשם למדו משפטי התנאים. ועיין בשיטת הריטב"א גבי סוטה שכתב דבסוטה לאו משום תנאי אתינן עלה למ"ד דאפי' במעכשיו צריך משפטי התנאים. וקשה מקדושין דף נ"ט גבי מעכשיו ולאחר למ"ד יום יעו"ש. בני דוד פאלקון דף י"ג עמוד א'.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לאשה הרי את וכו'.</i> מחנה אפרים בחידושים ד' ה' ע"א ולשון הרב המגיד שם וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת וכו'. והראב"ד ז"ל השיג עליו יעו"ש. נ"ב עיין בפרק המדיר גבי ההיא דפריך מההיא דהריני בועליך וכו' דיש ראיה לסברת רבינו.
<b>כתב</b>הרב המגיד בסוף לשונו והאומר על מנת שלא ימחה הרי התנאי בשב ואל תעשה וכל זמן שנעשה המעשה נתבטל והרי זה כאומר לאשה הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין שהכונה שלא תשתי יין אפי' פעם אחת לעולם ע"כ. נ"ב עיין במהריב"ל ח"א דף קמ"ה דנראה דלא זכר מזה.
<h5>ד</h5>
<i>הרי את מקודשת לי בזה וכו' לקח המעות בהלואה וכו' אינה מקודשת וכו'.</i> כתב מוהריק"ש באה"ע סימן כ"ח וז"ל הרמב"ם כתב אפי' בהלואה וצ"ע כי לא נזכר בגמרא כי אם עסקא ואולי יש ט"ס בדברי הרמב"ם. אי נמי כוונת הרמב"ם שמעות ההלואה הן בעין ועדין לא הוציאם לא כשהוציאם ויש לו אחרים תחתם שאז ודאי דידיה מיקרו עכ"ל. ואני תמה על הרב בתירוצו הראשון דט"ס הוא דזה אי אפשר שהרי כתב כן רבינו בפי' המשניות עי"ש. ודוחק לומר שנפל הטעות בב' מקומות ועוד דהמעיין שם בדבריו יראה דאי אפשר להיות ט"ס.
<h5>י</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי בזה וכו'.</i> כתב הרב המגיד בד"ה הרי את מקודשת לי בזוזים אלו וכו' אבל בקדושי שטר וכו'. מהו ודאי אם יש בנייר שוה פרוטה הרי היא מקודשת וכו' עכ"ל. וצ"ע דלפי זה הו"ל להיות מקודשת ספק משום שוה פרוטה במדי אע"ג דאין שוה פרוטה בכאן. בני דוד פאלקון דף י"ג ע"א.
<h5>כג</h5>
<i>המקדש על תנאי וכו' אע"פ שבטלו וכו'.</i> ולשון הרב המגיד מגילת ספר דעשין דף ל"ד ע"ב. אע"פ שלא נתקיים התנאי וכו'. נ"ב היינו דוקא כשבעל שלא בפני עדים דשמא אינו רוצה למחול תנאו כדי שלא יהא לה כתובה וסבור שיתקיים התנאי אבל כל שבעל בפני עדים אמרינן נהי דאינו מוחל תנאו אבל עכשיו בועל לשם קידושין כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות. מחנה אפרים בחידושיו דף ה' ע"א המקדש על תנאי וחזר וכו'. וכן המקדש בפחות משוה פרוטה וכו'. יד אהרן אה"ע ח"ב סימן ל"ח בהגהות הטור אות מ"ט דף מ"ו ע"ד ומ"ז ומ"ח.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן היא שהטעתו וכו'.</i> לשון הכ"מ [פ"ז הכ"ג] בד"ה המקדש על תנאי וחזר וכו'. כתב הר"ן בפ' האיש מקדש וכו'. וא"ת והא תנן בפרק האיש מקדש על מנת שאני עשיר וכו'. ואם איתא דיכולה למחול וכו'. נ"ב היינו דוקא בשאר תנאים שדעתו של אדם במתנה מעיקרא אם יקפיד בהם כשידע אבל במתנה ע"מ שאני כהן או לוי הרי הקפיד בהכי.
<b>בסוף</b>לשון זה סיים הכ"מ נתבטלו קידושין לאלתר שלא להנאתה התנית אם כן יכול הוא לבטל התנאי ע"כ. נ"ב לא הבנתי דאם שלא להנאתה התנית א"כ יכול הוא לבטל התנאי וכן נראה מהירושלמי גבי על מנת שביתי רחוק מן המרחץ ונמצא קרוב דיכולה לומר בעית מטרפסא אזלא וכו'. אלא נ"ל דכיון דהוא התנה להנאתה והיא היתה צריכה להתנות לא מצית היא למחול התנאי דלא אמרו למחול אלא במי שהוא בעל התנאי. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"א.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האומר לשלוחו וכו'.</i> נסתפקתי אם אמרה אשה אחת שהשליח קדש אותה אם הותר בכל הנשים או לא כההיא דקדשתי את בתי. ולקושיא שהקשו בתוס' דקבוע שכל אדם יהיו אסורים ותירצו שלא נאסרו כל האנשים משום דאין ביד השליח לקדש ואפשר דלא קדש נמצא שאם ידענו דקדש ודאי אסורים כל האנשים לקדש שום אשה וא"כ וכו'. עוד צריך לדעת אם אומרת האשה שלא נתקדשה למה לא יהא מותר בקרובותיה כיון שהאשה עצמה מותרת להתקדש. בני דוד פאלקון דף ט"ו ע"א.
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה וכו'.</i> ואיכא למידק חדא למה לא נקט אשה פלונית כלשון המשנה ותו דאמאי נקט רבינו העושה שליח ולא כתב האומר לחבירו דנפקא מינה טובא כדגרסי' בגמ' דף נ"ח מאי שנא הכא דקתני האומר לחבירו ומאי שנא התם דקתני האומר לשלוחו. הכא רבותא קמ"ל וכו' דאי תנא שלוחו הוה אמינא שלוחו הוא דהוי רמאי דסמכא דעתיה סבר עביד ליה שליחותיה אבל חבירו דלא סמכא דעתיה אימא לא קמ"ל וא"כ הוה ליה לרבינו לאשמועינן האי רבותא. וראיתי בפי' המשנה שכתב רבינו ז"ל וז"ל אמר לחבירו ולא אמר לשלוחו להודיעך ואפי' אוהבו שלא היה מרמה אותו כמו שרימהו מה שעשה עשוי עכ"ל. ודבריו אלו הם היפך ממאי דאמרו בגמ' דבחבירו לא סמכא דעתיה ומוכרח לומר דגירסא אחרת נזדמנה לו לרבינו כאן והיה גורס בהיפך ומ"מ אפי' תימא הכי קשה דהוה ליה לרבינו ז"ל לומר לחבירו ויש ליישב ודוק.
<h5>כא</h5>
<i>ומניח כתובה אחת ביניהן ומסתלק.</i> הכי איתא ביבמות משנה וגמרא דף קי"ח ע"ב. ואיכא למידק דבגמ' השוו דין זה למי שלקח מאחד מחמשה בני אדם ואינו יודע ממי לקח וכתבו רבינו בפ' כ' מהל' מכירה וז"ל הלוקח מחמשה בני אדם וכו' ואם הוא חסיד צריך לתת דמים לכל אחד ואחד כדי לצאת ידי שמים יעו"ש. ועיין שם מ"ש מרן ז"ל בכ"מ. וא"כ הכא נמי הו"ל [למימר] ואם הוא חסיד צריך לתת לכל אחד ואחד וכו'. ויש לומר דהתם גבי מקח וממכר דבודאי לקח מאחד מהם וחייב לשלם א"כ אם יניח אותו הסך לפניהם ויסתלק אפשר שיטלם מי שלא נתן לו כלום ונמצא שלא פרע למי שנתן לו המקח ויהיה המקח גזל בידו לפיכך אם בא לצאת ידי שמים צריך ליתן לכל אחד ואחד כדי שיגיע דמי המקח לבעליו אבל הכא לא לקח מה' נשים מאומה אלא מדידיה הוא דיהיב ואם לא תגיע ליד האשה שנתקדשה לו באמת לאו מידי חסרא ולא ישאר גזל בידו ודוק. שוב בא לידי ספר אדמת קדש וראיתי שנרגש מזה בחו"מ סי' ח' וט' דף קמ"ג והניחו בצ"ע.
<h5>כד</h5>
<i>יצא עליה קול שנתקדשה לפלוני ולאחר ימים אמרו אמתלא אם נראין הדברים לבי"ד שהוא כן וכו'.</i> נ"ב כלומר שבירר בעדים דעל תנאי קדיש וכי אמרו לאו כל כמינך דמחזקת אמתלא התם לא הוו עדים בזה והכי דייק הלשון ולפי"ז סבירא ליה לרבינו דמבטלינן קלא כי האי גוונא. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"א.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>הלך בעלה ולותה ואכלה כשיבוא חייב לשלם וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואין נראה כן דעת הראשונים ז"ל אלא אפילו במפרנס סתם אבד מעותיו וכו'. נ"ב לא ידעתי זה דהא כל המפרשים כתבו דלותה היא שגובה מן הבעל דשליחותא דידיה קא עבדא ובפרנסה ג"כ כיון דלשם הלואה נתנם ומהר"ם כתב דכל היכא דהיא פטורה הבעל נמי לא מחייב. מחנה אפרים בחידושים ד' ה' עמוד א'. עוד שם ואלו לא זן אותה זה היתה ניזונת מנכסי הבעל או היתה לוה ואוכלת וכו'. נ"ב ק"ק דגם אם היתה לוה נפרעת ממנו וכ"כ רש"י והרשב"א והר"ן ז"ל בנדרים כתב על דברי הרשב"א דנהי דלאו בתורת מתנה קעביד מיהו סתמא זו אדעתא דבעל נחית ולא אדעתא דידה שכבר הוא יודע שאין לאשה נכסים ע"כ ודבריו קשים ג"כ דנהי דאין לאשה נכסים יפרע מן הבעל מדר' נתן והכי כתב הר"ן ז"ל בפ' השותפין גבי האומר לאשה קונם שאיני נהנה לך בעלי חובות באים ונפרעים ע"כ.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>אלמנה שהיה שטר כתובה יוצא מתחת ידה וכו'.</i> לשון ה"ה והראב"ד נאות יעקב דף ז' ע"ד ודף ח' ע"ג וי"ג ע"ב. מגילת ספר דלאוין ד' ל"ג ע"ד ולשון ה"ה שם. ועל מ"ש רבינו ז"ל אפי' עיקר כתובה וכו' עיין מה שפירש במלת ואפי' בספר התשב"ץ בחלק חוט המשולש ח"ד סימן י"ח ותימה דממ"ש הרמב"ם שם בגרושה ואפי' עיקר נראה דאין פירושו נכון ודוק ונראה דכלפי דאיכא מאן דסבר דבמקום שכותבין אין לה נדונייא ותוספת אבל עיקר כתובה אית לה מתנאי בי"ד משו"ה כתב הרמב"ם ואפי' עיקר כתובה כלומר וכ"ש נדונייא ותוספת ובזה אתי שפיר מאי דמסיים וכן בגרושה אפי' עיקר כתובה אין לה ודוק.
<h5>כו</h5>
<i>האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת וכו'. אבל אינו נותן התוספת עד שתביא ראיה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל האשה שאמרה לבעלה וכו' עד ולענין גביית הכתובה הכריע הרמב"ן ז"ל כדברי רבינו וכו' ע"כ. נ"ב צ"ל דכיון דאיכא חזקה אלימתא מטעם זה תגבה כתובה ותוספת דכל חזקה שהיא תלויה בסברא אלימא מחזקת ממון איברא דגבי מת בעלי אינה גובה כתובה אלא מטעם זה והטוען פתח פתוח מצאתי לא היה נאמן אי לאו משום דחכמים האמינוהו ואע"ג דאיכא חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב. השגת הראב"ד משפט צדק סי' ט' דף מ"ד.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>במה דברים אמורים בעניים אבל אם הכניסה לו שפחה אחת וכו'.</i> דינא דחיי לאוין דף ק"א ע"ד. כתבו בתוס' קצת תימה אם הוא זן אותה עיין בנ"מ מה שהקשה לתוס' ותירץ מהרי"ק דהכא לא מיירי בראויה לה שפחה אלא שהיא קנתה שפחה להנצל ממלאכות אלו. בני דוד פאלקון דף י"ט עמוד ד'.
<h5>ט</h5>
<i>האשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל אלא מפני שהיא שמירה בבעלים וכו'. נ"ב לא הבנתי זה דהאי טעמא לא סגי הכא בששברה כלים דאדם מועד לעולם וחשיב מזיק בידים ולא נפטרו בבעלים אלא כשנאבד בפשיעה ע"י גרמא. ונראה דאם הפקיד בידה ופשעה בשמירתה לדעת הראב"ד פטורה. ולפי מ"ש הרב המגיד אפשר דחייבת דלא שייך האי טעמא דשלום הבית כה"ג. ולתרץ מ"ש על הראב"ד ז"ל אפשר דס"ל כסברת רבינו פרץ ז"ל דשכיר לעשות מלאכה לא אמרינן האי דינא כיון דצריך לאיתעסוקי בהו. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>שומרת יבם יש לה למכור וליתן במתנה וכו'.</i> לשון הרב המגיד אבל מה שאמר שאפי' בנכסי צאן ברזל אין לו פירות הוא תימה למה לא יזכה במחציתן וכו'. יש מי שרצה לומר דבודאי בחייה הפירות הם נעשין גוף נכסי להיות משועבדים לכתובה. בני דוד פאלקון דף כ' ע"ב. עוד שם כתב הראב"ד שם בהשגות טעה בכל אלה וכו'. וכמדומה לי שטעה במשנה או משום משנה מי שמת שגורסין בה וכתובתה בחזקת יורשי הבעל ופי' הגאונים שהמחלוקת שאמרו וכו'. צ"ע האי ופירשו הגאונים מה פי' הוא זה דהתם בהדיא הוא דמיירי בנכסי צאן ברזל.
<h5>יח</h5>
<i>כיצד האשה שמכרה או נתנה לבעלה מנכסי צאן ברזל וכו'.</i> כתב הרב בכ"מ ז"ל כיצד האשה שמכרה או נתנה לבעלה מנכסי צאן ברזל וכו'. עד יש לדון דרבינו לא איירי אלא במוכרת או נותנת ולא במוחלת וכו'. נ"ב בפי"ז כתב הכ"מ גם במוחלת דהיינו דוקא בעיקר וכן נראה מדברי רבינו שכתב דהיכא דנגנבו צריך קנין ואע"ג דהוי מחילה וזהו שכתב הראב"ד ז"ל מעתה אפי' בלא קנין דהוא ז"ל סובר דבמחילה ליכא טענת נחת רוח ולפי"ז ליתא למ"ש מהראנ"ח ז"ל סי' כ"ד לדעת הרב המגיד. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנושא את האילונית ולא היו לו בנים וכו'.</i> עיין מהרי"ט צהלון בשאלה קנ"ט שהקשה על דברי הכ"מ ז"ל ומצאתי כתוב בגליון הספר מכתיבת יד הר"ב כרם שלמה אמר שלמה אמרילייו אפשר שהרב ז"ל לא ראה כל דברי מרן מוהריק"א וז"ל ואפשר שנגרר אחר לישנא דגמ' דאמר לא לימא איניש וכו' עכ"ל ועיקר קושיית מוהריק"א נלע"ד שהיא זאת מאחר דהרמב"ם בסוף פרק זה פסק כר' יהושע דבעי קנוי וסתירה בפני שנים ולית ליה הא דר' יוסי בר יהודה א"כ קשה מאי אירייא בזמן הזה דנקט הרמב"ם דבשלמא רב (חסדא) [חנינא] מסורא מספקא ליה אי קי"ל כר"י בר יהודה נקט בזמן הזה שאינו יכול להשקותה דאילו בפני הבית היה יכול אבל הרמב"ם דס"ל כר"י מאי אירייא בזמן הזה והשיב הרב ז"ל לאו דוקא ומאי דנקט בזמן הזה לישנא דגמ' נקט לא דס"ל כר"י בר יהודה ודוק. תוס' יו"ט מס' כתובות פ' י"א משנה ו'.
<h5>יד</h5>
<i>העוברת על דת צריכה התראה ועדים וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל וכ"ש לדעת רבינו שכתב פי"ד מהל' מלוה שהטוען בשטר חוב שטר אמנה אינו יכול להשביע המלוה ע"כ נ"ב התם היינו טעמא משום דלמעקר שטרא קא אתי ולאו כל כמיניה וכ"כ הרב בעל התרומות שם אבל הכא דהטענה היא מבחוץ בכה"ג משביעינן ליה וכ"נ מדברי רבינו עיין בדין י"ז. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב.
<h5>יח</h5>
<i>אמרה לו אשתו שזינתה תחתיו ברצונה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל אמרה לו אשתו וכו'. עד ומסוגיא זאת יש ראיה למ"ש רבינו בכאן שהיא מפסדת כתובתה בהודאתה ע"כ. נ"ב צ"ע למשנה ראשונה היאך היתה נאמנת והא אין אדם משים עצמו רשע ע"כ. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב. בני דוד פאלקון דף כ"א ע"ד באורך.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בא על אשתו ושהה כמה ימים וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל בא על אשתו וכו'. עד אבל אם בעל ושהה ולא טען וכו' ע"כ. נ"ב מהריק"ו בשרש ק"ה נראה דס"ל דבבעל תליא מלתא וזה אינו דבירושלמי דשמעתין פליגי ר' יוחנן וריש לקיש וקי"ל כר"י. וכן נראה מדברי הרה"מ ז"ל דצריך בעל ושהה ועיין בריא"ז אבל מדברי הרמב"ם בפט"ו מהל' מכירה משמע דכל שנשתמש סגי. מחנה אפרים בחידושים דף ה' ע"ב.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה הרי זה גט פסול.</i> נ"ב משמע דהא אם נתנו לה בעידי מסירה כשר ולית כאן למיחש כיון דניכר מתוכו כמ"ש הרב בכ"מ פ"ג. ומ"ש רבינו פ"ג שאם היה בו עד אחד כשר ונמסר בעדים דיש אומרים שהגט בטל ולא יראה לי דבר זה אלא פסול מדבריהם על כרחך לא קאי אלא אכתבו שלא לשמה וה"ק ולא נראה לי דלא הוי מזוייף אלא כמזוייף דילמא אתי למסמך אעדי חתימה ופוסל מדבריהם וממילא דבעד אחד לא שייך הא חששא. מחנה אפרים בחידושים דף י' ע"ג.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שיהיו העדים וכו' מכירין וכו'.</i> מה שהביא מרן ב"י בסי' ק"כ דף צ"ד ע"ג שיטה ל"ג לשון נמוק"י יש לפרש דהכי קאמר שאם אמרו לו פלוני שכך צורתו יש לו שם זה ויודע את פלוני שיש לו צורה זה לא מהני וכמ"ש הר"מ ז"ל סוף הל' גירושין דאין משיאין את אשתו עד שיכיר שמו ושם עירו ואין אומרין באומד הדעת פלוני הוא אע"פ שאמר העד כך וכך צורתו ועיין בפ' כל הגט דף כ"ה. בני דוד פאלקון דף ל"ג עמוד ב'.
<h5>ח</h5>
<i>הבעל שהביא גט בידו חתום וכו'.</i> נ"ב הא דנקט חתום לחידושא נקטיה וכמ"ש ועיין מהרש"ך בדף הנ"ל. מחנה אפרים בחידושים דף י' ע"ג. עוד שם בלשון <i>אמר לאחרים וכו'.</i> נ"ב הלח"מ תמה על הרב ב"י ז"ל דכיון דדעתו דרבינו ס"ל דנאבד כ"ש דפסול א"כ למה באותה בעיא דכתבו ותנו לשליח כתב דכיון דהרמב"ם לא כתבה זאת אלא בנמצא פסול משמע דבנאבד לא איבעיא לן והגט בטל וכו' ע"כ. נ"ב לא קשיא מידי דכשעשאו שליח לנתינה אם כשכתבו ונתנו לה ונמצא פסול והרי גמרה שליחותן אפ"ה מטעם דנתינה מעליא קאמר כותבין כ"ש בנאבד דעדין לא נתנו כלום אבל כשעשאו שליח לכתיבה לבד נהי דאיכא לספוקי היכא דכתבו פסול שמא כתיבה מעליא קאמר מ"מ כשכתבו גט ראוי ונאבד הרי נגמר שליחותן. שם בחידושים דף י' עמוד ג'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יתר על כן אמר לסופר כתוב וכו'.</i> גרסינן בגמ' מסכת גיטין דף כ"ה ע"א וז"ל בעא מיניה רב הושעיא מרב יהודה אמר ללבלר כתוב לאיזו שתצא בפתח תחילה מהו א"ל תניתוה יתר מיכן אמר ללבלר כתוב לאיזו שארצה אגרש פסול לגרש בו אלמא אין ברירה ע"כ. ומשמע שם בגמ' דמיבעיא אם יש חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים ופשיט ליה דאין חילוק יעו"ש בגמ'. וכתב הרא"ש בעיא זו ופשיטותא דאין חילוק בין תולה בדעת עצמו וכו'. וכ"כ הטור בנו סי' קל"א. אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל השמיטוה ולא ידעתי למה דאם ר' הושעיא מבעיא ליה אנן היאך פשיטא לן. ואח"כ ראיתי למוהרש"ך ז"ל שהקשה כן ואין תירוצו נוח לי לענ"ד וכמו שכתבתי. ולענ"ד נראה דס"ל להרמב"ם דבעיא זו אינו אלא למ"ד אין ברירה אפי' לקולא והוא ר' יוחנן אבל לדידן דנקטינן לקושטא דמלתא דלקולא לא אמרינן אין ברירה לא שייכא בעיא זו דבין אי אמרינן אין ברירה או יש ברירה אמרינן דספיקא הוי יהיה תולה בדעת עצמו או בדעת אחרים ממורי הרב ז"ל. ועוד כתב באורך בביאור דברי ה"ה ז"ל ולפיכך לא העתקתיו.
<h5>ט</h5>
<i>המביא גט ואבד ממנו וכו'.</i> כתב הלח"מ וז"ל ואולי יש לומר לדעתו דמחמרינן טפי גבי מיתה דאמרינן כי היכי דמת זה מת האחר אבל בנפילה אם נפל מהאחר לא חיישינן בהוחזקו ע"כ. נ"ב על כרחין צריך לומר כן דאל"כ קשה ההיא עובדא בההוא גיטה דאשתכח בסורא כדאיתא בפ' האשה שלום והכי כתבו התוס' שם וכן נראה מדברי הטור. מחנה אפרים דף י' ע"ד בחידושים. בני דוד פאלקון דף ל"ג ע"ב עיין שם באורך.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל הנשים והקרובים כשרים ואפי' הפסולין וכו'.</i> כתב הרב המגיד גם הראב"ד השיג ואם נתקיים בחותמיו ולא הוצרך לומר בפני נכתב למה אם הביאו פסול ע"כ. נ"ב נראה לי דטעמו של רבינו משום דאין נאמן לומר שעשהו שליח והו"ל ספק אם עשהו שליח או לא ואפי' יודה הבעל כמ"ש הרה"מ פ"ט הל' ל"ב. מחנה אפרים בחידושים דף י"א עמוד ד'.
<h5>יד</h5>
<i>שליח שהביא גט כשהוא נותנו לה וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל דברים בגו שאם הביאו השליח ממקום שצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם וכו'. נ"ב לא הבנתי זה דהא דשליח נאמן היינו משום דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן דמי וא"כ כל שלא קראו העדים הגט לא שייך לומר כן. מחנה אפרים בחי' דף י"ב עמוד א'.
<h5>יח</h5>
<i>אמר לעשרה כתבו גט ותנו וכו' יכול לבטל לזה שלא בפני זה ואפי' בפני ב' אחרים.</i> נ"ב רבינו איירי לעיקר הדין והא קמ"ל דלא אמרי' מלתא דאיתעביד באפי עשרה צריכה באפי עשרה למישלפא. וזהו דקאמר ואפי' בפני ב' אחרים וסובר הוא ז"ל דפלוגתא דרבי ורשב"ג בהכי הוא וכלישנא בתרא והשתא אתי שפיר הא דכתב בסמוך ואפי' היו עשרה משבטלו וכו' דבהא לא פליג רבי ורשב"ג. מחנה אפרים בחידושים דף י"ב עמוד א'. בני דוד פאלקון דף ל"ח עמוד א' עיי"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בא הבעל וערער ואמר לא גרשתי מעולם וכו'.</i> הקשה הלח"מ מהדורא בתרא כיון דלדעתו דכשהבעל מערער אינו גט מן התורה א"כ מה תירצו בגמ' לבעי תרי מדאורייתא לא בעי קיום ורבנן הוא דאצרוך ומשום עיגונא אקילו א"כ כשבא בעל וערער למה אינו ערעור וסומכין על עד אחד שאמר בפני נכתב ונחתם וכו'. נכתב בצדו הא דאמרינן עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן היינו היכא דליכא מערער אבל היכא דאיכא מערער לא וכ"כ רבינו בפ' זה. ועפ"י זה נתיישב מ"ש הכ"מ בהל' עדות פ"ג ומשום הכי כל היכא דליכא מערער ובא השליח ואמר בפני נכתב ונחתם נאמן כבי תרי ושוב כשבא הבעל ומערער אינו נאמן. מחנה אפרים בחידושים דף י"ב ע"א.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת וכו'.</i> לשון הרב המגיד בהלכות כתוב שם קשיא דרב וכו'. נ"ב הא דקי"ל הכי היינו כשכתוב התנאי בשטר אבל בעל פה לא ועיין בפרק מי שאחזו. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד עמוד א'.
<h5>יח</h5>
<i>הנותן גט לאשתו על תנאי שתתן לו מאתים זוז וכו' ואין אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפין.</i> נ"ב מכאן נ"ל דעדות מיוחדת בגיטין אינם מצטרפין. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד ע"א.
<i>אבל אם התנה עליה שתתן לו מאתים זוז וכו'.</i> וכתב הטור סימן קמ"ג בשם הרמ"ה דה"ה איפכא וכו'. ועיין מה שכתב שם מרן בב"י ובטור יו"ד סימן רל"ט עלה דנשבע שלא לאכול בשר כ' יום ואח"כ נשבע על כ"ב יום. בני דוד פאלקון דף ל"ח עמוד ב'.
<h5>יט</h5>
<i>התנה עליה שתעשה דבר זה סתם וכו'.</i> כתב הרב המגיד והאריך ובסוף דבריו כתב וצ"ע ע"כ. נ"ב עיין בפ"ז מהלכות אישות דכתב הרה"מ שכל האומר על מנת שיהיה כן כיון שהיה פעם אחד נתקיים התנאי ועיין במהרי"ט ז"ל סי' מ'. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד עמוד א'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>התנה עליה שתתגרש כשיעבור מעבר פניה וכו'.</i> הקשה הלח"מ על תשובת הרי"ף שהביא הרב המגיד טובא חדא דאמאי לא ניחוש שמא פייס הוא לה ובטלו שניהם התנאי של ק"ק ע"כ. עיין בתוספות בפ"ב דלא חיישינן לזה אלא כשהיה הולך דלטובתה נתכוון ולא לצעורא ואתי שפיר השתא ומחל לה התנאי וכ"כ הרא"ש. עוד כתב הרה"מ וכן האומר לאשה זה מבואר וכו'. נ"ב מדברי התוספות בפ' המביא תניין דף י"ח ע"ב נראה דכל שהוא עמה בעיר מסתמא מחמת קטטה קמכוין ולא להתפייס. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד עמוד א'.
<h5>כג</h5>
<i>אמר להן כתבו ותנו לאשתי גט אחר השבוע וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ וז"ל. אמר כתבו גט לאשתי אחר השבוע וכו'. עד ונ"ל שאפשר לומר שטעמו של רבינו שכל שהוא אחר שבוע אפי' מופלג לא נפיק מכלל אחר השבוע ע"כ. נ"ב צ"ע בפ"ג דנזיר אבעיא לן אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום ונזיר מעכשיו. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד עמוד ג'.
<h5>כה</h5>
<i>נתייחד עמה אחר שאמר להם לכתוב וכו'.</i> כתב הרב המגיד בסוף לשונו אבל כאן שאחר שנתייחד לא עשה כלום כבר נתבטל שליחותם ע"כ. נ"ב קצת קשה דבס"פ מי שאחזו מייתי תניא כותיה דר' יוחנן הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום וכו' הואיל ולא נתייחד עמה ה"ז גט ולגט ישן אין חוששין כיון דלא נתייחד עמה דמשמע דאם נתייחד עמה לא נתבטל הגט ואע"ג דלא עשה שום מעשה אחר היחוד. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד ע"ג. בני דוד פאלקון דף ל"ח ע"ד ולשון הכ"מ שם.
<h5>לב</h5>
<i>אמר לסופר כתוב לי גט וכו'.</i> כתב הרב המגיד אמר לסופר כתוב לי גט וכו' עד ואפי' יודה הבעל הויא ליה ספק מגורשת ע"כ. נ"ב זה אינו דאם יודה הבעל הוי גט כשר אבל כשאינו מודה הוא דהוי ספק שמא אין הבעל שלחו. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד ע"ג. בני דוד פאלקון דף ט"ל ע"א.
<h5>לג</h5>
<i>האומר לשליח תן גט זה לאשתי במקום פלוני וכו' תנהו לה ביום פלוני ונתנו לה בתוך הזמן אינו גט.</i> נ"ב כתב המבי"ט ז"ל ח"א סי' קצ"א דאם נתנו אחר הזמן כשר יעו"ש. וזה אינו (לעיל) [דלעיל] כתב רבינו הרי שאיחרו הזמן ונתנו לה ה"ז פסול. מחנה אפרים בחידושים דף י"ד ע"ג ועיין שם באורך.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל מקום שאמרנו בחבור זה הרי זו ספק גירושין וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וכן אם גירש את אשתו בגט פסול וכו' עד לא שייך לומר שתצא והולד ממזר ע"כ. נ"ב עיין בפ' ט"ו מהלכות איסורי ביאה הל' י' שכתב רבינו ז"ל וממזר ספק כגון הבא על האשה שנתקדשה ספק קידושין. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>המוציא את אשתו משום שם רע וכו' ומפני מה המוציא את אשתו לא יחזירנה לעולם וכו'.</i> נ"ב הוצרך לטעם זה דקלקול דלפי טעם זה צריכין שיאמרו לו דע שאין אתה מחזירה והיינו היכא דאמר לה מפני מה מוציאה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד א'.
<h5>יח</h5>
<i>נתייחד עמה בפני עדים וכו' אם היתה מגורשת מן הנישואין חוששין לה שמא נבעלה והן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה וכו' לפיכך צריכה גט מספק.</i> נ"ב ראיתי מי שרצה לומר דבמוציא את אשתו משום זנות אע"פ דבעל בפני עדים אין לחוש לקידושין כיון דאין בידו להחזירה ע"כ. ואין נראה כן וראיה מההיא דאוקימנא מתני' דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי דב"ש אומר אין צריך גט שני וב"ה אומרים צריכה גט שני דמיירי כשלא ראוה שנבעלה ובדאיכא עדי יחוד וליכא עדי ביאה דב"ש סברי לא אמרינן הן עדי יחוד הן עדי ביאה דמשמע אם יש עדי ביאה צריכה גט שני. וקאמר בירושלמי אר"י בר בון ב"ש כדעתהון דאינון אמרי לא יפטור אדם אשתו אלא א"כ מצא בה ערוה דמזוהמת היא מלפניו ולפיכך א"צ גט שני אלמא דאפילו במוציא את אשתו משום זנות אי לאו טעמא דאית ליה דלא אמרינן הן הן עדי יחוד וכו' הוה מצריכינן גט שני. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד א'.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה וכו'.</i> ולשון הרב המגיד שם מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי באנוסה ומפותה ע"כ. נ"ב כן משמע בסוף פרק אלמנה לכהן גדול ודוק. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז סוף עמוד א'.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>באו שנים ואמרו לא מת אע"פ שנשאת תצא.</i> מצאתי כתוב שם מכתיבת יד הר"ב כרם שלמה בגיליון אמר שלמה אמרילייו התוספות כתבו שהתרצן תירץ לפי סברת המקשן ש"מ דליה לא ס"ל וא"כ דברי מוהריק"א קיימין. עוד מצאתי כתוב שם על מה שכתב מהריט"ץ וז"ל גם מה שהקשה מוהרי"ק דמדברי רב נחמן הכי דייקינן דאמר פסול ופוסל תמהני על הרב דאדרבא מדברי רב נחמן דאמר פסול ולא אמר בטל משמע דמן התורה כשר עכ"ל. ונכתב בצדו אמר שלמה אמריל"ו עיין מה שכתב הרב המגיד ריש פרק עשירי מגירושין דבגמ' אין שם כלל לפי שיש פסול בטל לגמרי יעו"ש וא"כ אין דקדוקו של הרב כלום.
<h5>כג</h5>
<i>שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואם נשאת לאחד מעדיה וכו'. עד הא דתנן לא ישא את אשתו אינו אלא בעד אחד אבל בתרי לא וכו'. נ"ב כלומר ליכא חשדא כיון דאין אדם חוטא ולא לו ומשום הכי מצטרף זה עם האחר ולית בהם אפילו חשדא וליכא למימר דהאי דנשאה כמאן דליתא וכיון דעדותו לא מהני לא יצטרף עם האחר זה אינו דלית ביה אלא משום חשדא לבד וכל היכא דאיכא אחר עמו אף משום חשדא ליכא. ומ"ש הלח"מ גם מה שייחס לרבינו חננאל כל דבריו צ"ע. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ב'.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יבמה שנתיבמה ואמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל יבמה שנתייבמה וכו' עד פירש"י דאע"ג דאמרה יבמה לא נבעלתי צרתה ודאי לא מיתסרא דחזקה כונס את האשה בעל לאלתר וכו'. נ"ב זה אינו דהא אמרו שם זמנין דמבייש בייש מינה אלמא דלא הוי חזקה גמורה ולפיכך כשאומרים ב' שלא בעל נאמנים אבל אם טוען שבעל לא נאסור צרתה כיון דאיכא חזקה דעל רוב בועל לאלתר. אלא דעדיין קשה דנראה מדבריו דההיא דשניהם מודים איירי אפי' לאחר ל' יום. וכ"כ התוס' ואפ"ה אי הוו אמרי שלא בעל היו נאמנים ואע"ג דאיכא חזקה גמורה לאחר ל' יום מחנה אפרים בחי' דף י"ז ע"ב. עוד באותו לשון שאילו כפירוש רש"י לא היו צריכים להביא ההיא דהנהו ב' מודים ע"כ. נ"ב אם כדבריו מאי קא פריך והתניא צריכה גט וחליצה דשאני התם דשניהם מודים וברייתא באומר בעלתי עכ"ל. מחנה אפרים שם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אמר זה אחי אינו נאמן.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ומתבאר בגמרא בב"ב דאין הלכה כרבי אלא כר' נתן. וכתב הלח"מ כוונתו וכו'. ותמה דאפי' כרבי נתן לא אתיא ההיא וכו'. נ"ב לפי תירוץ שני של התוספות לא קשיא מידי ודוק. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"ב. שם באותו לשון כתב הלח"מ אלא ודאי דמאי דקאמר בגמרא דלא מוחזק לן בבני הוא דלא ידיע אי אית ליה בני אי לא ע"כ. נ"ב לפי דבריו קשה מאי הקשה הר"ן ז"ל דאמאי לא אוקמוה מתני' במוחזק לן באחי דהא מתני' איירי במוחזק לן דלית ליה בני. ועיין במהרש"ך ח"ג סוף הספר. ומהרשד"ם יו"ד סימן קצ"ו עכ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה וכו'. או שניתן לבעלה בן להתירה לזר וכו'.</i> נ"ב נראה דטעמו משום דרוב נשים מתעברות ויולדות ובפ"ק דגיטין אמרו דבר תורה עד אחד נאמן משום דרוב סופרי הדיינין מגמר גמירי. שם בזה הלשון כתב הרב המגיד ז"ל ואני אומר שאף בבעל אין הדין פשוט שכבר נתבאר שאם אמר יש לי בנים אע"פ שמוחזק באחין נאמן ע"כ. נ"ב התם משום מיגו מהימנינן ליה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ב'.
<h5>טז</h5>
<i>וכן אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים וכו'.</i> מחנה אפרים בחידושים דף ט"ז עמוד ב' כתב וז"ל נ"ב בפרק האשה בתרא תנן האשה שהלך בעלה וצרתה למה"י ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ובעי עלה בגמרא אמאי לא תינשא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות לימא ר"מ היא דחייש למיעוטא ומשני מחוורתא מתני' ר"מ היא ופריך אימא סיפא היתה לה חמות אינה חוששת אמאי הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות וכו' עד אלא אמר רבא רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כרובא וכו' עיין שם באורך.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>חלצה בלילה או שחלצה בפני שנים וכו'.</i> כתב הלח"מ וא"ת כיון דתנא פסולה וכו' דחליצת קטן אינה כלום ע"כ. נ"ב כלומר מן התורה כמו חליצת קטן וכיון דקי"ל דחליצת קטן אינה פוסלת ה"ה קטנה ועיין בתרוה"ד ותראה כן. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h5>יח</h5>
<i>או מנעל של סיב או של שעם וכו'.</i> נ"ב קשה דבפרק ג' מהל' שביתת עשור כתב דמותר לנעול מנעל של שעם ושל סיב אלמא דלא מיקרי מנעל. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>שני יבמין שיבמו ב' יבמות וכו'.</i> כתב הכ"מ וא"ת מאי שנא מהאשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים וכו'. נ"ב כל היכא דתלוי במעשה לא חיישינן לזה ואפי' ברובא תלוי במעשה לא חיישינן ועיין פרק כ' מהלכות איסורי ביאה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h5>כג</h5>
<i>קטנה שראויה למאן וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל יש לתרץ לזה דהך חליצה הוי פסולה ומדרבנן וכו'. נ"ב לא הבנתי זה דמן התורה אינה חליצה כלל אלא מדרבנן הוא דהויא חליצה לפסול. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h5>ל</h5>
<i>היו גדולה וקטנה ובא על הגדולה וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל כתב הנמוק"י שהקשה הרשב"א. נ"ב נ"ל דהיינו טעמא משום דביאת הקטנה לא פסל הגדולה אלא דצריך למאן משום שאינו יכול לקיים ב' בתים משא"כ בקטנה וחרשת דביאת הקטנה פסלה לחרשת ושוב אינו יכול לבנות. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"ד.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כותב לה כתובה כשאר הבתולות וכו'.</i> וקשה דמנ"ל שכתובתה מאתים כשאר בתולות ומהגמ' איכא לאוכוחי איפכא דאיתמר בפ' אלו נערות דף ל"ט ע"ב תניא אידך אע"פ שאמרו אונס נותן מיד כשיוציא הוא אין לה עליו כלום מת יצא כסף קנסה בכתובתה. רבי יוסי בר יהודה אומר יש כתובה מנה. במאי קמיפלגי רבנן סברי טעמא מאי תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה ור"י בר יהודה סבר הא נמי מצער לה עד דאמרה היא לא בעינא לך ע"כ. ופסק כחכמים באנוסה משום טעמייהו וא"כ במפותה דלא שייך האי טעמא כמו באנוסה אליבא דר"י ודאי דכתובתה מנה כיון שהיא כבר בעולה ומוכרח זה משום דיש להקשות על ר"י כיון דלא שייך באנוסה טעמא שלא תהא קלה וכו' אמאי קאמר דכתובתה מנה וכמ"ש התוספות ד"ה טעמא מאי וכו' אע"ג דבתולה יש לה כתובה מן התורה זאת בעולה היא עכ"ל וא"כ קשה דמפותה שיודו רבנן שיש לה כתובה לא הוי אלא מנה כמו אנוסה לר"י כיון שהיא בעולה וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>היתה אנוסה זו אסורה עליו וכו'.</i> כתב הכ"מ ומ"ש רבינו אפי' מחייבי עשה ואפי' שניה וכו' עד אבל שניה קשה כיון דמאורייתא היא אשה שהיא ראויה לו וכו'. נ"ב לא ידעתי מאי קשיא ליה דהא כתב רבינו לקמן למה לא יבא עשה וידחה לא תעשה שהרי אפשר לקיים את שניהם עשה ול"ת. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הראב"ד <i>האי דלא כהלכתא וכו'. </i>נ"ב עיין ביבמות דף נ"ח דנראה כהראב"ד. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"ד.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>הנשים שיש להן וסת וכו'.</i> וראיתי להרשב"א ז"ל שהקשה למה אמרו הכי איתמר וכו' הוה להו למימר לא שנו אלא שיש לה וסת אבל וכו' ע"כ. נ"ב לא קשיא מידי דא"כ מאי ארייא ישנה אפי' נעורה אינו יכול לבא עליה שלא בבדיקה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז עמוד ד'.
<h5>י</h5>
<i>האשה </i><i>שאמרה לבעלה טמאה אני וכו'.</i> כתב הרב המגיד האשה שאמרה לבעלה וכו' עד וכבר נתבאר שהאשה שהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה ע"כ. נ"ב נ"ל דהחילוק תלוי בין היכא דאיכא הוכחה לאמתלא כי הכא שתבעה לפני אחותו ורגלים לדבר שמפני הבושה אמרה כן משא"כ בהוחזקה נדה בשכנותיה דליכא רגלים לדבר וכן נראה מדברי הראב"ד בהשגות פ' י"ח הל' ט'. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"ד.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מה </i><i>בין כתם הנמצא על בשרה לכתם הנמצא על בגדה וכו'.</i> תשובת הגאונים בתראי סימן מ"ו. לשון הרב המגיד נמצא טפין טפין וכו' עד ואף הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל כתבו שאין דין הברייתא אלא בבגדה אבל בבשרה וכו' ע"כ. נ"ב צ"ע דהרשב"א כתב דלענין צירוף אין חילוק בין נמצא בבשרה לבגדה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ע"ד.
<h5>לב</h5>
<i>שלש </i><i>נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואח"כ נמצא עליו כתם וכו'.</i> נ"ב מלשון רבינו נראה דנמצא הכתם אחר דפשטו אותו כל השלשה דאם נמצא הכתם בעוד החלוק בשלישית אמרינן כאן נמצא וכאן היה. וכן נראה מדברי התוספות בפ' הרואה כתם ד"ה ולענין דינא תנן ודוק. איברא דהטור כתב דאם השאילתו לחברתה וחזרה ולבשתו ששתיהן צריכין לחוש ואמאי לא אמרינן כאן נמצא וכאן היה. ועיין בהל' כ"ט גבי השאילה אותו לזבה קטנה וחזרה ולבשתו קודם בדיקה ונמצא עליו דשתיהן מקולקלות. מחנה אפרים בחידושים דף י"ז ונ"ד.
<i>ואם </i><i>בדקה א' מהן עצמה מיד ומצאה עצמה טמאה הרי השתים טהורות.</i> נ"ב משמע אפי' בלא בדיקה כיון שיש לה במה לתלות ולא דמי לשאר ספק דהיכא דאפשר להתברר בעי בדיקה אפילו בדרבנן. שם דף י"ח ע"א.
<h5>לו</h5>
<i>כל </i><i>כתם שנמצא על הבגד שאין לה במה יתלה וכו'.</i> נ"ב כלומר נהי דצריך בדיקה היינו טעמא משום דכל חזקה דיכולה להתברר צריך לברר ונפקא מינה דאם נאבד הבגד בחזקת טהורה עומדת ומ"ש הרשב"א דמהגמרא מוכח שהיא בחזקת טמאה אינה ראיה דהגמרא איירי בכתמים שלא נסתפק לנו בצבע דהיא בחזקת טמאה ומה שמעברין עליו שבעה סמנים היינו כדי לבטל הדם ודוק משא"כ הכא בנסתפק אם הוא דם או צבע כיון דספקא דרבנן הוא מוקמינן אחזקתא אלא דלכתחילה צריך בדיקה. מחנה אפרים בחידושים דף י"ח ע"א.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כותי </i><i>ועבד הבא על בת ישראל וכו'.</i> פני משה ירושלמי ביבמות דף י"ב ע"ב. כתב הרב המגיד כותי ועבד וכו' עד ויש מי שכתב שאם ילדה בת שהיא פסולה לכהונה וכו'. נ"ב בפ' י"ח כתב רבינו דכותי ועבד הבא על ישראלית נעשה זונה. וצ"ע אי אית לרבינו כל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו. ועיין בפי"ט דין גר עמוני.
<h5>טז</h5>
<i>וכשם </i><i>שנאמן לומר בני זה בכור וכו' עד והאומר על עצמו שהוא ממזר נאמן לאסור עצמו בבת ישראל ואסור בממזרת וכו'.</i> נ"ב צ"ע מההיא עובדא דראה רבי לההוא גברא בבית הקברות א"ל וכי לאו בן פלוני כהן אתה א"ל עיניו של אבא היו גבוהות ועיין בהרא"ש ז"ל בההוא שאמר נתגיירתי ביני לבין עצמי. מחנה אפרים בחידושיו דף י"ח ע"א.
<h5>יט</h5>
<i>אשת </i><i>איש שהיתה מעוברת וכו' עד אמר האב אינו בני וכו' ה"ז בחזקת ממזר ואם אמרה מכותי ועבד נתעברתי הרי הולד כשר.</i> נ"ב כתב מהרי"ט באה"ע סי' ל"ז וזהו ברוב פסולים אבל אם רוב כותיים אפי' לא בדקו את אמו אזלינן בתר רובא ואע"ג דלכתחלה בעינן תרי רובי לגבי ולד חשיב דיעבד עכ"ל. ודבריו תמוהים הם דבפ' י"ח כתב הרב המגיד דדין הולד כדין האשה שנשאת ובשאינה טוענת כגון אלמת כתב הרמב"ם ז"ל דאפי' אם נשאת תצא כל היכא דליכא תרי רובי. מחנה אפרים בחידושיו דף י"ח ע"א וע"ב. כתב הרה"מ וז"ל ומ"ש ואם אמרה כותי ועבד וכו'. ועיין ס' בני דוד פאלקון דף מ"ז ע"א. אורים גדולים למוד קכ"ב דף מ"ד ע"ב.
<h5>כ</h5>
<i>אבל </i><i>היא עצמה חוששין.</i> נראה דהיינו לכתחילה אבל אם נשאת לכהן לא תצא. והתוס' כתבו דלא איירי בקלא דלא פסיק דא"כ אפי' נשאת תצא וכ"כ התוס' גבי רוכל בשם ר"ת ז"ל דאע"ג דאינה אסורה לבעל בקלא דלא פסיק מ"מ אסורה לבועל דהוי קלא דקודם נישואין ועיין במהריב"ל ז"ל ח"א דף ק"ג. מחנה אפרים בחידושים דף י"ח ע"ב.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>יצא </i><i>קול על הבתולה שהיא בעולה וכו'.</i> בית חדש על אה"ע דף ח' ע"א. ועיין בדרישה ופרישה סימן ד'. מהריב"ל ח"א דף ק"נ. דרכי נועם חלק אה"ע סימן מ"ד. יד אהרן אה"ע ח"א סימן ד' הגהות הטור אות ז'. כתב הרב המגיד ז"ל יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין וכו'. נ"ב עיין בפ' ט"ו שכתב יצא עליה קול שהיתה זונה חוששין לה משום זונה. מחנה אפרים בחידושיו דף י"ח ע"ג.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפי </i><i>השמועה למדנו שהזונה האמורה בתורה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל באמצע הלשון ז"ל וסובר הראב"ד ז"ל שאין היקש זה אלא לתרומה אבל לאסור לכהונה לא מצי לאקושי וכו'. נ"ב בפי' אמרו בת חלל זכר פסלה מן הכהונה ותנן כל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמנתו ועוד תנן יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן כיצד חלל שנשא את הכשרה וכו'. מחנה אפרים בחידושים דף י"ח ע"ג. לשון הרה"מ בני דוד פאלקון דף נ"א ע"ד.
<h5>כז</h5>
<i>ואם </i><i>היה אפשר שתמלט אשה אחת וכו'.</i> כתב הכ"מ ועל מ"ש רבינו שאם היתה מחבואה אפי' אמרה לא נחבאתי וכו' עד כתב הר"ן מכלל דס"ל דלא מטהרין לה אלא כי אמרה טהורה אני במיגו דנחבאתי ע"כ. נ"ב לפי מאי דמסיק בגמרא דאמרינן כי האי גוונא מגו ה"ז מצלת על הכל דנאמנת לומר לא נטמאתי במגו דנחבאתי ועל כן לא מספקא להו אי מצלת על הכל אי לא אלא קודם שלא היה יודע זה המיגו ולפ"ז אין מקום לי"א שכתבו דכיון דלא נפשטא הבעייא אין להקל לכתחילה. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ג.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כהן </i><i>גדול שנשא בוגרת או מוכת עץ וכו'.</i> ולשון הרב המגיד דבר שמואל סימן ז' דף ג' ע"ג. כתב הרה"מ ז"ל כ"ג שנשא בוגרת וכו' עד אבל אם בא על הבעולה שלא כדרך נישואין אינו מוזהר בה יותר מאדם ע"כ. נ"ב קשה לי דבסמוך גבי הבא על הגיורת כתב דלדעת הראב"ד אפשר שהולד חלל והא ההיא איירי שלא בדרך נישואין ולדעת הראב"ד לית ביה כי אם משום בתולות מזרע ישראל ובפ' עשרה יוחסין אמרינן בעל ולא קדש לוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ובפ' החולץ אמרו דיש חלל מחייבי עשה משום דלא יחלל קאי ג"כ אאם בתולה מעמיו יקח אשה. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>כהן </i><i>הבא על ערוה מן העריות וכו'.</i> טורי זהב אה"ע דף י' ע"א. שו"ת נחלה ליהושע סימן י"א דף י"ב ע"א. שו"ת רש"ל סימן ו'. כתב הרב המגיד ורצה רבינו הכשר מדין זה ולא מצא וכו'. וקשה דמשכחת באיסורי עשה כמו מצרית שניה וצרת יבמה וחלוצה וכיוצא מהרר"י רוזאניש. ואפשר דחדא מינייהו נקט או דלא הוי זר אצלה מעיקרא. בני דוד פאלקון דף נ"ב עמוד א'.
<h5>כג</h5>
<i>משפחה </i><i>שנתערב בה ספק חלל וכו'.</i> כתב הכ"מ ומ"ש רבינו וה"ה אם נתערב בה ספק ממזר וכו' עד מ"ש בסוף הלשון ומ"מ אין משם ראיה שהרי העמידוה במסקנא דה"ק איזהו אלמנת עיסה כל שאין בה וכו'. נ"ב יותר היה לו להקשות דבגמ' משמע דאין חילוק בין ספק חלל לממזר ולנתין. ונראה דהראב"ד גורס כגרסת התוס' דלא גריס אלמנת עיסה אלא הברייתא איירי בעיסה גופא. ומאי דכתב הראב"ד הכי איתא בכתובות אדלעיל קאי שהביאו מתני' ופירשו טעמא משום דהוי ספק ספיקא. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ג.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין </i><i>מעלין ליוחסין וכו'. ולא מחילוק תרומה וכו'.</i> נ"ב אע"ג דרבינו פסק דאין חולקין תרומה לעבדים ואילו בגמ' אמרו דלמ"ד אין חולקין מעלין ליוחסין היינו דוקא בעבד שאוכל אותה ואילו היינו מחלקין בו היו סבורים שבשבילו אוכל והוא כהן אבל מחילוק גרנות בלבד בלא ראינו אוכל אין ראיה דשמא החזיק עצמו בכהן ולוקח אותה ומוכרה לאחרים. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ג.
<h5>טז</h5>
<i>ויצא </i><i>עליו קול שהוא בן גרושה או בן חלוצה חוששין לו ומורידין אותו.</i> נ"ב ואע"ג שכתב רבינו בסוף פי"ז דאם יצא עליה קול חלוצה אין חוששין לה הכא שאני דמעלה עשו בתרומה כ"כ הר"ן ז"ל בפ"ב דכתובות. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ד. עוד שם בלשון הרב המגיד שכתב בסוף לשונו כך ומ"מ כיון דספיקא דרבנן היא ודאי מחמירין בתרומה דאורייתא ע"כ. נ"ב עיין בפי"ב ועיין בפרק בכל מערבין דף ל"ו וצריך בין לכתחילה והכא כדיעבד דמי וכ"כ הריטב"א. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ד.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>יראה </i><i>לי שאם לקח חמאה מן הכותים וכו'.</i> פירות גנוסר יו"ד בחלק פרי תואר סי' קט"ז דף רמ"ז ע"ד ולשון הרב המגיד שם. כתב הרה"מ בסוף לשונו והיה אפשר לומר דבדרבנן מבטלין איסור לכתחילה וכו' ע"כ. נ"ב נ"ל דהיינו טעמא כיון דהוי ספק אם יש כאן איסור דאי מטעם חד בתרי בטיל עדיין לא נתבטל כיון דהוי האיסור ניכר כמ"ש הכ"מ. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א ע"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האוכל </i><i>כזית מן הדם במזיד חייב כרת וכו'.</i> מגילת ספר דלאוין דף ס"א ע"ב. שו"ת מעיל שמואל בלשונות הרמב"ם דף כ"ג ע"ב. האוכל כזית וכו' נ"ב כן נראה בפ' דם שחיטה. אמנם בס"פ חרש נראה דאינו חייב אלא עד רביעית וצ"ל דאתי כמ"ד כזית קרוש בעינן וצריך שיהא רביעית לח ועיין בהל' טומאת מת. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ח ע"ד.
<h5>ו</h5>
<i>הלב </i><i>בין לצלי בין לקדירה קורעו ומוציא את דמו ואח"כ מולחו וכו'.</i> מגילת ספר דלאוין דף ס"ה ע"ב. כנה"ג או"ח דף קכ"ה ע"א. כתב הרב המגיד אבל אם היה לב בהמה וכו' עד אבל דם שבשלו וכו' כדאיתא בהקומץ וכו'. נ"ב ומדברי רבינו בפ"ט נראה דההיא דהקומץ אינה הלכה. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"א ע"ד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>ואסור </i><i>לטבח לפרוש חלב הכסלים וכו'.</i> עיין בפ' ט"ו הלכה ל"ד. ועיין בב"י יו"ד סי' ק"ה. ובמהריט"ץ סימן ס"ז. והרשד"ם יו"ד סי' נ"ב. מצאתי כתוב שם בגליון מהרשד"ם אמר שלמה אמרילייו הוא הר"ב כרם שלמה אע"ג שלכאורה נראה שהדין עם מהר"י קארו שהרי הרמב"ם ז"ל בהל' י"ט כתב ואסור לטבח וכו' ואם איתא כדברי מהרשד"ם למה ליה למנקט חלב הכסלים כיון דבהא סליק ונחית בחלב דאורייתא מ"מ נראה שמ"ש מהרשד"ם הוא האמת דלעולם הרמב"ם מיירי בחלבים האסורים מן התורה וחלב הכסלים דנקט לפי דלא שייך טעמו אלא בחלב הכסלים ודוק עכ"ד.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>גיד </i><i>הנשה מותר בהנאה וכו'.</i> אליה רבה דף צ"ו ע"ד. שו"ת יד אליהו סימן נ"ו דף ס"ב עמוד ד'. כתב הרב המגיד לפיכך מותר וכו' עד וחתוכה לא גזירה שמא יתננה לו וכו'. נ"ב כלומר כשיתננה לו בפני ישראל יחזור וימכרנה לישראל ומשום הכי לא יתננה לו בפני ישראל גזירה שמא יחזור וימכרנה לישראל דאל"כ הוי גזירה לגזירה וכן הוא דעת הרי"ף ונסתלקה קושית הרשב"א ז"ל. מחנה אפרים בחידושים דף כ"א. עוד שם בסוף לשון זה כתב הרה"מ ודקדקו קצת מן המפרשים מכאן שרוב המצויים אצל ניקור וכו'. נ"ב קשה והא אפשר להתברר הענין כמ"ש ברוב מצוים אצל שחיטה מומחין הן.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ספק </i><i>ערלה וכלאי הכרם וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ ז"ל באמצע לשונו וכתב הר"ן שהרמ"ך השיגו וכו' עד נראה מדבריו שמפרש וכו'. נ"ב לא ידעתי היכן נראה כן דאדרבא הר"ן כתב דרבינו השוה את הרואה ללוקט כלומר כמו שאינו יכול ללקוט ביד כן הוא הרואה. ואם מפני מ"ש הר"ן ז"ל בסוף דבריו דכיון דקי"ל כמר בריה דרבינא נקטינן כותיה הבין כן גם זה אינו דכונת הר"ן לומר דנקטינן כמר בריה דרבינא כל דמשוה ערלה לכלאים בהא נקטינן כותיה והכי סיים הר"ן אבל לא במה דשני לקולא. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ג ע"ב.
<h5>יד</h5>
<i>כותי </i><i>וישראל שהיו שותפין בנטיעה וכו'.</i> מגילת ספר דלאוין דף י"ג ע"ב. שני המאורות הגדולים סימן א' דף ב' ע"ד. שם <i>ואם לא התנו מתחלה אסור </i>ע"כ. נ"ב נראה דהיינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד מותר דהוה ליה חליפי ערלה כמבואר בפרק ח'. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ג ע"ב.
<h5>כב</h5>
<i>הטבל</i><i>והחדש וההקדש וכו'. </i>לשון הכ"מ נ"ל מסוגיא וכו'. פרי הארץ ח"ב דף ל"ח ע"ב. הקשה הלח"מ באמצע לשונו על הרמב"ם ז"ל דבכלאים אי מפרש וכו'. נ"ב ולי נראה דרבינו סובר דכלהו ילפי מתרומה וחד מהנך דהיינו חלב ועל כרחך אפי' שאר משקין דהא חדש וחלב לאו זתים וענבים היינו מדין מלקות. והא דלא לקי בתרומה זתים וענבים אלא גבי ערלה וכלאי הכרם ולא באינך היינו משום דלא כתיב בהו זתים וענבים. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ג ע"ב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>הלוקח </i><i>כלים חדשים שאינם מזופתים וכו' עד ואם היו מזופתים וכו'.</i> נ"ב והא דקתני ברייתא ישנים או מזופתין אסורים ה"ק אסורין להשתמש בהם כל שלא הוכשרו דהיינו ישנים בעירוי מזופתין כיון שהן חדשים סגי להו בהדחה. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ב עמוד א'.
<b>כתב</b>מרן בכ"מ באמצע לשונו וכלים אלו כיון שנראים חדשים ודאי לא הכניס בהן יין לקיום וכו'. נ"ב והא דאמרינן בגמרא כל שמכניסו אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן היינו כשהכלי של ישראל גזירה שמא ישהה אצלו אבל בכלים של גוים בעינן שכנסו לקיום אע"פ שמדברי התוספות בפרק אין מעמידין לא נראה כן.
<h5>יח</h5>
<i>וכן </i><i>כוס של חרס ששתה בו הכותי וכו'.</i> הרדב"ז חדשות ח"א דף ק"ט ע"ג. לשון הכ"מ וחכמי לוניל וכו' עד וכיצד יהיה הכוס ששתה בו הכותי וכו'. נ"ב מכאן משמע דכלים שאין מכניסם לקיום אפילו נשתמשו בהם הכותי בו כמה פעמים די בשכשוך דהרי הכוסות אע"פ ששתה הכותי בו כמה פעמים סגי בשכשוך. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ד עמוד א'.
<h5>כב</h5>
<i>גת </i><i>של חרס אע"פ שקלף את הזפת אסור וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ השגת הראב"ד ז"ל. נ"ב כוונת הראב"ד דבעינן שיכניס גחלים ולא סגי כשיחם אותו עד שירפה הזפת. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ד סוף ע"א.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד </i><i>היא הנגיעה שאוסר בה הכותי וכו'.</i> לשון הכ"מ כיצד היא הנגיעה וכו' עד י"ל דשלא נאסר היין שכתב שפיר משמע דלא נאסר בהנאה וכו'. נ"ב כן נראה ממ"ש בסמוך דין ב' הגביה ולא שכשך ולא נגע מותר משמע הא אם נגע אסור. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ד ע"ב.
<b>עוד</b>שם בלשון הכ"מ ז"ל וכן אם אחז כלי פתוח של יין עד מ"ש בסוף לשונו כלומר דכשניתז מן היין הוי כחו דנפיק אבראי ע"כ. נ"ב אי מדין כחו הוא דאסור מאי דלג ואי לא [לא] מיתסר אלא בשתיה לדעת הראב"ד ז"ל והרמב"ם אסרו בהנאה. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ד ע"ב.
<h5>יז</h5>
<i>וכן </i><i>המניח כותי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס וכו'.</i> כתב הלח"מ במהדורא בתרא באמצע לשונו ובשאר בעינן עקלתון וכו'. נ"ב לא ידעתי מי הגיד לו דבשאר בעינן דרך עקלתון. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ד ע"ב.
<h5>כט</h5>
<i>מקום </i><i>שהיו רוב מוכרי היין בו ישראלים וכו'.</i> כתב מרן ז"ל וז"ל מקום שהיו רוב מוכרי יין וכו' עד אבל היין עצמו אסור כיון שרוב העיר היו כותים וכו'. נ"ב אבל עדין קשה דחבית שצפה בנהר דאם נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל דאין מותרת אלא בהנאה ואמאי אינה מותרת גם בשתיה. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ד ע"ב. עוד שם כתב הלח"מ ז"ל במ"ב דפתחין לשם ממונא וכו'. נ"ב היינו דוקא במקומות דהיו מטמינים הממון בתוך היין עכ"ל.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יצא </i><i>ולא סגר הפתח וכו'.</i> שו"ת פני יהושע חלק יו"ד סימן ז' דף ט"ז ע"ג ודף י"ז ע"א. כתב מרן ז"ל וכתב הראב"ד וכו' עד מ"ש אסור משום שיש לו שייכות בבית. נ"ב וכתב הר"ן ז"ל משם הראב"ד דוקא בשנמצא שם אסור. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ד ע"ב.
<h5>ד</h5>
<i>אפילו </i><i>כתב הכותי לישראל שנתקבל ממנו המעות וכו'.</i> כתב מרן בסוף לשונו אפי' למ"ד דלא חיישינן לגומלין. נ"ב עיין בפרק ב' דכתובות והרמב"ם ז"ל בפ' כ' מהל' איסורי ביאה. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ד ע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>אבל </i><i>המפקיד יין ביד גוי תושב וכו' עד יראה לי שכל הכותים שוים בו וכו'.</i> נ"ב כלומר דמטעם זה בהניח ביתו פתוח בחצר אסור. דאע"ג דהכא לא שייך טעמא דאינם מקפידים על מגעו של גוי דאין היין בביתו מ"מ איכא למיחש לזיופא דידיה. ועיין בפ' אין מעמידין דף ל"א ע"ב השולח חבית של יין ביד כותי וכו' ע"כ. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ד ע"ב באורך.
<h5>כח</h5>
<i>כותי </i><i>שנגע ביינו של ישראל וכו'.</i> לשון הכ"מ ואם תאמר כי לא נתכוון נמי אמאי לא מחייב לשלומי וכו'. נ"ב לא קשיא דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ובמזיד הוא דקנסוהו רבנן ועיין בפרק הניזקין ע"כ. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ה ע"ב.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האוכל</i><i>כשעורה או כחרדל וכו'. </i>שו"ת מהריט"ץ דף ר"כ ע"ג. כתב הכ"מ בסוף לשונו וז"ל וההיא דכריתות וכו' עד שהחמירו בה יותר מבאיסורין מפני שמדבריהם וכו'. נ"ב קשה דהרי סתם יינם הוא מדבריהם. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ה ע"ב.
<h5>יא</h5>
<i>או </i><i>שאכל אוכל האסור וכו' עד הרי זה פטור.</i> נ"ב ולוקין אותו מכת מרדות ועיין בהלכות יוה"כ. מחנה אפרים דף כ"ה ע"ב בחידושים שלו.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואלו </i><i>הן השיעורין שנתנו חכמים וכו'.</i> עיין במ"ש רבינו בפי' המשנה פ"ד דתרומות משנה ז' גבי קב למאה סאה שתות למדומע. וקשה דתיפוק ליה דלא מהני דהקב עצמו הוא אחד במאה ושיעור דועוד היכן הוא וצ"ע. בני דוד פאלקון דף נ"ב ע"ד.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן </i><i>כל בעלי חיים חשובים הן ואינם בטלין וכו'.</i> בהשגת הראב"ד כיון דקי"ל כר' אליעזר וכו' עד שהרי הלך חשיבותו. נ"ב עיין בהשגת הראב"ד פט"ו הל' י"ד מהלכות אלו. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ה ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>נפל </i><i>רמון אחד מן התערובת הזאת וכו'.</i> פרי האדמה דף ק"כ ע"ד. מרכבת המשנה אשכנזי דף ע"ח ע"א. פירות גנוסר יו"ד בחלק פרי תאר סימן ק"ב ס"ק ב' דף ר"ח סוף ע"ג. כתב הכ"מ וז"ל נפל רמון אחד מהתערובת עד משלשה למקום אחר מותר. נ"ב והא דהתיר בע"ז בשני תערובות משום דלא הוי אלא להתירו בהנאה והכי משמע מדין טבעת של ע"ז שנתערב ונפלו שנים מהם לים הגדול הותרו כולם ואע"ג דלא הוי אלא שתי ספיקות ע"כ. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ה ע"ב.
<h5>כ</h5>
<i>בגד </i><i>שצבעו בקליפת ערלה ישרף וכו' עד וכן תבשיל שבשלו בקליפי ערלה וכו'.</i> נ"ב עמדתי זה ימים בפת שנאפה באיסור חמץ מה דינו עיקרא דהאי מלתא איתא בס"פ כל הצלמים דשנינו התם אפה בו את הפת אסורה בהנאה נתערבו באחרות וכו'. עיין באורך בס' מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ה ע"ב.
<h5>כא</h5>
<i>מי </i><i>צבע במי צבע יבטל ברוב.</i> נ"ב עיין בתשובה להר"ן במנעלים של גוים שנותנין חומץ להכין העור לקבל הצבע ורצה להתירו מטעם זה וזה גורם. ואי נמי כתב דלא חשיב בכה"ג זה וזה גורם דאין החומץ צובע אלא הוא להעמיד הצבע קאי ואע"ג דליתיה בעיניה כדאיתא בפ"ב דע"ז וכל דבר המעמיד אסור אפי' בכל שהוא וכי אמרינן זה וזה גורם מותר היינו טעמא משום דאין גורם האיסור יכול לתקן בלא גורם ההיתר משא"כ הכא דאין הצבע מעמיד והכי איתא בתוספתא. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ה ע"ב.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ודגים </i><i>קטנים שמלחן ישראל וכו'.</i> פירות גנוסר יו"ד בחלק פרי תאר סי' קי"ג ס"ק ט"ו דף רמ"ד ע"ג. כתב הרמב"ם ז"ל ודגים קטנים וכו'. נ"ב כלומר דאע"ג דעדיין אינם ראוים לאכילה מליחתן הרי הן כמי שנתבשלו מקצת בישוליו ע"כ. מחנה אפרים בחידושיו דף כ"ו ע"ב.
<h5>יח</h5>
<i>פולין </i><i>ואפונין ועדשים וכו'.</i> תורת אמת סי' א' דף ט' ע"א. שו"ת מהריט"ץ דף ס' ע"ב וע"ג. [שו"ת מהריב"ל ח"ב סי' ס"ח דף ל'].
<b>לשון</b>הכ"מ פולין ואפונים וכו' עד ועוד שכתב בפ' זה ושמן ודבש וכו'. נ"ב דהיינו טעמא דחיישינן לשמא היה דבוק איסור בעין דאז לא שייך לומר נותן טעם לפגם. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו ע"ב.
<h5>כז</h5>
<i>קטן </i><i>שאכל אחד ממאכלות אסורות וכו'.</i> מגילת ספר דלאוין דף קס"ט ע"א. הרא"ם או"ח סי' ע"ז דף קל"ח ע"ב. קטן שאכל וכו'. נ"ב עמדתי בקטן שלא הגיע לחינוך אי ספיק ליה איסורא דרבנן או לא גרסי' בפ' אע"פ תנו רבנן תינוק יונק והולך עד כ"ד חדש וכו'. עיין בס' מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו ע"ב שכתב באורך.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מומחה </i><i>שנשתתק והרי הוא מבין וכו'.</i> כתב מרן כסף משנה בפרק ד' דתרומות תנן חרש שדברו בו חכמים בכל מקום וכו'. וא"כ כששנינו חוץ מחרש וכו' היינו באינו שומע ואינו מדבר כדאמרן אבל כל שיש בו אחד מאלו הרי זה שוחט לכתחילה ע"כ.
<b>ותמהני</b>שדבריו היפך דברי הרא"ש ורבינו ירוחם ז"ל שהם פירשו דהרמב"ם סבירא ליה באינו מדבר שוחט לכתחילה אבל באינו שומע אינו שוחט אלא בדיעבד יעו"ש. ונראה לענ"ד דמה שהכריחם לפרש כן הוא מאי דנקטינהו בתרי בבי דאי באמת ס"ל דבנשתתק ואינו שומע דינן שוה הכי הוה ליה לומר מי שנשתתק וכן באינו שומע וכו'. ומדפלגינהו בתרי בבי משמע דאיכא בינייהו הא לכתחילה הא בדיעבד ועיין בספרי שונה הלכות ח"ב דף ל"ב ע"ד ודף ל"ג שהארכתי בזה.
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>שהוא פסול לעדות בעבירה וכו'.</i> לשון כ"מ כרם שלמה חלק יו"ד דף י"ז וי"ט. מי שהוא פסול וכו' עד שאינו מניח דבר מותר ואוכל דבר איסור וכו'. נ"ב קשה דע"כ לא איצטריכנא להאי טעמא אלא בחשוד שאוכל נבילות דכל היכא דאיכא היתרא לא שביק ואכיל איסורא אבל במי שהוא פסול לעדות הא קי"ל החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר ע"כ. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו ע"ג.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שני </i><i>קרומות יש למוח וכו'.</i> בית חדש יו"ד דף י"ט ע"ג. שו"ת משפטי שמואל סימן י"ז דף י' ע"ב. לשון הכ"מ בסוף לשונו והר"ן ז"ל כתב מדברי הרי"ף נראה דאע"ג דלא אינקב אלא תתאה בלחוד טריפה. נ"ב צ"ע לפי זה ההיא דאמרו גבי מתני' דהכתה חולדה הא ניחא למ"ד עד דאינקב תתאה וכו'. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו עמוד ג'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>נפלה </i><i>מן הגג ולא עמדה וכו'.</i> כתב מרן כ"מ בסוף לשונו ומדקאמר בהו חוששין לה משמע חששא בעלמא לכתחלה וכו'. נ"ב ולפ"ז אם עברו ולא בדקוהו מותר הבשר ועיין פט"ז הל' כ"ד בהראב"ד ז"ל שם ובסוגיין בפרק התערובת וצ"ע. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו עמוד ג'.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היתה </i><i>רובצת על ביצים שאינן מינה וכו'.</i> לשון הכ"מ ואיכא למידק דהו"ל לחיובא בקורא נקבה וכו'. נ"ב צ"ע דבקורא נקבה קאמר בגמ' דכו"ע מודו לה. מחנה אפרים בחידושים דף כ"ו ע"ג.
