<h1>ספר המנוחה</h1>
רבינו מנוח
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ומותר לקנב את הירק כו'.</i> אמר המפרש קינוב הוא לשון חתיכה וקציצה והרבה יש בתלמוד האי מאן דקניב סלקא בפרק כלל גדול הכלכלה משיחסום ויקנב בפרק י"ג ממסכת כלים והא מוקמי לה רבנן קמאי בקניבה גריס כלומר שחותכו אחר שנתלש בחתיכות גסות ובירקות שנאכלות חיות ואין הקינוב מעכב בהן שאפילו בלא קינוב מתבשלין יפה ויכול לאכלו דאלו אין מתבשלות בלא קנוב אסור דתולדה דטוחן הוא ואיך נתיר דבר שיש בו חיוב חטאת מפני עגמת נפש ובפרק ז' מהלכות שבת הארכנו בזה. והאי מפני עגמת נפש מפרשי ליה כדי שימצא מתוקן מה שיאכל במוצאי יום הכפורים ולא תהא נפשו עגומה יותר מדאי. ור"ש פירש מפני שמצוה לעשות כן כדי שתהא נפשו עגומה ומקיים במעשה ידיך ארנן מצות ענוי שיראה ולא יאכל ולא נתיר כדי שלא יחקה את המינין כלומר הכותיים. והאי דשרינן קניבת ירק תלוש ביום הכפורים דוקא מן המנחה ומעלה כמ"ש הרב אבל קודם זמן המנחה לא דלמא אתי למיכל מיניה כיון שהוא רחוק מעת ערב. והרי"ף השמיט זה בכונה שלא רצה להתיר ולפרסם כדי שלא יזלזלו ביום הכפורים ויפה עשה דהא אפילו בימי רבותינו התחילו לאסור ולגזור כדאמרינן בגמרא כיון דחזו דקא מחרפי ואכלי אמרי אתא אגרתא ממערבא דאסור ופירוש מחרפי מקדימין קודם המנחה ומאותו זמן ואילך הנהיגו איסור לפי שא"א לעמוד שלא יהיו מחרפי ואי מחרפי אכלי ומגדפי ולפיכך לא הזכיר הרי"ף. ויום הכפורים שחל להיות בשבת כו' דגזרינן אטו שבת דעלמא. וכבר נהגו כו' הרי הוא קדש לכל דבר פירוש ואסור לעשות בו כל דבר שאסור לעשותו בשבת. ע"כ מפרק ואלו קשרים:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה אחרת יש ביום הכפורים כו'.</i> אמר המפרש הפסוק הראשון הוא בפ' אחרי מות והיתה להם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם והפסוק האחר הוא בפרשת אמור אל הכהנים. ענוי שהוא לנפש זה הצום כי האכילה והשתיה שומרים הנפש הטבעית שהיא בכבד ומכלכלים הלחות העיקרי. ולישנא דגמרא ענוי שיש בו איבוד נפש ואיזה זה אכילה ושתיה פירוש משא"כ בתשמיש המטה דמעיקרא קא בעי למימר דבענוי מתשמיש מיירי קרא וקא מהדר ליה מדכתיב תענו את נפשותיכם וכתיב נמי והאבדתי את הנפש וגו' משמע עינוי שיש בו איבוד נפש. ובמניעת תשמיש אין בו איבוד נפש דאדרבה הגוף והנפש מתקיימים בהתרחק אדם ממנו. ובפרש"י מצאתי ענוי שהוא אבוד נפש פירוש בתוך חלל הגוף והגירסא הראשונה היא עיקר והכי איתא בספרי. מאחר שענש הכתוב כרת כו' פירוש שלא נתבאר בתורה אזהרה לזה המעשה ר"ל לאכול ביום הכפורים אבל זכר העונש וחיוב כרת למי שאכל וידענו שהאכילה נמנעת ממנו. לשון סיפרא כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה הרי זה עונש לענוי. אבל אזהרה לעינוי ליום עצמו לא שמענו שאין ת"ל שכבר ק"ו הוא מה אם עינוי שאינו נוהג בימים טובים ובשבתות הרי הוא ענוש עליו מלאכה שהיא נוהגת בימים טובים אינו דין שיהא ענוש עליה ואם כן למה נאמר עונש מלאכה נלמוד ממנו אזהרה לעינוי מה עונש מלאכה לאחר אזהרה אף עונש ענוי לאחר אזהרה:
<h5>ה</h5>
<i>וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחוץ בו כו'.</i> דשיתא ענוי כתיבי בדאורייתא תרי בפרשת אחרי מות ותרי בפרשת אך בעשור שבאמור אל הכהנים וחד בפרשת ובעשור שבחומש הפקודים ואע"ג דכתב בפרשת אמור כי כל הנפש אשר לא תעונה ההיא לעונש אתא כמ"ש הרב פשו להו חמש לאיסור חמשה מיני תענוג אכילה ושתיה ורחיצה וסיכה ותשמיש המטה וכלהו הני אשכחן דאיקרו עינוי אכילה דכתיב ויענך וירעיבך וגומ' ושתיה בכלל אכילה רחיצה ונעילת הסנדל דכתיב גבי אביתר וכי התענית בכל אשר התענה אבי. ובדוד אשכחן בברחו מפני אבשלום בנו דכתיב ביה כי אמרו העם רעב ועיף וצמא במדבר ועיף ר"ל מרחיצה כדכתיב מים קרים על נפש עיפה ותו נמי אשכחן דכתיב ביה בדוד ודוד עולה במעלה והוא הולך יחף. ור"ל מנעילת הסנדל דכתיב מנעי רגלך מיחף וכתיב וכי התענית משמע דהני תרתי איקרו עינוי. סיכה דכתיב להבין ולהתענות והאי עינוי אסיכה קאי שהיתה נמנעת ממנו לגמרי לא אשארא דהא כתוב וסוך לא סכתי. תשמיש המטה דכתיב אם תענה את בנותי ואמרינן אם תענה מתשמיש. שנאמר שבת שבתון כו' דתרי שבת שבתון כתיבי באורייתא גבי יום הכפורים חד בפרשת אך בעשור שבסדר אמור אל הכהנים ואידך בפרשת אחרי מות וחד מינייהו למצות עשה לשבות ממלאכה ביום הצום כדאיתא בריש פרקין. ואידך לחמשה עינויין דכי היכי דשבתון האמור בשבת אסרו חכמים שאר מלאכות שלא היו במשכן אע"פ שאינן מלאכה גמורה הכא נמי שבתון דכתיב גבי עינוי שבתון הוא לכם ועניתם להוסיף על עינוי אכילה ושתיה קאתי. ואין חייבין כרת או קרבן כו' פירוש באלו החמשת עינויין אין בהן חיוב כרת אלא באכילה ושתייה לפי שהם עיקר הענוי כמ"ש הרב עינוי שהוא לנפש זה הצום כדאיתא בגמרא ועליו קא מזהר רחמנא חיוב כרת כדכתיב והאבדתי את הנפש ההיא וגומר משמע דבעינוי נפש קא קפיד קרא, כללא דמלתא שאין עונש כרת ביום הכפורים אלא על האוכל והשותה והעושה מלאכה בלבד ודוקא כשאוכל ושותה בעיצומו של יום דהיינו היום והלילה אבל בתוספת עינוי אין בו כרת דהא כתוב כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה וצ"ע. אבל אם רחץ כו' ואע"ג דמקרא ילפינן להו אפילו הכי לית בהו איסורא אלא מדרבנן דקראי אסמכתא בעלמא נינהו:
<h5>ו</h5>
<i>כשם ששבות ממלאכה כו'.</i> פירוש דהא חמשה לאוין כתיבי במלאכה חד בפרשת אחרי מות בפרשת אך בעשור וחד בפרשת ובעשור שבחומש הפקודים וחד מינייהו אתא לאזהרה דיממא וחד עונש דליליא וחד למגמר עינוי ממלאכה בין דיממא בין דליליא נמצא שעיקרי הלאוין במלאכה כתיבי וממלאכה ילפינן עינוי ומש"ה כתב המפרש כשם ששבות למלאכה כך שבות לעינוי. וכן ביציאה שוהא מעט בעינוי כו' פי' לפי שתוספת זה שמוסיפין מחול על הקדש אינו אלא בין השמשות שלו שהוא אסור דהוה ליה ספקא דאורייתא ומשום הכי בהפסק מועט שיפסיק האדם קודם בין השמשות של תשיעי ובשהיה מועטת שישהא אחר בין השמשות של עשירי סגי ליה כדי שלא יכנס לבית הספ' אבל היכא דבריר ליה דתשיעי הוא או אחד עשר ודאי הוא אין צריך להוסיף שאין כאן יראת ספק. ואני מתיישב בזה דהא גזרת הכתוב הוא ואע"פ שיודע ודאי שחול גמור הוא כדכתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה וכתוב נמי מערב עד ערב ורבותינו אמרו מצוה להוסיף מחול על הקדש. וראינו קדמונינו החסידים ז"ל שהיה מנהגם להתחיל ולצום מבעוד יום ולהאריך בתפלה עד שיעור חצי שעה ועוד מן הלילה של מוצאי יום הכפורים וגם כן נהגו שלא להתפלל תפלת נעילה עד קרוב לבין השמשות כדי שלא יפשעו בתוספת שהיא מצות עשה מדרבנן. ואע"פ שחותם והיא יציאת הכוכבים אין כאן משום ברכה לבטלה שהרי קדש הוא אע"פ שאחד עשר ודאי. וכתב ר"ש במסכת יום טוב שמן הדין היה לנו לעשות מיום כפור שני ימים משום ספק דשמא באו עדים מן המנחה ולמעלה ויום שני עיקר אלא משום דלא אפשר להתענות ב' ימים רצופים ושני לילות ואין גוזרין על הצבור דבר שאין יכולין לסבלו ולעמוד בו. וכן הסכים רב אחא בשאלתא דאמור אל הכהנים:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>האוכל ביום הכפורים מאכלים הראויים לאדם ככותבת הגסה.</i> אמר המפרש בגמרא אמרינן יום הכפורים שינה הכתוב במשמעו ושנו חכמים בשעורו שינה הכתוב במשמעו דכתיב לא תעונה ולא כתוב לא תאכל ואכילה כזית ושנו חכמים בשיעורו בככותבת ואפילו איש דהוי כעוג מלך הבשן חייב בשיעור זה דקים להו לרבנן דבהכי מיתבא דעתיה פחות מהכי לא מיתבא דעתיה מיהו כולי עלמא מייתבי דעתייהו טובא ועוג מלך הבשן פורתא. ואמרינן ככותבת הגסה כמוה וכגרעינתה והיא פחות מכביצה ואמרינן בירושלמי צריך למעך חללה דאל"כ ליתני כמוה וכגרעינתה וכחללה. וזה הירושלמי בא לפרש שלא תטעה לשער בכותבת שלימה דנפיש שיעורה הוי לקולא ולא מחייבת ליה עד דאכיל כי האי שיעורא אלא כי אכיל כמוה וכגרעינתה בלא חללה חייב והיינו דאמר צריך למעך חללה כלומר שהחלל שבין האוכל והגרעינה אינו בכלל השיעור ומיהו צריך למעך כדי שתדבק התמרה בגרעינתה ולא ישאר בה חלל ובתר הכי משערין בה אכילה של יום הכפורים כי החלל אינו בכלל השיעור וצ"ע איך הניח הרב זה הירושלמי והרי"ף הביאו אי נמי מאי דאמרינן כמוה וכגרעינתה ואפשר דכיון שכתב שהיא פחות מכביצה ממילא שמעת דכמוה וכגרעינתה וכל האוכלין מצטרפין כו' כלומר שאם לקח כחרדל פת וכחרדל בשר וכן מהרבה אוכלין וקבץ הכל ועשאן גוף אחד ואכלו חייב דכיון שיש בין כלן שיעור כותבת דלא בעיא ככותבת ממין אחד א"נ אע"פ שלא עשאם גוף אחד אלא שאכל ממין אחד כחרדל וממין אחר כחרדל וכן מהרבה מינין עד שאכל מהן ככותבת בכדי אכילת פרס מצטרפין וחייב. וכן השותה משקין הראוין לשתיית אדם כמלא לוגמיו של שותה כל אחד ואחד לפי לוגמיו חייב אבל שיעור כותבת שוה לכל אדם דאפילו עוג מלך הבשן חייב בכותבות דקים להו לרבנן דכל איניש מייתבא דעתיה בככותבת מיהו כ"ע טובא ועוג מלך הבשן פורתא והכי איתא בירושלמי ובתלמוד שלנו בפרק בתרא דיומא וגרסינן בתוספתא הכל לפי מה שהוא אדם מלא קמצו למנחות מלא חפניו קטרת מלא לוגמיו ביוה"כ והטעם דקים להו לרבנן דבדידיה מייתבא דעתיה בדחבריה לא מייתבא דעתיה ויראה מלא לוגמיו לא שיראה מלא לוגמיו ממש אלא שיראה כמלא לוגמיו כלומר מלא פיו כדאמרינן גדולה לגימה והיא מלשון הגמיאיני ושיעור זה באדם בינוני פחות מרביעית דאלו הוה אדם כענקים הוי יותר מרביעית וכל המשקין מצטרפין לשיעור אחד ותימה הוא איך לא הזכיר הרב דאמרינן האוכל ושותה אין מצטרפין לשיעור אחד בגמרא דאפילו רבנן הוא ואפשר לומר דכיון דכתב הרב שכל האוכלין מצטרפין לעצמן וכל המשקין מצטרפין לעצמן ממילא שמעת דאוכלין ומשקין אין מצטרפין:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אחד האוכל אוכלין המותרין או שאכל אוכלין האסורין כו'.</i> אמר המפרש דמכל מקום ייתובי מיתבא דעתיה הרי זה חייב כרת משום אוכל ביום הכפורים אבל משום חלב או פגול אינו חייב דהא קי"ל דאין איסור חל על איסור אלא א"כ הוא איסור מוסיף או איסור כולל או איסור בת אחת כמו שביאר הרב בפי"ד מהלכות מאכלות אסורות וכדאיתא בפרק גיד הנשה ובפ' שבועות שתים בתרא:
<h5>ג</h5>
<i>אכל או שתה פחות מכשיעור זה</i> כלומר שאכל פחות מכותבת ושתה פחות ממלא לוגמיו <i>אעפ"י שהוא אסור מן התורה כו'.</i> דקיימא לן כרבי יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה אבל חיוב כרת לית ביה והוא הדין איסור מלקות היכא דשייך ביה. ובענין זה הארכנו בפרק ראשון מהלכות חמץ ומצה. והאוכל או השותה כו' פירוש בין ביום הכפורים בין באיסורין של תורה. וצריך עיון אמאי אין לוקה בחצי שיעור דהא רבי יוחנן יליף איסור חצי שיעור מכל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו כלומר מדקאמר קרא כל חלב משמע אפילו כל שהוא וכיון שכן אמאי אינו לוקה הא כתיב ביה לא תאכלו. והדבר צריך תלמוד דא"כ דאפילו לר' יוחנן לית ביה אלא מכת מרדות מאי איכא בין ר' יוחנן לריש לקיש דהא ר"ל מודה דחצי שיעור אסור מדרבנן כדאיתא בגמרא ואע"פ שהוא מותר מן התורה וכיון דאית ביה איסורא מדרבנן בודאי אית ביה מכת מרדות דאי ס"ד דלא למאי אהני האיסור שיש בו מדרבנן וכל זה צריך עיון:
<h5>ד</h5>
<i>אכל מעט וחזר ואכל כו'.</i> דעת הרב דפרס הוא ג' ביצים והוא נמשך בזה אחר דעת ר' יוחנן בן ברוקא דאמר ככר בפונדרין מד' סאין בסלע והוא שיעור עירובי תחומין דבעינן מזון שתי סעודות נמצא דחצי קב דהוו י"ב ביצים הוי מזון ב' סעודות ועלה קא אמרינן חציה לבית המנוגע כלומר חצי סעודה אחת והוא ג' ביצים בכוון והוא פרס. כן נראה דעת הרב ופסק כר' יוחנן בן ברוקא משום דסוגיין בפרק אע"פ כותיה אזלא דאע"ג דאמר בסיפא דשמעתא ואפילו תימא ר' שמעון ההוא שנוייא ודחייה בעלמא הוא. ור"ש ושאר המפרשים נמשכו אחר דעת ר' שמעון דאמר דשיעור ב' סעודות הוא שתי ידות של ככר משלש לקב נמצא שהככר השלם שהוא שליש הקב שיעלה שמנה ביצים הוא מזון שתי סעודות ומפרשי חציה לבית המנוגע חצי ככר זה שהוא ד' ביצים ועל כן כתבו דפרס הוא ד' ביצים כר' שמעון דבמסקנא דשמעתא מוקמינן למתני' כותיה ואנן כתבינן מאי דסבירא לן לפי דברי הרב והוא האמת דאי ס"ד כדמפרשי אינהו היכי אזלינן לשוהה בבית המנוגע לכדי אכילה יותר מסעודה אחת שהם חצי ככר לדברי ר' שמעון הוי סעודה וחצי אלא ודאי כדברי הרב משמע וכל איסורין של תורה אם אכל מהם בשיעור שהיית אכילת פרס מצטרפות אכילתן לחייבו והכי נמי ביום הכפורים אע"פ ששיעורו גדול מכזית לא בעינן שהייה טפי מפרס לצרוף אכילתו ומש"ה אם אכל כחרדל פת וחזר ואכל כחרדל בשר עד שאכל ככותבת אם אין מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה אלא כשיעור אכילת פרס מצטרפין לחייבו כרת או קרבן ואם לאו אין מצטרפין דכיון דשהה יותר מכשיעור אכילת פרס לא מיתבא דעתיה וחשבינן כל אכילה ואכילה כאלו היא בפני עצמה ונמצא שלא אכל כשיעור ומכין אותו מכת מרדות, ע"כ מפרק בתרא דיומא:
<b>כתב </b>הרב <i>שתה מעט וחזר ושתה מעט כו' כדי שתיית רביעית מצטרפין כו'.</i> הא איתא בתוספ' דיומא ובפסחים בביאור וכל דכי היכי דבאכילה אזלינן בה לשיעור פרס הכי נמי בשתיית מלא לוגמיו לשיעור שתיית רביעית ושתייה זו מועטת היא דהא בשתי לגימות או ג' יכול לשתות רביעית ופת ושאר מיני מאכל צריכין לעיסה ואי אפשר לאכול פרס בלא שהייה מרובה ואי קשיא לך הא דאמרינן במסכת כריתות פרק אמרו לו אכלת חלב כל המשקין מצטרפין לפסול את (הגויה) ברביעית כדי אכילת פרס כיצד שתה וחזר ושתה אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה בכדי אכילת פרס מצטרפין יתר מכן אין מצטרפין משמע דאף לשתיה בעינן בכדי אכילת פרס ואם כן איך דחה ההיא דכריתות מפני התוספתא לא תקשי לך שהרב לא דחה אותה שהרי תמצא שהביא ההיא דכריתות בפרק ח' מהלכות שאר אבות הטומאה. וכי תימא אי הכי קשיא דידיה אדידיה ניחא לן לשנויי לפי דעת הרב דכל היכא דלא בעינן רביעית כי הכא דהא ביתובי דעתא תליא מלתא ורובא דאינשי מייתבי דעתייהו בכמלא לוגמייהו אזלינן לכדי שיעור שתיית רביעית. וכן נמי לענין זה השותה משקין של תרומה דאזלינן בכזית דאמרינן התם כי היכי דאכילה בכזית כך שתיה בכזית ואזלינן בכדי שהיית שתיית רביעית אבל גבי שותה משקין טמאין דבעינן רביעית דכשיעור אכילתו כך שיעור שתייתו והאוכל אוכלין טמאין אינו מטמא אלא בחצי פרס שהוא כביצה ומחצה כדאמרינן בכריתות והכי נמי בשתייתו והשיעור הזה הוא שיעור רביעית לחשבון לוג ו' ביצים ומש"ה אם שותהו לפרקים מעט מעט אזלינן לשיעור כדי אכילת פרס והכי מסתבר לן. ואם תעיין בפרק עשירי מהלכות תרומות ובפ"ח מהלכות שאר אבות הטומאה ובפ"ה מהלכות נזירות ובשאר מקומות שהזכיר הרב בספריו ענין זה תמצא שזו היתה כונת הרב כאשר כתבנו ונמצא שלום בין התוספתא ותלמוד שלנו:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אכל אוכלין שאינן ראויין למאכל כו'.</i> אמר המפרש משום דכל הני כיון דלא חזו לאכילה לא מיתבא דעתיה מינייהו וצעורי קא מצטער ולא קא עבר אכל הנפש אשר לא תעונה שאין לך עינוי גדול מזה אבל מכין אותו מכת מרדות כדאמרינן באוכל חצי שיעור. שתה חומץ מזוג חייב. והריא"ג כתב דחומץ חי ומזוג חייבין עליו כדדייקינן בגמרא הא חומץ חייב ואפילו הוא חי מתני' מני ר' היא דאמר חומץ משיב את הנפש. והר"מ ז"ל שפסק דחומץ חי פטור ס"ל דכיון דאמרינן מתני' מני ר' היא משמע דס"ל דליתא הלכתא הכי כיון דיחידאה היא כלומר ר' היא ולא רבנן ותו דהא בגמרא מסקינן דכי אמרינן דחומץ פטור דוקא חי אבל מזוג חייב. הכוסס פלפלין כו' כיון דיבשי לא חשיבי אוכלא והכי נמי בפ' כיצד מברכין לגבי ברכה דלא מברכינן עלייהו. אבל זנגביל רטוב חייב פירוש וה"ה פלפלין. אבל עלי גפנים פטור פי' לפי שאינה ראוייה לאכילה וה"ה עלי קנים ועלי תאנים ועלי שאר אילנות אבל עלי ירקות חייב דראוין לאכילה נינהו. לולבי גפנים חייב פירוש הם ראשי הגפנים הרכים. כל שלבלבו כו' פירוש הנצו כמתרגמינן ויצא פרח ויצץ ציץ ואפיק לבלבין ור"ל שאותן שלבלבו קודם ראש השנה ואכלן ביום הכפורים פטור ובגמרא לא אשכחן אלא שלבלבו מראש השנה. והרב כתב בארץ ישראל והטעם משום דארץ ישראל מבכרת מכל שאר הארצות. ומפני זה יש קצת מהגפנים שמלבלבין בראש השנה משא"כ בשאר ארצות ואפשר שכך היה כתוב בנסחת ספרי התלמוד של הרב ואין אנו צריכין לאותה הנסחא שהרי אפילו בשאר ארצות דרכן ללבלב ואני ראיתי זה כמה פעמים. וכל פטור דאתמר הכא פטור אבל אסור נינהו:
<h5>ז</h5>
<i>אכל צלי במלח כו'.</i> ואע"ג דלא חזי מלח לאכילה בעיניה כיון דאכלי אינשי מיניה ע"י תערובת מצטרף המלח עם הבשר להשלים שיעור כותבת. והיינו דאמרינן בגמרא אכל אומצא ומלחא מצטרף ופרש"י בשר חי והכי מפרשינן לה בכולא תלמודא. <i>ציר שעל גבי ירק כו'</i> פירוש שנוהגין היו לטבול את הירק בציר כמו שנוהגין עכשו לטבול החזרת והלגלוגות בחומץ וקאמר שאעפ"י שאין בירק שיעור כותבת הציר שמשתייר על הירק מצטרף להשלים השיעור. <i>מפני שמכשיר האוכל כו'</i> כלומר כל דבר שמתקן האוכל ומכשירו לאכילה כמו מלח וציר והדומה להן כאוכל הן חשובין ומש"ה משלימין השיעור:
<b>כתב </b>הרב <i>היה שבע מאכילה גסה שאכל אוכלין כו'.</i> אמר המפרש נחלקו חכמי דורנו בביאור ענין זה כי דברי הרב חסרו בזה. ואית דמפרשי לה הכי דהאי אוכלין שאינן ראוין לאכילה דקא איירי בהו הרב הכא לאו למימרא שאינן ראויין לאכילה כלל כשרפים הבאושים והדומה להם הנזכרים למעלה אלא דאינן ראויין לאכילה לקצת בני אדם כמו מי ששבע אבל לגבי אדם הרעבים ראויין לאכילה ומש"ה פטור דכיון שאינן ראויין למי ששבע בזה בדידיה משערינן ולדידיה לא מיתבא דעתיה ואזוקי מזיק ליה ואשתכח דלא קא עבר אלא תעונה דמיירי שאכל ערב יום הכפורים ושבע ואחר כך משחשכה אכל אוכלין שאינן ראויין לו אבל ראויין לרעב וקאמר דפטור כיון שאינן ראויין לו. ולא מסתבר שאין לשון שאכל נופל על פירוש זה והכי הול"ל היה שבע מאכילה גסה כו' ותו דאי ס"ד שיש הפרש בין אוכלין שאינן ראויין כלל לשום אדם בעולם ובין הראויין לרעבים אבל לא לשבעים היכי לשתמיט תנא חדא זמנא לאשמועינן הא והרב גם כן איך לא ביאר זה למעלה כשכתב דין אוכלין שאינן ראויין אלא ודאי כי פטרינן ביום הכפורים אוכל אוכלין שאינן ראויין דוקא עשבים המרים בתכלית כגון לענה וראש והדומה להם שאינן ראויין לאכילה כלל מרוב מרירותם אבל דברים הראויין לרעבים אעפ"י שאינן ראויין לשבעים ראויין קרינן להו והאוכל מהם חייב. ודברי הרב הכי מפרשינן להו היה שבע מאכילה גסה כלומר שאכל אכילה גסה ביום הכפורים עצמו בעיצומו של יום וא"ת היכי לא מיחייב עלה מקמי דלהוי אכילה גסה ומוקים לה הרב שאותה אכילה גסה היתה מאוכלין שאינן ראויין ואחר שמלא כרסו מאותן אוכלין שאינן ראויין אכל אוכלין ראויין ואפ"ה פטור דכיון דאזוקי מזקי ליה לא עבר אכל הנפש אשר לא תעונה ואשתכח לפום האי פירוש אכל אוכלין ראויין בי"ה שפטור וה"ה אם אכל ושבע עד שקץ במזונו ערב יום הכפורים ומשחשיכה הוסיף על שבעו ואכל אוכלין ראויין שפטור אלא רבותא קמ"ל הרב דאפילו בעיצומו של יום הכפורים עצמו אשכחן אוכל אכילה גסה שפטור ואמת שלשני הפירושים לשון הרב חסר מאד אך לא מסרו אלא לחכמים:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חולה שיש בו סכנה כו'.</i> אמר המפרש משום דלב יודע מרת נפשו והוא בקי בהרגשת חליו יותר מכלם. <i>אמר החולה איני צריך כו'</i> דכיון שהרופא בקי בחכמת הרפואה ואמר שאם לא יאכל יסתכן שומעין לו <i>ומאכילין אותו על פיו</i> ואע"ג דאמרינן לעיל לב יודע מרת נפשו הני מילי כי אמר צריך אני אבל כי אמר איני צריך אמרינן אולי מעוצם חליו אחזתו רוח שטות ואינו מרגיש בחולשת כחו ומאכילין אותו דספק נפשות להקל וכדאמרינן בגמרא תונבא הוא דנקיט ליה. <i>והוא שיהיה רופא בקי</i> פירוש שאם לא היה בקי אין חוששין לדבריו כלל ובקי ר"ל באותו מקום דהא ובאת אל השופט אשר יהיה בימים ההם כתיב. <i>רופא אחד אמר צריך כו'</i> פירוש והוא שיהיו שניהם בקיאים. <i>מקצת הרופאים אומרים צריך הולכים אחר הרוב</i> פירוש שאם שנים אומרים צריך ושלשה אומרים אינו צריך אין מאכילין אותו. וה"ה נמי אם נשתתק כו' כן דעת הרב וכתב בהשלמה דהיכא דב' אומרים צריך אפילו מאה אומרים אינו צריך מאכילין אותו דתרי כמאה ומאה כתרי ואעג"ב דבאומדן דעתא אזלינן בתר רוב דעות ה"מ אומדנא דממונא כגון שומא לבעל חוב אבל הכא ספק נפשות להקל. ואי אמר חולה נמי ותרי בהדיה לא צריך ואמרי תרי אחריני צריך מאכילין אותו דתרי כמאה וספק נפשות להקל ע"כ וה"נ נראה מסוגיית ההלכה ודוק. <i>או אחר הבקיאים כו'</i> ואע"פ שאין רוב ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני כלומר דאלו אמר החולה צריך אני אפילו הרופאים רבים ובקיאים אומרים אינו צריך לחולה שומעין דלב יודע מרת נפשו. והוא הדין אם אמר החולה איני צריך שמאכילין אותו ע"פ הרוב או ע"פ בקיאים. אם נשתתק החולה ובקי אחד אומר צריך וב' אומרים אינו צריך אין מאכילין אותו דאזלינן בתר רובא כן דעת הרב. <i>לא אמר החולה שהוא צריך כו'</i> פי' וכגון שנשתתק. ונראה לי דה"ה אם אמר החולה איני צריך שמאכילין אותו דחיישינן לתונבא ואמרו בירושלמי חולה אומר יכולני לצום ורופא אמר איני יודע ר' אבהו בשם ר' יוחנן אומר נעשית ספק נפשות ודוחין וכתוב בפסקים חולה ביום הכפורים שיאמר הוא או רופא שצריך לאכול מאכילין אותו עד כדי הצורך אבל אם די לו בגרוגרת אחת או בחתיכת לחם שיוכל להמתין עד שתחשך באותה אכילה אין לו לאכול יותר ואין אומר כיון שהותר היום באכילה יאכל כמה שירצה כדי שבעו וכן בשתיה אלא אוכל מעט ושותה מעט כדי יישוב דעתו לפי הצורך שיוכל לעמוד באותה אכילה או שתיה עד הערב בלא סכנה ואין לאכול ולשתות יותר ע"כ ותמה הוא דהא בגמרא אמרינן עד שיאמר די דמשמע דמאכילין אותו כדי שבעו שאין באכילתו אומדן דעת אלא הכל תלוי בו. ואי קשיא לך ההיא דאמרינן במסכת מנחות בפרק ר"י חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתי גרוגרות בשני עוקצין וג' בעוקץ א' מייתינן ג' דהא ממעט בקצירה ומשמע שצריך לעשות אומדנא באכילתו ואפ"ה לא תקשי לך דהתם בשבת מיירי שאכילה מותרת אלא שאינו יכול לאכול בלא חלול שבת מאחרים ומש"ה בעי אומדנא כדי שלא יחללו אחרים שבת ללא צורך אבל הכא מאחר שהוא צריך ואין מחלל יום הכפורים זולתו ולב יודע מרת נפשו אוכל כדי שבעו ודוקא פעם ראשונה אבל שאר היום אסור כדאיתא לעיל:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>עוברה שהריחה לוחשין לה באזנה כו'.</i> אמר המפרש שדרך עוברה להריח ריח תבשיל המערער את הלב והיא מתאוה ואם אינה אוכלת מסתכנת היא ועוברה. ודין עוברה משאמרה צריכה אני מאכילין אותה כחולה אם הריחה ביום הכפורים ולא נקט עוברה אלא משום אורחא דמלתא. וכתב החכם ר' יצחק בר' אברהם ומסתברא דלאו דוקא עוברה וה"ה לאיש. ושמעינן לסברא זו מההיא דאמרינן פרק אעפ"י אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי אפתחא דבי יוגביר מלכא חליף ואזיל אבוזנגר דמלכא חזייה רב אשי למר זוטרא דאתחוור אפיה שקל באצבעתיה אנח ליה בפומיה אמרו ליה אפסדת לסעודתא דמלכא כו' א"ל רבנן מאי טעמא סמכת אניסא אמר להו חזאי רוח צרעת דפרחא ביה ע"כ ואית דאמרי דוקא באיסור לאו הקלו. והשוו חכמים דין עוברה שהריחה לאיש בריא שהריח אבל באיסור כרת כדתני' הכא דוקא עוברה מאכילין מפני שרגילה להסתכן כשמריחה תבשיל ואינה אוכלת אבל איש בריא אם הריח ביום הכפורים אין מאכילין אותו דאבעי ליה לייתובי דעתיה וטוב להחמיר בזה מפני הרמאין וכן נראה דעת הרב שהרי בהלכות מאכלות אסורות פרק י"ד השוה עוברה שהריחה לאיש בריא שהריח והכא לא כתוב אלא עוברה שהריחה ויש להכריע דעת הרב דאפילו ביום הכפורים שוין איש ואשה עוברה שהרי עוברה שהריחה בשר קדש דינה כעוברה שהריחה בשר חזיר ואוכל בשר קדש בכרת כאוכל ביום הכפורים דאפ"ה השוה בו הרב איש שהריח לאשה עוברה שהריחה. לוחשין לה באזנה כו' ואולי תוכל להתאפק ותקבל הדברים בשמעה עונש האוכל ביום הכפורים ואומרים לה ג"כ המתיני מעט כי בלילה תוכלי לאכול כדי שבעך. <i>ואם לאו מאכילין כו'</i> פירוש ודוקא עד שתתיישב נפשה אבל אחר שתתיישב נפשה אין לה לאכול שאר היום דלא אמרינן כיון שהותר מקצת היום באכילה הותר כלו וגרסינן בכריתות עוברה שהריחה ביום הכפורים מאכילין אותה פחות מככותבות בכדי אכילת פרס ואם נתיישבה דעתה בכך מוטב ואם לאו מאכילין אותה כשיעור ובירושלמי פרק שני שעירי יום הכפורים גרסינן אין יצר הרע תאב אלא לדבר האסור לו כהא דר' מונא סלק למבקרא לר' חגי דהוה תשיש אמר ליה צחינא אמר ליה שתי שבקיה ונחת ליה בתר שעתא סליק לגביה אמר ליה מה עבדת לצחותך אמר ליה כד שרית לי אזלת ליה הלכך שפיר דמי למיעבד הכי. והראב"ד הביאו בדרשא שלו אך לא הביאו כאשר הוא. <i>וכן מי שאחזו בולמוס כו'.</i> פירוש בולמוס הוא חולי האוחז מחמת רעבון ועיניו כהות והוא מסוכן למות וכשראייתו חוזרת בידוע שנתרפא והשם הזה קרוב ללשון זה שקורין לחולי זה פלשמוש ועדין נקרא כן בפי רופאי הנוצרים ואומר שמשמעות הלשון גרונו של שור כלומר אוכל הרבה כלחוך השור <i>ואפילו נבלות כו'</i> כלומר ואע"ג דעביד תרי איסורי אפ"ה אין משהין אותו ומאכילין אותו מהנמצא יהיה מותר או אסור אבל אם היו לפנינו שני מיני איסורין מאכילין אותו הקל תחלה ואם האירו עיניו דיו ואם לאו מאכילין אותו החמור כיצד טבל ושביעית או טבל ונבלה מאכילין אותו שביעית אחר זמן הביעור או נבלה לפי שהטבל חמור מהם שהאוכלו במיתה בידי שמים וכן כל כיוצא בזה:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>קטן בן ט' שנים ובן עשר מחנכין אותו לשעות.</i> אמר המפרש בן תשע בבריא ובן עשר בחולה כלומר שאם חלה בט' מחנכין אותו בי' דאי לא תימא הכי תקשי לך השתא בן תשע מחנכין בן עשר מיבעיא. כן נראה מהגמרא והר"מ נראה שפסק כרב נחמן וכרב הונא. וסבירא ליה דלא פליגי אהדדי אלא רב נחמן פירש מילי דתינוק ורב הונא פירש מילי דתינוקת מיהו תרוייהו חדא מלתא קאמרי: <i>בן י"א שנה בין זכר בין נקבה מתענה ומשלים כו'</i> דהא בשנת י"א מודה רב הונא דתינוקת משלמת מדרבנן ורב נחמן מודה דתינוק משלים משמע דתרוייהו מודו דבשנת י"א משלימין בין תינוק בין תינוקת. ומה שכתב הרב כאן <i>כדי לחנכו במצות</i> ולעיל נמי כתוב מחנכין אותו לעשות בא להודיענו דתרי חנוכי הוו כדאמרינן בגמרא אמר רבה תרי חנוכי הוו וחד דהשלמה. וחנוך השעות אינו חובה מדרבנן אלא חובה המוטלת על כל אדם מעצמו ללמד ולהרגיל בניו ללכת בדרכי יושר כדכתיב חנוך לנער על פי דרכו וגומר וכדי להכניסם תחת כנפי השכינה כדאמרינן יודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו. והחנוך הזה אינו מוטל אלא על הבנים לא על הבנות והיינו דאמרינן בנזיר שלהי פרק מי שאמר הריני נזיר בנו חייב לחנכו בתו אינו חייב לחנכה. ואע"ג דריש לקיש קאמר להא הוא לא אמרה אלא להאי חנוך ראשון בלא השלמה אבל בחינוך שני דהיינו כשהם בני י"א שנה שחייבין להשלים מדרבנן שוין בו תינוק ותינוקת שהרי השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וה"ה לעונשין שהם מדברי סופרים שאין הדין נותן להיות התינוקת פטורה להתענות במקום שהתינוק חייב להתענות וכי מפני שהיא נקבה הרויחה להפטר מן התענית וז"ש הרב כאן מתענה ומשלים מדברי סופרים ולמעלה כתב מחנכין אותו ולא כתב מחנכין אותו לשעות מד"ס לפי שאין חנוך שעות מדרבנן כלל שאין מדרבנן חיוב חנוך בלא השלמה כלומר שיעשה המצוה כתקנה וכמשפטה בשלמות:
<h5>יא</h5>
<i>בת י"ב שנה ויום אחד ובן י"ג כו'.</i> פירוש דקים להו לרבנן שהתינוקות דרכה להביא שתי שערות בתוך שנת י"ג ומפני זה הוא פרקה לעונשין ותינוק דרכו להביא בתוך י"ד ולפיכך כיון שנכנסה אותה שנה אפילו יום אחד הוי פרקו לעונשין ומפני זה חייב כל תינוק ותינוקת בזמנים ההם להתענות ולהשלים ולעשות שאר כל המצות כל חד וחד בחיובייהו. <i>אבל אם לא הביאו שתי שערות כו'.</i> פירוש ואע"פ שנודע ודאי שהם בני י"ג וי"ד עדין דין קטן וקטנה להם לכל דבר עד שיהו בני עשרים שנה. ושתי שערות שאמרו צריכות שיהיו במקום ערוה ושיהיה שיעור השערות כדי לכוף ראשן לעיקרן ושיהיה בעיקרן גומות. וענין זה שתבאר מתבאר בפרק יוצא דופן ובפרק בא סימן והרב ביאר ענינים אלו בפ"ב מהלכות אישות. <i>קטן שהוא פחות מבן תשע אין מענין אותו כו'</i> פי' אין חייבין אביו ואמו ואצ"ל ב"ד למנוע ממנו מאכל אפי' שעה אחת והמענה אותו ומונע ממנו מאכל או משתה אפילו שעות מונע ממנו חסד ויראת שדי יעזוב והרי הוא בכלל שופכי דמים כדגרסינן בירושלמי פרק ב' שעירי יום הכפורים ר' חייא בר' בא הוה משתעי ההיא עובדא חד בר נש הוה מהלך בשוקא וברתיה עמיה אמרה ליה אבא צחינא אמר לה אורכן צבחר כלומר כתר לי זעיר אמרה ליה אבא צחינא אמר לה אורכן צבחר ומיתת. ר' אחא כד מתפני מוסף הוה אמר קומיהן אחנא מאן דאית מינוק יזיל בגיניה כלומר מי שיש לו תינוק ילך בשבילו להברותו. ומפני זה ראוי למחות ולהזהיר על זה שלא לענותן עד שיגיע זמנן דקים להו לרבנן דתוך זמן זה שאמרנו אין יכול לסבול שום עינוי בלא סכנה גדולה ומצות השם ומשפטי תורתו אינן נקמה בעולם אלא חסד ורחמים וחיים בעולם שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אסור לרחוץ ביום הכפורים בין בחמין בין בצונן כו'.</i> אמר המפרש אע"ג דאמרינן בתענית משום תענוג בחמין אסור בצונן מותר התם לא איירי אלא בתענית צבור דלאו דאורייתא אבל ביום הכפורים לא איירי התם כלל, ותו דהא עיקר קרא דנפקא לן רחיצה מיניה בצונן משתעי דכתיב מים קרים על נפש עיפה ואם כן איך נתיר רחיצה בצונן. <i>והמלך והכלה ירחצו את פניהם כו'</i> אמר המפרש אית דפסקי דלא יכלי לרחוץ את פניהם דקים להו כרבנן דאסרי כדאמרינן במתניתין המלך והכלה ירחצו את פניהם והחיה תנעול את הסנדל דברי ר' אליעזר וחכמים אוסרים ואמרינן בירושלמי דפליגי אכולהו והר"מ פסק בכלהו כר' אליעזר משום דחזינן בגמרא דטרח לפרושי טעמא דר"א כדאמרינן כלה מאי טעמא כו' חיה משום צנה כו' משמע דהלכתא כותיה וכן הסכים הרי"ף. <i>כדי שלא תתגנה על בעלה</i> פירוש כי הכלה צריכה נוי להיות חביבה על בעלה. <i>עד כמה נקראת כלה כל שלשים יום</i> כלומר כל ל' יום לאחר נשואיה כדאמרינן פ"ק דכתובות גבי מת אביו של חתן ואמה של כלה כו' ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום. פירוש מחמת האבל אלמא דכל שלשים יום בעיא נוי:
<h5>ב</h5>
05מי שהיה מלוכלך בטיט ובצואה כו' ואינו חושש. פירוש משום רחיצה. ומ"כ בפר"ש מכתיבה צרפתית מש"ה מותר לרחוץ ידיו הואיל ואין מתכוין להפר עינוי. וה"נ כי נפנה לגדולים או לקטנים מותר לרחוץ ידיו דהוה ליה דומיא דידיו מלוכלכות בטיט ובצואה לפי שלא אסרו חכמים שלא להושיט אצבעו במים אלא דרך תענוג אבל למצות מותר דכ"ש הוא להעביר לכלוך שלא במקום מצוה מותר במקום לכלוך ובמקום מצוה לא כל שכן והלכך שחרית נוטל ידיו כדרכו ואינו חושש ומברך על נטילת ידים דהיאך יקבל עליו מלכות שמים שלימה בלא נטילת ידים וההוא יומא דכפורי יומא דצלותא ורחמי וצריך כל אדם להיות בו נקי כפים ובר לבב יותר מכל ימות השנה ומי שאמר שיבא לבית הכנסת בלא רחיצת ידים זה לא יתכן לומר. ותו אם לדבר הרשות ומשום הפסד ממון כגון שומרי פירות התירו לעבור במים עד צואריהם לנט"י שחרית שהוא מצוה ושאין יכול ליגע באחד מאבריו כדאמרינן יד לפה תקצץ כו' לא כ"ש שמותר לרחוץ ידיו. אבל פניו כ"ע לא פליגי דאסור. ור"מ מחמיר שהרי כתב בפ"ז מהלכות תפלה ביום הכפורים ובט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים אלא המעביר שינה מעיני פירוש שהוא ברכה המתוקנת לברך כשירחץ פניו ושם הארכנו בענין זה ומנהג לרחוץ ידים ביום הכפורים שחרית וכן שאר היום כשהוצרך לנקביו אבל לא פניו וידיו כשהן נגובות מעט והן טופחות מעבירן על פניו ועל גבי עיניו להעביר לפלוף שבהם והראב"ד מתיר לרחוץ כדרכו כשיש לפלוף בעיניו דהו"ל כמלוכלך וז"ל ומיהו שלא ירחץ מפני הנקיות או מפני השיבתא ואם יש לו כלים טופחים לקנח בהם מקנח בהם פניו ועיניו ואם יש לו לפלוף בעיניו רוחצם כדרכו ואינו חושש ומברך כדרכו. פירוש המעביר חבלי שינה מעיני כו' ואמרינן בירושלמי ביום הכפורים מרחיץ את ידיו ומקנחן במפה ומעביר את המפה מעל פניו. ומדיחה ידה אחת במים כו' ומיירי שלא נטלה ידיה שחרית ואיכא סכנה דשיבתא והוא רוח רעה ששורה על הלחם הנלקח בידים שלא נטלן שחרית אבל אם נטלה ידיה שחרית לא תדיח ידיה כשמאכילה את בנה דהא קי"ל בפרק כל הבשר דאוכל מחמת מאכל אינו צריך נט"י פי' המאכל. ומ"ש הרב ומדיחה ידיה אחת לאו דוקא אך לא רצה לשנות לשון הגמרא וה"ה שתי ידיה אם צריכה לכך כדאמרינן בגמרא גזרו עליו להאכיל בב' ידיו אבל ודאי אם יש שם פרוסה אחת שיכולה לתת לבנה בידה אחת שהרי אינה צריכה חתיכה לא תדיח כי אם ידה אחת. והחולה רוחץ כדרכו פי' דהא אינו מתכוין לתענוג ולא אסרה תורה אלא במתכוין להנאתו דהא לא אפקיה רחמנא אלא בלשון עינוי והא ליתא בגמרא גבי רחיצה מיהו כיון דאשכחן גבי סיכה שאם היה חול' או שיש לו חטטין בראשו שסך כדרכו ואינו חושש וה"ה גבי רחיצה דמ"ש הא מהא:
<h5>ג</h5>
<b>ומ"ש </b>הרב <i>שאין המנהג לבטל דבר האסור אלא לאסור את המותר</i> ילפינן לה ממאי דאמרינן פרק קמא דראש השנה גבי אילן שחנטו פירותיו קודם ט"ו בשבט כו' ואישתוק ר' יוחנן א"ל ר' אבא הכהן אמאי אישתוק לימא ליה קאמינא לך אנא נהגו ואת אמרת לי איסורא ומתרץ דמש"ה שתיק משום דאמר ליה במקום איסורא כי קא נהגו שבקינן להו ע"כ משמע שאין המנהג מבטל דבר האסור:
<h5>ד</h5>
<i>טיט שהוא לח ביותר כו' אסור לישב עליו</i> דכיון שהוא לח כל כך שטופח כשישב עליו קריר ליה והוי עונג קרוב לרחיצה. <i>לא ימלא אדם כלי חרס מים כו' שהמים נוזלים מדפנו</i> ולישנא דגמרא משום דשחיל והוא מלשון משיתיהו תרגום שחליתים. ור"ל שמתוך שכל כלי חרס חלקים ורפים שואב ומושך המים שבתוכו ועובר דפני הכלי. וצ"ע מ"ש הרב לא ימצא כלי חרס מים כו' דהא בגמרא אמרינן דבין מלא בין חסר אסור ואפילו דכספא. <i>אפילו כלי מתכות אסור שמא ינתזו כו'</i> ולשון הגמרא משום דמזדריב והכל אחד כי מזדריב ר"ל שהוא מחליק ונשמט מידו ונשפכין המים עליו דעת הרב דלאו דוקא כסא דכספא דהוא הדין בשאר כלי מתכות וכי נקט כסא דכספא משום שריותא דרבה דהוה שרי כסא דכספא חסר ואד"א כסא דכספא דוקא והטעם מפני שהוא חלק אבל שאר כלי מתכות שרי ולא מסתבר. ומותר להצטנן בפירות לאחוז אותם בידיו או להעבירם בפניו להצטנן בהם:
<h5>ה</h5>
<i>לוקח אדם מטפחת</i> פי' סודר ומנגבה מעט כדי שלא יבא לידי סחיטה ביום הכפורים והיינו דאמרינן בגמרא ועושה אותה כמין כלים נגובים ומניחה תחת הבגדים כדי שתשאר בה לחות ולא תתנגב לגמרי. <i>ולמחר מעבירה על פניו כו'</i> ודוקא שנגובה כל כך שאינה טופח על מנת להטפיח דאל"כ היכי שרי והא אמר לעיל גבי טיט הטופח על מנת להטפיח אסור וכתב הרב בעל העיטור ומה שנהגו היום ששורין מפה במים ונוטלין ידיהם בשחרית לתפלה במפה ביום הכפורים ובט' באב מנהג טעות הוא דנט"י מצוה היא ונוטלין כדרכן והכי מסתבר ואע"פ שהרב חולק בזה כמו שכתוב בהלכות תפלה וכדכתבינן לעיל דהא ודאי הא דמטפחת מפרשי לה רבוותא בנטילת שחרית והכי נראה דהוה מפרש לה ר"מ כמו שאתה רואה מדבריו הביאה סמוך דההיא דמותר להצטנן בפירות:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ההולך להקביל פני רבו.</i> כדאמרינן בפ"ק דראש השנה לקרות בבית המדרש וה"ה אם צריך להקביל פני הרב או החכם לשמוע פרקו או להסביר לו שמועתו וכן אם הולך לאיזו מצוה שיהיה ויש אמת המים או נהר בדרך עובר במים עד צוארו פי' ואע"פ שהמים עמוקים כל כך שירחץ בהם כל גופו מותר כיון דלאו להתענוג קא מכוין. ואינו חושש כלומר אינו חושש משום איסור תענוג רחיצה. ודוקא תלמיד לרב אבל רב לגבי תלמיד אסור לעבור והכי מסקינן בגמרא ואע"ג דתניא בתוספתא דאפילו לפני תלמידו מותר ההיא איכא לתרוצא דבתלמיד הגון מיירי שחייב הרב לילך אצלו וכדאקשינן התם פ"ק דתענית כתוב לקראת צמא התיו מים וכתוב הוי כל צמא לכו למים ומתרצינן כאן בתלמיד הגון כאן בתלמיד שאינו הגון ופרש"י תלמיד הגון תלמיד נאה במעשיו שחפץ השם ותלמוד תורה בידו יצלח. והשתא דאתינן להכי אמרינן דכי שרינן לעבור במים ביום הכפורים בשביל רבו או מי שגדול ממנו בחכמה דוקא רב הגון דורש ומקיים אבל אם הרב הולך בדרך לא טובה אע"פ שהוא חכם גדול לא יעבור במים בשביל הקבלת פניו שהרי אסור ללמוד ממנו כמו שאמרו ז"ל אם דומה הרב למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו והכי מסתבר לן:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן ההולך לשמור פירותיו כו'.</i> אמר המפרש מסתברא דדוקא שהיה שומר אותם קודם יום הכפורים דאגלי מלתא דלאו משום תענוג רחיצה העביר דהא כ"ע ידעי שרגיל לשמור פירותיו ולעבור במים אבל אם לא שמר אותם קודם יום הכיפורים איך נתיר לו איסור רחיצה משום דבר הרשות ניחוש דלמא נפיק מיניה חורבא דהרואה אומר לרחיצה קא מכוין וכן נראה מלשון הגמרא דאמרינן שומרי פירות עוברין עד צוארן במים כו' כלומר שהם שומרי פירות כל השנה אי ס"ד כפשטא דמלתא הול"ל הרוצה לשמור פירותיו עובר במים. <i>ובלבד שלא יוציאו ידיהם מתחת שולי בגדיהם כו'</i> פירוש כי כשיגביה שולי בגדיו יראה כמתכוין לרחיצה אבל כשעובר ושולי לבושיו משולשלין למטה גלוי לכל שאין כונתו לרחיצה וזהו שכתב הרב שלא יעשה <i>כדרך שהוא עושה בחול</i> פירוש דנראה כמתכוין לרחיצה שהרי דרך לעשות כן בחול ולשון חכמים ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו ופרש"י להגביה שולי חלוקו ועל זרועו דאינו נראה כמלבוש אלא כמשא על כתפו ואמר מר היוצא בטלית מקופלת על כתפו בשבת חייב חטאת ולא נהיר וכי אצטריך לאשמועינן ובלבד שלא יעשה מלאכה מש"ה מסתבר בפירוש כר"מ וכתב הריא"ג אית דמפרשי דלא ליתו לידי השטה דאסורה משום שבות כדתנן אין שטין על פני המים:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אסור לנעול מנעל וסנדל אפילו ברגלו אחת.</i> אמר המפרש דלא גרע נעילת הסנדל מרחיצה וסיכה שאסורין אפילו באבר אחד מן הגוף בסנדל של שעם אחד ממיני הגמי הוא ויש אומרים שהיא עשויה מקליפת עץ דקים כגון חיטני והוצייא ודיקולי הנזכרים בתלמוד ואית דגרסי בדדיבלי ופרש"י עשבים ואית ספרי דכתוב בהו רבה נפיק בכלהו לבר מהוצי. וכורך אדם בגד על רגליו כו' וה"ה שיכול לילך בבתי שוקים אם ירצה דתענוג בלא מנעל שרי. גרסינן בירושלמי יוצאין באנפליא של בגד ואין יוצאין באנפליא של עור אבל בקורדקיסים לא יהלך אדם ביום הכפורים אפילו בתוך ביתו. ופירש הרב בעל הערוך שהם הנקראים פטינש ואית דאמרי דדוקא דבר המחופה עור כגון הפאטינש וכיוצא בהן מדבר שהוא של עור אסור דכמנעל דמו ומנעל של עור הוא דכתוב ואנעלך תחש אבל סנדל של עץ מותר וכן אתה דן באבל ובתשעה באב ואינו מודה בזה דהא אמרינן גבי קב קטע אלא אמר רבא לעולם מנעל הוא פירוש ומשום הכי אסור לצאת בו ביום הכפורים. התינוקות אע"פ שהם מותרין באכילה כו' מונעין אותן ממנעל הסנדל ואמרינן טעמא בגמרא משום דאכילה ושתיה ורחיצה וסיכה הוו רבותא דינוקי כלומר שהתינוקות גדלין בהן כדאמרינן בגמרא רבותיה דינוקא חמימי ומשחא ביעתא בכותחא ומשום הכי לא גזרו בהן רבנן דדלמא אתי למשרי בגדולים. אבל מנעל וסנדל דלאו היינו רבותייהו גזרו בהו רבנן דלמא אתי למשרי בגדולים ומשום הכי מונעין אותם מהם ואמרינן בתוספתא אסורין בנעילת הסנדל מפני מראית העין:
<h5>ח</h5>
<i>מותר לכל אדם כו' ומחמת עקרב.</i> כלומר אם הוא מקום שיש לחוש לעקרבים מותר כל אדם לנעול. <i>והחיה מותרת כו'</i> פירוש החיה אשה יולדת. <i>משום צנה</i> שרגליה מצטננות בשעת לידה כדכתיב וראיתן על האבנים בשעה שרגליה מצטננות כאבנים כדאיתא פ"ק דסוטה. וסבת הצנה שאוחזות אותן בשעת לידה בטעם כי הן שופעות דם ובחסרון הדם יתקרר הגוף בהכרח. וזהו שהתירו חכמים לעשות מדורה לחיה בשבת והחולה כיוצא בה אע"פ שאין שם סכנה. הא אע"ג דלא אידכר בגמרא בהדיא כיון דאידכר גבי סיכה החולה מותר לסוך הוא הדין רחיצה ונעילת הסנדל וכתב רב אחא דחיה אסורה להתענות עד ל' יום ולא מסתברא כותיה דמתנן החיה תנעול את הסנדל ולא פליג ברישא לומר והחיה תאכל אלמא דלגבי אכילה דינה כעוברות ומניקות שמתענות ומשלימות ובנעילת הסנדל לחוד משתיירא משום צנה:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אסור לסוך מקצת גופו.</i> אמר המפרש מה שכתב הרב בין סיכה שאינה של תענוג אסורה ולא אמרו אלא סיכה אבל רחיצה של תענוג אסורה שאינה של תענוג מותרת. ונ"ל לפרש סיכה שאינה של תענוג כגון שהיו ידיו מזוהמות ומלוכלכות ובקש להעביר זוהמתן ע"י סיכה שאסור ואע"ג דגבי רחיצה כה"ג שרי כדאמרינן אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו לא דמי דהתם דרך כל אדם בין עני בין עשיר לרחוץ ידיו במים כשהן מלוכלכות והכל יודעין דלא לתענוג קא מכוין אבל הכא אין דרך להעביר לכלוך זוהמת הידים ע"י סיכה זולתי איש עשיר הרך והענוג ולא מינכרא מלתא דלהעביר זוהמא קא עביד אלא משום תענוג ומש"ה אסור אבל בתענית צבור אינה אסורה סיכה אלא של תענוג דכיון דמדרבנן הוא לא החמירו בו. <i>ואם היה חולה אע"פ שאין בו סכנה כו'</i> מ"ש הרב בכלהו דבחולה שאין בו סכנה מיירי ואע"ג דליתיה בגמרא בהדיא הכי מסתבר דאי בחולה שיש בו סכנה צריכה למימר השתא באכילה ושתיה דאית ביה איסור כרת מותר בשאר עינויין דלית בהו אלא מכת מרדות לא כ"ש אלא ודאי בחולה שאין בו סכנה מיירי ולשון הגמרא אם היה חולה או שיש לו חטטין וחטטין הן מיני גרב המתילדים בראש ונקראו כן לפי שגורמין לבעליהן להיות חוטטין בראשיהן סך כדרכו ואינו חושש מפני שאין מתכוין להנאה ולא אסרה תורה אלא במתכוין לתענוג שהרי לא הוציאו תורה אלא בלשון עינוי וכל שלא במקום חולי ומכה תענוג הוא לדעת הרב וכדאיתא בירושלמי ע"כ מפרק בתרא דיומא:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>יש מקומות כו' ויש מקומות כו'.</i> והיינו דאמרינן בגמרא בין שאמרו להדליק בין שאמרו שלא להדליק שניהם לא נתכוונו אלא לדבר אחד פירוש להפריש עצמן מאשה. ירושלמי מקום שנהגן להדליק משובח ממקום שנהגו שלא להדליק אמר ר' ירמיהו תדע לך שהרי אותו האיש צנוע הוא ואינו משמש מטתו לאור הנר:
<b>כתב </b>הרב <i>ואם חל יוה"כ להיות בשבת כו'.</i> אמר המפרש נראה מדברי הר"מ שכשם שמברך על הדלקת נר בשבת כך מברך ביוה"כ שחל להיות בשבת מאחר שהוא חובה בכל מקום ע"כ מפרק מקום שנהגו. ותימה הוא אם אינו מדליק שום נר לשום שבת אלא פתילה דקה כדרך שהוא עושה בחול כדי שיראה בה בלכתו לשכב היאך יברך עליה להדליק נר של שבת איזו היכרא יש בה שהיא לצורך שבת ושמעתי שיש נשים שביום הכפורים שחל להיות בשבת מדליקות פתילה אחת גסה לכבוד שבת ועליה הן מברכות וזה המנהג נאה ומתקבל לדעת ר"מ. ועוד צ"ע אם שבת נדחה מפני יום הכפורים לגבי אכילה ושתיה אמאי לא ידחה לגבי הדלקת נר במקום שנהגו שלא להדליק כדי שלא יבא לידי תשמיש המטה. יש דברים מענין היום וביארם הרב איש איש במקומו הראוי לו ענין תפלת נעילה ביאר בפ"א מהלכות תפלה וסדור תפלת היום היאך היא ואם חל יוה"כ בשבת היאך יחתום הואיל משה באר בפ"ב מהלכות תפלה וענין ודוי יוה"כ כיצד הוא היאך יתודה ומתי יתודה באר בפ"ב מהלכות תשובה:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל האוכל כזית חמץ וכו' חייב קרבן חטאת קבועה:</i> אמר המפרש העבירות שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה שלש וארבעים ואוכל חמץ בפסח אחד מהן. וענין חטאת קבועה הוא חטאת שאינה באה זולת ממין הבהמה בלבד ויש הפרש בזה בין ע"ז ושאר עבירות השתים וארבעים עבירות שהשוגג בע"ז יהיה מי שיהיה מביא עז בת שנתה אבל מי ששגג באחת משתים וארבעים עבירות אם היה הדיוט מביא כשבה או שעירת עזים. ואם היה מלך מביא שעיר עזים. ואם כהן משוח מביא פר בן בקר. נמצא שהחטאת קבועה מביא בבהמה ידועה. אבל קרבן עולה ויורד הוא הקרבן שאינו קבוע אלא אם היה עשיר מביא חטאת בהמה ואם היה עני מביא עוף או עשירית האיפה וענין זה מבואר בפרק קמא דכריתות ובמסכת הוריות:
<b>כתב </b>הרב <i>ואחד הממחה ושותה:</i> אמר המפרש כלומר שממחה החמץ במים ושותהו ענוש כרת שהשתיה כאכילה לחייבו אבל אם היה מצה והמחה אותה אין יוצא בה ידי חובתו כדאמרינן בגמ' המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח כו' וכדאמרי' גבי רקיק השרוי והוא שלא נמוח והטעם משום דהתם בעינן היכר אכילה וטעם מצה וליכא. אבל הכא בהנאה קא קפיד רחמנא והרי יש כאן הנאת גרונו ולא גרע חמץ מחלב ושאר איסורין שאם המחה אותן וגמען חייב ודוקא כששתה החמץ או שאר איסורין בבת אחת או בתוך שיעור שתיית רביעית אבל שתאן מעט מעט ושהה יותר מכדי שתיית רביעית אין מצטרפין ופטור מכרת או מקרבן ומכין אותו מכת מרדות. וכי שתאן בבת אחת נמי דוקא שהיו קרים או פושרין אבל אם היו חמין עד שנכוה גרונו מהם פטור והוא הדין שהבולע חמץ ואעפ"י שלא לעסו שחייב כדילפינן קל וחומר ממצה ומה מצה שאם המחה אותה וגמעה לא יצא אם בלעה יצא החמץ שחייב אפי' כשהמחה ושותה אם בלעו לא כל שכן שחייב:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>החמץ בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ.</i> אמר המפרש מדלא קרינא לא יאכל משמע לא יהא בו היתר אכילה וסתם הנאות לידי אכילה הן באות שלוקח בדמים דבר של מאכל: ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא: <b>הגה"ה </b>אמר אברהם דוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מלאכול לכלב אינו זקוק לבער והשאור אעפ"י שנפסל חייב לבער לפי שהוא ראוי לשחקו ולחמץ בו כמה עיסות אלא אם כן יחדו לישיבה וטח פניה בטיט. ומה ששנו בתוספתא הפת שעיפשה חייב לבער מפני שראויה לשחקה וכו' בפת של שאור קאמר דאי בחמץ אין צריך לבער ע"כ: ומשמע מדבריו דאפי' לענין איסור אין דיניהם שוה דהא איכא פת שעיפשה ונפסלה מלאכול לכלב דהכא בשאור זקוק לבער ובחמץ אין זקוק לבער ואיסור החמץ והשאור שבו מחמיצין אחד הוא כלומר ואע"פ שיש שינוי ביני' שזה ראוי לאכילה וזה אינו ראוי לאכילה וזה מחמץ אחרים וזה אינו מחמץ אחרים אפילו הכי לענין איסורא דיניהם שוה ואין שינוי ביניהם לעבור עליהם:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ או חמצו:</i> אמר המפרש לאו למימר' שלא ילקה אלא אם כן עירב השאור תוך העיסה ולש אותה בידים אלא אפי' לא עשה מעשה עיסה בידים ממש אלא שהניח שאור על גבי העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה (דוקה) [לוקה] שהנחת השאור מעשה הוא והכי איתא במנחות. מפני שלא עשה מעשה. וקיימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה לעולם ודבר זה קנס מדברי סופרים מפני שעבר על בל יראה.</i> אמר המפרש הא מיירי בשלא בטל אי נמי בבטל ומצאו תוך המועד ועיכבו אצלו דאיגלי מלתא למפרע דבטלו ותנאו טעות היה ונמצא שאין בטולו בטול ועובר עליו משום בל יראה ובל ימצא אבל אם לא מצאו אלא אחר המועד ודאי מותר דהא לא עבר עליה משום בל יראה ובל ימצא כיון דלא ידע ליה דהא קיימא לן כר' שמעון דלא קנס אלא היכא דעבר עליה בלבד. ואיכא לעיוני בחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שהוא אסור אפי' בהנאה משום קנסא הואיל ועבר עליה לישראל אחר שלא עבר עליו מהו. והרב ז"ל הביא בספרו תשובה מהרי"ף שהוא מותר לישראל אחר מיהו אית דמורו ביה לאיסורא ואיתלו דבריהם בההיא דאמרי' בפ' קמא דחולין חמצן של עובדי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין. ואי סלקא דעתך דלישראל אחר שרי אמאי אצטריך למימר מפני שהן מחליפין אלא לאו שמע מינה דאפילו לישראל אחר אסור:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חמץ שנתערב בדבר אחר בין במינו בין שלא במינו הרי זה אוסר בכל שהוא.</i> א"ה במינו כגון שאור של חטים שנפל לתוך עיסה של חטים שלא במינו כגון שאור לתוך יין או לתוך שמן הרי זה אוסר בכל שהו. ולאו למימרא דבשאר איסורין נמי אזלי' במשהו כסברת רש"י אלא משום חומרא דחמץ הוא דפסקינן הכא במשהו משום דאית ביה דעבר עליה בבל יראה ובל ימצא משא"כ בשאר איסורין. וכ"כ הרי"ף בסוף ימיו. וכתב הר"ם בהלכות מאכלות אסורות בפרק ט"ו דמשום הכי אזלינן גבי חמץ במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין דהא קי"ל כר' שמעון דאמר בין לפני זמנו בין לאחר זמנו מותר כלומר לאחר הפסח מותר על ידי תערובת וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ע"כ. יש תמהין על הרב מההיא דאשכחן בירושלמי דכי אמרינן דבר שיש לו מתירין דוקא מין במינו אבל בשאינו מינו לא אלא בנותן טעם וחמץ אפילו בשאינו מינו אוסר במשהו. ואין כאן תימה מתרי טעמי בירושלמי דבר שיש לו מתירין בשאינו מינו מותר הני מילי בשאר איסורין אבל חמץ בפסח אסור שהתורה אסרה כל מחמצת ולפיכך החמירו בו ותו דהא אמרינן התם בפרק משילין רב אשי אמר הוי דבר שיש לו מתירין וכו' וכי מעיינת בסוגיא דגמרא שפיר שמעת מינה דאפילו מין בשאינו מינו דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל דהא מים ומלח גבי קמח מין ושאינו מינו הוא ואפילו הכי דיינינן ביה דין דבר שיש לו מתירין. ועל זה סמך הרב דהא אמרינן דכל היכא דפליג תלמוד בבלי וירושלמי עבדינן כתלמוד בבלי. ואי נימא לאפלוגי עליה היכי קרינן חמץ דבר שיש לו מתירין שהרי אינו יכול לשהותו אצלו ואי משהי ליה עבר עליה ואפילו ע"י תערובת כדתנן ואלו עוברים בפסח ואית למימר דהתם הוא דאמרינן שמתבערין אע"ג דליכא כזית בכדי אכילת פרס דמכל מקום נותן טעם מהכא איכא אבל במשהו ע"י תערובת לא חזינן ביה מידי אי עבר עליה או לא. ותו דחזינן בהדיא דאפי' איתא בעיניה אינו עובר משום משהו כדאמרי' בפ"ט דפסחים אילימא משום פירורין הא לא חשיבי ואע"ג דידע להו לא קא עבר עלייהו:
<b>כתב </b>הרב <i>שלא קנסו ואסרו אלא בחמץ עצמו.</i> כלומר חמץ שעבר עליו הפסח שאסרו אותו משום קנסא הואיל ועבר עליה משום בל יראה ובל ימצא אותו הקנס אינו אלא בחמץ עצמו כשהוא בעין כלומר כי אכיל ליה בעיניה אבל אי אכיל ליה אחר הפסח ע"י תערובת לא קנסו ואפילו נתערב במינו ע"כ מפ' כל שעה ומפני טעם זה אוסרין בשר מליח שנמלח קודם הפסח ולא נזהרו במליחתו ואעפ"י שאין כאן אלא משום חשש משהו פתיתי לחם נאחז בבשר או שמא בסל שנמלח היה בצק ונדבק בו והוי' ספקא דרבנן דכל משהו מדרבנן הוא הכא גבי חמץ עשאוהו כשל תורה שהרי אסרוהו אפילו שלא במינו אבל משהין אותו עד לאחר הפסח. מיהו הרב בעל התרומות כתב דמותר לאכלו בפסח אע"פ שלא נזהר מן החמץ בשעת מליחתו. והביא ראיה ממסכת כלאים דאמרי' צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב הגמלים מות' להביא פשתן לשם אלמא איסו' כלאים שהוא במשהו דהא בגד אחד ארוג של צמר חוט אחד של פשתן אוסר בו וכיון שנתבטל צמר רחל ברוב אינו חוזר ונעור כשיתן שם פשתן. וכל שכן איסור משהו של פסח שהוא מדרבנן אינו חוזר ונעור בזמן הפסח כיון שנתבטל מקודם וכן דגים מלוחים. והראב"ד הסכים עמו בתשובת שאלה וז"ל בשר מליח שאני אוסר לאו מחשש שמא נפל עליו חמץ או חטה נתערבה במלח אני אוסרו שאם כן אף היין של כל השנה הוא אסור שמא כשמריקים אותו מכלי לכלי נפל עליו חמץ או בסלים שמסננין בהם היתה חטה אחת או מעט חמץ וכן שמן ודבש של כל השנה אפילו עושין אותו בביתו של ישראל אם לא נזהרו בשימוריהן יהיו אסורין או מי יוכל להשמר בהם כל השנה כולה במסתפק מהן אלא שאין אנו חוששין לספקות הללו כדי להחזיק איסור. אבל בשר מליח שאני אוסר כגון שהיה מסתפק ממנו וחותך ממנו לפרקים בסכין שאינו מוכשר לפסח או שנמלח בסל שנשתמש בו בצק או אפילו בפתיתין של פת שא"א שלא ישאר שם מן החמץ כגון זה אני אוסר ואפילו הייתי יודע שנמחה שם אותו חמץ עדין לא הייתי אוסרו שכבר נתבטל קודם שיבא לזמן שאיסורו במשהו ושוב אינו ניעור אלא הריני אוסרו שמא אותו משהו בעין הוא ולא נודע מקומו לפיכך אני אוסרו. וליכא ספיקא שהסלים שנתנו בהם בשר מליח בימות השנה מותר לתת בהם בשר בפסח שהרי אפי' הבשר שנתנו עליהם כבר מותר לאכול ומהאי טעמא נמי מותרין עופות שהיו מלוחין קודם הפסח ובתוך הפסח מצא בהם חטה או שעורה דכיון דמתחלה לא הי' שם טעם החמץ בבשר דיותר מששים הוה השתא בפסח אינו חוזר ונעור ומשליך החטה והשעורה והעופות מותרין. ובשמן ודבש הלקוח מן הגוים יש מחמירין על עצמן שלא לאכלן בפסח ורוב העולם נוהגין היתר דאחזוקי איסורא לא מחזקינן כדכתבינן ועוד דמדינא דנותן טעם לפגם הוא מותרין וכן הסכים הראב"ד שכל דבר הפגום מעיקרו שוב אינו אוסר דכיון דאפגים עפרא בעלמא הוא ואינו חמץ תדע דאמרינן פת שעיפשה ונפסלה מלאכול לכלב אינו עובר עליה בל יראה ובל ימצא שהרי אינו קרוי חמץ והכי נמי הכא דנותן טעם לפגם אינו קרוי חמץ. וזה הטעם עצמו נאמר באירוגה אע"פ שנעשי' במים חמין כמו השמן זהו טעם המתירין. והכי נמי מסכים בספר האורה להתיר מיהו בירושלמי יש קצת ראיה לאיסור דאמרינן התם ר' חייא מפקיד לרב אם את אכיל מיכל כולה שתא בטהרה אכול ואם לאו תהא אכיל שבעה יומי בשתא. ומפרש הרב בעל העיטור בשם אביו דעל שבעת ימי הפסח קאמר ומשום חשש חמץ. והמתירין מפרשי הירושלמי בשבע' ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים דכי מסלקת להו לראש השנה ויום הכפורים פשו שבע'. והם ימי סליחה ומחילה וצריך להשמר בהם שמירה יתירה מכל דבר שיהיה בו אפי' (חשש) עבירה כדי שיתעורר לשוב. וקדמונינו החסידים שמענו בהם שהיו נוהגין איסור בשמן ודבש גם בבשר המליח והמחמיר הרי זה משובח. אך טעם המתירים מספיק כדכתבינן גם מן הגבינה הנעשית קודם לפסח יש מחמירין שלא לאכלה והרוב נוהגין בה היתר. והריא"ג כתב אמרו רבוותא חלב שחלבו בכלי נקי קודם הפסח וכן גבינה הנקפית בכלים חדשים ושמרה מחמץ מותרין לאכלן בפסח ואם לאו אסורין:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין חייבין כרת וכו' של חמץ.</i> כלומר כשהוא בעין אבל עירוב חמץ כגון כותח הבבלי ושכר המדי והדומה להם. כותח הבבלי הוא משקה העשוי שהיו עושין לטבל בו הפת ומשימין בו חלב ומלח ופת. ושכר המדי מטילין לתוכו מי שעורין ועושין אותו במדי. וכל הדומה להם כגון מי זיתים המצרי שמטילין לתוכו חטין או שעורין. וחומץ האדומי שמטילין לתוכו שעורין שלמין כדי להחמיצן לפי שיינם טוב ואינו בא לידי חמוץ עד שנותנין לתוכו שעורים. ואמרי בירושלמי וכלהו על ידי מיא שאם לא היה בהם מים מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין:
<b>כתב </b>הרב כו' בכדי אכילת פרס. אמר המפרש כלומר כשיעור שהיית אכילת פרס דקיימ' לן כל שיעורי אכילת איסור בין כזית של חלב ודם בין דיום הכפורים מצטרפת אכילת השיעור בכדי שהייה שאם אכל כחרדל חלב וחזר ואכל כחרדל עד שהשלים לכזית אם אין מתחלת האכילה עד סוף האכילה יותר משהיית כדי אכילת פרס באכילה בינונית מצטרף והוי כאלו אכלו בבת אחת. והכא נמי אם יש כאן חמץ כדי להצטרף כזית בכדי אכילת פרס ממנו לוקה אבל אם אין בתערובת כזית בכדי אכילת שלש ביצים אע"פ שאסור לו לאכול אינו לוקה. פי' דלא גרע מחצי שיעור דאמרינן התם פרק בתרא דיומא שהוא אסור מן התורה מיהו אינו לוקה עליו והכא נמי הם הכא דקי"ל כרבנן דאמרי מלקא הוא דלא לקי הא איסורא איכא. ודעת הרב שפרס הוא שלש ביצים והוא הולך בזה אחר דעת ר' יוחנן דאמר דשיעור שתי סעודות הוא ככר בפונדיון מארבע סאין בסלע ונמצא לפי דבריו שסעודה אחת היא ששה ביצים ועלה קאמרי' חציה לבית המנוגע והוא פרס הנזכר בתלמוד והוא שלש ביצים לא פחות ולא יתר וכיון דחזינן בפ' אע"פ דטרחינן לאוקומי' מתני' אליביה כדאמרי' התם לעולם ר' יוחנן בן ברוקא כו' משמע דהלכתא כותיה ואף על גב דבשלהי מסקנא אמרי' אפי' תימא ר' שמעון ההיא דחייה ושנוייא היא והכי מסתבר לן לפי דעת הרב. וכל המפרשים הושוו לומר שפרס הוא ארבעה ביצים ומשכו בזה אחר דעת ר' [שמעון]. ובהלכות שביתת עשור ביארנו ענין זה יותר ע"כ מפרק אלו עוברין:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה.</i> אמר המפרש הרב פסק כר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה ואע"פ שאסור מן התורה אינו חייב כרת או קרבן אלא על שיעור. ואם תאמר מאחר שחצי שיעור אסור מן התורה למה אינו חייב כרת על אכילתו ויש לומר שהרב סמך בזה אההיא דאמרינן ר"פ בתרא דיומא גבי מתני' דקתני ביום הכפורים אסור באכילה וקא מתמה בגמ' אסור ענוש כרת הוא ומשני לא אלא לחצי שיעור כלומר דאית ביה איסורא אבל כרת לא וה"ה קרבן או מלקות דמאי שנא. ומש"ה כתב הרב בה' שבועות פ"ה דחצי שיעור אינו מושבע מהר סיני פי' ולענין מלקות או קרבן קאמ' והכי איתא בפ' שבועות שתים בתרא וכ"ת אמאי אינו לוקה בחצי שיעור כיון דיליף ליה מלא יאכל תריץ דלא אשכחן אכילה לעולם בפחות מכזית ואכילה כזו אינה אכילה אלא הנאת פורתא ומש"ה יליף ליה הרב מלא יאכל דילפי' מיני' איסור הנאה כמ"ש הרב לעיל וכדאמרי' בגמ'. ולא עדיפא אכילה פחות מכשיעור מהעושה רטיה או מלוגמא מחמץ שלא במקום סכנה שאינו לוקה. ואע"ג דגמרי' איסור הנאה מלא יאכל הכא נמי לא שנא וכ"ת הרי שור הנסקל דגמרי' איסור הנאה מלא יאכל ולוקה אם נהנה ממנו שאני התם דכתוב ובעל השור נקי כדאמרי' כאדם שאומר לחברו יצא פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום. ובע"ז ויין נסך כתוב לא ידבק בידך מאומה מן החרם וגו' ומש"ה אפי' נהנה כגון שעושה רטיה מחלב שור הנסקל או מלוגמא מיין נסך או שאכל מהם כל שהו לוקה וה"ה נמי בבשר בחלב ובכלאי הכרם דבכל הני לא לאיסור אכילתן בלשון אכילה. אבל בהנהו דילפי' איסור הנאה מלא יאכל אינו לוקה בכל שהוא וצ"ע כי ר' משה חולק בזה בכלאי הכרם ובבשר בחלב כמו שנמצא בפ"ט וי' מהמ"א:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אסור לאכול חמץ ביום ארבעה כו' וכל האוכל כו' לוקה מן התורה.</i> אמר המפרש הרב פסק כר' יהודה דאמר מנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תאכל עליו חמץ ועובר בלאו ולוקה והכי מסקינן בגמרא בפ"ק דכ"ע מיהת חמץ אסור מנא לן וחד נפקא ליה מאך ואידך מלא תשחט. וכתב הרב בספר המצות שמצא לשון כל הנוסחאות המדוייקות שנקראו לפני זקני התלמוד שהיה כתוב בהם דכ"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מדאורייתא מיהו אית דאמרי דמתחלת שבע ולמעלה איסורא איכא אבל מלקות ליכא כר' שמעון דאמר בין לפני זמנו בין לאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום פי' אינו עובר עליו קאמר אבל איסורא איכא מן התורה. וכן דעת הראב"ד והגיה עליו אמר אברהם אולי סובר זה המחבר שיהיה עובר משש שעות ולמעלה בבל יראה ובבל ימצא ואינו כן דשבעת ימים כתוב. ולרב ז"ל דומיה תהלה דכיון דס"ל לר' משה כר' יהודה מוקי לה להאי קרא דשבעת ימים למאי דמוקי ליה ר' יהודה לקבעו חובה בזמן הזה כו' כדאיתא בגמ' כו' והוא ז"ל פריך ליה מאי דפריך בגמ' ר' שמעון לר' יהודה מיהו פסק הרב צ"ע דהא קיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' שמעון וא"כ היכי פסק כר' יהודה ויש לומר דכיון דסתם לן תנא בפ' כל שעה כר' יהודה כדאמרי' התם עבר זמנו אסור בהנאתו ואוקמינא לשעות דרבנן ודכותא סיפא לא יסיק בו תנור וכירים הו"ל ר' שמעון יחיד וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים ותו דהא כתוב אך ביום הראשון ודרשינן אך חלק ואי נמי לא תשחט וכלהו הני כותיה דר' יהודה שייכו ואכתי פש לי גבי הרב קושיא אחת מההיא דאמרי' בירושלמי מודה ר' שמעון באיסור שהוא אסור איסורו מהו ר' ירמיה אמר איסורו מדברי תורה ר' יונה ור' אסי תרוייהון אמרין איסורו מדבריהם והרב פסק כר' ירמיה והוא יחיד ואפשר דלא חש להא דירושלמי כיון דפליגא אתלמוד דילן ועוד שהרי כתב הרב בספר המצות שמצא לשון הנסחאות כו' כמו שכתוב למעלה וזאת הנסחא עם הטעמים שכתבנו הכריח הרב לקבוע הלכה כר' יהודה. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שעה חמישית אין אוכלין בה חמץ.</i> אמר המפרש ואע"פ שאין לטעות בין חמש לשבע שבחמש חמה במזרח ובשבע חמה במערב אפ"ה גזרי' משום יום המעונן שאין חמה זורחת ואין יכולין לבדוק בחמה ושמא יטעה כו' לפיכך תולין בה תרומה כו' ודוקא חמץ שהוא קדש כגון אלו תולין שאין שורפין אותן משום בזיון קדשים עד שיגיע זמן איסור תורה אבל שאר חמץ של חולין לא איכפת לן אם נשרף אותו בשעה חמישית אבל לגבי אכילה חולין וקדשים אחד לאסר באכילה שעה חמישית וגלי בחמץ של קדש משום דסד"א ה"מ משום בזיון קדשים אבל שאר חמץ של חולין לא איכפת לן אם דלא ליתו לידי שריפה ויתלינהו עד שעה ו' קמ"ל. לא אוכלין ולא שורפין פי' והשתא מפרש תולין עד שתגיע שעה ששית ששורפין הכל. והאי דקאמר שורפין ה"ה מפזרין וזורין לרוח או מטילין לים דהלכתא כרבנן ואליבא דרבי יוסי כמו שפסק הרב לקמן ולא נקט הכא שורפין אלא משום דקא מיירי בלחמי קדש והנהו ודאי לא סגיא להו בלא שריפה אבל בחולין שורף או מפזר וזורה לרוח או מטיל לים כדבעינן למימר קמן:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הא למדת שמותר לאכול חמץ ביום י"ד עד סוף שעה רביעי'.</i> ולא גזרינן משום יום המעונן דכיון דארבע זמן סעודה לכל היא לא יטעה שכולם בקיאי' בה ואין אוכלין בשעה חמישית אבל נהנין בו כלומר מאכיל לבהמה או מוכרו או מסיקו תחת תבשילו שלא גזרו בה אלא באכילה אבל בהנאה לא. והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות דהא אינו אלא גזירה דרבנן דלא ליגע באורייתא ואיך ילקה ומכת מרדות הוא פחות מארבעים לפי מה שיראו הדיינין ואם לא ירצה לקבל שלא לאכול חובטין אותו עד שתצא נפשו כדבעינן לברורי בשלהי פרק ששי. והאוכל מתחלת שביעית לוקה שהרי עובר על לא תאכל עליו חמץ כמ"ש הרב למעלה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה מן התורה כו'. ומה היא השבתה שהיא אמורה בתורה שיבטל את החמץ בלבו כו' עד שאין בו צורך כלל.</i> אמר המפרש אעפ"י שביטול החמץ ביום ארבעה עשר דאורייתא הוא לא מברכינן עליה שאין בו ברכה שהרי אין בו מעשה ואפילו מעשה זוטא דהיינו דבור לית ביה שהרי הביטול בלב הוא תלוי כמ"ש הרב שיבטל החמץ בלבו כו' וישים בלבו כו' ובגמרא בהרבה מקומות מבטלו בלבו. ומה שהצריכו חכמים לומר כל חמירא ולהוציא הביטול בפה לא עשו כן אלא כדי לברר הביטול מיהו ביטול הפה בלא הסכמת הלב לא הוי ביטול ובהפקרו לא סגיא שהרי חצרו המשתמרת קונה לו אפי' שלא מדעתו אבל מאחר שבטל תו לא עבר בבל יראה ובבל ימצא דהכי דרשינן ליה לקרא לא יראה לך חמץ בתורת חמץ אבל בתורת עפר יראה והביטול מועיל בחמץ הידוע לו ואינו יכול לבערו כגון נפלה עליו מפולת או העושה את ביתו אוצר או מי שהוא בעיר אחרת ואינו יכול לבא בעירו אבל בחמץ הידוע לו ויכול לבערו לא סגי ליה בבטול:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה מן התורה כו'. ומה היא השבתה שהיא אמורה בתורה שיבטל את החמץ בלבו כו' עד שאין בו צורך כלל.</i> אמר המפרש אעפ"י שביטול החמץ ביום ארבעה עשר דאורייתא הוא לא מברכינן עליה שאין בו ברכה שהרי אין בו מעשה ואפילו מעשה זוטא דהיינו דבור לית ביה שהרי הביטול בלב הוא תלוי כמ"ש הרב שיבטל החמץ בלבו כו' וישים בלבו כו' ובגמרא בהרבה מקומות מבטלו בלבו. ומה שהצריכו חכמים לומר כל חמירא ולהוציא הביטול בפה לא עשו כן אלא כדי לברר הביטול מיהו ביטול הפה בלא הסכמת הלב לא הוי ביטול ובהפקרו לא סגיא שהרי חצרו המשתמרת קונה לו אפי' שלא מדעתו אבל מאחר שבטל תו לא עבר בבל יראה ובבל ימצא דהכי דרשינן ליה לקרא לא יראה לך חמץ בתורת חמץ אבל בתורת עפר יראה והביטול מועיל בחמץ הידוע לו ואינו יכול לבערו כגון נפלה עליו מפולת או העושה את ביתו אוצר או מי שהוא בעיר אחרת ואינו יכול לבא בעירו אבל בחמץ הידוע לו ויכול לבערו לא סגי ליה בבטול:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ומדברי סופרים לחפש אחר החמץ במחבואות כו' וכן מדברי סופרים שבודקין ומשביתין בו.</i> כלומר בודקין תחלה ואח"כ עושין בטול מפני שבלילה מצויין כל העם ואור הנר יפה לבדיקה ובגמרא אמרינן דאצטריכו למימר הני תרי טעמי דאי אמ' בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם הוה אמינא יבדוק ביום קמ"ל ואור הנר יפה לבדיקה ואי אמר אור הנר יפה לבדיקה הו"א בית אפל בודק ביום י"ד לאור הנר קמ"ל בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם, ובירושלמי בעי אדם בטל ובית אפל מאי ומשני מלהון דרבנן לא כמא דמנהר בליליא מנהר ביממא דאמר רב הונא כד הוינן ערקין באילין בוטיתא בסדרא רבה היו מדליקין עלינו נרות בשעה שהיו כהים היינו יודעים שהוא יום ובשעה שהיו מבהיקים היינו יודעים שהוא לילה משמע דאפילו בבית אפל אור הנר יפה לבדיקה בלילה יותר מביום ואין קובעין מדרש בסוף יום י"ג וכן החכם לא יתחיל לקרות בעת זו כו' נראה שהרב פירש הא דאמרי' בגמרא לא ליפתח בעידניה בעתו כלומר אם קבע עת לתורתו בלילות לא יתחיל בעת זו שמא ימשך ולא יבדוק בתחלת זמן המצוה ולאו דוקא תלמוד אלא אפילו במקרא ושאר עניני חכמה אסור כמ"ש הרב לקרות כי החכם בעוצם בינתו והפלגת פלפולו אפילו במקרא ימשך. ואין צ"ל מי שהוא בעל מלאכה שאסור לו להתחיל במלאכתו עד השלמת המצוה דהשתא ת"ח שדעתו ומחשבתו תמיד על מצות השם חיישי' שמא יפשע שאר בני אדם לא כ"ש. וכתב הראב"ד אע"פ שהתלמוד נותן טעם לאור י"ד משום לישנא מעליא עיקר הטעם הוא כי עם אור היום צריך להתחיל אחר שקיעת החמה מיד כדי שלא יתרשל ושלא יתחיל במלאכה אחרת. ומ"ש הרב בסוף יום י"ג כתב משום דאמרי' בגמרא באורתא דתליסר נגהי ארבסר דמדקאמר אורתא דתליסר ולא אמ' אורתא דארבסר משמע שבסוף יום י"ג שהוא כניסת ליל ארבע' עשר מיד הוא תחלת זמן המצוה ועיקר כל מצוה לעשותה בתחלת זמנה זריזין מקדימין למצות:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין בודקין לאור החמה ולא [לאור] הלבנה ולא באבוקה אלא לאור הנר.</i> אמר המפרש הא דאין בודקין לאור החמה לא תימא הני מילי בי"ג שיש לו שהות לבדוק לילי ארבעה עשר אלא אפי' בי"ד ומפורש הוא בירושלמי וכי יש חמה בליל' הדא אמרה אפילו ביום צריך לבדוק לאור הנר ואבוקה הוא שעושין אותה מן העצים המבוקעין דקים וא"נ אותם נרות של שעוה העשויות כמין שלשלת אבל פתילה של שעוה כעין אותה שמדליקין על השלחן הן נאותות לבדיקת חמץ יותר מהכל ומנהג לבדוק בהם וה"ה שאם אין לו מהן שיכול לבדוק באור הנר של שמן שמדליקין באותן הכלים אבל אכסדר' שאורה רב אם בדקה לאור החמה דיו ודעת הרב דלכתחלה צריך לבדקה לאור הנר אבל דיעבד יצא ידי בדיקה כיון דהא בעינן שעה שבני אדם מצויין בבתיהם ותו שהרי הכל בכלל אין בודקין לא לאור החמה מיהו בגמרא אמרי' ואכסדרה דנפיש נהורא בודקין אותה אפילו לאור החמה ומשמע דאפילו לכתחלה וכן דעת רש"י ודעת הראב"ד:
<b>כתב </b>הרב <i>ואמצע החצר אין צריך בדיקה מפני שהעופות מצויין שם ואוכלין כל חמץ שיפול שם.</i> אמר המפרש בגמרא אמרי' חצר אינ' צריכה בדיקה ופירש הרב דאמצע החצר קאמר אבל החורים צריכין בדיקה שאין העופות מצוין שם שיכנסו בחורים וכן הסכים הראב"ד ויש חולקין בדבר שהרי נראה לעין שהעופות נכנסים בחורי החצר ופעמים מקנני' שם:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חור שבאמצע הבית שבין אדם לחברו כו' והשאר מבטלו בלבו.</i> אמר המפרש לפי שכיון שאין יד אחד מהם מגעת שם בידוע שלא נשתמשו בו ובמקום שאין משתמשין בו לא הצריכו חכמים בדיקה מאי אמרת שמא נגרר שם בספיקא כי האי דיו בבטול ולא הזכיר הרב ההיא דחור שבין יהודי לארמאי כו' ואפשר לו' דס"ל כת"ק דאמר חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת בו והשאר מבטלו בלבו דלא חיישינן לכשפים וכיון שהביא הא דחור שבין אדם לחברו דיו שהרי דינה שוה ותו דהא אפילו לפלימו צריך ביום בדיקה ויש מספרי הרב שמצאתי מוגה בהם ושבין יהודי לארמאי אינו בודק כלל ר"ל כפלימו דאמר כל עיקר אינו בודק דבכל מלתא דיש בו סכנה אזלינן לקולא. ומסתברא דדוקא בליליא ושרגא אבל ביממא ונהורא צריך בדיקה דכי היכי דמשתמש הכי נמי בדיק ליה והשאר מבטלו בלבו:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חורי הבית התחתונים והעליונים וגג היציע ורפת בקר כו' אין צריכין בדיקה.</i> אמר המפרש התחתונים והעליונים ר"ל יותר מדאי עד (שהרוב) [שמרוב] שפלותן וגבהותן אין דרך להשתמש בהם. ודעת הראב"ד דדוקא בבית שאין התינוקות מצויין שם אבל בבית שהתינוקות מצויין שם צריך לבדוק בחורי הבית התחתונים שמא הצניעו שם חמץ וגג היציע אע"פ שהוא נמוך ונכון להשתמש בו הואיל ומשופע הוא אין צריך לבדוק דלא ניחא תשמישתיה אבל שאר גגין שלהם לא היו משופעין תשמישתייהו אי נמי דוקא גג היציע אבל היציע עצמו שהוא חדר קטן נמוך אצל הבית מצדו או מאחרונו צריכה בדיקה דניחא תשמישיה כשל בית כדאמרי' פ' המוכר את הבית הכא כולה חדא תשמישא הוא כלומר שיציע ובית שניהם מקום דירה הם ואמרי' מאי יציע אפתא ולולין מקום דירת התרנגולים ומתבן בית התבן, וכתב הרב ואוצרות יין ואוצרות שמן שאינו מסתפק כו' והגיה הראב"ד דבשמן בין מסתפק בין אין מסתפק א"צ בדיקה דהכי פסקינן בגמרא שמן יש קבע לאכילה שכל מה שצריך משמנו הוא מסתפק ונוטל ומש"ה אפילו מסתפק א"צ בדיקה. וי"ל שהרב פירש אין מסתפק שאין מדליקין ממנו אבל ודאי היכא שמדליקין ממנו הו"ל כיין וצריך בדיקה דאין קבע אי נמי אית למימר דהאי שאין מסתפק דקאמר הרב חוזר לגבי יין אבל לא לגבי שמן דבשמן אין חילוק בין מסתפק לשאין מסתפק כדאיתא בגמרא תדע שהרי כשכתב הרב דין אוצרות יין שמסתפק לא הביא שם שמן ואם כן דיש חלוק בשמן בין מסתפק לשאין מסתפק מפני מה לא כתב ואוצרות יין ואוצרות שמן שמסתפק אלא ודאי דעת הרב ז"ל שאין חלוק בשמן ע"כ: ובספרים מדוייקים מצאתי מוגה ואוצרות יין ואוצרות שמן שמסתפק ולפי זאת הנוסחא לא קשיא מידי:
<b>[כתב </b>הרב] <i>ובית דגים גדולים אין צריכין בדיקה.</i> אמר המפרש בגמ' אמרינן הא ברברבי הא בזוטרי ומפרש הרב דבגדולים אין צריך בדיקה לפי שיש להם קבע ואומד וא"צ לעמוד ולהביא וכן פרש"י ואית דמפרשי דבגדולים שהם חשובים אין אדם לוקח בתחלת סעודתו כל צרכו ופעמים שחוזר ולוקח משם חתיכה אחרת וצריכין בדיקה אבל בקטנים שאינם חשובים לוקח מהן הרבה ביחד קודם סעודה ואין צריכין בדיקה ומ"ש הרב אלא א"כ הכניס להם חמץ איתא בירושלמי דאמרי' התם ובאותו שלא נשתמש בו חמץ כלומר בודאי אבל באותו שנשתמש בו חמץ אפילו גבוה כמה אמות צריך בדיקה:
<b>כתב </b>הרב <i>אבל אוצרות שכר כו' שמסתפק מהן צריכות בדיקה.</i> אמר המפרש הא מיירי בבבל וכיוצא שרגילין בשכר ואין קבע לשתייתו אבל בא"י אפילו מסתפק א"צ בדיקה שאין השכר חביב להם ויש קבע והכי איתא בגמרא עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרות יין בא"י במסתפק והרב תנא מלתא פסיקא וסמך על המשכילים:
<b>כתב </b>הרב <i>ובית המלח ובית השעוה ובית דגים קטנים ובית העצים כו' צריכין בדיקה.</i> אמר המפרש בית מלח ובית השעוה לפי שעומד בתוך הסעודה להביא מלח ונרות ופתו בידו ובית דגים קטנים דאין קבע לאכילתן מחמת קטנן ובית העצים לפי שפעמים צריך לעצים בעוד שהוא אוכל ומש"ה צריכין בדיקה:
<b>כתב </b>הרב <i>וכשבודק המרתף בודק ממנו ב' שורות החיצונות שהן העליונות ושלמטה הימנה.</i> אמר המפרש ר"מ פסק כרב דמפרש מלתייהו דבית הלל ואמר האי דמצרכי בית הלל בדיקה בשתי שורות החיצונות שהן העליונות הם העליונות ושלמטה פי' והאי עליונה לאו כל גג השורות באורך המרתף קאמר אלא שורה אחת על פני רוחב כל המרתף לא מן הארץ עד הקורה ואת הפתח ושלמטה הימנה. פי' הרי"ף ועוד שורת חבית למטה מן העליונה והיא משורה הזקופה כנגד הפתח והאי פתח לאו כנגדו ממש קאמר אלא כל כותל שפתח בו קרי הכי ופסק כותיה דרב מפני שסמך על הכלל הידוע והלכתא כותיה דרב באיסורא מיהו תימה הוא דהא פסקינן בגמרא כשמואל דהא דקרו בית הלל ב' שורות החיצונות שהן העליונות היינו חצונה ושלפנים הימנה וזה לשון הגמרא תני ר' חייא כותיה דרב וכלהו תנאי תנו כותיה דשמואל וכן פסקו חשובי הגאונים והני בתי כנסיות דידן אע"ג דלית בהו טעמא דאבראות וראשי חדשים פירו' סעודות והבראות שהיו עושין למנין קדוש החדש ועבור שנה אפ"ה צריכין בדיקה מפני הקטנים שמכניסין שם חמץ ולכך נהגו לכבד אותם ולהסיר משם את כל הגמי וכיון שאורן מרובה יבדקו לאורן כמו אכסדרה אך לכתחלה צריך לבדקן בלילה לאור הנר דהא בירושלמי בעינן בתי כניסיות מהו שצריכין בדיקה מה צריכא ליה שכן מכניסין באבראות וראשי חדשים ובעיא ולא אפשיט והמחמיר תע"ב ועוד שהרי יש בהן פאות שאין אורן מרובה. והר"מ לא הביא הא דמטה החולקת בתוך הבית ועצים ואבנים סדורין תחתיה ומדליא אינה צריכה בדיקה אבל מתתיא צריכה בדיקה ואין בזה תימא לפי שדעת הרב האי דאמרינן צריכה בדיקה ואינה צריכה בדיקה במטה עצמה ומפרשינן ליה דכיון שהיא גדולה וחולקת הבית כרשות המיוחד לעצמו וכחור וגג דמיא ואי מתתיא צריכה בדיקה כחורי הבית האמצעיים כמו שכתוב למעלה ואי מדליא כחורי הבית העליונים וזה ג"כ ביאר הרב שא"צ בדיקה אבל בית שאחריה בודאי אם יש לו דרך לשם צריך לבדוק ואם לאו כמקום שאין משתמש בו דמי. וזה ג"כ מבואר ותחתיה נמי אי עצים ואבנים סדורים תחתיה אינה צריכה בדיקה שהרי אין משתמשין שם ואי אין עצים ואבנים סדורין תחתיה צריכה בדיקה:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין חוששין שמא גררה חולדה חמץ ממקום למקום שאין מכניסין בו חמץ.</i> אמר המפרש אחר שבדק בליל י"ד מסתמא אין חוששין שמא גררה חולדה מן המקום שמכניסין בו חמץ וצריך בדיקה למקום שאין מכניסין בו חמץ שאינו צריך בדיקה דאם נחוש מבית לבית נחוש מעיר לעיר ואין לדבר סוף ולא תימא דדוקא כשהצניע חמצו אין חוששין אלא אפי' לא הצניעו ולא ידע כמה הניח אין חוששין כלל ואפי' בטול לא צריך דתרי ספיקי נינהו ועוד דלא מחזקינן ריעותא היכא דלא אשתכח:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הניח תשע צבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל ולא ידענו אם חמץ אם מצה נטל ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי.</i> אמר המפרש הא מוכח לה בגמרא מהאי דאמרי' גבי תשע חנויות כלן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח דאמרינן ספקו אסור משום דהו"ל ההוא חנות דמוכרת בשר נבלה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי דנפקא לן במסכת סנהדרין מוארב לו וקם כו' ומוקימנא לה בתשעה גוים וישראל אחד כו' כדאיתא התם ודעת הרבה דבדיקה לא צריך דספיקא דרבנן הוא ולקולא אבל בטול בעי שהוא מן התורה ע"כ והרב כתב שצריך בדיקה והכי מסתבר דהא ודאי לא הוי ספיקא דרבנן אלא ספיקא דאורייתא דהא בפתא הוא דאתילידא ביה ספיקה אם חמץ הוא או מצה ופתא הא הוי איסורא דאורייתא והלכך אזלינן לחומרא וצריך אפילו בדיקה:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שני צבורין אחד של מצה כו' ובאו שני עכברים כו'. אינו צריך לבדוק.</i> אמר המפרש דכיון דבדיקת חמץ דרבנן נימא זה העכבר שנטל חמץ נכנס לשאינו בדוק וזה שנטל מצה נכנס לבדוק ולפיכך א"צ בדיקה. ונראה מהא דבטול מיהא בעי. כתב הרב וכן שני בתים בדוקים וצבור אחד חמץ ואין ידוע באיזה בית נכנס אין צריך בדיקה. אמר המפרש דהא קי"ל ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ור' יוסי פליג עליה דר' יהודה גבי שני שבילין אמרינן אחד טמא ואחד טהור ואמר בין כך ובין כך טהורין וכשם שהוא מיקל בספק טומאה ברשות הרבים ה"נ מיקל לענין בדיקה וא"צ בדיקה ומיירי שנשאלין בזה אחר זה מיהו לענין ביטול שהוא מן התורה לעולם צריך ביטול ואם היו שני הבתים לאדם אחד או שהיו לשנים ושאל עליהם ביחד שני הבתים צריכים בדיקה מספק דהא גבי שבילין אמרינן בבת אחת דברי הכל טמאין כלומר דכיון דאמרי בלשון הזה שנינו נכנסנו בשני שבילין הללו טמאין דלמאן מהדרינן ברישא הא תרוייהו בבת אחת והא לא מצינו למימר דנהדר להו טהורין דחד מינייהו ודאי טמא ומספיקא לא מטהרינן טומאת אהל והכי נמי אמרינן לענין חמץ. והרב ז"ל לא רצה לכתוב את זה לפי שאלו הענינים רחוקים הם להמצא ודי לו בכתבו בעיית התלמוד כדאמרינן צבור אחד חמץ ולפניו שני בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי להאי עייל ולא רצה להאריך יותר במלתא דלא אתא אלא אגב גררא מיהו בהלכות שאר אבות הטמאות פי"ח הביא הכל בביאור. או שידוע שנכנס כו' ובדק ולא מצא אינו צריך לבדוק דהלכתא כרבנן דאמרי בודק עד שמגיע לסלע וה"נ אמרינן הכא כיון דבדק ולא אשכח דיו במה שבדק ואפי' בטול לא צריך. או שבדק ומצא ככר אינו צריך לבדוק והרב ז"ל פסק כר' דפליג עליה דרשב"ג גבי שדה שאבד בה קבר דאמרינן נמצא בה קבר הנכנס לתוכו טהור שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי והכי נמי אמרי' הכא ככר שאבד הוא ככר הנמצא ונראה דאפילו בטול לא צריך ורשב"ג פליג עליה דר' ואמר תבדק כל השדה כלה וליתא לדרשב"ג מתרי טעמי חדא דהא קי"ל הלכה כר' מחברו ועוד דהא סוגיין כותיה אזלא כדאמרינן אם ת"ל היינו הך דעל היינו האי דנפק כו' ואע"ג דאמרי' כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדון וראי' אחרונה אפ"ה הלכתא כר' יהודה דההוא כללא ליתא. ומ"ש הרב דאין כאן קבוע הכי מפרשינן ליה דכי דיינינן דין קבוע דוקא היכא שבאותה שעה שנטל העכבר היה לנו הספק שלא היינו יודעים אם מצה או חמץ נטל והלכך דיינינן בזה דין קבוע שבשעה שנולד לנו הספק היה קבוע אבל אם באותה השעה שנטל העכבר היינו יודעים מאיזה מן הצבורין נטל כי הכא אבל אחר כך נולד לנו הספק לא דיינינן ביה דין קבוע שהרי בשעה שנולד לנו הספק לא היה קבוע:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הניח חמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחרת צריך לבדוק.</i> אמר המפרש כדאמרי' גבי קרדום שאבד בבית אדם טמא נכנס לשם ונטלו והכא נמי חיישינן לעכבר:
<b>כתב </b>הרב <i>או שהניח תשע חלו' ומצא בה עשר צריך לבדוק.</i> דהלכתא כרבנן דאמרי' גבי [במס'] ביצה הניח מנה של מעשר ומצא מאתים חולין ומעשר מעורבין זה בזה דברי ר' וחכמים אומרים הכל חולין דאמרי' מנה ראשון נטל והני מאתים אחריני נינהו והכי נמי אמרינן הכא דתשע נטלו והני אחריני נינהו. או שהיו תשעה צבורין מצה כו' ופירש ככר מהם כו' כלומר שפירש על ידי גוי שאינו נאמן או ע"י קטן שאין בו דעת לשאול או שנתגלגל מן הצבורין ואינו יודע אם חמץ או מצה ובא עכבר ונטל הככר שפירש ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק. ותמהנו על הרב היכי כתב בהא שצריך לבדוק דהא קי"ל כל דפריש מרובא פריש כדאמרינן גבי תשע חנויות כו' ובנמצא הלך אחר הרוב וא"כ גבי צבורין היכא דפריש נזיל בתר רובא, ויש לומר לדעת הר"מ דאיכא לאיפלוגי בין פריש כלהו לפריש מקצתייהו כדאמרינן התם במסכת יומא דבפריש מקצתייהו לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש וכל זה אינו מספיק ומורי יצ"ו תירץ ודקדק מלשון הרב שלא אמר צריך בדיקה אלא כגון שנכנס אותו עכבר בבית אחר בדוק שנמצא שהוציאו מחזקתו אבל בבית גופיה שפירש אם לא הוציאו משם ודאי בההיא אמרינן כל דפריש מרובא פריש שהרי יש שם רוב מצה ולא הוציאו מחזקתו ודוק בלשון הרב ותשכח ואעפ"כ תימה הוא מה הכריחו להרב ז"ל להניח דרך התלמוד ולתפוש דרך אחרת ולא מצאנוהו אלא בבבלי ומצאתי ספר אחר שהגיהו בו תשעה צבורין של חמץ ואחד של מצה ולפי זאת הנוסחא לא קשיא מידי אבל לפי הנוסחא הראשונה אין צריך לבדוק ואפילו בטול לא בעי דכל דפריש מרובא פריש שהרי יש שם רוב מצה ולא הוציאו מחזקתו:
<b>כתב </b>הרב <i>או שבא עכבר כו' ספק נכנס לבית זה או לא נכנס צריך לבדוק.</i> אמר המפרש הא מדמי לה בגמרא לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פ' ואמר הלכתי למקום הלז ואיני יודע אם נכנסתי לשדה זו אם לאו ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין והלכה כחכמים לפיכך צריך לבדוק. זהו דעת הרב אך דעת ר"ש דאין צריך לבדוק דודאי בבקעה פליגי משום דטומאת מת חמורה אבל בבדיקת חמץ אפילו רבנן מודו דלא מצרכי' בדיקה בספק ביאה. ודעת הרב בעל התוספות דאפילו בטול לא צריך שכתב לא תימא טעמייהו דרבנן בבקעה משום דכולה בקעה כחד שדה היא שהרי מפורש טעמה של חכמים במסכת טהרות כל שאתה יכול לרבות ספקא וס"ס ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור והלכתא גמירי לה הכי גבי טומאה אבל בשאר איסורין כל תרי ספיקי לקולא הלכך אפילו בטול לא צריך והאי ספקי תרי נינהו ספק על ספק לא על ואת"ל על דלמא לאו להאי עייל אלא להאי:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>עכבר נכנס לבית וככר בפיו ויצא עכבר כו' אינו צריך לבדוק.</i> אמר המפרש והא אבעיא בגמרא וסלקא בתיקו וכיון דבדיקת חמץ מדרבנן הוי ספיקא דרבנן לקולא וא"נ מש"ה פסק הרב דא"ל לבדוק דהא אמרינן בגמרא את"ל היינו האי דעל היינו האי דנפק כו' נמצא דפשיטא ליה הא דא"צ בדיקה לפי שזה היוצא הוא הראשון שנכנס אבל בטול בעי שהוא מן התורה:
<b>כתב </b>הרב <i>היה הראשון שחור כו' צריך לבדוק.</i> אמר המפרש משום דהא ודאי אחרינא הוא ועכברים אין חוטפין זה מזה כדאמרינן בגמרא את"ל עכברים לא מרמו אהדדי כלומר ופשיטא ליה דצריך בדיקה ואית דאמרי דבדיקה לא בעי משום דאמרינן דשקליה מיניה אבל בטול בעי. וליתא דהא פשיטא ליה דעכברים לא שקלי אהדדי נכנס עכבר כו' חולדה צריך לבדוק ואמרינן טעמא בגמרא דאם איתא דמעכבר שקלתיה עכבר בפי חולדה הוה משתכח:
<b>כתב </b>הרב <i>יצא עכבר וככר בפיו אינו צריך לבדוק.</i> אמר המפרש כלומר מאותו בית שנכנס לשם וככר בפיו יצאת משם עכשיו חולדה ועכבר בפיה אינן צריך לבדוק דאיכא למימר דאם איתא דאיהו הוה ככר בפי עכבר הוה בעי אשתכוחי וצריך בדיקה ואיכא למימר נמי דמחמת ביעותותיה הוא דנפל ושקלתיה החולדה ואשתכח דאיהו הוא וא"צ בדיקה וכל כי האי הוה לי' ספיקא דרבנן ולקולא ומש"ה א"צ בדיקה אבל בטול בעי ויש ספרים שכתוב בהם בפי' יצאת חולדה ועכבר בפיה ויש ספרים מוגהים שכתוב בהם עכבר וככר בפיו א"צ לבדוק ואין נראה בעיני הגהה זו:
<b>כתב </b>הרב <i>נחש שנכנס לחור כו' אינו צריך להביא חבר להוציאו.</i> אמר המפרש לפי שהאנשים היודעים תחבולה זו אינם רוצים לעשותה כי אם בשכר רב לא אטרחוה רבנן וכדאמרינן בגמרא בגופיה אטרחוה רבנן בממוניה לא אטרחוה רבנן כלומר בהוצאה מרובה כי האי לא אטרחוה רבנן ובביטול סגי אבל בהוצאה מועטת אמרינן בודאי ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה וענין זה יתבאר עדין בפרק זה. וחבר נקרא האיש היודע לקבץ ע"י לחש נחשים ועקרבים וכיוצא בהם ואינם מזיקים לו כדאמרינן וחובר חבר אחד חבר גדול ואחד חבר קטן:
<h5>יד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כזית חמץ בשמי קורה וכו' היה חמץ בבור אין מחייבין אותו להעלותו כו'.</i> אמר המפרש משום דבהא ליכא למיחש דלמא אתי למיכל מיניה דהא לא עביד דסליק מנפשיה זהו דעת הרב. והכי גרסינן בתוספתא פ"ג דככר בבור א"צ סלם להעלותו והרי הוא כמבוער וצ"ע היכי פסק הרב ז"ל בהא דחמץ בבור לקולא דהא אמרינן בגמרא את"ל זמנין דנחית לצרכיה ואתי למיכליה והרב הוא דפסק כלהו בעיי דאת"ל בין לקולא בין לחומרא ואפשר דכיון דאשתכח בתוספתא דא"צ פסק הכי דבבטול סגי אע"ג דידע ליה כיון שאין דעתו לפנותו ודמי לחמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער וצריך לבטלו ומהני להו בטול ואע"ג דידע ליה ונמצא שאינו כמטמין בבורות כללא דמלתא כשהחמץ ראוי וחשוב כגון מי שהיה לו אוצר ידוע מחטים שהחמיצו או ככרות הרבה של חמץ אע"פ שאין דעתו לפנותו לא מהני בטול שדבר ידוע הוא שאין זה אלא הערמה ומטמין גמור הוא אבל כשהחמץ מעט כי הכא בודאי בביטול סגי והרב לא טעה והראב"ד השיג והושג ויש גאונים שכתבו שצריך סולם להעלותו דכיון דבידוע שיש שם חמץ איסורא דאורייתא הוא ועוד דלמא נחית לצרכיה ואתי למיכליה. והרי"ף לא הטריח עצמו לכתוב כל אלו הענינים בפרט משום דרוב הני עניני טרחא הוו ליה לפי שהם רחוקים ואינם נמצאים על הרוב ומזה הטעם הניח כמה דברים בתלמוד אך הרב השלם הביא הכל בשלמות. ונראה דבכלהו הני דמצרכי' בדיקה פעם אחרת מספק לא מברכינן על אותה בדיקה דהא קי"ל כל ספק דדבריהם לא בעי ברוכי. ע"כ מפרק אור לארבעה עשר:
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כפת שאור כו' אם טח פניה בטיט הרי זה בטלה.</i> אמר המפרש דכיון דיחדא לישיבה הויא ליה עפרא בעלמא ומש"ה מותר לקיימה אבל אם לא טח פניה בטיט חייב לבערה ופי' כפת שאור חתיכה גדולה של שאור וקראוה כן מפני שעשוה ככפה ויש שגורסין בגמרא כופת שאור כדאמרינן במסכת טהרות כופת על עץ וכופת של אבן והוא שם דבר:
<b>כתב </b>הרב <i>בצק שבסדקי עריבה אם יש כו'</i> פי' ואע"פ שהוא במקום אחד <i>אם היה עשוי לחזק בו שברי העריבה או לסתום בו נקב בטל במעוטו ואם לאו</i> כלומר שאינו עשוי לחזק <i>חייב לבער</i> פי' ואע"פ שהוא פחות מכזית:
<b>כתב </b>הרב <i>היו שני חצאי זיתים בשני מקומות וחוט של בצק ביניהם חייב לבער.</i> אמר המפרש משום דחוטין מצטרפין והוי כזית במקום אחד ואע"פ שנפרכין עכשו כיון שאם היו לחין היו נוטלין עמו חייב לבער הכי איתא בגמרא דבני מערבא. בד"א בעריבה אבל בבית אע"פ שאם ינטל החוט כו' כלומר בד"א דאם אין נטלין עמו אינו חייב לבער דוקא בעריבה דקביעי בה אבל בבית אע"פ שאם ינטל החוט אין נטלין עמו חייב לבער מפני שפעמים מקבץ אותם כלומר שפעמים שהוא מכבד את ביתו ונמצאו זה בצד זה שהרי בבית שם ואשתכח דהוי כזית במקום אחד:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>היה חצי זית בבית וחצי זית באכסדרה כו' אינו חייב לבער.</i> אמר המפרש משום דבהני ליכא למיחש כלל לכנושי דהא לא מקרי דנפלי אהדדי העליון כנגד התחתון ולא של בית זה כנגד של בית אחר. והרב ז"ל כתב הטעם הואיל ואלה החצאי זיתים דבוקים בכותלים כו' כלומר ואין בהם משום כנושי ביתא ובגמרא סלקי הני תלת בתיקו ואזלינן לקולא דמדרבנן נינהו מיהו ביטול דמדאורייתא הוא בעינן. ע"כ מפרק אלו עוברין:
<h5>יז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>המשכיר בית סתם הרי זה בחזקת בדוק ואינו צריך לבדוק.</i> אמר המפרש הא מיירי שהשכירה בארבעה עשר סתם וכן כתוב בביאור במקצת ספרים ואמרינן דחזקתו בדוק משום דהכל הם כחברים אצל בדיקה וכי היכי דאמרינן בחבר שמת והניח מגורה מלאה פירות שאפילו הם בני יומן הרי הם בחזקת מתוקנין משום דחזקה על חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו וכמתוקנין גמורין חשבינן להו הואיל ונפקי מתותי ידיה דחבר ה"נ הכא אמרינן דבדוק דהכל חברים אצל בדיקה ומסתמא חשבינן ליה כבדוק דכיון דמטא זמן חיובה לא מיאשי בהו אינשי. ואם הוחזק זה המשכיר שלא בדק כו' ואמרו אשה או קטן אנו בדקנו הרי זה אלו נאמנין כו' דכיון דבדיקת חמץ מדרבנן המנינהו רבנן בדרבנן וה"ה אם העידו אשה או קטן או עבד שראו אדם אחד שבדק הבית אבל הם לא בדקוהו שנאמנין ודוקא אלו אבל פסולי עדות מחמת רשע כלומר שדרכן לקחת ממון שאינו שלהם בגזילה ובגניבה שהשכירו בית אינן כשרין להעיד בבדיקת חמץ באתרא דיהבי אגרא ובדקי אבל באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי כשרין חזקה אין אדם חוטא ולא לו אבל פסולי עדות מחמת שמקילין במצות כגון מחללי שבת או יום טוב או אוכל נבלות וטרפות אין נאמנין כלל לא בשלהם ולא בשל אחרים לא בדאמרי אנן בדקנוה ולא בדאמרי אנן חזינן מאן דהו דבדקיה והרי"ף לא הזכיר זה אעפ"י שהלכה היא לפי שלא רצה לפרסם, דקטנים ועבדים ליהוו נאמנין בבדיקת חמץ וההיא נמי דחזקתו בדוק לא הוצרך לכתוב שהרי כתב דאם חל ארבעה עשר ברשות המשכיר שעל המשכיר לבדוק וא"כ ממילא שמעת דהא דהמשכיר בית בארבעה עשר דחזקתו בדוק ובירושלמי לית כאן נשים מתוך שהן עצלניות בודקות כל שהן ולא פליג אגמרא דידן דהכי מפרשינן ליה מתוך שהן עצלות ואין להן דבר שיהו טרודות בו הן בודקות הכל ולא הוצרך לומר אפי' נשים שבדיקתן יפה מבדיקת אנשים:
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>המשכיר בית לחבירו אם עד שלא מסר לו המפתח חל ארבעה עשר על המשכיר לבדוק כו'.</i> אמר המפרש כיון ששכרה קודם י"ד לדור בה ביום ארבעה עשר ואם משמסר לו המפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדוק ולאו למימרא דמסירת מפתח קני' דהא אמרינן התם פרק שור שנגח את הפרה המוכר בית לחבירו כיון שמסר לו מפתח קנה וקא בעי היכי דמי אי בכספא ליקני בכספא אי בחזקה ליקני בחזקה ומשני לעולם בחזקה וצריך למימר ליה לך חזק וקני וכיון שמסר לו המפתח לא צריך למימר ליה לך חזק וקני אלמא דמסירת מפתח לחודא לא קני' ואמרינן נמי דשכירות כמכירה לענין הקנאה דבעי' ביה חזקה או כסף או שטר אלמא טעמא דמלתא דכיון שקבל המפתח עליו מוטלת הבדיקה שהרי כניסת הבית ויציאתו תלויין במפתח ואיך יבדק אותו שאינו יכול ליכנס בבית והלכך או יחזור מן השכירות או יבדוק ונראה דשוכר אם לא נשתמש בבית זה חמץ אינו צריך לבטל ועל המשכיר לבטל דחמירא דידיה הוא אבל שוכר איך יבטל דבר שאינו שלו וא"כ לאידך גיסא דשוכר נמי צריך שיבטל גזרינן ביה דלמא אתי למיכל מיניה ותו שכל המשכיר בית בסתמא מקנה כל החמץ הנמצא שם לשוכר וחשבינן ליה כדידי' והשתא דאתית להכי משכיר אע"ג דלא מבטל ליה לא עבר עליה בבל יראה ובל ימצא שהרי הוציאו מרשותו קודם זמן איסורו והקנהו לשוכר אגב ביתא:
<b>כתב </b>הרב <i>המשכיר בית בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק על השוכר לבדוק.</i> אמר המפרש ואע"פ שהתנה עמו שהבית בדוק אינו יכול לחזור בזה משכירותו שהרי מצוה הוא עושה ואמרינן בגמרא לא מבעיא באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי דלא הוי מקח טעות אלא אפילו באתרא דיהבי אגרא ובדקו לא הוי מקח טעות דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בין בגופי' בין בממוניה ואע"ג דחזינן ליה דקפיד בהכי עד דמזמין ליה לדינא אפ"ה לא שמעינן ליה דבטלה דעתו אצל כל אדם ולא מן הדין הוא זה אלא שרצו חכמים לקנסו כדי שלא ירגילו לפרוק מעליהם עול המצות שהרי זה שרוצה לחזור משכירותו בשביל טורח מצוה זו הולך בשרירות לבו ומפני זה להכניע לבו הערל הטילו חכמים עליו לבדוק ואפילו במקום שבודקין בשכר. ואי קשיא לך הא דאמרינן לעיל ככר בפי נחש אינו צריך חבר להוציאו דמשמע דבגופיה אטרחוה רבנן בממוניה לא אטרחוה רבנן לא תיקשי לך דההיא דחבר הוצאה מרובה היא וכל כי האי לא אטרחוה רבנן בממוניה אבל הכא הוצאה מעוטה היא וניחא ליה לאינוש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה א"נ דההיא דחבר משתעיא בבית בדוק ואח"כ נכנס בו נחש וככר בפיו ומשום הכי אמרינן דלא אטרחוה בממוניה מאחר שבדק כמצות חכמים אבל הכא מיירי בבית שאינו בדוק כלל ולא קיים בו מצות חכמים. ועוד יש לתרץ דההיא דככר בפי נחש הואיל ואי אפשר למעבד בגופיה לא אטרחוה רבנן אבל הכא הא אפשר למעבד בגופיה ומש"ה אטרחוה בממוניה:
<h5>יט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>המפרש בים והיוצא בשיירא תוך שלשים יום זקוק לבער ואם דעתו לחזור קודם הפסח צריך לבדוק בו.</i> אמר המפרש בשיירא ר"ל בארץ רחוקה דרך המדברות ולפי שאין דרך ללכת לשם אם לא בחבורת אנשים נקראת שיירא ואמרינן בגמרא הני שלשים יום מאי עבידתייהו שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר לישראל על פסח שני ומש"ה מאותו זמן ואילך חל חיוב בדיקה ואפילו אין דעתו לחזור דכיון דפריש תוך שלשים יום איחייב ליה במילי דפסחא וצריך לבער. קודם שלשים יום אין צריך לבער ואם דעתו לחזור כו'. ודבר זה הוציא מן הירושלמי דאמרינן התם הני מילי מספק אבל בודאי אפילו מראש השנה והכי מפרשינן ליה לפי דעת הרב. ובספק כלומר שספק לו אם יחזור או לאו אבל בודאי כלומר שדעתו לחזור בודאי קודם הפסח אפילו מראש השנה צריך לבדוק כו' כמ"ש הרב. ואבא מארי ז"ל כתב פי' הירושלמי כך נראה הני מילי מספק שאינו יודע בודאי שיש חמץ בביתו. אבל בודאי שיודע באמת שהוא מניח חמץ בביתו אפילו מראש השנה צריך לבער ואפילו אין דעתו לחזור דהא בהא איירי. ע"כ ואם אין דעתו לחזור אינו צריך לבדוק פי' כיון שהוא קודם שלשים וזה לא היה צריך לכתוב שהרי כתבו:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן העושה ביתו אוצר תוך שלשים יום צריך לבדוק ואח"כ כונס אוצרו כו'.</i> אמר המפרש מי שסוגר ונועל ביתו ע"מ שלא לפתוח להכניס שם תבואה תוך ל' יום צריך לבדוק ואפילו אין דעתו לפנותו שכבר חלה עליו מצות ביעור קודם שעשאו אוצר. קודם שלשים יום אם דעתו לפנותו קודם הפסח צריך לבדוק פי' דחיישינן דלמא מפנה ליה בתוך המועד ולא מצי מבטל ליה דלאו ברשותיה קאי לבטולי וקעבר עליה ואם אין דעתו לפנותו קודם הפסח אינו צריך לבדוק דהוי כחמץ שנפלה עליו מפולת והרי הוא כמבוער וכל הני דאמרינן דצריכין לבדוק צריכין לברך אעפ"י שהם רחוקים מן הפסח שהרי מצות חכמים הם עושים וכתב רב אחא אע"ג דאמרינן קודם שלשים יום אין זקוק לבער לכשיגיע זמן ביטול מבטלו בלבו שהרי אמרה תורה תשביתו שאור מבתיכם וכשהן מבטלין מברכין על ביטול חמץ ודוקא על ודאי אבל על ספק לא צריך וכ"כ הראב"ד:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>צריך לחפש ולבדוק שמא גררוהו העכברים.</i> דכי אמרינן אין חוששין שמא גררה חולדה דוקא בסתם אבל היכא שמצא חמצו חסר חיישינן:
<h5>ג</h5>
<i>חל י"ד להיות בשבת בודקין את החמץ בלילה ערב שבת</i> כלומר באורתא דתריסר נגהי תליסר <i>ואם נשאר מן החמץ ביום השבת אחר ד' שעות מבטלו כו'.</i> כלומר אם נשאר מן החמץ שהניח שלא היה יכול לאכלו ואי נמי לא היה לו בהמה לתתו אליה שאלו היה לו היה יכול ליתנו לבהמה ולחיה ולכלבים או לגוים ומש"ה מבטלו וכופה עליו כלי דהיכי ליעביד פירור לא מצי עביד דדמי לטחינה ואתי לידי איסורא דאורייתא א"נ להוציאו מביתו ולזרקו לפרשת דרכים אינו יכול:
<h5>ד</h5>
<i>היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשרפם ערב שבת לא יערב הטהורה עם הטמאה וישרוף כו'</i> משום דהשתא יטמא הטהורה ואע"פ שעומדת לשריפה מפני איסור החמץ מ"מ עדין לא הגיע זמן הביעור מש"ה אסור לטמאה בידים אלא שורף כל אחת בפני עצמה וה"ה נמי בשעה ששית בשאר השנים דלא מטמאינן לה לגמרי אע"ג דאסורה מדאורייתא כמאן דאית לה טומאה מדאורייתא דמי אין חוששין לטומאתה ואע"ג דהשתא כי שרפינן כל חדא וחדא בפני עצמה איכא הפסד עצים דעביד הסקות ואמרינן בגמרא גבי חבית של תרומה שנשברה בגת העליונה ובתחתונה חולין טמאין שיקבל את התרומה בכלים טמאים ויטמאנה ביד משום הפסד חולין שיהיו נפסדין ולא חזו לה לישראל ולא לכהן לישראל דהו"ל מדומע ולכהן משום תרומה טמאה שאני התם דהוי הפסד מרובה אבל הכא הוי הפסד מועט ולהפסד מועט לא חששו. ופי' תלויה שנולד ספק טומאה ונקראת כן לפי שאינה נאכלת ואינה נשרפת ומניח מן התרומה כדי לאכול עד ד' שעות ביום השבת בלבד. ומ"ש הרב הכא גבי תרומה בלבד ולא כתב כן לעיל גבי חולין נראה דדוקא בתרומה מצמצמין כדי לאכול עד ארבע שעות ביום השבת בלבד דהיינו מזון ב' סעודות לפי שאין לה רוב אוכלין ואף אינה ראויה לתת לכלבים ולבהמות ולגוים אבל בחולין אין מצמצמין שהרי יש להם ביעור כדכתבינן לעיל והיינו הא דאמרינן בגמרא ומשיירין מן הטהורה מזון שתי סעודות ואלו בחולין לא איירי כלל שהרי חולין מאכל לכל מי שירצה ועד ו' שעות השבתתו לכל דבר. והאי מבערין את הכל דאמרינן בגמרא לאו דוקא הכל שיהיה חולין במשמע אלא פירושי קא מפרש ושורפין תרומות תלויות כו' ומן התרומות הוא דקאמרינן. ומ"ש הרב למעלה והשאר מבערו מלפני השבת עצה טובה קמ"ל לבער אפילו חולין מלפני השבת כדי שלא יבא לידי איסור:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי ששכח או הזיד ולא בדק בליל ארבעה עשר כו' בשעת הביעור כו' לא בדק בשעת הביעור בודק בתוך החג כו'.</i> אמר המפרש שעת הביעור היינו שעה שישית שהיא שעת הביעור דבין לר' יהודה בין לר"מ כלהו מודו דבההיא זמנא מיחייב לבעורי. ומ"ש הרב בודק בתוך החג היינו תוך המועד דאתמר בגמרא כמו שפירש הרי"ף והכי מסתבר דכיון דשני רבנן בדבורייהו ואמרי תוך המועד ולאחר המועד ולא אמרי יבדוק במועד כדקאמר ר' יהודה ש"מ בתוך המועד היינו תוך החג כלומר חולו של מועד דביום טוב אין לו לבדוק שהרי איסור טלטול יש בו אלא בודק בחולו של מועד ולא גזרינן דלמא אתי למיכל מיניה, עבר הרגל ולא בדק בודק אחר הרגל כו' שהוא אסור בהנאה ואע"ג דקא מבטל ליה קודם זמן איסורו ושוייה כעפרא ואפ"ה אסור שהביטול מועיל לו שלא עבר עליו בבל יראה ובל ימצא כי מאחר שהוא מבוטל אינו מצוי מ"מ אי מתהני מיניה לאחר הפסח נמצא למפרע שביטולו לא היה ביטול כיון דדעתיה עלויה עדיין ונמצא שעבר עליו ואסור לאחר הפסח, א"נ משום הכי אסור בהנאה דכיון דלא בדק כל עיקר חיישינן להערמה והכי אמרינן בירושלמי ביטול חמצו אחר הפסח מהו וקאמר ר' יוחנן אסור בהנאה מאי טעמא משום חשש הערמה ומש"ה קנסינן ליה ואסור בהנאה:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כשבודק החמץ בליל ארבעה עשר כו' מברך קודם שיתחיל לבדוק בא"י כו'.</i> אמר המפרש אמרינן בגמרא דכל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן כו' והאי דאמרינן על ביעור אי אמר לבער לא מהדרי' ליה דהא בלבער כ"ע לא פליגי דלהבא משמע אלא שאינו ניכר מברכותיו שהוא ת"ח ומש"ה תקינו לומר על ביעור חמץ והביעור הנזכר בברכה זו אינו משמע מלשון ובער עליה הכהן שהוא לשון שריפה דוקא אלא לשון השבתת בדיקה ופנוי מן הבית כמו בערתי הקדש מן הבית שמשמעו לשון פנוי מן הבית ולהשליכו בים או באור וענין איזו מברכין עלייהו בלשון על ואיזו בלמד ביאר הרב בהלכות ברכות פרק אחרון ושם כתבנו די הצורך והאי דלא מברכינן על ביעור שהחיינו כשאר המצות משום דלית ביה הנאה כלל אבל מצטער באבוד חמצו הנשאר לו ובשרפתו ולא מברכינן שהחיינו אלא על מצוה שיש לו בה הנאה כדאמרי כהן מברך שהחיינו דקא מטי הנאה לידו ומדברי הרב בעל העתים נראה שאין מברכין זמן אלא על מצוה הבאה בזמן קבוע ואם לא עשאה בזמן ההיא אין לה תשלומין אבל ביעור אחר שאין זמן קבוע לו שהיוצא בשיירא קודם שלשים יום חייב לבער והעושה את ביתו אוצר ומש"ה אין מברכין עליה זמן, א"נ י"ל דכיון דקבוע ותלוי בזמן החג די לו בזמן החג כדאמרינן גבי העושה סוכתו לעצמו דפטרינן ליה מזמן העשיה ואומרו על הכוס. וכתב הראב"ד בתשובת שאלה והני דמשהו חמירא בחורין קודם שעת הביעור מעשה נשים הוא ואין לו שרש וכדבריו כן הוא דהא לא מברכינן על מציאת חמץ אלא על בדיקת הבית ולבערו מחמץ וכיון שבדקו הרי זה קיים מצותו ואפילו לא ימצא שם חמץ ואם בדק לאחר הרגל אינו מברך הטעם משום דההיא זמנא לאו זמן איסוריה ולאו זמן ביעוריה הוא ואיך יברך במצותיו וצונו על דבר שלא צוו חכמים כי אם משום קנס, א"נ לא אסרוהו אלא משום קנסא ואין מברכין על הקנסות שהרי אין קנס בא אלא על ידי עבירה ועבירה אינה מצוה ואם כן איך יברך:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וכשגומר לבדוק אם בדק בליל י"ד כו' צריך לבטל כו'.</i> אמר המפרש ומאחר שבטלו מצורת אוכל שוב לא נקרא חמץ דהוי כטח פניה בטיט דאמרינן בפרקים דלעיל דבטלה ותו לא עבר עליה דכתיב לא יראה לך חמץ בתורת חמץ אבל בתורת עפר יראה. ואתה דע לך כי הבטול לא הצריכה תורה אלא במקום המצוי ורבנן הצריכו בדיקה בכל המקומות שצריכין בטול מן התורה דהיינו מקום המצוי, ואעפ"כ הצריכו ביטול אחר הבדיקה ודוקא במקום שאינו מצוי כגון חורי הבית העליונים והתחתונים ודכותייהו. ודי בזה טעם למה מברכין על הבדיקה ולא על הביטול לפי ששניהם מדברי סופרים הבדיקה במקום מצוי והביטול במקום שאינו מצוי ואמטו להכי עדיף לן לברוכי על הבדיקה שהוא במקום בטול דאורייתא במקום המצוי והכי נמי מסתברי דאלת"ה היכי בעי בגמרא גבי הא דהבודק צריך שיבטל מ"ט הא טעמא ודאי דמש"ה צריך למיעבד ביטול משום מקום שאין מכניסין בו חמץ אלא ודאי משמע שהשבתה האמורה בתורה היא במקום המצוי אלא שהחכמים חייבו על הבדיקה דעדיפא מן הביטול והצריכו הבטול אחריה משום מקום שאין מכניסין בו חמץ וכדי שלא ישכח דין תורה. ואחר שהבדיקה והבטול תרוייהו צורך ביעור נינהו צריך ליזהר שלא לשיח עד שישלים הבדיקה והבטול כדי שלא יסיח דעתו ממעשה המצוה מיהו אם שח אינו חוזר ומברך אבל אם שח בין ברכה לבדיקה שיחה שאינה מענין הבדיקה חוזר ומברך אבל מענין הבדיקה אינו חוזר ומברך כההיא דאמרינן טול כרוך כו' גביל לתורה כו' אינו חוזר ומברך. והנהיגו הגאונים שיבטל אדם ביום ארבעה עשר בשעה רביעית או חמישית ולימא כל חמיר וכל חמיע דאיתיה ברשותי בין ידענא בין לא ידענא ביה ליבטיל וליהוי כעפרא. מיהו מסוגיית ההלכה משמע ודאי שלא היה מנהגן לבטל ביום י"ד ופשוט הוא ודוק. גם בירושלמי ותוספתא לא מצינו באותו ביטול שני ראיה כלל. אמנם המנהג פשט לעשותו ועל פי הגאונים וחכמים גדולים נעשה המנהג ותקנה יפה היא שהרי לא ביטל בלילה מה שיהא צריך לו למחר לאכול א"נ שמא יקנה למחר חמץ לאכילתו ואותו לא היה בכלל הביטול. ועוד דאפילו ביטל בלילה הכל בפירוש הא הדר ואחשביה השתא באכלו ממנו לפיכך תקנו לבטל שנית למחר ועוד שעיקר הבטול ביום הוא סמוך לזמן איסורו דהיינו סמוך לזמן שחיטת הפסח כמו שכתוב אך ביום הראשון תשביתו ואמרינן אך חלק, וכתוב לא תשחט על חמץ דם זבחי ואמרו רבותינו ז"ל לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים ורבנן הוא דתקון להשביתו בלילה אחר הבדיקה. ואם כן היאך יבא בטול דרבנן וידחה ביטול דאורייתא שהוא עיקר ומפני זה נהגו לבטל ביום כדי להעמיד זמן ביטול דאורייתא במקומו אבל ודאי אם לא ביטל יום י"ד כו' שביטל הלילה אחר הבדיקה תו לא עבר על לא יראה ולא ימצא:
<b>כתב </b>הרב <i>אבל אם בדק מתחלת שעה ששית כו' שכבר נאסר בהנאה.</i> משום דרבנן עשו חזוק לדבריהם כשל תורה ומש"ה אינו ברשות בעל הבית כלל ותו לא מצי מבטל ליה דדין ששית לענין זה כדין שביעית ושמינית דהוא מדאורייתא. ומ"ש הרב אינו צריך לבטל אינו יכול היה לו לומר מיהו כיוצא בו אשכחן התם פרק כל הגט דאמרינן המביא גט ממ"ה וחלה הרי זה משלחו ביד אחר כו' ואין השליח האחרון צ"ל בפ"נ ובפ"נ אלא אומר שליח ב"ד אני והתם בודאי כי אמר אין צריך אין יכול ר"ל והכי נמי הכא ותמהו רבים בתלמוד ובדברי הרב ומדבריו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא והבודק בית שאינו שלו אינו יכול לבטל עד שיקנה לו בעל הבית ההוא כל חמצו ויתנהו לו במתנה לפי שאין אדם מבטל ואוסר דבר שאינו שלו ואם בטל בלא הקנאת חמץ לא יצאו הבעלי בתים ידי בטול כן הוא דעת קצת המפרשים אמנם בסוף פ' שני כתבנו בזה דעת אחרת:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>לפיכך אם לא ביטל קודם שש ומשש ולמעלה מצא חמץ שהיה דעתו כו'.</i> אמר המפרש נראה שהרב הוה גריס דדעתיה עלויה והיא הגירסא הנכונה לפי שאינו ברשותו פירו' שהרי אסור בהנאה. ואם מצאו ביום טוב כופה עליו כלי עד לערב ומבערו ומ"ש כופה עליו כלי שלא יראנו דחיישינן דלמא אדחזי ליה פשע ואכיל ליה ולערב כלומר בחולו של מועד שורפו או מפרר וזורה לרוח או מטיל לים וזהו מצותו הואיל שלא בטלו אבל לזרקו בפרשת דרכים ולמקום האבד אינו רשאי דהא איסור טלטול עלויה משום יום טוב וכי מצרכינן לבערו דוקא בשלא בטלו אבל אם בטלו דיו שיוציאנו מביתו ויזרקנו לפרשת דרכים דהא ודאי קיים תנאו ובטולו בטול. ואיכא לעיוני בדברי הרב דמוקי הא דכופה עליו את הכלי בדלא ביטל אמאי לא מטלטל ליה ומבער ליה לא יהא איסורא דרבנן אלא לאו דאורייתא ומי עדיף מלאו דאורייתא הא קי"ל דאתי עשה ודחי את לא תעשה והכא כעין מילה בצרעת וסדין בציצית דבעידנא דקא עבר לאו מקיים עשה ותו דהכא איכא תרי לאו וחד עשה לא יראה ולא ימצא ועשה דתשביתו ויש לתרץ הכא דמשום הכי לא שרינן ליה לטלטלו דהא בעידנא דקא מטלטל ליה אינו מקיים מצות תשביתו ולא דמי למילה בצרעת וסדין בציצית דהתם עקירת הלאו וקיום העשה באין כאחד. ואם של הקדש הוא אינו צריך וכו' פירוש הקדש של בדק הבית שהכל פורשין ממנו כדאמרינן הקדש בדילי אינשי מיניה חמץ לא בדילי אינשי מיניה כלומר שהרי כל השנה מותר לאכלו כיון שהוא של חולין ודלמא לא מידכר השתא ואתי למיכליה ומש"ה צריך כפיית כלי אבל חמץ של הקדש דאיסורא רכיב עליה בשאר ימות השנה ומבדל בדילי מינה משום חומרא דחמץ פקע מיניה ומשתלי הא ליכא למימר אלא ודאי מדכר דכיר ולא אתי למיכל מיניה ומש"ה אינו צריך לכפות עליו את הכלי. ע"כ מפרק אור לארבעה עשר:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שיצא מביתו קודם שעת הביעור כו' ואם לאו יבטל בלבו.</i> אמר המפרש כיון דביעור חמץ מדרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי אם יכול לקיים שתיהן מוטב ואם לאו מוטב שידחה ביעור חמץ שהוא מדרבנן כדי שלא יבטל מצות ביטול שהוא דאורייתא ותו שהרי יקיים מצד אחר מצוה דאורייתא א"נ אפילו יהיה מצוה דרבנן כדאמרינן בגמרא אפילו סעודת סבלונות אמרינן דמצוה ראשונה שבאה לידו יגמור אותה. יצא להציל מיד הגייס כו' יבטל בלבו ודיו פי' ולא יחזור ואפילו יש שהות ביום דכיון דיכול למיעבד ביטול דהוי דאורייתא הצלת נפשות גדולה לדחות מצות ביעור דרבנן ושמא ח"ו יהיה לו עסק אחר שיעכבנו מלילך שם עוד או שמא ימות חברו לשעה קלה. יצא לצורך עצמו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו יחזור מיד כלומר שלא יצא אלא לצורך עסקיו או לסחורתו ולשון המשנה שביתת הרשות כלומר שהלך להחשיך על התחום לקנות כדי שיהיה לו משם ולהלן אלפים אמה לילך למחר לדבר הרשות שם לעיר אחרת יחזור מיד ויבער את החמץ מביתו לגמרי קודם שיכנס יום טוב והכל אחד שהרי זה בכלל יצא לצורך עצמו שכתב הרב ויש לתרץ דדוקא לדבר הרשות אבל לקנות שביתת מצוה כגון שילך למחר חוץ לתחום לבית המדרש או לבית האבל או לבית המשתה היינו כיוצא לעשות מצוה ועד כמה הוא חוזר עד כביצה דהלכתא כחכמים שמכריעין בין ר' יהודה ור"מ ואמרינן דבחמץ אזלי בכביצה דס"ל דחזרתו כטומאתו מה טומאתו בכביצה דכל טומאת אוכלין לטמא אחרים אינו בפחות מכביצה כדאמרינן מכל האוכל אשר יאכל אף חזרתו אינו בפחות מכביצה. ע"כ ממשנת פרק אלו עוברין:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שהניח עיסה מגולגלת בתוך ביתו כו' עד וחייב לבער מיד כשיחזור לביתו.</i> אמר המפרש עיסה שנגמרה לישתה אבל עדין לא החמיצה נקראת מגולגלת. והוא יושב לפני רבו פירו' שאם לא היה שם רבו היה הולך לאפותה בתנור אבל עכשיו מפני יראת רבו אינו יכול ועוד שהרי הוא כיוצא לעשות מצוה דאמרינן אם אינו יכול לבער ולחזור למצותו יבטל בלבו וזה אינו יכול לחזור למצותו שהרי יפסיד שמעתתיה כשילך לביתו לבער ומש"ה אם הי' מתיירא שמא תתחמץ קודם שיצא מבית המדרש מבטל בלבו וזהו הטעם שסמך להא גבי הנהו דלעיל וחייב לבער מיד כשיחזור לביתו ודוקא קודם יום טוב אבל ביו"ט אינו יכול לבער דהא לאו בר טלטול ולאו בר ביעור הוא וכופה עליו את הכלי. ע"כ מפרק אור לארבעה עשר:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כיצד ביעור חמץ שורפו או מפרר וזורה לרוח או מטיל לים כו'.</i> אמר המפרש לרוח הוא דבעי פירור שלם יזרקנו שלם ימצאנו אחר ויאכלנו. או זורקו לים פירו' בעיניה דממאיס ונמוח מאליו ונראה שהרב פסק כרב יוסף וס"ל דלא סבירא לן כרבה במאי דפליג אדרב יוסף אלא במשנת בבא בתרא בלחוד אבל בשאר דוכתי יש שהלכה כרב יוסף וכן דעת רבים מהרבנים ואפשר לומר ג"כ או זורקו לים אחר הפירור דפורר שאמר ברישא עומד במקום שנים והכי אסיקנא בגמ' אמנם דעת הרב אינו נראה כן שהרי כתב ואם היה החמץ קשה ואין הים מחתכו במהרה כו' כלומר שלא יתנהו בשק ויזרקנו אלא יפררהו וישלחהו על פני המים שלא יוכל אדם ללקטו ולפום שיטפא דגמרא אליביה דרב יוסף מחזי דהא מיירי בחטי ובגמרא לא אפסיקא הלכתא כחד מינייהו והסכימו קצת מן הגאונים כגון רבינו אפרים והריא"ג לחומרא דבין בים המלח בין בשאר נהרות בין בחמץ קשה בין שאינו קשה בעינן מפרר ומטיל לים:
<b>כתב </b>הרב <i>וחמץ שנפלה עליו מפולת ונמצא עליו עפר שלשה טפחים או יתר הרי הוא כמבוער כו'.</i> אמר המפרש הא קמ"ל דאע"ג דידע ליה לא הטריחוהו חכמים לבדקו ולבערו מן הבית וסגי ליה בבטול הואיל וליכא למיחש דלמא מיגלי מנפשיה או על ידי כלב שהרי הוא מכוסה יותר מכדי חפישת הכלב ולא דמי לככר בשמי קורה שהרי כתב הרב הטעם שפעמים יפול משמי קורה כמ"ש הרב בפ"ב וכדאיתא בגמרא. מיהו לדעת הרב הא דמיא לככר בבור ושמעינן מהתם דטעמא דאיכא למיחש לנפילה הא לאו הכי חייל עליה ביטול וסגי ליה בביטול אע"ג דידע ליה וה"ה אם יודע חמץ באוצר שאין דעתו לפנותו והיה קודם שלשים דסגי ליה בביטול דליכא למיחש למידי שהוא מכוסה במקום שאין דעתו לפנותו ואין הכלב יכול להוציאו ולא אמרינן באוצר זמנין דנמלך ומפנה ליה דאי חיישינן להכי אפילו לא ידע ליה נמי זקוק לבער ולבדוק ואנן קי"ל דאין זקוק לבער אלא שמעינן מכל הני דאע"ג דידע חמץ במקום שאינו עשוי לגלות ואינו מצוי בידו דסגי ליה בביטול ודוקא היכא דבטליה מדעתיה שלא בהערמה שאין דעתו לחזור עליו וליהנות ממנו לעולם. והיינו דקאמר וצריך שיבטל בלבו וכי בלבו מבטל ליה והלא צריך להוציא בשפתיו וכדתקינו רבנן בתראי כל חמירא דאיכא כו' אלא מאי בלבו שיהיו פיו ולבו שוים לבטל והיינו הוא דתקינו לומר וליהוי כעפרא. ואם לא יבטל יהא עובר משום בל יטמין דכתוב לא ימצא ודוקא ג' טפחים שהוא שיעור שאין הכלב יכול לחפש אחריו סגי בביטול ואינו צריך לבער אבל אם היה פחות מג' טפחים צריך לבער ואע"פ שביטל מפני שאדם מצווה לבער חמץ הידוע והנמצא ועוד דשמא יריח הכלב ריח הפת ויגלנו ושמא ישכחנו בעל הבית בפסח ויאכלנו או יחשב לאכול אותו אחר הפסח ויעבור על לא יראה ע"כ ומשום שכתב הרב שלשה טפחים ובגמרא אמרינן דחפישת הכלב ג' טפחים וא"כ יותר משלשה ניבעי יש לומר דכיון דאמרינן בגמרא התם משום ריחא הוא ובעינן שלשה טפחים הכא משום איכסויי מעינא הוא ובטפח אחד סגי ע"כ. ובודאי כי היכי דבגבי פקדון סגי בטפח לחודיה הכי נמי גבי חמץ סגי בג' טפחים לחודייהו מיהו עדין יש לי סברא אחרת בזה דודאי מדינא דגמרא בשלשה טפחים סגי דהכי אמרינן בגמרא תנא כמה חפישת הכלב שלשה טפחים אמתניתן קאי דאמרינן כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו ועלה קאמר כמה חפישת הכלב כלומר במה הוא מכוסה מעפר שאין לחוש לחפישת הכלב ואמר שלשה טפחים וא"כ בשלשה טפחים גרידי סגי. ומ"ש הרב או יותר בא ללמדנו דלא תימא דכי בעי ביטול דוקא בשלשה טפחים אבל אם היה עליו עפר יתר משלשה טפחים לא נבעי אפילו בטול דכאבוד חשבינן ליה וכאלו אינו קמ"ל הרב דעולם לא סגי בלא ביטול ואפילו יש עליו עפר כמה ומש"ה כתב או יתר. ואם עדין לא נכנסה שעה ששית פירו' שהרי לאו ברשותיה קאי ולא מצי מבטל ליה כדאיתא בגמרא נתנו לנכרי קודם שעה ששית אינו צריך לבער שהרי עד ששית מותר בהנאה אך מתחלת שעה ששית ומעלה אסור דהא קי"ל ושורפין בתחלת שש. נוסחא אחרינא וצריך לבטל בלבו אם עדין לא נכנסה שעה ששית פי' שהרי בשש לא ברשותיה קאי ולא מצי מבטל ליה כדאיתא בגמרא. נתנו לנכרי קודם שעה ששית אינו צריך לבער פי' דהא קי"ל כבית הלל דאמרי כל שעה שמותר לאכול מותר למכור ואע"פ שחמצו נשאר קיים אין בכך כלום. כן נראה לפי זאת הנסחא אך הראשונה מצאתי בספרים מדוייקים:
<b>כתב </b>הרב <i>ואם שרפו קודם שעה ששית הרי זה מותר ליהנות בפחמין שלו בתוך הפסח.</i> נראה שהרב פירש הא דקאמרינן בגמרא קודם זמנו מותר בהנאתו אפילו לאחר זמנו שריפה ממש עד שנפסל מאכילת הכלב דאי לא נפסל מלאכול לכלב ודאי אסור ומש"ה מותר ליהנות בפחמין וה"ה שמותרין באכילה אלא שאין דרך הבריאים לאכול הפחמין ומש"ה נקט מותר ליהנות ובלישנא דגמרא נמי דאמר מותר בהנאתו ולאו דוקא אלא שדברו חכמים בהווה אבל בודאי מאחר ששרפו לגמרי עד שהוא פחם מבפנים כמבחוץ נפק ליה מתורת חמץ ואפילו באכילה ולא אמרינן דאי אכיל אחשביה ועבר עליה דהא ודאי כיון דלא חזי לאכילה לא מהני ליה מחשבה שהרי הוא כעפר אע"פ שחשבו לאכילה מה בכך כן נראה אע"פ שיש חולקין בזה אבל ודאי אם חרכו מבחוץ עד שנפסל מלאכול לכלב אך אם היה גורר אותו היטב היה מוצא לחם בתוכו אפילו בהנאה אסור וכי תימא מאי שנא מהא דאמרינן בפרקין דלעיל כפת שאור שייחדה לישיבה אם טח פניה בטיט בטלה ה"נ כי חרכו מבחוץ אמאי אינו בטל מתורת חמץ לאו מלתא היא דנהי דאמרינן דכי טח פניה בטיט בטלה מתורת חמץ ותו לא עבר עליה בבל יראה ובל ימצא אבל ודאי אם גוררה ומחשבה לאכילה ודאי אסור ואי אכלה חייב כרת אבל הכא דכי חרכו מבחוץ תו לא עבר עליה אבל ודאי פשיטא ליה דבאכילה אסור אחר שהוא ראוי לאכילה ואם שרפו משעה ששית ומעלה הואיל והוא אסור בהנאה כו' ואם בשל ואפה אותה הפת ואותו התבשיל אסור בהנאה פי' דאמרינן יש שבח עצים בפת או בתבשיל ודוקא כשהיה החמץ בוער באש ומתלהב באפותו הפת או בבשלו התבשיל שנמצא מתבשל ע"י חמימות שיוצא ממנו כשהוא בעין שהוא אסור כדאמרינן גבי תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה דמוקמינן ליה בשאבוקה כנגדו אבל אם נתאכל הפת עד שנשאר גחלים ואפילו לוחשות ובשל ואפה על אותן הגחלים הפת או התבשיל מותר שכיון שנעשו גחלין הלך איסורן אע"פ שהן בוערות. והוא הדין אם בשל או אפה בחמו של תנור אחר שגרף והוציא האש מתוכו שמותר והכי אמרינן בריש כיצד צולין וכן הפחמין שלו אסורין בהנאה הואיל ושרפו אחר שנאסר פי' שאסור לו למכרן וכיוצא בה משאר הנאות ואע"ג דאמרינן בתמורה כל הנשרפין אפרן מותר ומנייהו חמץ בפסח אפילו הכי כיון דאכתי איתיה בעיניה לאו אפר הוא ואפילו רבי יהודה דסבירא ליה שאין ביעור חמץ אלא שריפה מודה דהפחמין שלו אסורין בהנאה. ותו דההיא דתמורה אליבא דר' יהודה היא. אבל ודאי אם הסיק באופן הפחמין כל התנור וגרף את האש מתוכו מותר לבשל או לאפות בחמו שהרי הלך לו האיסור וליתיה בעיניה כדכתבינן לעיל ע"כ מפרק כל שעה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כתוב בתורה לא יראה לך חמץ יכול אם טמן אותו או הפקיד אותו ביד גוים לא יהיה עובר תלמוד לומר שאור לא ימצא בבתיכם אפילו הפקידו או הטמינו.</i> אמר המפרש יכול נלמוד ממקרא זה שאם טמן את שלו שלא יראהו שלא יהא עובר דהא בראיה תליא מלתא דהא לא יראה כתוב ת"ל שבעת ימים שאור לא ימצא אסר לך הטמנה שאף היא בכלל מציאה וכן פקדון יכול לא יהא עובר אא"כ היה חמץ בביתו כלומר דהא כתוב לא ימצא בבתיכם ופי' של אחרים גוים:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וחמץ של הקדש או של גוי שהיה אצל ישראל אפילו היה עמו כו' ואפילו היה של גר תושב שיד ישראל שולטת בו.</i> והוא גוי שכבשתו האמור בגמרא וגר תושב נקרא מי שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות ושאר איסורין כמו שמצינו בנעמן שלא קבל עליו אלא שלא לעבוד ע"ז בלבד דכתיב כי לא יעשה עוד עבדך עולה או זבח לאלקים אחרים וגו'. אבל צריך לעשות מחיצה גבוהה עשרה טפחים בפני חמצו של גוי שמא יבא להסתפק ממנו ומש"ה צריך מחיצה עשרה ולא סגי בכפיית כלי כדאמרינן בפרקין דלעיל גבי מוצא חמץ בי"ט דהכא מסתמא יש בו פת הרבה שאין דרך להפקיד דבר מועט ומש"ה לא סגי בכפיית כלי ולא שייך ביה נמי שהרי לא יתכסה בו אבל מוצא חמץ בי"ט מסתמא דבר מועט הוא שהרי כבר עשה ביעור. א"נ מוצא חמץ בי"ט סגי בכפיית כלי משום דאינו אלא לפי שעה דהיינו לי"ט ומיד כשיצא י"ט בליל חולו של מועד יוציאנו מביתו אבל חמצו של גוי שיעמידנו ברשותו כל המועד אם יכפה עליו את הכלי יש לחוש שמא יאכל ממנו שהרי הכלי ניטל לצורך ומנא לשבעה יומי לא מבטלי אינשי מש"ה צריך מחיצה עשרה ונראה שהרב מפרש להא מלתא בדלא קביל ובעי מחיצה עשרה משום דלמא אתי למיכל מיניה אבל של הקדש אינו צריך מפני שהכל פורשין מן ההקדש כדי שלא יבואו לידי מעילה והא דאמרינן שהכל פורשין מן ההקדש דוקא לגבי אכילה אמרינן הכי אבל לגבי הנאה לא בדילי משום דלא מאיס כע"ז דמאיסא והכי מוכח התם פרק משילין. וי"א דבמקום שנהגו שלא לאכול פת של גוים א"צ לעשות מחיצה עשרה לחמצו של גוי כיון דבדילי מיניה ולא נהירא דלא דמי איסור שהוא מן המנהג לאיסור שהוא מן התורה:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>גוי שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קבל עליו ישראל אחריות שאם אבד או נגנב ישלם לו דמיו הרי זה חייב לבערו כו'.</i> אמר המפרש אחר שסתם הרב דבריו ולא הביא ההוא דיחד לו בית אין זקוק לבער משמע דסבירא ליה דהיכא דקבל עליה אחריות אף על גב דיחד לו בית זקוק לבער וכן דעת הרי"ף ז"ל שהשמיט ברייתא דיחד לו בית וסוגיא דידה משום דלית בית חדושא והיא בהדיא ההיא ברייתא דאמרינן לעיל מינה דקבל עליה אחריות אסור ובלא קביל מותר וסימן לדבר בדלא קביל היינו יחד לו בית ולרב בעל המאור יש סברא אחרת בזה לקולא דהיכא דיחד לו בית אף על גב דקביל עליה אחריות אין זקוק לבער משום דכתיב שאור לא ימצא בבתיכם ומההיא קרא נפקא לן חמץ של גוים לאיסורא וכיון דיחד לו בית לאו ביתו מקרי דלאו ברשותיה קאי ותו דלא ימצא כתוב מי שמצוי בידך יצא זה שאינו מצוי בידך ומש"ה אין זקוק לבער. ואעפ"י שהסברא נותנת כדבריו כסברא קמייתא נקטינן דלעולם בדקביל אסור וממילא שמעת דחמץ של נכרי אחר הפסח מותר באכילה וא"כ החמץ שמביאין הנכרים תשורה לישראל אם הגיע לישראל משחשכה מותר באכילה אבל אם בא לידי ישראל או לרשותו מבעוד יום אסור בהנאה דהו"ל חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה בד"א בשאר הימים אבל אם הביאוהו בביתו של ישראל ביום שמיני של פסח אע"פ שהיה מקצת היום ברשותו של ישראל ביום ח' של פסח מותר באכילה אחר הפסח שהרי אינו אסור ביום שמיני אלא לדידן משום מנהג דהא ידיע לן בקיבועא דירחא ומשום הכי מותר והוא שלא יתכוין הישראל לזה אלא שהניחו הגוי ברשותו שלא מדעתו ורצונו ואין מורין כן אלא לבני תורה:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>גוי אלם שהפקיד חמצו אצל ישראל אם יודע הישראל שאם אבד או נגנב כו' אעפ"י שלא קבל עליו אחריות הרי זה חייב לבערו שהרי נחשב כאלו הוא שלו מפני שמחייבו האנס באחריותו.</i> אמר המפרש הראב"ד הגיה א"א דבר זה הוציא ממאי דאמר להו רבא בעירו חמירא דבני חילא כו' ונדמה לו שזה האחריות מן האנס הוא ועל כרחם היה וא"כ במוצאי הפסח איך היה נמצא שהיה אומר להם רב נחמן פוקו ואייתו לן חמירא דבני חילא והלא נשרף היה כשלהם אלא ודאי לא היה אונס בדבר כלל ויכולין היו להחזירו לשמירת עצמם כשירצו וערב הפסח החזירוהו להם ובמוצאי הפסח נטלוהו מהם והתשלומין שהן מן האונס אינן כדין אחריות. ע"כ וכתב הרב בעל השלמן ובאמת אין טעם להגהה זו כי בודאי הדעת נותנת כדברי הרב ומלתא דאמר להו רבא מוכחת כן דסתמא קאמר להו בעירו חמירא דבני חילא בין קבלו עליהם אחריות בין לא קבלו אלמא דאחריות מן האונס אחריות הוא דא"כ נימא להו לא תקבלו חמירא דבני חילא באחריות והאי מלתא דרב נחמן כדבריו כן הוא ושמא אותן בני חילא לא היו אנסין כראשונים והחזירוהו להם או אפילו יהיו אנסים הרי אמר להו רבא בעירו חמירא דבני חילא. קבלו עליהם אחריות בין לא קבלו כלומר שיוציאוהו מביתם ויחזירוהו להם ויהיו פטורין מן האחריות. או שמא האי חמירא דרב נחמן לא היה נפקד אצלם שהרי אין להם רשות בזה ולא היו מפקידין אותו בבית אחר ואוכלין אותו בביתו של ישראל ואמר להם רב נחמן שאעפ"י שברור להם שנאפה תוך הפסח והוא חמץ של נכרי מותר לאחר הפסח כר' שמעון דאי כר' יהודה אסור:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ישראל שמשכן חמצו אצל הגוי אומר לו אם לא הבאתי לך מעות מכאן ועד יום פלוני קנה החמץ זה מעכשיו כו'.</i> אמר המפרש הא מיירי בישראל שלוה מעות מן הגוי ושם לו חמצו במשכון לצמיתות מותר לאכלו אחר הפסח והוא שיהיה הזמן שקבע לו קודם הפסח אבל אם הזמן הוא אחר הפסח אסור דהא גוי לא קני ליה קנין גמור אלא לאחר הפסח והכי תניא בתוספתא נכרי שהלוה את ישראל על חמצו ואמר לו אם לא באתי קודם הפסח מכור מותר וכן הסכים ר' אפרים וצ"ע אי מיירי בהגיע זמן קודם הפסח מאי קמ"ל פשיטא דמותר דהא לגמרי קם ליה ברשותא דגוי והרי לקוח הוא בידו ואפילו לא אמר ליה מעכשיו דהא דידיה הוא ואפילו קאי ברשותא דישראל מש"ה נראה דמוקי לה הראב"ד בהגיע זמן לאחר הפסח ואשמעינן דהיכא דאמר ליה מעכשיו קני ואפילו גוי מישראל ויש לתרץ אליבא דר' משה שהרהין החמץ אצל הגוי ואמר לו אם לא פרעתיך מכאן ועד י"ג בניסן יהא שלך שתוכל ללקחו ולמכרו אם לא תרצה להמתין לי עד שאפדנו וכשהגיע הזמן לא לקח ממנו ועדין הוא ברשות ישראל ועבר עליו הפסח דאי לא אמר ליה מעכשיו עובר דברשות ישראל קאי אבל כי אמר ליה מעכשיו אינו עובר דודאי דגוי הוא הואיל והזמן נמי קודם הפסח ואפי' הוא ברשות הישראל. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ישראל וגוי שהיו באין בספינה והיה חמץ ביד ישראל והגיע שעה חמישית הרי זה מוכרו לגוי או נותנו לו במתנה וחוזר ולוקחו ממנו לאחר הפסח ובלבד שיתננו במתנה גמורה.</i> אמר המפרש כלומר שימשוך אותו הגוי ויהיה ברשותו ולא יערים בזה כלל וקמ"ל שכיון שמכרו סתם ולא הזכיר שהוא יקח ממנו אחר הפסח שמותר:
<h5>ז</h5>
<i>אומר הישראל לגוי עד שאתה כו'.</i> פירו' עכשיו בא להתיר שאפילו הגוי אינו רוצה ליקח שיאמר לו כבר לקחתי כל הצריך לי ומותר לישראל לומר לו אעפ"י שדי לך במה שלקחת קח עוד את שלי או שהגוי רוצה ליקח מגוי חבירו ואומר לו קח ממני שמא אצטרך לאחר הפסח ולא אקח כי אם ממך וכיון שלא התנה לו בודאי אקח ממך מותר. ומ"ש <i>עד שאתה לוקח במנה</i>, הכי מפרשי לה מקצת רבנן קדמאי עד שאתה לוקח במנה בא וקח במאתים שידמה דבר שיש בו אונאה שלוקח ממנו בכפלים ממה ששוה ויש לו לגוי לחזור בו כיון שמוכרו לו מכירה גמורה ומקבל מעותיו ולא התנה לו שיקחנו ממנו אחר הפסח אלא אמר לו שמא אצטרך ברשותא דגוי קאי ומותר אחר הפסח ולא מסתבר דהערמה גדולה היא. ונראה לפרש כגון ישראל וגוי שרוצין להפליג בספינה ערב הפסח והנה הישראל אינו יכול ליקח חמץ הצריך לאחר הפסח צידה לדרכו מפני הפסח ואומר לגוי עד שאתה לוקח צידה לדרכך במאה דינרים בא וקח במאתים לצרכי וצרכך ועד שאתה לוקח מפלטר גוי בא וקח מפלטר ישראל כדי שאוכל אני לאכול ממנו אחר הפסח ומיירי במקום שנהגו שלא לאכול פת של גוים א"נ עד שאתה לוקח מגוי קח מישראל שמבערין חמצן ותמצא בזול שמגלה כל כך ישראל דעתו שמחזר אחר הזול והנני מחלה פניך על זה שאם אצטרך אחר הפסח אקח ממך אפ"ה מותר אע"פ שהגוי קונהו לדעת ישראל ולא יקנהו כי אם לצרכו אפ"ה מכיון שהישראל לא אמר לו בודאי ולא אמר לו תנאי בפירוש אלא שמא לאו שלוחו הוי וברשותו דגוי קאי וזה עיקר ע"כ מהתוספתא ואיתא נמי בירושלמי בהדיא. אך מ"ש הרב אבל לא ימכור לו ולא יתן לו על תנאי ליתיה בתוספתא ולא בירושלמי אלא ביאור הוא שהוסיף משלו. וגרסינן בתוספתא משכיר ישראל בהמתו לגוי להוליך עליה חמץ ממקום למקום ואפילו בתוך הפסח דהא אמרינן ייחד לו בית אין זקוק לבער ובשכירות הוא כדקאמר למימרא דשכירות קניא כו' ואפילו שכרו לו בתוך ימי הפסח דהא אמרינן גוי שנכנס לחצרו של ישראל ובצק בידו אין זקוק לבער וזה אחר זמן איסורו הוא שנכנס לחצרו עם הבצק בידו דאי קודם זמן איסורו מאי קאמר והאי דאמרינן בירושלמי בתוך הפסח מהו ר' ירמיה אמר מותר ר' יוסי אמר אסור הלכתא כר' ירמיה וכן פסק הריא"ג. ובשאלתות דרב אחא ואסור ליה לישראל להשכיר בהמתו לגוי להוליך עליה חמץ אפילו ממקום למקום נראה שהוא פסק כר' יוסי כיון דאיתותב ר' ירמיה כדאיתא התם. מיהו אם השכירה השכר מותר. דדוקא בחמרין וביין נסך קנסו מפני שתופס דמיו ומשום חומרא דיין נסך קנסו אפילו פועל דלא נפיש אגריה אבל בשאר אסורי הנאה שכרן מותר אבל לכתחלה אסור להשתכר באיסורי הנאה וכן נראה שהסכים הרב בעל התוספות והתוספתא שמתיר להשכיר יש לומר דאתיא כר' ירמיה דאמר בירושלמי חמץ של נכרי בתוך הפסח מותר ולא קי"ל כותיה. וברייתא דחנות של גוים לא כתבה הרב וראינו גרסות הספרים מוחלפות בה, ברם הכי גריס רבינו האיי גאון והכי פסק חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלי גוים נכנסין ויוצאין חמץ שנמצא שם אחר הפסח אסור בהנאה וכ"ש באכילה דבתר עיקרא אזלינן דהיינו חנות ומלאי ואין הולכין אחר הפועלים ונמצא דהוי חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח. וחנות של גוים ומלאי של גוים ופועלי ישראל נכנסין ויוצאין חמץ הנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה דהוי חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח ולענין מצות ביעור נמי ודאי בתר רשותא אזלינן שאם החנות של ישראל הוא חייב לבדקו ולבערו ואם החנות של גוים אע"פ שהניח שם ישראל את חמצו אם נתיאש ממנו אין זקוק לבער שהרי אינו מצוי אצלו. והשתא דאתית להכי יפה כוון הרב שלא הזכירה דהא אשמועינן דינא דחמץ של נכרי ושל ישראל שעבר עליו הפסח. ואית מקצת רבנן דגרסי איפכא וסברי דבתר פועלים אזלינן ולא בתר חנות ומלאי ומסתברא כר' האיי וכן גריס ר"ש ורב עמרם נמי הכי גריס ושמעינן מינה דבכל חמץ של ישראל קא קניס ר' שמעון ואע"ג דעבד ליה ביטול דהכא ודאי מסתמא בעל החנות מבטל כל חמירא דאיתיה ברשותיה ותו לא קא עבר עליה ואפ"ה קנסינן כן נראה מזאת הברייתא וי"ל שדעת הר"ם כן שהרי כתב בפרק ראשון ואפילו הניחו בשגגה או באונס וכן נראה ממ"ש בפרק ג' גבי מי ששכח או הזיד כו' מפני שהוא אסור בהנאה וכמו שביארנו שם מיהו יש סברא אחרת בזה וכתבנוה בריש פ"ק מהלכות אלו ופי' מלאי פת ויין הנמכר לתוכו. ע"כ מפרק כל שעה. וכתוב בספר האורה שאלו את ר' ישראל וגוי שיש להם תנור בשותפות מהו לומר לו טול אתה שבוע של פסח ואני אטול אחר כך כנגדך ומהו לאפות בו בשבת ואמר ר' מתנה ישראל קודם הפסח ליטול ממנו דמים באותו שבוע ואינה דומה לישראל וגוי שיש להם שדה בשותפות שלא יאמר לו טול אתה חלקך בשבת ואני חלקי בחול לפי שכל הטרחים שהם טורחים בשדה לאמצע וכשעודרין בו בשבת נראה כטורח בשביל ישראל אבל כאן כיון שנטל דמים מתחלה מותר. ע"כ:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>תערובת חמץ עוברין על בל יראה כו'.</i> אמר המפרש זה ביארנו ונבארהו עדין בסוף הפרק:
<h5>ט</h5>
<i>כיצד עריבת העבדנין כו'.</i> לפי שדרכן של מעבדי עורות לתת קמח לתוכן בשעת עבודן כדאמרינן גבי שלש עורות דמליח וקמיח כו', <i>אפילו נתנו שעה אחת קודם שעת הביעור הרי זה מותר לקיימו</i> כלומר משום דהתחיל להפסיד משעת נתינת העורות ותו לא עבר עליה דכעפרא בעלמא הוא ואמרינן לא יראה לך חמץ בתורת חמץ אבל בתורת עפר יראה. <i>תוך ג' ימים חייב לבער</i> דקים להו לרבנן דההוא קמחא לא באיש ולא פסיד כ"כ בלא עורות תוך ג' ימים ואכתי תורת חמץ עליו ומש"ה חייב לבער. ע"כ מפרק אלו עוברין:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וכן הקילור והרטייה והאספלנית.</i> אמר המפרש כל אלו עניני תחבושת הן אך לפי שינוי מקום תחנותם נשתנו שמותם כי יש מהם מונחים על העין ויש על גב היד ובכלם משימים קמח, ע"כ מן התוספתא. והתריאקה זו היא רפואה מועילה ועושין אותה מבשר אפעה ומביצי חיה א' ידועה לרופאים ומעורב בסממנים ומערבין בו לחם חמץ יבש שחוק ועושין אותו עוגות ונילוש בדבש ורוב רפואתו לספק נפשות לארס של נחשים ועקרבים ולמכה של חלל. וכתב ר' האיי גאון בתשובת שאלה אע"ג דכיוצא בו ר"ל התריאקה מבערינן ליה בפסחא הכא שאני מפני שמוכן לרפואת נפשות וליכא מידעם לבר מיניה דקאים באתריה ולאו מידעם דיכיל איניש לחדושי כותיה ולתקוני לאחר הפסח חדא שאינו נעשה אלא למלכים ועוד שצריך לישנו לאחר הפסח מש"ה מצניעין אותו לרפואה ואין מעבירין אותו בפסח. ואעג"ב דלא שכיח ההוא עדנא מאן דצריך ליה וסמכין על הא דתנן ועל ספק נפשות דוחה את השבת ואמרינן עלה אמר רב יהודה לא ספק שבת זו אלא ספק שבת אחרת אף אתון הכי עבידו ולא תחושו ע"כ:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לכלב ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער.</i> אמר המפרש משום הכי אין צריך לבער דכיון דנתקלקלה כל כך בעיפושה שנפסלה מלאכול לכלב נפק ליה מתורת אוכל והו"ל עפרא בעלמא. ע"כ מפרק אלו עוברין. האי דקאמרי ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער ר"ל שנסרחה כבר קודם ראותה שעת איסור אבל אם נתחמצה בפסח ואחר כך ראתה שעת איסור צריך לבער והכי מפרש לה בגמרא דבני מערבא ופי' מלוגמא רפואה עשויה עם קמח ויין מהול במים כשיעור מלא לוגמיו ולפיכך נקראת מלוגמא. וכתב הראב"ד ולפיכך אמרו במלוגמא שנסרחה ולא אמרו כך בקילור ואספלנית כו' מפני שקילור ואספלנית ורטיה יש בהם דבר מה והקמח שנותנין בו מיד נפסד אבל מלוגמא הוא קמח נילוש במים או ביין שנותנין אותו ע"ג מורסא או על גבי כאב ואינו נסרח אלא לאחר זמן מחמימות הבשר ע"כ מן התוספתא:
<b>כתב </b>הרב <i>בגדים שכבסו אותן בחלב חטה וכן ניירות שדבקו אותן כו' מותר לקיימן בפסח ואין בהם משום לא יראה ולא ימצא שאין צורת החמץ עומדת.</i> אמר המפרש דס"ל (לר"ס) [לר"מ] להא דתנן אלו עוברים בפסח וקא חשיב בהו קולן של סופרים שהוא פרורא דאושכפי שהסופרים מדבקין בו ניירותיהם לאו למימרא עוברין עליהן בבל יראה ובל ימצא כמו שפירשנו. ולא מתבערין אלא עוברים על ידם שאסורין באכילה דאע"ג דאמרי רבנן על עירובי בולא כלום מלקא הוא דלא לקי אבל איסור' איכא או היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דלקי וכן פירש רבי יעקב אלו עוברין כמו עוברין מעל השלחן אבל מותר לקיימן בפסח, ודיקא נמי דקתני אלו עוברין ולא קתני באלו עוברין, וכ"ת היכי אמרינן לעיל תערובת חמץ עוברין עליו בבל יראה ובל ימצא כגון המורייס וכותח הבבלי שעושין אותו מן הקמח וכיוצא בו מדברים הנאכלים אבל דבר שיש בו תערובת חמץ ואינו ראוי לאכילה מותר לקיימו בפסח ע"כ ונראה מדבריו שפירש אלו עוברין בפסח משום בל ימצא ובדברים שאין נאכלין כגון קולן של סופרים משמע ליה עוברין באכילה:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל אדם כלל</i> פירש כגון קילור ואספלנית ומלוגמא ופת שעיפשה וכיוצא בהן <i>או שאינו מאכל כל אדם כגון התריאקה</i>, פי' שאינה נאכלת אלא למלכים כמו שכתבנו או לאנשים אשר נשכם כלב שוטה או הכישם חמת זוחלי עפר <i>אע"פ שמותר לקיימו אסור לאכלו עד אחר הפסח ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא הרי זה אסור לאכלו</i> ע"כ ואצ"ל דכשאסור לאכלו דוקא כשהוא בריא או אפילו חולה שאין בו סכנה משום דדרך הנאתו הוא ר"ל אכילת התריאקה וכיוצא בה מן המרקחת שנכנס בהם חמץ אבל במקום סכנה מותר לאכלה היא וכיוצא בה ואפילו חמץ בעיני' כדבעינן למימר קמן, ע"כ מפרק אלו עוברין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין אסור משום חמץ בפסח אלא חמשת מיני דגן בלבד והם שני מיני חטין שהם החטה והכוסמת ושלשה מיני שעורים שהם שעורה ושבולת שועל ושיפון.</i> אמר המפרש והם נקראים אוינא ושיגל. ונפקא מינה דתורמין מחטין על כוסמין או מכוסמין על חטין וכן נמי באותן שהם מין שעורים והכי נמי אמרינן לענין צירוף חלה ולענין כלאים, ובענין זה נרחיב במקומו בע"ה בהלכות בכורים ושאר מתנות כהונה:
<b>כתב </b>הרב <i>אבל הקטניות כגון אורז ודוחן ופולין ועדשין וכיוצא בהן אין בהם משום חמץ ואפילו לש קמח אורז כו'.</i> אמר המפרש אורז ודוחן קבלנו בהם והוא האמת שהם נקראים חשומיל ואע"פ שרש"י פירשם בפרק כיצד מברכין בענין אחר, וכתוב בספר המנהגות ונהגו כל העולם שלא לאכול זרעונים בפסח מפני שהן מחמיצין ועל כן נקראין חימצי ע"כ ולא מסתבר לומר שיהיה המנהג תלוי באיסור כלל שאין בשום קטניות בעולם שום חימוץ אלא מפני שאין דרך לאכול קטניות במועד שהרי כתוב ושמחת בחגך ואין שמחה באכילת תבשיל קטנית ותו דהא אשכחן דפריש במסכת חולין בפרק אלו טרפות בשמעתא דריסוק אברים חומצי פיישולש חיפשני סידירש ואין ספק שאם רצה לאכול זרעונים בפסח וכיוצא בו משאר מיני קטניות מותר ואין בזה חשש איסור כלל ואעפ"י שנהגו דהא אמרינן בירושלמי פרק מקום שנהגו כל דבר שמותר וטועה בו באיסור נשאל ומתירין לו. אחר זה מצאתי כתוב שיש מין אחד הנקרא ויצאש והם מגרגרים של חטה שמשתנים בארץ בתבניתם וטבעם כמין הזונין שבשנה שאינה של ברכה יוצאת התבואה מדרך היושר וחוזרת זונין מלשון כי זנה תזנה הארץ. ובשנה גשומה חוזרת התבואה ויצאש וקורין אותה ויצאש פורמנטלש ועל כן אסרו כל קטניות וזה הטעם יש לו:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים בעולם אין באין לידי חימוץ.</i> אמר המפרש דעת הרב כדעת הרי"ף דבמי פירות לחודייהו לית בהו שום חימוץ כלל ואפילו נוקשה לא הוי. ופירש הרב דמי פירות שאמרו שהם שאין מחמיצין כגון יין ודבש כו' וכיוצא בהם שכל אלו הם משקין חמין בטבעם ודומה לחלוט שחלטו ברותחין שהמים הרותחין אין מניחין אותו להחמיץ ומבשלין אותו מהר קודם שיחמיץ ודוקא לענין חימוץ לא מפלגינן בין יין ושמן ודבש וחלב לשאר מי פירות דבכלהו אמרינן דאין מחמיצין כלל אבל לענין מצה עשירה דוקא ביין ושמן ודבש וחלב אית בהו משום מצה עשירה אבל בשאר מי פירות אם לש בהם עיסתו יוצא בהן בפסח משום לחם עוני. והא דאמרינן דאין שום פירות מחמיצין ר"ל בלא מים כמו שכתב הרב ז"ל והוא שלא יתערב בהם שום מים בעולם ואם נתערב בהם מים כל שהוא הרי אלו מחמיצין. פירוש אם נשתהו כשיעור חימוץ, ואית דאמרי דעל ידי עירוב מים מחמיצין יותר ממים לבד משום דכי הוו במי פירות בלחוד מפני חמימותם חולטין העיסה אבל כי אית בהו מיא הוו כפושרין וכולי עלמא מודו שאין לשין את העיסה בפושרין ולא מסתבר דכיון דקי"ל דמי פירות אין מחמיצין אין חולקין בהם וכשם שאין מחמיצין לבדם כך אין מחמיצין על ידי מים אלא מה שמחמיצין המים דמאי שנא ומהיכא תיתי לן שמי פירות אין מחמיצין לבדם וע"י מים ממהרין להחמיץ יותר מן המים אלא ודאי כשנתערב בהם מים מחמיצין כדין מים שאין מי פירות המעורבין במים מונעין אותו מלהחמיץ לא מן רובה אלא שהן מחמיצין כדין מים לחודייהו. והראב"ד כתב א"א אין דבר זה פשוט ולא הכל מודים לו דנהי דאין עושין חמץ גמור ואין חייבין על חימוצו כרת אבל נוקשא מיהא הוי ואסור וכן הסכים רש"י וליתא מהא דאמרינן לא ליחרוך איניש תרתי שבלי בהדי הדדי כו' אמר רבא מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין ואפילו לכתחלה נמי לחרוך ולחרוך ולא איכפת לן ואפילו נוקשא לא הוי ושרי והכי מוכח מהירושלמי ומסוגיא דר"פ כל המנחות באות מצה דאמרינן התם אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ ופריך מנחת נסכים מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין ומתירוצא דמתרץ נראה דאפילו נוקשא לא הוי כדעת הרב וה"נ ע"י עירוב מים מותר ע"י שימור כדכתבינן תדע דבגמרא אמרינן גבי חלות תודה ורקיקי נזיר שאם עשאן למכור בשוק יוצאין בהם לכתחלה ואעפ"י שיש בהם שמן ואם איתא דממהרין להחמיץ היאך מותרין והלא לישתן ואפייתן היתה שלא בזריזין ושלא במקום זריזין ולא דמו למנחות שנילושות בפושרין דבמקום זריזין הוא משום דמחבת ומרחשת כלי שרת היו בעזרה אבל לחמי תודה חולין הן עד שישחט הזבח ואמרינן נמי ות"ל משום מצה עשירה מפני שמערב בהן שמן ואם איתא דע"י מים ממהר להחמיץ לימא ות"ל משום איסור חמץ שע"י מים מחמיצין ואמרינן נמי רביעית היא המתחלקת לכמה חלות ואי אמרת בשלמא דליכא אלא משום מצה עשירה מש"ה מפלגינן בין מרובה בין מועט אלא אי אמרת דאיכא ע"י מים משום סרך חמץ וכי מפלגינן באיסור חשש חמץ בין עירוב מעט לעירוב מרובה לכתחלה בין לתודה בין לפסח דבעינן מצות וקי"ל דאפשר לעשותן שלא במקום זריזין אלא לאו ש"מ דכי היכי דבלחודייהו אין מחמיצין על ידי תערובת נמי אין מחמיצין אלא בשיעור המתנה של מים לחודייהו ובשימור דשלא בזריזין סגיא להו ולית בהו אלא משום מצה עשירה ומש"ה ביומא קמא בלחוד הוא דאסור דבעינן לחם עוני הא בשאר יומי שרי כר' עקיבא וריב"ל כמו שפסק הרי"ף וכן דעת הרב, דיקא נמי דקתני הרב אם נתערב בהם מים כל שהוא הרי אלו מחמיצין ולא יותר ממים לאסור:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין מבשלין חטין במים כו'.</i> אמר המפרש בהא דחטים אמרינן טעמא בגמרא דלמא אזלא חדא ויתבא בציריא דחברתה פי' בסדק של חטה ולא סליק לה דייקולא דמיא מארבע רוחתא ואתיא לידי חמוע, ולא קמח כעין לביבות נראה שהרב פירש לביבות דקרא תבשיל קמח ואינו נראה כן דהא כתוב ותלבב לעיניו שתי לביבות ותקח הבצק וגו' ואנו מפרשים שהם אותם הרקיקים העשוים במחבת. ואפשר שהרב מפרש לביבות המאכל שעושין מקמח שמזלפין עליו מים עד שמתדבקין חלקי הקמח והוא כזרע גד דק ככפור ונקרא קמח לפי שאינו נילוש כדרך בצק ונקרא בצק אחר שנתדבקו חלקיו ואעפ"כ לא שייך ביה לשון שתי. והוא שיתבקעו בתבשיל חטים קאי כלומר כי אמרינן דחטים מבושלים הוו חמץ גמור דוקא כי נתבקעו אבל אם לא נתבקעו אינו חמץ גמור של תורה אלא מדברי סופרים והאי אין קולין את הבצק היינו חלות של בעלי בתים שהיא חלת המחבת והיא עיסה שנילושה במים כשאר עיסה ואחר כך עושין אותה עוגות ומטגנין אותה במחבת בשמן ובפסח לא יעשה כך דלמא אדמטגן ליה בשמן אחמועי מחמע אבל אם לא ישים עליו שמן והרתיח מתחלה ואחר כך הדביק דומיא דתנור ליכא למיחש למידי כדאמרינן לקמן אבל מבשלין את הפת ואת הקמח הקלוי כלומר אם שמו אותו הקמח במחבת או במרחשת בלא שמן ובלא מים עד שנקלה באור תחתיו מותר לעשות ממנו תבשיל כגון לביבות וכיוצא בו. ואם הרתיח המים הרבה ולאו אקמח הקלוי קאי דההיא הא קאמר דמותר אלא אשאר קמח קאי דקאסרי לעשות ממנו תבשיל כמו שכתב הרב וקמ"ל השתא דאם הרתיח המים הרבה ואחר כך השליך לתוכו קמח מותר והיינו חליטה האמורה בתלמוד והוא הדין אם נתן שמן הרבה במחבת והרתיחו רתיחה רבה שמותר לטגן בו הבצק. וכבר נהגו בשנער פי' ואחר שהתקינו הגאונים לאסור חליטה בפסח ואסור הכל. ומה שכתב הרב שמותר לבשל הדגן במי פירות כו' תוספת ביאור שהרי השמיענו שמי פירות אין מחמיצין ידענו שמותר לבשל בהם דגן או קמח או בצק כו' ואפשר שכתבה משום ההיא דאמרינן בגמרא ותיקא שרי ופירושו מאכל קמח או דגן דאמרינן בגמרא דמישחא ומלחא שרי משום דהוו להו מי פירות ומי פירות אין מחמיצין:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כרמל שמהבהבין אותו באור וטוחנין אותו אין מבשלין את הקמח שלו במים שמא לא נקלה כו'.</i> אמר המפרש אע"פ ששמוהו בתנור חם דהוה לן למימר דליהוי כאפוי שאינו בא לידי חימוץ ואפ"ה לא ליעביד שמא לא נקלה יפה לפי שאין דרך להניחו בתנור או באור אלא מעט כדי שיתיבש כי מרוב רכותו ולחותו לא יטחן ברחיים וזה שאמר הרב שמהבהבין והבהוב ידוע שאינו כי אם העברה מעוטה על האש אבל אם הוא קלוי באש היטב מותר וכן כשמוללין הקדרות החדשות כו' שדרך להרתיח קמח בהן תחלה ומים כדי לחסמן ולא יסדקו ובפסח לא ימלול אותן אלא במצה אפויה דאמרינן בגמרא רבא גופיה מחו ליה בחרייסיה שפירשו בו מצה אפויה וכיון שהוא אפוי אינו בא לידי חימוץ:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין בוללין את השעורין במים בפסח כו', ואם לא הגיעו לרפיון זה הרי אלו מותרין.</i> אמר המפרש הבלילה הנזכרת כאן היא הלתיתה האמורה בתלמוד והיא ששורין את השעורין במים וכותשין אותן במכתש להסיר מורסנן כמו שעושין בתוך הריפות ופירש הרב כל אלו מניחן על פי הביב מלשון בוביא שהוא כלי מרעפין שאופין וכן פירש הרי"ף ורוב הגאונים וחומרא היא לפי שבמעט רפיון מרוב החמימות הנמצא במקום ההוא מתבקעין ואפ"ה אסורין. מיהו ר"ש נראה דהוה גריס פי חבית כלומר שאם יניחו אותן על פי חבית של יין לא יוכלו לעמוד מפני ריח היין ויתבקעו והא ודאי קולא היא:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>החטים מותר לבלול כו'.</i> אמר המפרש כן הסכימו רוב הגאונים והטעם מפני שהם קשים ואינם ממהרים להחמיץ וראיה לדבריהם הא דאמרינן בגמרא בעל נפש לא ילתות דמשמע הא אדם אחר ילתות חטים משום דשרירן. <i>וכבר נהגו כו' שלא יבללו החטים במים גזרה שמא ישהו ויחמיצו</i> וכ"כ ר' האיי אע"פ שהראשונים היו לותתים עכשיו מנהג שלא ללתות מכמה מאות שנים דלא ידעינן לתיתה דשרייא בחיטי דוקא היכי איתא:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>תבשיל שנתבשל ונמצא בו שעורים או חטים אם נתבקעו הרי כל התבשיל כולו אסור כו'.</i> אמר המפרש דעת הרב דחיטי ושערי חד דינא אית להו ואי משתכחן בהדי בישולא דבעינן דנתבקעו ממש לאסור התבשיל. מיהו אית דאמרי דחטי אף על גב דלא נתבקעו אסירי דכיון דשרירן אין מתבקעין מהר אף על פי שנחמצו. ואנן כדברי הרב נקטינן וכן הסכים הראב"ד והרב בעל התוספות ורובא דרבוותא ולא תימא דדוקא כשנמצאו בו שנים או שלשה גרגרים אלא אפילו לא נמצא בתבשיל כי אם גרגיר אחד ונתבקע אוסר כל התבשיל לפי שחמץ בפסח אוסר במשהו אבל אי משתכח בעופא לאחר מליחתו אע"ג דנתבקע נמי שדי לההוא דוכתא דמשתכח ביה ומעמיק כל סביבותיו וחתיך ליה ושדי ליה וכוליה עופא שרי. ברם צריכינן לעיוני אי אשתכח חטה או שעורה בתבשיל דאסרינן לההוא בישולא היכא דנתבקע כמ"ש הרב אם נאכל אותו תבשיל בשוגג שלא מצאו החטה עד אחר אכילה אם נאסור להשתמש באותה הקדרה שנתבשלה החטה ובאותן הקערות שנאכל התבשיל בפסח בלא הגעלה או לא. יש מי שאוסר דכיון דחמץ בפסח איסורו במשהו הרי הוא בנותן טעם כשאר איסורין וכי היכי דשאר איסורין היכי דנותן טעם בקדרה נאסרת הקדרה והקערות אם נאכל שם התבשיל בעודו חם ה"נ בחמץ בפסח שאיסורו במשהו ואסור להשתמש בקערות תוך הפסח בלא הגעלה והקדרה אם היא של חרס יניחנה עד לאחר הפסח ויש מי שאומר דכיון דחמץ כי אוסר במשהו לא הוי אלא מדרבנן ולא מדין הגמרא די לנו אם נאסור את התבשיל אבל לא את הקדרה והקערות ומותר להשתמש בהן בלא הגעלה וכל שכן הקערות אחר שהדיחן אם רוצה להשתמש בהן פעם אחרת דהו"ל משהו בר משהו והרי החטה אסרה התבשיל והתבשיל הקערה אבל יותר נראה טעם האוסרין מטעם המתירין וגם יש מן החכמים שאומרים שאין לקערות תקנה בהגעלה בפסח והטעם שמאחר שהקערות נאסרות משום חמץ שאיסורו במשהו אין להם תקנה דכל ההגעלות שבעולם לא יוציאום שלא ישאר שם משהו ומי יוכל לשער משהו. ועל ענין תבשיל שנמצא בו גרגיר חטה כו' כתב הרב בעל התוספות הורה ר' על גרגיר חטה שנמצאת בפסח בתרנגולת צלויה דלא חיישינן לחימוץ דאינו מחמיץ לתוך המעים כדאמרינן במסכת שבת בעופות כדי שתפול לאור ותשרף ואי קים לן דלא נפל לאחר שחיטה מותר באכילה וליכא למיחש למידי דגמרינן מטומאה דלא הוי אוכל לאחר שיעור שתפול לאור גם חמץ לא שנא ולא מסתבר מתרי טעמי חדא דאין למדין איסור מטומאה ותו דאפילו פשיטא לן דילפינן איסור מטומאה אפ"ה אסורה אם לא שהתה מעת לעת דהכי הלכתא וליתא לדמ"ד כדי שתפול לאור ותשרף ומש"ה אין אדם שיכול להתירה לפי שחמץ אפילו שלא במינו אוסר במשהו ואין להקל באיסור כרת ואם ירצה יניחנה עד אחר הפסח ואז יאכלנו וכן הסכים רש"י לפיכך אמרו חכמים צריך אדם להזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח כדי שלא יבא עליו מים אחר שנקצר כו'. וכל זה הוא למצוה אבל מי שאין לו דגן שמור מעת הקציר יוצא ידי חובתו באותו הלקוח מן השוק ובלבד שיבדוק אותו יפה בטעמו ובמראהו ובריחו ואם ימצאהו שריר ויבש ויפה מראה מותר לאכול ממנו בפסח ואין חוששין שמא נפל בו מים ונתיבש דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ואפילו בלא בדיקה הוה לן למימר דמותר מיהו באכילת מצה לילה הראשון שהיא חובה יש לכל בעל נפש לחזור על כל צדדיו שיהיה לו דגן שמור מזמן הקצירה ונראה דאפילו במחובר יכול לבא לידי חימוץ כיצד כגון שהגיע זמנו ליקצר ואח"כ נפלו עליו גשמים מרובים והא מלתא שמעינן לה ממאי דאמרינן בפרק כל שעה גבי תרומה לא היתה לה שעת הכושר היכי דמי כגון דאחמיץ במחובר ומשמע ודאי דיכול לבא לידי חימוץ אפילו כשהוא מחובר. ומ"ש הרי"ף מעידן קצירה אפשר לפרש משעה שהגיע זמנו ליקצר אף עפ"י שלא נקצר מיהו ר' משה כתב בפירוש אחר שנקצר כשיטפא דגמ' דאמרינן כי מהפכיתו כיפי משמע דלאחר קצירה קא מזהר לעשות שימור ולאו למימרא דס"ל דלמחובר כה"ג לא מחמיץ אלא כיון דמלתא דלא שכיחא הוא לא חש לה. ועוד שאין אדם נזהר בדבר שאינו ברשותו אבל ודאי אם נתחמץ או נתבקע במחובר המגיע לכתפים אסור דכתלוש חשבינן ליה כדאמרינן התם פרק העור והרוטב תאנים שצמקו באיביהן מטמאין טומאת אוכלין ובשבת חייב חטאת פירוש משום דכללא הוא דלעולם מחובר כה"ג לחומרא חשבינן ליה כתלוש אבל לא לקולא ומש"ה חייב חטאת וה"נ אמרינן לענין שבועה גבי עשר גפנים נטועות מסרתי לך כו' כדאיתא בפרק שבועת הדיינין ובפרק המוכר את הספינה ואם בטומאה ושבועה שהן איסורי לאו אמרו כן ק"ו לענין חמץ שהוא איסור כרת ובשעת הדחק כגון אם גברו המים ערב הפסח עד אשר כסו בתי הרחים שאין אדם יכול לטחון בהם וכיוצא בו משאר הדחקים והאונסין יכול לצאת ידי חובתו בקמח הלקוח מן השוק דלא מחזקינן איסורא אבל לכתחלה לא יעשה כן משום שנאמר ושמרתם את המצות כו' כמו שכתב הרב והיכא דלא אפשר מעידן קצירה ליעביד שימור מעידן ברירה וטחינה וכמה דאפשר למיעבד טפי עדיף:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דגן שנטבע בנהר או שנפל עליו מים וכו' ואם מכרו לגוים קודם הפסח מוכר מעט כו'.</i> אמר המפרש הא ודאי מיירי דלא נתבקעו דאי נתבקעו למה ליה למיעבד הודעה כי מזבין לישראל הא קא חזינן דנתבקעו וכ"ת אי לא נתבקעו תינח בשערי ר"ל דלהניחן על פי הביב לא אפשר דטובא הוו ומש"ה אסירי אלא אי חטי הוו אפילו באכילה לשתרו כדאמרינן גבי לתיתא. ויש לומר שאני הכא שנטבע או שנפל בו מים דשהו בהו מיא טובא וחיישינן שמא החמיצו אבל גבי לתיתה לא שהו בהו מיא וא"נ י"ל דהא איכא למיחש דשמא אית בהו חטין כל שהן שנתבקעו ולא חזו להו שנתערבו בין הרוב שלא נתבקעו והישראל גם כן לא מסיק אדעתיה שנטבע בנהר או שנפל בו מים ואינו מחפש דאחזוקי איסורא לא מחזקינן במלתא דלא ידעינן אי נפל ביה ריעותא ומש"ה כשהוא מוכרו לגוים מוכר להם מעט לכל אחד ואחד וצריך שיהיה כל כך מעט שלא יהיה ראוי לימכר ולעשות בו סחורה והיינו דאמרינן בגמרא קבא קבא. וכ"ת ניחוש דלמא מערב ביה לההוא קבא תוך תבואה אחרת שיש לו וימכרנה לישראל הא ודאי מלתא דלא שכיחא הוא שאין דרך בני אדם לקנות קב חטין או שעורין להשתכר בהן ומש"ה לא גזרו ביה רבנן ובמאי דבעינן מעיקרא נמי אית למימר דמיירי דלא מצי חזי להו אע"ג דנתבקעו כולהו או רובייהו דאיכא למיחש דלמא טחני להו גוים ומזבני קמחא לישראל ולא ידעי דנתבקעו ומש"ה נזבינהו קבא קבא ותו ליכא למיחש למידי וזה עיקר. ומ"ש הרב דלישראל צריך הודעה ולגוי מוכר מעט מעט ליתא בגמרא אלא כזבנינהו קבא קבא כי היכי דכלין קמי פסחא ואפשר שהרב פירש הא דאמרינן בגמרא נזבנינהו קבא קבא לישראל ודוקא בסתם דבסתם אין הפרש בין מוכר לגוי בין מוכר לישראל דבכלהו אין יכול למכור אלא קבא קבא אבל במפרש ומודיע שנטבע וחמץ הוא לישראל כל מה דבעי לזבון והלוקח יחוש לעצמו ובודאי אם בעל נפש הוא כיון דאודעיה איהו דחיק ומוקי נפשיה דליכליה קמי פסחא אבל לגוי לא מהנייא הודעה דאדרבה כי מודע ליה מוכרו לישראל כדי להכשילו ומש"ה לא יכיל למזבן לגוי בשום צד אלא קבא קבא:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דגן שנפל עליו דלף כל זמן שהוא טורד טפה אחר טפה כו' אם נשתהה כשיעור הרי זה אסור.</i> אמר המפרש טרוד הדלף הנופל תמיד אינו מניחו להחמיץ לפי שמאחר שהוא נופל במקום אחד טיפה אחר טיפה הטיפה הבאה מצעת המקום שנפלה בו הטיפה הראשונה ומש"ה אינו בא לידי חימוץ אבל אם כשיפסק טירוד הדלף נשתהה כשיעור חימוץ דהיינו שיעור הליכת מיל הרי זה אסור. ובגמרא קמח שנפל עליו דלף ואיידי דאיירי הרב בדגן שנטבע בנהר מוקי לה נמי לההיא דנפל עליו דלף בדגן דחד דינא אית להו מיהו אית אמרי שיש הבדל בין דגן לקמח:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ כו' ואם עבר ולש באחד מכל אלו הפת אסורה.</i> אמר המפרש מה שאמר הרב שאין לשין בפסח עיסה גדולה וה"ה שאין מקטפין והנשים שלשות מדה כנגדה בפני עצמה ואח"כ מחברות ומקטפות אותן יחד לא יפה עושות וצריך להזהירן על זה דאע"ג דאמרינן כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ מיהו שימור מעליא לא הוי כן הסכימו רש"י והראב"ד אך יכולות לקטף כל אחת ואחת שתי מדות ביחד מדה בידה אחת ומדה באחרת שהרי עוסקת בבצק היא. ואעפ"י כן לא נכון לעשות כן שמא תתיגע ותתעצל זולתי לצורך שעה. וחמי חמה ר"ל מים שהוחמו בחמה ויש מפרשים חמי חמה טבריא שהמקור שלהם חם בסיבת השמש שאע"פ שהסיבה הקרובה היא הגפרית שהוא מקודם הסיבה הראשונה וקמ"ל שאין הפרש בין הוחמו בידי אדם להוחמו בידי שמים ולענין הלכתא איתנהו להני תרי פירושי לאיסורא ולא במים שנשאבו בו ביום. והוא במים הגרופים הנזכר בגמרא שכן פירשו הרב אלפסי ומשמעות הפירוש לפי לשון זה הנזכר בגמרא הוא כן שאותו היום היו זוחלין כדכתיב נחל קישון גרפם. מיהו ר"ש גורס הגרופים מן המולייר ואית דמפרשי שהוחמו בתנור גרוף ואיתנהו לכלהו. אלא במים שלנו כלומר שלנו בלילה אחר שנשאבו לפי שהשמש הולך בלילה תחת היישוב ומחמם המעיינות והכי אמרינן התם בפסחים פרק מי שהיה טמא בימות הגשמים חמה מהלכת כו' וחכמי א"ה אומרים שהחמה ביום מהלכת כו' למעלה מן הארץ ובלילה למטה מן הארץ אמר רבי נראין דבריהם שביום מעיינות צוננין ובלילה רותחין ומפני זה טוב לשאוב המים אחר שקיעת החמה מיד וכן מנהג ונראה מן הגמרא שא"צ לשים המים תחת השמים אך עתה נקבע מנהג בדורנו לשומם במקום מגולה ומנהג יפה הוא וכן ראוי לעשות והטעם כי אז מצטננין יותר וכן הסכימו הגאונים. וכתוב בשלמן בשם הראב"ד שמי הדות אין צריכין ללון ואם עבר ולש באחד מכל אלו הרי הפת אסורה ודעת הרב דאם עברה ולשה אפילו במים שלא לנו דהפת אסורה ומדקתני אסורה סתמא כדתנינן בגמרא בלא תוספת ביאור ולא קתני אין אדם יוצא ידי חובתו בפסח ומשמע דמשום חשש חמץ קא אתינן עלה וליכא חילוק בין יום טוב ראשון לשאר הימים דבכלהו אסור למילש במים שנשאבו בו ביום ותו דקתני לה להא דמים שלא לנו גבי לשה בחמין כו'. וודאי אם לש במים חמין אסור באכילה שהרי אי אפשר שלא יתפח הבצק ויתחמץ ומשום הכי אם עבר ולש בין בשוגג בין במזיד אסור בין לו בין לאחרים וכן דעת רוב הגאונים. והריא"ג כתב דדוקא אסור באכילת מצה של מצוה שאינה משומרת כהלכתה אבל באכילה דעלמא מותר ואפשר שסמך אההיא דדרש רבא אשה לא תלוש אלא במים שלנו ואתו כולי עלמא בחצבייהו אמר להו אנא מיא דביתי קא אמרי וכי עד השתא לא הוו ידעי אינשי היאך לשין את העיסה בפסח ובאיזו מים אלא לאו שמע מינה דדוקא לכתחלה אבל דיעבד אפילו לא לנו מותר. ואעפ"כ כדברי רבינו משה נקטינן ואפילו בדיעבד אסור ומנהג בארץ הזאת לילך ישראל עם הגוי שמביא מים לצורך עיסת הפסח ולא ידעתי למה וכי תימא משום דגוים לא מהימני היכא דאיכא למיחש לאיסור והכא חיישינן דלמא מערב בהו משהו קמח או עיסה וזמנין דעכירי מיא ולא מינכר א"כ אפילו כל ימי הפסח כשמביא הגוי מים לצורך שתיית ישראל יהיה צריך לעשות כן ובהא ליכא למיחש אלא נראה באמת שלא נהגו כן מתחלה אלא לצורך מצה דמינטרא כי היכי דתהוי שמורה בכל ענין ומדקדוקי מצות היא ואע"פ כן אין להקל ולזלזל במנהג כי המנהגים חכמים גדולים ואנשי מעשה תקנום. ונהגו ג"כ שלא ללוש מצה דמצוה על ידי גוי וגויה אפילו בפני ישראל והעיסה ההיא נקראת בצקות של גוים אלא על ידי ישראל וישראלית דאיתנהו בשמור מצה כל אחד ואחד ומנהג יפה הוא וכן ראוי לעשות דכי אמרינן אדם משמר מה שביד חברו הני מילי ביד ישראל דשייך בההיא מצוה אבל ביד גוי דליתי' בשימור לא ומפני טעם זה נהגו לשאוב ישראל המים שילוש בהם מצה דמצוה וכן להביאם מהנהר עד הבית:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>לא תשב אשה תחת השמש ותלוש כו'.</i> אמר המפרש לפי שחום השמש מחממת העיסה. ולא תחת הרקיע ביום העבים אפילו במקום שאין חמה זורחת בו דהא אמרינן בפרק אמר להם הממונה יומא דעיבא כולה שמשא פירוש כי ניצוץ השמש ביום המעונן מכה על האידים המקובצים הנקראים עבים ומתפשט אנה ואנה ואפילו במקום שלא תזרח בו השמש אם לא יהיה יום מעונן. ומשום הכי לא תלוש במקום מגולה ואם היתה לשה ואופה צריכה ב' כלים של מים וכו' דעת רבינו משה דלא מצרכינן שני כלים אלא באשה שלשה ואופה היא עצמה שמתחממות ידיה מפני חום התנור אבל בספרי התלמוד שלנו לא מצאנו כך אלא סתמא צריכה שני כלים של מים ופירש ר"ש דבכל נשים קא אמרינן אעפ"י שאינן אופות כי בעבור שמתעמלות ומקטפות בחוזק מתחממות ידיהן ואנן כדברי ר"מ נהיגנן דלא מצרכינן שני כלים לפי שהאשה שלשה אינה אופה. וכן נראה מן הגמרא מדסמיך ההיא דצריכה שני כלים גבי ההיא דלא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את הפת ומשמע ודאי דאינה צריכה שני כלים אלא כשמתעסקות באפיית הפת. והיינו נמי שכתב הרב ולא תניח את העיסה ותתעסק בדבר אחר כלומר לכתחלה צריכה להזהר שלא תתעסק אלא בלישת העיסה אבל אם היא יחידה ומוטל עליה ללוש ולאפות צריכה שני כלים ומה שכתב הרב צריכה שני כלים של מים ואית ספרי בגמרא דלא כתוב בהו של מים אלא שני כלים. והיינו רגילין לפרש אבני שישא ומרמרא וכיוצא בהם שהם קרים ובכלי האחד תהיה מקטפת ובשני תצנן ידיה. מיהו ר"מ הוא גריס של מים. וכן מצאנו בספרים המדוייקים הישנים. מקטפת ר"ל כשעורכת העיסה ומהפכת אותה בכל צד כדי שיתערבו חלקי הקמח ולפי שהוא כאלו היא חותכת העיסה נקראת מקטפת מלשון וקטפת מלילות ופעמים צריכה לטוח פני העיסה במים. ואחד שמצננת בו את ידיה לפי שהמים שבכלי האחד הוחמו מחמת חום ידיה בשעה שמקטפת בהן. ואם עברה ולשה תחת השמש כו' הפת מותרת משום דהא בעינן בגמרא עברה ולשה מאי ופסקי דעברה ולשה אסור דלא קאי אלא אהנהו דאסרו חכמים שלא ללוש משום סרך חמין כגון חמין וחמי חמה ומים הגרופים ובהנהו בלחוד הוא דבעי עברה ולשה מאי ומסקינן דעברה ולשה הפת אסורה שהרי העיסה נילושה במים חמין וא"א שלא תבא לידי חימוץ אבל הני דאיתנהו הכא נלושו כתקנן במים קרים ולא הזהירו חכמים מאלו אלא משום דקדוקי מצות והיינו דאמרינן בגמרא וצריכה שני כלים כו' ולא תגביה ידה וכו' כלומר לכתחלה צריכה להזהר מזה למצוה אבל לא לעיכובא דלית בהו חשש חימוץ שהרי נילושו במים שלנו והאי עברה ולשה דכתב ר"מ הכא קא בעי למימר שעברה ולשה בשוגג דאי במזיד היכי תיסק אדעתין דלהוי הפת מותרת והרי עוברת על דברי חכמים והוה לן למקנסה וכ"ת היכי אשכחן כי האי לישנא דקא בעי למימר בשוגג מצינו דוגמתו במסכת שבת פרק כירה דאמרינן עבר ובשל חייב חטאת ומדקא מייתי חטאת אלמא בשוגג מיירי. הכא נמי עברה ולשה בשוגג קאמר. וכמה שיעור חלה כמו מ"ג ביצים כו' וחלה בגימטריא הכי הוו. וכיצד מודדין אותו מכניס מ"ג ביצים בינונים בכלי מלא מים על כל גדותיו ומים הנשפכין בחוץ זה הוא שיעור מדת קמח חלה כאותה ששנינו בתוספתא דנזיר ששתה מכל משקין האסורין לו מתרין בו ושתה חייב על כל אחד ואחד וכמה שיעורן בכזית וכלן מצטרפין לכזית היין והחומץ וכיוצא בהן וכיצד יעשה מביא כוס מלא יין ומביא זית אגורי ונותן לתוכו ושופע אם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור וגזרת הכתוב הוא דמדת העומר מחייבת בחלה שלמדנו לחם הארץ דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ מלחם השמים דכתיב לקטו לחם משנה מה לחם השמים עומר ליום שעולה למ"ג ביצים וחומש ביצה אף לחם הארץ אינו מתחייב בחלה בפחות ממ"ג ביצים וחומש ביצה וזהו עשירית האיפה כי האיפה ג' סאין וסאה ו' קבין וקב ד' לוגין הרי ע"ב ולוג ו' ביצים הרי תל"ב ביצים באיפה עשירתן מ"ג ביצים וחומש ביצה וי"ל לדעת הרב שמדת העומר מכילה מ"ג ביצים והמדה תוכל לעשותה בשתי תכונות. האחת מדה שיהי' בה עשר אצבעות על עשר אצבעות ברום שלש אצבעות ותשיעי אצבע בקרוב. והשנית מדה שיהי' בה שבעה אצבעות פחות שני תשיעי אצבע ואלו שתי המדות כאחת הן עולות והן מכילות מ"ג ביצים כן נראה דעת הרב. וזה שכתב כאן בגוף הביצה הבינונית ובפרק ששית מהלכות בכורים כתב כמה מכילה מדה זו כמו שלש וארבעים ביצים וחומש ביצה כו' כמ"ש הר"מ שם. וצ"ע ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל זמן שאדם עוסק בבצק כו' ואם אין קולו נשמע כו' עד הרי הן חמץ גמור.</i> אמר המפרש מה שאמר הרב ואם אין קולו נשמע הוא בצק החרש הנזכר במשנה. וההוא שעתא לא מינכר אם החמיץ או לאו כחרש הזה שיש לו אזנים ואינו ניכר אם שומע אם לאו ומשום הכי אם שהה כשיעור הלוך מיל ישרף דקים להו לרבנן דבהאי שיעורא מחמיץ. וכן אם הכסיפו פניו כאדם שעמדו שערותיו כלומר שדרך כל עיסה לקבל עין הכסף להתלבן כשמתחלת להחמיץ כאדם שעמדו שערותיו שמפני פחדו פניו משתנים ומתלבנים הרי זה אסור כו' פי' אם אכלו אינו בכרת אלא לוקה ואסור בהנאה אבל נתערבו סדקיו זה בזה ואפילו כקרני חגבים האוכלו חייב כרת דכל כה"ג חמץ גמור הוא כדאמרינן טעמא בגמרא שאין לך כל סדק וסדק מלמעלה שאין בו כמה סדקין מלמטה. ואית דאמרי דהאוכל שאור אינו לוקה דלא קי"ל כר' אליעזר דאמר סופג את הארבעים אלא כרבנן דפליגי עליה קי"ל דכיון שהוא נוקשה דינו כחמץ דגן ע"י תערובת וכן דעת כל רבני הארץ הזאת אשר היו לפנינו:
<h5>יד</h5>
<i>היו שתי עיסות שהגביהו היד בעת אחת ונשתהו כו'</i> פירוש שהאחת מוכחת על חברתה שנתחמצה אלא שאין קולה נשמעת שיש עיסות שאין משמיעות קול בחמציתן. ע"כ מפרק אלו עוברין:
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין עושין סריקין המצויירים בפסח כו'.</i> אמר המפרש סריקין נקראין גלוסקאות ורקיקי מצות ונראה לי שעל שם המסרק שמציירין אותן בו נקראין סריקין ואמת שכל מלבוש מצוייר נקרא סריקון כדאמרינן בפרק אין דורשין יצאו עמו שמונים תלמידים לבושי סריקון של זהב וצ"ע איך פשט המנהג עתה לצייר אחר שבעלי בתים אסורין אפילו בדפוס ואפשר כי המנהג היה לצייר מפני שדרך הלחם להיות תופח בתנור ועכשיו הסריקה מונעת התפיחה מ"מ יש להשמר שלא לעשות אותן הציורים במסרק קצר או בדבר קטן מפני שיש שם שהוי גדול. ויש מביאין ראיה למנהג הציור מהא דאמרינן בגמרא לא של נחתומין אמרו להיותם אסורין שהרי יש להם דפוסים ואנו שמנהגנו לצייר במסרק שהיא רחבה כדפוס דמיא ומש"ה מותר דהא כנחתומים דמינן כיון שיש לכלנו דפוסין. א"נ י"ל דלא אסרו חכמים אלא ציור כגון צורת חיות ועופות ודגים שאדם שוהא בהם בעשייתן אבל ציור הסריקה שלנו לא נאסרה כלל שהרי אין שם שהוי כלל בין במסרק קטן בין במסרק גדול וכן נראה שהסכימו הגאונים:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מים שרוחצין בהם את הידים וכן המים שמשתמשים בשעת לישה כו'.</i> אמר המפרש כגון המים שמצננת את ידיה בהם בשעה שהיא עורכת ומקטפת הכל צריך לשפוך במקום מדרון ומדרון נקרא מקום שהוא משופע ויורד כמים המוגרים במורד ומתרגמינן כמיא דאשדין במדרון וכי בעינן מקום מדרון דוקא כי שפיך להו גו ביתיה אבל אי שפיך להו ברשות הרבים שופכן אפילו במקום האשבורן ואמרין בגמרא ודוקא דנפישי אבל לא נפישי לא לפי שנבלעין במקומן כו' וזה לא הזכיר הרב וגם הרי"ף ואפשר לומר שלא רצו לפרסם ולהקל בזה דהא קי"ל דחמץ אוסר במשהו:
<h5>יז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין שורין את המורסן כו'</i> כלומר בין במים צונן בין במים חמין שכיון שאינו עומד עליהם לא ידע אם מנקרין בו אם לאו ושמא ישהו כדי שיעור חימוץ וזהו שכתב הרב <i>ומניחין לפני התרנגולים אבל חולטין להן המורסן ברותחין כו'</i> שכיון שהן רותחין מתבשל המורסן מיד כשנופלין עליו וכיון שנתבשל שוב אינו בא לידי חמוץ. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ומותר ללוש לתרנגולין מורסן כו' וכל זמן שמנקרין כו'.</i> אמר המפרש לפי שכיון שהם מנקרין שם הוי כאשה עוסקת בבצק שאינו בא לידי חמוץ והאי מלתא איתא בתוספתא ותלמוד דידן דאסר מיירי דשהה זמן מרובה כשיעור מיל. וכן נראה מלשון הרב שכתב למעלה ומניחין לפני התרנגולין כדכתבינן ע"כ מן התוספתא:
<h5>יט</h5>
<b>כתב </b>הרב לא תשרה אשה מורסן כו'. אמר המפרש מש"ה אסור מפני שמתחמץ בשרייתו אבל שפה היא כו' והוא לשון חנוך והעברה על הבשר כדאמרינן בגמרא בטמא מבערב ישפשף ועיקרו מלשון ואכות אותו טחון ומתרגמינן ושפית יתיה ואע"פ שהיא מזיעה מחום המרחץ אותה זיעה אינה מביאה לידי חימוץ אלא לידי סרחון. <i>ולא ילעוס אדם חטין ויתן על גבי מכתו כו'</i> כלומר לא יכוס אדם חטין בפיו מפני שמחמיצות ברוק שבפיו ולאו משום דאסור להתרפאות באיסורי הנאה דהא כל מידי דלאו דרך הנאתו קא עביד שרי אפילו היכא דלית בהו סכנה כדאמרינן בגמרא דשייף ליה לברתיה בגוהרקי דערלה אלא מפני שמחמיצות קודם שיהנה מהם ואשתכח דבעידנא דקא עקר לאו לא מקיים עשה אבל במקום דאיכא סכנה מותר אפילו כדרך הנאתו וכן פסק הרב פרק חמישי מהלכות יסודי התורה בד"א שאין מתרפאין בשאר איסורין אלא במקום סכנה בזמן שהם דרך הנאתם כמו שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח או שמאכילין אותו ביום הכפורים אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה ומלוגמא מחמץ או מערלה או שמשקין אותו דברים שיש בהם מעורב עם איסור מאכל שהרי אין בהם הנאה לחיך הרי זה מותר ואפילו שלא במקום סכנה חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהן אסורין אפילו שלא כדרך הנאתן אלא במקום סכנה וכן דעת הרב והכי מסתבר מחוורא דשמעתא ואע"פ שהירושלמי חולק בזה אנן כתלמוד דידן נקטינן. ודאתינן עלה מעיקרא גבי לא יתן אדם חטים על מכתו כו'. ואי אמרת ליבטיל ליה מקמי דלחמיץ י"ל דבכה"ג לא מהני ביטול דאי אמרת טעמא דביטול משום הפקר הרי לא הפקירו שהרי זכה בו אחר ביטולו ומתרפא ממנו ודמי למאי דאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ובעוללות לפי שזכה בו אחר הפקרו. ולפירוש רבינו יעקב נמי דפירש טעמא דביטול משום דכיון דהפקירו יצא לרשותא שאינו שלו ויצא מרשותו זה לא יצא מרשותו שהרי מתרפא ממנו:
<b>כתב </b>הרב <i>אין נותנין את הקמח לתוך חרוסת כו'.</i> אמר המפרש חרוסת נקרא כל דבר חימוץ העשוי לטבל בו בשר ורגילין לתת בו קמח וכל דבר שמקהה את טעמו וקמח לאחר זמן מחמיץ ומקהה את הטעם והאי בשיש בו מים מיד דאי לאו הכי מי פירות נינהו. והראב"ד כתב דחומץ אפילו בלא מים מחמץ ולא הוו מי פירות דאמרינן מצמת הוא דלא צמית הא חמועי מחמע והתם חומץ גרידא כדאמרינן כי אמר ר' יוסי בעיניה ויש רוצים לומר דכל היין והחומץ שלנו יש לאסור אפילו בלא מים מפני שרגילים כל העולם לתת מים בכלי היין לצלול היין ולמלאתן ומפני הכשר נצוק יין נסך. ואין נותנין את הקמח לתוך החרדל כו' יאכל מיד דכיון שהחרדל חזק וחד אין מניחו להחמיץ מהר אבל חרוסת אינו חד כל כך והוי כפושרין מש"ה ישרף מיד. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>כ</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מותר לתת התבלין והשומשמין והקצח וכיוצא בהם לתוך הבצק.</i> אמר המפרש שומשמין הוא זרע דק נקרא גוגולאן וקצח הוא מין ממיני תבלין והוא זרע נוטה לשחרות ונקרא קרדמומי והאי מלתא איתא במסכת מנחות דאמרינן התם תבלה בקצת כשרה מצה היא אלא שנקרא' מצה מתובלת וכ"ת אם אמרו בכהנים שהן זריזין ונעשית נמי במקום זריזין יאמרו בשאין זריזין ותו דהתם לשין בחמין מדה של מנחות והכא אמרינן אין לשין בפושרין וכ"ש בתבלין והיכי גמר הרב חוץ מפנים י"ל דטעמא אחרינא אשכח דאמרינן בתוספתא דזבחים גם בירושלמי יוצאים במצה מתובלת וצ"ע דמהכא משמע דאפילו מצה דמצוה ותימה הוא דאע"ג דלית ביה משום חימוץ מ"מ אין כאן לחם עוני ודעת הרב דלעולם במצה דמצוה אסור תדע שהרי כתב דמותר לתת וכו' ולא כתב יוצאין במצה מתובלת כלשון הירושלמי ותו שהרי כתב בפירוש וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד והחולקים על דברי הרב מפרשים להא דירושלמי במצה שתבלה בתבלין אחר עשייתה כגון בזעפראן או בדבר אחר כיון דבשעת אפייתה לא היתה עשירה לא איכפת לן דהוי כאלו תבלה בתבשיל ולא מסתבר שאין זה משמעות הלשון כמו שגלוי לכל משכיל ור"מ לא איירי במלח אם מותר לתתו בעיסת הפסח כו' דמלח ליתיה בכלל תבלין כדאמרינן התם הביאו מלח הביאו תבלין ומנהג העולם שלא לתת מלח בעיסת הפסח. והרמב"י הביא ראיה למנהג מההיא דאמרינן פרק לא יחפור מרחיקין את הזבל ואת המלח ואת הגפת ואת הסיד כו' והאי דקתני מרחיקין משום היזק הבלא ומשמע מסוגיא דהתם דמלח כו' אפילו גבי קדרי חיים והיינו כותל חיים וא"נ יש סמך למנהג מההיא דאמרינן שלש עורות הן מצה חיפה דפתרא מצה כמשמעה דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ ולי המפרש יש ראיה להתיר מההיא דאמרינן בשלהי פרק כל שעה ותיקא שרי ומפרש בגמרא דמשחא ומלחא שרי ומשמע שאין במלח שום חשש חימוץ אלא דינו כמי פירות והרוצה לנהוג איסור במצה דמצוה יעשה אבל בשאר הימים מותר לשום מלח ואין כאן בית מיחוש מיהו אם ידעו שהוא מותר ונהגו באיסור, לא באתי להתיר כדאיתא בירושלמי כדכתבינן ברישא דהאי פרקא. אחרי זה בכמו עשר שנים מצאתי בתשובת שאלה לראב"ד דדוקא במצה דמצוה מנהג אבל בשאר לחם מותר וברוך הבורא שזכני לדעתו:
<b>כתב </b>הרב <i>מותר ללוש העיסה כו'.</i> אמר המפרש בכל היום הראשון עד שיעבור ליל שני שיש בו גם כן חיוב מצה בזמן הזה אסור לאכול מצה שנילושה ביין ושמן ודבש במיני תבלין ומכאן ואילך לית לן בה ושמעינן מינה שדעת הרב דהני מצות שקורין סנמדאש שלשין בבצים ובשמן ובתבלין שמותר לתת מים כדכתוב בריש פרקין אבל ביום ראשון אסור ללוש אלא במים בלבד לא בדבש וחלב ואצ"ל תבלין דהשתא יין ודבש וחלב המצויין לכל אדם אסורין משום מצה עשירה תבלין שאין מצויין אלא לעשירים כגון השרים והמלכים לא כל שכן ומשום הכי צריך להזהר שלא לעשות אסנאמדש ביום ראשון של פסח אבל ביום שני אחר שעבר לילה הראשון וכל שכן בחולו של מועד מותר. ובמי ביצים נסתפק הרב בעל התוספות אי חשיבי מי פירות או לא מפני שאנו רואין שהעיסה נעשית מהן עבה יותר ממים אבל רבינו יעקב נוהג היתר בדבר שהיה מנהגו לאכול ערב הפסח לאחר ארבע שעות עיסה שנילושה במי ביצים שאין בו משום בועל ארוסתו בבית חמיו כיון שאין יוצא בה ידי מצה דמצה עשירה היא משמע דאיסורא דחמץ לית בה:
<h5>כא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל כלי חרס שנשתמש בהם חמץ בצונן מותר להשתמש בהם מצה בצונן חוץ מכלי שמניחין בו כו'.</i> אמר המפרש דוקא כשנשתמש בהם חמץ בצונן אבל אם נשתמש בהן חמץ בחמין אסור להשתמש בהן מצה אף בצונן שמא יבא להשתמש בהם חמין ונראה דאפילו נשתמש בהן חמין לא נאסרה המצה דאי נשתמש בו חמץ בחמין והמצה בצונן לא בלעה מידי הואיל והוא צונן ואי חמץ צונן ומצה חמין מצונן פורתא בלע ואפשר דלא בלע כלל הלכך מספק כזה שהוא קרוב ללא בלע לא אסרינן ליה ודוקא דיעבד אבל לכתחלה לא ישתמש בהן חמין אפילו לא נשתמש בהן אלא חמץ בצונן ודוקא של חרס ואפילו בקוניא דבלעי אפילו מצונן אבל של מתכת ושל עץ מותר להשתמש בהן אפילו חמין והוא שידיחם קודם לכן וכן דעת הרב וגריס כל הכלים של חרס כמו שקבל מבית מדרשו של הרי"ף ואית למימר דהני כלים של חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן דקאמרינן מיירי בתשמיש לח ובלעי טפי כמו יין נסך שהוא צונן ובלחותו נבלע הרבה אבל בכלים שתשמישן ביבש בצונן מותר להשתמש בהן אפילו בחמין וליכא ספיקא דאם נשתמש בהן חמץ נגוב חם אי עביד בה מצה לחה חמה דאסיר ואי נמי אי נשתמש בהו במצה נגובה חמה על ידי חום המצה יפלוט הכלי בה שבלע מן החמץ החם לתוך המצה וכבולעו כך פולטו וחוזר ובולעו דדוקא יבש מצונן לא בלע כלל אבל מחמין אפילו מיבש בלע תדע דבתשמיש לח מיירי מדקתני חוץ מבית שאור וההוא ודאי בתשמיש לח מיירי ובההוא אמרינן דאע"ג דלא נשתמש בו אלא ע"י צונן אסור למיעבד ביה מצה אפילו בצונן אבל בשאר תשמישין כיון שלא נשתמש בהן אלא בצונן מותר להשתמש בהן מצה בצונן וכלי שמניחין בו את השאור ונותנהו בעיסה ופעמים ששוהה שם כל הלילה והוא של חרס כדאמרינן במסכת כלים פרק תנור בית שאור מוקף צמיד פתיל ומשמע ודאי דסתם בית שאור של חרס הוא וכלי שמניחין בו חרוסת והוא גם כן כלי של חרס ועשוי לתת לתוכו מורייס או חרדל וטובלין בו ליפתן ומשימין בו קמח וכל אלו אע"פ שלא נשתמש בהן חמץ אלא בצונן אסור להשתמש בהן מצה אפילו בצונן דהואיל ואית בהו בלעי טפי וצונן דידהו כחמין דמי והוה להו ככלים שנשתמש בהם חמץ בחמין שאסור להשתמש בהן מצה ואפילו בצונן ודוקא של חרס אבל של עץ או של מתכת מגעילן ברותחין וכן כתב הראב"ד בתשובת שאלה בית שאור ובית חרוסת וכלי שמניחין ומולחין בו בשר כלהו הני צריך בהו הגעלה בכלי ראשון והאי דחרוסת כבר ברירנא דבאית בהוא מיא עסקינן דאי לא מי פירות נינהו ואין מחמיצין וא"נ משום החומץ שאינו בלא מים כדכתבינן לעיל:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן עריבות שלשין בהן את החמץ ומניחין אותו שם עד שיחמיץ וכו' ואין משתמשין בהן בפסח.</i> אמר המפרש בגמרא אמרינן פשיטא מהו דתימא כיון דרויחן שליט בהו אוירא קמ"ל. ומיירי בודאי שהן של חרס ומש"ה אין משתמשין בהן אפילו בצונן. ואי אמרת ת"ל שהרי תשמישן בחמין שהמים שלשין בהן את העיסה חמין הן ולא איירי אלא בכלים שנשתמש בהן בצונן. יש לומר דמשום הכי לא מיקרי תשמישו בחמין שהרי אותן המים מצטנפין על הקמח. אבל אם היו עריבות של עץ או של מתכת מגעילן ברותחין ומשהי להו בגוייהו עד דפלטן ומשתמש בהו בפסחא והוה לן למימר דבמריקה בצונן היטב עד שלא ישאר שם בצק שהרי אין משתמשין בהן בפסח ע"י חמין וליכא למגזר שמא ישתמש שהרי אסור ללוש בחמין אבל לגדור טוב הוא שיכשירם כמו שאמרנו והראב"ד החמיר בזה וכתב שאסור ללוש בהן כלל לפי שאינן בני הגעלה כמו שכתוב בדרשה שלו ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו:
<h5>כב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ביב של חרס שאופין עליו חלות כל השנה אין אופין עליו כו'.</i> אמר המפרש היינו בוביא הנאמרת בגמרא והוא כלי העשוי מרעפים עתיקים ואופים עליו חלות ואין אופין עליו מצה בפסח דכיון שהסיקו מבחוץ הוא הו"ל כקדירה ואם מלאו גחלים כו' מותר לאפות עליו מצה שהרי הגחלים שורפין כל מה שבלע ומשום הכי מותר לאפות בו מצה כעין תנור ושמעינן מינה דבהאי בוביא חדתא מותר לאפות בפסח אע"ג דהסיקו מבחוץ דכיון שהאור שולט תחתיה אע"פ שאין שלהבת עולה על גבה מרתח רתחא והפת נאפת מיד ואינו בא לידי שיהוי וחימוץ אבל מכל מקום צריך להסיק תחלה בין בבוביא בין בתנור ואחר כך מדביק וכתב רב עמרם כלל זה יהא בידכם כל שמסיקין תחתיו או על גביו ואח"כ מדביק בו את הפת אינו בא לידי חימוץ:
<h5>כג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כלי מתכות וכלי אבנים שנשתמש בהן חמץ ברותחין בכלי ראשון כו' וכן הסכינין כו'.</i> אמר המפרש השטיפה נעשית אחר ההגעלה כדי להסיר הגיעול מעל הכלים והמחמיר לשפשף אותם יפה בצונן אחר ההגעלה תבא עליו ברכה ולזה שומעין שעשה כהלכה כדילפינן מגירסא דפרק דם הזבחים. ובעל ספר היראים מצריך באלפס ליבון לפי שהאש שולט מבפנים על ידי שומן שמטגנין בו ונמצא תשמישה על ידי האור מיהו המנהג פשט לעשות כדברי הרב וכן נראה דלא חיישינן לההיא חששא אפילו בשל גוים דאיסורא בלע דמלתא דלא שכיחא היא ואקראי בעלמא וכ"ש גבי חמץ דהיתרא בלע דסגי בהגעלה והשוה הרב להכשר הגעלה כלי מתכות וכלי אבנים וכן דעת כל הגאונים והרבנים זולתי ר' יעקב וקצת מרבני צרפת דאמרי דכלי אבנים דינם ככלי חרס וליתא דהא אמרינן סיוע לדעת ר' משה במשנת מסכת כלים ובתורת כהנים בפרשת ויהי ביום השמיני תנור של אבן ושל מתכת טהורה וטמאה משום כלי מתכות ומשמע דכלי אבן ככלי מתכות דמו ולא ככלי חרס וכן מנהג:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן הסכינין מרתיח את הלהב כו'.</i> אמר המפרש להב הוא הברזל ונצב הוא הבית יד ונקרא כן לפי שהוא מעמיד ומציב הסכין להיות לו יד לחתוך בו כמה דאת אמר ויבא גם הנצב אחר הלהב ויש לתת טעם למה הצריכום הגעלה בכלי ראשון דהא כל תשמישייהו בכלי שני ובפחות מכלי שני וי"ל מפני שפעמים חותכין בו בשר בתוך הקדרה וא"נ פעמים שתוחבין בו בבשר שבתוך הקלחת בעוד שהיא רותחת והוא כלי ראשון ומש"ה צריך לעשות לו הגעלה בכלי ראשון וא"ת ליעביד ליה ליבון שהרי פעמים עושה בו מעשה שפוד לצלות בו בשר מלתא דלא שכיחא היא ולא חיישינן לה וכ"ת הא אמרינן בירושלמי במסכת ע"ז דסכין ארוכה צריכה ליבון משמע דמלתא דשכיחא היא לצלות בו בשר והכי איתא בספרי וכן הסכים הראב"ד והרב בעל התוספות שאני התם גבי גיעולי גוים דבלע טובא אבל גבי חמץ דמשהו הוא שאין דרך להכניס בו פת באש הלכך לא חיישינן להכי ולא שנא גדולה ולא שנא קטנה סגי לה בהגעלה וכן נראה דעת הרב דהא בהכשר כלי גוים כתב שצריכה לבון וכאן כתב דסגי לה בהגעלה ובסכינין שמוליכין לבית הנפח להשחיזם האריך בספר החתום אם צריך ישראל לשמרן בשהייתן שם מעט או יום אחד דכיון דכתב ר"ת דסתם כלי גוים אינן בני יומן וכ"כ רש"י ונראה שמותרין בלי שמירה שאף כליהן אין אנו חוששין שנשתמשו בהן היום כ"ש בכלים שלנו שלא נחוש שמא נשתמשו בו היום אבל אם נשתההו שם שני ימים אסורין. וסוף דבר כתב בשם רבינו יעקב כי רגילות הוא לשמרם ואמת הוא כי יש פנים להתיר משום דגוי מירתת להשתמש בכלי ישראל וכן מנהג. ואם חתך בפסח בסכין שלא הוכשר דינו כחותך בסכין האסור ואם חתך בו צונן בלא שפה ונועצה גריר לבי פסקי כדאמרינן התם במסכת חולין דוקא צנון אבל קישות גריר לבי פסקי שנוטל מעט ממקום החתך ואם חתך דבר חם קולף או נוטל את מקומו שהוא מעמיק בו עד שיטול את מקומו והוא יותר מקולף וצנון שיש לו חריפה בעי קליפה. והכפות שמגיסין בהן את הקדירה ואפילו הם קטנות צריכין הגעלה בכלי ראשון וזה הזכיר הרב בהמ"א ולא הוצרך להזכירו כאן ועוד שהרי כתב דכלים שתשמישן בכלי ראשון צריכין הגעלה בכלי ראשון והרי כפות בכלל וכתב רש"י דהני כפות של קרן צריך להגעילן ברותחין שהן בולעות כדאמרינן בסכיני דפסחא דמעייל להו ולקתייהו ברותחין והן של קרן ע"כ והא לא ראיה היא דמי יימר דקתייהו של קרן ואפילו הן של קרן לאו משום קתייהו קא' אלא מפני יד הברזל הנכנס דקתייהו דברזל חם מקצתו חם כולו כדאיתא בר"פ כיצד צולין ונמצא שנכנסת הבליעה בכל חלקיו ואפילו בצד שאינו נוגע בו. ודעת הראב"ד שאין להם הכשר דחייס עלייהו שנפסדין הן ברותחין והוו להו ככלי חרס שאין להם תקנה הלכך אסור להשתמש בהן בפסח. ושמענו כי הראשונים לא קפדין בהן להגעילן כי היה דעתן שאינן בולעות כיון דשיעי והיו אוכלין בהן תבשיל של בשר ושל חלב אמנם לא מצאנו להם ראיה ברורה מן התלמוד לא לאיסור ולא להיתר וע"כ טוב להחזיק האיסור מספק ואם נשתמשו בפסח בכף אחת של שאר ימות השנה שלא הוגעלה מותר הכל משום דהו"ל משהו לפגם מותר וה"ה אפילו היה נותן טעם לפגם דטעם לפגם אפילו בפסח מותר אבל במשהו לפגם ליכא ספיקא דודאי מותר ועל ידי מעשה הורה כן הרב ר' משלם בעיר בדית:
<h5>כד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כלי מתכות ואבנים ועצים שנשתמש בהם חמץ בכלי שני כגון קערות כו'.</i> אמר המפרש והכי הוא דינא דגמרא מיהו עכשיו נהגו להגעיל הקערות בכלי ראשון אעפ"י שתשמישן בכלי שני והטעם מפני שאדם דולה מהן בכלי ראשון והוו כעץ פארור ויש שנותנין טעם מפני שפעמים מערה מהם מן הקדרה אל הקערה ועירוי ככלי ראשון וליתא דהא קי"ל דעירוי ככלי שני דמי והכי איתא בירושלמי מיהו אית למימר דכיון דרגילי אינשי לאשתמושי בהו חמירא בחומץ ובכל מיני מטעמים שיש בהם חומץ על ידי חמץ כבית שאור שחימוצו קשה כדאמרינן בבית חרוסת אע"ג דהתם חרש והכא עץ ולא הזכיר הרב בזה דין שפודין ואסכלאות מיהו בהמ"א מביא הכל, ואפשר דס"ל דבהגעלה סגי להו כיון דהיתר' בלעי ועוד שהרי אין צולין בו פת ובצק ומנהג העולם ללבנן וכל מה דאפשר לאחמורי בהאי מלתא מחמרינן ותו דהא זמנין סגיאין שצולין בו בשר על האש ומשימין עליו חתיכות לחם אחת בעודו באור לשאוב השומן והוי תשמישו בחמץ על ידי האור וצריך ללבנן עד שתשיר קליפתן והכי איתא בירושלמי ליבון שאמרו צריך שיהיו ניצוצות ניתזות הימנו וא"צ למרק אותן מתחלה כמו שעושין לכלים קודם הגעלתן כי האש מעביר הכל וגם לא לשטפם באחרונה וי"א שאין צריך ללבן אלא עד חציו כשיעור שמשתמש בו ולא מסתבר דודאי צריך ללבנן יותר ויותר כמו קתא דסכינא כדכתבינן לעיל וה"נ השומן יורד עד למטה:
<h5>כה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל כלי חרס שנשתמש בהם חמץ בחמין כו'.</i> אמר המפרש מש"ה מותר להניחו עד אחר הפסח דקי"ל כשמואל דאמר קדרות בפסח אל ישברו אלא ממרקן ומדיחן יפה יפה כדי שלא יהא חמץ בעיניה ומשהה אותן עד אחר זמנן ועושה בהן בין במינן בין שלא במינן וכן עושה בקערות שאין משתמש בהן בפסח. וכתב הראב"ד בתשובת שאלה דקדרות בפסח מותרות אם החזירן לכבשונות ומוכח לה מההיא דאמרינן בזבחים פרק דם חטאת קדרות בפסח ישברו ופריך אמאי ישברו וליהדרן לכבשונות וכן הסכים ר' יעקב והרב בעל התוספות. אבל במליאן גומרי לא סגי להו דחייס עלייהו דלמא פקען ולא עביד להו הסקה שפיר אבל בכבשונות ליכא למיחש למידי שהרי דרך למלאת הכבשן מהקדרות ואחר כך סותמין את פיו וטחין אותו ודאי לא מפיק להו עד דשהו בהו כל צרכן מיהו עכשיו נהגו עלמא דלא להשתמושי כלל במאני דפחרא אלא בחדתי ממש לא כעין חדתי להחזירן לכבשונות שהרי טורח גדול הוא והוצאה מרובה על השבח דהא לא עשיק עפרא ויותר טוב הוא לו לקנותם חדשים. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>כו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כלי ראשון שרצה להרתיחו ולא מצא כלי אחר גדול ממנו כו'.</i> אמר המפרש ודאי הכי אבעי ליה למיעבד לפום מאי דאמרינן בגמרא גבי ההוא דודא דאשתכח כו' מיהו האידנא נהוג עלמא להסיק אבנים באש עד שתתלבנו ומשליכין אותה לתוך היורה כשהיא רותחת והמים נשפכין לחוץ ועוברין על שפתי היורה וכן מנהג ג"כ להכשיר אותן המכתשות של אבן. ע"כ ממסכת ע"ז פרק בתרא. וכתבו קצת הגאונים שצריך להגעיל תחלה היורה שמגעילין לתוכה ואחר כך יכניס לתוכה הכלים ומכניסן לתוכו אחד אחד ומעלהו ושוטפו בצונן לאלתר ויש חולקים בדבריהם שא"צ להגעיל היורה תחלה שאם תאמר כן הכלי שיגעיל יבלע לאחר שפלט מהיוצא ממנו מהכלי הגדול א"כ היוצא ממנו ג"כ יחזור ויבלע ואין לדבר סוף ובמריקה ושטיפה סגי להו וכן נהגו העולם מיהו דוקא ביורה שלנו דהיתרא בלעה אבל ביורה שלהם דאית בה חשש גיעולי גוים בודאי צריך הגעלה. מי יתן טהור מטמא כתוב. מפי מורי יצ"ו. ולמה דהא נותן טעם הוא ונמצא שאין לפקפק במנהג אפילו ביורה שלהם. וצריך שיהיו זריזין להרתיח היורה שלא ישוכו המים מרתיחתן שאם ישוכו יאסרו להגעיל בהם הכלים. וצריך להשמר שתהיה היורה רותחת בתת הכלים בתוכה ובהוציאם אותם החוצה מפני שאין פולטין אלא בשעה שהיא רותחת ואם נתנן שם קודם שתעלה רתיחה בולעין הרבה מן המים שביורה וכיון דבלעי טובא לא פלטי כל מאי דבלעי ואם מוציא הכלים מתוכה נמי כשאינה רותחת חוזרין ובולעין וצריך להזהר כל איש להזהיר את ביתו ולגרור ולמרק את כל כליהם שבבית מכל הגיעולין והחמץ שעליהם בין כלים ראשונים בין שניים ולהעביר כל החלודה שעליהן כי אין הגעלה מועלת אלא למה שבלוע תוך הכלי אבל חמץ שעליו אינו מועיל והכי תניא בספרי אך את הזהב מכאן שצריך להעביר חלודה. וא"ת אמאי לא מברכינן על מצות הגעלה כי היכי דמברכינן אשאר מילי דפסחא משום דהא אפשר בכלים חדשים ובלא הגעלה סגיא. ובספרי ומורק ושוטף במים במים ולא ביין ולא בחלב ושמעינן מינה דאין מגעילין בהן אע"ג דאיקרו משקה כמים ואע"פ שהיין לפי הטבע יפליט יותר מן המים אין לך אלא מה שאמרו חכמים דקים להו לרבנן שסגולת המים להפליט יותר מכל המשקין וכל המשקין זולת המים אין מפליטין אך צומתין:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל חמשה עשר כו' שנאמר בערב תאכלו מצות ולא תלה אכילה זו בקרבן הפסח.</i> אמר המפרש בגמרא אמרינן מהו דתימא על מצות ומרורים יאכלוהו כתוב בזמן דאיכא פסח מיחייב באכילת מצה בזמן דליכא פסח לא מיחייב קמ"ל בערב תאכלו מצות לקבעו חובה בזמן הזה אע"ג דליכא פסח מיחייב באכילת מצה אבל בשאר ימי הפסח אכילת מצה רשות כו' ומשום האי טעמא לא מברכינן על אכילת מצה אלא בלילה הראשון שהוא עיקר החובה ואינו יכול להפטר מאכילתה אבל שאר הימים לא דאי בעי לא אכיל אלא פירות וקטנית או אורז ודוחן ונמצא שאינו מצוה לאכול מצה אלא שלא יאכל חמץ הא למה זה דומה לאוכל בשר בקר וצאן או שאר בהמה טהורה שאינו מברך אקב"ו לאכול בשר פי' דהכי קאמר רחמנא לא תאכלו בשר חזיר אך אם תרצה לאכול בשר אכול כבש או שור וה"נ לא תאכל חמץ אך אם תרצה לאכול פת דגן אוכלהו מצה אבל אינו מצוה אותך על המצה שאם תרצה שלא לאכלה אלא לאכול פת של שאר מינין או פירות הרשות בידך ונמצא שאין כאן מצוה כלל ומש"ה אין מברכין עליה אלא בלילה הראשונה שהוא מצוה כך זכורני שכתב אבא מרי ז"ל בשם החכם ר' שמואל בר' שלמה ובהלכות שופר וסוכה ביארנו למה מברכין לישב בסוכה כל עת שנכנס בה דהא גמרינן חמשה עשר מחג המצות. ע"כ מפרק כל שעה:
<b>כתב </b>הרב <i>ומצותה כל הלילה.</i> ואית מרבוותא דפסקי דמצה אינה אלא עד חצות כר' אלעזר בן עזריה דסתם לן תנא דאיזהו מקומן כותיה כדאמרינן ואינו נאכל אלא עד חצות ואפ"ה מסתברא כפסקיה דר' משה מדקאמרינן בגמרא שלהי פרק ערבי פסחים אמר רב אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לר' אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו ולא קאמר אכל מצה אחר חצות לא יצא ש"מ הלכה כר' עקיבא דאמר כל הלילה ותו דסתמא אחרינא אשכחינן כרבי עקיבא דתנן דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואמרינן בגמרא לאתויי מאי לאתויי אכילת פסחים ודלא כר' אלעזר בן עזריה ותו אמרינן בברכות כל מה שאמרו עד חצות מצותו כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר כלומר מצותן מן התורה ועוד שנינו לא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן העבירה וממילא שמעת דמצה מצותה כל הלילה דמידי הוא טעמא בפסח כשאינו נאכל עד חצות אלא שמא יאכל ממנה לאחר שיעלה עמוד השחר ומתחייב כרת ומוטב שיבואו קדשים לבית הפסול למעט זמן שלא לאכול אחר חצות משיאכל ויבא לידי כרת במצה דליתיה האי טעמא שרי. זה הי' דעת הרב תדע שהרי כתב מצותה כל הלילה והניח ההיא דעד חצות ובשלהי פ"ח מהלכות קרבן הפסח כתב דמצות הפסח כל הלילה אבל חכמים אמרו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בלע מצה יצא.</i> אמר המפרש אע"פ שלא טעם טעם מצה שהרי לא לעסה כיון דאי בעי למטעם מצי טעים יצא ודוקא דיעבד אבל לכתחלה בעינן טעם מצה ואית דאמרי דבלע מרור מש"ה יצא דאי אפשר שלא יהא בו טעם מרור א"נ דהא אי בעי למטעם מצי טעים הרב הוה גריס בהא יצא והכי היה גריס רש"י מיהו אית ספרים דכתוב לא יצא דבעינן טעם מרור וליכא דמש"ה קפיד רחמנא בדבר מר כדי למרר פיו של אוכל זכר לוימררו את חייהם והכי גריס ר"ח. בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא דהא לא בעינן טעם מצה ידי מרור לא יצא שהרי המרור כטפלה כו' כן פירש הרב טעם הדבר ואית דאמרי דטעם מרור בעינן והאי הואיל ולא לעסו ואכיל מצה עמו אין לו שום טעם. וטעם הרב עיקר כיון דמרור מדרבנן. כרכן בסיב כלומר שכרך המצה והמרור שניהם יחד בסיב הגדל סביבות הדקל וכיוצא בו אף ידי מצה לא יצא שהרי אין ממשות בפיו לא מזה ולא מזה שהסיב מפסיק ותו דהא אי בעי למטעם לא מצי טעים. אבל בבלע מצה לחודה אי בעי למטעם מצי טעים וסימן לדבר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ע"כ מפרק ערבי פסחים:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו גוים או לסטים.</i> אמר המפרש ר' משה פסק הכא דמצות לא בעו כונה לצאת כדשלחו ליה לאבוה דשמואל כפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא והרב בעל המאור פסק כן והראב"ד השוה עמהם שלא כדברי הרי"ף שפסק כר' יוסי דאמר צריך שיתכוון שומע ומשמיע דמצות צריכות כונה ואי קשיא לך והיכי פסק הרב בהלכות שופר ומגלה דבעינן כונה לצאת וכאן פסק דלא בעי כונה אם כן קשיא דידיה אדידיה תריץ דכיון דקי"ל דכל עושה עבירה מתעסק פטור חוץ ממתעסק בחלבים ובעריות שהוא חייב שכבר נהנה דלא מצינן למימר בהנאת אכילה מתעסק הוא ולית ביה כונה ה"נ הכא כיון שנהנה באכילת המצה אע"פ שלא נתכוון יצא מפי מורי יצ"ו והוא מדברי הראב"ד ככתוב שם. אכל כזית מצה והוא נכפה בעת שטותו כו' ולישנא דגמרא עתים חלים עתים שוטה כו' אכל כשהוא שוטה הכי הוא כשוטה לכל דבריו כלומר ואם אכל באותה שעה לא יצא שהרי היה בשעת פטור ע"כ ממסכת ראש השנה פרק ראוהו בית דין:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין אדם יוצא ידי אכילת מצה כו' עד לפי שאין בה חמץ.</i> מפ' כל שעה ומבואר הוא:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה ידי חובתו.</i> אמר המפרש הא מלתא איתא בזבחים פרק התערובת והרב בעל העתים מקשה אותה עם ההיא דמנחות דאמרינן תבלה בקצח מצה היא אלא שנקראה מצה מתובלת ואע"ג דאפיש בה תבלין וכתב הראב"ד והוא שיש שם דגן כדי שיאכל כזית דגן בכדי אכילת פרס ויאכלנו. ובירושלמי יוצאין במצה מתובלת ואעפ"י שאין בה טעם דגן והוא שיהיה רובא דגן ובירושלמי דחלה תני עירב בה שאר המינין עד שיהיה רובא דגן וטעם דגן. ואיכא מאן דאמר התם טעם דגן ואע"פ שאין רובא דגן כדעת רבינו משה ע"כ:
<b>כתב </b>הרב <i>עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה יוצא בה ידי חובתו כו'.</i> אמר המפרש הא מלתא איתא במסכת חלה ותני התם דחייבת בחלה וכו' ומייתי לה במסכת יום טוב. ובירושלמי איזהו עיסת כלבים כל שעירב בה מורסן ומתניתן נמי אמרה כן בזמן שהרועים אוכלין ממנה יוצא בה ידי חובתו ונראה לפרש כל שעירב בה מורסן כלומר שמעורב בה מורסן מתחלתו ולא שעירב הוא בו מורסן דהא תנן חזר לתוכן פטורין מן החלה ודוקא כשלא היה בה שיעור חלה עד שהחזיר בה המורסן. וכל זה יתבאר במקומו בענין חלה בעזר הצור:
<b>כתב </b>הרב <i>מצה שלשה במי פירות יוצא בה ידי חובתו בפסח.</i> אמר המפרש דעת רבינו משה נראה דחילוק יש בין מי פירות אחרים ליין ושמן ודבש וחלב דשאר מי פירות כגון עסיס רמונים ותפוחים והדומה להם מותר אפילו ביום ראשון דלית בהו משום מצה עשירה אבל בהני ביום ראשון אסור משום לחם עוני הא בשאר יומי דלא בעי לחם עוני מותר אבל לענין חמוץ כולהו מי פירות דין אחד להם ואין מחמיצין כלל כמו שכתבנו בפרק ה' ויש לומר דהאי יום ראשון דקאמר ר"מ כדאמרינן בגמרא יומא קמא לא תלושו לי לאו דוקא אלא בלילה הראשון קא בעי למימר ואפשר לומר ג"כ דדוקא קאמרינן והטעם משום דבזמן הזה בעי' לחם עוני בליל שני כראשון ומש"ה אסור במצה עשירה יום ראשון עד שיעבור ליל שניה וכן עיקר ומן הירושלמי משמע דאפילו אם עירב בלישתא מעט שמן אין בו משום מצה עשירה דהא גבי חלות תודה אמרינן רביעית היא המתחלקת לכמה חלות ויצאין בהם בפסח ותו דלא גרעה ממצה שהיא מן החטים ומן האורז דאמרינן שאם רובא דגן דיוצאין בה ולדעת ר"מ אם יש בה טעם דגן:
<b>כתב </b>הרב <i>ואין יוצאין בפת מורסן ולא בפת סובין.</i> אמר המפרש נראה לדעת ר"מ דפת הדראה אינו פת סובין כמו שפירש הרי"ף אלא פת מעורב עם הסובין זהו הדראה והדראה הפך נקיה כמו סגי נהור ונראין דבריו דהא קי"ל במסכת חלה דחמשת רבעים שנטל מורסנן מתוכן וחזר לתוכן פטורין מן החלה דחסר ליה שיעורא ואע"ג דאמרינן התם המורסן משלים השיעור ה"מ היכא דאיתיה מעורב יחד כמו שנטחן אבל היכא שנטלו משם הו"ל פסולת ואסור לערב ואינו משלים כ"ש שהפת שנעשית ממנו בלבד אינה חייבת בחלה וה"נ אין אדם יוצא ידי חובתו בפסח ע"כ. ומה שכתב ר"מ וכן פת סלת נקיה כו' מבואר הוא:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אחד מצה שנאפה בתנור או באלפס כו'.</i> אמר המפרש משום דהלכתא כר' יוחנן ולא שנא הרתיח ולבסוף הדביק ולא שנא הדביק ולבסוף הרתיח נהמא הוא וחייב בחלה ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח ודוקא בלא החמיץ כדכתבינן לעיל. וכתב הראב"ד מעשה אלפס אע"ג דלחם הוי מיהו איכא למיחש ביה משום חימוץ אא"כ עשה אותה באלפס וכסוייה שהסיק את שניהם יפה ונתן את הלחם באלפס וכפה עליו את הכסוי. ונפקא לן הא מלתא ממלתי' דאביי ורבא בחרוכי תרתי שבלי ומחצבא דאבישונא זיקפא אסור דמאי דפליט מהאי רישא בלע האי רישא ומחמיץ ע"כ וכדברי הרב משמע דלא גרע אלפס מכוכיא ונראה לדברי שניהם שמותר לעשות נבלאש בפסח שהוא באלפס וכסוייה ובלבד שלא ישהא הבלילה רכה בכלי שיעור חימוץ או שינער בכף הבלילה נעור חזק בלא שהייה וכל זמן שינער לא יבא לידי חמוץ. ע"כ מפרק כל שעה:
<b>כתב </b>הרב <i>אפילו אפאה בקרקע הרי זה יוצא ידי חובתו.</i> אמר המפרש הא מלתא איתא בברכות פרק כיצד מברכין דאמרינן התם האי כוכא דארעא מר זוטרא קבע סעודתיה עליה ומברך המוציא ושלש ברכות ואמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ובספר השלמן כתוב לי ס' זו האי דאמרינן בברכות האי כוכא דארעא כו' מסתברא שאפאה בגחלים שהטמינה בהן שהחום בא עליה מלמעלה מפני שצריכה היסק גדול ודומה לתנור ובמחבת מתיר בספר האורה בשהרתיח ולבסוף הדביק וכן התיר הריא"ג וכן דעת ר"מ:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן אם לא נאפת אפייה גמורה כו' עד בעת שפורסה.</i> פירוש אבל אם היו חוטין נמשכין הימנה בעת ששוברה אין יוצאין בה דבצק היא ולא לחם. ויוצאין ברקיק השרוי כלומר יוצאין ברקיק השרוי בתבשיל או ביין לאחר אפייתו ואעפ"י שנתמסמס נקרא לחם כל זמן שהוא קיים שלא נימוח לגמרי כן כתב רש"י בפירושו מיהו דעת הראב"ד דדוקא במיא אבל בחמרא ושאר משקין לא דלמא מבטלי ליה לטעם מצה ומשני ליה לטעמא אחריתא. ויש לי ראיה מההיא דאמרינן גבי פסח ומה מים שאין מפיגין טעמו אסור שאר משקין שמפיגין טעמן לא כ"ש נמצא שמשקין מבטלין טעם כל דבר מה שאין כן במים ואע"ג דהתם מיירי בבישול יש לומר דשרייה כבישול הוא וכן נראה דעת הר"מ ואע"פ שסתם דבריו כאן באמרו יוצאין ברקיק השרוי ולא פליג בין מים לשאר משקין ילמד סתום מן המפורש כתב בסמוך בהאי פרקא שורין לו אותה רקיק במים כו' כמו שכתב הרי"ף מיהו נראה בודאי שאם רוצה לטבלה במי פירות וכיוצא בזה מותר ואין בזה משום ביטול טעם דלא חמירא מצה מפסח כדבעינן למימר קמן. מצה שבשלה אינו יוצא בה כו' פירוש ואפילו בשלה במים מאחר שבשלה בטלה מתורת לחם ואינו קרוי לחם כלל ואנן בעינן טעם מצה וליכא. ואעפ"י שכתב הרב למעלה דבלע מצה יצא דמשמע דלא בעינן טעם מצה לא דמי דהתם אי בעי למטעם מצי טעים ולחם גמור קא אכיל אבל הכא שבשלה דאי בעי למטעם לא מצי טעים לא יצא וכדכתבינן לעיל. ובהלכות גדולות מפרש טעמא שאין יוצאין במצה מבושלת משום מצה עשירה ולאו משום דלית בה טעם מצה:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה כו'.</i> אמר המפרש טבל הוא שם לכל דבר שלא הוציאו ממנו דבר מן המתנות שחייב להפריש ממנו והיא מלה מורכבת טב לא אי נמי כדאמרינן טבלא של עץ או של מתכת כלומר הרי הוא כטבלה של עץ שאין אדם יכול לאכול ממנה א"נ מלשון הערב שקורין לדבר מעורב מטבל: ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו פירוש תרומה גדולה והוא אחד מחמשים שנותנין אותה לכהן. או שגזלה והא מוכחינן לה בגמרא דידן דגמרינן לחם לחם מחלה דכתוב עריסותיכם עריסותיכם תרי זמני וממעטינן של גבוה הואיל דלאו דיליה הוא ומסתברא דה"ה גזול דלאו דיליה הוא דממעטינן ובמצה נמי גמרינן לחם לחם ואע"ג דלא כתוב מצתכם דאמרינן מצה של מעשר לדברי ר"מ אין אדם יוצא בה י"ח בפסח דס"ל דמעשר ממון גבוה הוא ולאו דידיה הוא. וכתב הראב"ד הלכך נשי דידן דאפיין תרתי או תלת בחד תנורא צריכות למידק בסימנייהו דלא ליחלפו אהדדי ואי לא ידעי בירורא דמלתא לימרו הכי כל מי שהגיע לידה תהא שלה זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בה ידי חובתו כלומר הא לאו הכי לא ובמצה גזולה אין מברכין עליה ברכת המזון שהרי אכל דבר עבירה וכן כתב הרב בהלכות ברכות והירושלמי סיוע לדבריו דאמרינן התם בירושלמי דחלה פרק חמשה דברים תני מצה גזולה אסור לברך עליה אמר רב אושעיא על שם בוצע ברך נאץ השם. א"ר יונה הא דאתמר בתחלה אבל בסוף לא דמים הוא חייב לו כלומר המוציא ואכילת מצה אסור לברך עליה על שם בוצע וגו' ואכתי לא קנאה בשינוי אבל בסוף כלומר ברכת המזון מותר דקנאה בשינוי ופטור בדמים. ר' יונה אמר אין עבירה מצוה. ור' יוסי אמר אין מצוה עבירה. א"ר אילא כל המצות אם עשייתן כמצותן הרי הן מצות ואם לאו אינן מצות. וכי אמרינן במצה גזולה לא יצא דוקא כשגזלה כשהיא מצה אבל אם גזל חטין וטחנן ועשה אותן סלת ואפאן יצא שהרי קנאן בשינוי ואפילו המוציא מברך עליו:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הכהנים יוצאין בחלה ובתרומה כו'</i> אבל ישראל בתרומה לא כדיליף בגמרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות מי שאין אתה מוזהר עליו אלא משום חמץ אתה יוצא בה ידי חובת מצה יצא זה שאסור משום איסור אחר:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן במצה של מעשר שני בירושלם.</i> ואי קשיא לך היכי כתב הרב דבמעשר שני בירושלם נפיק והא קי"ל כר"מ דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא דהכי פסקינן במסכת קדושין וא"ר יוסי במצה של מעשר שני לדברי ר"מ אין אדם יוצא ידי חובתו בפסח תריץ ואימא הכי דדלמא ס"ל כר' חייא בר אבא דס"ל במסכת סוכה פ' לולב הגזול דלא בעי דין ממון אלא היתר אכילה ופליג אר' אסי כמו שכתב הרב כאן. ותו דהא ר' עקיבא היא דאמר בפרק כל שעה דיוצאין במצה של מעשר שני ור' יוסי הגלילי פליג עליה וקי"ל הלכה כר' עקיבא מחברו. אבל אין יוצאין במצה של בכורים כו' וכגון שהביאו לו חטים בבכורים ובכורים אין להם היתר בכל מושבות פי' דאין נאכלין לעולם אלא בירושלם שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך כו' ותרומת ידיך ואמר מר תרומת ידיך אלו בכורים:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חלות תודה ורקיקי נזיר שעשה אותן לעצמו</i> כלומר שהיה מחוייב תודה. <i>מצה המשתמרת לשם מצה בלבד</i> פירוש דבעינן שכל שימור שהוא משמר אותה שלא יתחמץ יתכוין לשם מצת מצוה. <i>ואם עשאן למכור בשוק</i> פירוש לצרכי תודה ונזירות. ויש מן המהדרין נוהגין שלא לאפות להם מצת מצותם כי אם בארבעה עשר אחר שעת הביעור זכר לפסח שהיה נשחט מבין הערבים ולמעלה כדאמרינן לא תשחט את הפסח ועדין חמץ קיים וטוב לעשות כן מי שירצה מיהו עיכובא ליכא דהא מצה מצוה בפני עצמה ואינה תלויה בקרבן פסח ובזמן שבית המקדש קיים היו אופין אותה אפילו קודם שש שלא הקפידה תורה אלא על שחיטת הפסח ואם כן איך נחמיר עכשו במצה דמצוה יותר שהיו עושין בפני הבית דהא חלות תודה אם עשאן למכור בשוק יוצא בהן וודאי בשלשה עשר אפאן שהיו כלן מביאין תודתן כדאמרינן בפסח ראשון כדי שלא יביאו קדשים לבית הפסול לפי שהיה בהן חמץ ואפ"ה יוצא בה ידי חובת מצה דמצוה. וגרסינן נמי בירושלמי במסכת סוכה סוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין אף במצה גם כן מצה ישנה בפלוגתא דב"ש וב"ה אמר רבי יוסי דברי הכל היא מכיון שלא עשאה לשם פסח בריא הוא שלא דקדק בה אבל ודאי אם דקדק בה יוצא בה והכי אמרינן בתוספתא גבי ארבעה עשר שחל להיות בשבת ואפה לו מצה מבערב ואי עיכובא איכא יאפה אותה במוצאי שבת שהרי הפסח היה צולהו גם כן במוצאי שבת אלא לאו ש"מ דאין עיכובא כלל ואין לחוש:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הכל חייבים באכילת מצה ואפילו נשים ואפילו עבדים.</i> פירוש ובגמרא דס"ד אמינא כיון דמצה מצות עשה שהזמן גרמא לפטרו קמ"ל דאמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות מי שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה והני נמי הואיל ואיתנהו בבל תאכל חמץ דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כדכתיב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וגו' איתנהו נמי בקום אכול מצה ועבדים נמי דינם כאשה לכל דבר. ע"כ מפרק כל שעה:
<b>כתב </b>הרב <i>קטן שיכול לאכול פת מחנכין אותו במצות ומאכילין אותו כזית מצה.</i> אמר המפרש נראין דבריו מדאמרינן התם שלהי פרק לולב הגזול קטן האוכל כזית צלי שוחטין עליו את הפסח אלמא צריך לחנכו דאי לאו הכי היכי שוחטין עליו את הפסח ומה שכתב הרב חולה או זקן מבואר הוא עם מה שכתבנו למעלה. ע"כ מפרק כל שעה:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כו'.</i> אמר המפרש נראה דדוקא ביום ארבעה עשר הוא דאסור משום היכר אכילת מצה של מצוה שצריך לעשות בלילה אבל בשלשה עשר מותר ומה שכתב ומי שאכל מצה בערב הפסח כו' מכין אותו וכו' איתא בירושלמי דאמרינן האוכל מצה בערב הפסח כבא על ארוסתו ולוקה. ודוקא מצה דמינטרא משום חובה הוא דאסור אבל בצקות של גוים ומצה עשירה מותר לאכול. ויש מספרי הרב ז"ל שכתוב בהם מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו ור"ל כשאומרים לו שלא יאכל מצה ואוכל שאינו שומע לדברי חכמים אבל כל זמן שמקיים מצות חכמים ונמנע מלאכול מכין אותו מכת מרדות לבד פחות מארבעים לפום מאי דחזו בי דינא. ואי קשיא לך והא אמרינן בפרק הזרוע והלחיים בד"א במצות לא תעשה כלומר כי אמרינן שיש קצבה ארבעים למלקות במצות לא תעשה שכבר עבר עליה ואי אפשר לחזור וכבר ענשו הכתוב אבל במצות עשה כגון עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. פירוש או יקבל עליו לעשות והא מצות לא תעשה היא תריץ הני מילי לאו דאורייתא אבל לאו דרבנן מכין אותו עד שתצא נפשו. ודוקא בשאינו מקבל עליו דברי החכמים כדכתבינן והכי אמרינן במסכת נזיר ירושלמי גבי כהן שנכנס לבית הפרס או למדור העמים או שיצא חוצה לארץ שמכין אותו מכת מרדות ואמרינן התם מכת מרדות חובטין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נפשו ואותם שמחקו מספרי הרב הא דעד שתצא נפשו אלו ידעו פירוש הדבר לא עשו כן:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן אסור לאכול בערב הפסח מקודם המנחה כמעט כו'.</i> אמר המפרש היינו מתחלת תשע שעות ולמעלה דמנחה גופא מתשע שעות ומחצה ולמעלה וקודם לה כמעט תשע שעות כדי שיכנס למצה בתאוה כו' דכיון דמצות אכילת מצה אין לו לאכלה אכילת גסה ובהא מלקות ליכא. כיון דלא אכל מצה אבל איסורא איכא ואע"ג דאינה בה לתאוה מכל מקום היכר מצת מצוה איכא בלילה אבל היכא דאכל מצה ערב הפסח סמוך למנחה איכא תרתי אכילה גסה ואין היכר באכילתה וכאלו לא אכלה בלילה מכין אותו מכת מרדות דכמבטל מצות עשה חשבינן ליה כיון שאין בה היכר וכל ענין הלילה משום היכרא ומשום פרסומי ניסא. אבל אוכל מעט פירות או ירקות כדאמרינן רבא מטבל בירקי אביי הוה שתי חמרא וחכמים הראשונים היו מרעיבים עצמם ערב הפסח כדאשכחן ברב ששת דהוה יתיב בתעניתא כולי יומא דמעלי פסחא. אבל בשאר ימים טובים אוכל והולך עד שתחשך פירוש והוא הדין בערבי שבתות. וענינים אלו ביאר הרב בפרק כ"ט מהלכות שבת ובפרק ו' מהלכות שביתת יום טוב ושם ביארנו הכל כפי הצורך:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות כו'. וצריך לעשות שינוי בלילה הזה כו' וכיצד משנה מחלק להם קליות ואגוזים.</i> אמר המפרש ודוקא קליות מחטים ישנים שהחדש אסור עדין בלילה הראשון של פסח והיה מנהגם להצניען משנה לשנה וקולין אותן על המחבת באור ואוכלין אותן בקנוח סעודה ועדין הוא מנהג בקצת מקומות ספרד וזהו השינוי כי אלו הפירות אין דרכן לבא אלא אחר הסעודה ועכשו כשמחלקין להם קודם הסעודה נותנין לב לשאול:
<i>ועוקרין השלחן מלפניהם.</i> וזה בזמניהם שהיו שולחנותם קטנות אבל עכשו עוקרין הסל וחוטפין מצה זה מיד זה כן פירש הרב ההיא דחוטפין מצה בלילי פסחים ואית דמפרשי אוכלין מהר והיינו דאמרינן בגמרא בשביל תינוקות שלא ישנו. לשון התוספתא חוטפין מצה מתינוקות כדי שישאלו וכדי שלא ישנו ר' יהודה אומר משמו אפילו לא אכל אלא חזרת ולא טבל אלא פרפרת אחת חוטפין מצה לתינוק כדי שלא יישן. ולשון התוספתא זה מוכיח פירוש הרב והוא עיקר לפי שיש בו שתי הערות הערת השינה כדי שיגמרו את ההלל ואידך הערה לשאול. <i>היה לבדו שואל לעצמו מה נשתנה.</i> אמר המפרש שמעינן מינה שמותר לקרות ההגדה וההלל אפילו ביחיד שלא כדברי האומר דבעינן שלשה משום הודו מיהו למצוה צריך לחזר על שנים או יותר וזה הדור הבורא ופרסום נסו וכדאשכחן בפסח שהיה נאכל בחבורה משום ברוב עם הדרת מלך אבל עיכובא ליכא. והרב בעל התוספות כתב דמשום הכי נהגו לקרותה בשנים משום יום טוב של פסח שחל להיות בשבת ובפרק ה' מהלכות שבת הארכנו בזה. ובמדרש תהלים אמרינן דצריך להיות שלשה וההיא בלכתחלה קא מיירי. ואמרינן במכילתא והגדת לבנך אין לי אלא בזמן שיש לו בן בינו לבין עצמו בינו לבין אחרים מנין תלמוד לומר ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה אשר יצאתה ממצרים וגו':
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות כו'. וצריך לעשות שינוי בלילה הזה כו' וכיצד משנה מחלק להם קליות ואגוזים.</i> אמר המפרש ודוקא קליות מחטים ישנים שהחדש אסור עדין בלילה הראשון של פסח והיה מנהגם להצניען משנה לשנה וקולין אותן על המחבת באור ואוכלין אותן בקנוח סעודה ועדין הוא מנהג בקצת מקומות ספרד וזהו השינוי כי אלו הפירות אין דרכן לבא אלא אחר הסעודה ועכשו כשמחלקין להם קודם הסעודה נותנין לב לשאול:
<i>ועוקרין השלחן מלפניהם.</i> וזה בזמניהם שהיו שולחנותם קטנות אבל עכשו עוקרין הסל וחוטפין מצה זה מיד זה כן פירש הרב ההיא דחוטפין מצה בלילי פסחים ואית דמפרשי אוכלין מהר והיינו דאמרינן בגמרא בשביל תינוקות שלא ישנו. לשון התוספתא חוטפין מצה מתינוקות כדי שישאלו וכדי שלא ישנו ר' יהודה אומר משמו אפילו לא אכל אלא חזרת ולא טבל אלא פרפרת אחת חוטפין מצה לתינוק כדי שלא יישן. ולשון התוספתא זה מוכיח פירוש הרב והוא עיקר לפי שיש בו שתי הערות הערת השינה כדי שיגמרו את ההלל ואידך הערה לשאול. <i>היה לבדו שואל לעצמו מה נשתנה.</i> אמר המפרש שמעינן מינה שמותר לקרות ההגדה וההלל אפילו ביחיד שלא כדברי האומר דבעינן שלשה משום הודו מיהו למצוה צריך לחזר על שנים או יותר וזה הדור הבורא ופרסום נסו וכדאשכחן בפסח שהיה נאכל בחבורה משום ברוב עם הדרת מלך אבל עיכובא ליכא. והרב בעל התוספות כתב דמשום הכי נהגו לקרותה בשנים משום יום טוב של פסח שחל להיות בשבת ובפרק ה' מהלכות שבת הארכנו בזה. ובמדרש תהלים אמרינן דצריך להיות שלשה וההיא בלכתחלה קא מיירי. ואמרינן במכילתא והגדת לבנך אין לי אלא בזמן שיש לו בן בינו לבין עצמו בינו לבין אחרים מנין תלמוד לומר ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה אשר יצאתה ממצרים וגו':
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וצריך להתחיל בגנות וכו'.</i> אמר המפרש אע"פ שלא התבאר מן התלמוד מן התורה למדוהו ומה שאמרו בהתחלת הגנות מתחלה עובדי ע"ז יצא להם מן הפסוק שנאמר ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה ליראה יצא מכלל הדבר שמתחלה לא היו יראים כי היו עובדי ע"ז ויציאת מצרים חזקה אמונת השם והשאירה אותה לדורות בראותם שינוי הטבע בנפלאות ההם וזה הורה להם על אמונת החדוש וכן מה שאמרו על התחלת הגנות עבדים היינו כו' יצא להם מן הכתוב בפירוש שהרי כתוב כי ישאלך בנך וגו' ואמרת לבנך עבדים היינו לפרעה במצרים ויתן ה' אותות ומופתים וגומר. ואותנו הוציא משם הנה בביאור אמר ואמרת לבנך עבדים היינו:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו וגו'.</i> כלומר צריך לאמרן ולפרש טעמן כי לכל המצות יש טעם וידיעת טעם המצות עיקר גדול אחר עשייתן אמנם ידיעת הטעם בלתי העשייה אינו מועיל רק מזיק וראיה לדבר ענין שלמה להאמין בשם אמונה תמה ושלימה כי בגאולה ההיא נגלה לכל ישראל וגלוי לכל העמים כי לו לבדו הממשלה בשמים ובארץ:
<h5>ו</h5>
<b>וזהו </b>שהתקינו לומר אחר כן <i>בכל דור ודור חייב אדם להראות כו'.</i> כמו שכתב הרב עד <i>ויצאת לחירות ונפדית</i> ובזכירה הזאת תהיה יראת השם על פניו שמיד בראותו השגחת השם שהיתה בישראל ולא יסור לבו ממנו ית' לעולם. ואם יצר לו זמנו מאד יבטח בשם מקוה ישראל מושיעו בעת צרה וכמו צרת גלות מצרים היתה סבה להטיב להם באחריתם כן כל צרות הגלות הזה הם סבה לישראל להושיעם תשועת עולמים:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב לפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכול ולשתות והוא מיסב דרך חירות וכל אחד ואחד בין אנשים בין נשים כו'. פירוש ובגמרא שאף הן היו באותו הנס כדאמרינן בסוטה בשכר נשים צדקניות שבאותו הדור נגאלו ישראל ממצרים א"נ שאף הן היו בכלל השעבוד כדאמרינן שהחליף עבודת נשים לאנשים ועבודת אנשים לנשים. ארבע כוסות של יין אין פחות מהן. אמר המפרש אמרינן בירושלמי מנין לד' כוסות ר' יוחנן אמר כנגד והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי ר' לוי אמר כנגד ד' מלכיות וחד אמר כנגד ד' כוסות של פרעה רבנן אמרי כנגד ד' כוסות של פורענות שנאמר קח את הכוס היין כי כוס ביד ה' וגו' וכנגדן משקה לישראל לעתיד ארבע כוסות של תנחומין ה' מנת חלקי וכוסי כוסי רויה כוס ישועות אשא שנים אחד לימות המשיח ואחד לעולם הבא. ורב נטרונאי כתב דחייב מלקות מדרבנן מי שלא שתה אותן ואם אינו מוצא ברחוק כמה פרסאות או שהיה בספינה ואין תקנה להביא יין כל עיקר ישרה צמוקים במים ויעשה ד' כוסות. ירושלמי ר' יונה שתי ארבע כסי וחזק רישיה עד עצירתא. ר' יהודה בר' אלעי שתי ארבע כסי וחזק רישיא עד חגא ע"כ והרי חכמים הללו אפילו שמצטערין בשתייתן היו שותין ארבע כוסות בפסח ע"כ. ועוד דקים לן דר' יהודה בר' אלעאי לא הוה שתי חמרא כדגרסינן בנדרים פרק הנודר מן המבושל אמרה ליה ההיא מטרוניתא לר' יהודה מורי כו' אמר לה הימנותא בידא דההיא אתתא אי טעימנא אלא קידושא ואבדלתא וארבע כסי דפסחא וחינגרני צדעאי מן הפסח ועד עצרת אלא חכמת אדם תאיר פניו ע"כ ואע"פ שלא היו שותין יין וכשהיו שותין ממנו היו מצטערין ואעפ"כ היו שותין והולכין וא"ת אמאי לא מברכינן אשר קדשנו לשתות ארבע כוסות י"ל משום דלא מברכינן אלא על דבר שאין בו הפסק אבל בהני ארבע כוסות יש הפסק ביניהם:
<b>כתב </b>הרב <i>ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה כו'</i> כלומר שאם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור את מלבושו או ילוה או ישכיר את עצמו בשביל יין לארבע כוסות. ויש לפרש ד<i>לא יפחתו לו</i> שב על הגבאין ור"ל שגבאי צדקה המפרנסין את העניים לא יפחתו לכל עני ועני פחות מד' כוסות בדמים או ביין. מ"מ העניים מצווין לחזר בכל כחם אחר ד' כוסות והפירוש הראשון הוא לפי דרך הגמרא. <i>שיעור כל כוס מהם רביעית</i> ושיעור כוס רביעית הוא אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע כדאיתא בגמרא אך משקל רביעית יין או מים הוא שיעור מהם שיהיה משקלו אלף ושש מאות ושמנים שעורים בינוניות והכלי שיכיל מהיין שיעור המשקל הנזכר הוא רביעית:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב</i> פירוש כדרך מלכים ובני חורין זכר לחירות. <i>אשה אינה צריכה הסיבה</i> לפי שכפופה לבעלה ואימתו עליה ואין דרכה להסב <i>ואם אשה חשובה היא</i> כלומר שאין לה בעל והיא גברת הבית <i>צריכה הסיבה</i> א"נ שהיא חשובה בפני ה' אשה יראת השם בת גדולי הדור כוללת שבחי אשת חיל וזאת האשה אם נמנע מציאותה אע"פ שיש לה בעל צריכה הסיבה א"נ יש לפרש אינה צריכה הסיבה לפי שהיא טרודה בתיקון המאכל והכנתו פטרוה מהסבה כמו שפטרוה ממצות עשה שהזמן גרמא אבל אשה חשובה שיש לה עבדים ושפחות הטורדים בעניני המאכל והיא יושבת בקתדרה צריכה הסיבה. ושמש צריך הסיבה שהקונה עבד עברי או שוכר אותו לשמשו כקונה אדון לעצמו ותו אטו משום דעבד הוא מפקיעינן ליה מן המצות כו' אבל תלמיד כו' פירוש דמוראת הרב גדולה יותר ממצות הסיבה שהרי שקולה למוראת השם מה שאין כן במצות הסיבה אלא אם כן נתן לו רבו רשות פירוש דהא קי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול. ואע"ג דבן אצל אביו צריך הסיבה ואשכחן דהוקש כבודו לכבוד המקום ואפ"ה צריך הסיבה דיותר מחוייב בכבוד רבו מכבוד אביו כדאמרינן התם פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו ודאי סתמא דאב לא קפיד אבריה אי מיסב באפיה ומחיל על יקיריה ומש"ה אפילו בלא נתינת רשות צריך הסיבה כן נראה ממה שכתב רב אחא שמש אצל רבו וצריך הסיבה וה"ה שוליא דנגרי. והסיבת ימין לא שמה הסיבה וכן המיסב על ערפו או על פניו כו' דהא איכא סכנה שמא יקדים קנה לושט בהסבת ימין משום דושט מצד ימין ואם יהיה מיסב על ימינו יפתח הכובע שעל פי הקנה מאליו שבשהוא פותח נופל כלפי ימין ואם יכנס בו המאכל הוי סכנה שאין אוכלין ומשקין נכנסין אלא דרך ושט וקמ"ל דאפילו אטר לא יהיה מיסב על ימינו ובהסבת ערפו נמי שמתוך שצוארו שוחה לאחוריו כובע הסותם את פי הקנה מתקבל למעלה והקנה פושט למעלה והמאכל נכנס לתוכו ונחנק וכן על פניו והוא פרקדן הנזכר בתלמוד ותו דאין דרך שתיה בכך:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ארבע כוסות הללו צריך למזוג אותן כו' ולפי דעת השותה</i> כלומר שיש מתענג בשתית יין חי ויש במזוג והכל כרצון איש ואיש לא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי פירוש שכשימזוג אותו יהיו בה ארבע רביעיות כדאמרינן כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא:
<b>כתב </b>הרב <i>שתה ארבע כוסות אלו מיין שאינו מזוג כו' ולא יצא ידי חירות.</i> ומדקאמרינן דלא יצא ידי חירות שמעינן מהא דלמצוה בעי מזוג כדאמרינן כוס של ברכה אינו מברך עד שיתן לתוכו מים וכל זה ביינות שלהם שהיו חזקים דדרי על חד תלתא אבל יינות שלנו דלית בהו חורפא כי הכי דאפילו על חד תרי או על חד חד לית בהו טעם יין לא בעי מזיגה ויצא ידי חירות וזהו שכתב הרב למעלה הכל לפי היין וכ"כ רש"י והרב בעל העטור:
<b>כתב </b>הרב <i>ארבע כוסות מזוגין בבת אחת כו'.</i> אמר המפרש כגון שעירב ארבעתן תוך כוס אחד א"נ שהיה כל כוס וכוס בפני עצמו אלא ששתאן רצופים ואמרינן דלא יצא ידי ארבע כוסות שמצות חיוב ארבע כוסות לשתותן אחד אחד במקומו הראוי לו כאשר סדרו רבותינו ז"ל. <i>ואם שתה מכל כוס מהן רובו יצא</i> כלומר אפילו אין מחזיק הכוס אלא רביעית יין לא תימא שצריך לשתותו כולו ואם לא שתאו כלו לא יצא אלא אפילו לא שתה אלא רובו יצא דהא קי"ל בכל מילי דרובו של דבר ככולו ודוקא באידך אבל בכוס של קדוש צריך לשתות מלא לוגמיו דהוא שיעור רביעית אבל אם היה הכוס גדול אפילו לא שתה רובו מאחר ששתה ממנו כשיעור יצא:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל כוס וכוס מארבע כוסות אלו מברך עליו ברכה בפני עצמה כו'.</i> אמר המפרש ובכל חד מברכין בורא פרי הגפן כמ"ש בפרק שמיני וכלל זה יהא בידך דכל מידי דחובה הוא דלא אפשר בלאו הכי הויא הפסקה כגון הגדה וקריאה הלל וברכת גאל ישראל דאתי בין כסא קמא לכסא תנינא וגמירת ההלל דאתי בין כסא תליתאה לכסא רביעאה וטעמא דמלתא משום דמלתא דחובה איכא עליה ביני ביני מיבעי ליה למפסק ולמעקר נפשיה ממשתיא עד דעביד לה לההיא מצוה ולית ליה רשותא למיכל בלאו הכי ומשום הכי מיבעי ליה למסדר ולברוכי ומ"ש הרב אלפאסי אה"נ כיון דלא אפשר למיקרי ולמשתי בהדי הדדי לאו משום הגדה לחודה קאמר שהרי אין ספק שאם רצה לשתות בתוך ההגדה אין כאן איסור אע"פ שמכוער הדבר אלא משום הללא וברכת גאלה שהרי סיים ההגדה קאמר שהם חובה ואינו רשאי להפסיק בנתים ומשום הכי אית למימר בהו כיון דלא אפשר למקרי ולמשתי בחדא זמנא צריך לחזור ולברך שמפני שהן חובה נראין כסילוק סעודה לההיא שעתא אבל מידי דלאו חובה כגון דברים הבאים בתוך הסעודה כגון פירות אע"פ שהן דברים שצריכין לברך לפניהם אינם מפסיקין בתוך הסעודה לענין המוציא אע"ג דלא אפשר למיכל ולברוכי ברכת הנאה בהדי הדדי מפני שהן רשות לא מצוה ולא חובה באותה שעה וגם היא עסק הסעודה ועסק אכילה ואינו סילוק כלל מה שאין כן בברכת המזון שהיא חובה לאותה שעה וגם הוא סילוק הסעודה: ולענין ברכה אחרונה של ארבע כוסות נראין הדברים כמו שכתב רבינו האיי דלא חזי לנא מאן דמברך על הגפן ועל פרי הגפן אלא בתר כולהו כסי משום דחד מושב נינהו. והרב ר' אברהם אב ב"ד דמברכין בתר כסא קמא דס"ל הואיל וצריך תחלה צריך ברכה למפרע כדאמרינן בלא הניחו שם זקן או חולה אבל בכסא תנינא לא בעי למפרע שהרי ברכת המזון פוטרת. ולבתר תרי בתראי בעי ברוכי לכל חד וחד משום טעמא נמי דאמרינן דהואיל ובעי ברוכי בתחלה דהא אם רצה לשתות לא ישתה ועוד דהא לא אפשר למקרי הללא וברכת השיר ולמשתי בהדי הדדי ה"נ בעי ברכה למפרע כדין לא הניחו שם זקן או חולה. ושתי הסברות של הרי"ף כתובות בהלכותיו והסברא הראשונה היא סברת ר' האיי מיהו סבירא לן דכל כה"ג דליכא לברוכי ולאודויי בירוכא דמלתא חיישינן לברכה לבטלה ועבדינן כר' האיי גאון הואיל וחד מושב נינהו ור"מ לא גלה דעת בזה וצ"ע. ובין כוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. אמר המפרש אמרינן בירושלמי למה בשביל שלא ישתכר. כבר משוכר הוא יין שבתוך המזון אינו משכר יין שלאחר המזון משכר ואי קשיא לך למה הוצרך הירושלמי זה הטעם ת"ל דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן שתי תשובות בדבר חדא דאפיקומן הוא מפיג מאכל מין אחר אבל יין אינו מפיג טעם מאכל. ועוד יש לומר שהוצרך להביא הירושלמי אם שכח לאכול מצה באחרונה ובירך ברכת המזון צריך לחזור ולברך ולאכול מצה ואי משום אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן יכול לשתות אחר ברכת המזון קודם שיחזור ויברך אבל משום טעמא דירושלמי אין לשתות אחר שפסק מלאכול והוא יין שלאחר המזון ומשכר ע"כ. ואנו קבלנו טעם בין שלישי לרביעי לא ישתה משום היכרא דארבע כוסות דחובה נינהו. ואי שתי כל מאי דבעי בתר הכי ליכא היכרא בארבע כוסות דמשום חובה קאתו ואנן ודאי בכל הני מילי דפסחא בעינן היכרא משום פרסומי מלתא וטעמא דאין מפטירין לאחר אכילה אתמר ואפילו ע"י שירות ותושבחות מה שאין כן בשתייה דירושת בנים מאבות לשתות מיהו כוס רביעי לחובה וחמישי על ידי הלל ומאי דאמרינן בין שלישי לרביעי לאו דוקא אלא אפילו לאחר כוס רביעי נמי לא ישתה ומתוך שאמר בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה הוא שאמר בין שלישי לרביעי לא ישתה וטעמא דלא ישתה הוא ודאי בין שלישי לרביעי אבל אחר הכוסות טעמא אחרינא הוא ומשום היכרא דארבע כוסות של מצוה כדכתבינן. ונמצא שיש למנהג שנהגו שלא לשתות יין שרף ואין לפקפק וכן דעת הרי"ף ורבינו משה כמו שתמצא בפרק שמיני וכן הסכים הראב"ד בספרו הנקרא כתוב שם. וביין מבושל ובקונדיטון הסכמת הגאונים הראשונים שאין מברכין עליהן אלא שהכל ואם כן אין יוצאין בהם בפסח וכן נראה דעת הרב ממה שכתב בפרק ט' מהלכות שבת וכן הסכים הראב"ד בתשובת שאלה והרב בעל התוספות חולק ואין משגיחין לדבריו והראיה שהביא מהירושלמי דפסחים דאמרינן דיוצאין בהן ליתא דטעמא אחרינא אשכחן בירושלמי לסייע סברת הגאונים דאמרינן התם בירושלמי דשבת פרק המוציא יין המוציא יין מבושל כדי לתבל כלומר אינו חייב בהוצאת יין מבושל אלא כדי שיעור לתבל בו את הקדרה ומדאפקיה משיעור הוצאת יין משמע דאינו בכלל יין לא לענין קידוש ולא לענין בורא פרי הגפן ואפשר שנעלם ממנו זה הירושלמי והסכימו קצת הגאונים דאפילו לא נתבשל כי אם מעט כיון שעקר רתיחה ראשונה דינו כמבושל ויש לפקפק. ודעת הרב דלא נקרא מבושל אלא כשנתבשל באש או בשמש עד שנשתנה טעמו מחמת הבישול ודוק בהלכות אסור מזבח ותשכח ובהלכות שבת מתבאר זה יותר:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>החרוסת מצוה מד"ס זכר לטיט שהיו עובדים במצרים כו'.</i> אמר המפרש מנהגנו לעשותה כן לוקחים ערמונים קלופין ומבשלין אותן ואח"כ מנקין אותן ודכין אותן במדוכה היטב ואחר כך לוקחין שקדים ומנקין אותן מקליפתן הדקה ודכין אותן ומעט מהאגוזים ולוקחין גרוגרות וצמוקים סורי החרצן ותמרים ודורסין אותן אחד אחד לבד ולוקחין תפוחים חמוצים ומקלפין אותם וכותשין אותן היטב ואחר כך מערבין הכל תוך המדוכה במכתש וממחין אותן בחומץ יין חזק מעט מעט כדי שיתערב יפה ומתבלין אותם בתבלין כגון זנגביל וקנה בשם ותבן מישא הנקראת אשקננט ובמסמרות הכפר ומעט מבשלת נרד הוא הנקרא אשפיק נרדי אחרי שחיקתן. ואם ישאל שואל מפני מה אין מברכין על החרוסת תהיה התשובה לפי שאינו נאכל בפני עצמו והוא טפלה למה שאדם טובל בו, ואל תתמה שהרי בלולב מצינו כי האי גוונא שאינו מברך על כל ארבעת מינין אעפ"י שהם כלם מן התורה כלולב מפני שהם טפלים לו וכלם נקראים על שמו והוא עיקר ועליו מברכין ה"נ לא שנא:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אכילת מרור אינה מצוה מן התורה כו'.</i> אמר המפרש ענין זה מבואר הוא ואיתא במכילתא. ובפרק ערבי פסחים מצה בזמן הזה דאורייתא ומרור דרבנן כלומר שאין חובה לאכלו בפני עצמו ואולם יאכל בהיות הפסח נמצא. ע"כ מפרק ערבי פסחים:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מרורים האמורים בתורה הן החזרת כו'</i> חזרת ידוע עולשין הנדבי ובלשון הנוצרים אינדיביאה קרוב ללשון זה והתמכא היא עשב נקראת אשקריולא והיא חזרת מדברית חרחבינא נקראת בלשון הנוצרים טריפולי <i>ויוצאין בקלח שלהן אפילו יבש</i> לפי שמתוך עביו אינו מתייבש כל כך שיפסיד טעמו אבל העלין כשהן יבשין עפרא בעלמא נינהו. <i>ואם שלקן או כבשן או בשלן אין יוצאין בהן</i> משום דבעינן טעם מרור וליכא ושלקן ר"ל שבשלן יותר מדאי עד שנמוחו וכבשן ר"ל ששרה אותן בחומץ, ובשלן שבשלן כדי צרכן כדרך בישול ע"כ מפרק כל שעה. והרב לא הזכיר ההיא דמרור של מעשר שני שיוצאין בה כר' עקיבא והוא הדין למרור כדאמרינן בגמרא אליבא דר' עקיבא לא תבעי לך דהשתא במצה דאורייתא נפיק במרור דרבנן לא כל שכן. ומפני טעם זה הניח ההוא דאמרינן פרק כל שעה דיוצאין בדמאי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו פירוש דכיון דגלי הרב במצה הוא הדין דיוצאין במרור:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סידור עשיית מצות אלו בליל חמשה עשר בניסן כו'.</i> אמר המפרש ואינו נוטל ידיו קודם קידוש דהא מסקינן התם מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים. ודוקא כשידיו נקיות. ואחר כך נוטל את ידיו משום דאמרינן כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים והטעם מפני המשקה שהידים וכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה אבל אם נטל ידיו קודם קדוש ושמר את ידיו אין צריך ליטול את ידיו בשביל טיבול הכרפס. ובקידוש ליל זה אין מברכין שעשה נסים שהרי יאמר לפיכך שהוא שבח על הנסים כך כתב אבא מרי ז"ל בשם הגאונים וא"ת אמאי מברך זמן הא בעי למימר בברכת אשר גאלנו והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה כו' י"ל דההיא משום דבעי למימר כן השם יגיענו למועדים. אך הברכה ההיא משום גאולה היא כ"מ. וקשיא לי בזמן שבית המקדש קיים מאי איכא למימר דלא אמר כן השם יגיענו כמ"ש הרב ויאמר שהחיינו ואפשר דאפילו בזמן שבית המקדש קיים היה אומר כן השם יגיענו אך לא היה אומר שמחים בבנין עירך, וזמן דקידוש עולה למצה ולמרור וארבע כוסות כיון דחד מושב נינהו מש"ה אין מברכין עליהן שהחיינו א"נ מסתייהו בברכה שמזכיר בה והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה ומרור. ובזמן הזה מביאין על השלחן שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה ומנהג להביא זרוע של שה או של גדי ולצלות אותו וטוב הדבר לדקדק שלא לצלותו אלא אחר ו' שעות שהוא זכר לפסח ונהגו בזרוע על שם וגאלתי אתכם בזרוע נטויה. וביצה מבושלת במים או צלויה זכר לחגיגה ונהגו בביצה מפני שהיא קלה לבשל ומצויה לכל. אמרינן סימן לשניהם בעא רחמנא למפרק יתנא בדרעא מרוממא. ואם חל פסח במוצאי שבת א"צ לעשותה מבושל שהרי לא היו מקריבין חגיגה כשחל י"ד להיות בשבת דדוקא שחיטת הפסח דוחה שבת אבל לא שחיטת החגיגה כדאיתא בפסחים בפרק אלו דברים ובזמן שחל י"ד להיות בשבת טוב שלא לצלות הזרוע עד מוצאי שבת:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מתחיל ומברך בורא פרי האדמה ולוקח ירק כו'.</i> ואנו נוהגין בכרפס זכר לכתונת הפסים שעשה יעקב אבינו ליוסף אשר בסבתה נתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים והשומר טוב וזכר לדבר ליל שמורים הוא לה' וכ"ש שהוא טוב למיניקות כי הכרפס מסבב הכפייה לתינוקות כשאוכלות אמותם ממנו עת הריונם וכל עת שמניקות. ואחר אכילת הכרפס או השומר מברך בורא נפשות רבות כו' והראב"ד חולק ונראין דבריו כמו שאנו עתידין לכתוב. ואפשר לומר גם כן שנהגו בכרפס לפי שהוא עשב מורה על נצוח מלחמה וזה לו בסגלה וישראל נצחו אויביהם. כתב חכם אחד דבר זה נסחו כרפס הנלחמים הקדמונים וגבורי החיל היו נושאין את העשב על ראשם וגבור אחד כתר ראשו ממנו אחר שנצח אויביו וכל אנשיו אחריו ע"כ. ועוד יש לומר טעם במנהג אכילת הכרפס כי לכרפס תועלת בנגעי האברים וכתישתם ולהתיר נפחיהם וישראל היו נרדים במצרים בעבודת פרך והיו אבריהם נפוחים ונכתשים והיו רגילים לאכלו לרפואה ולזכרון זה פשט המנהג לאכלו ליל הפסח. והטיבול הזה משום היכרא דתינוקות ואחר כך עוקרין את השלחן וקורא ההגדה לבדו. ואנו ששולחנותנו גדולות נהגנו בהגבהת הסל עד הכתף זכר על שכמם ויש שנהגו להסיר משם הזרוע קודם ההגבהה ולאו מלתא היא דכי אמרינן בשר אין צריך להגביה כו' ה"מ בשעה שאומרים בהגדה פסח שהיו אבותינו אוכלין אבל כשמגביה הסל כדי שיכיר תינוק וישאל היאך נראה כמקדיש קדשים הרי הוא מכוסה תוך הסל לפיכך אין צריך להוציא משם שני מיני בשר וכאן הבן שואל מה נשתנה כלומר כאן כשרואה כשמוזגין כוס שני ועדין לא התחילו לאכול אם חכם הוא שואל לאביו מה נשתנה ולא הזכיר הרב ההיא דפטרתן מלומר מה נשתנה ומשמע דס"ל דלאו הלכתא היא דהא אמרינן אפילו כולנו חכמים כולנו נבונים כו':
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הלילה הזה כלו צלי.</i> אמר המפרש הא איתא במשנת פרק ערבי פסחים ומוקי לה בפסח שני פרק אלו דברים אליבא דבן תימא דאמר חגיגה הבאה עם הפסח אינה נאכלת אלא צלי. ולפירוש זה אפילו הביצה יכול לצלות אם ירצה כדכתבינן. ואע"ג דלאו הלכתא כבן תימא בשאר מילי דאיהו אמר דחגיגה כפסח לכל דבר ואנן קי"ל כסתם מתניתין דתני החגיגה היתה באה אפילו מן הבקר ואפ"ה לענין שתהא נאכלת צלי קי"ל כותיה דהא סתם לן תנא בפרק ערבי פסחים כותיה דקאמר דתקינו רבנן למימר מה נשתנה הלילה הזה כלו צלי ומגביה המרור כו' ומגביה המצה כו' כל זה כדי להראות למסובין ותתחבב המצוה עליהם. ואע"פ שכתב הרב ומגביה מרור ואח"כ מגביה מצה לאו למימרא שיאמר תחלה מרור זה דודאי מצה זו קודם למרור זה בקריאת ההגדה כמו שתמצא בנסחת הרב. אך הרב לא רצה לשנות לשון המשנה שמצינו בה ומגביה המרור קודם ואפשר לומר שנזכר במשנה הגבהת המרור קודם הגבהת המצה לפי שתחלה היה השעבוד שמררו את חיי אבותינו ואחר כך גאלם. ואומר לפיכך כו'. ומנהגנו להגביה את הכוס בידינו מלפיכך עד גאל ישראל לפי ששירה היא ויפה לאמרה על היין ואחר כך מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו שנית שהרי הסיח דעתו בשעת קריאת ההגדה כלומר דאיידי דנפישן דלמא אסח דעתיה ונגע במידי דמיטנף. מיהו אי קים ליה דלא אסח דעתיה כגון ששימר את ידיו אינו צריך ליטול ידיו ואם נטל לא יברך על נטילת ידים דהו"ל ברכה לבטלה כן כתב מורי יצ"ו:
<h5>ו</h5>
<i>ולוקח שני רקיקין וחולק אחד מהם כו'</i> ומנהגנו לחלוק האחד קודם קריאת ההגדה משום דאמרינן הא לחמא עניא ודרך עניות בפרוסה. כן נהגנו אעפ"י שאין בו טעם עיקר דהא לא בעי פרוסה אלא בשעת המוציא ותו דאפילו אינו פרוס לחם עוני מקרי ומנהג גם כן לשום החצי תחת המפה זכר למשארותם צרורות בשמלותם:
<b>כתב </b>הרב <i>ומפני מה אינו מברך על שתי ככרות שלמות כשאר ימים כו'.</i> אמר המפרש כאן למדך הרב דבימים טובים בעינן לחם משנה כמו שבת. וכ"כ בהלכות שבת פרק ל' מיהו בגמרא לא אשכחן לחם משנה כי אם בשבתות כדאמרינן פרק כיצד מברכין ובשבת נקיט תרי ובצע חדא ואי קשיא לך מאי טעמא גבי לחם משנה מרבינן ימים טובים ולא מרבינן להו לענין ג' סעודות וטעם הדבר לפי שעל לחם משנה נאמר הוא אשר דבר ה' שבתון שבת קדש שבתון לרבות ימים טובים כדאמרינן בעלמא שבתון כל מקום שנאמר בו שבתון שבות והיינו דאמרינן את אשר תאפו אפו אסמכתא לעירובי תבשילין מדכתיב שבתון שבת קדש מכלל דביום טוב שחל להיות ערב שבת משתעי קרא אבל לענין שלש סעודות ויניחו אותו הפסיק הענין ולא כתוב בתלתא היום אלא שבת וכ"כ בעל העזר וטעם יפה הוא. ואחר כך לוקח מצה ומרור ואין בזה משום מצות מבטלות זו את זו דהא בזמן שבית המקדש קיים הוי אכילת מרור דאורייתא וכ"ע מודו דמצות דהיכא דהוו דאורייתא ודאורייתא או דרבנן ודרבנן דאין מבטלות זו את זו. ואם אכל מצה בפני עצמה כו' כלומר ויצא נמי ידי חובה וקיים מצות אכילתן ואפילו לכתחלה אכיל להו זה בעצמו וזה בעצמו. ומה שכתב הרב ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחלה. ואיתא בפרק אלו דברים דאמרינן התם חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחלה לפסח כדי שיהיה הפסח נאכל על השבע ומה שכתב ולא ברכת הפסח פוטרת של זבח איתא בשלהי ערבי פסחים כו' ולאו למימרא דפסח אכל תחלה שהרי פסח אינו נאכל אלא על השבע כדכתבינן ואין מפטירין אחר הפסח אפיקומן אלא ר"ל שאם בירך על הזבח ברכת הפסח טעות הוא וחוזר ומברך ברכת הזבח וכן ברכת הזבח אם עשאה על הפסח אינה פוטרת אותו דזבח ופסח תרי עניני נינהו ולא בהדי הדדי שהרי חגיגת י"ד לאו חובה היא ופעמים שלא היתה באה כלל כגון שחל י"ד להיות בשבת ואי נמי בזמן שהחבורה מועטת דסגי להו בפסח לחוד ומש"ה אין ברכותיהן פוטרות זו את זו ובהא פליגי בגמרא ר' ישמעאל ור' עקיבא ופסק הרב כר' עקיבא דאמר לא זו פוטרת את זו דהא קי"ל הלכה כר' עקיבא מחברו:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בזמן הזה שאין שם קרבן פסח כו' ומטבל מצה בחרוסת כו'.</i> אמר המפרש הטעם משום לפתן כדאמרינן אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו לפתן כו' והכא אין כאן לפתן אלא החרוסת שהיא לפניו ומש"ה מטבל בה ודבר זה הוציא ממאי דאמרינן פרק ערבי פסחים הביאו לפניו מטבל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת כלומר אחר הטיבול אינו מטבל עד שמגיע לטיבול שעושה משום לפתן דהיינו טיבול המצה והוא שקראו פרפרת הפת ויש שתמהו על הרב בזה שהרי במצוה לית בה קפא ועוד דאיכא למיחש דלמא מבטל ליה למצה דאורייתא ועוד שהוא זכר לחירות וחרוסת זכר לשעבוד ואיך יערב זה עם זה דבשלמא מרור וחרוסת הכל זכר לשעבוד הוא ע"כ. ואני תמה על זה דודאי טעם חזק הוא יותר מטעם קפא במרור וטעם הביטול בטל מאליו דדלמא לא ישהא אותו לתוך החרוסת כדאמרינן במרור ולא מבטל ליה. ותו מאן לימא לן דמבטל ליה למצה ומי עדיפא מצה מפסח שהיו מבטלין אותו בחרדל וכיוצא בו ואין בזה משום בטול טעם והכא נמי לא שנא ואם בבשר הפסח שהוא דבר לח ומקבל כל טעם לא חיישינן לביטול כל שכן בדבר שהוא יבש כגון מצה דליכא למיחש לביטול ומה שאמרו דמצה זכר לחירות וחרוסת זכר לשעבוד ואין לערב זה אינו שהרי בזמן שבית המקדש קיים כורך מצה ומרור ואוכלן יחד ומצה זכר לחירות ומרור זכר לשעבוד ונראה מתוך דברי הרב שעל הפרוס יברך הב' ברכות ובוצע ממנו ולולי שאין לצאת מעקבי המנהג כן היה נכון לעשות ומנהגנו לאחוז הרקיק השלם והפרוס בידינו ולברך המוציא ועל אכילת מצה ולבצוע משניהם כאחד ואוכל ולא ישהא אותו בחרוסת שמא יבטל טעמו פירשו בגמרא דלמא אגב חולייה עייל בהו וקא מבטיל ליה למרריה ובעינן טעם מרור וליכא ואע"ג דאמרינן דמצות אין מבטלות זו את זו היכא דהוו דאורייתא ודאורייתא או דרבנן ודרבנן והני מרור וחרוסת תרוייהו מדרבנן נינהו יש לומר דלא דמי דרבנן דמרור אדרבנן דחרוסת שזה כתוב בתורה וזה אינו כתוב והו"ל מרור לגבי חרוסת כדאורייתא אדרבנן ומבטלי אהדדי וזהו שכתב הרב וזה מצוה מדברי סופרים כלומר חרוסת מדברי סופרים ויבטל מצות מרור דהוי בדאורייתא ואם תאמר דמצה דהויא בזמן הזה ודאי דאורייתא היכי שרינן לטבל בחרוסת יש לומר משום דלא בעינן טעם מצה כדכתבינן בפ"ו. ואי נמי מפני שהמצה צנומה דלא עייל בה החרוסת כדכתבינן לעיל. וקודם אכילת המרור אין צריך לברך ברכת הנהנין דהיינו בורא פרי האדמה דברכת הכרפס פטר ליה ואי נמי משום דברכת המוציא פוטר אותה והויא ליה מרור כדברים הבאים בתוך הסעודה שאין צריכים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם והשתא דאתית להכי אפילו בורא נפשות לא יברך אחריו. אבל על אכילת מרור מברך שהרי משום מצות מרור אוכלו. ולפי סברא זו יברך אחר הכרפס בורא נפשות שהרי אכילה בפני עצמה היא ואינה נמשכת עם מה שיאכל לאחר ההגדה והכי כתבינן לעיל. מיהו הראב"ד הסכים בתשובת שאלה שלא לברך והכי מסתבר כדבעינן מימר קמן. וכורך מצה ומרור ומטבל בחרוסת. אמר המפרש משום הכי בעינן בכריכה זו טיבול כאן כיון שהוא זכר למקדש כהלל והלל ודאי מצות טיבול היה מקיים אבל ברכה לא בעיא דהא אינה למצוה כלל אלא זכר בעלמא והמצוה כבר קיים אותה ומה שכתוב בסדרים בלא טיבול טעות הוא:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ואחר כך נמשך בסעודה ואוכל כו' וטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה.</i> אמר המפרש בירושלמי אמרינן מה טעם הפסח נאכל על השבע כדי שלא יבא לידי שבירת עצם כו' למה הפסח נאכל על השבע משום דסליק ליה טעמיה בפומיה והלא גדולה מזו היא אכילת פסח בתיאבון והוה לן למיכל מעיקרא אע"ג דליכא כרס מלאה בשעת ההלל דהא עיקר מצוה בתיאבון הוא והוא פתר ליה כדי שלא יבא לידי שבירת עצם דאיכא איסורא דאורייתא והואיל דעל כרס מלאה מבעי ליה למיכל משום טעמא דשבירת עצם מבעי ליה לאזדהורי דלא למיכל מידי בתריה דאי לא מצי לקיומי לאכילת תיאבון בעיא מיהא דלא ליפכח טעמיה ולא פליג אגמרא דילן אלא תרוייהו איתנהו וירושלמי אטעמא דעל השבע קאי בהדיא וגמרא דידן דאין מפטירין קיימינן ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואצטריך טעמא דירושלמי למאי דכתבינן דהוה ליה למיכל מעיקרא משום תיאבון אע"ג דאכל בתריה מאי דבעי משום תיאבון עדיף לן טפי מחששא דפכוחי טעמא דאצטריך טעמא דגמרא דידן דקאמר ליה משום פכוחי טעמא כאיתא בסוגיא דגמרא בפרק ערבי פסחים וכמו שכתב הרב, דאי מירושלמי אין לנו איסור לאכול אחריו ובלבד שיאכלנו על השבע. ואתא גמרא דידן לפרושי טעמא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן משום פיכוחי טעמא ומינה שאסור לשתות אחריו ולאכול אפילו דבר מועט ואעפ"י שאכלו על השבע כמו שכתב הרב בזה ובסמוך חוץ מכוסות של חובה וכדאמרינן בפסח אמרינן במצה אחרונה שהיא זכר לפסח וכך אנן נוהגין ואין משגיחין על החולק ואם שכח ולא אכל מצה באחרונה וברך ברכת המזון בין נזכר קודם ההלל בין נזכר אחר ההלל נוטל ידיו ומברך על נטילת ידים ובוצע על המצה ואוכל ממנה כזית ומברך ברכת המזון אפילו על הכוס ואם בשביל שאין שותין בין שלישי לרביעי הרי רביעי זה במקום שלישי שהרי ברכת המזון שלא כתקנה היתה ואם לאחר הלל נזכר לא מכוס חמישי שהוא רשות וכ"ש האי חובה הוא דמצה אחרונה זכר למצה הבאה עם הפסח היא כדכתיב על מצות ומרורים כן דעת ראב"ד ובספר האורה הסכים שאין צריך לאכול ממנה מאחר ששכח ולא נזכר ממנה אלא אחר ברכת המזון והטעם לפי שסתם מצות שלנו עשויות כתיקון חכמים וכתוב שם שכן היה נוהג ר' שלמה ולדבריהם צריך שידע בעצמו שלחם היה סוף מזונו ולא פירות ולא בשר ולא דבר אחר:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ואחר נוטל ידיו כו'.</i> אמר המפרש האי נטילה הויא משום מים אחרונים ומה שכתב הרב ומברך ברכת המזון על כוס שלישי לאו למימרא דברכה טעונה כוס אלא הואיל ותקינו רבנן ארבע כסי הואיל ואיכא כוס בכל חד וחד נעביד מצוה והכי איתא בגמרא. ויש לו למזוג כוס חמישי כו'. אמר המפרש מהא שמעינן דאסור למשתי יין אחר ארבע כוסות דאי ס"ד דשרי אמאי מצרכינן ליה למימר עליו הלל הגדול. אלא לאו ש"מ דאין לו לשתות אבל אם רצה לשתות צריך לומר על אותו כוס דומיא דרביעי מענינא דהללא ומענינא דיציאת מצרים ובלאו הכי אסור לשתות אבל על כוס חמישי אסור להוסיף כוס אפילו ע"י שירה דאפילו ר' טרפון לא קאמר אלא כוס חמישי בלבד כנגד והבאתי אתכם אל הארץ אבל יותר מכן אסור. וכתב הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה הני דאסרי למשתי חמרא בתר ארבע כוסות לאו מעיקר הלכה אלא ממנהגא. ואפשר בזמן הזה שאנו עושים שני ימים נהג המנהג בעבור העניים שנתנו להם ד' כוסות מן התמחוי לשני לילות וכדי שלא ישתו אותו היין שנתנו להם לשני לילות בלילה אחת הנהיגום שלא לשתות יין אחר ארבעה כוסות ע"כ ואנו כבר מצאנו עיקר למנהג כמו שכתבנו בפרק שביעי. וכתבו מקצת הגאונים שמי שאומר הלל הגדול על כוס חמישי צריך לחתום יהללוך. והראב"ד כתב דלאו סמכא הוא דהיכא שביק הללא שהוא חובה בכלהו יומי דהללא וחתום בהלל הגדול דאי בעי אמר ואי בעי לא אמר ובשאר יומי ליכא עליה חתימה כלל. ע"כ מפרק ערבי פסחים:
<b>כתב </b>הרב <i>ויש לו לגמור את ההלל בכל מקום שירצה אע"פ שאינו מקום סעודה.</i> אמר המפרש לפי שאין אנו קפדים אלא על אכילת מצה בזמן הזה או הפסח בזמן שבית המקדש קיים שיהיו בבית אחד אבל ההלל שהיו אומרים אחר אכילת הפסח ושאנו אומרים בזמן הזה אחר אכילת מצה באחרונה אין לנו קפדין בו ויכול לגומרו בכל מקום שירצה. ואף על פי שהזכיר הרב ענין זה אחר דין כוס חמישי ליכא ספקא דהלל של כוס רביעי קא מיירי דאי ס"ד בכוס חמישי מאי לגמור דקאמר אלא לאו ש"מ כדאמרינן ודבר זה הוציא הרב ממאי דאמרינן בתוספתא דפסחים פרק בתרא המקרא את ההלל הם הולכים אצלו והוא אינו הולך אצלם בני העיר שאין להם מי שיקרא את ההלל נכנסים לבית הכנסת וקורין פרק ראשון והולכין ואוכלין ושותין וחוזרין ובאין וגומרין עד סוף אי אפשר להם כן גומרין את כלו ולי נראה שעיקר הדבר הזה הוציא ממאי דאמרינן בשלהי פרק כיצד צולין דאמרינן התם אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו פירוש ומגגות ירושלים וגגות לשכות העזרה הוא דקאמר שלא נתקדשו לאכול שם קדשים ופריך והאמר רב משם ר' חייא כי זיתא דפסחא והלילא פקע אגרא מאי לאו דאכלי התם ואמרי התם כלומר שהיו אוכלין הפסח למטה בבית במקום סעודתם כדי שלא יעקרו מחבורה לחבורה אך כשהיו רוצים לקרות את ההלל שהפסח היה טעון הלל אחר אכילתו היו עולין על הגגין כדי שישמע קול הקריאה למרחוק. ושמעינן מינה שמותר לקרות את ההלל אפילו שלא במקום סעודה והכי אמרינן גבי קדוש דבעינן במקום סעודה ומסקינן דאפילו מבית לעליה צריך לחזור ולקדש כמבית לבית דלאו מקום סעודה קרינא ביה:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מקום שנהגו לאכל צלי כו' ובכל מקום אסור לאכול.</i> אמר המפרש דכיון דצולהו כלו ראשו על כרעיו ועל קרבו דמי לפסח ונראה כאוכל קדשים בחוץ. ע"כ מפרק מקום שנהגו ומה שכתב הרב ואם היה מחותך כו' איתא בפסח שני בפרק כיצד צולין ור"ל שאם היה מחותך ממנו אבר וצלאו עמו כלומר שהכניסו אחר כן בשפוד עם השה או שחסר ממנו אבר ולא צלאו עמו או ששלק בו אבר והוא מחובר כלומר שבעודו מחובר בבהמה הכניסו בקדרה ושלקו דאי לא תימא הכי אלא שחתכו מן הבהמה ואח"כ שלקו מאי קמ"ל פשיטא השתא חתכו וצלאו עמו מותר שלקו לא כל שכן ותו היינו חסר ממנו אבר אלא ודאי על כרחיך בששלקו והוא מחובר עמו קא מיירי וקמ"ל דאפילו בלא חסר ממנו אבר אשכחן היתרא במקום שנהגו ואין בו משום נראה כאוכל קדשים בחוץ ובגמרא לא אשכחן אלא נחתך ממנו אבר או נשלק ממנו אבר והרב הוסיף חסר ממנו אבר. ואפשר לומר דהאי מחותך דקאמר הרב ר"ל שחתך ממנו מעט מן הבשר:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שאין לו יין בלילי הפסח מקדש על הפת כדרך שעושה בשבת כו'.</i> אמר המפרש דבר זה מהלכות הרי"ף והיכי עביד מברך תחלה המוציא לפי שהיא תדירה יותר מקידוש היום והתדיר תדיר קודם בכל מקום ומניח ידיו על הפת ומקדש ואומר זמן ואח"כ מברך על המצה ואוכל ואח"כ עושה כל הדברים כסדרן:
<b>כתב </b>הרב <i>מי שאין לו ירק אלא מרור בלבד בתחלה מברך על המרור שתי ברכות כו'.</i> אמר המפרש בורא פרי האדמה מברך משום ברכת הנהנין דאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה. ועל אכילת מרור משום ברכת המצוה ולא מצינו למימר דלא ליבריך על אכילת מרור אלא בסוף שאחר שמלא כריסו ממנו היאך חוזר ומברך עליו. <i>ואוכל מן המרור בלא ברכה</i> מיהו ליכא ספיקא דטבול עבוד דהא בעינן תרי טיבולי משום היכרא דתינוקות ובתר הכי מקיים מצות כריכה ושמעינן מינה שקריאת ההגדה והלל לא הוו הפסק בין ברכת כרפס ומרור דאלת"ה היכי אמרינן וחוזר ואוכל מן המרור בלא ברכה והא הויא ליה הפסקה אלא לאו שמע מינה דאגדתא והללא לאו הפסקה נינהו ומש"ה אין לברך אחר אכילת הכרפס בורא נפשות:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שאין לו מצה משומרת אלא כזית כשגומר סעודתו ממצה שאינה משומרת מברך עליה על אכילת מצה ואוכל כל אותו כזית ואינו טועם אחריו כלום.</i> אמר המפרש לא מבעיא מצה דלא מינטרא ושאר מיני מיכלא ומשתיא דאסירי למיכל בתריא דההוא כזית אלא אפילו דמתרמי ליה בתר דאכל ההוא כזית מצה דמינטרא טפי מההוא כזית דהוה ליה מעיקרא אסיר ליה למיכל כזית מיניה משום דכיון דאכליה לההוא כזית אסח דעתיה ממיכלא והוה כאוכל בשני מקומות וודאי מצה באחרונה זכר לפסח הוא וכשם שאסור לאכול פסח בשני מקומות כך אסור לאכול מצה באחרונה בב' מקומות וממילא שמעינן מינה דמאן דבעי למעבד סדרא בתרתי ותלתא בתי בתר דקדיש ואכיל בביתו ובריך ברכת מזונא לית ליה למטעם כלום בהנהו בתי אחריני דבעי למעבד להו סדרא. ואי קשיא לך מאי טעמא אמרינן דהיכא דלית ליה אלא כזית בלחוד דאכיל ליה לבסוף הא עיקר מצוה של מצה בתחלת אכילה דלא ליכול לה אכילה גסה דהא כל עצמנו לא אסרנו לאכול מסמוך למנחה ולמעלה אלא משום דאכיל מצה דמינטרא בתיאבון כמו שכתב הרב בסוף פ"ו וכדאיתא בר"פ ערבי פסחים ואפ"ה לא תיקשי לך דודאי הכי עדיף טפי למיכל ההוא כזית דמינטר בתר סעודתיה משום דעביד בה תרתי דהא נפיק מידי חובת מצה ומידי זכר לפסח. מיהו לכתחלה מבעי ליה לאזדהורי דלא ליכול לא אכילה גסה היכא דאית ליה מצה טובא וסברת הרב בעל העזר שלא אמרו אכילה גסה אלא באוכל מבעוד יום ונשתהא לאחר אכילה שהתחיל להתעכל במעיים שאם בא לאכול קשה לו ונקראת אכילה גסה כאשר יכיר האדם מעצמו. אבל דברים הבאים בתוך הסעודה אע"פ שאכל רווחא לבסומי שכיחא ותאות אכילה וכפרפראות נינהו ולא אמרינן כה"ג אכילה גסה אלא זמנין דאכיל טובא כדאמרינן שלהי פרק ערבי פסחים גבי הסורגנין והאסקריטין והדובשנין אדם ממלא כרסו מהן כו' לא מבעיא בראשונה דקאכיל לה לתיאבון אבל באחרונה דלמא אכיל לה אכילה גסה קמ"ל דלא חשבינן לה אכילה גסה כיון דאכיל לה תכף אכילתו ע"כ והוא ברור נכון ובו ניתרת הקושיא:
<h5>יד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שישן בתוך הסעודה והקיץ אינו חוזר ואוכל.</i> אמר המפרש הא ליכא ספקא דלענין פסח איתמר כמו שהביאה הרב בספר הקרבנות בהלכות קרבן הפסח. ולענין אכילת מצה באחרונה שהיא זכר לפסח אתמר משום דנראה כאוכל בשני מקומות ובשני חבורות נגעו בה וכי היכי דגבי פסח אם ישן בתוך אכילתו והקיץ אינו חוזר ואוכל הכי נמי אם ישן אחר שהתחיל לאכול מצת מצוה באחרונה שוב לא יאכל תדע דאפילו במצה מיירי דהא חזינן בשלהי פרק ערבי פסחים אביי הוה יתיב קמיה דרבה אמר ליה מינם קא נאים מר אמר ליה אין נמנומי קא מנמנמא דתנן נתנמנמו יאכלו נרדמו לא יאכלו. ואביי ורבה בתר חורבן הוו והוו קפדי להא כדי שלא יהא נראה כאוכל בשני מקומות דומיא דפסח שהמצה זכר לפסח באחרונה ובמהרה יבנה בית המקדש וצריכין אנו שנדע הלכות הפסח מעובדי דעבדינן זכר למקדש. ישנו מקצתן יאכלו כלומר ואין בזה משום אכילת שתי חבורות ושתי מקומות כיון שיש מבני הסעודה שהם ערים. נרדמו כלם לא יאכלו דמאחר שנרדמו הסיחו דעתם לאכול עוד והוי כאכילת שתי מקומות. נתנמנמו כלם יאכלו ואמרינן בגמרא היכי דמי מתנמנם דקרו ליה ועני ולא ידע מאי קאמר ואי מדכרו ליה מדכר ומש"ה אפילו נתנמנמו כלם יאכלו דאין בזה היסח הדעת. זה נראה אמת ברור אעפ"י שיש חולקין וכן הסכים רש"י. וענין ספירת העומר כתב הגאון רבינו משה בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין שלהי פרק שביעי. וענין התפלות שאדם מתפלל בפסח בין ביום טוב ובין בחולו של מועד או אם היה שבת וי"ט ואין חותמין וכן נוסח ותודיענו שאומרים במוצאי שבת ליום טוב וכן ענין טל שמתחילין להזכיר ביום טוב ראשון של פסח הכל ביאר הרב בפרק שני מהלכות תפלה. וענין נוסח קדוש יום טוב של פסח וענין מנהג הפרשיות שנהגו לקרות ביום טוב של פסח וההפטרות שמפטירין בהן וכן הפרשה שקורין בתורה בשבת שחל להיות בחולו מועד של פסח וההפטרה שמפטירין בה הואיל משה באר בפרק שלשה עשר מהלכות תפלה וברכת כהנים:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות עשה מן התורה לשמוע תרועת שופר בראש השנה שנאמר יום תרועה יהיה לכם.</i> והפסוק הזה הוא בסדר פנחס ככתוב ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם. <i>ושופר שתוקעין בין בראש השנה בין ביובל הוא קרן כבשים הכפוף.</i> אמר המפרש ביום הצום של שנת היובל היו תוקעין לסימן שילוח עבדים והשמטת מכירת שדות כדאמרינן כיון שהגיעו יום הכפורים תקעו בית דין בשופר נפטרו עבדים לבתיהן וחזרו השדות לבעליהן ומצותו בכפופין בראש השנה כדאמרינן בגמרא שוה היובל לראש השנה לתקיעה ולברכות. וגמרינן להא מלתא בפרק בתרא דראש השנה בגזרה שוה מבחדש השביעי משמע שהיו כל תקיעות של חדש השביעי זו כזו כדאמרינן בירושלמי למה בכפופין כדי שיכפפו לבן בתפלה והכי נמי אמרינן בגמרא דילן וטעמא מעליא היא. וההיא דאמרינן בגמרא מצוה בכפופין פליגא אההיא דאם תקע בשל יעל יצא וכיון דפסקינן בתרי תלמודי הלכתא דכפוף בעינן ממילא ליתא לההיא בשל יעלים יצא והיינו שכתב הרב ברישא דבעינן כפוף והדר כתב ההיא דכל השפרות פסולים, והראב"ד השיג כחפצו. ע"כ מפרק ראוהו בית דין:
<b>כתב </b>הרב <i>ואעפ"י שלא נתפרש בתורה כו' הרי הוא אומר ביובל והעברת כו'</i> וחד פסוק הוא בסדר בהר סיני ככה והעברת שופר תרועה בחדש השביעי בעשור לחדש ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם <i>ומפי השמועה למדו כו'</i> פי' כדילפינן מבחדש השביעי בגזרה שוה כדכתבינן לעיל. ע"כ מפ' בתרא דראש השנה:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>במקדש היו תוקעין כו' השופר מאריך כו'.</i> אמר המפרש מאחר שהחצוצרות פוסקין קול תקיעתן נשמע קול השופר שמצות היום בשופר משא"כ בתעניות דהתם היה השופר מקצר וחצוצרות מאריכות דמצות היום בחצוצרות כדכתיב על הצר הצרר אתכם והרעותם בחצוצרות. <i>אבל בשאר מקומות אין תוקעין בראש השנה אלא בשופר בלבד</i> פירוש שאר מקומות של ארץ ישראל זולתי ירושלם. ודייקינן לה בגמרא מהאי קרא לפני המלך ה' דהיינו במקדש כלומר תוך ירושלים בעינן חצוצרות וקול שופר כאחד אבל בעלמא כגון בכל ארץ ישראל אין תוקעין אלא בשופר בלבד בלא חצוצרות אפילו בזמן שבהמ"ק קיים והפסוק הוא בתהלים במזמור צ"ט:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שופר של ע"ז ושל עיר הנדחת אין תוקעין בו לכתחלה ואם תקע כו' בשל ע"ז יצא ושל עיר הנדחת לא יצא.</i> אמר המפרש שופר של ע"ז אסור בהנייה דכתיב אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים ושופרות תשמישי ע"ז הן ולכתחלה לא יתקע דהא מאיס אבל דיעבד יצא דמצות לאו ליהנות ניתנו ומשום איכתותי ליכא למפסל דהא יש לו תקנה בביטול של גוי מה שאין כן בשופר של עיר הנדחת לפי שהיא תשמישי ע"ז של ישראל שאין לה בטלה עולמית וההיא דגרסינן במסכת חולין פרק כסוי הדם ואם תקע לא יצא מוקמינן לא באשירה דמשה דמיכתת שיעורא דומיא דעיר הנדחת דהא לשריפה קאי וכשרוף דמי ושופר בעי שיעור כדלקמן ונפקא מינה דאלו היה ע"ז ביד ישראל דאינה בטלה עולמית ולשרוף קיימא דהויא ליה כאשרה דמשה לא יצא דומיא דעיר הנדחת אבל ע"ז ביד גוי דבטלה משנתנה לו או שמכרה לישראל אם תקע יצא ודאי ישראל לא נתכוון לזכות כדי שיהא ע"ז ביד ישראל והלכך יצא. ע"כ מפרק ראוהו בית דין:
<b>כתב </b>הרב <i>שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא בשמיעת הקול.</i> אמר המפרש ומאחר שאין המצוה אלא בשמיעת הקול הנהיגו והתקינו הגאונים לברך לשמוע קול שופר לא לתקוע מפני שהשמיעה היא העיקר. ומה שכתב הרב <i>שאין בקול דין גזל</i> הטעם שהרי קול ודבור דבר שאין בו ממש הוא כדאמרינן בשלהי פרק קמא דנדרים ובפרק שני שאין הנדרים חלים על דבר שאין בו ממש כגון מי שאומר דבורי אסור עליך שאינו אסור בשביל זה מדבר עמו לפי שהדבור אין בו ממש ומאחר שאין בו ממש היכי שייך ביה דין גזלה כלל מיהו שרש דבר זה הוציא הרב מהירושלמי דאמרינן התם פרק לולב הגזול הכל מודים בלולב הגזול שהוא פסול ומה בין שופר ללולב אמר רבי יוסי בלולב כתוב ולקחתם לכם משלכם לא משל איסורי הנאה ברם הכא יום תרועה יהיה לכם מכל מקום אמר רבי אלעזר חמץ בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא ויש קול אסור בהנייה מה פליגי בשגזלו משופה אבל גזלו ושפהו דמים הוא חייב לו פירוש שהרי קנאו בשינוי מעשה. ע"כ מהירושלמי משמע מהכא דשופר גזול כשר מתרי טעמי חדא מיום תרועה וגומר ותו שאין בקול דין גזל ומאחר שאין בקול דין גזל אין כאן משום מצוה הבאה בעבירה ואם כן לא קשיא ליה לר"ם מה שכתב בהלכות חמץ ומצה פרק ששי שפסק דחיישינן למצוה הבאה בעבירה ומפני זה הניח הרב הטעם וכתב הא דאין בקול דין גזל כי היכי דלא תקשי דידיה אדידיה והראב"ד השיג ללא צורך:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן שופר של עולה כו' אם תקע יצא כו'.</i> אמר המפרש הא מיירי בשתלשו מחיים אי נמי לאחר מיתה וקודם זריקה דאלו לאחר זריקה אין מעילה לא בעורה ולא בקרניה שהכל לכהנים כדאמרינן במסכת מנחות וזבחים נאמר לו יהיה בעולה ונאמר לא יהיה באשם מה אשם עצמותיו מותרין אף עולה עצמותיה מותרין והא דשופר של שלמים לא הוצרך הרב לכתוב מאחר שכתב דין שופר של עולה דהא כל שכן הוא ובתרווייהו לכתחלה לא הא דיעבד יצא והכי מסיק בגמרא:
<b>כתב </b>הרב <i>לפיכך המודר הנאה משופר כו' תקיעה של מצוה.</i> אמר המפרש אבל תקיעה בעלמא כגון תקיעת שיר אסור דלמא אית ליה הנאה מיניה והכי נמי למגמע ביה מיא אסור אבל תקיעות של מצוה מותר דמצות לאו ליהנות ניתנו כלומר לא ניתנו לישראל להיות קיומן הנייה להם אלא עול בצואריהן. ואי נמי המודר הנאה מחברו מותר לתקוע בשופר שלו בראש השנה דהא אמרינן ויש קול אסור בהנאה בתמיהא כדכתבינן לעיל א"נ מותר לתקוע להוציאו ידי חובתו לאו ליהנות ניתנו אבל בלולב לא אמרינן כן כדבעי' למימר קמן. ע"כ מפרק ראוהו ב"ד:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שופר של ראש השנה כו' אינו עולה באילן ולא שט על פני המים כו'.</i> אמר המפרש כל הני איסורין משום שבות לא עולה באילן דגזרינן שמא יתלוש ולא שט על פני המים שמא יעשה חבית של שייטין ואין צריך לומר שאין חותכין אותו פירוש כדי לתקנו לא בדבר שהוא משום שבות כגון בסכינא של בעלי בתים העומד לחתוך לחם ובשר שבכלי כזה שאינו מעשה ידי אומן אין בו אלא משום שבות. ומה שכתב הרב ואין צריך לומר שאין חותכין כו' משום דהא מיחזי מלאכה טפי מהנהו דלעיל ואין עושין בו מלאכה כגון בכלי אומן שהוא מלאכה גמורה ואסור לעשות משום לא תעשה כל מלאכה. מפני שתקיעת שופר כו' ולא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה עשה דשבתון שבות ולא תעשה דלא תעשה כל מלאכה. ומותר ליתן לתוכו מים או יין כו'. ולא אמרינן קא מתקן מנא ומותר ולא גזרינן תיקון זה אטו הא דלעיל. ע"כ מפרק יום טוב של ראש השנה:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שיעור השופר כדי שיאחזנו.</i> אמר המפרש והיינו טפח שוחק דהא קא חשיב ליה התם במסכת נדה מהנהו דהוי שיעורייהו טפח שוחק:
<b>כתב </b>הרב <i>נסדק לארכו פסול לרחבו כשר.</i> אמר המפרש לא מיבעיא נסדק כל ארכו ממקום הנאת הפה עד ראשו או אם הוא ארוך יותר מכשיעור ונסדק כשיעור דפסול אלא אפילו לא נסדק אלא כשיעור אצבע או פחות פסול לפי שכל עוד שתוקע בו מתבקע ואפילו אם לא יתבקע אי אפשר שלא יהיה הסדק מעכב את התקיעה ואפילו יש שם שיעור תקיעה בלא שום סדק שאם ניטל כשר כל זמן שמחובל בו פסול מפני שאין יכול לעמוד עם תקיעתו והולך ונסדק כלו ואית דאמרי דדוקא כלו פסול דלא שייר ביה שיעור תקיעה אבל אם נסדק מארכו מעט, אם נשתייר כשיעור כשר. ואנו לא כך קבלנו. אבל אם נסדק לרחבו כלו בהקיפו כשר ודוקא בשנשתייר שיעור שלם בלא סדק לפי שרואין אותו כאלו נכרת ממקום הסדק. והסדק הזה אינו מוסיף ואינו מזיק לשיעור השופר שנשתייר בין שיהיה למעלה או למטה ונראה בודאי מאחר שהרב סתם דבריו שדעתו שאם נשתייר כשיעור בין למעלה מן הסדק בין למטה כלפי פיו כשר דכיון דאית ביה שיעורא כל היכא דאיתיה הך כמאן דליתיה חשיב. וכן הסכים הריא"ג ור"ש:
<b>כתב </b>הרב <i>ניקב וסתמו שלא במינו פסול סתמו במינו אם נשתייר כו'.</i> אמר המפרש כשנסתם שלא במינו פסול ואפילו לא היה מעכב התקיעה ואפילו נשתייר רוב אבל סתמו במינו אם נשתייר רובו ולא עכבו הנקבים שנסתמו התקיעה כשר. ומ"ש הרב <i>ולא עכבו</i> דמשמע מקודם הסתימה הוא בירושלמי ומפרש התם שאם היה מעכב את התקיעה קודם הסתימה ואע"פ שסתמו במינו ואינו מעכב פסול ותו אמרינן התם דדוקא כשסתמו אבל אם לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין בשופר ונראה מזה כי העכוב שאמרו לא מפני שאינו יכול לתקוע אלא שנתקלקל קולו מפני הנקב הלכך אם לא סתמו כשר. אבל כשסתמו ונתקן אותו הקלקול ע"י הסתימה פסול מפני שהיא קול הסתימה ואינו קול השופר. וכ"ש אם היה מעכב לגמרי וסתמו שהוא פסול בין בתחלה בין בסוף כן נראה דעת הרב שהלך בשטת הרב רבו שפסק כלישנא קמא דר' יוחנן ואליבא דר' נתן דאפילו במינו בעינן שישתייר רובו וכן פסקו רובא דרבוותא ואע"פ שתמהו עליהם הרבה מן הגאונים ואמרו דכל היכא דאיכא תרי לישני הלכתא כלישנא בתראה ואין ספק דהלכה כלישנא קמא דמדלא קבעינן בגמרא אליבא דר' יוחנן אי כלישנא קמא או כלישנא בתרא אזלינן לחומרא משום דתקיעת שופר לזכרון אתי ועבדינן כלישנא קמא דר' יוחנן ואליבא דר' נתן דר' יוחנן קאי כותיה ושמעת מינה דסתם מתניתין דקתני ניקב וסתמו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר ואליבא דר' נתן ובמינו. והלכך קי"ל כר' נתן דמתניתין כותיה וכר' יוחנן דמפרש טעמא ואית דמפרשי האי מעכב את התקיעה ואינו מעכב לאחר הסתימה ואנו לא כך קבלנו:
<b>כתב </b>הרב <i>קדחו בזכרותו כשר כו'.</i> אמר המפרש דרך השופר להיות בתוכם שופרות הרבה זה בתוך זה ומוציאין אותם מתוכן ונשאר העליון חלול זה לא הוציא אותו הזכרות אלא קדחו במקדח ונשאר בתוך השופר ואפ"ה כשר ולא הוי כשופר בתוך שופר ויהא חוצץ שהרי מין במינו אינו חוצץ וגם הקול נשמע כלו יוצא שלם מקום אחד ואינו נפסק איש באחיהו ידובקו ורוח לא יבא ביניהם:
<b>כתב </b>הרב <i>דבק שברי שופרות הוסיף עליו כל שהוא כו'.</i> אמר המפרש לא תימא שברי דפנות אלא אפילו דבק שתי חליות של שופר שלמות בעיגולן אלא שאין בארכן שיעור שופר ודבק עד שהיו בהן כשיעור פסול דשופר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה כלומר שיעור השופר בעינן שיהא שלם בלא שום דבק וראיה לפירוש זה מ"ש הרב עד שהשלימו לאחד כלומר לשיעור אחד ולא תימא כמו שדבק שני חצאי שיעור אלא אפילו רובו של שיעור יש לו והשלים עליו מיעוטו פסול והיינו דקאמר הוסיף עליו כו' ומסתברא שאם היה בשבר אחד מהם שיעור שלם אע"פ שדבק בו שבר אחר והוסיף עליו כשר דומיא דנסדק לרחבו. ואע"ג דאשכחן מאן דפליג בהא הכי מסתבר וכן דעת מורי יצ"ו:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>צפהו זהב מבפנים כו' עד ואם לא נשתנה קולו כשר.</i> אמר המפרש כשצפהו מבפנים פסול מפני שאין השומע שומע אלא קול הזהב. או במקום הנחת פה פסול מפני שהזהב חוצץ. א"נ משום דבעינן קול שופר והכא ליכא קול שופר אלא קול זהב וזה עיקר. ויש נסחאות שכתוב בהן צפהו זהב מבפנים במקום הנחת פה פסול צפהו בחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול לפי שאין זה קול שופר לבד אלא קול דבר אחר מעורב בו ואנן בעינן קול שופר לבד. ואם לא נשתנה וניכר וידוע לכל שקולו עכשו כמבראשונה כשר. ובעבור זה יש לדקדק בשופרות המצויירים ולבדוק אם נשתנה קולו מפני הציור שהרי דרכן של ציירין לתת בגד תחת הציור דהוי כזהב דהכא וראוי להרחיק שלא יצייר אדם שום דבר על השופר תדע דלא חזינן בגמרא ומתניתין שום נוי נזכר בלכתחלה גבי שופר אלא פיו מצופה זהב דהיינו פיו הרחב כדמוקי לה בגמרא והתם ליכא למיחש למידי אבל על גבי השופר לא אשכחן דלשתרי לכתחלה דצפהו זהב קא אמרינן דיעבד אין לכתחלה לא ודין הוא משום דלמא איכא שינוי קול דלא מינכר להדיא ואין אדם יכול לעמוד עליו:
<b>כתב </b>הרב <i>נתן שופר בתוך שופר כו'.</i> אמר המפרש כגון שהיה ראש הפנימי משוך מבחוץ ותקע בו יצא דבשופר אחד הוא תוקע והקול כלו יוצא משופר אחד ואם קול חיצון שמע לא יצא כגון שראש החיצון משוך חוץ לפנימי ואין הפנימי נוגע בפיו ותקע בחיצון לא יצא לפי שהקול נכנס בין הפנימי והחיצון ובפנימי גם כן ונמצא שהוא מפסיק התקיעה לשני חצאין ותוקע בשני שופרות ורחמנא אמר שופר אחד:
<b>כתב </b>הרב <i>הרחיב את הקצר כו' פסול.</i> אמר המפרש הקצר הוא העולה למעלה והרחב הוא ראש הקרן הדבוק לעצם הראש ופסול משום דכתיב והעברת שופר תרועה כו' דהו"ל למימר ותקעת כדכתיב תקעו בחדש שופר ויתקעו בשופרות אמאי שני קרא בדבוריה וכתב והעברתה אלא בא ללמד שיהא השופר מתוקן כדרך שמסירין אותו מעל ראש הבהמה ולא הזכיר הרב הא דהפכו ותקע בו כלומר דהפכיה ככתונא אם יצא אם לא יצא וגם מדבריו אין לנו הכרח בזה. ובספרים שלנו מצאנו הגירסא לשני פנים וכן בהלכות הגאון אלפסי ז"ל אית ספרים דכתוב בהו לא תימא דהפכיה ככיתונא אלא שהרחיב את הקצר וקצר את הרחב ואפשר שזה היה דעת הרב שכתב הא דהרחיב את הקצר כו' והניח הא דהפכו ומשמע דהכי הוה גריס. ואי דגרסי לא תימא דהפכיה ככיתונא והתם הוא דפסול אלא אפילו יהיה החיצון חיצון והפנימי פנימי פסול כיון ששינה תולדת השופר שהרחיב את הקצר וקצר את הרחב וכל שכן הפכיה ככיתונא דמפסיל וכן נראה דעת הירושלמי ודעת הריא"ג וכן מצאנו בהלכות הרי"ף המדויקות וגם בזה נוכל להכריע דעת ר' משה שהזכיר הא דהרחיב את הקצר וקצר את הרחב וכל שכן אידך דהפכיה ככיתונא ואע"פ שזה ההכרח רחוק יותר מן הראשון לחומרא נקטינן ואי הפכיה ככיתונא פסול ונמצא שלום בין שני התלמודים. ירושלמי צריך לתקוע מצד הקצר שנאמר מן המצר קראתי יה:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>היה ארוך וקצרו כשר.</i> אמר המפרש אע"פ שקצרו מחמת פסול כגון שנסדק לארכו דס"ד אמינא הואיל וחל עליו שם פסול כגון שנסדק לארכו שוב לא יהא כשר קמ"ל. א"נ אתא לאשמועינן דלא בעינן כל הקרן כמות שהוא בראש הבהמה משום והעברת אלא כיון שנשתייר בו כשיעור כשר:
<b>כתב </b>הרב <i>גרדו כו' שכל הקולות כשרין בשופר.</i> אמר המפרש גלדו ר"ל עורו כמו עלי גלדי כלומר ואע"פ שגרדו כל כך עד שנשאר דק מאד מאחר שאין הרוח יוצא מחמת דקותו כשר. וקמ"ל דלא תימא שלא יגרוד אותו אלא כדרך העברתו מבהמה בענין צריכא דאפילו גרדו כל כך עד שמעמידו על גלדו כשר כיון שלא ביטל חללו ולא קפדינן אוהעברת אלא כשהפכו או שהרחיב את הקצר וקצר את הרחב. או צרור כלומר יבש כמו צריר של מנחות וכדאמרינן בריש עדיות שמאי אומר יאכלו צריר פירוש מנחה יבשה שאינה בלולה. והכי נמי האי צרור פירוש יבש כדרך רוב השופרות המתחממין ומתיבשין מהתמדת התקיעה ואין קולן צלול וצריכין ללחלח במים וכיוצא בו וכשר שכל הקולות כשרין בשופר לפי שאין הכונה בשמיעת קול עצום צלול יוצא מתוקע בעל כח כמו שדמו רבים שלא תעלה להם שנתם אם לא ישמעו התקיעות מאיש חזק ואמיץ תוקע בכח גדול וזה הבל כי לא בחיל ולא בכח ירצה השם יתברך רק בהעיר הלב מתרדמת הטפשות והיותו חרד לעזוב הבלי זמנו כענין שנאמר אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו ויתכוין לערבב השטן העומד על ימינו לשטנו וייטיב דרכיו ומעלליו ושב ורפא לו כמו שכתב הרב בהלכות תשובה:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>התוקע בתוך הבור כו' ואם קול הברה שמע לא יצא.</i> אמר המפרש בור הוא בחפירה והוא עגול ומערה הוא מקורה בקירוי ומרובעת כדמפרש התם בבבא קמא. ודרך אלה המקומות כשאדם צועק ומדבר או תוקע בהן שמתבלבל הקול ונראה כאלו אחר מדבר כנגדו ואותן העומדים בבור או בתוך המערה יצאו לפי שהקול אין מתבלבל להם ושומעין קול שופר גמור אבל העומדים בחוץ שמתבלבל להם הקול יותר מאשר בבור אם שמעו קול שופר שלא נתבלבל להם הקול יצאו ואם קול הברה שמעו לא יצאו ומיירי שאותו התוקע בבור מתכוין לאותו שבחוץ להוציאם ידי חובתם וכן התוקע לתוך החבית הגדולה וזהו פיטם הנזכר במשנה. <i>אם קול שופר שמע כו'</i> והא מיירי שהתוקע והשופר מבפנים והוא תוקע ועולה וקמ"ל אם שמע קול שופר כלומר שביחד יצאו ראשו והשופר מן הבור שלא נתבלבל לו הקול כלל שכל זמן שהיו שניהם בבור לא נתבלבל הקול ומבחוץ נמי לא נתבלבל נמצא ששמע מתחלת התקיעה עד סופה בלא שום בלבול ואם קול הברה שמע שהוציא ראשו מן הבור ופי השופר עדיין בתוך הבור לא יצא שנתבלבל לו קול השופר והכי מוקי לה בגמרא ומהאי טעמא לא הזכיר ר"מ הא דרבה דאמר שמע מקצת התקיעה בבור ומקצת תקיעה על שפת הבור יצא:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הכל חייבין לשמוע קול השופר כהנים לוים וישראלים כו'.</i> אמר המפרש בגמרא בעי פשיטא אי הני לא מחייב מאן מחייב ומהדרינן אצטריך סד"א הואיל ותנן שוה היובל לראש השנה לתקיעה מאן דאיתיה במצות יובל איתיה במצות דראש השנה ומאן דליתיה במצות יובל ליתיה במצות ראש השנה והני כהנים הואיל וליתנהו במצות דיובל דתנן כהנים ולוים מוכרין לעולם וגואלין לעולם אימא במצוה דראש השנה נמי לא ליחייבו קמ"ל נהי דליתנהו בהשמטת קרקעות בהשמטת כספים ובשילוח עבדים מיהא איתנהו. אבל נשים כו' נשים ועבדים דהא מצות עשה שהזמן גרמא הוא, וקטנים דלאו בני דעה נינהו וכ"ש חרש שאינו שומע ואינו מדבר ושוטה המקרע את כסותו ועביד דרך שטות כדמפרש התם בחגיגה דלא מיחייבו אבל המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הן כפקחין לכל דבריהם לשאר מצות אבל מדבר ואינו שומע פטור משופר ומשום דכל שכן הוא לא הוצרך הרב להזכירם ועוד שהרי ביאר דינם בכמה מקומות. ומי שחציו עבד וחציו בן חורין וטומטום ואנדרוגינוס חייבין. מי שחציו עבד כו' משום צד חירות שבו טומטום שמא זכר הוא ואנדרוגינוס מפני צד הזכרות. וכתב רש"י כי אנדרוגינוס בגימטריא זכר ונקבה:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא לפיכך אשה או קטן כו'.</i> אמר המפרש אשה או קטן והדומה להם שכתבנו למעלה השומע מהם לא יצא אבל זכר דבר חיובא הוא אע"פ שיצא ידי תקיעה יכול להוציא אחרים שלא יצאו דהא מחוייב בדבר היה ועוד דכל ישראל ערבים זה בזה לענין חיוב המצות ושמעינן מינה דאי בעו נשים תתקעו בלא ברכה ומי שתוקע בשבילן אינו מברך והן אינן רשאות לברך לא על התקיעה ולא על הסוכה ולא על הלולב דלענין נטילה הוא דאי בעו עבדי כשאר יומי דומיא דמיכל בת כושי שהיתה מנחת תפילין וכאשתו של יונה שהיתה עולה לרגל כדאיתא בפרק המוציא תפלין אבל לענין ברכה לבטלה לא אמרינן ודעת חכמי צרפת דמברכי נשים אכלהו מצות ולא מסתבר שהרי אפילו קי"ל כר' יוסי ור' שמעון שאין מעכבין את הנשים מלתקוע ה"מ לענין תקיעה בשבת דליתא אלא משום גזרה דרבנן אבל לענין ברכה לבטלה דאיכא איסורא דאורייתא דכתיב לא תשא ליכא ספיקא דאסרי והלכך נטלי לולב בלא ברכה וכן בכל המצות כלן שהנשים פטורות מהם אי בעו עבדי להו בלא ברכה כמיכל בת כושי שהיתה מנחת תפלין בלא ברכה ולא מיחו בידה ואע"ג דדמי לחוכא וטלולא מיהו לא מצו מברכי אשר קדשנו דהא שקרא הוא וברכה לבטלה הוא ואין מקבלות שכר אלא כשאינו מצווה ועושה אבל לתינוקות מלמדין כדי שידעו לכשיגיעו לזמן חובה וזהו האמת שראוי להשען עליו וזו היתה כונת ר"מ כשלא הזכיר הא דאין מעכבין את הנשים מלתקוע משום דס"ל דאע"ג דר"י ור"ש פליגי עליה דר"י הלכה כסתם משנה דמחלוקת דברייתא וסתם מתניתין הלכה כסתם כו' ועוד דהא מיתניא גבי הלכתא פסיקתא וכ"כ בביאור בהלכות ציצית פ' אחרון והלכך לדעת הרב מעכבין אותן מלתקוע בי"ט של ר"ה והלכך לא מברכי ולא מברכינן עלייהו ומשום ה"ט נמי לא הזכירה הרי"ף וכן נראה וכן דעת אדני מורי יצ"ו:
<b>כתב </b>הרב <i>אנדרוגינוס מוציא את מינו.</i> ממה נפשך אי בתר זכרות אזלת שניהם חייבים ואי בתר נקבות אזלת שניהם פטורים וזהו לדעת מי שאומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא אבל לדעת מי שאומר חציו זכר וחציו נקבה אינו מוציא אף מינו כמי שחציו עבד וחציו בן חורין. טומטום אינו מוציא לא את מינו דשמא התוקע הוא נקבה גמורה והשומע שמא זכר הוא אבל לעצמו מפיק דאי זכר הוא שפיר קא מפיק ואי נקבה הוא נקבה לאו בת חיובא היא:
<h5>ג</h5>
<i>ומי שחציו עבד וחציו בן חורין כו'.</i> מבואר הוא אך צ"ע מפני מה כתב הרב גבי מי שחציו כו' וכן דהא לא דמי לא לאדרוגינוס ולא לטומטום ואפשר דמשום דדמי לטומטום שאינו מוציא את מינו ולא את שאינו מינו ומוסיף עליו מי שחציו עבד כו' דאינו מוציא אפילו לעצמו מש"ה כתב הרב וכן. ופשיטא לי בודאי לדעת הרב דאנדרוגינוס וטומטום תוקעין בלא ברכה דהא לא מיחייב בתקיעה אלא משום ספק וכן בכל המצות שהזמן גרמא מיהו במי שחציו עבד וחציו בן חורין מספקא לי אם התוקע מברך בשבילן או לא שהרי יש בו צד חיוב ודאי אבל אנדרוגינוס ספק כדאמרינן התם אנדרוגינוס לא הכירו בו חכמים אם זכר הוא ואם נקבה הוא הלכך לא מברך כ"ש טומטום דהוא כמו ספק וקי"ל דכל ספק דדבריהם לא בעי ברוכי וכי היכי דעל ספיקא דרבנן לא מברכינן ה"נ ספיקא דרבנן אינו מברך מיהו מי שחציו עבד וחציו בן חורין מספקא לן ונראה שמברך דהרי ודאי מחוייב מצד אחד ושאלתי את פי מורי יצ"ו והודה לדברי. ע"כ מפרק ראוהו בית דין:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>המתעסק בתקיעת שופר להתלמד כו' עד מן המתעסק לא יצא.</i> אמר המפרש המתעסק מש"ה לא יצא כיון שאין כונתו לתקיעה גמורה וכן השומע ממנו לא יצא ול"מ אם השומע אינו מתכוין דלא יצא אלא אפילו מתכוין לא יצא דכ"ש הוא שהרי אפילו נתכוון התוקע לתקיעה גמורה להוציא עצמו לא יצא דבעיא שיתכוין משמיע להוציא את השומע כ"ש הכא דלא נתכוון התוקע לתקיעה כלל. ע"כ מפרק י"ט של ר"ה:
<b>כתב </b>הרב <i>נתכון שומע כו' עד שיתכוין שומע ומשמיע.</i> אמר המפרש הרב פסק כר' יוסי דסבירא ליה דמצות צריכות כונה וכר' זירא דאמר ליה לשמעיה איכוון ותקע לי וכפשוטה דמתניתין דקתני היה עובר אחורי בית הכנסת כו' אם כיון לבו יצא, ואע"ג דרבה משני ליה לצאת לא בעי כונה לא שבקינן פשוטה דמתניתין ומעשה דר' זירא משום שנויי דגמרא דסברא נינהו וכ"ש היכא דהוו שנויי דחיקי כי הנהו דרבה ותו נמי הך ברייתא שהביא הכא דנתכוון שומע כו' לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע דאזלא אליבא דר' יוסי דנמוקו עמו והלכתא כותיה וכן נראה דעת הרי"ף מאחר שהביא הא דר' יוסי התם בפרק ערבי פסחים ואע"ג דפרישו רבוותא דהלכתא כרבא דאמר מצות אינן צריכות כונה לשם מצוה אבל הלכה היא שיתכוין שומע ומשמיע לשם תקיעה כי היכי דאמר ליה ר' זירא לשמעיה כו' אנן מאי דכתבינן משמע לן. ואע"ג דמצינו לתרוצי להא דהרי"ף ז"ל לסברא דרבוותא ומש"ה אייתי מלתא דר' יוסי התם ומה שכתבנו היא הנכון וכן דעת הר"ם:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שתקע ונתכוון להוציא כו' עד להוציא את הרבים ידי חובתן.</i> אמר המפרש כל זה אינו צריך ביאור. ע"כ מפרק ראוהו בית דין:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>י"ט של ראש השנה שחל להיות בשבת כו' עד ואין הכל בקיאין לתקוע.</i> אמר המפרש מה שכתב הרב או מוציאו מרשות לרשות כי לא תמצא בתלמוד אלא ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים כו' הוא הדין דאיכא משום הוצאה אלא תלמודא רבותא נקט שאפילו יהיה השופר ברשות הרבים אתי למיעבד איסורא א"נ מש"ה נקט העברה משום דאשכחן בה קולא כגון פחות פחות מד' אמות והרב השלם לא הפיל דבר מהענין הצריך לכתוב מרוב שלמותו הגדולה שהכל חייבים בתקיעה כלומר בין חכמים בין עמי הארץ ואין הכל בקיאין לתקוע שאין הכל יודעין סדר התקיעות היאך הם וכמה שיעורם וגם נוסח הברכות ושמא ילכו אצל בקי ללמדם ויעבירנו או יוציאנו:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב התינוקות שלא הגיעו כו' עד אינה אסורה אלא משום שבות. אמר המפרש תינוקות שלא הגיעו לחינוך המצות הם כגון בני שש ושבע ואין מעכבין אותם בשבת שאינה יום טוב כגון שבת שאינה י"ט ולפני דלפני כדי שידעו לתקוע בי"ט וה"ה נמי בשבת שחל ראש השנה להיות בו דהא כ"ש הוא. מיהו נראה דהא מיירי בזמן שתקיעת שופר דוחה את השבת אבל בזמן הזה לא ודוקא בשלא הגיעו לחנוך אבל הגיעו לחנוך מעכבין דלמא מפקי לרשות הרבים ואפשר דמיירי בזמן הזה ואפ"ה אין מעכבין כיון שלא הגיעו לחינוך מצוה דלא איכפת לן אי מעברי ליה לשופר ארבע אמות ברשות הרבים וכן נראה דעת הרי"ף. <i>ומותר לגדול להתעסק כו'</i> כלומר לתקוע עמהם כדי שיראו וילמדו לתקוע ויש לעיין מי שאינו צריך למוד אם אסור לתקוע אפילו בי"ט מאחר שתקע תקיעה של מצוה שהרי ממ"ש ר"ש גבי הא דמתעסקין עמהם כו' יש ראיה לאסור שהרי כתב לא שגדול תוקע אלא מראה פנים לקטן שהוא רוצה שיתקע ואע"פ שלא מצינו מתעסק בכל התלמוד אלא בעושה מעשה:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כשגזרו שלא לתקוע בשבת לא גזרו כו' והיה ב"ד הגדול בירושלם כו' עד לא היו תוקעין.</i> אמר המפרש נראה לדעת הרב דמקדש הרי כל ירושלים ומדינה הרי שאר גבולין והשתא דאתית להכי לא קשיא מידי מאי דמקשו קדמאי דקשיא להו מאי שנא שופר מלולב שבראשונה היה ניטל בכל מקום. והכא גבי שופר אמרינן במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה ורבו התירוצין מיהו מאן דדייק לשון הרב מעיקרא פירכא ליתא דלולב ושופר אחד הוא שהרי בשאר מקומות חוץ מירושלים ועיר הסמוכה לה חוץ לתחום אין יודעין בקדוש החדש עדין שלא יצאו שלוחין עד למחר לפיכך אין תוקעין בהם. ולולב כשדוחה שבת בראשונה ה"מ במקומות היודעים על פי שלוחים מתי נתקדש החדש. ודעת הראב"ד דמקדש קרי מקדש ממש ומדינה קרי ירושלים עם הגבולים וטרח עצמו להשיג בזה להרב ר' משה וכבודו יהא מונח במקומו דליתא לההוא סברא דיליה כלל אך באמת כדעת הרב כן הוא שהרי בלולב מצינו ג"כ בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה כו' ועל כרחין מכל ירושלם קאמרינן ואעפ"י שלא מצינו מי שפירש כן שהרי בלולב כתוב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים וכשמדקדק כל הכתוב לפני ה' בכל ירושלם הוא אא"כ פירש הכתוב קדש קדשים או בחצר אהל מועד שהרי גבי מעשר וגבי בכור וגבי שלמים כתוב לפני ה' כל ירושלם משתמע במקדש נמי דתנינן גבי שופר כל ירושלם משתמע אלא משום דבסתמא כל בני ירושלם היו עולים למקדש לתקוע שופר וליטול לולב נקט מקדש וכן מצינו בירושלמי פרק ראוהו בית דין ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים בירושלם הלכך בשופר נמי גם כן ותו לא קשיא מידי. מיהו סוגית הירושלמי אינו נראה כן דמקשי מאי שנא מקדש מגבולין ולא שני ליה הכי ושמא משום דתקיעת שופר לאו מלאכה לא שני ליה בירושלמי כן אבל גמרא דידן דטעמא משום גזירה דרבה איכא למימר דהיינו טעמא דבמקדש תוקעין דהיינו בירושלים כיון שיודעין אימתי נתקדש החדש בבירור לא גזרו אבל בשאר מקומות גזרו אע"ג דלאו מלאכה הוא. אלא שעדין צ"ע לדעת הרב למה אין תוקעין בירושלם אלא בזמן שב"ד יושבין ובלולב לא שנינו כן נראה שניטל בכל שעה. ואיכא למימר דשופר הואיל ואחד יכול להוציא את הרבים וכולן יכולין להתקבץ בשעה שב"ד יושבין גדרו בו גדר אבל בלולב שצריך כל אחד ליטלו לא היו יכולין לגדור גדר זה שמא לא יהיה שהות לכולם ליטול ובית דין הגדול הוא הנקרא סנהדרי גדולה בכל מקום ומספרם אחד ושבעים כדמוכח התם מקראי והיו יושבים בדין מתמיד של שחר עד תמיד של בין הערבים ובשבתות וימים טובים היו יושבין בבית המדרש שבהר הבית ללמד לישראל חק ומשפט. וסנהדרי קטנה וב"ד של שלשה יושבין מאחר תפלת השחר עד שש שעות ביום ולא אנשי ירושלם בלבד אלא כל עיר שהיתה בתוך תחום ירושלם והיתה רואה ירושלם. לא שתהיה בתוך הנחל פירוש בעמק דהתם לא מציא למחזיא, והיתה שומעת קול תקיעת ירושלם לא שתהיה בראש ההר דהתם אינה יכולה לשמוע קול תקיעת ירושלים כשיושבת בראש ההר וירושלם במקום נמוך בערך העיר ואע"פ שרואה אותה כיון שאינה שומעת קול השופר הנתקע בירושלם לא שרינן בה לתקוע והיתה יכולה לבא לירושלם לא שיהיה נהר מפסיק ביניהם דהתם אינו יכול לעבור מזה לזה בכל עת שירצה עד שתבא ע"י (דוגות) שם. אנשי אותה העיר כו' דכל הני בעיא קרובה ורואה ושומעת ויכולה לבא ואז תוקעין בה בשבת אבל אם חסרה אחת מאלו המדות מהן לא שרינן ליה למתקע בשבת. ולשון הגמרא הרי הוא רואה פרט ליושבת בנחל שומעת פרט ליושבת בראש ההר קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום ויכולה לבא פרט למפסקא ליה מברא:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ובזמן שחרב בית המקדש כו'.</i> אמר המפרש דוקא כשהוא קבוע שמנוהו כל ישראל להיות דן את דיניהם כגון סנהדרין גדולה וקטנה וב"ד של שלשה אבל אם היה בי דינא דאקראי כלומר שלא מנוהו אלא לצורך שעה אין תוקעין בו ודוקא כשתוקעין בבית דין קבוע הוא שיהיה סמוך בארץ וענין הסמיכה ידוע הוא שהיו קורין אותו רבי ויש לו רשות אחר כן לדון אפילו דיני קנסות והסמיכה לא היתה נעשית כי אם בארץ ישראל. <i>אלא בב"ד שקדשו את החדש כו' ואפילו ננערו לעמוד</i> ולילך אפ"ה תוקעין בפניהם דב"ד יושבין בעינן והא איכא והא מלתא דננערו סלקא בתיקו בגמרא ולקולא אמר המפרש לא אשכחן דוכתא בעולם דתוקעין בה בי"ט של ראש השנה בשבת מיהו מדינא דגמרא הכי משמע כמ"ש הרב וכן הסכים הרי"ף וכ"כ הרב בעל העזר שהוא ראה חכם שבא מדמשק שראה שהיו תוקעין ביום טוב של ראש השנה בשבת:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ואם חל יום ראשון להיות בשבת כו' תוקעים בשני בלבד.</i> אמר המפרש ואין בזה משום מריעין לה בסופה דהא גרסינן בירושלמי כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה מריעין לה בסופה לא שחל ראש השנה להיות בשבת אלא שארעו אונס פירוש כגון שאין שם בית דין הראויין לתקוע אי נמי שנתרשלו במצוה ולא לקחו שופר:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כמה תקיעות כו'.</i> אמר המפרש דשלש תרועות הנאמרות ביובל ובראש השנה הן אלה. ביובל כתוב והעברת שופר תרועה. ובראש השנה כתוב זכרון תרועה מקרא קדש ויום תרועה יהיה לכם <i>וכל תרועה פשוטה לפניה כו'</i> כדיליף בגמרא דאמרינן התם מנין שפשוטה לפניה ת"ל והעברת ומנין שפשוטה לאחריה ת"ל תעבירו הרי שתי פשוטות תחלה וסוף ותרועה באמצע והעברת קול הוא דכתיב ויעבירו קול במחנה. ותקיעה קול משוך הוא <i>ומפי השמועה כו'</i> דבגמרא ילפינן לה בגזרה שוה וגזרה שוה קבלה היא רב מפי רב כדאמרינן אין אדם דן גזירה שוה אא"כ למדה מרבו ורבו מרבו עד סיני. ומה שכתב הרב <i>שמייללין הנשים ביניהם</i> ר"ל בעת שקרה להן מקרה שנושאות קול נהי עליו והנהי היא תכיפת היללה:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כמה תקיעות כו'.</i> אמר המפרש דשלש תרועות הנאמרות ביובל ובראש השנה הן אלה. ביובל כתוב והעברת שופר תרועה. ובראש השנה כתוב זכרון תרועה מקרא קדש ויום תרועה יהיה לכם <i>וכל תרועה פשוטה לפניה כו'</i> כדיליף בגמרא דאמרינן התם מנין שפשוטה לפניה ת"ל והעברת ומנין שפשוטה לאחריה ת"ל תעבירו הרי שתי פשוטות תחלה וסוף ותרועה באמצע והעברת קול הוא דכתיב ויעבירו קול במחנה. ותקיעה קול משוך הוא <i>ומפי השמועה כו'</i> דבגמרא ילפינן לה בגזרה שוה וגזרה שוה קבלה היא רב מפי רב כדאמרינן אין אדם דן גזירה שוה אא"כ למדה מרבו ורבו מרבו עד סיני. ומה שכתב הרב <i>שמייללין הנשים ביניהם</i> ר"ל בעת שקרה להן מקרה שנושאות קול נהי עליו והנהי היא תכיפת היללה:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שיעור תרועה כשתי תקיעות שיעור ג' שברים כתרועה.</i> אמר המפרש אע"ג דאמרינן בגמרא שיעור תקיעה כתרועה ובמתניתין תנינן שיעור תקיעה כשלש תרועות ור"מ כתב שיעור תרועה כשתי תקיעות אפ"ה לא קשיא מידי למאן דידע פירושא דההיא דאמרינן בגמרא שיעור תקיעה כתרועה תנא דידן קחשיב תקיעות דכלהו בבי ותנא ברא חשיב חד בבא ולא פליגי כלומר דתנא דמתניתין קחשיב תקיעות דכלהו בבי כתרועות דכלהו בבי וכמה הוו להו שית כתרועות דכלהו בבי דהוו תלת כדכתבינן דכל תרועה פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ואשתכח דשיעור תרועה כשתי תקיעות. ותנא ברא דקאמר שיעור תקיעה כתרועה קא חשיב חד סימן דהוי תרועה אחת ופשוטה לפניה ופשוטה לאחריה וקאמר שיעור תקיעה דחד בבא דהוו להו תרי כשיעור תרועה דההיא בבא ונמצא דכלהו תנאי ס"ל דשיעור תרועה כשתי תקיעות והכי מסתבר לפרש דברי הרב:
<b>כתב </b>הרב <i>הרי שתקע והריע ותקע תקיעה ארוכה ומשך בה כשתים בראשונה.</i> אמר המפרש כלומר שמשך באותה תקיעה כשתים ממה שמשך בראשונה <i>אין אומרים כו'.</i> וחוזר ותוקע ומריע ותוקע שלשה פעמים והאי שלשה פעמים דקאמר ר"מ לאו למימרא שיחזור הסי' שלשה פעמים דהא מיירי שתקע והריע ותקע אלא ג' פעמים חוזר אתקיעה ותרועה ותקיעה וכל זה כתב הרב לבאר שלא עלתה בידו אלא אחת דסוף סימן כדאיתא בגמרא דידן שלא כדברי הירושלמי דאמר אפילו אחת אין בידו וכן דעת רש"י ועל כל זה לא היה צריך לרב לכתוב שלשה פעמים מיהו אית רבוותא אמרי דלא פליגא גמרא דידן אגמרא דבני מערבא דמפרשי הא אין בידו אלא אחת בתקיעה הראשונה לסימן. והא דירושלמי דאפילו אחת אין בידו בשניה של סימן ראשון שהיא סמוכה לראשונה של סימן שני ואמרינן התם טעמא דלא סיפא אית לה רישא ולא רישא אית לה סיפא ע"כ ואשתכח לפום פירושא דהני רבוותא דחוזר ותוקע להשלים הסימן ואחר כך תוקע ומריע ותוקע כמשפטו ושמעינן השתא דאי שמע תחלת תקיעה בלא סופה או סוף התקיעה בלא תחלתה לא יצא ואי קשיא לך לסברא דרבוותא דמפרשי האי אין בידו אלא אחת בתקיעה הראשון לסימן מאי קמ"ל. והיכי תיסק אדעתין דלא עלתה לו הרי עשאה כתקנה תריץ דהא קמ"ל דסלקא דעתיך דליהוי הך תקיעה שמשך בה הפסק וליהדר ולתקע מתחלת הסימן כדאמרינן בגמרא אתקין ר' אבהו בקסרי תקיעת שלשה שברים תרועה ותקיעה מה נפשך אי ילולי הוא תרועה נעביד שברים לא נעביד כו' אי נמי כו'. מתקיף לה רב עוירא ודלמא גנוחי הוא ואתיא תרועה ומפסקא בין תקיעה לשלשה שברים כו' הכא נמי נימא דלהוי ההיא תקיעה שמשך בה הפסק וליהדר מרישא דסימנא קמ"ל כן נראה לפי סברתם ואע"פ כן כדברי הרב משמע לשון התלמוד שלנו ובאמת חולק עם הירושלמי דאי לאו הכי הוה ליה למי' אפילו אחת אין בידו אלא ודאי מדאמר אין בידו אלא אחת ר"ל מאותם שתים שחשב לעשות אין בידו אלא האחת מהם והכי מסתבר:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שמע תקיעה אחת בשעה זו כו'.</i> אמר המפרש והיינו דאמרינן בגמרא שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא מ"ש הרב והוא ששמע כל בבא מהן על סדרה איתא בירושלמי:
<h5>ו</h5>
<i>שמע תשע תקיעות מט' בני אדם כאחד לא יצא אפילו ידי אחת.</i> פירוש משום דלא משתמע שהרי הקולות מתבלבלים יחד ומש"ה לא יצא ואפילו ידי אחת משום דלא רישא אית לה סיפא ולא סיפא אית לה רישא משא"כ במשך בה דאית לה רישא וסיפא ומש"ה עלתה בידו אחת ועוד יש טעם שהרי לא שמען על הסדר והוא חייב לשמען על סדרן תקיעה ואחריה תרועה כמו שתקנו חכמים פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה וכתב רש"י דהא דאמר שמע תשע תקיעות מתשעה בני אדם כאחד לא יצא וליתא דהא אוקימנא בפרק ראוהו בית דין דתרי קלי מתרי גברי משתמעי דאיידי דחביב להו יהבי דעתייהו כדאמרינן במגלה והכי גרסינן בתוספתא מתשעה בני אדם כאחד יצא ע"כ. מיהו ר"מ הוה גריס לא יצא והכי אשכחן בכל נסחי ספרינו ואין למחוק ולשבש גירסת הספרים מפני התוספתא ועוד יש טעם נכון בדבר שאינו שומען על סדר חכמים כדכתבינן. תקיעה מזה ותרועה כו' ואם תאמר היינו הך דשמע תקיעה אחת בשעה זו ושניה בשעה שניה ותרתי למה לי יש לומר דההיא דלעיל מיירי ששמען מאדם אחד ובההיא אמרינן דיצא אפילו שהה כל היום כלו אבל הא דשמען מהרבה אנשים אימא דלא יצא כיון דשהה טובא קמ"ל דיצא כן נראה לי שלא כדעת רש"י שכתב בפירושו דלא גרסינן לההיא דשמע תקיעה ותרועה מזה:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שלש ברכות אמצעיות אלו של ראש השנה ויום הכפורים של יובל כו'.</i> אמר המפרש ראש השנה ויום הכפורים של יובל היו שוים לתקיעה ולברכות כדאמרינן שוה היובל לראש השנה כו' ופירוש מעכבות זו את זו שצריך לשמען כלן על הסדר כמו שנתקנו מלכיות זכרונות ושופרות כסדר מעכב כדאמרינן מלכיות כדי שתמליכוני עליכם ויעלה זכרונכם לפני ובמה בשופר. מן התורה ג' פסוקים וג' פסוקים מספר תהלים ואם תאמר היכי מקדמינן כתובים קודם נביאים והא קי"ל לא יניח כתובים על גבי נביאים ויש לומר דכיון דקי"ל ואם השלים בנביא יצא כמ"ש הרב זמנין דמשתלי ולא ישלים בתורה ואם יאמרו נביאים ואחר כך כתובים נמצא משלים בכתובים ולא יצא אבל עכשו שאומר נביאים אחר כתובים אע"ג דמשתלי ולא ישלים לומר ובתורתך כתוב לאמר יצא דהא השלים בנביאים ואי נמי משום דדוד קודם נביאים הוה והקודם בזמן דין היא שיהיה קודם בקריאה. ואפילו אמר ובתורתך כתוב לאמר כו'. כלומר אם אמר שלש מכלן ובמקום פסוק מלכיות של תורה אמר שמע ישראל וגו' שוב אינו צריך כלום לשל תורה ואע"פ שאינו מלכות בהדיא כמ"ש הרב בסמוך ואפ"ה דיו וקי"ל כר' יוסי דאמר דמלכות הוא ותדע דהכי הוא שהרי זה הלשון אנו אומרים גבי שמע ישראל וגו' כמו שכתב הרב בסדר התפלות וכתוב ובתורתך כתוב לאמר. ומה שכתב ואמר פסוק של תורה ליתא בגמרא אלא כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב אינו צריך ומפרשא לה שלא הזכיר הפסוק והכריחם לפרש כן מפני שלא מצאו בספרים אלא ובתורתך כתוב מיהו ר"מ נראה דהוה גריס כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר ולא שייך לומר לאמר אי לאו דבעי למימר פסוקא כל דהו ור"ש פירשה להא בקראי דמוספין וליתא דאם כן הול"ל כיון שאמר כמו שכתבת עלינו בתורתך שוב אינו צריך שזהו המטבע שלהם כן נראה לי לפי מ"ש ר"מ:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אין מזכירין מלכיות זכרונות כו'.</i> אמר המפרש אמרינן בגמרא ואע"ג דאמרינן כל כי האי ריתחא לרתח רחמנא עלן ולפרוקינן כיון דבריתחא אמרה הדכורי ריתחא בריש שתא לאו אורח ארעא כלומר ריתחא דישראל הא ריתחא דאומות העולם מזכיר כמו שכתב הרב:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>המנהג הפשוט בסדר תקיעות של ראש השנה בצבור כך הוא אחר שקורין בתורה ומחזירין הספר יושבין כל העם ואחד עומד ומברך כו'.</i> אמר המפרש בגמרא לא חזינן דתקיעות מעומד אלא מש"ה עומד דלאו אורח ארעא למיתב כדאמרינן לעולם תהא אימת צבור עליך כו' כדאיתא התם בפרק ואלו נאמרין ואמרינן נמי גבי מלך בענין פרשת הקהל עומד וקורא והטעם משום כבוד צבור דאע"ג דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול מצוה שאני שאין לנהוג הדור בעצמו לפני מלך מלכי המלכים ככתוב אל תתהדר לפני מלך כ"ש הכא דיש כאן הערה גדולה למלכות שמים ואין כאן לא מלך ולא נשיא שצריך לעמוד מיהו אם רוצה לתקוע מיושב יצא אי נמי אפשר לומר שהרב לא כתב עומד אלא משום הברכה דהא קי"ל דכל ברכת המצות מעומד כדכתיב בעזרא ויעמד ויברך. ותקנו לומר לשמוע קול שופר אבל לא לתקוע מפני שהשמיעה היא העיקר:
<h5>יא</h5>
<b>מה </b>שכתב הרב <i>זה שתוקע כשהן יושבים הוא שתוקע על סדר הברכות כשהן עומדין</i> לאו למימרא דלא סגיא בלאו הכי דהא אמרינן תקיעה מזה ותרועה מזה יצא וכ"ש אם שמע תקיעות דמיושב מאדם אחד ותקיעות דמעומד מאדם אחר דיצא אלא לכתחלה הדור מצוה הכי איתא דכיון דכלהו תקיעות בין דעומד בין דיושב חדא מצוה נינהו ותדע דהא לא מברכינן עלייהו ואסור גם כן נמצא ששירי מצוה נינהו והכי שנינו המתחיל במצוה אומרים לו גמור והכל הולך אחר הגומר ומש"ה לכתחלה בעינן שהתוקע יהיה אחד מיהו עכובא ליכא. ורבינו האיי דייק מדקאמרינן בגמרא השני מתקיע ולא אמר תוקע דש"צ אין לו לתקוע אלא יאמר לאחרים שיתקעו אבל הוא אינו תוקע דשמא לא ידע לחזור לתפלתו כדאמרינן בפרק אין עומדין גבי נשיאות כפים לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף כו'. ואמרינן התם ואם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי והכי נמי הכא אם הבטחתו שתוקע וחוזר לתפלתו רשאי <i>ואינו מדבר בין תקיעות שמיושב לתקיעות שעל הסדר כו'</i> פירוש ולאו דוקא הוא לבדו אלא אפילו כל הקהל צריכין להזהר שלא לדבר שאין זה מברך לתקוע אלא לשמוע <i>ואם שח ביניהם אע"פ שעבר אינו חוזר ומברך</i> פירוש ואם בירך נמצאת ברכה שאינה צריכה ועובר על לא תשא ולא דמיא לתפלין דאמרינן סח מברך ב' כלומר שחוזר ומברך אותה דהתם הויא כל חדא מצוה מוטלת עליו ולא נפטר מצוה של ראש במצוה של יד אבל הכא כבר נפטר והשלים כל המצות אלא כדי לערבב את השטן חוזר ותוקע ולפיכך אין צריך לחזור ולברך ונראה דה"ה אם שח אחר שהתחיל בתקיעות דמיושב בין סימן לסימן שאינו חוזר ומברך וכן אתה דן לכל המצות כלן ואע"פ שלא השלים אותן עדיין אחר שהתחיל אותן אבל אם שח אחר שבירך קודם שהתחיל המצוה חוזר ומברך ודוקא שלא מענין המצוה אבל מענין המצוה כגון הביאו לי שופר אחר שזה השופר פסול הוא או איני יכול לתקוע בו וכיוצא בזה אינו חוזר ומברך דומיא דברכת הנאה דטעמא דטול ברוך אינו צריך לברך הא מילי אחריני דלאו צרכי סעודה צריך לחזור ולברך:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>התקיעות אינן מעכבות את הברכות והברכות אינן מעכבות את התקיעות.</i> אמר המפרש שאם שמע התקיעה ולא שמע הברכות או הברכות ולא התקיעות יצא י"ח ממה ששמע דלאו הכי בהני תלו שתי עיירות באחת יודע בודאי כו' כלומר לא מיבעיא אם שתיהן ודאי דטפי עדיף ודאי דאורייתא מודאי דדבריהם אלא אפילו האי דאורייתא ספק והאי דרבנן ודאי ספק דאורייתא עדיף טפי ומשום הכי הולך לשניה ע"כ, ור"מ לא הזכיר הא דכל היום כשר לתקיעת שופר בהדיא מיהו כיון שכתב דשמע תקיעה אחת בשעה זו כו' אפילו שהה כל היום כלו יצא כו'. ממילא שמעת מינה דכל היום כשר לתקיעת שופר כן נראה לי. מיהו יש לתת טעם איך הניח הרב מלכתוב דשמע מקצת תקיעה קודם עמוד השחר ומקצתה אחר שעלה עמוד השחר:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שיעור הסוכה גבוהה אין פחות מעשרה טפחים.</i> לפי שלא נקרא סכך אא"כ יש חלל תחתיו עשרה טפחים וכתוב היו הכרובים פורשים כנפים למעלה סוככים בכנפיהם על הכפורת וגובה הארון תשעה טפחים דכתיב אמה וחצי קומתו ועובי הכפרת טפח דאין פנים פחותין מטפח וה"נ אמרינן בלחם הפנים שעביין טפח ויש מגיהין שהגיהו במקצת ספרים ה"א כדי שיקרא הגבוהה ואעפ"כ לא נתקן מה שהוקשה להם כי היה לו לכתוב גבהה כנגד רחבה ואלו מחקו הו"ו היה נתקן לפי סברתם ולפי מה שהגיהו היה להם להגיה אות ה"א במלת רחבה ויקרא והרחבה וברוך השם אשר נתן בלבם כן כדי שתשאר כונת הרב בצחות לשונו כי אני אומר כי הרב הוציאו מן המקרא שכתוב בספר שמואל אל תבט אל מראהו ואל גובה קומתו ונקרא גבוהה במפיק הה"א והוא כמו גבהה ופירושו גובה שלה אלא מתוך לשונו של אדם ניכר אם ת"ח הוא אם לאו כמו שאמרו מברכותיו של אדם ניכר כו' ומיני' דידיה יליפנא לה שכתב בהלכות מזוזה עשרה תנאין יש בבית ואחר כן יתחייב הדר בו לעשות מזוזה כו' עד ויהיה גבוה השער י' טפחים או יתר ואם נפשך לומר שהרב ז"ל היה קורא גבוה השער ויהיה תאר זה לא יתכן להקדים התאר למתואר ועוד שהרי בהלכות עירובין פ"ג כתב הרב צריך להיות גבוה הפרצה מלא קומתו ובהלכות שבת פי"ז כתב גבי קורה של מבוי היה גבוהה פחות מעשרה ומלת גבוה שם בפלס בגדול זרועך לפי זה הפירוש וכן הוא בספר השרשים מפי החכם ר' שמואל הכהן ז"ל אך אני הוספתי בדבריו:
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וסוכה שאין לה שלש דפנות פסולה אבל אם היו לה שלשה דפנות כו'.</i> לפי דרך הגמרא האי סכה כשרה לגמרי ואפילו בשבת חשבינן לה כרשות היחיד ואי אתעבידא האי סוכה ברשות הרבים מותר לטלטל בכולה דמגו דהוי דופן להכשיר הסוכה לאכול ולישן בה הוי דופן לשוייה רשות היחיד לגמרי ולא תימא דהסוכה כשרה אבל אין מטלטלין בה בארבע אמות כמו שאסור בשאר שבתות השנה. והרב פסק דהלכתא היא אך הרי"ף נמי לא הביאה:
<b>כתב </b>הרב <i>וסוכה שאין לה שלש דפנות פסולה.</i> אמר המפרש אם היו בה שלש דפנות כשרה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח דהלכתא כרבנן ובירושלמי טעמייהו דרבנן ור' שמעון מהדין קרייא וסוכה תהיה לצל יומם מחרב הרי אחת למעלה ולמחסה ולמסתור הרי שתים מזרם וממטר רבנן אמרי א' ור' שמעון אומר שתים:
<b>כתב </b>הרב <i>היו לה שתי דפנות זו בצד זו כמין גאם כלומר גימ"ל יונית שהיא עשויה כדל"ת שלנו.</i> ומה שאמרו רבותינו כמין גאם ולא אמרו כמין דל"ת שלא רצו לתאר לאותיות הקדש שום דבר של חול וזה מהפלגת הגדולים קדושת התורה וכבודה:
<b>כתב </b>הרב <i>עושה דופן שיש ברחבו יתר על טפח.</i> אמר המפרש והיינו טפח שוחק דאמרינן בגמרא וכל יתר נקרא שוחק כי כן דרך מי ששוחק להרחיב את פיו וכן ביצים שוחקות ובפ"י הלכות שבת כתוב שטפח שוחק הוא ארבע אצבעות בגודל וחצי אצבע:
<b>כתב </b>הרב <i>ומעמידו בפחות משלשה לאחת משתי הדפנות ודיו.</i> פירוש לפי שפחות משלשה כלבוד דמי, וידוע כי דופן שלם לסוכה קטנה שבעה טפחים וכיון שמעמיד טפח שוחק בפחות משלשה לזוית זו הרי כלבוד לזוית ואף הוא כלבוד לשלשה טפחים אחרים כלפי חוץ נמצאו ג' טפחים מכאן וג' טפחים מכאן וטפח שוחק שבאמצע הרי שבעה כן פרש"י ורוב הגאונים ואיכא דדחו להאי פירושא ומפרשי הכי מביא טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן כדי שיר' תבנית דופן ולא שיחשב כדופן שלם של שבעה טפחים כמו שפירשו הגאונים שאין אנו אומרים שני לבודין משתי רוחות אלא במקום שיש עומד מכאן ועומד מכאן וריוח בנתים דמאי לבוד כאלו דבוק בעומד מזה ודבוק בעומד מזה ונמצא כסתום אבל לבוד בפתוח לאויר לא אמרינן אלא כדי שיראה לעין כתבנית דופן ששתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ששנינו בסוכה סתם הוא לא שנא סוכה גדולה בת מאה אמה ול"ש קטנה בת שבעה טפחים וכיון שכן היאך אפשר לומר לבוד בסוכה גדולה אפילו יש בדופן רביעי צורת פתח והרי דופן שלישית כולה פרועה והטפח השוחק המרוחק מן הזוית פחות משלשה טפחים בינו לבין סוף הדופן כמה וכמה אמות הלכך לאו משום לבוד נגעו בה אלא כדי שיראה לעין כתבנית דופן כשיהא מרוחק ובמקום פס ארבעה בסוכה מפולשת עומד נמצא טפח שוחק עם פחות משלשה שירחיק ארבעה טפחים והיינו שיעור פס ארבעה. <i>וצריך לעשות לה צורת פתח</i> פירוש דהלכתא כלישנא בתרא דתרוייהו בעינן טפח שוחק וצורת פתח ומצינן לפרושי שהצורת פתח יעשה באותו רוח שיש שם טפח שוחק וכן פירשו רוב המפרשים וכן דעת ר"ש בפירושו ויעשה צורת פתח עד כנגד הקרן שיחזיקו הטפח שוחק והצורת פתח כל אותו הרוח ואית דמפרשי דבאידך גיסא עביד ליה דבדופן שלישית ישים טפח ובדופן רביעית יעשה צורת פתח מחזיק כל הרוח והוי כמי שיש שם ארבע מחיצות ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו. וכן נראה מלשון ר"מ שכתב מפני שאין לה שלש דפנות גמורות ע"כ וכבר ביארנו בהלכות שבת כו' בפי"ו אע"פ שאין מגיע להן כלומר שאינו בקנים שבשני הצדדים אלא שיש ביניהן כמה אמות ועיקרא דמלתא בפ"ק דעירובין:
<h5>ג</h5>
<i>היו לה שתי דפנות זו כנגד זו כו'.</i> והיינו סוכה העשויה כמבוי דאמרינן בגמרא עושה דופן כו' פי' עושה דופן גמור של ארבעה טפחים בפחות משלשה לאחת מהדפנות וכשרה דכי אמרינן לבוד היכא דאיכא שבעה טפחים ארוג כדי סוכה קטנה ודופן שלם כמין גאם ואין נראות מפולשות ופריך בגמרא מאי שנא התם דסגי' ליה בטפח שוחק ומאי שנא בסוכה העשויה כמבוי דבעינן פס ארבעה ומשני התם איכא שתי דפנות כהלכתן כלומר מזרחית צפונית כמין גאם סגי ליה בטפח שוחק הכא דליכא שתי דפנות כהלכתן אי איכא פס ארבעה אין אי לא לא. וצריך לעשות לה צורת פתח ונראה מזה בודאי שמבוי מפולש ופס ארבעה צריך נמי צורת פתח. והרי"ף לא פירש ענין זה ואית דאמרי דלא בעינן צורת פתח כיון דאית בה דופן שיש בו הכשר סוכה דלא גרע מקנים היוצאים לפנים מן הסוכה ומשכא ואזלא חדא דופן בהדייהו דאמרינן דכשרה כדאיתא התם בסמוך ודעת הרב דלא דמי לקנים היוצאים מן הסוכה דהתם איכא שלש דפנות שלימות והכי מסתבר. קנים היוצאים כו' לפנים מן הסוכה לצד דופן רביעי הפתוח משוכין ויוצאין להלן ובארך דפנות הצדדין דופן אחת נמשכת עמהן כלומר דופן א' מדפני הצדדין הרי היא כסוכה פירוש ולא אמרינן כיון דלאו דופן שני ממשיך בהדה מוכחא מלתא דבאפי נפשה היא והיינו חד מארבע לישני דפסל היוצא מן הסוכה:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דפנות שהם דבקות בגג הסוכה.</i> אמר המפרש שהתחיל לארוג המחיצה אצל הסכך ואורג ובא כלפי מטה והיינו המשלשל דפנות מלמעלה למטה דאמרינן בגמרא אם גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה דהויא לה מחיצה תלויה ואינה מתרת אלא במים דלא אמרינן גוד אחית. היו הדפנות דבקות בארץ והיינו ממטה למעלה דאמרינן בגמרא וכיון דגבוהות מן הארץ עשרה אמרינן גוד אסיק וכן פסק רב נטרונאי ובעל הלכות דהלכתא כרבנן דאמרי מחיצה תלויה אינה מתרת חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד הא דרב חסדא אמר אבימי מסייעא להו אמר פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה קטנה משום דופן תלי ליה באמצע סוכה פחות משלשה למטה ופחות משלשה למעלה וכמו שהביאה הרב בסמוך. מיהו רב עמרם ור"ח והרי"ף פסקו כר' יוסי ומשום דנימוקו עמו דאמר כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה כלומר אם יש בדופן המשולשל מלמעלה למטה עשרה אפילו בינו לקרקע כמה אמות כשרה דמחיצה תלויה מתרת והויא מחיצה והריא"ג הכריע דהלכתא כרבנן והכא מסתבר דהכי מסקינן בפרק הזורק דלא אמרינן במחיצה תלויה גוד אחית אלא במים בלבד וא"כ אין הלכה כר' יוסי. הרחיק את הגג כו'. פירוש לא בגבהה קאמר אלא בארכה או ברחבה שהרחיק מן הדופן כלו שאם רוחב סוכה בין דופן צפון לדרום שלשה עשר טפחים והוא לא סכך ממנו אלא עשרה טפחים מצד צפון והניח ג' טפחים אויר עד דופן דרום דאויר פוסל בשלשה ואפילו מן הצד כי הכא וכ"ת מן הצד אמאי פוסל נימא דופן עקומה דהא קי"לן דסכך פסול אינו פוסל מן הצד אלא בד' אמות ומש"ה מוכיח ר' שלמה דדופן עקומה דאמרינן בכל דוכתא הכי קא בעי למימר דחשבינן סכך פסול כאלו הוא דופן אלא שנתעקם אבל לא בעי למי' שהדופן ימשך עד מקום הסכך הכשר דא"כ גבי אויר נמי נימא הכי אלא ודאי כדפרישנן וגבי אויר ליכא למימר שנחשוב אותו כדופן. תלה מחיצה שגבהה ד' ומשהו כו' הרי זו כשרה פירוש כגון שהיה ארכה כארך הדופן אבל רחבה ד' ומשהו אם תולה אותה באויר בפחות משלשה סמוך לארץ ובפחות משלשה סמוך לסכך הכי זו כשרה דאמרינן תרי לבוד מלמעלה למטה והכי מסקינן התם פ"ק דעירובין ולבוד אמרינן אפילו משתי רוחות ומיירי בודאי שאינה גבוהה הסוכה אלא עשרה טפחים מצומצמים דאל"כ דהוה גבוהה הרבה לא הוה יכול למי' בה תרתי לבוד אבל אם המחיצה היתה גבוהה שבעה ומשהו תולה אותה בפחות מג' סמוך לארץ וכשרה אעפ"י שרחוקה הרבה מן הסכך דגוד אסיק אמרינן כדכתבינן לעיל והכי אמרינן בגמרא ע"כ מפרק דסוכה:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>העושה סוכתו בין האילנות כו' אם היו חזקים.</i> אמר המפרש שהיו קשים ועבים שיכולים לעמוד ברוח מצויה או שקשר אותם כלומר שלא היו חזקים שהיו ענפי האילן רכים וקשר אותם כו'. ומלא את האמירים בתבן ובקש. האמירים ר"ל ענפים כדכתיב בראש אמיר. ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה אבל אם אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים הויא מחיצה דרוח מצויה דים כרוח שאינה מצויה דיבשה. ומיירי שאין הסכוך נשען על אותן הדפנות:
<h5>ו</h5>
<i>העושה סוכתו בראש העגלה.</i> ואע"ג דמטלטלין או בראש הספינה שהוא מקום גבוה של ספינה והים גבוה מאד ואין הרים מקיפין אותו והרוח שולטת שם ועוקרתה כשרה דדירת עראי סגי בה. <i>ועולין לה בי"ט</i> פי' ומשום דבעי למתנא ואין עולין תנא דעולין דפשיטא הוא דעולין. <i>בראש האילן</i> שתקן מושבו בראשו ועשה שם מחיצות וסכך על גבן כשרה לחולו של מועד. <i>או על גבי גמל</i> ר"ל שנתן דלתות על הגמל והן קרקעות הסוכה ועשה למעלה מחיצות וסיכך על גבן כשרה. <i>ואין עולין לה בי"ט לפי שאסור לעלות באילן או על גבי בהמה</i> כדתנן התם אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה באילן שמא יתלוש וע"ג בהמה שמא יחתוך זמורה מיהו אם עבר ועלה עליה יצא י"ח. <i>היו מקצת הדפנות כו'</i> פירוש כגון שנתן דלת או נסרים בראש האילן לקרקעית הסוכה ועשה שם סביבות הקרקעית שתי דפנות או אחת מענפי האילן ואותן הנסרים שינתנו לקרקעית הסכך לא יוכלו לעמוד כי אם ע"י מחיצה שבנה בארץ עד הנסרים שבראש האילן וסמך ראשי הנסרים על אותה מחיצה ובנה והגביה זו עד עשרה למעלה מן הנסרים או יותר עד שהגיעה לגבהה של סוכה לסככה ונמצאו לסוכה שלש דפנות שתים בידי אדם ואחת באילן או בהפך הואיל ואם ינטל האילן שעל קרקעית הסוכה שאינו יכול לעמוד בסמיכת שתים שבארץ אין עולין לה בי"ט מפני שמשתמש באילן. ע"כ מפרק הישן:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב (סכך) <i>[סוכה] שאין לה גג כו' כמין צריף.</i> אמר המפרש צריף הוא כוך של ציידין שאורבין בתוכו העופות ועשוי בכוורת שמשופעת והולכת שגגו וקירותיו אחד או שסמך ראש דופן הסוכה לכותל פירוש כגון שהעמיד הקורות למטה בארץ רחוק מן הכותל והטה אותן וסמכן לכותל שנמצאת הסוכה אין לה גג ולא מקרי סכך כשהוא משופע ולאו אהל הוא ואם היה לה גג טפח כו' כשרה דכיון דאית בה שיעורא דאהל בהקיפה הוי אהל וצריך לפרש כמה צריך שתהיה גבוהה שהרי אותו השיפוע נחשב משום סכך ומשום דופן. ופירש הרב בעל התוס' דצריך שתהיה גבוהה י"ז טפחים י' משום דופן וז' משום סכך והרב בעל ההשלמה פירש דצריך שאחר שעלתה מאויר הקרקע מאמצעיתו שתהא רחבה ז' טפחים כשיעור משך סוכה ואע"פ שמתקצרת והולכת כשרה כיון שהרחיקה מן הכותל טפח, וכשתדקדק בזה תמצא שצריך משך גבהה יותר מי"א טפחים כיון שהולכת במדרון וצריך שיהיה הכל סכך כשר דאי לאו הכי לאו כלום הוא שהרי מה שיש מעשרה ולמעלה הוא נחשב משום סכך הלכך צריך שיהא מסכך כשר. <i>סוכה עגולה כו'</i> פירוש והיינו סוכה העשויה כשובך ולפי חשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא שיעור סכך עגול שהוא כשר כל שיש ברחבו י' טפחים פחות חומש:
<h5>ח</h5>
<i>סיכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצימין כו'.</i> כתב הרי"ף האי על לאו על ממש אלא בסמוך כדכתיב ועליו מטה מנשה ומתרגמינן ודסמיכין ומיירי דהאי סוכה אית לה שתי דפנות כמבוי המפולש וצריך לומר פי תקרה יורד וסותם מרוח אחת ובאותו הרוח היא סמוכה לאכסדרה פס טפח ומשהו וקל וחומר לשתי דפנות דעריבן לב' דפנות דעריבן או פס ארבעה לשתי דפנות דלא עריבן כשרה בין שהיו נראין מבפנים ואין נראים מבחוץ כזה בין שהיו נראין מבחוץ ואין נראין מבפנים כזה:
<h5>ט</h5>
<i>לא היו לה פצימין פסולה.</i> וכתב בעל ההשלמה ויש לסוכה זו לפי פירוש הרי"ף שתי דפנות כסוכה העשויה כמבוי ואין צריך לומר פי תקרה יורד וסותם אלא מצד אחד ואפילו הכי כשאין לה פצימין פסולה פירוש כשאין לו פס ארבעה בדופן שלישית דלגבי סוכה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו מרוח אחת כיון דהני מחיצות לאו לסוכה עבידן ואע"ג שהרי"ף פסק באכסדרה בבקעה במסכת עירובין דאמרינן פי תקרה יורד וסותם שאני סוכה משום טעמא דאמרינן דהנהו מחיצות לאו לסוכה עבידן ע"כ:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סכך על גבי מבוי שיש לו לחי כו'.</i> אמר המפרש כגון דהך סוכה אין לה אלא שתי דפנות דעריבין שהמבוי פתוח לצד מזרח ודרום ומערב וצפון אית ליה דפנות והוא סכך ברוח דרום וברוח מערב והסכוך הכשר רחוק מן דופן צפון ארבע אמות דלא מצינן למימר דופן עקומה וגבי סוכה דעלמא בעינן טפח שוחק בדופן שלישית וגבי שבת דסוכה כשרה דמגו דהאי לחי שהוא לצד מזרח דופן לשבת שהרי יש למבוי שלש דפנות הוי נמי דופן לענין סוכה ואעפ"י שאין לאותו לחי טפח כדאמרינן התם לחיין שאמרו גבהן עשרה ארכן ורחבן כל שהוא אי נמי מצינן למימר דהא דסיכך על גבי מבוי מיירי דלית לה להך סוכה שתי דפנות דעריבן אלא כמבוי המפולש כגון שסיכך מצפון לדרום ודופן מערב הויא רחוקה ארבע אמות אפילו הכי סכך פסול בינו לדופן המערב שאם אין שם אלא אויר אפילו אינה רחוקה אלא שלשה לא חשבינן לה מסוכה דלא מצינן למימר דופן עקומה וגבי סוכה דעלמא בעינן פס ארבעה והכא סגי לה בלחי משום מגו דחשבינן ליה לאותו לחי מחיצה לענין שבת ה"נ לענין סוכה. והכי איתא אליבא דרבה דאמר התם במס' עירובין לחי משום מחיצה דלמ"ד משום היכרא לגבי סוכה לאו כלום הוא דהא בעינן מחיצה גבי סוכה ור"ש פירש סכך על גבי מבוי שיש לו לחי במבוי מפולש וקאמר דמגו דהא לחי הוי מחיצה לענין שבת לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו הוי דופן לענין סוכה. <i>או על גבי באר שיש לו פסין.</i> פי' ובפ"ב דעירובין תנן דהתירו חכמים משום עולי רגלים לעשות לבארות שברשות הרבים ארבעה פסים כעין דיומדין כלומר ב' עמודין ורואין כאלו יש מחיצה מזה לזה ונמצא הבור מוקף מחיצות וממלאין מתוכו לתוך המחיצות ואם סיכך על גבי הפסין כשרה לאותה שבת שבתוך החג בלבד, שמתוך שלחי זה ופסין אלו מחיצות לענין שבת פי' ומותר לטלטל בתוכן נחשוב אותן כמחיצות לענין סוכה פירוש כיומיה דלא משוינן להו מחיצות לחצאין לטלטל בתוכן מותר לישב בתוכן אסור דחיוב ישיבה ביומיה דסוכה הוא השתא דופן סוכה דקילא הויא דופן לשבת דחמירא ומשתרא למחיצות דשבת דחמירא לא כל שכן הויין מחיצה לסוכה דקילא אבל לשאר ימות החג אינה סוכה באותן מחיצות וכי תימא הא אמרינן התם לא הותרו פסי בארות אלא לעולי רגלים אבל לאינשי אחריני לא תריץ ואימא הכי דהכא נמי כי אמרינן כשרה לגבי סוכה מעולי רגלים קא אמרינן דסוכת עולי רגלים כשרה בפסי ביראות דכיון דפסי ביראות הותרו להם לענין שבת ה"נ לענין סוכה אבל הרי"ף הזכירה בהלכותיו אע"ג דהשתא ליכא עולי רגלים והטעם משום דהיכא דשכיכן מתיבתא שרינן להו פסי ביראות כדשרינן לעולי רגלים:
<h5>יא</h5>
<i>נעץ ד' קונדסין.</i> צ"ע דהא לא אפשיט בגמרא וקי"ל דכל תיקו דאוריתא דחיוב סוכה לחומרא:
<h5>יב</h5>
<i>סכה שיש לה פתחים רבים כו' ואע"פ שפרוץ מרובה על העומד.</i> בעירובין ואמרינן הכא בסוכה כשרה יתרה שבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ הלכך לפום מסקנא בעירובין יתרה שבת עומד כפרוץ דמי וגבי סוכה לא בעינן עומד כפרוץ דאפילו פרוץ מרובה על העומד שריא וצ"ע שהרי לפי לשון הגמרא לא יכלינן למפשט שיהא כשר בסוכה כי אם פרוץ כעומד ובלבד שלא יהיה שם פתח יתר על עשר אמות פי' דכל יתר מעשר אמות רוחב לא מקרי פתח אלא פרצה כדאמרינן ריש פ"ק דעירובין והרחב מעשר אמות ימעט. אעפ"י שיש לה צורת פתח כו' דאשכחן דאהניא לגבי מבוי אפילו ביתר מעשר אפ"ה לא מהניא הכא דגבי סוכה דמתוך קל שהקלת עליה בתחלתה להכשיר בה פרוץ מרובה על העומד משא"כ לגבי מחיצות שבת דלא מכשרינן בהו אלא פרוץ כעומד החמרת עליה בסופה שלא להכשיר בה פתח יתר מעשר אמות ואעפ"י שיש לו צורת פתח אא"כ היה עומד מרובה על הפרוץ דלא מהני צורת הפתח להכשיר בסוכה פרוץ מרובה על העומד אלא עד עשר אמות אבל ביתר מעשר לא מהני ליה מידי אלא א"כ לא היה מה שבין פתח לפתח כחלל הפתחים או יותר. מיהו בירושלמי תני דה"ה ליתר מעשר דניתר בסוכה אע"פ שאינו ניתר בשבת משום דכיון דשרינן בסוכה פרוץ מרובה על העומד וה"ה ליתר מעשר וכן דעת הרב בעל ההשלמה ואנן כתבינן מאי דסבירא לן לפי דעת הרב:
<h5>יג</h5>
<i>סכה שאוירה גבוה מעשרים כו'.</i> ודוקא אוירה אבל אם היה הסיכוך משפת עשרים ולמעלה וכ"ש מקצתו למעלה מעשרים ומקצתו למטה מעשרים כיון שאויר הסוכה אינו גבוה יותר מעשרים כשרה דהכי מסקינן התם ריש גמרא דעירובין חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן, ומיעטה בכרים וכסתות שנתן בקרקעיתה כדי להגביהה אינו מיעוט לפי שאין סופו להניחם שם כל ז' מפני הפסד ממונו ואפילו בטלם כלומר דאקצינהו דלא נקיט להו כל ימי החג ובטלינהו בפירוש אפ"ה לא הוי בטול דבטלה דעתו אצל כל אדם שאין דרך בני אדם לבטל כרים וכסתות על גבי קרקע כדי להדרס ולאבדם. <i>מיעטה בתבן וביטלו הרי זה מיעוט</i> דכיון שביטלו בפיו לא חיישינן דלמא ממליך ושקיל לה לבהמה, <i>אבל בעפר סתם אינו מיעוט</i> כלומר שאין יודע אם עתיד לפנותו תוך החג אם לאו אינו מיעוט כדאמרינן גבי אהלות בית שמלאוהו תבן או צרורות ובטלו בטל. ודייקינן בטלו אין לא בטלו לא וכ"ש עפר סתם דלא הוי מיעוט וכללא דמלתא שאין לנו מיעוט בטל אלא בביטול מפורש וצ"ע אם יכול לבטלו בי"ט דלא דמי לחמץ דהתם דעתו לבערו לגמרי אבל הכא הא אחשביה ומשוי ליה קרקע הסוכה ודמי לבונה דאי לא אחשביה לא ממעט ומסתברא דמבטל ליה שהרי אין בו מעשה כלל ואפילו מעשה זוטא כגון דבור דהא בביטול בלבו סגי. <i>היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין כו'</i> כלומר הוצין של סכך דהיינו ראשיהן התלויין אם צלתן כו' כלומר אי שקלת ליה לסכך העליון יהא צלתן של אותן הוצין מרובה מחמתן כשרה ואע"ג דלא שקיל להו דכלהו כסכך עב דמו ואע"פ שמקצת הסכוך למעלה מעשרים לא מיפסיל בהכי אלא בחלל שהוא גבוה יותר מעשרים דהא חלל סוכה תנן כדכתבינן לעיל:
<h5>יד</h5>
<i>בנה בה אצטבא</i> כלומר באותה סוכה שהיא גבוהה מעשרים אמה בנה אצטבא כנגד דופן האמצעית פירוש דסתם סוכה בת שלש דפנות והרביעית של פתח על פני כולה שמגיעים ראשי האצטבא לשתי דפנות הצדדין ואצטבא הוא בנין אבנים וטיט אם יש באיצטבא שיעור רחב הסוכה כשרה פירוש הכשר סוכה שבעה טפחים ומשהו דהיינו ראשו ורובו ושלחנו כשרה. אית דמפרשי כל הסוכה אפילו מן האצטבא ולהלן דמנינן חללה מראש האיצטבא ולמעלה ונמצא דופן האמצעי כלו כשר ודפנות הצדדין ברוח האצטבא הוכשרו כדאמרינן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה ומפרשי ליה אם יש הכשר סוכה ברחוב ועוד יש בסוכה משם והלאה פסל היינו סכך העשוי בפסולת גורן ויקב שמזה הוא דרכו ליעשות היוצא מהכשר סוכה שאין לו הכשר דפנות נידון כסוכה הלכך כל הסוכה כמות שהיא גדולה כשרה דהאצטבא חשבינן כאלו היא נמשכת לכל הסוכה וכן דעת רש"י. מיהו אית דאמרי דדוקא באצטבא יכול לישן ולאכול אבל מאצטבא ולהלן שיש שם גובה עשרים אמה לא ואע"ג דאמרינן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה לא דמי דהתם הוי סכך כשר שהוא למטה מעשרים ומשכא דופן אחד בהדיא ואמרינן כמאן דמשכא אחריתי בהדה דמי משא"כ כשהוא למעלה מעשרים אמה שהוא סכך פסול פוסל מש"ה לא אמרינן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה שהרי סכך פסול פוסל בארבעה ודעת הרב נראה כדעת ר' שלמה כיון דפסיק ותני כשרה. <i>בנה אצטבא מן הצד</i> כלומר על פני אחת מדפני הצדדין אם יש משפת אצטבא ולכותל השני שהרחיקו ממנו ארבע אמות פסולה דלא הוכשרו באצטבא זו אלא שתי דפנות אותו שסמוך לה והאמצעי שראש האצטבא מגיע לה. פחות מארבע אמות כשרה שאף הוא הוכשר על ידה וקי"ל הלכה למשה מסיני דמכשרינן סוכה ע"י עקימת דופן עד ארבע אמות חסר משהו ורואין את הסכך העליון המחובר לדופן הרחוק כאלו הוא דופן עצמו ועקום עד כנגד האצטבא וכן מודדין את גבהו משפת האצטבא ולמעלה ואע"פ שתחתיו נמשך כלפי חוץ הואיל וראשו אינו כלה ע"כ זהו גובה חללה והרי מתמעט החלל מתחתיו. <i>בנה בה אצטבא באמצעה כו'</i> פירוש וקמ"ל השתא דלכל רוח אמרינן דופן עקומה. וכתוב בהשלמה דכל הני מיעוטין בין אצטבא בין תבן בין עפר אע"פ שאינו עושה מעשה בסכך כיון שעושה מעשה להכשיר הסכך אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי. וכן אם היה על הסוכה סכך פסול בארבעה ומיעטו אעפ"י שלא עשה מעשה בסכך כשר הרי עשה מעשה להכשיר הסכך ואין כאן משום תעשה ולא מן העשוי. <i>בנה בה עמוד</i> פירוש גבוה עשרה רחוק מן הדפנות הרבה ויש בו הכשר סוכה שיש ברוחב ראשו שבעה ומשהו על שבעה ומשהו פסולה ולא אמרינן גוד אסיק מחיצתה. לפי שאין אלו מחיצות כו' כתב הריא"ג באצטבא ובלבד שלא תהא אצטבא גבוהה עשרה דרשות אחרת היא וגבי עמוד אמר אע"פ שעומד בתוך ד' אמות של דפנות פסולה דבעינן מחיצות הניכרות וליכא דכיון שחלק רשות אחרת לעצמו לא מיתכשרא אלא במחיצות דפני הסוכה וכיון דמרוחקות ממנה לא אמרינן גוד אסיק דהיכא אמרינן גוד אסיק במחיצות הסמוכות והניכרות אבל במרוחקות שאין ניכרות לא ע"כ ומסתברא גבי אצטבא אפילו גבוהה עשרה כיון שקרובה הדופן בפחות מד"א אמרינן דופן עקומה וכאלו מעוקמות הדפנות עד האצטבא ובנה בה עמוד באמצע והוא פחות מד"א לדופן פשיטא לן דכשרה היא דהא אמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח וכן נראה דעת רש"י:
<h5>טו</h5>
<i>היתה פחות מי' וחקק.</i> פירוש חקק גומא באמצעה כדי להשלימה לי' כנגד הגומא ומסתברא כגון שיש בחקק הכשר סוכה וכן הסכים רש"י והריא"ג פחות מיכן כשרה כו' שכך היא הלמ"מ וחשבינן ליה כאלו החקק לבוד ומגיע עד הכותל ואמרינן בגמרא מ"ש התם דאמרת פחות מד"א ומ"ש הכא דאמרת פחות מג"ט ומשני התם דאיכא לדופן פחות מד"א הכא דלשוויה דופן פחות מג"ט אין אי לא לא פירוש דלא אמרינן בהא דופן עקומה כיון דליתא לדופן שהרי היא פחותה מי' והרי הוא כדבוק כמו שביארנו בהלכות שבת פי"ד ובפי"ו:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דפני הסוכה כשרים מן הכל כו'.</i> אמר המפרש אמרינן בירושלמי פ"ק וסכות על הארון את הכפורת מכאן שעושין דפנות מדבר המקבל טומאה ואפילו מבעלי חיים דהלכתא כר"י דפליג עליה דר"מ גבי עשאה לבהמה דופן לסוכה שר"י מכשיר ור"מ פוסל ורווחא דביני כרעי עביד לה בהוציא ודפנא ומתיחא באשלי מלעיל דליכא למיחש דלמא רבעא או ערקא. והא מייתי לה בפ' מי שהוציאוהו ועיקרא דמלתא בפרק הישן:
<b>כתב </b>הרב <i>ועושה אדם את חברו דופן כדי שיאכל וישן וישן.</i> אמר המפרש כתב ר"ש דנקט הני תלת משום דעיקר מצותה של סוכה נינהו שלא לדעת שלא ידע שלשם מחיצה העמידוהו שם. ומשום עשית אהל ליכא דאין דרך בנין בכך אבל אם עשאוהו לדעת כלומר שידע שהעומד שם לכונת מחיצה אסור בי"ט פירוש וכ"ש בשבת וכן עושה בכלים דופן רביעית כו' משום דלא קא עביד מידי ולא אהנו מעשיו כלל דהא בלאו הכי הוי סוכה כשרה ומה שעשה תוספת בעלמא הוא וקי"ל דמוסיפין על אהל עראי בי"ט וה"ה בשבת אבל דופן שלישית לא יעשה דהא בשתי דפנות פסולה כדאמרינן בריש פרקין ושאין לה שלש דפנות פסולה וזהו שכתב הרב לפי שהוא מכשיר את הסוכה ונמצא כשעושה דופן שלישית משויא לה סוכה ועביד אהל וקי"ל דאין עושין אהל עראי לכתחלה ביום טוב אבל באדם אם עושה אותו דופן שלא לדעת אפילו דופן שלישית מותר דאין דרך בנין בכך כדכתבינן משא"כ בכלים דדרך בנין בכך ומש"ה דופן שלישית אסור הכי איתא במסכת עירובין פרק מי שהוציאוהו. והרי"ף לא הזכיר זה והוא מן הדברים שהניח מפני שאינן מצויין אלא לעתים רחוקים. ור' משה לא הזכיר ההיא דהסומך סוכתו בכרעי המטה ופליגי בה בגמרא ר"מ ור"י ר"מ אומר כשרה ור"י אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה ומפרש בגמרא מלתיה דר"י ומסתברא דהלכתא כותיה מתרי טעמי חדא דר"מ ור"י הלכה כר' יהודה ותו דמדשקלינן וטרינן בגמרא אליבא דר"י וחזינן נמי לאביי דמפרש למלתיה ושמעינן מינה דהלכתא כותיה דר"י שאין סומכין את הסיכוך בדבר המקבל טומאה וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל ומסתברא דכיון שהזכיר הרב ההיא דהעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. וטעמא דאילנות דפנות לה אבל לאילנות לסמוך עליה הסיכוך לא וכן פר"ש שלא סמכה באילן ממילא שמעת דאין סומכין בכרעי המטה. וכתב ג"כ ההיא דאמרינן זה הכלל כל שניטל האילן ויכולה לעמוד בפני עצמה כשרה בחול ועולין לה בי"ט הא אין יכולה לעמוד בפני עצמה לא שנא קרקעיתה ולא שנא סככה פסולה אפילו בחול ומש"ה לא הוצרך הרב לכתוב הא דהסומך דמסתייה בהנך דכתב ודעתו נראה באמת שאין סומכין לא בדבר המקבל טומאה ולא בדבר המחובר לקרקע אלא כדי שתהא יכולה לעמוד בפני עצמה כמ"ש הרי"ף ולא דמיא לסמיכת כותלים שאנו סומכין עליהם הסוכה דתלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. דומיא דנעץ קונדיסין כו' ולא קשיא מידי וההיא סתמא דהעושה סוכתו בין האילנות כו' זה הכלל כל שניטל כו' כדכתבינן אזלא כותיה דר' יהודה והו"ל ר"מ יחיד ויחיד ורבים הלכה כרבים. ומורי ר"מ יצ"ו הכריע דעת ר' משה דמעמיד בדבר המקבל טומאה כשרה כיון דכתב דפני הסוכה כשרין מן הכל ולא פרט בזה דבר אחר כלל נראה שאין בדעתו הפרש בין סומך בין אינו סומך ע"כ ואין בזה הכרח דודאי באינו סומך איירי דהא בעלי חיים ואדם לא יתכן לומר שסמך הסכוך עליהן ומפני זה אין לנו אלא כמו שכתבנו וכן דעת הראב"ד והרב בעל העיטור:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הסכך של סוכה אינו כשר מכל דבר ואין מסככין אלא בדבר שגדולו מן הארץ כו'.</i> אמר המפרש מוכח להו מהאי פסוק דכתיב בספר עזרא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סכות ככתוב ובפסוק הזה לא הזכיר אלא דבר שאינו מקבל טומאה וגדולו מן הארץ ואין ריחו רע ואינו נובל תמיד ואי נמי ילפינן לה מחג הסכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך וגורן היינו הדגן ויקב היינו הענבים וקאמר שממה שמסיר מהם שהיינו התבן והקש והזמורות יעשה סוכתו והיינו דאמרינן בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר:
<h5>ב</h5>
<i>וצריך להזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סיכוך יורדין לתוך עשרה טפחים כדי שלא ייצר לו בישיבתו.</i> אמר המפרש דעת הרב שאם הוצין יורדין לתוך עשרה ר"ל למטה מעשרה לא מיפסלא בהכי בדיעבד דטעמא היא משום שלא ייצר לו בישיבתו ולכתחלה הוא דלא הא דיעבד ש"ד ומלשון הגמרא משמע לכאורה הפך סברא זו דאמרינן היתה גבוהה מעשרה טפחים והוצין יורדין לתוך עשרה סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצילתן כשרה א"ל רבה האי דירה סרוחה היא ואין אדם דר בדירה סרוחה נראה שרבה רצה לומר שהיא פסולה. מיהו כדברי הרב מסתבר דודאי רבה לא רצה לומר שתהיה פסולה בדיעבד דא"כ בהדיא הול"ל הכי א"ל רבה האי דירה סרוחה היא ופסולה אלא ודאי איהו לא פליג עליה דאביי אלא משום טעמא דאין דר בדירה סרוחה אבל אי מצי דייר בה לא מיפסלה בהכי ולכתחלה מבעי ליה למזדהר בהכי דדלמא שביק לה ונפיק הא דיעבד יצא. סיככה במיני מתכות או בעצמות ועורות כו' ואע"פ שאינן מקבלין טומאה כגון שאינן מעובדין עדין אפילו הכי אין מסככין בהן משום דלא הוו גדולי קרקע ואע"ג דמרבא רבו מארעא מ"מ לא הוו דומיא דפסולת גורן ויקב ואית דאמרי דבעורות שאין מקבלין טומאה מסככין וליתא דמ"מ ראויין לקבל טומאה הן ואפילו במחשבה וכן נמי ברעפים אין מסככין ולאו משום שמקבלין טומאה אלא דלאו גידולי קרקע נינהו א"נ דברעפים איכא למיגזר משום גזירת תקרה. הדלה עליה גפנים כו' כלומר שהרים ופשט ע"ג הסוכה גפנים פסולה שהרי לא נעקרו וכתוב באספך מגרנך ומיקבך ואמרינן דבפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר כדכתבינן לעיל ובירושלמי במסכת כלאים ס"פ המבריך בעי אם הדלה דלעת שהיא בעציץ שאינו נקוב וסיכך על גבה אם כשרה הסוכה אם לא ולא איפשיטא ואיכא למימר דמותר דהא לגבי שבת קי"ל דהתולש מעציץ שאינו נקוב פטור כדאיתא בפרק המוציא וכמ"ש הרב בפ"ח מהלכות שבת ובפרק המביא גט בתרא משמע שאם כתב גט על עלה של עציץ שאינו נקוב כשר ולא פסלינן ליה משום שמא יקטום שהרי אפילו קטמו אחר כתיבה כשר דכתלוש הוא ואע"ג דבעפר ח"ל הבא בספינה לא"י דרך נהרות א"י וצמחו בו עשבים קיל"ן דחייב במעשר וכיונק מן הארץ דמי התם בספינה של חרס עסקינן שאינה צריכה לנקוב אבל בספינה של עץ כיון שאינה נקובה פטור מן המעשר וכן פירש ר"ש פ"ק דגיטין ושמעינן מינה דכל עציץ הנזכר בתלמוד סתם הוא של עץ ובו מפלגינן בין נקוב לשאינו נקוב אבל של חרס אע"פ שאינו נקוב כיונק מן הארץ הוא לכל מידי כן נראה לדעת ר"ש ואפשר דשם עציץ נגזר מעץ ועיקר ההיא דספינה של חרס איתא במנחות פרק כל קרבנות צבור גבי בכורים ודעת ר"מ נראה דדוקא בכלי אדמה אמרינן דשאינו נקוב כנקוב אבל של חרס גמור לא. ולא מסתבר לפום מאי דאתמר התם ודוק ותשכח. סככה בכלי עץ ובמחצלות כו' וכן אם סככה בשברי כלים כו' שמא יסכך בשברים שעדין לא טהרו כדאמרינן התם במסכת כלים כמה שיעור השבר שישבר כלי עץ או כלי עצם ויהיה טהור כל כלי בתים שיעורם כרמונים וא"ת שיסכך באלו שאינן מקבלין טומאה לא דגזרינן שמא יסכך באותן שלא טהרו כגון שלא ניקבו כמוציא זית ומשום ה"ט אסרו דלעת הגדילה בעציץ שאינו נקוב דכי היכי דגזרינן בשברי כלים שטהרו אטו שלא טהרו ה"נ גזרינן שאינו נקוב אטו נקוב. וטוב להחמיר אע"פ שיש ראיה להתיר כדכתבינן לעיל:
<h5>ג</h5>
<i>סיככה באוכלים פסולה כו' (סופי) [סוכי] תאנים כו',</i> פי' ענפי תאנים, <i>פרכילי-זמורות [כו'] מכבדות ובהן תמרים.</i> וכתב הרב בהלכות טומאת אוכלין פ"ה שמכבד של תמרה הוא העץ האדום שהשרביטין תלויין בו והתמרים דבוקין בשרביטין. רואין אם פסל כו' כלומר אם הפסולת מרובה על האוכלין מסככין בהם דכל מילי בטילי ברובא ומפני זה נהגו לסכך בשומר הנקרא פנוייל אע"ג דהוי אוכלא משום דפסולת מרובה על האוכל. <i>סיכך בירקות שאם יבשו יפלו</i> פירוש כגון ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח וכיוצא בהן דהנהו כי יבשי מפרכי ונפלי וכאלו אין שם סכך חשבינן ליה וסוכה פסולה היא משא"כ בהזמי והיגי דהנהו אע"ג דנתרי טרפייהו הגבעולין נשארין ולכתחלה הוא דלא הא דיעבד ש"ד אבל הכא לא משתייר מינייהו מידי ואפילו דיעבד פסולה והכי אמרינן בגמרא ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן י"ח בפסח מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה ופוסלין בסוכה משום אויר ועל זה כתב הרב הרי מקומן נחשב כאלו הוא אויר ומכאן תשובה למכשירין סכך סוכה מאשירה ומעיר הנדחת:
<h5>ד</h5>
<i>סככה בפשתי העץ כו'.</i> היינו סיככה בהוצני דאמרינן בגמרא דכשרה ואם דק וניפץ כו' והיינו סיככה בעניצי פשתן דאמרינן דפסולה מפני שנשתנית צורתו כו'. אמר המפרש רש"י פירש עניצי פשתן פסולה דהיינו משיתלבנו כדאמרינן התם במסכת שבת האונין משיתלבנו דלא מקבלי טומאה עד שיתלבנו אבל היכא דדייק ונפיץ כיון שלא נתלבן אינו מקבל טומאה והכריחו לפרש זה כי היכי דלא תיקשי ליה הא דהאונין של פשתן כו' שאם נפרש עניצי פשתן דדייק ונפיץ ופסולה משום דדבר המקבל טומאה הוא כמו שפירש הריא"ג קשיא מתני' דהתם דמשמע דאינו מקבל טומאה עד שיתלבן ואי משום הא לא אירא דהתם כי קאמר משיתלבנו משיהיה ראוי לליבון קאמר וכיון דדייק ונפיץ ראוי ללבון הוא כל זה לפירושם אבל לפירוש ר"ש והר"מ לא קשיא מידי דהכא כי אמרינן דדייק ונפיץ לא מסככינן ביה לאו משום דמקבל טומאה הוא אלא משום דנשתנית צורתו ולא מיחזי כגדולי קרקע והראב"ד נתן טעם אחר בהגהותיו מפני שעניצי פשתן ראויין לתת אותם בכרים וכסתות והרי הם מקבלים טומאה ע"י דבר אחר ולא פחיתי מבלאי כלים. ע"כ מפ"ק דסוכה. אמר המפרש חלף עשב שעושים ממנו חבלים ומחצלות ובלשון ערב נקרא חלפא ואפשר שהוא מין ערבה כדאמרינן בלולב הגזול כי תניא ההיא בחילפא גילי והכי איתא בירושלמי דאמרינן התם סיככה בחבלים אית תנוויי תנו פסולה ואית תנויי תנו כשרה מ"ד כשרה בחבלים של סיב ומ"ד פסולה בחבלים של פשתן ומסתברא דהא דחבלים של פשתן דקא פסיל בירושלמי דוקא בכיתנא דדייק ונפיץ כגון עניצי ולאו משום דמקבל טומאה שהרי חבלים אפילו של פשתן ושל צמר אינם מקבלין טומאה בפני עצמן אם לא ע"י חיבור סירוג המטמא כדמייתי התם פ"ק דמ"ק וכדאיתא במסכת כלים אלא מש"ה פסלינן חבלים של פשתן לסיכוך מההיא טעמא דפסלינין פשתן מפני שאין צורתו עומדת אבל בחבלים של הוצני פשתן כשרה וההיא דחבלים של פשתן לא הוצרך הרב לכתוב שהרי כתב הא דעניצי פשתן דפסולה וכ"ש כשעשה ממנו חבלים. ומ"ש הרב שהרי צורתו עומדת ר"ל שאע"פ שעשה מהסיב והחלף חבלים צורתן עומדת וניכר לכל שגידולי קרקע הן. ומ"ש ואין החבלים כלים ר"ל שאין לחבלים דין כלים לקבל טומאה שהרי חבלים אין מקבלין טומאה בפני עצמן כדכתיבנן וכדאיתא נמי בפרק במה אשה ומש"ה כיון שהסיב והחלף ניכרין בחבלים מותר לסכך בהן:
<h5>ה</h5>
<i>סיככה בהוצין</i> פירוש בית יד של הוצין דעתי שהר"מ פירש הוצין כמו חצין זכרים כעין שלנו שתוחבין אותם בבית קבול של חץ דכשרה דאע"ג דכלים נינהו פשוטי כלי עץ נינהו ואין מקבלין טומאה. ומיירי בודאי בהוצין חדשים שלא נכנסו בחצים דאי בישנים ונפל פרזלא מינייהו אמאי מסככין בהן ליתסרו משום בלאי כלים אלא לאו ש"מ כדאמרינן ואי קשיא לך הא פשוטי כלי עץ מקבלין טומאה מדרבנן וא"כ היאך מסככין ולאו מלתא היא דהנך פשוטי כלי עץ דקא איירי' בהו אין מקבלין טומאה אפילו מדרבנן כיון שאין משמשין את האדם ואת משמשי האדם כדגרסינן בספרי פרשת ויהי ביום השמיני דלאו מרבינן אלא שלחן וטבלא ואת הדולפקי לפי שהן דומיא דשק שמשמשין את האדם ואת משמשי האדם אבל סלם וכיוצא בו שהוא משמש את האדם ואינו משמש את משמשי האדם וכן מנורה וכיוצא בה שהי' משמשת את משמשי האדם ואינו משמשת את האדם אינן מקבלין טומאה. בנקבות שיש נקב בראשן והחץ עשוי כמרצע ונכנס לתוך הנקב ואשתכח דהוי להו בית קבול וראויין לקבל טומאה ואע"פ שהוא עשוי להתמלאת וכו' כלומר מלוי עולם מלהתרוקן עוד אעפ"כ בית קבול הוא ומקבל טומאה ככל כלי קבול:
<h5>ו</h5>
<i>מחצלת של קנים כו' סתמה לשכיבה לפיכך אין מסככין בה.</i> פי' דהא הויא לה כלים ומקבלת טומאה אא"כ עשה אותה לסכוך דכיון דעשה לסיכוך אינה מקבלת טומאה דלאו כלי הוא. <i>ואם יש לה קיר</i> פי' מסגרת טפח סביב שראויה לקבל מה שנותנין שם כדאמרינן בגמרא והוא דלית לה גדנפא והני מחצלות שלנו סתמן לשכיבה ואסור לסכך בהן ודוקא כעין אותן מחצלות הבאות מארץ ספרד הנעשות ממין הגומא והן דקות ורכות וסתמן לשכיבה אבל אותן מחצלות של קנים מסככין בהן וליכא ספיקא שמותר לעשות מחצלת של קנים כגון אותן שקורין קניאש וגודלין אותן ואח"כ מותר לסכך בה. ומ"ש הרב <i>ואפילו ניטל הקיר אין מסככין בה מפני שהיא כשברי כלים</i> ליתא בגמרא בהדיא והוא מלשון הרי"ף. ובהני מחצלות שעושין מן הקנים הדקים החלוקים ועושין אותן כמין כוורת כדאמרינן כוורת הקש וכוורת הקנים העשויין לצבור בהן בר אם ניטלו מן הקרקע ממקום חיבורן ואין מחזיקות ארבעים סאה מסככין בהן דהא אין מקבלין טומאה דעשויין לנחת הן. ואפשר לומר נמי דאפילו מחזיקים ארבעים סאה כיון שאין להם שולים אין להם דין כלים ומותר לסכך בהן והדבר צ"ע:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>נסרים שאין ברחבן כו' אע"פ שהן משופין.</i> אמר המפרש והוה לן למימר כיון שהן משופין וחלקין וראויין לתשמיש דנגזור בהו אטו כלים המקבלין טומאה ולא נסכך בהן קמ"ל דאע"ג שהן משופין כיון דלית בהו ארבעה טפחים מסככין בהן. <i>ואם יש ברחבן כו' גזרה שמא ישב תחת התקרה</i> פירוש אי מכשרת בהני אית מימר מה לי לסכך באלו מה לי לישב תחת תקרת ביתי אף הוא בנסרים הוא מקורה וההיא ודאי פסול מדאורייתא דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל השנה. <i>נתן עליה נסר כו' ארבעה טפחים</i> פירוש ונתנו מן הצד אצל הדופן כשרה דסכך פסול אינו פוסל מן הצד אלא בארבע אמות דאמרינן דופן עקומה כאלו הדופן נעקם עד הסכך הכשר ויחשב זה הנסר כאלו הוא גוף הדופן וכשרה אבל באמצע הסוכה פסולה דסכך פסול פוסל בארבעה. <i>ואין ישנים תחתיו</i> כלומר ואע"פ שהיא כשרה ע"י דופן עקומה לא יישן תחתיו ואי איכא סכך פסול פחות מארבעה וסמוך לו אויר פחות מג' טפחים אין מצטרפין וכשרה דזיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא ודוקא בסוכה גדולה כו' אבל בסוכה קטנה כיון דשוי שיעורייהו אהדדי דתרוייהו פוסלין בשלשה מצטרפין. <i>היו נסרים כו' והפכן על צדיהן</i> שלא הטיל רחבן על הסוכה אלא השכיבן על חודן שהוא פחות מארבעה <i>ה"ז פסולה שזו הנסר פסול כו'</i> דכיון שיש שם פסול עלייהו נעשו כשפודין של מתכת הפסולין לסכך בכל ענין שהופכן:
<h5>ח</h5>
<i>תקרה שאין עליה מעזיבה כו'.</i> ודומה לה בלשון המקרא בספר עזרא ויעזבו את ירושלים עד החומה כלומר שמלאוה עפר מתוכה להחזיק החומה כיצד בית שנפחת באמצעו רחוק מן הדופן לכל צד וסיכך על מקום הפחת באמצעו ונמצאת תקרת הבית שהיא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי ומפסקת בין דפנות לסכך כשר אם יש משפת הסכך הכשר ולכותל ארבע אמות פסולה דבארבע אמות לא נאמרה הלכה למשה מסיני דופן עקומה אבל בפחות כשרה ורואין תקרת הבית כאלו הוא ראש הדופן נעקם למעלה ואין כאן סכך פסול לפסול הסוכה. וכן חצר המוקפת אכסדרה שסיכך עליה כתב רש"י כל חצר שבתלמוד לפני הבתים הוא והבתים פתוחים לו והחצר מוקפת בתים ופתוחים לו סביב משלש רוחות ולפני הבתים עשו אכסדראות סביב לשלש רוחותיה והאכסדרה פתוחה היא ואין לה דופן לצד החצר ויש עליה תקרה וזה סיכך על גבי כל אוירה שכל החצר באמצע הקף האכסדראות ואין דופן לסוכה זו אלא מחיצות הבתים המפסיקות בין הבתים לאכסדרה ונמצאת תקרת האכסדרה מפסקת סביב בין סכך לדפנות אם יש ברוחב האכסדרה ד' אמות פסולה פחות מיכן כשרה דאמרינן דופן עקומה. וכן סוכה גדולה כו' בצד הדפנות מלמעלה פירוש ובאמצעיתה נתן סכך כשר אם יש משפת כו' פסולה. אף תחת הסכך כשר לפי שאין לה מחיצות שהרי רחוקות הן מן הסיכוך וליכא למימר בהו דופן עקומה שהרי הסכך כשר רחוק מהדפנות ארבע אמות. פחות מכאן כו' ודבר זה הלכה למשה מסיני ודע כי בכל השיעורין שהן הלכה למשה מסיני ואף באותן שהם מדרבנן אמרינן דאפילו אם חסר השיעור נימא אחת לא אמרינן דופן עקומה ולבוד כו' כדאמרינן התם פ"ק דראש השנה כביצה מטמא טומאת אוכלין כביצה חסר שומשום אינו מטמא כו' שלשה על שלשה מטמא מדרס חסר נימא אחת אינו מטמא מדרס:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סוכה שנעשית כהלכתה כו' והוא שתהיה עשויה לצל.</i> אמר המפרש כלומר שמסוככת יפה דמוכחא מלתא שעשייתה הראשונה לצל היתה ולא לצניעותא בעלמא דאע"ג דסוכה בעיא עשויה לשם סוכה מיהו לצל הוא דמקרייא סוכה שמסוככת מן החורב כדכתיב וסוכה תהיה לצל יומם מחורב כגון סוכת גוים וסוכת בהמה וכיוצא בהן פירוש כגון סוכת נשים סוכת כותיים וסוכת רקבש וגלי הרב בסוכת גוים ובבהמה וכותיים ורקבש דשרי בעשיית סוכה דכשרה והוא שנעשית לצל כמ"ש הרב:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן החוטט בגדיש כו'.</i> אמר המפרש חוטט הוא כמו חופר או חוקק ור"ל שנוטל מן העמרים למטה סמוך לארץ ונכנס לתוכו שהסיכוך הזה מאליו הוא נעשה ואינו נוגע בו לעשות בו שום מעשה אלא פוחת אחד מדפנותיו ונכנס בו בעמקו ונוטל העמרים ומשליך הסוכה נעשית מאליה דפנותיה וסככה ומש"ה אינה סוכה שהרי לא היה בו חלל טפח לפיכך אם נעשה חלל טפח במשך שבעה כו' שהרי נעשה סכך זה לצל פירוש ועוד כיון שעשה בו מתחלה כשהגדיש חלל טפח גובה במשך שבעה טפחים כשיעור סוכה אהל ונמצא שם סכך על אותו גדיש. וכשחוטט מלמטה למעלה עד שיגביה החלל לשיעור גובה עשרה זו היא עשייתו שהרי אינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי והרי הוא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה. ודעת רוב המפרשים דבעינן אורך ורוחב שבעה דלא סגי באורך שבעה ורוחב טפח ובגמרא לא אשכחן אלא במשך שבעה לחוד כמ"ש הרב ומסתברא דבמה שהניח שם החלל כי חקקו כלפי מעלה הוא דכשרה משום דאהל טפח שמיה אהל דמה שהוסיף למעלה הו"ל כסוכה הפחותה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה כדכתבינן אבל אם חקק בה טפי ממה שלא הניח שם החלל מעיקרא פסול התוספת משום תעשה ולא מן העשוי ואע"פ שפסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה שאני התם דהוי סכך כשר אבל הכא דהוי הסכך פסול משום תעשה ולא מן העשוי אסור:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>וחבילי קש כו'</i> חבילי זרדים הן מיני קנים דקים ובעודן לחים בהמה אוכלתן וכשהן יבשין עומדין להסיקא אין מסככין בהן פירוש כשהן קשורין ולא משום דפסילי לסיכוך אלא גזרה כו' והוא מתחלה לא עשה סכך זה לצל אלא ליבש ואם התירן כשרות פירוש ואפילו נתכון מתחלה ליבשן ולהצניען שם שהרי עשה בהם מעשה ותו לא הוי באותה סוכה משום תעשה ולא מן העשוי ואין חבילה פחותה מכ"ה בדין. והגיה הראב"ד בירושלמי מצאה ולא ידעתי למה כתבה שהרי אפילו אגד שלשה שמיה אגד ע"כ. ויש לומר דחילוק יש בין חבילה לאגודה דחבילה הוא דאינה פחותה מכ"ה זרדין אבל אגודה בשלשה מיקריא אגודה וכלהו רבנן קמאי ובתראי הביאו זה הירושלמי בהלכותיהן:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>חבילות קטנות שאגדו אותם למנין.</i> אמר המפרש כלומר למכרן בשוק במספר מסככין בהן ואע"פ שהן אגודין ואין בהן משום גזרת אוצר דהנך כל ימות השנה אין דרך להצניען באגדן אלא למנינא בעלמא עד שימכרו והלוקח ליבשן מתיר אגדן הלכך המסכך בהן סוכתו אינו צריך להתיר אגדן והיינו איסורייתא דסורא דאמרינן בגמרא וכן החותך ראש הדקל כו' שהרי אגדה בידי שמים והיינו אפקותא דדיקלא הנזכר בתלמוד וכן כל אגד שאינו עשוי לטלטלו כלומר לטלטל ממקום למקום שאם יטלטלנו יהיה ניתק מאליו אינו אגד ומותר לסכך והיינו הני צריפי דאורבני דאמרינן בגמרא:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>העושה סוכתו תחת האילן כו'.</i> אמר המפרש ומיירי באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל באילן שחמתו מרובה מצלתו כשרה ואפילו לכתחלה והוא שחבטן לנופין עד שנישרו רוב העלין המסככין אבל אם לא חבטן מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ופסולא והכי מתוקמא בגמרא. <i>הדלה עליה כו' אם הי' הסכוך</i> כלומר הסכך הכשר היה מרובה על <i>עלי האילנות ובדיהן צריך לנענע כו'</i> כלומר צריך הוא לנענע קצת אותן שסוככו במחובר לאחר קציצתן דתהוי ליה הך כעשייה דאי לא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי דהכי משמע סוכות תעשה וכשתעשנה תהיה ראויה לסוכה ולא מן העשוי בפסול דאינו ראוי לסוכה כי האי דמכשר ליה בקציצה ולא הדר סתר לה ומיהו כשמנענע בדי האילנות קרוב לסתירה הוא שהרי מגביה כל אחד לבדו ומניחו וחוזר ומגביה את חברו ומניחו:
<h5>יג</h5>
<i>עירב דבר שמסככין בו כו'.</i> ואע"ג דגבי פרכילי ענבים אמרינן לעיל שאם הרוב מהפסולת שמסככין בהן לכתחלה כמ"ש הרב בריש פרקין התם כיון דפסולת מרובה הו"ל כוליה סכך כשר אבל הכא כי מסכך ביה הו"ל פסול שהרי כל אחד בפני עצמו הוא. אם יש בסכך הפסול כו' פי' ולא מצטרפי אבל פחות משלשה כיון דשיעור סוכה קטנה שבעה טפחים אי איכא ארבעה ומשהו סכך כשר הני שלשה בציר משהו דאשתייר בסכך פסול מצטרפי בהדי סכך כשר וכשרה והיינו חד לישנא מארבע לישני דאתמר בגמרא גבי פסל היוצא מן הסוכה ודעת הריא"ג אע"ג דמצטרף אין ישנין תחתיו ואין יושבין תחתיו והרב בעל התוספות כתב דמצטרף וישנין תחתיו אבל אויר פחות משלשה מצטרף ואין ישנין תחתיו וכן דעת רש"י והרב בעל העיטור והכי איתא במסכת ברכות ירושלמי בפ"ג שאכלו ובגמרא דידן נמי הכי מוכח שהאויר חמור מסכך פסול:
<h5>יד</h5>
<i>בד"א בקטנה אבל בגדולה סכך פסול באמצע פוסל בארבעה.</i> פירוש משום הפלגה ומן הצד פוסל בד"א דלא אמרינן דופן עקומה. פחות מכן כשרה דאמרינן דופן עקומה וכן פסק הרב וכן הסכים הריא"ג ורב פלטוי ור"ח הכי הסכימו ויש שפסקו דסכך פסול פוסל בד' טפחים בסוכה קטנה ולא סמכינן עלייהו:
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ואיזו סוכה קטנה כל שאין בה שבעה טפחים על שבעה טפחים.</i> אמר המפרש דהאי שיעורא קאים להו לרבנן דאפשר לראשו ורובו ושלחנו בתוך הסוכה. ומאי דאמרינן בירושלמי כמה שלחנו טפח הוא לחשבון גברא באמתא יתיב והם ששה טפחים ונמצא שרוחב השלחן טפח מיהו לא דק דודאי רוחב השלחן הוי ג' טפחים דכי אמרינן גברא באמתא יתיב ה"מ ראשו וכל גופו אבל ראשו ורובו דהיינו שני חלקי גופו לא הוי אלא שני חלקי אמה דהיינו ארבעה טפחים ונשתיירו לאורך השלחן שבעה טפחים ולרחבו שלשה טפחים:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה כו'.</i> אמר המפרש היינו דאמרינן במתניתין המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה ואמרינן בגמרא דהאי כמותן לאו דוקא אלא במעדיף מיירי כלומר שהאויר מרובה על השפודין או הארוכות ובאותו משים סכך כשר ונמצא דעומד מרובה על פרוץ. ואם היה זה כמו זה בצמצום כו' ואע"ג דאמרינן בגמרא והא אי אפשר לצמצם ר"מ נראה דהוה גריס והא אפשר לצמצם פירוש מריש כי שני ליה הכא במאי עסקינן בנכנס ויצא הוה סליק אדעתיה דא"א לצמצם שיהא האויר כמותן בצמצום אלא טפי הוי והו"ל עומד מרובה על הפרוץ ומש"ה קא קשיא ליה והא אפשר לצמצם כלומר אפשר לכוין שיהא האויר והשפודין שוה ובמתניתין קתני אם יש ריוח ביניהן כמותן וכיון דאפשר לצמצם כמותן דקתני דוקא קאמר וקשיא לרב הונא דאמר פרוץ כעומד אסור. ומשני במעדיף כלומר שיהיה האויר מרובה על השפודין וכמותן דקתני לאו דוקא ונמצא שעומד מרובה על הפרוץ אבל פרוץ כעומד אסור. ומ"ש שהסכך פסול כפרוץ הוא נחשב ר"ל כי פסלינן הכא סכך פסול פחות משלשה לאו משום סכך פסול פסלינן ליה דהא סכך פסול אפילו בסוכה קטנה אינו פוסל אלא בשלשה אלא משום שהוא כפרוץ נחשב והוי פרוץ כעומד מלמעלה ונמצא שלמטה הוי פרוץ מרובה על העומד והויא חמתה מרובה מצלתה כדאמרינן בגמרא כזוזא מלעיל כבאסתירא מלתחת וכדבעינן לברורי קמן. וכתב מר"מ יצ"ו מ"ש הרב שהסכך פסול כפרוץ הוא נחשב לא דייק שפיר אלא שיש לומר שדעת הרב היה כי בענין זה הוא נחשב כפרוץ לפסול הסוכה אבל לאו למימרא דבכל מקום יהיה הסכך פסול נחשב כפרוץ שהרי הוא עצמו פסק במקום אחר אויר פוסל בשלשה סכך פסול פוסל בארבעה ואם הסכך פסול הוי כפרוץ נחשב היה דינו לפסול בשלשה כדין אויר ע"כ. ואני רואה אותו מדוקדק ביותר לפי ההלכה דכיון דפרכינן בפ"ק דסוכה למ"ד פרוץ כעומד אסור ממתניתין דהמקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה דאמרינן דאם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה והתם משים סכך כשר בריוח שביניהן ומדמקשי ליה מהא משמע ודאי דסכך פסול דהיינו שפודין וארוכות המטה וכיוצא בהן כפרוץ הוא נחשב וכשתעיין גם כן בשלהי פ"ק דעירובין בסוגית פרוץ כעומד תמצא שהרב יפה כוון:
<h5>יז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>פרס עליה בגד מלמעלה כו'.</i> אמר המפרש בגמרא אמרינן פירס עליה סדין מפני החמה ופר"ש כדי שלא תכנס החמה כל עיקר בסוכה אבל לעולם צלתה מרובה מחמתה בפני עצמה או שפירש תחתיה מפני הנשר פי' שלא יהיו עלין וקסמין של סכוך נושרין עליו ועל שלחנו ואע"ג דצלתה מרובה מחמתה פסולה דבצל סדין קאי והוי כסוכה שתחת האילן שצלתו מרובה מחמתו דפסולה ואע"ג דסוכה צלתה מרובה מחמתה בפני עצמה ופסולה נמי משום שנראה כמסכך בדבר המקבל טומאה. ור"ת אוקמה דדוקא כשפירש מפני החמה דאי לאו סדין הוי סוכה חמתה מרובה ומפני הנשר נמי דקא נשרי ונפלי עלין ומשתכח דאיכא רוב חמה אי לאו הסדין ומש"ה פסולה אבל אם סיככה כהלכתה וצלתה מרובה מחמתה ואח"כ פירס הסדין מלמעלה או מלמטה כשרה דתו לא מיפסלא בסכך פסול כיון דסיככה מתחלה כהלכתה. ועיקר מלתא גמרינן לה מדקתני מפני החמה ומדקתני נמי ר"ל הדלה אליה את הגפן וסכך על גבה דמשמע דהא אם סכך כהלכתה ואח"כ הדלה כשרה ואע"פ שצלתה מרובה. ותחת האילן נמי דסכך פסול קדים אבל הכא דסכך כשר קדים ועשאה כהלכתה תו לא מיפסלא בסכך פסול דרמי עילוה ולא נהיר לפי סוגיית הגמרא דהא בסיככה כהלכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ובמיני פירות לא מכשרים אלא כי פירסן כדי לנאותה כדאיתא בסמוך אבל שלא לנאותה פסולה אע"ג דסיככה כהלכתה מתחלה וכפירושא דר"ש מסתבר דלא מהניא להו קדימה כלל וכן הסכים הריא"ג וכן נראה דעת ר' משה מאחר שלא כתב פרס עליה בגד מלמעלה מפני החמה כלשון הגמרא משמע דס"ל דכל כי היכי דפירס אפילו אם היתה צלתה מרובה מחמתה ומסוככת כהלכתה קודם שפירס עליה הסדין פסולה פירסו כדי לנאותה שאין שם סכך עליו וכשרה ומסתברא דכי איכא למימר לנאותה ה"מ דמעיקרא סיכך ואח"כ פירס לנאותה אבל הכא דפירס מתחלה ואח"כ סיכך עליו לא אמרינן בכה"ג דאי עביד לנאותה כשרה דאין דרך לנאותה בהכי והיכי דמי כגון הדלה עליה את הגפן כו' וכן דעת הרב בעל ההשלמה:
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>נויי סוכה כו'.</i> אמר המפרש כגון מיני פירות וקרמים וסדינין הפרוסין למעלה לנוי אין ממעטין בסוכה בגבהה. פירוש בגבהה מעשרים אמה להכשירה ואפילו צלתן מרובה מחמתן משום דלאו מין סככה נינהו דאי סיכוך הוו הוה מיפסלא משום מסכך בדבר המקבל טומאה וא"נ אין ממעטין לפסלה אי הויא פחותה מעשרה מיהו אינה כשרה לכתחלה דלמא שביק לה ונפיק כדכתבינן בריש פרקין גבי הוצין יורדין למטה מעשרה ומיירי שאין מופלגין ארבעה דלאו מקום חשוב הוא בפני עצמו כמ"ש הרב אבל ממעטין ברחבה שאם היה שיעור רוחב הסוכה שבעה טפחים ותלאן מן הצד ממעטין דכיון דכשרין לעשות מהן דופן הוו להו כמחיצה וממעטין שיעור הסוכה לפסלה. ע"כ מפ"ק דסוכה:
<h5>יט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סכך שהיו בו חלונות כו' אם היה בכל האויר ככל מקום המסוכך הרי זו פסולה מפני שחמתה מרובה מצלתה.</i> אמר המפרש דכיון דבסכך הוי חמתו כצלתו תחתיה הוי חמתו מרובה מצלתו כדאמרינן בגמרא אמר רב פפא כזוזא מלעיל כאסתירה מלתחת כלומר כשאין הנקב גדול מלמעלה אלא כשיעור זוזא תהיה החמה בקרקע הסוכה כאסתירא שהוא גדול יותר מזוזא ולא בדמיו דהא קי"ל אסתירא פלגו דזוזא אלא שהוא רחב וגדול מזוזא כי הזוז קטן ועבה ואסתירא רחב ואב"א דזוזא הוא מזוזי מדינה שהוא רביעית מסלע מדינה ואסתירא סלע מדינה שמינית מסלע צורי. ואם הסכך רב על האויר כשרה פירוש ואע"פ שלמטה תהיה חמתה כצלתה דהיינו פרוץ כעומד וכללא דמלתא דכי מכשרינן פרוץ כעומד לגבי סוכה דוקא כשמודדין מלמטה במקום שהצל והחמה נופלין הא בצל תליא מלתא דכתיב וסוכה תהיה לצל יומם וכיון שאין החמה יתירה על הצל לאותן העומדין בסוכה כשרה אבל אם החמה והצל שוין מלמעלה פסולה שהרי מלמטה החמה מרובה על הצל. וכתב הריא"ג חמה שאמרו מחמת סכך ולא מחמת דפנות ותניא בתוספתא בד"א מלמעלה אבל מן הצדדין אפילו כלה מלאה חמה כשרה. וטעמא דמלתא דתשבו כעין תדורו ודרך דירת אדם ומקום מאכלו להיות פתוחים בו חלונות רבות אבל לא תמצא שום דירה בעולם שגגה יהיה פרוץ עד שתכנס בו החמה מלמעלה וצא ולמד מהיכלי מלך השקופים דרך קירות ואטומים דרך גגים ע"כ מפרק הישן:
<h5>כ</h5>
<i>בד"א בשלא היה כו' מיעוטו בדבר פסול כגון כלים וכוסות אם סוכה גדולה היא כשרה,</i> פירוש דהא אשתייר בה שיעור כשר, <i>ואם סוכה קטנה פסולה עד שימעטנו בדבר שמסככין בו</i> דהתם הוי מיעוט דסכך כשר הוא אבל בדבר שאין מסככין לא הוי מיעוט דליכא שיעור דכשרות. <i>היה רוב הסיכוך צלתו כו'</i> והיינו פסל היוצא מן הסוכה לחד מארבע לישני דמפרש בגמרא ונקטינן בכלהו דלא פליגי אהדדי ולית לן לדחויי לחד מינייהו. ור"מ הביאם כלם כמו שביארנו בפרקים אלו הואיל וצלתה הכל מרובה מחמה הכל כשרה פירוש ובגמרא לא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ותפסל בהאי פורתא דאית באותה סוכה דלא הוי מסוכך כהלכתו שהרי חמתו מרובה מצלתו קמ"ל דכיון דצלת הכל הוי רוב כשרה. ע"כ מפרק קמא דסוכה:
<h5>כא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>דרך הסכוך להיות קל כדי שיראו הכוכבים הגדולים.</i> אמר המפרש הא איתא בירושלמי דגרסינן התם גבי מתניתין דאמר היתה מעובה כמין בית אע"פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. הדא אמרה שצריכין הכוכבים להיות נראין מתוכה ודוקא כוכבי חמה כדאיתא בירושלמי ובגמרא דילן וזהו שכתב הרב הכוכבים הגדולים דאי ס"ד שאר כוכבים יהיה הסיכוך קל יותר מדאי עד שלא תהיה הסוכה ראויה לישב בה וקראו אותם ז"ל כוכבי חמה לפי שמהלכם כמהלך חמה בקרוב כגון נוגה וכוכב וחמה וניצוצם גדול ג"כ משאר כוכבים כן נראה דעת הרב כיון שלא כתב כוכב חמה כדאיתא בגמרא ורש"י פירש זהרורי חמה ולא נהיר שאין משמעות כוכב זוהר. היתה מעובה כמין בית כלומר שסכך שלה עב מאד כשרה ודוקא בדיעבד אבל לכתחלה אין לו לעבותה כמין בית וכן דעת הרב וכן נראה מהירושלמי דאמר התם צריך שיראו כוכבי חמה מתוכה ושמעינן מינה שאין לסככה בתחלה בנסרים אע"פ שאין בהם שלשה והא דאמרינן אע"פ שאין הכוכבים נראין מתוכה ר"ל אע"פ שהיא מעובה כ"כ שאפילו הכוכבים הגדולים או זהרורי חמה לפי פרש"י אין נראין מתוכה כשרה דהלכתא כב"ה דאמרי אין כוכבי חמה נראין מתוכה כשרה וכ"ש אם אין כוכבי נשף נראין מתוכה דכשרה. היה הסיכוך מדובלל והוא הסיכוך כו' פירוש מדובלל כמו מבולבל. והוא הסיכוך שיהיה מקצתו למעלה כו' כלומר שלא השוה את הסכך להשכיב את הקנים יחד זה אצל זה אלא אחד מלמעלה ואחד מלמטה כשרה. ובלבד כו' פירוש שלא יהיה בין הקנה העולה והיורד שלשה טפחים דכל פחות משלשה חדא הוא. ואם היה ברוחב זה העולה כו' ולשון הגמרא אבל יש בגגה טפח רואין אותו כאלו ירד למטה והיינו חביט רמי דאמרינן בגמרא ומבואר הוא בדברי הרב. ע"כ מפרק הישן:
<h5>כב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>העושה סוכה ע"ג סוכה כו' כשהיא גבוהה עליונה עשרה טפחים.</i> אמר המפרש ר"מ פסק כשמואל דאמר עשרה טפחים כהכשרה כך פיסולה מה הכשרה עשרה אף כל פסל התחתונה כל היכא דעליונה גבוהה עשרה טפחים וכן הסכים הריא"ג והרב בעל המאור פסק כרב חסדא ורבא בר רב הונא דאמרי ארבעה שלא מצינו מקום חשוב בפני עצמו פחות מארבעה ויליף לה מהא דאמרינן גבי נויי הסוכה המופלגין ממנה ארבעה שהיא פסולה ומ"ש הרב או שלא היתה התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות שלא ע"י הדחק הוא ואם אין דיורין בעליונה דאמרינן בגמרא דלאו ממש קא בעי למימר ע"כ מפ"ק דסוכה:
<h5>כג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מטה שבתוך הסוכה כו'.</i> אמר המפרש אבל אינה גבוהה עשרה אע"פ שיש לה גג מותר לישב תחתיה דלא הוי אהל כיון שאינה גבוהה עשרה ולא מקריא סוכה כלל. ע"כ מפרק הישן:
<b>כתב </b>הרב <i>וכן כילה שיש לה גג אפילו טפח וכו'.</i> אמר המפרש אבל היכא שאין לה גג טפח אע"פ שגבוהה עשרה מותר לישן בתוכה דלא מיקרי אהל אלא א"כ יש לה גג וגבוהה עשרה כמ"ש הרב בסמוך. <i>וכן המעמיד ארבעה קונדסין כו'</i> פירוש והיינו קנופות ארבעה דאמרינן בגמרא וצ"ע דהא מסוגיא דגמרא משמע דקינופות כיון דקביעי אע"ג דלא גביהי עשרה כיון דאית להו גג אהל מיקרי.
<h5>כד</h5>
<i>אבל ב' עמודים כו'</i> והיינו נקליטין שנים דאמרינן בגמרא והנהו לא קביעי ומש"ה לא מיקרי אהל אא"כ גבוהין י' ואית להו גג טפח ובהא דנקליטין לא הוצרך הרב לכתוב שאין בגגן טפח דודאי סתם נקליטין לית להו גג טפח שהרי הסכך נופל אילך ואילך ואמרינן בירושלמי שם שכן הוא עושה חלל תחת אצילי ידיו ומ"ש <i>אפילו גבוהין כל שהוא</i> ר"ל אפילו גבוהין הרבה במה שהוא ע"כ מפ"ק דסוכה:
<h5>כה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>סוכה שאולה כשרה וכן הגזולה כשרה כיצד אם תקף את חברו והוציאו מסוכתו.</i> אמר המפרש ודוקא כשהסוכה בנויה בקרקעו של נגזל דקרקע אינה נגזלת כמו שכתב הרב ונמצא שהיא כסוכה שאולה. <i>ואם גזל עצים כו'</i> כלומר גזל עצים וסיכך בהם אין זו גזולה דקננהו [בשינוי] מעשה ובשינוי השם ועוד משום תקנת השבים אין עליו לסתור את בנינו אלא יחזיר דמים אבל אם גזל סוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה עם העגלה והספינה שאין להם דין קרקע דברי הכל פסולה. והיינו דאמרינן בפרק הישן ורבנן האי תעשה לך מאי דרשי ביה מבעי להו למעוטי גזולה כלומר לך משלך דאי לאו הכי היכי משכחת לה סוכה גזולה דאי בתוקף את חברו הא ס"ל דקרקע אינה נגזלת. אי בגוזל עצים הא אמרינן דאין לו אלא דמי עצים בלבד ונפיק בה אלא ודאי כה"ג משכחת לה בשעשאה בעגלה או בספינה וגזלן. ואית למימר דמשכחת לה נמי דפסולה אפילו בגזל עצים וסיכך בהם דכי אמרינן דאין לו אלא דמי עצים בלבד ההוא מדרבנן הוא מפני תקנת השבי' אבל מדאורייתא לא סגי ליה בדמים וסוכה גזולה קרינא ביה. ואי קשיא לך ומאחר דמדאורייתא הויא סוכה גזולה ופסולה היכי מצו רבנן למעקר מלתא דאורייתא ואפילו דבדמי עצים דיהיב לנגזל נפיק ביה ידי חובתיה לא תקשי לך דהא קי"ל הפקר ב"ד הפקר כדאמרינן ביבמות פרק האשה רבה ובפרק השולח גט גבי שביעית. העושה סוכתו ברשות הרבים הרי זו כשרה פירוש ולא אמרינן דליהוי גוזל את הרבים ע"כ מפרק לולב הגזול. ושמעתי בשם החכם ר' שמואל בר' שלמה דמחיצות הסוכה וכן הסכך כשרין מאשירה ומעיר הנדחת ע"כ. ואני אומר תינח מחיצות דאע"ג דאמרינן כתותי מיכתת שיעוריה אפ"ה כשרות דלא גרעי מעפר אלא סיכך מאשרה ועיר הנדחת אמאי כשר הא בעינן לגג הסוכה שיעור טפח לפחות וכל דבר שיש לו שיעור אסור לעשותו מאשרה ועיר הנדחת דכותותי מכתתי והו"ל אויר ופסול ותו מי עדיף מהזמי דאמרינן דלא מסככין כיון דנתרי טרפייהו וא"נ ירקות שאמרו חכמים אין אדם יוצא בהם י"ח בפסח דאמרינן בגמרא דלכי יבשי מיפרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי וכ"ש הכא דאמרינן כתותי מיכתת שיעורייהו והכי מסתבר לן:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה.</i> אמר המפרש דהא קי"ל כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות ועבד ואשה שוים במצות דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה כדאמרינן בחגיגה וקטנים משום דלאו בני דעת נינהו וכן מי שחציו עבד כו' מפני צד חירות שבו קטן שאינו צריך לאמו כגון שנפנה ואין אמו מקנחתו וההוא זמנא הו"ל כבר חמש כבר שית:
<h5>ב</h5>
<i>חולים </i><i>ומשמשיהן פטורין מן הסוכה כו' אלא אפילו חש בראשו ואפילו חש בעינו.</i> משום דכתיב תשבו ודרשינן תשבו כעין תדורו ואם היה לו זה החולי כל השנה לא היה יושב בביתו אלא למקום שירצה יאכל ויישן תחת האויר. מצטער שהסוכה מצערתו פטור הוא ומשמשיו ובגמרא מוקים מצטער הוא אין משמשיו לא ובספרי הרב מצאנו הוא ומשמשיו והא ודאי שגגת סופר היתה. <i>ואיזהו מצטער כו' והפרעושין וכיוצא בהן</i> ויש לתת טעם ולומר דהאי דאזלינן במצות סוכה לקולא לפטור מצטער יותר משאר מצות משום דכתיב תשבו ודרשינן תשבו כעין תדורו שאותו שרגיל בביתו לאכול הוא מחוייב בסוכה וחולה שאין בו סכנה לא מטרחינן ליה לאכול אם מזיק לו המאכל או אם מצטער הוא ורוצה לאכול תחת האויר אה"נ לא מטרחינן ליה לאכול בסוכה. אבל מצטער בשאר מצות לא פטרינן ליה ומדתלינן טעמא דמצטער בתשבו כעין תדורו ש"מ דדוקא מצטער בשאר ימים אבל בלילה הראשונה חייב בסוכה דמידי הוי טעמא אלא משום תשבו כעין תדורו בלילה הא' לא הוי משום תשבו כעין תדורו אלא משום דגמרינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה להלן בלילה הראשון חובה כו' כדאיתא בגמרא בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן מ"ט דר' אליעזר דאמר קרא תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום וא' בלילה אף סוכה כו' ורבנן כדירה מה דירה אי בעי אכיל ואי לא בעי לא אכיל אף סוכה כו' ואקשינן לרבנן אי הכי לילה ראשון נמי. ומסיקנא דגמרי חמשה עשר כו' אלמא דטעמא דלילה הראשון לא הוי משום תשבו כעין תדורו הלכך מצטער חייב בה בלילה הראשון כך מצאתי כתוב בחדושי החכם ר' ישעיה בשם החכם ר' שמואל בר' יוסף ששמע מזקנו הרב ר' שלמה:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שלוחי מצוה כו' עד בין ביום ובין בלילה.</i> אמר המפרש שלוחי מצוה כגון הולכי דרכים ללמוד תורה ולהקביל פני הרב ולפדיון שבויים פטורין מן הסוכה ואפילו בשעת חנייתן לילה או יום אינו צריך לקנות עצים לעשות מהן סוכה וילפינן לה בגמרא מהאי קרא בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ודרשינן בלכתך דידך הוא דמחייבת הא בלכת דמצוה פוטרת וכן דעת הרי"ף שכתב הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה ואפ"ה כי אתו לאתרא דמיקלעי לגביה פטירי נמי כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דריגלא הוו גנו ארקתא דסורא פירוש ולא היו מבקשין סוכה לישן בה כיון דשלוחי מצוה נינהו וה"נ אמרינן בפ"ק דסוכה רב הונא ורב חסדא איקלעו לבי ריש גלותא א"ל שלוחי מצוה אנן ופטרינן והתם ודאי במקום חנייתן היו. <i>האבל חייב בסוכה</i> פירוש ולא דיינין ביה דין מצטער וה"מ צערא דממילא קאתי כגון צנים פחים או יתושים דההוא צערא דאית ליה בסוכה לית ליה גו ביתיה אבל צער האבלות איהו מצער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה ולקבל גזרת הבורא בשמחה ועוד דההוא צערא אית ליה גו ביתיה ומש"ה חייב ואע"ג דגבי חולה ההוא צער דאית ליה בסוכה אית ליה בגו ביתיה ואפ"ה פטור ואית ליה למימר דהתם מצטער בסוכה בחליו יותר מן הבית ומש"ה פטור. <i>וחתן וכל השושבינין וכל בני חבורה פטורין מן הסוכה</i> והא דאמרינן דבני חבורה פטורין מן הסוכה ה"ה לשאר מצות מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה אבל בקריאת שמע ותפילין דאית בהו קבלת עול מלכות שמים חייבים וכן נמי בתפלה לדברי ר' שילא משום דרחמי נינהו ומש"ה חייבין שהרי מצות שמחת חתן אינה דומה לשאר מצות שהרי כל היום ראוי לשמחו ובכל שעתא ושעתא יכול לקיומי מצות שמחה מפני זה חייב אדם לתת עת וזמן לבני החבורה לקבל עליהם עול מלכות שמים ואח"כ ישמחו החתן וראיה לדבר הא דאמרינן בפ"ק דברכות בהנהו דאשתכור בהלולי דר' דאלמא דאי לאו דאשתכור לא היו נמנעין מלקרות משום שמחת חתן אבל בשאר מצות פטורין מטעם העוסק במצוה פטור מן המצוה וכי פטרינן עוסק במצוה מן המצוה דוקא היכא דלא אפשר לקיים שתיהן אבל היכא דאפשר לקיים שתיהן חייב ודבר זה יתבאר בארוכה במקומו. והא דחתן מיירי שנשא אשה קודם החג אבל בחג אין לו רשות לישא דהא קי"ל אין נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה. גרסינן בירושלמי ר' יצחק בר מריון הוה שושביניה דחד בר נש ואתא שאיל לר' א"ל דמוך במטללתא. ר' מונא הוה שושביניה דר' יעקב ואתא שאיל לר' א"ל דמוך במטללתא ולכאורה משמע דהא דירושלמי פליגא אגמרא דידן דס"ל דחתן פטור אבל שושבינין חייבין ובתלמוד דידן פסיק חתן וכל השושבינין פטורין וקי"ל כותיה דכל היכא דפליגי הני תרי תלמודי עבדינן כתלמוד דידן וכן פסק הרב וכן דעתו של הרי"ף ז"ל שכתב שתי הברייתות כפשטן ור"ל דתרוייהו הלכתא נינהו מיהו אפשר לומר דלא פליגי אהדדי דכי אמר תלמוד דידן שפטורין מן הסוכה דוקא מאכילה ומטיול משום אין שמחה אלא בחפה כאמרינן בגמרא אבל משינה חייבין לישן בסוכה דגבי שינה ליכא למימר הנך טעמי דאתמור בגמרא ודוקא נמי שושבינין אבל חתן גופיה אפילו לישן פטור. <i>הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום</i> כלומר מי שרוצה לילך בדרך בחג הולך ולא ימנע מפני הסוכה דתשבו כעין תדורו אמר רחמנא וכי היכי דבשאר ימות השנה אי בעי אזיל הכי נמי בסוכות. וחייבין נמי בלילה אם מגיעים למקום שיש שם סוכה אבל אם דרים בלילה במקום גוים שאין שם סוכה פטורין ואית דמפרשי הולכי דרכים בני אדם שדרכן לילך כל ימות השנה ביום הולכין בסכות גם כן ביום ופטורין מן הסוכה וכן נמי מי שדרכן לילך בלילה ומשמע להאי פירושא שאם אין דרכן בשאר ימות השנה לילך אין רשאין לילך בסוכות ופירושא קמא עיקר דמאן לימא לן בכלהו הני שומרי העיר ושומרי גנות ופרדסים והולכי לדבר מצוה דבשדרכן לילך כל השנה מיירי וכי אם לא באה מצוה לידם עד החג והלכו בדרך בגללה לא מיקרו שלוחי מצוה להפטר מן הסוכה אלא לאו שמע מינה שאע"פ שלא הלכו או לא שמרו בשאר ימות השנה כיון שהלכו או שמרו בסוכות יום אחד פטורין. ואעפ"כ אין ראוי לאדם הגון לצאת מביתו ברגל כי אם לצורך מצוה אי נמי להקביל פני רבו והוא דאזיל ואתי ביומיה כדאמרינן בגמרא ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהן ברגל ואפילו להקביל פני רבו שנאמר ושמחת אתה וביתך ומוקים לה בגמרא דלא אזיל ואתי ביומיה. <i>שומרי גנות ופרדסין כו'</i> והני פטירי מסוכה משום טעמא דפרצה קוראה לגנב כמו שכתב הרב ולאו משום טעמא דתשבו כעין תדורו כי הנהו דלעיל ונפקי מיניה דאי נטרי בהא דפירי מיחייבי בסוכה טפי שיוכלו לעשות המחיצה הרביעית מפולשת מצד אותו וישמרו מתוך סוכתן ואין כאן פרצה לגנב:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שלוחי מצוה כו' עד בין ביום ובין בלילה.</i> אמר המפרש שלוחי מצוה כגון הולכי דרכים ללמוד תורה ולהקביל פני הרב ולפדיון שבויים פטורין מן הסוכה ואפילו בשעת חנייתן לילה או יום אינו צריך לקנות עצים לעשות מהן סוכה וילפינן לה בגמרא מהאי קרא בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ודרשינן בלכתך דידך הוא דמחייבת הא בלכת דמצוה פוטרת וכן דעת הרי"ף שכתב הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה ואפ"ה כי אתו לאתרא דמיקלעי לגביה פטירי נמי כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דריגלא הוו גנו ארקתא דסורא פירוש ולא היו מבקשין סוכה לישן בה כיון דשלוחי מצוה נינהו וה"נ אמרינן בפ"ק דסוכה רב הונא ורב חסדא איקלעו לבי ריש גלותא א"ל שלוחי מצוה אנן ופטרינן והתם ודאי במקום חנייתן היו. <i>האבל חייב בסוכה</i> פירוש ולא דיינין ביה דין מצטער וה"מ צערא דממילא קאתי כגון צנים פחים או יתושים דההוא צערא דאית ליה בסוכה לית ליה גו ביתיה אבל צער האבלות איהו מצער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה ולקבל גזרת הבורא בשמחה ועוד דההוא צערא אית ליה גו ביתיה ומש"ה חייב ואע"ג דגבי חולה ההוא צער דאית ליה בסוכה אית ליה בגו ביתיה ואפ"ה פטור ואית ליה למימר דהתם מצטער בסוכה בחליו יותר מן הבית ומש"ה פטור. <i>וחתן וכל השושבינין וכל בני חבורה פטורין מן הסוכה</i> והא דאמרינן דבני חבורה פטורין מן הסוכה ה"ה לשאר מצות מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה אבל בקריאת שמע ותפילין דאית בהו קבלת עול מלכות שמים חייבים וכן נמי בתפלה לדברי ר' שילא משום דרחמי נינהו ומש"ה חייבין שהרי מצות שמחת חתן אינה דומה לשאר מצות שהרי כל היום ראוי לשמחו ובכל שעתא ושעתא יכול לקיומי מצות שמחה מפני זה חייב אדם לתת עת וזמן לבני החבורה לקבל עליהם עול מלכות שמים ואח"כ ישמחו החתן וראיה לדבר הא דאמרינן בפ"ק דברכות בהנהו דאשתכור בהלולי דר' דאלמא דאי לאו דאשתכור לא היו נמנעין מלקרות משום שמחת חתן אבל בשאר מצות פטורין מטעם העוסק במצוה פטור מן המצוה וכי פטרינן עוסק במצוה מן המצוה דוקא היכא דלא אפשר לקיים שתיהן אבל היכא דאפשר לקיים שתיהן חייב ודבר זה יתבאר בארוכה במקומו. והא דחתן מיירי שנשא אשה קודם החג אבל בחג אין לו רשות לישא דהא קי"ל אין נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה. גרסינן בירושלמי ר' יצחק בר מריון הוה שושביניה דחד בר נש ואתא שאיל לר' א"ל דמוך במטללתא. ר' מונא הוה שושביניה דר' יעקב ואתא שאיל לר' א"ל דמוך במטללתא ולכאורה משמע דהא דירושלמי פליגא אגמרא דידן דס"ל דחתן פטור אבל שושבינין חייבין ובתלמוד דידן פסיק חתן וכל השושבינין פטורין וקי"ל כותיה דכל היכא דפליגי הני תרי תלמודי עבדינן כתלמוד דידן וכן פסק הרב וכן דעתו של הרי"ף ז"ל שכתב שתי הברייתות כפשטן ור"ל דתרוייהו הלכתא נינהו מיהו אפשר לומר דלא פליגי אהדדי דכי אמר תלמוד דידן שפטורין מן הסוכה דוקא מאכילה ומטיול משום אין שמחה אלא בחפה כאמרינן בגמרא אבל משינה חייבין לישן בסוכה דגבי שינה ליכא למימר הנך טעמי דאתמור בגמרא ודוקא נמי שושבינין אבל חתן גופיה אפילו לישן פטור. <i>הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום</i> כלומר מי שרוצה לילך בדרך בחג הולך ולא ימנע מפני הסוכה דתשבו כעין תדורו אמר רחמנא וכי היכי דבשאר ימות השנה אי בעי אזיל הכי נמי בסוכות. וחייבין נמי בלילה אם מגיעים למקום שיש שם סוכה אבל אם דרים בלילה במקום גוים שאין שם סוכה פטורין ואית דמפרשי הולכי דרכים בני אדם שדרכן לילך כל ימות השנה ביום הולכין בסכות גם כן ביום ופטורין מן הסוכה וכן נמי מי שדרכן לילך בלילה ומשמע להאי פירושא שאם אין דרכן בשאר ימות השנה לילך אין רשאין לילך בסוכות ופירושא קמא עיקר דמאן לימא לן בכלהו הני שומרי העיר ושומרי גנות ופרדסים והולכי לדבר מצוה דבשדרכן לילך כל השנה מיירי וכי אם לא באה מצוה לידם עד החג והלכו בדרך בגללה לא מיקרו שלוחי מצוה להפטר מן הסוכה אלא לאו שמע מינה שאע"פ שלא הלכו או לא שמרו בשאר ימות השנה כיון שהלכו או שמרו בסוכות יום אחד פטורין. ואעפ"כ אין ראוי לאדם הגון לצאת מביתו ברגל כי אם לצורך מצוה אי נמי להקביל פני רבו והוא דאזיל ואתי ביומיה כדאמרינן בגמרא ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהן ברגל ואפילו להקביל פני רבו שנאמר ושמחת אתה וביתך ומוקים לה בגמרא דלא אזיל ואתי ביומיה. <i>שומרי גנות ופרדסין כו'</i> והני פטירי מסוכה משום טעמא דפרצה קוראה לגנב כמו שכתב הרב ולאו משום טעמא דתשבו כעין תדורו כי הנהו דלעיל ונפקי מיניה דאי נטרי בהא דפירי מיחייבי בסוכה טפי שיוכלו לעשות המחיצה הרביעית מפולשת מצד אותו וישמרו מתוך סוכתן ואין כאן פרצה לגנב:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כיצד היא מצות הישיבה כו' ואת סוכתו קבע.</i> אמר המפרש שיהא עיקר דירתו בסוכה שנאמר תשבו ודרשינן תשבו כעין תדורו וכיון שכתב הרב כדרך שיושב בביתו כשאר ימות השנה וממילא שמעת דיכול לצאת מסוכה לסוכה ואין כאן משום בזוי הראשונה דתשבו כעין תדורו וכי היכי דבשאר ימות השנה יכול לאכול באיזו בית שירצה ואם אכל היום בבית אחד יכול לצאת ממנו ולאכול למחר בבית אחר הכי נמי בסוכה אם עשה שתי סוכות יכול לאכול היום באחת ולמחר באחרת או אם ירצה לצאת מסוכתו ולאכול עם חברו בסוכתו. ועל זה לא הזכיר הרב ז"ל ההיא דאין יוצאין מסוכה לסוכה דמסתייה במה שכתב כאן כגון קדירות וקערות כו' וכ"ש עריבות ויורות ושפודין ואלפסין והדומה להן דכל הני כי מתרוקני מאיסי. ותו דתשבו כעין תדורו ולאו אורח ארעא להכניס כלים בבית דירתו ומאכלו אלא בבית המיוחד לאפיה ולבשל בו. אבל מאני משתיא כגון אשישות וגביעים וכיוצא בהם בין של עץ בין של מתכת ואפילו הן של חרס תוך הסוכה לפי שאין מאוסין וכלם בכלל כלים הנאים הם. <i>המנורה כו'</i> ופירושו סוכה קטנה של שבעה טפחים בצמצום דכיון דקטנה היא שמא יניחנה ויצא מפני הבל הנר. ולשון הגמרא שרגא ור"ש פירש נר של חרס שקורין קרושול ונראה דאפילו בשעת אכילה אין ראוי שידליקנה בפנים שמא יניחנה ויצא מחמת ההבל:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אוכלין ויושבין בסוכה כו' ואסור לאכול סעודה חוץ לסוכה כל שבעה אלא אם כן אכל אכילת עראי כו'.</i> פירוש ודוקא איסורא הוא דליכא בדיעבד אבל לכתחלה אסור לאכול לחם מכזית ומעלה ואפילו כזית עצמו חוץ לסוכה וזהו שכתב הרב אא"כ אכל כו' וכיון דבעי סוכה בעי ברכה וזה הכלל כל דבעי סוכה בעי ברכה. <i>ואין ישנין חוץ לסוכה ואפילו שינת עראי כו'.</i> אמר המפרש בגמרא מפרש לפי שאין קבע לשינה כלומר אין חילוק בין קבע לעראי לענין סוכה לפי שאדם מספיק ודי לו כשינת הסוס ביום והעראי הוא נחשב לקבע משא"כ באכילה וה"נ אמרינן בירושלמי ר' אילא אומר שכן אדם ישן קמעא ודיו. והיינו נמי דאמרינן בגמרא דידן לפי שאין קבע לשינה כלומר שאפילו בשינת עראי די לו ועכשו הקלו בשינת סוכה משום דפרצה קוראה לגנב ותו דנפל חולשא בעלמא ורוח קמעא עוכרם ואשר יעשה אותם האדם וחי בהם כתיב מיהו ביום דליכא למיחש לגניבה אסור לישן חוץ לסוכה, <i>ומותר לשתות מים ולאכול פירות חוץ לסוכה</i> פירוש כדאמרינן התם פרק בתרא דיומא משום דהוו להו פירי ופירי לא בעו סוכה וטעמא דמלתא דכל פירי אכילת עראי נינהו ואי קבע איניש סעודתו עלייהו בטלה דעתו ואי אכיל להו בסוכה לא מברך עלייהו לישב בסוכה ודוקא פירי וכ"ש מיא כמ"ש הרב אבל מיני לפתן כגון בשר וגבינה וביצים ודגים קביעות סעודה נינהו וחייבין לאכלן בסוכה, וממילא שמעת דהא דאמרינן פרק הישן אם השלים במיני תרגימא יצא לאו מפירי בעי למימר אלא משאר מיני לפתן ומי שיחמיר על עצמו כדאמרינן בפרק הישן אם רצה להחמיר יחמיר ובפרק בתרא דיומא אמרינן מפני שרצו להחמיר על עצמן. ואי אכיל להו בסוכה לא מברך עלייהו לישב בסוכה כדכתבינן דלא החמירו אלא לאכול וכן דעת בעל העזר. ולשתות יין בלחוד בלא מיכלא יש מי האומר דיין חביב וגורם ברכה לעצמו ובכל מקום נקראת סעודה על שם היין כדכתיב ויעש אברהם משתה גדול ובעי סוכה וז"ש חכמים אוכל ושותה בסוכה וכמ"ש הרב שיהא אוכל ושותה ודר בסוכה והמחמיר תע"ב אבל אינו מברך לישב בסכה דהא מ"מ פירי נינהו ופירי פטירי מן הסוכה ומנא לן דחמרא פירי נינהו דאמרינן בברכות גבי יין שהנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח והכי מסתבר:
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אכילה בליל יום טוב הראשון בסוכה חובה כו'.</i> אמר המפרש דילפינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה התם לילה הראשון חובה אף סוכה נמי דלענין אכילה שוים אבל יתרה סוכה דחייב למקרא ולמתנא ולטייל בסוכה ומש"ה תקינו רבנן לברכה בהאי לישנא לישב בסכה ולא תקינו לאכול בסכה ובהא תליא טעמא דשאלתא דשאילו קמאי מ"ש דגבי מצה לא מברכינן אלא לילה הראשון וגבי סוכה מברכינן לישב בסוכה כל שבעה ובהלכות חמץ ומצה הארכנו בענין זה:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שהיה ראשו ורובו בסוכה כו'.</i> אמר המפרש ר"מ הלך בשטת הרי"ף שפסק הר"מ בתרוייהו כב"ש וס"ל דבין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה תרוייהו הוו משום שמא ימשך אחר שלחנו ויש מן הגאונים שכתבו דכי הוה הלכה כב"ש בסוכה קטנה דאפסיקא הלכתא בהדיא כותייהו אבל בסוכה גדולה לית הלכתא כותייהו דהא ליכא למגזר בה שמא ימשך אלא כב"ה קי"ל ואע"ג דמסתבר כותייהו דסברא דרבוותא בתראי נקטינן וא"ת כיון דחד טעמא נינהו תרתי למה לי ליפלגו בסוכה גדולה לחודא וה"ה לסוכה קטנה דנפקא לן נמי מהאי טעמא דשמא ימשך ואיכא למימר דתרוייהו צריכי חדא משום ב"ש וחדא משום ב"ה דאי אשמעינן סוכה גדולה הוה אמינא בההיא לא גזרי ב"ה שמא ימשך כיון דגדולה היא אבל בסוכה קטנה הו"א דגזרי ב"ה כיון דהוי קטנה כ"כ מש"ה תנא קטנה דאפילו בקטנה נמי לא גזרי ב"ה ואי תנא סוכה קטנה ה"א בההיא גזרי ב"ש אבל בגדולה דרויחא אימא מודה ב"ש לב"ה דלא גזרי בה מש"ה אצטריכו תרווייהו קטנה משום ב"ה וגדולה משום ב"ש ולעולם תרווייהו הוו משום שמא ימשך והלכתא כב"ש בתרווייהו וזה היתה סברת הרי"ף והר"מ לא תזוז מינה:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל שבעה הימים קורא בתוך הסוכה כו'.</i> אמר המפרש והיינו דאמרינן בגמרא הא למגרס הא לעיוני דלעיוני בשמעתא כיון דשמעתא בעיא צילותא הוי חוץ לסוכה אם ירצה ואית דאמרי איפכא דלעיוני קבע הוא וצריך להיות בסוכה אבל למגרס עראי הוא ובר ממטללתא ואנו אין לנו אלא כמו שפסק הרב וכן דעת ר"ש ורוב המפרשים ומכאן אתה למד שחובה על כל אדם כשמשלים פרשיות החג עם הצבור בביתו קודם שילך לביהכ"נ שצריך לקרות אותם תוך הסוכה וכן מנהג וכיון דמקריא ומתניא בעי סוכה בעי ברוכי לישב בסכה והיינו דאמרינן לישב בסכה ולא לאכול בסכה משום דלישב בסוכה שייכא בכלהו דאיתנהו בכללא לאכול ולישן ולקרות ולשנות ולטייל ונקוט כללא דכיילנא לעיל בידך דכל מידי דבעי סוכה בעי ברוכי וליכא ספקא וכתב ר' האיי בתשובת שאלה מנהג ידוע הוא שהנכנס בחג לסוכת חברו לבקרו אף על פי שאינו שותה ואוכל בה חייב לברך לישב בסוכה המתפלל רצה להתפלל בסוכה או חוץ לסוכה:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ירדו גשמים הרי זה נכנס כו' שאם יפלו כו'.</i> אמר המפרש מ"ש הרב שאם יפלו איתא בירושלמי דאמרי התם לא סוף שתסרח אלא כדי שתסרח ולא סוף דבר מקפה של גריסין אלא אפילו מקפה של כל דבר ע"כ. פירוש דלא נקט גריסין אלא מפני שהוא ממהר להפסד ולהתקלקל מכל תבשיל וקולא היא וז"ש הרב אפילו תבשיל של פול ואמרינן בירושלמי הני כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב והיתושין ע"כ וה"ה מפני הרוח אם משיר קסמין שעל הסכך על האוכל ודוקא למאן דאנינא דעתיה כדאיתא בגמרא דידן:
<b>כתב </b>הרב <i>היה אוכל כו' היה ישן כו' אלא ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר.</i> אמר המפרש ר"מ גריס כגרסת הרי"ף ז"ל ופרושי קא מפרש משיאור דהיינו משיעלה עמוד השחר וז"ש הרב אלא יישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר. ומשמע מדבריהם שאם לא הקיץ ועלה עמוד השחר מטריחין אותו עד שיעור משנתו. ור"ש גריס עד שיעור משיעלה עמוד השחר ומדגריס יעיר בעי"ן משמע לענין הלכתא לפי גרסתו דאפילו נעור קודם לכן אין מטריחין אותו עד שיעלה עמוד השחר ואם לא נעור ועלה עמוד השחר הרי הוא בכלל עד שיגמור סעודתו וכל שכן עד שיגמור שינתו שהוא אנוס בשינה שאין מעירין אותו ומסתברא דהני דאמרינן דאין מטריחין אותן לחזור בסוכתן דוקא בשאר יומי דאיכא למימר בהו טעמא דתשבו כעין תדורו אבל בלילה הראשון דלא הוי משום תשבו כעין תדורו אלא משום גזרה שוה כדכתבינן לעיל גבי מצטער מטריחין אותו לעלות. ע"כ מפרק הישן:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>גמר מלאכול ביום השביעי לא יתיר סוכתו כו'.</i> אמר המפרש כלומר לא יתיר קשרי סוכתו לסתור אותה דהא כל יומא מיחייב למיתב בה כמו שכתב הרב וצריך ג"כ לישן וא"נ מקלעי ליה אורחין חזיין להו או איהו נמי דלמא מצטריך ליה למיכל זמנא אחרינא <i>אבל מוריד הוא את כליו כו'</i> ובגמרא אמרינן אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון וכ"כ הרי"ף ופירש לפי שבזמן שמעלה כליו נראה דמכין לקראת י"ט למקום שיסעוד שם הלילה והרב לא הוצרך לכתוב זה כיון שכתב <i>מן המנחה ולמעלה. אין לו מקום לפנות כו'</i> פירוש כגון שעשה סוכה בתוך ביתו ואין לו מקום לאכול בי"ט האחרון כי אם בסוכתו וצריך לעשות דבר המוכיח שאינו כמוסיף על המצוה לעשות סוכה ח' ימים כך פי' ר"ש ודעת הרב שהרי כתב בסמוך כדי להכיר פיסולה ושכבר נגמרה מצותה. ואע"פ שאין הכרע גדול בדבר שאפשר לומר דהא קבעי למימר ושכבר נגמרה מצותה ועברו ימי חול המועד ולא אתי לזלזולי בי"ט ואפ"ה הנראה בודאי מלשונו דמשום תוספת קא מפרש לה כמו שפירשנו. פוחת בה ארבעה על ארבעה פירוש משום דסוכה מיפסלה בהכי וידעי אינשי דלאו משום מצוה יתיב בגוה ותמה הוא א"כ למה לי ארבעה. בג' טפחים סגי דהא קי"ל דאויר פוסל בשלשה אפילו בסוכה גדולה וי"ל דמש"ה נקט ארבעה משום הכירא דהוי מקום חשוב וניכר לכל שאינו יושב בה משום מצוה ולפירושא דפריש ר"ש דמשום תוספת קא פסיל קשיא לן היכי אית ביה משום בל תוסיף והא קי"ל לעבור שלא בזמנו בעי כונה וכל היכא שאין כונתו להוסיף אינו עובר משום בל תוסיף ומש"ה אית דמפרשי בשביל כבוד י"ט האחרון ר"ל שלא יזלזלו בו שלא יאמרו עדין ימי סוכה הם וחולו של מועד הוא והיינו דאמרינן בגמרא אין לו מקום להוריד כליו וצריך לאכול שם מהו כלומר מה תקנה יעשה לכבוד י"ט האחרון שלא יטעו בו שהוא מחולו של מועד ואמר רב פוחת בה ארבעה לפסלה והכל ידעו שעברו ימי הסוכה ולהאי פירוש נמי קשיא לי איך יזלזלו בו והרי שמיני רגל בפני עצמו הוא לענין פז"ר קש"ב ומאחר שקדשו בתפלה ועל הכוס היכי אתי לזלזולי ביה ואפשר לומר שעל זה השמיט הרב הא דבשביל כבוד יום טוב האחרון לומר לך שאין פסולה משום כבוד י"ט אלא להודיע שכבר נגמרה מצותה:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל זמן שיכנס לישב בסוכה כו'.</i> אמר המפרש ואפילו יכנס בסוכה מאה פעמים ביום מברך דגמרינן מתפלין דתניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר' ופסקינן הלכה כר' וכן נמי בציצית ודוקא כי חוזר ומברך היכא דיצא מן הסוכה מפני דברים אחרים שאינן צורך סוכה או שקראו חברו לדבר עמו אבל אם יצא מן הסוכה להביא לחם או יין א"נ כל מידי דהוו צורך סעודה וא"נ בשקורא ושונה בסוכה אם יצא להביא ספרים או פירושים לצורך קריאתו אינו צריך לברך פעם אחרת שהרי לצורך הסוכה יצא ודמי למאי דאמרינן התם טול ברוך טול ברוך אינו חוזר ומברך דשמעת מינה דכל מידי דהוא מענין המצוה לא הוי הפסק וא"ת והרי תפלין אם חולצן כדי להכנס לבית הכסא ודעתו להניח מיד כשיצא חוזר ומברך לא דמי דהתם ההפסק שעשה לא היה צורך תפלין כלל מיהו גבי סוכה נמי אם יצא מן הסוכה שלא לצורך הסוכה מברך פעם אחרת בחזרתו אע"פ שהוא חוזר לאלתר ע"כ מפרק לולב וערבה:
<b>כתב </b>הרב <i>ובלילי יום טוב הראשון מברך על הסוכה ואחר כך מברך על הזמן.</i> אמר המפרש ואע"ג דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אפ"ה מצות היום עדיף דכי אמרינן דתדיר קודם ה"מ כי ליכא בהדיה חובת מצות היום אבל כי איכא בהדיה חובת מצות היום כגון מצות סוכה ושופר ולולב והדומה להם אינהו עדיפי ואע"פ ששנינו העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו דמשמע דבשעת עשיית הסוכה מברך הזמן כיון דאשכחן רבא ורב אשי דמסדרו להו אכסא דקידושא אנן נמי הכי עבדינן ואותו זמן עולה לזמן של י"ט ולזמן של מצות סוכה אבל ודאי אם בירך בשעת עשיה תו לא מברך שהחיינו לא שנא אכיל בסוכה ול"ש לא אכיל כגון אם ירדו גשמים בליל ראשון ולא שנא ביום ראשון ול"ש ביום שני ואם לא בירך בשעת עשייתה וירדו גשמים מברך זמן בביתו משום יום טוב ולמחר כשיאכל בסוכה חוזר ומברכו וכן חולה כל זמן שמתחיל אם לא אכל בסוכה בלילה הראשון והוא אוכל בה למחר או ביום שני ושלישי כל זמן שמתחיל לאכול בה מברך שהחיינו כל שבעה וכן הורה הראב"ד ע"י מעשה ומנהג לברך בשני הלילות דשמא יום שני ראשון הוא ומה שבירך ביום ראשון לאו כלום הוא וא"ת ומי גרע ההוא זמן די"ט ראשון מזמן דשעת עשייה דאמרינן דכיון דבירך בשעת עשית תו לא מברך בשעת קידוש. אין מגרע דהתם יודע שהוא תחלת המצוה ואין כאן טעות אבל כשמברך ביום ראשון כוונתו שהגיע זמן מצותה ומברך הברכה בזמנה ושמא חול הוא ולא כלום קא בירך ומש"ה חוזר ומברך בליל שני אבל ביום אינו צריך לאמרו כיון שאמרו בלילה. ע"כ מפרק החליל. מיהו הא דהעושה סוכה לעצמו איתא בפרק לולב וערבה והרב הביאה בפרק בתרא דהלכות ברכות:
<b>כתב </b>הרב <i>וכזה היה מנהג רבותי ורבני ספרד לקדש מעומד כו'.</i> אמר המפרש משמע דרבוותא ז"ל קא נהגי הכי משום לישב בסוכה דקא מסדרינן אכסא ובעינן שיברך קודם שישב משום עובר לעשייתן ומשמע נמי לסברתם דהכי נמי בעי למיעבד כל זמן שנכנס בה לברך ברכת סוכה מעומד וכתב הראב"ד דכיון שהישיבה משום אכילה קא עביד לה כל זמן שלא אכל עובר לעשייתן קרינא ביה ע"כ. והכי מסתבר כדאשכחן בלולב שנוטל ואחר כך מברך דהא איכא שיורי מצוה שמעכבין את הפורענות והוא הנענוע ועובר לעשייתן קרינא ביה וכן בנט"י שיש שיורי מצוה והוא הניגוב וכן במילה מברכין להכניסו בבריתו כו' אחר המילה והוא כבר הכניסו הוא משום הפריעה שלא נעשית עדין. וה"נ הרי עתיד לעשות כמה ישיבות לאכול ולקרות ולשנות ולישן אחר אכילתו א"כ עובר לעשיתן קרינן ביה וכי היכי דמסדרינן ליה אכסא דקדושא ה"נ מסדרינן ליה אכסא דאבדלתא ובזמן דליכא כוס מברך לישב בסוכה או בשעת כניסתו לישב בה קודם שישב או מסדר ליה אברכת המוציא אחר המוציא וכן מנהג בכל הארצות האלה גם מנהג לקדש מיושב:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ובזמן הזה שאנו עושין כו'.</i> אמר המפרש מפני שאם אתה אומר שמברך לישב בסוכה אתי לזלזולי שיאמרו שביעי הוא ויעשה בו מלאכה ותו דספקא הוא ואין מברכין על הספק כמו שמבואר בהלכות מגלה וחנוכה ואי קשיא לך כי היכי דאמרינן בשמיני דיתבינן בסוכה ולא מברכינן נימא נמי שיטול לולב בלא ברכה תריץ סוכה דאית לה עיקר מן התורה כל שבעה עבדו בה רבנן תקנתא לולב דליתיה האידנא כל שבעה אלא מדרבנן כדבעינן למימר קמן לא עבדו ביה רבנן תקנתא שיטלנו בשמיני. <i>וכן טומטום ואנדרוגינוס כו'</i> מי שחציו עבד וחציו בן חורין מברך שהרי יש בו צד חיוב ודאי כמו שביארנו בפ"ב מהלכות אלו:
<h5>יד</h5>
<i>גמר מלאכול ביום השמיני כו' אין לו מקום להוריד כליו כו'</i> פירוש או שיש לו מקום והיתה סוכתו עריבה עליו כו' <i>אם היתה קטנה מכניס בה את המנורה</i> משמע אעפ"י שאינו דולק וכ"כ הרב ר' יהונתן ולשון הגמרא מדליק בה את הנר וכ"כ הרי"ף <i>ואם היתה גדולה כו'.</i> ושמעינן מהא דמאן דמעייל מיני מיכלא במטללתא ואכיל בה לא יצא ידי חובתו ולא מברך עלה דסוכה פסולה היא מדרבנן עד דמפיק להו מינה וכתב מר רב יהודאי גאון לבתר דפסיל לה יתיב בה דאי לאו למיתב בה למה לי למיפסלא בכלים. ומ"ש הרב ושכבר נגמרה מצותה מפורש לעיל. ע"כ מפרק לולב וערבה:
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מי שלא עשה סוכה בין בשוגג כו'.</i> אמר המפרש והיינו דכתוב חג הסכות תעשה לך שבעת ימים כלומר כל שבעת הימים תוכל לעשות הסוכה וחייב אתה לעשותה ואצ"ל שאם נפלה חוזר ובונה אותה בחולו של מועד. ע"כ מפרק הישן:
<b>כתב </b>הרב <i>עצי סוכה אסורין כל שמנה ימי החג כו'.</i> אמר המפרש ילפינן להא בגמרא מחג הסכות לה' ודרשינן מה חג לה' אף סוכה לה' כלומר מה חגיגה אסורה עד הקטרת אימורין דזכו בהו בתר הכי משלחן גבוה כך עצי סוכה אסורין עד שיעבור החג ואין מועיל בהם שום תנאי דהא אתקצו לשבעה מן התורה וחלה קדושה עלייהו ותו דהא א"א בלא סוכה דמצוה ובין השמשות נמי איכא משום סתירת אהל ואינו יכול לומר איני בודל מהם כל בין השמשות שהרי אסור הוא לסתור בין השמשות אבל לאחר המועד עושה מהם מה שירצה דהא תשמישי מצוה נינהו:
<h5>טז</h5>
<i>וכן אוכלין ומשקין כו' ואם התנה עליהן בשעה שתלאן ואמר איני בודל מהן כל בין השמשות כו'.</i> אמר המפרש מדקאמר הרב והתנה עליהן בשעה שתלאן משמע שבשעה שתולה אותן בסוכה נעשו מוקצין ומש"ה צריך שיאמר התנאי באותה שעה. וי"ל דאפילו לא התנה בשעה שתלאן אלא אחר כן כיון שעשה התנאי קודם בין השמשות דיו שהרי אין האיסור חל עליהן עד בין השמשות מדתקינו חכמים לומר איני בודל מהם כל בין השמשות ולא תקנו לומר איני בודל מהן ותו לא א"נ איני בודל מהן בין השמשות משמע דבעינן שיהיה לו כל בין השמשות בהכנס כדי שלא יחול עליהם איסור מוקצה כלל אבל אם נכנס רגע אחד מבין השמשות ולא התנה שוב אינו יכול להתנות ודוקא נמי כי אמר כי האי לישנא הוא שיכול להסתפק מהם אבל אם היתה כונתו שלא יהנה מהם בין השמשות של יום הראשון אע"פ שאמר ע"מ שאהנה מהם בחולו של מועד אסור ליהנות מהם דכיון דחלה קדושה עלייהו תו לא מסתלקא כל ימי המצוה והרי הוא כמי שאמר הרי זו עולה ע"מ שאהנה ממנה שאין בדבריו כלום ומועל בה ותו דהא לא אפליגו לילות מימים וכלהו שבעת ימי החג לענין סוכה כיום אחד הם חשובים ומאחר שהקצו אותן בין השמשות של ראשון אתקצו לכלהו ימי אבל כי אמר איני בודל מהן כל בין השמשות לא חלה עליהן הקצאת סוכה כלל והיכא דלא התנה עליהן ונפלו בשבת אסור לטלטלן ואסורין באכילה דכיון דמוקצין הן אסורין הם לטלטל נפלו בי"ט מותרין לטלטל ואסורין באכילה נפלו בחולו של מועד אסורין באכילה ומחזירן למקומן דמוקצין למצוה הוו ומש"ה מהני בנויי סוכה תנאי כיון דאין בהם משום מצוה שהרי אפשר לסוכה בלא הן משא"כ בעצי סוכה כדכתבינן לעיל. ע"כ מפ"ק דסוכה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כפות תמרים האמורים כו'.</i> אמר המפרש ילפינן לה בגמרא מדאפקיה רחמנא בלשון כפות שהיא כפותה ואגודה:
<h5>ב</h5>
<i>פרי עץ הדר הוא האתרוג</i> דדרשינן הדר באילנו משנה לשנה. <i>וענף עץ עבות כו'</i> פירוש וזהו לשון עבות שהיא שלשלת וההדס הזה כי קיימי תלתא תלתא טרפי בקינא עשוי כמין עבות. ומצאתי כתוב בשם הרב ר' משה בר' יוסף שהיה מביא סמך על מאי דאמרינן דעבות הוי כי קיימי תלתא תלתא בקינא מהאי קרא דכתיב בספר מיכה על הרע כפים להטיב השר שואל והשופט בשלום והגדול דובר הוות נפשו הוא ויעבתוה הרי לך שלש עבירות ואח"כ ויעבתוה, נמצא דבשלשה ענינים נקרא עבות ולכן עבות ההדס שלשה עלין בקן אחד כי עבות שלש הוא או יתר פירוש דאין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה כדאמרינן בגמרא האי אסא מצראה כשר להושענא ואותו הדס יש בו שבעה עלין בגבעול אחד. אבל אם היו שני העלין כו' פירוש והיינו תרי וחד דאתמור בגמרא, אבל נקרא הדס שוטה פירוש ולהכי נקרא הדס שוטה מפני שאינו הדס כשר ואינו הדס גמור למצוה כיוצא בדבר מצינו בפרק יש נוחלין דלמא בוכרא דאימא הוא גמירי דכל בוכרא דאימא בוכרא סיכלא קרו ליה ולא מחמת סכלותו ושטותו נקרא כן אלא משום דלא הוי בכור גמור ליטול פי שנים דאונו ולא אונה דרשינן. הכי נמי גבי הדס כיון דאינו עץ עבות האמור בתורה קראוהו שוטה ואפשר לומר דמשום הכי נקרא שוטה משום שאינו ראוי אלא לעשות ממנו שוטים או שרביטים כי מאחר שאינו ראוי במצוה אין אדם מניחו בגנתו אלא לעשות ממנו שוטים כמה דאת אמר אבי יסר אתכם בשוטים ומתרגמינן המשענת אשר בידו שוטיתיה דבידיה:
<h5>ג</h5>
<i>ערבי נחל האמורים בתורה כו' ופיו חלק כו'</i> פירוש חדו של עלה חלק שאין בו פגימות והנץ שלו כלומר עץ שלו אפילו היה גדל במדבר או בהרים כשר ובגמרא אמרינן של בעל ושל הרים מנין ת"ל ערבי מ"מ ע"כ. ואני אומר דכיון דכתיב ערבי נחל ולא כתיב ערבי מים משמע דאפילו של בעל כשר דהא נחל משמע ג"כ בלא מים כמו שמצינו ויחפרו עבדי יצחק בנחל נחל איתן לפי תרגומו של אנקלוס והדומה להם:
<h5>ד</h5>
<i>ופיה דומה למסר</i> פירוש מסר מגירא שקורין שיירא ופגימותיה הולכין נכחן וזהו הנקרא צפצפה וזה המין גרוע הוא ואין לנו לרבותו מערבי מכל מקום ואמרינן בגמרא מאי קרא קח על מים רבים צפצפה שמו. כלומר אותו שהיה נשרש ונאחז על מים רבים נעשה צפצפה אלמא גריעותא האי דהא בתוכחה אמרו יחזקאל הנביא <i>ויש שם מין ערבה כו' פי המגל</i> וזה ההפרש בין דומה למגל ודומה למסר כי המסר פגימותיו גסים והמגל פגימותיו דקים א"נ דמסר פגימותיה הולכין נכחן כדאמרינן לעיל ומגל פגימותיה נוטות לצד אחד עקומות כלפי בית יד שלה וזה המין נקרא בלשון רבותינו חלפא גילי ואין הבדל בינה לערבה אלא שהערבה פיה חלק וזאת פיה דומה למגל הא בשאר מילין שוין:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ארבעה מינין אלו מצוה אחת הן כו'.</i> אמר המפרש עיקרא דהאי מלתא בפרק הקומץ את המנחה ושמעינן לה נמי ממאי דאמרינן בפרק לולב הגזול ולקחתם שתהא לקיחה תמה והתם אמרינן בפרק הקומץ אמר רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין פירוש אע"ג דשקיל לכל חד וחד לחודיה נפיק ידי חובתיה דהא קי"ל לולב אין צריך אגד כמ"ש הרב מיהו אגדינן ליה משום זה אלי ואנוהו אבל אין לו מעכבין זה את [זה] זהו מה שכתב הרב ואם לא מצא אחד מהן אין מביאין תחתיו מין אחר, ובסמוך ג"כ כתבו והוא שיהיו ארבעתן מצויין אצלו:
<h5>ו</h5>
<i>מצוה מן המובחר לאגוד לולב והדס וערבה כו'</i> פירוש דוקא שלשתן יאגוד יחד אבל לא אתרוג עמהם ודייקינן לה בגמרא מדלא כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וכפות תמרים דליהוי משמע וא"ו מוסיף על ענין ראשון לצרפו עם פרי עץ הדר אבל השתא דכתיב כפות בלא וא"ו העטף משמע דפרי עץ הדר לחוד אך השלשה מינין אחרים יאגוד יחד שהרי כתוב וענף עץ עבות וערבי נחל. ואמרינן בפסיקתא דרב כהנא פרי עץ הדר כנגד דניאל שהיה מהודר בחצר המלכים כדכתיב ועילא מנהון דניאל שהיה על כל השרים. וכפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל כנגד חנניא מישאל ועזריה ולפיכך אוגדין השלשה מינין לעצמן כנגד הנסיון שנתנסו שלשתן יחד בכבשן האש כדכתיב וגובריא אילין כפיתו בסרבליהון, והאתרוג בעצמו כנגד דניאל שנתנסה לבדו בגוב אריות ע"כ:
<b>כתב </b>הרב <i>וכשהוא נוטלן לצאת מברך על נטילת לולב הואיל וכלן סמוכין לו.</i> אמר המפרש ויש שתמהו על הרב איך הניח טעם דגמרא שמפרש הואיל ובמינו גבוה מכלן וכתב טעם אחר שאינו בגמרא שלנו ואני אין אני רואה בזה תימה כלל שהרב ז"ל פירש הואיל ובמינו גבוה מכלן כלומר מאחר שהוא גבוה מכל שאר המינין הרי הן כטפלה לו הוא עיקר וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה ואעפ"י שכתב הרב מברך על נטילת לולב וכתב אחר כן ואחר כך נוטל האגודה כו' לאו למימרא דסבירא ליה דמברך קודם שיטלנו בידו כל שעתא ושעתא אלא בעידנא דמכוין לצאת בנטילתו או בהגבהתו דהתם ודאי נפיק ביה וצריך לברך קודם שיגביהנו דהא קיימא לן כל הברכות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן אבל אם אינו מכוין בנטילתו לצאת בו אלא לתפיסה בעלמא בודאי נוטלו אחר כך מברך וזהו שכתב הרב ז"ל וכשהוא נוטלן לצאת בו מברך כו' כלומר כשכונתו בנטילתו לצאת בו אבל אם אינו רוצה בו עדין היאך יברך. ובהלכות ברכות פרק בתרא כתב הרב נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו. אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול כמו לישב בסוכה מכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשיה עד כאן. ואע"ג דמצות אין צריכות כונה שאני הכא שכונתו שלא לצאת עד שיברך וינענע כן דעת הרב והכי מסתבר. ויש אומרים דאפילו נתכוון לצאת בנטילתו נוטלו אחר כך מברך שהרי מכל מקום כונתו שלא לצאת בו עד שינענע ונמצא שהנענוע עיקר המצוה היא או שיורי מצוה ועובר לעשייתן קרינא ביה כדכתבינן בפרקין לעיל. ואף על גב דגבי סוכה מברך כל זמן שנכנס בה הכא בלולב אינו מברך אלא פעם ראשונה ואפילו ביום ראשון שהוא מן התורה והיינו טעמא משום דכתיב תשבו דרשינן תשבו כעין תדורו ואמרינן אוכל וישן ומטייל בסוכה והלכך מברך על כל פעם ופעם שנכנס לישב בה אבל בלולב כיון שיצא ידי חובתו בפעם ראשונה כבר יצא ידי חובתו ואין ראוי לברך עליו. הא למה זה דומה למי שקרא ק"ש בברכותיה בעונתה שאם רצה לקרותה עוד פעם אחרת שאין ראוי לברך עליה וכן בהלל. <i>ואחר כן נוטל האגודה הזאת בימינו ואתרוג בשמאלו</i> פירשו בגמרא משום דהני תלת מצותא ואתרוג חדא מצוה. ותו דכיון דמברכינן על הלולב צריך שיהיה בימין כדאמרינן בכוס של ברכה <i>ונוטלו דרך גדילתן</i> ואמרינן בגמרא א"ר ירמיה אמר ר' שמעון בן יוחאי כל המצות כלן אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן שנאמר עצי שטים עומדים כלומר שעומדים דרך גדילתן. והכי איתא בפרק לולב וערבה ואם לא אגדן כו' פירוש ולא אגדינן אלא לנוי בעלמא, <i>אבל אם לא היה לו אלא מין אחד כו'</i> פירוש ולא זו אף זו קתני כלומר לא מיבעיא אם לא היה לו מארבעתן אלא מין אחד דלא יטול אלא אפילו היו לו שלשתן כיון שחסר האחד איזה שיהיה לא יטול דכלהו חדא מצוה נינהו דכשאין לו מעכבין זה את זה כדכתבינן לעיל:
<h5>ז</h5>
<i>כמה נוטל מהם לולב אחד כו'.</i> ילפינן לה בגמרא מקרא פרי עץ הדר אחד כפות תמרים א' דכפת כתיב ענף עץ עבות שלשה מדלא כתוב עץ עבות או ענף עבות, ערבי נחל שתים. <i>ואם רצה להוסיף כו'</i> פירוש כי עביד הכי הוי מצוה מן המובחר אך אם רצה להוסיף בהדס כו' וכתב הריא"ג ועכשו נהגו במקומינו מכמה דורות שלא לפחות מס"ח בדין של הדס כמנין לולב וא"צ שיהיה כלם עבות אך מאחר שיש בו ג' הדסים כשרים דקיימי תלתא תלתא בקינא מתחלה ועד סוף על פני כל הארך אם רצה להוסיף מהדס שוטה עד ששים ושמנה בדים הרשות בידו ואין פוסלין אותו משום דהא אשכחן בגמרא למ"ד לולב צריך אגד שאין אוגדין אותו אלא במינו ואי אגיד ליה במינא אחרינא הוו להו חמשה מינין ופסול ואפ"ה מכשיר לאגדו בסיב או בעיקרא דדיקא, אף דפסילי ללולב הואיל והוו מין לולב כי אגיד ליה בהו לא פסיל ליה האי הדס נמי אע"ג דהוא עצמו פסול בשינתן ממנו על הכשר לא פסיל הואיל ומין הדס הוא ומשום חציצה בין הדס כשר לערבה ליכא שמין במינו אינו חוצץ כדאיתא לקמן כן הסכימו הגאונים. ומקרוב הגיהו בספרי הרב ואם רצה להוסיף בהדס ובערבה ואינו כן דדעת הרב שאין ראוי להוסיף על שני בדי ערבה ובגמרא לא אשכחן דמיקרי הושענא אלא אגודת ההדס כדאמרינן בגמרא גבי אונכרי דבריש גלותא מעיקרא אסא והשתא הושענא ועוד שהגאונים לא הגבילו תוספת כי אם בהדס ובר מן דין שהרי מצינו שכתב הרב בתשובת שאלה וז"ל ואמנם הערבה אני רואה שאין ראוי להוסיף על שני בדי ערבה כמו שאין ראוי להוסיף על לולב אחד ואתרוג אחד ומי שעשה כן עשה מצוה מן המובחר אך בהדס מוסיפין מפני הושענא ונויי מצוה הוא ע"כ. מיהו אם הוסיף בערבה לא פסל וטעמא דמלתא דאי כתוב שתי ערבות בהדיא והוסיף עליהן או גרע פסול אבל השתא דכתוב ערבי דאין פחות משנים ומשמע נמי יותר אם הוסיף לא פסל אבל לא עשה מצוה מן המובחר:
<h5>ח</h5>
<i>כמה שיעור אורך הלולב כו'.</i> אמר המפרש התם במסכת מנחות אמרינן לולב יש לו שיעור למטה אבל אין שיעור למעלה ומה שאמרו רבותינו בלולב לאו דוקא לולב וה"ה לשאר מינין דכלהו נקראו לולב ומ"ש הרב ואם אגד הלולב צריך שיהיה כו' מסתברא דה"ה אם לא אגדן דראוי להיות יוצא מן ההדס ומן הערבה טפח בעינן דהא קי"ל א"צ אגד ואמרינן דבעינן שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח והטעם משום שהוא גבוה במינו יותר מכולם וכי אמרינן בהדס ובערבה דאין להם שיעור למעלה דוקא כשהלולב גדול כל כך שראוי להיות יוצא עליהן טפח וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>משיגביה ארבעת מינין אלו. ויוליך ויביא ויעלה ויורד.</i> אמר המפרש אמרינן בגמרא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. ע"כ מפרק לולב הגזול. ומ"ש הרב וינענע ראש הלולב שלשה פעמים וכו' וכן בעליה וירידה איתא בירושלמי וזהו לשון הירושלמי תני צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר ודעת ר"מ דהאי על כל דבר ודבר דקתני בירושלמי על הולכה והבאה ועל עליה וירידה קאמר והיינו הוא דבעי ר' זירא הכין חד והכין חד או דלמא כלומר שההולכה דבר אחד ושם צריך שלשה נענועין וה"ה במעלה שלשה ובמוריד שלשה א"ד הכין והכין חד כלומר ההולכה וההבאה דבר אחד וצריך ג' נענועין בין שניהן וכן במעלה ומוריד ולא אפשיט ולחומרא עבדינן ומנענעין שלשה פעמים בכל אחד ואחד זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד וכן דעת רוב הגאונים והרב בעל העזר כתב אין ספק דהא דתני דצריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר לאו אהולכה והבאה והעלאה וירידה קאי דהא לאו מתניתין היא ולאו ברייתא היא מוליך ומביא גבי לולב אלא רבא הוא דאמר וכן ללולב גבי כבשי עצרת ובידוע דכל תנא דגמרא דידן וכל תנא דירושלמי אמתניתין קאי והתם קאי דקתני והיכן היו מנענעין בהודו תחלה וסוף וקא פריש תוספתא ותני וצריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר בהודו תחלה וסוף ובאנא הושיעה נא, ובעי ר' זירא הכין חד כלומר אם ההולכה אחת חשבינן לה משום נענוע אחד וכן ההבאה משום נענוע אחד וכן מעלה ומוריד משום ב' חשבינן להו ובנענוע אחד שינענע אחד כלן סגי א"ד ההולכה וההבאה שתיהן אחד דבין מוליך ומביא מעלה ומוריד ולא חשבינן להו אלא כחדא וצריך לנענע אחריהן שתי פעמים דהא ג' נענועין בעינן בהודו ואנא. ובמסכת נדה פ"ט גבי כתמים דאשכחן דומיא דהא בעיא דהכא ואע"פ שפירוש זה נכון פוק חזי מה עמא דבר על פי דעת ר"מ ורוב גאוני עולם ואין לשנות וצפון ודרום לא חזינן בגמרא כלל אלא מנהג הוא ואין מבטלין אותו והכי משמע מלשון ר"מ שכתב בכל רוח ורוח ויש סמך בגמרא מדקתני כדי לעצור רוחות רעות וכיוצא בו מצינו גבי קרית שמע כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות העולם תו לא צריכת ואמת הוא דהכא והתם אחר כונת הלב הן הן הדברים והמושל בשתי רוחות מושל בארבע ואין קבלת מלכות שמים תלויה בקבלה גשמית כי אם בקבלה שכלית ואף גם זאת אין להקל במנהגים כמ"ש ז"ל הזהרו מנהג אבותיכם בידכם ועוד כי התנועות הגשמיות מדרגה לשכליות ואמרינן בתוספתא כשאתה מנענעו יתנענעו ראשו והוציו פי' דמצוה הוא שהוא ארוך כל כך שבשעה שיוליכנו ויביאנו ויעלנו ויורידנו יתנענעו ראשו והוציו והיינו דבעינן שיהא שדרת הלולב יוצא מן ההדס טפח דבהכי קים להו לרבנן שיתנענעו ראשו והוציו ומ"מ כל עוד שהוא ארוך יותר הוא נאות וראוי לנענע בו א"נ אפשר לפרש שבא ללמד שלא ינענעו בדרך היאוש רק בכח ובזריזות כדכתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך:
<b>כתב </b>הרב <i>והיכן מוליך ומביא כו'.</i> אמר המפרש בהודו לה' שבתחלת הפרק ובהודו לה' שבסוף ההלל ובאנא ה' הושיעה נא ועכשו שמנהג לכפלו מנענעין בשתי הקריאות וכתב הריא"ג ומכוונין לנענע למעלה בעת שמזכירין את השם בין בהודו בין באנא ע"כ וכן מנהג ורמז יש בדבר השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם ואיכא מאן דקשיא ליה נענוע דברכה מהיכא אתי לן ומסתברא מדאמרינן קטן היודע לנענע חייב בלולב כדאיתא בשלהי פרק לולב הגזול וכמו שהביא הרב לקמן שמעינן מינה מדתלי חיובא דקטן בנענוע שיש נענוע בשעת הטלטול והברכה. ועוד דהא אפשר דלא ידע לקרות את ההלל ויודע לנענע ואפ"ה חייב בלולב מדרבנן משום טעמא דיודע לנענע ואע"ג דליכא קריאת ההלל וליכא נענוע בהודו ובאנא אלמא יש נענוע בנטילה ובמתניתין הכי קאמר בהיכן היו מנענין בקריאת ההלל חוץ משעת נטילה בהודו ובאנא וגו' וזהו שהוסיף הרב <i>בשעת קריאת ההלל</i> ובמתניתין לא אשכחן אלא היכן היו מנענעין ותו לא והגאון רב שלום חזי ליה מהא דרב אחא בר יעקב דממטי ליה ומייתי ליה ואמר הא בעינא דשטנא דעלמא איכא נענוע בשעת נטילה דאי בשעת ההלל הרי אסור לשוח בתוך הפרקים כל עיקר. <i>וכל היום כשר לנטילת לולב כו'</i> פירוש כדין כל דבר שמצותו ביום שכשר לעשותו כל היום כדאמרינן בפרק הקורא את המגלה למפרע. <i>ואינו ניטל בלילה</i> פירוש דהא כתיב ולקחתם לכם וגו' ואמרינן בפרק לולב הגזול מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנס לביתו יטול על שלחנו כלומר שמפסיק סעודתו ונוטלו מאחר שלא נטלו קודם אכילה והביאה הרי"ף וחומרא יתירה היא מיהו ליכא ספיקא דלא שנא דרבנן ולא שנא דאורייתא אי איכא שהות ביום אינו מפסיק ואי ליתא שהות ביום מפסיק דהכי אסיקנא בגמרא ובהלכות תפלה וברכת כהנים הארכנו בזה:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>משיגביה ארבעת מינין אלו. ויוליך ויביא ויעלה ויורד.</i> אמר המפרש אמרינן בגמרא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. ע"כ מפרק לולב הגזול. ומ"ש הרב וינענע ראש הלולב שלשה פעמים וכו' וכן בעליה וירידה איתא בירושלמי וזהו לשון הירושלמי תני צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר ודעת ר"מ דהאי על כל דבר ודבר דקתני בירושלמי על הולכה והבאה ועל עליה וירידה קאמר והיינו הוא דבעי ר' זירא הכין חד והכין חד או דלמא כלומר שההולכה דבר אחד ושם צריך שלשה נענועין וה"ה במעלה שלשה ובמוריד שלשה א"ד הכין והכין חד כלומר ההולכה וההבאה דבר אחד וצריך ג' נענועין בין שניהן וכן במעלה ומוריד ולא אפשיט ולחומרא עבדינן ומנענעין שלשה פעמים בכל אחד ואחד זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד וכן דעת רוב הגאונים והרב בעל העזר כתב אין ספק דהא דתני דצריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר לאו אהולכה והבאה והעלאה וירידה קאי דהא לאו מתניתין היא ולאו ברייתא היא מוליך ומביא גבי לולב אלא רבא הוא דאמר וכן ללולב גבי כבשי עצרת ובידוע דכל תנא דגמרא דידן וכל תנא דירושלמי אמתניתין קאי והתם קאי דקתני והיכן היו מנענעין בהודו תחלה וסוף וקא פריש תוספתא ותני וצריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר בהודו תחלה וסוף ובאנא הושיעה נא, ובעי ר' זירא הכין חד כלומר אם ההולכה אחת חשבינן לה משום נענוע אחד וכן ההבאה משום נענוע אחד וכן מעלה ומוריד משום ב' חשבינן להו ובנענוע אחד שינענע אחד כלן סגי א"ד ההולכה וההבאה שתיהן אחד דבין מוליך ומביא מעלה ומוריד ולא חשבינן להו אלא כחדא וצריך לנענע אחריהן שתי פעמים דהא ג' נענועין בעינן בהודו ואנא. ובמסכת נדה פ"ט גבי כתמים דאשכחן דומיא דהא בעיא דהכא ואע"פ שפירוש זה נכון פוק חזי מה עמא דבר על פי דעת ר"מ ורוב גאוני עולם ואין לשנות וצפון ודרום לא חזינן בגמרא כלל אלא מנהג הוא ואין מבטלין אותו והכי משמע מלשון ר"מ שכתב בכל רוח ורוח ויש סמך בגמרא מדקתני כדי לעצור רוחות רעות וכיוצא בו מצינו גבי קרית שמע כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות העולם תו לא צריכת ואמת הוא דהכא והתם אחר כונת הלב הן הן הדברים והמושל בשתי רוחות מושל בארבע ואין קבלת מלכות שמים תלויה בקבלה גשמית כי אם בקבלה שכלית ואף גם זאת אין להקל במנהגים כמ"ש ז"ל הזהרו מנהג אבותיכם בידכם ועוד כי התנועות הגשמיות מדרגה לשכליות ואמרינן בתוספתא כשאתה מנענעו יתנענעו ראשו והוציו פי' דמצוה הוא שהוא ארוך כל כך שבשעה שיוליכנו ויביאנו ויעלנו ויורידנו יתנענעו ראשו והוציו והיינו דבעינן שיהא שדרת הלולב יוצא מן ההדס טפח דבהכי קים להו לרבנן שיתנענעו ראשו והוציו ומ"מ כל עוד שהוא ארוך יותר הוא נאות וראוי לנענע בו א"נ אפשר לפרש שבא ללמד שלא ינענעו בדרך היאוש רק בכח ובזריזות כדכתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך:
<b>כתב </b>הרב <i>והיכן מוליך ומביא כו'.</i> אמר המפרש בהודו לה' שבתחלת הפרק ובהודו לה' שבסוף ההלל ובאנא ה' הושיעה נא ועכשו שמנהג לכפלו מנענעין בשתי הקריאות וכתב הריא"ג ומכוונין לנענע למעלה בעת שמזכירין את השם בין בהודו בין באנא ע"כ וכן מנהג ורמז יש בדבר השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם ואיכא מאן דקשיא ליה נענוע דברכה מהיכא אתי לן ומסתברא מדאמרינן קטן היודע לנענע חייב בלולב כדאיתא בשלהי פרק לולב הגזול וכמו שהביא הרב לקמן שמעינן מינה מדתלי חיובא דקטן בנענוע שיש נענוע בשעת הטלטול והברכה. ועוד דהא אפשר דלא ידע לקרות את ההלל ויודע לנענע ואפ"ה חייב בלולב מדרבנן משום טעמא דיודע לנענע ואע"ג דליכא קריאת ההלל וליכא נענוע בהודו ובאנא אלמא יש נענוע בנטילה ובמתניתין הכי קאמר בהיכן היו מנענין בקריאת ההלל חוץ משעת נטילה בהודו ובאנא וגו' וזהו שהוסיף הרב <i>בשעת קריאת ההלל</i> ובמתניתין לא אשכחן אלא היכן היו מנענעין ותו לא והגאון רב שלום חזי ליה מהא דרב אחא בר יעקב דממטי ליה ומייתי ליה ואמר הא בעינא דשטנא דעלמא איכא נענוע בשעת נטילה דאי בשעת ההלל הרי אסור לשוח בתוך הפרקים כל עיקר. <i>וכל היום כשר לנטילת לולב כו'</i> פירוש כדין כל דבר שמצותו ביום שכשר לעשותו כל היום כדאמרינן בפרק הקורא את המגלה למפרע. <i>ואינו ניטל בלילה</i> פירוש דהא כתיב ולקחתם לכם וגו' ואמרינן בפרק לולב הגזול מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנס לביתו יטול על שלחנו כלומר שמפסיק סעודתו ונוטלו מאחר שלא נטלו קודם אכילה והביאה הרי"ף וחומרא יתירה היא מיהו ליכא ספיקא דלא שנא דרבנן ולא שנא דאורייתא אי איכא שהות ביום אינו מפסיק ואי ליתא שהות ביום מפסיק דהכי אסיקנא בגמרא ובהלכות תפלה וברכת כהנים הארכנו בזה:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>עשה לאגדה גימון של כסף כו'.</i> אמר המפרש גימון ר"ל שרשרת זהב כדאמרינן אין העגל יוצא בגימון ועיקר המלה מלשון גמי. <i>או שכרך עליה סדין כו'</i> פירוש וה"ה אם נטלו בסודרו או בטליתו שיצא שהרי דרך כבוד הוא יותר שכל שהוא לנאותה אינו חוצץ. ואע"ג דאשכחן בשופר דלנאותו חוצץ כשצפהו מבפנים לא דמי דהתם לאו משום חציצה היא דכל לנאותו אינו חוצץ אלא משום דבעינן קול שופר וליכא כדכתבינן בפרק ראשון. <i>אבל אם נתן כו' לא יצא ידי חובתו,</i> פירוש מפני שאין דרך הוצאת לולב בכלי ולא קרינא ביה לקיחה שדרך בזיון היא אבל בדבר שדרכו להוציאו בכלי כגון אפר פרה שדרך להוציאו בשפופרת לקיחה קרינא ביה וענין זה יתבאר בהלכות פרה אדומה בע"ה:
<h5>יב</h5>
<i>אגד הלולב עם ההדס והערבה כו'.</i> פירוש שמין בשאינו מינו הוא וחוצץ. <i>הבדיל ביניהם בעלי ההדס</i> נראה דהוא הדין בעלי הלולב ובעלי הערבה יצא. משיחה הוא חוט משזר שקורין לינויל, ע"כ מפרק לולב הגזול. ומנהג עתה לאגוד השלשה מינין בעלי הלולב וכן ראוי לעשות וצריך לאגדו מערב יום טוב דביום טוב אסור לעשות קשר של קיימא ואם שכח ולא אגדו מערב יום טוב יכול לאגדו ביום טוב באגודה של ירק או בעניבה דעניבה לאו קשירה היא ולא גרע מחבל דלי שנפסק. וא"נ אם הותר אגדו אוגדו בי"ט כה"ג. ומצאתי כתוב כשהוא אוגדו אוגדו בארבע שורות כנגד שלשה אבות ויוסף מפני שכנגדן הן ארבע מינין שבלולב ע"כ. וראיה לדבר מההיא דתנינן בפסיקתא דרב כהנא פרי עץ הדר זה אברהם כדכתיב ואברהם זקן וכתיב והדרת פני זקן, כפות תמרים זה יצחק שנכפת על גבי המזבח, ענף עץ עבות זה יעקב מה הדס זה עשוי קליעה כך יעקב יצאו ממנו קליעות בנים ואית דאמרי כמו שההדס מקיף את הלולב כך בניו הקיפו את מטתו שנאמר ויקרא יעקב אל בניו וגו'. וערבי נחל כנגד יוסף כמו שהערבה נכמשת לשעה קלה קודם שאר מינין כך יוסף מת קודם אחיו ואי נמי שהיו דבריו ערבים לאחיו כדכתיב וינחם אותם וידבר על לבם לפיכך זכה יוסף להמנות עם האבות במצות לולב ומה שיסד הפייט בהושענות והיה עקוד נמשל כאתרוג כו' שלא כדרך מדרש זה:
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות לולב להנטל ביום ראשון כו'.</i> אמר המפרש כבר ביארנו דהאי במקדש בעי למימר בירושלם דלא נקט במקדש אלא משום דסתם כל הנוטל לולב בירושלם במקדש נוטלו לפי ששם היו מתקבצין כל ישראל וההוא קרא דולקחתם לכם מרישיה לסיפיה מידריש ומסיפיה לרישיה מידריש והכי קאמר קרא ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. וכתוב בירושלמי לפני ה' אלקיכם בירושלם כדכתבינן בפרק שני. <i>חל יום השבת כו'.</i> והוא הדין שמא יוציאנו כמ"ש הרב בפרק שני <i>ולמה לא גזרו גזרה זו ביום הראשון</i> כלומר כיון דבמקדש דין יום ראשון ודין שאר ימים שוה אמאי לא גזרינן האי גזרה דרבה ביום הראשון ומתרץ מפני שהוא מן התורה ואפילו בגבולין כדתניא מוליכין לולביהן בבית הכנסת כדאיתא בגמרא ומתוך שהוא חמור שנוהג בי"ט ראשון בכל מקום לא גזרו ביה רבנן בשום מקום וכל שאר יומי דליתנהו מן התורה בגבולין גזרו ביה רבנן ואפילו במקדש דאיתיה מן התורה. והטעם בזה לפי שביום טוב ראשון שחובה מן התורה בכל מקום וכל אחד ואחד נוטלו ואינו יוצא משליח צבור כל אחד קודם לנטילתו ומזומן ללמוד ולא שכיח דאזיל לגבי בקי ולא אתי לידי חלול שבת ומשום הכי לא גזרו ביה ואפילו בגבולין אבל כשחל שבת בשאר יומי דליתנהו מן התורה בגבולין ולא חמיר להו לאינשי וכסבורין הן שלא יצטרך להם שלא יבאו במקדש ובזמן שבית המקדש קיים אין לולב במדינה ובגבולין דלא בעי דרישה אלא בחורבנו כדילפינן בגמרא מציון דורש אין לה ולפי שהיו סומכין על כך לא גמרי, ואפשר דמקרי ועיילי למקדש מן המדינה או מן הגבולין. ולפי שלולב לכל מסור ואינו יוצא בלולב של שליח צבור צריך הוא ללמוד וזה שלא למד שמא יצא משם עם לולבו ללמוד מן הבקי שאפילו למד מיום ראשון שמא שכח וחוזרו ונוטלו שם במקדש ואתי לידי חלול שבת ומשום הכי גזרי ביה ואפילו במקדש, ואיכא דקשיא להו כי היכי דגזרינן בשופר ולולב ומגלה שמא יעבירנו ליגזר נמי במילה שמא יעביר התינוק או האזמל ברשות הרבים ורבו התירוצין מיהו לא דייקי. והתירוץ הנכון דבהנך הוא דגזרינן משום דתלו בקיבועא דירחא ואיכא למיחש שמא היום אינו ראש השנה ולא מחללינן שבת מספיקא אבל מילה דלא תליא בקיבועא דירחא דלעולם הויא ביום ח' לא גזרינן. ע"כ מפרק לולב וערבה:
<h5>יד</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מצות לולב להנטל ביום ראשון כו'.</i> אמר המפרש כבר ביארנו דהאי במקדש בעי למימר בירושלם דלא נקט במקדש אלא משום דסתם כל הנוטל לולב בירושלם במקדש נוטלו לפי ששם היו מתקבצין כל ישראל וההוא קרא דולקחתם לכם מרישיה לסיפיה מידריש ומסיפיה לרישיה מידריש והכי קאמר קרא ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. וכתוב בירושלמי לפני ה' אלקיכם בירושלם כדכתבינן בפרק שני. <i>חל יום השבת כו'.</i> והוא הדין שמא יוציאנו כמ"ש הרב בפרק שני <i>ולמה לא גזרו גזרה זו ביום הראשון</i> כלומר כיון דבמקדש דין יום ראשון ודין שאר ימים שוה אמאי לא גזרינן האי גזרה דרבה ביום הראשון ומתרץ מפני שהוא מן התורה ואפילו בגבולין כדתניא מוליכין לולביהן בבית הכנסת כדאיתא בגמרא ומתוך שהוא חמור שנוהג בי"ט ראשון בכל מקום לא גזרו ביה רבנן בשום מקום וכל שאר יומי דליתנהו מן התורה בגבולין גזרו ביה רבנן ואפילו במקדש דאיתיה מן התורה. והטעם בזה לפי שביום טוב ראשון שחובה מן התורה בכל מקום וכל אחד ואחד נוטלו ואינו יוצא משליח צבור כל אחד קודם לנטילתו ומזומן ללמוד ולא שכיח דאזיל לגבי בקי ולא אתי לידי חלול שבת ומשום הכי לא גזרו ביה ואפילו בגבולין אבל כשחל שבת בשאר יומי דליתנהו מן התורה בגבולין ולא חמיר להו לאינשי וכסבורין הן שלא יצטרך להם שלא יבאו במקדש ובזמן שבית המקדש קיים אין לולב במדינה ובגבולין דלא בעי דרישה אלא בחורבנו כדילפינן בגמרא מציון דורש אין לה ולפי שהיו סומכין על כך לא גמרי, ואפשר דמקרי ועיילי למקדש מן המדינה או מן הגבולין. ולפי שלולב לכל מסור ואינו יוצא בלולב של שליח צבור צריך הוא ללמוד וזה שלא למד שמא יצא משם עם לולבו ללמוד מן הבקי שאפילו למד מיום ראשון שמא שכח וחוזרו ונוטלו שם במקדש ואתי לידי חלול שבת ומשום הכי גזרי ביה ואפילו במקדש, ואיכא דקשיא להו כי היכי דגזרינן בשופר ולולב ומגלה שמא יעבירנו ליגזר נמי במילה שמא יעביר התינוק או האזמל ברשות הרבים ורבו התירוצין מיהו לא דייקי. והתירוץ הנכון דבהנך הוא דגזרינן משום דתלו בקיבועא דירחא ואיכא למיחש שמא היום אינו ראש השנה ולא מחללינן שבת מספיקא אבל מילה דלא תליא בקיבועא דירחא דלעולם הויא ביום ח' לא גזרינן. ע"כ מפרק לולב וערבה:
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>משחרב בית המקדש כו'.</i> אמר המפרש בגמרא אמרינן מנא לן דעבדינן זכר למקדש אמר רבי יוחנן דאמר קרא כי אעלה ארוכה לך וגו' ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. ע"כ מפרק לולב הגזול:
<b>כתב </b>הרב <i>ובכל יום כו'.</i> אמר המפרש ואע"ג דאין חיוב בנטילתו מדאורייתא מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו מפני שהיא מדברי סופרים ומצוה מן התורה לשמוע דברי חכמים דכתיב על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה. ואמרינן בגמרא העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וזה ביאר הרב בפרק אחרון מהלכות ברכות. ומנהג לסדר ברכת זמן של לולב בשעת נטילה עם ברכת לולב כי היכי דמסדרינן ברכת זמן דסוכה אכסא ואם בירך בשעת עשיה לא בריך בשעת נטילה דבחד מינייהו סגי. מיהו אין יוצאין בזמן אלא מזמן דשעת עשיה שהוא מצוה לתקנו ולאגדו משום מצות זה אלי ואנוהו או מזמן דבשעת נטילה ומשום הכי נהגו לומר זמן בשני ימים הראשונים דאם היום קדש אתמול לאו שעת נטילה הוא ולאו שעת עשיה הוא שהרי מתוקן ועומד:
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בזמן שבית המקדש קיים כו' עד שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים.</i> הכל מבואר בדברי הרב ע"כ מפרק לולב:
<h5>יז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בזמן שבית המקדש קיים כו' עד שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים.</i> הכל מבואר בדברי הרב ע"כ מפרק לולב:
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בזמן שבית המקדש קיים כו' עד שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים.</i> הכל מבואר בדברי הרב ע"כ מפרק לולב:
<h5>יט</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>כל שחייב בשופר וסוכה חייב בנטילת לולב כו'.</i> אמר המפרש חוץ מחרש המדבר ואינו שומע שפטור משופר וחייב בנטילת לולב. <i>קטן היודע לנענע חייב בלולב כו'</i> כגון שיש לו דעת ותבונה לנענע כתקון חז"ל וליכא ספיקא שמלמדין אותו לברך אבל נשים פטורות מלולב ואם נוטלות אותו מצוה קא עבדי כמי שאינו מצווה ועושה מיהו לא מברכי כלל כמו שביארנו בפרק שני אבל שהחיינו מצוה לברך ע"כ מפרק לולב הגזול:
<h5>כ</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>הלכה למשה מסיני כו'.</i> אמר המפרש והיינו דאמרי בגמרא עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ומהערבה שמקיפין בה את המזבח קאמר דאלו מערבה שבלולב ההיא בהדיא כתיבא ואין אדם יוצא בה י"ח בערבה של לולב ואע"פ שהגביהו פעם ראשונה לצאת י"ח לולב וחזר והגביהו לצאת י"ח ערבה אפ"ה לא יצא י"ח ערבה שצריך שיטול אותה לבדה ושיעורה אפילו עלה אחד בבד א' כלומר בד אחד ובו עלה אחד דיו. וכתב ר' האיי ומכוער הדבר להיות עלה אחד בבד אחד אלא כרב נחמן שפיר למיעבד דאמר שלשה בדי עלי לחין ובמקום שאי אפשר סגיא דהלכה כרב ששת באיסורי כי פליג בהדי רב נחמן:
<h5>כא</h5>
<i>כיצד היה מצותה כו' מביאין מורביות של ערבה.</i> פירוש מורביות ענפים גבוהים ורכים כדאמרינן בגמרא רכות וארוכות וגבוהות אחת עשרה אמה כדי שיהו גוחות על המזבח אמה וז"ש הרב וראשיהן כפופין ע"ג המזבח ולא משכחת לה שיהו גוחות על קרנות המזבח אמה אלא כי מנח להו על שפת היסוד כדאמרינן עלה אמה זהו יסוד הרי לך שתי אמות עלה חמש וכנס אמה זהו סובב הרי לך ח' אמות עלה שלש וכנס אמה זה הוא מקום המערכה ושיסוע שלש כניסות לא היה אוכל מהמורביות כי אם אמה הרי לך י"א אמה שלהן כלות כנגד הקרנות בשוה ומאחר שראשיהן היו כפופין על ראשי המזבח בודאי על היסוד היו מונחות אא"כ חל שביעי שלו להיות בשבת זוקפין אותה בשבת. וכ"ת מ"ש ערבה מלולב דאמרינן לעיל דאע"ג דמצותו מן התורה כל ז' במקדש אפ"ה לא דחי שבת הואיל ולית ליה עיקר מן התורה בגבולין לא תדחי שבת ומשני כדי לפרסמו שהוא מצוה פירוש כיון דלא חזינן לה מדאורייתא בהדיא עבדו לה רבנן תקנתא שתהא דוחה שבת ביום אחד כי היכי דלא לשתכח מצות ערבה בשביעי וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה:
<h5>כב</h5>
<i>כיצד היו עושין כו' ובאין העם ונוטלין.</i> אמר המפרש מריש הוה אמינא דהאי ובאין העם ונוטלין ממנה דקאמר הרב לאו למימרא שהעם יכנסו עד צדי המזבח ליטול הערבה משם שהרי אפילו לעזרת כהנים שנקראת מקום דריסת רגלי הכהנים לא היו ישראל נכנסין כי אם לצורך מצוה כגון לסמיכה ולתנופה וכ"ש שלא היו רשאין ליכנס לצדי המזבח שהיה לפנים מעזרת כהנים וקדושתו חמורה מעזרת כהנים שאפילו כהנים בעלי מומין לא היו רשאין ליכנס שם והייתי סבור דהאי ובאין העם ר"ל באין עד מקום מחיצתן והכהנים היו מביאין אותה להם ונוטלין אותה כיון דשמעתי לההיא דכתב הרב אבן גאיית אמינא שהעם היו באין עד המזבח ממש ונוטלין הערבה משם וז"ל ודאמר גאון כי אין לו לישראל ליכנס בין האולם ולמזבח ודאי אין להם ליכנס לעבודה ושלא בשעת מצוה וצורך אבל בעונת מצוה שהותרו ליכנס נכנסין והתם אמרינן אמר רב יהודא אמר רב כשהיו ישראל נכנסין ועולין לרגל אעפ"י שנמשכין אחת עשרה אמה אחורי בית הכפורת עומדין צפופין ומשתחוים רווחים ומדהותרו להמשך ולהכנס אחורי בית הכפורת שלפנים מן המזבח ולאולם ולדביר הותרו נמי להקיף בין האולם ולמזבח בעונת מצוה ע"כ. וקשיא לי איך יכנס לשם בשביל זה הרי אין כאן מצוה כלל בשלמא סמיכה ותנופה הוו מן התורה בבעלים וצריכות להעשות במקום שחיטה דהיינו עזרת כהנים ומש"ה התירו ליכנס שם אלא נטילת ערבה לא סגיא בלאו הכי והא אפשר לקיומי נטילת ערבה בלא כניסה עד המזבח ע"י הכהנים כדכתבינן לעיל ומשום הכי מסתבר כסברתינו הקדומה שלא כסברת הריא"ג ואפשר לומר דדוקא בהקפת מזבח קא שרי ליכנס שם דהא לא אפשר בלאו הכי דא"כ בטלה לה מצות הקפה אבל בנטילת ערבה משם שהנטילה ההיא אינה המצוה עצמה ויכול לקיים מצות ערבה בלא נטילתה משם כגון ע"י כהן כדכתבינן לעיל ואפילו הרב אבן גאית מודה דאסורים לנטלה משם. וחובט בה על הקרקע כו' הרב פירש חביט חביט ולא בריך לשון חבטה ממש וראיה לפירושו ההיא דאמרינן במתניתין פרק לולב וערבה ר"י אומר חריות של דקל היו מביאין וחובטין אותן בקרקע בצד המזבח ואותו היום נקרא יום חבוט חריות. וזכורני שראיתי בילדותי קצת מזקני העיר הקדמונים עושין כן ור"ש פירש שהוא לשון נענוע שדבר זה מנהג נביאים הוא כלומר שלא הי' עיקר תקנתן משום צורך דבר מעיקרא אלא כך נהגו משום חבוב המקדש ומש"ה אין מברכין עליה. ואי קשיא לך הא דאמרינן פרק בתרא דתענית רב אקלע לבבל חזנהו דהוו קרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו כיון דהוו קא מדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם ואפ"ה מברכין עליו תריץ שאני ערבה דכיון דלא הויא אלא טלטול בעלמא לא מברכינן למנהג כזה אבל הלל בראש חדש שהוא שבחו של הקב"ה מברכינן עליה ואף על פי שהוא מנהג דומיא די"ט שני שאינו אלא מנהג אבותינו בידינו דהא ידעינן בקבועא דירחא ומברכין עליו והטעם מפני שהוא שבחו של הקב"ה ששובתין בו ממלאכה והוא פנוי להתעסק בעבודת השם וכן פירש ר"ת וא"נ יש לתרץ דהתם כי קא אמרינן מנהג אבותיהם לא קאי אקריאת ההלל אלא אדלוג שהיו קורין אותו בתקנת חכמים בין בבבל בין בא"י אלא שבא"י היו מדלגין במקום אחד ורב כי אקלע לבבל וראה אותם שאינם מדלגים כבני א"י סבר שלא היו מדלגים כלל ובעא לאפסוקינהו משום דכיון דאין קריאת ההלל אלא מדרבנן יש לו לדלג לסימן שאין קריאתו מן התורה כיון דחזא דקא מדלגי במקום אחר אמר מנהג אבותיהם בידיהם הוא דלוג זה אבל הקריאה חכמים תקנוה מעיקרא משום קרבן משא"כ בערבה שלא היתה תקנת חכמים אלא מנהג בעלמא ומש"ה לא מברכי עליה ותו לא קשיא מידי ובהלכות מגלה וחנוכה נכתוב טעם אחר בע"ה ובעי בגמרא מ"ש לולב דעבדינן ליה שבעה זכר למקדש ומסיקנא לולב דאית ליה עיקר מן התורה עבדינן שבעה זכר למקדש ערבה דלית ליה עיקר מן התורה לא עבדינן לה שבעה זכר למקדש:
<h5>כג</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>בכל יום ויום מקיפין את המזבח כו'.</i> אמר המפרש הגאונים כתבו דדרך ימין צריכין להקיף וכן מנהג והטעם משום ההיא דאמרינן פ' היה מביא את מנחתה כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. <i>וביום השביעי מקיפין את המזבח שבע פעמים</i> ואמרינן בירושלמי א"ר אבא זכר ליריחו ואין מנהג להקיף בלולב כי אם ש"צ אך ביום השביעי מקיפין וערבה בידיהן ובשבת שבתוך החג אין מנהג להקיף הטעם מפני שאין הלולב ניטל בשבת ואם יקיפו אתי למסרך ולמימר שמותר ליטול לולב בשבת:
<h5>כה</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>מקבלת האשה כו'.</i> אמר המפרש ולא אמרינן קא מטלטלא מידי דלא חזיא לה. ומחזירתו למים בשבת שכיון שמשם נטלו אותו היום מחזירו בו כדי שלא יכמשו ההדס וערבה שבו בזמן שהיו נוטלין לולב בשבת דאלו בזמן הזה אסור לטלטלו ואם עבר ונטלו מן המים אסור להחזירו ודוקא לולב אבל אתרוג מותר לטלטל דקא חזי לאורוחי ביה כן נראה דעת הרב ויש חולקים ואומרים דאפילו לולב והדס וערבה מותר לטלטל ולהחזיר במים בשבת שבתוך החג ומייתו ראיה מההיא דמקבלת אשה מיד בעלה וכו' ומוקמינן לה אפילו בזמן הזה כ"כ הרב בעל העזר בחבור המוקצה. <i>ובי"ט מוסיפין על המים.</i> פירוש אבל לא מחליפין כו' משום דטרח לתקוני מנא נגעי בה דאי משום השקאת זרעים אפילו מחזירין נמי לא. <i>ובמועד מחליפין</i> פירש ר"ש בחולו של מועד מצוה לשפוך המים ולתת אחרים צוננין כדי להעמיד האגודה הטובה:
<h5>כו</h5>
<i>הדס שבלולב אסור להריח בו כו'</i> פירוש דגמרינן מסכה דאמרינן דחל שם שמים על עצי סוכה ליאסר כל שבעה הואיל והוקצו למצוה מפני שאינו ראוי אלא להריח כלומר דסתמא דאיניש כי מקצי להו משאר הנאתן ומכינן למצוה מדרך הנאתן קא מקצי להו והדס לריחא קאי ומריחא קא מקצי להו ואתרוג לאכילה קאי ומאכילה קא מקצי ליה אבל לא מריחא וכי מוכח ליה ליזדהר דלא ליתהני מיניה בלא ברכה ברוך שנתן ריח טוב בפירות:
<h5>כז</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ואסור לאכול אתרוג כל יום השביעי.</i> אמר המפרש לא מיבעיא אם לא נולד שום פיסול באתרוג שאסור אלא אפילו אם נפסל אחר שבירך עליו ביום א' אסור לאכלו כל שבעת הימים דכי אתקצאי לשבעת יומי אתקצאי ול"מ נמי אם לא יצא ביום השביעי שאסור לאכלה אלא אפילו לאחר שיצא בה דלכל ז' הימים אתקצאי כדאמרינן ובשמיני מותר באכילה פירוש שאינו מוקצה לאותו יום כלל. ואע"ג דבסוכה אמרינן כיון דאתקצאי לבין השמשות של שביעי אתקצאי לכוליה יומא דשמיני לא דמי דהתם גבי סוכה חזיא לבין השמשות דאי מקלע סעודתא מיבעי ליה למיתב בגוה ומיכל לסעודתא משום ספיקא דשמא עדין לא נגמר יום שביעי ומגו דאתקצאי בתחלת שביעי לכל בין השמשות של שביעי מספיקא אתקצאי נמי לכולי יומא דשמיני אבל אתרוג לא חזי לבין השמשות של שביעי שהרי כיון שבירך עליו שחרית שוב אין מצותו נוהגת ולפיכך לא הוקצה לבין השמשות ומגו דלא אתקצאי לבין השמשות לא אתקצי לכולי יומא דשמיני. ובזמן הזה כו' פירוש דשמא שביעי הוא אבל בתשיעי ספק שמיני מותרת דמאי אמרת אימר שמיני הרי היא מותרת לדברי הכל וכ"ש שמותרת בתשיעי. וכיון דאתרוג הוי אסור בשמיני ספק שביעי משום דלכולי יומא אתקצאי סוכה נמי הויא אסורה להסתפק ממנה אפילו בתשיעי כגון מנויי סוכה שהתנה עליהן משום ספק שמיני דלא אתקצאי לכולי יומא דח' דהא יתבינן בה בח' כדכתבינן וטעמא דמסתבר הוא. הפריש ז' אתרוגין כו' פירוש דלא אתקצאי כל חדא וחדא אלא ליומא ודוקא היכא בריר לן השביעי ודאי והשמיני ודאי כגון בזמן שבית המקדש קיים אבל בזמן הזה אתרוג דשביעי אסור אף בשמיני דשמא שביעי הוא והא הקצהו לשביעי ע"כ מפרק לולב וערבה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ארבעת מינין שבלולב האלו כו'.</i> אמר המפרש יבש פסול משום דבעינן מצוה מהודרת דכתיב ואנוהו ועוד משום הקריבהו נא לפחתך ובירושלמי סמיך ליה אהאי קרא דכתיב לא המתים יהללו יה. וגזול או גנוב דכתיב ולקחתם לכם משלכם אפילו לאחר יאוש כלומר אפילו שמעיניה למריה דאיאש מיניה ואמר ווי ליה לחסרון כיס דלענין מקנה אמרי דקני ליה ביאוש והוי דידיה הכא חיישינן משום מצוה הבאה בעבירה ואמרינן במדרש א"ר לוי כל מי שנוטל לולב גזול משל ללסטים כו' כך אדם לוקח לולב לרצות בו את קונו וגזלו והלולב אומר גנוב אני גזול אני והמלאכים אומרים אוי לזה שנעשה סניגורו קטיגורו ודוקא ביום ראשון הוא דפסילי דלא בעי' הדר ולכם אלא ביום הראשון בלבד דאיתיה מן התורה אבל בשאר יומי דמדרבנן נינהו לא בעי' הדר ולכן כדבעינן למימר קמן. <i>או שהיה מאשירה כו'</i> כיון דלשריפה קיימא כדכתיב ואשיריהם תשרפון באש לא מהני ביה ביטול וכל היכא דאיתיה כשרוף דמי וכתותי מכתת שיעוריה וה"ה בע"ז ביד ישראל דאינה בטלה עולמית. או שהיה של עיר הנדחת פירוש כיון דלשריפה קיימא כדכתיב תקבוץ ושרפת כמאן דליתיה דמי ואשתכח דלית ביה שיעורא ומש"ה פסולים אפילו בשאר הימים ודוקא כי פסלינן של עיר הנדחת כגון שנמצאו בו תלושין אבל נמצאו בו מחוברין מותרין דהא מחוסרין תלישה קביצה ושריפה ואנן בעינן תקבוץ ושרפת כדאיתא התם שלהי פרק חלק. היה אחד מהם לע"ז כו' פירוש ששמשו בו לע"ז לכבד לפניה לא יטול דמאיס למיעבד ביה מצוה. <i>ואם נטל יצא</i> דמצות לאו ליהנות ניתנו ואפילו בי"ט ראשון ומיירי בשאינו מתכוין להגביה אחד מהם לקנותו אלא לצאת בו בלבד א"נ שבטלו קודם שהגביהו והשתא ליכא משום הנאת ע"ז דהא בטלי אבל לכתחלה לא משום דמאיס ואם לא ביטלו בי"ט ראשון פסול מן התורה משום דבעינן לכם וביום טוב שני פסול מדרבנן משום הרחקת ע"ז וזה לא הוצרך הרב לבאר שהרי בהלכות ע"ז וחקות הגוים ביאר כל עניני ע"ז ואיך מותר ליהנות ממנה. <i>היה כמוש ולא גמר ליבש כשר כו'</i> פירוש אפילו לכתחלה ואפילו ביום ראשון <i>ובשעת הדחק כו'</i> פירוש כדאמרינן בגמרא שהם מורישין לולביהן א"ל משם ראיה אין שעת הדחק ראיה ומדקא אמרי ליה הכי מכלל דבשעת הדחק כשר ומברכין עליו ואע"ג דליתיה הדר משום דלא אפשר ולא דמי לפריש או רמון דהתם לאו מאותו המין הוי כלל והיינו חורבא דאתי למסרך אבל בלולב כיון דאותו המין הוא בין הדר בין לא הדר לא פליגי רבנן בענין ברכה בשעת הדחק אבל היכא דאפשר בהדר לא תקינו רבנן ביבש כלל ולא מברכינן שהרי הכל הולך אחר תקנתא ולא תקנו רבנן ביבש אלא בשעת הדחק ואם נטל היבש ובירך יחזור ויטול בהדר ויברך לקיים את המצוה וליכא ספיקא דאמטו להכי קרי ליה במתניתין ליבש פסול במקום דאיכא הדר דאפילו דיעבד נמי פסול וכשאמרו שעת הדחק שאני ה"מ ביבש אבל בקטום אפילו בשעת הדחק אין מברכין עליו שאינו הידור כלל והיינו דגרסינן בירושלמי היבש פסול משום דכתיב לא המתים יהללו יה תני בשם ר' יהודא היבש כשר שכן בכרכי הים היו מורישין לולביהן לבניהם אמרו לו אין למדין מן הדחק. בעון קומי ר' אבין מה בין קטום ליבש הציציתין פירוש של לולב אמר לון זה הדור וזה אינו הדור כלומר זה הדור מזה ואכולה מלתא קאי. <i>אבל לא שאר המינין</i> פירוש כיון דלא אשכחן בגמרא היתר ביבש בשעת הדחק אלא בלולב משמע דוקא לולב אבל שאר מינין דלכי יבשי מיפרכי לאו הדר נינהו כלל ופסולים נינהו אפילו בשעת הדחק וכל שכן אתרוג דפריש ביה קרא הדר טפי מכלהו שאם היה יבש פסול דהקריבהו נא לפחתך קרינא ביה ודוקא כי פסלינן יבש ביום ראשון אבל ביום שני כשר בדלית ליה הדר ואית דאמרי דדין לולב ושאר המינין שוה דבכלהו בשעת סכנה יוצאין בהם יבשים ומברכין עליהם כמו שהיו עושים בני כרכים בלולב ולא מסתבר:
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג של ערלה כו'.</i> פירוש משום דערלה אסורה בהנאה ונמצא שאין באתרוג זה לא היתר אכילה ולא דין ממון ואנן בעינן לכם וליכא. והאידנא אתרוגין דילן כשרין אע"ג דלא ידעינן אי הוו ערלה אי לא דהא תנן ספק ערלה בארץ אסור ובסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקט ובלבד שלא יראנו לוקט דערלה בחוצה לארץ כי נהגא מהלכה למשה מסיני היא וכי אתמר הלכה בודאי אבל בספיקא מותר. אבל בשאר מיני הלולב לא נהגא בהו ערלה דלאו פירות נינהו. <i>ושל תרומה טמאה</i> מפרש בגמרא מאי טעמא פרי עץ הדר אמר רחמנא והאי לאו הדר הוא ואי נמי לפי שאין בה היתר אכילה ולא לכם קרינא ביה. <i>ושל טבל</i> הוי נמי מפני שאינו ראוי לאכילה. <i>ושל דמאי כו'</i> פירוש כגון שלקחו מעם הארץ וסתם פירותיו ספק מעושרים ספק אין מעושרים ודמאי חזי ליה שאפשר שיפקיר נכסיו כו' דהא תנן מאכילין את העניים דמאי כו' ואי קשיא לך אמאי לא אמר שאפשר שיפקיר אותו אתרוג והאתרוג פטור מן המעשר, תריץ הא לא מצי אמר דכי אמרינן דהפקר פטור מן המעשר הני מילי קודם שבא לו חיוב מעשר אבל לאחר דבא לו חיוב מעשר תו לא פקע בהפקר. ושמעינן להא מלתא מההיא דאמרינן בספרי וכל תרומה לכל קדשי בני ישראל ר' ישמעאל אומר בא הכתוב על מקדיש ערימתו עד שלא מירח שהוא פטור מן המעשרות או עד משימרח ת"ל ראשית דגנך וגומר. והוא הדין בהפקר דלא עדיף הפקר מהקדש ואם הקדיש אחר שנתחייב לא חייל כדי לפטור התבואה מן המעשר הכי נמי הפקר ומשום הכי איצטריך טעמא דאפשר שיפקיר נכסיו כדאמרינן בגמרא מגו דאי בעי מפקר לנכסיה. ואי בעית אימא דהפקר כי האי גוונא לאו הפקר הוא לפטרו מן המעשר כדאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ובעוללות. והכא נמי כיון דאיהו הדר וזכי ביה גלי אדעתיה דהפקרו לאו הפקר הוא. אתרוג של תרומה טהורה ושל מעשר שני בירושלים לא יטול שמא יכשירו לטומאה פירוש דהא אמרינן במתניתין מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת וכמו שהביאה הרב בפרקין דלעיל שהיו שורין האגודה במים שלא ייבשו המינין שבה וכשנוגעין באתרוג הוכשר לטומאה דכתיב וכי יותן מים על זרע וגומר ואסור לגרום טומאה לתרומה והוא הדין למעשר שני דכתיב את משמרת תרומותי ואמר רחמנא עביד לה שימור. <i>ואם נטל כשר</i> פירוש בתרומה לא מיבעיא כהן דנפיק בה שהרי ממונו הוא לגמרי אלא אפילו ישראל נמי נפיק ביה דהואיל וראוי ליתנו לבן בתו לכהן לכם קרינא ביה ויוצא בו ביום ראשון ולא מצינן לפרושי טעמא ואם נטל כשר הואיל וראוי לכהן אע"פ שאינו ראוי לו דאם כן גבי דמאי אמאי אצטרכינן למימר שאפשר שיפקיר נכסיו נימא של דמאי כשר מפני שראוי לעניים אלא לאו שמע מינה דבר הראוי לו בעינן ומשום הכי אצטריך לן לפרושי הואיל וראוי לבן בתו כהן וכי תימא אכתי אע"ג דליתא להאי טעמא אמאי לא נפיק ביה ישראל נימא מגו דאי בעי מתשיל עלה לכם קרינא ביה כדאמרינן בדמאי מגו דאי בעי מפקר לנכסיה ובפרק אלו עוברין נמי אמרינן גבי כיצד מפרישין חלה ביום טוב הואיל ואי בעי מתשיל עליה ממוניה הוא. ויש לומר דלא אמרינן האי הואיל אלא לחומרא כי התם דאמרינן דמוזהר עליו משום בל יראה אבל לקולא כי היכא דנימא דמשום הואיל ליפוק בה ידי חובתיה וקרינא ביה לכם לא אמרינן. ובמעשר שני בירושלם אם נטל כשר דאי מעשר ממון הדיוט הוא הרי יש בו היתר אכילה ודין ממון ואפילו תימא מעשר ממון גבוה הוא כיון דאית ליה ביה היתר אכילה בהכי סגי ולא בעיא דין ממון וכתב רש"י ודוקא בירושלים אבל חוץ לירושלים לא דלכם כתיב הראוי לכם:
<h5>ג</h5>
<i>לולב שנקטם ראשו פסול</i> פירוש ואע"פ שלא נקטם ראש השדרה אלא שנקטם ראש העלים העליונים פסול דלא הוי הדר. והראב"ד פירש דוקא בראש השדרה אבל בראש התיומה העליונה כשר. <i>נסדק אם נתרחקו כו'</i> והיינו דעביד כי דאמרינן בגמרא אבל אם נסדק כיון שאינו מפוצל כ"כ שיראו כשנים כשר. <i>נפרדו עליו זה מעל זה</i> כלומר ראשיהן נפרדין כענפי דקל ואין מתחבר בשדרה אבל למטה הן מחוברין בה. ולא נדלדלו כלומר שלא נעקרו וניתקו מן השדרה כלל שזה פונה כעלי החריות ר"ל כעלי חריות הדקל שזה פונה לכאן וזה פונה לכאן כענפי שאר אילנות. <i>נפרצו והוא שידלדלו כו'</i> פרש"י שניתקו לגמרי מן השדרה וחברן ע"י אגד. כחופיא שעושין אותם מעלין של לולב התלושין מהשדרה שאוגדין מהן הרבה ביחד והרי"ף פירש שלא נעקרו לגמרי מן השדרה אלא תלוין בה מעט ודעת הר"מ נראה כן וראיה לפירוש זה דתנינן גבי ערבה נפרצו עליה פסולה נשרו מקצת עליה כשרה ומשמע שיש חילוק בין נשרו לנפרצו שנשרו אינם מחוברים כלל ונפרצו הם:
<h5>ד</h5>
<i>בריאת עלין של לולב.</i> אמר המפרש זהו פירוש מחובר מעט להרי"ף ולפירושם כל עלה ועלה נקראת תיומת ולפירוש ר"ש אין הלולב נפסל אלא כשנחלק העלה העליון עד שנסדקה שדרתו וכי דייקינן לעיל דנסדק כשר כשנסדק צד העליון אבל כשנסדקה השדרה של עלה העליון פסול א"נ חילוק יש בין נסדק לנחלקה וכי אמרינן דנחלקה התיומת פסול ה"ה ניטלה דכ"ש הוא. <i>היו עליו אחת אחת כו'</i> פירוש והיינו לולבא דסליק בחד הוצא דאמרינן בגמרא ור"ש פירוש שכל עליו עולין מצד אחד ואין משמעות הלשון נראה כן דא"כ דסליק בחד גיסא הול"ל מיהו תרווייהו איתנהו לפוסלה שהרי ניטלה התיומת נינהו ואין הפרש בין ניטלה בידי אדם לנטילה בידי שמים. היו עליו זה על גב זה כו' היינו צני הר הברזל הנזכר במשנה וכתב הראב"ד דכלהו הני פסולי לא מפסלי אלא ברוב בין חלוקת התיומת ונטילתה או נפרצו עליו והכי איתא בתוספתא:
<h5>ה</h5>
<i>הדס שנקטם ראשו כשר.</i> אמר המפרש הרי"ף פסק דאפילו שלשתן קטומין כשר ל"ש עלתה בו תמרה ול"ש לא עלתה בו תמרה ור"מ נמי משמע דהכי ס"ל דהדס שם המין הוא וכבר כתב למעלה דשלשה בדי הדס בעינן ומדפסיק ותני כשר משמע נמי דאפילו לא עלתה בו תמרה כשר מיהו מצוה מן המובחר שיהו שלשתן שלמים הא אמר שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואם לא דרישנא לה כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין ומדלא דריש להו מעיקרא ש"מ מצוה מן המובחר להיותן שלמים והיינו טעמא דמכשרינן נקטם ראשו בהדס טפי משאר מיני מפני שהכתוב תלה הדורו של הדס בעבות וכיון דאיכא עבות בראש כל אחד ואחד היינו הדורו ולא חיישינן לקטומין אבל שאר מינין אין הדורן אלא בגופן ולפיכך נקטמו ראשיהן פסולין והרב ר' שמואל בר' דוד אמר בה טעמא אחרינא משום דהדס אחר שנתלש מן הקרקע ונקטם ראשו יכול לעלות בו תמרה והוי כאלו לא נקטם משא"כ בשאר מינין והיינו דאמרינן בגמרא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר ובשאר מיני לא אמרינן הכי ש"מ דבהדס אפשר ובשאר מיני לא אפשר ודעת ראב"ד בהדס שנקטם ראשו פסול כסתם מתניתין דתני גבי הדס נקטם ראשו פסול והוא שלא עלתה בו תמרה קאמרי רבותינו דפלוגתא דר' ישמעאל ור"ט ור"ע לא בקטומין בראשיהן אלא בקטומין מן הענף של הדס שר' ישמעאל סבר שאם קטף שתים הוצים קטנים מן הענף הגדול כשרים עם ענף אחר גדול ובלבד שיהא ארכו שלשה והיינו דגרסינן בירושלמי ר' ישמעאל אומר שתי דליות ואחת שאינה קטומה כלומר שנים קנים שהם קטומים מן העץ השלם ואחד שלם עמהם ור"ט אמר אפילו קטם שלשה קטנים מן העץ השלם שהם שלש דליות כשר ובלבד שיהיו ארכן שלשה וקי"ל כר"ט ואע"ג דכתוב עץ עבות דמשמע עץ שלם דאלו עבות הא מוקמינן ליה בעץ שענפיו חופין את עצו הוי אומר זה הדס והא דאמרינן בגמרא תלתא וקטימי שכיחי כו' הכי קאמר שלשה בדין שהם עבות שכיחי חד הדס שלם כלו עבות לא שכיח ור' עקיבא ס"ל עץ גדול שלם שיש בו דליות בעינן והיינו הוא דכתיב ענף עץ עבות דמשמע עץ שלם זהו סברתו וסברתו נכונה היא אך דעת הרי"ף אינו נראה כן וכ"ש דעת ר"מ וזו היתה כונתו כשלא כתב ההוא דשלשתן קטומין להוציא מסברת הראב"ד ויש טעם נכון לסברת הרי"ף ור"מ כמו שכתבנו. <i>נשרו רוב עליו כו'</i> כגון שנפלו שנים מכל עבות ועבות <i>אם נשתיירו כו'</i> דבציר משלשה עלין אינו עבות ודוקא שיהיו בראש הבד אבל באמצע לא מכשרינן כמ"ש הרב בפרקין דלעיל וכיון דבנשרו רוב עליו דליתנהו כלל סגי בגמרא עלין בקן אחד כ"ש אם יבשו רוב עליו דאיתנהו דסגי נמי בג' עלין לחין. האי דלא תני גבי לולב נשרו עליו כדקתני גבי הדס איכא למימר משום דלא שכיח שישורו עליו אם לא ינתקם בכח והיינו נפרצו אבל בהדס ארחא דמלתא היא. <i>היו ענביו מרובות מעליו כו'</i> כלומר שהיו גרעיני ההדס מרובין מכל העלין שבלולב <i>אם ירוקות כשר</i> דמיני דהדס נינהו ומראיהן שוין למראה ההדס ואין נראה מנומר. <i>ואם אדומות כו'</i> דכשמתחילין ליבש מתאדמין ואחר כך משחירין ודוקא שהיו מרובות מעליו אבל מעוטות מעליו כשר ואם מיעטן כשר כלומר אם מיעטן קודם י"ט כשר ולא אמרינן דפסול שאינו חוזר להכשרו הוא. <i>ואין ממעטין כו'</i> ר"ל משום שבות שדומה למתקן כלי ומכשירו. <i>עבר וליקטן</i> כלומר שעבר ע"ד חכמים שאסרו למעטן בתחלה בי"ט והוא ליקטן לכתחלה וכגון שהושחרו בי"ט דהו"ל נראה ונדחת ונראה ואפילו אגדו בענביו מרובין מעליו וליקטן לכתחלה כשר ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום דחוי מעיקרא דהא קי"ל דלולב א"צ אגד ולא מיקרי דחוי עד דחל עליה י"ט ואיכא למימר מדלא פליג בין אשחור האידנא בי"ט או מאתמול משמע דס"ל דכל מיעטן כשר דאין דחוי אצל מצות ל"ש לקולא ול"ש לחומרא ואפילו בנראה ונדחה וכפשוטה דמתניתין דכסהו הרוח חייב לכסות וכדאמרינן בגמרא דכ"ע דאין דחוי אצל מצות:
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>ערבה שנקטם ראשה כשרה.</i> אמר המפרש הדבר הזה צריך תלמוד דלא אשכחן שום תנא דמכשר כי אם בהדס מפני הטעם שכתבנו אבל ערבה קטומה ליכא מאן דמכשר. <i>נפרצו עליה פסולה</i> פי' ואע"פ שלא ניתקו לגמרי דכמי שאין לה עלין דמיא ולא הויא הדר ודוקא שנפרצו רוב עליה אבל מקצתן כשרה דלא חמיר נפרצו מקצת עליה מנשרו מקצת עליה דאמרינן בגמרא דכשרה וזה לא כתב הרב וצ"ע. ויבשה פסולה וכמושה כשרה כמ"ש הרב בריש פרקין:
<h5>ז</h5>
<i>אתרוג שניקב נקב מפולש כו'.</i> אית דמפרשי נקב מפולש שניקב לבית חללו ולא מסתבר שלא מצינו מפולש אלא משני צדדין כדין מבוי מפולש ומיירי ודאי אע"פ שאינו חסר וכגון שתחב בו מחט מצד אל צד שאם חסר אפילו אינו מפולש פסול. <i>אם היה כאיסר כו'</i> פירוש ואע"פי שאינו חסר וכגון שתחבו בשפוד עבה. <i>חסר כל שהוא פסול</i> ואפילו נקב שאינו מפולש כן דעת הרב וכן פירש ר"ש ולחומרא וירושלמי מסייעם. והראב"ד והרב בעל היראים כתבו דניקב נקב מפולש דוקא בשחסר כל שהוא וקולא יתירה הוא והמחמיר כדברי הרב תע"ב ובלבד שלא יבטל מצותו. ובמסכת אהלות תנן אתרוג שנפרץ ותחבו בקסם אינו חיבור שאין חבור אדם חבור. <i>ניטל דדו כו'</i> והיינו פיטמתו כדאמרינן הפטמא של רמון ודוקא שהיה לאותו אתרוג פיטמא ונפלה דהו"ל חסר ופסול אבל אם לא היתה לו הפטמא כדרך אתרוגין הרבה כשר. והיינו דאמרינן במתניתין ניטלה פיטמתו וכמ"ש הרב ניטל דדו כלומר שהיתה בו וניטלה בין מאליה בין ע"י אדם ואמרינן בירושלמי דניטלה פיטמתו היינו שושנתו. <i>ניטל העץ כו'</i> ודוקא שניטל מעיקרו דהיינו בוכנתו אבל אם נחתך העוקץ מלמעלה כיון שנשתייר ממנו מה שבתוך הגומא כשר והיינו דאמרינן ניטל עוקצו כשר. והני תרתי דניטלה פיטמתו וניטלה בוכנתו דפסלינן ראיה חזקה לדברי הרב דמפרש דחסר אעפ"י שאינו מפולש פסול דהא בהני לאו כאיסר איכא ולא נקב מפולש איכא. <i>עלתה חזזית עליו</i> כתב רש"י חזזית כמין אבעבועות דקות ע"כ והוא מלשון ילפת דמתרגמינן חזזן בשנים ושלשה מקומות פסול דהו"ל כמנומר ולאו הדר הוא. <i>על רובו פסול</i> דרובו ככלו וחשבינן ליה כאלו כלו מלא חזזית אבל במיעוטו כיון דבמקום אחד הוא כשר דאכתי הדר הוא ואמרינן בירושלמי תמן רובו מצד אחד הוא ולא מכל צדדיו דאי מצדדין הרבה אפילו מיעוטו פסול. <i>נקלף החיצון כו'</i> פירוש שיש על האתרוג גלד אחד כמו שנמצא באפרסקין ובתמרים והיינו דאמרינן בגמרא דאגליד כאהינא סומקא וכשמגררין אותו בסודר או בצפורן נשאר ירוק כמות שהוא ברייתו. <i>אם נקלף כלו כו'</i> זהו כדעת הרי"ף והטעם דמדמינן ליה לגלודה שמקצתה מתיר בה ור"ש פירוש בהפך דנקלף כלו כשר דברייתו הוא אבל מקצתו פסול דמנומר הוא:
<h5>ח</h5>
<i>אתרוג שהיה תפוח</i> פירוש כגון שנפלו עליו גשמים אחר שנלקט ונתפח ואע"פ שלא נסרח. <i>סרוח</i> שריחו רע מחמת תולעים שאכלוהו אע"פ שלא נתפח וכתב בעל ה"ג תפוח סרוח פסול לא שנו אלא מבחוץ אבל מבפנים כשר. <i>כבוש</i> פר"ש בחומץ או בחרדל. <i>שלוק</i> נתבשל ביותר באור ברותחין. <i>שחור כו'</i> היינו כושי שבמשנה כדאמרינן כושי לבד ומנומר פסול והוא האתרוג שבא מארץ כוש והוא שחור. <i>גדלו בדפוס ועשאו</i> דפוס נקרא כל דבר העשוי למדת דברים אחרים בין שיהיה נתון על גביהן או בתוכן והוא עשה דפוס לאתרוג כשהוא קטן במחובר וגדל כמדת הדפוס כיון שאינו דומה לאתרוג פסול דלאו הדר הוא. <i>עשהו כמין ברייתו אע"פ שעשהו דפין דפין כשר</i> כלומר שהוא כמין קלפות. <i>התיום</i> שני תאומים דבוקים יחד וצ"ע דהא קי"ל כי"א דפסלי אף התיום <i>והבוסר</i> פירש ר"ש קטן כפול הלבן כדאמרינן הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן ותימה הא קי"ל כר' יהודה דאמר שיעור אתרוג קטן כביצה כמ"ש הרב בפרקין דלעיל וכן פסק הרי"ף ופירש הרב בעל ההשלמה דסובר דאתרוג כיון שהוא גדול במינו אינו כבוסר של שאר אילנות שהוא כפול הלבן אלא שיעורו יותר מפול הלבן והוא כביצה ע"כ ומסתבר לן כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא ומכשירי אתרוג הבוסר לא איירי בשיעורו כלל דהא איפלגו בשיעור אתרוג ר' יהודה ור"מ ואיפסיקא הלכתא כר' יהודא דאמר כביצה אלא הא אתא לאשמועינן דאע"ג דלא בשיל כל צרכיה באילן ועדין שיני אוכליו תקהנה בו אפ"ה הדר מיקרי וכשר כיון שיש לו שיעורו ולא נקיט בוסר אלא דרך העברה ור' יהודה ור"מ אפליגו בשיעורו שיש אילנות שדרכן לשאת פירות קטנים וקאמרי כיון דפחות מכאגוז הוה כשרה כל אחד ואחד לפי סברתו פסול דלא תיסק אדעתך דכיון דבשיל כל צרכיה אפילו הוא קטן ביותר כשר קמ"ל דאינו הדר עד שיהיה כביצה אליבא דר' יהודה דהלכתא כותיה שהרי דומיא דננורי הוא. <i>מקום שהאתרוגין כו'</i> והיינו אמרינן בגמרא הא לן והא להו דבני בבל מתוך שהן קרובין לאתרוגין לארץ כוש קנו אתרוגיהן מקצת שחרות וכיון דרגילי בהו הדר מיקרו והקריבהו נא לפחתך קרינא ביה והיינו כושי כשר דאמרינן בגמרא אבל לבני ארץ ישראל וה"ה לשאר מקומות שאין רגילין בהן פסולין. <i>ואם היו שחורין ביותר כו'</i> פירוש ואפילו לבני בבל וכל שכן לבני א"י והיינו דומה לכושי דאתמר בגמרא שהוא פסול לדברי הכל וזהו שכתב הרב כאדם כושי ודעת רש"י דכי אמרינן דאתרוג כושי כשר לבני בבל דוקא שבא מארץ כוש ומתוך שקרובים לארץ כוש רגילין בהם ומש"ה אפילו שחור ביותר וכ"ש שכשר לישראל העומד בארץ כוש שהרי כל אתרוגי הארץ ההיא כושיים הם אבל אם דומה לכושי כלומר שגדל בבבל וכ"ש בא"י ונשתנה מראהו ודומה לכושי נדמה הוא ופסול וכתב רש"י נדמה קונטרא פייט בלע"ז:
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו שאמרו שפסולין מפני מומין שבארנו וכו' והפסלות שהוא כו' או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה</i> כגון שהיה של ערלה או של תרומה טמאה או של טבל <i>בין בי"ט ראשון בין בשאר הימים פסול</i> ודבר זה צריך תלמוד דבשלמא הפסלות שהוא משום ע"ז איכא למימר כתותי מכתת שיעוריה ולא נקיט שום אתרוג ומש"ה פסול בין ביום ראשון בין בשאר הימים אלא הני דאמרינן כלהו מלכם חזינן האיסור דכיון שאין בהם לא היתר אכילה ולא דין ממון לא מיקרי לכם וכיון דמלכם חזינן להו בשאר הימים הוה לן למימר דכשרין:
<h5>י</h5>
<i>אין אדם יוצא בי"ט ראשון של חג בלולבו של חברו שישאלנו ממנו</i> פירוש דהא כתיב ולקחתם לכם משלכם להוציא את השאול וכ"ש גזול ומאחר דלולב השאול פסול ביום ראשון אין ראוי לומר השאיליני לולבך דהא בתורת שאלה נטלה ואין יוצא בו אלא צ"ל לו תן לי לולבך. <i>נתנו לו ע"מ להחזירו כו' ואם לא החזירו לא יצא שנמצא גזול</i> דכיון דלא נתנו לו אלא ע"מ להחזיר ולא החזירו איגלי מלתא למפרע דמעיקרא גזול הוא בידו ואע"ג דלא הוה ביה תנאי כפול דהא קי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשו ובמעכשו לא בענין תנאי כפול והא דנתנו לו ע"מ להחזירו מייתי לה בפרק לולב הגזול ועיקרא דמלתא בשלהי פרק יש נוחלין דאמרי התם דרש רב נחמן אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפ' נטלו ראשון ויצא בו באנו למחלוקת ר' ורשב"ג ואמרינן במסקנא אלא מיפק דכ"ע לא פליגי דנפיק בה דאי מיפק לא נפיק ביה למאי יהביה ניהליה וזה לא הוצרך הרב לכתוב דכיון דפסק דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה ויוצא בו כ"ש הכא דיהביה ניהליה לגמרי כל ימי חייו. וכתב בהשלמה ואע"ג דתנן כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת לא שמה מתנה ה"נ יכול להקדישו ולפדותו ולהחזירו לו ואע"ג דמסקינן בפרק יש נוחלין הילך שור זה על מנת שתחזירהו לי הקדישו אינו מוקדש שאני שור דקדושת הגוף הוא ואינו יכול לפדותו ע"כ ומדאמרינן הכא עד שיתננו לו במתנה וכדאיתא בגמרא בהדיא ולא אמר עד שיתננו לו בלחוד משמע שאין סומכין בנתינת לולב בדעתו ובלבו אלא צריך להוציא בשפתיו מתנה בפירוש ולא תלינן לא בדעת ב"ד ולא בדעת שותפין לפי שמתנה זו של לולב רובן מתנה ע"מ להחזיר הן צריך להחמיר עליו ולומר בפירוש בשפתיו וכדגרסינן בירושלמי וצריך ליתן בדעת גמורה ולא נודע כך אלא בהוצאת שפתיו ובמתניתין בפרק לולב וערבה אמרינן ומלמדין אותן לומר שכל מי שיגיע בידו לולבו של חברו הרי הוא לו במתנה משמע דאמירה בעינן מדקתני לומר. כל זה מדרך הרב בעל העזר והוא בפרק לולב הגזול:
<b>כתב </b>הרב <i>ואין נותנין אותו לקטן כו'.</i> אמר המפרש הא מיירי בקטן היודע לנענע שחייב בלולב כדכתבינן בפרק ג' וכיון שיודע למה מנענעין וכיצד מנענעין א"א שלא יהא בר זכיה לנפשיה כאותה ששנינו פרק האומר התקבל גט זה צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים אבל בפחות מיכן לא איכפת לן דהא אמרינן במי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול דשמעינן מיניה בין לר' אליעזר בין לר' יהושע דיש קטן שאין לו זכיה מעצמו אלא ע"י אחרים וע"י אחרים נמי לא ליקני ליה הושענא עד שיהיה פעוט לקניית עצמו דקני מדרבנן ומקני נמי מדרבנן ולקנות על ידי אחרים עד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד מפני שזכוי ע"י אחרים דאורייתא וקנין גמור והלכך צריך שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד שיהא מקנה ומזכה לאחרים מדאורייתא והר"מ ביאר כל זה במקומו בהלכות זכיה ומתנה וגרסינן בירושלמי רב יעקב הוה יהיב אתרוגא לבריה והוה אמר ליה לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לי ע"כ מפרק לולב וערבה:
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>שותפין שקנו לולב כו'.</i> אמר המפרש משום דכתיב ולקחתם לכם משלכם כלומר שהוא כלו שלו ולא מקצתו שלו. ואע"ג דבפרק ראשית הגז דרשינן בגדיכם עריסותיכם תרומותיכם לרבות טלית של שותפין ועיסת שותפין ותבואת שותפין שחייבין בציצית וחלה ותרומה שאני הכא דלא כתיב פרי עץ הדרכם דאי הוא כתוב הכי הו"א אפילו של שותפין אבל כיון דכתיב לכם משמע דקרא קפיד שיהא כלו שלו והאי דלא כתיב ולקחת לך וכתוב לכם למדרש שתהא לקיחה לכל אחד ואחד כדדריש בפרק לולב הגזול ובתורת כהנים וכתב מורי יצ"ו ועכשו מנהג שלוקחין אתרוג לצורך הקהל ויוצאין בו כל אחד ואחד ויש שמדקדקין שאחד מגדולי הקהל יוציא המעות משלו ומקנה הלולב לכל אחד ואחד במתנה על מנת להחזיר ואחר החג חוזר וגובה דמי הלולב מן הקהל ואפשר לומר כי גם הוצאת המעות משלו יוכל לעשות על מנת להחזירם לו אחר החג. ונראה לומר שאין אנו צריכין לכל זה אלא אפילו יוציאו לכתחלה הדמים מן המעות שבו מן הקהל ש"ד כי לב ב"ד מתנה עליהם שיתנו במתנה ע"מ להחזיר לכל אחד ואחד חלק האחרים ואפילו יש בהן יתומים קטנים דהפקר ב"ד הפקר וכלם תלוים בדעת גדוליהם וחכמיהם. כל זה מדרך רבינו שמואל ודעת הרב העזר כתבנו למעלה. <i>האחין שקנו אתרוגיהן מתפיסת הבית</i> כלומר שקנו אותן ממעות ירושת אביהן שהירושה כל זמן שלא חלקו אותה נקראת תפיסת הבית וה"ה אם ירשו אותן מאביהן <i>אם יכול לאכלו ואין האחין מקפידין בכך יוצא</i> כלומר רואים אם אוהבין זה את זה עד שאין מקפידים אם לקח אחד מהם דבר מתפיסת הבית ואכלו בלא גורל ובלא ידיעת חברו יצא כיון שיש אתרוגין בבית לצאת בהן י"ח מצוה. כתב הרב ן' מיגש אי איכא אחרנייתא דיכיל למימר להו שקילנא אנא חדא אתון נמי שקילו הך חדא. <i>ואם היו מקפידין כו'</i> כלומר שאינם רוצים שיהא לאחד מהם חלק יפה מחברו אם לא עפ"י הגורל או בשומא דבי דינא א"נ שלא יצאו עדין האחין י"ח מצות נטילתן ואין בכל האתרוגין שקנו כשר אלא זה לא יצא עד שיתננו לו כו' פירוש ואח"כ יטלנו דבנטילה ראשונה לא יצא. <i>ואם קנה זה אתרוג וכו' ואע"פ שאם אכלו אין מקפידין עליו</i> דכיון דקנה כל אחד מין אחד או קנו כולם כאחד שני מינין או ג' כל אחד גלי אדעתיה דמעיקרא כי קנה זה אתרוג וזה פריש או אתרוג ורימון ופריש באחד אדעתא דקפידה עבוד ואע"ג דאוהבין זה את זה ואין מקפידין לא יצא דאנן סהדי דא"א בלא הקפדה שהרי האתרוג ראוי למצוה ופריש או רמון אין ראוין. ע"כ מפרק יש נוחלין. ומפרש בירושלמי דפריש הוא אותו הפרי שאנו קורין אותו חבוש דאמרינן התם והפרישין אמר רבי יונה אספרגלין ולמה נקרא שמן פרישין שאין לך מין אילן פריש לקדירה אלא זה בלבד ובלשון הערב נקרא כן:
<h5>יב</h5>
<b>כתב </b>הרב <i>אע"פ שכל המועדות מצוה לשמוח כו'.</i> אמר המפרש כדכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך וגו':
