<h1>ציוני מהר"ן</h1>
ר' נחום אש (תרי"ח-תרצ"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר ברור ומפורש בתורה וכו' וכה"א חוקת עולם לדורותיכם, ונאמר לא בשמים היא הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה.</i> וכתב הכ"מ ונאמר לא בשמים היא בב"מ דף נ"ט גבי פלוגתא דר"א ורבנן עמד ר"י על רגליו ואמר לא בשמים היא. והרב בעל לח"מ כתב ע"ז הא למדת שאין נביא כו', ואע"ג דבגמרא מפיק לה מקרא דואלה המצות, אין קפידא בכך, שדרכו להביא פסוק שהוא מבואר יותר ע"כ. ובאמת דברי רבינו ז"ל מבוארים להדיא בגמרא בתמורה דף ט"ז ע"א, דאיתא שם אר"י אמר שמואל שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, א"ל ליהושע שאל, א"ל לא בשמים היא, א"ל לשמואל שאל, אמר להם אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה כו'. ורבינו ז"ל בחר למנקט קרא דלא בשמים היא, כמו שא"ל ליהושע ופנחס שהוא מבואר יותר כמ"ש הלח"מ, ולכן לא נקט הקרא דואלה המצות שנזכר ג"כ שם, אבל עכ"פ גם הקרא שנקט רבינו מבואר בתלמוד:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>דברי הפורעניות שהנביא אומר כגון שיאמר פלוני ימות כו' אם לא עמדו דבריו אין בזה הכחשה לנבואתו כו'.</i>בכ"מ לא רשם שום מקור לזה, ובלח"מ ציין לזה מס' שבת דף נ"ה. והנה שם לא נזכר רק מש"כ הרמב"ם דמעולם לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזר בה לרעה חוץ מד"ז, אבל שאר דברי רבינו לא נמצאו שם. אולם מקור דברי רבינו הללו הם בירושלמי סנהדרין פי"א ה"ה, דאיתא שם הה"ד ויהי בשנה ההיא בראשית ממלכת צדקיה וגו' אמר אלי חנניה בן עזור הנביא וגו' אמר לו ירמיה אתה אומר בעוד שנתים ימים אני משיב, ואני אומר שנבוכדנאצר בא ונוטל את השאר א"ל תן סימן לדבריך א"ל אני מתנבא לרעה ואיני יכול ליתן סימן לדברי שהקב"ה אומר להביא רעה ומתנחם ואתה מתנבא לטובה אתה הוא שאתה צריך ליתן סימן לדבריך (וע"ש בציון ירושלים):
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמרו חכמים הראשונים כל הכועס כאילו עובד עכו"ם.</i> בש"ס שבת דף ק"ה נזכר כועס ושובר כלי בחמתו. אולם בס' הקנה (ואינו כעת לפני) נמצא כלשון רבינו דאף בכעס סתם הוי כעובד ע"א, (וכ"ה בזוה"ק פ' תצוה):[השמטה] וכ"ה בזוה"ק בראשית דכ"ז ע"ב בפסוק ויצו ה' אלהים ובפ' תצוה דקפ"ב ע"א על הפסוק חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו וברעיא מהימנא בזוה"ק פ' קרח דקע"ט ע"א:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שהחכם ניכר כו' ולא יהא רודף למלאות בטנו כו'.</i> בשבת דף קנ"א ע"ב, וכן הוא אומר וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם, אמר ר"ה ואמרי לה אר"ח אלו בני אדם שמניחין ד"ת ועושין כל ימיהם כחגים ע"ש:
<h5>ב</h5>
<i>כשהחכם אוכל מעט זה הראוי לו לא יאכלנו כו' ולא בשוק.</i> בירושלמי פ' ג' דמעשרות ה"ב, אית תניא תנא שאין שבחו של תלמיד חכם להיות אוכל בשוק כו', ועי' בש"ס דילן קידושין דף מ' ע"ב ובתוס' שם ד"ה וי"א, וברמב"ם פי"א מהל' עדות הלכה ה', ובכ"מ שם:
<h5>ט</h5>
<i>מלבוש תלמיד חכם מלבוש נאה ונקי וכו' ולא יהא בשרו נראה מתחת מדיו כמו בגדי הפשתן הקלים ביותר שעושים במצרים כו'.</i> וכתב הכ"מ ומש"כ ולא יהא בשרו נראה מתחת בגדיו וכו' בפרק חזקת הבתים דף נ"ז ודלא כפי' רשב"ם, כונתו דשם איתא חלוק של ת"ח כיצד כל שאין בשרו נראה מתחתיו, והרשב"ם פירש שם דצריך שיהא ארוך עד פיסת רגלו שלא יראה כשילך יחף, ולפ"ד קאי שם על כמות החלוק דצריך שיהא ארוך אבל לא מיירי שם מאיכות החלוק, ורבינו יפרש הגמ' דקאי על איכות החלוק דצריך שיהא עב וכבד שלא יהא בשרו נראה מתחתיו, זה כוונת הכ"מ, אבל דבריו דחוקין, דהרי שם מיד אח"ז איתא טלית של ת"ח כיצד כל שאין חלוקו נראה מתחתיו טפח, וזה בודאי קאי על כמות הטלית. וה"ה בחלוק שקודם לזה, דבודאי מיירי בחד גוונא. אולם נראה שרבינו למד זה מהא דאיתא ביומא דף ל"ה ע"ב בר"א בן חרסום שעשתה לו אמו כתונת משתי ריבוא ולא הניחוהו אחיו הכהנים ללובשה מפני שנראה כערום כחמרא במזגא ע"ש, ולמד רבינו מזה ג"כ לת"ח דאסור לו להתנהג בדרך בזיון וצריך שילבש בגדי כבוד. ועפ"ז מצאנו גם כן מקור למש"כ רבינו עוד ולא יהו בגדיו סחובין וכו' אלא עד עקיבו ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו. והמ"ע הראה מקום לזה בשבת דף קי"ג, ב"ב דף נ"ז, ולא נמצא שם כן. אולם רבינו למד זה ג"כ מבגדי כהונה דכתב בפ"ח מהלכות כלי המקדש הי"ז דאורך הכתונת עד למעלה מן העקב ואורך בית יד שלה עד פס ידו, וכתב שם הכ"מ דרבינו כתב זה ע"פ מה שנתבאר שם בפ"ח שבגדי כהונה לא יהיו ארוכים ולא קצרים, ושם בה"ד כתב רבינו דבגדי כהונה מצותן שיהיה נאים ולא ארוכין יתר על מדתו או קצרים פחות ממדתו כדרך בגדי הגדולים שנאמר לכבוד ולתפארת, וה"ה בת"ח דבעי' שיהיה לו לכבוד ולתפארת, ודמו לבגדי כהונה:
<h5>יא</h5>
<small>[השמטה]</small><i>דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה כו' אבל הטפשין מתחילין לישא אשה כו' וכ"ה אומר בקללות אשה תארש בית תבנה כרם תטע כלומר יהיו מעשיך הפוכין כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקום לזה אך כן הוא בפסיקתא זוטרתי פ' תבא אשה תארס ובית תבנה כו' לפי שדרך בני אדם לבנות בית ואח"כ ליקח כרם ואח"כ ליקח אשה כמ"ש בפ' שופטים מי האיש אשר בנה בית מי האיש אשר נטע כרם מי האיש אשר אירש אשה ובקללות רמז שהכל יהיה להם בהיפך ע"כ (ועי' מ"ש בפ"ז מהל' תומ"ס הכ"ג), ומה שרבינו תפס ברישא תחלה כרם ואח"כ בית עי' בכ"מ: <small>[עד כאן]</small>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין דברי תורה מתקיימין במי שמרפה עצמו עליהן כו'. אמרו חכמים דרך רמז זאת התורה אדם כי ימות באוהל כו' וכן אמר שלמה בחכמתו התרפית ביום צרה צר כחכה, ועוד אמר אף חכמתי עמדה לי חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי, אמרו חכמים ברית כרותה שכל היגע כו'.</i>וכתב הכ"מ אדם כי ימות באוהל בסוף ברכות ובפ' ר"ע. שכל היגע בתורה בב"ה, בירושלמי פ' אין עומדין, ולשאר דברי רבינו לא הביא שום מקור. אולם מש"כ רבינו וכן אמר שלמה בחכמתו התרפית ביום צרה, הוא בברכות דף מ"ג ע"א, א"ר טבי אר"י כל המרפה עצמו מד"ת אין בו כח לעמוד ביום צרה, שנאמר התרפית ביום צרה צר כחכה, ומש"כ עוד רבינו ועוד אמר אף חכמתי כו', מבואר בילקוט קהלת על פסוק זה אף חכמתי עמדה לי אר"א אמר שלמה כל תורה שלמדתי באף נתקיימה בי, וכן הוא במדרש קהלת רבה לפי גירסת המתנות כהונה שם ע"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם נתן לו רבו שלום יחזור לו שלום עליך רבי ומורי.</i> ברכות דף ג' תניא אר"י וכו', לאחר שסיימתי תפלתי אמר לי שלום עליך רבי ואמרתי לו שלום עליך רבי ומורי ע"ש:
<h5>ט</h5>
<i>ראה רבו עובר על ד"ת אומר לו לימדתנו רבינו כך וכך.</i> עי' כ"מ, ועי' בלח"מ שנדחקו. ובאמת דברי רבינו הם משנה ערוכה בברכות דף ט"ז ע"ב אמרו לו תלמידיו לימדתנו רבינו שאבל אסור לרחוץ וכו':
<i>וכל זמן שמזכיר שמועה בפניו אומר לו כך לימדתנו רבינו.</i> מתבאר ממאי דמצינו בכ"מ בש"ס שאמרו כן כשהזכירו שמועה לפני רבם, עיין מועד קטן דף ז' ע"ב א"ר חייא דנתי לפני רבי לימדתנו רבינו וכו', ועוד בכ"מ:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואלו הן דיני המגדף, אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות כו', ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים.</i> עי' בכ"מ, ועי' גם בלח"מ. אולם נראה דיצא לו לרבינו כן משום דהא דבעינן שיברך שם בשם הוציא הגמרא שם בסנהדרין מדכתב ונוקב שם ה' וגו' בנקבו שם יומת, ופירש"י דלהכי אהדריה בהאי קרא לומר לך עד שיברך שם בשם. ויש להבין דא"כ מדוע שינה הכתוב לשונו דבנוקב פרטה התורה שם המיוחד ונוקב שם ה' ובהא דאהדריה לא הזכירה התורה שם ה' רק בנקבו שם יומת, ומזה הוציא רבינו דדוקא בשם המתברך בעינן שם המיוחד אבל בשם שמברך בו לא בעי שם המיוחד ובשם שאינו נמחק לבד סגי:
<h5>י</h5>
<i>כל העדים והדיינים סומכים את ידיהם אחד אחד על ראש המגדף וכו'.</i> וכתב הכ"מ בספרא פ' אמור וסמכו השומעים את ידיהם אלו העדים, כל השומעים אלו הדיינים, את ידיהם יד כל יחיד ויחיד וכו', ומשמע שכל היחידים הנמצאים בשעת סקילה סומכים ידיהם עליו, וצריך טעם למה השמיטו רבינו ע"ש. אולם לפנינו איתא בספרא שם וסמכו השומעים אלו העדים, כל השומעים אלו הדיינים, ידיהם יד כל אחד ואחד, וביאור הדברים היינו שיסמוך כ"א בפ"ע כמו שהיא בכל הסמיכות דחמשה שהביאו זבח כ"א סומך ומסתלק, וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' מעה"ק הלכה ט'. וכ"נ שהיה הגירסא לפני רבינו, וזש"כ סומכים את ידיהם אחד אחד, ר"ל ידי כל אחד ואחד, ול"ק כלל קושית הכ"מ, וע"ש בהתוה"מ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין אחת מערי המקלט נעשית עיר הנדחת שנאמר באחת שעריך, ולא ירושלים נעשית עיר הנדחת לפי שלא נתחלקה לשבטים.</i> ובהשגות א"א לא ידעתי מאין לו זה ולא נאמר בגמרא אלא על ירושלים אבל כל ערי מקלט השבטים נתנו אותם מחלקיהם. וכתב הכ"מ ודעת רבינו שמאחר שנתנו אותם מחלקיהם ואינם מיוחדים לנותנים לא קרינן בהו שעריך, ע"כ. ועי' גם במ"ע ובלח"מ מש"כ בזה. אכן הגאון מו"ה חיים יונה תאומים האיר עינים בזה, בסוף קונטרס מהרח"י, שדברי רבינו מבוארים בספרי זוטא, והובא בילקוט בפ' מסעי, שכך אמרו שם ערי מקלט אל יעשו גנות ופרדסים וכו', תהיין שלא נעשות עיר הנדחת ע"כ, ע"ש באורך:
<h5>יג</h5>
<small>[השמטה]</small><i>פירות המחוברין שבתוכה מותרין שנאמר תקבוץ ושרפת כו'.</i> עי' בכ"מ. דברי רבינו נובעין מהתוספתא דסנהדרין פי"ד במחובר לקרקע בין כך ובין כך מותר שנאמר תקבוץ פרט למחוברין ועי' במרה"פ בירושלמי דסנהדרין פ"י הל"ו: <small>[עד כאן:]</small>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד מעשה האוב וכו'. ואזהרה שלהן מנין שנאמר אל תפנו אל האובות.</i> הכ"מ ציין ע"ז בתו"כ פרשת קדושים, וכתב ע"ז התוי"ט בסנהדרין פ"ז מ"ז. וחפשתי ולא מצאתי. אולם לפנינו נמצא כן בהברייתות אשר הובאו בילקוט בשם תו"כ, והכניסן הק"א בפנים התו"כ בקדושים פרק י' ברייתא א' איש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני עונש שמענו וכן מבואר ג"כ בירושלמי דסנהדרין פ"ז ה"י אזהרה לבעל אוב מנין אל תפנו אל האובות, מכ"ז מבואר כדעת רבינו דאזהרה דאל תפנו הוא לבעל האוב עצמו וע"ש במרה"פ שגם הוא לא מצא התו"כ שציין הכ"מ:
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מעשה האוב וכו'. ואזהרה שלהן מנין שנאמר אל תפנו אל האובות.</i> הכ"מ ציין ע"ז בתו"כ פרשת קדושים, וכתב ע"ז התוי"ט בסנהדרין פ"ז מ"ז. וחפשתי ולא מצאתי. אולם לפנינו נמצא כן בהברייתות אשר הובאו בילקוט בשם תו"כ, והכניסן הק"א בפנים התו"כ בקדושים פרק י' ברייתא א' איש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני עונש שמענו וכן מבואר ג"כ בירושלמי דסנהדרין פ"ז ה"י אזהרה לבעל אוב מנין אל תפנו אל האובות, מכ"ז מבואר כדעת רבינו דאזהרה דאל תפנו הוא לבעל האוב עצמו וע"ש במרה"פ שגם הוא לא מצא התו"כ שציין הכ"מ:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכל מיתה ששורפין בה כלים ומקטרים קטורת בידוע שיש בה עכו"ם.</i> וכתב הכ"מ והלח"מ כל מיתה ששורפין בה כלים, במשנה בע"ז דף ח', ופסק כחכמים, אך עמש"כ רבינו ומקטרים קטורת לזה לא הראו שום מקור. אולם דברי רבינו מבוארים בירושלמי שם בע"ז פ"א סוף הלכה ב' כיני מתניתא כל מיתה שיש בה עישון ושרפה יש בה ע"ז ושאין בה עישון ושרפה אין בה ע"ז, ועישון היינו קטורת, וע"ש במאה"פ:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא יגלח השער מכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחריו וכו' וכל העושה אחת מאלו וכיוצא בו לוקה.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה דלוקין ע"ז, ועי' בתוס' ב"ק דף פ"ג ד"ה התירו משמע דאינה אלא גזירה דרבנן ע"ש. אכן במ"ר דברים פ"ב איתא אלו דברים אסורים מפני דרכי האמורי המספר קומי והעושה בלורית וכו' מהו חייב סופג את הארבעים, ומשמע מלקות דאורייתא כדעת רבינו, וע"ש בחידושי רד"ל:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מצות שבתורה וכו' שנאמר איש או אשה כי יעשו וגו' והתודו את חטאתם אשר עשו (זה) וידוי דברים.</i> וכתב הכ"מ והתודו את חטאתם אשר עשו זה וידוי דברים, מצאתי כתוב דאיתא בספרא פ' אחרי מות, ועי' בלח"מ מש"כ בזה. אולם רבינו עצמו הביא מקור הדברים בספר המצות מ"ע ע"ג בסופו, וז"ל כמו שאמר והתודו את חטאתם, ולשון ספרי והתודו זה וידוי דברים ע"ש:
<i>כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי כו' ולעולם איני חוזר לדבר זה וזהו עיקרו של וידוי.</i> בכ"מ הראה מקור לדברי רבינו ביומא דף ל"ו, אך דברי רבינו שכתב שצריך שיאמר ולעולם איני חוזר לד"ז לא נמצא שם כן. ולפע"ד דברי רבינו נובעים מהירושלמי סוף מסכת יומא כיצד הוא מתודה רבי ברכיה בשם רבי בא ב"ב רבוני חטאתי ומרע עשיתי ובדעת רעה הייתי עומד ובדרך רחוקה הייתי מהלך וכשם שעשיתי איני עושה יהי רצון וכו':
<i>וכן בעלי חטאות ואשמות בעת שמביאין קרבנותיהן על שגגתן כו'.</i> וכתב הכ"מ וכן בעלי חטאות וכו'. זה פשוט שהרי מביא ראיה מהכתוב, ובהדיא אמרו בפ"ג דשבועות שחטאת ואשם אין מכפרים אלא על השבים. ועמש"כ רבינו וכן החובל וכו' כתב הכ"מ משנה בסוף פרק החובל, ומ"מ מאי דמפיק לה רבינו מכל חטאות האדם צ"ע היכא מייתי לה ע"כ, ונכתב על הגליון שכ"ה בילקוט פ' נשא בשם ספרי זוטא. אמנם גם בכאן הביא רבינו עצמו מקור כל הדברים הללו שם בס' המצות מ"ע ע"ג בשם המכילתא וז"ל שם, ודע שאפילו החטאים שחייבין עליהן אלו המינים מהקרבנות הנזכרים שאמר שיקריבם ויתכפר לו לא יספיק עם הקרבתם בלתי הודוי והוא אמרו דבר אל בני ישראל איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם והתודו את חטאתם אשר עשו, ולשון מכילתא לפי שנאמר והתודו אשר חטא עליה על החטאות וכו' ומנין אף כריתות ומיתות אמר חטאתם לרבות מצות ל"ת יעשו לרבות מ"ע, ושם נאמר מכל חטאת האדם מצות שבינו לבין חבירו על הגניבות ועל הגזילות ועל לשון הרע וכו' ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן כל העולם כולו אם היה עונותיהם מרובין מזכיותיהן מיד הן נשחתין שנאמר וירא ה' כי רבה רעת האדם וכו'.</i> הכ"מ לא הביא שום מקור לזה, אבל רבינו עצמו הביא מקור לדבריו ממקרא מלא, אבל לכאורה דברי רבינו תמוהין שהרי המקרא דכתיב וירא ה' כי רבה רעת האדם וכו' הא אותה אמירה היתה עוד קודם המבול אבל לאחר המבול הרי מקרא מפורש בפ' נח לא אוסיף עוד לקלל את האדמה וכו' ולא אוסיף עוד להכות את כל חי וכו', ואיך מביא רבינו ראיה מהמקרא שקודם המבול. והנה בש"ס דסוטה דף י"א ע"א הבה נתחכמה לו אר"ח ב"ח בואו ונחכם למושיען של ישראל במה נדונם נדונם באש כו' אלא בואו ונדונם במים שכבר נשבע הקב"ה שאינו מביא מבול לעולם שנאמר כי מי נח זאת לי כו', משמע מזה שהשבועה לא היתה אלא על מבול של מים, וא"ש דברי רבינו. ובילקוט שמעוני פ' נח יש פלוגתא דתנאי בזה, וי"ל דרבינו תפס כחד מ"ד, וגם מש"ס דע"ז דף ג' דאלמלא לא קבלו ישראל את התורה היה מחזיר העולם לתוהו ובוהו מוכח כדעת רבינו:<small>[השמטה]</small>וגם מסנהדרין דק"ג ובערכין דף י"ז ע"א ביקש הקב"ה להחזיר את העולם כולו לתהו ובהו בשביל יהויקים נסתכל בדורו ונתקררה דעתו ביקש הקב"ה להחזיר את העולם כולו לתהו ובהו בשביל דורו של צדקיהו נסתכל בצדקיהו ונתקררה דעתו כו', יש ראיה קצת לדעת רבינו. אולם מש"ס דזבחים דף קט"ז ע"א שכשניתנה תורה לישראל היה קולו הולך מסוף העולם כו' נתקבצו כולם אצל בלעם הרשע ואמרו לו מה קול ההמון אשר שמענו שמא מבול בא לעולם אמר להם כו' כבר נשבע הקב"ה שאינו מביא מבול לעולם א"ל מבול של מים אינו מביא אבל מבול של אש מביא כו' א"ל כבר נשבע שאינו משחית כל בשר כו' ומבואר דהשבועה היתה שלא ישחית העולם כל עיקר. שוב נדפס שו"ת מגאון אחד ופלפל בזה והביא שכסוגיא דזבחים הנ"ל הוא ג"כ במכילתא ר"פ יתרו (וכ"ה בילקוט שם) ושם כתוב בלשון אחר א"ל שמא מבול של מים אינו מביא מבול של אש מביא א"ל אינו מביא לא מבול של מים ולא מבול של אש אלא תורה נותן הקב"ה לעמו כו' אבל שנשבע הקב"ה שלא יאבד העולם כל עיקר לא כתיב שם ואולי עפ"ז יש להגיה כן גם בזבחים ע"ש: <small>[עד כאן]:</small>
<h5>ו</h5>
<i>ואלו הן שאין להן חלק לעוה"ב אלא נכרתים ואובדין ונידונין כו'.</i> עי' בכ"מ ועי' בלח"מ בה"ג שציין ג"כ להברייתא דר"ה ועל השאר שלא נמצאו שם בהברייתא תמהו על רבינו דמהיכא מייתי להו אבל באמת כל דברי רבינו הללו יש להם מקור בש"ס וירושלמי ותוספתא. והנה מש"כ רבינו ושופכי דמים ובעלי לשון הרע הוא בתוספתא דפאה פ"א והובא בירושלמי שם בהלכה א' באורך, ארבעה דברים נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב ואלו הן ע"ז גלוי עריות שפיכת דמים ולשון הרע כנגד כולם ע"ז מנין וכו' ע"ש, (ומכאן הוא ג"כ מקור דברי רבינו לעיל בפ"ז מהלכות דעות ה"ג ע"ש), ועוד נזכר ש"ד בתוספתא דסנהדרין פרשה י"ג אשר משם נובע הברייתא דר"ה אנשי סדום אין להם חלק לעוה"ב שנאמר ואנשי סדום רעים וחטאים לה' מאד וגו' ד"א מאד זה שפיכות דמים ע"ש, ומש"כ רבינו והעושה עבירות וכו' כיהויקים והמושך ערלתו. ג"כ נתבאר בירושלמי דפאה הלכה א' הוסיפו עליהן הפורק עול והמפר ברית והמגלה פנים בתורה אין להם חלק לעוה"ב וכו', המפר ברית זה שהוא מושך לו ערלה, המגלה פנים בתורה זה שהוא אומר לא נתנה התורה מן השמים, ולא כבר תניתוה האומר אין תורה מן השמים, תני ר"ח זה שהוא עובר על ד"ת בפרהסיא כגון יהויקים מלך יהודה ע"ש. ולא נשאר לנו לברר רק מש"כ רבינו בכופר בביאת הגואל, שלזה לא נמצא מקור מפורש, אבל טעם דברי רבינו הוא פשוט שכיון שאינו מאמין בביאת הגואל ה"ה מכחיש פרט אחד מהתורה והוא בכלל הכופר בתורה ח"ו:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה וכו' וחכמים קראו לה דרך משל לטובה זו המזומנת לצדיקים סעודה.</i> עי' בהשגת הראב"ד, והנה שיטת רבינו ז"ל מבוארת להדיא במדרש הנעלם בזוה"ק פ' תולדות בלשונו ממש של רבינו ז"ל:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות.</i> עיין בכ"מ ובלח"מ. אבל הוא בתוספתא דברכות פ"א והובא שם בירושלמי ה"ב, אר"י פ"א הייתי מהלך אחר ר"ע ואחר ראב"ע הגיע זמן ק"ש כמדומה אני שנתייאשו מלקרות אלא שעוסקין בצרכי צבור, ועוד שם בתוספתא פ"ב כשהיה ר"ג וב"ד ביבנה והיו עסוקים בצרכי צבור לא היו מפסיקין שלא להסיע מלבן ע"ש, שוב מצאתי בביאור הגר"א ז"ל באו"ח סי' ע' סעיף ד' שציין להתוספתא דפ"א:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והכל יהיו מתפללין נכח המקדש.</i> עכ"מ. ולענ"ד שדברי רבינו בכאן הוא הדין שכתב רבינו לקמן פ"ה ה"ג נכח המקדש כיצד וכו' עד שיתפלל. והוא ברייתא ערוכה בברכות דף ל' ע"א כמש"כ הכ"מ שם:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומעמידין בימה באמצע הבית כדי שיעלה עליה הקורא בתורה כו'.</i> וכ"כ עוד הרמב"ם בפ"ג מה' חגיגה ה"ד ומביאין בימה גדולה כו' ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים כו' כדי שישמעו קריאתו ע"ש, הכ"מ כאן הראה מקום להתוספתא בפ' הקורא עומד, אבל שם אין רמז דהבימה צריכה להיות באמצע דוקא. אבל לפענ"ד דברי רבינו הם בסוכה דף נ"א ע"ב ובימה של עץ באמצעיתה כו', ובירושלמי שם מבואר דלקריאת התורה היתה, וכ"כ שם התוספות דף נ"ב ע"א ד"ה וכיון:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ועוד פסוק אחר ויגוף כו'.</i> עי' בכ"מ והוא מהתוספתא מגילה פ"ג ועוד כתוב אחר ויגוף ה' את העם כו' ע"ש: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ומזוזה אינה צריכה העבדה לשמה.</i> כ' הכ"מ כבר נשאל רבינו ע"ז מחכמי לוניל והשיב כו', ועי' בתוס' במנחות דף מ"ב ע"ב ד"ה תפילין יש להם בדיקה, פירש בקונטרס בחסרות ויתירות ואפ"ה אין נקחין אלא מן המומחה שמא לא עיבדן לשמן אבל ספרים ומזוזות לא בעי עיבור לשמן. וכן פ' הרמב"ם דמזוזה לא בעי לשמה, ולא פירש מנא ליה, ושמא מהכא ע"ש, ועיין בירושלמי פ"ג דיומא ה"ו עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה רשב"ג אוסר ועי' בש"ך שם שהעתיק את דברי רבינו בכאן וכ' ולא מצאו לו ראיה, ולפי הנמצא כתוב בתשובתו לחכמי לוניל גם ממנו נשכח טעמו, אבל לפי דברי הירושלמי ראייתו מבוררת דפסק כת"ק דרשב"ג ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עשרה תנאין יש בבית ואח"כ יתחייב הדר בו לעשות לו מזוזה וכו' ויהיו לו דלתות.</i> ובהשגות כ' הראב"ד ז"ל שיהיו לו דלתות לא נאמר וכו', ועי' בכ"מ שהעתיק מה שהשיב רבינו בעצמו ע"ז, ועיין במ"ר דברים פ"ו מהו כי לוית חן אר"פ ב"ח לכל מקום שתלך המצות מלוות אותך כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך אם עשית לך דלת המצות מלוות אותך שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתך וכו', ומשמע כדעת רבינו דאינו חייב עד שיהא בו דלת, וע"ש בחי' רש"ש, ועי' ב"ב דנ"ג ע"ב הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והעמיד להן דלתות קנה מ"ט קמא ליבני בעלמא הוא דאפיק, וכ' התוס' שם דלא חזיא לדירת קבע כ"ז שאין בה דלתות, ואולי משם למד רבינו זה:
<h5>ט</h5>
<i>סוכת חג בחג ובית שבספינה פטורין מן המזוזה כו'.</i> מש"כ ובית שבספינה לא נדע מקורו, עיין טור ביו"ד סי' רפ"ו ובב"ח שם ובחי' הגר"א ביו"ד שם סעיף י"א סקי"ב. אבל יש להביא מקור נאמן לדברי רבינו מדברי הירושלמי סוף מס' מגילה, תפילין ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת ר"ח אמר תפלין קודמין, מ"ט דשמואל שכן היא נוהגת בימים טובים ובשבתות, מ"ט דר"ח שכן היא נוהגת במפרשי ימים והולכי מדברים ע"כ, ומוכח מכאן דמזוזה אינה נוהגת בשום צד במפרשי ימים אף בבית שבספינה, דאי בלא בית בשום מקום אינו חייב, וגם דכמו דלשמואל דס"ל דמזוזה קודמת משום שנוהגת ביו"ט ובשבתות אבל תפילין לעולם אינו נוהג ביו"ט ושבת, ה"נ לר"ח דתפילין קודמין משום שנוהגין במפרשי ימים אבל מזוזה לעולם אינו נוהגת במפרשי ימים, ומוכח דגם בית שבספינה פטור, ומכאן הוא מקור דברי רבינו: <small>[השמטה]</small> ועי' באהלות פ"ח מ"ה דס"ל לר"י דבית שבספינה אינו מביא את הטומאה דל"ה אהל קבוע ואנן קי"ל דלא כר"י כמ"ש רבינו בפי"ג מהל' ט"מ ה"ו ומוכרח לכאורה דגם זה חשיב קבוע ועי' גם בתוספתא דשבת פי"א דבתים שבספינה חייבים בעירוב וכ"פ הרמ"א באו"ח סי' שס"ו סעי' ב' והמג"א בסי' ש"ע סק"ב כתב דסוכת החג בחג אינו חייב בעירוב ולמד זה מהא דיומא דף י' דסוכת החג בחג אינו חייב במזוזה וה"ה דאינו חייב בעירוב וא"כ לדעת התוספתא דבית שבספינה חייב בעירוב משמע לכאורה דחייב גם במזוזה, ועי' בהגרע"א באו"ח שם סי' שס"ו סעי' ב' ועי' עירובין דף נ"ה ע"ב אלו שמתעברין עמה כו' ואלו שאין מתעברין עמה כו' והבית שבספינה, אולם לפי פירש"י שם וכ"כ המג"א בסי' שצ"ח סק"י אין מזה ראיה לענין מזוזה ע"ש. ועי' בנגעים רפי"ב דבית שבספינה אינו מיטמא בנגעים אבל בר"מ ובר"ש שם כתב הטעם דכתיב בבית ארץ אחוזתכם דבעינן שיהיה מחובר בארץ ע"ש שהביאו כן מהתו"כ, ועי' סוכה דף כ"ג בעושה סוכתו בראש הספינה דר"ג פוסל דסוכה דירת קבע בעינן ור"ע מכשיר דסוכה ל"ב אלא דירת עראי ומשמע דבית שבראש הספינה ל"ה קבוע אולם הא שם מיירי רק באינו יכול לעמוד ברוח מצויה דים אבל ביכולה לעמוד ברוח מצויה דים לכ"ע הו"ל קבוע ע"ש ברש"י וי"ל בכ"ז וקצרתי: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוצא תכלת בשוק אפילו מצא חוטין פסוקין פסולה שזורין כשרה.</i> עיין בכ"מ ובמש"כ רבינו בפי"ט מה' שבת הכ"ד ובמ"מ שם, ועי' בביאור הגר"א באו"ח סי' ש"א ס"ק צ"ט שכתב האמת יורה דרכו שדבריו הראשונים ברורים וקיימים ולא טעה כלל ואישתמיטתיה להרמב"ם בתשובה שיטת הרי"ף בפ"י דעירובין שם וכו' ע"ש, וע"ש בהשגות הרז"ה ומלחמות ה':
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם בירך או לא בירך חוזר ומברך.</i> בירושלמי דברכות פ"א ה"א ר"ז בשם ר' ירמיה ספק בירך על מזונו ספק לא בירך צריך לברך דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. ועיין בגה"ש שם:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בירך על הפת פטר את הפרפרת שאוכלין בהן הפת וכו' לא פטר את מעשה קדירה.</i> עי' בכ"מ ובלח"מ שתמהו בזה, הדבר ברור דיצא לו לרבינו כן מדברי הירושלמי דברכות פ"ו ה"ה דאיתא שם אמר מרינוס בי ר"י אהן דאכל גריזמי (מין פת הבאה בכיסנין) וסלתי (סולת מבושל דהיא מעשה קדירה) אע"ג דהוא מברך על גריזמתא בסופה לא פטר סילתא, מה כב"ש דב"ש אומרים אף לאו מעשה קדירה בתמיה אר"י דברי הכל בירך על הפת פטר את הפרפרת ואת מעשה קדירה, כדברי ב"ה, בש"א לא פטר את מעשה קדירה, אבל אם בירך על הפרפרת תחלה כל עמא מודי דלא פטר את הפת ולא מעשה קדירה ע"כ, וכיון דבש"ס דילן הוא בעיא דלא איפשטא, סמך רבינו על הירושלמי בזה, כדרכו בהרבה מקומות לפסוק כפשיטות הירושלמי במקום דלא נפשטה בש"ס דילן, ועי' בגה"ש שם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ואין מכבדין בדבר זה שאין מכבדין וכו' אלא בפתח הראוי למזוזה ובשעת כניסה.</i> בכ"מ ומ"ש בשעת כניסה בפ' אין מכבדין ביציאה, ע"כ. והוא ט"ס, ועיין בספר עצי לבונה ביו"ד סימן רמ"ב סעיף י"ז. אבל הדין הזה מבואר במס' דרך ארץ זוטא בפ"ו בשעת כניסה הגדול קודם וביציאה הקטן קודם ע"כ (וכן נתקן בדפוס הזה). אבל צל"ע מדברי המ"ר בהעלותך פט"ו דאיתא שם בכבוד רבו וחייב להקדימו לכל אדם בכניסה וביציאה ולנהוג בו מורא וכו', והוא כדעת הספרי שביציאה ג"כ הגדול קודם, ע"ש בחי' הרד"ל, ועיין בס' עצי לבונה שם שיש לחלק בין פתח בהכ"נ לשאר פתחים ע"ש:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכו'.</i> עיין בכ"מ שהראה מקום לזה ביבמות דף ס"ד מלה ראשון ומת שני ומת שלישי לא תמול. אבל למש"כ רבינו דאם הגדיל ונתחזק כחו דמחוייב למול, לזה לא הראה הכ"מ שום מקור, ומלשון הגמרא שם שלישי לא תמול משמע דשוב אינו מחוייב למול לעולם, ועיין בשו"ת נוב"י מהד"ת חיו"ד סי' קס"ה שהקשה כן על רבינו והטוש"ע ביו"ד סי' רס"ג שכתב כלשון רבינו דמאין להם זה וע"ש. אבל נראה דרבינו הוכיח שפיר דינו מהמשנה דר"פ הערל והוא עפ"י פירש"י שם, ע"מ דאיתא במתני' הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה דהוא ערל שמתו אחיו מחמת מילה, וכתב ע"ז בחי' הרשב"א שם ואי קשיא לך מדאמרי בריש פ' אלמנה לכ"ג כל האוכל מאכיל שאינו אוכל אינו מאכיל ואקשינן ולא והא ערל וכל הטמאין שאין אוכלין ומאכילין ופרקינן התם פומייהו הוא דכאיב להו, כלומר עומדין הן לאכול לכשיבריאו, ואי בערל שמתו אחיו מחמת מילה לעולם לאו בר מילה הוא איכא למימר. דאף הוא לכשיתחזק ויבלע בו דמו או שיתחלפו סימניו ימול, כמעשה דר"נ דאמר לה המתיני לו עד שיבלע בו דמו עכ"ל, ולפ"ז דינו של רבינו מוכרח שפיר בגמ' עפ"י פירושו של רש"י ז"ל:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומצוה מן המובחר למול בברזל.</i> בביאור הגר"א ביו"ד סי' רס"ד ס"ק י"ז כתב דהוא ממ"ש ברפי"ט דשבת ועוד אר"א כורתין וכו' ע"כ:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ שכתב דברי ר"ת ז"ל שהביא הה"מ הוא מפני שהוא ז"ל סובר כסברת חכמי ישראל (שגלגל קבוע ומזל חוזר וכו'). ט"ס נפל בכאן וצ"ל [שביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה למעלה מן הרקיע כו'] וזו היתה כו' כצ"ל:<small>[השמטה]</small> ועי' בלח"מ שסיים בצ"ע ומצאתי בשטמ"ק כתובות דף י"ג ע"ב במאי דאיתא שם השבתני על המעוברת כו' וז"ל פירש"י תשובה גמורה ונצחת והקשו עליו דא"כ כבר חזר בו ר"ג והא חזינן אמוראי דפסקו כר"ג ועבדי כוותיה וי"ל דאע"ג דנצח אותם בטענה מ"מ קבלתם אמת היתה וכן שמעתי משמו של ר"ת שהיה אומר כן על הא דאמרינן בפ' מי שהיה טמא חכמי ישראל אומרים גלגל קבוע ומזלות חוזרים וחכמי או"ה אומרים כו' ואמרינן התם א"ר תשובה לדבריהם כו' ואמר ר"ת ז"ל דאע"ג דנצחו חכמי או"ה לחכמי ישראל היינו נצחון בטענות אבל האמת הוא כחכמי ישראל והיינו דאמרינן בתפלה ובוקע חלוני רקיע ועוד אמרו בפ' אלמנה לכ"ג (דס"ז ע"א) אר"א מי קתני וקיבלו והודו לו קתני דמסתבר טעמיה ע"כ. וא"כ דעת ר"ת ז"ל דסברת חכמי ישראל לא נדחית כלל ומה דאיתא בגמ' דנצחו חכמי או"ה הוא רק בטענות אבל האמת הוא כדעת חכמי ישראל ול"ק כלל קושית הלח"מ על הר"ת: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המעמר אוכלין אם לאכילה שיעורו כגרוגרת כו'.</i> דברי רבינו נובעים מהירושלמי דשבת פ"ז ה"ב על המשנה דאבות מלאכות ארבעים חסר אחת וז"ל, כל אלין שיעוריא אם לאוכלין כגרוגרת, אם לבהמה כמלא פי גדי אם לבשל כדי לבשל ביצה קלה וכו' וע"ש בק"ע:
<h5>טו</h5>
<i>וכל השוחק תבלין וסמנין במכתשת הרי זה טוחן וחייב.</i> כן מבואר להדיא בירושלמי דשבת פ"ז ה"ב והטוחן, ההן דשחק מלח חסף פלפלין חייב משום טוחן, וה"ה כל מיני תבלין וע"ש בק"ע:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>הקולע את הנימין הרי זה תולדת אורג.</i> שבת דף ס"ד ע"א במה דמייתי שם בברייתא מוסיף שק על הבגד שטמא משום אריג, ופריך אטו בגד לאו אריג הוא, ה"ק מוסיף שק על הבגד אע"פ שאינו אריג טמא, למאי חזי אר"י שכן עני קולע שלש נימין ותולה בצואר בתו, ופירש"י קולע ג' חוטין של מטוה וקליעתה זו היא אריגתו מאחר שהוא טווי כדאמרינן גבי תיכי חלילתא בריש פרקין דקרי להו אריג, והא דקאמר אע"פ שאינו אריג כלומר לאו אריג ממש, וממילא דה"ה לענין שבת דזה נחשב אריג:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כח</h5>
<small>[השמטה]</small><i>חמשה קנים ואין בין זל"ז שלשה ויש ביניהן ששה טפחים לכאן וששה טפחים לכאן נדונים משום זוית שיש בה שני פסין.</i> עי' במ"מ. ובפשיטות נראה דרבינו סמך בזה אירושלמי בפ"ב דעירובין ה"א דפשיטא ליה דנידון משום דיומד וז"ל הירושלמי שם היו חמשה קנים ואין בין זל"ז ג' ויש בהן ששה לכאן וששה לכאן נידונין משום דיומד וע"ש בש"ק: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וחלב בהמה טמאה כדי לכחול עין אחת.</i> כ"ה בירושלמי שבת פ"ח ה"א, הדא דאת אמר בחלב בהמה טהורה אבל בחלב בהמה טמאה כדי לכחול עין אחת וע"ש בק"ע:
<h5>ז</h5>
<i>המוציא אזוב לאוכלים כגרוגרת לבהמה כמלא פי גדי לעצים כשיעור העצים להזייה כשיעור הזיה.</i> בירושלמי דשבת פ"ח ה"ב, הוציא סיאה איזוב וקורנית אם לאוכלין כגרוגרת, אם לבהמה כמלוא פי גדי, אם לעצים כשיעור העצים, אם להזייה כשיעור הזייה, וע"ש בק"ע:
<h5>ט</h5>
<i>המוציא דיו על הקולמוס שיעורו כדי לכתוב ממנו ב' אותיות אבל אם הוציא הדיו בפני עצמו או בקסת צריך שיהיה בו יותר על זה, כדי שיעלה ממנו על הקולמוס כדי לכתוב ב' אותיות.</i> וכתב המ"מ משנה פ' המוציא ע"ח ע"ב, ובגמרא דף פ' תנא ב' אותיות בדיו ב' אותיות בקולמוס ב' אותיות בקלמרין, פי' קלמרין קסת הסופר וכו', ויש לרש"י ז"ל בזה פי' אחר שלא כדרך רבינו ע"כ, כוונתו דרש"י פי' שם דכל היכא דמפיק ליה שיעורו כשתי אותיות, ושלא כדברי רבינו דצריך שיהיה בו יותר. אולם דברי רבינו נובעים מהירושלמי דשבת פ"ח ה"ג הוציא דיו אם בקולמוס כדי לכתוב שתי אותיות אם בכלי צריך יותר, וביאר רבינו משום דא"א שלא ידבק מן הדיו בצדדי הכלי, נמצא שנתמעט מלכתוב בו שתי אותיות, ולהכי צריך שיהיה כ"כ כדי שיעלה ממנו על הקולמוס ג"כ כדי לכתוב ב' אותיות, וע"ש בק"ע:
<h5>יא</h5>
<i>עפר ואפר כדי לכסות דם צפור קטנה.</i> בירושלמי דשבת פ"ח ה"ד שמואל אמר עפר כדי לכסות בו דם צפור קטנה, תני שמואל עפר ואפר כדי לכסות בו דם צפור קטנה, וע"ש בק"ע:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לא היתה עמו בהמה ולא עכו"ם ולא אחד מכל אלו מהלך בו פחות פחות מד' אמות ואפילו מציאה שבאה לידו מהלך בה פחות פחות מד' אמות אבל קודם שתבא לידו אם יכול להחשיך עליה מחשיך ואם לאו מוליכה פחות פחות מד' אמות.</i> וכן כתב רבינו לעיל בפ"ו הכ"ב וז"ל אבל מציאה לא יתן לעכו"ם אלא מוליכה בפחות פחות מד"א, ועיין במ"ע ובמ"מ שהביאו שחכמי לוניל שאלו לרבינו ע"ז דהא בגמרא לא משמע הכי ורבינו נדחק בתשובתו לקיים פסקו. ועיין בביאור הגר"א באו"ח סי' רס"ו ס"ק ח' שכתב ומוצאו של הרמב"ם מפ' בתרא דע"ז דף ע' ע"א דאיתא שם האמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הוינן בארמיותן אמרינן יהודאי לא מנטרי שבתא דאי מנטרי שבתא כמה כיסי קא משתכחי בשוקא, ואינהו לא ידעו דסבירא לן כר"י, דאמר ר"י המוציא כיס בשבת מוליכו פחות פחות מארבע אמות, וכתב שם דלשיטת הפוסקים צ"ל המוציא שהוציא בשוגג, אבל הרמב"ם מפרש כפשטיה שמצא, וכ"מ פשטא דגמ' כמה כיסי משתכחין בשוקא כו' עכ"ל. וכ"כ במאה"פ בירושלמי פכ"ד דשבת ה"א, וכתב שם שבשום אופן אי אפשר לפרש להאי דע"ז בענין הוצאה. ואף שרבינו לא השיב לחכמי לוניל אלא מצד סברא בעלמא אפשר שהוא ז"ל לא זכר מזה בשעה שהשיבו לו כמו שהעיד על עצמו באגרותיו שלעת זקנותו ומחמת טרדותיו שכח מאין יצאו לו הרבה דברים שכתב בחבורו ע"ש במאה"פ:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>עלה באילן בשבת בשוגג מותר לירד במזיד אסור לירד ובבהמה אפילו במזיד ירד משום צער בעלי חיים.</i> וכתב המ"מ עלה באילן בהמוצא תפילין בעירובין דף קכ"ו, וכתב רבינו ובבהמה אפילו במזיד ירד, ודברים נראין הן ומתבארין מן הדינין הבאים, אבל קשה לומר כן דידוע שרבינו אינו מביא בספרו רק מה שנמצא מפורש בתלמוד להדיא. ובאמת גם דבריו מבוארים בתלמוד ירושלמי דביצה פ"ה ה"ב, דאיתא שם מפני מה אמרו אין עולין באילן שמא ישכח ויאכל או שמא ישכח וירעיד וע"ש בפ"מ נ"מ בין הני שני טעמים, וקאמר הירושלמי ושמעינן מן הדא היה רוכב ע"ג בהמה אומרים לו רד הדא אמרה שמא ישכח וירעיד, מפני מה אמרו היה רוכב ע"ג בהמה אומרים לו רד, וגבי אילן אסור לירד חבריא אמרו כו', תנא ר"א ב"פ קומי ר"ז שנייא הוא שהוא מצווה על שביתת בהמה כמוהו למען ינוח שורך וחמורך כמוך ע"כ. והנה סוף דברי הירושלמי הללו דאין רוכבין ע"ג בהמה משום שביתת בהמתו הובאו ג"כ בהרי"ף והרא"ש בביצה דף ל"ו ע"ב. והנה המהרש"ל ביש"ש שם בפ' ה' דביצה רצה ללמוד מזה דגם ביו"ט איכא עשה דשביתת בהמה דכאן מיירי ביו"ט, וחולק על הב"י בשם הש"ל שהורה להלכה בהגהות הש"ע באו"ח סימן רמ"ו סעיף ג' דאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, אבל במג"א שם בס"ק י"ב השיג עליו דאין כוונת הירושלמי דביו"ט איכא עשה דשביתת בהמה רק פירוש דברי הירושלמי הם דמש"ה בעלה ע"ג בהמה אפילו במזיד ירד משום שצער היא לה ואיכא צער בע"ח, וכדי שלא תקשה איך אפ"ל דכוונת הירושלמי משום צער בע"ח דאיך שייך ע"ז לומר שביתת בהמתו ע"ז הביא שם המג"א ראיה מדברי התוס' בשבת דף קכ"ב, דגם מניעת צער מקרי שביתה, וכמו שדרשו רבינו ז"ל במכילתא למען ינוח שורך תן לו נייח שלא יהא לו צער וע"ש במחהש"ק, ומעתה דברי רבינו מבוארים בירושלמי לפי פי' המג"א שלא כהיש"ש, ונתבארו היטב דברי רבינו:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כד</h5>
<i>ומותר ללבוש בגדים חדשים ואם נקרעו נקרעו.</i> כ"ה בירושלמי דשבת פ"ז ה"ב ר"ז בשם ר"ה כליו מבית האומן לובשן ואם יתקרע יתקרע, עיין בק"ע ב' פירושים ורבינו מפרש כפירוש השני:
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ומערבין במעשר שני בירושלים מפני שהוא ראוי שם לאכילה אבל לא בגבולין.</i> כן הוא בתוספתא, והובא בירושלמי פ"ג דעירובין ה"ב מערבין במע"ש בירושלים אבל לא בגבולין וע"ש בש"ק ובמאה"פ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<small>[השמטה]</small><i>בעל החצר שהשכיר כו'.</i> עי' בכ"מ שנדחק למצוא טעם למה שפסק רבינו כר' יהודה אבל בפשיטות נראה דרבינו סמך בזה על הירושלמי שם בפ"ח דעירובין הל"ד דאיתא שם ר"ח ור' אסי ור' אמי סלקין לעכברי ושמעו מדבית ר' ינאי הלכה כר' יהודה וע"ש בש"ק: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<small>[השמטה]</small><i>אכל מעט וחזר ואכל אם יש מתחלת כו'.</i> וכתב המ"מ תוספתא אכל וחזר ואכל כו' אבל לא הראה מקום התוספתא, והר"ן בפ"ח דיומא במשנה דהאוכל ככותבת הגסה העתיק דברי רבינו הללו וכתב ונראה שלמדה הרב ז"ל מדתניא בתוספתא בפ"ק דפסחים לענין חמץ אחד האוכל ואחד הממחה ושותה כו' שתה ושהה וחזר ושתה אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתיית רביעית מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין ע"כ. אבל לא היה צריך ללמוד זה מחמץ שדברי רבינו מבוארין להדיא לענין יוה"כ בתוספתא דיומא פ"ד אכל וחזר ואכל אם יש מתחלת אכילה ראשונה ועד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין שתה חזר ושתה אם יש מתחלת שתייה ראשונה ועד סוף שתייה אחרונה כדי שתיית רביעית מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין ע"כ, ומכאן נובעים דברי רבינו ודברי הר"ן ז"ל צ"ע: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מוציאין את האש לא מן העצים ולא מן האבנים וכו'.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה והוא הטעם שמפרש בגמ' עכ"ל, ועיין הה"מ ועיין במחה"ש באו"ח ריש סימן תק"ב בכוונת המ"מ שזה ג"כ הפי' בש"ס משום דקא מוליד והו"ל לעשות מערב ולא הותר כ"א באש המצוי ע"ש. ובאמת כדברי רבינו דלהוציא אש מעצים ואבנים הטעם משום מכשירי אוכל נפש דאפשר לעשות מבערב, מבואר להדיא בירושלמי דביצה פ"ה ה"ב ובמגילה פ"א ה"ו על המתני' דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, תני בשם ר' יהודה אף מכשירי אוכל נפש התירו מה ביניהון וכו', ר"ח בריה דר"א להוציא אש מאבנים ביניהון, ופי' הק"ע דלהוציא אש מאבנים לבשל ביו"ט איכא בינייהו, דלר"י מותר ולחכמים אסור דה"ל מלאכת מכשירי אוכל נפש, וזה מבואר כדברי רבינו, דלהראב"ד דמפרש משום הכנה אין זה ענין לפלוגתא דר"י ורבנן, וע"ש בציון ירושלים:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<small>[השמטה]</small><i>כיצד הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות.</i> במ"מ לא הראה מקור לזה והטור באו"ח סי' תקכ"ט העתיק דברי רבינו הללו וכתב שם הב"י ומ"ש הקטנים נותן להם קליות ואגוזים לא מצאתיו מפורש וסיים בצ"ע ע"ש. אולם מצאתי בתוספתא דפסחים פ"י דשם הנוסחא ר' יהודה אומר נשים בראוי להן וקטנים בראוי להם וכ"ה בירושלמי שם פ"י ה"א ומפרש שם נשים בראוי להן כגון מסנים וצוצלין וקטנים בראוי להם כגון אגוזין ולוזין ע"ש, ועפ"ז מבוארין דברי רבינו: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל.</i> עיין בכ"מ שתמה ע"ז, ועיין במל"מ שתירץ בשם מהרלנ"ח דאיסור חמץ אין ללמוד מחלב דשאני חלב דלא הי"ל שעת הכושר מעולם משא"כ חמץ שמותר קודם הפסח, ולכך הוצרך פסוק בפ"ע בחמץ לאיסור ח"ש. אבל לפ"ז יוקשה להיפך מנ"ל באמת בחמץ דח"ש אסור, ומש"כ רבינו דהוא מלא יאכל קשה מנ"ל לרבינו דרש זה דיאכל משמע ח"ש. וראה זה מצאתי בס' התוה"מ סדר צו פ"ב ברייתא ל"א, ע"מ דאיתא בתו"כ שם מצות תאכל מצוה וכו', מצות תאכל מה ת"ל לפי שנאמר יאכלוה אין לי אלא כולה מנין אף מקצתה ת"ל תאכל אפילו כל שהוא. וכתב שם אכל בקל מוסב על האדם האוכל, ולא יקרא אוכל אלא בכזית שפחות מזה נקרא טועם כי טעמתי מעט דבש (ש"א) וכמ"ש בספרא לקמן סתם אכילה בכזית, אבל הנפעל מוסב על הדבר ואף אם נאכל כ"ש הגם שלא יקרא אכילה מצד האוכל שלא אכל רק טעם מ"מ הדבר נאכל ואיננו. וז"ש בספרא שלכן שינה ואמר מצות תאכל ללמד שאף שלא נשאר רק מקצתה בכ"ז תאכל, ומזה מקור לדברי הרמב"ם פ"א מהל' חו"מ ה"ז שהאוכל חמץ בפסח אפי' כ"ש אסור שנאמר לא יאכל כו'. והנה פורש שיש לו יסוד בספרא ע"כ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב, ומי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכות מרדות עד שתצא נפשו.</i> וכתב המ"מ בירושלמי פ' אלו עוברין א"ר לוי האוכל מצה בע"פ כבא על ארוסתו בבית חמיו, ובבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, ופי' מכות מרדות מדרבנן ע"כ. והנה פשיטות דברי רבינו מורין דגם באם מכין אותו אחר שאכל כבר אפ"ה מכין אותו עד שתצא נפשו. וכן נראה שהבין הר"ן בכתובות פ"ד דברי רבינו הללו, וז"ל שם ע"מ דאיתא בגמרא דהמוציא ש"ר ולא בעל לוקה מ"מ מדרבנן, פי' הערוך מלקות דאורייתא וכו' אבל עובר על מ"ע כו' וכן עובר על דברי חכמים מכין אותו בלא מספר וכו' עכ"ל, אף הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ו מה' חו"מ אסרו חכמים לאכול מצה בע"פ וכו' ומי שאכל מצה בע"פ מכין אותו עד שתצא נפשו, ולפי דבריהם יש בזה חומר בד"ס יותר מבד"ת, אבל ר"מ הלוי ז"ל כתב שמכין אותו באומד ולהקל ממלקות של תורה. ונראין דבריו שכל שאינו אלא כדי לעונשו ע"מ שעשה נראין הדברים שמכין אותו כפי אומד ב"ד ולהקל ממלקות של תורה וכו' ע"ש, ומוכח להדיא שהבין בכונת רבינו דאף באם מכין אותו לאחר שעבר אפ"ה מכין אותו עד שתצא נפשו, וכן הבין המג"א בסי' תצ"ו סק"ב ע"ש ובמחהש"ק, וכן הבין ג"כ התוי"ט בנזיר פ"ד מ"ג ע"ש, אבל מנ"ל לרבינו באמת דבר חדש כזה דמלקות של ד"ס חמורים מד"ת. והנה בתוספתא דמכות סוף פ"ג איתא מכת מרדות מכין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נפשו ע"כ. ולכאורה יש לדחות דהכא בעבירה נמשכת מיירי. אבל מצאתי בירושלמי דנזיר פ"ד ה"ג שהביא דברי התוספתא הללו אמתני' דאשה שלא ידעה שהיפר לה בעלה והיתה שותה ביין ומטמאה למתים דתספוג מ"מ. ונראה בעליל דכונת הירושלמי דגם מ"מ דמתני' שם היינו עד שתצא נפשו, כמו דאיתא בתוספתא ושם ודאי עונש זה הוא רק מדרבנן, וגם אינה עבירה נמשכת דהרי נוכל להודיעה שהפר לה בעלה:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף.</i> ועיין במ"מ שכ' בסוף דבריו וכבר השיב רבינו בתשובה שכיון שלא מצינו בגמרא היתר תוספת אלא בהדס אין להוסיף במין אחר, וכתב ע"ז בכ"מ ואיני יודע היכן הוזכר בגמ' היתר תוספת הדס ע"כ, ועיין בס' כפ"ת דף ל"א ע"ב שכתב דנראה דלמד רבינו זה ממה דאיתא בסוכה דף ל"ד ע"ב אמר שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, כלומר דמכשיר ג' קטומים, ופרכינן ולדרוש להו כר"ע, כלומר דלא בעי אלא הדס אחד ומדפרכינן הכי אלמא כר"ע ס"ל דבחד סגי ואפ"ה מהדר שמואל אתלתא הדסים, אלמא דבהדס יכול להוסיף משום דהוי לנאותו ע"כ, ועיין כיו"ב בס' מעין החכמה דפוס רעדעלהיים דף ע"ב:
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל פר העלם דבר של צבור ושעירי עכו"ם בתחלה גובין להן ואינן באין מתרומת הלשכה.</i> דברי רבינו הם פלוגתא דר"י ור"ש במנחות דף נ"ב ע"א, דאיתא שם פר העלם דבר של צבור ושעירי עכו"ם בתחילה מגבין להן דר"י רש"א מתרומת הלשכה הן באין, ומסקנת הגמ' שם דכן היא הגירסא הנכונה בהברייתא דלא כברייתא דאפיך, וכ"ה בתוספתא דשקלים פ"ד ופסק רבינו כר"י דהלכה כמותו לגבי ר"ש, ועי' במאה"פ בירושלמי פ"ד דשקלים ה"א:
<i>בגדי כהונה בין בגדי כה"ג בין שאר בגדי הכהנים שעובדין בהן במקדש הכל מתרומת הלשכה.</i> עיין בתוי"ט פ"ג דיומא משנה ז' הכל שלשים מנה אלו משל ציבור שכתב שם וז"ל, וממשנה זו נראה לי שלמד הרמב"ם מה שכתב בפ"ד מה' שקלים דבגדי כהונה מתרומת הלשכה דס"ל דאין בין בגדי כ"ג לבגדי כ"ה לענין זה, וכ"מ לא הראה מקום בזה עכ"ל. אבל באמת דברי רבינו מפורשים בתוספתא סוף פ"ק דיומא דאיתא שם אחד בגדי כ"ג ואחד בגדי כהן הדיוט באין מתרומת הלשכה ע"כ. והנה מצאתי במאה"פ בירושלמי פ"ד דשקלים ה"א שציין לתוספתא הזו, והביא שם שבתוספתא פ"ד דשקלים איתא בגדי כהנים ובגדי כ"ג וכו' באין משירי הלשכה, אבל רבינו סמך על הגירסא במקומו שזו היא העיקרית עכ"ל, ועוד מצאתי בתו"כ פ' אחרי פ"א ברייתא י' קודש ילבש שיהיו משל קודש אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות שאר בגדי כהונה גדולה ובגדי אחיו הכהנים ת"ל בגדי קודש בנין אב לכל הבגדים שיהיו משל קודש ע"כ, ונתבאר היטב מקור דברי רבינו:
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכמה יתרה שנת החמה על שנת הלבנה קרוב מאחד עשר יום כו' שאי אפשר להיות השנה שנים עשר חדש וכך וכך ימים שנאמר לחדשי השנה חדשים אתה מונה לשנה ואי אתה מונה ימים.</i> בש"ס מגילה דף ה' ע"א ונזיר דף ז' ע"א מנין שאין מונין ימים לשנים שנאמר לחדשי השנה חדשים אתה מונה לשנים ואי אתה מונה ימים לשנים, ועיין בס' טו"א שם במגילה שהקשה ע"ד רש"י וכתב שם אבל הפירוש הברור נ"ל הכי שאין מונין ימים לשנים לומר שלא נוסף על כל שנה ושנה י"א יום שימות החמה יתירין על ימות הלבנה ונעשה כל שנה י"ב חדשי לבנה ועוד י"א יום ויהיה בין פסח לפסח כמנין זה, וכן בשאר כל המועדות כו':
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>דין תורה שאין מדקדקין בעדות החודש שאפילו קדשו את החודש על פי עדים ונמצאו זוממין בעדות זו הרי זה מקודש.</i> עיין במפרש ובלח"מ. אבל באמת דברי רבינו מבוארים בירושלמי פ"ג דראש השנה ה"א, דאיתא שם ר"י ב"א ר"א בשם ר"י בר פזי קידשוהו ואח"כ נמצאו העדים זוממין ה"ז מקודש קם ר' יוסי עם ר"י בר פזי א"ל אתה שמעתה מן אביך הדא מילתא. א"ל כן אמר אבא בשם ר"י אין מדקדקין בעדות החודש, וכן הוא שם בירושלמי פ"ב ה"ז, ובתוספתא פ"ב דר"ה, ועיין שם בציון ירושלים ובק"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ואם עמדו העדים בעדותן כו' מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החודש מיום ל' הואיל ונראה הירח בלילו.</i> דברי רבינו מבוארין בירושלמי דר"ה סופ"א ובירושלמי דמגילה סופ"ב אר"י בי ר"ב ולא למפרע הוא קדוש וע"ש בק"ע ובש"ק: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ובעיבור השנה מתחילין מן הצד ולקידוש החודש מתחילין מן הגדול.</i> מבואר בירושלמי פ"ב דר"ה ה"ה, ובירושלמי דסנהדרין פ"א ה"ב, תני לקידוש החודש מתחילין מן הגדול אר"ח ב"א מתניתא אמרה כן ראש ב"ד אומר מקודש, תני לעיבור השנה מתחילין מן הצד וכו', ולא שמיע דאר"ח בר מרייא ור"י ר"ב ב"ח בשם ר"י לקידוש החודש מתחילין מן הגדול לעיבור השנה מתחילין מן הצד, וכבר נכנס ר"י והיה קטן שבכולם אמרו לו אמור הרי השנה מקודשת בעיבורה כו':
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חדשה של לבנה תשעה ועשרים יום ומחצה ותשצ"ג חלקים כו' מפי השמועה למדו שימים אתה מחשב לחדש ואי אתה מחשב שעות.</i> המפרש לא הראה שום מקור לזה, ונלע"ד דיצא לו לרבינו כן מש"ס דמגילה דף ה' ע"א דאיתא שם מנין שאין מחשבין שעות לחדשים שנאמר עד חדש ימים ימים אתה מחשב לחדשים ואי אתה מחשב שעות לחדשים, ורבינו ביאר זה ע"פ מש"כ כאן:
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ועל גבי ס"ת כו'.</i> וכתב הכ"מ איני יודע מנין לו לרבינו שנותנים אפר מקלה ע"ג ס"ת, אבל נראה שרבינו הי"ל גירסתו כן בש"ס, וכ"ה להדיא בהלכות הרי"ף שם בתענית למה נותנין אפר ע"ג ספר תורה אר"י בן פזי וכו', מזה נראה שגירסתם היה גם מקודם נותנין אפר ע"ג תיבה וע"ג ס"ת:
<h5>יח</h5>
<i>שבע תעניות האלו כ"מ שגוזרין אותן שם אחר שמתפללין יוצאין כל העם לבית הקברות ובוכים ומתחננים שם כלומר הרי אתם מתים כאלו אם לא תשובו מדרכיכם.</i> המ"מ הראה מקום לזה בתענית דף ט"ז. ובש"ע או"ח סי' תקע"ט סעיף י"ג כתב כלשון רבינו בכאן, וכתב בביאור הגר"א שם כלומר כו' רמב"ם וטור וצ"ע למה כתב כמ"ד הראשון. וכונתו דשם בתענית איתא למה יוצאין לבית הקברות פליגי בה ר' לוי ב"ח ור"ח חד אמר הרי אנו חשובים לפניך כמתים וחד אמר כדי שיבקשו עלינו מתים רחמים, מאי בינייהו איכא בינייהו קברי עכו"ם, ולפ"ז צ"ע על הרמב"ם והטור שפסקו כמ"ד הראשון, ועי' גם במג"א שם סקי"א. אבל נראה שרבינו סמך בזה על הירושלמי בפ"ב דתענית ה"א, דלא הוזכר שם רק דעת מ"ד הראשון, וז"ל הירושלמי שם א"ר לוי ולמה יוצאין בין הקברות לומר כאילו נחשבנו מתים לפניך, ולא הוזכר שם דעת מ"ד השני, ולכן סתם רבינו כמ"ד הראשון:
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מנהג קריאת ההלל בימי חכמים הראשונים כך היה, אחר שמברך הגדול שמקרא את ההלל מתחיל ואומר הללויה וכל העם עונין הללויה, וחוזר ואומר הללו כו' וכל העם עונין הללויה, וכן על כל דבר עד שנמצאו עונין בכל ההלל הללויה מאה ושלש ועשרים פעמים, סימן להם שנותיו של אהרן.</i> עי' המ"מ. ולענ"ד דברי רבינו מבוארין בירושלמי דשבת פט"ז ה"א, דאיתא שם מאה ועשרים ושלש פעמים שישראל עונין הללויה כנגד שנותיו של אהרן, שוב מצאתי בתוי"ט פ"ה דסוכה מ"ב שהראה מקומו במסכת סופרים פרק ט"ז הלכה י"ב:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אפילו אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות ומדליק.</i> וכתב המ"מ ומ"ש רבינו אפילו אין לו מה יאכל וכו' נראה שלמדו ממה שנתבאר פ"ז מהל' חמץ ומצה שאפילו עני שבישראל לא יפחות מד' כוסות והטעם משום פרסומי ניסא וכ"ש בנ"ח דעדיף מקדוש היום כמו שיתבאר בהלי"ג, ועיין בלח"מ שהשיג עליו דאין זה כ"ש, דמה דאמרינן דנ"ח עדיף מקדוש היום היינו דחנוכה הוה פרסומי ניסא כדאמרינן בגמרא משא"כ בקידוש היום, אבל ד' כוסות דאיכא בהו פרסומי ניסא ודאי דהוי כמו חנוכה, וא"כ לא הי"ל לה"ה ללמוד הדין מכש"כ אלא דנלמוד מהה"ד ע"כ. אבל דבריהם תמוהים שהרי מקור דברי רבינו לעיל פ"ז מהל' חו"מ הוא במשנה דר"פ ע"פ, ושם איתא אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב ולא יפחתו לו מארבע כוסות של יין ואפילו מן התמחוי, אבל לא נזכר שם שום תקנה איך לעשות באם אין לו, רק הרשב"ם פי' שם דאם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור את מלבושו או ילוה או ישכיר את עצמו בשביל יין ע"ש, אבל הב"י באו"ח סוף סי' תע"ב הביא שיש בזה עוד שני פירושים ע"ש. וידוע שרבינו דקדק בזה שלא לשנות מהלשון שתפסו החכמים במשנה או בגמרא, ואיך כתב רבינו בכאן שואל או מוכר כסותו וכו' ובפרט ששם במקומו בפ"ז מהל' חו"מ ה"ז לא כתב רבינו כלל איך לעשות בזה רק העתיק לשון המשנה ע"ש, ואיך בכאן בדין הנלמד משם יוסיף לכתוב עוד מה שלא כתב בגוף הדין אתמהה. ועוד קשה דהי"ל לרבינו להוסיף עוד תקנה דאו שישכיר את עצמו כמש"כ הרשב"ם הנ"ל. לכן נראה דרבינו למד זה מש"ס דמגילה דף כ"ז ע"ב, דאיתא שם שאלו תלמידיו את ר"ז במה הארכת ימים א"ל מימי וכו' ולא בטלתי קידוש היום א"ז היתה לי פ"א מכרה כפה שבראשה והביאה לי קידוש היום, ועוד איתא שם ר"ה הוה אסר ריתא וקאי קמיה דרב א"ל מאי האי א"ל לא הוה לי קידוש ומשכנתיה להמיינא ואתאי ביה קידושא ע"ש, והרי"ף והרא"ש העתיקו האי עובדא דר"ז בהלכותיהם ע"ש, הרי בהדיא בגמרא שתי אלו תקנות שכתב רבינו דאחד מכר כסותו ואחד משכן כסותו בשביל יין לקידוש, ולמד רבינו מזה דכ"ש בנ"ח דעדיף מקידוש היום דצריך לשאול ולמכור כסותו, ולפ"ז דברי רבינו מבוארין בגמרא:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ובכסף מד"ס.</i> האחרונים האריכו בזה ולפלא שלא הביאו דברי הריטב"א בחי' לסוכה דף מ"ג שכ' שם לענין תרועות מד"ס דכי קאמרינן מד"ס לאו מדרבנן ממש אלא שאינם מפורשים בפרשת היום אלא שחכמים דורשין אותה בג"ש וכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם מדאורייתא ממש הוא לכל דבר ע"ש: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יט</h5>
<b>עיין </b>במ"מ שהביא בשם הרמב"ן שנסתפק בקטנה שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנין דלא מצינו בגמרא דינה מפורש. ועיין במל"מ שכתב נראה לפרש דברי הרמב"ן דמיירי בקטנה שלא ידעו מספר שנותיה והביאה סימנין ועכשיו היא גדולה וכו'. אשתמיט מיניה על שעה חדא דברי התוס' בקידושין דף ס"ג ע"ב ד"ה בני שהביאו בשם הר"י דס"ל באמת דסימנים בלא שנים ג"כ מהני דאמרינן דבודאי הגיעה לשנים, וא"כ אין רחוק לומר דהרמב"ן נסתפק בזה, ועיין בשו"ת נוב"י קמא חאה"ע סי' ו' מש"כ בזה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם קידשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק.</i> המ"מ לא הראה מקור לזה. ועיין בשו"ת נוב"י מהדו"ק חאה"ע סי' נ"ט שכתב ע"ד רבינו הללו וז"ל. והנה גוף דין זה שהמציא הרמב"ם לחדש שבדבר שאין בעה"ב מקפיד הוי ס"ק חידוש הוא, ולא זכיתי לבוא על מקורו מאין המציא חידוש זה וכל נושאי כליו לא הראו לנו את מוצאו ואלמלי לא נאמר בדברי הרמב"ם שאחריו אין להרהר הנה הדבר תמוה מאוד ומה בכך שאין בעה"ב מקפיד מ"מ כל זמן שלא הפקירו בפירוש במה יצא החפץ או האוכל מחזקת מרא קמא. ולולא דמסתפינא ה"א דהרמב"ם מיירי בלוקח הדבר בפני חבירו ורואה בשעה שלקחו, וכיון שהוא אגוז או תמרה דבר שאין מקפיד עליו מסתמא מוחל לו בשעת לקיחה וזכה בו מדעת חבירו וכו' והאריך בזה קצת וסיים אך לא מצאתי לי חבר בזה בדברי הראשונים ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ע"ז. אבל באמת דברי רבינו יש להם מקור בש"ס וירושלמי ותוספתא כאשר אבאר. בתוספתא פ"ג דמעשר והובא בש"ס פסחים דף ו' ע"ב, סופי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים סופי ענבים ומשמר שדהו מפני מקשאות ומפני מדלעות בזמן שבעה"ב מקפיד עליהן אסורין משום גזל וחייבין במעשר בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין משום מעשר, ופירש"י דהפקר פטור מן המעשר ופסקה רבינו בפ"א מהלכות מעשר הל' י"ב ובסוף ב"ק מפסגי אילנות מפסגי גפנים וכו' בזמן שבעה"ב מקפיד עליהן יש בהן משום גזל אין בעה"ב מקפיד עליהם הרי אלו שלו ופסק רבינו כן להלכה בפ"ו מה' גניבה ובטוש"ע חו"מ סי' שנ"ח. ובב"מ דף קט"ז ע"ב וליחזי ברשותא דמאן יתבן וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה וכו', ואבע"א שותפין בכה"ג לא קפדי אהדדי ופירש"י למקני רשותא דידיה דאפקורי מפקר ליה כל חד רשותא לגבי חבריה להניח שם חפציו הלכך כי נמי יתבן ברשות דחד מינייהו לא הוה אידך מוציא דברשותא דהאי נמי יתבי דהא לא קפיד עליה מלאו שוליה דוכתא. ובב"ב דף נ"ז ע"ב הכא בחצר השותפין עסקינן דבהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי והא תנן השותפין שנדרו הנאה זמ"ז אסורין ליכנס לחצר, ופירש הרשב"ם דאם איתא דלא קפדי מותר לעמוד בחצר חבירו אע"פ שמודר ממנו הנאה דכיון דלא קפיד בעמידה הרי הפקיר את החצר לכל בני החצר לעמוד בו ולגבי עמידה אין לו חלק בו ובר"פ הזורק לתוך חיקה או לתוך קלתה הר"ז מגורשת ושם בדף ע"ח ובב"ב דף פ"ה והאיכא מקום כרעי אמקום כרעי לא קפדי אינשי וכו' ר"י אומר מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה, א"ר מ"ט דר"י לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה. ופירש"י ועד עכשיו היה אותו מקום קנוי לה ובירושלמי פ"ב דערלה ופסקה רבינו בפי"ג מתרומות ה"א וכל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומת הכליסין וכו' אינו צריך להגביה, וע"ש בכ"מ שכתב הטעם משום דכיון שאינו מרים אלא מפני גזל השבט כל שאין מקפידים אין כאן גזל, ועיין בתוס' סופ"ק דקידושין גבי האוכל בשוק פסול לעדות ופר"ח דמיירי שחוטף ואוכל וכתבו התוס' שם וא"ת א"כ פשיטא דפסול דגזלן הוא. וי"ל שחוטף פחות מש"פ א"נ שגזל דבר שאינו מקפיד עליו ע"כ. מכל הלין מתבאר דדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו יצא החפץ מחזקת מ"ק ורשות ביד כל אדם ליטלו. עד שיש להתפלא להיפך ע"ד רבינו מדוע כתב דהוו ס"ק ולא קידושי ודאי. והנה הב"ח והט"ז והב"ש באה"ע סי' כ"ח פירשו דטעם הספק הוא דשמא מ"מ מקפיד ומשום חשש גזל אבל דבריהם צ"ע דא"כ גם בהני דלעיל ניחוש דשמא מקפיד. ומצאתי בשו"ת מהרי"ט סי' ק"נ שכתב ונ"ל שהרמב"ם הוציא דין זה דאפי' בדבר שאין דרכו של בעה"ב להקפיד איכא חשש גזל לכ"ע מהא דאמרינן באלו מציאות גבי עובדא דאמימר ור"א ומר זוטרא דאיקלעו לבוסתנא דמרי ב"א אייתי אריסיה תמרי ורימוני ושדי קמייהו אמימר ור"א אכלו ומר זוטרא לא אכל וכו'. משמע מהכא דאפילו בדבר מועט לרבנן דמסתמא אין דרכן של בעה"ב להקפיד במה שאריס נותן מן האמצע כ"ש לרבנן דחשיב כמקריב בכורים אפ"ה חששו משום גזל. וכתבו התוס' דר"א שאכל קודם שבא מרי בר איסק משום דאריס מדנפשיה קיהיב דא"ל דסמיך שיתרצה מרי ב"א כשידע דהא קי"ל כאביי דישל"מ לא הוי יאוש, משמע מדבריהם דאפי' במידי דידעי' שבעה"ב יתרצה ולא יקפיד צריך שיתרצה להדיא שלא יהא בו משום גזל ע"ש. עוד הביא שם מהירושלמי סוף פ' לא יחפור ר"ח אעייל ר"י בגינתיה ואכליה תאינין מדנפק חמא חד אילן דברת שובעין חיוורין, א"ל לא אוכלתני מן אילין א"ל דאינון לברי ר"ח חשש משום גזל בנו ע"כ. משמע דאפילו בן לגבי אביו שאין דרך הבן להקפיד וכו' מ"מ יש חשש גזל בדבר להחמיר ע"ש. אבל גם זה צ"ע מדחזינן דרבינו פסק כהני דלעיל בהלכותיו וע"כ דלא קי"ל כן. וכן מצאתי במח"א הל' גזילה סי' ב' שדחה דברי המהרי"ט וכתב דנראה דרבינו לא ס"ל כן ממאי דכתב בפי' מה"ע אריס שלקח דבר מועט מן הפירות ביומי ניסן אע"פ שלוקח שלא מדעת בעה"ב אינו גנב וכשר לעדות שאין בעל השדה מקפיד עליו ע"ש, והמח"א כתב בטעם הספק דאייתי בדבר שאינו ש"פ, וחיישינן שמא ש"פ במדי וכ"כ במל"מ כאן, והפרישה באה"ע סי' כ"ח:
<b>ודאתאן </b>עלה כיון שנגלה לנו מקור דברי רבינו. יש לברר ג"כ במה שחידש הנוב"י שם דהא דדבר שאינו מקפיד מדין הפקר נגעו בה וז"ל שם. ואמנם זאת אמינא בטח שעכ"פ לא אמר הרמב"ם אלא בדבר שאינו מקפיד בעה"ב נגד שום אדם בעולם, אבל אם מקפיד עליו נגד שום אדם כמו שונאו או כיוצא אין שום אדם יכול לזכות בו שלא בפניו, בודאי דזה ודאי סברא ברורה דלא עדיף סתמא דאינו מקפיד מדבר שהפקירו בפירוש, והרי בדבר שהפקירו בפירוש אם לא הפקירו לכל אדם אינו הפקר כלל ואין שום אדם יכול לזכות בו וכו'. ואם זה הוא בהפקיר ממש ק"ו דבר שאינו מפקירו בפירוש אלא שהדבר הוא מעצמו שאינו מקפיד עליו שאם מקפיד עליו נגד שום אדם פרטי שוב הוה גזל לכל אדם ע"ש, ובס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק מ"ט נחלק עליו דדבר שאינו מקפיד לאו מתורת הפקר אתינן עלה רק דהוא מתורת מתנה דאינו מקפיד וחונן ונותן דבר מועט למי שיטול שלא מדעתו וכה"ג דהוי מתורת מתנה לא בעינן לכל אדם וכדתנן בפ' לולב וערבה ומלמדים אותם שיאמרו כל מי שיגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה וכו'. והתם ודאי נגד א"י מקפיד על לולבו ואינו נותן לו במתנה אלא כיון דהוא בתורת מתנה א"צ לכל אדם ע"ש. והנה מש"ס דגיטין דע"ח שהבאתי אמקום כרעי לא קפדי אינשי, וכתבו התוס' דזה דוקא באשתו עי"ש ולכאורה מבואר מזה דלא כהנוב"י. ואולי י"ל דשם מטעם אחר אתינן עלה ולא משום הפקר או מתנה רק מטעם שע"מ כן כונסה מיד שיהיו המקומות של החפצים אלו שלה קנויים לה וכ"נ מדברי רש"י שם תנ"ה שכתב שהמכניס אשתו לתוך ביתו ע"מ להיות כלי תשמישים קטנים עמה הוא מכניסה ע"ש. וגם מהסוגיא דסוף ב"ק שהבאתי דבזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן הר"ה של האומן ובודאי דשום אדם אחר אסור ליטלו רק האומן לבד. וחזינן דאף דאינו מקפיד רק נגד אדם אחד ואפ"ה מועיל. מיהו גם שם י"ל דהטעם הוא משום שכירות ולא מדין הפקר או מתנה רק מיד בשעה ששכרו שכרו אדעתא דהכי שיזכה לעצמו בדברים שאין דרך הבעה"ב להקפיד בהם. וזה מוכרח שהרי בדין דאומן כתב רבינו והטוש"ע דהולכים אחר מנהג המדינה ובדבר שאין מנהג המדינה להקפיד אף אם בעה"ב זה מקפיד אין בכך כלום ויכול האומן לזכות לעצמו ובדינו של רבינו בקידשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד בודאי אם יאמר בעל החפץ הזה שהוא מקפיד ע"ז אף שאין דרך ב"א להקפיד בכיו"ב בודאי דלא הוה קידושין וז"פ ומכ"ש לפ"מ שהבאתי לעיל בשם האחרונים דענין הספק הוא דשמא מ"מ מקפיד חזינן דאף דאין דרך ב"א להקפיד בדבר כזה מ"מ אם הוא מקפיד מועיל קפידתו וע"כ כדכתיבנא דשם באומן הוא מדין שכירות דאדעתא דהכי שכרו. אולם מש"ס דב"ב שהבאתי לעיל דפריך על המתני' דהשותפין שנדרו הנאה זמ"ז דיהיו מותרין ליכנס בהחצר משום דהשותפין לא קפדי אהדדי בהעמדה כדי. מזה לכאורה מוכח דלא כהנוב"י דהא גם בכאן אינו מפקיר לכ"ע ומקפיד לענין עמידה לגבי אחרים רק לגבי שותפו אינו מקפיד ואפ"ה פריך הגמרא דיהיו מותרין ליכנס לחצר משום דלגבי עמידה אין לו חלק בו ומוכח דלא כהנוב"י. והנה מצאתי בטו"א במגילה דף ח' ע"א שהשיג כן ע"ד הרשב"ם בב"ב שפי' שהוא מדין הפקר דהא ל"ה הפקר לכל ומשו"ז דחה פירושו ופי' דפרכת הגמ' הוא דכיון דהוא מידי דלא קפדי בה אינשי ואין דעתם עלייהו אין דעת הנודר מחבירו ליאסר באלו ע"ש. והנוב"י אולי אזיל לשיטתו שכ' במהדו"ת חיו"ד סי' י"ד דדוקא מפקיר לרבים צריך הפקר לכל כשמיטה אבל המפקיר לאחד הוי הפקר ע"ש ובחת"ס חיו"ד סי' שי"ז דחה את דבריו ומדברי הרשב"ם הללו יהיה ראיה לדעת הנוב"י דדבר שאינו מקפיד הוא מדין הפקר ובכה"ג לא בעי לכל (אבל קצ"ע לשון הרשב"ם שכתב הרי הפקיר את החצר לכל בני החצר לעמוד בו). אבל עדיין יש לעיין דלשיטת הרשב"ם והנוב"י דהוא מטעם הפקר היאך מועיל הפקר כזה כיון דאינו מפקיר את כל החצר רק לענין עמידה ולענין מחיצה קפדי ועי' בשטמ"ק ב"מ כ"ו ע"ב גבי ראה סלע שנפל משנים שכ' שם משם תוס' שאנץ דאפי' לחלקו של זה שמייאש לא מועיל יאוש דהא באיסורא אתיא לידיה שתי הידות ואין יאוש לשליש החפץ ע"ש. ואולי יש לחלק בין יאוש להפקר. וכ"נ מדברי התוס' בב"ק דף כ' ע"ב ד"ה אפקורי דהפקר כה"ג מועיל ע"ש:
<b>אכן </b>מש"ס דפסחים דף ו' ע"ב שהבאתי לעיל בסופי תאנים וכו' דאם אין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורות משום מעשר משום דהפקר פטור מן המעשר כפירש"י שם מבואר להדי
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>עיין </b>במל"מ שהביא בשם מהר"י באסאן שכתב בתשובת כ"י דמי שקידש אשה על תנאי אין עליו חיוב לקיים תנאו ואפי' תתעגן כל ימיה הר"ז כאילו פירש בשעת הקידושין שהיא תמתין ותתעגן עד אשר נראה אם יתקיים התנאי ואדעתא דהכי נתקדשה והביא ראיה לזה ממש"כ הריטב"א בפ' האומר אההיא דאמרי' ר"ה אמר והוא יתן כל היכא דבעי שאין כופין לקיים התנאי כדי שיתקיים המעשה ואח"כ נסתפק הרב ז"ל דיש לבע"ד לחלוק ולומר דאין כופין לקיים התנאי כדי שיתקיים המעשה אבל כופין שיקיים התנאי ויכנוס או יגרשנה על דרך או כנוס או פטור ואח"כ דחה סברא זו וכ' דכשם שאין כופין אותו לקיים התנאי כדי שיתקיים המעשה כך אין כופין אותו לומר לו או כנוס או פטור עכ"ד. ועיין במל"מ שתמה עליו מדברי הריטב"א בפ"ק דקדושין ע"ש. ולפלא על שני גדולי הדור כמוהם שלא זכרו דברי הריטב"א בעידנא דעסקו ביה באותה סוגיא עצמה דפ' האומר במאי דאמרי' שם אבל הכא כסיפא לה למיתבעיה וז"ל לאו תביעה בב"ד שאין כופין בב"ד על קיום תנאי אלא תביעה בעלמא שיקיים תנאו ויכנוס או יפטור דבהא ודאי כופין אותו כו' ע"ש ומבואר שלא כדעת המהרי"ב:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ואם כנס החרשת ונתפקחה יש לה כתובה כו'.</i> עי' במ"מ ובאמת מקור דברי רבינו הוא בירושלמי דכתובות פ"א ה"ב פיקח שנשא חרשת יש לה עליו מזונות וכתובה כו' תפתר שהיתה חרשת ונתפקחה וע"ש בק"ע ובש"ק: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מי שחשקה נפשו בתורה תמיד ושונה בה כבן עזאי ודבק בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו אבל אם היה יצרו מתגבר עליו חייב לישא אשה.</i> וכ' המ"מ וכתב רבינו והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו דודאי בן עזאי לא היה יצרו גובר עליו שאל"כ כל ימיו היה בהרהורי עבירה חלילה שהרי הן קשין מעבירה וזה מבואר ע"כ. וכן ציין בבאה"ג באה"ע סי' א' א"ק ל' על דברי המ"ח שם שהוא כדברי רבינו בכאן שהוא מהא דיומא דף כ"ט ע"א דהרהורי עבירה קשין מעבירה ע"כ. אולם לפי פי' רש"י ז"ל שם בהא דהרהורי עבירה וז"ל תאות נשים קשים להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה ע"ש. ולפ"ז אין הפירוש כלל שההרהור גרע מגוף המעשה ואין זה נוגע כלל לענינו. אבל בביאור הגר"א שם באה"ע ס"ק י"ב הביא מקור לזה מהא דבקדושין דף כ"ט ע"ב דאיתא שם בברייתא ללמוד תורה ולישא אשה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ואם אי אפשר בלא אשה ישא אשה ואח"כ ילמוד תורה. ור"י א"ש פליג ארישא דברייתא כמ"ש שם הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ר"ל דלא כברייתא ור' יוחנן מקיים הברייתא וקאמר רחיים על צוארו ויעסוק בתורה אלמא הברייתא מיירי במקום שיתבטל מלימודו אם ישא ואעפ"כ קאמר בסיפא דברייתא ואם א"א בלא אשה מצד הרהור ישא אשה תחלה אלמא צריך לבטל מלמודו בכה"ג ע"ש:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ואלו הן הנשים כו' אפילו היתה צרתה נשואה לאחר.</i> עי' במ"מ ובמה שדחה אותו הכ"מ. ועי' ביבמות דף ק"כ ע"א וליחוש דילמא בגיטא אתאי, מבואר דאף אם כבר נתגרשה מבעלה אפ"ה אינה נאמנת וצ"ע על שלא הראו מכאן: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<small>[השמטה]</small><i>וחולצת המנעל ומשלכת אותו לארץ.</i> נו"כ לא הראו מקורו והטור באה"ע סי' קס"ט כ' ע"ז ואיני יודע למה הצריכה להשליכו לארץ וע"ש בב"י וב"ח, ועי' בביאור הגר"א שם ס"ק פ"ב דהוא מנהג קדמונים וכמ"ש בזוה"ק ר"פ חקת ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזאה דשכיך גופיה דההוא מיתא כו' ע"ש עוד: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל האנוסה וכו' רצת היא ואביה ולא רצה הוא כופין אותו וכונס ונותן קנס.</i> וכ' הכ"מ משנה בכתובות דף ל"ט האונס שותה בעציצו וכו'. אבל לא נתבאר שם דכופין אותו לכנוס. אך כן מתבאר מהתוספתא דכתובות פ"ג דאיתא שם אחד האונס ואחד המוציא שם רע שגירשו כופין אותו להחזיר. אחד האונס ואחד המפתה בין הוא ובין אביה יכולין לעכב שנאמר ואם מאן ימאן אביה וגו'. ואומר ולו תהיה לאשה לו אתה כופה ואי אתה כופה ליבם ע"כ. ומכאן נובעין דברי רבינו:
<h5>י</h5>
<small>[השמטה]</small><i>הגיורת והשבויה כו'.</i> בכתובות דף כ"ט במשנה אלו נערות שיש להן קנס כו' הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותות מבנות ג' שנים ויום אחד, ושם בדף ל"ו ע"ב במשנה ואלו שאין להן קנס הבא על הגיורת כו' שנפדו כו' יתרות על בנות שלש שנים ויום אחד, ודברי הכ"מ תמוהין:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<small>[השמטה]</small><i>הבת שנתארסה ונתגרשה קנסה לבדו לעצמה.</i> וכתב הכ"מ משנה בפ' אלו נערות כו' ומשמע לרבינו דדוקא בקנס הוא דאמר ר"ע דהוי לעצמה אבל בושת ופגם הוי לאביה והביא בשם הרא"ש שנתן טעם לדברי רבינו ואח"כ דחה אותו ע"ש. איברא דדברי רבינו יש להם יסוד נאמן בירושלמי דכתובות פ"ג ה"ז אמתני' דיתומה שנתארסה ונתגרשה ר"א אומר האונס חייב והמפתה פטור אר"י אתייא דר"א בשיטת ר"ע רבו כמה דר"ע אמר יש לה קנס וקנסה לעצמה כן אר"א יש לה קנס וקנסה של עצמה ופי' הק"ע והפ"מ דר"י מפרש להא דר"א דלאו ביתומה ממש קאמר אלא בנערה שנתארסה ונתגרשה דהוה כיתומה בחיי האב וס"ל כר"ע דקנסה לעצמה ופריך ע"ז הירושלמי ויש אדם מוחל דבר שאינו שלו ופי' הק"ע והפ"מ דקס"ד הא דתנן והמפתה פטור מכל חיוב ממון הוא דפטור אפי מבושת ופגם וקסבר הא דאר"ע נערה שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה קנס דוקא אבל בושת ופגם דאבוה הוי וקשיא ליה וכי יש בידה למחול בושת ופגם שאינו שלה אלא דאבוה ומשני פתר לה ביתומה פי' דמתני' איירי ביתומה ממש ולא כר"י הלכך יכולה למחול שהכל שלה ע"כ, ומבואר כדעת רבינו: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומנין שאינה ראויה לשתות שנאמר וכו' ואמר אל האשה פרט למי שאינה שומעת.</i> הכ"מ הראה מקום לכ"ז בסוף פ' ארוסה אבל לא נמצא שם דרש זה רק שיש ללמוד זה מכללא דאיתא שם דהקיש הכתוב אשה לאיש וכמו דבנתחרש הוא אינו שותה דבעינן והביא האיש ה"נ בנתחרשה היא אבל מה שמיעט רבינו זה מקרא דואמר אל האשה לא נמצא שם ועי' בתוי"ט בפ"ד דסוטה מ"ה שתמה כן ע"ד רבינו דמנין לו דרש זה אבל כ"ה בספרי זוטא והובא בילקוט נשא וכ"ה במ"ר שם פ' ט' ואמר הכהן אל האשה פרט לחרשת וע"ש בחי' הרד"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר.</i> וכ' הכ"מ בסוטה דף ט"ו ע"ב בעיא דלא איפשיטא. ואיני יודע למה פסק רבינו בה לקולא ועיין במל"מ מש"כ בזה. ונראה דהנה שם בגמ' איתא בעי רבא נתאכמו והחזירו לתוך כבשן האש ונתלבנו מהו מי אמרינן כיון דאידחו אידחו א"ד כיון דהדור הדור ויש להקשות לפ"מ דאיתא בזבחים דף ל"ד ע"ב ובכ"ד דכל שבידו לא הוי דיחוי א"כ הכא הא הוי ג"כ בידו ומאי מיבעיא ליה. אבל כיון דבעל הבעיא בכאן הוא רבא ורבא הא תירץ שם בזבחים תירוץ אחר ומשמע דס"ל דאף דבידו הוי דיחוי ושפיר איבעיא ליה אבל לדידן דקי"ל כר"א שם דכל שבידו לא הוי דיחוי לכן שפיר פסק רבינו דאם החזירו לכבשן עד שנתחדש דכשר:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הקריב את מנחתה ואח"כ השקה כשרה.</i> וכ' הכ"מ הקריב את מנחתה וכו' משנה פרק היה נוטל דף י"ט. והנה אעתיק לך לשון המשנה שם ותראה שדברי הכ"מ מופלאים מאוד דשם איתא היה משקה ואח"כ מקריב את מנחתה ר"ש אומר מקריב את מנחתה ואח"כ היה משקה שנאמר ואחר ישקה את האשה את המים אם השקה ואח"כ הקריב את מנחתה כשרה ע"כ. והנה לא נמצא שם כלל ד"ז דלרבנן דס"ל דהיה משקה ואח"כ מקריב דבדיעבד כשרה גם אם הקריב קודם רק שם שנו להיפך דלר"ש גם אם השקה ואח"כ הקריב כשרה אבל בהקריב ואח"כ השקה לרבנן לא נתבאר כלל הדין שם ודברי הכ"מ תמוהין. אולם דברי רבינו מבוארין בירושלמי שם בסוטה פ"ג ה"ב מודה ר"ש לחכמים שאם השקה ואח"כ הקריב מנחתה שהיא כשרה. ומודין חכמים לר"ש שאם הקריב מנחתה ואח"כ השקה שהיא כשרה ע"כ. ודברי הירושלמי הללו הובאו גם בתוס' שם בסוטה ד"ה ואחר ישקה. ונתבארו דברי רבינו:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בת אשת אביו וכו' אבל אם נשא אביו אשה ויש לה בת מאיש אחר אותה הבת מותרת לו שאין זו מולדת אביו.</i> וכ' הכ"מ בת אשת אביו וכו' זה מבואר בכתובות. אבל מ"ש רבינו אבל אם נשא אביו אשה אחרת פשוט הוא ומתבאר בהרבה מקומות בגמרא שאין כאן שום איסור ובפירוש אמרו בסוטה דף מ"ג ע"ב חורגת פי' בת' אשת אב מאיש אחר הגדלה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית העין פי' שנראית כאחותם ואסיקו התם ולא היא קלא אית ליה וזה מבואר ע"כ. והנה אמת שגוף הדין שכ' רבינו מבואר שם בגמרא אבל רבינו שסיים שאין זו מולדת אביו מוכח שמעין אחר היה לו אשר משם שאב את דבריו דידוע שאין דרכו של רבינו להוסיף שום דבר מדעת עצמו אם לא נמצא הדבר מפורש אבל דברי רבינו נובעים מהתו"כ קדושים פר' י"א ברייתא י"ג אי בת אשת אביך אפילו מאיש אחר ת"ל מולדת אביך ע"כ. ומכאן הוציא רבינו את דבריו:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ראתה שני ימים ובשלישי הפילה ואין ידוע מה הפילה הרי זו ספק זבה וספק יולדת.</i> עי' במ"מ ובמ"ע שציינו לברייתא דפ' המפלת דף כ"א אבל שם הא מיירי בקשתה ולשון רבינו הוא ראתה כו'. אבל דברי רבינו הם ברייתא ערוכה בנדה דף נ"ד ריש ע"ב ראתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק זיבה ספק לידה ע"ש ובע"מ שם השמיט לציין לדברי רבינו בכאן: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן אין האשה קובעת וסת בימי זיבתה שהן אחד עשר יום כו' ואם נקבע לה וסת בימי זיבתה ה"ז חוששת לוסתה וכל וסת שקבעה בימי זיבתה אם נעקרה אפילו פעם אחת נעקרה ואינה צריכה להיעקר ג' פעמים שחזקת דמים מסולקין הן לימים אלו.</i> וכ' המ"מ אין האשה כו' הוא מחלוקת אמוראי בנדה דף ל"ט ופסק רבינו כר"פ דאמר דלא קבעה וסת בימי זיבה אבל חוששת לו ע"כ. אבל על מש"כ רבינו וכל וסת שקבעה בימי זיבתה אם נעקרה כו' לזה לא הראו המ"מ והכ"מ שום מקור. ובמ"ע הראה מקור לזה בנדה סוף פרק האשה ופרק בנות כותים ולא נמצא שם כן. ובב"י יו"ד סי' קפ"ט העתיק דברי רבינו הללו וכ' עליו ומ"ש שחזקת דמים מסולקים לימים אלו איני יודע למה הם בחזקה זו דבשלמא גבי מעוברת ומניקה שייך לומר כן לפי שרוב הנשים אין דרכן לראות בהן אבל לימי זיבה איני מוצא טעם ומ"מ כך משמע במתני' ס"פ בנות כותים דקתני כל י"א ימים בחזקת טהרה עכ"ד. אבל דבריו תמוהין שדברי רבינו הם ש"ס ערוך בנדה דף ס"ח ע"ב ע"מ דאיתא במתני' שם אם יש לה וסת דיה שעתה נימא תהוי תיובתא דר"ה ב"ח אמר שמואל דאר"ה ב"ח אמר שמואל לומר שאין האשה קובעת לה וסת בימי זיבתה אמר לך ר"ה ב"ח כי אמרי' אין האשה קובעת לה וסת בימי זיבתה דלא בעיא תלתא זימני למיעקריה דאמרי' דמיה מסולקין וכאן דדמיה מסולקין דיה שעתה ע"כ. ומבוארין דברי רבינו דגם בימי זיבה הוא בחזקת שדמיה מסולקין:
<h5>יג</h5>
<small>[השמטה]</small><i>האשה שלא בדקה עצמה בשעת וסתה כו'.</i> דברי רבינו הם ש"ס ערוך בנדה דף ט"ז ע"א דאיתא שם בעו מיניה מר"נ וסתות דאורייתא או דרבנן א"ל מדאמר הונא חברין משמיה דרב אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה ולבסוף ראתה חוששת לוסתה וחוששת לראייתה אלמא וסתות דאורייתא א"ד ה"ק ליה טעמא דראתה הא לא ראתה אין חוששין אלמא וסתות דרבנן וכתבו שם התוס' וא"ת היאך רוצה להוכיח דוסתות דאורייתא והלא אפי' אי וסתות דרבנן כיון דראתה עכשיו טמאה גם מזמן הוסת מספק וי"ל ה"מ לטהרות אבל מקולקלת למנינה לא הויא עכ"ל. מעתה לפי האמת דקי"ל דוסתות דרבנן שפיר כתב רבינו דאם בדקה ומצאה עצמה טמאה דאינה מטמאה את בועלה ואינה מקולקלת למניינה ואינה חוששת אלא לטהרות ורבינו פוסק כל"ק ולא כהא"ד והמ"מ כ' דרבינו למד זה מטומאת מעל"ע וא"צ: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כט</h5>
<i>האשה שהשאילה חלוקה לנדה כו' השאילה אותה לזבה קטנה.</i> וכ' המ"מ השאילה אותו לזבה קטנה שם בנדה דף ס' ת"ר תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת שבעה שלא טבלה לפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת דברי רשב"ג רבי אומר אינה תולה לפיכך שתיהן מקולקלות ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה וביושבת על דם טוהר ובתולה שדמיה טהורין ופסק רבינו כרבי דהלכה כמותו מחבירו. אבל הרמב"ן והרשב"א פסקו כרשב"ג להקל בכתמים של דבריהם ודבריו תמוהין במש"כ דרבינו פסק כרבי דהלכה כמותו מחבירו דהא רשב"ג אביו ורבו היה ולגבי דידיה אין הלכה כמותו. ועי' בשו"ת נוב"י מהד"ק חאה"ע סי' מ"ו שהשיג על הרב בשו"ת שב יעקב שכ' בהך פלוגתא דרבי ורשב"ג בפסחים דף י' בשדה שאבד בה קבר דידוע דהלכה כרבי מחבירו וכ' עליו בנוב"י שם דזה שגיאה דאם אמרו הלכה כרבי מחבירו אבל לא אמרו הלכה כרבי נגד רבו ורשב"ג אביו ורבו היה ואדרבה בכללי הש"ס מבואר דרבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג ובעה"מ שפסק כאן כרבי ביאר טעמו שהסוגיא מוכח כרבי ע"ש בנוב"י. ובאמת שדברי המ"מ תמוהין מאוד שהרי בפלוגתא דרבי ורשב"ג בגיטין דף נ"ב באפוטרופוס פסק רבינו בפי"א מה' נחלות ה"ה כרשב"ג ובמ"מ שם בעצמו הביא דברי הרי"ף בהלכותיו שכ' חזינן לגאון דקא פסק הלכתא כרשב"ג וקאמר לא אמרינן הלכה כרבי אלא לגבי חבירו אבל לגבי אביו לא וכ"כ הרא"ש שם וכ"כ עוד הרא"ש בב"מ דף ק"ו ע"ב וקי"ל כרבי בנישואין ומלקות וכרשב"ג בוסתות ושור המועד ובמאי דלא איפסק הלכתא נראה דהלכה כרשב"ג דהוה אבוה ורבו דרבי ע"ש. הן אמת שלכאורה דברי רבינו סתרי אהדדי שהרי בהאי פלוגתא דרבי ורשב"ג בגיטין דף כ"ב באילן שמקצתו בארץ ומקצתו בח"ל פסק רבינו בפ"א מה' תרומות הכ"ד כרבי דטבל וחולין מעורבין וע"ש בכ"מ. ובמ"א הבאתי ג"כ מדברי רש"י סנהדרין דף כ"ג סוף ע"ב בפלוגתא דרבי ורשב"ג שם דמהדר לאוקמי פלוגתא דר"מ ורבנן אליביה דרבי וכ' רש"י שם ומשום דהלכה כרבי מחבירו מהדרינן לאוקמה לפלוגתייהו אליביה ע"ש. והדברים סתרי אהדדי. אשר עכ"נ דמש"כ הרי"ף והרא"ש ואחריהם פסק כן רבינו דלא אמרינן הלכתא כרבי לגבי אביו אין הכוונה דבכ"מ דנחלקו רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג אלא דבזה יצא מן הכלל שאמרו דהלכה כרבי מחבירו ופסקינן כמאן דמסתבר טעמיה דמר או דמר והארכתי בזה הרבה במ"א ואין עת האסף פה אלא שאף אם נאמר כן עדיין יקשה בהך דינא שפסק רבינו כאן דהיה לו לפסוק להקל כרשב"ג כיון שכתמים אינן אלא מדרבנן וכמו שפסקו באמת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש. וכן פסק בטוש"ע יו"ד סי' ק"צ סעיף מ"ב להקל מה"ט. לכן נלע"ד דרבינו הוציא כן לפסוק כרבי מהתוספתא הובא בר"ש בתרומות פ"ז מ"ה על המתניתין דשתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין שנפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלה הריני אומר לתוך של תרומה נפלה ומותרת קופה של חולין ואיתא בתוספתא היה טבל ומעשר ראשון ומע"ש ה"ז אסור שלא התירו ספק מדומע אלא בדבר שיל"מ וביאר הר"ש שם דבב' קופות אחת של חולין ואחת של תרומה שפיר תלינן דתרומה לתוך תרומה נפלה שיש היתר לשתיהן אבל כשהאחת חולין והשניה טבל או מעשר ראשון או מע"ש לא תלינן התרומה שנפלה בשל טבל כדי להתיר החולין מאחר שהטבל נאסר בכך ונדמע ע"כ. והנה רש"י פי' שם בנדה בהא דס"ל לרשב"ג דתולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה דאע"ג דמקלקלה לה פורתא דצריכה לשמור יום המחרת כיון דטמאה השתא תולה בה. ובסופרת ז' נקיים אחר זיבה ואע"פ שמקלקלה הרבה שסתרה כל ימי ספירתה וצריכה לספור ז' נקיים הואיל ועכשיו טמאה תולה בה ורבי אומר איני תולה הואיל ומקלקלה לה מאי חזית דמקלקלת להך טפי מהך וכ"כ הרשב"א בתה"א הובא בב"י ביו"ד סי' ק"צ דרשב"ג קסבר כיון דכתמים דרבנן תולין את הקלקלה במקולקל דאמרינן שאני אומר כדרך שאמרנו בב' קופות בתרומה דרבנן ואע"ג דבידה של זו לטבול עכשיו וליטהר מ"מ מחוסרת טבילה היא וטמאה הוא ורבי סבר כיון דבידה לטבול לאו כמחוסרת מעשה היא והרי היא כטהורה ולפיכך אין חברתה תולה בה דכהדדי נינהו ע"ש. ומעתה יוקשה טובא אתוספתא הנ"ל דאם היה טבל אין תולין מאחר שהטבל יאסר בכך לעולם ולא יועיל לו עוד הפרשה הא מ"מ עכשיו הטבל הוא באיסורו והרי הוא מקולקל כעת וכמו דס"ל לרשב"ג דתולה בסופרת ז' שלא טבלה אע"ג דבידה לטבול מ"מ עכשיו היא טמאה ותולה בה וה"נ בטבל הא עתה הר"ה מקולקל ולא נשאר לנו לומר כ"א דהתוספתא בכאן אזלא אליבא דרבי דס"ל דשתיהן מקולקלות ואינה תולה בה דאע"ג דעכשיו היא טמאה כיון דבידה לטבול ואתה תרצה לקלקלה גם אח"כ אמרינן מאי חזית דמקלקלת להך טפי מהך וה"נ בטבל כיון דאם נתלה בה תאסר גם אח"כ ולא יועיל עוד הפרשה בכה"ג לא אמרינן דתולין הקלקלה במקולקל כיון דעי"ז תיאסר יותר ממה שהיא אסורה עכשיו אמרינן מאי חזית וכיון דהתוספתא אזלא אליבא דרבי שפיר ראה רבינו לפסוק כרבי כיון דסתמא דתוספתא כוותיה רהיטא:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>הל"מ שהעמוני הזכר והמואבי הזכר הוא שאסור לעולם לישא בת ישראל אפילו ב"ב עד סוף העולם, אבל עמונית ומואבית מותרת מיד כשאר האומות.</i> וכתב המ"מ ביבמות פ' הערל דף ע"ו משנה עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם אבל נקיבותיהן מותרות מיד ע"כ. אולם נעלם מאתי מהיכן הוציא רבינו זאת דהוא הלמ"מ דבגמרא שם דף ע"ז איתא כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית ומבואר דהוא דרש מב"ד של שמואל דדרש כן מקרא ואינו הלמ"מ. אולם נראה דדבריו נובעים מהירושלמי דיבמות דאיתא שם הלכה אני אומר. כ"כ הגרצ"ח במאמר תו"נ ובמאמר תושבע"פ ודברים האלו אין להם שחר כלל שהרואה יראה בירושלמי שם דציין לשון המשנה שם לפרש מה דאר"ש לא כי הלכה אני אומר. וקאי ע"מ דס"ל לר"ש דגם נקבות מצריות ואדומיות מותרות מיד ולא היה צריך להביא זה מהירושלמי שזה איתא גם בש"ס דילן במשנה וגמרא שם אבל אין זה ענין לנ"ד. אבל באמת איתא כן בירושלמי שם מקודם אר"ש ב"נ אני אין לי אלא משנה. ופירשו היפ"מ והק"ע שם דרשב"נ פליג אהני דרשי דדרשו כן מקרא אלא דהיא הלמ"מ ע"ש. אבל א"צ לכ"ז דדברי רבינו יש להם שפיר יסוד נאמן בש"ס דילן. והוא במה דאיתא שם בגמרא כתנאי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דברי ר' יהודה רש"א ע"ד וכו'. וכתבו התוס' שם וא"ת לר"י תיקשי לי מצרי ולא מצרית וכתב שם ליישב ע"ש ועי' במהרש"א שם שכתב שתירוצם דחוק ע"ש טעמו. וליישב קושית התוס' חידש שם דר"י ס"ל דהיא הלמ"מ דעמוני ולא עמונית ע"ש ולפ"ז שפיר כתב רבינו דהוא הלמ"מ כמו דקי"ל בכ"מ דהלכה כר"י לגבי ר"ש, ולפלא על המהרש"א שלא הביא סייעתא לדבריו מדברי רבינו:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה ואפילו הוציאה בעלה משום שעברה על דת יהודית או בעדי דבר מכוער ומת קודם שיתן לה גט הר"ז מותרת לכהן.</i> כדברי רבינו הללו כתב גם המחבר אות באות בש"ע אה"ע סי' ו' סעיף ט"ז ועמש"כ ואפילו הוציאה בעלה וכו' כתב שם הבאה"ג ולא מצאתי מאין יצא לו דין זה, ונעלם ממנו דברי רבינו בכאן, ועי' במ"מ מקור דברי רבינו:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<small>[השמטה]</small><i>מי שאין לו אשה כו'.</i> עי' במ"מ שנסתפק בדעת רבינו אי פוסק כר"א ועי' בכ"מ פ"ב מהל' ת"ת ה"ד שכתב שנראה מדברי רבינו שפוסק כר"א, ויש להפליא על שניהם שרבינו עצמו כ' בפיה"מ שם ואין הלכה כר"א ע"ש: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<small>[השמטה]</small><i>והמינין האסורין כ"ד הן ואלו הן כו' זרזיר.</i> עי' בכ"מ ועי' בה"ג הלכות טריפות שם שהעתיק ברייתא זו דחולין דף ס"ה שהביא הכ"מ בזה"ל אחרים אומרים השוכן עם הטמאים טמא עם הטהורין טהור כו' כדתניא זרזיר עוף טמא הוא וכשרצו חכמים לבדקו אמרו לו לצייד ראה דרכיו של זה הלך וראה אותו פעם ראשונה ושניה ושלישית אצל העורב בא ואמר להם לחכמים לפיכך אמרו חכמים לא לחנם הלך הזרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו נימא מאן חכמים דהכא ר"א דתניא ר"א אומר לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו אפילו תימא רבנן בשוכן ונדמה לו ע"כ. ואולי היה כן גם גירסת הרי"ף ורבינו ועפ"ז דבריהם נכונים וברורים: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יונק תינוק והולך אפילו ד' או ה' שנים כו'.</i> וכתב הכ"מ בפ' אע"פ ד"ס נפסקה הלכה כר"י דאמר יונק אפילו ד' וה' שנים פירש לאחר כ"ד חודש הר"ה כיונק שקץ והב"י ביו"ד סי' פ"א הביא דברי רבינו הללו וכתב ע"ז וז"ל ומשמע מדקדוק לשונו דהא דאמרי' דיונק והולך ד' או ה' שנים היינו דוקא בשלא פירש אבל אם פירש תוך כ"ד חודש אע"פ שהוא מותר לחזור ולינק אינו מותר לינק אלא עד סוף כ"ד חודש ומלתא דסברא הוא אבל איני יודע מהיכן למד הרב כן עכ"ל. ואפשר שלמד כן מהתוספתא פ"ב דנדה כי שם הגירסא ר"י אומר אפי' ארבע וחמש שנים פירש וחזר לאחר כ"ד חודש כיונק שקץ ע"כ. ומדלא תנא כמו בש"ס דידן פירש לאחר כ"ד חודש נראה דר"ל כל שפירש וחזר אפי' תוך כ"ד חודש כל שחוזר ויונק אחר כ"ד חודש הוי כיונק שקץ וכדעת רבינו וכ"כ הסמ"ג לאוין סי' קל"ב ג"כ כלשון רבינו ממש שו"ת שבו"י ח"א סי' נ"ט. וע"ע שם שעשה סמוכין לדברי רבינו מהש"ס והשיג על ח"א שרצה להגיה בדברי רבינו ע"ש ועי' בפר"ח ביו"ד סי' פ"א ס"ק כ"ב שביאר דברי רבינו דלא כהב"י ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<small>[השמטה]</small><i>ומשליכו מיד לתוך מים רותחין.</i> ובהשגות כ' הראב"ד ז"ל לא שמענו ולא ראינו מימינו ועי' במ"מ שכתב ואיני מוצא בזה סמך ברור לדברי רבינו ועי' בבעל העיטור חלק הכשר הבשר אות י"ח שכ' ומנהג דמשק וסביבותיה אין מניחין בשר מליחה בקדרה לבשל אלא במים חמין ויורה רותחת כדי שלא יפלוט הדם כו' ע"ש, ואולי גם רבינו כ' זה ע"פ מנהג שהיה אז כן בימיו וע"ש בנת"ש: <small>[עד כאן]:</small>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אבל האוכל מדבר שניטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדיין לא הפריש ממנו מעשרות ואפילו לא נשאר בו אלא מעשר עני ה"ז לוקה משום אוכל טבל ואין בו מיתה שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר.</i> ובהשגות הראב"ד ואפילו לא נשאר בו אלא מעשר עני וכו' עד ואין בו מיתה א"א סברא היא זו והיא יפה בעיני דכתיב בהנך קראי קדשי. וכתב הכ"מ וכ' הראב"ד וכו'. ובעל מ"ע תמה עליו איך תלה בסברה דבר שהוא גמרא ערוכה. ואין כאן תמיהא שממ"ש כאן בגמרא לא נשמע אלא שהוא חייב על טבל שהורם ממנו תרומה ותרומת מעשר אבל חייב זה אם יהיה מיתה או לאו לא שמענו ואע"פ שאמר רב דטבל הטבול למעשר עני לוקה אפשר היה לומר דאה"נ דחייב מיתה אם לא לקה ואיצטרך לאשמועינן דאינו חייב מיתה משום דקרא דכתב בהו חיוב מיתה קדש כתיב בהו ע"כ. אבל לא ביאר דבאמת מנ"ל לרבינו זה דידוע דרבינו לא הוציא שום דבר מסברא אם לא שמצא מבואר כן באיזה מקום בש"ס ומדרש ובאיזה מקומות שהמציא הדין מסברתו כותב יראה לי ובודאי שגם כאן מצא רבינו מבואר באיזה מקום דטבל הטבול למעשר עני אינו במיתה. והנה במל"מ ציין לדברי התוס' ביבמות דף פ"ו ד"ה אי מהתם שנסתפקו בד"ז ובסוף דבריהם העלו דכיון שאין חלוק משאר טבל לענין אזהרה ה"ה לענין מיתה ע"ש. וע"ש בהגהות ה"ג מהר"י לאנדא שציין לדברי המדרש איכה בפסוק גלתה יהודה מעוני דאיתא שם רב ביבי ור' הונא בשם רב האוכל טבל של מעשר עני חייב מיתה. ובאמת יש להפליא על כולם שלא זכרו מדברי הירושלמי פ"ד דדמאי ה"ג ע"מ דאיתא שם במשנה ר"א אומר אין אדם צריך לקרות שם למעשר עני של דמאי וחכ"א קורא שם וא"צ להפריש רבי בא בר רב הונא בשם רב (וכצ"ל גם במדרש שם) האוכל פירותיו טבולין למעשר עני חייב מיתה מ"ט דר"א מכיון שהוא יודע שהוא בעון מיתה מפריש מ"ט בדרבנן בלא כך קורא שם ואינו צריך להפריש וע"ש בר"ש שביאר דברי הירושלמי ומפורש דבטבל למעשר עני חייב מיתה. ועיין בר"ן נדרים דף פ"ד ע"ב שפי' הפלוגתא דר"א ורבנן דס"ל לר"א דאפילו ודאי שלא הפרישו מן הכרי אינו טבל שיהא אוכלו במיתה הלכך אינו מפרישו מספק וחכ"א קורא שם דאי ודאי לא הפרישו הוי טבל ויהיה האוכל מן הכרי במיתה אע"פ שמתוקן לגמרי ואין צריך לתקן אלא להפריש מעשר עני הילכך מפרישו מספק דספיקו טבל. וצ"ע מדברי הירושלמי דגם ר"א ס"ל שהיא במיתה (ודברי הפ"מ שם בירושלמי שביאר דרבנן ס"ל דטבל של מעשר עני אינו במיתה הם נגד דברי הר"ש והר"ן) עכ"פ גם לפי פירוש הר"ן ס"ל לרבנן דקי"ל כוותייהו דטבל מעשר עני הוא במיתה. וכן איתא בירושלמי פ"ב דקדושין ה"ח הרי טבל טבול למעשר עני וכו' וא"ר בא בר הונא בשם רב האוכל פירותיו טבולים למעשר עני חייב מיתה. וצ"ע רב על דברי התוס' ורבינו והראב"ד. שוב מצאתי בתנחומא פ' ראה אות י"ז דאיתא שם עשר תעשר מה כתיב למעלה מן הענין לא תאכלו כל נבילה וגו' רבי עזרי' כו' בשם ריב"ח אומר האוכל פירותיו טבלים כאילו אוכל נבלות וטרפות מה טעם לא תאכלו כל נבילה וכתיב בתריה עשר תעשר ורב אבין בר רב בשם ר"א אמר האוכל פירותיו טבלין של מעשר עני חייב מיתה ומוכח דריב"ח ס"ל דאינו במיתה אלא בלאו. ואפשר דמשו"ז פסק רבינו דאינו במיתה כריב"ח:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>יין שנתנסך לעבודת כוכבים אסור בהנייה והשותה ממנו כ"ש לוקה מן התורה כו'.</i> וכ"כ רבינו ג"כ בסה"מ מל"ת קצ"ד וכתב הכ"מ יין שנתנסך וכו' בפ' ב' דע"ז מייתי לה מדכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו וכו'. ומ"ש שהשותה ממנו כ"ש לוקה מן התורה ששיעורו בכ"ש משנה בפרק בתרא דע"ז דף ע"ג מני יין נסך בהדי דברים שאסורין ואוסרין בכ"ש. ומייתי לה רבינו בסמוך מדכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם (אבל לא הראה המקור לזה שכתב רבינו דאסור בכ"ש משום ולא ידבק וכו'). ומ"ש שלוקה איני יודע מנין לו לרבינו ומצאתי להרמב"ן בהשגותיו על ס"מ של רבינו שהוקשה לו זה וכתב וז"ל אנכי לא ידעתי מקום המלקות הזה ולא ראיתיו עד הנה בגמרא בבלי או ירושלמי אבל יתכן שילקה מדכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו וכו' ע"ש כל הענין. והיוצא מזה דשיטת רבינו הוא דאיסור יי"נ ותקרובת עכו"ם נכללו בלאו דלא ידבק ולוקין עליהם משום לאו זה ולשיטת הרמב"ן אם יש מלקות ביי"נ ותקרובת עכו"ם היא רק מוקרא לך ואכלת מזבחו שהוא לשון מניעה. וכמ"ש בכ"מ בגמרא השמר פן ואל אינו אלא ל"ת. אבל הקרא דלא ידבק לא קאי אלא על ע"ז עצמה שהוא נקראת חרם דכתיב כי חרם הוא, ולא משמשיה ותקרובת שלה עיין בזה באריכות בסה"מ שם ובהשגות הרמב"ן. והנה לכאורה הדבר מבואר במכות דכ"ב אפיק הבערה ועייל עצי אשירה ואזהרתיה מהכא ולא ידבק בידך וכו'. אבל שם הא קאי על עצי אשירה שהיא ע"ז גופה ובזה הא גם הרמב"ן מודה אבל בתקרובת י"ל דאינו בכלל לאו זה וכ"כ הלח"מ ע"ש. וכן מ"ד בשבת דף צ' במשנה רי"א אף המוציא ממשמשי עכו"ם כ"ש שנאמר ולא ידבק וכו' גם בזה הרגיש הרמב"ן עצמו שם וכתב ליישב ע"ש. אבל באמת מקור דברי רבינו היא בירושלמי דע"ז פ"ד הל' י"ב על המתני' דאלו אסורין ואוסרין כ"ש יי"נ וע"ז וכו' יי"נ וע"ז ועורות לבובין על שם ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ע"כ. ומבואר כדברי רבינו דגם יי"נ ותקרובת עכו"ם הוא נכלל בלאו דלא ידבק בידך. וגם הא דנאסר בכ"ש הוא מלאו זה והוא ראיה ברורה. שוב ראיתי שגם מש"ס דילן יש להביא ראיה לדעת רבינו. והוא בע"ז דף ל"ד ע"ב אר"א אמר רב המקדש בפרש שור הנסקל מקודשת בפרש עגלי עכו"ם אינה מקודשת איבע"א סברא ואב"א קרא וכו' אבע"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה וכו'. ומבואר דגם תקרובת עכו"ם הוא בכלל לאו זה כדעת רבינו. ויש לתמוה על הרמב"ן ששם בהשגותיו פלפל הוא עצמו באותו הדף בע"א ומהא דע"ב לא דיבר דבר. ועיין בתמורה ד"ל ע"ב דדרשו לאסור פרש עגלי עכו"ם מקרא והיית חרם כמוהו. ועיין בשו"ת נוב"י מהדו"ת חיו"ד סי' ע"ח ע"ט מש"כ ליישב סתירת הסוגיות עכ"פ נשמע גם מזה דגם תקרובת עכו"ם נקראת חרם:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כח</h5>
<small>[השמטה]</small><i>בד"א בשהשביחו כו' אבל אם פגם בתחלה וסופו להשביח כו' הר"ז אסור.</i> עי' בכ"מ ובלח"מ ועי' בע"ז שם דף ס"ט ע"א במאי דאיתא שם ההוא אימרטוטי אימרטט ובר"ן שם שפי' שהוסר צמרו וכיון דחזינן דשהה טובא איכא למיחש דילמא חורפא דחלא מהדר ליה לטעמיה לשבח ע"ש ומכאן הוא מקור נאמן לדברי רבינו: <small>[עד כאן]:</small>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<small>[השמטה]</small><i>לפיכך השוחט בהמה או חיה או עוף מברך תחלה אקב"ו על השחיטה.</i> בכ"מ לא הביא מקור דין זה והוא גמ' בפ"ק דפסחים דף ז' אמרינן התם כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ומייתי התם ברייתא דעל השחיטה אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה ע"ש והכי איתא בירושלמי פ' הרואה השוחט אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה שחיטה מאימתי מברך עליה ר' יוחנן אומר עובר לשחוט יוסי בן סיראי אומר משישחוט כו' וקי"ל כר"י וכגמ' דילן בפ"ק דפסחים. נקה"כ ביו"ד סי' י"ט: <small>[עד כאן]:</small>
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה אא"כ היה לאו שבו מפורש בתורה כמו שיתבאר בה' סנהדרין.</i> וכתב הכ"מ ומ"מ צריך לדעת מניין לו לרבינו חילוק זה וכ"כ עוד בפט"ז מהל' סנהדרין ה"ד ועי' עוד בלח"מ שכתב ועוד צריך להבין מה נקרא לאו מפורש ומה נקרא שאינו מפורש ועי' מה שכתב בזה. אמנם בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא חאה"ע סי' ע"ז האריך לבאר דברי רבינו ותורף דבריו דעיקר החילוק הוא דשם בהל' סנהדרין בלאו הניתק לעשה דלא משכחת לעולם אזהרת הלאו בענין אחר דתמיד ספק הוא בשעה שעובר על הלאו שמא יקיים העשה שבו ואם לא ילקה בכה"ג נמצא דאין לוקין על לאו זה כלל זה הוי מפורש בתורה שאזהרה זו על הספק הוזהרה ובזה פסק רבינו דשמה התראה אבל כאן בשבועת שוא אף שמפורש בתורה לא תשא מ"מ אינו מפורש שהוזהר על הספק שהרי משכחת לה ג"כ בודאי כגון נשבע על איש שהוא אשה וכיו"ב וא"כ אינו מפורש בתורה על הספק בזה הת"ס לא שמה התראה ע"ש באריכות. ומעתה י"ל דרבינו הוציא כן מירושלמי דיבמות ספי"א דאיתא שם הכה שניהם כאחת קילל שניהם כאחת חייב ר' יהודה פוטר ר' יוחנן בעי מחלפה שיטתיה דר' יהודה דתנן תמן אכל מזה כזית ומזה כזית סופג שמונים ר"י אמר אינו סופג אלא ארבעים (ופי' הק"ע דס"ל לר"י איסור גיד אינו נוהג אלא באחת בימין או בשמאל ומספקא ליה באיזה מהם נוהג הלכך אינו סופג אלא מ' ואע"ג דספיקא הוא ובהכאה פוטר לגמרי) ומשני א"ר קריספא אינה מחלפת תמן עיקר לאוים ספק היה ברם הכא ודאי היה ונסתפק לו ופי' הק"ע דשם בגיד הנשה עיקר הלאו ספק הוא באיזה נוהג ואם לא ילקה בכה"ג נמצא שאין לוקין על לאו זה לכך מלקין אותו אבל בהכה שניהם אילו שהתה אמו ג' חדשים היה ודאי הלכך אין לוקין על הספק ע"כ. הרי מבואר כדברי רבינו וכפ"מ שפירש הנוב"י דבריו:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>פחות מפרוטה אינו ממון וכו'.</i> וכתב הכ"מ משנה בפ' הגוזל קמא וכו' ומפשטיה דקרא משמע דכל שאינו משלם חומש אינו חייב להביא אשם ע"כ. ולא היה צריך להביא ממרחק לחמו דמשנה שלימה היא בפ"ה דשבועות מ"ג בקרבן עצמו וכ"ה בתו"כ ויקרא (סוף פכ"ג והובא בירושלמי פ"ו דשבועות ה"א ופ"א דקדושין ה"א) לאשמה בה פרט לפחות משוה פרוטה וכן נמי בגמ' שם דף ל"ח אמתני' תן לי חיטין ושעורין כו' אר"י פרוטה מכולם מצטרפות. תוי"ט פ"ה דשבועות מ"ג:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין העדים כו' או שלוחו.</i> עי' בלח"מ לעיל בפ"ז ה"ז שהקשה ע"ז שכ' רבינו דשלוחו מהני והוא היפך הנאמר במשנה שבועות דף ל"ה דשולח ביד עבדו לא מהני עד שישמעו מפי התובע ותירץ דס"ל לרבינו דדוקא עבדו ממעט בגמ' אבל אם עשאו שליח לגבות הממון ודאי דתובע קרינן ביה דבכל התורה כולה שלוחו ש"א כמותו ע"ש. ודבריו תמוהין מאד מברייתא דתו"כ ויקרא דבורא דחובה פ"ח ברייתא ד' דאיתא שם שלח להן ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו כו' יכול יהיו חייבים ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד עד שישמעו מפי התובע ע"כ, הרי להדיא דהתו"כ ממעט דגם שלוחו לא מהני לענין שבועת העדות וע"ש בהתוה"מ:
<h5>יז</h5>
<i>וכן אם תבעו אותן רבים להעיד כו'.</i> וכתב הכ"מ משנה לענין פקדון בפ' שבועת הפקדון (דף ל"ו) ויש ללמוד משם לשבועת העדות ע"כ. ולא היה צריך ללמוד זה משבועת הפקדון שדברי רבינו מבוארין לענין שבועת העדות גופה בתו"כ פ' ויקרא דבורא דחובה פט"ו כיצד היו חמשה תובעים אותו ואמרו לו בוא והעידנו שיש לנו ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה שבועה שאיני יודע לכם עדות שיש לכם ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה לא לך ולא לך מנין שהוא חייב על כל אחת ואחת ת"ל לאחת לחייב על כל אחת ואחת ע"כ:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>צריך להזהר בקטנים הרבה כו'.</i> בכ"מ לא הראה שום מקום לזה ועי' סוכה דף מ"ו ע"ב ואמר ר"ז לא לימא איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה משום דאתי לאגמוריה שיקרא שנאמר למדו לשונם דבר שקר וע"ש בהגהות הגרצ"ח:
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>וכשם שאוסר עצמו בכנויין כך אם הקדיש בכנויין הרי זה הקדש.</i> וכתב הכ"מ הכי משמע שם בגמ' וכ"כ הלח"מ. אבל אין צורך להוציא זה ממשמעות שדברי רבינו מפורשין להדיא בירושלמי דנדרים פ"ק ה"ב במשנה דקונם קונח כו' עד כדון עצמו מהו שיקדיש לשמים בלשון קונם נשמעיניה מן הדא א"ל השאילני קרדומך כו' הדא אמרה שאדם מקדיש לשמים בלשון קונם וע"ש בש"ק ובמרה"פ:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ההפקר אע"פ שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לחזור לו בו.</i> הכ"מ לא הראה מקורו ובמ"ע הראה מקום לכ"ז בס"פ אין בין המודר אבל לא נמצא שם רק מה שסיים רבינו ואפילו זה שהפקיר כו' אבל מש"כ דהוא כנדר ואסור לחזור בו לא נמצא שם ועי' בב"י או"ח ס"ס תל"ד שכתב דמוכח כן בפ"ק דנדרים אבל לא ציין מקומו אולם בפרישה בחו"מ רס"י רע"ג הראה מקורו בנדרים ד"ז דאיבעיא שם אם יש יד לצדקה ואת"ל יש יד יש יד להפקר אי הוי כצדקה א"ד צדקה לעניים והפקר הוא בין לעניים ובין לעשירים ולא איפשיטא ומש"ה כתב רבינו נמי האי לישנא הרי הוא כנדר ואינו נדר ע"ש ועי' בקצוה"ח שם מה שהשיג ע"ד רבינו וסיים בצ"ע ולדברי הפרישה אין מקום לקושייתו ע"ש ועי' בב"ב דף קמ"ח ע"ב וברשב"ם שם:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכשם שנשאלים וכו' בין קדשי מזבח ואין נשאלין על התמורה.</i> וכ' הכ"מ ומ"ש בין קדשי מזבח וכן מ"ש ואין נשאלין על התמורה נראה שהוא נלמד וכו'. אבל באמת דברי רבינו יש להם מקור ערוך בנדרים דף ע"ח ע"א ובב"ב דף ק"ד ע"ב דאיתא שם נאמר כאן זה הדבר ונאמר להלן זה הדבר בשחוטי חוץ מה בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל ישראל אף פרשת נדרים אהרן ובניו וכל ישראל ומה כאן ראשי המטות אף להלן ראשי המטות וכו' ראשי המטות בשחוטי חוץ למאי הלכתא א"ר ששת לומר שיש שאלה בהקדש ע"ש בר"ן וברשב"ם ומבואר דבקדשי מזבח מועיל שאלה וכן מ"ש ואין נשאלין על התמורה עי' במל"מ שהוא מפורש בירושלמי דנזיר וכן מפורש ג"כ בירושלמי דדמאי פ"ז הל"ו לפי גירסת המרה"פ שם ע"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואע"פ שלא הביאו ב' שערות.</i> עי' במל"מ ולא ראה בסמ"ג לאוין רמ"ב שהביא שיטת בה"ג שהוא כדעת רבינו וקושית המל"מ הקשה הסמ"ג שם ע"ש ועי' בטוי"ד סי' רל"ג ובדו"פ וב"ח וש"ך שם:
<h5>ח</h5>
<i>היתה מחייבי לאווין ואצ"ל מחייבי עשה והפר נדריה הרי אלו מופרין.</i> הכ"מ לא הראה מקור דברי רבינו ועי' בלח"מ ובמל"מ מש"כ בזה אבל דברי רבינו נובעין מהספרי פ' מטות פיסקא קנ"ד ונדר אלמנה וגרושה כו' או אפי' נתארמלה או נתגרשה וניסת קורא אני עליה ונדר אלמנה וגרושה באלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ת"ל ואם בית אישה נדרה מ"מ. וגי' הגר"א שם ואם בית אישה נדרה אין לי אלא לישראל אלמנה לכ"ג כו' מניין ת"ל ואם בית אישה מ"מ ודברי רבינו מבוארין:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>נדרה ועברה על נדרה קודם שיפר לה אביה או בעלה וכו'.</i> הכ"מ לא הראה מוצאו והוא משנה בנזיר דף כ"ג ע"א האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה ביין ומטמאה למתים הרי זו סופגת את הארבעים ושם בדף כ"א ע"ב בעי הגמ' למיפשט הבעיא דבעל מיעקר עקר או מיגז גייז ממשנה זו דה"ד אילימא דלא הפר לה בעל צריכה למימר אלא פשיטא דהיפר לה בעל ע"ש ומבואר דינו של רבינו. ועי' בשו"ת בית יעקב סי' ק"י שנדחק למצוא מקור לדברי רבינו הללו ולמד מזה ג"כ לנזיר שעבר על נזירותו דחייב מלקות אף אם שאל אח"כ ותמה על המהרש"א בגיטין דל"ג וגם תמה ע"ד רבינו מש"ס דשבועות דכ"ח דפ' רבינו בעצמו בפ"ו מה' שבועות הי"ח וכ"ז גרם לו לפי שלא ידע מקור דינו של רבינו ובאמת כל בנינו ליתא דשם בנזיר הוכיח הגמ' מזה דבעל מיגז גייז וא"כ בהתרת חכם דמיעקר עקר שפיר נפטר מהמלקות ואין מקום לכל דבריו, ומצאתי בשו"ת חכ"צ סי' כ"ז באמצע דבריו שהשיג על הב"י בקוצר אמרים ע"ש:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המפר נדרי אשתו וכו'.</i> עי' בהשגות ובכ"מ ולח"מ. ונראה שרבינו הוציא דבריו מהספרי פ' מטות פיסקא קנ"ג (והובא גם ברש"י שם פסוק ו') ואם הניא אביה אותה איני יודע הנאה זו מאי היא כשהוא אומר ואם ביום שמוע אשה יניא אותה והפר הוי אומר הנאה זו הפרה לימד בבעל שהנאה זו הפרה באב מנין כו' ת"ל אלה החוקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו בין אב לבתו מקיש את האב לבעל כו' ומפרש רבינו דהנאה היינו לשון ביטול שמבטלה ומונע אותה מרצונה בע"כ וכן פירש"י שם דהנאה הוא לשון מניעה והסרה ולפ"ז הם שתי לשונות שתפסה תורה הפרה והנאה שהנאה הוא הביטול בהכרח והפרה הוא שאומר לה מופר לך וקאמר הספרי דבבעל שכתוב ב' הלשונות ידעינן שהנאה זו הפרה ר"ל ששניהם מועילים אבל באב שכתוב רק הנאה י"ל שהפרה אינו מועיל ויליף לה ממ"ש בין איש לאשתו בין אב לבתו ששניהם דינם שוה וע"ש בהתוה"מ:
<h5>ט</h5>
<i>עשה שליח להפר לה או לקיים לה אינו כלום כו' וכן האב בעצמו ולא בשלוחו.</i> וכתב הכ"מ פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן בפ' נערה מאורסה ופסק שם הרא"ש כר' יאשיה דמחמיר כו' ומבעל נשמע לאב דהוא עצמו מפר ולא שלוחו ע"כ. ועי' בלח"מ מה שהקשה ע"ז ומש"כ ליישב. אבל באמת אין צורך לכ"ז ודברי רבינו מבוארין לגבי אב בספרי פ' מטות פיסקא קנ"ג כי הניא אביה אותה כו' אמר לאפוטרופוס כל נדרים שתהא בתי נודרת מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הפר לה והפר לה שומע אני יהיה מופר ת"ל ואם הניא אביה אם הפר אביה מופר ואם לאו אינו מופר דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר מצינו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ע"כ:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מי שנזר שתי נזירות וכו' עד עלתה לו ראשונה בשניה.</i> וכתב הכ"מ מי שנזר כו' עלתה לו ראשונה בשניה תוספתא בנזיר פ"ב ומ"ש בין שנדר שתיהן כאחת כן משמע בירושלמי דנזיר פ"ג ומש"כ ואפילו הביא כפרתו כן משמע בירושלמי שם. ועי' במ"ע שהראה מקור לדברי רבינו בנדרים דף י"ז, והנה שם לא נמצא רק תחילת דברי רבינו אבל מה שכתב רבינו ואפילו הביא כפרתו ואפילו גילח שערו לא נמצא שם ובאמת מקור כל דברי רבינו הם בש"ס דילן שבועות דף כ"ח דאיתא שם מיתיבי מי שנדר שתי נזירות ומנה ראשונה והפריש עליה קרבן ואח"כ נשאל על הראשונה עלתה לו שניה בראשונה הב"ע בשלא כיפר והתניא כיפר בשלא גילח והתניא גילח אר"א נזירות קא רמית כו' ע"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>העביר על ראשו סם שמשיר את השער כו'.</i> עי' בלח"מ שכתב לא ידענא מהיכן הוציא זה, ועי' מש"כ בזה במרה"פ בירושלמי. אבל בספרי זוטא והובא בילקוט פ' נשא איתא לפי שנאמר קדוש יהיה יגדל בקדושה אל יעבור בתער ובמספרים אל יתלוש ואל ימרוט ואל יחוף באדמה ואל יתן סמנין בעשה ומניין בל"ת אמרת תער לא יעבור אל ראשו אין במשמע בל"ת אלא התער אמרת וידבר ה' אל משה לאמר ריבה אבל אומר אני מה התער שהוא בעבירת שער בכלי כו' דבר אל בני ישראל ריבה התולש והמורט ואמרת אליהם ריבה המשפשף באדמה שיירתו מצות עשה החופף באדמה והנותן סמנין ע"כ. ועי' בס' או"מ ובס' ברכ"ר:
<h5>כ</h5>
<i>המטמא את הנזיר כו'.</i> בתוספתא דמכות פ"ג המלביש את חבירו כלאים והמטמא את הנזיר אע"פ שהמלביש מזיד ומטמא מזיד חייב היו שניהם שוגגין פטור המקיף פאת ראשו של חבירו שניהם חייבין בד"א שהיו שניהם מזידים אבל אם היו שניהם שוגגין פטורין אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב ע"כ. והכ"מ לקמן פ"י מהל' כלאים הל"א כתב שנראה דהתוספתא זו כתובה בטעות ואינה מכוונת בדברי רבינו שם והב"ח ביו"ד סי' ש"ג כתב דרבינו מפרש דברישא ה"פ אע"פ שגם המלביש מזיד ומטמא מזיד אפ"ה הלבוש והנטמא חייב בלבדו והמלביש פטור ולא דמי למקיף פאת ראשו של חבירו דבשניהם מזידין שניהם חייבים דשאני הכא דכתיב לא תקיפו בלשון רבים אבל הכא דכתיב בלשון יחיד לא תלבש לא יטמא אע"ג דקרינן לא תלביש כו' אין שניהם חייבין אע"פ ששניהם מזידין אלא הלבוש בלבד והנטמא בלבד הוא דחייב, אלא דלפ"ז צריך להגיה בסיפא שניהם שוגגין שניהם פטורים אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב דבזה שוה דינו למקיף ואין לחלק ביניהם אלא בשניהם מזידין דבמקיף שניהם חייבים ובמלביש הלבוש חייב והמלביש פטור ומזה נובעין דברי רבינו בה' כלאים ע"ש ע"כ. ולפ"ז מש"כ רבינו דהמטמא את הנזיר אם היה הנזיר מזיד הנזיר לוקה מבואר כן בתוספתא לפ"מ שפי' הב"ח אך מש"כ הב"ח להגיה בסיפא דתוספתא אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב דבזה שוה דינו למקיף צ"ע דהא בטומאת נזיר אם היה הנזיר שוגג אף שהמטמא מזיד כ' רבינו בכאן דשניהם פטורין ואדרבה בדקדוק לא כ' התוספתא בבא זו לעיל כמו בסיפא במקיף דא"כ היה כולל גם במטמא את הנזיר ובאמת בזה אם היה הנזיר שוגג והמטמא מזיד שניהם פטורין ודברי הב"ח צ"ע:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>או שהאהיל עליו ועל הטומאה שריגים היוצאים כו'.</i> כצ"ל. מרה"פ בירושלמי דנזיר פ"ז ה"ג:
<h5>ט</h5>
<i>ודבר זה הלכה למשה מסיני הוא.</i> בכ"מ הניח חלק ולא הראה מוצא לזה (והרדב"ז התפלא ע"ד רבינו דלא נזכר זה בסוגיא וסיים בצ"ע) אבל כ"ה בירושלמי דנזיר פ"ז ה"ג ע"מ דאיתא במתני' באמת אמרו ימי הזב והזבה וימי הסגירו של מצורע הרי אלו עולין לו אר"א כל מקום ששנינו באמת הלכה למשה מסיני:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נזיר ממורט א"צ להעביר תער.</i> עי' בכ"מ ולח"מ שתמהו בזה ולא זכרו סוגיא ערוכה ביומא דף ס"א ע"ב דשם הגירסא מהופכת נזיר ממורט ב"ש אומרים צריך העברת תער וב"ה אומרים אין צריך העברת תער והתוס' שם הביאו הא דפ' ג' מינים וכתב דהיא אחת מסוגיות הפוכות ע"ש ואין ספק שרבינו סמך על הגירסא דשם ופסק שפיר כב"ה ועי' בע"מ שם שהרגיש בזה וטעם רבינו דסמך אגירסא דיומא הוא משום דגם בתוספתא דנזיר פ"א הגירסא הוא כמו ביומא ע"ש וכן הוא ג"כ הגירסא בירושלמי דנזיר סו"פ שלשה מינין וסמך רבינו אכל הני נגד הגי' דנזיר שהביא הכ"מ וע"ש במרה"פ ובש"ק. שוב מצאתי בתוי"ט בפי"ד דנגעים מ"ט שהעיר ג"כ בזה אלא שנדחק שם מדוע סמך רבינו אגירסא דיומא ע"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ושערו בכל תגלחת ספק אסור בהנייה מספק ששער נזיר שנצטרע מותר בהנייה.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה אבל דברי רבינו נובעין מהירושלמי דנזיר סופ"ח שערו מהו ר"י בר אחא איתפלגון ר"י ורשב"ל ר"י אמר שערו אסור רשב"ל אמר שערו מותר וכו' ר' ירמיה פשיטא ליה במצורע שנזר פליגין הא בנזיר שנצטרע דברי הכל אסור וכלומר בהאי נזיר דאיירינן ביה שספק נצטרע הוא והלכך שערו לעולם אסור אבל בנזיר שנצטרע ודאי שערו מותר וכך הם דברי רבינו. מרה"פ שם וע"ש בש"ק שהגיה בדברי רבינו וא"צ:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש כו' עד ומשום ככל היוצא מפיו יעשה.</i> עי' בכ"מ שנדחק ועי' מ"ש רבינו לפיכך חייבין עליהם כו', הניח הכ"מ חלק ולא הראה שום מוצא לזה, אבל באמת כל דברי רבינו מבוארין בתו"כ בחקותי פרשתא ג' ברייתא ד' נדר בערכך הקיש ערכים לנדרים מה נדרים בבל תאחר לשלמו אף ערכים בבל תאחר לשלמו, ובויקרא רבה פ' ל"ז ארשב"י כשם שבנדרים בל יחל ובל תאחר כן בערכין בל יחל ובל תאחר לפיכך משה מזהיר את ישראל ואומר איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לה' ע"כ:
<h5>ז</h5>
<i>העבד כו' ואם יפדה והיה לו יתן ערך שנדר.</i> בתוספתא ריש פ"ק דערכין הובא גם ברש"י ותוס' ריש מס' ערכין נשים ועבדים נודרין ונידרין נערכין ומעריכין אם יש להן בזמן הזה גובין מהן ואם לאו כותבין עליהן וגובין מהן לאחר זמן ע"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כו</h5>
<i>כיצד דין מקדיש שדה מקנתו כו'.</i> עיין במל"מ, וכבר תפסו עליו דאישתמיט מיניה גמרא ערוכה ערכין (דף י"ד:) דר"א ס"ל דוחשב האמור בשדה מקנה הוא דבר קצוב כמו בשדה אחוזה, ע"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כל המקדש בהמה וכו' אין פודין אותה אחר שמתה אלא תקבר אבל אם הקדיש שחוטה או נבלה לבד"ה הרי זו תפדה.</i> בתו"כ בחוקותי פרשתא ד' ברייתא ב', טמאה לרבות את המתה יכול אפילו אמר הרי זו הקדש ומתה תפדה ת"ל והעריך את שיש לו עמדה יש לו ערכה ואת שאין לו עמדה אין לו ערכה וע"ש עוד:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האומר שור זה הקדש כו'.</i> הכסף משנה הניח חלק ולא הראה מוצאו (והרדב"ז כתב על זה מימרא זו לא ידעתי מקומה) והוא תוספתא ערוכה ברפ"ג דתמורה שור זה הקדש לאחר שלשים יום שחטו בתוך שלשים יום מותר באכילה מת מותר בהנאה הקדישו לשם שלמים הרי זה מקודש, מעכשיו לאחר שלשים יום ושחטו בתוך שלשים יום אסור באכילה מת אסור בהנאה הקדישו לשם שלמים הרי זה אינו מקודש (ועי' בירושלמי פ"ג דקדושין):
<h5>לג</h5>
<i>ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך.</i> ובהשגות א"א הראיה מיעקב ראיה היא כו'. ולכאורה לפמש"כ הריב"ש בתשובותיו סי' שכ"א דקודם מתן תורה היה קונה גם דשלבל"ע וראיה מיעקב שקנה הבכורה מעשו ראיית רבינו ליתא, אולם נראה דדברי רבינו הם ע"פ המד"ר שם (בראשית פ' ע') וידר ישראל נדר לאמר לאמר לדורות כדי שיהיו נודרין בעת צרתן ע"ש, והובא בתוס' חולין דף ב' ע"ב ד"ה אבל, ולפ"ז י"ל דראיית רבינו הוא מלדורות דמוכח ג"כ דנדר כזה מהני, אך מ"ש רבינו ונאמר אשר נדרת לי שם נדר לא אתיא שפיר לפ"ז:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ההקדשות כו' אחד הכסף ואחד שאר המטלטלין ששוין כסף.</i> הכ"מ לא הראה מוצא לזה, אולם דברי רבינו מבוארין בתו"כ בחקותי פ' י"א ברייתא ז' בשקל הקדש מה ת"ל לפי שנאמר ופדה יכול בעבדים ובשטרות ובקרקעות ת"ל בשקל הקדש אין לי אלא סלעים של קדש מנין לרבות דבר המטלטל ת"ל ופדה לרבות דבר המטלטל. ומש"כ רבינו ששוין כסף כוונתו למאי דאיתא שם ברפי"ב ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך מה ת"ל לפי שנאמר בשקל הקדש יכול אין לי אלא סלעים של הקדש מנין לרבות דבר המטלטל ת"ל ופדה לרבות דבר המטלטל וא"כ למה נאמר בשקל הקדש פודה בכל דבר שהוא מטלטל ובלבד שהוא צריך לישום בכסף, וביאר שם הר"ש משאנץ בפירושיו דבעינן שוה כסף דהיינו ככסף וצריך לעשות דמים תחלה כמה שוה, וזה כוונת רבינו:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה.</i> עי' מ"ש הכ"מ ועי' במל"מ שתמה עליו מע"ז דף ס"ד שנראה שם דלרבנן מותר לקיים, ונראה שדברי רבינו נובעין מהתוספתא דמכות פרק ד' דאיתא שם המאחר במוקדשים והמשייר חמץ בפסח והמקיים כלאים עובר בל"ת אבל אין לוקין עליהן את הארבעים לפי שאין בהם מעשה ע"כ, ורבינו פסק כהתוספתא הזו בפ"א מהל' חמץ הלכה ג' ע"ש ובמ"מ, וס"ל לרבינו דאף דלרבנן דפליגי עם ר"ע משמע ליה להגמ' שם דמתירין אף לכתחילה מ"מ כיון דתנא דתוספתא ס"ל שאסור לכן פסק כתנא דתוספתא וא"ש. שוב ראיתי בביאור הגר"א ז"ל ביו"ד סי' רצ"ז סק"ט שכתב ואף שבע"ז ס"ד משמע דלרבנן מותר היינו בשדה של עכו"ם ע"כ, ולדבריו ל"פ כלל הירושלמי ותלמודא דידן ולק"מ קושיית המל"מ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואין אדם מקדש דבר שאינו שלו לפיכך המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו כו'.</i> עי' בכ"מ, ועי' ביבמות (דף פ"ג ע"א) דשם הגירסא המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו הרי זה קידש וחייב באחריותו דברי ר"מ ר' יוסי ור"ש אומרים אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"ש, ולפ"ז י"ל דרב לשיטתיה בעירובין (דף מ"ז:) דלית ליה להני כללי דחשיב שם (דף מ"ו:) דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואצ"ל ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי לכן פסק בכאן דלא כר' יוסי אבל לדידן דקי"ל כהני כללי שפיר פסק רבינו כר' יוסי ול"ק קושית הכ"מ:
<h5>טז</h5>
<i>וכן הזורע כו' ומכין אותו מכת מרדות.</i> עיין בכ"מ, אבל באמת דברי רבינו הם גמרא ערוכה במנחות (דף ע') א"ר טביומי בר קינסא אמר שמואל הזורע כלאים בעציץ שאינו נקוב אסור אמר אביי בשלמא אי אשמעינן לוקה מכת מרדות מדרבנן שפיר אלא אסור מאי קמ"ל כו' ע"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם זרע חוצה לו כו'.</i> ובהשגות א"א לא מצאתי עיקר לזה בירושלמי כו', ועי' בכ"מ שהניח זה בצ"ע, ולענ"ד נראה שמן הירושלמי למד כן דאמר ר' זעירא תוכו שמונה חוצה לו שש עשרה ומאי שש עשרה דקאמר אלא כלומר דין שש עשרה דדוקא תוכו יש לו דין שמונה ואינו מרחיק אלא ו' טפחים אבל חוצה לו יש לו דין שש עשרה דקרחת הכרם שמרחיק ארבע אמות וזורע ע"כ תוי"ט פ"ד דכלאים מ"ט. והמרה"פ בירושלמי פ"ז דכלאים סוף ה"ב כתב דדברי רבינו יש להם עיקר שם דקאמר שם ר"ז הדא אמרה כרם גדול שנטעו שמונה על שמונה אין לו מחול ומשמע דמיהת דין כרם יש לו לענין שצריך להרחיק מבחוץ ד' אמות ע"ש ובפ"ד ה"ג:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואם היה מין טהור עם מין טהורה מותר באכילה.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה, ובב"י יו"ד סי' רצ"ז כתב דכן משמע בפ"ב דבכורים דכוי חלבו אסור משמע דבשרו מותר, וכ"כ הבאה"ג שם סעיף ה' ובאמת דברי רבינו מבוארין להדיא בחולין (דף קט"ו ע"א) ואימא כלאי כרם אסורין בין באכילה בין בהנאה כלאי זרעים באכילה אסורים בהנאה שרי איתקוש לכלאי בהמה דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך היוצא ממנה מותר אף שדך היוצא ממנו מותר, וכלאי בהמה גופייהו מנלן מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ע"כ, ומצאתי בשעה"מ פ"א מהל' כלאים ה"ז שעמד בזה ע"ד הב"י ע"ש:
<h5>יא</h5>
<b>במל"מ </b>בסוף הדבור, ודע דהמרביע פסוהמ"ק ע"ג פסוהמ"ק נראה דאינו לוקה דומיא דהילודים מן הכלאים דמותרים זה בזה. עיין רש"י מכות כ"ב ע"א על מימרא דר' הושעיא המרביע שור פסוהמ"ק מבואר דלא כהמל"מ ע"ש:
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכשם שמניח בשדה כך באילנות כו'.</i> וכתב הכ"מ כן משמע במשנה רפ"ד דפאה. ודבריו תמוהין שדברי רבינו הם משנה ערוכה בפאה פ"א מ"ה ובאילן האוג והחרובין ואגוזים והשקדים והגפנים והרמונים והזיתים והתמרים חייבין בפאה ע"כ, ועי' בספר פאת השלחן סי' ד' סק"ד מה שציין הוא מקור לדברי רבינו הללו:
<h5>יד</h5>
<i>וכבר נתפרש בגמרא שהפאה נוהגת בחו"ל מדבריהם ויראה לי שהוא הדין לשאר מתנות עניים כו'.</i> עי' בכ"מ, ודבריו תמוהין דאם כוונת רבינו לגמ' זו הי"ל לרבינו לכתוב וכבר נתפרש בגמרא שהלקט נוהג בחו"ל מדבריהם וללמוד שאר מ"ע מלקט שהרי בגמרא שם לא מיירי רק מלקט ואיך כתב רבינו דנתפרש בגמרא שהפאה נוהגת בחו"ל מדבריהם ויראה לי שה"ה לשאר מ"ע ולומד שאר מ"ע וגם לקט בכלל מפאה ובגמרא אינו מפורש בפאה רק בלקט וגם לשון רבינו שכתב וכבר נתפרש בגמרא ולדברי הכ"מ לא נמצא זה מפורש רק שיש להוכיח כן. אבל באמת דברי רבינו מפורשין בגמרא להדיא לענין פאה בחולין (דף קל"ז:) רב ושמואל דאמרי תרווייהו הפאה בששים והתנן אלו דברים שאין להם שיעור הפאה כו' התם בארץ הכא בחו"ל ע"כ, ומפורש דפאה נוהגת בחו"ל ובודאי דלגמרא זו כיון רבינו, ועי' בב"י ביו"ד סי' של"ב שציין בעצמו לגמרא זו וכן בכאן מיד בהלכות שאח"ז וכאן נדחק, וצ"ע עליו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>ואין בעל הבית חייב לבצור העוללות, כו'.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מקור לזה, ובתוי"ט פ"ז דפאה מ"ו עמד ע"ד רבינו דמאין לו זה וכתב דאולי יצא לו כן מהא דאיתא שם במשנה כרם רבעי ב"ש אומרים יש לו פרט ויש לו עוללות והעניים פודין לעצמן וב"ה אומרים כולו לגת, ויראה דלהכי נקטו ב"ה כולו לגת כלומר ובלא"ה כשהן עוללות דלעניים אין בעה"ב חייב לבצור אותן וכדברי רבינו הללו ע"ש, ודבריו תמוהין דמכאן לא שמעינן אלא היכא כשהן עוללות אין בעל הבית חייב לעשות אותן בגת אבל אכתי יש לומר דבעה"ב חייב לבצור אותן והעניים עושין אותן בגת, אבל נראה דיצא לו לרבינו כן מהא דאיתא שם בפאה פ"ד מ"א הפאה ניתנת במחובר לקרקע וכתב שם הרע"ב מדכתיב לעני ולגר תעזוב הנח לפניהם והם יבוזו, וכ"פ רבינו לעיל בפ"ב הט"ו, וה"ה לגבי עוללות דגם ביה כתיב וכרמך לא תעולל לעני ולגר תעזוב אותם. ומצאתי בספר פאת השלחן סי' ח' ס"ק ל"ג שהביא כן בשם הפר"ח, והגהמ"ח שם הביא מקורו מהתו"כ קדושים פ' ג' דשקיל וטרי שם הכל בעוללות ואיתא בה"ז שם תעזוב הנח תבואה בקשים תמרים במכבדות כו' הרי דדריש גם לעוללות מתעזוב, ודינא דרבינו מפורש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והקב"ה קרוב לשועת עניים שנאמר ובשועו אליו שמע.</i>כצ"ל. והוא מקרא בתהלים כ"ב כ"ה:
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>עבר והפריש מתבואה וזיתים שלא הביאו שליש אינה תרומה.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מקורו והוא בירושלמי פ"ט דתרומות ה"א הדא אמרה הפריש מפירות שלא הביאו שליש לא קדשו ועי' בירושלמי פ"א דתרומות ה"ג ובמרה"פ ובגה"ש שם וברמב"ם פ"ה מהל' תרומות ה"ט ובכ"מ שם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>חביות של יין עד שלא סתם את פיהן כו'.</i> דברי רבינו בזה מבוארים בירושלמי שם פ"ג דמע"ש ה"ו בד"א בשל יין אבל בשל שמן כו' בין עד שלא גפן בין משגפן תורם מאחד על הכל, וע"ש בגה"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם נתכוון להוסיף כו' אפילו אחד מצ"ט.</i> עי' בכ"מ שכתב דרבינו בפיה"מ פירש בע"א, ועי' במרה"פ בירושלמי דתרומות פ"ד הלכה ג' ד"ה כאן דהוא טעות דמוכח, וצ"ל ממ"ט, וכן ראה ברמב"ם ישן שנדפס בוויניציאה בשנת שי"א בלתי הכ"מ וכתוב שם מארבעים ותשעה, והר"ז כמו שפסק רבינו בפיה"מ ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זר שאכל תרומה בזדון בין שהוא טמא בין שהוא טהור בין שאכל תרומה טהורה בין שאכל טמאה חייב מיתה בידי שמים שנאמר ומתו בו כי יחללוהו.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה, ובמל"מ רמז לעיין בלח"מ רפי"ט מהל' סנהדרין ועי' בלח"מ שם שהקשה כיון דבכהן עצמו דעיקר קרא כתיב ביה היכא שאכל תרומה טמאה אינו לוקה משום דאינו קודש כמו שפירש רבינו לקמן בפ"ז מהלכות אלו ה"א, מאין יצא לו בכאן דזר שאכל תרומה טמאה שחייב מיתה ע"ש. אבל באמת דברי רבינו מבוארין בירושלמי פ"ב דבכורים ה"א ר"ח בשם ר' יוחנן זר שאכל תרומה בעון מיתה מתניתא מסייע לר' יוחנן אוכלי תרומה בזדון טהור שאכל טהור וטמא שאכל טמא וטהור שאכל טמא וטמא שאכל טהור בעון מיתה אוכלי תרומה בכהנים טהור שאכל טהור כמצותו טהור שאכל טמא בעשה כו' (והוא מהתוספתא דתרומות פ"ו, והמציינים שכחו לציין שם תוספתא זו) ודברי רבינו מבוארין:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומן הדין היה כו'.</i> הכ"מ הראה מקום בפרק הזהב דף נ"ה, ועיין בתוי"ט פ"ד דב"מ מ"ח שכתב עליו דלא דק דליתא כן בבבלי אלא דברי רבינו הם דברי ר"ז בירושלמי פ"א דדמאי מ"ב, ואיכא בינייהו טובא דלבבלי ר"מ הוא דאמר עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה ואינה הלכה, ולר"ז דירושלמי הוא ככ"ע, ולא עוד אלא דלדברי הכ"מ דברי הרמב"ם קשיין אהדדי דבכאן פוסק כר"מ ובהל' מאא"ס לא פסק כוותיה כו' ע"ש. והנה אמת דדברי רבינו בכאן נובעין מהירושלמי לא מבבלי אך מה שהקשה עוד דברי רבינו אהדדי וכ"כ ג"כ ברפ"ב דערלה שלכן השמיט רבינו בפ' ט"ו מהל' מאא"ס הלכה י"ג מה דאיתא במשנה שם דתרומת מעשר של דמאי עולה באחד ומאה משום דבירושלמי אמרו על זה ר"מ הוא דמחמיר בדבריהם כשל תורה כו' ע"ש, בזה דבריו תמוהין דאישתמיט מיניה דברי רבינו לקמן בפט"ו הכ"א שכתב ודין תרומת מעשר של דמאי בכל אלו הדרכים כתרומת מעשר של ודאי אלא שאין לוקין על אכילתה, ע"ש:
<h5>יב</h5>
<i>האשה שהיתה אוכלת בתרומה כו'.</i> וכתב הכ"מ פלוגתא דר"א ור' יהושע בפ"ח דתרומות ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש דר' יהושע פוטר מחומש בלבד ונתן טעם לדבריו כו'. ובאמת הוא ירושלמי ערוך בפ"ז מתרומות ה"ב במשנה דבת כהן שנישאת לישראל דפריך שם על החכמים דס"ל דזו וזו משלמות את הקרן ואינן משלמות את החומש והא תנינן ר"א מחייב קרן וחומש ור' יהושע פוטר ומשני הוון בעיי מימר במאי פליגין בחומש אבל בקרן אף ר' יהושע מודה, ע"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה שהנולד כל שבעה אינו חשוב ערל.</i> וכתב הכ"מ בר"פ הערל (דף ע"א) בעיא דאיפשיטא ע"כ ודבריו תמוהין שהרואה יראה בגמ' שם דבעיא זו לא איפשיטא כלל, וכ"כ התוס' להדיא שם (דף ע'.) ד"ה הערל ע"ש, אבל טעם רבינו הוא דפסק כהירושלמי שם בפ' הערל ה"א דאיתא שם ר"א בשם ר' תנחום בר"ח אין ערלה אלא משמיני והלאה ע"כ, וכיון דלהירושלמי מיפשט פשיטא ליה הא לא שבקינן מאי דפשיטא ליה להירושלמי משום מאי דמבעיא ליה לתלמודא דידן, וכ"כ בש"ק ומרה"פ שם:
<h5>ח</h5>
<b>במל"מ </b>ד"ה עוד ראיתי לדקדק כתב ולא ידעתי כוונת מרן במ"ש שנהנה בהיתר כו' אך אם לא נעשה בהיתר לא וכגון ישראל שסך עצמו בשמן תרומה לא הותר לישראל אחר להתעגל ע"ג כו', ונעלם ממנו דברי התוס' ישנים ביומא פ"א ע"א ד"ה זר, שכתבו בשם הרח"כ דאין נראה לחלק בין סך בה כהן שנעשה הדבר בהיתר לבלעה זר ע"ש, ובתוס' מנחות (דף ס"ט.) ד"ה דבלע:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין ישראל חייבין להטפל בתרומה כו' ואם היתה חיה או בהמה אוכלתה שם עד הרי זה חילל השם.</i> בכ"מ ציין ס"פ הזרוע (דף קל"ד), והנה שם לא נזכר רק תחילת דברי רבינו אבל הא דאם היתה חיה או בהמה אוכלתה ליתא שם, אך דברי רבינו נובעים מהתוספתא פ"י דתרומות דאיתא שם אין מביאין מן הגורן לעיר ומן המדבר ליישוב, אבל במקום שחיה אוכלתה ובהמה אוכלתה התקינו שיהא מביא ונוטל שכר מכהן מפני חילול השם, וכן הוא בירושלמי דמאי פ"א ה"ב וע"ש במרה"פ ובגה"ש:
<h5>כ</h5>
<i>ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הילך סלע זו ותן תרומה או בכור כו'.</i> עי' בכ"מ שציין מקור לזה בבכורות (דף כ"ז), ובטור יו"ד סי' של"א העתיק דברי רבינו הללו והשיג עליו דשם בפ' עד כמה משמע דדוקא בתרומה ומעשר שרי למימר הילך סלע כו' אבל בבכור זרוע לחיים וקבה אסור ע"ש, ועי' בב"י שם שתירץ דרבינו מפרש דהאי תנא שם בבכורות ס"ל כב"ש דאמרו לא ימנה ישראל עם הכהן על הבכור כו' ואנן קי"ל כב"ה כו' ע"ש. ובאמת כדברי רבינו מבואר להדיא במשנה ערוכה בערכין (דף כ"ח:) הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו וכיצד פודין אותו אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו וע"ש ברש"י. אך ראיתי בדברי רבינו בפ"ו מהל' ערכין הלכה י"ד וכפי פירושו במשנה דערכין אין משם ראיה ע"ש ותבין. שוב ראיתי בירושלמי דדמאי פ"ו ה"ג ובנדרים פי"א ה"ג ובקדושין פ"ב ה"ט דאיתא שם מתניתא פליגא על ר"י אומר הוא לישראל הילך סלע זו ותן בכור זה לבן בתו כהן וע"ש במרה"פ בנדרים. ויש לתמוה על הב"י שעמש"כ רבינו בד"א שהיו הבעלים רוצים ליתן כו' ציין בכ"מ ובב"י על הירושלמי דדמאי ולא העיר שבברייתא דירושלמי שם נזכר ג"כ בכור, ועיין גם בתוספתא דדמאי פ"ה רשאי ישראל שיאמר לישראל אחר הילך סלע זה ותן תרומה לבן בתי כהן ותן בכור לבן בתי כהן, רשב"א אומר אני אף במתנות כן, כיצד הרי עלי מאתים זוז לכל מת"כ רשאי שיאמר לו הילך סלע זה ותנם לבן בתי כהן ע"כ, ובתוספתא שם נכתבה קצת משובש ע"ש. אחר כתבי זה מצאתי ברי"ט אלגזי רפ"ד דבכורות אריכות דברים בדברי רבינו הללו והביא שם המשנה והתוספתא שהבאתי והביא ג"כ בשם רגמ"ה שפירש דהא דפריך הגמרא ות"ק מ"ט לא קאמר מת"כ לא קאי אלא ארישא דברייתא דאין נותנין להן תרומ"ע בשכרן ואם עשו כן חיללו ועלה הוא דמשני הש"ס אבל לענין ט"ה לא נזכר בש"ס כלל חילוק בין תרומה לשאר מת"כ ואין ספק שפירש זה ס"ל ג"כ לרבינו ז"ל ומש"ה פסק בפשיטות דט"ה מותר בכל גוונא ופירש זה מחוור יותר כי היכי דלא תקשי לן ממתני' דערכין הנזכר ומשאר דוכתין, ואפשר דמכח זה הכריעו דהעיקר כפירוש זה ע"ש באריכות אלא שכפי הנראה לא ראה את דברי הטור והב"י שעמדו ע"ד רבינו הללו ע"ש. וגם כבר רמזתי לדברי רבינו בהל' ערכין שלפירושו אין ראיה מהמשנה דערכין:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>היו שתי קופות אחת טמאה ואחת טהורה כו'.</i> עי' בכ"מ, אבל מוצאו של דברי רבינו הוא בירושלמי דתרומות פ"ז ה"ג, דאיתא שם על מתני' דשתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין שנפלה סאה של תרומה בתוך אחת מהן, אחת טמאה ואחת טהורה אני אומר לתוך טמאה נפלה, ושם מיירי ע"כ בשתי קופות של חולין, דקתני שם בבבי דבתריה אחת מדומעת ואחת אינה מדומעת כו' אחת יש בה כדי להעלות ואחת אין בה כדי להעלות, וזה הכל בשתיהן חולין הן. וע"ש במרה"פ:
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מוציאין המעשר מיד הכהנים שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל.</i> עי' במ"ש הכ"מ, אבל באמת מקור דברי רבינו הוא בספרי פ' קרח פיסקא קכ"א כן תרימו גם אתם תרומת ה' למה נאמר לפי שהוא אומר ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל ישראל נותנים מעשר ללוים אבל כהנים אין נותנים מעשר ללוים הואיל ואין נותנים מעשר ללוים שומע אני כו' ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>מעשר ראשון שהקדימו בשבלים כו'.</i> עי' בכ"מ שהראה מקום לפ"ק דביצה די"ג. והנה שם אינו מבואר דאינו לוקה ועי' במל"מ מש"כ בזה. אבל דברי רבינו הם בירושלמי פ"א דתרומות ה"ה. דאיתא שם חייא בר אדא בשם רשב"ל מעשר ראשון שהקדימו בשבלין אסור לאכול ממנו עראי, ומ"ט את קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, מהו שילקו על טבלו ד"ת, רבי אשיאן בשם ר"י מתניתא אמרה כן אין לוקין על טבלו ד"ת דתנינן תמן תרומת מעשר וכו' הדא אמרה שאין לוקין על טבלו ד"ת. ועי' בגה"ש שם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>התורם פירותיו תרומה כו'.</i> בכ"מ הניח חלק ולא הראה מוצאו. אבל דברי רבינו נובעין מהירושלמי דמעשרות פ"ב ה"ג ראשון מהו שיטבול כו'. אלא כי אנן קיימין בתמרים והוא עתיד לדורסן בגרוגרות והוא עתיד לדושן והפריש מהם תרומה גדולה ונמלך להניחן כמות שהן ועבר והפריש מהן ראשון אין תימר למפרע נטבלו תרומה הוא שהיה טובל ואין תימר מכאן ולבא ראשון הוא שהוא טובל. יע"ש במרה"פ דה"ה דאיבעיא הוא אם התרומה הראשונה הוא שטובלת למפרע או שהתרומה השניה שמחוייב לתרום פעם אחרת היא שטובלת, וכיון דהוא איבעיא דלא איפשיטא פסק רבינו להחמיר דתרומה ראשונה הוא שטובלת למעשרות. ואע"פ שצריך לחזור ולתרום שניה לא יאכל מהן עראי עד שיתרום השניה והמעשר. ועי' במרה"פ שם:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואסור לשלח את הטבל ואפילו חבר לחבר וכו'.</i> עיין בכ"מ שהראה מקום להירושלמי פ"ג דדמאי, ושם לא נמצא הדבר מבואר, אבל דברי רבינו הם בירושלמי פ"ב דדמאי ה"ב. ר"ז רבי יסא בשם ר"י אפילו חבר ששלח לחבר צריך לעשר. ועי' בגה"ש שם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכיצד מעשרן מוציא מעשר שתיהן כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה. אבל דברי רבינו נובעין מהתוספתא דדמאי פ"ח והובא גם בירושלמי שם פ"ז ה"ו על משנה זו דמעשרות כלכלה בחברתה, דאיתא שם כיצד הוא עושה נוטל עשרים תאנים מאיזה מהן שירצה. (וע"ש בפ"מ דה"ה שנוטל עשר מכל אחת מהן אלא דלרבותא נקט דאפי' מאחת מהן שירצה נוטל המעשר של שתיהן). עד כדון בשוות היה בזו מאה ובזו מאתים אם לשם מאה הוא נוטל אחת עשרה כו'. ומעתה ריש דברי רבינו שכתב וכיצד מעשרן כו' עד אם היו שוות הם מדברי התוספתא וירושלמי שמבואר שם כן. ומש"כ רבינו ואם היתה אחת גדולה וכו'. הנה בתוספתא וירושלמי שם מבואר הרבה חילוקי דינים בזה. ועי' במרה"פ שם שכתב דרבינו לא נחית לכל חילוקי הדינים של התוספתא בספק הזה כדי שלא יבוא לידי תקלה וטעות בחשבון אלא דמחמרינן לעולם מכח הספק הזה וכשיפריש מעשר הקטנה מן הגדולה ושל גדולה מן הקטנה יצא מידי כל הספיקות. ולפיכך סתם וכתב כן ע"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומותר להפריש מע"ש קודם הראשון בדמאי.</i> וכתב הכ"מ משנה בספ"ק דדמאי, אם הקדים מע"ש לראשון אין בכך כלום, אבל לא ביאר מנ"ל לרבינו דמותר גם לכתחילה, אולם דברי רבינו בזה נובעים מהירושלמי שם על משנה זו, בשעבר הא בתחילה לא רבי בא בשם ר' יוחנן מותר להקדים שני לראשון בדמאי, ר' יעקב כו' בשם ריב"ל לא יעשה ואם עשה מה שעשה עשוי. והטעם דפסק רבינו כר"י לגבי ריב"ל ע"ש במרה"פ:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכ"ז קנס מדבריהם.</i> עי' בכ"מ שנדחק. והיה יכול להביא גמרא ערוכה שם בבכורות בההוא טבחא דקנסיה רבא וא"ל ר"פ כמאן כר"י כו' לעולם ר"ש ובאיסורא דגופיה קנסינן ליה. תוי"ט שם:
<h5>יז</h5>
<i>לפיכך ע"ה שאמר זה טבל וזה תרומה כו' אפילו בשלו נאמן.</i> הכ"מ לא ביאר מאין הוציא רבינו זה ובאמת תוספתא מפורשת היא בפ"ה דדמאי, ע"ה שאמר זה טבל וזה תרומה זה ודאי וזה דמאי אע"פ שאמרו החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו לא נחשדו ישראל על כך. וה"פ אע"פ שהוא חשוד וס"ד דחשוד בכה"ג להכשיל אחרים בשלו גם שאינו כן ויבואו להפריש מה"פ עה"ח קמ"ל דלא נחשדו ע"כ. וזה אפי' לר"מ, דבשלו שוין רשב"ג ור"מ רק מדאמר לא דנו כו' הוא לר"מ ומינה למד לרשב"ג. ס' פאת השלחן. סי' י"ז ס"ק ע"ג. ועי' בס' חסדי דוד שם על התוספתא דביאר שלא כדבריו:
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן פירות הנלקחין בכסף מעשר שנאמר ואכלת לפני ה' אלהיך.</i> וכתב הכ"מ הכא משמע בפ' הזהב דף נ"ג, אבל לא היה צריך להוציא זה ממשמעות, שדברי רבינו מבוארין בירושלמי פ"ג דמע"ש סוף ה"ה (לפי גירסת המרה"פ שם). דאיתא שם על המתני' דמע"ש שנכנס לירושלים, ר' יונה בעי אף בלקוח כן, פי' אם גם הלוקח בכסף מעשר נתפס במחיצה כמו מע"ש עצמו. א"ר מנא מחיצה תופסת והלקוח תופס, כשם שנאמר במחיצה כך קאמר בלקוח. וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>חושבין הכל בד' ורביע.</i> עי' בהשגות ובכ"מ. ועי' במרה"פ בירושלמי דמע"ש רפ"ב ד"ה השבח שנוסחת הכסף משנה שהוא לפנינו בהרמב"ם הוא נוסחא מוטעת, אבל ברמב"ם ישן שנדפס בויניציאה שנת שי"א בלתי הכ"מ כתוב שם חושבין הכל בד' פחות רביע, וזו הוא הנוסחא האמיתית שהיתה לפני הראב"ד ז"ל, וכוונתו להשיג עמ"ש רבינו חושבין הכל כו', מאי הכל דקאמר וא"כ היאך הם חולקין ומ"מ דברי רבינו ג"כ בהדרך הזה בעצמו מתפרשין חושבין הכל לבעל המעשר בד' פחות רביע, והנשאר שהוא זוז ורביע לבעל התבלין ולא רצה כאן להאריך יותר:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והצנועין היו מניחין את המעות כו'.</i> עי' בכ"מ שהביא בשם הרמב"ן שהשיג ע"ד רבינו, ובמש"כ הכ"מ ליישב. ועי' במרה"פ בירושלמי פ"ה דמע"ש ה"א שחיזק את דברי הכ"מ, וכ' דדברי רבינו נובעין משם ע"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אילן היוצא מן הגזע פטור מן הערלה מן השרשים חייב.</i> עי' בכ"מ ודבריו תמוהים שלא זכר סוגיא ערוכה בב"מ דף קי"ט שמשם נובעים דברי רבינו, דאיתא שם אילן היוצא מן הגזע ומן השרשין חייב בערלה דברי ר"מ ר"י אומר מן הגזע פטור מן השרשין חייב, ורבינו פסק בזה כר"י כמו דקי"ל בכ"מ דהלכה כר"י לגבי ר"מ. שוב מצאתי במח"א בהגהותיו על הרמב"ם שעמד בזה ע"ד הכ"מ ובשו"ת נו"ב מה"ת חיו"ד סי' קפ"ה שכתב לבאר כוונת הכ"מ באופן שלא העלים עין מנוסחא דב"מ כלל ע"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אבל אינו יכול להקנות להם המעשר בחליפין מפני שנראה כמכירה כו'.</i> עי' בכ"מ ואישתמיטתיה דגמ' ערוכה היא בפ"ק דמציעא דף י"א ע"ב דפריך שם וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו המעשר בחליפין ומסיק מת"כ נתינה כתיבה בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא מטלטלי אגב מקרקע נתינה אלימתא היא ע"כ. תוי"ט פ"ה דכלאים מ"ט:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אשרה שבטלה אין מביאין ממנה בכורים שהבכורים כקדשי מקדש הן.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מקורו, אבל דברי רבינו מבוארין בירושלמי דבכורים פ"א ה"ב, דאיתא שם הכל מודים באשרה שבטלה שאינו מביא ממנה גזירים למערכה רשב"ל בעי מהו שיביא ממנה לולב כו' פשיטא שהוא מביא ממנה לולב שאין מצות כגבוה מהו שיביא בכורים כר"י דו אמר הוקשו לקדשי הגבול מביא כרבנן דאינון אמרין הוקשו לקדשי המקדש אינו מביא כו'. ורבינו פסק לקמן בפ"ג ה"א כרבנן דבכורים נותנין אותן לאנשי משמר כקדשי המקדש, לכן פסק בכאן דאינה מביא ממנה בכורים דכקדשי המקדש הן. וע"ש בפ"מ ומרה"פ. ועי' בדברי רבינו פ"ד מהל' איסורי המזבח ה"ז ובכ"מ ומל"מ שם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כשהיו מביאין את הבכורים היו מביאין בידם תורין ובני יונה כו'.</i> עי' בהשגות ובכ"מ וכדברי רבינו מבואר להדיא בירושלמי שם פ"ג דבכורים ה"ד אית תניי תני מחלף כדי לסמוך מתנה למתנה, ופי' הפ"מ שם דא"ת מחלף ממתני' הגוזלות שעל הסלים ניתנין לכהנים ומה שבידו הן לעולות, וטעמא דהאי תנא כדי לסמוך מתנה למתנה דכמו שהבעלים נותנין ס"ל הבכורים לכהנים כך הגוזלות שעליהן לכהנים ע"כ. ומבואר כדברי רבינו דמה שבידם קאי אגוזלות. וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן כהנים ולוים מביאין וקורין כו'.</i> וכתב הכ"מ משנה בסוף מעשר שני כו' ומינה ילפינן לבכורים. ולא היה צריך ללמוד זה ממעשר שדברי רבינו מבוארין לענין בכורים בתוספתא דבכורים פ"א. ר' יוסי אומר היה ר"מ אומר כהנים מביאין ולא קורין מפני שלא נטלו חלק בארץ ואני אומר כשם שנטלו לוים כך נטלו כהנים בין מדבר מרובה בין מדבר מועט ע"כ:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ </b>בשם מהר"י קורקוס שהלשון הכתוב בספרי רבינו שכל שודאי כו' שלא יטמאו אותם ט"ס הוא וצ"ל שיטמאו אותם כו'. זה א"א שהרי בפי"א מהל' אבה"ט הט"ז כשכתב רבינו ד"ז (וע"ש בכ"מ) כתב שם כל דבר שודאי כו' גזרו על ספיקו כו' שתעשה אותה העיסה בטהרה ע"ש, ובלשון זה לא שייכא הגהת מהרי"ק:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם לא רצה לפדותו מצות עשה לערפו שנאמר וכו'.</i> עי' בהשגות ובכ"מ ובדברי רבינו בסה"מ מ"ע פ"ב. ועי' במכילתא בא פרשה י"ח פיסקא קכ"ב, ואם לא תפדה וערפתו מכאן אמרו מצות פדייה קודמת למצות עריפה ד"א ואם לא תפדה וערפתו אם אין אתה פודהו ערפהו הואיל ואבדת נכסי כהן אף נכסיך יאבדו ע"כ. והכוונה נראה שמקודם מבאר המכילתא דאם לא תפדה וערפתו הוא כעין מצות יבום דקודם למצות חליצה ומ"מ גם חליצה הוא מצוה כמו כן הכא מצות פדייה היא קודם מ"מ באם לא פדה גם עריפה היא מצוה, ועי' לרבינו בסה"מ שם, ובלשון האחר קאמר דעריפה אינו מצוה כלל וכוונת הכתוב דאם לא תפדה ואבדת נכסי כהן וערפתו קונסין אותו לאבד גם ממונו אבל לא שיהיה העריפה מצוה. ויצא לנו מזה דמחלוקת רבינו והראב"ד תליא בשני הלשונות במכילתא:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה מעמיד הזבל על הסלע כו'.</i> וכתב הכ"מ ומשמע לרבינו כו', ולי נראה דמסוגיין לקח, דבסוף סוגיין (ירושלמי פ"ג דשביעית סוף ה"ב) אמר הכל מודים שאם היה לו שם סיד או צרורות או אבנים או גיפסים מותר, וקאי אכל הני דפליגי בשיעור האשפות שלא ירבו יותר מג' דבכה"ג מותר דאי ראב"ע הא בהדיא קאמר על הסלע, ולכן אמר זה בסוף סוגיין והוא סוגיא ערוכה במקומו. ס' פאת השלחן סי' כ"א סק"ה:
<b>ומ"ש </b>בין קטנות לא ביאר הכ"מ מאין למד רבינו. ונ"ל דמסוגיין (שם בירושלמי) שאבה רבינו דאמר על מתני' דעושה אדם ג' אשפתות יתר מכאן מחציב דברי ר"ש, ולמה תניתה תרין זמנין ומשני כאן בפוחת מן המשפלות ברם תמן בעושה כשיעור ותני כן על דר"ש ובלבד שלא יפחות לאשפה משלש משפלות. הרי דר"ש התיר לעשות יותר אשפתות גם שיהיו קטנים רק שלא יהיו פחות מג' משפלות. ולפ"ז מ"ש וחכ"א עד שיעמיק כו' קאי על דר"ש בשהאשפות קטנים ג"כ מתירים, ול"צ שיעור לרבנן כיון שניכר שאין לעבודת הארץ. שם סק"ו:
<h5>יב</h5>
<i>וכן הקבלן כו' ואפילו אבנים גדולות.</i> עי' במרה"פ בירושלמי דשביעית פ"ג ה"ז ד"ה והקבלן, שבהרמב"ם שנדפס בוויניציאה שנת שי"א בלתי הכ"מ כתוב שם ואפי' אבנים קטנות וכן בדברי הראב"ד כתיב שם להשגה אחת מן תיבת ירושלמי עד תיבת כתף, וכן הוא הנכון ולא כמו שהבינו התוי"ט שם במשנה והכ"מ כאן דתיבת והקבלן היא ציון חדש ומתחיל השגה אחרת. וע"ש מה שביאר כוונת הראב"ד ורבינו:
<h5>יג</h5>
<i>פירצה שהיא סוגה בעפר כו'.</i> ובהשגות א"א זו הגירסא משובשת מצאתיה בירושלמי כו'. ועי' בכ"מ שלא תירץ כלום רק העתיק הגרסא המשובשת (והוא בירושלמי ספ"ג דשביעית) אבל הנוסחא הנכונה היא בירושלמי דמו"ק פ"א ה"ד ומפורש שם ממש כדברי רבינו, וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>פירות ששית שנכנסו לשביעית כו'.</i> עי' בכ"מ אבל לא היה צריך לזה שדברי רבינו מבוארים בירושלמי בפ"ה דמעשרות ה"ב ובתו"כ ופסיקתא זוטרתי פ' בהר תני ר' יונתן ב"ר יוסי אומר מנין לתבואה שהביאה שליש לפני ר"ה קנסה אתה בשביעית, ת"ל ואספת את תבואתה בשביעית. וע"ש בפ"מ ובגה"ש וכ"ה ג"כ בתוספתא פ"ב דשביעית:
<h5>יב</h5>
<i>הירק כו'.</i> מפורש דלשביעית אזלינן בירק בתר לקיטה בר"ה שם י"ד ע"ב אתרוג שוה לאילן בג' דרכים ולירק בדרך אחד כו' ולשביעית כו'. וכן שם ט"ו ע"ב אחר לקיטתו לשביעית וכמ"ש בהלכה זו גופיה הואיל ונלקט בשביעית כו' וכן כל הסוגיא שם אי פטורה ממעשר ומביעור או חייבת הכל מטעם דכירק לענין לקיטה לשביעית. והכ"מ כתב דלמד רבינו מדלמעשר לענין לקיטה וא"צ לזה. פאת השלחן סי' כ"ב ס"ק י"ז:
<h5>כט</h5>
<i>עכו"ם שקנה קרקע כו'.</i> עי' בכ"מ שהביא בשם הכפו"פ שהשיג ע"ד רבינו ובס' התוה"מ בהר פ"א ברייתא ו' כתב מקור לדברי רבינו מהברייתא דתו"כ שם. דאיתא שם לכם ולא לאחרים, וכתב שם דרבינו מפרש שבא למעט עכו"ם שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית וזה הדין שכתב כאן ולא רצה לפרש שאסור להאכילן לעכו"ם כמ"ש בתוספתא פ"ה דשביעית דא"כ יסתור מש"כ שם בתו"כ אח"ז בברייתא ז' ולתושבך מן העכו"ם ולהכי מפרש לה לענין הדין שכתב כאן ע"כ ע"ש. ואף שרבינו עצמו פסק לקמן פ"ה הי"ג דאין מאכילין אותו לעכו"ם כהתוספתא מ"מ כיון דבהתו"כ א"א לפרש כן כיון דבתו"כ איתא להדיא להיפך ומוכרח לפרש הא דאיתא בתו"כ לכם ולא לאחרים לענין הדין שכתב כאן ונהי דלענין להאכיל לעכו"ם פסק רבינו דלא כהתו"כ כיון דבהתוספתא איתא להיפך מ"מ בהדין דכאן פסק כהתו"כ. כיון דלא נמצא מבואר היפך מזה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין עושין סחורה בפירות שביעית ואם רצה למכור מעט מפירות שביעית מוכר.</i> עי' בכ"מ, ועי' במרה"פ בירושלמי פ"ד דשביעית ה"א, שכתב דרבינו למד זה מהא דאיתא בתוספתא דשביעית פ"ו, והובא שם בירושלמי תני לא יהיו חמשה מלקטין ירק ואחד מוכר אבל מוכר הוא שלו ושל חבירו ופי' בפ"מ דלא יהיה מוכר את הכל ביחד לפי שכשמוכר הרבה ביחד הוי כסחורה אבל מוכר הוא על יד על יד בתחלה את שלו ואח"כ של זה ושל זה דכיון דמוכר מעט מעט לא מיחזי כסחורה ומכירה כזו לא אסרו ורבינו לא הביא התוספתא הזו מפורש בהלכותיו אבל נכלל הדין בדבריו שבכאן ומזה הוא דלמד:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>בד"א באילן מאכל כו'.</i> עי' בכ"מ שנדחק מדוע פסק רבינו דלא כר' יוחנן, אמנם דברי רבינו יש להם מקום ברווחא ע"פ דברי הרשב"א בחי' שם שכתב והא דדחי ההוא סבא משמיה דר"י לעולם ר"א ולדבריהם דרבנן קאמר להו שנויא הוא ולא סמכינן עליה אלא אפשטא דמתני' כו', עוד יש לו לומר דאפי' תימצי לומר דרבנן פליגי עליה וכדר"י אכתי איכא למימר דהלכתא כר"א בהא הואיל וסתם לן תנא דשביעית כוותיה דר"א ור"י נמי בהא כר"א ס"ל וכטעמיה דאית ליה בעלמא הלכה כסתם משנה ע"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט.</i> עי' בכ"מ שכתב בשם הר"ן דס"ל לרבינו דלא מדחינן אלא מאי דמידחי בגמ' בהדיא כו'. ועי' בס' פאת השלחן סי' כ"ט סקכ"ה שכתב דנראה פשוט דרבינו סמך על הירושלמי במקומו שם דרב דהוא ס"ל בגמ' דידן בשטר שיש בו אחריות נכסים משמט מודה שם בייחד דאינו משמט וא"כ גם בגמ' דידן ע"כ דלא אדחייה:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ולהגביהו כו' שנאמר ולרומם את בית אלהינו.</i> הכ"מ לא ציין מקורו אולם דבריו נובעין משבת דף י"א ע"א אמר רבא כו' אמר רב כל עיר שגגותיה גבוהין מבהכ"נ לסוף חרבה שנאמר לרומם את בית אלהינו, ולמד רבינו מזה לביהמ"ק דביה כתיב קרא:
<h5>יב</h5>
<i>והכל חייבין לבנות כו' ונשים.</i> עי' בכ"מ, אבל צ"ע דילמא עשו זאת מעצמן ומנ"ל שמחוייבים. אולם נראה להביא מקור לדברי רבינו מב"ב דף ד' דפריך שם ובבא ב"ב היכי עביד הכי דנתן עצה להורדוס לבנות בהמ"ק והאמר ר"י אמר רב מפני מה נענש דניאל מפני שהשיא עצה לנבוכדנאצר כו' ומשני אבע"א שאני עבדא דאיחייב במצות, והנה עבדים אינם חייבים במצות יותר ממה שאשה מחוייבת ומוכח שנשים מחוייבות בבנין בהמ"ק:
<h5>יג</h5>
<i>המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים גזית כו'.</i> דברי רבינו תמוהין שהם נגד מקרא מלא בתורה לא תבנה אתהן גזית כמש"כ בהט"ו, ואם כי יש לדחוק בכוונתו אבל זיכני ה' והגיע לידי ספר משנה תורה ח"ג וד' שנדפס בקוסטאנטינא שנת ה' רס"ט (עוד קודם שנתחבר הכ"מ) ושם ליתא לתיבת גזית והוא הנכון לפע"ד [וכן בדפוסי וויניציאה ליתא]:
<h5>טו</h5>
<b>במל"מ </b>הרב באר שבע בפ' עגלה ערופה הקשה כו' וכתב והיינו יכולים לחלק בין קודם שהוקדשו אבנים למזבח דעודן חולין כו'. וזה אינו נראה כלל כו'. ואישתמיטתיה שדברי ב"ש הן הן דברי התוס' בסוכה דף מ"ט ע"א ד"ה שכל בסוה"ד שם ע"ש:
<h5>יז</h5>
<i>וכן הנותץ אבן כו' דרך השחתה לוקה.</i> וכתב הכ"מ כלומר שאם נתץ כדי לתקן ודאי שרי אבל לא ביאר מנ"ל לרבינו זאת, ובב"י יו"ד סימן רע"ו העתיק תשו' הר"י אכסנדרני וכתב שם באמצע דבריו וליכא למימר דכל מחיקה שהוא לתיקון שריא דהנותץ אבן מהמזבח לא מיחייב אלא בעושה דרך השחתה אבל אם נפגמה שצריך לתקן אחרת במקומה שרי שכן מצינו בבני חשמונאי שנתצו מזבח שבנה עזרא מפני שטימאוהו היונים כדאיתא ביומא דהתם שאני כו'. וכתב ע"ז בהגהות מהרל"ח שם לא מצאתי דברים אלו במס' יומא. גם הכ"מ בפ"א מהל' בהב"ח הי"ז לא הודיע מקומו איה ע"כ. אך באמת עדות הר"י אכסנדרני נאמנה שכן מבואר להדיא במס' יומא דף ט"ז ע"א מזרחית צפונית בה גנזו בית חשמונאי אבני מזבח ששיקצום מלכי יון. ופירש רש"י שהקטירו עליה לעכו"ם וכ"ה בע"ז דף נ"ב ע"ב ע"ש. ותמיה על המהרל"ח שנעלם ממנו זה:
<h5>כ</h5>
<i>וכלי גבוה עד שלא נשתמש כו'.</i> עי' בכ"מ ועי' במה שתפס עליו המגיה ובאמת דברי רבינו הם גמרא ערוכה בע"ז דף נ"ב ע"ב התם לא אישתמשו בהו לגבוה הכא כיון דאישתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאישתמושי בהו הדיוטא ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>השלחן היה אורכו שנים עשר טפח כו'.</i> וכתב הכ"מ בפ' שתי הלחם דף צ"ו כו' וצריך טעם למה פסק כר"מ ואפשר שטעמו מפני דאבא שאול ס"ל כוותיה, וכ"כ עוד בפ"ה מהל' תו"מ ה"ט ע"ש, ובתוי"ט שם בפ' הנ"ל מ"י כתב משום דסתם משנה שם הוא אליבא דר"מ ע"ש. ועי' בשו"ת נוב"י מה"ת חאו"ח סי' קכ"ב שכתב משום דהסוגיא דפסחים דף ק"ט שלחן של מקדש של פרקים כו' אמתא באמתא היכי מטבילין וכן הסוגיא דמנחות דף צ"ח ע"ב דקאמר עשרה בעשרים היכי הוה יתבי ומה דמקשה שלחן דמשה היכי הוה מנח ליה וכן כל הסוגיא שם הכל לא שייך אליבא דר"י דאמת כלים בת חמשה ע"ש. ויש להוסיף דגם סתמא דהש"ס שבת צ"ב ע"א עירובין ד' ע"ב סוכה ד' ע"ב דארון תשעה וכפורת טפח, וכן המימרא דרחבה אר"י ביומא ע"ב ע"ב הכל הוא אליבא דר"מ, דלר"י ארון וכפורת תמניא ופלגא הוא דהוי כדאיתא בסוכה שם ה' ע"ב. ועי' גם בירושלמי דשקלים פ"ו ה"א ובסוטה פ"ח ה"ג דנחלקו שם ר' יוחנן ור"ל דר"י ס"ל דבאמה של ששה טפחים היה הארון ור"ל ס"ל באמה בת חמשה, וקאמר שם דר"י כר"מ ור"ל כר"י ואולי משום זה פסק רבינו כר"מ דקי"ל כר"י לגבי ר"ל (ולפ"מ שהבאתי לקמן בפ"ט מהל' ביאת המקדש ה"ב בשם הנוב"י דכלל זה דהלכה כר"י לגבי ר"ל לא איתמר בירושלמי ליתא לדברי, אמנם כבר דחיתי שם את דבריו ע"ש):
<i>וכן נרות המנורה כו'.</i> וכתב הכ"מ בפ' שתי הלחם כו' ואע"ג דהלכה כרבי מחבירו כו'. ועי' בתוס' שם בדף צ"ט ע"א שכתב דבשקלים דף י"א מייתי התם פלוגתא דרבי ור"א בר"ש ומתנייא התם איפכא לר"א בר"ש מזרח ומערב ולרבי צפון ודרום (ולפנינו הגירסא שם כמו בסוגיא דמנחות) וזו הגירסא נראה שהיתה לפני רבינו ופסק שפיר כרבי:
<h5>יז</h5>
<i>ושלשתן היו מונחין משליש ההיכל ולפנים.</i> וכתב הכ"מ תוספתא פ"ב דיומא, אולם שם בתוספתא איתא וכולם היו נתונין מחצי הבית ולפנים ע"ש. ועי' בס' תפ"י בסמני צורת ביהמ"ק אות ע"א שהעיר בזה וכתב דלרבינו הי"ל גירסא אחרת בתוספתא דהיה כתוב משליש הפנימי של היכל ע"ש. אולם באמת דברי רבינו נובעים מש"ס ערוך ואשתמיטתיה להרב בעל תפ"י גמ' ערוכה במנחות דצ"ח ע"ב תני חדא מחצי בית ולפנים היו מונחין ותני חדא משליש הבית ולפנים היו מונחין ול"ק מר קא חשיב בית קה"ק בהדי היכל מר לא קא חשיב בית קה"ק בהדי היכל. וע"ש ברש"י וכ"ה בירושלמי פ"ו דשקלים ה"ג וע"ש בק"ע. ורבינו קחשיב ג"כ לכל הששים אמה של דביר ושל היכל ומש"ה כ' משליש הבית ולפנים וא"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בבית ראשון היה כותל מבדיל כו' וכיון שבנו הבית שני נסתפק להם אם עובי הכותל היה ממדת הקודש או ממדת קה"ק כו'.</i> עי' בכ"מ ודבריו מאוד תמוהין שהוצרך להביא זה מירושלמי והספק הזה מוזכר גם בש"ס דילן שם ביומא דף נ"ב ע"א ורבינא דחי שם זה דדילמא לא מהני עשרין ולא מהני ארבעין וחללא קא חשיב כותלים לא קא חשיב ע"ש, אבל טעם הספק שכתב רבינו הוא כדמסיק בגמרא שם קדושתיה אי כלפנים אי כלחוץ ע"ש, ודברי רבינו נובעין מגמ' לא מהירושלמי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ושער זה הוא הנקרא שער העליון והוא שער נקנור.</i> עי' בכ"מ שהראה מקום לשם נקנור אבל לא הראה מקום לשם עליון שכתב רבינו, ועי' בתוי"ט בפ"ה דסוכה מ"ד שכתב דברי רבינו הם מהמתני' דשם יעמדו שני כהנים בשער העליון שיורד מעזרת ישראל לעזרת נשים ולשון רבינו בפ"ז מהלכות כלי המקדש ה"ו וג' לפתיחת שער העליון והוא שער נקנור, ולמה נקרא שער העליון לפי שהוא למעלה מעזרת נשים, ועוד איתא כן בירושלמי פ"ה דעירובין שבעה שמות היה לו שער סור כו' שער העליון ע"כ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה.</i> עי' בכ"מ שלא הראה שום מוצא לזה ולכאורה דברי רבינו תמוהים שהרי ביומא דף כ"א ע"ב חשבו חמשה דברים שחסרו במקדש שני וחשבו ג"כ שכינה הרי דשכינה לא היתה עוד במקדש שני. אולם מצאתי בירושלמי דתענית פ"ב ה"א ומכות פ"ב ה"ו ובהוריות פ"ג ה"ב ובמ"ר שה"ש פ"ח דהובא שם המימרא דיומא הנ"ל ושם הנוסחא שמן המשחה ולא חשיב שם שכינה והוא מוכרח להמעיין שם. וכן במ"ר ובתנחומא פ' בהעלותך חשיב שם החמשה דברים ולא חשיב ג"כ שכינה ונקט שם מנורה תחת שכינה ולפ"ז י"ל דבאמת היתה השראת שכינה בבית שני, וכ"ה באמת במ"ר אחרי פ"כ ובתנחומא שם אם על פיך יגביה נשר אמר הקב"ה לאהרן על מימר פיך הייתי משרה שכינתי ע"ג הארון או על מימר פיך הייתי מסלק שכינתי מע"ג הארון. סלע ישכון מקדש ראשון ויתלונן לינה אחת במקדש השני על שן סלע ומצודה, ובפסיקתא רבתי פמ"ז הגי' סלע ישכון בבנין ראשון שהיה שם ארון ואפי' בבנין שני שלא היה שם ארון אלא אבן היה שם היה כבודי על שן הסלע ומצודה ע"ש, מכ"ז מבואר דהשראת שכינה היתה גם בבית שני, אבל מ"מ צ"ע דברי רבינו מברכות דס"א ע"ב, לא אמרו כו' ובזמן שהשכינה שורה, ופירש"י שבהמ"ק קיים ע"ש. ובמ"ר במדבר פ"א ותנחומא שם ד"א מה רדנו כו' א"ל נתצת לנו את בהמ"ק וסלקת שכינתך ממנו כו'. ומשמע דעכ"פ אחר החורבן שוב לא היתה השראת שכינה. שוב מצאתי במ"ר שמות פ"ב ובשוח"ט מזמור י"א ובילקוט מלכים א' רמז קצ"ה ארשב"נ עד שלא חרב בהמ"ק היתה שכינה שורה בתוכו שנאמר ה' בהיכל קדשו ומשחרב בהמ"ק נסתלקה השכינה לשמים שנאמר ה' בשמים כסאו ר"א אומר בין חרב בין לא חרב אינו זז ממקומו שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים וכה"א קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה שאפי' הר הרי הוא בקדושתו בוא וראה מה כורש אומר הוא האלהים אשר בירושלים אמר להן אע"פ שהוא חרב האלהים אינו זז משם, א"ר אחא לעולם אין השכינה זזה מכותל מערבי של בהמ"ק שנאמר הנה זה עומד אחר כתלנו, וכ"ה במ"ר במדבר פי"א ובאיכה רבתי פ"א הנה זה עומד אחר כתלנו זה כותל מערבי של בהמ"ק שאינו חרב לעולם למה שהשכינה במערב, ועוד בילקוט תהלים רמז תרנ"ג ובשוח"ט שם ה' בהיכל קדשו א"ר סימון (בשוח"ט הגירסא ר' אלעזר) ראה מה כתיב כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ושכנתי כתיב אע"פ שחרב בהמ"ק ונעשה שדה אעפ"כ שכינתי שם ע"כ ולפ"ז דעת רבינו הוא כדעת המ"ד הרבים דס"ל דהשראת שכינה לעולם אינה זזה ממקומה, ומכאן נובעין דבריו (ומ"ש רבינו לקמן בפ"ז ה"ח הוא כר' יהודה שם בברכות ע"ש ותבין, ועי' גם בדברי רבינו שם בה"ז). והאיר ה' את עיני ומצאתי בסמ"ג עשין קס"ג אחר שכתב שם דשכינה אינה בטלה הביא דברי ר"א ור' אחא שהבאתי לעיל מהמ"ר שמות בשם תנחומא והנאני מאוד. אבל לא מצאתי מקום התנחומא:
<b>עוד </b>י"ל דרבינו הוציא כן מיומא ט' ע"ב. ר"ל הוה סחי בירדנא אתא רבב"ח כו' א"ל אלהא סנינא לכו (ופירש"י לכל בני בבל שלא עלו בימי עזרא ומנעו שכינה מלשוב ולשרות בבית שני) דכתיב כו' אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא נמשלתם ככסף שאין הרקב שולט בו (ופירש"י כך לא הייתם חסרים שכינה) עכשיו נמשלתם כארז שהרקב שולט בו (ופירש"י מקצתו תולעת אוכלתו מתוכו ומקצתו קיים כך קצת חזון שכינה היה שם וכלו לא היה) מה ארז אמר עולא ססמגר מאי ססמגר אר"א בת קול כדתניא משמתו נביאים אחרונים נסתלקה רוה"ק מישראל ועדיין היה משתמשים בב"ק. ופירש"י מאי ססמגר כלומר למה נמשלו בבית שני לססמגר לענין שריית שכינה אר"א ב"ק נשתייר להו כאשר נשאר מן הארז מקצת מועט ע"כ. ועי' רמב"ן עה"ת פ' תצוה שחושב מעלות הנבואה למטה ממנו מעלת רוה"ק ולמטה ממנו ב"ק ששמשו בה בבית שני לאחר שפסקה הנבואה ופסקה רוה"ק ע"ש. ומעתה דברי רבינו מדוקדקים שכתב שהשכינה לא בטלה כלומר דלא היתה במדרגה העליונה כמו בבית ראשון. אבל גם לא בטלה והוא במדרגה למטה הימנו כמדרגת ב"ק וכמו שפירש"י קצת חזון שכינה היה שם וכולו לא היה, ואף לאחר שחרב בית שני מצינו דהמדרגה הזאת לא בטלה. ועי' ברכות דף ג' אר"י פ"א נכנסתי לחורבה אחת כו' שמעתי ב"ק כו', וכן מצינו בב"ב דע"ד ובב"ק דנ"ט ובע"ז די"ח ובכתובות דק"ג ע"ב ועוד בכ"מ. ועי' באוה"ח עה"ת פרשת ויגש בפ' אנכי ארד עמך, שכתב שם כי הדרגות אור השכינה רבים המה ע"ש דבריו הנעימים. ועי' ר"ה דל"א עשר מסעות נסעה שכינה ובמהרש"א שם. ומה שחשבו בגמ' בין החמשה דברים שחסרו שכינה היינו במדרגה עליונה וא"ש הכל, מא"א:
<b>ובמה </b>שהבאתי לעיל שינוי נוסחאות בענין החמשה דברים שחסרו בבית שני ראיתי כעת בפי' הרמב"ן על שה"ש בפסוק ודודי חמק עבר שהביא הסוגיא דיומא הנ"ל וחשב שם ארון ואו"ת ושמן המשחה ואש ושכינה וכתב דזאת הגירסא היא נכונה ע"ש. והוא דלא כמו שכתוב לפנינו בגמ' אבל עכ"פ גם לפי גירסתו חסרה שכינה. אכן בתרגום יונתן (חגי א') על הפסוק וארצה בו ואכבדה תרגם שם ואתרעי לאשראה שכינתי ביה ביקר ע"ש הרי שדעתו להיפך ממש מהגמרא, שהגמ' דייקו מאכבד דחסר ה' דחסרה שכינה. אמנם פשר דבר מצאתי כעת ברבינו בחיי פ' ויגש וז"ל ומיום שחרב בית הראשון לא שרתה שכינה בישראל כי בבית שני לא שרתה שכינה ואין הכוונה לומר שלא שרתה שכינה בבית שני כלל כו' ועוד שהכתוב מעיד וארצה בו ואכבדה כלומר אשרה בו הכבוד שהיא השכינה אלא שלא שרתה בו תדיר כמו בבית ראשון כו', והוא שדרשו רז"ל וארצה בו ואכבדה חסר ה' לפי שחסרו משם ה' דברים ארון כו' ושכינה ומפני זה אמר ואכבדה לבאר כי הכבוד היה שם שהוא השכינה לא התפארת וחסרון הה"א על שחסרה משם שכינה שהרי היא מה' דברים שחסרו והיאך חסרה והכתוב אומר ואכבדה אלא שלא שרתה שם תדיר כמו בבית ראשון ע"ש. ועי' בזוה"ק ר"פ תצוה פתח ר"ש ואתה ה' אל תרחק כו' אל תרחק לאסתלקא מיני למהוי סליק נהורא עלאה מתתאה דהא כד אסתלק נהורא עלאה מתתאה כדין אתחשך כל נהורא ולא אשתכח כלל בעלמא. ועל דא אתחרב בי מקדשא ביומוי דירמי', ואע"ג דאתבני לבתר לא אהדר נהורא לאתריה כדקא יאות ע"ש. ועי' גם בתנחומא פרשת וישלח. והדברים הללו הם מפתח גדול ליישב בהרבה מקומות בש"ס ומדרשים הנראים בהשקפה הראשונה כסותרים שפעם נמצא שבית שני היתה חסרה שכינה ובמק"א נראה דהשראת שכינה היתה גם בבית שני, וע"פ הנ"ל דברי כולם צדקו יחדיו, וגם מדוקדקים דברי רבינו שכ' דשכינה אינה בטלה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואיזו היא יראתו כו' או במעות הצרורין לו בסדינו.</i> הכ"מ הראה מקום לכ"ז במשנה דר"פ הרואה, והנה שם במשנה איתא ולא יכנס להר הבית כו' ובפונדתו ופירש"י חגור חלל שנותנין בו מעות, אמנם רבינו בפיה"מ שם פירש דהוא בגד שלובש אדם על בשרו להזיע בו. וא"כ לא מיירי המשנה שם כלל באיסור לילך שם עם מעות וגם הא כבר הביא רבינו האיסור דאפונדתו בהל' זו. אבל דברי רבינו נובעין מהתוספתא דברכות פ"ו דאיתא שם לא יכנס אדם להר הבית במעות הצרורות לו בסדינו ובאבק שעל רגליו ובאפונדתו החגורה לו מבחוץ כו'. ומכאן הוא מקור דברי רבינו:
<h5>כג</h5>
<i>וכל הנכנסין להיכל לתקן יכנסו בתיבות.</i> עי' בכ"מ שכתב ורבינו שכתב הנכנסין להיכל מנין לו, ועי' במש"כ המגיה, ועי' שבועות דף ט"ז, ועוד בכ"ד אר"א שמעתי כשהיו בונין בהיכל עשו קלעים להיכל וקלעים לעזרות אלא שבהיכל בונין מבחוץ ובעזרות בונין מבפנים, ופירש"י כשהיו בונין ההיכל בימי עזרא עושים קלעים במקום החומה ובונין את כתלי החומה אצל הקלעים, וכן לעזרות אלא שבהיכל נתנו הקלעים לפנים ממקום החומה ובונים את החומה מבחוץ שלא יזונו עיניהם מן ההיכל ע"כ. ולפ"ז שפיר כ' רבינו דגם להיכל היו צריכין ליכנס בתיבות כיון דהטעם דאיתמר בגמ' לענין קה"ק שייך גם בהיכל דגם בכאן יש איסור שלא יזונו עיניהם מן ההיכל, ומצאתי בע"מ בעדיות פ"ח מ"ו ששם נשנה משנה זו דהובא בשבועות הנ"ל שרמז לזה:
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>כשנושאים אותו על הכתף נושאין פנים כנגד פנים ואחוריהן לחוץ ופניהם לפנים כו'.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מוצאו, אולם דבריו מבוארין במד"ר במדבר פ"ה ועוד בד"א היו מעולים מכל הלוים שכל הלוים היו טוענין בכל המשכן והיו מהלכין כדרכן ופניהם כנגד הדרך אבל בני קהת היו מהלכין אחוריהן ופניהם לארון כדי שלא ליתן אחור לארון כו', וע"ש בהגהות רד"ל ורש"ש, ועי' בס' התוה"מ פ' תצוה שהראה מקור לדברי רבינו ממנחות דף צ"ח ע"ב:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ואם עבד קודם שיביא עשירית האיפה כו' עבודתו כשירה.</i> עי' במל"מ אבל בירושלמי רפ"ק דיומא איתא עשירית האיפה ומכנסיים מעכבין, וכ"ה במ"ר צו פ"ח ר"י בשם רשב"י מלמד שעשירית האיפה מעכבת לכהונת אהרן ובניו ע"ש. ועי' בהג' הגר"א בתוספתא בסוף שקלים שהגיה גם שם פסולה ואפשר שכוונתו ע"פ התו"כ והירושלמי והמ"ר, אכן ביפ"ת שם במ"ר הביא גירסת התו"כ עבודתו כשרה, ונראה מלשונו שכן היה כתוב בהתו"כ אשר היה לפניו, וכ"א במ"ר נשא פ"ו כ"ה אין נכנס לעזרה לעבודה אא"כ הביא עשירית האיפה משלו ועבודה בידו, אע"פ שלא הביא עשירית האיפה משלו ועבודה בידו ועבד עבודתו כשירה וכ"ה ג"כ הגי' בתוספתא דסנהדרין פ"ז ע"ש. והוא כמ"ש המל"מ וכמו שפסק רבינו:
<h5>יז</h5>
<i>כהן שלא עבד עדיין מימיו שמינוהו כ"ג כו' ואח"כ מקריב עשירית האיפה שלישית שהוא חביתי כ"ג שמקריב בכל יום.</i> וכתב הכ"מ כהן שלא עבד עדיין מימיו כו' שם בירושלמי כו'. ומש"כ ואח"כ מקריב עשירית האיפה שלישית פשוט הוא ע"כ. ודבריו תמוהין שדברי רבינו נובעין מש"ס ערוך בבבלי מנחות דף ע"ח ע"א אר"ח כ"ג המתקרב לעבודה צריך שתי עשרונים האיפה אחת להמשכו ואחת לחינוכו מר בר ר"א אמר שלש ולא פליגי הא דעבד עבודה כשהוא כהן הדיוט הא דלא עבד עבודה כשהוא כהן הדיוט, וע"ש ברש"י ותוס' ומבוארין כל דברי רבינו:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ושתי כתנות אחרות היו לו כו'.</i> עי' בשו"ת רמ"ע מפאנו סי' ק"ב דאחרות מלה מיותרת היא בט"ס. ועפ"ז הלשון מתוקן ומקובל ע"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המעיל כולו כו' ואין לו בית יד.</i> ובהשגות א"א זו מניין לו. ועי' בכ"מ שכתב דהרמב"ן בפירוש התורה כתב כדברי רבינו, ואפשר דבאיזו ברייתא מצאו כן ע"כ, ואולי יצא להם זה מהא דאיתא בערכין (דף ג' ע"ב) דכהנים ליתנייהו בתפילין של יד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בין בגדי כהונה לבשרו ע"ש. והנה שיטת המג"א בסימן כ"ז סק"ו בדעת הרשב"א שהעתיק המחבר שם דגם בתפילין של יד לא חיישינן לחציצה, והא דאסרינן להניח ש"י על הבגד לא מטעם חציצה אלא מגזה"כ והיה לך לאות ולא לאחרים לאות דשל יד צריך להיות מכוסה, וע"ז הקשה המג"א שם מסוגיא זו דלדעת הרשב"א דאין חציצה פוסלת בשל יד דא"כ היה להכהנים להניח תש"י על הכתונת ולא יהיה חציצה בין הכתונת לבשרו, ואי משום לך לאות הא אפשר לכרוך ד"א ע"ג תש"י שלא תהיה נראה, ותירץ שם דלא היו רשאין ללבוש בגד אחר ע"ג הכתונת, ביאור דבריו דבתפילין שהם כלי מצוה אין קפידא אבל בגד רשות שמניח ע"ג תפילה שתהיה מכוסה זה אסור, ועי' בכ"ז במחה"ש שם, והשתא אם הי"ל להמעיל בתי ידים אכתי היו יכולים להניח התש"י על הכתונת ולכסותם בבית יד של המעיל דאז שוב ליכא חשש כלל, לא משום חציצה ולא משום והיה לך לאות כיון דהוא מכוסה ובבגד מצוה הא אין קפידא להניח ע"ג הכתונת, ומזה הוכיחו דינם. ובאשר כי לא מצאתי הדבר מפורש אקצר בזה:
<h5>ז</h5>
<i>ומפתח על האבנים כו' וכותב בתחלה למעלה מראובן אברהם יצחק ויעקב וכותב למטה מבנימין שבטי יה כו'.</i> וכתב הכ"מ בס"פ בא לו דע"ג ובירושלמי שם. ויש לתמוה למה שינה רבינו לכתוב שהיה כתוב למטה שבטי יה. ועי' במש"כ ליישב, אבל נראה דרבינו הוציא כן מדברי המד"ר שמות סוף פל"ח, דאיתא שם כיצד היו נתונים טור אודם פטדה וברקת על אודם היה כתוב אברהם יצחק ויעקב ראובן כו' על ישפה היה כתוב בנימין שבטי ישורון, ומכאן למד רבינו שאברהם יצחק ויעקב היו כתובים למעלה מראובן ושבטי יה למטה מבנימין, וע' בחי' רש"ש שם. ומה שרבינו שינה וכתב שבטי יה ובגמ' איתא שבטי ישורון וכן במדרש. עי' בכ"מ תירוץ ע"ז:
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וחייב מיתה בידי שמים.</i> וכתב הכ"מ ומשמע מדברי רבינו דאסור להכנס מהמזבח ולפנים אע"פ שלא עבד אבל אינו חייב מיתה אא"כ עבד ע"כ, אבל לא הראה מנ"ל לרבינו זאת. ועי' בתוי"ט בפ"ג דכריתות מ"ג דאישתמיטתיה להכ"מ שכן הוא בתו"כ הובא בתוס' כריתות דף י"ג ע"ב ד"ה ונכנס ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן מצורע שנכנס לירושלים לוקה.</i> עי' בכ"מ דהוא פלוגתא דר"י ור"ש בפסחים דס"ז ופסק רבינו כר"י לפי הכלל דר"י ור"ש הלכה כר"י. ועי' בצל"ח שם בפסחים שתמה ע"ז מדברי רבינו לקמן בפ"ד הי"ב דסתרי אהדדי לפ"ז ע"ש. ועי' בספרי פ' נשא הובא גם בכ"מ לעיל ה"ב, ובפירוש התוה"מ שם תמצא שדברי רבינו נובעין משם, ול"ק קושית הצל"ח ע"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו שנאמר והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה'.</i> וכתב הכ"מ בפ' כיצד צולין דף ע"ו ובריש יומא דף ז' ע"ב פלוגתא דר"י ור"ש ופסק כר"י. ועי' בגמ' שם ותמצא דר"י דס"ל דאינו מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו יליף מדכתיב על מצח ונשאו ור"ש יליף מתמיד לרצון לפני ה' דאפילו אינו על מצחו מרצה ולר"י אצטריך ההוא תמיד שלא יסיח דעתו ממנו ע"ש, ורבינו פוסק כר"י ודייק מקרא דתמיד דדוקא עודיהו על מצחו מרצה וזה להיפך מהגמ' ודברי הכ"מ תמוהים, ועי' בהג' רצ"ח שם ביומא שעמד בזה. אולם דברי רבינו נובעים מהירושלמי פ"ק דיומא ה"ב דאיתא שם אית תניי תני הציץ מרצה על מצחו אית תניי תני אפי' בזוית מ"ד הציץ מרצה על מצחו והיה על מצחו תמיד ומ"ד אפי' בזוית מן הדא דיוה"כ ע"כ. הרי דבירושלמי דייק המ"ד דדוקא על מצחו מרצה מקרא דתמיד כדברי רבינו. וראה רבינו לסמוך על הירושלמי נגד הגמ' דידן משום דדברי הירושלמי היו נראין לו יותר פשוט דוהיה על מצחו תמיד משמע דדוקא על מצחו מרצה וכמש"כ בשו"ת מהרי"ק בשורש ק' וז"ל הרמב"ם רגיל לפסוק ע"פ הירושלמי יותר מכל הפוסקים הידועים אצלנו, ואפילו במקום שאין תלמודנו מוכיח כדברי הירושלמי לפעמים יפסוק כמותו היכא שתלמודנו מעמיד משנה או ברייתא בשנויי דחיקי והירושלמי מפרשה כפשטא תופס לו שיטת הירושלמי ע"כ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יצא חוץ לחומת העזרה כו'.</i> עי' בכ"מ אבל צ"ע מירושלמי דכלאים פ"ט סוף הל"א דאיתא שם ברייתא כהן שיצא לדבר עם חבירו אם הפליגו טעון טבילה אם לשעה טעון קידוש ידים ורגלים, ורישא דהאי ברייתא הוא גם בתוספתא פ"א דיומא והרי דגם ביצא לדבר טעון קידש ידים ורגלים וצ"ע:
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ, </b>ופירש"י במי מערה כו'. וכ' ע"ז המגיה על הגליון שלא מצא דברי רש"י הללו ונעלם ממנו שהוא ברש"י שם דף כ' ע"ב ד"ה או שטבל ע"ש:
<h5>טז</h5>
<i>וכל החוצץ בטבילה חוצץ בקידוש ידים.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מקורו. אבל דברי רבינו הם ש"ס ערוך בחולין דף ק"ו ע"ב וכל דבר שחוצץ בטבילה בגוף חוצץ בנטילת ידים לחולין ובקידוש ידים ורגלים במקדש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין הזר חייב מיתה אלא כו'.</i> עי' בכ"מ ובמה שהקשה המ"ל. והנה לכאורה לפמ"ש בשו"ת נו"ב מהד"ק חאה"ע סימן נ"ט דכלל זה דהלכה כר"י לגבי ר"ל לא איתמר רק היכא דפליגי בבבלי ולא בירושלמי, לפ"ז ל"ק קושית המ"ל, אך כבר כתבתי במ"א שמדברי הגמ"י בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ה והב"י ביו"ד סי' קנ"ז והט"ז שם בסק"ז לא נראה כן ע"ש. ונראה דהנה שם בגמ' איתא מ"ט דרב דכתיב ואתה ובניך אתך כו' ועבדתם עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת עבודת מתנה ולא עבודת סילוק כו' ולוי ריבה רחמנא לכל דבר המזבח ורב ההוא לאתויי שבע הזאות שבפנים ושבמצורע ולוי נפקא ליה מדבר וכל דבר ורב דבר וכל דבר לא דריש. והנה בפסחים דף מ"ג ע"ב נחלקו רבנן ור"א דר"א דריש כל ורבנן לא דרשו כל ופסק רבינו בפ"א מהל' חו"מ הל"ו כרבנן ע"ש במ"מ ולח"מ, ומש"ה פסק בכאן דלא כר"י דדריש מוכל. ועי' בחי' הריטב"א שם ביומא שכתב דלאו למימרא דרב לא דריש ליה כלל כל דהא ליכא בתלמודא מאן דלא דריש לכל כו'. אבל דבריו צ"ע דהא באמת שמעינן לרבנן בפסחים דלא דרשו כל. ועי' בתוס' שם ד"ה מאן שמעת שכתבו דאף דרבנן דרשו בעלמא כל היכא לא דרשו בדבר שאין סברא לרבות כגון עירובין וכגון נשים משום היקשא כו', ועי' בלח"מ בפ"א מהל' חו"מ הל"ו ופ"ה מהל' איסורי המזבח הל"א, וה"נ הוי דבר שאין סברא לרבות דמעבודת מתנה יש למעט עבודת סילוק:
<h5>ה</h5>
<i>אבל היוצק והבולל והפותת כו' אע"פ שנפסלו והרי הוא מוזהר על כל אלו ולוקה.</i> עי' בדברי רבינו לקמן בפי"ג מהל' מעה"ק הי"ב וצ"ע:
<h5>י</h5>
<i>הטמא ובעל מום כו'.</i> עי' בכ"מ שכתב ובעל מום לא הוזכר במשנה ורבינו הזכירו אפשר שסובר רבינו דלאו דוקא נקט במתני' הני אלא ה"ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה כו'. ולא היה צריך לזה שדברי רבינו הם ברייתא ערוכה בתו"כ אמור פרשתא ג' ברייתא ד' איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יגש להקריב כו' יכול יהיו חייבים על כולם ת"ל לחם מה לחם מיוחד שהוא משום עבודה יצאו אותן שאינן משום עבודה ע"כ. וע"ש בז"ר:
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ויש מומין אחרים מיוחדין בבהמה כו'. אם נשבר עצם מן הזנב אבל אם נשבר עצם מצלעותיו כשר מפני שאינו בגלוי.</i> עי' בכ"מ ולא היה צריך להוציא זה מדיוקא דתוספתא שכל דברי רבינו מבוארין בתו"כ אמור פרשתא ז' ברייתא י"א שבור מה ת"ל לפי שנאמר שבר יד או שבר רגל שיכול אין לי אלא שנשברה ידו או נשברה רגלו מניין לרבות שבר זנב ת"ל או שבור או יכול שאני מרבה שבר צלע ת"ל שבר יד או שבר רגל מה אלו מיוחדים שמומן בגלוי ואין חוזרים יצא שבר צלע שאין מומו בגלוי ע"כ:
<h5>ד</h5>
<i>ויש מומין אחרים מיוחדין בבהמה כו'. אם נשבר עצם מן הזנב אבל אם נשבר עצם מצלעותיו כשר מפני שאינו בגלוי.</i> עי' בכ"מ ולא היה צריך להוציא זה מדיוקא דתוספתא שכל דברי רבינו מבוארין בתו"כ אמור פרשתא ז' ברייתא י"א שבור מה ת"ל לפי שנאמר שבר יד או שבר רגל שיכול אין לי אלא שנשברה ידו או נשברה רגלו מניין לרבות שבר זנב ת"ל או שבור או יכול שאני מרבה שבר צלע ת"ל שבר יד או שבר רגל מה אלו מיוחדים שמומן בגלוי ואין חוזרים יצא שבר צלע שאין מומו בגלוי ע"כ:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל אתנן זונה ומחיר כלב כו'.</i> עי' בכ"מ אבל המעיין בדברי הרמב"ן שם יראה שבענין זה אינו חולק עליו כלל וז"ל שם סוף ד"ה והמין השני והנה מדה בדינו של הרב בלא תביא אתנן זונה ומחיר כלב ושאור ודבש משפט גר יתום וכיו"ב כולן ע"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל המוקצה אם הוא שלו והוקצה קודם שיקדוש נפסל הוקצה של חבירו או שהוקצה שלו אחר שהקדישו הרי זה מותר שאין אדם מקצה דבר שאינו שלו.</i> וכתב הכ"מ הכל בתוספתא דתמורה פ"ד אלא שמה שאמר רבינו שאם הוקצה אחר הקדשו מותר לא מצאתיו בתוספתא. אבל באמת הדברים מבוארים בתוספתא דע"ז סוף פ"ו דאיתא שם מוקצה שלו אסור ושל חבירו מותר לפני הקדשו אסור לאחר הקדשו מותר, ועי' במרה"פ בירושלמי דע"ז פ"ג ה"ה:
<h5>ו</h5>
<i>הנעבד בין שעבד שלו בין של חבירו כו' הרי זה אסור.</i> עי' בהשגות ובכ"מ ולח"מ ועי' בתוס' בע"ז דמ"ו ע"א ד"ה בהמה תוכיח. ונראה שדברי רבינו נובעים מהירושלמי דכלאים פ"ז ה"ג ובירושלמי דע"ז פ"ג ה"ה דאיתא שם הנעבד אית תנייא תני בין שלו בין של אחרים אסור אית תנייא תני שלו אסור של אחרים מותר הוון בעיי מימר כו' ר"י בשם ר"א דברי הכל הוא כמה דתימר תמן דבר שיש בו רוח חיים אע"פ שאינו נאסר להדיוט נאסר לגבוה ודכוותה דבר שאינו שלך אע"פ שאינו נאסר להדיוט נאסר לגבוה. והנה הירושלמי ע"כ מיירי בשלא עשה בה מעשה דאי בשעשה בה מעשה אפילו להדיוט נאסר כדאיתא בע"ז דנ"ד וע"כ דאפילו בשלא עשה בה מעשה קאמר דמקשינן דבר שא"ש לדבר שיש בו רוח חיים דעכ"פ אסור לגבוה, ועי' במרה"פ שם בע"ז:
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו.</i> וכ' הכ"מ בפ"ק דסנהדרין דף ב' סמיכת זקנים בשלשה והלח"מ הקשה ע"ז דהא שם נחלקו בזה ר"ש ור"י ור"י ס"ל דסמיכת זקנים ועריפת עגלה בחמשה והי"ל לרבינו לפסוק כר"י דהא קי"ל כר"י לגבי ר"ש ועוד דבעריפת עגלה פסק כר"י ועי' מה שתירץ, ועי' ביבמות דף ק"א ע"ב דשם הגי' ר' יוסי במקום ר"ש ולפ"ז ל"ק קושית הלח"מ דהא קי"ל כר' יוסי לגבי ר' יהודה כדאיתא בעירובין דף מ"ז ע"ב, אבל עדיין יוקשה מדברי רבינו בהל' סנהדרין. אולם באמת טעם רבינו בזה דפסק בסמיכה כר"ש ובעריפה כר"י נובע מדברי הירושלמי דסנהדרין פ"ק ה"ב ובסוטה פ"ט ה"א דאיתא שם אמר רבי נראין דברי ר"י בעריפה דלא דריש ויצאו ונראין דברי ר"ש בסמיכה דלא דריש וסמכו ע"ש ועי' במרה"פ שם בסנהדרין פ"ק ה"ב במשנה. שוב מצאתי בלח"מ פ"ה מהלכות סנהדרין ה"ה שתירץ בעצמו כן ע"פ הירושלמי:
<h5>יא</h5>
<i>סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים.</i> הכ"מ השמיט לציין מקורו אבל דבריו מבוארין בתו"כ ויקרא דיבורא דנדבה ריש פרק ד' דאיתא שם לפני ה' וסמך ידו ואין סמיכה בבמה כו' לפני ה' וסמך אע"פ שסמך מבחוץ יחזור ויסמוך מבפנים ע"כ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>עי' </b>במל"מ ודבריו תמוהין שלא זכר גמרא ערוכה במנחות דף כ"ז סוף ע"ב אלא דמקדש שני דלא הוו ארון וכפורת ה"נ דלא עביד הזאות אמר רבה בר עולא א"ק וכיפר את מקדש הקודש מקום המקודש לקודש ע"כ:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ושריפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה.</i> בכ"מ לא הראה מקור לזה אבל דבריו מבוארין בירושלמי פ"ו דיומא הל"ו דאיתא שם תנא ר' זכיי זר ששרף מטמא בגדים לא צורכה דלא (פי' לא קא מיבעיא לן אלא) מהו שיהיו כשרים בלילה ק"ו מה אם הקטר אימורים שאינן כשרין בזר כשרים בלילה אלו שהן כשרין בזר אינו דין שיהיו כשרין בלילה וע"ש בש"ק ומרה"פ:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ומבשל ושונה ומשלש מיד בין בכלי מתכות בין בכלי חרס וממרק ושוטף עד סוף אכילה.</i> וכתב הכ"מ הכי משמע לרבינו מלישנא דחכמים שאמרו זמן אכילה שכל תוך זמן אכילה מבשל והולך אפילו כמה פעמים ע"כ. אבל באמת א"צ להוציא זה ממשמעות שדברי רבינו מפורשין בתו"כ צו פ"ז ברייתא ב' ואם בכלי נחושת אין לי אלא כלי נחושת מניין לרבות כל שאר מתכות ת"ל ואם בכלי נחושת בושלה מלמד שמבשל ושונה ומשלש ובאחרונה מורקו ושוטפו אין לי אלא כלי נחושת שמבשל ושונה ומשלש ובאחרונה מורקו ושוטפו ומניין לכלי חרש שמבשל ושונה ומשלש ובאחרונה שוברו ת"ל ישבר ואם בכלי נחושת בושלה ע"כ:
<b>ובהשגות </b>הראב"ד אבל הכל טעון מריקה ושטיפה פירוש קדשי הקדשים וקדשים קלים. השגה זו בטעות נכתבה כאן ומקומה לקמן בסוף הלי"ח עמש"כ רבינו אבל הכלי טעון מריקה ושטיפה והראב"ד היה גורס הכל במקום הכלי כמש"כ שם הכ"מ:
<h5>טו</h5>
<i>כלי גללים וכלי אבנים כו' אלא הדחה בלבד.</i> וכתב הכ"מ נראה שטעמו כו' ולא הראה מקורו. ודברי רבינו הם תוספתא הובא בסמ"ג מל"ת ע"ז ע"ח כלי אבנים אין טעונין מריקה ושטיפה אלא מדיחה וע"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומפשיט ומוציא האימורין ואח"כ מנתח את הבשר.</i> כ"ה במנחות דף ע"ז ע"ב ת"ר והקריב ממנו מן המחובר אלא מעתה דכתיב ואת כל חלבו ירים ממנו התם מאי מחובר איכא כדר"ח אמר אבימי דאר"ח אמר אבימי שלא ינתח בשר קודם שיטול אימורין. והכ"מ לא ציין מקורו:
<h5>ח</h5>
<i>וכיצד מניחן על ידי הבעלים כו' עד ומניף הכל.</i> עי' בכ"מ ודבריו תמוהין דמנ"ל לרבינו הא דנותן שתי הכליות ויותרת הכבד למעלה מחזה ושוק דהא בגמ' לא נזכר מזה כלל ואדרבה דלשון אימורים שבגמ' משמע דכולל הכל גם שתי כליות ויותרת הכבד שכולם נקראים אימורים ומשמע דהכל נותן למטה. אבל באמת מקור דברי רבינו הוא בתו"כ צו פט"ז ברייתא ג' וז"ל שם כיצד הוא עושה יביא את החלבים ע"י הבעלים וחזה ושוק למעלה מהם שתי כליות ויותרת הכבד למעלה מהם אם יש שם לחם נותן למעלה מהם כו' ע"כ. ובהגהות הראב"ד שם הגיה דברי התו"כ כלשון הברייתא שבגמרא וכ"כ בד"ת שם שכן בדין שלא להפסיק בין העולין ובין נאכלין ע"ש. אבל רבינו נראה דגרס כגירסתנו והנך רואה שדברי רבינו נובעין מהתו"כ לא מהגמרא, ומצאתי בס' התוה"מ על התו"כ שם אות ק"נ שהעיר בזה וביאר שם דהברייתא שבגמרא חולקת עם התו"כ ולכן רבינו שפסק כהתו"כ לא הזכיר מה דאיתא שם בגמ' דצריך שיהיה בג' כהנים ושיהפך כו' (דלדעת הכ"מ הוא תימה גדולה למה השמיט מאמר הפשוט בגמרא) אך שזה הוצרך רק לפי הברייתא בגמרא שס"ל דכל האימורין היו למטה משא"כ להתו"כ ורבינו שהולך בשיטתו אין הכרח מן הכתובים דצריך שלשה כהנים ע"ש:
<h5>כד</h5>
<i>שני מיני לחם שבנזיר וארבעה מיני לחם שבתודה מעכבין זה את זה ומעשה הלחם של שניהן חוץ לעזרה.</i> וכתב הכ"מ ומש"כ ומעשה הלחם של שניהן חוץ לעזרה ע"כ ולא הראה שום מקור לזה, אבל כן יש להוכיח ממאי דאיתא בפסחים (דף ל"ה) במשנה שם חלות התודה ורקיקי הנזיר עשאן לעצמו אין יוצא בהן עשאן למכור בשוק יוצאין בהן, ושם (דף ל"ח:) וטעמא מאי אמר רבה כל לשוק אימלוכי מימלך אמר אי מזדבן מזדבן אי לא מזדבן איפוק בהו אנא, וע"כ מיירי שלא נעשו בעזרה דאל"כ יהיה למפרע חולין בעזרה עי' מנחות (דף פ:) וליתי לחם ולימא אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה אי לא ליפוק לחולין א"ל וכי מכניסין חולין לעזרה ע"ש ומוכח דאינו צריך שיהיו נעשין בפנים:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אכילת שירי מנחות מצות עשה שנאמר והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו.</i> הכ"מ לא הראה מוצאו אבל כ"ה ביבמות דף ל"ט ע"ב הנותרת כו' מצות תאכל במקום קדוש מצוה שבתחלה היתה עליו בכלל היתר נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון ת"ל מצות תאכל במקום קדוש מצוה:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל המנחה אינה באה בשותפות ודברים אלו הן דברי קבלה.</i> וכ' הכ"מ במנחות דף ק"ד ע"ב, ובש"ס שם איתא הכל באין בשותפות לא סילק הכתוב אלא מנחה שנאמר נפש הרי דהגמ' למד זה מקרא דנפש וכ"ה בזבחים דף ה' ע"ב ועי' בתוספות שם ד"ה נפש וצ"ע ע"ד רבינו שכ' דהוא מדברי קבלה ואולי י"ל עפ"מ דאיתא שם אח"כ אר"י מפני מה נשתנית מנחה שנאמר בה נפש ועמדו ע"ז רבותינו בעה"ת שם דהא איצטריך דאינה באה בשותפות ע"ש מש"כ בזה ולכך ס"ל לרבינו דר"י ס"ל דהא דמנחה אינה באה בשותפות הוא מד"ק ולא מקרא דנפש:
<h5>יד</h5>
<i>ואחד האיש ואחד האשה עובר בבל תאחר.</i> עי' בכ"מ ובלח"מ ועי' בשאג"א סי' ס"ו שהביא ראיה לדברי רבינו מנדרים דף ג' בחטאות יולדות דעוברת בבל תאחר ע"ש אמנם בקו"א שם דחה זה והביא שם בשם השאג"א עצמו בס' טו"א שדחה ראיה זו ע"ש. אכן כדברי רבינו מבואר בספרי מטות פיסקא קנ"ג ולא יחל דברו ר"א אומר כו' ואשה מקיש אשה לאיש מה איש עובר על בל יחל ועל בל תאחר אף אשה עוברת על בל תאחר ועל בל יחל ע"ש. ומכאן הוא מקור נאמן לדברי רבינו:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>והעכו"ם מותרין להקריב עולות לשם בכל מקום כו' ואסור לסייען ולעשות שליחותן כו' עד לשם האל ב"ה.</i> וכתב הכ"מ מש"כ העכו"ם מותרין להקריב כו' בסוף זבחים דף קי"ו ובמל"מ כ' ומש"כ רבינו ואסור לסייען הוא בירושלמי פ"ק דמגילה הל' י"א ע"כ. והנה הרואה ידמה שדברי רבינו הללו שכ' ואסור לסייען כו' לא נתבארו בגמרא דזבחים שציין הכ"מ עד שהוצרך המל"מ להביא מקור לזה מש"ס דירושלמי אבל באמת גם דברי רבינו הללו מבוארין שם להדיא בש"ס דילן זבחים דף קט"ז ע"ב שציין הכ"מ דאיתא שם אמר מר ועכו"ם בזה"ז רשאין לעשות כן כו' לפיכך כל אחד ואחד בונה לו במה לעצמו ומקריב עליה כל מה שירצה אר"י ב"א א"ר אסי אסור לסייען ולעשות שליחותן אמר רבה ולאורינהו להו שרי כו'. והרי כל דברי רבינו מבוארין בגמרא. ומצאתי בש"ק שם בירושלמי דמגילה פ"ק הלכה י"א שהשיג בזה על המשנה למלך:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>לא היה מטיב כו' עד כדי להרגיש את כל העזרה.</i> עי' בכ"מ ולח"מ ועי' בחי' הריטב"א שם ביומא שהביא פר"ח בשם הגאון דלא כפירש"י ולפירושו בין לר"י בין לר"ל הפסק עבודה בעינן ובהג' הגר"ח מודעי שם ותמצא שדעת רבינו כפירוש הגאון ולזה מסכימים דברי רבינו בפיה"מ בפ"ג דתמיד וכיון דהסוגיא דשם מוכחא כר"ל ולר"י אסקינן בקשיא מש"ה בחר רבינו בטעמו של ר"ל ע"ש ול"ק קושיית הכ"מ:
<h5>כ</h5>
<i>כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת או נטמא או נולד לו מום כו'.</i> וכתב הכ"מ ומ"ש דה"ה לנטמא או נולד לו מום ע"כ ולא הראה שום מקור לזה. אבל דברי רבינו מבוארים בירושלמי פ"ז דשקלים ה"ג דאיתא שם לא סוף דבר שמת אלא אפילו נטמא ואפי' נדחה ממום (בעיא הוא) תני ר"י בר פזי דברדליה ואפי' נדחה ממום וע"ש בק"ע ובש"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>במל"מ </b>ומפשטן של דברים נראה דכל הקודם זכה. לא ראה דברי רש"י בתמורה דף ל"ב ע"א במשנה שכתב דרשאי ליטול דבר מועט מישראל חבירו כדי שיתן עולתו זאת לבן בתו כהן להקריבה כדי שיטול את העור ועי' בתוס"ח בסופ"ב דיומא:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מצותו להקצר בלילה בליל ט"ז בין בחול בין בשבת.</i> עי' בלח"מ ועי' בש"ק בירושלמי דר"ה פ"א הל"ח שכתב דרבינו סמך על הירושלמי שם ובמגילה סופ"ב שמפורש דהא דתנן במתני' ונקצר ביום כשר היינו ביום ט"ז ואפ"ה דוחה שבת דלכתחלה צריך לקצור בלילה אבל אם לא קצרו בלילה אין דוחין בשביל כך הקרבת העומר וסוגית הבבלי נשנית קודם חזרה דרשב"ל שם בירושלמי ע"ש:
<h5>כג</h5>
<i>ואין מונין אלא מעומד.</i> וכתב הכ"מ כתב הר"י בן גיאת שזה קבלה מפי רבותינו ואסמכוה אקרא דבקמה קרי ביה בקומה ע"כ. אבל לא הראה מקומו איה, ובס' יראים סוף סי' קי"ד כ' ואין מברכין אלא בעמידה דכתיב מהחל חרמש בקמה אל תקרי בקמה אלא בקומה וסיים ע"ז דרשא זו שמעתי ולא ידעתי מקומה והרא"ש בסוף מס' פסחים כ' וכי מברכים מברכים מעומד דת"ר בקמה תחל לספור אל תקרי בקמה אלא בקומה, וכתב ע"ז הגרי"ב שם לא מצאתי בכל הש"ס כו' ע"ש, והבאה"ג באו"ח סי' תפ"ט אות ד' ציין ע"ד המחבר שם מברייתא דבקמה תחל כו' אבל לא הראה מקום הברייתא, ועי' בב"י או"ח רס"י ח' שהוסיף עוד בשם סמ"ק ואבודרהם דגם ברכת הציצית צריך להיות מעומד וכתב שם הטעם דגמר לכם לכם מספירת העומר דכתיב ביה בקמה כו' וכ"כ בטוא"ח סי' תקפ"ה לענין שופר וביו"ד סי' רס"ה לענין ברכת המילה ובחי' הרשב"ץ לר"ה דכ"ח הביא דברי הסמ"ק וכתב עליו ואיני יודע מנין לו גז"ש זו ע"ש. אולם רז זה גילה לנו הרב בס' ברכ"י או"ח סי' ח' שנמצא כן בפסיקתא פ' אמור דף כ"ט ע"ג שכתוב שם וז"ל לכם בעמידה שנאמר מהחל חרמש בקמה כלומר בקומה וממנו אנו למידין על כל מצוה שנאמר בה לכם כגון מילה וציצית המול לכם כל זכר והיה לכם לציצית שכולם מצותם בקומה זקופה וזה מדרש וזה הלכה עכ"ל. וכ"ה בפסיקתא כת"י בפ' לך לך בלשון הזה והוסיף שם לולב דכתיב ולקחתם לכם וידוע דסתם הפסיקתא הוא מרבותינו ז"ל וכמה דינים מהרמב"ם הורה גבר מרן בכ"מ דמקורן הוא מהפסיקתא והמחבר הפסיקתא רבינו טוביה היה קרוב לזמן הגאונים והרי מצינו שורש ענין זה בס"ד וכן בס' התניא סי' פ"ה ובס' שבלי הלקט סי' קי"ח כ' וז"ל בלקח טוב מפורש דילפינן לכם מעומר וכו' דספירת העומר בעמידה כו' אל תקרי בקמה אלא בקומה עכ"ל. וידוע דהפסיקתא הלזו נקראת בפי הקדמונים בשם לקח טוב והרי דגם שיבלי הלקט והתניא מייתו לה מהפסיקתא ע"כ. (ועי' גם בפסיקתא זוטרתי פ' שלח) ונגלה מקור דברי רבינו:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>לא</h5>
<i>נשאר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה.</i> וכתב הכ"מ הכי משמע בפ' הקומץ דף כ"ו. אבל אין צריך לזה שדברי רבינו מבוארין בפסחים דף ע"ח ע"ב כי קתני מודה ר"י שאם זרק הורצה בניטמא אבל באבד ושרוף לא ע"כ, ובעין משפט שם ציין לדברי רבינו הללו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל הדמים הניתנין על מזבח הפנימי אם חסר אחת מהן לא כיפר אלא כולן הן עיקר הכפרה שהרי הכתוב הקפיד על מניינן שנא' שבע פעמים.</i> וכתב הלח"מ קשה דלא אמרו טעם זה בפ' ב"ש דף ל"ט אלא משום דכפילן וכתיבן כו' ורבינו ז"ל הניח הטעם האמור בגמ' ולא ידעתי למה ע"כ ונראה משום דבאמת דרש זה שכתב רבינו שהמנין יורה לעיכובא לא מלבו עינה זאת רק כן מבואר בספרי פ' חקת גבי הזיית פרה אדומה דאיתא שם שבע פעמים שיהו מעכבות זו את זו שהיה בדין הואיל ונאמרו וכו' ת"ל שבע פעמים שיהו מעכבות זו את זו ע"כ (ועי' במנחות דף כ"ז דלמדו זה מדכתיב חוקה) ומש"ה בחר רבינו יותר לכתוב טעם זה כדי שיכלול גם כל הקרבנות שבכולן נמצא מניין מפורש בתורה כדרכו בהרבה מקומות לכתוב טעם המבואר יותר כיון שגם דרש זה יש לו יסוד וע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>כלי שרת מקדשין כו'.</i> וכתב הכ"מ בסוף פ' שתי הלחם דף ק' וע"ש דהוא ברייתא דתני אבוה דר"א ומסיק שם דקסבר לילה אין מחוסר זמן, ועי' לקמן בדברי רבינו בפ"ג מהל' מחו"כ ה"ד ובכ"מ שם וצ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפריש מעוברת וילדה כו'.</i> וכתב הכ"מ מימרא דר' יוחנן פ' כיצד מערימין. ובלח"מ הקשה הא ר"י איתותב שם מברייתא ואמרי' שם תיובתא דר"י תיובתא וא"כ איך פסק רבינו כר"י ותירץ משום דבתר הכי אמרו שם אם שיירו משוייר תנאי ורבנן כר"י שוב ליכא תיובתא מההיא ברייתא די"ל דברייתא אתיא כר' יוסי ור' יוחנן כרבנן ע"כ. ונעלם ממנו דברי התוס' בב"ק דף מ"ז ע"א ד"ה מ"ט שדקדקו מזה דאין הלכה כר"י מדקאמר תיובתא דר"י תיובתא ואע"ג דאמר בתר הכי לימא תנאי הוא כן דרך הגמ' כשאין הדבר עיקר אומר תיובתא אע"פ שיכול למצוא תנאי דפליגי כדאשכחן בהנזקין כו' וכ"כ עוד בסנהדרין ד"פ ע"ב ד"ה עובר ע"ש. אולם בדעת רבינו נראה שהי"ל גירסת הר"ת שם בתוס' סנהדרין שלא גרס תיובתא בתרא אלא תיובתא דר"י וע"ז משני הגמ' תנאי הוא ועפ"ז נכונים דברי רבינו:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>וכן אם הפריש ד' קמצים כו'.</i> והוא מהש"ס דמנחות דף י"א ע"ב ובש"ס שם איתא הא תו ל"ל מהו דתימא כיון דבריר קומץ דידה כיון שהגיע זמנה לפורקה כמאן דפריקה דמיא קמ"ל. ועי' בדברי רבינו לעיל בפ"ה מהל' תמידין הט"ז הגיע זמן הלחם להסירו ה"ז כמי שהסירו כו' והוא ממנחות דף ח' והא ברור ברירה קומץ דידה וכיון שהגיע זמנה לפרק כמאן דפרקה דמיא ע"ש ורבינו שפסק כשתי המימרות הוא לכאורה מזכי שטרא לבי תרי. אולם מצאתי בחי' הרשב"א מנחות שנדפס מחדש בדף י"א שם שכתב לחד שינויא די"ל דר"א ורמב"ח לא פליגי אהדדי ע"ש ועפ"ד מיושבים דברי רבינו:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין שורפין את הנותר אלא ביום כו' וכן הפיגול אינו נשרף אלא ביום.</i> וכתב הכ"מ אין שורפין את הנותר אלא ביום כו' בפ' איזהו מקומן דף נ"ו ע"ב כו' ומ"ש וכן הפיגול אינו נשרף אלא ביום נראה שטעמו משום דפגול ונותר בחדא שייטא שייטי, אבל לא היה צריך לזה שדברי רבינו נובעים מדברי התו"כ צו פרק י"ב ברייתא ט"ו ביום השלישי באש ישרף בנה אב לכל הנשרפים שלא יהיו נשרפים אלא ביום ע"כ ואף דלפי דברי התו"כ גם שריפת קדשים טמאים אינו אלא ביום וכן מבואר ג"כ בירושלמי רפ"ב דשבת ע"ש ומדברי רבינו נראה דדוקא לענין שאינו דוחה יו"ט שוה טמא לנותר ופגול אבל לא לענין שאין שורפין בלילה עיין בשו"ת נוב"י מהד"ת חאו"ח סי' צ"ו שלענין זה דחה רבינו את התו"כ והירושלמי מהלכה משום דבש"ס דילן שבת דכ"ג שמע שאין איסור בשריפת קדשים טמאים בלילה ע"ש:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זה שנאמר בתורה כו' נמצא מזכיר את השם ביום זה י' פעמים כו' בראשונה היה מגביה את קולו בשם כיון שרבו פרוצים חזרו לאמרו בקול נמוך ומבליעו בנעימות עד שלא יכירו בו אפילו חבריו הכהנים.</i> וכתב הכ"מ ומש"כ בראשונה היה מגביה את קולו ברייתא בר"פ עשרה יוחסין דף ע"א, ועי' בלח"מ שתמה ע"ד דבפ' עשרה יוחסין לא אמרו כן אלא על שם בן י"ב ולא על שם בן ד', אולם מקור דברי רבינו הם בירושלמי בפ"ג דיומא ה"ז דאיתא שם עשר פעמים היה כ"ג מזכיר את השם ביוה"כ כו' בראשונה היה אומרו בקול גבוה ומשרבו הפרוצין היה אומרו בקול נמוך א"ר טרפון עומד הייתי בין אחי הכהנים בשורה והטיתי אזני כלפי כה"ג ושמעתיו מבליעו בנעימות הכהנים, ומבוארים כל דברי רבינו, ועי' בציון ירושלים שם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ונותן שני הגורלות כו' ואם לא נתן לא עיכב אלא שחיסר מצוה שהנחה מצוה שאינה מעכבת וההגרלה מעכבת אע"פ שאינה עבודה לפיכך ההנחה כשירה בזר והעליית הגורלות מן הקלפי פסולה בזר.</i> וכתב הכ"מ ומ"ש ואם לא נתן לא עיכב כו' הכי אמרי' ביומא ד"מ ע"ב ומ"ש וההגרלה מעכבת שם ומ"ש לפיכך ההנחה כשירה בזר והעלאת הגורלות מן הקלפי פסולה בזר נלמד ממ"ש בסמוך ע"כ. אבל לא הראה הדבר מפורש ועי' גם בלח"מ מש"כ בזה. אבל באמת דברי רבינו נובעין מהירושלמי פ"ד דיומא הל"א דאיתא שם ונתן אהרן אם נותן זר כשר ודכוותה אם העלה זר פסול ופריך ק"ו מה אם נתינה שכתוב בה בני אהרן אם נתן זר כשר העלייה שאין כתוב בה בני אהרן לא כש"כ לא צרכה דלא (פי' ל"צ אלא ה"ט) נתינה שאינה מעכבת אם נתן זר כשר עלייה שהוא מעכבת אם העלה זר פסול וע"ש בק"ע ובפ"מ דהנחה אינה מעכבת ומש"ה כשירה בזר אבל עליית הגורל מעכבת ולפיכך פסולה בזר ודברי רבינו מבוארין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>והשני מן השנים שהגריל עליהם בסוף ירעה.</i> עי' בכ"מ ולעיל בפט"ו מה' מעה"ק ה"ד שהאריך ליתן טעם מדוע פסק רבינו כרב לגבי ר"י. אולם בירושלמי דיומא פ"ו ה"א מוחלפת השיטה דרב ס"ל שני שבזוג שני יקרב דס"ל בע"ח נדחין ור"י ס"ל שני שבזוג ראשון דבע"ח אינן נידחין ופסק רבינו שפיר כר"י וע"ש בש"ק ומרה"פ:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל המועל בזדון לוקה ומשלם.</i> ונדפס על הגליון קו' בשם שו"ת דבר שמואל דהא אין אדם לוקה ומשלם ורבינו עצמו פסק בהל' תרומות פ"ו הל"ו שהאוכל תרומה בזדון לוקה ואינו משלם שאין אדם לוקה ומשלם ע"כ. והנה לפ"מ שחידש הצל"ח בפסחים דף כ"ט דהא דילפינן מכדי רשעתו דמשום רשעה אחת אתה מחייבו כו' הוא רק בממון המסור לב"ד שהב"ד אין יכולת בידיהם לחייבו משום שתי רשעיות וכיון שמחייבין אותו מיתה אין יכולים לחייבו גם ממון אבל היכא שהתשלומין הם לשמים לא פטור משום קלב"מ דהב"ד לא מחייבין אותו רק שהוא חייב לגבוה ע"ש, בפשיטות נכונים דברי רבינו וכ"כ בס' טעה"מ בפ"ה מהל' גניבה דבל"ס זה הוא סברת רבינו. אבל עדיין יש לעורר דאם רבינו היה רוצה לחדש כן מדעת עצמו הי"ל לכתוב יראה לי כדרכו ברוב המקומות היכא שכותב דבר חידוש שהמציא מסברתו. אבל באמת הדברים מבוארים בירושלמי פ"ז דתרומות ה"א ולא כן אר"א בשם רשב"ל במזיד בחלב בשוגג בקרבן מתרין בו ולוקה ומביא קרבן והכא ילקה וישלם רבב"ח בשם רשב"י שני דברים מסורים לב"ד את תופס אחד מהם יצא דבר שהוא מסור לשמים ע"כ וע"ש במרה"פ שביאר כן להדיא דהא דאיתא בכ"מ דילפי' מכדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייב כו' הוא רק בהמסור לב"ד אבל לא בהמסור לשמים ע"ש וכ"ה בירושלמי דב"ק פ"ז ה"ב, ולפ"ז דברי רבינו יש להם יסוד בירושלמי:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה שנאמר לא תזבח על חמץ דם זבחי שלא יזבח הפסח והחמץ קיים.</i> בכ"מ ציין מקור לזה בפסחים דף ס"ג אבל למ"ש רבינו דצריך שיהיה לו כזית חמץ לא הראה שום מקור ולפום פשטות קשה מנ"ל לרבינו זאת הא בכאן לא כתיב אכילה. אולם עי' בירושלמי פסחים פ"ה ה"ד שחטו על חמץ אחר מי את מהלך אחר אכילתו או אחר ביעורו, וע"ש בציון ירושלים שמקור דברי רבינו הוא משם:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אכל ממנו נא או מבושל מבעוד יום אינו לוקה שנאמר כו'.</i> וכתב הכ"מ ברייתא שם (בפסחים דף מ"א ע"ב). והנה רבינו הוסיף לכתוב או מבושל מה שאין דרכו דבברייתא שם לא נזכר כ"א באוכל נא מבעוד יום דאינו לוקה. ומה דאיתא שם רבי אומר אקרא אני בשל כו' לפי פירש"י שם ד"ה בשלו קאי באוכלו משתחשך (וזה ענין אחר ולא קאי אדברי ת"ק, ע"ש במהרש"א). אולם במכילתא בא פ"ו מבואר דרבי קאי אאוכלו מבעוד יום דחייב וכן הביא במהרש"א שם מכילתא זו לדחות פירש"י ולפ"ז מוכח דת"ק קאי גם מאוכל מבושל מבעוד יום דפטור ורבי פליג עליו בהא ופסק רבינו כת"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והמוציא ממנו כזית בשר מחבורה לחבורה כו' לוקה שנאמר לא תוציא כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקורו דבעינן כזית. ונראה שרבינו למד זה מהא דאיתא בפסחים דף פ"ד ע"ב רבי אומר בבית אחד יאכל ועצם לא תשברו בו כו' יש בו שיעור אכילה יש בו משום שבירת עצם אין בו שיעור אכילה אין בו משום שבירת עצם ע"ש, ומכ"ש בלאו דלא תוציא דכתיב בהדדי עם בבית אחד יאכל דבעינן ביה שיעור אכילה:
<h5>ז</h5>
<i>המאכיל כזית מן הפסח כו' למומר לע"ז או לגר תושב או לשכיר ה"ז עובר בל"ת ואינו לוקה.</i> עי' בכ"מ שכתב דאע"ג דלא כתיב אלא כל בן נכר לא יאכל בו כו' משמע לרבינו דלאו לדידהו מזהיר כו'. ודבריו צ"ע ממעשה דהאי ארמאה בפסחים ג' ע"ב דאכיל פסחים וקטלוהו משום דכתיב כל בן נכר לא יאכל בו ולדבריו למה נתחייב מיתה כיון דהוא אינו מוזהר כלל. והנה לפמ"ש הג' בעל פמ"ג בס' גוו"ר כלל מ"ג דאיסור דלפ"ע הוא גם בב"נ, י"ל דמש"ה נתחייב מיתה משום דכיון דהישראל נצטוה שלא להאכילו א"כ עכו"ם האוכל עובר על לאו דלפ"ע שמביא את הישראל לידי איסור ובעכו"ם אזהרתן זו מיתתן, אבל נעלם ממנו דברי התוספות בע"ז דף ט"ו ע"ב ד"ה לעכו"ם שכתב להדיא דעכו"ם אינו מוזהר על לפ"ע ע"ש, והארכתי בענין זה במק"א, ועי' בצל"ח פסחים דע"ג שביאר דברי רבינו דס"ל באמת דלאו דב"נ לא יאכל בו קאי אעכו"ם, ומש"כ דישראל המאכיל עובר בלאו כוונתו על לאו דלפ"ע ומש"ה אין לוקין דהוי לאו שבכללות ע"ש. ועי' בשו"ת אמונת שמואל סימן י"ד, ובס' אורח מישור מהדו"ב על ד"מ מיו"ד סי' נ"ה שהביא בשם הג' מהר"א ברודא שדבריו ברורים ומוכרחים בדעת רבינו, וכ"כ בס' או"ח בפתיחה למס' קידושין ע"ש, ומדברי רבינו הללו יל"ע ע"ד והארכתי בזה ג"כ במק"א, עוד יש לעיין ע"ד רבינו שכתב המאכיל כזית כו' הא ב"נ חייב גם אכ"ש כמש"כ רבינו בפ"ט מהל' מלכים ה"י שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד, כמדומה שראיתי למי שהעיר בזה:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה. ועי' ברש"י פסחים דף ע"ה ע"א ד"ה חתכו שפי' חתכו לפסח ולא הבדיל אלא חתכו בשנים ושלשה מקומות למהר צלייתו ע"ש. ועי' בתוס' שם דף ע"ד ע"א ד"ה נחתך. אבל דברי רבינו נובעין מהתוספתא דפסחים סופ"ה דאיתא שם הפסח צולין אותו שלם ואין צולין אותו חתיכות רצה מנתחו ומטילו אבר אבר ע"ג גחלים ע"ש. והתוספתא זו סתמא כרבי שם בפסחים ע"ה. ועי' בדברי רבינו לעיל בפ"ח ה"י חתכו ותלהו ע"ג גחלים כו' ובכ"מ שם, והי"ל גם מתוספתא זו:
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להפריש כל פטר רחם הזכרים כו' בין שהיו שלימים בין שהיו טרפות וכו'.</i> וכתב הכ"מ ומ"ש בין שהיו טרפות ע"כ. ולא הראה מקור הדין אבל דברי רבינו מבוארים בש"ס חולין דף קל"ו ע"ב ולילף צאן צאן מבכור מה בכור אפי' טרפה כו'. וכן מתבאר מהמשנה דזבחים דף ק"ג ע"ב אמר ר"ע מדבריו למדנו שהמפשיט את הבכור ונמצא טרפה שיאותו הכהנים בעורו וחכ"א אין לא ראינו ראיה אלא יצא לבית השרפה ע"כ. ומבואר דגם בטרפה נוהג דין קדושת בכור:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ, </b>ואיני יודע למה השמיטה רבינו. כבר העירו ע"ז האחרונים דשם בזבחים איתא דהוא משום דלילה אינו מחוסר זמן, ורבינו פסק בפ"ג ממחו"כ ה"ד דלילה מחוסר זמן ע"ש בכ"מ. ועי' בש"ק בירושלמי דיבמות פ"ח ה"א דאישתמיטתיה ג"כ דברי רבינו בהל' מחו"כ ע"ש:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם המלך הוא ששגג באחת מהן מביא שעירת עזים לחטאת.</i> כ"ה בכל הדפוסים והוא ט"ס. וצ"ל שעיר עזים. והוא מפורש בפ' ויקרא אשר נשיא יחטא וכו' והביא את קרבנו שעיר עזים זכר תמים, ונשיא הוא המלך כמ"ש רבינו לקמן בפט"ו הל"ו, וכ"כ רבינו שם מפורש בה"א ובה"ח:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שחט קרבנות יחיד כו' והבשר מותר בהנאה.</i> עי' בכ"מ בשם מהר"י קורקוס שתמה ע"ד רבינו, ובאמת דין זה שכתב רבינו דהבשר מותר בהנאה בשוחט בשבת לאו מסברא דנפשיה קאמר לה דהדין מפורש בתוספתא השנויה בפ"ה דמנחות דקתני התם גבי שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן וז"ל. מהו לזרוק את הדם ביו"ט יזרוק ומותר באכילה ובשבת לא יזרוק ומותר בהנאה ואם זרק את הדם בין בשוגג בין במזיד הבשר יאכל ויקטיר האימורין למוצאי שבת ע"כ, הרי מפורש כדעת רבינו דכיון דלא יזרוק הדם לכתחלה הבשר אסור באכילה ומותר בהנאה ועכצ"ל דמותר בהנאה דקתני הוא דמותר ליהנות בשעת שריפתה כדין תרומה טמאה, ודוקא בהקדש טמא אסור ליהנות אבל בשאר פסוהמ"ק מותר ליהנות בשעת ביעורן, ומהרי"ק והכ"מ לא ראו שעיקר דברי הר"מ הם מהתוספתא הנזכרת, וכן ראיתי במהר"י קורקוס כ"י שכתב ולא מצאתי מקום מאין כתב רבינו כן והדבר צ"ע עכ"ל, ולענ"ד שורשו פתוח בתוספתא רי"ט אלגזי רפ"ה מהל' בכורות, וע"ש עוד שהאריך ליישב קו' המהרי"ק בטוב טעם:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אינו חייב באשם תלוי עד שיהיה שם איסור קבוע כיצד כו' שבת וחול ועשה מלאכה באחד מהן ואין יודע באיזה יום עשה כו'.</i> הכ"מ הראה מקור לכ"ז במשנה פ"ד דכריתות די"ז. וכתב בלח"מ ובההיא דשבת וחול משמע ליה לרבינו ז"ל שעשה מלאכה בין השמשות של ע"ש ואיקבע איסורא מיקרי כיון דהוא בהכנסת שבת כו' דאם כדברי התוס' ז"ל דאיירי שעשה מלאכה קרוב למו"ש היה לו לפרש ע"כ. אבל לא ביאר מנ"ל לרבינו זה אבל באמת הדברים מבוארים בירושלמי דברכות פ"א ה"א דאיתא שם בע"ש ראה כוכב אחד ועשה מלאכה פטור שנים מביא אשם תלוי, ומבואר דאף בע"ש מיקרי איקבע איסורא:
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מצורע שנתנגע אחר שהביא אשמו כו' עד קרבן אחד לכולן.</i> בכ"מ הביא ע"ז הסוגיא דכריתות דף ט', והקשה ע"ז דמאחר דאוקימו שם בגמ' דמתני' לאו לענין מצורע שנתנגע איתניא אלא לענין לאיקבועי בעניות ועשירות. א"כ מנ"ל לרבינו שאם נתנגע אחר שהביא אשמו שצריך קרבן על כל אחת ואחת ע"ש. ועי' בתוי"ט פ"ב דכריתות מ"ג שכתב שרבינו למד זה מדין הנזיר כמ"ש בפ"ו מהל' נזירות הט"ו ע"ש. אך באמת דברי רבינו מפורשים בתוספתא דכריתות פ"א דאיתא שם מצורע שנתנגע חזר ונתנגע חזר ונתנגע מביא קרבן אחד על הכל הביא צפריו ונתנגע הביא צפריו ונתנגע מביא קרבן על כל אחד ואחד דר"א וחכ"א קרבן אחד על הכל עד שיביא אשמו, הביא אשמו ונתנגע הביא אשמו ונתנגע מביא קרבן על כל אחד ואחד רש"א קרבן אחד על הכל עד שיביא חטאתו, ורבינו פסק כחכמים. ועפ"ז דבריו מבוארין:
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תמורת הבכור והמעשר אינם קרבים לעולם שנאמר בבכור לה' הוא מפי השמועה למדו הוא קרב ואין תמורתו קריבה.</i> וכתב הכ"מ משנה בפ"ג דתמורה דף כ"א. ועי' בלח"מ שכתב במסכת תמורה דף כ"א מפיק לה בגמרא מקודש הם ורבינו דמפיק ליה מהאי קרא אולי היה בגירסתו כן ע"כ, ודבריו תמוהין דלהדיא מבואר בתמורה דף ה' ע"ב דאביי ורבא ילפי להו מדכתיב לה' הוא וכ"ה ג"כ בתו"כ ס' בחוקותי פרשתא ח' ברייתא ט' אם שור אם שה לה' הוא הוא קרב ואין תמורתו קרבה:
<h5>ב</h5>
<i>תמורת הבכור לכהנים ותמורת המעשר לבעלים וכשם שאין פודין בכור ומעשר שנפל בהם מום כמ"ש בהל' איסורי המזבח כך אין פודים תמורתן.</i> וכתב הכ"מ תמורת הבכור כו' עד כך אין פודין תמורתן, משנה בפ"ג דתמורה דף כ"א. וכונתו למאי דאיתא שם במשנה ויש להם פדיון ולתמורותיהן פדיון חוץ מן הבכור והמעשר, אבל באמת לא זהו מקור דברי רבינו בהלכה זו, ודין זה שכתב רבינו הוא בעיא דאיפשיטא בזבחים דף ע"ה ע"ב, דבעי שם רמב"ח בכור אינו נפדה תמורתו מהו בכור אינו נשקל בליטרא תמורתו מהו אמר רבא תניא בכור ומעשר משהוממו עושין תמורה ותמורתן כיוצא בהן ומכאן הוא מקור דברי רבינו והמשנה דתמורה שם דקתני חוץ מן הבכור ומעשר ע"כ דלא קאי אלא אבכור ומעשר עצמן ולא אתמורתן כמש"כ התוס' שם בזבחים ד"ה בכור וז"ל, והא דתנן בתמורה בפ' אלו קדשים דף כ"א, כל הקדשים יש להם פדיון ולתמורותיהן פדיון חוץ מן הבכור והמעשר לאו אתמורתן קאי ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>המקדיש בעלת מום כו' ונפדית והמיר בה אחר שנפדית כו'.</i> עי' בלח"מ ודבריו תמוהין מאוד שהרי דברי רבינו הם גמ' ערוכה בבכורות דף ט"ו ע"ב תניא כוותיה דר"ש קדשים שקדם מום קבוע להקדשן כו' אבל קדם הקדשן את מומן או מום עובר להקדשן ולאחר מכאן נולד מום קבוע וכו' ובין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן עושין תמורה. ושם בדף ט"ז ע"א, אר"נ א"ר בר אבוה ותמורתו לאחר פדיונו מתה מ"ט היכי ליעבד לקרבוה מכח קדושה דחויה קאתיא, ליפרקה לא אלימא למיתפס פדיונה הלכך מתה ע"כ. והרי כל דברי רבינו מבוארין בגמ' וקו' הלח"מ הקשו התוס' שם וז"ל. וא"ת מ"ש מולדות דאיעבור ואיתילוד לאחר פדיונן דחשבינן לעיל ולד צבי ואיל. וי"ל דולדות אין בהם קדושה אלא מכח אמן וכיון שניפדית פקעה קדושתו לגמרי כו' אבל תמורה כיון דגלי קרא שחלה על בע"מ קבוע חלה ה"ה לאחר פדיונה ע"ש. ולפ"מ שדקדקו התוס' מלשון רש"י שם דמ"מ חלוק דין תמורה דלפני פדיונה מלאחר פדיונה לענין קרבה דתמורה דלפני פדיונה קרבה ג"כ, א"כ י"ל דגם דברי רש"י בחולין שהביא הלח"מ שכתב דעושין תמורה קודם פדיונן כוונתו לענין קרבה דלאחר פדיונה אינה קרבה, אבל שלא יהא נתפס בתמורה זה לא יאמר אדם מעולם דהוא גמ' ערוכה. וביותר יש להתפלא על הלח"מ שהרי הוא עצמו הביא הגמרא דאמרינן דוולדן אסור היינו דאיעבר לפני פדיונן והוא בריש ע"ב שם. ואיך לא זכר ששם באותו עמוד עצמו איתא לענין תמורה להיפך וצ"ע. עכ"פ דברי רבינו מבוארין:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובשר הפורש מן החי טהור, וכן עצם בלא בשר הפורש מן החי טהור.</i> וכתב הכ"מ ובשר הפורש מן החי טהור משנה פ"י דעדיות מ"ג, ומ"ש וכן עצם בלא בשר הפורש כו' כן משמע שם במשנה. אבל לא היה צריך להוציא כן ממשמעות שדברי רבינו מבוארין בתו"כ מצורע פ"ג ברייתא ו' בבשר הזב ולא בעצם הפורש ממנו ולא בבשר הפורש ממנו ק"ו לפורש מן הטהור שיהיה טהור ע"כ:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקור לחילוק זה שמחלק רבינו בכלי גללים כו' דאם באים במדה שחוצצים, וכ"כ רבינו ג"כ לקמן בפי"ג ה"ג, וגם שם לא ציין הכ"מ מקורו. ובתוי"ט בפ"ו דאהלות משנה א' חיפש מוצאו של דברי רבינו, וכתב שקרוב הדבר שמכח קושיא שהוקשה לו ממתני' דרפ"ח שם דתנן דכלים הבאים במדה שחוצצין והוקשה לו מאי שנא מכלי גללים כו' שאינם חוצצים ואע"פ שגם הם אינם מקבלים טומאה, וניחא ליה דהך כלי גללים כו' דתנן במשנה שם שאין חוצצין דוקא כשאינם באים במדה ע"ש. אבל זה דוחק דאין זה דרכו של רבינו להמציא דינים מכח קושיות ולהביאם בספרו כידוע להבקי בדבריו. ובאמת דברי רבינו מפורשין בתוספתא דכלים מס' ב"מ רפ"ה דאיתא שם כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאין במדה ר' מאיר אומר הרי הן ככלים וחכ"א הרי הן כאהלין ע"כ, ופסק רבינו כחכמים ודבריו מבוארין. ועי' בתוי"ט שם מה שמתרץ ע"פ דבריו השגת הראב"ד בכאן ובמש"כ דבריו נסתרין:
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והצבוע אדום יש שצובעין אותו בפואה ויש שצובעין אותו בלבא.</i> הדברים הללו תמוהים דהרי לבא אינו מין צבע רק הוא חמאה כתרגום ירושלמי ר"פ וירא וכ"כ הערוך. אבל ט"ס נפל בכל ספרי הרמב"ם, וצ"ל דיש צובעין אותו בלקא והוא מן צבע. וכך כתב רבינו גופיה בפי' המשניות פרה פ"ג מ"י וזה אינו תולעת שני ופסול לפרה. הרב בעל תפ"י על המשניות בכללי בגדי קודש של כהונה ד"ה תולעת שני. ובסמ"ג איתא לכא בכ' *):
<span style="color:#999">*) גם ברמב"ם דפוס וויניציאה איתא בלכא בכ"ף: </span>
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אם הוסגר כו' ה"ז טמא מוחלט.</i> וכתב הכ"מ ומש"כ ה"ז טמא מוחלט ע"כ. ולא הראה מקומו איה אבל הוא מבואר שם במשנה רפ"ח דנגעים הפורח כו' מן הטהור טמא. וע"ש בר"מ ובר"ש:
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם היו המים פושרין בתחלתן כו'.</i> עי' בכ"מ ודבריו תמוהין כמש"כ המל"מ. אולם בירושלמי דנדה פ"ג ה"ב מוחלפת השיטה, דאיתא שם וכמה הוא שרייתן בפושרין מעל"ע יהודה בן נקוסה אומר צריכין שיהיו פושרין מעל"ע כיצד הוא עושה נותנן ברמץ או נותן לתוכן חמין כל שהן ע"כ. ולפ"ז ס"ל ליהודה בן נקוסה דצריכין שיהיו פושרין מעל"ע, ורשב"ג החולק ס"ל דתחלתן אע"פ שאין סופן, ופסק רבינו שפיר כרשב"ג ועי' בדברי רבינו לעיל בפ"ה מהל' עיוה"כ הט"ו ובהגהותי תמצא כיו"ב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד הבא על הנדה או על שומרת יום כנגד יום או על היולדת אחד המערה ואחד הגומר כו' מתטמא משום בועל נדה.</i> וכתב הכ"מ מש"כ אחד המערה ואחד הגומר משנה בפ' הבא על יבמתו דף נ"ג ע"ב ובתו"כ פ' מצורע. וכתב ע"ז המל"מ כתב מרן משנה בפ' הבא על יבמתו ולפי הנראה היינו מאי דתנן גבי יבמה כו' ואם מרן כיון לזה הם דברים תמוהים דמה ענין טומאה אצל איסורי ביאה כו' אלא דרבינו כתב דין זה מהא דאמרינן בתו"כ אם שכב ישכב לרבות המערה ע"כ. ולא היה צריך לזה שדברי רבינו יש להם מקור בש"ס נדה דף ט"ו דאיתא שם בברייתא וכן כששהתה מעל"ע ומפקידה לפקידה בועלה מטמא משום מגע ואינו מטמא משום בועל רע"א אף מטמא משום בועל ר"י בנו של ר"י בן זכאי אומר בעלה נכנס להיכל ומקטיר קטורת ופריך שם בגמ' ותיפוק ליה דהוה בעל קרי בשלא גמר ביאתו ופירש"י ואפ"ה לר"ע מטמאה את בועלה דהעראה בנדה כגמר ביאה דכתיב את מקורה הערה, ומבואר דלר"ע נדה מטמאה את בועלה בהעראה, וגם רבנן נחלקו שם אלא במעל"ע שבנדה, אבל בנדה גמורה לכ"ע מטמאה את בועלה אפי' בלא גמר ביאה, ודברי רבינו יש להם יסוד בגמ':
<h5>ד</h5>
<i>הנדה והזבה כו'.</i> עי' בכ"מ ודבריו הם מקושי ההבנה וגם מה שהביא מפ' יוצא דופן דמ"ב, הנה הרואה יראה דשם נקט לה לענין אחר, לענין שמטמאין בפנים כמו בחוץ ע"ש. אבל דברי רבינו הם ברייתא ערוכה בנדה דף ל"ט ע"א הנדה והזבה והשומרת יום כנגד יום והיולדת כולן מטמאות מעל"ע ע"ש, והן הן דברי רבינו בכאן:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>קולית שחישב עליה כו'.</i> עי' בכ"מ, ועוד יותר תמוהים דברי התוס' בשבת דף פ"ד ע"ב ד"ה שטהורים, ובב"ק דף כ"ה ע"ב ד"ה ומה, שכתבו דבהעור והרוטב גבי קולית נבלה אמר מחוסר נקב כמחוסר מעשה דמי ע"ש, ועי' בס' לב אריה מש"כ ליישב דברי רבינו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עצמות השרץ וגידיו וצפרניו טהורין.</i> וכתב הכ"מ בתו"כ מנבלתם ולא מן העצמות ולא מן השינים ולא מן הצפרנים, ומ"ש וגידיו. והשמיט לציין מקורו. אולם דברי רבינו בזה נובעים מש"ס דחולין דע"ז ע"ב דאיתא שם בנבלתה ולא בעור ולא בעצמות ולא בגידין ולא בקרנים ולא בטלפים ולמד מזה רבינו ג"כ לשרץ דמנבלתם דכתיב בשרץ ממעט ג"כ גידין:
<h5>יב</h5>
<i>אבל שרץ שיבש ושלדו קיים או שנשרף ושלדו קיים הואיל ותבנית כולו עומדת ה"ז מטמא וקרוב בעיני שטומאה זו מדבריהם.</i> וכתב הכ"מ אע"ג דבגמ' מייתי לה מקרא משמע לרבינו דאסמכתא בעלמא הוא, אבל לא ביאר מנ"ל לרבינו זאת. ועי' בטו"א חגיגה דף י"א ובס' ערוך לנר בנדה דף נ"ו שביארו מקורו משם ע"ש:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ושאף כהנים ונזירים מותרין להתטמא בשאר טומאות חוץ מטמא מת.</i> וכתב הכ"מ זה פשוט שלא הוזהרו בתורה אלא מטומאת מת, אבל לא הראה מקור הדין וברש"י במס' יומא דף פ' ע"ב ד"ה ולא תטמאו משמע דכהנים מוזהרין גם על שאר טומאות ע"ש ועי' גם ברש"י עירובין דף ק"ה משמע ג"כ כן ע"ש ובהג' רעק"א שם ביומא כ' ע"ז תמיה לי הא גם כהנים אין מוזהרין בפ' אמור רק בטומאת מת ולא בשרץ, אך ג"כ לא הראה בזה מקור בש"ס. ובאמת דברי רבינו הם ש"ס ערוך בבכורות דף כ"ט אם היה כהן מטמאהו מתרומתו מאכילו כו' ובגמ' שם איהו גופיה היכי אזיל ושם בע"ב א"נ בשאר טומאות דלא מזהר עלייהו, וכן לענין נזיר הוא גמ' ערוכה בנזיר דף מ"ח ע"א דתניא רבי אומר גבי נזיר במותם אינו מיטמא אבל מיטמא הוא לנגעם ולזיבתם ע"ש ובזה מבוארים דברי רבינו ועי' באו"נ מאמר שלישי פמ"ט:
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>התפילין משיגמור הקציצה אע"פ שהוא עתיד לתת בה את הרצועה מקבלת טומאה.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה אבל הדברים מבוארים בתוספתא דכלים ב"ב ריש פ"ד דאיתא שם תפילה אימתי מקבלת טומאה משתגמר מלאכתה קיצעה אע"פ שהוא עתיד ליתן בה את הרצועה טמאה:
<h5>יד</h5>
<i>תפילה שנטמאת מאימתי טהרתה כו'.</i> הכ"מ השמיט לציין מקורו, ודברי רבינו הללו הם סיפא דההיא תוספתא שהבאתי לעיל בהל"א ומאימתי טהרתה של יד משיתיר משלש רוחות ושל ראש משיתיר משלש רוחות ובין קציעה (כ"ה שם בתוספתא אבל הגר"א ז"ל גרס שם קציצה והוא כדברי רבינו) לחברתה:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכמה יהיה בנקב אם היה בכלי שטף במוציא זיתים ואם היה בכלי חרס העשוי לאוכלין שיעורו כזיתים והעשוי למשקין שיעורו בכונס משקה.</i> ובהשגות א"א זה ההפרש לא נמצא בשום מקום לענין צמיד פתיל כו'. וכתב ע"ז הכ"מ ודעת רבינו שכל נקב שמוציאו מתורת כלי הרי הוא כשבר כלי ואינו מציל בצמיד פתיל ע"כ, אולם גם הוא לא הראה שום מקור לדברי רבינו הללו. ובאמת כל דברי רבינו בהלכה זו מבוארים בתו"כ שמיני פרשתא ז' ברייתא ז' אל תוכו כשיפול לתוכו טמא ולא כשיפול לתוך תוכו כיצד כו' עד ברייתא ט' יכול אע"פ שניקבה ת"ל כל אשר בתוכו יטמא וכמה הוא שיעורו של נקב בכלי חרס בכונס משקה ובכלי שטף במוציא זיתים ע"כ ומבוארים דברי רבינו. ספר מי נפתוח:
<h5>יב</h5>
<i>החמת והכפישה כו'.</i> הכ"מ השמיט לציין מקורו והוא תוספתא בפ"ו דכלים מס' ב"ק החמת והכפושה שנפחתו במוציא רימונין אע"פ שבטלו מתורת הכלים מצילין באהל השרץ. ומש"כ רבינו והוא שיהיה הפחת למעלה כו' נלמד מדין כוורת פחותה שהביא רבינו בהי"א דאינה מצלת וה"ה הכא כשהפחת למטה:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>תנור שנטמא כו' חילקו לשנים אחד גדול ואחד קטן הגדול טמא והקטן טהור חילקו לשנים בשוה כל אחד מהן טמא לפי שאי אפשר לכוין אבל טבלא של חרס שיש לה דופן שנחלקו לשנים טהורה ואם היה אחד גדול ואחד קטן הגדול טמא.</i> וכתב הכ"מ חילקו לשנים בשוה בפ"ב דבכורות עלה י"ז ומש"כ אבל טבלא של חרס כו' ולא הראה שום מקור לזה. ובאמת דברי רבינו הם משנה ערוכה בפי"ב דכלים משנה ו' דאיתא שם ארבעה דברים ר"ג מטמא וחכמים מטהרין וכו' וטבלא שנחלקה לשנים ומודים חכמים לר"ג בטבלא שנחלקה לשנים אחד גדול ואחד קטן שהגדול טמא והקטן טהור, וביאר שם רבינו בפיה"מ דטבלא שנחלקה לשנים הוא טבלא של חרס שיש לה לבזבזים וכתב שם והלכה כחכמים ומבוארים דברי רבינו וע"ש בתוי"ט שהקשה דמ"ש מתנור דאם חילקו לשניהם בשוה שניהם טמאין וכתב לחלק, וע"ש בתוספות רעק"א דסיים בצ"ע עכ"פ דברי רבינו מבוארין במשנה:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן גסטרא שנפחתה כו'.</i> הכ"מ השמיט לציין מקורו אבל דברי רבינו לקוחין מהתוספתא דכלים ב"ק פ"ג חבית שנפחתה כו' ואם היתה גסטרא הר"ז טהורה שלא אמרו שירין לשירין אלא שירין לכלים ע"ש:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>החוט שהשילו למחט כו'.</i> וכתב הכ"מ החוט שהשילו כו' עד מן הקשר ולחוץ אינו חיבור תוספתא פט"ז אלא שיש בה חסרון, וכוונתו להתוספתא דכלים ב"מ פ"ט שזה הפ' ט"ז דכלים, והנה שם לא נמצא רק הדין שכתב רבינו בהחוט שהשילו למחט וכן מש"כ רבינו בדין חבל שקשור בחרס אבל מש"כ עוד רבינו ואין החוט כולו חיבור לבגד כו' וכן מש"כ רבינו בדין החוט שפירש מן הבגד לא נמצא שם ולזה נראה שכיון הכ"מ במש"כ אלא שיש בה חסרון כוונתו ששני הדינים אלו שכתב רבינו לא נמצאו שם בהתוספתא אבל באמת אין כאן שום חסרון ודברי רבינו בשני הדינים הללו נובעים מהתוספתא דכלים ב"ב פ"ה דאיתא שם חוט שפירש מן הבגד אפי' מאה אמה כולו חיבור אחד וזה שהוא תפור בו כל שהוא צורך התפירה חיבור וכל שאין צורך התפירה בו אינו חיבור ומבוארים דברי רבינו גם בשני הדינים הנ"ל ורבינו השכיל לחבר שתי התוספתות האלו יחד ללמדנו דמש"כ בתוספתא הראשונה הכניסו לבגד החוט חיבור לבגד הוא רק בשהוא צורך התפירה:
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואלו פוסלין ולא מעלין כו' והשכר.</i> הכ"מ לא הראה מקורו והוא גמ' ערוכה בעירובין דכ"ט ע"ב אר"ז אמר שמואל שכר מערב בו ופוסל את המקוה בשלשת לוגין ע"ש. אמנם בתוס' רי"ד שם ר"פ בכל מערבין כתב דהגי' הנכונה הוא שכר מערבין בו ואינו פוסל את המקוה ע"ש טעמו:
<h5>ח</h5>
<i>מי הצבע פוסלין את המקוה בג' לוגין ואין פוסלין אותו בשינוי מראיו.</i> וכתב הכ"מ שם פ"ז דמקואות (מ"ג) בשם רבי יוסי ומשמע דליכא מאן דפליג עליה, וכ"כ עוד בב"מ יו"ד סי' ר"א דמשמע דהלכה כר' יוסי דהא ליכא מאן דפליג עליה. אבל דבריו תמוהין שלא זכר ברייתא ערוכה בתו"כ שמיני פרשתא ט' ברייתא ד' מקוה מים לא מקוה כל משקים כולם פרט לשנפל לתוכו מי כבשים ומי צבעים ושינו את מראיו דברי ר"מ שהיה ר"מ אומר כל הפוסל בשלשת לוגים פוסלים אותו בשינוי מראה מי כבשים ומי צבעים פוסלים אותו בשלשת לוגים מים ופוסלים אותו בשינוי מראה ר' יוסי אומר כל הפוסל בשלשת לוגין אין פוסלין אותו בשינוי מראה ע"כ, הרי לפנינו דר"מ פליג עם ר"י בזה אולם טעם רבינו שפסק כר"י הוא משום דהלכה כר"י לגבי ר"מ כדאיתא בעירובין דף מ"ו ע"ב:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין קרקע נקנית בפחות משוה פרוטה.</i> המ"מ ציין לזה מימרא בפ"ק דקידושין והב"י בטוח"מ סי' ק"צ על מש"כ הטור דאין קרקע נקנית בפחות מש"פ כתב וז"ל כתב ר' ירוחם דהכי איתא בפ"ק דקידושין וכ"כ ה"ה בפ"א מה' מכירה ונראה דהיינו מדאמרינן בריש קידושין דף ג' אשה בפחות מש"פ לא מקניא וכתבו התוס' דטעמא משום דגמר קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף ובפחות מש"פ לא מיקרי כסף ע"כ, ופליאה נשגבה שלא זכר שם שדברי רבינו והטור הם גמרא ערוכה בקידושין דף י"ג ע"א אר"א א"ר מני כשם שאין אשה נקנית בפחות מש"פ כך אין קרקע נקנית בפחות מש"פ אמרי ליה והתניא אע"פ שאין אשה נקנית בפחות מש"פ קרקע נקנית בפחות מש"פ א"ל כי תניא ההיא בחליפין ע"כ:
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האומר לחבירו ראש עבד זה כו' עד שהרי ראשה נמכרת תמיד במטבחיים.</i> ובהשגות א"א דבר זה מצא אותו במסכת ערכין כו' וכתב ע"ז המ"מ ולא מצאתי אותו בגמרתנו וראוי להיות בירושלמי במס' ערכין ע"כ. והנה לפנינו לא נמצא ירושלמי על מס' ערכין אבל באמת נמצא כן בגמרתנו בערכין דף ד' ע"ב והוא מהתוספתא פ"ג דערכין ראש עבד זה הקדש הוא והקדש שותפין בו ראש עבד מכור לך משמנין ביניהם כו' ע"ש כל הענין ובפירש"י ותמצא שדברי רבינו מבוארים ואולי כוונת המ"מ דמה שמחלק רבינו בין דבר שהנשמה תלויה בו או דבר שאין הנשמה תלויה בו זה לא נמצא שם בגמ', אבל נראה דזה בא הראב"ד ליישב במש"כ וע"ש פ' האומר משקלי עלי כוונתו דשם בדף כ' מפלגינן לענין ערכין בין דבר שהנשמה תלויה בו לבין דבר שאין הנשמה תלויה בו. ועי' בב"י חו"מ סי' ר"כ ובדרישה שם ועי' גם במש"כ רבינו בפ"ה מה' ערכין וחרמין הי"ז ובהשגות שם ובכ"מ ועי' במרה"פ בירושלמי דב"ב פ"ה ה"ג ובציון ירושלים שם:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשם שמוכר צריך לסיים הממכר כמ"ש כך הנותן כו'.</i> עי' בהשגות ומ"מ וכ"מ וב"י בחו"מ סימן רמ"א שחפשו להביא מקור לדברי רבינו. אבל הדברים מבוארים בירושלמי דפאה פ"ג ה"ג ובכתובות פי"א ה"א ר"ח בשם רב עשו דברי שכ"מ כבריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו החולי הא אם הבריא לא ובמסיים ובאמר תנו שדה פלוני לפלוני ומבואר כדברי רבינו וע"ש בגה"ש. אך מש"כ רבינו אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלונית כו' זה הוא בעיא שם בירושלמי אמר תנו חצי שדה פלונית לפלוני וחצי שדה פלונית לפלוני כמי שסיים או עד שיאמר חציה בצפון וחציה בדרום ולא איפשיטא וע"ש בפ"מ ובגה"ש שם לא הרגיש בזה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שכ"מ שאמרו לו נכסיו למי ואמר להם דומה שיש לו בן כו' אע"פ שהפילה או מת הבן אח"כ אין מתנתו מתנה.</i> וכ' המ"מ ברייתא שם במי שמת דף קמ"ז, והנה לא נתבארו שם דברי רבינו שסיים אע"פ שהפילה או מת הבן אח"כ וידוע דרבינו לא המציא דבר מדעתו אע"פ שהוא כן מצד הסברא אם לא שהיה לו איזה שורש בש"ס. ונראה שרבינו הוציא כן מהברייתא שם בדף קמ"ב גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו ושמעו שיש לו בן או שהיתה אשתו מעוברת חייבין להחזיר החזירו הכל ואח"כ שמעו שמת בנו או שהפילה אשתו החזיק בשנייה קנה בראשונה לא קנה, ולמד רבינו מזה ג"כ להכא דבעת שנתן להם נתן להן אדעתא דאין אשתו מעוברת ובאמת היתה מעוברת ונמצא דבעת אמירתו לא זכו ומש"ה אף בהפילה אח"כ אין מתנתו מתנה:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>שכ"מ שצוה כו'.</i> עי' בלח"מ מה שהקשה בזה וכבר קדמו בזה בתוס' בכורות דף נ"ב ע"ב ד"ה באין ע"ש:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>המוכר גינה לחבירו סתם כו' כופין את הלוקח לבנות את הכותל ביניהם ואפילו במקום שנהגו שלא לגדור בגנות אבל אם מכר בקעה סתם אין מחייבים אותו לגדור אלא במקום שנהגו.</i> ובהשגות א"א זה שיבוש ע"כ והמ"מ כ' לא ידעתי מאין זה למחבר כו'. וע"ש שנדחק ועי' שם בכ"מ מש"כ בזה אכן באמת דברי רבינו מבוארים בירושלמי דב"ב פ"א ה"ב ע"מ דאיתא שם במתניתין וכן בגינה מקום שנהגו לגדור יגדור אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו תני בגינה בין מקום שנהגו לגדור בין מקום שנהגו שלא לגדור כופין אבל בבקעה מקום שנהגו לגדור כופין שלא לגדור אין כופין וע"ש במה"פ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אין בעה"ב כופה לבעל העליה לבנות כותל עלייה שנפל.</i> וכתב המ"מ ג"ז שם (בפ' הבית והעליה דף קט"ז), והנה לא נמצא שם כן מבואר. אבל דברי רבינו נובעים מהירושלמי שם בפ' הבית והעליה ה"ג דאיתא שם אלא בעה"ב מבקש לבנות ובעל העליה אינו רוצה מהו שיאמר לו גופינו (פי' דמבעי' ליה היכי דבעה"ב מבקש לבנות הבית ובעל העליה אינו רוצה לבנות כותל העליה מהו שיאמר לו צריך אתה לעשות המעקה וכותל עלייה שע"ג הבית גופינו תכסנו מלשון גיפופי ומעקה, ע"ש בפ"מ) נישמעינה מהדא היתה חורבתו כו' הדא אמרה שאינו אומר לו גופינו מן הצד כשם שאינו אומר לו גופינו מן הצד כך אין אמרו לו גופינו מלמעלן עד כאן. וע"ש במרה"פ:
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אחד מן השותפין שבא לישן את הפירות עד זמן הידוע אין חבירו מעכב עליו ואם אין זמן לאותן פירות חבירו מעכב עליו.</i> וכתב הכ"מ נראה שלמד כן מדתניא בס"פ כל הגט דף ל"א ע"ב ר"י אומר מוכרים התבואה כו' למאי נ"מ לשותפים ע"כ, אבל באמת רבינו עצמו ביאר גמ' זו כמ"ש התוס' שם בשם הר"ח ור"ת לענין שהשותפין יכולין לעכב זע"ז שלא לחלוק עד אותו הזמן וכמ"ש לעיל בפ"ד ה"ד וכמ"ש הכ"מ עצמו שם ע"פ גמ' זו. אבל דברי רבינו בכאן לא היה צריך ללמוד משם שדבריו מבוארין להדיא בתוספתא דב"מ פ"ד והובא בירושלמי דב"מ פ"ה ה"ג הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר רצה אחד מהן ליישנן חבירו מעכב על ידו אם היה ערב שביעית אין חבירו מעכב על ידו ששניהן ע"מ כן לקחום וביאר הפ"מ שם דבערב שביעית שאין הפירות מצויין ובפירות שביעית אסור לעשות בהן סחורה הוי הזמן הידוע אחר שביעית שבודאי ע"מ כן לקחם שיהיה המעות מונח בידו ולא יתחיל להתעסק בהן עד אחר שביעית אבל בשאר השנים יכול לעכב וכן כל כיו"ב ונתבארו דברי רבינו וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן אם עשו חשבון כל השותפין כו'.</i> בירושלמי דשבועות פ"ז ה"ח אמתני' דאלו נשבעין שלא בטענה השותפין כו' אר"י הדא אמרה בנושא ונותן שלא בחשבון אבל בחשבון לא בדא, וע"ש בפ"מ ובמרה"פ:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן עבד עברי אם הפיל לו שינו או סימא לו עינו משלם לו כדין החובל בחבירו.</i> וכתב הכ"מ אע"פ שלא מצאתי כן בפירוש אפשר ללמדו מדאיתקיש עברי לעבריה, ודבריו תמוהין שדברי רבינו מבוארין להדיא בקידושין דף כ' ע"א אם בגפו יבוא בגפו יצא בגופו נכנס בגופו יצא א"ר לומר שאינו יוצא בראשי איברים כעבד, ועי' במהרש"א שם שהביא בשם המכילתא כמש"כ הכ"מ שהוא מהיקש עברי לעבריה. ועי' בלח"מ שהביא כן בשם התוס' ולא נמצא כן בתוס' שלפנינו:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ </b>ודבריו אינם השגה אלא פירוש וטעם. בפי"ב מהל' שחיטה ה"י כתב רבינו להדיא דעובר ירך אמו דלא כהראב"ד ע"ש, ולהיות כי הענין הזה הוא מקצוע רב וצריך אריכות גדול לברר הרבה מקומות בדברי רבינו בזה ולא זה המקום לכן אקצר בזה:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<b>במ"ע </b>הואיל ולא נאמרה בבבלי כו'. נאמרה בבבלי בפ' הגוזל דף ק"ו ע"ב להדיא, מ"א:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עי' </b>במל"מ מה שהביא בשם מהר"א ששון והמל"מ גמגם עליו וכדברי מהרא"ש מבואר להדיא במרדכי פ' חזה"ב דין תקכ"ט ע"ש ובחי' אנ"ש:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ויש לו לאכול קישות אפילו בדינר כו' שנאמר כנפשך שבעך.</i> וכתב המ"מ משנה שם (ב"מ דף צ"ב) וכחכמים. והנה שם במשנה איתא רא"ח אומר לא יאכל פועל יתר על שכרו וחכמים מתירין וקאמר שם בגמ' דבכנפשך קמיפלגי רא"ח סבר כנפשך בדבר שמוסר נפשו עליו והיינו שכרו וחכ"ס כנפשך מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל אם חסמת פטור ע"כ. ולפ"ז קשה על רבינו שפסק כחכמים והביא קרא דכנפשך שבעך, ועוד דלקמן בפי"ג ה"ב פוסק שהחוסם את הפועל פטור כדרשת הגמ'. אולם דברי רבינו נובעים מהספרי פרשת כי תצא פיסקא רס"ו ראב"ח אומר מנין שלא יאכל פועל יותר משכרו ת"ל כנפשך וחכ"א שבעך מלמד שאוכל פועל יותר על שכרו, והשתא נקט רבינו דרשת הספרי דדייקו רבנן משבעך ואפ"ה דרשא דגמ' אצטריך משום כנפשך. תוי"ט פ"ז דב"מ מ"ה עם תוספת ביאור:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכל מי שחלה עליו שמתא שלשים יום מכין אותו מכת מרדות.</i> המ"מ והכ"מ לא הראו מקור לזה אבל כ"ה בקידושין דף י"ב ע"ב רב מנגיד על דמקדש בשוקא כו' ועל דחלה שמתא עלויה תלתין יומין נהרדעי אמרי בכולהו לא מנגיד רב אלא על דמקדש בביאה בלא שידוכי ורבינו פסק דלא כנהרדעי. ועי' בב"י ביו"ד סי' של"ד שכתב וז"ל גרסי' בפ"ק דקידושין דרב מנגיד למאן דחיילא עליה שמתא דרבנן שלשים יום ונהרדעי אמרי דלא מנגיד בה רב וכתב רבינו ירוחם דמלקין אותו שרוב הפוסקים הסכימו דלית הלכתא כנהרדעי אבל הרמב"ם לא כתבו משמע דס"ל דכיון דספיקא הוי אי מנגיד רב אי לא אזלינן לקולא ואחריו נמשך רבינו עכ"ל. ויש להפליא עליו טובא שלא זכר מדברי רבינו בכאן דמבואר להדיא דין זה דפסק דלא כנהרדעי, ועי' בלח"מ ומל"מ בח"ג מהלכות אישות הכ"ב מה שהאריכו בזה וכלם לא העירו שרבינו הביא באמת ד"ז בכאן:
<h5>יד</h5>
<i>הטוען את חבירו טענות הרבה אין משביעין אותו על כל טענה וטענה אלא שבועה אחת על הכל.</i> וכתב המ"מ כן כתב רבינו האי בשערי השבועות ויש לזה סמך בקצת מקומות, וכ"כ הב"י בטוח"מ סי' פ"ז. אמנם י"ל שרבינו הוציא כן מהירושלמי דכתובות בפ' שני דייני גזרות ה"ד דאיתא שם חד בר נש אזיל בעין מידון עם חבריה קומי רב שרי מיטען עימיה שערין חטין כוסמין א"ל רב כל מה דאת יכול מגלגלה עלוי גלגל ובסופא הוא מישתבע לך חדא על כולהון ע"כ:
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אבל ישראל שהיה לו בן מן השפחה ומן העכו"ם כו'.</i> דברי רבינו הם דברי הירושלמי בפ"ב דיבמות הל"ה גבי מתני' מי שיש לו אח מ"מ וז"ל בין עכו"ם שבא על בת ישראל וילדה ובין ישראל שבא על העכו"ם וילדה בכור לנחלה ולא לכהן וה"פ דעכו"ם שבא על בת ישראל והיה לו בן ממנה בהיותו עכו"ם ואח"כ נתגייר ונשאה וכן ישראל שבא על עכו"ם וילדה בן בהיותה עכו"ם ואח"כ נתגיירה ונשאה הישראל הבן הנולד להם אחר שנתגיירה הוי בכור לנחלה ומפורש כדברי רבינו. ריט"א בהלכות בכורות פ"ח אות ס"ג. וע"ש עוד שכ' טעם ע"מ שהשמיט רבינו החלוקה דעכו"ם הבא על בת ישראל שאמרו נמי בירושלמי דיש לו בכור לנחלה ע"ש:
<h5>יג</h5>
<i>היה הבכור ממזר נוטל פי שנים שנאמר כי את הבכור בן השנואה כו'.</i> עי' בלח"מ שהאריך לתמוה ע"ד רבינו ובמש"כ ליישב. ובאמת דברי רבינו הם ברייתא מפורשת בספרי פרשת כי תצא פיסקא רט"ו איזו היא אהובה אהובה לפני המקום שנואה זו שנואה לפני המקום יכול אין לי אלא אנוסה ומפותה שאינן לו כדרך כל הנשים מנין אלמנה לכ"ג גרושה וחליצה לכהן הדיוט ת"ל שנואה ריבה את העריות שהן בל"ת ועדיין לא ריבה את העריות שחייבים עליהם כרת בידי שמים ת"ל שנואה שנואה ריבה את העריות שהם בל"ת וחייבין עליהן כרת יכול אפי' שפחה אפי' עכו"ם ת"ל כי תהיין לאיש כל שיש בה הויה יצאו אלו שאין בהם הויה וילדו לו בנים מי שהולדות שלו יצאו אלו שאין הולדות שלו ע"כ. ואף דדברי ר"פ הם דלא כהספרי מ"מ פסק רבינו כהספרי משום דגם סתמא דהש"ס בסו"פ האומר הוא ע"כ דלא כר"פ כמש"כ הרמב"ן והריטב"א בחי' בפ"ב דיבמות שם מש"ה פסק רבינו כהספרי. ריט"א בפ"ח מהל' בכורות אות ס"ד וס' דורש לציון דרוש שני וע"ש עוד בדול"צ מש"כ הוא ליישב דברי רבינו בדברים נחמדים:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הניח להם פרה כו'.</i> עי' בהשגות ובמ"מ ועי' בה"ג הלכות נחלות שדעתו כדעת רבינו:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מעמידין בסנהדרין בין בגדולה בין בקטנה אלא אנשים חכמים כו' יודעים קצת משאר חכמות כגון רפואות וחשבון ותקופות ומזלות כו' וכיו"ב כדי שיהיו יודעים לדון אותם.</i> עי' בכ"מ מ"ש בשם הרמ"ך ומה שתירץ ע"ז אך ע"מ שהקשה הרמ"ך מרפואות ע"ז לא תירץ הכ"מ כלום. אבל באמת דברי רבינו נכונים ודבריו נובעים מהמשנה דסנהדרין דף ע"ח ופסקה רבינו בפ"ד מה' רוצח ה"ג המכה את חבירו כו' אומדין אותו אם אמדוהו לחיים נותן ה' דברים ונפטר ולפ"ז שפיר כתב רבינו דהסנהדרין בעינן שיהיו יודעין קצת חכמת הרפואה כיון דבעי אומד דידהו לחייב רוצח מיתה ועי' גם ביו"ד סי' של"ו סעיף א' דיש חילוק לענין חיוב תשלומין אם טעה בין אם ריפא שלא ברשות ב"ד או ברשותם ע"ש וגם היה צריך לענין להאכיל החולה ביוה"כ ולענין נדה ומש"ה בעינן שיהיו בקיאין בזה קצת, ומצאתי באו"נ בכוזרי מאמר שני אות ס"ד שהתפלא בזה על הכ"מ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא מוציאין כו' ולמדידת החלל אלא על פי בית דין הגדול.</i> בכסף משנה לא הראה מקור לזה והלחם משנה כתב דאין לפרש דשבעים ואחד היו יוצאים דודאי לא היו יוצאים אלא חמשה כמש"כ רבינו בסמוך אלא ר"ל בחמשה שהיו יוצאים היו יוצאים ברשות ב"ד הגדול ולא ידעתי מאין יצא לו לרבינו דבר זה ע"כ. אולם דברי רבינו נובעים מהתוספתא רפ"ג דסנהדרין דאיתא שם אין שורפין את הפרה ואין עורפין את העגלה ואין עושין זקן ממרא ע"פ ב"ד כו' אלא בב"ד של שבעים ואחד ע"כ ועי' בסנהדרין די"ד ע"ב ותמצא דע"כ כוונת התוספתא דבעי שיהיו ברשות ב"ד של שבעים ואחד ואתיא אפי' כר"י ומזה נובעים דברי רבינו:
<h5>י</h5>
<i>בהמה שהזיקה את האדם אין גובין נזקו דייני חו"ל מפני שהוא דבר שאינו מצוי אבל אדם שהזיק בהמת חבירו משלם נזק שלם בכ"מ כו'.</i> עי' בכ"מ שהוא גמ' ערוכה בפ' החובל דף פ"ד כו', ועי' לרבינו בסה"מ מ"ע רל"ו שכתב ודע שדיני הקנסות אלו כולם דיני אדם באדם וכן כשהזיקה בהמה את האדם או האדם את הבהמה הנה לא ידונו בהם ויקנסו זולת הב"ד הסמוכין בארץ ישראל ע"כ. ודבריו תמוהין שהם נגד גמ' ערוכה דשור שהוזק ע"י אדם גובין אותו בבבל וכמו שפסק רבינו בעצמו כאן וכ"ה בטוש"ע חו"מ סי' א' סעיף ג':
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפי השמועה למדו כו'.</i> הכ"מ לא ציין מקורו והוא בתוספתא דסנהדרין פ"ג ד"א לנטות אחרי רבים להטות שלא תאמר בשעת הדין דיו לעבד שיהא כרבו אמור מה שבדעתך:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד מתרין בו אומרין לו פרוש כו' אם פירש פטור וכן אם שתק כו'.</i> עי' בכ"מ שנדחק ולא היה צריך לזה שדברי רבינו מבוארים בפירוש לענין מיתה בתוספתא דסנהדרין פי"א דאיתא שם מתרין בו ושותק מתרין בו ומרכין בראשו אע"פ שאמר יודע אני פטור עד שיאמר יודע אני וע"מ כך אני עושה כיצד ראוהו שמחלל את השבת ואמרו לו הוי יודע שהמחלל את השבת מות יומת אע"פ שאמר יודע אני פטור עד שיאמר יודע אני וע"מ כן אני עושה, וכן הוא בירושלמי פ"ה ה"א וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין רשות למלך להרוג באחת מהן אלא בסייף בלבד.</i> וכ"כ עוד רבינו בפ"ג מה' מלכים ה"ח והכ"מ לא הראה שום מקור לזה. אבל הוא תוספתא ערוכה בפ"ט דסנהדרין דאיתא שם ארבע מיתות נמסרו לב"ד סקילה שריפה הרג וחנק הרשות לא ניתן לה אלא סייף בלבד וכ"ה בירושלמי סנהדרין רפ"ז וע"ש במרה"פ:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך אמרו חכמים שאפילו הבריא ביותר מכין אותו ל"ט שאם יוסיף לו אחת נמצאת שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו.</i> עי' בכ"מ ובלח"מ שגמגמו ע"ז דהרי בגמ' דרשו זה מדכתיב במספר ארבעים ולא כתיב ארבעים במספר ונמצא דמה שמלקין ל"ט הוא מה"ת ורבינו שכתב דהוא תק"ח מאין לו זה וגם מנין לו לרבינו הטעם שכתב שהוא משום לא יוסיף. אבל באמת דברי רבינו מבוארים במ"ר במדבר פי"ח ארבעים יכנו לא יוסיף כנגד ארבעים קללות שנתקללו נחש וחוה ואדם ואדמה ופחתו חכמים אחת משום לא יוסיף ע"כ, הרי מכוון ממש כלשון רבינו דהוא תק"ח ומשום לא יוסיף וע"ש בחי' רש"ש:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גזרת הכתוב היא שאין ממיתין ב"ד ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שנים עדים וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות היה כו'.</i> וכתב הכ"מ גזה"כ הוא כו' הניח חלק ולא הראה מקור לזה שאין אדם נהרג ע"פ עצמו, והגרצ"ח במאמר הוראת שעה בהג"ה כתב די"ל בפשיטות בטעם רבינו כיון דקי"ל דצריך להיות התראה באיזו מיתה וגם שיקבל עליו התראה ויתיר עצמו למיתה וגם צריך שיעבור תוכ"ד כמ"ש רבינו בפי"ב מה' סנהדרין ה"ב וא"כ בהודה מפי עצמו ליכא כל הני ע"כ, אבל זה שגגה דא"כ בהודה מפי עצמו שגם התרו בו וקבל עליו התראה והתיר עצמו למיתה בכה"ג היה צריך ליהרג ע"פ עצמו ומלשון רבינו משמע שלעולם אין הורגין ע"פ עצמו. עוד כתב שם דדברי רבינו מפורשים בירושלמי סנהדרין פ' נגמר הדין (והוא שם בה"ג) דאמר עכן ליהושע ולא עוד אלא למשה רבך לית מדמוך דלא הוי תלתין יומין דילפיך ע"פ שנים עדים יקום דבר ע"ש, וגם זה שגגה במח"כ כי מש"כ שם דאמר עכן ליהושע ולא עוד כו' זה היה עוד טרם שהודה עכן שהוא מעל בחרם רק לאחר שהפיל יהושע את הגורלות והוא נלכד א"ל ליהושע כן אבל לאחר שהודה לא נזכר שם בירושלמי שום דבר שערער עוד עכן בזה וזה מבואר להדיא בהירושלמי להמעיין שם. ברם נראה שרבינו הוציא זה מהירושלמי רפ"ק דקידושין דאיתא שם איש מה ת"ל איש איש אלא להביא את העכו"ם שבאו על עריות האומות שידונו כדיני האומות ואם באו על עריות ישראל שידונו אותם כדיני ישראל אמר ר' אליעזר מכולם אין לך אלא ארוסת ישראל בלבד שאם באו על ארוסת ישראל חייב על ארוסת עכו"ם פטור אם בא על ארוסת ישראל חייבין במה הוא מתחייב בדיניהן או בדיני ישראל אין תימר בדיני ישראל (ופי' הק"ע דנ"מ דאם נידון בדיני ישראל בעינן) בשני עדים ובעשרים ושלשה דיינים ובהתרייה ובסקילה ואין תימר בדיניהן בעד אחד ובדיין אחד ושלא בהתרייה ובסייף ר"י בן פזי מוסיף בחנק ומפי עצמו מ"ט דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך וכ"ה גי' הק"ע שם ופי' דדרשינן באדם דמו ישפך אפי' ע"י האדם עצמו דמו ישפך א"נ מדכתיב ומיד האדם דריש דאפי' מפי עצמו נהרג ע"ש ומבואר דבישראל אין הורגין מפי עצמו וכ"ה במ"ר בראשית פל"ד שופך דם האדם באדם דמו ישפך אר"ח כולהם בהלכות בני נח בעד אחד ובדיין אחד בלא עדים ובלא התראה, וכתב שם היפ"ת בשלא עדים אין לפרש כגון שדיין ראהו שהרג דבזה פשיטא דעושה מעשה ע"פ ראייתו דלא תהיה שמיעה גדולה מראיה כו' אלא ה"פ שהודה שהרג בב"נ הורגים ע"פ הודאת פיהם ע"ש ומוכח דבישראל אינו נהרג ע"פ עצמו. ומדברי הירושלמי והמ"ר שהבאתי נפתח לן ג"כ מקור נאמן לדברי הרא"ה בס' החינוך בפ' יתרו מצוה כ"ה שכתב שם ומן החלוקין שבין ישראל לעכו"ם בענין המצות המוטלות על הכל הוא שישראל לא יתחייב לעולם בלא עדים והתראה ושאר עו"ג אין צריכין התראה לפי שאין חילוק בהן בין שוגג למזיד וכן יתחייבו ג"כ בהודאת פיהם משא"כ בישראל שצריך עדים וכ"כ עוד בפ' אחרי מצוה קצ"ב ובס' מנ"ח שם התפלא ע"ז דמנין לו לחדש דב"נ נהרג ע"פ עצמו וכתב דלא נמצא לזה זכר בשום מקום, ולפנינו דברי הירושלמי המדרש כדעת החינוך וברור דמזה הוציא את דבריו ועי' גם בתוס' בע"ז דף ע"א ע"ב ד"ה בן נח משמע דס"ל כהחינוך דאל"כ לא הוו מקשו מידי דהרי משכחת לה דיתחייב עכו"ם לשלם גזלה בכה"ג דהודה ע"פ עצמו ע"ש וכ"כ ג"כ בתומים סי' ט' סק"א בשם החכ"צ ע"ש. ומש"כ רבינו דדוד שהרג לגר עמלקי בהודאת פיו הוראת שעה היתה ע"כ ס"ל כדעת הרד"ק שם דהיה גר ממש שנתגייר ושב לדת ישראל (ולא כדעת הרלב"ג שם שכתב שלא היה גר צדק אלא שגר בארץ ישראל) ומש"ה כתב דהוראת שעה היתה. אולם מש"כ רבינו דזה שהרג יהושע לעכן היה מדין מלכות צע"ג, דהרי אין רשות למלך להרוג אלא בסייף בלבד כמ"ש רבינו לעיל בפי"ד ה"ב ובפ"ג מהלכות מלכים ה"ח, וגבי עכן לא מצינו הרג כלל רק סקילה ושריפה ועי' להגרצ"ח במאמר דין מלך. ואולי מש"כ רבינו דהיה דין מלכות קאי רק עמ"ש דוד לגר עמלקי אבל מה שהרג יהושע לעכן זה היה רק משום הוראת שעה:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>ולא ילמד אחד מבעלי דינין טענה כלל.</i> בכ"מ טרח למצוא מקור דברי רבינו ועי' בלח"מ מש"כ בזה ועי' לרבינו בפיה"מ בפ"ק דאבות במה דאיתא שם יהודה בן טבאי אומר אל תעש עצמך כעורכי הדיינין ותמצא שמקור דבריו שבכאן הוא משם ע"ש:
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>צא ולמד ממשה רבן של כל הנביאים כיון ששלחו הקב"ה למצרים ונאמר ויצום אל בני ישראל אמרו מפי הקבלה שאמר להם למשה ולאהרן על מנת שיהיו מקללים אתכם וסוקלין אתכם באבנים.</i> וכתב הכ"מ צא ולמד כו' ולא הראה מוצאו. אולם דברי רבינו מבוארים בספרי פ' בהעלותך פיסקא צ"א והיכן דבר לו כן בשעה שאמר לו לך נחה את העם אל אשר דברתי לך לפיכך הדבר תלוי בך או לא תלוי בך ת"ל וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל אמר להם היו יודעים שסרבנין וטרחנין הם אלא ע"מ שתקבלו עליכם שיהיו מקללים אתכם וסוקלין אתכם באבנים וכ"ה בשמות רבה פ"ז ובילקוט פ' וארא:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכ"מ שע"א מועיל אשה ופסול כמו כן מעידים חוץ מע"א של שבועה.</i> וכתב הכ"מ ומש"כ רבינו חוץ מע"א של שבועה כו' איני יודע מהיכן הוציא רבינו דין זה אם לא מדאמרי' לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה משמע דבראוי לעדות עון וחטאת בצירוף אחר עסקינן ע"כ. והנה דבריו דחוקין כמ"ש בשו"ת נוב"י מהדו"ק חאה"ע סי' ל"ג ולכאורה משמע להיפך כיון דקי"ל דכ"מ שהאמינה תורה ע"א אשה ופסול ג"כ נאמנין כדאיתא ביבמות דקי"ז ע"א ועי' ברש"י שם ד"ה כ"מ וכמו שכתב רבינו בעצמו כאן א"כ משמע דאשה ופסול לא נאמנין לחייב שבועה, ועי' בטו"א בר"ה דכ"ב שהקשה ג"כ ע"ז כיון דהא דע"א מחייב שבועה נפ"ל מדכתיב לא יקום ע"א באיש כו' אבל קם הוא לשבועה וכיון דאשה נמי בכלל עד תקום נמי לשבועה וע"ש במש"כ בזה ובאמת לא מצאתי כעת בטוש"ע חו"מ שיעתיקו דין זה של רבינו דאשה אינה יכולה לחייב שבועה ועי' בנוב"י שם במש"כ הוא מקור לדברי רבינו מדברי הספרי בפ' שופטים אחר שהגיה דברי הספרי מכאשר כתוב לפנינו ואח"כ הוציא כן ממשמעות וגם זה דוחק כמובן אבל באמת דברי רבינו יש להם יסוד מש"ס ערוך בכתובות דף פ"ה ע"א ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרבא א"ל בת ר"ח ידענא בה דחשידא אשבועה אפכה רבא לשבועה אשכנגדה זמנין הוו יתבי קמיה ר"פ ור"א בר מתנא אייתי ההוא שטרא גביה א"ל ר"פ ידענא ביה דשטרא פריעא הי"א א"ל איכא אינש אחרינא בהדי דמר א"ל לא א"ל אע"ג דאיכא מר ע"א לאו כלום הוא א"ל ר"א ב"מ ולא יהא ר"פ כבת ר"ח בת ר"ח קים לי בגווה מר לא קים לי בגוויה אר"פ השתא דאמר מר קים לי בגווה מילתא היא כגון אבא מר ברי דקים לי בגוויה קרענא שטרא אפומיה קרענא ס"ד אלא מרענא שטרא אפומיה, וכתבו שם התוס' פיר"ח דכל מרענא דבהש"ס לגבי שטר היינו שצריך בעל השטר לישבע קודם שיגבוה והלשון משמע כן כו' וא"ת למאי הלכתא אר"פ דמרעינן ליה אי לשבועה כדפי' אפי' לא מהימן כבי תרי יתחייב שבועה הבא ליפרע כדתנן במתני' ע"א מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה וי"ל דר"פ קאמר אפילו יהא קרוב שאינו בר עדות כמו בת ר"ח שלא היתה בת עדות ודקא א"ל נמי לר"פ איכא אינש אחרינא בהדי דמר צ"ל שהיה ר"פ קרובו של בעל השטר או של נתבע להכי ליכא להימניה אפי' לשבועה ע"ש וכ"כ עוד התוס' ביבמות דף ק"א ע"ב, ומוכח להדיא דינו של רבינו דאשה וקרוב אינם נאמנים לחייב שבועה, והנה בתוס' שם ביבמות הביאו בשם ר"ח שפי' דנ"מ בהא דקי"ל בגוויה כגון דאיכא נאמנות בשטר דבזה היה גובה בלא שבועה אם לא דקי"ל בגוויה ולפ"ז אין ראיה מכאן לדינו של רבינו אבל רבינו נראה דמפרש כפי' התוס' שם כמו שמבואר בדבריו להדיא לעיל פכ"ד מה' סנהדרין ה"א במש"כ וכן אם נמצא שט"ח לפניו כו' וע"ש בכ"מ שכתב כן להדיא דעיקר החידוש לדעת רבינו הוא שאפי' אשה וקרוב שדעתו סומכת עליהם מחייב ליה שבועה כאלו היה עד כשר ע"ש ולפ"ז שפיר הוכיח את דינו מכאן. עוד יש להביא ראיה לדעת רבינו מש"ס דשבועות דף ל' דשבועת העדות אינה נוהגת לא בנשים ולא בקרובין ולא בפסולין והרי הכל מודים בע"א בשניהם חשודין ובע"א דר' אבא כדאיתא שם בדף ל"ב ע"ב וכ"פ רבינו בפ"י מה' שבועות ה"ט וא"כ משכחת גם באשה וקרוב דמחוייבין קרבן שבועה בכה"ג ומוכח כדעת רבינו דאשה וקרוב אין מחייבין שבועה, ומצאתי אח"כ בשו"ת רעק"א סי' קע"ט שהביא ראיה זו. שוב ראיתי שדברי רבינו מבוארין בתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק ז' ברייתא א' ובירושלמי דסוטה פ"א ה"א וז"ל התו"כ שם הודע לו ולא שאמרו לו אחרים אין לי אלא שאמרה לו שפחה מנין אפי' אמרה לו אשה אוציא את שאמרה לו אשה שאין אשה כשרה לעדות מניין אפי' אמרו לו קרובים (פי' דקרובים יש להם מעלה יותר מאשה דכשרים להעיד במק"א) אוציא את שאמרו לו קרובים שאין כשרים להעיד בו מניין אפי' אמר לו עד אחד (פי' דע"א יש לו מעלה יותר דמחייב שבועה בכ"מ) אוציא את שאמר לו ע"א שאין מחייבו אלא שבועה מניין אפי' אמרו לו שנים ת"ל הודע לו ולא שיודיעוהו אחרים ולהלן שם בברייתא ב' יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע אליו והביא אביא את שאמרו לו שנים שכן מחייבים אותו מיתה מניין אפי' אמר לו ע"א אביא את שאמר לו ע"א שכן מחייבו שבועה מנין אפי' אמרו לו שנים קרובים אביא את שאמרו לו קרובים שכן כשרים להעיד במק"א מניין אפי' אמרה לו אשה כו' ומבואר דקרוב ואשה אינם מחייבים שבועה, ובירושלמי שם בסוטה איתא עד אחד מהו שישקה פי' דקאי אדר"א שם במתני' דקאמר משקה ע"פ ע"א או ע"פ עצמו ויליף לה ע"פ עצמו דכתיב ומעלה בו וענ"ל ע"פ ע"א וקאמר הירושלמי מה אם פיו שאינו זוקקו לשבועת ממון הרי הוא משקה עד אחד שהוא זוקקו לשבועת ממון לא כש"כ קרוב מהו שישקה כו' ומוכח דקרוב אינו יכול לחייב שבועה דאל"כ הא יש ללמוד גם קרוב בק"ו מפיו ודברי רבינו מבוארין ויש להם יסוד בבבלי וירושלמי ותו"כ:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>החרש כשוטה שאין דעתו נכונה ואינו בן מצות ואחד חרש מדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר.</i> וכתב הכ"מ חרש מדבר ואינו שומע כו' ר"פ מי שאחזו דע"א תניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד כו' ואפשר דמשמע ליה לרבינו דה"ה למדבר ואינו שומע דכתיב ושמעה קול אלה פרט למי שאינו יכול לשמוע ע"כ. ונראה מדבריו שרבינו המציא דרשא זו מסברתו דגם מדבר ואינו שומע פסול אבל דבריו תמוהין דידוע דלא הוסיף משה דבר מדעתו ובפרט לדרוש דרשות מעצמו שלא נזכרו בש"ס, וגם בכאן דבריו מבוארין בתוספתא דשבועות פ"ג (וכנראה דהא דמייתי הש"ס גיטין שם תניא אם לא יגיד פרט לאלם הכוונה על תוספתא זו) והוא עד הכשר לעדות ושמעה להוציא את החרש או ראה להוציא את הסומא או ידע להוציא את השוטה אם לא יגיד ונשא עונו להוציא את האלם ע"כ. ומבואר להדיא דכמו דממעט אינו מדבר מאם לא יגיד כמ"כ ממעט ג"כ אינו שומע מושמעה (ועי' בספר טיב גיטין שם שחפש ג"כ למצוא מקור דברי רבינו הללו וכתב דאולי הוא דרשא באיזה תוספתא או תו"כ אבל לא ידע מקומו וחכם עדיף מנביא שכן מבואר להדיא בהתוספתא שלפנינו) ומזה תחזה שדברי התוס' בגיטין שם ד"ה אר"ז שכתב וי"מ דאמתני' ל"ק ליה דאיכא למימר דהא דאמר פרט לאלם שאינו יכול להגיד היינו אלם שאינו שומע דהיינו חרש אבל אלם לא משמע הכי ע"ש ובחי' הרשב"א שם הסכים להי"מ דהא דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול לדבר הוה מוקמי לה באלם שאינו שומע ואינו מדבר והא דקא קרי ליה אלם ולא קרי ליה חרש כו' ע"ש, ועי' בפנ"י שם מה שהשיג ע"ז אבל דבריהם תמוהים טובא שהרי לפנינו דברי התוספתא דממעט אינו שומע מושמעה א"כ ע"כ דהא דממעט מאם לא יגיד להוציא אלם הכוונה בשומע ואינו מדבר דאי גם באינו שומע לא אצטריך אם לא יגיד דהא כבר שמעינן דפסול מושמעה וע"כ דהא דממעט אלם היינו אינו מדבר לחוד וצ"ע על התוס' והרשב"א:
<h5>יב</h5>
<i>הסומים אע"פ שמכירין הקול וידעו האנשים הרי אלו פסולין מן התורה שנאמר והוא עד או ראה מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד.</i> וכתב הכ"מ הכי אמרינן בפ"ב דגיטין ד' כ"ג דאע"ג דידעי בטביעות עינא דקלא הם פסולים אך הראיה שהביא מאו ראה צ"ע היכא איתא ע"כ והמגיה ציין על הגליון דיצא לו לרבינו כן מערכין דף י"ח ע"ש וכתב שמכאן ג"כ יצא לו לרש"י שסומא משתי עיניו פסול לעדות דכתיב או ראה כמ"ש בנדה דף מ"ט ע"ב ועי' ג"כ ברשב"ם ב"ב דף קכ"ח ובהרא"ש שם שכתב ג"כ דסומא פסול להעיד דכתיב או ראה פרט לסומא אבל לא ציינו ג"כ את מקומו, ובאמת דברי רבינו ודברי הקדמונים הנ"ל מבוארים להדיא ברישא דההיא תוספתא דפ"ג דשבועות שהבאתי בהלי"א דאיתא שם והוא עד הכשר לעדות ושמעה להוציא את החרש או ראה להוציא את הסומא כו', ודברי רבינו ורש"י מבוארין וא"צ לכל דברי המגיה בזה:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עדי קנוי וסתירה כו' עד משלמין כנגד הכתובה ואין לוקין.</i> הכ"מ הניח חלק ולא הראה מוצא הדברים שכתב רבינו אולם דברי רבינו נובעים מהירושלמי דסוטה פ"א ה"א דאיתא שם עדי קינוי שנמצאו זוממין לוקין עדי סתירה שנמצאו זוממין אתה אמרת לוקין מהו שישלמו לא מכחן הוא מפסדת כתובתה או ייבא כיי דמר רב ר"י בשם שמואל אין למידין דבר מדבר בעדים זוממין והכא כן ולא איפשיטא וע"ש במרה"פ דרבינו מפרש להבעיא אליבא מאי דקי"ל משלם ואינו לוקה וה"ק מהו שישלמו ואין לוקין מי נימא דלא מכחן מפסדת כתובתה וא"כ משלמין אבל לא לוקין או דנימא דאין למדין דבר מדבר בעדים זוממין דשאני היכא שהעידו לחייב לחבירו ממון דמשלמין אבל הכא שלא העידו אלא על הסתירה ויכולין לומר לא להפסידה מכתובתה באנו דאפשר שתשתה ותמצא טהורה אבל בעדי טומאה לא קא מיבעיא ליה דמשלמין דהוי כשאר עדים שרצו לחייבו ממון ע"ש ונתבארו דברי רבינו דבעדי קינוי פסק דלוקין כמו דאיתא בירושלמי להדיא וגם בעדי סתירה הוא בעיא דלא איפשיטא שם ולפיכך פסק ג"כ דלוקין ואין משלמין אבל בעדי טומאה כתב דמשלמין שרצו להפסידה כתובה, ודברי רבינו הללו אישתמיטתיה להרב קצוה"ח בסוף סימן ל"ח שנסתפק בע"א במקום דמחייב ממון כגון בחשוד או שטען איני יודע בענין דנתחייב לשלם והוזם אם שייך ביה כאשר זמם וכתב שם דלכאורה משמע מדברי התוס' בב"מ דף ד' דשייך ביה כאשר זמם אלא שלבי מהסס דקרא כי כתיב כאשר זמם בשני עדים הוא דכתיב ע"ש, ובדברי רבינו בכאן מבואר דגם בע"א שהעיד שזנתה והוזם שייך ביה כאשר זמם ואולי יש לחלק ואכ"מ להאריך בדבר שאינו נוגע למטרת החיבור:
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשהיה ב"ד הגדול קיים לא היתה מחלוקת בישראל כו' עד ואם לאו הכל באין ללשכת הגזית לב"ד הגדול ושואלין כו'.</i> בכ"מ הראה מקום לזה בסנהדרין דף פ"ח ע"ב. והנה לשון רבינו הוא בראשונה לא היה מחלוקת בישראל דמשמע דלא היו שום מחלוקת בישראל בזמן קודם אולם לשון הברייתא שהובא בש"ס שם הוא לא היה מרבין מחלוקת בישראל משמע דגם בזמן קודם מהוי הוי מחלוקת רק שלא היו מרבין מחלוקת. וגם עמש"כ רבינו הרי השואל עם אותו ב"ד או עם שלוחיו עולין לירושלים ושואלין תמה הלח"מ מאין הוציא זאת רבינו שהב"ד הנשאלים המסופקים הולכים ג"כ לשאול לב"ד הגדול דמן הברייתא אין הוכחה רק ע"ז דהשואל הולך לב"ד קטן ואם לא ידעו להשיב הולך השואל בעצמו לב"ד הגדול אבל ב"ד הנשאל מאן דכר שמיה, אולם במחכ"ת נעלם ממנו תוספתא מפורשת בפ"ב דחגיגה ופ"ז דסנהדרין הובא גם בירושלמי ספ"ק דסנהדרין דשמה נאמר כלשון הזה בראשונה לא היה מחלוקת בישראל כו' אם שמעו אמרו להם ואם לאו הוא והמופלא שבהם באין לב"ד שבהר הבית אם שמעו אמרו להם ואם לאו הוא והמופלא שבהן באים לב"ד שבחיל כו' ע"ש הרי מבואר דהמופלא מב"ד הנשאל הולך עם השואל לב"ד הגדול מהם, ועוד מפורש כן במשנה בפ"ב דפאה מ"ו מעשה שזרע שמעון איש המצפה לפני ר"ג ועלו ללשכת הגזית ושאלו אמר נחום הלבלר כך מקובלני בזורע שני מיני חיטים עשאם גורן אחד כו' ושם היה ר"ש איש המצפה השואל ור"ג הנשאל ומ"מ אמרה המשנה ועלו ללשכת הגזית היינו שניהם ביחד ר"ש ור"ג ועי' תוי"ט שם דעלו לשון רבים משמע דהשואל והנשאל עלו הרי דשניהם מחוייבים לילך לב"ד הגדול ונסתרה קו' הלח"מ, עכ"פ דברי רבינו נובעים מהתוספתא והירושלמי הנ"ל ולכן שפיר כתב רבינו בראשונה לא היה מחלוקת בישראל דכן הוא הגי' שם בירושלמי ותוספתא הגרצ"ח בס' עט"צ:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הרי שגזרו ב"ד גזרה כו'.</i> עי' בכ"מ שנדחק למצוא מקור של דין זה ונראה שרבינו סמך בזה על הירושלמי דע"ז פ"ב הכ"ח שבמקום דאיתא בש"ס דילן שם דל"ז שאין ב"ד גוזרין גזרה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה בלשון לכתחילה איתא בירושלמי שם אר"י מקובל אני מר' אלעזר בי ר' צדוק שכל גזרה שב"ד גוזרין ואין רוב ציבור מקבלין עליהן אינה גזרה בלשון דיעבד דמשמע דאף אם כבר גזרו הב"ד מחמת שדימו שרוב הציבור יכולין לעמוד בה מ"מ אם אין רוב ציבור מקבלין עליהן אינה גזרה כלל ומכאן הוציא רבינו זה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכל אלו וכיו"ב כו' כפי מה שיראה להן שהדבר צריך לכך.</i> הכ"מ לא הראה שום מקור למש"כ רבינו דאף באם נחסר להז"מ התנאים הנחוצים לעונש ז"מ מ"מ חייב בכל אלו הדברים שזכר כאן ועוד שסיים כפי מה שנראה שהדין צריך לכך משמע שתלוי רק בדעת ב"ד ואם ראו שאין צורך כ"כ משמע דיכולים למחול להמסרב נגדם וקשה מ"ש ממיתת ז"מ דאין הב"ד יכולים למחול לז"מ כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל. ועתה אראך שכל אלו העונשים החדשים שזכר רבינו כאן נדוי והפרשה והלקאה ומניעה מללמד שאב ממקור מים חיים משניות וברייתות. ענין נדוי מצינו בעדיות פ"ה מ"ו וכן בב"מ דף נ"ט ע"ב ואמרו בכ"מ ר"א שמותי הוא תוס' נדה דף ז' ע"ב וכן לדעת ת"ק במשנה דעדיות שם נידו את עקביא אע"פ שלא היה דינו כז"מ מפני שלא הורה למעשה כמ"ש סנהדרין פ"ח וכן מצינו שנידו לר' שילא ביבמות קי"ט ע"א:
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>דיש להכותן.</i> למד מירושלמי פ"ג דיבמות ופ"ג דקידושין יעקב איש כפר נבוריא אזיל לצור סבר משרי למול תינוק ארמאי בשבת אר"ח ארבעיניה דילקי א"ל ומהיכן את מלקני, ועי' ב"ר ופסיקתא לענין הוראותיו דדגים טעונין שחיטה והלקה אותו ר"ח, ראינו בשגגת הוראה הקבועה יש לב"ד להכות את המורה:
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>למנוע אותם מללמד.</i> פשוט הוא כיון שחייב נדוי א"כ אסור בת"ת לאחרים כדאיתא במו"ק ר"פ אלו מגלחין:
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>כפי שיראה הב"ד צורך.</i> למד ממה שמצינו בקצת מקומות הלקו בהוראה שלא כמשפט כהך דר"ח שזכרנו ובקצתן נידו כמו בהך דאליעזר ב"ח ור"א בן הורקנוס וכבר התעורר בזה הר"ן בפסחים ר"פ מקום שנהגו ע"ש ועי' מל"מ פ"ו מה' ת"ת הי"ד ומזה למד רבינו דעיקר תלוי ביד ב"ד אם ראו הוראת שעה לנדות יתנהגו כן ואם רואים השעה צריכה שילקה העובר במכת מרדות ג"כ יתנהגו ככה. וגם בעיקר הנדוי אם רוצים ב"ד למחול מוחלין כל עיקר למד מהך דאר"י שם בעדיות ח"ו שעקביא נתנדה כו' אלא את מי נידו את אליעזר ב"ח כו', ודברי ר"י לכאורה תמוה וכי משא פנים יש בדבר כיון שחייב נדוי מה יועיל שהוא יחיד הדור אלא ודאי דהדבר תלוי רק לפי ראות עיני הב"ד וגם בנחיצת השעה אם רואין שיוכל לצמוח קלקול יותר גדול אם לא יעשו כתורה אזי אסורים למחול על כבודם אבל בחסיד גדול וקדוש שידענו מצדקתו שלא ירבה ע"י מחלוקת כמו שהיה באמת שקודם מותו צוה לבנו כי יחזור מהוראותיו שוב יכולין למחול בכה"ג ומפ"ז יצדקו דברי ר"י ח"ו שעקביא נתנדה שבלי ספק בצדיק גדול כמותו לא העמידו דבריהם על הדין רק היו מוחלים לו, ומכאן ראיה לשיטת רבינו שתלוי כל ענין זה רק בב"ד לבד ונתבארו כל דברי רבינו. הגרצ"ח במאמר משפט ההוראה:
<h5>ח</h5>
<i>וארבעה צריכין הכרזה כו'.</i> עיין בכ"מ שכתב דכאן דלא אשכחן לר"ע דפליג אלא בזקן ממרא אלמא באינך כר"י ס"ל ע"ש ועי' גם בלח"מ אולם דבריו תמוהין דבספרי פ' ראה פיסקא צ"א גבי מסית איתא וכל ישראל ישמעו וייראו משמרים אותו עד הרגל וממיתים אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו וייראון דברי ר"ע ר"י אומר אין מענים את דינו של זה אלא ממיתין אותו מיד וכותבין ושולחין איש פלוני נתחייב מיתה בב"ד ע"כ, הרי דגם במסית פליג ר"ע. שוב מצאתי בתוספתא דסנהדרין פי"א בן סו"מ וז"מ ע"פ ב"ד והמסית והמדיח ונביא השקר ועדים זוממין אין ממיתין אותן מיד אלא מעלין אותן לב"ד הגדול שבירושלים ומשמרין אותן עד הרגל וממיתים אותן ברגל שנאמר וכל העם ישמעו וייראו דברי ר"ע אמר לו ר"י וכי נאמר כו' אלא ממיתין אותו מיד וכותבין ושולחין לכל המקומות איש פלוני ב"פ נגמר דינו כו' ומבואר דר"ע אכולהו פליג ודברי הכ"מ צ"ע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן המקלל אבי אביו ואבי אמו ה"ז כמקלל אחד משאר הקהל.</i> וכתב הכ"מ נראה שלמד כן ממאי דאיתא במכות פ' אלו הן הגולין כו', ולא היה צריך לזה שדברי רבינו מבוארים להדיא בתו"כ קדושים ריש פרק ט' איש אשר יקלל את אביו ואת אמו אין לי אלא איש כו' ואת אביו ולא את אבי אביו, ואת אמו ולא את אבי אמו ע"ש, ודברי רבינו מבוארין:
<h5>ט</h5>
<i>שתוקי כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקור לזה, וכן עמש"כ רבינו וכן גר שהורתו שלא בקדושה כו' כתב הכ"מ זה פשוט כו' ע"ש וג"כ לא הראה מוצא הדברים. איברא דדברי רבינו בשני הדינים הללו מבוארים להדיא בירושלמי דיבמות פי"א ה"ב (והוא מהתו"כ פ' קדושים ריש פ"ט) והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו כדברי ר"י הגלילי ר"ע אומר אביו ואמו קלל את שהוא חייב על אביו חייב על אמו ואת שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו מודה ר"ע בשתוקי שהוא חייב על אמו אע"פ שאינו חייב על אביו ר"י ב"א ר"י בשם ר' יוחנן מה פליגין בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אבל בגר שהיתה הורתו ולידתו בקדושה אף ר"י הגלילי מודה ע"כ. ורבינו פסק כר"ע דהלכה כמותו מחבירו ונתבררו דבריו, וע"ש בש"ק ובמרה"פ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה שם אביו או שם רבו כשם אחרים משנה את שמם.</i> וכתב ע"ז הכ"מ צ"ע מהיכן מוצאו ע"כ. ובטור יו"ד סימן ר"מ העתיק דברי רבינו הללו וכתב עליו ותימה עמש"כ שאפילו אחרים ששמם כשם אביו שאין לקרותם בשמם ע"כ. וי"ל שרבינו הוציא זה ממה דמצינו בכ"מ בגמ' על אביי דהיה נקרא ג"כ בשם נחמני עי' שבת דל"ג וגיטין דף ל"ד ע"ב ובהוריות די"ד, והנה רש"י פי' שם בגיטין דלהכי נקרא בשם זה משום שרבה בר נחמני גידלו בביתו ולמדו תורה שהיה יתום השיאו את שם אביו נחמני, אולם הערוך בערך אביי כתב דאביי עיקר שמו היה נחמני רק משום דהיה בר אחוה דרבה ב"נ ותלמידו וכיון דהוה שמיה נחמני כשם אבוה דרבה לא הוה קרי ליה כל שעתא נחמני בשם אביו אלא הוה קרי ליה אביי בלשון ארמית כאדם שקורא אבי ע"ש, ומזה הוכיח רבינו דאסור לקרות לאחרים בשם אביו. אח"כ מצאתי בס' פח"י אות אביי ובביאורי הגר"א ביו"ד סי' ר"מ סק"ז שכתב כן:
<h5>ו</h5>
<i>אחד האיש ואחד האשה חייבין במורא וכבוד כו' לפיכך אם נתגרשה או נתאלמנה הרי שניהם שוים.</i> עי' בכ"מ שהביא המקור מקידושין דף ל' ע"ב אכן שם לא נזכר רק נתגרשה. אבל דברי רבינו נובעים מהירושלמי פ"א דפאה ה"א דאיתא שם אחד האיש ואחד האשה אלא שהאיש סיפק בידו כו' נתארמלה או נתגרשה כמי שהוא ספיקה בידו הוא, ועי' בגה"ש שם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והוא שיאכל כו'.</i> וכתב הכ"מ משנה שם ומשמע ליה לרבינו דעד שיאכל תרטימר בשר היינו במלוגמא אחת וישתה חצי לוג יין היינו בבת אחת ע"כ, אבל לא כתב מהיכן למד רבינו לומר כן. ועי' במרה"פ בירושלמי דסנהדרין רפ"ח שכתב שמצא כן בתוספתא דסנהדרין פי"א וז"ל ואפילו העלה על שלחנו כשלמה בשעתו אין נעשה בין סו"מ עד שיתן לתוך פיו כשיעור ע"כ:
<h5>ז</h5>
<i>כיצד דנין בן סורר ומורה כו' אפילו היו השנים הראשונים הם האחרונים.</i> וכתב הכ"מ ואפשר שלמד כן מדתנן במרובה דף ע' גנב ע"פ שנים וטבח על פיהם או ע"פ שנים אחרים משלם תשלומי ד' וה' ע"כ, אבל באמת דברי רבינו מבוארים בתוספתא דסנהדרין פי"א דאיתא שם בן סו"מ מתרין בו בפני ג' שנאמר ותפשו בו כו' בננו זה זה האיש לקה בפניכם כו' ד"א בננו זה מלמד שאחד מן הראשונים מצטרף עם האחרונים לחייבו מיתה ע"כ. וביאור דברי התוספתא לדעת רבינו הוא כמש"כ כאן ונתבארו דבריו:
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל שאר השבעה ימים אינו דין תורה אע"פ שנאמר בתורה ויעש לאביו אבל שבעת ימים נתנה תורה ונתחדשה הלכה ומשה רבינו תקן להם לישראל ז' ימי אבילות וז' ימי המשתה.</i> הכ"מ לא הראה מוצא הדברים ובס' בית הילל ביו"ד סי' שצ"ח הביא דברי רבינו הללו וכתב עליו וגם מש"כ שתיקן להם משה ז' ימי המשתה לא ידעתי מנ"ל הא דלא מצינו בשום מקום ע"ש. והנה מש"כ רבינו אע"פ שנאמר בתורה ויעש לאביו אבל כו' הוא בירושלמי מו"ק פ"ג ה"ה מנין לאבל מה"ת שבעה ויעש לאביו אבל שבעת ימים ולמידין דבר קודם למתן תורה (בתמיה) שמא משניתנה תורה נתחדשה הלכה, וע"ש בפ"מ. ומש"כ רבינו ומשה רבינו תקן להם לישראל כו' הוא בירושלמי כתובות פ"א ה"א משה התקין שבעת ימי המשתה ושבעה ימי האבל ע"ש:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד הרי שמת בן בנו כו'.</i> ובהשגות א"א לא מחוור דבנו עצמו מדרבנן הוא, ועי' בלח"מ דנוסחא משובשת נזדמנה לו להר"א בדברי רבינו שהיה כתוב בן בן בנו כו', ולא אדע הא רבינו כתב ג"כ או אחי בנו וזה לא משכחת אלא באחיו מאמו וא"כ שפיר השיג הראב"ד דהא בנו עצמו אינו מחוייב להתאבל עליו אלא מדבריהם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואחד המת ואחד שאר הטומאות הפורשות מן המת שנאמר לנפש כו'.</i> עי' בכ"מ ואין דבריו נראין כי מנין לו לרמב"ם לבנות בנין חדש שלא כדברי הברייתא. אכן הנכון הוא כי רבינו ז"ל ברייתא אחרת הוא שראה והנה היא כתובה בפסיקתא ז"ל אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים לנפש לא יטמא להביא רביעית דם שתצא מן המת שהוא בלא יטמא עכ"ל. והובאה רישא דהוי ברייתא ביבמות (דף קי"ד) ולפי ברייתא זו תתחייב לומר שגם שאר טומאות הפורשות מן המת מתרבות מן לנפש שהרי דורש כפל ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים והדבר פשוט אצלי שנעלמה ברייתא זו מעיני הכ"מ והראיה שכתב בפ' זה הי"ב וז"ל כהן קטן הרי הגדולים כו' בפירש"י אמור ואמרת כו' הנה ממה שמוכיח דין זה מדברי רש"י ולא מדברי הברייתא אתה יודע שלא ידע הברייתא. אוה"ח עה"ת פ' אמור:
<b>במל"מ </b>וזכורני שראיתי במקום אחד דכשגלו לבבל הוליכו עמהם אפר הפרה. כ"ה בתוספתא פ"ב דפרה רש"א אפרן ירדה עמהן לבבל:
<h5>ה</h5>
<i>המטמא את הכהן כו'.</i> הכ"מ לא הראה שום מקור לזה וכיו"ב כתב רבינו ג"כ לעיל בפ"י מה' כלאים הל"א לענין המלביש את חבירו כלאים ועי' בלח"מ שתמה ע"ז דמנ"ל לרבינו ד"ז בכאן וגבי כלאים דלוקה המלביש או המטמא אם הלובש או המתטמא שוגג ואם היה מזיד פטור וסיים ואולי היה לו לרבינו שום מקום אשר נתלה בו ואנכי לא ידעתי, ועי' באוה"ח עה"ת פ' אמור מש"כ בזה, ועי' בב"ח יו"ד סי' ש"ג שהביא דברי התוספתא בפ"ג דמכות המלביש את חבירו כלאים והמטמא את הנזיר אע"פ שהמלביש מזיד ומטמא מזיד חייב היו שניהם שוגגין פטור וכתב שם הב"ח דרבינו מפרש דה"פ אע"פ שגם המלביש מזיד ומטמא מזיד אפ"ה הלבוש והנטמא חייב בלבדו והמלביש פטור ע"ש וכתב שם עוד דצריך להגיה בסיפא שניהם שוגגין שניהם פטורין אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב ע"ש טעמו ומזה הוא מקור דברי רבינו בהל' כלאים, ועי' בפ"ה מהל' נזירות ה"כ מה שהקשיתי עליו משם ומצאתי כעת בביאור הגר"א ביו"ד סי' ש"ג דל"ג בתוספתא והמטמא את הנזיר אלא והמטמא את הכהן וע"פ גי' זו גם דברי רבינו בכאן מבוארין בהתוספתא, ועי' ג"כ בק"א בתו"כ פ' שמיני פ"ה ברייתא א' שהביא מקור לדברי רבינו הללו משם:
<h5>ו</h5>
<i>או שנכנס לשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו גג השידה שהרי טומאה וביאה כו'.</i> עיין בדברי רבינו בפ"ה מה' נזירות הי"ח שם כתב רבינו ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליו מדעתו וכתב שם הכ"מ כלומר שאם פרעה שלא מדעתו אנוס הוא ופטור וצ"ע למה לא כתב רבינו גם כאן כן:
<h5>יב</h5>
<i>כהן קטן הרי הגדולים כו'.</i> וכתב הכ"מ בפרש"י כו'. ובאמת הוא ברייתא ערוכה ביבמות דף קי"ד כמ"ש בה"א:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וסובלין את המת על הכתף עד בה"ק.</i> וכתב הכ"מ אורחא דמלתא נקט כו', אבל קשה לומר כן על רבינו דידוע דרבינו כתב חיבורו הכל בכתב מיד ה' עליו השכיל וכל דבריו מזוקקים שבעתים. אולם בס' דרשות מהר"י אבן שועיב פ' ויחי הביא בשם הרמב"ן שכתב שיש ללמוד משם עשרה דברים ואחד מהם שלא לישא בבהמות כ"א על כתף כמ"ש שם וישאו אותו בניו כי הנצרך לשאת אותו בסוסים הוא עונש כמו שמצינו (מלכים ב' י"ד ובד"ה ב' כ"ה) ומעת אשר סר אמציהו מאחרי ה' ויקשרו עליו קשר כו' וישאהו על הסוסים כו' ע"ש, ונראה שזה הוא ג"כ דעת רבינו ודבריו הם בדיוק:
<h5>ט</h5>
<i>וחייב לישב על מטה כפויה.</i> ובהשגות א"א לא ראיתי שורש לזה, ועי' בכ"מ שנדחק בזה ולא הראה הדבר מפורש, ועי' בטור יו"ד סי' שפ"ז שהיה גירסתו בדברי רבינו בכאן שצריך לישן ע"ג מטה כפויה. ובאמת הדברים מבוארים בירושלמי פ"ג דמו"ק ה"ה דאיתא שם ומניין לכפיית המטות ר"ק בשם ר"י וישבו אתו לארץ על הארץ אין כתיב כאן אלא וישבו אתו לארץ אלא דבר שהוא סמוך לארץ מיכן שהיו ישינין על מטות כפויות וע"ש עוד:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואין המנחמין כו'.</i> עי' בלח"מ ועי' בילקוט איוב פ' ב' שם נמצא מימרא זו, ועי' בחי' מהרל"ח ביו"ד סי' שפ"ז:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של דבריהם לבקר חולים ולנחם אבלים.</i> וכתב הכ"מ מצות עשה של דבריהם ע"כ. ולא הראה מקור לזה והרמב"ן בהשגותיו על סה"מ בשורש הראשון תשובה ג' דעתו דביקור חולים וניחום אבלים הם מ"ע של תורה וכ"ה דעת ה"ר יונה בפ"ג דברכות ע"ש. אולם נראה דרבינו הוציא זה דניחום אבלים הוא רק מדבריהם מסנהדרין דף ע' ע"ב ע"מ דאיתא במשנה שם אכל דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה אינו נעשה בן סו"מ ומפרש שם בגמ' דבר שהוא מצוה תנחומי אבלים ופירש"י דאע"ג דתקנתא דרבנן בעלמא הוא דאי מרישא הו"א חבורת מצוה היינו כהנים שאוכלין קדשים או פסחים ע"כ. ודברי רש"י מוכרחים דתנחומי אבלים אינו אלא מדרבנן דאל"כ הא כבר תני לה ברישא אכל בחבורת מצוה וגם דבודאי דמי לדבר עבירה דמפרש שם בגמ' דהוא תענית ציבור דאינו אלא מדרבנן כמו שפרש"י שם וכ"נ שביאר רבינו גמ' זו שכ"כ בפ"ז מה' ממרים ה"ב כיצד אכל אכילה זו המכוערת עם החבורה הרעה שאוכל עמהם בדבר מצוה כו' אפי' אכלו בתנחומי אבלים שהוא מצוה מדבריהם ה"ז פטור, ומזה הוא מקור דבריו שבכאן:
<i>ואלו הן גמילות חסדים שבגופו שאין להן שיעור.</i> הכ"מ לא ציין שום מקור לזה והוא במשנה פ"ק דפאה מ"א אלו דברים שאין להם שיעור כו' וגמילות חסדים ובירושלמי שם הדא דתימר בגופו אבל בממונו יש לו שיעור, וע"ש בגה"ש:
<h5>יב</h5>
<i>קוברין מתי עכו"ם ומנחמין אביליהם ומבקרין חוליהם מפני דרכי שלום.</i> וכתב הכ"מ בס"פ הנזקין דס"א, והנה שם איתא ומבקרין חולי נכרים עם חולי ישראל וקוברין מתי נכרים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום אבל מ"ש רבינו ומנחמין אביליהם לא נמצא שם, אבל כ"ה בתוספתא סופ"ג דגיטין מנחמין אבילי כותים מפני דרכי שלום:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מאחר שהקמת מלך מצוה למה לא רצה הקב"ה כששאלו מלך משמואל לפי ששאלו בתרעומת כו'.</i> וכתב הכ"מ מאחר שהקמת מלך מצוה כו' ולא הראה שום מקור לזה. ונראה שרבינו הוציא כן מסנהדרין דף כ' ע"ב במאי דאיתא שם ר' נהוראי אומר לא נאמרה פרשה זו אלא כנגד תרעומתן ופירש רש"י לא נאמרה פרשה זו דשום תשים משום מצוה אלא כנגד תרעומתן שגלוי לפניו שעתידים להתרעם על כך כו', והנה לפי פירושו אין המאמרים מכוונים שהרי הא דקאמרי ר' יוסי ור' יהודה שם מקודם לא נאמרה פרשה זו קאי על פרשת המלך בשמואל ור"נ קאי על פרשה דשום תשים שבתורה, ומצאתי במהרש"א שם בח"א שעמד בזה וכ' שם דלולי פירש"י נראה דר"נ נמי אפרשת המלך קאמר דלא נאמרה אלא כנגד תרעומתן נגד שמואל שאמרו שימה לנו מלך לשפטנו ככל הגוים דלא הי"ל לבקש מלך בשביל כך כו' דבלאו מלך נמי יוכל למנות עליהם שופטים כמו שהיה שמואל שופט אותם בד"ת ולא מלך הפורץ גדר לפעמים לדון בדין הנימוסות כמ"ש ככל הגוים ע"ש עוד, ורבינו ביאר ג"כ גמ' זו כן ועפ"ז הם דבריו בכאן:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המלך כו' אלא יהיה עוסק בתורה ובצרכי ישראל ביום ובלילה שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו.</i> הכ"מ לא הראה שום מקור לזה ובמ"ע ציין בסנהדרין דף ע' והנה ריש דברי רבינו נמצאים שם אבל מש"כ רבינו אלא יהיה עוסק בתורה ביום ובלילה שנאמר והיתה עמו כו' לא נמצא שם. אבל דברי רבינו בזה נובעים מהספרי פ' שופטים פיסקא קס"א והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו ימי חייו הימים כל ימי חייו הלילות ע"כ:
<h5>י</h5>
<i>והורג רבים ביום אחד ותולה ומניחן תלויים ימים רבים.</i> הכ"מ לא הראה שום מקור לזה וצריך ביאור מנ"ל לרבינו זאת שהמלך מותר להלין הרוגיו ובשו"ת חת"ס חאו"ח סי' ר"ח כ' ע"ז נ"ל מדאמר יהוא פקדו הארורה הזאת וקברוה כי בת מלך היא משמע אל"ה היה רשאי להלינה בלא קבורה כלל ומצינו ביהושע שאמר להוריד המלכים מן העץ ש"מ אפי' בהרוגי מלחמה שייך מצות קבורה א"כ מאי רבותיה דדהע"ה דכתיב ויעש לו דוד שם שקבר המתים ומאי התפארת הלא מחוייב מה"ת אלא ש"מ מטעם המלך היה רשאי להניחם ובירושלמי פ' בתרא דיבמות שמלך ישראל העמיד שומרים על המתים שלשה ימים עד שנשתנה צורתם ומיהו י"ל דשלא כדין עשה אבל מהנ"ל יש ראיה ע"כ. ועי' רמב"ן עה"ת דברים כ"א פסוק כ"ב מ"ש בהא דיהושע, אולם מש"כ שם בהא דבני שאול דהלינו אותם על העץ מפני שלא היו תלויים בב"ד של ישראל רק הגבעונים הם אשר הוקיעום ובזה לא נתחייב דוד כלל שלא נצטוינו אלא שלא נטמא אנחנו את הארץ במי שנתלה אותו ע"ש, זה צ"ע מיבמות דף ע"ט דפריך ע"ז והא כתיב לא תלין נבלתו על העץ ומשני ר"י מוטב שתעקר כו' ויתקדש ש"ש בפרהסיא ע"ש והגרצ"ח במאמר דין מלך ובחת"ס שם פלפלו בזה ולא זכרו את דברי הרמב"ן:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אמרו חכמים כל השוכן בא"י עונותיו מחולין שנאמר ובל יאמר שכן חליתי העם היושב בה נשוא עון.</i> וכתב הכ"מ בכתובות דף קי"א מימרא דר"א ועי' בלח"מ שהקשה ע"ז דהרי רבא פליג שם וקאמר דאנן בסובלי חלאים קמתנינן לה ואמאי פסק רבינו כר"א. ונראה שטעם רבינו לפסוק כר"א דבספרי דברים פיסקא של"ג איתא היה ר"מ אומר כל היושב בא"י א"י מכפרת עליו שנאמר העם היושב בה נשוא עון ודריש לה גם ר"מ לענין הדר בא"י ולא בסובלי חלאים ומש"ה פסק גם רבינו כן:
<h5>יב</h5>
<i>לעולם ידור אדם בא"י כו' שכל היוצא לחוץ לארץ כאלו עובד ע"ז שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' כו'.</i> הכ"מ ציין מקור לזה בכתובות דף קי"א ע"ב והנה לשון הגמ' שם היא אלא לומר לך כל הדר בחו"ל כאלו עובד עכו"ם ורבינו שינה מלשון הגמ' וכתב שכל היוצא לחו"ל ועי' בס' פאת השולחן סי' א' שהעיר בזה ע"ד רבינו. אבל באמת מקור דברי רבינו הללו אינו מגמ' זו רק הם נובעים מהתו"כ פ' בהר פרשתא ה' ברייתא ד' דאיתא שם לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים מיכן אמרו כל ב"י היושב בא"י מקבל עליו עול מלכות שמים וכל היוצא לחוץ לארץ כאלו עובד עכו"ם וכן בדוד הוא אומר ארורים הם לפני ה' כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים וכי עלתה ע"ד שדוד המלך עובד עכו"ם אלא שהיה דורש ואומר כל היושב בא"י מקבל עליו מלכות שמים וכל היוצא חוצה לארץ כאלו עובד עכו"ם ע"כ, ומכאן הוא מקור דברי רבינו וכ"ה בתוספתא דע"ז פ"ה רק שבסוף איתא כל המניח את א"י בשעת שלום ויוצא כאלו עובד כו' ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עמון ומואב אין שולחין להם לשלום שנאמר לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך.</i> עי' בכ"מ ולא ביאר מאיזה מדרש ומאי קשה עליו. ונראה שכוונת הכ"מ ע"מ דאיתא במדרש תנחומא פ' פנחס על הפ' לא תדרוש שלומם כו' את מוצא במי שבא עמהם במדת רחמים לסוף בא לידי בזיון ומלחמות וצרות ואיזה זה דוד שנאמר ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון בן נחש א"ל הקב"ה אתה תעבור על דברי שאני כתבתי לא תדרוש שלומם וטובתם ואתה תעשה עמם ג"ח כו' ולסוף בא לידי בזיון ויקח חנון את עבדי דוד ויגלח את חצי זקנם כו' מי גרם לו שביקש לעשות טובה עם מי שא"ל הקב"ה לא תדרוש שלומם וטובתם כו' ובודאי למדרש זה כיון הכ"מ. הגרצ"ח:
<h5>יג</h5>
<i>וכשם שפטורין מכל אלו בהליכתן כך פטורין בחזרתן.</i> וכתב הכ"מ אפשר שלמדו ממאי דתנן פ' מי שהוציאוהו כו' ועי' בלח"מ שכתב דאין זה ראיה אבל באמת דברי רבינו מפורשים בירושלמי סופ"ק דעירובין דאיתא שם כשם שבהליכתן פטורין מארבעה דברים כך בחזירתן פטורין מארבעה דברים ר"י בי ר"ב שמע לה מן הדא מי ירא וחרד ישוב ויצפור מהר הגלעד ולמה הן חוזרין בצפירה מפני השונאין. וע"ש בש"ק ומרה"פ:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אחד הנוטע כרם ואחד הנוטע חמשה אילני מאכל ואפי' מחמשת מיני מאכל.</i> בכ"מ הראה מקור לזה במשנה דסוטה דף מ"ג ועי' בלח"מ מש"כ בשם רש"י. איברא דכדברי רבינו מבואר להדיא בתוספתא דסוטה פ"ז דאיתא שם אחד הנוטע את הכרם ואחד חמשה אילני מאכל מחמשת המינין אפילו בחמש עיירות הרי זה חוזר ע"כ. ומבואר כדעת רבינו דא"צ שיהיה דוקא שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב ודברי רש"י ז"ל צ"ע:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן בועל אשה בגיותה כו'.</i> עי' בכ"מ ודבריו מאוד תמוהים ומופלאים שהרואה יראה בגמ' שם דמימרא זו דתמר בת יפ"ת היתה אמר ר"י שם בשם רב ואינו מסתמא דגמ' וא"כ רב אזיל לשיטתו דס"ל דביאה ראשונה מותרת מיד והיאך מייתי ראיה לפסק הלכה מרב ארב ולר"י י"ל כמש"כ התוס' שם ובקידושין דף כ"א שהקשו קו' הכ"מ דלמ"ד דאינה מותרת עד לאחר כל המעשים היאך היתה מותרת לאמנון ותי' דבאמת לא היתה בתו של דוד רק שגידלה ע"ש והדק"ל על רבינו מדוע פסק כרב לגבי ר"י, ועי' חולין דק"ט ע"ב א"ל ילתא לר"נ מכדי כל דאסר לן רחמנא שרי לן כוותיה אסר לן דמא שרי לן כבדא כו' אשת אח יבמה כותית יפ"ת כו' וכתבו התוס' שם ד"ה נדה בסילוק של פרשת פרה יסד ר"א הקליר מן הדם טחול הדם מטומאת נדה אשה טהרת בתולי אשה ומאשת איש יפ"ת לאיש וכנגד כותית לא פירש והכל עשה ע"פ הירושלמי ע"כ, ולא ביארו לאיזה ירושלמי כוונתם אבל נראה דכוונת התוס' להירושלמי הנ"ל דס"ל לר"י דיפ"ת אסורה אפי' ביאה ראשונה עד לאחר כל המעשים וכיון שכן לא שייך לומר דהתורה שרי לן יפ"ת כנגד כותית דהא גם יפ"ת אינה מותרת אלא לאחר שנתגיירה ור"א הקליר ס"ל דהלכה כר"י לגבי רב ולכן לא פירש כלום כנגד כותית, זה כוונת התוס' ולפ"ז עולין יפה דברי רבינו בכאן כיון דבש"ס דילן פירש כנגד כותית יפ"ת (ומשמע שם דגם ר"נ ס"ל כן) ע"כ ס"ל להש"ס דביאה ראשונה מותרת מיד בעודה בגיותה ולכן פסק רבינו כגמ' דידן נגד הירושלמי. שוב ראיתי שי"ל שכוונת התוס' ג"כ לדברי המ"ר בפ' אחרי פכ"ב שחשב שם כל הני כמו שחשב הקלירי ואיתא שם א"א התרתי לך את השבויה והיא יפ"ת כפי' המת"כ שם וכנגד כותית לא פירש שם כלום וי"ל שכוונת התוס' להמדרש הזה שהוא אגדת ירושלמי וכן דרך הקדמונים לכנות את המדרשים בשם ירושלמי וע"ש בחי' רד"ל:
<h5>יא</h5>
<i>כל המקבל שבע מצות כו' והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה כו' אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי או"ה ולא מחכמיהם.</i> וכתב הכ"מ נ"ל שרבינו אומר כך מסברא דנפשיה ונכוחה היא. אולם בס' ת"א מהג' מהר"ז הראה שהדבר מבואר במדרש וז"ל אמר ר"י חסידי או"ה שמענו שיש להם חלק לעוה"ב חכמי או"ה לא נתפרש לנו איזה חסיד או"ה זה המקבל עליו שבע מצות מפני שהן כתובין בתורה חכם או"ה זה העושה אותן מפני שקול דעתו ע"כ, עוד כתב שם דט"ס נפל בדפוס בכל ספרי רבינו ובמקום תיבת ולא צ"ל אלא מחכמיהם ע"ש ועי' בשו"ת מהר"מ אלשקר בהשגותיו על ר' ש"ט שהעתיק דברי רבינו הללו והביא שם הגירסא אלא מחכמיהם ע"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטוה אדם הראשון כו'.</i> בכ"מ ציין לזה בסנהדרין פ' ד' מיתות אבל שם איתא דבשבע מצות נצטוו ב"נ. ונראה דרבינו סמך על המדרשים מדרש בראשית פי"ז ופכ"ד ומה אדם הראשון שנתתי לו שש מצות ולא קיים ועי' מדרש פ' משפטים ופ' ואתחנן בכל אלו תמצא דשש מצות נצטוה אדה"ר ועי' ר"ן בחי' לסנהדרין שהתעורר ג"כ במדרשים אלו דמשם הוציא רבינו דרק בשש מצות נצטוה אדה"ר ומרן הכ"מ לא הביא אף אחד מאלו, ועי' ילקוט סוף משלי על פסוק רבות בנות עשו חיל ר"י בר סימון אמר אדה"ר נצטוה על שש מצות נח נצטוה על אבמה"ח אברהם על המילה יצחק נימול לשמונה יעקב על גה"נ כו':
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>דבימי עמרם נצטוו ישראל במצות יתירות.</i> כתב הכ"מ צ"ע היכא מייתי לה ונראה דרבינו הוציא כן מן מה שאמרו בסוטה דף י"ב ע"א וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי ואמרו חכז"ל ויקח ויחזיר מיבעיא ליה אר"י מלמד שעשה בה מעשה ליקוחים והנה רבינו ז"ל כתב בפ"א מהל' אישות קודם מ"ת היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה הכניסה לתוך ביתו כו' כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים כו' שנאמר כי יקח ולקוחין אלו מ"ע של תורה הם ע"ש וא"כ כיון שמעשה הלקוחין הם מ"ע של תורה וקודם מ"ת לא היו צריכין לזה א"כ למה עשה עמרם מעשה ליקוחין מוכח שנצטוה ע"ז. הגרצ"ח במאמר מצות ב"נ:
<b>ועמ"ש </b>רבינו <i> בא אברהם כו' והוא התפלל שחרית ויצחק הפריש מעשר.</i> כתב הראב"ד כן היה ראוי לומר והוא התפלל שחרית והפריש מעשר ע"כ. ועי' בכ"מ מה שהשיב עליו. איברא דדברי הראב"ד נובעין מפסיקתא רבתי בפסקא עשר תעשר אברהם הפריש מעשר ראשון ויתן לו מעשר מכל ובפסיקתא זוטרתי בראשית א' א' ובחר באברהם אבינו בדור עשירי לנח אשר התחיל במעשרות דכתיב ויתן לו מעשר מכל ועוד שם בפרשת לך פיסקא כ' ויתן לו מעשר מכל כו' אברהם התחיל במעשרות כו' לפיכך זכו בניו לתרומת מעשר, וע"ש בהערות, מכ"ז מבואר כהראב"ד ולא כהכ"מ:
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>ויעקב הוסיף גיד הנשה.</i> תמה הלח"מ מהמשנה דחולין דף ק' אמרו לו בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו ואיך כתב רבינו דיעקב הוסיף גה"נ וסיים בצ"ע, אבל לא ראה מש"כ רבינו בפיה"מ שם על הא דבסיני נאמר ולפירושו ל"ק כלל קו' הלח"מ וז"ל שם ושים לבך על עיקר הגדול הנכלל במשנה הזאת והוא מה שאמר מסיני נאסר לפי שאתה הראית לדעת שכל מה שאנו מרחיקים או עושים היום אין אנו עושין אלא במצות הקב"ה ע"י משה רע"ה לא שהקב"ה אמר זה לנביאים שלפניו כגון זה שאין אנו אוכלין אבמה"ח אינו מפני שהקב"ה אסרו לנח אלא לפי שמשה אסר עלינו אבמה"ח במה שצוה בסיני שיתקיים איסור אבמה"ח כו' וכן גה"נ אין אנו הולכים אחר איסור יעקב אבינו אלא מצות משה רע"ה הלא תראה מה שאמרו תרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסיני וכל אלו מכלל המצות ע"כ:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מפי הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן.</i> עי' בכ"מ ועי' בלח"מ שהשיג עליו, ועי' בהלכות גדולות הל' כלאים שכתב שם וז"ל ואסור למימר לגוי לארבועי כלאים דתניא ר"א בן יעקב אומר אף על הכלאים נצטוו בני נח כו' מזה נראה שלפני הבה"ג היה הגירסא בגמ' ר"א בן יעקב אומר ואולי כן היה גירסת רבינו ג"כ ופסק שפיר כוותיה דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי אפי' יחיד במקום רבים ואפי' בברייתא כדמשמע ביבמות דף ס' ע"א וכ"פ רבינו בהרבה מקומות והוא מוסכם לדעתו כמ"ש בס' יד מלאכי סי' תט"ו:
<h5>י</h5>
<i>ב"נ שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקורו ועי' במ"ר קהלת רבנן אמרין לע"ל הקב"ה מוציא כרוז ומכריז ואומר כל מי שלא אכל בשר חזיר מימיו יבוא ויטול שכרו והרבה מעכו"ם שלא אכלו בשר חזיר מימיהם והם באים ליטול שכרן כו':
