<h1>קובץ על היד החזקה</h1>
ר' מנחם נחום טריביטש (תקל"ט-תר"ב)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם כו'.</i> עיין כ"מ ועיין מה שאכתוב בזה בס"ד פרק ה' מהל' תענית הל' ו':
<h5>ו</h5>
<i>וידיעת דבר זה מ"ע וכו'.</i> הבה"ג לא מנה זה בכללי דרמ"ח מ"ע והרמב"ן הסכים לדעת רבינו גם בסמ"ג וסמ"ק מנאו אותו יען כי זה עיקר ושורש האמונה שהוא אדון כל ממציא כל הנמצאים ואשר הראנו אותות ומופתים בזרוע נטויה והוציאנו ממצרים להיות לו לעם סגולה ליראה את ה' אלהינו ולשמור את מצותיו וחקותיו כל הימים, ומסיים הסמ"ק מאחר שהוא דיבור ה"ק כשם שאני רוצה שתאמינו בי שאני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם ממצרים כן תאמינו בי שאני עתיד לקבץ אתכם ולהושיעכם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל וכו'.</i> למעוטי ב"נ דאינם מצווים על קד"ה אע"ג דהוא בעיא דלא אפשיטא בש"ס סנהדרין (דף ע"ד ע"ב) לפי הגירסא שלפנינו אפשר דרבינו ס"ל כגירסת התוס' שם (דף ע"ה ע"א) דלפי האמת אין ב"נ מוזהרים על קידוש השם. וגם אי הגירסא שלפנינו עיקר מ"מ בירושלמי פ"ד דשביעית הלכה ב' מסיק דאין מצווים ודרך הרמב"ם לפסוק כפשטות הירושלמי וכמ"ש בכלל דבני מערבא וכ"פ רבינו בפ"י מהלכות מלכים:
<h5>ג</h5>
<i>וכל הדברים אלו שלא בשעת הגזירה.</i> כתב הר"ן בחידושיו לסנהדרין ד"ה אבל בשעת הגזירה מאי דמשמע מדברי רבינו פה דאחר שהתיר הנאת עצמן כתב וכל הדברים וכו' משמע בשעת הגזירה אפילו להנאת עצמן חייב למסור. וכתב שם בשם הר' דוד שכתב בלי שום חולק דאם להנאת עצמן גוזרין גזירה בין בצנעה בין בפרהסיא יעבור ואל יהרג והביא שם ראיה מהירושלמי. ולפי מ"ש הלח"מ א"כ שפיר כתב הרמב"ם אפילו להנאת עצמן אסור ואין סתירה מן הירושלמי דשם מיירי להנאת עצמן שהיה גזירה על הכל ואין כאן מחלוקת ודוק היטב בר"ן שם:
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו וכו' הרי זה מתחייב.</i> אע"ג דכתב רבינו דין זה בהלכה א' אפשר משום דסד"א דוקא במ"ע אז אם לא עבר מתחייב וכמ"ש בכ"מ בשם הר"ן דאינו מחוייב למסור כיון שבידם לבטלו ממנו וגם הוא בשב וא"ת אבל במצות ל"ת ה"א דרשאי להחמיר לזה כתב רבינו כל מי שנאמר בו יעבור אפילו בל"ת יעבור. וכתב בכ"מ רבים וכן שלמים חולקים בזה והוא שיטת התוס' בפ' אין מעמידין (דף כ"ז) ד"ה יכול וכן בהרא"ש שם ומה שהביאו ראיה מדברי הירושלמי שביעית פ"ד הל' ב' ובסנהדרין פ' י"ב הלכה ה' יע"ש כבר תמה עליהם בפני משה דנעלם מהם סיום הירושלמי שם. אילו שמע ר' אבא בר זמינא מיליהון דרבנן וחי בהם הוה אכל. וקשה דלמא שמע אלא החמיר על עצמו אלא ע"כ כשיטת רבינו. ובאמת צ"ל דהך סיומא דירושלמי לא היה כתוב בגירסתם. א"נ היה כתוב בגירסתם והיו מפרשים מלת שמע הוא כמו וישמע יעקב. ודחק להו לפרש כך דאילו הפירוש כפשוטו דלא ידע קשה הא דרשא פשוטה היא וחי בהם ואין בזה מחלוקת ועוד מאי בעי בירושלמי בהאי סיומא אע"כ דקמ"ל דלא שמע והחמיר ע"ע ומותר בכה"ג דהרי חזינן מכח שהחמיר על עצמו זכה לחיים ונתקדש ש"ש על ידו:
<b>ועיין </b>פסחים פ' מקום שנהגו בהא דאמרו מה ראו חנניה מישאל ועזריה כו' נשאו ק"ו מצפרדעים. ולכאורה משמע כדברי התוס' דרשאי להחמיר וע"ש בח"א ובהרי"ף וע"ע בתוס' סנהדרין (דף ע"ד ע"ב) ד"ה בן נח וכו' וקושייתם אינה אלא לפי שיטתם דס"ל דרשאי להחמיר ובב"נ מסופק אם מחוייב כלל או לא. עכ"פ יצא לנו מזה דפליגי בזה תוס' והרי"ף ורבינו:
<b>והנה </b>הב"ח יו"ד סי' קנ"ז כתב דגם לשיטת התוס' דרשאי להחמיר היינו דוקא היכא דלא מכוין להנאתו אבל אם עושה להנאתו אסור לו להחמיר והביא ראיה לזה מדברי התוס' סנהדרין (דף ע"ד ע"ב) ד"ה קטן וכו' במ"ש על הך מעשה דמס' יבמות (דף קכ"א) דאמר ליה כותי לישראל קטול אספסתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדירה בשבתא ולא בשיל לי וקטלתיה שמא לא היה בקי בהלכה ע"כ. ואמאי לא מתרצים דמחמיר ע"ע היה אלא ודאי דבהנאתו אינו רשאי להחמיר ע"ע אלא דהב"ח סבר אפילו בפרהסיא אינו רשאי להחמיר ע"ע והבין בהגהת מ"ל דגם זה מוכח מדברי התוס' מדלא כתבו דבפרהסיא היה המעשה וזה ליתא דמסתמא מעשה זה בצנעה היה וכמ"ש התוס' בפ' א"מ במעשה דחייט ועוד דאילו היה בפרהסיא בפני ישראל היו מודיעים להאשה. אולם גם הכרח הב"ח אפשר לדחות ועיין בת"ח ובעט"ז ואין להאריך:
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו תנו לנו אחת מכם וכו'.</i> הוא מתני' פ"ח דתרומות תנו לנו אחת מכם וכו' יטמאו את כולן, ויש להקשות לשיטת רבינו דפסק כר"ל דוקא אם יחדוהו להם וגם חייב כשבע בן בכרי א"כ גבי נשים לא מהני יחדו דא"א בעולם שתהיה היא מחוייבת לטמאותה ולא קתני רבותא יותר תנו לנו פלונית ג"כ אל יתנוה. וראיתי בס' פרי אדמה (דף ד' ע"ג) שהאריך מאוד בקושיא זו ועיין בס' בית הילל יו"ד סי' קנ"ו. ואם רשאים למסור המחוללת כבר דעת הרשב"א דאל ימסרו, והיינו דע"כ היה בגירסתו בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה, אמנם הגירסא שלפנינו בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה משמע אם היא מחוללת רשאי למוסרה וכ"פ הר"פ. והיה נראה לענ"ד דגם לשיטת הרשב"א היינו דוקא בלא יחדוה אבל אם יחדוה והיא מחוללת כבר דאז לר"י אפילו בהריגה מוסרים ק"ו בטומאה ובאם היא כבר מחוללת דאיכא תרתי גם ר"ל מודה וא"כ אתיא מתני' שפיר דלא קתני פלונית משום דמתניתין סתמא קתני אל ימסרו נפש אחת מישראל אפילו היא מחוללת כבר וזה הדין לא שייך ביחדוה לפלונית. שוב ראיתי שגם הרב פרי אדמה שם האריך בסברא זו וכתב דגם הרשב"א היה לו גירסא בירושלמי כגירסתנו אלא דהוא מיירי בלא יחדוה ובירושלמי קאמר ביחדוה. ודבריו צ"ע דהרי נראה דגירסת הרשב"א לא היתה כגירסתנו דהרי כתב דלא דמי לככר, ככר מאן דכר שמיה:
<b>ועיין </b>ברמב"ם הל' חובל פ"ח אם נשא ונתן ביד, ובהשגות הראב"ד שם אין הגאון מודה בזה דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, ובספר כפות תמרים ביומא (דף ט"ז ע"ב) ועיין כתובות (דף י"ט) בהא דאמר ר"ח קסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר וכו'. וכתב הרא"ה שמצא במדרש ובמכילתן על שלש עבירות יהרג ואל יעבור ר"מ אומר אף על הגזל וא"כ ר"מ לטעמיה אזל ע"ש. וא"כ יש מקום לומר אע"ג דאנן לא קי"ל כר"מ בהא היינו דאינו מחוייב ליהרג אבל בנשא ונתן ביד כדי לצאת י"ש חייב. ועיין בחידושי מהר"ם ברבי ח"ש בסוף ספרו בשם חתנו:
<h5>ז</h5>
<i>והריגת נפש מישראל וכו'. דבר שהדעת נוטה לו הוא.</i> בהג"מ כתב היינו דוקא להרוג בידים וכו' והוא מדברי תוס' סנהדרין ואע"ג דלא העתיקו רבינו מ"מ כיון שכתב דבר שהדעת נוטה לו כמ"ש התוס' ופשוט הוא ודלא כמ"ש בתוס' יוה"כ (דף ט"ז ע"ג) מדלא הביא רבינו חילוקים אלו ש"מ בשלש עבירות החמורים אפילו בלא מעשה יהרג ואל יעבור ותמה שם על מהר"ם בהגהה סי' קנ"ז דע"כ הרמב"ם והטור חולקים על התוס' ולענ"ד כמ"ש:
<h5>ח</h5>
<i>בד"א וכו' כגון שעושין לו רטיה וכו'.</i> עיין מ"ש הכ"מ בשם הא"ח. והפר"ח בא"ח סי' תס"ו כתב דבר זה נראה קצת זר ולא מלאני לבי להתירה דהא ניכר מתוך מעשיו של הישראל דחפץ במלוגמא וחייב לבערו אפ"ת דחצי זית לא מיחייב לבערו אלא מדרבנן ע"ש שהאריך ומסיק להחמיר. הנה יתכן דבריו אי אמרינן כמו שהבין המש"ל בשיטת רבינו בהא דאמרינן אין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן אבל איסור תורה יש וכ"מ ג"כ קצת בחידושי הר"ן חולין במ"ש להקשות לשיטת הסוברים דדם שמלחו אין עובר עליו דא"כ למה לא תני במתני' חומר בחלב מבדם שחלב חייב בין חי ובין מבושל משא"כ בדם. וצ"ע דנקט בלשונו חלב חי וכבר תמה בזה בספר מחנה ראובן. ואי ס"ל דיש איסור תורה א"ש. א"כ אז יש סברא להחמיר כיון דעכ"פ יש כאן איסור תורה. אבל לפי הבנת ה"ה בדברי רבינו דכן הוא העיקר כמ"ש התוספות במסכת ע"ז (דף י"ב ע"ב) ובמס' שבועות (דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי ודף כ"ב ע"ב ד"ה אהיתרא). וכ"כ הר"ן בעצמו מפורש בפ"ב דקידושין במתני' דהמקדש בערלה ע"כ מהיכא תיתי להחמיר כיון דמדרבנן הוא. וביותר לפ"מ דמשמע בדברי התוס' בקידושין שם דשלכה"נ אין בו איסור אפילו מדרבנן. והמש"ל כתב דדברי התוס' סטראי נינהו וגם הקשה אי מדרבנן הוא הא קי"ל באיסור הנאה דרבנן שיש להם עיקר מה"ת אינה מקודשת אליבא דכ"ע. והב"ש סי' כ"ח אות נ"ד כתב לשיטת התוס' דאף דהיא בריאה מ"מ יכולה למכור לחולה שאין בו סכנה. ובאמת דבריו תמוהים דהרי עכ"פ היא נהנית במכירה וקא מתהניא מאיסורי הנאה וכ"כ הריטב"א שם בקידושין ע"ש. וע"כ צ"ל דס"ל להב"ש דהתוס' סוברים דלא גזרו כלל על שלכדה"נ במקום חולי דאל"כ שלא התירו גם למכור אותו לפעמים לא ימצא מי שיתן לו בחנם. וכיון שלא גזרו בענין זה שפיר כתב התוס' דהוי כמו חולין שנ"ב למ"ד דרבנן דמקודשת משום דלא תקנו איסורא בשלכה"נ כמ"ש הריטב"א שם. א"כ ה"נ גבי חמץ כיון שהתירו שלכה"נ לחולה בכ"ע התירו אף אם צריך לקנות ממנו ויהיה באחריותו של ישראל אעפ"כ לא חששו שיעבור עליו באיסור דבל יראה. ולא עוד אלא שגם לדעת הר"ן דלית ליה סברת הב"ש. דמ"ש הב"ש שם דהר"ן מיירי כשהיא אינה יודעת אינו ברור למעיין שם בר"ן ובתוס'. אלא דנלע"ד דגם הר"ן מודה לגבי חמץ דהתירו בכ"ע גבי חולה שא"ב סכנה רטיה של חמץ ולא חשיד לעבור על ב"י דהר"ן גופיה כתב ר"פ קמא דפסחים דכל איסור דבל יראה שאסרה תורה הוא משום שלא יבוא לאכלה וסובר דפירוש הקרא לא יראה לך וכו' כי כל אוכל חמץ וכו' הוא נ"ט לב"י כמ"ש בס"ד ברפ"א דחמץ ומצה שכן הוא גם כן דעת רבינו. ואם כן כיון דהתירו האכילה לחולה שאין בו סכנה שלכה"נ שוב אין מקום וסברא כלל לאסור אותו להשהותו שיעבור עליו על ב"י לפי סברת הר"ן וע"פ מ"ש דברי הכ"מ נכונים ומיושב היטב סתירת התוספות שהקשה המש"ל:
<b>ויש </b>עוד מקום ליישב סתירת התוס' ולחלק דאף דקי"ל ח"ש אסור מה"ת. בשלכה"נ שאין אסור אלא מדרבנן ל"ג רבנן כ"א בשיעור וח"ש שלא כדרך הנאתן אפילו איסורא מדרבנן ליכא וקושית התוס' בקידושין הא שרי ליהנות בשלכה"נ כוונת קושייתם דמשכחת לה כשיש בו ש"פ אפילו פחות מכזית ובפחות מכזית שרי ליהנות. ובזה י"ל מ"ש המש"ל בשם התוס' דגם גבי מעילה כיון דילפינן חטא חטא מתרומה שלכה"נ מותר וטרח מאוד ליישב דברי רבינו פ"ה הלכה ה' מהל' מעילה דנראה מדבריו היפך. ובאמת גם התוס' בסנהדרין דף פ' בד"ה בשור וכו' כגון חלב מוקדשין ע"ג מכתו דשרי בשור הנסקל משא"כ במוקדשין. ע"ש במהרש"א דשלכה"נ בקדשים אסור ובשאר איסורין מותר. וע"כ צ"ל דס"ל להתוס' שם דהא דאמרינן בגמרא שאני היכל דלתוכו עשוי אין פירושו כמ"ש רש"י דהוי שלכה"נ אלא פירושו דהתנה מתחלה דלא יאסור הנאה מהיכל כ"א בפנים ולא בחוץ כדי שלא יכשלו בו ב"א כענין שאמר גנין ועליות לא נתקדשו. ומצאתי שכבר הרגיש בזה בשעה"מ. וא"כ גם רבינו מצי סובר כן. ועיין בשעה"מ שהאריך ליישב סתירת התוס'. ועיין גם בס' טהרת הקודש ר"פ התערובות שגם הוא טרח ליישב סתירת התוספות:
<b>ועפמ"ש </b>דיש סברא לומר דלא אסרו בח"ש כיון שאין בו לאו א"כ לפי שיטת רבינו דסובר דאה"נ הם כמו ח"ש ואין בו לאו כ"א איסורא בעלמא א"כ י"ל נמי הא דאסרו בשלכה"נ מדרבנן היינו דוקא באכילה ויש ל"ת ולוקין עליה אז גזרו גם שלכה"נ אטו כדרך הנאתן. אבל לענין איסור הנאה ליהנות שלכה"נ י"ל דמותר דלא גזרו כלל כיון דאף אם יבוא ליהנות כדה"נ אין בו איסור לאו וכהאי חילוקא מצינו במש"ל פ"א מהל' יו"ט הלכה י"ז דאפילו באיסורי לאוין שאין בהן מלקות לא עבדו הרחקה. והנה רבינו כתב בפרק א' מהל' מעילה דלוקין על הנאתן ע"ש בה"ה, א"כ לפ"ז במעילה שפיר אמרינן דגזרו בשלכה"נ גם לענין הנהנה ממנו משא"כ בשאר איסורים דאין לוקין על הנאתן ומיושב דברי רבינו בהלכות מעילה. וגם התוספות שם בסנהדרין להך תירוצא דמחלקין. בין מעילה לשאר איסור לענין לאסור בהנאה שלכה"נ סוברים כשיטת רבינו דאין מלקות על הנאה כ"א במעילה ודלא כמשמע מדבריהם בפסחים וגם התוס' בקידושין דכתבו דשרי ליהנות בשלכה"נ גם שם כשיטתם בסנהדרין. ומקשין שפיר אמאי א"מ הא שרי ליהנות שלכה"נ דעל הנאה לא גזרו משא"כ באכילה דודאי גזרו בשלכה"נ דלמא אתי למיכל בכדה"נ ועובר על לאו שיש בו מלקות. ודוק היטב:
<b>עוד </b>יש מקום וסברא לחלק מפני מה החמירו במעילה בשלכה"נ משא"כ בשאר איסורים עפמ"ש המהרש"ל ומהריב"ל בתוס' שבועות (דף כ"ג ד"ה דמוקי) בתירוץ הב' דמצי לאוקמי שלכה"נ ור"ש דפליג משום דסבר כ"ש למכות גם שלכה"נ אסור לדידיה וכן לר"ע דאמר אדם אוסר עצמו בכ"ש ונ"מ לדידן במפרש. וטעמייהו משום כיון דלר"ש לא בעינן אכילה בכזית ולא תלי התורה חיוב בשיעורין דלא בעינן אכילה ממש גם שלכה"נ אסרה התורה. א"כ במעילה דג"כ לא תלי התורה בשיעור אכילה אין לחלק בין דרך הנאתן לשלכה"נ כיון דעכ"פ נהנה בפרוטה. ומהרש"א השיג עליהם דהא גם לר"י ח"ש אסור מה"ת אעפ"כ ס"ל דשלכה"נ מותר. והשעה"מ תמה עליו דמאי ענין זה לזה דגבי ח"ש שייך סברת חזיא לאצטרופי משא"כ בשלכה"נ ע"ש. ונ"ל דיפה פקפק המהרש"א על סברתם דהנה בסברתו של ר"ש דס"ל כ"ש למכות כתב הריטב"א במסכת מכות (דף ט"ז) משום דאדם האוכל כ"ש אחשביה ומש"ה גבי קרבן בשוגג מודה ר"ש דלא שייך אחשביה. ועוד יש טעם דאכילה דכתיב בקרא משמע ליה בכ"ש ע"ש והתוס' כתבו בכמה דוכתא בשם ה"ר יקר דר"ש מודה בכ"ש בתערובות דאינו לוקה והיינו דס"ל כסברת הריטב"א דבתערובות ל"ש אחשביה. ובשבועות (דף כ"א ע"ב) דמבעיא להו אי טעמא דר"ע דאמר גבי שבועה שאוכל ואכל כ"ש חייב אי ס"ל כר"ש ושם איירי לענין קרבן ע"ש ברש"י ותוס'. ומוכח דהגמ' הוה ס"ל דאין הטעם משום דאחשביה וליתא לסברת ה"ר יקר לפי הסוגיא שם. ובזה מיושבים כל הקושיות שמקשין על ה"ר יקר ודוק. והנה התוס' שם בשבועות בתירוץ הא' דשבועה חל על ח"ש אע"ג דעל איסור עשה לא חל ח"ש קיל מעשה. והרשב"א חולק עם התוספות והביא ראיה מסוגיא דיומא. ונ"ל להסביר פלוגתתן. דסברת התוס' ח"ש קיל מעשה היינו טעמא מפני שאינו מפורש בתורה ולא אתיא אלא מדרשא דכל משא"כ בעשה מפורשת בתורה ועיין בר"ן בשבועות. וזה ניחא אי אמרינן הא דקי"ל ח"ש אסור מה"ת הוא מדרשא דכל ועיקר אכילה דכתיב בקרא מפורש בכזית א"כ שפיר כתבו התוספות דקיל ח"ש מעשה מפורשת. והרשב"א י"ל דסובר כמ"ש הרא"מ הביאו המל"מ פ"א ה"ז מהלכות חו"מ דס"ל דאכילה דכתיב בקרא כ"ש משמע והלמ"מ גרעו דאינו חייב מלקות אלא בכזית וסד"א דמיעטה התורה גם שלא יהיה בו איסור כלל לזה איצטריך קרא דכל שיהא בו איסור תורה עכ"פ ולפי פי' הרא"ם א"כ נהפוך הוא דבקרא מפורש יותר לאיסורא דבכ"ש ועכ"פ לא גרע מעשה וא"כ מסתבר יותר דלא חל איסורא על ח"ש ק"ו מדלא חל איסורא על עשה ועפ"ז התוס' בתירוץ הב' משמע דרוצים ליישב הק"ו גם אי אמרינן דאין איסור חל על ח"ש כשיטת רשב"א וא"כ הא דר"י אסור ח"ש מה"ת היינו משום דקרא דכתיב לא יאכל משמע בכ"ש והיינו משום דאחשביה כמו לר"ש דס"ל סברא זו לענין חיוב מלקות כן ס"ל לענין איסורא. ולא סמך על סברת אצטרופי לחוד כ"א על פשטא דקרא כמ"ש הרא"ם. ומעתה אי אמרינן כסברת מהריב"ל ומהרש"ל דגם שלכה"נ מקרי אחשביה וחייב לר"ש א"כ גם לר"י יהא עכ"פ איסור תורה דהא באותה סברא דס"ל לר"ש מלקות ס"ל לר"י לענין איסור תורה ודברי המהרש"א נכונים. ועיין היטב במל"מ הנ"ל כי יש להאריך בדברים האלה ואין עת האסף פה:
<b>ודע </b>דנ"מ במחלוקת זו בשבועה במפרש בח"ש גם לדידן כמ"ש מהרש"ל ואף כי בזה יש לדון ולומר דאדם האוסר דבר על עצמו אין כוונתו ודעתו כ"א על דרך הנאתו מ"מ יש נ"מ לפי מה שפסק רבינו בפ"ט הל' י' מהל' מלכים שלא ניתנו שיעורין לב"נ אלא לישראל בלבד א"כ לב"נ שיעור איסורם בכ"ש אפילו לדידן כמו לר"ש בכל איסורין לישראל וכשם שאליבא דר"ש גם שלא כה"נ אסור ה"ה לב"נ באיסורין דידהו ואסור לנו להושיט לב"נ איסור בעין אפילו הוא שלכה"נ. ובאמת יש לדון בדין זה גופא שכתב רבינו שם יתכן ע"פ סברת רא"ם שהבאתי דשיעור אכילה בתורה בכ"מ בכ"ש והלמ"מ מגרע כמ"ש והלכתא לישראל נאמר ויש לתלות דבר זה בפלוגתא דר"י ור"ל עיין היטב במש"ל פ"א דחו"מ. ולפ"ז יש מקום ליישב מ"ש התוס' חולין (דף ל"ג) דלר"ש לית ליה האי כללא דמשכחת לה דישראל אינו אסור אלא בכזית ולב"נ במשהו וכו' ולפמ"ש לר"ש ב"נ שווין בשיעורין לדידן כיון דסתם אכילה בכזית והבן זה. ודע דבכלל שלכה"נ איכא נמי דבר שנשתנה כגון פרה ש
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המאבד וכו' לא תעשון כן לה' אלהיכם.</i> ובכלל דלא תעשון אזהרה למוחק את השם ושלא לנתץ אבן מהעזרה ושלא לשרוף עצי הקדש והעובר על אחד מאלו לוקה, ובספרי מניין לנותץ אבן וכו' ר"י אומר מניין למוחק את השם שעובר בל"ת שנאמר לא תעשון כן לה' וכו' ר"ג אומר וכי תעלה ע"ד שישראל נותצין מזבחותיהן וכו'. וכתב הרמב"ן דאין מחלוקת ביניהם ולכ"ע גם נותץ מזבחות עובר בל"ת וכתב מהר"י אבוהב אע"ג דהוי לפ"ז לאו שבכללות מ"מ במס' מכות בסוגיא דיש חורש קאמר דלוקין, והר"מ ז"ל כתב דר"י בא לחלוק עם הת"ק שאמר שהיא אזהרה למוחק ולנותץ ואמר הוא שא"א שיהיה אזהרה לנותץ דבשלמא למוחק מצינו למימר שלא כיון למחוק דרך השחתה אלא מפני שנכתב שלא במקומו או שלא בכוונה וכו' אלא הנותץ אבן מן המזבח או מן ההיכל שאינו מוזהר בו אלא כשנותץ דרך השחתה בעלמא כמ"ש הרא"ם והסמ"ג איך אפשר שיעלה על הדעת שישראל נותצין וכו' אלא סובר ר"י שאינו אזהרה אלא על המוחק לא על הנותץ וחולק על הת"ק שאמר אזהרה על הנותץ ועל המוחק והלכה כת"ק מהאי דשלהי מכות, עכ"ל. וצע"ג על הרא"ם דהא עכ"פ צריכין אזהרה למלקות ואין לומר דילפינן מק"ו דהא אין מזהירין מה"ד ואף אם נאמר כסברת הה"מ בפ"ב מהל' מ"א היכא דאיכא עשה מפורש מזהירין מה"ד וכאן הוי עשה דשם תעלה עולותיך ולא תתוץ. זה אינו דאין במשמעות זה לאו הבא מכלל עשה, ועוד אם נאמר כן א"כ מאי קאמר דהלכה כת"ק מהך דמכות הא גם לר"י לקי עליה ועיקר אזהרתיה מק"ו דהאי קרא דלא תעשון. וצ"ע כעת:
<b>ובהלכה </b>ו' כתב רבינו וכ"כ בפ"א מהל' בהב"ח דאין איסור בנתיצה כ"א דרך השחתה וכן מוכח מדברי הרב הנ"ל והביא הרב א"ר בא"ח סי' קנ"ב מזה לסתור דברי הט"ז שם מ"ש דוקא צריך למלאות מקום הנתיצה אבל בלא"ה אסור דאין סברא וטעם להחמיר בזה דודאי אם מניחו ריקם אז השחתה מקרי אבל אם עושה לצורך כמו שרוצה לעשות חלון להאיר או באופן אחר מותר וכ"כ בשו"ת תשב"ץ ס"ב אלא שכתב שם דגם מחיקת השם אינו אסור למוחקו כ"א במתכוין למוחקו ולאבדו אבל אם כוונתו לתקן בזה שרי דהא מחד קרא נפקי ודינם שוה ע"ש שהאריך בזה, ועיין שם בש"ג מסכת שבת ס"פ הבונה שגם דעתו נוטה להתיר מחיקת השם ע"מ לתקן והאריך בראיות ע"ש. ומדברי ספרי הנ"ל מוכח להדיא דגם על מנת לתקן אסור בשם דהא קאמר דלא קאמר על נתיצת מזבחות דמאי ס"ד אלא על מחיקת השם קאי דהוי לתקן ואפ"ה אזהר רחמנא ובזה לא פליג הת"ק. ואפשר לדחות ולומר דגבי שם סד"א אם כתב סתם שרי למוחקו קמ"ל דסתמא לשמו קאי ועיין בתוס' גיטין דף כ' ע"א. וכ"נ מדברי הרמב"ם מדקדוק לשונו גבי מחיקת השם כתב המאבד את השם ה"ז לוקה ובנתיצת מזבחות כתב דוקא דרך השחתה ועיין שו"ת עה"ג סי' צ"ה ובס' משנת חכמים שהאריכו בזה ואין מקומו פה להאריך:
<h5>ח</h5>
<i>שכתב ס"ת וכו' ומצוה לשורפו וכו'.</i> בש"ס גיטין דף מ"ה אמר ר"נ נקטינן ס"ת שכתבו מין וכו' ישרף עיין רש"י, ורבינו כתב אפיקורוס ועיין בזה בס' בני חייא חלק יו"ד דף ס"ג ע"ב שתמה על רבינו דדבריו מ"ש פה סותרין למ"ש בהלכות ס"ת פ"י נמצאת אומר כתב דברים שכל אחד מהם פוסל ס"ת וכו' ומלמדין בו התינוקות. ומה שכתב בסי' יו"ד אין קורין בו הא כאן כתב דישרוף לאבד מזכרון ואין לך זכרון גדול מזה אם ילמדו בו התינוקות, והמעיין בהל' תשובה פ"ג הל' ח' והל' י"ד דיש שמקבלין אותן בתשובה א"כ בהל' ס"ת מיירי בהנך שמקבלין אותן ואין קורין בהן בציבור אבל עכ"פ מותרין התינוקות ללמוד בהן דבהנך לא קפדינן לאבד זכרם, קצרתי ודוק:
<h5>ט</h5>
<i>כל שלמה האמור בשה"ש קודש וכו' וה"ה לשאר הכינוים.</i> פי' דמותר למוחקן ולא הוי קודש אלא לענין שבועה שהמשביע את חבירו בשלמה האמור בשה"ש הוי כמשביע במי שהוא רחום וחלה עליו השבועה כ"כ בשו"ת תשב"ץ ח"ר קע"ז וע"ע שם כמה דברים בשמות הקודש דברים מחודשים. ועיין כ"מ מ"ש בשם תשובת הרא"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>גיבור במדותיו.</i> עיין בזה בפ"ז משמנה פרקים לרבינו שכתב שם והוא אמרם אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר וחכם הוא כולל כל המעלות השכליות בלי ספק ועשיר הוא מעלות ומדות ר"ל הסתפקות כמאמרם איזהו גבור הכובש את יצרו ועיין בכ"מ וצע"ק ועי' בל"מ:
<h5>ד</h5>
<i>פלוני מתגדל.</i> פי' אע"ג דלא שייך זה הלשון עד שיהיה גדול שהוא נגזר מגדולה מ"מ נקרא ע"ש מעשיו לסופו, כ"כ בפירוש הרמב"ם להרב דוד ערמאה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בתחילת נבואתו.</i> עיין שו"ת מהר"ל ן' חביב דף ע"ח ע"ג:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>א"כ למה נאמר בתורה נביא אקים וכו' להזהיר העם שלא יעברו עליו.</i> וכ"כ בס' גור אריה שזה הוא פירוש נביא מקרב אחיך כמוני יקים לך ה' אלהיך אליו תשמעון, אם הוא כמוני שיצוה אותך על התורה והמצות אליו תשמעון כדאמרינן במגילה מ"ח נביאים נתנבאו לישראל וכולם לא הוסיפו ולא פחתו על תורת משה ע"ה שמי שלא יהיה כמשה אל תאבה ואל תשמע לו ועיין פ"י הל' ב':
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שנאמר לא תנסו וכו'.</i> ובכלל אזהרה זו שלא יאמר אדם אעשה מצוה זאת ואראה אם אתברך רק במצות מעשר כתוב ובחנוני נא בזאת כ"ה בסמ"ג. ועיין בס' משנת חכמים הל' יסוה"ת שהאריך בביאור הגמ' תענית ט' ע"א. וטעם הדבר דשרי לנסות במצות מעשר כתב העט"ז והדרישה בשם מהרש"ל משום דבשאר נסיונות אפשר שינסה ולא יבוא ויכול לבוא לידי הרהור מחשבה רעה ח"ו אבל בנסיון זה ודאי יבוא ויתעשר דכתיב עשר בשביל שתתעשר וצ"ע. ועיין בס' סמיכות חכמים בהקדמה הרבה טעמים ולא מצאתי דבר דרשאי לנסות במצות מעשר בדברי רבינו לא בהל' מעשר ולא בהל' מ"ע פ"ו ופ"ז. ונראה דדעתו משום דיש בכפל קרא דעשר תעשר דרשות אחרות והא דכתיב ובחנוני נא בזאת היינו בכלל ישראל אם ישראל שומרים מעשרות כדתנן אבות פ"ה גמרו שלא לעשר רעב של מהומה בא מקצתן אינם מעשרין רעב של בצורת בא מקצתן רעבין אבל כשרובן מעשרין ע"ז נאמר ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח וכו'. והטור בסי' רמ"ז הביא דין זה דשרי לנסות ואין מקומו כאן להאריך:
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>במורה נבוכים פ"ג ופי"ז:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ודרך הצדיקים וכו' עלובים ואינם עולבים וכו'.</i> ברייתא שבת פרק ר"ע (דף פ"ח ע"ב):
<h5>ו</h5>
<i>אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעת כותי וכו'.</i> דגניבת דעת הוא איסור תורה דנפקא ליה מדכתיב לא תגנבו כן הוא שיטת הריטב"א במסכת חולין בשם התוס' וכתבו דאפילו בלאו רעהו וכי כתיב בסיפא דקרא איש בעמיתו קאי על ולא תכחשו ולא תשקרו. והיינו נמי דכתיב אתנחתא בלא תגנובו. ואע"ג דלא אשכחן גניבה סתם על גניבת דעת אלא לשון גניבת לב כאן כתיב לא תגנבו סתם כלל הכל. ובתוספתא דב"ק איתא ז' גנבים הם גדול שבכולם הם גונב דעת הבריות ע"ש שזה דעת רבינו אבל יש חולקים דאינו כ"א איסורא דרבנן, ונראה דאפילו לפי הסוברים דמה"ת היינו דוקא במכירה כגון שמוכר לו נבילה במקו' דשחוטה דכיון דיהיב ממון ומטעהו שפיר מקרי גניבה ויש לכוללו תחת סוג גניבת ממון אבל גבי מתנה דג"כ אסרינן ג"ד ודאי דאינו אלא מדרבנן ומה"ט נראה שיטת הסוברים דלא אסרינן גנ"ד כ"א במכירה אבל לא במתנה וכ"כ הרשב"א וכ"נ משיטת רבינו דהרי גבי מכירה שינה הלשון ואח"כ באינך כתב ולא יסרב בחבירו משמע דהנך דוקא בחבירו אסור. ותמהני עמ"ש ביש"ש פג"ה הל' י"ט וז"ל ולא חיישינן לגניבת דעת גבי כותי כ"א במכר אבל לא במתנה. ולא נראה שהרי הרי"ף וסמ"ג כתבו סתמא דאסור לגנוב דעת א"י כמו בישראל וכ"כ רבינו להדיא שכל גנ"ד המוזכר בהלכה אסור אפילו לכותי ע"כ, ולא ידעתי מנ"ל דרבינו סבר הכי הרי מדיוק לשונו משמע להיפך אלא באמת לדינא נכון הדבר שכל גניבת דעת אסור אפילו בכותי, וגם רבינו דעתו כן ולא העתיק אלא לשון התלמוד דתניא חבירו דעיקר תקנתא דעבדי רבנן אבל לדינא אסור לגנוב דעת הבריות דכ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כך אמרו חכמים לא דייך מ"ש התורה וכו'.</i> כתב במ"ע ירושלמי פ"ז דנדרים וט"ס הוא וצ"ל פ"ט הל' א':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואל ישהה נקביו אפילו רגע אחד.</i> הוא מדרך בריאת הגוף אבל איסור נמי איכא כמ"ש רבינו פי"ז מהל' מ"א הל' ל"א דעובר משום בל תשקצו והוא מימרא מפורש במס' מכות דף ט"ז ע"ב וכ"ה בא"ח סימן ד' ועיין יו"ד סי' קט"ז בב"י מסופק בהא דאמרינן משום בל תשקצו אי איסורא בעלמא היא או איסור דאורייתא ואעפ"כ אין לוקין כ"א מכות מרדות כמו ח"ש ועיין ריטב"א מכות שם ועיין בקרית ספר פ"ג מהל' שחיטה ועיין י"ד סי' י"ג בתבואות שור שהאריך בזה הכלל:
<h5>ג</h5>
<i>וכל המטייל אחר אכילתו וכו'.</i> כתב הרב ד"ע אבל הילוך לאט לאט הוא טוב מאוד מהנהגת הבריאות, ועיין שבת דף מ"א ע"א אכל ולא הלך ארבע אמות אכילתו מרקבת, ועיין ב"מ דף קי"ג ע"ב מאן דאכל ולא מסגי ארבעי גרמידי לית ליה אסותא. ועיין בס' לשון חכמים מה שהעתיק בפרק זה מס' אוצר החיים להרופא הגדול פירש דברי רבינו דברים יקרים ותמצא נחת כדאמרינן שבת דף פ"ב כ"ש זיל לגביה דהוא עסיק בחייא דברייתא וכו':
<h5>ח</h5>
<i>חלתית.</i> כתב הרב ד"ע מין זרע אדם. ובס' לשון חכמים כתב הוא מ"ש קאוו"י והוא מין זרע המחמם הגוף שאוכלין אותו בערי הישמעאלים. ועיין פ"ג דעוקצין מ"ה ובנדה נ"א והרע"ב פי' שם אע"פ שריחן רע מ"מ מערבין אותו עם מאכל ועיין בתוי"ט פ"א דטבול יום שהביא בשם רש"י בשבת דלפעמים אוכלין אותו במדינות הקרים, ורבינו לא הביא בפרקים אלו רפואות האמורות בש"ס וכבר כתב הרב ד"ע שכתב הר"ש שאין לנהוג בהן כדי שלא יהרהר אחר חז"ל:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה.</i> טעם רבינו פה הוא מדרך רפואה וטעם התוס' משום הרהור אשה אחרת כמ"ש בהג"מ, כ' היש"ש ב"ק פ"ז סי' מ"ג הביאו המ"א סי' ר"מ אות כ' שאין זה אלא לפרושים או למי שלבו נוקפו שיהרהר באחרת ע"ש במג"א לדינא:
<h5>ו</h5>
<i>ואם נפנה אחורי הגדר.</i> בכ"מ האריך כאן לפרש שיטת רבינו והחולקים וכ"ה בב"י א"ח סי' ג' ואעתיק לך פה מ"ש בחידושי למס' ברכות דף ס"ב ע"א רש"י ד"ה ר"א לא גרסינן הכא, הכוונה בזה אי גרסינן הכא ר"א בפ"ע אמרו ר"א זאת א"כ חולק עם עולא והלכתא כר"א ואי לא גרסינן הכא אלא בשינויא דאיסי א"כ הלכתא כעולא ובהך מילתא דפסקו כר"א כתב הב"ח ראיה מעובדא דרבא דסבר ליה כוותיה, ול"נ דהא אמרינן רבא ביממא הרחיק ש"מ דהאי עובדא בלילה הוי והא דנקטו מלתא דר"א לחצאין מדחזינן דר"א מוציא לשנא דעלמא מפשטן ולא רצה לשנויי בטהרות הקילו דהא מוכרחין ברישא דמתניתן והאי סברא ש"מ דר"א גופא סובר בהא כעולא וא"צ כלל לומר דבטהרות הקילו. ועיין שם במתני' ברע"ב שכתב דמיירי בקטנים וכו' וא"ח שמא יגעו בטומאה ע"ש. וקשה טובא לפי זה דא"כ אמאי צריך לשנויי בטהרות הקילו דהא מרישא לא קשה כלל הא בקטנים לא איכפת באדם רואה. ונראה דקשה ליה להרע"ב לר"א דלא ניחא ליה בשינויא דטהרות הקילו וא"כ מה יענה לרישא דמתניתין, א"ו דר"א פי' ממתני' בגדולים ההולכים עם הקטנים אבל בסיפא ודאי קשה והוכרח ר"א לפרושי וצ"ע:
<h5>יא</h5>
<i>דרך בעלי דעה וכו'.</i> עיין דרשות מהראנ"ח פ' שופטים:
<h5>יב</h5>
<i>ואסור לו לאדם להפקיר כל נכסיו.</i> ועיין בכ"מ שכתב מהך דערכין ואם החרים אינם מוחרמים וכו' אבל לא קי"ל בזה כר"א כמ"ש רבינו פ"ו מהל' ערכין הל' ב' דבדיעבד מוחרמים ומ"מ שפיר למד רבינו כאן דלכתחילה ודאי איסורא איכא ואם עושה כן בשביל בניו שאינם הולכים בדרך ישרה למען שלא יזכה בנכסיו ש"ד וכן משמע בעובדא דשבת קכ"ז ע"ב:
<h5>יג</h5>
<i>מו"מ של ת"ח באמת ואמונה וכו'.</i> ובכל אדם הדין נאמר שלא יהא אדם אחד בפה ואחד בלב כמ"ש רבינו בפ"ב. וע"ש בפ"ח שכתב דיצא זה מהא דר"ג פ' תפלת השחר דהכריז כל ת"ח שאין תוכו כברו וכו' ובס' ברכי יוסף א"ח סי' קנ"ו תמה עליו ע"ש. ועיין ב"מ דף מ"ט ריב"י אומר מה ת"ל הן צדק שיהיה הן שלך צדק ולאו שלך צדק ואוקמא אביי שלא יהיה אחד בפה ואחד בלב וכתב שם בס' ברכי יוסף דמשמע מדברי רש"י פ' הכותב דדרשא גמורה היא ומדאורייתא:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל השונא אחד מישראל וכו'.</i> כתב בהג"מ אבל אדם רשע מותר לשנאותו שאינו מקבל תוכחה שנאמר יראת ה' שנאת רע ואומר הלא משנאיך ה' אשנא ע"כ. שכן מדרך האוהב הגמור העובד ה' וסיפא דקרא ובתקוממיך אתקוטט הוא פי' התנהגות דמתחלה צריך להתווכח עמהם ולהוכיחם על פניהם ולדבר על לבם דברי כבושים עד שיעור דמפרש רבינו פה ואמר תכלית שנאה שנאתים אם כבר עשיתי את שלי ולאויבים היו לי שחרפוהו וגדפוהו ולא אבו שמוע ובדרוש הארכתי. ומ"ש רבינו ויאמר איני שומע כתב בהגהות מהרי"פ דיותר נכון הגירסא שיש בדפוסים אחרים אני שומע והוא"ו דויאמר הוא במקום או וה"פ עד וכו' או יאמר לו אני שומע:
<h5>ז</h5>
<i>שנאמר הוכח תוכיח וכו'.</i> המל"מ האריך כאן בבקיאות במלות כפולות אם תלוי בפלוגתא דדברה תורה כלשון בנ"א. ועיין ברא"ם פ' בא בקרא דבשל מבושל דדרשו לרבות שאר משקין דאל"כ תרתי למ"ל. וכה"ג דרשינן העניק תעניק ואין לומר ד"ת כלשון בנ"א אלא היכא דמוכחא קרא אבל היכא דלא מוכחי קרא לא וכ"ש הכא שהאחד שם והאחד פעל ואינו דומה להעניק תעניק ששניהם פעלים ונופל בו דברה תורה כלשון בנ"א אבל הכא אינו אלא לדרשא והיא כסברת התוס' שהביא המש"ל. וצע"ג דברי הרא"ם דבירושלמי ספ"ב דפסחים אמרינן על דרשא דבשל מבושל כר"י פי' דדרש כפולים אבל לר"ע דסבר ד"ת כלשון בנ"א מנ"ל נ"ל מדרשא אחריתא הרי להדיא דגם דרשא דבשל מבושל תליא בפלוגתא דד"ת כלשון בנ"א, ואין לומר דמוכח מתלמודא דידן דלא כירושלמי דהרי מקשה הגמ' פסחים דף מ"א ע"ב ורבנן האי בשל מבושל מאי עבדי ליה ומאי קושיא דלמא סברי כמ"ד ד"ת כלב"א, זה אינו דהא י"ל דלא רצה הגמרא לשנויי דרבנן ס"ל דלא כהלכתא דאנן קיימא לן דדרשינן לשון כפול. וא"ל דיש לפרש דברי הירושלמי הכי עד כדון כר"ע, פי' זו הוא לשיטת ר"ע דדריש הכא כר"י כו' פירוש אבל לר"י שמענא דדריש מדרשא אחרת מק"ו ואין זה דוחק דהכי אשכחן לשון הירושלמי בפ"ק דיבמות הל' א' עד כדון כר"ע כו' כר"י תניא ר"י מה אחות אשה וכו' וע"ש בפי' פני משה:
<b>ועיין </b>מס' ערכין דף ג' ע"א מת"ל איש איש דברה תורה כלשון בנ"א, וכתב בס' חק נתן שם וצ"ע דהא לא אמרינן ד"ת כלשון בנ"א כ"א בלשון כפול אבל הכא גם איש קמא מיותר, וכתב דגם בזה מצינו ד"ת כלשון בנ"א במס' זבחים דף כ"ח ע"ש ועיין במס' נדה דף ל"ד וצע"ק. ראה זה חדש הוא:
<h5>י</h5>
<i>ולאו זה אע"פ שאין לוקין עליו הרי עונשו מפורש.</i> נ"ל פירוש דבריו בהא עונשו מפורש ומזה הטעם אין ב"ד שלמטה עונשין משום דעונשו מפורש, ועיין בספר הנדפס מחדש לאחד מחכמי שאלונקי פני מבין על מס' סנהדרין (דף ל"ב ע"ד) שתמה על זה למה לא ילקה ועיין בהל' עכו"ם פ"ב:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמרו חכמים שלש עבירות וכו' ואין לו חלק לעוה"ב וכו'.</i> הכ"מ הראה מקום בפ' יש בערכין דף ט"ו וצ"ע דשם לא מצינו דאין להם חלק לעוה"ב והלא מבואר דלכל ישראל יש חלק לעוה"ב ואין לך דבר שאינו מועיל תשובה וכמ"ש רבינו פ"ג מהל' תשובה הל' ה' ו', אמנם דברי רבינו מבוארים ע"פ מה דגרסינן בירושלמי מס' פאה פ"א ד' דברים שהן נפרעים ממנו בעוה"ז וקרן קיימת לו לעוה"ב ואלו הן עבודת כוכבים ג"ע וש"ד עבודת כוכבים מנין כתיב הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה מה ת"ל עונה בה מלמד שהנפש נכרתת ועונה בה, וכתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו וכו', ג"ע מנין ואיך אעשה הרעה הגדולה, ש"ד מנין ויאמר קין גדול עוני מנשוא, ולה"ר גדול מכולן לא אמר גדול ולא גדולה ולא הגדולה אלא גדולות כדכתיב לשון מדברת גדולות וסבר רבינו דודאי יש להן חלק לעוה"ב אבל לא יזכו לזה בסובלן יסורין בעוה"ז ולא יוה"כ מכפר עד שסובלין עונשין גם בעוה"ב ואח"כ זוכין וכ"מ דאמר גדול מהן לה"ר פי' שסובל יותר עונש אבל ודאי תשובה מהני וכל ישראל יש להם חלק לעוה"ב:
<h5>ד</h5>
<i>ויש דברים אבק לה"ר.</i> אמרינן במס' ב"ב דאין אדם ניצל וכו'. וכתב רש"א שם א"כ למה יענש כיון שטבע האדם כן וכתב דלא לחנם אמרו מלת אדם דיש לאדם להתבונן בשכלו ולהלך בדרכי ה' תמיד ולכוין מעשיו לעלות במדרגה גדולה כמ"ש רבינו בהל' יסוה"ת שיש לאדם כח לעלות במדרגה גדולה. וזה נראה בפירוש הקרא יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך פי' אם תרצה להיות במדרגה יותר מאדם פרטי ע"י מה תוכל לעשות ע"י שתמיד הוצק חן בשפתותיך דהיינו תורה דדיה ירווך בכל עת כמ"ש רבינו סוף הל' איסורי ביאה שעי"ז ניצל מיצה"ר וזוכה למדרגה גדולה:
<h5>ה</h5>
<i>המספר לה"ר בפני חבירו וכו'.</i> כתב הכ"מ בגמ' דערכין דף ט"ו אמר רבא כל מלתא דמתאמרא באפי מריה לית ביה משום לישנא בישא אמר אביי כ"ש חוצפא ולישנא בישא. ויש לתמוה על רבינו למה פסק דלא כרבא ע"כ וע"ש בעין יעקב דגרסינן ר"פ במקום אביי, וגם בלא"ה י"ל דהא התוס' כתב שם ד"ה כל מלתא וכו' דדבר שהוא לקנטר הוי לה"ר והיינו דברי קנטוריא ובזה אפילו רבא מודה והא דלא ביאר רבינו דבנורא בי פלניא דבפניו מותר י"ל דס"ל לרבינו דזה פשוט מסברא דבפניו נראה בכוונתו דלא מכוין ללה"ר כלל ואף אביי לא קאמר כ"ש אלא משום דהיה סברא דרבא בכל לה"ר מיירי דאל"כ מאי קמ"ל פשיטא וע"ז שפיר אקשי, וצע"ק על הכ"מ שלא ירד לזה, ובפירוש כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא לא פירש רבינו כפירוש התוס' ע"ש ודו"ק:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>את בן בנו וכו'.</i> כתב הכ"מ גם לבן בנו חייב להשכיר מלמד וכו' ולא ה"מ למיכתב והודעתם לזרעך דה"א בנות בכלל. אפשר דכוונתו דה"א בנות בכלל היינו בן הבא מן הבנות הרי הוא בכלל כמו בן בנו דחייב לשכור לו מלמד קמ"ל דוקא בן הבא מבנך, וע"ז מסופק שוב אי בן בתו יש לו קדימה, ועיין בספר בני חייא בלשונות הרמב"ם מה שפלפל עם הגאון מהרח"א ודוק. ועיין ש"ך יו"ד סי' רמ"ה בשם הכ"מ דאף בן בן בנו חייב לשכור לו מלמד, ותמה עליו בס' הפלאה קידושין. ואפשר לומר דמוכרח כן מדברי הכ"מ דאל"כ קשה איך מצי למכתב זרעך א"כ ה"א דגם בן בן בנו חייב לשכור לו מלמד אלא ודאי דהאמת כן הוא ולא דוקא נקט בן בנו וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>עד שיהיה בן ו' וכו' הכל לפי בוריו.</i> פי' אפילו פחות מבן ו'. עיין בהג"מ פ"ב אות ב' דהא דתנן באבות בן ה' למקרא היינו בבריא גמור:
<h5>ז</h5>
<i>עד שיקרא תורה שבכתב כולה.</i> במלת כולה משמע דבא לאפוקי משיטת הר"ן שכתב בפ"ק דקידושין דאינו מחוייב כ"א ללמדו תורה ולא נביאים וכתובים קמ"ל דגם נביאים וכתובים חייב ללמדו ואע"ג דאמר רבא בקידושין דף ל' מקרא זו תורה ופי' רש"י ולא נביאים וכתובים הרמב"ם סובר דרבא בא לומר דמקרא ג"כ תורה היא משום דלא תיתי למטעי דמקרא אינו מלמדו דכבר הזהירנו מנעו בניכם מן ההגיון ופי' רש"י ברכות דף כ"ח ע"ב לחד פירוש לא תרגילום במקרא יותר מדאי קמ"ל דעכ"פ מחוייב ללמדו מקרא ג"כ כדי שידע ענין הנחמות והנסים ותשועות שראוים להאמין כמ"ש הריא"ז בפ"ק דע"ז בהגהות אלפסי דף של"ה שמה שאמרו חז"ל שלא למסור ד"ת כ"א לישראל שנראה שהנביאים וכתובים מותר ללמדם ועיין בס' בני חייא שם:
<h5>ח</h5>
<i>ביום ובלילה.</i> והא דר"י בפ' שתי הלחם דאמר אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית מוקי לה רבינו בשעת הדחק כמ"ש בהג"מ עיין בל"מ ודבריו צ"ע ואפשר דכיון לדברי הגה"מ ודוק:
<h5>יב</h5>
<i>והענינים הנקראים פרדס בכלל גמרא הן.</i> ויש גורסין בכלל התלמוד והיא היא. וכתב דרישה סי' רמ"ו אות ט' ודבריו תמוהים כי לענ"ד פרדס הנזכר ר"ל חכמות הטבעיות ואיך כללו בכלל גמרא ותלמוד. וצ"ל שפרדס ר"ל ע"ד אמרם ד' נכנסו לפרדס ובא להשיג מה למעלה והיא חקירה עיונית אלהיית ואפילו ע"ז כתב הרמב"ם שאע"פ שבכלל הגמרא הוא מ"מ לא ילמדנו כ"א אחר שמלא כרסו ממקרא משנה ותלמוד, ע"כ:
<h5>יג</h5>
<i>אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאילו למדה תפלות במד"א בתורה שבע"פ אבל תורה שבכתב כו' אינו כמלמדה תפלות.</i> והטור כתב איפכא בשם רבינו בד"א בתורה שבכתב וכו' אבל תורה שבע"פ אינו כמלמדה תפלות, וכתב בדרישה אע"ג שכולם כתבו שהעיקר כמ"ש הגירסא לפנינו ברמב"ם מ"מ יש ליתן קצת טעם לגירסת ספרי הטור מפני שיש הפסד יותר כשמוציא תורה שבכתב לדברי הבאי מאשר יש בתורה שבע"פ:
<b>וראיתי </b>בספר פרי האדמה בפרקין במה שנשאל אם מותר ללמוד תורה עם בני הקראים והביא הא דאמרינן בסנהדרין (דף נ"ט) העוסק בתורה וכו'. ומ"ש במס' חגיגה בהא דאמר שם אין מוסרין דברי תורה כו' שנאמר מגיד דבריו ליעקב וכו' והביא שם דברי הרב באר שבע סימן י"ד (דף צ"ד) צדדים להתיר ללמד תורה שלנו ולא אמרו אין מוסרין ד"ת אלא טעמם ונימוקם. ועיין בס' ידי אליהו סי' מ"ח:
<b>ומה </b>שהשמיטו רבינו והטור דין זה דאין מוסרין וכו'. י"ל דהנה התוס' כתב שם במס' חגיגה דבלא"ה יש לאסור משום לפני עור לא תתן מכשול דהא אמרינן העוסק בתורה חייב וכתב שם דמיירי במקום שיכול ללמוד מאחרים דליכא ל"ע. וכתב בס' בני חייא בחלק י"ד סימן ס"ב בהא דכתב בס' אמונת שמואל סי' י"ד ליישב הקושיא שהקשו אחרונים שם הא גם בטמאים אסור להושיט אמה"ח לב"נ משום לפני עור וכו' ותירץ דלהושיט לב"נ בטמאים שרי כיון דלדידיה שרי וכתב שם שהקשה לו אחד מחכמי א"י א"כ מאי מקשי תוס' הנ"ל הרי ישראל מותר ללמוד וא"כ ליכא משום לפני עור, וע"ש מ"ש לחלק הענינים דיש שני מיני לפני עור וכבר הבאתי דבריו באריכות בחיבורי שלום ירושלים בריש מס' שבת ע"ש, ואפשר דרבינו היה סבור באמת כסברת הא"ש וא"כ לית כאן משום ל"ע. ובפירוש דאין מוסרין היה סבר רבינו כמ"ש הבאר שבע דזה הוא ודאי בכלל אין מוסרין לתלמיד שאינו הגון ובלא"ה כתב בס' ידי אליה שם דרבינו והטור כללינהו בהך דתלמיד שאינו הגון אלא דאכתי קשיא דהו"ל להביא דכאן איכא איסורא דלפני עור ולפמ"ש אתי שפיר ודוק. ועיין מ"ש בהל' ז' ואין להאריך:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומכה אותן המלמד להטיל אימה וכו'.</i> ואמרינן בכתובות (דף נ') באושא התקינו שיהיה אדם מתגלגל עם בנו עד י"ב שנה מכאן ואילך יורד עמו לחייו. ובספר בני חייא הביא בשם מהרח"א שתמה למה השמיטו רבינו ע"ש מ"ש ודבריו צע"ג:
<h5>ה</h5>
<i>כ"ה תינוקות וכו' היו יתר על ארבעים וכו'.</i> אפילו אחד וכ"ה בתשובת תשב"ץ ח"ב ס"ד, ואפשר דמודה רבינו דאם הרב מרוצה ללמוד בלי סיוע עד מ' ואחר כך עם סיוע שפ"ד, ורבינו דיבר בחובת המלמד שהשכירו בסתם ע"ש בשו"ת הנ"ל. ועיין בשו"ת רשב"ש סימן תי"ב דלכ"ע בת"ח שרבים צריכים לו פטור אפילו מכסף גלגלת:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שהתלמוד מביא לידי מעשה וכו' ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו.</i> וראיתי לרב ברכי יוסף א"ח סימן ל"ט אות ז' שכתב להקהות על דברי רבינו דהרי נובעים מסוגיא דגמרא מ"ק דרמי קראי אהדדי דכל חפציך וכו' ומשני כאן במצוה שאפשר ליעשות ע"י אחרים וכו' ומשמע דעוסק כבר במצוה אפילו בת"ת יפסיק לדבר שא"א ליעשות ע"י אחרים ואמאי הרי קיי"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ולא פליג בין אפשר ללא אפשר ליעשות ע"י אחרים ומשמע כיון דכבר עוסק בה פטור מאחרת וקשיא הלכתא אהלכתא ותירץ שם לחלק בין שאר מצות לת"ת כיון דעיקר התורה ללמדנו מעשה המצות ולא המדרש עיקר אלא המעשה. וקצת צ"ע דמשמע דס"ל לפשוט דעוסק במצוה פטור מן מצוה אחרת אפילו שא"א ליעשות ע"י אחרים מנ"ל זאת דאפשר לומר דלא אמרו העוסק במצוה פטור ממצוה כ"א במצוה שאפשר ליעשות ע"י אחרים וכדמשמע מדברי הרא"ש שהביא שהקשה מאי איריא תורה אפילו מצוה נמי בכה"ג אל יפלס אלא יעשה המצוה שא"א ליעשות ע"י אחרים. ותירץ דסד"א דת"ת גרע משאר מצות דתלמוד מביא לידי מעשה אבל משמע דלפי האמת שארי מצות ות"ת שקולים בזה שמבטלים בשביל מצוה שא"א ליעשות ע"י אחרים אפילו אם כבר התחיל. עיין בעט"ז י"ד סימן ר"מ ומה שהאריך עוד שם בדברי המ"א כבר כתבתי בספרי שלום ירושלים במסכת שבת פ"א הל' ב' ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>שהתלמוד מביא לידי מעשה וכו' ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו.</i> וראיתי לרב ברכי יוסף א"ח סימן ל"ט אות ז' שכתב להקהות על דברי רבינו דהרי נובעים מסוגיא דגמרא מ"ק דרמי קראי אהדדי דכל חפציך וכו' ומשני כאן במצוה שאפשר ליעשות ע"י אחרים וכו' ומשמע דעוסק כבר במצוה אפילו בת"ת יפסיק לדבר שא"א ליעשות ע"י אחרים ואמאי הרי קיי"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ולא פליג בין אפשר ללא אפשר ליעשות ע"י אחרים ומשמע כיון דכבר עוסק בה פטור מאחרת וקשיא הלכתא אהלכתא ותירץ שם לחלק בין שאר מצות לת"ת כיון דעיקר התורה ללמדנו מעשה המצות ולא המדרש עיקר אלא המעשה. וקצת צ"ע דמשמע דס"ל לפשוט דעוסק במצוה פטור מן מצוה אחרת אפילו שא"א ליעשות ע"י אחרים מנ"ל זאת דאפשר לומר דלא אמרו העוסק במצוה פטור ממצוה כ"א במצוה שאפשר ליעשות ע"י אחרים וכדמשמע מדברי הרא"ש שהביא שהקשה מאי איריא תורה אפילו מצוה נמי בכה"ג אל יפלס אלא יעשה המצוה שא"א ליעשות ע"י אחרים. ותירץ דסד"א דת"ת גרע משאר מצות דתלמוד מביא לידי מעשה אבל משמע דלפי האמת שארי מצות ות"ת שקולים בזה שמבטלים בשביל מצוה שא"א ליעשות ע"י אחרים אפילו אם כבר התחיל. עיין בעט"ז י"ד סימן ר"מ ומה שהאריך עוד שם בדברי המ"א כבר כתבתי בספרי שלום ירושלים במסכת שבת פ"א הל' ב' ע"ש:
<h5>י</h5>
<i>כל המשים על לבו.</i> כבר האריך הרב כ"מ להליץ בעד הרבנים וע"ע בשו"ת תשב"ץ ח"א מסי' קמ"ב עד סימן קמ"ח כל הענינים השייכים לזה וכתב שם וכן חייבין הציבור לייחד תיבה לתלמידים העוסקים בתורה בתלמוד כדי להרבות בישיבה ע"ש, ובפרט בדורותינו מחוייבים בכל עיר ליחד קופה לת"ת להגדיל התורה ולהאדירה:
<h5>יא</h5>
<i>מעלה גדולה למי שמתפרנס ממעשה ידיו.</i> עיין בהג"מ פ"ג מתני' יפה ת"ת עם ד"א ומ"ש ר"ת דד"א עיקר. ועיין בתוס' ישנים סוף יומא והרב הגאון מ"ו מהר"י ג"ב זצ"ל כתב דגם כשהוא עוסק בד"א יהיה מחשבתו בשביל עסק התורה וינהג ע"פ דבריהם שלא יעשה בערמה ובתחבולות וא"כ בעת ד"א מקרי ת"ת טפל לד"א אבל לעולם תורה היא העקרית וד"א טפל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון.</i> עיין מ"ש בזה פ"א הל' י"א:
<h5>ג</h5>
<i>אא"כ היה המתורגמן מתרגם אביו של חכם.</i> כצ"ל. כ"כ הב"ח ויפה כיון ומקושר היטב דברי רבינו ועיין במ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>ויש לרב להטעות את התלמידים כדי לחדדן.</i> כדמצינו בגמ' הרבה פעמים ורבה לחדודי לאביי הוא דאמר (ברכות ל"ג. מגילה כ"ה. נדה ד'). ועיין מ"ש בחיבורי שלום ירושלים במסכת מגילה. ומצינו עוד יש לרב לשבח דברי תלמיד בפני התלמידים ולומר שנראין דבריו או הלכה כוותיה ועי"ז יחדדו וישימו לבם לתורה ויאמרו פלפול מלבם, כדאמרינן במס' עירובין (דף י"ג ע"א) דאמר ר"ע הלכה כאותו תלמיד אע"פ שאין הלכה כמותו אלא לחדד התלמידים כמ"ש רש"י ותוס'. ורבינו לא העתיקו נראה משום דסובר דרנב"י דאמר שם נראין איתמר חולק בזה עם ריא"ש ולא ניחא ליה לומר דאמר הלכתא לחדד התלמידים אלא דה"ק לא אמר ר"ע דבר זה להלכה אלא אותו תלמיד אמר ונראין דבריו אבל לא להלכה יעו"ש בתוס' ודוק:
<h5>ח</h5>
<i>אגדה וק"ו נזקקין לק"ו.</i> כ"ה הגי' הנכונה כמ"ש בהג"מ דודאי ק"ו הוא שבח גדול לתלמידים כדאמרינן עירובין (דף י"ג) תלמיד אחד היה לו לר"מ וסומכוס שמו שהיה אומר על כל דבר ודבר ק"ן טעמים והיינו בק"ו כדאמרינן בסנהדרין (דף י"ז) אין מעמידין בסנהדרין אלא מי שיודע לטהר את השרץ וכו', והתוספות מקשים מה לנו בחריפות של הבל, וכבר כתבתי בחידושי דהיא הנותנת דמצינו הרבה פעמים דאין עונשין מן הדין לא מיתה ולא מלקות וגם בעונש ממון יש פלוגתא בזה אי עונשין מן הדין כמ"ש התוס' ריש בבא קמא ע"ש על קרא דכי יפתח וכי יכרה וא"כ כשמעמידין סנהדרין מראין להם שאין להם לדון בק"ו דעיני בשר לנו ואולי יש פירכא, ומנסין אותו אם יודע לטהר את השרץ בק"ו וע"כ דפריכא הוא וא"כ ממילא יודע דאין לסמוך על שכלו לחייב ולענוש מדין ק"ו. ועיין מהרש"א סנהדרין (דף ס"ד) ובדרוש הארכתי ואין מקומו פה להאריך:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המהרהר.</i> דוקא בדיבור ולא במחשבה, עי' ברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ב ובספר מרכבת המשנה. ועי' ב"י ס"ס רמ"א:
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לאדם להורות וכו'.</i> אין איסור להורות במקום רבו אלא הוראת היתר לא הוראת איסור. כ"ה בתשובת רלב"ח דף ל"ח ריש ע"ב:
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו.</i> עי' כ"מ דוקא אם אינו אומר מארי וכן הוא בתורה שאמר יהושע אדוני משה וכו'. ובש"ך יו"ד סימן רמ"ב כתב בפניו אסור גם באומר מארי ורבים הרעישו עליו. ולענ"ד דהדין דין אמת שלא מצינו בשום מקום בבלי וירושלמי שקראו התלמידים לרבם בשמם בכה"ג שאומר מארי ש"מ דנהגו התלמידים סלסול ברבותם בדורות אחרונים שראו שנתמעט ח"ו כבוד הרבנים וחששו חששא רחוקה דלמא גייז לדיבורו ומשום הנכנסין הפליגו בכבודם לאסור לקרותם בשם אפילו באומר מארי ואין ראיה מדורו של משה ודומיהם. ועי' פ"א מהל' ק"ש דין ד'. ומ"ש רבינו והוא שיהיה השם פלאי. עי' בדרישה יו"ד סי' רמ"א:
<h5>ו</h5>
<i>וכן לא יחלוץ תפילין.</i> רבינו כתב סתם אפילו אם רבו חולץ ג"כ משום דגנאי הוא לגלות ראשו בפני רבו. וכתב הברכי יוסף א"ח סי' ל"ט דזה אפשר שהיה בזמנם דלפי סדר ומנהג צניפות ראשם היה צריך לגלות ראשו בחליצת תפילין אבל לדידן בנקל יכול לחלוץ בלי שום גילוי ע"כ, וע"ש בב"י טעמים אחרים ודברי המ"א שם צע"ק ונ"מ בין הטעמים: ומה שכתב ולא יכנס עם רבו במרחץ. היינו כשאין צריך לו אבל אם צריך לו יכנוס והוא פשוט כך כתב הדרישה יו"ד סימן רמ"א:
<h5>ז</h5>
<i>וחייב אדם לקבל פני רבו ברגל.</i> ובכל יום מצוה איכא כמ"ש המג"א א"ח תקנ"ד אות י"ב והטעם אולי ישמע דבר דאין בית המדרש בלא חידוש אבל בסתם ב"א או בנשים גם מצוה ליכא כ"א ברגל חיובא איכא. וז"ש ודייק מדוע את הולכת אליו לא חדש ולא שבת:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין ראוי לת"ח שיטריח וכו' וחכמים היה מקיפין והולכין וכו'.</i> וגרסינן ירושלמי בכורים פרק ג' הל' א' כמה צריך אדם לעמוד מפני זקן שמעון בר רבא בשם ר"י פעמים ביום ר"א אומר פעם אחת ביום לא כן תני רשב"א מניין לזקן שלא יטריח ת"ל זקן ויראת וכו' ע"ד דר"י ניחא ע"ד דר"א לא יקום כל עיקר ר"י בר אחא בשם ר"א דלא יחמי סייעתא דסבין ועבר קומיהן בגין דיקומון לון מן קמיה דלא יטריח לסבין, מלשון זה משמע דוקא לסבין שלא יטריח אבל לבחורים לית לן בה, ורבינו לא הביא הך חילוקא. וראיתי בספר צרור הכסף בליקוטים (דף קל"ג ע"ב) הביא לירושלמי הזה והקשה מהא דאיתא במדרש פ' בהעלותך על קרא דאספה לי שבעים איש וכו' אמר רב כשהייתי רואה סיעה של ב"א הייתי הולך בדרך אחרת שלא להטריח עליהם כשאמרתי דברי לפני ר"מ א"ל צריך אתה לעבור לזכותם ע"כ. וא"כ קשה על רבינו הך חילוקא. אמנם יראה מלשון רבינו כמ"ש עוד שם בס' הנ"ל לחלק דהירושלמי איירי בלא צריך לעבור שם משא"כ במעשה דר"א כוונתו היה לילך דרך שם וכיון שראה הסיעה עיקם הדרך וע"ז אמר שכה"ג צריך לעבור לזכותם להרגילם ביראת שמים, וכן מדוקדק בלשון רבינו וכ"מ בתלמודא דידן בקידושין (דף ל"ג:) דמקשה תלמודא על הא דאמר אין ת"ח רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית מהא דאמר רשב"א מניין לזקן שלא יטריח ואי אמרת שחרית וערבית בלבד אמאי לא נטרח חיובא הוא ומשני כמה דאפשר ליה לא נטרח, הרי דתליא מלתא בדאפשר ליה, והנה לפ"מ דמשני בירושלמי דזקן לא יטריח מיירי דלא יחמו סייעתא דסבין ויעבור קומיהן ל"ק כלל קושית הגמרא דהא התוס' כתבו שם ד"ה אין דוקא תלמידים בבית רבם אבל תלמידים אחרים חייבים לעמוד לפניו בכל עת שעובר לפניהם וא"כ קשה דלמא בהכי מיירי הך דזקן ויראת. והכ"מ דין י"ב הביא דברי תוספות אלו לפסק הלכה. וקשה טובא אמאי לא מוקי לה כדמוקי לה בירושלמי וצ"ל דבאמת הו"מ לשנויי הכי אלא דבזה ליכא חידוש כיון דע"כ מיירי בדאפשר לו שלא לעבור א"כ מסברא ידעינן ומש"ה לא מוקי לה בהכי אלא מוקי לה אף בתלמידים בבית רבן וקמ"ל דאף הוא יראה שלא להטריחם אע"ג דזה הוא דבר מועט דהא אין צריך לקום כ"א שתי פעמים אעפ"כ יראה שלא יטריח והירו' דמוקי לה בהכי היינו לר"א דאמר פ"א ביום צריך לדחוקי ולאוקמי לה בכה"ג אע"ג דליכא חידושא כנ"ל. שוב מצאתי בספר בני חייא סי' רמ"א ביו"ד שהביא קושיא זו בשם גדול אחד והוא כתב שם דזה אינו אלא מדרבנן דתלמידים שאינם בבית רבן דצריך לקום בכל עת וא"כ לא מצי לאוקמי קרא דזקן ויראת לכה"ג. ולא הועיל כלום דאכתי קשה למה לא משני כדמשני בירושלמי. ע"כ נ"ל כמ"ש:
<h5>יד</h5>
<i>המעיד על ישראל וכו' שלא כדין ישראל וכו'.</i> וכ"כ ביו"ד סי' של"ד ובח"מ סימן כ"ח בתובעו שיעיד לו במקום שדין וכו' לחייב ממון על פי עד אחד וכו' משמתין אותו. וכתב בהגהת רמ"א שם אבל אינו חייב לשלם ויכול לומר אמת העדתי והסמ"ע שם כתב שדברי רמ"א סותרים למ"ש ביו"ד. ובאמת יש לומר דל"ד דהרי מדברי רבינו הכא נראה דמיירי במקום שא"א שיועיל עדות ישראל בדין ישראל כלל שאף אם האמת כדבריו מכל מקום אינו מחוייב בד"י ובדינם מחוייב וא"כ הרי שהפסידו ודאי בעדותו מש"ה צריך לשלם משא"כ בחו"מ שם דמיירי בע"א המעיד שגם בד"י היה אפשר שישלם דהרי מחוייב שבועה בד"י על פי עד אחד ואם לא ירצה לישבע משלם א"כ שפיר כתב רמ"א דיכול לומר אמת העדתי ובודאי לא חשוד אתה אצלי לישבע על שקר ומאי אפסדתיך כנלע"ד ברור. ועיין שבועות (דף ל"ג ע"ב) ודו"ק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד הוא הנידוי אומר פלוני יהא וכו'.</i> כתב העט"ז בסי' של"ד חרם קשה מנידוי שנידוי פירוש לשון הרחקה וחרם יש קללה ושמתא י"א דהוא אמצעי בין נידוי וחרם ואין כן דעת רבינו. ועיין בשו"ת רשב"א סי' שנ"ב:
<h5>יג</h5>
<i>אבל ת"ח שבזהו וכו'.</i> עיין בל"מ. ויש לדקדק הא משמע בגמרא דנוקם ונוטר כנחש דוקא דנקט ליה בלביה ועיין בריטב"א שהקשה מהא דאמרינן פ' ב"ה תיתי לי וכו' עד דמחילנא לכל דמצער לי. ומחלק בין מילי דשמיא ובין מילי דעלמא. וגם חילוק זה לא נזכר בדברי רבינו פה ואפשר דרבינו מפ' כן כמ"ש בחידושי מהרש"א דנקט ליה בלביה לנקום בו אח"כ במעשה וס"ל כיון דבזהו בפרהסיא וידעו בו רבים כל הביזיונות הם נוגעים במילי דשמיא:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שנאמר ויקרא שם.</i> וכ"כ הרמב"ם בס' המורה מביאו הרמב"ן על התורה שמלת עולם רומז לקדמות השי"ת כי הודיע היותו קודם לזמן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואפילו להסתכל כו'.</i> מדאמרינן בגמרא משום שנאמר אל תפנו עיין ברש"י שם משמע דאינו אלא איסור דרבנן. ובספר הליכות עולם כתב בשם תלמידי הרשב"א היכא דמצינו בגמרא שנאמר היינו דמפשטא דקרא ילפינן וכ"מ דאתמר בגמרא משום שנאמר אינו אלא אסמכתא בעלמא, ועיין בס' משנת חכמים (דף מ"ז):
<h5>ג</h5>
<i>הרי זה לוקה.</i> כתב מהרש"ל פי' דמשכחת לה מעשה בראייה כגון שהיתה מכוסה וגילה לראותה. והוי יודע דמוכח מדברי רבינו כאן אע"ג דלאו זה משכחת בלי מעשה מ"מ כיון דעביד מעשה עכ"פ מיחייב דלא כמו שכתב הרא"ה בספר החינוך בסימן שמ"ה ושמ"ו דכל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה אע"פ שיש בו מעשה אין לוקין. ויש מבוכות רבות בענינים אלה ואין פה מקומו להאריך:
<h5>ה</h5>
<i>אסור לספר עמהם.</i> עיין סנהדרין (דף ל"ח ע"ב):
<h5>ז</h5>
<i>אין המגדף חייב כו'.</i> עיין כ"מ וכבר זכינו לחדושי הר"ן שכתב ואין פירש"י מחוור כו' לפיכך פירשו דאע"ג דקרא לא משתעי אלא במגדף מ"מ כיון שסמך הכתוב נקיבת השם אצל מיתה בא ללמד על כל המומתים בענין השם שאין חייבין אלא בנקיבת השם, וזה הוא שיטת רבינו פה:
<h5>ט</h5>
<i>מן השמות המיוחדים.</i> רבינו דקדק המיוחדים דלא תיתי למטעי דגם באותן שמות שמשביעים את העדים כגון אותן המבוארים בפ"ו מה' יסודי התורה ה"ט ע"ש בכ"מ יש מי שאומר דשלמה האמור בשה"ש הוא בכלל שאינם נמחקים, משום זה הוסיף כאן תיבות המיוחדים שאינו חייב כ"א בתיבות המיוחדים:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>זביחה בכלל עבודה.</i> עיין כ"מ. וא"ת אמאי לא מני נמי מקבל ומולק כו', נ"ל דמולק היינו זובח ומקבל לאו עבודה היא אלא אם זרק ותירוצו צ"ע עיין בת"ח שם. ולי נראה דהנה הא דכתב ברש"י שלפנינו דבשלמא מקבל ומולק לא קשה לן כבר כתב המל"מ דט"ס הוא ברש"י וצ"ל מוליך דודאי מולק חייב והביא שם ראיה בשם התוס' יומא (דף ס"ג) וכן כתב הת"ח שם אבל בחידושי הר"ן היה כתוב לפניו הגירסא שלפנינו ברש"י וסיים שם ואפשר לי לומר דכתב רש"י ז"ל הכי ה"מ מקמי דאית לן הבנין אב מזביחה אלא דהוי ס"ל לתנא משום דאשכחן בקראי הני עבודות נקטינהו תנא א"כ זריקה נמי אשכחן בקרא ומשני זורק היינו מנסך ומליקה וקבלה דלא אשכחן בקרא לא תני תנא, מיהו לבתר דעבדינן בנין אב מזביחה לכל עבודת פנים אף מולק ומקבל בכלל דבפנים הוי וחייב, הרי מנסך עביט של מי רגלים חייב אפילו אין דרכה בכך כיון דשם נסוך איתיה בפנים אע"פ שאין מי רגלים לא בפנים ולא בחוץ דרך עבודה א"כ כ"ש מליקה וקבלה וסיים שם כן נראה לי וצ"ע ע"כ. עפ"ז יש לנו לומר דשיטת רבינו כן הוא ולא חשיב מקבל ומולק משום דמק"ו דעביט של מי רגלים המבואר בהל' ד' ידעינן לה כנ"ל דלא ככ"מ:
<h5>ה</h5>
<i>חייב ומביא קרבן על שגגתו.</i> עיין כ"מ ובתוספות סנהדרין (ס"ד ע"א) ד"ה אע"ג כתבו דמתני' מיירי לעובדה בביזוי קמ"ל דאי לא מכוין אלא לבזות פטור. וכתב הרש"א שם דהתוס' לא ניחא להו בפירוש הכ"מ ע"ש. ובס' ת"ח תמה קרא על הכ"מ דלא עלתה על דעת הרמב"ם לאוקמי מתניתין בשוגג דהא הפוער עצמו לפעור לפרושי מתניתין דלעיל מיניה קאי דקתני א"ה הנסקלין ועוד אי ס"ל להרמב"ם כן הו"ל למכתב הואיל ועבודתו בכך חייב בקרבן ומדכתב חייב ומביא קרבן יראה דתרי מילי קאמר חייב מיתה כשהותרה ומ"ק על שגגתו והאריך מאוד. ולענ"ד כנים דברי הכ"מ דהדברים מוכיחים דהרמב"ם מוקי למתניתין בשוגג וכן מפורש בדברי רבינו בפירוש המשנה דבשוגג איירי. ואין הכוונה בדבריו דבמזיד פטור אלא תוכן הדברים הא דאמרי' בגמרא אע"ג דמכוין לבזוייה יראה מלשנא דגמרא דבא לומר דמתניתין אשמועינן חידושא במתכוין לבזויה ואי סלקא דעתך דבמזיד איירי ובמתכוון לעובדה והתרו בו והזהירו אותו שזה הוא עבודתה ושלא יעשה כן והוא אינו חושש לדבריהם ומקבל עליו התראה א"כ אין לך עובד גדול מזה ומאי יועיל לנו באומר דמכוין לבזויה כיון דזה הוא דרך עבודתה וכן הת"ח בעצמו הקשה שם קושיא זו על התוס' במ"ש דמיירי במתכוין לעבודה ממ"נ ע"ש. ולזה מוקי לה הרמב"ם דעיקר רבותא דמתניתין קאי על השוגג דמודה הרמב"ם דבמזיד חייב סקילה ואין כאן מחלוקת לדינא בין הרמב"ם והתוספות ודוק היטב:
<h5>ו</h5>
<i>העובד מאהבה.</i> עיין כ"מ וריב"ש סימן קי"ב: שם שנאמר ולא תעבדם. וכן פירש"י במתניתין אבל בגמרא (דף ס"ג) פירש"י ד"ה אבל כו' עובר בל"ת לא תלכו אחרי א"נ אל תפנו כו' וצ"ע. ואפשר דרש"י בגמרא שם בא ליישב מה ס"ד דל"ק שם דלוקין על כולם אלא ודאי משום שנאמרו אזהרות רבות ומ"ד דכללא דלאו שבכללות לא נאמר בכה"ג. ובזה אפשר ליישב ג"כ מה שהקשה בס' משנת חכמים לפי הכלל שכלל הל"מ פ"ט מהל' מ"א דאין לוקין על לאו אם אין ענין א"כ קשה איך אמר ר"א על כולן לוקין הגם אי ס"ל לאו שבכללות לוקין עליו הא הוי לאו באם אינו ענין שפירש"י במתני'. ולפ"ד י"ל דר"א סובר דלא נאמר כלל זה היכא דיש כמה לאוין דהוי כאילו נכתב בפירוש:
<h5>ז</h5>
<i>ישב לו קוץ.</i> עיין כ"מ דמה שלא כתב רבינו דין דא"נ דמלתא דפשיטא וכתב הכנה"ג ביו"ד סימן ק"נ ואני רואה בדברי הר"מ שהוזכר זה בדבריו דבמה שכתב אלא ישב ואח"כ יטול כיון למה שאמר בגמרא ואם אינו נראה כו' מותר וה"ד א"נ כגון שישב ואח"כ יטול, ונראין דברי הכנה"ג דהא ע"כ מוכח בגמרא דהא דעביד צריכותא דהיתרא לאו מלתא דפשיטא היא כמ"ש המהרש"א ומהר"ם בסוגיא דלפי גירסא דקתני מעין א"כ הקושיא ליתני רק מעין אלא ודאי משום היתרא. ואין לומר דיש ליישב קושית הרש"א ומהר"ם דאי לא הוי תני הני תרתי הוה מוקמינן מעין דוקא היכא דליכא סכנה והשתא דמיותר מוקמינן אפילו היכא דאיכא סכנה מ"מ קשה ליתני קוץ ומעין ובבא דנתפזרו מיותר ואי אמרינן משום היתרא ניחא אבל לפי שיטת הכ"מ הדבר קשה:
<b>ונראה </b>דהנה אמרינן בגמרא שם מאי א"נ אי נימא דאינו מתחזי האמר רב כו' אלא כו'. וכתב הסמ"ג מכאן יש ללמוד דהלכה כרב אמנם בירושלמי דכלאים מקשה מכמה משניות ולא מתרץ כלום, ע"כ נראה מדבריו דמסופק בהלכה אמנם התוס' במס' חולין (דף מ"א) ד"ה בשוק כתב דתלמודא דידן ע"כ פליג בזה עם הירושלמי ומחלקים בסברא ע"ש, וא"כ ודאי דקיי"ל כתלמודא דידן וגרסינן שם בירושלמי מתניתא פליגא עליה דרב נתפזרו מעותיו כו' לא יהיה שוחח ומלקטן ואם היה מקום צנוע מותר ועוד הביא שם כמה משניות ומסיק דרב ל"ל קיום וכ"ה בירושלמי עירובין ס"פ כ"מ והירושלמי לטעמיה אזיל אבל לדידן לפי סברת התוספות בחולין גם הברייתא דבק"פ שם אינו ראיה כמ"ש בס"ד בחיבורי שם בש"י, והק"ע הקשה מהך דירושלמי על הרי"ף וכל הפוסקים דלא הביאו הך דירושלמי, אשתמיט מיניה לפי דעתו דברי התוס' בחולין ודברי הסמ"ג בסי' י"ט. והנה הר"ן פי' הא דאמרינן בגמרא אי לא שתי מיית לאו דוקא אלא צערא בעלמא ועיין בטור יש שיטת החולקים וע"ש בדרישה שהבין בטור שאפילו בחדרי חדרים ג"כ אסור אפילו היכא דאיכא סכנה. ולכאורה קשה מאי מקשה התלמודא פרצופות ל"ל דכבר שמעינן איסורא ממעין דלמא תני איסורא דפרצופות יתירא לאשמעינן דאפי' בח"ח אסור ואפשר ליישב דהרש"א הקשה היתרא דמעין ל"ל ודחיק ליישב. ולולא דבריו נראה דתני היתרא דאינו נראה הגם דידעינן מהנך תרתי משום דסד"א דהכא במעין יהיה מותר בח"ח מש"ה תני היתרא דאינו נראה דהך היתרא דמעין יהיה דוגמא דאינך דבאינך ליכא שום סכנה א"כ מסברא חיצונה גם בח"ח אסור ומש"ה תני גם במעין היכא דאיכא סכנה היתרא דאינו נראה דשוה הוא לאינך ואינו מותר כ"א באינו נראה כמשתחוה. ועפי"ז יש ליישב דברי הטור שכתב מעין וגם פרצופות צ"ע דהא בגמרא אמרינן דלא אצטריך ולפמ"ש א"ש ודו"ק:
<b>וע"פ </b>דברינו י"ל שיטת הכ"מ דהיתרא דאינו נראה מלתא דפשיטא הוא וליישב קושית מהרש"א י"ל דבקוץ צריך למתני איסורא דאל"כ לא הוי ידעינן איסורא דמעין אפי' במקום סכנה וכמ"ש ובנתפזרו תני איסורא יתירא דאסור הוא בח"ח ומיניה ידעינן דגם במעין אסור בח"ח ואינו מותר כ"א בא"נ כמשתחוה ועיין במהרש"א שם הדברים סתומים ובס' ח"י להגאון בעל א"ח דף ס"ג ע"א כתב לפרש דבריו והרואה יראה דגם לדבריו יש חסרון הניכר בדבריו וע"פ דברינו אלה יש להמעיין מקום לפרש דבריו והארכתי בחידושי ואין מקומו פה להאריך:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא הדיחו את י"ע.</i> ובגמרא סנהדרין (דף קי"א) ת"ר יצאו הן ולא שלוחן וכתב הפ"ח למה לא כתב הרמב"ם הך דינא המפורש בברייתא בלי חולק, עוד הקשה בהא דקיי"ל אין שליח לד"ע א"כ ל"ל קרא דהן ולא שלוחן הא מלתא דפשיטא הוא דלד"ע ל"א שלוחו שא"כ וכתב דהברייתא אתיא כשמאי הזקן דס"ל יש שליח לד"ע מש"ה לא הביא הרמב"ם דין זה. ובס' משנת חכמים סתר תירוץ זה הא עכ"פ צריכין לקרא לפטור המודחין וכתב הוא דהר"מ סמך על עצמו מ"ש בהלכה ה' ויאמרו להן נלך כו' משמע הן בעצמן ולא שלוחן וזה דוחק. ואפשר לומר דהך ברייתא דלמד מן ויצאו היינו משום דס"ל דאזהרה לעדים זוממין נפיק מקרא אחרינא אבל לפי מה דדרש בברייתא (דף ס"ג) ד"א לא ישמע על פיך אזהרה למדיח א"כ מגופיה דקרא משמע על פיך והרמב"ם מביא אזהרה זו וממילא ידענו:
<b>אבל </b>באמת נראה דגרסינן בתוספתא פרק י"ד בזה"ל לעולם מדיח בסקילה וגרסינן בירושלמי פ"י דסנהדרין הלכה ו' שנים שהדיחו שנים אותן שנים שהדיחו שנים מהו ליתן עליהם תורת המדיחים ותורת הנידחין. והפ"מ פירש דספיקא דירושלמי קאי על הך תוספתא אם לעולם דקאמר אפילו הדיחו אלו שנים שנים בלבד וכלומר דגם השאר הודחו מאחרים דאל"כ לא שייך הכא תורת הנדחין כלל או דלמא לעולם דקאמר בין שהודח רובה בין שהודח כולה על ידם אבל לאפוקי אם לא הדיחו אלא שנים אין עליהם תורת מדיחים אלא נדחין. והפר"ח כתב דספיקא של הירושלמי לאו לענין מיתה דודאי תורת המדיחין עליהם דחייב שתי מיתות נדון בחמורה אלא לענין ממון קא מבעיא ליה. ולענ"ד נראה בפירוש הירושלמי דהספק הוא אם אותן שנים הדיחו אחרים אם כולם נדונים כיחידים או כמרובים משום די"ל דאותן השנים הם צריכין להיות מדיחין את רוב העיר ואתיא בעיא זו כעין דבעיין בגמרא בבלי הודחו מאליהן מהו פירוש אנשי בליעל הדיחו שנים ושוב הודחו אחרים ע"י אותן שנים וקא מבעיא ליה הא דאמר שם הן ולא שלוחן או הפירוש הוא הן ולא שלוחן פירוש הם בעצמם צריכים להיות מדיחים הכל ולא שאלו שהדיח ידיחו אחרים או דלמא הפי' הן ולא שלוחן שמתחילה צ"ל שידיחו בעצמן שנים ע"י עצמן ולא ע"י שלוחם אבל כיון שהם בעצמם כבר הדיחו שנים שוב לא אכפת אם הם הדיחו אחרים אח"כ עד שהודחו רובם וכ"מ בגמרא דבעי לפשוט שם איבעיא מהא דקתני הדיחוה נשים כו' ולמה לא קא פשיט מהא דקתני הן ולא שלוחן אלא דפירוש הן ולא שלוחן גופיה קמיבעיא ליה וא"כ לפי מה דאסקינן בגמ' הודחו מאליהן לא מהני א"כ זה הוא הפירוש של הן ולא שלוחן פירוש שידיחו כולם ולא שיודחו מאליהם ע"י ששנים אחרים המודחים ידיחו אחרים ובזה אין כאן מחלוקת בין בבלי וירושלמי ורבינו שכתב בהל' ב' או שהודחו מאליהן היינו הך דינא דהן ולא שלוחן ולא קשה כל הקושיא ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>ולא ירושלים כו'.</i> עיין פ' ח' ובספר שיח יצחק יומא (ט"ו ע"ג) באריכות:
<h5>ה</h5>
<i>והם שומעים ועובדים כו'.</i> עיין סנהדרין (ס"א ע"ב) יחיד מימלך רבים לא מימלכי ה"ג הר"ן בחידושין וגירסת רש"י בהיפך וכתב הר"ן בשם התוס' הא דהקשה שם מהברייתא לא הקשה אלא מתחילת הברייתא שאמרו אחד יחיד הניסת ואחד הרבים כו' אבל עיר הנדחת דין אחר הוא ואין להקשות ממנה. ופירוש הדברים דשם ודאי אין המדיחין מחייבין עד שיעבדו הנדחין ובזה כ"ע מודים. ובתוס' יו"ט פ"ז דסנהדרין (מ"ו) תמה על רבינו שכתב שדעתו לחלק בין רבים ליחיד ולפי מ"ש לק"מ ודוק היטב כי קצרתי:
<h5>ו</h5>
<i>אם חזרו ועשו תשובה מוטב.</i> עיין ראב"ד. אפשר דעת רבינו דלזה מהני תשובה וקבלת הדין עליהם שלא יהרגו הטף שלא חטאו משא"כ בלא עשו תשובה ולא קבלו הדין עליהם עד שהוצרכו למלחמה אז ניכר גודל רשעתם וראויה לחוש לאבד זכרם וזרעם והורגין גם הטף וכה"ג י"ל בהא די"ג במתני' פ"י דסנהדרין אנשי עה"נ אין להם חלק לעוה"ב. ויש חולקין על גירסא זו כמ"ש הר"ן ד"נ דב' הגירסות אמת הן דאם קבלו הדין ועשו תשובה אז יש להם חלק לעוה"ב משא"כ היכא דנדונין ע"י מלחמה אין להם חלק לעוה"ב, ועיין במגדל עוז פלוגתא דר"א ור"ע. ורבינו למד מסברא לחלק בהכי שלא לעשות פלוגתא רחוקה ועיין ברמב"ן על התורה:
<h5>י</h5>
<i>אע"פ שקבלו אחריות כו'.</i> עיין בת"ח שהקשה מ"ש מחמץ דקיי"ל בקבלת אחריות נעשה שלו ועובר בב"י ע"ש. ונראה דהכא כיון דגמרו ב"ד דין של עיר הנדחת על ממונם שיאבד אין כאן שוב אחריות על נכסיהם והוי כפקדון בלא אחריות ועל כן אין נשרפין דלא ניחא להו להבעלים באחריותן דכל ממונם באיזה מקום שיהיה אסור ליהנות בשעת גמר דין ועומד לישרף כמה שכתב הכ"מ:
<h5>יא</h5>
<i>בהמה חציה ה"ז אסורה.</i> מלשון זה לכאורה משמע דאסורה בהנאה אמנם הר"ן בחידושיו כתב דהאי איסורא ליתא אלא איסור אכילה מאחר שכל זית שבה טעון שחיטה א"א להתירה באכילה כו' אבל חלק של עיר אחרת מותר בהנאה ע"ש. וצ"ע לפ"מ דאמרינן בס"פ משילין (דף ל"ז) שאני בהמה דקא ינקי תחומין כו' א"כ ה"נ בבהמה אמאי לא אמרינן דינקי אסורין אהדדי אף דאמרינן התם לאיסור מוקצה חששו כו' י"ל דהתם לגבי איסורא דרבנן לא חששו ליניקה אבל באיסור תורה אפשר לומר דאסור בהנאה ובגוף הדין דעיסה דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה וא"כ למה יהיה מותר העיסה. שוב מצאתי שכבר הרגיש בקושיא זו הפר"ח לדידן דקיי"ל אין ברירה אמאי מותר העיסה ואין מקומו פה להאריך:
<h5>יב</h5>
<i>אבל של פ"נ כו' ואסור.</i> עיין כ"מ וגרסינן בירושלמי ריב"ח בעי שיער הצדקניות שבתוכה מהו נשמעינה מהדא ר"ש אומר בהמתה ולא בכורות ומעשרות שבתוכה, ופירש הפ"מ דהא דממעט ר"ש בכורות ומ"ב ע"כ בהוממו דאי תמימים תיפוק ליה דשלל שמים הוא וכיון דהוממו בכלל שללה הוו מ"מ אימעטו משום דלא דמי לשאר בהמה שלהן וה"ה לשיער צדקניות דלא דמו לשאר נכסים. ולפי פירושו פשיטא ליה להירושלמי להיתרא ומתוך כך הקשה שם במ"פ על רבינו דדרכו לפסוק כפשוטו דירושלמי ואמאי פסק כאן לאיסורא ע"ש. ואפשר דהרמב"ם מפרש דאדרבא תלמודא דירו' פושטה לאיסורא וה"ק מדחזינן דאצטריך קרא למעט קדשים שהוממו אע"ג דאיכא שם הקדש עלייהו דאסורין בגיזה ועבודה ש"מ דהסברא חיצונה הוא להחמיר וא"כ גם בשיער נשים צדקניות של אחרים אזלינן לחומרא:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>האומר לחבירו.</i> מלשון זה הכריח הכ"מ דהר"מ מפ' המתני' אלך ואעבוד קאי על המסית אבל סוגית הגמרא סנהדרין ס"א מוכח דמפרש המתני' דקאי על המוסת שאמר אלך ואעבוד ומקבל עליו וכן פירש"י שם, ועיין תוס' יו"ט פ"ז דסנהדרין מ"י שכבר העיר בזה:
<h5>ג</h5>
<i>ואין המסית צריך התראה.</i> עיין תוס' סנהדרין (דף ח' ע"ב) ד"ה בעדה כו'. למ"ש דמסית נמי צריך עדים והתראה אלא הא דאמרו לו האיך נניח היינו התראה, ועיין בס' משנת חכמים (דף ס"ח ע"ג) שהאריך:
<h5>ד</h5>
<i>אסור למוסת לאהוב את המסית שנאמר לא תאבה לו.</i> הוא דרשת הספרי הובא ברש"י עה"ת ורמב"ן שם כתב דהגמרא חולק בזה סנהדרין (דף ס"א) דדרשינן הא אם אבה ושמע חייב משמע דקאי על המוסת אזהרה, ורבינו סובר דלא פליגי דודאי פשטא דקרא הוא אזהרה אם אבה ומרוצה דחייב כמ"ש רבינו הל' ה' אלא משינוי לשון דרשינן ג"כ לא יאהב ואינו עוזר לו דהחמיר רחמנא במסית:
<h5>ו</h5>
<i>נביא.</i> עיין חידושי ר"ן ס"פ הנחנקין מה שתמה על רבינו שכולל נביא עם המסית וחילוק יש ביניהם ולא שוו להדדי אליבא דכ"ע ע"ש:
<h5>יא</h5>
<i>ואינו לוקה כו'.</i> עיין ראב"ד, ועיין בל"מ פי"ט מהל' סנהדרין שכתב דהכא מיירי בעשה מעשה כגון שנשבע בשמה לאכול ואכל וע"ש בהא דלא משני הגמרא כן:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר אל תפנו.</i> וכתב הסמ"ג ואי אפשר לומר כן שהרי בפונה יש כרת ותנן השואל באזהרה ע"ש וכ"כ התוספות. ולא ניחא להו לומר דשאני קרא דגבי כרת דכתיב לזנות אחריהם דמשמע בעושה כמעשיהם דוקא דהא ה"נ כתיב אל תבקשו לטמאה בהן וגם רש"י חזר בו בגמרא כמ"ש הרש"א וכ"ה ברש"י בפירוש התורה. ומ"ש הכ"מ דהכי איתא בת"כ כתב התויו"ט דלא נמצא בת"כ הן אמת דת"כ שבידינו הנדפסים עם ק"א והוא אסף וליקט ג"כ כל דברי ת"כ הנמצא מועתק בילקוט ושם מבואר כמ"ש הכ"מ אבל בת"כ הישנים לא נמצא דבר זה ואין תימה בזה וכמו כן מצינו בר"פ י"ב דנגעים כתב הר"ב שם דרש בשם הת"כ וכתב התיו"ט שם דבת"כ שבידינו לא נמצא אבל יש מהם היה כתוב אצלם ת"כ ויש בו דברים אשר לא נמצאו במקצת דפוסים, ועיין בספר משנה תורה:
<b>ומ"ש </b>רבינו פה באוב וידעוני, עיין בכ"מ ה"א טעם לשיטת רבינו, ועיין ברמב"ם פ"א מהל' שגגות ובכ"מ שם פ"ד דלא פסק כר"י אלא דחלוקין בחטאות ג"כ ועיין מה שאכתוב שם בס"ד:
<h5>ג</h5>
<i>ואבי הבן הוא שמעביר.</i> כתב הכ"מ דלא כפירש"י וכו' ורבינו הוציא דינו מהירושלמי וכ"כ בחידושי הר"ן:
<h5>ד</h5>
<i>ואינו חייב עד שימסור מקצת זרעו.</i> עיין כ"מ ופר"ח הקשה דהוי התראת ספק, ועיין בס' משנת חכמים בהג"מ הביא לשון הסמ"ג ויש טעם בזה כו' וזה עשה כ"כ עבירה שאין לו כפרה. ובמסכת סנהדרין י"ד ע"ב הביא מהרש"א דברי הסמ"ג וכתב וזה נראה טעם הא דאמרינן אין עונשין מן הדין. ולולא דבריו יש לומר דהטעם כפשוטה אולי יש פרכא נעלמה מאתנו וכמ"ש לפרש הא דאמרינן בגמרא סנהדרין אין מעמידין בסנהדרין כ"א היודע לטהר את השרץ כו' מק"ו ומקשים התוספות מה לנו פלפול של הבל. אמנם ה"ט משום דסנהדרין דנין והורגין א"כ לפעמים יענשו גם מק"ו אם הוא גלוי מילתא אבל אם אין להם קבלה בבירור שק"ו זה הוא גלוי מילתא בעלמא א"א להם לענוש אע"פ שנראה להם ק"ו ברור ולא ידעו שום פרכא על זה אעפ"כ אסור להם לענוש אולי יש פרכא נעלמת מאתם ובזה מורה להם שיודע לטהר את השרץ מקל וחומר וידע בעצמו שיש לדון ק"ו אע"פ שאינו אמת ומזה יבין בעצמו שלא לענוש מן הדין:
<b>ונראה </b>דיש נ"מ בין הטעמים דלטעם הרש"א א"כ בממון ודאי עונשין מן הדין דמהיכא תיתי יפסיד חבירו שלא לשלם לו היזקו אם יש סברא שחייב לו יותר, ולטעם השני שפיר י"ל דגם בממון אין עונשין מה"ד דאולי יש פרכא נעלמת והמע"ה:
<b>עוד </b>יש לומר נפקותא אחריתא הא דכתב הה"מ בפרק ב' מהלכות מ"א היכא דאיכא עשה מפורש שוב מזהירין מן הדין אי אמרינן כטעם הרש"א א"כ ליתא לסברת הה"מ דאדרבא כיון דכתיב עשה יתירא ודאי דיש לנו לומר דהעונש חמור וליכא למילף מק"ו אבל אי אמרינן אולי יש פרכא ופירוש דקל הוא עוד יש מקום וסברא לומר כיון דכבר מצינו איסור עשה מפורשת שפיר יש לדון ק"ו דעונש חמור הוא. וע"פ זה יש לנו לומר במה שכתב התוס' ריש ב"ק ד"ה ולא זה כו' דפליגי תנאי בזה אי גבי ממון עונשין מה"ד או לא לכאורה קשה באיזה סברא פליגי ולפמ"ש א"ש דפליגי אם אמרינן כסברת הרש"א עונשין מה"ד ומ"ד אין עונשין ממון מה"ד ס"ל סברא שניה והמע"ה. ולפ"ד שהוכחנו שסברת הה"מ תליא בפלוגתא דתנאי מיושב קושית מ"ו הגאון מהא דמקשה תלמודא מכות (דף י"ח) וכי מזהירין מה"ד והא שם איכא עשה ומן האמור מיושב:
<b>ובדרך </b>פלפול אמרתי לישב קושיא זו דיש מקום לחלק דע"כ לא כתב הה"מ באיכא עונש מפורש מזהירין מה"ד היינו דוקא היכא דלא מצאנו פרכא כלל דמה"ת לנו לומר שיש פרכא נעלמת מאתנו כיון שבלא"ה מצינו עונש מפורש אבל היכא דאיכא פרכא לפנינו ואנו מסופקים אם הפרכא זו חזקה לסתור הק"ו או לא אז ודאי דאין מזהירין מה"ד אף דאיכא עונש מפורש וא"כ הוא מדויק לשון הגמ' שם דשם גרסינן אמר רבא דילידא אמיה כר"ש תלד אע"ג דאית ליה פרכא ורבא ודאי דלא יחלוק על ר"ש דר"ש לא חשיב ליה פרכא ולמאי הלכתא מייתי הגמרא מילתא דרבא אלא דבא לאורויי לנו דאין כאן כ"א איסורא בעלמא ומש"ה פריך שם הא אין מזהירין מן הדין ומשני איסורא בעלמא מפני דהפרכא גלויה לא שייך סברת הה"מ ודוק:
<b>והנה </b>הריטב"א במסכת מכות (דף י"ד.) ד"ה והלא כתב וז"ל וא"ת אין עונשין מה"ד וי"ל דקרבן עונשין מה"ד א"נ כו' הנה ס"ל בתירוץ הא' דבר חדש דגבי קרבן עונשין מה"ד. ונראה דסברת הריטב"א לדידן דקיי"ל חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא כמ"ש והאריך הל"מ פ"ח מהלכות מ"א הלכה ט"ו א"כ מאי אכפת לן אם מביא קרבן אבל למאן דאי"ל חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא אין מקום לחלק בין קרבן לשאר עונשין. ובזה מיושב קושית הרב הגאון מו"ה דוד דייטש אבד"ק ע"ח זלה"ה מהא דתניא בתוספתא דשבועות (פרק ג') דריב"ב דרש שם מושבע מפי עצמו מק"ו ואמר ר"א דנתי לפני רבי וכי עונשין מה"ד הרי דגם גבי קרבן אמרינן אין עונשין. ואפשר דר"א דדן הכי היינו משום דס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וסברת הריטב"א למ"ד דאית ליה חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא אפשר דאית ליה כל הני תרי טעמי שכתבתי ודוק היטב ונקוט כללים אלה בידך:
<h5>ה</h5>
<i>אחד זרע פסול.</i> ופירש"י כגון ממזר. וצ"ל לדעת הרמב"ם שכתב בפ"ג מהל' יבום דחיישינן דלמא נתעברה מאיש אחר א"כ איך משכחת זרע פסול דלמא הולד לאו מיניה הוא ולא שייך כאן רוב בעילות אחר הבעל וצ"ל כמ"ש המרדכי פ"ב דיבמות על הא דתנן מי שיש לו אח מכל מקום אפילו ממזר דמיירי בחבושין בבית האסורים ע"ש וכתב בספר החינוך סי' רי"ח נוהג דין מולך בין באיש בין באשה ונראה טעמו משום דבחד קרא כתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו כו' מעונן ומכשף משמע דבכולם לא מחלקים בין זכרים לנקבות. ובס' משנת חכמים (דף ע"ה) הקשה עליו דלא ידע מנין לו דאין זה חוק הכהנים באשה. ואני לא ידעתי מנין לו זאת:
<h5>ו</h5>
<i>מצבה כו'.</i> ואם עבר והקים אסורה בהנאה אף אם לא עבד. בת"כ פרשת בהר מביאו בס' משנת חכמים:
<h5>ז</h5>
<i>אבל במקדש מותר.</i> עיין חינוך פ' בהר טעם הדבר שהותר במקדש. עיין בא"ח סוף סי' קל"א ובמ"א שם:
<h5>ט</h5>
<i>מפני שהיה זה דרך כו'.</i> עיין גור אריה על התורה כתב טע"א שלא לחבר ד"א למזבח ומב"ר מהא דאמרינן כל המעמיד דיין כו' ובמקום ת"ח כאילו נטעו אצל מזבח ולפי"ז האיסור דוקא בעזרה. ואפשר דגם רבינו מודה לסברתו אלא דגם טעם זה אמת ועיין בכ"מ:
<h5>י</h5>
<i>אסור.</i> עיין השגת ראב"ד ועיין ירושלמי מגילה (דף ג' ע"א) אמר ר"מ ע"ש לא תטע לך וע"ש בש"י:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ותקרובת כו'.</i> מדכייל רבינו תקרובת עם הנך בחדא מילתא מוכח דס"ל דאה"נ דתקרובת הוא מה"ת וגם יי"נ סובר רבינו דהוא מה"ת. ועיין במנין המצות לרבינו ל"ת קצ"ד האריך מאוד בראיות והתוס' במס' ב"ק (דף ע"ב) כתבו דיש להסתפק בתקרובת אי אסור בהנאה מה"ת משום דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו משמע אכילה ולא הנאה וכוונתם כמ"ש התוספות פסחים (דף כ"א) דכי כל אוכל לא ילפינן מלא תאכלו פי' דלא אמר ר"א כ"מ שנאמר לא יאכל הוי איה"נ אלא אם נכתב בלשון לאו דומיא דנבילה. ועיין מ"ש בזה בשלום ירושלים פ' כ"ש (דף ו' ע"א) שהארכתי בזה להב"ר לשיטת רבינו. ויש עוד ראיה מהא דתנן פ' א"מ (דף כ"ז) אמר לו מפני שמעמידין אותו בקיבת עגלי עכו"ם א"ל א"כ למה לא אסרוה בהנאה. וקשה מאי מקשה דהא לאו ודאי הוא שהעמיד בתקרובת אלא ספק וא"כ בענין הנאה הוי ספק מדרבנן ולהקל א"ו כשיטת רבינו. ולשיטת התוס' י"ל בדוחק ע"פ מ"ש שם דף ל"ד ע"ב ד"ה מפני דר"י לא היה מתכוין כ"א לדחותו ע"ש:
<h5>ה</h5>
<i>אע"פ שמשיכה.</i> משמע מדברי רבינו דס"ל דמשיכה קונה ולא מעות עיין ב"י יו"ד סימן קל"ב הוכיח דשיטת רבינו דקונה במעות או במשיכה ועיין לח"מ:
<h5>ו</h5>
<i>מפני שחזקתן כו'.</i> להבין דברי רבינו עיין בגמ' רפ"ג אי דנעבדין. ועיין בר"ן שפי' דגזר ר"מ ש"מ כו' וחכמים דפליגי בא"מ מודה רבנן דאסור כו' ע"ש ולפירוש הרמב"ן ג"כ י"ל כן ע"ש ודוק ורבינו פה שכתב דחזקתן משמע בידוע מותר ולכאורה הא עכ"פ יהיה אסור מצד גזירה. וצ"ל דרבינו פירש כמ"ש הר"ן דשמואל חולק עם ר"י ולא מצינו כלל גזירה בידוע כו' וצ"ל דתרי אמוראי נינהו אליבא דר"י כמ"ש המל"מ ע"ש ובאמת זה דוחק גדול מנ"ל לרבינו לעשות פלוגתא. ונראה ליישב דע"כ הוכיח פירושו מר"י גופיה דסובר דלאו בגזירה פליגי. ומקודם נבאר שיטת רש"י ותוס' ושיטת הרמב"ן ושיטת הר"ן ליישב כ"א על מקומו דהנה על פי' רש"י קשה קושית התוס' ואפשר דרש"י סובר כיון דחשיבא אחשבינהו כ"ה מסתמא עובדים ודוק. ורש"י לטעמיה ור"ת לטעמיה והא דתנן מצא תבנית יד י"ל דהנה לשיטת הרמב"ן הקשה הר"ן מ"ש הרמב"ן דמסתמא בכ"מ אסרינן לר"מ מצד הדין משום דחיישינן למעוטא דהא הוי הכא רובא דאיתא קמן גם ר"מ מודה, ונראה דע"כ לא שייך בסברא לומר דל"ח למעוטי היכא דרובא דא"ק אלא היכא דליכא סברא לצרף למיעוט משא"כ כשיש סברא לזו פשיטא דיש לנו לחוש מצד הדין גם ברובא דאי"ק ולפי"ז היה קשה לו להרמב"ן דמעיקרא תירץ ר"י שפיר דבגזירה פליגי ומי דחקו להו לשמואל ור"י לומר דוקא באנדרטא ובעומדים כו' אלא דהם באו ליישב התירוץ הא' דר"מ גזר גם בידוע וקשה אמאי וצ"ל כמ"ש הרמב"ן דגם סתם אסור ולזה בא שמואל ור"י ליישב קושית הר"ן דיש סברא לצרף למעוטי א"כ ודאי דסתמא אסור דמסתמא עובדין שפיר גזרינן ידוע שא"נ ג"כ אבל בשאר כגון מצא תבנית יד הגם די"ל דמסתמא אסר ר"מ מצד החומרא אבל לגזור כ"ה בידוע שא"נ היכא דלאו אנדרטא דליכא סברא לא גזרינן, ולפי"ז מיושב קושית התוס' ורמב"ן ורש"י בחדא שיטה קיימי דגזר ר"מ בידוע שא"נ ג"כ וממילא לרבנן ביש בידו מקל כו'. והנה בת"ח תמה על שיטת ר"ת דרבנן לא התירו כ"א אנדרטא וא"כ לישנא דמתני' קשה טובא דהו"ל לומר אלא א"כ יש בידו כו' ועוד מסוגיא דלקמן דמעיקרא סבר לסתום כו' ע"ש. ונראה דר"ת הכי מפרש הסוגיא הא דרבנן אמרו במתני' אינו אסור אלא כל כו' ה"פ דודאי גם בשאר אסרו רבנן אבל לא כר"מ דגזר גם בידוע שא"נ אטו מיעוט הא לית להו לרבנן דדוקא ר"מ לטעמיה דאזיל בכ"מ בתר מיעוט שפיר גזר אבל רבנן בסתמא מודים דאסור דמידי ספיקא לא יצאנו אבל באנדרטא אין כאן ספק דודאי לנוי עשוי אבל ביש בידו מקל דרובן נעבדין אזי מודו רבנן דגזרינן אפילו בידוע שא"נ וא"כ רבנן ה"ק אינו אסור כמו שאתה אוסר אפילו בידוע שא"נ אלא א"כ יש בידו מקל אז מודים אנחנו לדבריך לאסור אבל בסתמא ודאי אסור בכ"מ וא"ש לישנא דכל ומיושב קושית הת"ח היטב. וע"פ דברינו מיושב קושית מהרש"א ומהר"ם ג"כ בדברי התוס' ד"ה אמר רבה כו' דמ"ש לפרש לקושיא דרבה א"כ קשה מפני מה לא קתני וחכ"א אינם נעבדים אלא כל שיש בידם וע"ש. וגם על הירושלמי שמביאו התוס' בסד"ה באנדרטא ג"כ קשה קושיא זו כמ"ש בס' ל"ס ולפ"ז אתי שפיר דדוקא לפי מאי דס"ד דלא ידע כלל דגזרינן מקום דידוע שאינם עובדים אזי שפיר איכא למימר דאס"ד דרבנן ס"ל דא"נ הו"ל למימר א"נ כמ"ש התוס' ורש"י לעיל אבל מה דמסקינן דגזרינן א"כ גם רבנן גזרו כמ"ש א"כ לא מצי למנקט בדבריהם א"נ אלא כו' דאי הוי נקטו הכי ה"א א"נ וא"כ אינו אסור אלא במקל דנעבדין וגם בסתמא אבל בידוע שא"נ ה"א דמותר קמ"ל דאינו אסור כמו שאתה אומר דגזרינן אלא במקל כו' דאז מודים רבנן כמ"ש וגם הירושלמי ס"ל כן ומיושב שיטת ר"ת. ולבאר פירוש הר"ן דסבר דגזרינן ש"מ אטו אותו מקום כו' ותמה עליו בס' ת"ח דא"כ איך יפרש פירוש הגמ' לקמן מ"א ע"ב דקאמר ה"ה התם אימר עבדוה אימר לא עבדוה ולפ"ד הר"ן הא במקומו של ר"מ ודאי הוא ובשאר מקומות ודאי דאסרו רבנן. אבל נראה דלכאורה יל"ד בסוגיא דלקמן חדא קושית רש"י ותוס' דלמה מקשה מר"מ ולא מקשה מרבנן גופייהו ועוד מאי ס"ד דמקשה וכי לא ידע לחלק בין ספק לודאי ודוחק לומר דספק בטלום אינו ספק הרגיל. ונראה דהנה במקומו של ר"מ ג"כ י"ל דאינו אסור אלא מספק דהא נקיט במתני' פ"א בשנה וכו' וא"כ יש ספק אולי לא הגיע כלל עת העבודה ועיין בר"ן פי' המתני' דדוקא בהגיע לאותו מעלה כו' ע"ש א"כ למאן דסובר דאין איסורא אלא עד שיעבדו א"כ יש כאן ספק דאולי לא נעבד עדיין ולמ"ד דאסורין מיד אין כאן ספק. והנה לפי מה שתירץ ר"י לעיל דגזרינן ש"מ אטו מקומו של ר"מ א"כ מוכח דהוה ס"ל דמקומו של ר"מ הוא קרוב לודאי דאס"ד דיש ספק א"כ מה"ת לגזור רובא אטו מיעוטא אבל לשמואל ור"י דמוקי לה באוקימתא אחרינא לפי פירוש הר"ן א"כ בודאי דלר"מ אינו אסור אלא מספק וכמ"ש הר"ן. ומעתה י"ל דהמקשן היה ס"ל כרחב"י אליבא דר"י דטעמא דר"מ הוא מצד גזירה וא"כ שפיר מקשה דלר"י ע"כ במקומו הוא כמו ודאי ואעפ"כ בשברים מתיר ש"מ דר"מ מתיר גם בודאי א"כ ה"ה לרבנן אבל מדרבנן לחודא לא הוו מצי להקשות די"ל הא דאסרו במקל אינו אלא מספק כיון דרובא נעבדים במקל גזרינן גם ספק ולשיטת ר"ת בשאר ודאי דלא אסרו כ"א מספק וא"כ ידע לתירוץ הגמ' אבל מכח ר"מ שפיר מקשה. ור"י השיב דבאמת גם לר"מ אינו אלא מספק וכמו שפי' הר"ן אליבא דרבה בב"ח אמר ר"י דלאו בגזירה פליגי א"כ אין ראיה מר"מ דספק וספק הוא ולק"מ קושית הת"ח דר"י בעצמו השיב זה דפליגי אמוראי דלעיל בהדיה ורבה בב"ח השיב כאן דרבב"ח כיון האמת דאין כאן גזירה ומיושב היטב דברי רבינו פה דלא כתב לגזירה זו כלל ופסק כרבב"ח אליבא דר"י כדמוכח מתשובת ר"י כאן. ודוק היטב בכל הדברים האלה כי קצרתי:
<h5>ט</h5>
<i>הרי הדמים אסורים בהנאה.</i> רבינו פה לא חילק כלל בין אם מכר בהקפה או לא ועיין בתוס' פ' השוכר דף ס"ב ד"ה יאות מ"ש בשם ר"א ור"י ובטור יו"ד סי' קל"ב וקמ"ד ואפשר דדחיק ליה לרבינו דא"א לומר סברתם דא"כ הא דבעי בגמ' שם דף ס"ג ע"ב שכרו לשבור ביי"נ מהו אם שכרו מותר או אסור ואס"ד כסברתם הא שם כבר נאבד האיסור קודם שמקבל המעות וכן הקשה בס' ל"ס אבל באמת יש ליישב קושיא זו דעיקר סברת ר"י הוא משום דבמוכר איה"נ כיון שאין להם דמים ואינם שווים כלום ומעות שנתן לו הלוקח הם גזל בידו או מתנה כדאמרינן בירושלמי גבי מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ר"ח בשם ר"ז לפי שאין דמיהן שוין כלום והמוכר אינו יכול לתובעו כיון דלא שוה כלום וא"כ אם מכרו בהקפה אינו חייב לו כלום ואם אעפ"כ משלם לו בתר הכי מתנה הוא דיהיב ליה ומש"ה שרי ומה"ט לא אמרו שמותר לתובעו דזה ודאי אסור כ"א בעבר וקיבל דמיהם ממנו מותר בדיעבד משא"כ בשכרו לשבור דאז מה"ת מותר וספיקא דתלמודא לא הוי כ"א אם מדרבנן אסור עכ"פ ושם הוא יכול לתבוע שכרו כיון שמה"ת מותר וא"כ שפיר קא מבעיא ליה אי מדרבנן אסור בעבר וקיבל כיון שהם אסרו ולא שייך כאן לומר דמעות מתנה כיון דמה"ת יכול לתבוע ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>אפרה אסור בהנאה.</i> עיין מ"ש בזה בפ"ג מהל' חו"מ:
<h5>יז</h5>
<i>נהנים בהם.</i> עיין בתוס' דף מ"ד ע"ב ד"ה נהנין. ונ"ל קושיתם וגם סתירת רש"י דכאן פי' כר"ת ולקמן פי' בשכר. נראה דרש"י סובר דהפירוש הפשוט בשכר ושלא בשכר והא דלא נקיט להדיא בשכר כו' דהא מסקינן בסוגיא דבשלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמי הרי דגבי אדם חשוב כר"ג גם בלי שכר אסור משום דזה גופיה טובה הוא שזה החשוב רוחץ בו ואי הוי נקט בשכר ה"א דדוקא בשכר תליא מילתא והכא נקט בטובה אפילו שלא בשכר אם הוא אדם חשוב. וכ"ז לפי המסקנא אבל לפי מה דס"ד דלא הוי נחית לחלק בין אדם חשוב ע"כ היה סובר פי' המתני' כמו שפירש"י הכי דאל"כ תקשה להס"ד קושית התוס' ועיין בל"מ ומל"מ ודו"ק:
<h5>יט</h5>
<i>סכין כו'.</i> עיין כ"מ ועיין בש"ך יו"ד סימן י' מש"כ ונראה דכל פלפולו כו' ודבריו תמוהים מאוד דהא ראיית הרא"ש מהא דמקשה הגמ' דף ח' ותי"ל משום שמנונית ולפי פי' הש"ך דבעי שכר סכין עדיין קושיא זאת במק"ע ואין לפרש דכוונת הש"ך במ"ש דהרא"ש מודה ז"א אלא במסוכנת וכמ"ש הש"ך בסימן קמ"ב לחלק בשיטת רבינו פה בין מסוכנת לחיתוך בשר וקושית הגמ' קאי על חיתוך בשר וכן מצאתי שהבין הרב פמ"ג בדברי הש"ך אבל המעיין בש"ך בספרו הארוך ביאר ושנה ושילש דהרא"ש מודה דיוליך שכר סכין גם בחיתוך בשר. ואפשר לומר בכוונת הש"ך הנה הגאון בת"ש כתב דשיטת הסוברים דבעינן שיוליך שכר סכין אין לחלק בין אם אין לו אלא סכין זה או יש לו עוד סכין דהיתרא אף שאין לו הנאה מזה מ"מ אסור. והגאון מ"ו חולק עליו דודאי לכתחילה מיהא אסור אבל בדיעבד לשיטת הרשב"א י"ל דמודה דא"צ הולכת הנאת סכין. ומעתה מיושב לשון הגמ' לפ"ד דמקשין האחרונים דאמאי נקט הגמ' אסור לשחוט לישנא דלכתחילה וי"ל דמיירי היכא דא"ל סכין אחר ועפי"ז שיטת הש"ך מיושב דודאי אי אסרינן כל הבהמה ע"כ צ"ל דלשון לכתחילה לאו דוקא אלא דאסור גם בדיעבד ושפיר הקשה הרא"ש מאי פריך ותיפוק ליה אבל אי לא קאי כ"א על שכר סכין שפיר י"ל דמיירי היכא דא"ל סכין ואין כאן איסורא בדיעבד ול"ק קושית הראב"ד ולפי מאי דמסיק הש"ך בסימן קמ"ב דבחתך בה בשר גם הרמב"ם מודה דלא אסר כולו מיושב קושית הרא"ש לשיטתו דקושית הגמ' קאי על חיתוך בשר דמיירי ביש לו סכין אחר מדנקט לשון לכתחילה ושפיר מקשה תלמודא ותיפוק ליה ודו"ק:
<b>וחתני </b>הרבני המופלג החרוץ מוה' שמשון קולקע נ"י בחידושיו ליישב קושית הרא"ש לשיטת רבינו לפמ"ש התוס' בחולין דף צ"ו ע"ב ד"ה ואפילו. בכ"מ שאנו אוסרים כדי קליפה אמאי אינו חוזר ואוסר מה שאצלו ה"ט שאין עובר כלל יותר מכד"ק ע"ש. ובאמת הסברא נותנת דכ"ש מוליך יותר אלא דזה לא איכפת לן דמשהו זה בטל במיעוטו אמנם בתקרובת שאפילו משהו אסור לשיטת הרמב"ם הל' ט' וא"כ הכל נאסר ושפיר מקשה הגמרא ות"ל משום שמנונית דאיסורא פי' שמנונית דתקרובת הגם דרש"י פי' נבילה לאו דוקא עיין בפי' ע"כ והאריך בזה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן ח"ח.</i> עיין כ"מ סוגיא בעלמא דאין מלמדין וצ"ע עכ"ל. עיין נוב"י מה"ת חיו"ד תשובה קכ"ה ולעיקר קושית הכ"מ י"ל דרבינו סובר כמ"ש בתורי"ד דקידושין נ"ח ה"ה דהוי מצי לאקשויי דגם למ"ד אין מלמדין הכא לא הוי ב"כ דמצרך צריכי ולא ניחא ליה לרבינו בתירוץ התוס' בקידושין וא"כ גם אי קיימ"ל כמ"ד א"מ אעפ"כ צריך קרא דהוא למעט ערלה וכה"כ וח"ח אסורין:
<h5>ד</h5>
<i>נוטל מה שחידש.</i> עיין בתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה והוא כו' שכתב ל"ד נוטל מה שחידש אלא נוקב כל האבן מעל"ע ועיין בשו"ת רמ"א ובס' ל"ס:
<h5>ו</h5>
<i>שוחק כו'.</i> עיין בהל' חו"מ פ"ג הי"א:
<h5>ט</h5>
<i>שותפות כו'.</i> כתב בהגהת אשר"י פ' ר"י סי' ב' משהוברר חלקו מותר בהנאה דהא בטלו אפילו למ"ד אין ברירה הכא יש ברירה דכל איסורו אינו אלא מדרבנן, רשב"ם בשם רש"י, וכוונתו דרבי בילדותו היה סבר דישראל אדעתיה פלח וגם חלק הישראל בטל ובזקנותו דהדר ביה ודאי אינו אלא להחמיר מדרבנן וזה שאמר בדרבנן יש ברירה אבל לפי מאי דקיי"ל הל' ה' אבניו הכל אבה"נ דאין ברירה וכתב רש"י במתני' דף מ"ג אבניה כו' אפילו חלקו של ישראל וכתב בתוי"ט אע"ג דמדרבנן יש ברירה מחמרינן ודברי רש"י סותרים אהדדי. ואפשר לחלק דשם יש עכ"פ אסמכתא בדברי קבלה ומדברי רבינו פה ג"כ משמע דלא כמ"ש בהגהת אשר"י וסתם דבריו:
<h5>יא</h5>
<i>אם אינו יכול להחזירה.</i> עיין השגת ראב"ד ועיין ירושלמי פ"ג ה"ב במה אנן קיימין אם בעתיד להחזירן לכליין ד"ה אסור ואי בשאינו עתיד להחזירן ד"ה מותר כי פליגי בסתם. ועיין בר"ן שכתב שיטת הרי"ף לחלק בהכי ולא העיר מירושלמי סיעתא לדבריו ובש"ע יו"ד סימן קמ"א ג"כ משמע כהך חילוקא ובזה ל"ק מה שהשיג בש"ך שם אלא דצע"ק בהא דאקשי ר"י לר"ל משוחק וזורה לרוח ליקשי לנפשיה וביותר קשה בהא דהקשה ר"ל לר"י מדתנן יתיז בקנה הא בזה מודה ר"י לשיטת הירושלמי וצ"ע:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלשה.</i> עיין כ"מ ועיין בתוס' ר"פ מה שהאריכו ורש"י סובר דנפקותא זו לרבותא נקט דגם במידי דתקרובת אי אי"ל בהמה שרי ולאפוקי מס"ד דמקשין דה"ק מלא יושיט כו' וברא"ש הקשה עוד הא מב"ל לגמ' ולא איפשטא ורש"י סובר מדנקט לקמן וצריכא דאי תני נו"נ ה"א משום כו' ולא נקט משום ל"ע משמע דעיקר הטעם משום הרוחה ועיין ברש"י במתני' דעיר שיש בה כו' ד"ה שאין כו' דלמא מזבן לי בהמה כו' משמע דס"ל גם אי טעמא משום ל"ע עיקר גזירה אינה אלא משום לתא דבהמה ועפי"ז יש קצת ראיה מסוגיא לשיטת רש"י והיא שיטת רבינו דיל"ד בגמרא מה עלה על דעת בעל האיבעיא לומר דאיסור הוא משום ל"ע אמאי לא ניחא ליה מטעם הרוחה כמו באינך אלא משום דמשמע ליה דאיסורא דמתני' בכ"ע איירי ואין סברא לאסור כמ"ש התוס' מש"ה היה עולה על דעתו דהטעם משום ל"ע דהוי איסור תורה אז שפיר שייך לאסור בכ"ע משום לא פליג, ועיין בר"ן ספ"ק ודו"ק:
<b>עוד </b>יש לבה"ר לפי' רש"י ורבינו דהנה בירושלמי גרסינן דר"י ס"ל דנו"נ מותר וצ"ל אמוראי נינהו אליבא דר"י. ונ"ל דל"פ דבירושלמי מיירי ר"י במידי דלאו תקרובת ובתלמודא דידן דאמר ר"י נו"נ אסור היינו מידי דתקרובת דוקא וכ"מ בגמ' דקאמר ת"כ דר"ל ואמאי לא פריך מיניה לר"י וכ"ת דיש ברייתא מסייע לר"י ג"כ ז"א הא שני ליה ר"ל שפיר ודוחק לומר דלא מצי להקשות מיניה לר"י משום דא"ל דס"ל לר"י כחד תירוץ בגמ' דנו"נ א"ב בין ת"ק לחכמים בתראי וא"כ י"ל דברייתא אתיא כחכמים בתראי עיין בתוס' ד"ה ר"ל בסה"ד ודו"ק. וע"פ דברינו מיושב היטב דלא מצי למפרק מיניה לר"י די"ל דברייתא מיירי במידי דלאו תקרובת קאמר ת"כ דר"ל משום דלא מחלק ומוכח כפירש"י ורבינו גם מסוגיא הזאת. ודברי הל"מ כאן צע"ג:
<h5>טז</h5>
<i>ב"י כו'.</i> עיין כ"מ וכבר הביא רבינו דין זה בהל' שבת פ"ב. שוב מצאתי שכבר הרגיש בזה בכנה"ג:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>להשכיר כו'.</i> עיין כ"מ ואפשר דמש"ה נקיט הר"מ כן לאשמועינן דוקא להשכיר אבל מכירה דכ"ע שרי וכמ"ש בתוס' דף כ"א ד"ה אף במקום בשם הירושלמי וכמ"ש בל"ס שם פי' הירושלמי דסד"א דהחמירו רבנן כמו לס"ד דשכירות קניא כמו מכירה וקאמר דאעפ"כ אסור דוקא להשכיר וגמ' דידן בעי לשנויי גם לישנא דמקום:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ישראל כו'.</i> עיין כ"מ ועיין ב"ח יו"ד טעם היתר זה משום דעיקר בכוונה תליא מילתא והוי דשא"מ ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>אין מנחשין.</i> עיין כ"מ ובירושלמי פ' במה אשה הל' ט' הביא בק"ע תוספתא היה מתחיל במלאכה ואמר יבוא פלוני שידיו קלות ויתחיל בה ה"ז משום דרכי אמורי וכ"ה בבבלי סנהדרין ועוד כ"ד שהם משום דרכי אמורי ותימה שאין העולם נזהרין בזה. ואפשר כיון שאבד זכר האמוריים לא חשו בכך. ועיין ב"ח שכתב חלילה לעבור ע"ז רק להיות מתמימי דרך דכתיב תמים תהיה עם ה' אלהיך:
<h5>יב</h5>
<i>וקורא פסוק.</i> עיין ק"ע שבת דף כ"א ד"ה אין, שכתב דעיקר הגירסא אין קורין על המכה פסוק בשם דוקא ע"ש דף מ"ג ד"ה לוחשין חזר מזה והודה לאסור בכ"ע:
<h5>יד</h5>
<i>לשאול כו'.</i> עיין ש"ך יו"ד רס"י קע"ג דעבור חולה שאין בו סכנה מותר לשאול לקוסמים ע"ש. ועיין בס' משנת חכמים סימן מ"ו הרבה פוסקים שחלקו עליו:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא א"כ סייע.</i> עיין כ"מ מ"ש ויותר נ"ל כו', דברי הכ"מ מופלאים מאד דהא תני בגמ' אחד המקיף ואחד הניקף לוקה ופירש"י במכות דכתיב לא תקיפו בלשון רבים, ועוד פי' הראב"ד מביאו הריטב"א שם דטעמא דניקף נפקא לן מדכתיב לא תקיפו דמשמע לא תניחו להקיף וכן לא תשחית לא תבא להשחית וא"כ פשיטא דאיכא לאו לניקף אלא דאין לוקין משום דהוי לאו שאב"מ כ"א במסייע ומה ענין זה לאין שלד"ע. ודוחק לומר דכוונתו משום דס"ל כמ"ש רש"י דכל ענין דרשא דלא תקיפו הוא מדכתיב לשון רבים וקאי על הניקף ועל המקיף ולא חייבה תורה לניקף כ"א דומיא דמקיף בעושה מעשה כמוהו אבל אם לא עשה מעשה כלל לא מפורש לאו לניקף. אבל לא משמע כן מסוגיא דנזיר דמבואר שם דלא מקשינן בכה"ג דהא מחייבינן איש המקיף את הקטן, ועיין בתוס' ריש שבועות. ובלי ספק נראה לי שהדברים האלה אינם דברי הכ"מ. שוב ראיתי שגם בס' משנה תורה האריך לתמוה על דברים האלה ומסיק דליתא לדבריו ע"ש:
<h5>ב</h5>
<i>העבדים כו'.</i> עיין מל"מ ועיין מ"ש המל"מ בהל' מלכים פ"י הל' ז':
<h5>ו</h5>
<i>ל"נ אלא השחתה בתער.</i> עיין בתוס' ריש שבועות שהוכיחו דבהקפת ראש בכל דבר אסור אפילו במספרים דהא לא תקיפו כתיב ביה ובכולא סוגיא לא איירי בהא אלא בהשחתת זקן בלחוד. ומ"ש הכ"מ משנה בפ"ב דמכות פלוגתא דר"א ורבנן צע"ג דפלוגתתם בהשחתת הזקן מיירי ע"ש בתוס' שהאריך בזה והב"ר לזה מסוגיא דנזיר דף י"א. אמנם דברי רבינו מפורשים בתוספתא כמ"ש התוס' שם וקושיתם כתב הריטב"א במס' מכות דל"ק לשיטת רבינו דהא דסבר רבינו דהקפה בתער דוקא מהשחתה הוא דיליף ומש"ה אילו לא כתב אלא ראשו ה"א ודאי ס"ד דגלוח מצורע בכל דבר אבל בתר דכתב רחמנא זקנו ולמדנו ממנו דגלוח מצורע בתער דוקא ממילא ידעינן דבעלמא נמי בין הקפה ובין זקן לא נאסרה בעלמא אלא בתער ומ"מ סיים שם הנזהר שלא להקיף אפילו במספרים כעין תער ה"ז משובח ע"ש:
<h5>יא</h5>
<i>כתב ולא רשם פטור.</i> משמע דאיסורא דרבנן גם ברשם וחקק לבד וכ"כ התוס' במס' גיטין דף כ' ע"ב ד"ה בכתובת קעקע כו' ומיהו איסורא דרבנן איכא דאפילו אפר מקלה אסור ליתן על גבי מכתו כו' וכוונת דבריהם אע"ג דקיי"ל כס"א דמותר ליתן א"מ היינו משום דמכתו מוכח עליה אבל לא משום דלא הוי כתיבה וחקיקה ש"מ דאיכא איסור דרבנן כתב או חקק לבד מפני מראית עין ובס' משנת חכמים סי' נ"ז האריך בזה ודעתו כיון דקיי"ל כר"א דאפילו איסורא דרבנן ליכא לא נהירא. ומה שהביא ראיה מדברי רבינו שכתב פטור ולא כתב אם עבר לוקה מכות מרדות אין זה ראיה דמצינו הרבה כן בדברי רבינו שסמך על מה שכתב בפי"ח מהל' סנהדרין וגם אין כל איסורין שווין ולוקין עליהם, ע"ש מ"מ פ"א מהל' שבת ופר"ח או"ח רסי' תצ"ו באריכות. ומ"ש פוק חזי מאי עמא דבר שלפעמים אדם רושם בבשרו בדיו או בשאר צבעונים ולא שמענו מעולם שאסור מדרבנן אין ראיה דלאו כ"ע דינא גמירי ולא יפה עושים. וראיתי בפסקי תוס' מס' גיטין שכתב וז"ל ומדרבנן אסור אפילו אפר מקלה על גבי מכתו ודברים אלו צ"ע למה דחו דברי ר"א מהלכה ותו דהרי כתבו התוס' במס' מכות דהלכה כר"א ואפשר דס"ל כיון דרב ביבי בר אביי קפיד אפילו אריבדא דכוסלתא וגם דברי ר' מלכיו משמע דהכי הלכתא וזה הוא שכתב במס' מכות וכן הלכה וקשה לאיזה צורך כתב זאת פשיטא דהלכתא כר"א. ודע עוד דשיטת הרי"ף והרא"ש לפסוק כר"ש דאינו חייב עד שיכתוב השם, ועיין בריטב"א שם דלדידיה ליכא איסורא ליתן אפר מקלה כלל. ואפשר דעפי"ז יש לנהוג היתר לסמוך על דברי הרי"ף והרא"ש ולדבריהם אין כאן איסורא דרבנן דרשם לבד ודו"ק:
<b>ודע </b>דעל מ"ש רבינו בהלכה א' ובהלכה ז' כתב הטור יו"ד בסי' קפ"א אין אנו צריכין לבקש טעם למצות ה' כי מצות מלך הוא עלינו. ובד"מ ובב"י כתב ליישב דבריו ע"ש. ועמ"ש רבינו בעצמו בטוב טעם ודעת בסוף הלכות מעילה ומ"ש פה ויצא חוץ מגדרו לתת טעם מפני שכתב רבינו בהלכה ט' שצריכין לעשות סייג וגדר ואסרו חז"ל להעביר תער בכל הגוף צריך רבינו להקדים דכל מה שאסרו מפני טעם זה גדרו גדר גדול שלא לנגוע באפס קצהו והחמירה בו התורה לעבור על כל פאה ופאה ובא להזהיר העם שאין להקל בו כלל ואין לזה שום היתר בעולם שהרי נאמר לא תקיפו אחד הספר ואחד המסתפר במשמע כמ"ש רבינו. ודברי הכ"מ כבר כתבתי דאין להם הבנה כפשוטן וכ"כ בכנה"ג ואף אם איננו מסייע שהוא לאו שאב"מ עכ"פ איסור לאו איכא מה"ת ועובר על חמשה לאוין ולא עוד אלא דלפי מ"ש בס' החינוך דבלאו דמשכחת בו לפעמים מעשה חייב גם בלא מעשה א"כ חייב מלקות גם בלא מסייע והא דקשה ע"ז מהא דאמרינן בס' מכות שם מאן דאכל תמרי בארבילא לקי נראה דהיינו מקמי דידע דמשכחת לה בלי מעשה אבל לבתר דמשני דמשכחת לה בלי מעשה גם אם אינו מגלח בעצמו א"כ בכל ענין חייב מלקות. ובאמת מצינו בחינוך דכתב היפך מזה וכבר ישבתי דבריו ואין מקומו פה להאריך ולכ"ע איסור ל"ת מה"ת איכא ואפילו אם מגלח ע"י נכרי כמ"ש התוס' בריש מס' שבועות וכן מוכח דאין שום צד היתר שבעולם במגלח בכל זמן אפילו שתי שערות קטנות מאוד דעכ"פ השחתה מקרי וכן מוכח לפי מה שאכתוב בס"ד בפ"ח דנזיר דמשמע שם דא"צ לגלח השערות בב"א אלא אם מגלח מעט מעט רק שיש כאן גלוח כל השערות ביום התגלחת וא"כ אעפ"כ התירה התורה לעשה דידחה ל"ת ואי יש תקנה הא קיי"ל כ"מ שאתה יכול לקיים שניהם א"ד. ועוד ראיה יותר מהא דאמרינן במס' נזיר בהא דאמר ר"ה המקיף את הקטן חייב אמר ליה ראב"א לר"ה ודידך מאן מגלח להון ע"ש דף נ"ז ע"ב בתוס' ד"ה ודידך שראה בנים קטנים מגולחים כו' וקשה אי ס"ד דאפשר בשום היתר בעולם א"כ מאי קשיא דראה אותן מגולחים דלמא עבד בכה"ג א"ו דאין שום היתר כלל בעולם ואותן אנשים עוברים על חמשה לאוין מפורשים וע"ש בגמ' דראב"א אמר חובה תקברינהו לבניה דלייט על הך איסור דהשחתה דפאות הראש והזקן דשווין להדדי וביותר לשיטת רבינו דשוין גם בתער. ועיין בס' הזכרונות דף ל"ט ע"א מה שכתב בזה כי אותן אנשים החטאים האלה בנפשותם המגלחים זקנם בתער מה יענו ליום הדין וחטאתם כבדה מאד כי יפקוד ה' על עונם וכל האומר הקב"ה וותרן הוא כו'. ומעתה חובה הוא על האבות ללמד להבנים ולדבר על לבם שישובו מדרכם הרעה ואיש את רעהו יעזור להדריכו בדרך ישרה בשפה רפה ובלשון רכה בדברים נעימים כאשר ידברו המוכיחים עוד היום בתחנונים ועין בוכה לשבור גרם העבירה. וסוף סוף ישראל יש להם בית קיבול להחזיק ברכה ויהיה נכנסים במסורת הברית יקחו מוסר ישיתו על לבם רעתם ישכילו לאחריתם וישמעו לקול הורים ומורים ותבוא עליהם ברכת טוב:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנאמר מכל חטאת האדם אשר לא תעשינה.</i> דמשמע שהוא מכיר שאינה ראויה לעשותה, הוריות פ"ג, ד"ע:
<h5>ב</h5>
<i>אלא על הקלות.</i> עיין כ"מ שהניח בצ"ע. ואפשר דדעת רבינו משום דסתם ברייתא דמייתי תלמודא פ"ק דשבועות דף י"ג דס"ל דלא כרבי הכי קתני יכול יהיה יוה"כ מכפר על שבין ועל שא"ש ודין הוא הואיל וחטאת ואשם מכפרין ויוה"כ מכפר מה חטאת ואשם אינם מכפרין אלא על השבים כו' משמע דמסברא חיצונה מכפר יוה"כ בין על שבים בין לשא"ש אלא דמדין חטאת ואשם ילפינן לה ודי לנו לאוקמי קרא מיעוטא דאך לאוקמי דוקא דומיא דחטאות ואשם שבאים על עבירות חמורות אבל בקלות מודים רבנן לרבי. ועיין בס' בני חייא בלשונות הרמב"ם (דף י"ד ע"א):
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ויעיד עליו כו'.</i> עיין כ"מ. ולפ"ד רבינו מובן פירוש המדרש שובה ישראל עד ה' כו' אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה כו' רבש"ע אם עשינו תשובה מי מעיד בנו אמר השי"ת כו' אני עד הוא דכתיב עד כו'. ועיין בס' הפלאה בהקדמה פירוש המדרש. ולפ"ד רבינו י"ל דישראל צריכים להעיד עליהם יודע תעלומות ואמרו כנ"י מי נתן לנו רשות לייחד השי"ת לעדות אמר השי"ת אני נותן לכם רשות:
<h5>ט</h5>
<i>או גוזלו.</i> הכ"מ כתב משנה בב"ק. והרב הגאון מ"ו מהר"י ג"ב כתב דצ"ע דשם לא נאמר כ"א בחובל אבל לא בגוזל הרי בפ"ה מהל' חובל הט"ו כתב רבינו אינו דומה מזיק חבירו בגופו למזיק ממונו ע"ש. וכתב שכבר הרגיש בזה בשו"ת שה"ל סי' ט"ז בסתירת דברי רבינו. ועיקר התירוץ המזיק ממון בהשיב הגזילה נתכפר לו אע"פ שראוי והגון לבקש מחילה אבל אין כפרה מעכב משא"כ בחובל בגופו הכפרה מעכב עד שירצה את חבירו, ומהיכן למד רבינו שיצטרך פיוס לגבי ממון אע"פ שאינו מעכב את הכפרה למד רבינו מהא דאמרינן בב"ק דף ס' גבי עובדא דדוד חבול ישיב רשע גזלה ישלם אע"פ ששלם רשע הוא והיינו כ"ז שלא פייס את חבירו עכ"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שכל ישראל י"ל חלק לעוה"ב.</i> עיין מ"ש פ"ז מהל' דעות הלכה ג':
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ </b>ומתכבד בקלון חבירו לא ידעתי מקום שבו יאמרו שאין להם חלק לעוה"ב. וכתוב בגליון פירוש משניות להר"מ בר"פ כל ישראל כו' הגהת מהר"י פיק וז"ל פליאה וחדוש שלא ראה דהכי איתא בירושלמי פ' אין דורשין אמר ר"י המתכבד בקלון חבירו אין לו חלק לעוה"ב ועיין מ"א סימן קנ"ו. ורבינו השמיט פה הא דתנן בר"פ חלק אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו וכתב בכנה"ג שהוא תמוה דודאי הלכה כאבא שאול כדמשמע בפ' לפני אידיהן דף י"ח וע"ש בתוס':
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין ישראל נגאלין אלא בתשובה.</i> עיין כ"מ ודבריו צ"ע דמשם לא מוכח כ"א שמקרב את הגאולה אבל לא דאין נגאלין אלא בתשובה וכענין שאמר זכו אחישנה. ולולא דברי הכ"מ אמרתי דדברי רבינו לקוחים ממה דאמר רב בסנהדרין דף צ"ז כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה, כ"כ בהגהות הגאון מהרי"פ ז"ל:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים בכל כו'.</i> בגמרא דף כ"א פליגי אי ק"ש מן התורה או מדרבנן ובמס' סוטה דף ל"ב ע"ב בתוספות ד"ה ורבי האריכו הלכה כמאן ובש"ע סימן ס"ז הכריע הלכה דק"ש מן התורה שכן הוא משמעות רבינו פה והרי"ף והרא"ש דהכי משמע רהיטת הסוגיא בהרבה מקומות. ורבינו יונה בפירקין כתב אפילו למ"ד ק"ש דרבנן עכ"פ מחוייב לקרות איזה דבר מן התורה וחייב לקרותה דוקא בזמן שכיבה וקימה ולפ"ז נדחים כל הראיות. ועיין בשו"ת שא"ר סימן א' שכ' דע"כ מוכח דקיי"ל כמ"ד ק"ש מה"ת מהא דתנן פ"ק דשבת מ"ב מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ומוקי לה בגמרא שם דף י"א בחברים העוסקים בתורה וק' מ"ש ק"ש מתפלה והא שם בעוסקים בתורה מיירי ואזדא לה סברת ר"י וא"כ הא ק"ש ג"כ דרבנן כמו תפלה ע"ש שדחק ליישב אע"ג דק"ש דרבנן מ"מ כיון דקבלת מלכות שמים היא מפסיקין ע"ש וכבר כתבתי בחיבורי שלום ירושלי' דנעלם ממנו לפי שעתו סוגיית הירושלמי בשבת דפתר לה למ"ד ק"ש דרבנן בתרין פתרי אמר ר' בא ק"ש זמנה קבוע תפלה אין זמנה קבוע ועוד ק"ש מגו דאינון צבחר פירוש דבר מועט הוא מש"ה מפסיקין עיין שם בפי' הרע"ב שם הארכתי. ולענ"ד נראה דמשמע בירושלמי ר"פ דקיי"ל כמ"ד ק"ש מן התורה דגרסינן שם דף א' תני הקורא קודם לכן פי' קודם צ"ה לא יצא ומק' שם וקודם לכן לאו ספק הוא פירוש דהא עכ"פ הוא בה"ש ואמאי לא יצא וקאמר זאת אומרת ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא הרי להדיא דסתמא דתלמודא בירושלמי הוכיח מברייתא דספק קרא ק"ש חוזר וקורא והיינו משום דק"ש מה"ת:
<b>ודע </b>אף דסתמא דתלמודא סובר כמ"ד ק"ש מן התורה מ"מ מוכרח ליישב למ"ד ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא הך ברייתא והרא"פ כתב שם בתוספותיו דמוקי לה כר"י דאמר בה"ש כהרף עין ולדידיה ודאי דלא יצא דהא קרא ביום. והנה תי' זה נכון למ"ד דבה"ש דר"י הוא כה"ע קודם צ"ה אבל למ"ד בירושלמי שבכל חצי מיל ספק הוא אי השתא הוא בה"ש דר"י או לא א"כ עדיין למ"ד ק"ש דרבנן יצא בקרא קודם לכן וע"כ מ"ד ספק קרא אינו חוזר וקורא לא ס"ל הכי ור"מ דבבלי ג"כ ס"ל כהך מ"ד דהא אמרינן ברפ"ק דף ב' ע"ב דר"מ השיב לר"י מי סברת אנא בה"ש דידך קאמינא אנא בה"ש דר"י קאמינא ואי ס"ד דמספקי' בכל שיעורא דר"נ אי השתא הוא בה"ש דר"י אכתי קשיא והלא כהנים מבע"י הם טובלים:
<b>ובזה </b>אפשר לומר דהא דאקשיה ר"י לר"מ ולא אסיק אדעתא אולי כר"י ס"ל אלא דהיה סובר דר"י ספוקי מספקא ליה אימתי הוא בה"ש דידי' ולפי מה דמשמע בירושלמי דוקא בה"ש דר"נ מספקא ליה דהויא חצי מיל ובזה אפשר ליישב לשון רש"י שם מ"ש בה"ש דר"י חצי מיל ועיין שם בהגהת הגאון רא"ו ודו"ק:
<b>ולענ"ד </b>נראה דמ"ד דס"ל ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא ס"ל דאינו קורא בברכות משום דספק דרבנן להקל וא"כ אינו רשאי לברך משום חששא דל"ת את שם כו' משא"כ הפרשיות ודאי דצריך לקרותן דהוי ספק דרבנן באיקבע חיובא ודמי לספק איסור דרבנן באיקבע איסורא דכתב הש"כ ביו"ד סימן ק"י דאזלינן לחומרא גם מדרבנן ומקורו מדברי התוספות במס' פסחים דף ט' ע"א לחד תירוצא וע"ש. והך ברייתא דקתני לה הקורא קודם לצ"ה לא יצא מוקי לה דלא יצא וחייב לקרות מיהת הפרשיות של ק"ש אבל בלא ברכות דאין הברכות מעכבות ומ"ד ספק קרא ק"ש חוזר וקורא פירוש אפילו בברכות משום דס"ל ק"ש מה"ת וחייב לברך ג"כ וכמ"ש הרמב"ם בפ"ב מה' ק"ש. ואפילו את"ל דמ"ד אינו חוזר וקורא קאי אפילו על הפרשיות י"ל משום דאיכא למימר הגם דחיובא ודאי רמי עליו מ"מ ספק זה דקרא ג"כ מיחשב כודאי דחזקה עשה כרגילתו דרגיל הוא בכל יום לקרות ק"ש שחרית וערבית ודמי קצת למ"ש הט"ז בי"ד סי' ס"ט באשה ששכחה אם עשתה הדחה ע"ש. וכ"ז שייך בספק אם קרא או לא אזי אמרינן מסתמא עשה כרגילתו אבל בקרא קודם לצ"ה בבה"ש דספיקא דממילא הוא ואיתחזק חיובא אין ספק מוציא מידי ודאי וחייב לקרות מספיקא בלא ברכות דאינן מעכבות:
<b>שוב </b>ראיתי למופת דורנו הרב הגאון בספר צל"ח דקשיא ליה עליה דמ"ד ספק קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא הא אין ספק קריאה מוציא מידי ודאי חיובו והביא שם לדברי הש"ך בכללי ס"ס כלל כ' והאריך בקושיות והביא ראיה מפאת קושיא זו לחלק בין הפרקים באיסורי דרבנן אי יש לו עיקר מן התורה אז ספיקו לחומרא בחזקת איסור ואי עיקרו דרבנן אז ספיקו להקל גם בחזקת איסור. ולענ"ד אין מכאן ראיה כלל וכמ"ש. ואין להביא ראיה מהא דמקשה תלמודא ביצה דף ג' ע"ב אלא א"א משום גזירה ספיקא דרבנן הוא ולהקל ומאי קושיא דילמא מיירי הא דספיקא באיתחזק איסורא וביותר לפי שיטת המרדכי דסובר דהא דמחמרינן בספיקא דרבנן בדשיל"מ הוא דוקא באיתחזק איסורא וע"כ ביצה שנולדה מיקרי איתחזק איסורא ע"ש מילתא בטעמא דמוקמינן לאם בחזקת שלא הולידה עדיין והבאתי דבריו בריש ביצה בחיבורי ש"י וא"כ ל"ל לשנויי משום דשיל"מ הא בכה"ג לפי הבנת הש"ך בכל איסורא הגם דבר שאין לו מתירין ג"כ מחמרינן בספיקא היכא דיש לו חזקת איסור א"ו דז"א אלא ביש לו עיקר מה"ת אבל בדבר שאין לו עיקר מן התורה לא מחמרינן גם היכא דאיכא חזקת איסור ובדשיל"מ מחמרינן אפילו היכא דעיקרו דרבנן וא"כ יש ראיה לדברי הצל"ח. דז"א די"ל דמשום דנתערבה באלף כולן אסורות מוקמא לה בטעמא דדשיל"מ ובאמת מדברי המרדכי משמע דלא כהש"כ ואין כאן מקומו להאריך בפרט הזה. ועוד נראה להביא ראיה דק"ש מן התורה מהא דאוקי בירושלמי מתניתין דפרק ג' בעל קרי מהרהר בלבו דקאי על הברכות אבל ק"ש עצמה קורא בדיבור משמע דק"ש מן התורה דע"כ לא כתב הרשב"א בחי' להתיר אפילו למ"ד ק"ש משום קבלת מלכות שמים כ"א להרהר אבל לא בדיבור ממש ועיין מ"ש לקמן בס"ד. א"ו נראה דק"ש מן התורה וכמ"ש הרמב"ם, קצת משמע שם ברמב"ם דכל ג' פרשיות הם מן התורה ובפר"ח ריש הלכות ק"ש האריך בזה וא"כ כיון דק"ש מן התורה מש"ה הביא הטור סימן רל"ה הך ברייתא דירושלמי הקורא בה"ש לא יצא ומ"ש הטור שם בשם רב פלטוי ומביא ג"כ בש"ג הקורא ק"ש קודם לצ"ה אם נתכוין לכך לא יצא י"ח ואם לא נתכוין וטעה וכו' צע"ק למה לא פירש בירושלמי גם לשון הברייתא הכי בקורא במתכוין ואף דכתב כן לדידן דקיימ"ל דעבד כמר כו' דילמא גם הברייתא הכי ס"ל ועיין בתוס' ר"פ תפלת השחר:
<b>וכיון </b>דקיימ"ל ק"ש מן התורה א"כ בספק אם קרא חוזר וקורא עם ברכותיה כמ"ש הרמב"ם וכתב הפר"ח בהלכות ק"ש דיש לדקדק בזה ממ"ש הרמב"ם בהלכות מילה פ"ג קטן שנולד כשהוא מהול וכן אדרוגינוס אין מברכין עליהם וכ"כ עוד בפ"ו מהלכות סוכה טומטום ואנדרוגינוס אין מברכין לישב בסוכה מפני שאין מברכין מספק אלמא אפילו במידי דעיקרו מדאורייתא כיון דברכות דרבנן אינו מברך וא"כ קשה טובא איך כתב כאן בק"ש דחוזר וקורא הברכות ג"כ וכתב החילוק האמתי בזה כמ"ש בכנה"ג שלא כתב הרמב"ם ז"ל גבי סוכה ומילה אלא מפני שנולד הספק בגוף המצוה אי מיחייב או לא כגון כוי וטומטום ואדרוגינוס שנולד הספק בעיקר החיוב אבל היכא דאיכא חיוב ברור כמו הכא גבי ק"ש וכן בספק נטל לולב וכיוצא דאתיליד ספיקא בתר דאיכא חיובא חייב לברך ברכה הראויה לכל דבר עכת"ד וסיים שם הט אזנך וקבל האמת שהחילוק מוכרח לדעת הרמב"ם ואין לנטות ממנו ימין ושמאל ע"כ:
<b>ובזה </b>יש ג"כ מקום לחלק מה שכתב בס' בני חייא במה שחידש לנו מרגניתא תותי' הרב הלבוש בא"ח סי' טו"ב היכא דיש ספק ספיקא חייב לברך ואין כאן חששא דלא תשא כגון אנדרוגינוס לברך על ציצית דהוה ספק א' אולי הוא זכר ואת"ל שהוא נקבה דלמא הלכה כר"ת דנשים ג"כ מברכות על מ"ע ובס' ל"ח חלק עליו כיון דיש כאן ספק ל"ת מה לי חד ספיקא מה לי ספק ספיקא וכתב הוא דמשמע מדברי הת"ה כשיטת הלבוש דהרי כתב מי שמסופק אם ספר לילה אחת או לא רשאי לספור בברכה דיש ספק ספיקא חדא דילמא ספר ועוד אולי הלכה כאותן שיטות דכל לילה מצוה בפ"ע הוא ע"ש וא"כ הרי דגבי ספק ספיקא מברכין ולפי דברי הפ"ח אין הנדון דומה דשם גברא בר חיובא הוא וכיון דאיכא ספק ספיקא מברך משא"כ בנדון הלבוש דהספק הוא בעיקר המצוה ובאמת עיקר מחלוקת זה אי בס"ס רשאי לברך אפילו בדבר דרבנן יש לתלות בפלוגתא אי ספק ספיקא מותר מטעם רוב או לא ואין כאן מקומו להאריך ולא באתי אלא לעורר לב המעיין ועיין עוד בס' בני חייא בא"ח סימן ר"ז:
<h5>ג</h5>
<i>שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כו'.</i> כן הוא במתניתין אמר ראב"ע ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות כו' כתב בחי' רשב"א בשם הראב"ד דגם רבנן מודים דצריך לקרות יציאת מצרים בלילה אלא דאין החיוב כ"א מדרבנן וראב"ע סובר דמה"ת מזכירין גם בלילה ולזה אמר עד שדרשה בן זומא מקרא דהוא מן התורה והביא ראיה לדבריו ע"ש. והוא ז"ל תמה עליו דאיך יפרנס לדבריו מה דאמר ראב"ע לא זכיתי שתאמר מאי נ"מ היה לו בזה כיון דעכ"פ הא מזכירין יציאת מצרים בלילה אי הוי מדרבנן או מן התורה. ונראה לענ"ד עפ"י מה דאמרינן בר"פ תפ"ה בפלוגתא דר"י ורבנן תפלת המנחה עד הערב ור"י אומר עד פלג וקיימ"ל דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ופשטא דמילתא משמע דספק הלכה היא ועפי"ז נתקשה הרב בשו"ת שא"ר סימן טו"ב על הרמב"ם שפסק זמן הקרבת תמיד בכל יום וכן בהלכות ק"פ דבדיעבד כשר עד צ"ה אמאי הא ספיקא הוא ובשל תורה להחמיר ע"ש. ובאמת י"ל דלק"מ דהרי כתבו התוספות דף כ"ז ד"ה ת"ש כו' ובהאי דפלג המנחה נמי משום דעבד כמר כו' משמע דגם תנא דמתניתין הכי ס"ל ולכאורה קשה טובא א"כ למה תני רבי לפלוגתא דר"י ורבנן במס' ברכות לענין תפלה ולמה לא הביא פלוגתא זו במס' מגילה פ"ב גבי האי דתנן דבר שמצותו כל היום כו' הו"ל להביא פלוגתא דר"י ורבנן א"ו דקים ליה לתנא דקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים וכרבנן ועד צ"ה יום הוא לכל מילי וכל מצות של תורה שזמנם ביום אם עבר ולא עשה כל היום זמנו עד צ"ה וכן דבר שמצותו בלילה צריך להיות דוקא בלילה ממש ולא הביא רבי מחלוקת זה אלא לענין תפלה דהוא מדרבנן דאף לשיטת הסוברים דתפלה מן התורה הוא בפ"א ביום מיהו סגי באיזה זמן שיהיה ובדרבנן קיימ"ל דעבד כמר עבד ודעכ"ע וא"כ שפיר עולה פסקי הרמב"ם:
<b>העולה </b>מזה לענין הלכה בדבר דרבנן יוכל לסמוך על ר"י דאחר פלג המנחה כבר הוא לילה אבל בדבר שהוא מן התורה צ"ל בלילה ממש וכרבנן דעד צה"כ יום הוא וא"כ ביצ"מ לרבנן דאינו מחוייב כ"א מדרבנן אם כן רשאי לקרות לאחר פלג כדרך שמתפללין ערבית אבל כיון דדרש בן זומא דהוי מן התורה אם כן אינו רשאי לקרותו כ"א בלילה ממש והמתפלל ערבית מבע"י צריך לקרות יציאת מצרים בלילה ושפיר אמר ראב"ע ומדייק בלשונו ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות פירוש בלילה ממש אחר צ"ה ושפיר מיושב פירוש הראב"ד ולישנא דמתניתין דייקא כוותיה:
<b>שוב </b>מצאתי ברבינו יונה בר"פ שכתב כדברי לחלק בדבר דאורייתא שצריך להיות אחר צ"ה דוקא ובדבר דרבנן יוכל לסמוך על ר"י לאחר פלג המנחה אלא שכתב שם דיש מפרשים כיון דלא נפיק אלא מדרשא דכל שפיר רשאי לקרותו אחר פלג וצ"ע עליו דהא מנ"ל ואף אם דעתו כן מ"מ הראב"ד חולק בזה וסובר אע"ג דמדרשא נפקא הוי כשל תורה ממש והדברים ברורים:
<h5>ד</h5>
<i>הקורא ק"ש כו' אומר בלחש כו'.</i> אע"ג דאמרינן בגמרא פסחים אר"א התקינו שיהו אומרים בקול רם מפני תרעומות המינין מ"מ עכשיו בזמנינו ליכא חששא דמינין כלל. ועיין בטור או"ח סימן א' במ"ש לומר עשרת הדברות בכל יום ובתבואות שור:
<h5>ז</h5>
<i>כל המשנה ממטבע כו'.</i> וכן הוא בהלכות ברכות פ"א הלכה ה' ובגמרא ברכות דף מ' ע"ב ת"ר כתנאי ראה פת ואמר כ"נ פת זו ב"ה שבראה יצא ר"י אומר כו' דברי ר"מ ר"י אומר כל המשנה ממטבע שט"ח בברכות ל"י י"ח א"כ רבינו פסק כר"י ולא כר"מ. ונראה דהא דאמרינן שם מנימין רעיא כריך רפתא ואמר בריך מריה דהאי פתא ואמר רב יצא היינו אליבא דר"מ אבל לר"י לא עדיף בריך מריה דהאי פתא מהא דאמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה דלא יצא אליבא דר' יהודה וכן הא דאמרינן פרק הרואה דף נ"ד ע"ב דא"ל בריך רחמנא דיהבך ניהלן ולא יהבך לעפרא ואמר להו ר"י דפטרתון יתי מלאודויי ר"י הוא תלמידיה דרב וכרב ס"ל הלכה כר"מ אבל לדידן דקיי"ל כר' יוסי באמת לא יצא ידי ברכת הגומל באמירת בריך רחמנא כו' וכן לא יצא באם אומר על הפת כמה נאה פת זו וכו' וכן באמת לא העתיק רבינו להלכה הך דאמר כמה נאה פת זו והך דבריך רחמנא דיהבך ניהלן ובטוש"ע או"ח סימן קס"ז שהעתיקו להך כמה נאה פת זו כו' ובסימן רי"ט דבריך רחמנא דיהבך ניהלן הם לא העתיקו הך דכל המשנה ממטבע שט"ח ובזה סרה קושי' הרמ"ך שהביא הכ"מ מעל רבינו וצ"ע שלא העירו בזה מפרשי הטור והרמב"ם. והא דמקשה בגמרא מאי קמ"ל עיין בס' צל"ח שם:
<h5>ח</h5>
<i>הקדים כו'.</i> עיין בכ"מ ועיין בחי' רשב"א במתניתין בשחר מברך שתים לפניה וכו' דסובר דברכת אהבה רבה ואהבת עולם לא מיקרו ברכה הסמוכה והא דקרי לי' ברכה י"ל לפי מ"ש הב"ח בשם מהר"י פאלק דדבר זה שכל ברכה שאין בה שם ומלכות לא נאמרה כ"א בברכת פירות וברכת המצות אבל לא בברכת השבח והוכיח הדבר דהא בי"ח ברכות לא נזכר מלכות והכ"מ סובר כמ"ש התוספות דף מ' דאלהי אברהם היינו מלכות וכל ברכות שלאחריה מיקרו ברכות סמוכות וא"צ מלכות ודו"ק ועיין בתשובת רשב"א שנשאל ג"כ קושיית הכ"מ:
<h5>ט</h5>
<i>אי זהו זמן ק"ש כו' עד חצי הלילה כו'.</i> מתני' ריש ברכות וחכמים אומרים עד חצות כו'. עיין רבינו יונה די"מ דרבנן עבדו הרחקה אם לא קרא שוב לא יקרא עוד דיש כח ביד חכמים לעקור מ"ע מן התורה בשב וא"ת וי"מ דלא עבדו רבנן הרחקה כ"א לכתחילה ולפ"ז ר"ג דאמר עד עלות השחר סובר דלא עשו הרחקה כלל אפילו לכתחילה אבל לפי פירוש הא' א"כ י"ל דר"ג לא פליג כ"א משום דשמיע ליה לת"ק דסובר דעשו הרחקה גם בדיעבד והוא חולק בזה וסובר דבדיעבד זמנה עד שיעלה עמוד השחר אבל מודה ר"ג דלכתחילה לא יקרא אחר חצות משום הרחקה. ובזה פי' הב"ח הא דאמר בגמרא דף ח' ע"ב אמר ר"י א"ש הלכה כר"ג פי' דהרחקה אינו כ"א לכתחילה וזה הוא שיטת הרמב"ם דפסק ע"ח אע"ג דבגמרא אמר הלכה כר"ג והב"י דחק עצמו ליישב בסימן רל"ה ומביאו בתויו"ט. ועיין בגמרא בהא דאמר ור"ג מי קאמר ע"ח לפירוש הב"ח צע"ק:
<b>והנה </b>היה נראה בישוב דברי הרמב"ם דסובר כפירוש הב' דחכמים ור"ג פליגי אי עבדי הרחקה כלל ולמ"ד ק"ש דרבנן מסתבר טעמיה דר"ג ולמ"ד ק"ש מן התורה שורת הדין נותן למיעבד הרחקה לד"ת ומסתבר טעמייהו דרבנן וא"כ ר"י א"ש דאמר הלכה כר"ג אזיל לשיטתיה לפי מה דגרס הרי"ף והרא"ש ברכות דף כ"א ע"א אמר ר"י א"ש ספק קרא ק"ש כו' אינו חוזר וקורא משום דס"ל ק"ש מדרבנן משום הכי פסק כר"ג והרמב"ם דס"ל להלכה דק"ש מן התורה כמ"ש לעיל וא"כ מש"ה שבק דברי ר"י א"ש ופסק כחכמים דלמ"ד ק"ש מן התורה מסתבר כרבנן. אבל העיקר נראה לי כמ"ש הב"ח והחזיק בשיטת הי"מ דרבנן עבדו חיזוק אפילו בדיעבד דהכי משמע פשטא דברייתא דף ד' חכמים עשו סייג לדבריהם דמלת לדבריהם למ"ד ק"ש מן התורה קשה ולפ"ד י"מ ניחא דעשו סייג להרחקה דידהו אפילו לבטל המצוה:
<h5>יא</h5>
<i>עד סוף שלש שעות כו'.</i> עיין בש"ג י"א עד ולא עד בכלל ואע"ג דמשמע בירושלמי עד סוף שלש שעות ס"ל להי"א דבדאורייתא אמרינן לחומרא כדמשמע במס' נדה דף נ"ח ע"ב ואנן הא קיימ"ל כמ"ד ק"ש מן התורה ודעת הרמב"ם וכל הפוסקים דלפי מה שכתב הכ"מ בהלכה י"ג דזמן ק"ש מן התורה זמנה כל היום וזמן דשלש שעות אינו אלא מדרבנן א"כ שפיר י"ל דעד ועד בכלל:
<h5>יג</h5>
<i>ומברך לפניה ולאחריה כל היום כו'.</i> וי"א עד חצות. ומסקנת הש"ע או"ח סימן נ"ח כרבינו האי עד ד' שעות ודעת רבינו שכל היום זמנה מפני שסובר כמו שכתב הכ"מ דק"ש זמנה כל היום מן התורה כמו דדרשינן בשכבך כל זמן שבני אדם שוכבים כן ה"נ דרשינן ובקומך כ"ז שבני אדם עומדים והא דקשה ע"ז מהא דאמר בגמרא דף י"א א"כ נימא קרא בבוקר ובערב ומאי קושיא הא בוקר ודאי דלא הוי כל היום ע"ש, נלענ"ד דאדרבה משם ראייה לדברי הכ"מ דלכאורה קשה למה לא משני הגמרא הך קושיא על ב"ה אלא נראה דב"ש לטעמייהו דס"ל כר"א עד אשמורה ראשונה דר"א מתלמידי דב"ש וכמו שכתבו התוס' בפרק משילין בשם הירושלמי וא"כ דרשי בשכבך כל זמן שבני אדם הולכים לשכב א"כ גם ובקומך הכי משמע שפיר קאמר נימא קרא בבקר כו' וב"ה כחכמים ס"ל דדרשי כ"ז שבני אדם שוכבים וא"כ באמת מה"ט לא מצי למכתב בקר כקושיית מ"א. ועי' במ"ר דלאו דוקא קאמר לכתוב בקר וערב אלא יום ולילה ועי' ר"פ תמיד נשחט:
<b>והוי </b>יודע דענין השעות האלו האריכו האחרונים אי חשבינן להו שעות זמניות ורובם הסכימו כן כמ"ש הרע"ב והרמב"ם בפי' המשנה ריש ברכות דחשבינן לשעות זמניות וכ"ה עיקר לדינא ועיין בספר עטרת ראש הרחיב ביאור ובספר לחם שמים ראיתי שכתב וז"ל ואפשר עד שעה שמכה זוג המקשקש בזמנינו ט' רשאי עדיין לקרות הברכות ולא הפסיד הברכות אליבא דכ"ע. ונראה לתלות דבר זה במחלוקת הלבוש והמע"מ שהבאתי דבריהם בהלכה א' אי אמרינן במקום ס"ס ספק ברכה להחמיר שיברך ה"נ איכא ספק ספיקא דחשבינן לשעות זמניות או לא ואפילו את"ל דחשבינן לזמניות דילמא קיימ"ל כשיטת הסוברים עד חצות לא הפסיד הברכות וא"כ לפי מאי דמסיק בספר בני חייא לברך במקום שיש ספק ספיקא א"כ כל אדם רשאי לסמוך על זה שלא להפסיד הברכות:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא כו' בפסוק ראשון כו' והשאר כו'.</i> עיין בכ"מ מה שהקשה על רבינו הא אפילו למאי דהוי ס"ד למ"ד א"צ כוונה קורא להגיה לא יצא וכ"ש לדידן ע"ש מ"ש והיא הנותנת וקצת דוחק. ולי נראה דרבינו הכי מפרש גם להס"ד בשאר אפילו קורא להגיה ג"כ יצא דהנה דעת רבינו בהא דתני בברייתא שמע ישראל וגו' צריך כוונת הלב דברי ר"מ הך צריך פירושו דלא יצא אפילו בדיעבד ואין כן דעת הרשב"א בחידושו אלא פירושו דצריך היינו לכתחילה ורבינו דחק ליה לפרש דלא כהרשב"א משום דלשון הברייתא משמע הכי כיון דדריש להו מקראי. והנה הרשב"א הקשה בחידושיו מאי קשיא לתלמודא ש"מ מצות צ"כ דילמא מיירי מתני' בפסוק ראשון ולכ"ע צריך כוונה ותי' בדוחק ע"ש והר"ם ז"ל היה מפרש דס"ד דתלמודא כיון דלא ידע מהברייתא דר"מ ורבנן הגם דמצד הסברא פסוק ראשון ודאי דצריך כוונת הלב דהיא עיקר קבלת מלכות שמים אבל היה ס"ל דבדיעבד יצא וכמו דס"ל להרשב"א לפי האמת ומעתה שפיר קא קשיא ליה הא במתני' קתני אם כיון לבו יצא דמשמע מינה אם לא כיון לבו א"י אפילו בדיעבד ושפיר קאמר ש"מ מצות צ"כ דאל"כ אלא דבשאר מצות א"צ כוונה א"כ די לנו לומר בק"ש דלכתחילה בעי' מיהת כוונה אבל לא לעכב בדיעבד והגמרא משני דמש"ה קתני במתניתין לשון יצא דאיירי בקורא להגיה משא"כ אם קורא בתורה כדרכו באמת יצא בדיעבד וכ"ז בפסוק ראשון ובשאר אפילו להגיה יוצא בדיעבד דמזה לא איירי מתניתין אבל להמסקנא דידעו מברייתא דסובר הר"מ דפשטא דלישנא משמע אפילו בדיעבד כמ"ש וא"כ שפיר פירש רבינו דבפסוק ראשון אפילו בקורא בתורה כדרכו ג"כ לא יצא בדיעבד אבל בשאר אפילו קורא להגיה יצא כמו להס"ד וזה הפירוש נראה לי ברור בס"ד:
<h5>ב</h5>
<i>בין רוכבין כו'.</i> הכ"מ לא הראה לנו מקומו ונראה דלמד רבינו מהא דתניא בתוספתא והובא בגמרא ברכות דף ל' ת"ר היה רוכב על גבי החמור והגיע זמן תפלה כו' רבי אומר ב"כ וב"כ יושב במקומו ויתפלל ואם בתפלה מקילין כ"ש בק"ש:
<h5>ג</h5>
<i>והשאר קורא והוא מהלך.</i> לכאורה שפת יתר הוא גם בתוספות דף י"ג ע"ב ד"ה על לבבך וכו' סיימו וכשיגיע לואהבת ילך לדרכו. ונראה דקמ"ל דל"ת הגם דמצד הדין א"צ לעמוד רק בפסוק ראשון מכל מקום לכתחילה הו"א דיעמוד עכ"פ עד על לבבך כמו שכתב הרא"ש משום שלא יהיה נראה כקורא עראי קמ"ל דליתא אלא דרשאי לילך לדרכו כנ"ל דלא כב"ח באו"ח סימן ס"ג שלמד ממה שסיים הרמב"ם והשאר דבא ללמדנו דמכאן ואילך אינו רשאי לעמוד דנראה כעושה כב"ש ולא נהירא:
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>בתוספות דף ט"ז ע"א ד"ה הא שחולק על הרמב"ם:
<h5>ו</h5>
<b>בהשגת</b> הראב"ד ורמיזא נמי במס' ברכות. היינו הא דתנן במתניתין דף ט"ז האומנין קורין בראש האילן כו' ופי' כשהן עסוקים במלאכתן והגיע זמן קריאת שמע קורין מיד כמו שפירש"י משמע אפילו ביש שהות מפסיקין:
<h5>ח</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ מ"ש בשם הר"ר מנוח כו' לא שיקרא בלבו. פירוש דאם קרא בלבו לבד ולא הוציא בשפתיו הוי הרהור בעלמא ואנן קיימ"ל בדאורייתא הרהור לאו כד"ד כמו שכתב הרז"ה בסוגיא דהרהור כד"ד לדחות מי שרוצה לדמות פלוגתא דהרהור כד"ד לפלוגתא דר' יוסי ור"י אם לא השמיע לאזנו ע"ש, ובזה מתורץ דבירושלמי בפ"ב מקשה על הא דאמרינן הלכה כדברי שניהם להקל אמאי צ"ל הלכה דהא סתם לן תנא להקל מביאו בחידושי רשב"א ונראה דתלמודא דידן לא חש לקושיא זו דסד"א כיון דאנן קיי"ל הרהור לאו כד"ד א"כ אם לא השמיע לאזניו לא יצא קמ"ל כחילוקו של הרז"ה. כתב בכנה"ג א"ח סימן ס"ב וז"ל השומע ק"ש ולא קרא יצא י"ח הרא"ם ח"א סימן ע"א ובסימן מ"ב כתב בשם הר"ם אלשקר ז"ל שלא יצא ועיין בהשגת הראב"ד על בעל המאור בפ' הי' קורא הובא בס' תמים דעים סימן ר"ט וריא"ז כתב שאפילו הרהר בלבו יצא ע"כ:
<h5>יא</h5>
<i>הקורא כו' בסדר הפסוקים.</i> המעיין ברש"י דף י"ג ע"א ד"ה מדברים כו' פירש ולא למפרע כגון ובשעריך ביתך מזוזת דהיינו תיבות למפרע אבל הפסוקים לית לן בה. ונראה דע"כ לא כתב רש"י זאת אלא אליבא דרבי דדרש והיו בהווייתן יהיו ולמפרע נפקא ליה מן ה' דהדברים ודי לנו לאוקמי קרא על התיבות שיקרא התיבות כסדרן מיהת אבל רבנן דדרשי והיו שלא יקרא למפרע דמשמע והיו הדברים הכתובים. בפרשה לקרותן כסדרן מודה רש"י לדינא דגם הפסוקים לא יקרא למפרע כדעת הרמב"ם וע"כ מוכח לומר כן דלמה נטר רש"י לפרש מלת למפרע אליבא דרבי ולא פירש מקודם בהא דאמרו רבנן והיו שלא יקרא למפרע א"ו כמ"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>מה </b>שהקשה בכ"מ אמאי לא הזכיר רבינו שאסור לומר שלום בבית המרחץ עיין בספר לחם יהודה דטעם רבינו דלא קיימ"ל כהך סוגי' דשבת מדאיתא בסוטה דף יו"ד שמש שמו של הקב"ה ופריך א"מ לא ימחה אלא מעין שמו משמע דזה תליא בזה כל שהוא שמו לא ימחה וכיון דאשכחן בפ"ד דשבועות דלא מני שלום בהני שמות שאינם נמחקים משמע דס"ל דשלום אינו אלא כינוי ולא ס"ל לרבינו מה שכתוב בתוס' סוטה דתני ושייר ועיין פר"ח או"ח סימן פ"ה דהר"מ ס"ל דפירוש הברייתא שלום היינו דוקא בשם אבל שלום לחודא לית לן בה ועיין ברכי יוסף סימן פ"ד מש"כ בזה וצע"ג:
<h5>ז</h5>
<i>עד שאם זרקה תתפרך.</i> עיין כ"מ וכתב הר"ן שפירא בגליון אלפסי דהסברא היא כרש"י אלא דקשה אמאי פסק הרמב"ם לקולא ע"ש. ואפשר דס"ל דפלוגתתן אינו אלא בדרבנן דמדאורייתא כ"ע מודים כיון שקרמו פניה לא אסרה תורה וראיה לדבר דלא צריכין דב' אמוראי אליבא דרב דהא דאמר ר"י משמיה דרב צואה כיון שקרמו פניה שריא מדאורייתא והא דאמר רבה בר"ה משמיה דאפילו כחרס אסור היינו מדרבנן ועפי"ז י"ל היטב פלוגתא דר"י ואביי וכיון דמדרבנן שפיר פסק הר"מ להקל:
<h5>ח</h5>
<i>כמה ירחק כו' ד' אמות כו'.</i> ומוכח בירושלמי פ"ד דעירובין הלכה א' דאמרינן שם מי שיש לו ד' אמות כשהוא נפנה נפנה מן הצד וכשהוא מתפלל מתפלל לוכסון שיהיה רחוק מן הצואה ד' אמות שבלוכסון הם ה' אמות וג' חומשין ולענין שבת נותנים לו ד"א הן ואלכסונן ש"מ שא"צ להרחיק ד"א ואלכסונן אלא ד"א ואפילו בלוכסון סגי ד' אמות ועיין שם בק"ע ד"ה מתפלל:
<h5>י</h5>
<i>נתן רביעית מים כו'.</i> עיין בכ"מ ועיין בשו"ת ח"צ סימן ק"ב דסובר דאם מי רגלים הוא פחות מרביעית סגי ברוב מים לבטל:
<h5>יב</h5>
<i>ריח רע כו' מרחיק ד"א.</i> בגמרא דף כ"ה ע"א פליגי ר"ה ור"ח ונראה דכ"ע מודים דמן התורה א"צ להרחיק כ"א ד' אמות ממקום הצואה דנפקא מוהיה מחניך קדוש כמ"ש בחידושי רשב"א וד"א של אדם מיקרי מחנהו אבל ד"א ממקום שכלה הריח אינו אלא הרחקה מדרבנן. ולפי"ז א"ל דגבי מי רגלים כ"ע מודים דא"צ להרחיק אלא ד"א ממקום מי רגלים גם עם הריח כיון דלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד ובזה א"ל דדעת הש"ע כן שכתב בסימן ע"ח דאם נפלו מי רגלים בארץ צריך להרחיק ד' אמות ולא הזכיר ממקום שכלה הריח כמו בסימן ע"ט גבי צואה ודוחק לומר דמן הסתם אין במי רגלים סרחון יותר מד"א. ולדברינו יש לומר דגבי מר"ג מודה ר"ח. וכתב הסמ"ג דהלכה כר"ח הואיל ותניא כוותיה והקשה הא"ר בסימן פ"ט אמאי צריך לטעם זה הא בלא"ה הלכה כמחמיר כמו שפסק הוא גופי' בדין צואה על בשרו והוא נמי פלוגתא דר"ה ור"ח ולפמ"ש ל"ד דהתם בדאורייתא פליגי אזלינן לחומרא והכא בדרבנן פליגי דמה"ת כ"ע מודים וא"כ ה"א דאזלינן לקולא וצריכין לטעמא דת"כ וזה הוא טעם רבינו דפסק כר"ה וק"ל:
<h5>יד</h5>
<i>היה קורא לא יניח ידו ע"פ כו'.</i> בגמרא איכא תרי לישני ורבינו פסק כל"ב וצ"ע אם הולך במבואות ואם לא יקרא ק"ש יעבור הזמן אם מותר לסמוך על האי מ"ד להניח ידו על פיו ויקרא ואע"ג דקיימ"ל מי שברי לו שאינו יכול לעמוד על עצמו מלהפיח עד שיגמור ק"ש מוטב שיעבור זמן ק"ש כמבואר בש"ע סימן פ' והוא מתשובת הרא"ש ש"ה דהגוף אינו נקי משא"כ הכא דהגוף נקי וגם נראה דבהולך לא מקרי ד"א מחנהו דה"ט דמ"ד דמניח ידו על פיו. והיה נראה לה"ר דמותר בכה"ג להניח ידו ע"פ מהא דאמרינן בגמרא דף כ"ד ע"ב אמר רבי מייש' בר בריה דריב"ל כו' וגי' הרא"ש ובה"ג משמיה דריב"ל ואם כן קשה הא ריב"ל סותר עצמו והא לעיל מיניה אמר ריב"ל מניח ידו על פיו וקורא קריאת שמע ולפ"ז יש לומר דהא דאמר מניח ידו ע"פ איירי בכה"ג אבל אם עדיין לא עבר זמן קריאת שמע בזה אייתי ראיה מקראי דצריך להפסיק וצ"ע לדינא:
<h5>יח</h5>
<i>ואם היה ישן עם אשתו.</i> עיין בכ"מ שהיה לו גי' התוספות וגי' רש"י מדחה התוספות חדא דאשתו לא מיקרי ב"ב ועוד כו'. ואפשר להליץ בעד רש"י דודאי מש"כ התוספות דלא מצינו אשתו מיקרי ב"ב צ"ע דמוכח במתניתין פ"ב דמעשרות מ"א דאשתו בכלל ב"ב ומצאתי שכבר הרגיש בה הפ"ח בלקוטיו וגם לפי מה דנראה שם מפירוש רש"י ד"ה ואם היה ישן במטה דהי' לפני רש"י הגי' בני ביתו ולא גרס בניו וכן העתיק בתוספות שם א"כ יש לומר דרש"י גם כן ס"ל דברייתא אחרת היא וברייתא ראשונה דתני גם כן בניו א"כ שפיר י"ל דב"ב לאו היינו אשתו דאל"כ למה פרט בניו הלא המה ודאי בכללא דב"ב אלא ש"מ דלאגלויי אתי דב"ב דקתני הכא היינו אחרים אבל בברייתא שניי' דלא תני בניו כ"א בני ביתו ודאי גם אשתו בכלל בני ביתו ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך חתן כו'.</i> עיין בר"מ פ"ו מהלכות סוכה הלכה ד' ובהמ"מ שם שכתב דיש מ"ש והוא שיהיה בענין שאם ישבו בסוכה יתבטל קצת מאותו מצוה ול"נ כן מדברי הגאונים ולא מדברי רבינו אלא בכל גווני פטורים כל זמן שעוסקים במצוה ודלא כמו שכתב הרמ"א באו"ח סימן ל"ח סעיף ח' וע"ש במג"א אות ט'. ונראה לענ"ד ראיה לדברי הרמב"ם דבגמרא ברכות דף י"א ע"א מקשה הגמרא מי לא עסקינן דקאזיל לדבר מצוה ומקשים המשכילים א"כ ל"ל קרא דהא מסברא ידעינן דהרי איצטריך קרא לפטורא ש"מ דסברא חיצונה הוא לחיובי ועי' בחידושי רשב"א שם. ולפי שיטת הרמב"ם י"ל דודאי הסברא חיצונה דאם אפשר לקיים שניהם דחייב ואם א"א אלא דצריך לטרוח סברא חיצונה דפטור א"כ קאמר שפיר הגמרא בלכתך בדרך ממעט עוסק במצוה גם באפשר לקיים שניהם דא"צ לטרוח דבא"א לקיים שניהם מסברא ידעינן דפטורים לפי"ז מקשה שפיר מנ"ל דאסור להורות נגד הסברא לקולא דילמא אתי להורות נגד הסברא לחומרא דהיינו גם בצריך לטרוח דמסברא ה"א דפטורים קמ"ל קרא דחייב ומשני לכתוב רחמנא בשבת ובלכת כו' אע"כ דהקרא לפטורא וע"כ גם לאין צריך לטרוח וכדעת הרמב"ם ז"ל:
<h5>ג</h5>
<i>פטור מקריאת שמע כו'.</i> הנה לדעת רש"י הך פטור אם רוצה קורא ואין כן דעת התוספות אלא דאינו רשאי להחמיר והרא"ש הקשה על רש"י מהא דאמרינן בגמרא הכא חוץ לד' אמות אסור. וראיתי למופת הדור בספר ביאור מרדכי שכתב דרש"י מודה בק"ש דמשום כוונה הוא דאסר רשב"ג לחתן להחמיר ע"ע משום דמיחזי כיוהרא גם באונן אסור להחמיר ולפ"ז הא דקאמר חוץ לד' אמות אסור קאי על קריאת שמע ואליבא דרשב"ג ע"ש. וצ"ל לדבריו דרש"י פסק כרשב"ג דלא כהרי"ף והרמב"ם אלא כדעת הרא"ש וגם לענ"ד לולא דבריו הקדושים י"ל דגבי אונן מודה רשב"ג דלא חשדינן ליה שהוא עושה לשם יוהרא אלא להצדיק מעשיו:
<b>וליישב </b>קושיית הרא"ש על רש"י נראה לי דהנה הא דתנן ומן התפילין מקשה בירושלמי הא אפילו ביום ב' אסור להניח תפילין אלא בגין דתני דא תני דא כ"ה הגי' לפנינו שבירושלמי (ובחידושי רשב"א יראה שהיה לו גירסא אחרת) ונ"ל פירושו דהירושלמי לטעמיה אזיל דא"ל פירוש המתניתין דאינו רשאי דדריש מקראי למען תזכור את יום וכו' א"כ מש"ה תני תפילין בהדייהו להורות דכאן הוי דומיא דתפילין דמה בתפילין אינו רשאי להחמיר אף דכאן כן והא דלא תני בהדיא אינו רשאי משום סיפא דנושאי המטה דלא שייך רק לשון פטור ולשיטת רש"י ע"כ צ"ל הא כדאיתא והא כדאיתא דתפילין הוא לאיסורא א"כ מיושב קושיית הרא"ש הא דקאמר הגמרא חוץ לד' אמות אסור קאי על תפילין וגם בלא"ה לפי גי' דידן גרסינן חוץ לד' אמות פטור ובלתי ספק כן היה גי' רש"י ומה דדחיק ליה לרש"י לפרש דלא כהירושלמי יש לומר דמשמע ליה לרש"י דגמרא דידן חולק בזה מדמקשה שם בגמרא מוטל לפניו אין כו' ורמינהו כו' ולפי מאי דס"ד דמקשה דוקא מוטל לפניו קשה מ"ש מוטל לפניו מאין מ"ל ולפירש"י ניחא דמוטל לפניו א"א להסיר טרדותו משא"כ כשאין מוטל לפניו וע"ש בצל"ח ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<i>לא פשטה תקנה זו בכל ישראל כו'.</i> עי' בכ"מ דלא בטלו לתקנה מש"ה חסידים ואנשי מעשה אשר להם כח נוהגין סלסול בעצמם וטובלים טבילת קרי ועיין בד"מ סימן פ"ח וכבר אמרו אשרי הנזהר בו ודורשי רשומות רמזו בקרא יראת ה' טהורה היינו כשהיא בטהרה עומדת לעד ולא ינתק קשר היראה. והנה ראיתי להעתיק פה מה שמצאתי בכ"י מגאון אחד מיוחד הרב מו"ה מהר"ם ה"ב שנדרש מאנשי מעשה הנוהגין בטבילת קרי אם נמצא עליו דברים החוצצים וכן אם צריך לעיין קודם טבילה מדברים החוצצים ופלפל בחכמה והסכימה דעתו הרמה הואיל ואינו אלא מנהגא א"צ להקפיד ע"ז ואינו חוצץ דמעוט המקפיד אינו אלא מדרבנן ומביא ראיה לאיסור מהא דאמרינן יבמות דף מ"ה ע"ב ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה וקאמר ריב"ל מי לא טבל לקריו והנה בטבילת גרים אמרינן שם דף מ"ז דחוצץ כל דבר החוצץ בנדה וא"כ מה קאמר מי לא טבל לקריו הא לקרי אינו משגיח בדברים החוצצים ובטבילת גר לא מהני א"ו דגם לטבילת קרי מעכב כל דבר החוצץ בנדה שוב הביא שם מה שהקשה לו חכם אחד ע"ז דאכתי קשה הא ריב"ל גופא אמר בגמרא מאי טיבן של טובלי שחרין דדי בט' קבין א"כ איך אמר שם מי לא טבל לקריו הא לקרי לא צריך טבילה כלל. ולענ"ד דזה טעמא דהר"מ והרי"ף ז"ל דפירשו שם מי לא טבל לקריו כו' היינו כיון דחזינן דמקיימי מצות א"כ ודאי דטבלו כמשפט לשם גירות עיין ברמב"ם פי"ג מהל' א"ב ובטור יו"ד סימן רס"ח וב"י שם ומפאת קושיא זו היתה הוכחה לפירושם. ואפשר דגם דעת התוספות כן דלא הקשו שם רק אנדה דבזה לא מסתבר סברת הרמב"ם:
<b>אכן </b>המעיין בירושלמי ס"פ האומר הביאו בעל מ"ע פי"ג מה' א"ב יראה דכך היה מנהגן לטבול כל גר מקריו הואיל ומזוהם היה בזנות כדגרסינן שם אתיא דריב"ל כב"ק אין גר עד שיטבול לקריו מ"מ העלה שם להלן כיון דאינו אלא מנהגא א"צ לחוש לדברים החוצצים. וצ"ע בהא דאמרינן ר"ה דף י"ז חייב אדם לטהר את עצמו ברגל ופסקו הרמב"ם בסוף הלכות טומאת אוכלין דחיוב גמור הוא אלא שאין לוקה ועיין מל"מ הביא שיטת הפוסקים דמה"ת הוא. הגם דכתב הר"מ הטעם משום דעולין לרגל והלכתא למשיחא עכ"פ אנו עושין זכר וטובלין עצמינו יש לדון דצריך לדקדק מדברים החוצצים הגם דאמרינן בטבילת קרי דא"צ לדקדק ומהא דאמרינן ברכות דף כ"ב ע"ב דר"ח טבל במעלי יומא דפסחא להוציא רבים י"ח ולא טבל נפשיה מטהרת רגל משמע קצת דאינו אלא מצד מנהגא ולא מדינא א"כ דין אחד להם טבילת קרי וטבילת ערב הרגל דא"צ לדקדק על עניני חציצה לפי הסכמת הגאון הנ"ל וכן הסכים ג"כ הגאון מ"ו להלכה ועיין במס' יומא דף ל' ע"ב א"ל אביי לר"י לר"י דאמר סרך טבילה היא זו חוצץ או אינו חוצץ א"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וע"ש בתוספות ד"ה חוצץ משמע קצת דגם בטבילת קרי צריך לדקדק מדברים החוצצים וצ"ע:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואח"כ נותן שבח והודיה כו'.</i> עיין בלח"מ ועיין בפ"מ בפתיחה הלכות תפלה הביא בשם הילקוט מלכים א' סימן ח' משה רבינו בפרשת וזאת הברכה פתח בשבחו של מקום ויהי בישורן מלך כו' ואח"כ ביקש צרכיו של ישראל יחי ראובן כו' וסיים בשבחו של מקום אין כאל ישורן עיין שם וא"ש דברי הרמב"ם:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ, ובקשתי לו חבר ולא מצאתי ע"כ. עיין בחידושי רשב"א בנדה דף ח':
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בחיבורי שלום ירושלים ר"ה דף י' ע"א ד"ה ובלבד שגם דעת הרמב"ן כהרמב"ם דדוקא בתפלת מוסף אמרינן ט' ברכות ולא כדעת הרז"ה שדעתו דבכל התפלות דר"ה מתפללין תשע:
<h5>טז</h5>
<i>שואלין א"הג ביום ששים.</i> אבי העזרי פסק בשם הירושלמי דמעל"ע מנינן להו וכתב הפ"ח בסימן קי"ז אעפ"י שלא נהגו, יש מי שלמד מדבריו שאם לא שאל ביום ששים ואם נמנה מעל"ע אין הששים נשלמין בעת שהוא מתפלל אין מחזירין אותו עיין שם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ויש לו כו' עד שתשקע החמה.</i> סובר רבינו כשיטת רבי' יונה דהא דתנן עד הערב אינו ר"ל עד צ"ה אלא עד שקיעת החמה משום דהכי אמרינן בזבחים מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה דמשם ואילך אינו זמן זריקת דם תמיד ותפלת המנחה הוא כנגד התמיד ועיקר התמיד הוא זריקת דם אבל רש"י פירש עד הערב עד צ"ה ולישנא דמתניתין דייקא כוותי' דרבינו מדלא קתני כל היום עיין בתוספות ד"ה תפלת כו' והגאון מ"ו בס' ז"י הקשה מסוגי' דירושלמי פ"ק דשבת הלכה ב' דמוקי למתניתין שם לחד תירוצא דתני בה עד חשיכה כרבנן דאמרו תפלת המנחה עד הערב וא"כ מוכח דלא כרבי' יונה. והיה נראה דהך שינוי' דירושלמי אתי כמ"ד נגד אבות תקנום ולא אסמכוה כלל אקרבנות ושפיר קאמר דזמנה עד חשיכה ומודה ר"י והוא לא כתב כן כ"א לדידן דקיימ"ל נגד תמידים תקנום ושפיר קאמר ר"י מדלא קתני במתניתין עד חשיכה משמע דאין זמנה כ"א עד שקיעה דומיא דדם התמיד. ובזה מיושב קושי' הכ"מ על רבינו לעיל בפרק א' הלכה ה' מפני מה פסק הר"מ כריב"ל דהר"מ לטעמיה אזיל דא"ל כשיטת ר"י משום דבמתניתין לא קתני עד שתחשך וע"כ דמשמע סתמא דמתני' סובר כמ"ד נגד תמידים תקנום. ואין להקשות לדעת רבינו הא דאמרינן בדף כ"ז ע"א מדרב מצלי של שבת כו' ש"מ כר"י ס"ל וקשה דלמא היה מתפלל אחר השקיעה והוא אחר פלג ולעולם כרבנן ס"ל, ולק"מ חדא דהלשון מבע"י משמע קודם שקיעה ועוד דודאי ר"ח דאסהיד ידע ודקדק באיזה זמן היה וכן משמע מדאמר שם מדר"ה ורבנן לא הוי מצלו כו' ועוד לפמ"ש י"ל דהם היו סוברים כמ"ד נגד אבות ולדידיה מודה רבינו כמ"ש ובשו"ת שאגת אריה סי' י"ז הוכיח מפאת קושי' זו שיטת רש"י ולי נראה כמ"ש:
<h5>ה</h5>
<b>עי' </b>כ"מ מ"ש בשם הרמ"ך כו' ויש לתמוה כו'. אפשר דרמ"ך היה מפרש והיה לו הגי' במתניתין כמ"ש לפנינו ר"י אומר עד ז"ש ועלה קאמר ר"י נקרא פושע המאחר עד הגעת שעת מנחה כיון שזמן מועט הוא ובקל יכול לעבור הזמן אבל רבנן דס"ל דזמן מוסף כל היום לא מצינו דנקרא פושע המאחר לאחר ז'. ורבינו שפוסק כרבנן דכל היום יצא יפה תמה עליו והר"מ הי' ס"ל לדוחק דר"י יפסוק כאן כר' יהודה ולא כת"ק א"נ שלא היה גורס כלל במתניתין דברי ר' יהודה וע"כ רבי יוחנן על רבנן קאי ואעפ"כ נקרא פושע הקורא לאחר ז':
<h5>ז</h5>
<b>עי' </b>בהשגת הראב"ד והלא צריך לסמוך גאולה לתפלה. כוונתו כמ"ש התוס' ריש ברכות ד"ה מאימתי מ"ש וע"ק דא"כ פסקינן כריב"ל וכו' ואנן קיימ"ל כר"י דאמר לקמן הסומך גאולה של ערבית כו' פי' דהיו קוראים ק"ש בברכותי' בלילה וא"כ לא הוי סמיכת גאולה לתפלה והר"מ דעתו שיקרא ק"ש בלבד ע"ש ברבינו יונה:
<h5>יא</h5>
<i>היה לפניו וכו' מתפלל של מנחה כו'.</i> וכן פסק בש"ע או"ח סימן רפ"ו ס"ד וכתב המ"א אות ג' ונ"ל דאם הוא סמוך לערב ואין שהות להתפלל שתיהם יתפלל מוסף דמנחה יש לו תשלומין בערבית וכן הסכים בא"ר ובשו"ת שא"ר סימן ח"י כתב כן מסברא דנפשיה ובצל"ח כתב על דברי המ"א הגם שדבריו דברי טעם מ"מ נעלם ממנו דברי הירושלמי בפרק ת"ה וז"ל הוון בעי מימר כשאין ביום כדי להתפלל שתיהן אבל יש ביום להתפלל שתיהם תפלת המוספין קודמת ר"ז בשם ר"י אפילו יש ביום כדי להתפלל שתיהם תפלת המנחה קודמת והתניא הקדים תפלת המנחה לתפלת המוספין יצא לשעבר הא בתחלה לא פתר לה בשלא הגיע זמן תפלה כהדא דריב"ל מפקיד לתלמידיו הוה לכון אריסטון (פירוש שצריכין לכנוס לסעודה גדולה) ומטא יומא לשית שעין עד דלא תסקון לאריסטון תהוון מצלין מנחה עד דלא תסקון הרי מוכח בדבריו דאפילו כשאין שהות ביום להתפלל שתיהם ג"כ של מנחה קודמת:
<b>ונראה </b>דהנה שם בהא דתני מתפלל של מנחה פירש"י שלא יקרא פושע גם עליה וצ"ע הא בברייתא שם מפורש הטעם משום תדיר שוב ראיתי בספ' עטרת ראש וכתב דלא היה בגי' רש"י טעם מפורש משום תדיר מש"ה פירש"י טעם דנפשיה אבל סתר לה להאי תי' דהא מוכח במס' זבחים דף צ"א דטעם זה דתדיר הוא עיקר ע"ש שהניח בתימה דברי רש"י. והיותר תמוה דגם המרדכי כתב כדברי רש"י מטעם שלא יקרא פושע גם עליה וכתב שם מיהו אם איחר אחר שש שעות ומחצה בזה אומר ירושלמי דאם יש שהות להתפלל שתיהן תפלת מוספין קודמת ובתלמודא דידן בשמעתין לא משמע הכי עכ"ל וצ"ע דהא לפי הטעם דרש"י והמרדכי היינו דוקא שכבר עבר ז' שעות דאז מיקרי פושע אבל קודם שבע שעות לא שייך טעם דרש"י והמרדכי מסיק לפום גמרא דידן משמע אפילו בכה"ג מתפלל מנחה קודם וקשה אמאי וע"כ משום תדיר דדוחק לומר דס"ל דמיד שהגיע זמן מנחה נקרא פושע דלא מצינו מי שסובר כן ועי' בש"ע סימן רפ"ו דאחר ז' שעות נקרא פושע ולא קודם. והנה נראה דזה היה כוונת ר"י במה דאשמעי' הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ של מוספין ועיין בשא"ר משום דהגי' הוא בברייתא כמ"ש הרא"ש דלא נזכר טעם דתדיר וה"א דהטעם הוא כמ"ש רש"י וא"כ אחר שש שעות ומחצה סד"א דמוספין קודמין קמ"ל ר"י דמדתני בברייתא סתמא משמע אפילו אחר ו' שעות מיד כשהגיע זמן מנחה ותדיר קודם וז"ש הלכה בכל ענין מתפלל של מנחה ואח"כ מוסף ובזה שפיר פירש"י דרצה ליישב הקושיא על ר"י מאי קמ"ל לזה כתב רש"י פירוש זה היינו משום דעכ"פ יש מקום לטעות בפי' זה ולא קשה ג"כ למה לא דחי הגמרא שם בזבחים דליכא למיפשט תדיר ומקודש משום דהטעם הוא כרש"י משום דלקושטא דמלתא לא הוי רצה הגמרא לאוקים הברייתא בטעם זה דסתמא קתני כדא"ל לר"י אלא דברי המרדכי צ"ע:
<b>ועפי"ז </b>היה אפשר לפרש הא דאמר הכא בשאין שהות ביום כו' אבל יש שהות ה"פ הוון בעי מימר כשאין ביום היינו אחר שבע שעות דאז עיקר זמן מוסף כבר עבר ונקרא פושע אז צריך להקדים למנחה כדי שלא יקרא פושע גם עליה אבל יש ביום עדיין שהות להתפלל שתיהן כדינו היינו אחר ו' שעות ומחצה דאז לא שייך טעם זה יתפלל מוסף קודם שוב אמר ר"ד בשם ר"י גם אם יש שהות רק שהגיע כבר זמן מנחה מתפלל מנחה קודם והוא מטעם תדיר ולפי פירוש זה דברי הירושלמי ובבלי עולין בקנה אחד ואין כאן מחלוקת ודברי המ"א קיימים ואין כאן סתירה מסוגיא דהכא ודברי המרדכי שכתב דבבלי וירושלמי חולקים לא הבינותי ועיין ברא"ש וב"י שג"כ מביאים ירושלמי בסוגיין וג"כ משמע דלא רצו לפרש מסקנת הירושלמי הכי ואפשר משום דדחיק להו לישנא דאם יש ביום משמע דעל סוף יום קאמר וכן השיב לי הרב הגאון מ"ו זצ"ל ואין מזה הכרח דא"ל על עיקר חיובא קאמר וצ"ע לדינא. ועיין ברא"ש מוכח דהיה לו גי' אחרת בירושלמי וכמו שהביאו התוספות ישנים ביומא כמו שביאר לנו הרב פ"מ והאמת אתו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל שחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו.</i> עיין בשו"ת ושב הכהן סי' א' דטעמו דהרמב"ם משום דנטילת שחרית דומיא דכהן. ולא נהירא דעיקר הטעם כמ"ש בחידושי רשב"א הביאו ב"י בסימן ד' משום דנעשה כבריה חדשה וצריכים אנו להתקדש לעבודתו יתברך ולא בעינן דוקא דומי' דכהן דהא גבי כהן בעינן ג"כ ידו הימנית על רגלו הימנית ומה"ט נראה דאף אם רוחץ קודם אור היום שוב א"צ ליטול ידיו כשיאיר היום כמבואר ברמב"ם פ"ה מה' ביאת מקדש הלכה ט' דכהן שקידש ידיו ורגליו לתרומת הדשן שהוא קודם אור היום א"צ ליטול אחר שיאור היום ועיין בש"ע אבל משום רוח רעה יש ספק וא"צ לברך:
<h5>יג</h5>
<i>היה עומד בתפלה.</i> בעל חולי האבן שאינו יכול לעכב עצמו ומטפטף תמיד יתפלל קריאת שמע ותפלה ובשעת הטפת מים יפסוק וטוב שיתקן לו בגד לאיברו מהר"ם לובלין סימן צ"ח מביאו בכנה"ג בא"ח סימן ע"ח בהגהות הטור:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כדי שתהא דעתו מיושבת.</i> פירש"י בגמרא שקשה עליו עיכוב הדרך משמע אם בלא"ה צריך להמתין על חביריו צריך לירד וכן כתב בב"י ורבינו יונה פירש שבעליה וירידה תתבלבל מחשבתו משמע דבכל ענין א"צ לירד ואפשר דדא ודא חדא הוא ודו"ק:
<h5>ג</h5>
<i>כנגד בית קה"ק.</i> ירושלמי פ' תפ"ה לאיזה בית ק"ק ר"ח רבה אמר כנגד ק"ק למעלה ור"ש ב"ח אמר כנגד ק"ק למטה אמר ר"פ ולא פליגי בית ק"ק למטה מכוון כנגד בית ק"ק למעלה ומש"ה תנן במתניתין המתפלל צריך שיכוון את לבו למקום כ"ה הגי' ברי"ף ורא"ש והיינו למקום ק"ק שלמעלה:
<h5>ח</h5>
<i>מפני שטרחן מרובה.</i> וכ"ה בירושלמי כמ"ש הכ"מ ורש"י פירש מתפללין בראש הזית כו' שענפיהן מרובין ויכולין לעמוד שם שלא בדוחק ואין שם פחד ליפול וצ"ע למה פירש נגד הירושלמי ואפשר דדחיק ליה דלטעם הירושלמי דמשום טורח בלבד שרינן ליה וכי לא משכחינן גם בשאר אילנות לפעמים שיש טירחא בעליה וירידה אע"כ דבזית ובתאנה משום דלא ירא ותרתי טעמי בעי וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>בברכה ראשונה בתחלה ובסוף כו'.</i> עיין בתוס' ברכות דף י"ב ע"ב ד"ה כרע כו' ובר"ה וי"כ כו' שאנו שוחין בתפלה כל שעה צריך ליזהר כו' דאמרינן לקמן כו' עיין במהרש"א פי' דבריהם ופירושו דחוק מ"ש בס"ד. ול"נ דפשטן של דברי התוספות הכי משמע גם לפי פירוש מהרש"א שא"צ ליזהר כ"א בברכה המחויבת ובשאר רשאי להתפלל בשחי' וכמ"ש הטור א"ח סימן תקפ"ב דדוקא המדקדקים נהגו לעמוד בסוף כל הברכות ולא כל האדם וכתב הפמ"ג משום דאין איסור אלא כמו שאמרו חז"ל בתחלה ובסוף אבל לא כשהוא מתפלל בתחלה עד סוף בכריעה זה הוא שיעור דברי התוספות בתר שכתבו רק שיכרע בברוך ושיגביה מיד משמע דאח"כ רשאי להתפלל כולו בכריעה ולזה כתבו דאמרינן לקמן דאם בא לשחות תחלה וסוף דוקא אסור אבל לא במתפלל כולו בכריעה וא"צ לעמוד ולכרוע מצד הדין רק באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף כנ"ל:
<h5>יב</h5>
<i>שיתפקקו כל חליות כו'.</i> עיין תוספות ב"ק דף ט"ז ע"ב ד"ה והוא דלא כרע במודים:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שני פתחים.</i> עיין ב"י באו"ח סי' תרע"א שכתב דשאני בנ"ח יש חסרון כיס משא"כ בבהכ"נ והמג"א אות י"ב הקשה עליו דאטו בבהכ"נ מי לית בי' חסרון כיס כו'. ומצאתי בגליון הרב הגאון המפורסם מו"ה ברוך פרענקל זצ"ל וז"ל כשאסיק הרואה אדעתי' שיש לההולך חסרון כיס בלא"ה אין לו מקום חשש על האיסור ובמקום פסידא פטור מלילך לבהכ"נ ודפח"ח:
<h5>ד</h5>
<i>או שיעשה מלאכה כו'.</i> הא ת"ת משמע דשרי ולא כרש"י דאפילו לקרות לא היה רוצה ועיין בכ"מ ומה דדחיק ליה להר"מ אף שקושי' התוס' ד"ה אלא כו' יש לדחות כמ"ש המהרש"ל ומהרש"א דחק ליישב קושי' מהרש"ל מ"מ דחק ליה לרבינו קושיית מהרש"א במ"ש אבל קשה לי במה שה"ר מפ"ב דהא תלמודא מס"ל בעובדא דרב אי איירי בהגיע זמן קריאת שמע או לא וכוונת דבריו דמה להו לתוספות לומר כי מטא זמן ק"ש הקושי' על רש"י אינו קושי' חמורה כ"כ אמאי לא מקשו בפשיטות הא לקמן מסופק אי מיירי גם במטא זמן אעפ"כ למד קודם ק"ש ורש"י סובר דיש חילוק בת"ת דיחיד לת"ת דרבים:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המשכים כו' אשר קדשנו כו' אשר בחר בנו כו'.</i> כתב הלבוש א"ח סימן מ"ז אשר קדשנו נחשבת לברכה אחרונה של אתמול והב' אשר בחר בנו נחשבת לברכה ראשונה מה שילמוד היום. וז"ל האגור גרסינן במס' ברכות דף י"א אמר ר"י א"ש השכים לשנות עד שלא קרא ק"ש חייב לברך משקרא ק"ש א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה לפי דעת ר"ת ואם השכים לשנות קודם שעלה עמוד השחר א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה של אתמול משחרית לשחרית. ויחיד הוא בדבר זה וכל הפוסקים אומרים שיש לברך וכן התוספות בעצמו וכן נהגו לברך כשמשכים אפילו קודם היום והר"ר יצחק א"ז כתב בשם רש"י שאסור ללמוד בעצמו תורה קודם שיתפלל אבל לאחרים מותר ור"ח כתב איפכא ע"כ:
<b>הנה </b>מ"ש על ר"ת דיחיד הוא בדבר הזה יש לספק לשיטת ר"ת אע"פ שא"צ מ"מ יכול לברך אם ירצה לפטור הלימוד לאחר שיעלה עמוד השחר והדבר צריך תלמוד כך כתב הרב בצל"ח. ולי צ"ע דע"כ מוכח לשיטת ר"ת דאם ירצה יכול לברך דאל"כ איך יפרנס לר"ת סוגי' דתלמודא דרב משא ידיה ומברך ברכת התורה ומוקי לה בסוגי' דף י"ד בדלא מטא זמן ק"ש וא"כ קשה למה בירך הלא כבר יצא בברכה של אתמול ומוכח דיכול לברך גם לשיטת ר"ת ועיין בפר"ח סימן מ"ז אלא דקשה לי דקאמר שם בגמ' דאף למשנה צריך לברך למה לא קאמר דקמ"ל דרשאי לברך קודם ע"ה לשיטת ר"ת א"נ דצריך לברך בכל ענין לאפוקי משיטת ר"ת וצע"ג:
<b>ומ"ש </b>אבל לאחרים מותר. כבר כתבתי לעיל פ"ו דבעי ליישב קושי' התוספות על רש"י. ומ"ש ר"ח כתב איפכא כוונתו אם לומד עם אחרים ימשך הזמן ע"י פלפול התלמידים משא"כ כשלומד בעצמו ורגיל להתפלל ודאי יעשה כרגילותו ולא ישכח מלהתפלל אבל לפי סברא זו לא ידעתי ליישב קושי' התוספות ועיין בטור או"ח סימן פ"ט:
<b>עוד </b>כתב שם האגור בשם רש"י דמברך דוקא לפניה ולא לאחריה פי' דל"ת דאם מפסיק מלמודו יברך לאחריו כמו בברכה בקריאת התורה קמ"ל דא"צ דלא נתקנה ברכה לאחריה על לימוד התורה וכמ"ש ב"י סימן מ"ז בשם הרשב"א דלא תקנו ברכה לאחריה על המצות ועיין שם עוד טעם וזה דלא כהלבוש עיין בהגהות לבוש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>והלכו מקצתן.</i> כתב הפ"ח בא"ח סימן קמ"ג דמלשון זה משמע דבעינן שישתיירו רובן וגם לפי מסקנת הכ"מ לא יקראו אלא שבעה גברי עם המפטיר וכן כתב במג"א שם:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי שריחם על ק"צ כו'.</i> עיין בתוי"ט שהביא בשם הרמב"ם בס' המורה שדחה הך דינא מהלכה לדידן דדרשינן טעמיה דקרא ובחיבורו חזר בו. ונראה לי דע"כ מוכח דלכ"ע איתא הך דינא דאל"כ איך שייך לומר דמשתקין אותו אם יש לו תנא דסבר כוותיה כדמקשה הגמ' חולין דף ט"ו הגם דלאו שפיר עביד דנחית נפשיה לפלוגתא כדאמרינן בברכות דף נ' פתיא אוכמא בהדי פלוגתא למה לך מ"מ לא שייך לשתקו א"ו כמ"ש התוי"ט והך דינא אליבא דכ"ע וצ"ע על הש"ע שהשמיט דין דמשנתנו וכן בגמ' נמי מוכח כן דהך דינא אליבא דכ"ע דהא מקשה אביי לרבה והא משתקין אותו תנן ומאי קושיא דלמא רבה פסיק כמ"ד דדרשינן טעמא דקראי ואפשר דקושי' אביי כאן דתנא דמתניתין ס"ל דמשתקין אותו עכ"פ אין לשבחו העושה נגד המתניתין דהא עכ"פ נחית נפשיה לפלוגתא. ובזה אפשר לפרש מה דקאמר בגמ' ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי ומאי חידוד שייך בזה דידע למתני' ולדברינו א"ש:
<b>ודע </b>דאמרינן בגמ' דף ל"ד ע"א האומר יברכוך טובים כו' ויש שם חלופי גרסאות ובמס' מגילה תנן לה גבי הנך דלעיל ופירש"י שם הטעם דיברכוך טובים משמע ולא רעים וצריכים אנו לצרף רעים והתוספות פי' שם דיברכוך טובים משמע אותם שהשפעת להם טובה ומיחזי ח"ו כב' רשויות וכן גרסינן בירושלמי מגילה האומר יברכוך טובים ח"ו שתי רשויות ובק"ע שם תמה על רש"י למה הניח דבר המפורש בירושלמי. ול"נ משום דבירושלמי הגי' במתניתין ה"ז דרך מינות ורש"י מפרש לפי גי' דידן דגרסי' דרכי טעות משמע טעותא ולא מינות מש"ה פירש"י טעם אחר אבל צ"ע דרש"י גופי' נקט שם לישנא דמינות. והנה לא ראיתי לרבינו פה שהביא להא דתנן האומר יברכוך טובים וצריך טעם למה השמיטו רבינו:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוזר לתחילת ברכה שטעה בה.</i> רבינו פסק כשיטת התוספות והרי"ף אבל הרז"ה מיישב פירש"י מקושיית הרי"ף מהא דשמעון הפקולי הסדיר תפלות י"ח לפני ר"ג על הסדר ומסיים וכדאי רבינו האי ורש"י לסמוך עליהם והא דקשה קושיית התוס' בד"ה אמצעיות כו' ותניא וכן בהלל וכן בק"ש כו' ראיה זו יש לדחות דהא בק"ש גופא אם הקדים פרשה לפרשה אינו חוזר כמו שפסק הרמב"ם פ"ב מה' ק"ש ועיין ברבי' יונה ומ"ש שם דמש"ה הביא הרי"ף ראייה אחרת מהא דאמרינן גבי מגילה אם השמיט קורא פסוק אחד צריך לחזור מאותו פסוק ואמרינן התם וכן בתפלה וכן בק"ש משמע אפילו בדיעבד וגם ראייה זו יש לדחות דאדרבה מדהזכיר גם ק"ש ובק"ש כ"ע מודים דא"צ לחזור אלא מריש אותה פרשה ושוב א"צ ואינו דומה למגילה דכולה מגיל' חדא פרשתא היא וצ"ע אמאי פסק בש"ע סי' קכ"ו דלא כדעת רש"י ורבי' האי והרז"ה ואמאי לא חשו לספק ברכה:
<h5>ט</h5>
<i>מי ששכח כו' חוזר לבה"ש כו'.</i> וכתב הכ"מ דר' האי גאון כ' דחוזר בש"ת דהכי אמרינן בירושלמי ודעת רבינו דירושלמי פליג אגמרא דידן כו' וז"ל הרא"ש פ' ת"ה סי' י"ד וא"ת הא אמרינן לקמן פ' א"ע בעו מיניה ר"ח מר"ש טעה בזו ובזו מהו וא"ל חוזר לראש פי' שתקנו הבדלה בתפלה ועל הכוס כשטעה בתפלה אומרה על הכוס וא"צ לחזור להתפלל ואי טעה על הכוס חוזר ומתפלל ה"נ כיון שטעה ולא הזכיר בשומע תפלה היה לו לחזור לראש לברכת השנים ושמא יש לחלק דש"ה די"ח ברכות כולן כתפלה אחת הן ולא אטרחוהו רבנן לחזור לראש כמו גבי הבדלה שנתקנה על התפלה ועל הכוס תרי עניני נינהו עכ"ל ועפי"ז תבין דברי הכ"מ וטעם הרמב"ם וטעם רבינו האי גאון:
<h5>יא</h5>
<i>אבל ערבית כו' אינו חוזר.</i> והא דקתני בברייתא שבת דף כ"ד ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח כו' ערבית שחרית ומנחה כו' אם לא אמר מחזירין אותו צריך לומר דלא קאי ערבית על ר"ח אלא אאידך ולשיטת הסוברים דוקא בליל ראשון אין מחזירין אבל לא בליל שני כמ"ש התוס' בלא"ה א"ש ועיין במרדכי במסכת שבת. ואפשר עוד לומר דלמ"ד תפלת אבות תקנום ויעקב תיקן תפלת ערבית והוכיחו התוספות בברכות דף כ"ו ע"ב ד"ה יעקב שהתפלל ערבית ביום וא"כ אז הוא זמן קידוש החודש וא"כ אין חילוק בין ערבית לשחרית ואנן הא קיימ"ל כנגד איברים ופדרים שקרבים בלילה ואז אין זמן קידוש החדש מש"ה אין מחזירין בערבית וברייתא דשבת מצי אתיא כברייתא דתפלות אבות תקנום:
<h5>יד</h5>
<i>טעה כו' וא"צ לחזור.</i> בגמרא ברכות דף ל"ג טעה בזו ובזו חוזר ומתפלל ורבינו השמיט דין זה עיין ב"י או"ח סימן רצ"ד שתמה עליו וגרסינן בירושלמי ברכות פ"ה הלכה ב' ר"י בשם שמואל אמרה בכוס אומרה בתפלה פי' הפ"מ אע"ג דהבדיל בכוס צריך לחזור ולהתפלל ולהבדיל בתפלה והיינו ע"פ מה דאמרינן טעה בזו ובזו ופירש הרא"ש ור' יונה דטעה בזו דלא הבדיל בתפלה וטעה נמי בזו פי' שטעם מידי קודם שהבדיל על הכוס והרמב"ם סובר דלדידן דקיי"ל טעם מבדיל ליתא לדין דטעה בזו ובזו ולכך השמיטו ובש"ע דפסק להך דינא דטעה בזו ובזו אע"ג דקיי"ל טעם מבדיל הוא כמו שכתב רבי' יונה דעכ"פ קנסינן ליה מפני שאכל קודם הבדלה צריך לחזור ולהתפלל ולהבדיל בתפלה ובחידושי רשב"א כ' גם אם עשה מלאכה קודם שהבדיל בכוס ג"כ טעם מיקרי ולא הזכרוהו הפוסקים משמע דלא ס"ל ובזה יכולים לסמוך על הרמב"ם:
<h5>טו</h5>
<i>חוזר ומתפלל תפלה שלישית כו'.</i> כתב הרא"ש בשם רבינו האי דאע"ג דקאמר בגמרא קשיא כיון דלא קאמר תיובתא לא נידחת מהלכה דטעמא דמסתבר הוא דכיון דאבדיל בשניה גלי דעתיה שזו היא לחובת שעתא ולכך ראשונה לא עלתה לו ומטעם שהקדים התשלומין לחובת שעתיה ואי לא אבדיל בשתיהן עלתה לו ע"כ. ונראה דהתלמודא דמק' למימרא כמאן דלא צלי כו' היינו דאינו קאי על מי שלא התפלל מנחה בשבת אלא הכי קאמר דע"כ מוכח דמהדרינן ליה אם שכח במ"ש להבדיל בתפלה דאל"כ אמאי לא נחשבה לראשונה לשל חול דלא היה ס"ל להמקשה כיון דאבדיל בשניה גלי דעתיה דזו היא לחובת שעתיה אבל כיון דבגמרא אמר קשיא ולא תיובתא ס"ל להאלפסי ורבינו כמ"ש הרא"ש ובזה סרה קושיית מהרש"א בתוס' ד"ה טעה ע"ש ודו"ק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכופין בני העיר כו'.</i> עיין ברמב"ם פ"ו מהלכות שכנים הלכה א':
<h5>י</h5>
<i>במנעלו כו'.</i> ועיין שו"ת מהר"ש בן רשב"ץ סי' רפ"ה שהאריך בזה ועי' ברכי יוסף א"ח סי' קנ"א אות ח' מ"ש בענין רקיקה ומנעלים:
<h5>יב</h5>
<i>שמא יארע להם אונס.</i> והר"ן בפ"ק דב"ב כתב דגם למ"ד משום פשיעותא דמתרשל לבנותה ובימים שבינתים לא יהיה להם מקום קבוע להתפלל אבל ודאי כל שיש להם בהכ"נ אחר קבוע לכ"ע שרי דהא ליכא משום צלויי ולא משום פשיעותא דאילו לפשיעותא שלא יבנה לעולם ליכא מאן דחייש לזה עכ"ל. ובט"ז א"ח סי' קנ"ב רצונו להשוות גם שיטת הרי"ף והרמב"ם וכל הפוסקים לדעת הר"ן וצ"ע דבריו ועיין בשו"ת שמש צדקה סימן א' באריכות:
<h5>טז</h5>
<i>נעשה של כל ישראל כו'.</i> בבה"כ של כרכים יש שלשה טעמים. אחד דמסתמא נתנו אחרים לסיוע לבנינה ולפי"ז אם ידוע לנו שנעשה ממעות בני העיר לבד אין חילוק בין כרכים לכפרים. וטעם השני אף אם ידוע לנו שלא נתנו רק בני העיר הקדישוהו לדעת כל העולם ובתוספות מגילה דף כ"ו ד"ה כיון משמע דה"ט הואיל ורבים מתפללים בה חמירא קדושתה וכן כתב הפמ"ג בט"ז סי' קנ"ג אות ו' ולהנך שני טעמים אחרונים גם אם ידוע לנו שלא סייעו בבנינה אפ"ה אסור למכור. ונראה דיש נ"מ בין הנך תרי טעמים דאי אמרינן הטעם הוא דמסתמא הקדישוהו לדעת כל העולם הסברא נותנת דמתחלה כשבנו הבה"כ הרחיבו מיד מקומה להכיל אנשים הבאים ממקומות אחרים אבל התיבה והמטפחות והספרים שאין מהצורך להרבות בשביל אחרים הבאים ולא נעשו כלל בשבילם י"ל דמותר למכור גם בשל כרכים אבל אי אמרינן כדעת התוס' ועיקר הטעם כיון דנעשה לצורך רבים יש בה קדושה חמורה א"כ כל דבר שיש בה על הכל חלה קדושה חמורה ובהא דאמר רבא מס' מגילה דף כ"ו אמר רבא ל"ש אלא שלא מכרו שבעה ט"ה במא"ה שיטת הרא"ש והטור דרבא לא קאי אלא בכפר אבל בכרכים לא מהני ז' ט"ה ומדברי רש"י שם שלא כתב כן משמע דס"ל לרש"י דרבא קאי גם על הכרכים וכן התוס' ג"כ מפרשי הכי דרבא קאי גם אכרכים דהכי מוכח מדבריהם במסכת ב"ב דף כ"ג ע"א בהא דאמר שם בגמרא רבים מחלי כתבו התוס' ד"ה אחולי כו' בזט"ה והתם בשל כרכים הוא דלכ"ע יש חלק בדרך אעפ"כ הביאו התוס' ראיה מהך דמגילה ש"מ דמפרשי לדרבא גם אכרכים וע"ש בחי' ת"ח במה שכתב לגירסת הרי"ף דס"ל דפירוש דרבא לא קאי כ"א אכפרים אבל שיטת התוס' ברור דגם אכרכים קאי רבא ואע"ג דהתוס' כתבו דבכרכים קדושתה חמירא מ"מ ס"ל להתוס' דזט"ה כ"ע צייתו להו וכל מה שיעשו ט"ה מרוצה הוא לכל העולם. והנה מדעת רבינו פה מבואר שדעתו כשיטת הרא"ש והטור דרבא לא קאי כ"א אכפרים מ"מ נראה לענ"ד מדקדוק לשון רבינו דבהל' ט"ו כתב וכל כלי בה"כ כבה"כ וכאן לא כתב אלא אבל בה"כ של כרכים משמע דס"ל דדוקא בה"כ של כרכים בזה לא יוכלו למכרו אפילו זט"ה במא"ה אבל בכלי בה"כ אין להם דין בה"כ לזה וכמ"ש בטעם השני אמנם הר"ן ר"פ בני העיר אחר שכתב ושל כרכים ה"ט דלא מצו מזבני לה מפני שהן בונין אותה על דעת כה"ע והרי הן כמקדישים אותה לכל סיים שם ומסתברא דה"ה נמי בכל מה ששנו במשנתנו כגון תיבה ומטפחת וספרים דכולן גרירי בתר בה"כ וכמו דאיהו אדעתא דכ"ע הנך נמי אדעתא דכ"ע ס"ל להר"ן כשיטת התוס' דקדושתה חמירא מ"מ יש לדון מדברי הר"ן מפני מה דייק בלשונו כל מה ששנה במשנתנו כגון תיבה ומו"ס ולמה לא כתב כמ"ש הר"ן גופא במתני' שם כל כלי בה"כ כבה"כ ולמה פרט הנך דוקא אלא דס"ל להר"ן אף דאמרינן דכל כלי בה"כ דין בה"כ יש להם אינו אלא למכור שלא בט"ה ושלא להורידן מקדושתן אבל בה"כ של כרכים דרבים לא מחלי לזט"ה למכור חלקם בזה ס"ל להר"ן דלא קפדי רבים ולא איכפת להו לבאים ממקומות אחרים אלא מה שצריכים תדיר וא"א בלעדן כגון תיבה ומטו"ס אבל באידך כלים לא איכפת להו רשאים זט"ה למוכרם אפילו בשל כרכים וזה הוא דלא כמ"ש המ"א בסי' קנ"ג אות ט"ו שהעתיק דברי הר"ן בשם הירושלמי דאין למוכרם כלל בשל כרכים ולענ"ד נראה כמ"ש. ומה"ט נ"ל דרשות ביד הגבאי בידיעת זט"ה לעשות מהפמוטות גדולות אשר נראה להם שיש קצת סכנה שלא יזוקו בהם ב"א לעשות מהם פמוטות קטנות שלפי שיטת המג"א הנ"ל יש מקום לאסור מצד סתמא דאין רשאי למוכרן ובלא"ה נמי פשוט הדבר להתיר מהך דמנורה המבואר ביו"ד סי' רנ"ט דמנורה לא הוי אלא תשמישי מצוה ע"ש בש"ך ובמ"א סי' זה סעיף כ"ז והדבר מפורש במהרי"ק ואתי עלה מטעם אחר כיון דהמנורות תלוים ביד הגבאי להעמיד נרות ולשכור מי שידליק א"כ הכל תלוי בדעת הגבאי ורשאי לעשות הגבאי בזה מה שירצה ואין חילוק בזה בין כפרים לכרכים וגוף דין זה דקדושת בה"כ אינו אלא מדרבנן כדמוכח מדברי הר"ן בפ' בה"ע ומדרבנן להקל שמעינן ולא להחמיר והיינו טעמא מ"ש בתשובת משאת בנימין דבה"כ שבזמנינו כולם דין בה"כ דכפרים יש להם ואין לנו דין בה"כ של רבים משום דכל קדושת בה"כ מדרבנן הוא וסמכינן בזמנינו דזט"ה יש להם כח למכור אפילו בשל רבים והמ"א דחה דבריו ולענ"ד דבריו כנים וברורים:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ולא יקרא הקורא פחות מג"פ.</i> ש"ץ שקרא לכהן במנחת שבת שלשה פסוקים וללוי שנים ולישראל שלשה והחזירו ס"ת למקומה יוציא ס"ת פעם אחרת ויקרא עם הלוי עוד שלשה פסוקים ממקום שפסק כך כתב בס' ברכי יוסף א"ח סי' קל"ז ע"ש:
<h5>ח</h5>
<i>והוא שלא יקרא ע"פ כו'.</i> כתב רבינו דין זה פה בקריאת התורה משמע דדעתו להוציא רבים י"ח א"א לקרות בע"פ ועי' בטור א"ח סי' מ"ט ובב"ח שם:
<h5>יא</h5>
<i>אין הקורא.</i> עי' בכ"מ שכתב ומהתוס' ליכא ראיה. וצע"ג הלא התוספות שם מתרצי קושיא זו בשם האלפסי שוב מצאתי שהפמ"ג א"ח סימן קמ"ה במ"א אות א' הרגיש בזה ע"ש:
<h5>יז</h5>
<i>קטן כו' עולה ממנין הקרואים.</i> משמע מדברי רבינו אפילו למנין שלשה ובש"ע א"ח סי' רפ"ב ס"ג הכל עולה למנין שבעה כתב המ"א אות ה' אבל לא למנין שלשה ועי' בשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' נ"ד דבדיעבד אם קרא חזן לקטן שהיה בן י"א שנה שלישי ולא הרגישו בזה עד שעלה ובירך יש לסמוך על שיטת הר"מ דעולה למנין ג' ג"כ:
<h5>יט</h5>
<i>אין שם לוי כהן שקרא ראשון חוזר וקורא כו'.</i> עי' שו"ת מקור ברוך סי' א' הגם דיודע הכהן מתחלה שאין לוי בבה"כ וגם לא יבוא לוי לבה"כ בשעת הקריאה אעפ"כ צריך לברך שנית אי משום דתקינו רבנן ברכה לכל אחד לא חלקו אי משום תורת ה' תמימה וסיים מ"מ נ"ל טוב שיאמר הכהן אחר ברכה שנית ברוך שם כבוד מל"ו:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ובר"ח הראשון קורא כו' והשני חוזר וקורא פסוק ג' כו'.</i> ועיין בכ"מ הלכתא מאי רב אמר דולג כו' אמרינן בגמרא מ"ד דולג מ"ט ל"א פוסק קסבר כל פסוקי דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ועי' בשו"ת יכין ובועז ח"ב להרב מהרשב"ש סי' ב' שכתב שם היכא שיש זקף קטן שהוא מפסקי טעמים הללמ"מ ויכול להתחיל אחר זה אפילו באמצע הפסוק משמע דס"ל דהא דאמרינן כ"פ דלא פ"מ כו' אין הכוונה על הפסוק כולו אלא היכא דליכא פיסוק טעמים. ויש להביא דמות ראייה לדבריו בהא דאמרינן במס' קידושין דף ל' ע"א כי אתא ר"א ב"א אמר במערבא פסקי ליה להאי קרא לתלתא פסוקי ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן וגו' והיכי עבדי הכי ולדבריו א"ש משום דיש ביה פסקי טעמים ואנן לא בקיאינן בזה כי היכי דלא בקיאינן בחסירות ויתירות אלא מדקיי"ל הכא כרב דאמר דולג משום כ"פ דלא פ"מ משמע קצת דלא כדבריו ועיין בס' שה"ג על א"ח סי' נ"א:
<h5>ו</h5>
<i>שמונה פסוקים כו'.</i> עי' ראב"ד והמרדכי פי' יחיד קורא אותן היינו גדול הדור ועי' בהגהת רמ"א א"ח סי' תרס"ט ובשו"ת ח"צ סי' י"ג הקשה עליו א"כ מה זה דאמר בגמרא לימא כר"י וכי בשביל שיהושע כתבם יהיה חשוב ביותר והגאון מ"ו זצ"ל כתב דהיא הנותנת שלא לזלזלו בה כדאמרינן במעשה פרה דכל מעשיה בכלי גללים כו' שלא לזלזלו בה עכ"ל. ואפשר נמי לפרש יחיד ק"א פי' אפילו בזמן המשנה שלא היה מברך אלא הראשון והאחרון על הני ח"פ יחיד צריך לברך בפ"ע ולא יכלו הראשונים לצאת בברכה אחרונה של הני שמונה פסוקים שנשתנו ודו"ק:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד היא נ"כ כו' כשיאמר רצה.</i> וז"ל הש"ע א"ח סי' קכ"ח ס"ח אם לא עקר רגליו ברצה שוב לא יעלה פי' בכל הברכה כ"ז שלא סיים הש"ץ הטוב שמך כו' יכול לעלות ולאו דוקא בעינן שיעקור רגליו בהתחלת הש"ץ רצה והכי משמע בש"ס ופוסקים וכן מסיק הפר"ח אלא שלא הבין כן מלשון הטור וש"ע וחלק עליהם ומסיק להלכה כ"ז שלא סיים ש"ץ הברכה יכול לעלות ובס' ברכי יוסף תמה על הפר"ח דגם הטור והש"ע כוונתם כן הוא. ומ"ש רצה הכוונה ברכת רצה ואין בזה חולק דאם לא עקרו הכהנים רגליהם עדיין יש להם זמן כל עוד שלא סיים הש"ץ הטוב שמך כו' יכולים לעקור רגליהם ולעלות בלי שום פקפוק:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכהן שעבד עכו"ם בין באונס בין בשוגג.</i> הח"צ בסי' י"ג דמתפלא על הכ"מ דאונס בע"ז הוא מק"ו דשוגג דע"ז הוא א' מג"ד דיהרג ואל יעבור ע"ש והכ"מ סובר דכיון דאינו מבטל אלא עשה ונקדשתי ול"ת ולא תחללו א"כ הוי כמו שאר עבירות. ודע דברינון בעלמא אין לפוסלו וראיה מהא דאמרינן בירושלמי פרק הניזקין הלכה ט' שלא תאמר איש פלוני מג"ע ושופך דמים ומיירי ברינון בעלמא כמו שכתב הפ"מ שם ודלא כמ"ש בק"ע מביאו הפמ"ג א"ח סי' קכ"ח דבשפיכת דמים אם עלה לא ירד אף שהרג במזיד אהך דירושלמי ואין ראיה משם ועי' הלכה ז':
<h5>י</h5>
<i>צבור כו'.</i> עי' בהגה"מ ובתוי"ט במתני' בס' לחם שמים כ' לפרש משנתנו בדבר חדש נגד כל הפוסקים דה"פ המתני' אם אין שם כהן אלא הוא א"כ אין קוראין עליו כדקיי"ל לא' אין קוראין ואינו עובר בג' עשה ומש"ה לא יעלה שמא יטרד אבל יש שם כהנים דצריך לקרותם והוא בכללם וכשאינו עולה עובר בג' עשה תו לא פטרינן ליה מצד שמא יטרד. ולפי דברי הגה"מ והמרדכי ס' פ"ג דמגילה משמע דאם לא אמר לכהן בפ"ע עלה או שאמר לו לרחוץ ידיו אכתי אינו עובר וא"כ קשה למה לא תני במתני' רבותא יתירה אפילו ביש כהנים אחרים לא יעלה ולא יקרא עליו א"ו דזה פשיטא דאם יש כהנים אחרים אין אומרים לו בפ"ע עלה ושוב אינו עובר ועיקר חידושי באין שם כהן אלא הוא ומוכח דלא כפירוש הל"ש וכן משמע בירושלמי סוטה שחד מ"ד סובר שם שאפילו לא קורא כהנים וא"כ מוכח דע"י קריאת כהנים אינו עובר על שלשה עשה אם לא יעלה כ"א באומרו לו בפ"ע עלה או שיתן לו מים ליטול ידיו. ויש לדחות דאפשר דכוונת הירושלמי דגם לאחד קורא כהנים פירוש אם ירצה דלפי פירוש זה מיושב דלא פליגי בבלי וירושלמי דבבלי מיירי דאינו מחוייב לקרות לאחד ומודה אם ירצה רשאי לקרות כהנים גם לא' ועיין ב"ח סימן קכ"ח ובב"י ומ"ש בא"ר שם אות כ"ד בפירוש הגמרא דלא' אין קורא כהן כ"א כהנים ודוחק וט"ס יש בדבריו מ"ש פירש"י דלא נזכר ברש"י שלפנינו הך פירוש:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>או בזהב כו'.</i> עי' כ"מ ובב"י סי' ל"ב כתב דמש"ה נקט אזכרות דיגנזו משא"כ בשאר אותיות יש לתקנם ועיין בברכי יוסף יו"ד סי' רע"ו אות י"א שהאריך:
<h5>ט</h5>
<b>עי' </b>כ"מ מ"ש ליישב דברי רבינו דאין כותבין ס"ת על דוכסוסטוס. ועיין בס' זרע יעקב להגאון מ"ו זלה"ה בשבת דף ע"ט שמיישב דברי רבינו על נכון:
<h5>יא</h5>
<i>שהכותי על דעת עצמו הוא עושה כו'.</i> יראה מדברי רבינו פה דהך סברא דאדעתיה דנפשיה הוא ודאי ולא ספק ועיין ב"י אה"ע סי' קכ"ג דאם כתב עכו"ם וישראל עע"ג למאן דל"ק בכתיבה אבני כריתות ופסולו רק משום שלא לשמה הו"ל רק פסול ולא בטל לגמרי משום דהא דעכו"ם אדעתיה דנפשיה אינו ודאי אלא ספק ואיכא נמי לספוקי שמא עשהו לשמה והרב הגאון מהר"ם בנעט זלה"ה בביאורו על ס' המרדכי בהל' קטנות דף ב' ע"ב ד"ה והנה תמה על הב"י דדבריו סותרים למה שה"ר דלא בעינן לשמה בעשיית הציצית מדאיצטריך ב"י ואמאי הא איצטריך ב"י לפסול ודאי ע"ש שהאריך בדברי טעם. ואפשר לומר דע"כ לא קאמר הב"י דהוי ספק אלא גבי גט דלא בעינן לשמו ולשמה למצוה כ"א לשם הבעל ולשם האשה וזה הוא שפיר ספק דלמא כיון לשם שניהם אבל בציצית ושאר מצות דבעינן לשמן לשם מצוה וזה לא שייך גבי עכו"ם אפילו בישראל עע"ג ודו"ק:
<h5>יג</h5>
<i>ס"ת כו' ישרפו כו'.</i> עי' מ"ש בזה בפ"ו מה' יסודי התורה הלכה ח':
<h5>טו</h5>
<i>היה כותב שנים ג' שמות כו'.</i> ירושלמי פ' א"ע תני היה כותב שנים או שלשה שמות כגון אל אלהים ה' ה"ז גומר אחד מהם ומשיב שלום ע"כ וכתב בס' ברכי יוסף יו"ד סי' רע"ו ראיתי בס' שערי ישועה שנשאל על סופר שכתב שם אלהים בס"ת ולא אמר קודם שכותב שכתבו לשם קדושת השם אם נפסל הס"ת והשיב הרואה בב"י יראה שאין בזה פסול דכתב בשם הרב מהר"י אכסנדרי מצאתי בשם הירושלמי כו' היה כותב ב' או ג' שמות כו' נראה דלכל השמות שאינם נמחקים צריך כתיבה לשמה כשם הוי"ה ב"ה דא"א א"צ כמו שכתבו קצת סופרים אנה מצינו שלשה שמות הו"י סמוכים ואין משם ראיה כ"כ שהרי אפשר לפרש הירושלמי כמו שפירש הנ"י כגון שהניח ביריעה שמות רבים שלא רצה לכותבם ומ"מ נכון הדבר לכתוב כל השמות שאינם נמחקים לשמן עכ"ל. הרי מבואר שדחה ראיית מהר"י ולבסוף הסכים שנכון לכותבם ובודאי דאין לפסול ס"ת ע"ז דהוי חומרא דאתי לידי קולא לגנוז כמה אזכרות שנכתבו באותו היריעה ומ"ש בש"ע ואם לא עשה כן פסול קאי דוקא על שם הוי"ה ע"כ ולפי הגירסא שלפנינו בירושלמי הרי מפורשים השמות מבואר דאף שאר שמות הקדושים שאינם נמחקים ג"כ בכלל וכתב הבר"י שם הא דקאמר בירושלמי כגון אל אלהים ה' אינו מהירושלמי רק הגהות שכתב חכם אחד בגליון והכניסוהו בפנים בגוף הירושלמי והכי מוכח ברי"ף ורא"ש ורמב"ם והטור וב"י. ומדברי רבינו פה שנקט אזכרה מן האזכרות וכל השמות קרוים אזכרה כמו שכתבו גדולי המחברים דמוכח כן בגמרא ברכות וכ"ה הני י"ח כנגד ח"י אזכרות שאמרה חנה בתפלתה וא"כ מבואר מדברי הרמב"ם שאם כתב א' מהשמות שאינם נמחקים שלא לשמן פסולים וצ"ע לדינא:
<h5>טז</h5>
<i>בד"א בס"ת כו'.</i> מפני שבס"ת לא בעינן כסדרן. וכתב בסוף הס' בית יהודה דף ק"י ראיתי דבר מחודש בגינת ורדים לא"ח כלל ב' סי' י"ב וי"ג שהוכיח דבאותיות הוי"ה בעינן שיהיו כתובים כסדרן ודינם כתפילין ומה שנזכר בפוסקים ז"ל בתיקון הה"א שבשם אינו אלא על ה"א אחרונה אבל ה"א ראשונה אם נדבקה אין לה תיקון דאם יתקן נמצא השם כתוב שלא כסדרו ואנן בעינן בהווייתו יהיה כו' ע"ש. ולענ"ד צ"ע לדינא דמלשון מס' סופרים פ"ה הל' ד' הכותב את השם וטעה בה אות אחת יתלנה מלמעלה ר"ש שזורי אומר שם כולה תולין אות אחת ממנה אין תולין ע"כ. ומלשון זה טעה בה משמע באיזה אות שיהיה וקשה א"כ איך מתיר הת"ק לתלות הא תו הוי נכתב השם שלא כסדרן ואף אם נדחוק ולומר דמיירי דוקא בה"א אחרונה עדיין קשה מ"ט דת"ק דמתיר לתלות הא אפשר בקל לגרר אות אחת ולכתוב במקומה ה"א אחרונה ודוחק לומר דמיירי דוקא בכה"ג שכתב עוד שם שאינו נמחק אחריו וגם דוחק לאוקמה דת"ק סבר כרשב"א דאין כותבין שם על מקום הגרר ועל מקום המחק אפילו אות אחת ממנה אלא יראה דגם בשם הוי"ה ב"ה לא בעינן כסדרן ומפני שהס' ג"ו איננו ת"י לעיין בראיותיו קצרתי:
<h5>יח</h5>
<i>מתוך שנאמן להפסיד שכרו כו'.</i> ולכאורה קשה הא דאמרינן התם בגיטין כה"ג ביוה"כ יוכיח ופירש"י פר ושעיר כו'. הא הפר של כה"ג משלו הוא וא"כ אם אמר שהוא פיגול מחוייב להביא פר אחר ושפיר נאמן על שלו כדאמרינן גבי ס"ת שלא עיבד לשמן ומהר"מ ברבי כתב מפאת קושיא זו דלא כרש"י דראיה קאי משעיר ולא מפר ובאמת יש ליישב הקושיא דשפיר כתב רש"י פר ושעיר דהא הוכיחו התוס' במס' מגילה דף ט' ע"ב ד"ה אין בין כהן המשמש כו' אם ביום שאירע בו פסול לכהן המשמש ושימש זה תחתיו שהפר בא מן המשמש אע"פ שאינו משמש וכוונתם מכהן הקבוע אע"פ שאינו משמש היום וא"כ הוא שפיר י"ל דגם רש"י הכי ס"ל ומקשה הגמרא שפיר כה"ג ביוה"כ יוכיח דפיגול מצינו בתורה סתם ובכל גווני איירי כמ"ש התוס' שם סד"ה דכי וא"כ הא משכחת לה בכה"ג ואז אין הפר שלו ואעפ"כ האמינהו תורה ושפיר כתב רש"י ודו"ק:
<h5>יט</h5>
<i>שכל אות שאין העור מקיף כו'.</i> כתב בכנה"ג בשם הרד"ך בית אחד חדר כ"ב דוקא כשאין שם אלא צורת אות בלבד ובהתחסר ממנה כ"ש נפסלה צורתה דאין שם אות כלל מיירי אבל אם יש בה יותר מצורת אות עד שאם תגרור חלק מה ממנה תשאר האות בצורתה אם נדבקה בראשה וכן באמצעה פסולה אבל אם נדבקה בסופה כשירה ע"כ. ויובן דבריו ע"פ מ"ש הרשב"א מביאו ב"י בא"ח סי' ל"ב דלמעלה ומן הצד מה"ט יש לפוסלו לפי שעד שלא נעשה אות נפסלה צורתה אבל כשנדבקה מלמטה שכבר נגמר אות קודם הדיבוק כשר ועי' בהלכה כ' נקב בירך של אות ובב"י סי' ל"ב ובט"ז שם ולפ"ד הרד"ך י"ל קושיית הב"י ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מחוברין בעור אחד.</i> הוא לשון הברייתא מנחות דף ל"ד ע"ב ה"כ כותבן על ד' עורות ומניחן בד' בתים בעור א' ופירש"י בד' בתים בעור א' שמפשיטין עגל קטן ולוקחין חתיכת עור ומניחין אותו בדפוס לייבש ונוטלין את הדפוס ונעשה בתים מאליהן ולא נתבאר בברייתא זו דאם לקח שני עורות ותפרן ועשה מהם ד' בתים אם יש לפוסלם בדיעבד ובשו"ת הרמ"ע סי' ל"ח דף כ"ג ע"א וז"ל עוד שמעתי שיש כאן מתחכמים לעשות הבתים של ראש בד' עורות ואפשר שיצא להם זה ממה ששנינו במסכת כלים פ' ח"י תפלה ד' כלים כו' ואין זה דקדוק נכון שהרי מפורש בברייתא מניחן בד' בתים בעור אחד ואין ספק שכך היא מצותה ואין זה לעכב אלא אפילו על ד' עורות כשירים ובלבד שיהיו תפורים ואם לא תפרן עד שישובו כעור אחד פסולים כי אין ללמוד יותר מזה מאותו משנה. והנה לפי מה שכתב הפ"ח אה"ע סי' קכ"ה תוספתא נקרע כשר נתקרע פסול רשב"א אומר מדבק את הקרעים ופלוגתתם גבי גט וקיי"ל כת"ק דדיבוק אינו מועיל והתוס' במס' סוטה מדמה תפירה לדיבוק וא"כ לת"ק דלא מכשר בדיבוק גם תפירה לא מהני. ומעתה י"ל דלדידן דקיי"ל כת"ק דדיבוק לא מהני א"כ ה"ה תפירה לא מהני א"כ י"ל שפיר הא דבעינן כאן עור א' עור שלם ממש בעינן מתחלתה ולא מהני תפירה וממתני' שם אינו ראיה די"ל דאתיא כרשב"א ושפיר יש מקום לדברי הב"ח ולפסול התפילין שלא נעשה הד' בתים של ראש מעור אחד ויש עוד להאריך בזה:
<h5>ג</h5>
<i>עד שמוחק היתר כו'.</i> אפילו באמצע תיבה איירי ולא קשה דאם יניח חלק תראה תיבה אחת כשתי תיבות שהרי במלאת וחסרות איירי ובמלאת וחסרות הם וא"ו יו"ד והם קטנות ודקות ואינם תופסים אלא מקום מועט ובכל שהוא שיעבה האות מלפניה או מלאחריה לא יראו כב' תיבות ואין בזה שינוי אות ולא שלא על הסדר הרדב"ז בתשו' ח"א סי' פ"ב כנה"ג סי' ל"ב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד סדור הפרשיות כו'.</i> ועיין כ"מ שהביא סדר ר"ת דשם ההויות באמצע וכולל רב האי עם שיטת ר"ת ולפי המבואר בראב"ד חלק ר"ת עם רב האי בחדא ובחדא סבר כוותיה דהיינו דבעינן הויות בהדדי אבל במה שאמר ר"ת שמע בימין המניח קדש בשמאל המניח רב האי ס"ל בהיפך ועיין שו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ק"ז מ"ש שם עוד בסדר התפילין של שימושא רבה:
<h5>ט</h5>
<i>אלא בגידין של בהמה או של חיה כו'.</i> כתב ב"י סי' ל"ב מקום הדחק שאין גידים מצוים יש לסמוך על בה"ע לתופרן בטליידרו"ש שעושין מן הקלף עד שיזדמנו להם גידין ובנב"י מה"ת א"ח סי' ב' פקפק ע"ז ע"ש:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מניחין אותן כו' שהוא סוף השער כו'.</i> עי' בט"ז סי' כ"ז אות י' דכל התפילין צ"ל מונחים במקום שיש קרחה דהיינו שיהיה קצה התחתון בעיקרי השער והבין הבית יעקב בסי' קל"א דמדברי הט"ז משמע דסגי אם יהיה מקום הבתים בעיקרי השער וחלק עליו דלא סגי בזה אלא צריך שיהיה התחלת התיתורא במקום עיקרי השער ואפשר גם הט"ז כיון לזה ועי' בא"ר:
<h5>י</h5>
<i>משיראה את חבירו כו'.</i> עי' לקמן הלכות ציצית פ"ג הלכה ח' מ"ש בס"ד:
<h5>יא</h5>
<i>עובר בלאו כו'.</i> עי' כ"מ דהר"מ פסק כר"י כו' וכתב המבי"ט בקרית ספר דהוי אסמכתא ועיין בתשובת הרמ"ע מפאנו סי' ק"ח ועיין בברכי יוסף א"ח סימן ל' מה שהאריך בכלל הזה על מ"ש הרמב"ם פ"ח מהל' בית הבחירה דשמירת המקדש אם בטלוהו עובר בל"ת ע"ש:
<h5>טו</h5>
<i>שלא תצא ממנו רוח כו' לפיכך כו' שינת עראי.</i> עי' כ"מ מה שפי' לשיטת הר"מ סוגיית הגמרא בסוכה דלא כפירוש רש"י שם דפירש דמנחי ברישיה עראי מותר קבע אסור שמא יפיח משמע דבשינת קבע לא חיישינן להפחה ובמסכת ברכות דף כ"ב ע"ב פירש"י ד"ה לא יישן שמא יפיח וסתר פירושו בסוכה ובס' לשם זבח כתב לולא דמסתפינא נראה להגיה ברש"י במקום להפיח יפלו ואפשר דרש"י לא בא אלא ליישב אריכות לשון הברייתא דקתני לא שינת קבע ולא שינת עראי דהו"ל לומר בקצרה לא יישן בהם לזה פירש"י לא זו א"ז קתני ל"מ שינת קבע דבלאו ה"ט ג"כ אסור שמא יפיח וק"ל:
<h5>יז</h5>
<i>וגוללן בבגדו כו'.</i> עי' כ"מ וע"ש ברש"י ד"ה הלכה שלא בבגדו ומוכח מדבריו דלית הלכתא כר"ע דאמר אוחזן בבגדו ודלא כמ"ש רבינו פה ונראה דרש"י הוכיח מדאמר בגמרא שם דברייתא מני ב"ש היא ולא אוקמי לה כר"ע משמע דל"ה כוותיה:
<h5>יט</h5>
<i>אע"פ שאין בו טפח כו'.</i> ובגמרא מייתי ראיה מפכין קטנים כו' ופירשו התוס' שם ד"ה שהרי דמטעם אויר הוא ובח"ר כתב דרש"י כתב משום הפסק קרקע והניח בקו' לשיטת התוס' מהא דאמרינן במס' שבת דף ס"ב והרי תפילין דמחופה עור ותניא הנכנס לבה"כ חולץ תפיליו ברחוק ד"א ומשני התם משום שי"ן משמע הא בלא"ה אינו חולץ הגם דאינו טפח והוא כליין ואפשר לחלק דשם העור מחובר בתפירה והוי טמונים אבל בכיס לא שייך טמונים דהא מצי נקיט להו מתוכו בלי שום מעשה וא"כ ע"כ מטעם אויר אתינן עליה ומש"ה צריך אוהל טפח כנ"ל:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כתב בב' עורות אע"פ שתפרן פסול.</i> ועי' מגילה דף ח' ע"ב ד"ה לתופרן בגידים כתב רש"י הלל"מ תפילין ומזוזות לתפרן בגידין יראה מדברי רש"י אם תפר ב' עורות כשר. ועיין מ"ש בס"ד בשלום ירושלים פ"ק דמגילה דף ה' ע"א באריכות:
<h5>ג</h5>
<i>או שהוסיף מבפנים כו' ה"ז פסולה.</i> עיין לעיל פ"ב הל' ג' שאם כתב החסר מלא פסול עד שימחוק היתר וא"כ צ"ע על רבינו פה מ"ש מזוזה מתפילין ולפי מ"ש לעיל יש מקום ליישב ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<i>העמיק לה טפח פסולה.</i> עי' כ"מ שכתב כלומר והו"ל תעשה ולא מן העשוי ואין זה נכון אלא הטעם כמ"ש הלבוש יו"ד סי' רפ"ט ס"ד שאין זה על המזוזה אלא תוך המזוזה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מפני שאין לו משקוף.</i> עי' כ"מ והרואה בסוגיא דעירובין יראה דמהך דכיפה פשטינן דאין צה"פ צריכה ליגע והיינו דהכא המשקוף הוא למעלה מכיפה דהיינו אותו הבנין העומד פשוט על פני כולה ולהכי כשיש ברגליה י' הו"ל הכיפה כמי שאינו והגם דהשתא אין רגליה נוגעות במשקוף להא לא חיישינן דהא א"צ ליגע משא"כ באינה גבוה י' וכ"ז מבואר בדברי הריטב"א שם וז"ל הרי"ף פ"ק דעירובין אלמא אע"פ שאין הקירוי שבשמי הכיפה מגיע לרגלים חייב במזוזה ועי' ברמב"ם פט"ז מהלכות שבת שיח יצחק פ"ק דיומא דף י"ד ע"ב. ועי' עוד שם מה שהאריך:
<h5>ו</h5>
<i>מפני כו' בז' ימי הפרשה.</i> עי' כ"מ וצ"ע על הר"מ דלא ביאר את זאת דדוקא בז' ימים חייב ובס' שיח יצחק כתב ושמא י"ל דס"ל דהא דאמר רבא בגמרא בשאר ימות השנה כ"ע ל"פ לפרושי פלוגתא דמתני' דסוכת חג בחג דהתם ע"כ בשאר ימים ל"פ דהא ע"כ לא מחייב ר"י אלא בחג כדקתני אבל לעולם דבמה דפליגי ת"ק ור"י גבי לשכה מצינו למימר דלרבנן כיון דדירת קבע הוא שאר ימים נמי מחייבים אטו ז' דהא מיחלפי בבית גמור ולר"י אף בז' לא מחייב משום דהוי דירה בע"כ עכ"ד. וקצת דוחק דמנ"ל להרמב"ם לחדש גזירה זאת מדעתו. ולענ"ד נראה דהר"מ היה מפרש הכי כמ"ש הרב היינו משום דמשמע בירושלמי פ"ק דיומא הלכה ב' בהא דאמר שם ריב"ב בשם ריב"ל בכל יום כ"ג מתלבש בכליו ובא ומקריב תמיד של שחר כו' ובא ולן בלשכת פרהדרין ופי' הדבר דכיון דהיתה דירתו קבוע בלשכת פרהדרין בז' ימי הפרשה בכל עת שהיה לן שם ביום שעבד עבודה בא ולן באותו לשכה המיוחדת לו דהיינו לשכת פרהדרין ועי' שם בש"ק ד"ה בא ולן דקשיא ליה דאי בכולי שתא מאי בעי בלשכת פרהדרין. ואין זה קושיא דמסתמא היו שם כלים קבועים כדי צורכו והמקום נוח לו ללון שם בכל עת שירצה וכיון שכן הוא ודאי דמסברא יש לחייב הלכה הזאת בכל ימות השנה כיון שבז' ימי הפרישה דירתו קבוע וגם לפעמים בשאר ימות השנה ע"כ צ"ל דרבא לא קאי כ"א על ברייתא דסוכת החג כנ"ל נכון:
<h5>ט</h5>
<i>ובית שבספינה.</i> עי' בכ"מ שלא כתב מקור דין זה וב"ח יו"ד סי' רפ"ו כתב שהוא תוספתא ועי' שיח יצחק פ"ק דיומא דף י"ד ע"ד ד"ה דתניא:
<h5>יב</h5>
<i>בית של שותפין חייב במזוזה.</i> עי' כ"מ ותי' דחוק ולענ"ד נראה ע"פ מה דאמרי' בגמרא חולין דף קל"ה ע"ב מזוזה אע"ג דכתיב ביתך דידך אין שותפות לא כ"ר למי"י ואלא ביתך למ"א לכדרבה כתבו התוס' שם ד"ה ביתך תימה אמאי לא אמר שותפות דעכו"ם ואפשר דסובר רבינו ליישב קושיית התוס' כיון דכתיב למי"י מרבינן גם לשותפות עכו"ם כיון דעכ"פ ישראל דר בבית וסברא זו נזכר בס' ברכי יוסף יו"ד סי' רפ"ו ע"ש באריכות וכיון שכן כ"ז אם יש לנו דרשה דרבה ביתך דרך ביאתך שפיר מחייבינן שותפות עכו"ם משא"כ אילו לא היה דרשא דרך ביאתך ואתי ע"כ ביתך למעט שותפות עכו"ם מיהת וא"כ סידור דברי רבינו פה על נכון דמדכתב וצריך לקובעה על ימין היינו מדרשא דרבה ואין לנו מיעוט על שותפות עכו"ם שוב כתב רבינו סתם בית של שותפין חייב במזוזה אפילו בשותפות עכו"ם דלא כדעת המרדכי שהביא הרמ"א בסימן רפ"ו ודו"ק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע על כל איש ואיש מישראל כו'.</i> משמע דנשים פטורות ממצוה זו וכן כתב בספר ברכי יוסף יו"ד סימן ר"ע שכ"כ הרמב"ם בספר המצות ומוכח ג"כ מדברי הסמ"ג עשין כ"ד ועיין בתשובת מהרשב"ש עי' שכ"ד ועיין בשו"ת שא"ר סי' שמפקפק בזה משום דהוי מ"ע שלא הז"ג. וכתב בספר ת"ח ונראה דיחיד הכותב ס"ת לעצמו ונתנו לבה"כ לקרוא בו בצבור ומקדישו לאו שפיר עביד דכיון שמקדישה הרי היא של הקדש ולאו שלו היא ושוב א"י בה י"ח דלכם כתיב שלכם בעי' ול"ל דבכתיבה לחוד תלי' מילתא דכיון דכתב לעצמו ס"ת יצא י"ח אע"ג דמקדישה בתר הכי ז"א דיחיד שכתב ס"ת ואח"כ נאבדה פשיטא שצריך לכתוב לו ס"ת אחרת כדמשמע מדברי הרמב"ם בפ"ג מהלכות מלכים ולכך נראה דאין להקדיש ס"ת אלא א"כ כותב לעצמו אחרת ע"כ. ונראה דעכשיו שנוהגין כן היינו משום דלב ב"ד מתנה דאע"ג דאקדשינהו יקראו על שמם ומצוה שלהם היא ולא מסרום לצבור אלא לקרות בהם ושלא למכרם כלל אבל לעולם שם בעלים עליהם:
<h5>ב</h5>
<i>ומגיהין אותו מספר העזרה.</i> עי' כ"מ פ"ג מהלכות מלכים ה"א ועיין שם בל"מ ועיין עוד בחידושי הר"ן מסכת סנהדרין ועי' מהרש"ל:
<h5>יד</h5>
<i>אין כותבין מגילה לתינוק.</i> עיין כ"מ במ"ש הרי"ף כו' היינו כשדעתו להשלים ועיין ב"י יו"ד סימן רפ"ג והר"ן בחי' גיטין כתב הא דאסיקנא דאין כותבין כ"כ הרמב"ם ומ"מ נראה היכא דאיכא דוחקא שרי כדאסיקנא בספרא דאפטרתא ונראה שזה היה דעת הרי"ף עכ"ל ועיין ברכי יוסף שם:
<h5>טז</h5>
<i>מותר לכתוב שלש תיבות בלא שרטוט.</i> עי' כ"מ בסתירת פסקי הרמב"ם. ונלענ"ד דאין כאן סתירה דדחיק לרבינו לומר דר"י פליג על הברייתא ולומר דמשבשתא היא הרי בגמרא לא הזכיר שום דבר מזה ועוד קשיא ליה לרבינו לפי שיטת התוספות דר"י פליג על הברייתא איך יפלגו במציאות אי יכול לכתוב שלש בלי שרטוט מיושר או לא והיה נראה לרבינו דהכא הענין כי מה שהתירו לכתוב ב"ת בלי שרטוט הוא מפני שכל ב"ת אינם נכרים אם הם דברי קדושה או דברי חול ולא מצינו פסוק בת ב"ת משא"כ ג"ת מצינו פסוקים וקפדינן לכותבן ביושר מש"ה ס"ל לרבינו דכ"ע ס"ל דגם ג"ת יכול אינש לכתוב ביושר בלי שרטוט משא"כ ד"ת א"א לכתוב ביושר בלי שרטוט וא"כ הוא אם מתחיל לכתוב ג"ת ש"ד אליבא דכ"ע דיוכל לכותבן ביושר משא"כ אם כבר כתב שום דבר מקודם כגון שכתב מקמי הכי איזה תיבות של חול ושוב כתב ג"ת מן הפסוקים א"כ מיד לא יוכל לכתוב ביושר בלי שרטוט אלא אם כתב שתי תיבות לא איכפת לן כמ"ש אבל ג"ת אסור לכתוב. ולפי"ז ר"י מיירי אם כבר כתב מקמי הכי שום דבר של חול מש"ה לא מתיר לכתוב כ"א ב"ת והברייתא מיירי במתחיל לכתוב ולא כתב מקודם שום דבר אז גם ג"ת מותר לכתוב וא"כ עולה פסקי הרמב"ם כהוגן דהכא מיירי בכותב בתחילה כמו שדרך הסופרים ושפיר מתיר אפילו ג"ת משא"כ התם בכותב גט יבמין או כתובות יבמין דצריך לכתוב מקמי הכי הרבה תיבות שוב אסור לכתוב הנך ג"ת בלי שרטוט וזה ברור ועיין בשו"ת הרשב"ש סימן תפ"ב גם הוא כתב לחלק בע"א:
<b>ודע </b>מדברי רבינו מוכח דלא ס"ל כשיטת הרא"ש שהביא הטור יו"ד סימן רפ"ד לפי פי' הט"ז דאם כתב כבר שורה ראשונה בלי שרטוט שוב אין איסור בדבר לכתוב שלא בשרטוט דעיקר האיסור אינה אלא בשיטה ראשונה. ונראה ברור לדעת הרא"ש לענ"ד דוקא כשאירע הדבר שכתב שיטה ראשונה ביושר אז שוב מותר לכתוב שלא בשרטוט אבל מסתמא חיישינן דילמא לא מתרמי שכתב ביושר ודו"ק ועיין במ"א סימן ל"ב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>במקום שאין בו פרשה כו'.</i> ועי' ב"ח שדייק מדברי הטור סי' רע"ה שחולק בזה על הרמב"ם שלא פסל אלא בסתומות שעשאם פתוחות או להיפך אבל לא בהפסיק במקום שאין בו פרשה ועיין בכנה"ג שם ואף שהאחרונים חלקו עליו מ"מ כ"ע מודים דיכול לתקן אם אפשר:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>(י) שכתבו כו'.</i> עיין מ"ש בהלכות יסודי התורה פ"ו הלכה ח':
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לאדם למכור ס"ת.</i> רבינו פה לא מחלק בין ס"ת של יחיד לס"ת של רבים ובכ"ע אסור למוכרו ואין כן דעת הרא"ש כמבואר בש"ע א"ח סימן קנ"ג ועיין במסכת ב"ב דף קנ"א ע"א בהא דבעי שם בגברא ס"ת אי הוי בכלל נכסי וגי' שלפנינו כיון דלא מזדבנא כו' מוכח כדברי רבינו פה ולפי שיטת הרא"ש צ"ל דלא הוי כתוב בגירסתו הכי אלא ה"ג ס"ת מהו אי הוי בכלל נכסי או לא ואע"ג דיכול למוכרו כיון דאינו מלבוש מב"ל אי הוי בכלל נכסי וכ"נ מדברי הרשב"ם שם שהיה גורס כן ע"ש. ועיין בטור ח"מ ססי' רמ"ח וז"ל ואם אמר נכסי לפלוני קנה כל המטלטלין כו' אבל ס"ת מיבעיא ול"א לפיכך אם תפס אמ"מ והרמ"ה חילק בין ס"ת לשאר ספרים ובשס"פ כתב שהן בכלל ע"כ וכתב הדרישה שם דמה שכתב רבינו והרמ"ה חילק בלשון פלוגתא אע"ג דגם לדעת ראשונה כתב דנותן לו תפילין וה"ה לשאס"פ י"ל איפכא מדנקט תפילין שהם לו כמו מלבוש מ"ט ולא שאר ספרים כו' יראה מדברי הדרישה דגם לשיטת הרא"ש דוקא ס"ת הוא בכלל האבעיא אפי' לפי גירסת הרא"ש וכפי' הרשב"ם דמטעם מלבוש אתינן עליה י"ל דוקא בס"ת קא מיבעיא ליה משום דאינו אלא למצוה ולא מיחשב בכלל נכסי כיון דאינו מלבוש אבל שאס"פ אע"ג דגם הם אינם מלבוש מ"מ דמו שפיר לנכסים ויכול לעשות בהם מה שירצה להשאילן ולמשכנן משא"כ בס"ת אע"ג דמותר למוכרו מ"מ מקפידים ע"ז כדאמרינן בירושלמי ספ"ג דבכורים כל המקיים ס"ת בתוך ביתו עליו הכ' אומר הון ועושר בביתו וכו' וכן דרכן של ב"א למכור הכל מלבד הס"ת ומלבוש לא הוי ומש"ה מדוקדק לשון הגמרא במאי דקבעי ליה בס"ת דוקא ולא נקט שאס"פ דדוחק לומר משום רבותא דלהיתרא נקט להו א"ו דגם לשיטת הרא"ש חילוק פשוט יש בין ס"ת לשאס"פ אלא מפני שלא כתוב מפורש כן ברא"ש הך חילוקא והרמ"ה כתב כן בפי' מש"ה כתב הטור בשם הרמ"ה וכן משמע מדבריו מדלא כתב וא"א לא חילק ומצאתי ראיה ברורה לזה דזה לשון הרי"ף איבעיא להו ס"ת מהו תיקו ופירש הנמוק"י שם כמ"ש הרשב"ם וסיים כתב המחבר תיקו ודוקא בס"ת אבל בשארי כתבי קודש ה"ה בכלל נכסי ריטב"א. הרי דגם לפי גירס' רשב"ם והרא"ש והרי"ף מחלקים בין ס"ת לשס"פ והדברים מוכרחים ועפ"ז מיושב קושי' המ"א סי' קנ"ג אות כ"ב דעיקר קושייתו שם אינו בדרך ממ"נ מדכתב בש"ע בשס"פ דהוו בכלל נכסי ועיין במחצית השקל והיינו משום דהיה סבור דבשס"פ לאו כ"ע מודים לזה ולפמ"ש מיושב קושי' המ"א דבזה כולי עלמא מודו דשס"פ הוו בכלל נכסי כמו שכתבתי ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>וכן רמוני כסף.</i> עיין בכ"מ מ"ש על דברי הטור. ועיין בזה באורך בשו"ת שמש צדקה סימן א':
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין לחוטי הענף מנין מה"ת.</i> עיין כ"מ מה שהניח בצ"ע ועי' בכ"מ ריש הלכות אישות ולדבריו שם י"ל דגם דעת הר"מ שהוא מה"ת אלא שאינו מפורש בתורה אלא מדרשא דגדילים שקבלנו מד"ס ועיין בספר ברכי יוסף א"ח סי' י"ג מה שהאריך בזה:
<h5>ד</h5>
<i>והתכלת כו'.</i> לשון רבינו תמוה מאוד כאשר האריך בזה הכ"מ בס"פ ויותר מסתבר כפי פי' שכתב כאן דסובר רבינו דע"כ לא נחלקו חכמים על רבי אלא במה דס"ל לרבי דאם אין לו תכלת לא יעשה לבן כלל בזה פליגי משום דעיקר מצוה בלבן אבל במה דס"ל לרבי באם אין לו לבן לא יעשה ציצית כולם של תכלת בזה לא פליגי עליה ולא מכשרו אלא באיגרדום כמו דרבי מכשר באיגרדום ובזה ארווח לנו פי' הסוגיא דלכאורה קשה מאי זה דמקשה התלמודא לימא מתני' דלא כרבי מאי איכפת לנו בזה ודוחק לומר משום דרבי סתמה למתני' מה"ט נ"ל מה דדחיק ליה להרז"ה במס' שבת פרק ב"מ מביאו הפמ"ג בפתיחה להלכות ציצית שכתב והוי יודע שדעתנו אינה נוטה שהתכלת אינן מעכבות את הלבן כו' ואע"ג דתניא וחכ"א א"מ הא פרישנא בגמרא דיחידא' היא הלכך הדרי' לכללא דנקטינן הלכה כרבי כו' מדקא מהדרי' לפרושי למתניתין לאפוקי מתני' מפשטה ולאוקמה אליבא דרבי כו' וכ"נ מדברי הר"ש קירא"ה בה"ג שלא כתב משנה זו התכלת א"מ את הלבן בהלכות ציצית שלו. ע"ש והיינו משום דקשיא ליה כמ"ש אע"כ דסתמא דתלמודא היה סבר דהלכתא כרבי ומש"ה בעי הגמרא לידע אם יש פירוש אחר במתני' לאוקמה כהלכתא ולפי פי' הרמב"ם פה סרה קושייתו די"ל דודאי לא היה ס"ל לתלמודא דהלכתא כרבי בכל ענין אלא כמ"ש במה דמסתבר טעמא דרבי באם אין לו לבן הוא מסתבר דמעכב ואם נוקמי המתני' כפשטה מוכח פירוש המתני' דרבנן פליגי בכל ענין ולא מסתבר טעמייהו בזה מש"ה קא מהדר לפרושי למתני' בע"א באיגרדום וא"כ הלכתא במה דמסתבר טעמיה באם אין לו לבן ול"פ רבנן עליה כלל בזה אבל במה דס"ל באם אין לו תכלת אינו מחוייב מה"ת בלבן כלל בזה ודאי לית הלכתא כוותיה אלא כרבנן דאינו מעכב ודעת הרז"ה יחידאה היא ולית דחש לה ועיין שם ברמב"ן במלחמות ובזה סרה כל תלונות הרז"ה וזה ברור ודו"ק היטב:
<h5>ה</h5>
<i>אע"פ כו'.</i> הכ"מ לא הראה מקורו ועיין בשו"ת הריב"ש סי' קל"ז וז"ל אעפ"י שמנה התכלת ולבן במצוה אחת אעפ"י שאין מעכבין זא"ז זה הוא מפני שמצא כן במכילתא מבואר בתכלת ולבן שהם מצוה אחת והטעם מפני שהם מעשה אחד לבישת התכלת והלבן יחד וראויה הוא שימנה אחת אעפ"י שאין מעכבין זא"ז אבל תפילין של יד וש"ר הם שני מעשים וראוים שימנו שתי מצות כיון שאין מעכבין זא"ז ע"כ:
<h5>י</h5>
<i>אם רצה כו'.</i> עיין הראב"ד ובכ"מ תמה ממ"נ גם לר"ש קשה שיהיה צריך ששה כמשכן כו' ונראה ליישב קושיית הכ"מ דבאמת היה קשה ליה לרבינו אם טעמא דר"ש משום דיליף תכלת ממשכן ודאי דקשיא טובא דליבעי חוטן כפול ו' ולא הוי שתיק בספרי לגלות לנו היכן מצא ברמיזה דלא בעינן בציצית כפול ו' וכה"ג אשכחן במס' שבת דף כ"ח ע"א בהא דאמרינן הא דתנן כל היוצא מן העץ אינו מיטמא טומאת אהלים אלא פשתן מנ"ל אמר ר"א גמר אהל אהל ממשכן כו' ומקשה הגמרא אי מה להלן שזורין וחוטן כ"ש אף כאן שזורין וחוטן כ"ש ת"ל א"א ריבה כו'. ובאמת ז"ל הספרי ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת טווי ושזור לבן מניין הרי אתה דן הואיל ואמרה התורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור ע"כ א"כ הרי לא נזכר שם טעם דילפינן תכלת ממשכן אלא נראה דה"ט דספרי דגבי תכלת פשיטא ליה דבעינן שזור משום דסובר הספרי דעיקר כלאים אינו אלא בשזור וא"כ אי ס"ד דלא בעינן בתכלת שזור א"כ לא הוי כלאים תכלת עם הבגד ולמאי הלכתא כ"ר להתיר כלאים בציצית וכמ"ש התוס' במסכת מנחות דף ל"ט ע"א סד"ה קה"ע והנה דבר זה אי בעינן שזור כ"א לבדו עיין בגמרא מסכת נדה דף ס"א ומשמע בדעת הרמב"ם כפי גירס' שלפנינו בטור יו"ד סי' ש"א דבכ"ע הוי כלאים דאורייתא ודלא כמו שהבין הכ"מ שם ודבר זה תלוי במחלוקת האמוראים שם ולפי"ז אין ראיה דבעינן שזור לשיטת הרמב"ם ובזה י"ל דעל הספרי ל"ק משום דהספרי מצי סובר דכלאים לא הוי כ"א בשזור כל א' לבדו מש"ה מוכח דבעינן שזורין ולא ילפינן ממשכן כלל אבל לדידן דקיימ"ל בכ"ע הוי כלאים אם אמרינן דבעינן שזורין א"כ ממשכן ילפינן ע"כ ליבעי חוטן כפול ששה ועיין מה שאכתוב בס"ד בהלכות כלאים ודו"ק:
<b>וז"ל </b>הטור א"ח סימן י"א וצריך שיהיו שזורין וכתב הב"ח דבטוויה שלא לשמה כתב דפסולין ובשזורין לא כתב דפסולין אלא דצריך שיהיו שזורין נראה לפרש למאן דמצריך טווין ושזורין לשמן הוא מדסמיך קרא גדילים תעשה לך לקרא דלא תלבש שעטנז ופירושו שוע טווי ונוז ואמר גדילים תעשה לך מהם דהיינו שיעשה הציצית טווי ונוז שפירושו שזור ע"כ. וצ"ע דבריו דמנ"ל דרשא זו והוא נגד הספרי הנ"ל ועיין בתה"ד סימן מ"ד כתב וז"ל הרוצה לעשות ציצית של משי יזהר שלא יקח החוטין כמו שהן טווין ושזורין מן החנות של עכו"ם דבעינן טווי ושזור ע"י ישראל לשמן אלא יקח לשון של משי מן החנות וע"י ישראל יטווה וישזור אבל בספר ברכי יוסף א"ח סימן ט' אות ב' כתב בציצית של משי צריך זריקתן לשמן ע"ש:
<h5>יא</h5>
<i>ולא משל עה"נ.</i> עיין כ"מ דכתב דטעמא לאו משום איה"נ אלא משום דכתותי מ"ש דמצות ללה"נ. ולכאורה קשה דהא משמע היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה לא אמרינן מצות ללה"נ כמ"ש הר"ן במסכת נדרים דף ט"ו ד"ה והא כו' ועי' בס' שעה"מ בפ"ח מהלכות לולב במ"ש בשם הרב המאירי שאעפ"י שבשעת קיום המצוה איכא הנאה לגוף אין בכך כלום ובלבד שלא יהנה אחר עשיית המצוה כגון מודר הנאה ממעיין וה"נ אין לו הנאה אלא בשעת המצוה דכ"ז שהוא לבוש בטלית מקיים המצוה ולשיט' הכלבו שהביא הב"י א"ח סי' תקפ"ו דמשמע דלא מחלק בהכי כתב בשעה"מ שם דיש לחלק בע"א דוקא היכא דנהנה גופו מהדבר עצמו שאסור בהנאה כגון המודר הנאה משופר וכה"ג כו' דכה"ג ל"א מצות ללה"נ היכא דאיכא הנאת הגוף משא"כ היכא דאין הנאה באה מגוף הדבר שאסור ע"ש וה"נ אין הנאה מהציצית כ"א שהותר עי"ז הבגד ללבוש ובכה"ג שפיר אמרינן מצות ללה"נ ועיין בתוס' פסחים דף כ"ג ע"א ד"ה מערבין משמע ג"כ כסברא זו ודו"ק:
<h5>יד</h5>
<i>תלה החוטין בין שתי כנפים כו'.</i> עיין כ"מ שדחק מאוד ליישב דברי רבינו. ולעד"נ דמש"ה נקט רבינו בין שתי כנפים להורות לנו עוד דין אחר דאם פסקן מתחילה ואח"כ קשרן אעפ"י שבשעת תלייתן בבגד לא היו בכנף אחד וכדאמרינן בגמרא מ"ד בעינן כנף בשעת פתיל ופירש"י כנף אחד ולא שנים קמ"ל דאין בזה שום פסול דדוקא אם קשרן מתחילה ואח"כ פסקן פסול ונקט רבינו דין אחד לאשמעינן שני דינים משא"כ אי הוי נקט בכנף אחד היה צריך להאריך להשמיענו הך דינא כנ"ל ברור:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>רחל בת עז צמרה פסול לציצית.</i> עיין כ"מ ועיין בפ"י מהלכות כלאים ובפמ"ג באשל אברהם סימן ט' אות א':
<h5>ב</h5>
<i>דם חלזון והוא דג כו' וביה"מ כו'.</i> בק"ע שבת כ"ט ע"ב ד"ה מה צביעה כתב דבמדבר לא היה להם חלזון שהוא נמצא בא"י בגבול זבולן ודם מת אינו טוב לצבע ולהביא מא"י חלזון חי א"א דא"י לחיות כ"כ חוץ למים והיה להם תכלת ממצרים הנה יראה מדבריו ומדברי רבינו פה שחלזון הוא גדל במים אך אם הוא דג טהור או טמא לא נתפרש ועיין בערוך הנדפס מחדש מש"כ שם הגאון מהרש"ל:
<h5>ח</h5>
<i>היתה כולה תכלת כו'.</i> עיין כ"מ מה שתמה למה לא חילק רבינו בין טלית בת ד' חוטין לבין ח"ח ומ"ש בישוב קושיא זו צע"ק. ולי נראה דהנה פליגי בזה פוסקים. שיטת רשב"א דאם הוסיף על מנין החוטין בכל כנף יותר מד' כפולים פסול וכן פסק בש"ע סימן י"א סעיף י"ב ובתוספות ר"פ התכלת כתב דלא שייך בל תוסיף רק אם הוסיף על ד' ציצית אבל לא במנין החוטין וכמו בערבי נחל דרשאי להוסיף ואין בזה משום בל תוסיף וכ"ה דעת בעל העיטור עיין בעט"ז סימן כ' דפלוגתתם תלויה בפירוש הגמרא סנהדרין דף פ"ט. ובכ"מ פ"א הלכה א' מביא פלוגתא דאמוראי ראב"י רמי ד' ועייף להו ור"י דהוי רמי תמניא פליג על ר"א וכשמוסיף על המנין עובר בב"ת למר כדאי"ל ולמר כדאי"ל וקיימ"ל הלכתא ארבעה דהא ר"פ אסיק התם הלכתא ארבעה א"כ סובר דעובר על בל תוסיף לכ"ע בהוסיף על מנין החוטין ולשיטת העיטור צ"ל דפליגי אמוראי בזה ואנן קיי"ל כמ"ד ד' וא"כ סוגיית הגמרא דמחלק בין ארבע לשמנה צ"ל דסבר דאין כאן ב"ת דאנן קיי"ל כמ"ד בד' וגם במנין החוטין שייך ב"ת ומש"ה לא מחלק רבינו בין ארבע לשמנה ודוק קצרתי:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ותהיה הכסות של צמר כו'.</i> עיין כ"מ. ירושלמי פ"ב דכלאים מה צמר שאין לו שם לווי אף כל שאין לו שם לווי מניין שאין לו שם לווי אמר ריב"ל כדכתיב ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף צמר אילים אין לך קרוי צמר אלא אילים בלבד ורחלים דהיינו זכרים ונקבות עיין פמ"ג סימן ט' אות א':
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך כו' אינו עושה כו'.</i> מלשון זה משמע דאין עיכוב בדבר ובספר אליהו זוטא כתב בשם הל"ח וז"ל למדים זה מקרא גופיה דכתיב על ארבע כנפות והמרוחקות זו מזו נופל עליהם שם כנפות ע"כ. משמע קצת דס"ל דיש עיכוב בדבר:
<h5>ד</h5>
<i>השאולה פטורה מן הציצית כו' מכא"ו חייבת.</i> בתוס' חולין דף ק"ו כתבו בשם י"מ דלאחר שלשים יום כלאים אסור כיון דאינו מחוייב אלא מדרבנן מפני שנראית כשלו ור"ת מתיר אפילו בכלאים וכ"כ התוס' במנחות דף מ' ע"ב תוס' ד"ה תכלת ורבינו פה אע"ג דסתם דבריו מ"מ מבואר דלא ס"ל כר"ת דלקמן בהלכה ז' כתב גזירה שמא יתכסה בה בלילה ולשיטת ר"ת ע"כ צ"ל דהגזירה היא שמא יתכסה בכסות המיוחד ללילה עיין כ"מ. ועוד מפורש יותר בפ"י מה' כלאים הלכה ל"ב שסובר דגבי כהנים לא אשתרו כלאים כ"א בעידן עבודה וכתב שם כציצית, הרי מפורש ומבואר דגבי ציצית לא שרינן כלאים אלא בשעה שמקיים העשה ומה דדחיק ליה להר"מ היינו משום דהיה מפרש כפשטא נהי דאישתרי בעידן עבודה שלא בש"ע מ"א ודלא כפירוש ר"ת דקאי על בגדים המיוחדים לעבודה אף שהתוס' והרא"ש בה"ק כתבו גם להאי פירוש יש לחלק וז"ל הרא"ש דהכא גדילים תעשה לך על לא תלבש שעטנז קאי וקאמר רחמנא דבכה"ג תלבש ומשמע דכל לבישה התירה התורה בין ביום ובין בלילה כמו אם לא היה כלאים אבל היתר לבישה בלא עבודה לא הותרה מעולם. מ"מ לא נראה לרבינו לחלק בהכי דלפי"ז קשה מאי מקשה הגמרא במסכת יבמות דף ד' ע"ב ולתנא דבי ר"י טעמא דכ"ר צו"פ הא לא"ה כלאים בציצית ה"א דא"ר והכתיב ועשו כו' ותכלת עמרא הוא ומאי מקשה דילמא אי לא הוי כתיב הסמיכות ה"א דהוי דומיא לבג"כ דאינו מותר אלא בשעת חיובו וקושיא זו מצאתי אחר זמן רב בספר מהר"ם ברבי ומפאת קושיא זו הוכיח הרמב"ם דאין כאן מקום לחלק בין ציצית לב"כ:
<b>ואין </b>להקשות דגם לדברי רבינו קשה קושיא הנ"ל דע"כ לא ס"ל לרבינו דלא כר"ת אלא כ"א לפי המסקנא דאין לנו כ"א הסמיכות להתיר כלאים בציצית אזי מסתברא לומר סברת רבינו דלא משתרי כ"א בעידן דמקיימי מצוה משא"כ להס"ד דבשעת מצוה כבר ידעינן לתנא דבי ר"י מן ועשו והסמיכות מיותר אכתי קשה מאי מקשה התלמודא דילמא אתי הסמיכות לאורויי דבכל ענין אשתרי דאל"כ הסמיכות מיותר. אבל זה לק"מ לשיטת רבינו דלא ניחא ליה לתלמודא לעשות מחלוקת לענין היתרא דכלאים בציצית דלתנא דבי ר"י יהיה מותר בכל ענין ולרבנן אינו מותר כ"א בעידן המצוה אבל לשיטת התוספות והרא"ש דהם למדו בסמיכות מן אף לפי המסקנא דלא מיותר קושיא הנ"ל במק"ע:
<b>ולהעיר </b>אוזן התלמידים אמרתי לפרש דל"ק גם לשיטת ר"ת וסייעתו ובמה דפליג הר"מ ז"ל דלא ניחא ליה ליישב הקושיא בדרך זה. דלכאורה קשה טובא לשיטת ר"ת וסייעתו מנ"ל לפרש הסמיכות להתיר בכ"ע אפילו שלא בשעת עשיית המצוה דדי לנו לאוקים הסמיכות להתיר בשעת מצוה וכמו בכל דוכתין דעשה דוחה ל"ת. ונראה דהתוספות כתבו ביבמות דף ה' ע"ב ד"ה כולה וא"ת ולמה לן קרא למילף מכלאים בציצית נילף משריפת קדשים מדאיצטריך התם קרא דל"ד משום דיכול להמתין מכלל דבעלמא דחי ואומר ר"י דהתם א"ק של"ת דדחי משום דאפילו או"נ שרי ולמ"ד נו"נ א"ק ביו"ט ל"א הכא קרא ע"כ. ולכאורה קשה א"כ לדידן דקיימ"ל כמ"ד נו"נ א"ק א"כ תיקשי לדידן קושיית התוס' שם דף ו' ע"א וז"ל וא"ת אי בעלמא דחי א"כ קרא דכב"צ ל"ל ותירצו שם ג' תירוצים. א' דאיצטריך לכדרבא ולתנא דבי ר"י נמי איצטריך דלא נדרוש הכנף מין כנף. ועוד ס"ד דלא לדחי עשה דציצית לאו דכלאים שא"ש בנשים למ"ד נשים פטורות מציצית ע"כ. והנה ב' תירוצים הראשונים כבר סתר מהר"ם ברבי בחי' והאמת אתו דבשלמא הש"ס דקאמר ס"ד הכנף כו' היינו דקאי שם דאכתי לא ידעינן דעשה דוחה ל"ת ודאי הוי דרשינן כדרבא אבל השתא דידעינן כבר דעשה דוחה ל"ת בעלמא מהכ"ת לנו לדרוש הכנף מ"כ ע"ש ולא נשאר לנו אלא תירוץ הג' אבל למ"ד נו"נ א"ק ביו"ט ילפינן מדאיצטריך קרא גבי ש"ק ועשה דש"ק ג"כ אינו ש"ב שאינו נוהג בנשים דהוי מ"ע שהז"ג דשריפת נותר אפילו שלא בזמנו אינו אלא ביום כדאמרינן במסכת יבמות דף ע"ב וא"כ קשה דגם תירוץ זה ליתא וא"כ ל"ל קרא להתיר כלב"צ. ונראה דזה הוא דדחיק ליה להר"ת וסייעתו דהוה קשה להו קושייתנו ל"ל קרא להתיר כלב"צ אלא להורות בא דבכ"ע מותר דהותר כלאים לגבי ציצית וכ"ז לפי המסקנא אבל לס"ד דגמרא שם ביבמות מנ"ל דעשה דוחה ל"ת ע"כ צ"ל דסוגית הגמרא היה סובר שם כמ"ד נו"נ קרבין ביו"ט ולדידיה מודה ר"ת דאף אם גילה לנו התורה להתיר מוקמינן לה דוקא בשעת מצוה ושפיר מקשה התלמודא כמ"ש לדעת רבינו:
<b>אמנם </b>באמת קושיית התוס' שם תמוה דמאי קושיא הא איצטריך כלב"צ לאשמעי' דקשר עליון דאורייתא דאינו יוצא י"ח מצות ציצית כ"א היכא דהוי כלאים דהיינו בב' תפירות וכמ"ש המהרש"א שם בשם בעל פ"י. ונראה דהתוספות שם סוברים דהא דק"ע מה"ת לא ילפינן מדאיצטריך להתיר כלב"צ אלא דילפינן מגדיל דלשון גדיל משמע מחובר בטוב וכמ"ש התוס' במסכת מנחות (דף ל"ט) ד"ה קשר א"נ כמ"ש רש"י שם דק"ע הל"מ וא"כ הוא שפיר מקשו התוס'. ומעתה י"ל דגם דעת ר"ת וסייעתו כן הוא דק"ע נפיק מהנך דרשות שכתבתי וא"כ שפיר קשיא ליה ל"ל קרא להתיר כלב"צ אע"כ דבא להתיר בכ"ע ורבינו סובר כפשטא דק"ע לא ידעינן כ"א מדאצטריך קרא להתיר כלאים בציצית ואין לנו יתור כלל ומסתברא דלא מוקמינן להתיר בכ"ע כ"א בעת מצותה כנ"ל:
<b>ודע </b>דלפ"ד א"כ לר"א דאי"ל במסכת שבת (דף כ"ד) יו"ט עשה ול"ת הוא ג"כ מודה ר"ת וסייעתו וכבר הארכתי בזה בשלום ירושלים מסכת מגילה ואין עת האסף פה:
<b>אבל </b>אחר העיון י"ל קושיית מהרמ"ב בדרך נכון מאוד. דהנה הרשב"א ותוס' כתבו בהא דדרשינן סמיכות להתיר כלאים ע"כ להתיר בא דאי למיסר גדילים בשעטנז לשתוק קרא מיניה ומעתה לתנא דבי ר"י דגם בלא סמיכות יש משמעות שהתיר א"כ שוב לא יכולים לומר דסמיכות אתי להתיר בכ"ע דיקשה לתנא דבי ר"י דילמא אתי קרא לאסור ושלא לעשות כלל מכלאים כ"א צמר לצמר ופשתן לפשתן וא"ש קושיית הגמרא ותירוץ הגמרא ודו"ק. ולפי"ז מיושב מה דדחיק ליה לרש"י ותוס' במנחות דלא ס"ל כתירוץ הר"י קלצון ביבמות דהנה תירוץ התוס' תמוה וצ"ב כמו שהאריך המל"מ ותוכן כוונתו דיש לנו ג' קראי ויחדיו מיותרים ע"ש. ולפ"ד עדיין הקושיא במק"ע דע"כ איצטריך יחדיו דאי לא הוי כתיב יחדיו וסברא חיצונה דלא בעי חיבור ש"ת א"כ ה"א דאתי קרא דצו"פ לאסור כלב"צ ולא שייך לומר לשתוק קרא מיניה ז"א דהא ס"ד לתנא דבי ר"י למדרש להיתרא מדרשא דבגדיהם ולזה איצטריך קרא דיחדיו ומש"ה מתרצים רש"י ותוס' הקושיא זו בע"א. ובזה י"ל פירש"י במנחות (דף מ') ובשבת הא דת"ר סדין בציצית ב"ש פוטרין ופירש"י דל"ד סמיכות למישרי כלב"צ והתוס' מקשו דהא במ"ת דרשי' לכ"ע סמוכין ומהר"ם לובלין במסכת שבת הקשה עוד מנ"ל לב"ש הא דקיימ"ל עשה דוחה ל"ת דהא ל"ד סמוכין ולא יכולין למילף מכלב"צ. אמנם לפי מ"ש ל"ק קושיית מהר"ם משום דב"ש לטעמייהו דסברי נו"נ א"ק ביו"ט וא"ל מש"ק כמ"ש התוס' ביבמות ומעתה סובר ב"ש דע"כ במ"ת ודאי דרשינן סמוכין אבל סמיכות דכלב"צ מנ"ל דאתי לאורויי להקל דידחה דלמא להיפך למילף מינה לאיסור וכ"ת לאיסורא ל"ל קרא ז"א דה"א הא דילפינן מש"ק וס"ל לב"ש לפי האמת דסמיכות אתי לאסור ולא למישרי כלל כלב"צ וזהו שכתב רש"י ב"ש ל"ד סמוכין למשרי כלב"צ כ"א לאסור ודו"ק היטב והבן כי זה ברור ונכון:
<h5>ז</h5>
<i>גזירה שמא יתכסה בה.</i> עיין מ"ש בהלכה ד' ועיין בכ"מ שסתר פי' מהר"י אבוהב ובספר לב אריה במסכת חולין כתב דהרמב"ם ס"ל דבאמת כיון דאשתרי כלאים בכ"ע אשתרי רק דוקא אם הוא דרך לבישה כמו בג"כ ורש"י ג"כ סובר דלגמרי אשתרי בין ביום ובין בלילה רק דזה דוקא דרך לבישה אבל לא להציע תחתיו וכמ"ש המהר"ש א"כ שפיר כתב רבי' שמא יתכסה בה בלילה שאינו דרך לבישה וא"ש דברי מהרי"א:
<b>אמנם </b>לפ"מ שבארתי לעיל שמפורש בדברי רבינו בהלכות כלאים פ"י אפי' בלבישה אינו מותר כ"א בעידן עבודה וכתב כמו בציצית מוכח להדיא שלא כדברי מהרי"א. וגם סברא זו גופא לחלק בין הצעה ללבישה לא ברירא כולי האי דכל הנאות התירה התורה ועיין שם בתוס' ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<i>משיכיר בין תכלת שבה.</i> עי' כ"מ וב"י בטור א"ח סימן ח"י כתב לא מצאתי כן בהדיא אלא שאפשר שלמד כן ממה שנתנו שיעור זה לזמן ק"ש וה"ר יונה שם גבי הא דאמר אביי לתפילין כאחרים כתב וז"ל וציצית שמצותו ביום אפשר שזמן התחלתו הוא ג"כ משיראה את חבירו ויכירנו או אפשר שזמנה משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה ובא"ח סי' נ"ח כתב הטור מאימתי זמן ק"ש של שחרית משיראה חבירו רגיל עמו קצת מרחוק ד"א ויכירנו וכתב הב"י שם כמ"ש הרא"ש והרשב"א דתחילת זמן קריאה הוא משיכיר בין תכלת ללבן נראה דל"פ על מה שפסק הר"י כאחרים דאמרו משיראה את חבירו ברחוק ד"א ויכירנו ששניהם שיעור אחד הוא כדאמרינן בירושלמי אלא שמדברי הרשב"א גבי הא דאמר אביי לתפילין כאחרים נראה דלאו שיעור חד נינהו ע"כ גם הרמב"ן הביא דברי הירושלמי מפורש בהדיא מ"ד כדי שיהיה רחוק מחבירו ד"א כמ"ד בין תכלת ללבן והרשב"א שחולק על הירושלמי טעמו דהוכיח דע"כ פליג הבבלי על הירושלמי דהקשה שם בח"ר בהא דאמר אביי לתפילין כאחרים למה שבק ציצית ונקט תפילין וכתב לתרץ דאפשר זמן ציצית אינו משיראה את חבירו אלא משיכיר. ומפאת קושיא זו סובר דבבלי לא ס"ל כירושלמי והרמב"ן לא חש לקושיית הרשב"א די"ל דמש"ה נקט אביי תפילין דחובת גברא הוא לקנות תפילין וציצית לא הוי ח"ג דחייב לקנות מצד הדין אלא אם יש לו בגד של ארבע כנפות אסור ללובשו בלי ציצית. ועפ"י דברינו י"ל שיטת רש"י דפי' בהא דאמר בין תכלת שבה ללבן שבה שלא עלה שם הצבע והתוס' סתרו פי' דהא בלילה נמי מידעי ידיעי וגם הוא נגד סוגיא דמנחות והרשב"א הוסיף להקשות דמפורש בירושלמי כפירוש התוס' ועיין בתוספות מנחות די"ל דרש"י לא ניחא ליה בתירוץ הקושיא כמ"ש א"ו כמ"ש הרשב"א דסובר תלמודא דבבלי דשיעורים חלוקים הם דהיה קשה ליה לרש"י לומר דיפלגו בבלי עם הירושלמי אם שיעורא חדא היא אם לא דהא יכולים לעמוד על הדבר ונראה ליה לרש"י דפליגי בפי' המתני' דהירושלמי לטעמיה דפירש משיכיר כפירוש התוספות א"כ שפיר קאמר דא ודא חדא שיעורא הוא ותלמודא דבבלי סובר בפי' המתניתין כפי' רש"י וסובר רש"י אף דבלילה לא יוכל להכיר אבל עכ"פ יכולים להכיר קודם הזמן משיראה א"ח א"כ שפיר הוכרח רש"י לפרש בסוגיין פי' לפי שיטת אביי והתלמודא דמנחות סובר פי' המתני' כפירוש הירושלמי ומיושבים בזה כל הקושיות ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<i>וכן שאר מ"ע כו'.</i> עיין בהגה"מ מ"ש בשם גדול ומה"ט נראה דהא דאיתא בירושלמי בסוכה ר"פ הישן דטבי עבדו של ר"ג היה מניח תפילין ולא מיחו בידו היינו משום דלגבי עבד לא שייך חשש הגדול משום שיער באשה ערוה ואפשר משום דאתי לאחלופי באשה ג"כ מוחין בידו. ועיין בק"ע שם ד"ה דתני במ"ש בשם הר"ן ומ"ש בחבורי ש"י:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אא"כ שבע.</i> עיין לקמן פ"ה הלכה ט"ו בהשגת הראב"ד שם ובמה שאכתוב שם בס"ד:
<h5>ט</h5>
<i>ופניה טוחות בקרקע.</i> דברי רבינו צ"ע דהא ר"ה בברכות דף כ"ד אמר עגבות אין בהן משום ערוה ומייתי תלמודא סייעתא מהא דתנן אשה יושבת וקוצה חלתה ודחה רנב"י דאין משם ראיה כגון שהיה פניה כו' ואין סייעתא לר"ה אבל דינא דר"ה דין אמת ואין חולק בזה ולמה פסק רבינו פה דלא כר"ה וכן תמה המ"א בסי' ר"ו אות ה' ומסיק דהלכה כר"ה וה"ט שהשמיטו הרי"ף והרא"ש הך דפ"ט ע"ש, ולענ"ד ליישב דעת רבינו הנה הרע"ב בפי' המתניתין אשה יושבת פירש עגבות אין בה משום ערוה וכתב עוד ופניה טוחות בקרקע הדבר תמוה וכבר תמה ע"ז בספר א"ר א"ח סי' ע"ד ונראה דהיה קשה לו להרע"ב הא דאמר רנב"י תרגמה בפ"ט, לישנא דתרגמה קשה דהכי הו"ל לומר הכא במ"ע וגם הא"ר הרגיש בזה ורצה לדייק מלישנא דתרגמה דמסיק להלכה דעגבות יש בהן משום ערוה וזה קצת דוחק דהא ר"ה אמר בפשיטות עגבות אין בה משום ערוה וכ"ה בירושלמי פ"ב דחלה הדא אמרה עגבות אין בהן משום ערוה אלא היה נראה לו משום דבסוגיא דירושלמי אמר נשמעינה מן הדא האשה יושבת וקוצה חלתה ערומה והדא אשה לאו בתוך הבית היא יושבת (פירוש למה לא תלבוש בגדיה) ותימר אין מטריחין פי' דמשני דלא רצו להטריחה ללבוש הבגדים והיה סובר רנב"י דודאי בזה אין מטריחין אותה ללבוש הבגדים אבל לעשות בענין זה שפניה טוחות דזה לאו טרחא הוא למה לא תעשה כן הגם דעגבות אין בהן משום ערוה מ"מ כל מה דאפשר לה לעשות בזהירות יתירא עדיף טפי וזה שאמר רנב"י תרגמה בפ"ט פי' הגם לדידך דסברת דעגבות אין בהן משום ערוה אעפ"כ צריכים ע"כ לאוקומי מתניתין בפ"ט וא"כ אין ראיה משם אבל הדין דין אמת דעגבות א"ב משום ערוה ואעפ"כ אין אנו מתירין לה לברך כ"א בפ"ט דבקל יכולה לעשות זהירות יתירא להזכיר את השם ודברי הרע"ב כנים וברורים וגם דברי רבינו א"ש ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>חוץ מברכת הנייה שאין בה מצוה.</i> פי' שאין שם ברכה למצוה אלא ברכת הנייה ובא לאפוקי גם ברכת אכילת פת בשבת וכדמסיק בש"ע א"ח סימן קס"ז ס"כ וכמ"ש במ"א שם דהב"י הביא ראיה מדנקט ברכת המוציא של מצה ועי' בס' יום תרועה שהקשה על הב"י דמ"ש מקידוש היום ובאמת לפי מה דאסברא שם המ"א והט"ז אזדא קושייתו וא"כ יש לפרש דברי רבינו פה במ"ש שאין בה מצוה הכונה בזה שאין בה מצות חובה על האדם כי אם מצוה שבא להנאתו משא"כ בקידוש היום שמצוה באה חובה וע"כ יכול להוציא אחרים אע"פ שאין כאן כ"א ברכה אחת:
<h5>יא</h5>
<i>עד שיענה או עד שישמע כו'.</i> גרסי' בירושלמי בפ"ג דברכות תני אבל אמרו אשה מברכת לבעלה ועבד מברך לרבו וקטן לאביו לא כן אמר ר"א בשם ר"י בי ר' נהוראי כל שאמרו בקטן כדי לחנכו פי' א"כ הוי אינו מחוייב בדבר תפתר בעונה אחריהם אמן כהא דתנינן תמן מי שהיה עבד אשה או קטן כו' א"כ משמע מהך דירושלמי דבעונה אמן יוצא אפילו שמע ברכה ממי שאינו מחוייב בדבר ובאמת ז"א אלא דה"פ הירושלמי בעונה שעונה אחריהם מלה במלה וכהא דתנן מי שהיה עבד אשה או קטן וכ"כ הט"א בריש מסכת מגילה דבעונה אחריו מלה במלה ודאי דיוצא ולא העתיק רבינו להך דינא משום דמלתא דפשיטא הוא וכ"מ בגמרא דף כ' בברכות דרבא דייק מהך ברייתא דבן מברך לאביו כו' ואמאי לא מוקי לה כענין שאמרו בירושלמי אלא משום דמלתא דפשיטא היא. ואפשר דמ"ש רבינו עד שיענה הלשון קצת דחוק כמ"ש הכ"מ ולפי דברי הנ"ל י"ל דה"פ עד שיענה מלה במלה והוא דין הירושלמי והלשון מדוקדק:
<h5>יב</h5>
<i>א"צ הסבה.</i> עיין כ"מ מה שהקשה על פי' רבינו ממה שהשיב לחכמי לוני"ל היאך מובנת הסוגיא. לענ"ד נראה לא די דאין קושיא מהסוגיא אלא דיש ראיה לפירוש של רבינו דלפירוש רבינו שאין חולק כלל בלשונות עכ"פ צריכים להבין מה מוסיף הלשון בשנותו את לשונו א"ו להורות בא ולה"ר דלא בעי הסיבה דאי בעי הסיבה לא הוה משכחת שיברך אחד לכולן דהסיבה לא מהני בהו לא מעלה ולא מוריד ולל"ק לא נזכר סברא זו דלא מהני אלא דלא בעינן ולפי"ז ה"פ תלמודא דלפירוש רבינו ודאי הא דמקשה לל"ק ג"כ קשה לל"ב קשיא רישא וצ"ל שאני אורחים דדעתייהו למיעקר ובעו הסיבה והשתא מקשה תלמודא לל"ב מסיפיה דע"כ הסיבה מהני בהו גם באורחים דדעתייהו למיעקר א"כ חזינן דהסיבה יש לה מעלה ואמאי אמר דלא מהני הסיבה ולא תלי כלל בהסיבה ומשני דודאי ביין לחודא לא מהני הסיבה ומש"ה ע"כ דלאו בעי הסיבה אלא דש"ה מיגו דמהניא לפת וסובר רבינו דגם ל"ק הכי ס"ל דבאורחים אם לא הסיבו כ"א ליין לא מהני וחייב לברך כ"א ואחד ומאי דשייר ל"ק פי' בל"ב אלא דלא יכול להקשות אל"ק בזה משום דלא מפורש הכי בדבריו אבל לפום קושטא דמילתא לא פליגי והשתא לפירוש רבינו מיושב קושיית התוספות במסכת חולין דף ק"ו ד"ה וש"מ דמאי מקשה תלמודא לל"ב מהברייתא למה לא הקשה ממתניתין ע"ש שתירצו קצת דחוק ולפי פי' רבינו ניחא דמשם לא יכול להקשות דהא שפיר אחד מברך לכולן ולא הקשה מהברייתא אלא על דבר שחידש דהסיבה לא מעלה ולא מורדת. כנ"ל ברור ואמת:
<h5>יג</h5>
<i>ואם היה המברך כו'.</i> עיין תיו"ט פ"ח דברכות ועיין בשלום ירושלים סוכה דף ח' ע"א מ"ש בשם ספר לחם שמים:
<h5>יט</h5>
<i>כל האוכל דבר האסור כו'.</i> עיין בכ"מ מה שהביא בשם הרשב"א ראיה לפירוש הר"מ ולפי פי' הרא"ש שם אין זו ראיה דקאי על ברכת המוציא להוציא אחרים ובהסיבה ומשום קביעותא וגבי איסור לא שייך קביעות כמ"ש הראב"ד ולא זו אף זו קתני ל"מ דמברכין בדמאי ברכת המוציא להוציא רבים דמותר בדמאי אלא אפי' לזמן דכולל עצמו עמהם אפ"ה מותר בדמאי. ולכאורה קשה לדעת רבינו כיון שאכל ושבע ומחוייב מה"ת לברך למה הפקיעו רבנן ממנו הברכה כיון שהוא נהנה ועיין באס"ז ב"ק דף צ"ד מ"ש בשם רב המאירי משמע דלכ"ע מחוייב לברך ברכת המזון. ואפשר דלא מיירי רבינו פה באכל ושבע כ"א באוכל כזית דאינו מחוייב אלא מדרבנן והם אמרו וה"א והראב"ד לטעמיה אזיל שכתב לקמן בפ"ה דכזית מה"ת חייב לברך בה"מ ואין לנו לפוטרו מחיוב תורה מברכה שלאחריה וא"כ גם ברכה שלפניה לא הפקיעו ממנו מק"ו כשהוא שבע מברך כו' ורבינו הא פסק דבעינן כדי שביעה מה"ת אבל מדסתם הרמב"ם משמע דס"ל אפילו חייב מה"ת הפקיעו רבנן הברכה ממנו וגדולה מזו מצינו בתוס' ברכות דף ט"ז ע"א ד"ה וחותם ע"ש. ואין להאריך בזה כי כבר האריכו האחרונים בזה דאין לברך אפילו בסתם יינם ואין עונים אחריהם אמן, והתוספתא שהביא הכ"מ שם לא נזכר כ"א איסורא דאורייתא אבל איסורא דרבנן אין ראיה משם:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וצריך להזכיר בו"ת כו'.</i> ובגמרא גרסינן כל שלא אמר בו"ת לא יצא י"ח ורבינו לא כתב כ"א צריך נראה משום דהטור בסימן קפ"ז כתב שאחיו ר' יחיאל היה מסופק אי לעכובא קאמר או לא לכך כתב רבינו דדעתו בדיעבד א"צ לחזור ולברך אלא דתמיה לי טובא דגרסינן בירושלמי פ"א דברכות הלכה ז' ריב"ל אמר לא הזכיר ברית בארץ מחזירין אותו כו' בשם רב אם לא מזכיר ברית בארץ מחזירין אותו הרי להדיא מפורש דמחזירין אותו ומה הוא ספיקותו של ר"י וביותר קשה על רבינו ע"ש בב"י. ונראה ליישב דהרי גרסינן בגמרא משום דאמר ר"ח אמר רב לא אמר כו' יצא כ"ה הגירסא שלפנינו וקשה טובא דא"כ הוא דרב לא אמר כ"א דיצא בדיעבד אם לא אמר אבל לכתחילה מודה דצריך להזכיר וא"כ אכתי קשה אמאי לא אמר דהא גם רב ס"ל הכי אבל העיקר כגירס' הרשב"א רב לא הוי אמר כו' וא"ש דסבר היה כרב ומ"ט דרב כתב הרשב"א שלא יתקנו שני מטבעות. ומעתה י"ל אף דלא קיימ"ל כרב מ"מ מדדייק בברייתא לא יצא י"ח ולא אמר מחזירין אותו י"ל דבזה ודאי דמסתבר דא"צ לחזור כיון דרב לא אמר אותו לכתחילה ובודאי דאית ליה תנאי דסברי כוותיה ושפיר מסופק הר"י אי קיי"ל כוותיה דרב בדיעבד מיהת ורבינו לא היה מסופק כלל בזה דודאי לענין דיעבד סמכינן על רב ולא קיי"ל כהירושלמי דבלא"ה צ"ל לכל הגרסאות דאמוראי נינהו אליבא דרב:
<h5>יב</h5>
<i>שכח ולא הזכיר כו'.</i> עיין כ"מ מ"ש וסובר רבינו כו'. עיין בזה בא"ר סימן קפ"ח שתמה על דברי הכ"מ ובספר ברכי יוסף שם כתב ישוב לדברי הכ"מ ומסיק כן להלכה יע"ש:
<h5>יד</h5>
<i>נתעכל המזון.</i> וכתבו האחרונים שהוא שיעור ו' שעות והכל לפי ענין אכילה ועיין בברכי יוסף א"ח סימן ו' בברכת אשר יצר למי ששכח לאומרו אם יכול לברך עוד בשעה שנזכר אפילו לאחר ו' שעות ומסיק שם דספק ברכות להקל ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אכל דגן שלוק.</i> בכ"מ הבין בדברי רבינו שכל הה' מינים אפי' בשעורים מברך בפה"א אפילו בחי ועיין בד"מ סימן ר"ח ובש"ע שם העתיק המחבר דברי הרמב"ם וכתב המ"א שם כל חמשת מינים והרב שכתב בהגהות רמ"א שם והא דמברך לפניו הו"ל לכתוב וי"א אלא כיון דהוא סובר ג"כ הכי בדעת רבינו דמודה בשעורים מש"ה לא כתב וי"א:
<h5>ח</h5>
<i>הפת שפתת.</i> עיין כ"מ מ"ש בהבנת דברי רבינו פה ועיין בב"י סימן קס"ח דאם עברה צורתו לגמרי ע"י בישול אפילו ביש כזית לא מברכים המוציא וזה הנראה ג"כ בדעת בה"ג וז"ל פת צנומה בקערה דוקא דשדי רותחין עלה הו"ל כלי שני אבל רמי פת בכ"ר כיון דמבשל אע"ג דאי בעיניה נפקא ליה מתורת לחם ומברכים עלה במ"מ דקתני גבי מצה יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח דברי ר"מ ר"י אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אעפ"י שלא נמוח והלכה כר"י ע"כ. מוכח מדבריו דס"ל אעפ"י שיש בהם כזית בבישול נפק ליה מתורת פת דהא מדמה לה לפלוגתא דר"מ ור"י והתם בכזית בעיניה מיירי וקשה עליו דהא בגמרא טעמא דר"י משום דבעי טעם מצה וצ"ל דס"ל דלא קאמר התם דבעי טעם מצה אלא שלא לגרע עבור זה ברכת בפה"א אבל עכ"פ משנתבשלה ונפיק עיקר טעם שלו אין לו חשיבות לברך המוציא לדידן דקיימ"ל כר"י אבל קצת דחוק ולפי שיטת רבינו פה ניחא די"ל דבה"ג מוקי לפלוגתא דר"מ ור"י ג"כ בעברה צורתה לגמרי והא דלא פי' הבה"ג פת צנומה בקערה בענין שלא עברה צורתה לגמרי ס"ל לבה"ג כיון שנתבשל בכלי ראשון מסתמא ע"צ לגמרי ודעת הרמב"ם ובה"ג שוים וראוי לחוש לדבריהם. וראיתי בב"ח סימן קס"ח שמביא בשם המרדכי שהביא לתחילת דברי הבה"ג וכתב הב"ח שם ע"כ מיירי באין בפרוסות כזית ותימה גדולה עליו שהוא לא ראה בבה"ג גופיה שמוכח מסיום דבריו דגם בפרורים שיש בהן כזית מיירי ועוד הארכתי בזה ליישב כמה קושיות:
<h5>י</h5>
<i>אורז שבשלו כו'.</i> גרסינן בירושלמי הכוסס את האורז מברך בורא מיני זרעונים כו' אפייה ובשליה אומר עליו במ"מ וא"צ לברך אחריו ר' ירמיה אמר בפה"א ר"ח בר ווא שנ"ב ר"ש חסידא אמר בורא מיני מעדנים אמר ר"י ב"א ולא פליגי מ"ד במ"מ בההוא דעבד בול (פי' שבולל ומעורב עד שאין ניכר עין הפרי והוי כמו דייסא) מ"ד בפה"א בההיא דבריר (פירוש זך וניכר כל גרעין בפ"ע) מ"ד שנ"ב בההוא דשליק (פי' מבושל הרבה ולא ניכר עין הפרי ובלילתו רכה ולא הוי כעין בול שאינו זיין לפיכך אינו מיני מזונות ולא בפה"א אלא שהכל) מ"ד בורא מיני מעדנים בההוא דטריף (פי' שאין בלילתו רכה לגמרי ולא עבה לגמרי אלא כמו דבר הטרוף בקערה). והנה מדברי הירושלמי למדנו הגם דאתותב רב ושמואל ומברכין בורא מיני מזונות אאורז אין הדבר אמור בסתם אלא לפי תבשילו כך ברכתו. ובשום אחד מהפוסקים לא ראיתי שמחלקים בזה ופירוש רבינו פה לא הזכיר מזה כלום ונראה דתלמודא דידן לית ליה להך דירושלמי וכ"מ דאל"כ קשה מאי מקשה תלמודא לרב ושמואל דילמא הם לא מיעטו אלא בההוא דשליק דבכה"ג בחמשת מינים מברכין במ"מ ובאורז ודוחן לא אבל בפת מודה ובמ"ק ג"כ אם עשאו כעין בול במ"מ ודוחק לומר מדקאמר רב ושמואל כל שהוא מחמשת מינים משמע שבא למעט לגמרי אורז ודוחן א"ו דמחולק הבבלי בזה עם הירושלמי. ובב"י סי' ר"ח בהא דכתב הטור בשם הרא"ש דעל תבשיל של שאר מיני קטניות מברך שהנ"ב כתב תמהני אמאי לא יברך בפה"א ואפשר דכיון דנתבשלו עד שנתמעכו כיון דאין זה דרך אכילתן אין מברכין עליה בפה"א אלא שהכל ויש ראיה לדבריו מדברי הירושלמי שהבאתי ועיין ברבינו יונה מה שמחלק בין אורז ודוחן דבאורז גם כשהוא שלם מברכין במ"מ צ"ע מהירושלמי הנ"ל וגרסי' עוד שם בירושלמי עד כדון בתחילה בסוף מאי ר"י בשם ר"ש חסידא אשר ברא מיני מעדנים לעדן בהם נפש כל חי בא"י על הארץ ועל מעדנים ר' אבא ב"י בשם ר"י רובא רבי כשהוא אוכל בשר או ביצה היה אומר אשר ברא נפשות רבות להחיות בהם נפש כל חי בא"י חי העולמים כלפי בשר והביצה דנפשות הן דמביצה נתהוה אפרוח משמע דעל שלוק של אורז ושאר מינים מברך אחריו א"ב מיני מעדנים משום דכר"י ס"ל דבעי היכר ברכה לכל מין ומין וכי היכי דס"ל לר"י בברכה שלפניה כן ס"ל בברכה שלאחריה לדידן דלא פסקינן כר"י אין חילוק ולעולם מברכין אחריו בורא נפשות ועיין ברכות דף מ"ט בתוספות ד"ה נתן ב"ק כו' דמ"ש דמיירי בברכה ראשונה כו' ומביאים ראיה מהא דאמרינן אין מזמנים כו' ועיין בתוספות חולין דף ק"ו ויש לדחות ראייתו ורבים מתמיהים על דברי התוס' דמה צריכים להב"ר ממרחק דאיך ס"ד כלל לומר דמיירי בברכה אחרונה דהא בברכה אחרונה על שניהם מברך בורא נפשות ולפ"ד הירושלמי פה עולים דברי התוספות כהוגן די"ל דסבר כר"י ודוק היטב כי קצרתי:
<h5>יא</h5>
<i>כל שמברכין כו'.</i> עיין כ"מ ודבריו מופלאים דלא נזכר בירושלמי ברכות ברכה אחת מעין שלש גבי אורז וצ"ע:
<h5>יב</h5>
<i>ולבסוף אינו מברך כלל.</i> עיין בטור או"ח סימן ר"י וב"י שם ועיין בירושלמי מסכת סוכה דף ה' ע"א ומ"ש בהשמטת שלום ירושלים:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>פטר את הפרפרת כו' ופירות.</i> רבינו מפרש כמו שפירש"י ובתוס' שם ד"ה בירך על מ"ק א"כ מאי קמ"ל ולפ"ד הכ"מ מיושב קושית התוס' וסד"א דגם פת יפטור ופ"י הקשה כן על התוס' ולא זכר דברי הכ"מ ועיין בספר זרע יעקב שכתב שקושיית התוס' הוא דרך ממ"נ ע"ש. ולי נראה די"ל דמיירי לעולם בנתכוין וכמו דאיירי רישא בכה"ג דבירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאח"ה בנתכוין ומה"ט נראה דהשמיטו רבינו הך רישא ועיין בצל"ח מ"ש ליישב דברי רבינו משום דמילתא דפשיטא היא ולא נקטו המתני' אלא לדיוקא ואעפ"כ לא פטרו את הפת אפילו במתכוין משום חשיבות דפת ואף דקיימ"ל דגם על פת ויין יצא בברכת שהכל י"ל דדעת רש"י משום חשיבות דפת ויין כ"ע מודים דוקא אם מברך על פת ויין שהכל אבל לא במברך על ד"א גם אם היה מתכוין עליו והא דכתב התוס' שם בסה"ד דחשיב פרפרת מ"ק נראה לענ"ד דהא דבעי שם בגמרא ב"ש ארישא פליגי כו' ובחידושי רשב"א הרגיש מאי נפקא מיניה לדידן ונראה דפירושא דמתני' נ"מ דאי ב"ש ארישא קאי ע"כ צ"ל כפי' התוס' דאל"כ אמאי כ"ש מ"ק דילמא דוקא פרפרת אבל אי ב"ש אסיפא קאי א"כ נוכל לפרש כפירש"י ונ"מ לפרושי מתניתין ויש נפקותא לדינא כמבואר ובזה יש מקום ליישב דלא הביא הרי"ף והרא"ש הך איבעיא ודו"ק:
<h5>יב</h5>
<i>אם בירך על היין שלפני המזון כו'.</i> גרסינן בירושלמי תמן אמרי אפילו בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחה"מ והא תנינן בירך כו' פטר את היין ר"ה וריב"ל בהדין דשתי קנדיטין וחרנא אמר בהדין דשתא חמרא בתר בילני (פי' בהדין דשתי קנדיטין שבא להטעים המאכל ובתר בילני הוא עשב מר שתה יין אחריו אבל יין של שתיה לא פטר תנא דמתניתין) ובבלי חולק ע"ז מדקא מחלקי בין שבתות לחול אמוראי נינהו אליבא דריב"ל ומיושב בזה מה דמקשין התלמידים בהא דאמרינן בגמרא לא סבר לן מר להא דריב"ל אמאי לא אקשי ליה ממתניתין אלא משום דמצי לדחויא כחילוק הירושלמי מש"ה אקשי ליה לא סבר מר להא דריב"ל דיודעים דהכי הלכתא:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וספק יש בדבר.</i> בירושלמי פ"ג הלכה ג' ובברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת כו' יראה דפשיטא ליה לתלמודא דירושלמי דנשים חייבות בבה"מ מה"ת. אפשר דה"ט דהג"א פ"ק דמגילה שכתב בפשיטות דנשים בבה"מ דאורייתא משום דפשיטא ליה להירושלמי שבקינן ספיקא דבבלי ועיין מ"ש בכללים שלום ירושלים ס"ס מועד אלא דמ"ש בהג"א שם דאעפ"כ אינם מוציאות את האנשים צע"ג וכבר הרגיש בזה בשו"ת שער אפרים סי' י"א. ואפשר לומר דשיטת הג"א דס"ל דשלש ברכות מה"ת הן ודלא כשיטת הרמב"ן שהביא הכ"מ בפ"ב הלכה ב' וא"כ בברכת הארץ ודאי דמדרבנן בנשים כיון שלא נטלו חלק ולא כתב בהג"א דמחוייבין מה"ת כ"א בב' ברכות ולא הוי ספיקא כ"א בברכת הארץ ומש"ה אינן מוציאות את האנשים אפילו בהנך שתי ברכות משום דילמא אתי להוציאן גם בברכת הארץ. ובזה אפשר לכוין דלא פליג הבבלי עם הירושלמי ודו"ק. ועיין בשה"ג שכתב דלפי פירש"י הספק ג"כ הוא בכהנים אם הם חייבים מה"ת וכן בלוים דפירש"י א"כ לפי שיטת רש"י לפי הבנת הש"ג כהנים אין מוציאים בבה"מ וזה דבר תימה ועיין בכנה"ג א"ח סי' קפ"ה בהגהות הב"י שכתב בשו"ת הר"ש יונה השיג על שה"ג:
<h5>ו</h5>
<i>הכהנים תרומה.</i> עיין כ"מ ועיין בתוס' במתניתין ד"ה אכל כו' מ"ש אבל אם שלשתן מודרין הנאה זה מזה כו' וכוונת דבריהם כמ"ש התוס' בכ"ד והר"ן בנדרים דלא מיחשב התראת ס' דילמא אתי למתשל בנדרו כיון דמחוסר מעשה וזה שכתב דהשתא מיהא לא איתשל כו' וצל"ע על הב"י או"ח סימן קצ"ו שכתב ראיה לדברי התוס' דאל"כ אמאי לא אמר שם במסכת עירובין אע"ג דתרומה אסורה לישראל הא יכול לאיתשולי על נדרו ע"ש, דהא צריך לטעם זה אם התרומה ביד כהן דלא מצי לאיתשולי כדאמרינן בנדרים דף נ"ט. וי"ל דהב"י לטעמיה אזיל שכתב בכ"מ בפ"ו מהלכות תרומות לחד תירוצא בשיטת רבינו דסובר כסברת הרא"ש בנדרים דהבעלים נשאלין לעולם אפילו אם כבר בא ליד כהן אלא דעדין צ"ע דלא דמי לתרומה דשאני נדרים דמצוה לאיתשולי עליה כדאמרינן התם ומ"ש התוספות במסכת ערכין דשאני תרומה שאין לה היתר לזר אפילו בשאלה כוונת דבריהם דלשם תרומה אין לה היתר כיון דאתשיל עליה לא מיקרי עלה שם תרומה ולזה סיימו שם בברכות הארכתי דלית להו סברא זו לפי האמת ודלא כהבנת הא"ר סי' קצ"ו בדברי התוספות הנ"ל ע"ש ועיין במ"א סימן קצ"ד אי ברכות מעכבות זא"ז:
<h5>ז</h5>
<i>אנדרוגינוס.</i> עיין כ"מ ודבריו צ"ע ועיין בפ"ב מהלכות שופר ובהשגת הראב"ד שם ומה שאכתוב שם בס"ד:
<h5>יב</h5>
<i>בבית אחד.</i> עיין בתוספות שם ד"ה והשמש שכתב עפ"ד הירושלמי דל"ד בית א' ולא נקט ב"א אלא לרבותא דאין מצטרפין. ולא משמע כן מדברי רבינו דהיה לו לבאר כיון דמפורש בירושלמי וכ"מ קצת בדברי רש"י שכתב כגון יריעה פרוסה ביניהם. ויש מחלקים בין ב"א לב' בתים דבב"א גם אם לא נכנסו מתחילה להצטרף יחד אעפ"כ השמש מצרפן אבל בב' בתים בעינן שיכנסו מתחילה אדעתא דהכי עיין ב"י סימן קצ"ה ובמ"א שם אמנם מדברי התוספות לא משמע לחלק בהכי דאל"כ אמאי לא כתב הא דנקט המתניתין ב"א מילתא דפסיקא נקיט ורש"י מחלק בהכי:
<h5>טו</h5>
<b>עיין </b>הראב"ד וכ"מ מה שהשיב רבינו לחכמי לוני"ל ורבינו פה תופס שיטת הבה"ג ועיין בפירש"י ותוספות שם מה שהקשה מהך דינאי וחביריו דאכלו ושבעו ואף דלגרמיה הוא דעבד היינו משום דלא אכל כזית. ובאמת י"ל מ"ט דשמעון ב"ש דהיה ס"ל דבכוס יין יוכל לזמן אלא משום דדריש לקרא ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה וקאמר רחמנא דבכ"ע אם אכל או שתה חייב לברך ומש"ה כיון דשתה הכוס היה ס"ל דיכול להוציא וכיון שכן הוא פי' הקרא א"כ סתם אכילה בכזית ובודאי דגם שיטת הסוברים דבעינן כדי שביעה מה"ת כל טעמייהו אינו אלא משום דדרשינן ואכלת ושבעת פי' אכילה שיש בה שביעה וא"כ שפיר קאמר תלמודא דשמעון ב"ש לגרמי' הוא דעבד דהוא דריש קרא בע"א משא"כ לדידן דקיימ"ל דבעינן כזית דגן ודאי דאינו חייב מה"ת כ"א באכל כדי שביעה וכ"ה דעת הבה"ג. ובזה צל"ע על רש"י בפרק כ"מ דף מ"ב ע"א ד"ה עדי כפנא כו' שפירש שם מפת שלנו וכתב הבה"ג ולא בירך דבעי למשבע וברוכי כדאורייתא ואכלת ושבעת משום דכזית וכביצה אסמכתא דרבנן עכ"ל. ופירוש דבריו דרצה לחייב עצמו בחיוב תורה ורש"י ז"ל סתר דברי הבה"ג דא"כ הוי דלא כר"מ ודלא כר"י וז"א כדמפורש בדבריו וצע"ג וע' עוד בתוס' פסחים דף ק"ג ע"ב ד"ה כיון דקשיא להו כיון דיהבי ליה כסא לברוכי א"כ אסרו עצמן שוב מלאכול ואינו מצטרף עמהן ועיין ב"ח או"ח סימן קפ"ו ובשיורי כנה"ג סימן צ"ז בהגהת בית יוסף ועיין עוד בפרק שלשה שאכלו דף מ"ט ע"ב בתוספות ד"ה ר"מ דמזכיר ג"כ כשיטת רבינו פה. ועיין בכ"מ פ"א דמסיק דאינו חייב מה"ת לברך שום ברכה כ"א באוכל פת כדי שביעה אפי' על שבע המינים ג"כ אינו חייב לברך כ"א מדרבנן וכ"מ מדברי מהרי"ק שהביא הל"מ פ"ב דין י"ד. ומה שהקשה שם דלמ"ד נטע רבעי משמע התם בגמרא דאייתר חד הלל דטעון ברכה ורבינו ז"ל פוסק בהלכות מ"ש כמ"ד נ"ר והא בכל ברכה דנטיעה משמע דהוי מה"ת והניח בקושיא ע"ש ועיין ברא"ש ר"פ כיצד מברכין וברי"ף שם ויש ליישב קושייתו ודו"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הנ"י לפירות ה"ז מגסי הרוח.</i> וכתב הלבוש א"ח סימן קנ"ח דה"ט משום דתרומת פירות אינו כ"א מדרבנן ואף בזיתים וענבים עיקר חיובם מה"ת אינו אלא ביין ושמן היוצאין מהם. ה"ז דבר חדש ועיין מ"ש בשלום ירושלים פ"ב דחגיגה דף ז':
<h5>ה</h5>
<i>כל כו'.</i> עיין השגת הראב"ד ועיין מ"ש לעיל בפ"ד הלכה ח' מהלכות ק"ש:
<h5>ז</h5>
<i>מים שנשתנו מראיתן.</i> כתב הב"י בסי' ק"ס בשם הרא"ה דטעמא דומיא דקידוש ידים ורגלים מן הכיור והתם מסתברא משום דכתיב מים יתירא ומהכא דייקינן דמים בהוייתן בעינן שלא נשתנו ועיין ברכי יוסף שהקשה ע"ז מהא דאמרינן בזבחים כ"ב אמר ר"י אמר ר"ל מי מקוה כשירין למי כיור וכ"פ רבינו בפ"ח מביאת מקדש כל המימות כשירים לקידוש ובלבד שלא ישתנו מראיהן אלא יהיו כמים הכשירים לטבילה אלמא מי כיור ומי מקוה כהדדי נינהו ותנן פ"ז דמקואות הדיח בו סלי זיתים וענבים ושינו מראיו כשר ותו תנן התם דאין מי צבע פוסלין את המקוה ושינוי מראה דפוסל במקוה היינו אם נפל בו יין וכיוצא דנשתנו מחמת משקה אחר שנפל לתוכו כמ"ש רבינו ספ"ו דמקואות וכיון דמי כיור כמי מקוה הרי משכחת במי כיור שינוי מראה ולא פסיל כנפלו בו מי צבע וכיוצא דוגמתו דכשר בטבילה ואיך פסק הרא"ה ותני במי כיור דכתיב מים יתירא דבעיא מים כהוייתן שלא ישתנו צורתן דהרי זמנין דמשכחת במי כיור דנשתנו צורתן ולא הוייתן וע"ש שכתב דהרא"ה חולק בזה עם הרמב"ם וסובר דמי כיור חמורים ממקוה ובכל שינוי מפסלי וחיליה דידיה מהא דאמרינן בסוטה דף ט"ו אמר רבא כלי שנתאכמו פניו פסול מה מים שלא נשתנו כו' ע"ש. ולפ"ז יש כאן מחלוקת לשיטת הרא"ה פוסל בנט"י שינוי מראה הכשירה במקוה ולשיטת רבינו אינו פוסל כ"א מה שפוסל במקוה וקשה ע"ז הא רבינו פסק שינוי מחמת מקומן פסול ואמאי הא במקוה לא פסל שינוי מחמת מקומן אלא צ"ל דגם דעת רבינו מסכמת עם דעת הרא"ה ושם לא כתב אלא דין דאורייתא ורבנן החמירו במי כיור כמו שכתב התוספות במסכת סוטה שם ובס"ד אכתוב בזה בפ"ה מהלכות ביאת מקדש:
<h5>ח</h5>
<i>או ששרה בהם פתו.</i> אם ראובן שרה פתו במים של שמעון אתינן לפלוגתא אם אדם אוסר דבר שאינו שלו מפני שהוא ע"י כוונה כ"כ ברכי יוסף בשם מהר"א נחום בתשובה ואפשר דבדבר דרבנן יש לסמוך להקל:
<h5>י</h5>
<i>כדי רביעית לכ"א ואחד.</i> עיין כ"מ דהא דתנן מי רביעית נותני לידיה לאחד אף לשנים מיירי דוקא במים שניים אבל מים ראשונים לכ"ע בעינן רביעית לכ"א ואחד וקשה לפי שיטת רבינו הא דאמרינן במסכת נזיר דף ל"ח והאיכא הא דתנן מי רביעית ומשני בפלוגתא לא קא מיירי ופירש"י שם דהא פליג ר"י בלבד שלא יפחות לאחרון דלשנים בעינן רביעית לכ"א ואחד וכוונתו דאי הוי תני נט"י הוי צריך להאריך אם לאחד או לשנים. ולפ"ד רבינו עדיין קשה אמאי לא תני נטילה ראשונה לכ"ע בעינן רביעית לכ"א ואחד ויש ליישב דרבינו מפרש הא דאמרינן שם בפלוגתא לא קמיירי קאי אפלוגתא דר"מ ור"י אם ידים טהורות לחצאין וכדאמרינן במסכת גיטין אלא דקמשי פלגא פלגא דידיה והוי צריך להאריך דלא בעי רביעית בפעם אחת ומש"ה לא תני לה ודו"ק היטב:
<h5>יג</h5>
<i>והקוף נוטל לידים.</i> עיין השגת הראב"ד וכ"מ. ונראה דמודה רבינו גבי שחיטה דפסול שחיטת קוף כמ"ש הרא"ש בפ"ב דחולין אבל נפלה סכין מידו בלא כוונה הוי כאילו מונחת על הקורה ולא קרינן ביה וזבחת כו' ובלא כוונת שום דבר א"א מדכתיב וזבחת דהוי כמו ועשית וצריך לכוין לשום דבר מעשה ובע"א לא מקרי כח גברא עכ"ל. וכ"מ בלשון רבינו פ"ב מהלכות שחיטה הלכה י"ב שכתב וזבחת עד שיהיה זובח אדם אע"פ שאין מתכוין לשחיטה ובל"מ נתקשה בדבריו שם. ולפ"ד כוונתו עד שיהיה זובח אדם דהיינו שהיה כוונת אדם בדבר הגורם זביחה מיהת וכמ"ש הרא"ש ובא למעט שחיטת קוף ובמ"א סימן קנ"ט כתב לחלק בין דאורייתא לדרבנן ליישב דברי רמ"א ביו"ד סימן ב' וא"צ לזה וק"ל:
<h5>טו</h5>
<i>מים כו'.</i> עיין כ"מ שכתב ואע"ג דאמרינן בפרק אין מעמידין דף ל"ז ע"ב כי אתא לקמיה דרבי ינאי אמר להו הא מיא בשיקעתא דבנהרא זילו טבולו כצ"ל:
<h5>טז</h5>
<i>בין בחמי האור.</i> עיין כ"מ שכתב דהר"מ פסק כל"ב ונראה דלטעמיה אזיל כמ"ש בהלכה ז' דס"ל דמי כיור דומין למי מקוה מה"ת משא"כ לשיטת הרא"ה דמי כיור בעינן מים שלא נשתנו כלל ובהוייתן יהיו מדכתיב מים יתירא ונט"י דמי למי כיור וא"כ מי כיור ודאי דפסולין אם הם חמי האור דנשתנו מהוייתן וא"כ גם לנט"י פסולים ול"ק ול"ב מחולקים בזה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם היו כולן בעה"ב.</i> עיין כ"מ שכתב דרבינו בא ליישב הני תרי לישנא דאר"י כו' עיין מהרש"א שם בתוספות ד"ה לא כו' ותבין כוונת הכ"מ דלפנינו לא נזכר תרי לישני דר"י והתוס' שכתבו ליישב בע"א הני ב' לישני נ"ל דדחק להו ליישב קושיית הרשב"א דאי ר"א כר"י ס"ל א"כ איך קאמר מעיקרא לשרי לן מר הא איהו ג"כ ס"ל דבעה"ב בוצע ותירץ דר"א היה מחשיב לר"ז בעה"ב כיון שהסעודה נעשה בשבילו והתוס' לא ניחא להו בזה דהא עיקר הטעם כדי שיבצע בעין יפה וזה לא שייך בר"ז אף שהיה סעודה בשבילו מש"ה כתב דר"א מרוב שמחתו רצה לשמש אותן ולא לאכול עמהם כלל וא"כ הגדול בוצע ור"ז היה מסרב לזה אלא שגם הוא יאכל עמהם ויהיה הוא מיסב עמהם ובעה"ב בוצע כנ"ל. ולפי שיטת רבינו צ"ל דס"ל כסברת הרשב"א הנ"ל דמי שהסעודה נעשה בשבילו הוא הנקרא בעה"ב:
<h5>ד</h5>
<i>שלימה כו'.</i> עיין בכ"מ ועיין בתוס' ד"ה כל היכא כו' דלמה יברך בגדול הואיל ואינו נקי וכתב הא"ר בסי' קס"ח דבאמת משמע בפסקי תוס' דאם הוא נקי צריך לצאת ידי שניהם כמו בפרוסה של חיטין ושלימה שעורין וכ"כ לדינא אלא שסיים דדברי התוס' צ"ע דהתוס' סתרי זא"ז דלעיל בד"ה אבל כו' כתב להדיא דר"י מחשיב שלמים גם נגד גדול ונקי והניח בצ"ע. ולי נראה דדברי התוס' כנים וברורים דהא לפמ"ש התוס' לקמן ד"ה מניח דשניהם קאי אלחמים ע"כ צ"ל מה דאמר יוצא ידי שניהם וגם הא דקאמר ששמתי שלום בין התלמידים היינו פלוגתא דר"י ורבנן גבי תורמין בצל קטן כו' וא"כ ע"כ לפ"מ דקאמר רנב"י לא ס"ל כתירוץ הגמרא דהכא היכא דאיכא כהן כ"ע ל"פ אלא דפליגי גם באיכא כהן ר"י סבר דחצי בצל עדיף הואיל וחשוב ורבנן סברי שלם עדיף וא"כ כיון דר"י ס"ל כרבנן דשלם עדיף ואם גבי כהן דכתיב בהרימכם את חלבו כמ"ש התוספות אעפ"כ סברי רבנן חשיבות דשלם עדיף ודאי גבי ברכה ג"כ הדין כן דשלם עדיף גם אם הפתיתין הם נקיים ושפיר כתבו התוס' לעיל לדינא והתוס' הכא ג"כ שפיר כתבו לפי מה דדחו הגמרא דכ"ע סוברים חשוב עדיף בדאיכא כהן משום דחשוב עדיף דכתיב בהרימכם וגם גבי ברכה ילפינן מיניה במאי דהוי חשיבות אלא דגדול ליכא חשיבות גבי ברכה כמ"ש התוס' אבל נקי הוי חשיבות וא"כ כיון דלפי האמת מסקי' דירא שמים יוצא ידי שניהם ממילא גם כאן צריך להניח ב' הלחמים בב"א נקי ושלם כמ"ש בפסקי התוס' וכל דברי התוס' בקנה אחד עולה בלי שום סתירה. וע"פ דברינו י"ל דברי רבינו בפ"ח מהלכות תרומות במ"ש תורמין בצל קטן שלם ולא מחלק בין איכא כהן או ליכא משום דסובר דרנב"י סבר דפליגי ר"י ורבנן בכל גוונא כמו שכתב הרא"ש ששמתי שלום בין התלמידים ופסק כרבנן דהלכה כרבים ודוקא גבי ברכה אמרינן יוצא ידי שניהם ודו"ק היטב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא לאחריו.</i> עיין בתוס' ד"ה דחנקתיה שהסכימו לשיטת רבינו ודלא כר"ע שפי' דוקא לפניו לא בעי ברוכי אבל לאחריו חייב והרא"ש הוכיח דעת רבינו דאם כדברי ר"ע מאי הוצרך לאשמועי' לצמאו למעוטי חנקתיה פשיטא אנוס הוא אלא דעל ברכה אחרונה קאי עיין שם. ור"ע סבר דא"ל דס"ד דעכ"פ יברך בורא מיני רפואות כדאמרינן בירושלמי ע"ש קמ"ל דלא וכסברת התוס' דוקא היכא דאי"ל הנאת גוף בהדי רפואה הא לא"ה לא בעי ברוכי ואין לה"ר מהא דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו הא איכא חנקתו אומצא וי"ל דמין קתני כדמשני התם בנדה פרק בא סימן:
<h5>ב</h5>
<i>אבל אם שתה שמן לבדו כו' מברך.</i> עיין כ"מ ועיין פ"י דתרומות הלכה ז' ומה שאכתוב שם בס"ד:
<h5>ג</h5>
<i>פירות כו'.</i> עיין כ"מ ודלא כהרי"ף שפי' דאפי' תומי וכרתי כו' וחיליה דהרי"ף מהירושלמי דמשמע שם דאם נאכל כמות שהוא חי ומברכין עליו בפה"א לא נשתנה ברכתו ע"י הבישול ואם בחי אינו נאכל אז הבישול מבטל הפרי ופנים חדשות בא לכאן:
<h5>ה</h5>
<i>ואני אומר כו'.</i> עיין כ"מ שאילו היה הקנים נמצאים בארצות הטור כו', ובב"י סימן ר"ב קילס דברי הטור ודבריו נראין כסותרין עיין טו"ז שם ס"ק י"ג ונראה במוצץ הקנים שיברך בזה דברי הרמב"ם נכונים שיברך שהכל כיון שמוצצין אותם אבל על הסוק"ר שדעת רבינו שמברכין שהכל יפה השיג הטור דודאי נטעי אינשי ג"כ אדעתא דהכי לעשות מהם סוק"ר ויש מהם נוטעים למצוץ וגם לעשות מהם סוק"ר ובזה קילס הב"י דברי הטור ואעפ"כ בש"ע פסק בשניהם לברך שהכל דעל כולם אם אמר שהכל יצא:
<h5>ו</h5>
<i>קפרס של צלף.</i> עיין כ"מ דגרסינן בגמרא מדגבי ערלה לאו פרי נינהו כו'. עיין בתוספות מסכת ברכות ל"ו ע"ב ד"ה קליפי מכאן שיש לברך על הגרעינין בפה"ע והרשב"א חולק ע"ז דהא דחייב בערלה הוא מרבוי דאת פריו ובדברי רבינו לא נתבאר דין זה ובש"ע סי' ר"ב פסק כשיטת התוס' ובספר אבן העוזר מתמיה מאוד על התוס' הנמשכים אחריהם דמבואר בסיפא הך מתניתין פ"ק דערלה דהגרעינין מותרין ברבעי ואי כדבריהם דהוי גרעין פרי אמאי מותרין הרי מבואר דלאו פרי הוא וסיים וכ"כ הטו"ז וש"ך ביו"ד סי' רצ"ד החילוק שבין ערלה לרבעי דבערלה כתיב את ובאמת היא פליאה נשגבה וראיתי שגם בצל"ח הרגיש ועיין שם תירוצו. ולענ"ד נראה לקיים שיטת התוספות וראיה לדבריהם מהך מתניתין נגד סברת הרשב"א דגרסי' בירושלמי ספ"ק דערלה הורה ר"ז באילין פגי תמרא שיקברו (ופירש המפרש שם הפגין היינו פירות שלא נתבשלו עדיין כ"צ והן פרי כדתנן במתניתין בשרף הפגין אסור מפני שהוא פרי ואין להם פדייה דברבעי כתיב קודש וגמרי' קודש קודש ממעשר מ"ה פרי אתה פודה ואין אתה פודה את הפגין והחילוק ביניהם הוא דברבעי כתיב כל פריו כו' משמע אפי' פגין ולענין פדייה גמרי' לה ממעשר שני והתם לא כתיב כל ואינו בפדיון רק פרי גמור ולא בוסר ופגין ולפיכך הורה ר"ז שאין להם תקנה) ר"י בעי עבר ופדיו שמא אין פדוי ותימר טעון קבורה. פי' המפרש ובעי ר"י והלא אם עבר ופדאה שמא אינו פדוי דהפגין אף שאינו פרי גמור מ"מ דומה לפרי גמור דאל"כ לא מרבינן להו מכל פריו וכיון שכן הא ברייתא ע"כ לכתחלה אמרה שאינו בפדיון אבל בדיעבד נפדין הם כו' עיין שם. הנה חזינן דגבי רבעי כתיב כל פריו ומרבינן מיניה הכל וקודש ממעשר מגרע ליה דאסור לכתחילה ואין להם תקנה אפילו בפדיון א"כ קשה על משנתנו דתנן ומותרין ברבעי אמאי מותרין וכ"ת דלא מקרי פרי הא כתיב כל פריו ומרבינן מיניה דבר הדומה לפרי ודוחק לחלק דמאת מרבינן אבל מכל לא מרבינן דמ"ש זה מזה, ומזה נראה דהתוספות פירשו המתניתין הא דתנן ומותרין ברבעי היינו ע"י פדיון וקמ"ל המתניתין דגרעיני פרי גמור הוא וכיון דפרי גמור הוא יש לו תקנה ע"י פדיון גם אם גמרינן קודש ממעשר והיינו משום דמקרי פירי בכ"מ גם לענין מעשר וא"כ אדרבה שפיר כתבו התוספות מכאן דגרעינין פירי הן והיינו מדקתני חייבין בערלה כ"ה גירס' התוספות ומוכח דפרי הוא דאי מריבוי דאת לא הוי אמר חייבין אלא אסורים ומסיפא דמתניתין דמותרין ברבעי ראיה לדבריהם. ולפ"ד משמע בתוספות דגרעינין לאו דוקא אלא גם בקליפיהן הדין כן וכמ"ש המג"א שם דעל קליפת מרנצ"ן מברך בפה"ע דלא כטו"ז דדייק מדנקטו התוס' בדבריהם גרעינין ושבק הקליפין ש"מ בקליפין מברך בפה"א וליתא כמ"ש אלא נקטו גרעינין לרבותא וה"ה לקליפין. ומ"ש באבן העוזר עוד שם ראיה מהא דתנן פ"ב דעוקצין כל הגרעינין אין מצטרפין לט"א אין ראיה דודאי יש הרבה גרעינין שאינן ראוים לאכילה כלל ומ"ש ראיה מהא דתנן פ"ב דתרומות גרעיני תרומה מותרין לזרים ואוקמה ר"י בירושלמי בגרעינין הראוים לאכילה י"ל לענין תרומה דרבנן הקילו ועוד י"ל דהתורם אין דעתו על הגרעינין ועיין במתניתין עוקצין פ"ג מ"ז דאין לדמות ט"א לכ"מ ובעירובין דף כ"ח ע"ב ע"ש ומ"ש שם ראיה מדברי רבינו בפי' המתני' דעוקצין משמע קצת דרבינו אזיל בשיטת הרשב"א. ובש"ע יו"ד סימן רצ"ד שכתב הש"ע ופטורין ברבעי ומלשון זה משמע דהיה מפרש הירושלמי דלא כמ"ש ואעפ"כ פסק בש"ע כשיטת התוספות צע"ג ויש מקום ליישב ואין להאריך פה:
<h5>ח</h5>
<i>והנובלות שהן פגין.</i> בספר ש"ל כתב דרבינו פי' כמ"ש הערוך בערך כמר וזהו פי' ב"כ דש"ס ועיין בט"ז סימן ר"ד מה שתמה על הב"י שלא העיר פה על רבינו מה שהעיר על הטור ועיין הלכות מעשר פי"ג הלכה א':
<h5>י</h5>
<i>בפה"א יצא.</i> עיין כ"מ מ"ש בישוב דברי רבינו ועיין מ"ש בס"ד לפקפק על תירוצו בפ"ד מהלכות בכורים. ולענ"ד ליישב דעת רבינו די"ל דמודים רבנן דבדיעבד משום חששא דלא תשא את שם ה' כו' לפ"ד רבינו בפ"א הלכה ט"ו הוא איסור תורה גם רבנן מודים דיוצא והא דמוקי לה תלמודא כר"י י"ל דהיה סובר כמ"ד בברכות כ' דק"ו גמור גבי שבעת המינין דמה"ת חייב לברך לפניה כמו חטה ושעורה ושפיר מוקי לה דוקא כר"י ואנן מסקינן לעיל בתיובתא דברכה לפניה אינו אלא מדרבנן ושפיר פסק רבינו כר"י ולענין ברכה אפשר גם רבנן מודים ואם חלקינן לה בזה כדאי ר"י לסמוך עליו שלא לברך שוב שנית:
<h5>יא</h5>
<i>לקח כוס של שכר.</i> יש בזה הרבה שיטות בפוסקים ראשונים ואחרונים וכבר נתבאר בארוכה בספר עטרת ראש בקונטרס מיוחד מן דף כ"ו עד דף מ"ד ע"ש ותרוה צמאונך עם כל זה לא מצאתי בדבריו שהעתיק לשון הבה"ג וז"ל אחר שהביא הך ברייתא שחרית פתח כו' סיים ש"מ הכל הולך אחר החיתום ש"מ מוכח מדבריו או שהיה כתוב בגירסתו כן והא בעיא נפשט או דס"ל אע"ג דדחי לה הגמרא מ"מ פשטא דלישנא משמע הכי ועיין מ"ש בספר ביאור מרדכי ואפשר שזה דעת הרמ"א גבי ס"ע א"ח סי' תפ"ט ומיושב מה שהקשה הפר"ח שם דהא רמ"א פסק ס"ע מה"ת היה לו לפסוק לחומרא ולפמ"ש הנה נכון דפסק כשיטת הבה"ג דכל דבריו דברי קבלה:
<h5>יב</h5>
<i>כל הברכות האלו כו'.</i> דייק רבינו כל ברכות אלו אבל ברכה שלאחר המזון היא מה"ת כו'. עיין ב"י סי' קס"ז גבי ברכת המוציא ועיין עוד בספר ברכי יוסף מה שתמה על גירס' הטור רמב"ם דגבי ברכת המוציא חוזר ומברך מספק ואמאי הא מסיק הגמרא בפ"ק בתיובתא ממתני' דב"ק מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ע"ש שהאריך. ובאמת יש מקום לומר דאם דעתו לאכול כדי שביעה אז יש מקום לומר דהוי מה"ת משום ק"ו אבל אם רוצה לאכול כזית הוא מדרבנן וב"ק אינו מברך לפניו ויאכל פחות מכדי שובעו אבל ברכה שלאחריו משכחת לה באכל כבר כדי שובעו ובחידושי הארכתי:
<h5>יג</h5>
<i>ואיזה מהם שירצה כו'.</i> בשו"ת הלקט ח"ב מסיק הא דחביב קודם היינו היכא דאין קפידא לאכול זה קודם זה אבל אם הוא דרך אכילה ע"פ הרפואה או מתנהג להקדים זה לזה מקדים אפילו אינו חביב. ועי' בספר ש"ל ועיין בתוס' ד"ה מיתיבי כו' במ"ש לכן צריך להנהיג כו' ודברי התוס' תמוהים מאוד וגם ע"פ הגהות מהרא"ו עדיין לא יתיישב קושיית המהרש"א במ"ש לפטור את התפוחים:
<b>ולחומר </b>הנושא נלענ"ד לפרש הסוגיא לשיטת התוס' אבל באין ברכותיהן שוות אין קדימה אלא החביב קודם ואם חביב לו פה"א מברך עליו תחילה ושוב לא יברך בפה"ע דהוי כדיעבד ואם ירצה מברך בפה"ע קודם הגם אם דבר פה"א הוא מין שבע כמ"ש בח"ר וקושיית הגמרא מהא דתנא מברך על הצנון ופוטר משמע מדלא קתני על איזה שירצה דמחוייב לברך על הצנון לפטור הזית כמ"ש בח"ר ומשני דהתם מיירי כשהצנון עיקר כו' וחסורי מחסרא כו' אבל אין הצנון עיקר אין חשיבות גם בחביב ורשאי לברך בפה"ע אע"ג דצריך תו לברך בפה"א אבל בזה מודה דאם כבר בירך בפה"א על הצנון אינו חוזר ומברך בפה"ע דיוצא בדיעבד וא"כ מינה נשמע לדידן דקיימ"ל כר"י גם באין ברכותיהן שוות מין שבע קודם אם יש לפניו קליות ממין שבע ותפוחים צריך לברך תחילה על הקליות לפטור את התפוחים ועיין בח"ר ד"ה מיתיבי כו' וד"ה רי"א כו' וכן משמע דהא לפי דעת ר"י וכ"פ בש"ע סי' ר"ו אם היה דעתו בברכת בפה"א לפטור פרי העץ פוטר אפילו בשני מינים וקשה מאי מקשה תלמודא דלמא מיירי בהיה דעתו על פרי העץ וצריך לומר כדפרישית ועיין בט"ז ובחידושי אנשי שם ואין להאריך ודו"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בריח טוב קודם ברכה.</i> משמע מדברי רבינו דלאחר שהריח שוב אינו מברך ודלא כמ"ש במהר"י פינטא שכתב דגבי ריח רשאי לברך גם מיד אחר שהריח ועיין בא"ר סי' רט"ז שחולק עליו ועיין ב"ח שם:
<h5>ג</h5>
<i>מברך על ההדס כו'.</i> דטעמא כיון דשמן זכינו לריחו ולסיכתו וא"כ אם משתמש בו לסיכה אינו מברך על הריח והוי ברכתו אינו תדירא והדס דלא זכינו לסיכתו וא"כ בכ"ע שמריח ריחו צריך לברך וברכת הריח בו נקרא תדיר נגד ברכת השמן ומש"ה צריכין לברך על ההדס תחילה ור"ג מצד טעם זה הכריע כב"ש כיון דב"ש ס"ל כיון דזכינו גם לסיכתו זה היא חשיבות ושפיר קאמר אני אכריע ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<i>ואם רוב ישראל.</i> עיין הה"מ פכ"ט מהלכות שבת הלכה כ"ה ועיין מש"ש בס"ד:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין יש לו כיצב"ה.</i> עיין כ"מ דל"ק דלא איתותב עדיף טפי נראה דרבינו לטעמיה אזיל דסובר בפ"א הלכה ט"ו המברך ברכה שא"צ עובר בל"ת ומשמע מדבריו שם דהוי מה"ת וא"כ שפיר כתב הכ"מ ותירץ הגמרא כחא דהיתרא עדיף הוא דוחק ונהפוך הוא דהו"ל לאשמעינן החיוב לברך שהוא חידוש שלא עבר על ל"ת וכמו שהקשה הא"ר א"ח סי' כ"ב והב"ר שם לדברי הב"ח דחידש לנו דגבי ברכת שהחיינו גם על הסדר מברכין ע"ש וסברא של הב"ח ע"כ ליתא לשיטת רבינו דאיך ס"ד דבברכת שהחיינו יברך על הספק ועובר על ל"ת משא"כ לשיטת החולקים על רבינו וסוברים דאין כאן חשש איסור תורה אם מברך ברכה שא"צ אז יש מקום לסברת הב"ח דגבי ברכת השמחה התירו חכמים לברך על הספק ולפי"ז שיטת התוס' והרא"ש שסוברים דהלכה כל"ב ס"ל סברת הב"ח וא"כ תירוץ הגמרא עולה יפה כחא דהיתרא עדיף וכמ"ש הא"ר ודו"ק ועיין עוד בחידושי רשב"א כתב טעם אחר לשיטת רבינו:
<b>ומלשון </b>רבינו פה שכתב הבונה בית חדש משמע קצת דאם נפל או נשרף הבית וחזר ובנה אותו על מכונו אינו מברך אבל מצאתי בכ"י הרב המובהק חסידא ופרישא מוהר"ר ליפמאן ווייל ז"ל ששאל לאביו בעל קרבן נתנאל בשנת קי"ד שנשרפה רחוב היהודים בק"ק פראג ונשרף גם ביתו וזכה לבנותו כמקדם אם מחוייב לברך שהחיינו והורה שצריך לברך והביא ראיה מהא דתנן במסכת סוטה מ"ג ר"י אומר בונה בית על מכונו לא היה חוזר והר"מ בפי' המשנה שם פסק כת"ק דחוזר ושהחיינו תלויה בזה מי שחוזר מעורכי המלחמה עיין רשב"א בחידושיו עכ"ל. וא"כ רבינו פה דנקט בית חדש לאו דוקא דגם זה מקרי חדש:
<h5>ט</h5>
<i>נסים לישראל בא"י כו'.</i> כ"ה דעת התוספות דבעי שם ומלכות כמ"ש בשם הירושלמי דלא כדעת הראב"ד דס"ל דברכות אלו לא בעי שם ומלכות ודמי לברכת זימון דלית בה שו"מ לפי שאינה קבועה והב"ר מהא דר"ה בגמרא דבריך על ר"י ב"ר דיהבך לן ומוכח דתלמודא דידן פליג על הירושלמי ועיין בחידושי רשב"א שמדחה ראיותיו וזה טעם רבינו שפסק להך דירושלמי. וגרסינן בירושלמי על הנס של שבטים מאי שיברך למ"ד כל שבט ושבט אקרי קהל מברך למ"ד כל השבטים מקרו קהל אינו מברך והטור בסס"י רי"ח מביאו להירושלמי הנ"ל וסיים ופלוגתא היא במסכת הוריות. נראה דרצה להורות לנו כיון דפלוגתא היא לענין ברכות אלו דרשות היא ודעת הראב"ד דלא בעי שו"מ כלל ודאי דיש לנו לומר דאין לברך בשו"מ על נס של שבט ועיין במג"א שם וב"ח ולי נראה עיקר כמ"ש:
<h5>יג</h5>
<i>ביומי ניסן.</i> לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט. בספר ברכי יוסף כתב דלפי חכמי האמת דוקא הוא:
<h5>טו</h5>
<i>מל' יום לל' יום.</i> עיין בא"ר סימן רי"ח דמוכח מהירושלמי דלא בעי ל' יום שלמים ביניהם דגרסינן שם א' לל' יום וכתב ליישב שזה קושית המהרש"א על תוספות במתניתין בפ' הרואה דהוכיחו הך דינא מירושלמי דוקא ל' יום היינו לפרקים ואמאי לא מוכח כן מהגמ' א"ו דבעי לאורויי לנו דבעי' ל' יום ביניהם ע"ש וכ"נ עוד בירושלמי שם מדגרסינן אם בתוך ל' אי אתה צריך לקרוע משמע ג"כ הכי והנה רבינו בפי' המשנה בהא דתנן רי"א הרואה את הים הגדול כתב ואין הלכה כר"י ובחבורו פה פסק כר"י ובהגהות ש"ס דפוס וויען כתב בשם גדול א' דר"י חולק את"ק וס"ל דלפרקים מברך ברכה חדשה אבל עושה מעשה בראשית מברך בכל עת שרואה ובזה לית הלכתא כותי' וצדקו דברי רבינו שלא סתרו אהדדי ונראה ראיה לזה מדלא הזכיר במשנה בזמן שרואהו לפרקים משמע דר"י הוא דקאמר לה הואיל וברכה חשיבא היא אינו מברך כ"א לפרקים ובאמת רבנן ג"כ ס"ל וכל הברכות אינו אלא לפרקים וכ"מ מירושלמי שהבאתי לעיל ובזה מיושב קושי' המהרש"א משום דבגמ' יש מקום לטעות דדוקא לר"י קאמר הכי ומהירושלמי מוכח אכולא ברכות דמתניתין קאי ודו"ק היטב ועיין בכנה"ג סימן רכ"ח שהאריך מה הוא ים הגדול:
<h5>טז</h5>
<i>הרואה לבנה כו'.</i> דעת מהריק"ש דסומא לא יברך אמנם מהרי"ל בתשובה סימן ע"ז מסיק דסומא מברך וכן הסכים פר"ח וכן עיקר:
<h5>יז</h5>
<i>מעומד כו'.</i> עי' א"ח סימן ח' ובס' ברכי יוסף שם:
<h5>יח</h5>
<i>הרואה את החמה כו'.</i> עיין בליקוטי מהרי"ל שבסוף דרשותיו עשה מעשה בזה מביאו בשיורי כנה"ג סימן רכ"ט אלא שכתב שם שי"מ כמ"ש בהגה"מ בשם הערוך פי' אחר ברואה חמה בתקופתה והוי קצת ס' ברכה. ובא"ר כתב דהך פירושא דהג"מ הוא ירושלמי ואנן בדידן דקמ"ל כתלמודא דבבלי וגם הערוך הביא הך ירושלמי ובשנת תקע"ג שהיה אז זמן קידוש חמה היה לי ויכוח בזה עם הרב הגאון מ"ו זלה"ה והשיב שמדברי הירושלמי אין ראיה שהוא חולק עם הבבלי אלא דשם קאי לפרש הא דתניא הרואה רקיע בטהרתה דהיינו אחר שלשה ימים כמו שכתב הערוך אבל ברואה חמה בתקופתה אין כאן מחלוקת. וראיתי שוב בירושלמי בפי' הגאון מוה' אלי' שגם הוא מפרש כן רק דהך דירושלמי בא לפרושי רקיע בטהרתו מאי היא ולית ביה שום ספק ברכה וצ"ע על הכה"ג. וה' יזכנו לקדש החמה פעמים רבות:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל אם שחט כו'.</i> הש"ך בי"ד סימן י"ט הביא דשיטת הג"א חולק על רבינו אלא דבכ"מ מברך אחר המצוה מלבד ברכת הנהנין דאסור ליהנות כיון דעבר ואכל והגיע ברכה אחרונה הואיל ואידחי אידחי עכ"ל. והש"ך מב"ר לשיטת רבינו מלשון הגמ' שם מברכות נ"א ועיין פ"ח דחה ראייתו ובספ' כנפי יונה כתב כוונת הש"ך דלא הו"ל לגמ' לאורוכי לומר כ"א התם מעיקרא גברא ל"ח ומדסיים בגמ' הואיל ואידחי אידחי משמע דבכל דוכתין אידחי מברכה. ואפשר לדחות ראייה זו דהנה בסברת א"ז הא דמודה בברכת הנהנין לפי מה דמשמע מסיום לשונו במ"ש והגיע ברכה אחרונה טעמו כיון דעכ"פ יש כאן ברכה למה לו לברך עוד ברכה מה שכבר עבר אבל בשאר דברים שאין כאן ברכה אחרונה מסתבר דתיקנו חכמים לברך גם אחר המצוה כדי שלא תהיה מצוה בלא ברכה ונ"מ באם אכל פחות מכשיעור וגמר בדעתו שלא לאכול או שאין לו מה לאכול שוב מחוייב לברך ברכה ראשונה. ואפשר לומר נמי בכוונתו דבכ"ע קאמר הא"ז כיון שעבד איסורא שנהנה בלא ברכה שוב א"א לתקוני וזה שדייק תלמודא הואיל ואידחי אידחי דבכ"ע א"י לברך כיון דעבד איסורא ומ"ש הש"ך ראייה מפ"ק דפסחים עיין בנקה"כ ובספ' כנ"י שם הב"ר לשיטת רבינו מהא דקיי"ל א"ח סימן רכ"ז בשמע קול רעם תכ"ד דיצא וכ"ה בירושלמי ואם ברכת השבח לאחר כד"ד לא יצא כ"ש בברכת המצות בלשון עתיד ועיין ט"ז שם וגם ראיה זו נדחה קרא לה. ולדינא נראה עיקר כדעת הא"ז דאף אם האמת כדברי הש"ך דמשמע מגמ' כשיטת רבינו מ"מ הא רבינו ס"ל דגם בברכת הנהנין מברך אח"כ. ובחידושי רשב"א שם הביא שיטת הראב"ד דפסק כרבינא מביאו הב"י בא"ח סימן קע"ב ובמג"א סימן קנ"ח ואף דבגמ' מדחי לדרבינא לא שבקי' פשיטותא דרבינא ואף דלא קיימ"ל כשיטת הראב"ד משום דחיי' הגמ' מ"מ בשאר מצות לא נדחים דברי רבינו וקיימ"ל כוותי' דרבינא בשאר מצות אליבא דכ"ע ובזה נדחים כל ראייתו דו"ק ותשכח ואף אם יש לחוש לספק ברכה ולהקל כנגד שיטת רבינו עכ"פ תכד"ד כדאי הוא הרב פר"ח לסמוך עליו שהבין שגם רבינו מודה בכה"ג ובגר דלא תקנו חכמים שיברך תכד"ד משום דמסתמא שוהה בטבילה יותר מכ"ד ולא רצו להטריח אותו ועיין בפלתי והנראה לענ"ד כתבתי:
<h5>יב</h5>
<i>מל כו' מברך למול כו'.</i> עיין כ"מ קושי' הר"ן על רבינו. ולענ"ד דעת רבינו הוא נכון והוא דהרי מסקי' בגמ' בלבער כ"ע לא פליגי דלהבא משמע והא דאנן קיי"ל דלומר על ע"כ צ"ל דהטעם משום דצריך להשמיענו חידוש בברכות כמ"ש הראשונים וכ"ז אי ליכא חידוש בהיפך אבל בברכת המצות שאפשר לעשות ע"י עצמו שמצוה בו יותר מבשלוחו אזי אם מברך בלמ"ד מורה ע"ז שמחוייב לעשות בעצמו וא"כ בכה"ג ודאי דקיימ"ל כמ"ד לבער ושפיר מחויב למול ולשחוט הפסח. ועיין בספר המכריע בסימן ס"א סיים שם אחר שהאריך בכמה חלוקים שכתבו ראשונים דליתא להני כללי ולא דקדקו חכמים בדבר שלפעמים כתבו על המעשה ולפעמים כתבו לעשות והבא לחלק ביניהם אינו יוצא מידי קושיא לעולם והוא נצרך להדחיק לעיילי פילא בקופא דמחטא וסוף דבר אינו מעלה עכ"ל. ועיין בתשו' מהרי"ל סימן י"ח והובא בספר יד דוד:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומצוה על האב למול כו'.</i> כתב בספ' מהש"ק א"ח סימן תמ"ד אות י"א וז"ל ולכאורה עלה ברוחי נהי דגם אם עבר יום ח' החיוב על האב למוהלו מ"מ אין בו חיוב דאורייתא דהא בקדושין כ"ט ילפינן דהאב חייב למול בנו מדכתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו ה' והא אברהם מל יצחק ביום ח' נהי דהבן עובר כל יום כשיגדל מקרא דוכל ערל זכר אבל על האב אינו חיוב מה"ת אבל מלשון הרמ"א ביו"ד סימן רס"א ובד"מ שם בשם הכלבו משמע דהוי עשה דאורייתא על האב והב"ד וכ"מ מתוספות דקידושין דמה"ט הוי מ"ע שלה"ג דמן יום ח' ואילך אין לה זמן קבוע ע"ש. הרי דמסיק שם דהוי מה"ת מ"ע בכל זמן אפילו לאחר שעבר יום ח' אלא דלא הביא שם ראיה לזה מתלמודא ומנ"ל. אבל באמת מוכח כן בגמ' שבת דף קל"ב ע"ב בהא דאמר שם תינח גדול קטן בינוני מניין כו' ומשני דאתיא מבינייהו וקשה איך ילפינן מבינייהו דמה לקטן בזמנו שהוא מ"ע על האב והב"ד וגדול מ"ע על עצמו משא"כ בינוני אין כאן מ"ע כלל לעבור בכל יום מי הוא העובר אע"כ דהחיוב על האב בכל עת עד שיגדיל וטעם הדבר כמ"ש רש"י שם דמצוה על האב מדכתיב המול לכם כל זכר. וכן מוכח נמי מהא דקיימ"ל מילת זכריו מעכבו מלאכול הפסח עיין יבמות דף ע"א. מ"מ נראה לענ"ד מ"ש הש"ך בח"מ סימן שפ"ב מה שערער שם על האנשים המוהלים המכבדים אחרים למול בניהם ולדעתו הם מבטלים מ"ע ע"ש ועיין בת"ש יו"ד סימן כ"ח אות י"ד שחולק עליו. ולענ"ד נראה להכריע דודאי ביום ח' דלמידין מדכתיב וימל כו' כאשר צוה אותו הדין עם הש"ך דהוי כמו מצות כסוי ודרשינן ושפך וכסהו מי ששפך הוא יכסה ומצוה על האב למולו בעצמו משא"כ מיום הח' והלאה אף שמצוה על האב היינו מדכתיב המול לכם כל זכר והרי הוא כשאר מצות דעלמא דיכול לעשות ע"י שליח אלא שמצוה בו יותר מבשלוחו אבל לא לומר שמבטל מצות עשה אם לא עשה בעצמו:
<b>ועפ"י </b>הכרעתנו יש ליישב קושיית הת"ש שם מה שהקשה אם כדברי הש"ך מאי מקשה הגמ' שבת קל"ג אי איכא אחר ליעבד אחר כו' הא מבטל מ"ע דהחיוב דוקא על האב. ולפ"ד י"ל דקושי' הגמ' שם על הא דיליף אביי בינוני מבינייהו ואמאי צריך ילפותא כלל הא דבר שא"מ הוא דאז אין החיוב על האב למולו בעצמו ויכול למולו ע"י אחר כדפיר"י שם דקו' הוא מקטן ביום ח' אלא דהקו' הוא מבינוני לאביי לשיטתי' ואפשר דדחק ליה לרש"י לפרושי כן דאי ס"ד על בינוני מאי קשיא לתלמודא דלמא אביי יליף מבינייהו אליבא דר"י:
<h5>ד</h5>
<i>יש מקנת כסף כו'.</i> עיין כ"מ ועיין בס' מרכבת המשנה:
<h5>ט</h5>
<i>וידחה את ל"ת.</i> צ"ע דהא בגמ' שבת קל"ב מסיק דצרעת הוא עול"ת וע"ש בתוספות האי כו' וגם בהלכות טומאת צרעת פ"י לא הביא רבינו שם שעובר בעשה וכן בפי' המתניתין דנגעים פ"ז משנה ה' ואין לומר דס"ל מדאמר ר"א שם כגון מילה בצרעת משמע דס"ל דלא הוי אלא ל"ת עדיין קשה על ר"א דבשר יתירא הוא וצ"ע. ועיין מ"ש בזה במס' עירובין בש"י דף י' ע"ד ליישב שיטת הרמב"ם ושיטת התה"ד דאב רשאי למול בשבת אע"ג דפסיק רישי' דניחא ליה הוא ועיין עוד מ"ש במוהל חדש אי רשאי למול בשבת בש"י ביצה דף כ"ו ד"ה בשאינן בדוקין:
<h5>יא</h5>
<i>ויוצא דופן.</i> רבינו מספקא ליה אי הלכתא כר"א מש"ה פסק דנימול לשמונה ואינו דוחה שבת ועיין בחידושי רשב"ם בסוגי' וראיתי בס' יד דוד שכתב קושי' בשם מהרי"ט אלגאזי דביבמות ע"א דחיק לאשכוחי מילת זכריו דהוי בשעת אכילה ולא בשעת עשייה ופריק בגוונא דדחיקא טובא למה לא מוקי ביוצא דופן שנולד בין עשייה לאכילה דנימול מיד להך מ"ד אלא ש"מ דכולהו אמוראי דהתם ס"ל דאינו נימול אלא לח' ואין כאן ספק הלכה ע"ש. וכתב שם לתרץ דאפשר דהך מ"ד דנימול מיד אין הכוונה שחייב למולו מיד אלא שיכול למולו מיד אבל חיוב היכא מצינו, נמצא לפי"ז כיון דאין חיוב אפילו להך מ"ד להכי לא מוקי הגמ' ביבמות ביו"ד כיון דאין חיוב למולו לא מעכב ע"ש שהב"ר לזה לדחות בקל. וגם גוף הדין שכתב דלא מעכב אם אינו חיוב למולו מיד לא מחוור דהרי אנן קיימ"ל אם לא טבל אמהותיו לשם עבדות מעכבות מלעשות הפסח והוא מהתוספ' בדברי רבינו פ"ה מהלכות פסח הל' ה' והרי גם שם ודאי דאינו מחוייב להטבילה מיד אלא הרי הוא כמילה לעבדים וכתיב ומלתה אותו אז יאכל בו וע"כ צ"ל כיון דיכול להטבילה טבילה מעכב א"כ ה"נ כיון דעכ"פ יכול למוהלו מעכב מלאכול הפסח. וקושיא זו י"ל לדעת רבינו וסייעתו די"ל דגם אמוראי דהתם הא מסופקים בהלכה אי צריך להמתין עד יום ח' שלא למולו תוך זמנו ומש"ה לא הוי מצי לאוקמי ביוצא דופן:
<h5>יג</h5>
<i>אלא שנשתהה.</i> עי' מ"ש בזה בש"י ר"ה דף ג' ע"א באריכות:
<h5>טו</h5>
<i>ודוחה את יו"ט שני.</i> ואנן קיימ"ל כשיטת הרא"ש וסיעתו שאפילו יו"ט שני אינו דוחה ועיין בדג"מ א"ח סימן של"א דגם אם נולד בבה"ש אין למולו ביו"ט שני אף דהוי ס"ס ספק שמא היה לילה והיום זמנה היא ואת"ל יום דלמא היום חול הוא אעפ"כ משום דהספק השני הוא דשיל"מ אין להקל ע"ש. וגם לפי שיטת רבינו בפ"ו מהלכות יו"ט הי"ד לדידן דבקיאינן לא מיחשב לספיקא והוי ודאי דרבנן. ונראה דגם רבינו פה דמתיר ביו"ט שני היינו בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה דהוי ספק וסמך עצמו כאן על מ"ש בהל' יו"ט:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>אבל </b>אם יש בקיאין עומדין ע"ג מותר. הרז"ה בפרק א"מ הובא דבריו בכנה"ג והוא תמוה דהא רב ור"י ילפי מקראי ועיין בכ"מ ומיושב דברי הרז"ה ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>מל ולא פרע כו'.</i> כתב מהרי"א ממיץ הא דאמרינן מל ולא פרע כאילו לא מל ה"מ בקטן אבל בגדול א"צ לפרוע פסקי הר"ם ריקנאטי סימן תקצ"א כנה"ג יו"ד סימן רס"ד ועיין בתוי"ט במתניתין ובקול הרמ"ז ודו"ק ועיין בס' זרע יעקב להגאון מ"ו שבת דף ס' ע"א:
<h5>ח</h5>
<i>ואח"כ נשפכו החמין כו'.</i> ועיין בכ"מ הביא מחלוקת הרז"ה והרמב"ן היכא דאשתפך חמימיה דבתר מילה מקמי מילה אם תדחה מילה דדעת הרז"ה והרשב"א דלא מלין כלל והרמב"ן דעתו להתיר דאין למצוה אלא שעתה ואין לדחות מילה מפני דחיית שבת שיבוא אחר כך ועיין בח"ר שהאריך ומסיק כהרז"ה מהא דאמרינן ב"ה אומרים לא ישחוט אלא א"כ היה לו עפר מוכן ושווין שאם שחט שיחפור בדקר ואמאי אין אנו מתירין משום שמחת י"ט בשעתה דאין כאן דחוי ואח"כ יבוא מ"ע דכיסוי ולפי מ"ש הכ"מ שאני מילה דאית בה כרת א"כ יש לדחות ראיה זו. ונראה דהרמב"ן לא התיר כ"א בסתם ולדות אבל בס' בן ז' או בן ח' הגם דאנן קיימ"ל כראב"א דף קל"ו דמולין אותו בממ"נ כמ"ש רבינו פ"ב הלכה י"ד מ"מ אם אשתפך חמימיה דבתר מילה אז אין מולין דלא שייך בזה סברת הרמב"ן אין למצוה אלא שעתה אלא דלפ"ז קשה הא דמקשה שם אלא הא דתניא ספק בן שבעה אין מחללין ואמאי כו' ממ"נ ומשני לא נצרכה אלא למכשירי מילה ואמאי לא משני דגם לדידן מיתוקמא שפיר דאין מולין אותו כלל וכגון דאשתפך חמימיה דבתר מילה מקמי מילה ואפשר דאה"נ דהוי מצי לשנוי' הכי אלא דלא רצה להאריך. ובאמת נשמע מדר"א לרבנן וכמו דלר"א דמכשירין דוחין וגבי ספק לא ה"נ לדידן מדחי' ספק מילה משום חילול שבת שאח"כ וזה הנראה בשיטת הרי"ף שהביא להא דתניא ספק בן שבעה אין מחללין עליו את השבת דנ"מ באשתפך חמימיה הגם שכתבו דדעת הרי"ף מסכמת עם שיטת הרז"ה מ"מ לענ"ד כמ"ש הגם שלא כתב רבינו סברת ראב"א היינו משום דסברא פשוטה היא ואצטריך להאי טעמא גם לסתם ולדות כיון דקיימ"ל כרשב"ג אע"ג דבדרבנן בעלמא היא משום מיעוט המצוי ועיין מרח"ש בקונטרס עגונות דף נ"ו ועיין בר"ן שכתב דהרי"ף לא פסק כראב"א וצ"ע והנלענ"ד כתבתי:
<h5>ט</h5>
<i>כללו של דבר.</i> עיין בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט' ומ"ש שם בס"ד ועיין ב"י סי' ש"ז:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצוה על האב כו' לפיכך כו'.</i> יראה מדברי רבינו פה מדקתני ברכה לאב מהטעם מפני שיש לו מצוה יתירא יתר על מצות שמצוין כל ישראל ולא מחלקין בין אם מל ביום שמיני או אח"כ מוכח כמ"ש בפ"א הלכה א':
<h5>ב</h5>
<i>ואם היו שם עומדין.</i> משמע דא"צ עשרה מ"מ היכא דאפשר בעשרה עבדינן לה בעשרה כמבואר בש"ע סי' רס"ה. כתב בשה"ג נוהגין לעמוד מפני הנושא התינוק לברית מילה מטעם שעוסק במצוה וכמו שאמרו בפ"ג דבכורים כל בעלי אומניות שבירושלים היו עומדים לפניהם, עיין כנה"ג:
<h5>ה</h5>
<i>והמל אדם גדול.</i> אבל קטן א"צ לכסות ערותו כיון דלתקוני המילה קאתי לא קרי' ביה לא יראה בך ערות דבר שאין קדושה כקדושת המילה. ויש עוד טעם דערות קטן אינה נקרא ערוה ועיין מ"ש רבינו בפ"ג מה' ק"ש ודו"ק ועיין בכנה"ג יו"ד סימן רס"ה אות כ"א:
<h5>ו</h5>
<i>וכן אנדרוגינוס א"מ.</i> עי' ב"ח סימן רס"ה שהאריך הרבה ועיין מה שאכתוב בס"ד בפ"ב מהלכות שופר הלכה ב':
<h5>ט</h5>
<i>בא וראה כמה חמורה מילה כו'.</i> ואמרינן בגמרא שבת דף ק"ל תניא רשב"ג אומר כל מצוה שקבלו עליהם בשמחה כגון מילה דכתיב שש אנכי על אמרתך כו' עדיין עושין אותה בשמחה. והטעם לזה נראה עפ"י מה שיש לדקדק במה שאמר לו השי"ת לאברהם אבינו ע"ה ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך אחריך לדורותם ומלת אתה דכתיב שנית הוא שפת יתר ונראה ליישב. ומקודם נבאר מקראי קודש ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות. ויאמר משה אל העם אל תיראו כי לבעבור נסות וגו'. ויש להרגיש מה פחד עלה על לבם הלא ראו מעשה ה' וגבורתו והלא כבר שמעו שני דברות ויצאה נשמתן והחזירן הקב"ה ע"י טל כמבואר במס' שבת פרק ר"ע ומה תשובה השיב להם משה (על) [אל] תיראו אם באמת יראו לנפשם. אבל הכונה נראה עפ"י מ"ש בעל עקרים על קרא ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דשורת הדין נותן שאם ח"ו אדם עובר עבירה שיהיה ענוש עונש נצחיי לעזוב המצוה שעבר על צווי של הקב"ה שהוא חי וקיים לנצח אבל השי"ת מתנהג עמנו במדת החסד ליתן השכר לפי ערך המצוה באין תכלית שכר הנצחיי והעונש לפי ערך המצווה שהוא בן אדם ובעל תכלית. והנה יש מקום לחלק בסברא עפ"י מ"ש הרי"ט גבי מורד במלכות העונש חמור אם שמע דבריו מפיו ולא אבה לשמוע כמו שאם שמע ע"י שליח ועבר עליהם. וא"כ העולה על הדעת שלכך אין העונש עונש נצחיי מפני שאנחנו לא שמענו התורה מפי הקב"ה בעצמו כ"א ע"י שליחו הנאמן משה רבינו ע"ה. וזה שעלה על דעתם מה שאמרו דבר אתה עמנו ונשמעה כי אם גם ח"ו יקרה לפעמים שעוברים על התורה יהיה עכ"פ העונש בתכלית ולא יהי' נצחיי ואל ידבר עמנו ה' פן ח"ו אם אנחנו עוברים על דבריו אשר יצא מפיו יהיה עונש נצחי. וז"ש פן נמות פירוש עונש הנצחיי ויפה עלה מורך בלבבם והטיבו אשר דברו אלא דראה משה ע"ה דעתם וירד לעומק כונתם ושני דברות הראשונות אנכי ולא יהיה לך אשר כבר שמעו מפיו לפי דעתם יהיה בזה עונש הנצחיי אם ח"ו יעברו עליהם. ומשה איש האלהים הוא ידע בנפשו חסד השי"ת דגם מה שישמעו מפיו אם ח"ו יעברו ג"כ לא יענישם עונש הנצחיי ואין לך דבר שהוא עומד בפני התשובה וזה שהשיב להם משה אל תיראו כי אלו הדברות אשר כבר שמעתם מפי השי"ת גם ע"ז לא יענוש אתכם עונש הנצחיי כי לא בעבור זה בא רק לתקוע בלבבכם אהבתו ויראתו כל הימים ולהראות אתכם כי לו הכח והגבורה בכל האותות אשר הראנו. ועפ"י דברינו יש מקום לפרש מה שאמרו במדרש רבה פרשה ויחל משה שמשה רבינו ע"ה התנצל בעד ישראל על עשיית העגל ואמר לי צוית שאמר לשון יחיד אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך. ובאמת הדבר תמוה מאוד הא גם בני נח נצטוו על שני דברות אלה והוא אחד משבע מצות כמבואר במס' סנהדרין והרב הגאון מ"ו הביא ממדרש זה ראיה לשיטת הסוברים דב"נ אינם מצוים על השיתוף וגבי העגל עבדו בשיתוף כמ"ש בגמ' סנהדרין אלמלא וי"ו שבהעלוך לא נשתייר שריד ופליט. ולי נראה דאין כונת משה בזה שהשי"ת לו לבד צוה את הדברות האלה א"כ מה זה שהשי"ת צוה להם לפרוש שלשה ימים להיות נכונים ונראה אליהם בקולות וברקים ובערפלי טוהר. אלא דמשה היה ירא שהשי"ת יענשם על עבדם את העגל עונש הנצחיי מפני שישמעו אותן הדברות מפיו מכבודו ובעצמו וע"ז אמר להם משה רבש"ע הלא דברת אלי בלשון יחיד אף כי גם המה שמעו אבל מפני שדברת בלשון יחיד הראית להם שלא יענשו עונש הנצחיי רק עונש הראוי למי שיעבור על צווי הנאמר להם ע"י שליח. וז"ש דוד המלך ע"ה ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפני. פי' ראוים היה להם לעונשם עונש הנצחיי לולא משה בחירי עמד לפניו ואמרתי לו אנכי ה' אלהיך שיהיה נחשב לישראל כאילו שמעו מפי משה וזה גרם שלא לענוש עונש הנצחיי ובזה פירוש המדרש עולה כהוגן. ובזה כעס משה רבינו ע"ה על מחלוקת קרח שאמרו כי כל העדה כלם קדושים ומדוע תתנשאו ויפול משה על פניו ופירש"י תש כחו שהיה סרחון רביעי והיינו כי כל העדה כולם קדושים ופירש"י כולם שמעו בהר סיני וא"כ ראוי להם עונש הנצחיי:
<b>ועתה </b>בענין מצות מילה שאמר השי"ת בעצמו ובכבודו לאברהם אבינו ע"ה פא"פ לקיים מצוה זו בלתי ספק שהיה זריז מאוד לשמור מצות ה' ולעשות אותו בשמחה ובטוב לבב משא"כ אנחנו אנו לא שמענו כ"א ע"י שליח פן ח"ו נתרשל בדבר המצוה זו שלא לעשותה בשמחה ובחשקת לבב ובנפש חפיצה. וז"ש השי"ת לאברהם אבינו ע"ה והבטיחו ואמר ואתה את בריתי תשמור אתה ששמעת מפי בלתי ספק שתהי' זריז מאוד לעשות בשמחה אבל אני מבטיחך אתה וזרעך גם זרעך יהיה עושין הדבר בשמחה לדורות עולם ולהיות זהירים במצוה כמוך. וה' הטוב יחזק את לבבינו לשמור את כל מצותיו ואת כל חקותיו כל הימים:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע שנאמר וביום השביעי.</i> והא דלא כתב רבינו ושמרו ב"י את השבת שמור את יום השבת ודומיהם משום דהני איכא לאוקמינהו בשאר מיני קדושות משא"כ קרא דתשבות ודאי עשה הוא ועדיין צ"ע אמאי לא מביא קרא דשבתון ועיין שבת דף כ"ד ע"ב ובס"פ אלו קשרים ועיין ברשב"א מס' יבמות מ"ש שם בשם מורו דעשה דשבת הוא דוקא במלאכה שיש בה מיתה אבל לא במלאכה שיש בה לאו גרידא כגון מחמר ע"ש ומדברי רבינו פה משמע דאינו מחלק בהכי, ודברי הר"מ לובלין במס' שבת קל"ב ע"ב בתוס' ד"ה האי עשה ול"ת שהבין מכוונתם דשבת לא מקרי עשה ול"ת כ"א ל"ת גרידא וזה תמוה דהרי התוס' בעצמם כתבו להך עשה דביום השביעי תשבות ועיין ש"י סוף מס' שבת:
<h5>ה</h5>
<i>גורר אדם.</i> עיין הה"מ דגירסת הספרים בין גדולים ובין קטנים מותר וזה שסתם רבינו. והכ"מ הביא דברי הרמ"ך שכתב דבגדולים ד"ה אסור דדמי לפסיק רישיה ועיין בס' זרע יעקב מס' שבת מ"א ע"ב בתוס' ד"ה ל"ש אלא להפשיר ולי נראה דאותן הגרסאות י"ל במה דפליגי. התוס' כתבו במס' שבת מ"א ובמס' יומא ל"ד דגם לר"י דסבר דבר שאינו מתכוין אסור גבי שבת אינו אסור אלא מדרבנן והרב פ"י כתב דכ"ז לגירסת התוס' אבל לגירסת רש"י י"ל דס"ל לר"י הוי איסור תורה ועיין מ"ש לקמן פי"א ה"ד ובת"י יומא מקשה מאי מקשה תלמודא פסחים י"א מ"ש גבי קרוד דלא גזור ומאי קושיא הא שם לא יכול למגזר כיון דדבר שאינו מתכוין גם לר"י אינו אלא מדרבנן. ואפשר לתלות הדבר בזה דאמרינן במס' ביצה כ"ג ע"ב תרי תנאי אליבא דר"י ופירש"י ח"ס העגלה נמי כשאר כלים דעושה חריץ שפעמים שאין האופן מתגלגל ואידך סבר ל"ש. ולכאורה קשה במאי פליגי וכי יפלגו במציאות א"ו דפליגי בזה למ"ד דהעגלה נמי כשאר כלים משום דלפעמים הוא גורר וחופר סובר דדבר שאינו מתכוין הוא איסור תורה וא"כ צריכין למיחש להכי דלמא עביד חריץ הגם דל"ש ומ"ד דעגלה מותר סובר דדשא"מ אינו אלא מדרבנן ובמלתא דל"ש לא גזרו רבנן ועפי"ז נתיישב היטב קושית התוס' וגם מה שהעיר במל"מ אי ר"י ס"ל דשא"מ גם בדרבנן או לא יש לתלות במ"ש. וגם רבינו סובר כשיטת התוס' דדשא"מ לר"י אינו רק מדרבנן ומש"ה בדרבנן פסק להקל כגירסא שלפנינו:
<b>ועיין </b>ברש"י כריתות דף י"ט בד"ה מבעיא ליה כו' וא"ק א"כ דר"א א"ל דר"נ האי בה דדריש ר"א פרט למתעסק כו' ונ"ל דר"א ל"ל דר"נ דדריש ממ"ח אסרה תורה כו' אבל ר"י דדריש אשר חטא בה עד שיודע איהו א"ל דר"נ מלאכת מחשבת ע"כ. הרי דסובר רש"י דבגוף דין מלאכת מחשבת אסרה תורה יש בזה פלוגתא א"כ דשא"מ אי אסור מה"ת או לא תליא בפלוגתא זו. ולפ"ד נתיישב מה שהקשה מהרש"א בתוס' כתובות דף ה' ע"ב בד"ה מהו לבעול במ"ש א"נ ידע לה ובעי היכא הלכתא א"כ מה דקאמר בגמרא שם את"ל הלכה כר"י מקלקל הוא אכתי מאי קא מ"ל ע"כ מתקן דאל"כ הך ברייתא כמאן ולפ"ד מיושב דהנה בתוס' שם ד"ה הלכה כר"י מקלקל הוא כתב אע"ג דפטור אבל אסור הכא מותר לכתחילה משום דאיכא תרתי וסברת התוס' עולה שפיר אם דשא"מ אינו אסור כ"א מדרבנן אבל אי אסור מה"ת א"כ מאיזה טעם יהיה מותר לכתחילה ושפיר קא מבעיא ליה דהך ברייתא מצי לאוקמי כתנא דסובר דדשא"מ אסור מה"ת ושפיר לא שרינן לכתחילה גם אם מקלקל הוא. מיהו התוס' שבת ע"ב סנהדרין ס"ב חלקו על רש"י דממלאכת מחשבת שמעינן דמתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דפטור דלא נעשית מחשבתו אבל נתכוין לחתוך התלוש וחתך מחובר דמיירי שחתך אותו דבר שרצה לחתוך ונמצא שהיה מחובר דנתקיימה מחשבתו אלא שלא היה יודע שהוא מחובר ואיצטריך בה והשתא לכ"ע איצטריך דרשה דמלאכת מחשבת ודרשה דבה ולשיטתם צ"ל כמ"ש דפליגי תנאי אליבא דר"י גופיה ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<i>כיצד הרי שצריך לראש עוף כו'.</i> מסתימת דברי רבינו פה נראה דלא ס"ל כפי' הערוך כמ"ש הה"מ, כתב בשלטי גבורים ר"פ האורג ונראה לדברי רשב"א נמצינו למידן דאע"ג דקיימ"ל דפ"ר אסור היינו דוקא בשאותו מעשה דעביד הפ"ר אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו אבל אם באותו הפ"ר שעושה עושה ג"כ דבר היתר עמו ומתכוין גם לדבר היתר אז אפילו עביד פ"ר ומכוין גם לו שרי. ובאמת כי קולא היא זו ואני כתבתי בחידושי דכל מעשה שאפשר לעשות זולת הפ"ר אז אפילו עבד אותו מעשה אפילו בפ"ר שרי כו' ועיין בר"ן שתמה מאוד על דברי הרשב"א. וראיתי בס' מרכבת המשנה שכתב בסברת רשב"א אינו אלא בצידת צבי דהצידה נעשית ממילא אח"כ ובשעת נעילת הדלת עדיין אינו עושה בידים הצידה לאפוקי מסוכרא דנזייתא דמיד נעשה האיסור סחיטה וסברא זו לא ברירא כ"ה ואפשר לומר דסברת רשב"א הגם דקיימ"ל פ"ר אסור היינו משום דהוי דומיא דמלאכת המשכן ושם כל המלאכות לא היה צורך אחר בהדה ובזה לא קשה עליה דהרשב"א ממילה בצרעת דלא כתב כן אלא גבי שבת משום דבעינן דומיא דמשכן משא"כ בשאר איסורים וכמו שמחלק הרא"ש לשיטת הערוך בין שבת לשאר איסורים אלא האי דמסוכרא דנזייתא לא נתיישב בסברא זו לשיטת הרשב"א דלא רצה לפרש כשיטת ר"ת משום דלמא מבטל ליה ומשום זה לא ניחא ליה בשיטת הערוך כמ"ש בחי' שם ובאמת הר"ן חלק על הרשב"א אע"ג דהביא סייעתא מהירושלמי דחיק עצמו לסתור ראייתו דאין הכוונה שיתכוין לצידת צבי כלל אע"ג דסמכה לזו תינוק כו' לא שיהיו דומות ממש כו' ע"ש:
<b>ולדעתי </b>נראה מדכייל הנך שלשה דינים בהדדי הדין עם הרשב"א דכוונת הירושלמי שמותר לכוין גם לצידת צבי אמנם זה ניחא לפי לשון השני במס' פסחים דף כ"ה ע"ב דפליגי אביי ורבא בל"א וקא מכוין ואליבא דר"י דאמר ל"ש מכוין ול"ש א"מ אפשר אסור וסובר אביי אליבא דר"י היכא דל"א אפילו מכוין מותר וא"כ לפי"ז אם אדם נועל את ביתו עבור דבר היתר הצריך לו אז מותר לר"י גם אם מתכוין ג"כ על האיסור דהוי כל"א ומכוין ולר"י ליכא חילוק בין מכוין לא"מ משא"כ אם לא צריך דבר היתר אז ודאי אסור כיון דהוא אפשר שלא יעשה כלל ואסור לו לעשות וא"כ י"ל דהירושלמי סובר כאביי בל"ב וא"כ שפיר קאמר דמותר והוי דומיא דאינך משא"כ לדידן דקיימ"ל כר"ש וא"כ מכוין בכ"מ אסור ודאי דליתא לדינו של הרשב"א. ואפשר דגם הרשב"א לא כתב לדינא אלא לפרש דברי הירושלמי ודלא כהר"ן שלא רצה לדחוק לומר דאינם דומים ודוק וזה ברור בפי' הירושלמי:
<b>ולפ"ד </b>אזדא לה קושיתו של שה"ג מה שהביא ראיה לסברתו מסברת הרשב"א דאדרבה כיון שאפשר לו לעשות בהיתר מדוע נתיר לו לעשות בענין דהוי פסיק רישיה וגוף הסברא שלו תלויה בפי' הסוגיא בזבחים דף צ"א. ובס' מרכבת המשנה רצה לייחס סברא זו לשיטת רבינו ואינו מוכרח:
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ שאינה צריכה לגופה חייב כו'.</i> עיין השגת הראב"ד והה"מ הליץ בעד רבינו משום דרו"ש ס"ל כר"י ואין זו ראיה שהרי ר' יוחנן מוקי לר' יוסי כר"ש וס"ל הכי וכבר כתב התוס' שבת קמ"ה דהלכתא כוותיה דר"י אפילו נגד רו"ש ואף שהרא"ש שם לא כתב כן כבר כתוב בס' ק"נ כלל ט"ו דהרא"ש בעצמו בפ' בב"ה כתב דהלכה כר"י נגד רו"ש ג"כ ועיין מ"ש בש"י עירובין דף ט' ע"ד ד"ה הלכה מ"ש ליישב דברי הרא"ש ומ"מ אליבא דכ"ע כיון שגם רבא פסק הלכה כר"ש לא הו"ל לרבינו לפסוק דלא כוותיה. ונראה ליישב דברי רבינו עיין בתוס' שבת צ"ד ע"ב ד"ה אבל בכלי כו' דהיינו דוקא למאן דמחייב במלאכה שאצ"ל וא"כ סתמא דמתני' סובר כר"י במלאכה שאצ"ל וגם הא דתני' שם משום רשב"א ביד פטור בכלי חייב ע"כ כר"י ס"ל ור"י אמר שם דהלכה כרשב"א משמע דאכולא מילתא דרשב"א קאי והרי מוכח מסוגיא דהתם דהלכתא מלאכה שאינו צריך לגופה חייב הן אמת לשיטת הריב"ש הובא במג"א סי' ש"מ שסובר גבי גוזז חייב אפילו אצל"ג אינו ראיה משם אבל דברי הריב"ש תמוהים הם וכבר כתבתי בזה בש"י פ' המצניע ע"ש. ועוד כתבתי שם הרבה ראיות לדברי רבינו. ועיין הה"מ פ' כ"ג הל' כ"ו ראיה לרבינו ומ"ש הכ"מ ההפרש בין מלאכה שאינה צריכה לגופה ובין פסיק רישא מיסוד הר"ר אברהם החסיד כו' עיין בזה בס' כפות תמרים במס' סוכה דף ל"ג ע"ב ד"ה כתב מרן:
<h5>ח</h5>
<i>שנתכוין לחתוך התלוש וחתך המחובר.</i> כתב הה"מ ועיקר הפי' הוא נתכוין לחתוך א"ד כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר. ולי נראה דבהלכה זו עסיק בדין מלאכת מחשבת שלא נעשית מחשבתו וכל הנך דינים בהל' ט' וי' בכולם הטעם משום מלאכת מחשבת ועיין מ"ש לעיל הל' ה' בסה"ד בשם התוס' דנתכוין לחתוך תלוש וחתך מחובר דאז נתקיימה מחשבתו ודבר זה דגם כן פטור ילפינן מדכתיב בה פרט למתעסק ובהל' י"א שסיים רבינו וכל העושה מלאכה במתעסק פטור שם רמז לדין זה דקסבר שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר ואעפ"כ פטור מדכתיב בה פרט למתעסק וסובר רבינו כשיטת התוס' ובהלכה זו פי' כהי"מ:
<h5>יב</h5>
<i>כל המתכוין כו'. נעשה שמירה מעולה.</i> משום דאמרינן בירושלמי עלה דהך מתני' דתלה הדבר בפלוגתא דר"י ור"א אי גם בחד מינא דבעינן שידע ליה במה חטא דה"ג שם לא נחלקו על דבר שהוא משם אחד שהוא חייב לא נחלקו אלא על דבר שהוא משום ב' שמות שר"א מחייב ור"י פוטר והכא במתני' דמי לשני מינין ורישא קתני פטור וסיפא קתני חייב ומסיק ר' אילא בשם ר"א תנין אינון ת"ק פוטר בתרווייהו וכמ"ד בשני שמות נחלקו ותנא בתרא מחייב בתרווייהו וסובר בשם אחד נחלקו ע"ש. וגם בתלמוד בבלי צ"ב ע"ב דאמר ר"א תברא כו' הוא מהך טעמא ואנן קימ"ל דדוקא היכא דעבד שמירה פחותה פטור אבל בשמירה מעולה חייב דדמי כמו מי שנתכוין לכל הדברים שכתב רבינו בהלכה י' וי"א ומש"ה סמכה רבינו להנך דינים ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<i>או אחזו ככר כו'.</i> עיין מ"ש בש"י שבת דף ל"ז ע"ב ד"ה בלבד:
<h5>יז</h5>
<i>כל המקלקלין פטורין כו'.</i> רבינו פסק פה כר"י והיינו משום דלטעמיה אזיל דפסק כר"י במלאכה שאינה צריכה לגופה ולפי פירש"י והר"ן הדבר תלוי זה בזה מאן דאית ליה משאצל"ג חייב סובר דכל המקלקלין פטורים גם חובל ומבעיר ור"י דאמר פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה לפי פי' זה גם הוא פסק כר"י במלאכה שאצל"ג ובזה יפה כתב הה"מ דפסק רבינו כרב ושמואל ומ"ש לעיל דגם ר"י ס"ל כרבא הא מוכח כאן דלהלכה לא ס"ל כר"ש אלא כר"י:
<b>והנה </b>בענין מקלקל פי' רש"י בפ' חבית במתני' שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות פירש"י דאין במקלקל שום איסור שבת. והר"ן כתב דלא נהירא דכל המקלקלין פטורים איסור מיהא איכא והתם טעמא דמתירין משום צורך שבת ואפשר דגם רש"י כיון לזה דאין במקלקל שום איסור שבת מה"ת. ובס' לחם שמים למשניות הפריז על המדה שכתב לענ"ד אפשר דמקלקל אסור מה"ת אע"פ שאין חייבים עליו כמו ח"ש. אף שלכאורה נראה כן מדברי רש"י במס' ב"ק דף ל"ה ע"א בהא דאמר רבא שם מתני' בשוגג ופירש"י דרבא מוקי למתני' דל"ב לאפרו ופטור מאותו טעם ששוגג פטור והתוס' מקשה שם דל"ד לשוגג שיש בו איסור מלאכה אבל כאן אין איסור מלאכה פי' דהא מקלקל הוא ולא הוי מלאכה כלל, ובאמת הוא דבר תמוה איך עלה על דעת רש"י לפרש כן ואי אמרינן דמקלקל איסור תורה יש בו שפיר יש מקום לדברי רש"י כיון דעכ"פ עשה מלאכה שיש בו איסור תורה ואיסורא דשבת חמיר הוי כמו שוגג דפטור מתשלומין אבל מ"מ דבריו תמוהים דאין במקלקל ע"כ שום איסור תורה דאס"ד שיש בו איסור תורה א"כ הוא מאי קאמר תלמודא מדאצטריך למשרי מילה ש"מ מקלקל בחבורה חייב הא עכ"פ אצטריך למשרי דלא יהיה איסור כלל מה"ת ולפי מ"ש בהל' א' בשם רשב"א מ"ש בשם מורו דהיכא דליכא מיתה לא שייך עשה דתשבות ואינו אלא ל"ת יש ליישב קושיא זו דאעפ"כ לא אצטריך קרא להתיר דבלא"ה ידענא דעשה דוחה ל"ת בכ"מ אבל לפמ"ש לעיל דמדברי רבינו לא משמע כן ע"כ מוכח דבמקלקל אין בו שום איסור תורה. וגם בלא"ה א"א לומר דיהיה בו איסור תורה דהא כתב התוס' במס' כתובות דף ה' ע"ב ד"ה את"ל כו' כתב התוס' וקשה דבשלהי פ' ספ"א אמר לר"ש הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב ומ"ש דאינו מתכוין פוטר ר"ש בחבורה טפי ממתעסק וי"ל דמתעסק שמתכוין למלאכה לא מיפטר בשבת אלא משום דאין זה מלאכת מחשבת ואם מקלקל חייב אע"ג דאין זה מלאכת מחשבת מתעסק נמי חייב משא"כ בדשא"מ לא משום דבעינן מלאכת מחשבת מיפטר דהא בש"מ נמי מיפטר כגון גבי כלאים ע"ש. וסברתם אינה אלא אליבא דר"ש דסובר דדבר שאינו מתכוין מותר אפילו בשאר איסורים משא"כ לר"י דסובר דבשאר איסורים דשא"מ אסור מה"ת וגבי שבת כתב התוס' דאינו אלא דרבנן והוכיחו כן בסוגית הגמרא דיומא כמ"ש לעיל וא"כ ע"כ טעמא דר"י משום מלאכת מחשבת ואס"ד דסבר ר"י במקלקל יש בו איסור תורה וע"כ דלא בעינן מלאכת מחשבת וא"כ למה לא יאסר דשא"מ מן התורה, והנה הר"ן בחידושיו למסכת סנהדרין ר"פ הנחנקין כ' בשם התוס' דשגגת לאו דאמרי' דמותר שהוא דשא"מ אבל באיסור מיתה לא הותר דשא"מ ואע"ג דהותר דשא"מ באיסור שבת דהוא איסור סקילה ה"ט משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ולפום רהיטא משמע דדברי תוס' סותרין אהדדי. והקשה לי חכם אחד דא"כ קשה קושית התוס' בכתובות לפמ"ש הר"ן בשמם ועוד מאי מקשה תלמודא בכתובות דף ז' על הא דשרי ר"פ למבעל ביו"ט ובעי התלמודא מ"ש בין יו"ט לשבת ומאי קושיא דלמא שפיר אסור משום דשא"מ משום איסור סקילה. ואני השבתי דדברי התוס' אינם סותרין כלל דהכי כוונת הר"ן בשם התוס' דכיון דבכ"ד קי"ל דדשא"מ אין בו איסור תורה וגם רבנן לא החמירו וכ"ז באיסורי לאווין אבל באיסורי מיתה החמירו רבנן ובשבת דאיכא נמי סברת מלאכת מחשבת אסרה תורה לא החמירו רבנן כלל אבל גוף דין דדשא"מ אינו תלוי כלל במלאכת מחשבת כיון דבשאר איסורים קיי"ל דמותר כמ"ש התוס' בתי' אבל ר"י דסבר בכ"מ דשא"מ אסור ע"כ בשבת דמתיר דשא"מ מן התורה טעמו משום דבעי' מלאכת מחשבת ואם במקלקל אסור מן התורה א"כ ממילא גם דשא"מ אסור מן התורה וזה ליתא כדמוכח כמ"ש התוס'. ולפמ"ש לעיל דרש"י ל"ל סברת התוס' אלא דר"י אוסר ג"כ גבי שבת דשא"מ מן התורה אז שפיר יש מקום לסברת הל"ש דיש במקלקל איסור תורה וכ"ז לר"י וא"כ רש"י שכתב בב"ק לפרש שם דמקלקל יש בו איסור תורה שם קאי רש"י אליבא דר' יוחנן דסובר כר"י א"כ שפיר כתב רש"י לטעמיה אליבא דר"י דשא"מ אסור מן התורה ושפיר י"ל דגם מקלקל יש בו איסור תורה והתוס' לשיטתם שסוברים גם לר"י דשא"מ אינו אסור מן התורה לר"י וע"כ מוכח דמקלקל לית בו איסור תורה ושפיר מקשה תוס' הא ליכא כאן מלאכה כלל במקלקל ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>דחויה היא.</i> עי' בכ"מ שדעת רבינו שדמי לטומאה וקיי"ל דחויה ולא הותרה וכ"ה בתשו' רשב"א אבל בשו"ת תשב"ץ ח"ג דף י"ב ע"ג כ' אף דקיי"ל גבי טומאה דחויה אבל לענין שבת אשכחן בפ' טרף בקלפי דאמרי' בהדיא דשבת הותרה לצבור וטומאה דחויה ועוד דהא בפ' יוה"כ יליף ראב"ע דפק"נ דוחה שבת ממילה ונראה ודאי דשבת הותרה למילה דלאו דחויה בלבד היא שאין בין עבודה למילה לענין שבת כלום ושניהם התירתם התורה להדיא ע"ש שהאריך עוד בראיות ולענין שבת אמרי' הותרה. ובאמת לשיטת הכ"מ י"ל דאין מזה הכרח דערבך ערבא צריך דגם במילה יש מקום לומר דאינה אלא דחויה והרי גם ראב"ע נקט בלשונו לישנא דחויה מה מילה דוחה כו' ואף שנראה לדידן דיש מקום לומר דגבי מילה הותרה לפמ"ש סוף מסכת עירובין בש"י וגם רמזתי בהל' מילה דאם גם רבנן א"ל הלכה דדוחה את השבת כדאמר עולא שבת קל"ב וגם קרא דביום דמילה דוחה את השבת וא"כ קשה כיון דהלכתא היא קרא למה לי א"ו דקרא בעי להורות דהותר מילה בשבת וכמ"ש בהל' מילה בשם התה"ד דאב רשאי למול בעצמו בשבת אע"פ שמתכוין לתקנו אבל פקוח נפש דקיי"ל דנפ"ל דדוחה את השבת מוחי בהם כמ"ש רבינו וא"כ שפיר י"ל דאינו אלא דחויה ועי' בכנה"ג או"ח סימן שכ"ח בהגה"ת ב"י שכתב בשם שה"ג בפ' ח' שרצים ובפ"ק דיומא דאם אפשר לעשות בהיתר ע"י נכרי אין לנו לעשות באיסור, ונראה שעל סברת ריא"ז סמכו בזמננו זה לעשות התרופות ע"י נכרי היכא דאפשר אפי' בחולה שיש בו סכנה ומ"מ נ"ל דאם ע"י ישראל נעשית יותר מהרה דודאי דיש לעשות על ידי ישראל ולא ע"י נכרי ע"כ ועי' עוד שם בשו"ת תשב"ץ ח"א סימן נ"ד במ"ש רבינו הל' ג' ע"י גדולי ישראל וחכמיהם מ"ש שם. ועי' ב"י סי' שכ"ח שיטת מהר"ם וב"ה שם:
<h5>ח</h5>
<i>חולה כו'.</i> עי' שו"ת תשב"ץ ח"ג דף י"ג:
<h5>יא</h5>
<i>קוראין לה חכמה.</i> עי' תיו"ט במתני' פ' מפנין מ"ג וע"ש בס' שושנים לדוד מ"ש רבינו פה וחותכין את הטבור והוכיח שהוא איסור תורה דתני' בהדיא ס"פ המצניע דבכלי חייב חטאת:
<h5>טז</h5>
<i>פטור מכלום.</i> הה"מ כתב על דין זה פשוט במנחות דף ס"ד והאמת אתו עי' מרכבת המשנה דמוכח כן בגמ' ותמה שם על הל"מ שכתב דרבינו אמרה מסברא דנפשיה ובאמת כוונת הל"מ מ"ש רבינו כאן פטור מכלום ולא כתב סתם פטור וחילוק רב ביניהם כמ"ש רבינו רפ"א וע"ז כ' הל"מ שזה הוא מסברת רבינו ולא נזכר בגמ' פטור מכלום וכ"כ בס' ברכי יוסף או"ח סי' שכ"ח:
<h5>כא</h5>
<i>נעקרו.</i> עי' כ"מ ועי' בס' שיח יצחק מס' יומא פי' תשו' רבינו ועי' בפט"ו מה' איסורי ביאה:
<h5>כב</h5>
<i>המהלך במדבר.</i> עי' מג"א סי' שמ"ד אות א' דזה מקרי קבוע ועי' מ"ש בזה בש"י מס' שבת ר"פ כ"ג ראיה לסברא זו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וטוענין בקורות.</i> עי' הה"מ ועי' בפ"י בתוס' ד"ה ר' ישמעאל אומר ועי' פכ"א ובגוף פי' דברי הה"מ עי' בשו"ת חכם צבי סימן ז' שנתקשו הגדולים בפירוש דבריו:
<h5>ד</h5>
<i>או שהסיקוה בקש כו'.</i> מתני' דכירה תנן בגפת ובעצים ופירש"י פסולת של שומשמין ובר"פ במה טומנין מבעי הגמ' דזיתים תנן או דשומשמין וכתב המהרש"א דכיון שכבר הוסק ודאי דאף של שומשמין מוסיף הבל ורבינו בפי' המשנה ריש כירה כתב גפת פסולת של זיתים. ונראה דל"ד משום דסמך רבינו מדלא התיר במתני' כ"א קש וגבבא משמע דלא הותר כ"א הני אלא דקשה ע"ז ממה שכתב רבינו דגללי בהמה דקה ג"כ מותר ועי' ב"י שדין זה מוכח בירושלמי ויש שם חלופי גרסאות וגם שם בירושלמי מוכח דשברי חריות שהיו יבשין מתחלתן הם כקש וגבבא והא דלא חשב הרמב"ם פה צ"ל כמ"ש בשירי קרבן דסובר רבינו קש וגבבא ל"ד אלא כל הדברים שאין שם גחלים בוערות וא"כ עדיין קשה למה פירש רבינו במתני' דזיתים וראיתי בס' תוספות שבת סימן רנ"ג דכתב דוקא לשיטת רש"י דטעמא דשהייה משום הטמנה א"כ ודאי דאף שומשמין מוסיף הבל משא"כ לשיטת התוס' דשהייה והטמנה אינם ענין אחד דהטעם משום שמא יחתה בגחלים וזה לא שייך אלא בזיתים אבל לא בשל שומשמין דאינם נעשים גחלים וא"כ יפה כתב רבינו. ועי' במג"ש בסוגיא דמוליאר הגרוף ועי' מ"ש בס"ד פ"ד:
<b>ודע </b>דיש באיסור זה ג' שיטות והעתיקם הר"ן בקצרה. שיטת רבינו האי גאון כל שנתבשל כמב"ד מותר לשהותו ע"ג כירה שא"ג אפי' מצטמק ויפה ושיטת האלפסי אסור לשהותו אלא א"כ מצטמק ורע לו. ושיטת הרז"ה תבשיל שהגיע למאכל ב"ד ואין צימוקו יפה לו מותר להשהותו אבל צימוקו יפה לו כל שלא נתבשל כל צורכו אסור נתבשל כל צורכו וצימוקו יפה הכל כמנהג המדינה ע"ש שהאריך בראיות. ובאמת שיטת רבינו כשיטת האלפסי והא דפסקי' דאין צולין בשר ובצל וביצה לקמן בהלכה ט"ז וכן בהלכה ח"י גבי פת וחררה ע"ג גחלים כבר ביאר רבינו טעמם ועי' בר"ן חי' ועי' מ"ש בזה בספרי ש"י:
<h5>ה</h5>
<i>התנור אע"פ שגרף כו'.</i> עי' כ"מ דהרמ"ך חולק ועי' בטור סימן רנ"ג ובב"י דהטור ס"ל לשיטת הרמב"ם אפי' בקש וגבבא לא מהני גרוף וקטום בתנור ובס' א"ר אות י"א תמה על הב"י דברור בדברי רבינו דבקש וגבבא מהני גרוף וקטום אפי' בתנור שהרי דייק בלשונו אע"פ שגרף כו' או שהסיקוהו בקש ומטעם שכתב רבינו דע"י ניצוץ שישתייר יכול להבעיר וזה לא שייך בקש וגבבא. ועי' בתוי"ט במתני' פ"ג מ"ב ד"ה תנור ודוק שם בדבריו דגבי קש וגבבא בגרף וקטם לא מעלה ולא מוריד ובהג"א כ' להדיא וז"ל ובתנור אפי' בקש וגבבא לא יחזיר בין לתוכה בין ע"ג ואפי' גרופה וקטומה אפי' מבע"י ע"ש וכ"מ בדברי רבינו בהלכות להמדקדק שם כמ"ש הב"י:
<h5>ח</h5>
<i>אבר חי וכו'.</i> ויש מיני ירק שצריכין בישול רב ובהנך מיירי רבינו בפירוש המשנה ועי' כ"מ:
<h5>ט</h5>
<b>עי' </b>השגת הראב"ד ומ"ש בס' זרע יעקב שבת דף ל"ח ע"א ליישב קושית הראב"ד:
<h5>י</h5>
<i>ואין מחזירין כו' ע"ג כו'.</i> משמע דבתוכה אסור ועי' בב"י ססי' רנ"ג ובד"מ שם ובאותן הנוהגים דבליל שבת נוטלין הקאפע מכירה שאינה גרופה ונותנין לתוך התנור אחר שלוקחין משם מאכלי בשר ושוהין שם עד למחרת וזה אסור לפי דברי רבינו פה הגם דרמ"א כ' שם היתרא מ"מ המ"א פקפק עליו וגם אם היס"ב אזדא לה היתרא והגאון מ"ו בספרו זרע יעקב כתב בטוב טעם דיש להם מקום לסמוך ואין למחות בידם יע"ש:
<h5>יא</h5>
<i>ומותר להחזיר מכירה לכירה.</i> כ' הה"מ שהוא מהירושלמי סוף הלכה א' ועי' בק"ע שם ד"ה אפי' כו' מה שהביא הב"י סימן רנ"ג בשם רי"ו בח"ג כתב בשם ירושלמי שאסור להחזיר מכירה לכירה שדבר זה תמוה שהאוסר והמתיר שניהם מביאים ראיה ממקום אחד ע"ש מ"ש ליישב ובש"ע השמיט דין זה ועי' בס' ברכי יוסף שם:
<h5>יב</h5>
<i>מפני שאין צריכין בישול הרבה.</i> ועי' בה"ה ואחרים פירשו בו בהיפך ולבוש בסימן רנ"ד ג"כ כתב הנך ב"פ וכתב דאין נ"מ בין הטעמים ובא"ז כתב דנ"מ דלפי' רבינו אסור גם בשוגג במ"ש משא"כ לטעם הב' דלא רבו העושים כן למ"ש אין לאוסרו בשוגג ובס' ק"נ הקשה לפי' פי' רבינו בשבת דף י"ח בהא דלא ידע מעיקרא טעמא דשמא יחתה תקשי למתני' דבשר ובצל ואין לומר כמ"ש התוס' שם דשא"ה דאין דבר מפסיק בינו לגחלים ומ"מ קשה מאי פריך מוגמר וגפרית נמי לגזור הא בלא הך ברייתא דתורמסין קשה דהא ג"כ אין דבר מפסיק בשלמא לפירוש התוס' ניחא דה"א דבדבר שצריך גמרו יום ולילה אסח דעתיה מניה ולא שייך חתוי ובגפרית ומוגמר תני מתגמרין והולכין כל היום כולו ועל תורמסין שפיר מקשה דג"כ צריך לבשלם יום ולילה אבל לפי' רבינו קשה ע"ש שדחק מאוד ובאמת לק"מ די"ל דרבינו סובר ליישב קושית התוס' כמ"ש בס' ק"ע פ"ק בשבת הל' ה' ד"ה דרכו כו' דבשר ובצל שאני שדרכן להתהפך הלכך שפיר יש לגזור בהו שמא יחתה וסברא זו נזכר בירושלמי שם, א"נ י"ל לדעת רבינו עפמ"ש בחי' מהר"ם לובלין בהא דמסיק בגמ' דף י"ח טעמא דלא תמלא אשה כו' שמא תחתה בגחלים א"כ לפי טעם זה אין לאסור כ"א לכתחילה ואמאי קתני בברייתא אם עשה כן למ"ש אסורין בכדי שיעשה הטעם כדי שלא יהנה ממלאכת שבת ומאי מלאכת שבת איכא כאן ע"ש. וא"כ י"ל דהמקשה מש"ה לא רצה לשנויי טעם משום חתוי דדחיק לי' קושית המהר"ם ועי' בחי' הגאון מ"ו בס' ז"י שם בתוס'. ודע דמ"ש המהר"ם שם ליישב קושיא זו דמה"ט אסר בכדי שיעשה דחיישינן שמא יחתה בגחלים ולאו אדעתיה ואיכא מלאכת שבת ודברים אלו תמוהים מאד דא"כ אם ידע בודאי שלא היה בביתו כלל ולא נעשית איסור מותר למ"ש מיד וז"א דהא רבינו פה סתם הדברים דאסורין למ"ש בכדי שיעשו ועוד מי גרע בעבר ושהה בתבשיל שאסור להשהותו ואסור למ"ש בכדי שיעשה ושם לא שייך סברא זו כמבואר בדברי רבינו הל' ט' אלא ודאי דהטעם שכל שעבר על מה שאסרו חז"ל קנסו אותו ליאסר בכדי שיעשה ודוק:
<h5>טז</h5>
<i>מפני שהן כמצטמק ורע לו.</i> עי' כ"מ מ"ש הרמ"ך סיוע לדבריו דרב גופא דאמר כו' וכ"כ הר"ן ליישב שיטת הרי"ף בזה ע"ש:
<h5>יח</h5>
<i>כדי שיקרמו פניה שהם מודבקין כו'.</i> כתב הה"מ רבינו פסק כר"א ועי' ר"ן שכתב די"א דר"א דהכא הוא ראב"י ואפשר שזה היה דעת רבינו ומש"ה פסק כוותיה דקיי"ל דמשנת ראב"י קב ונקי, ועי' בתוס' דף כ' דרש"י כתב נגד הירושלמי ובס' שושנים לדוד לחלק יצא בין גרף התנור מאור ובין איננו גרוף ובזה אפשר ליישב סתירת רבינו עי' כ"מ ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כגון גפת כו'</i> עי' מ"ש בפ"ג והעיקר כמ"ש ה"ה דרבינו פסק האבעיא להחמיר וכן הא דמסיק רבינו דאין חילוק בין לחין מחמת עצמן או מחמת ד"א ובגמ' מבעי ליה גם בזה וגם הא דהעתיק רמ"א סי' רנ"ז ס"ג דמותר להטמין בסלעים הגם דמוסיפין הבל מ"מ במילתא דלא שכיחא לא גזרו וגם זה השמיט רבינו ועי' בק"ע ר"פ ב"ט ד"ה לא שהסלעים כו' וא"כ יראה מדעת רבינו להחמיר בכל אלה ומהטעם שכתב הה"מ ולולא דבריו היה אפשר ליתן טעם אחר דהנה רבינו בפרקין לא העתיק כלל הא דכתב הר"ן אם הטמין בדיעבד אסור כדקי"ל בש"ע סימן רנ"ז והוא מוכח ממעשה שעשו אנשי טברי' ואסרו להם חכמים וכמ"ש גם התוס' לחד תירוצא דף ל"ט ע"ב ד"ה ממעשה כו' והיה נראה דסובר רבינו כשאר התירוצים בתוס' שם ולא נזכר בגמ' איסור דיעבד וכל איסור הטמנה אינה אלא לכתחילה וכיון דאין כאן איסור דיעבד אלא שלא לעשות ודאי דיש לנו להחמיר לכתחילה ושלא להתיר מספק. הן אמת דלשיטת רש"י דס"ל בר"פ כירה דשהייה מטעם הטמנה משום דגזרי במוסיף הבל פשיטא דלא גרע הטמנה משהייה וכבר הבאתי דברי המג"ש שסובר בדעת רבינו פה מדכתב בהלכה ב' מן הדין היה שטומנין כו' שהרי משהין ע"ג האש כו' א"כ דימה הנושאין להדדי כו' ע"ש שהאריך בזה וא"כ כיון שכבר ביאר בפ"ג דשהייה אסור בדיעבד לא צריך לאשמעי' שוב בהטמנה ופשיטא דאסור בדיעבד אבל לענ"ד אין דברי המג"ש מוכרחים די"ל בהיפך דכוונת רבינו לומר דמה"ד היה לנו להתיר דהרי שוהין ע"ג האש נתבשל כל צורכו ומצטמק ורע לו ואעפ"כ אסרו חכמים והיינו משום לתא דשהייה במצטמק ויפה לו וא"כ י"ל כיון דמשום לתא דשמא יטמין ברמץ אסרו לא החמירו כ"א לכתחלה ולא בדיעבד אבל לדינא עיקר כדברי הר"ן וכן הסכים הרשב"א דממה שהזכירו שם במעשה דאנשי טברי' הטמנה ושם אסרו בדיעבד ושם לא מוכח כ"א במזיד אבל בשכח ושגג אין ראי' לאסור וכמ"ש בהגה"ה כמ"ש שם ודלא כט"ז אלא דאפשר לומר דאנשי טברי' אומר מותר הוו ומיחשב כשוגג ועי' בט"ז יו"ד ססי' צ"ט:
<b>ובעיקר </b>פי' הרמב"ם שיותר הם מחממין בשלחין מחמת ד"א. בספר מעי"ט האריך להקשות על פירושו שהוא נגד הירושלמי ועוד כמה קושיות וכבר כתבתי ישוב לדברי רבינו בש"י פ' במה טומנין דף י"ז ד"ה מוכין:
<h5>ד</h5>
<i>מותר לטמון את כו'.</i> עי' מ"ש רבינו בפי' המשנה ופי' הרע"ב וכבר האריך בפירושם בס' שושנים לדוד ועי' מ"ש בזה בש"י שם ובגמ' קאמר שם דאדם חשוב יש לו להחמיר בזה ועי' בכנה"ג שנתן טעם לשבח למה השמיטו רבינו ובס' ברכי יוסף סימן רנ"ז האריך בכלל הזה דאדם חשוב באיזה דברים שיש לאד"ח להחמיר ע"ש:
<h5>ה</h5>
<i>פינה כו' כמו הדבר הצונן.</i> עי' בתוס' ישנים שם ועי' עוד בתוס' דף ל"ח ע"ב ד"ה פינה כו' ומ"ש בתוס' ישנים שם בשם ר"י הוא דלא כמ"ש רבינו פה דאפי' בשבת מותר וכן משמע בתוספתא שהביא בחידושי רשב"א לא אסרו להטמין אלא במיחם שהחמו בו מע"ש אבל מפנה הוא לתוך מיחם אחר ומטמין. ודע דלפי סברת התוס' י"ל דבעיא דר"א דף ל"ח פינה ממיחם למיחם יש לפשוט מהתוספתא מדלא התיר כה"ג אלא בהטמנה ולא נקט שהייה דהוא רבותא יתירא דגרע כשנצטנן א"ו דבאמת אסור ומשום זה השמיט רבינו הך בעיא דר"א בפ"ג משום דסמך על מ"ש כאן דהכא מותר משום דמותר להטמין את הצונן משא"כ בשהייה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חייב לברך.</i> בהגה"מ כתב בירושלמי פ' המביא כו' ואנכי לא מצאתי כעת רק בפ' הרואה נזכר ברכה על נר של שבת אבל לא נזכר שם יו"ט:
<h5>ג</h5>
<i>ספק חשיכה כו'.</i> הא דרבינו האריך בלישנא משום דקשיא ליה כיון דתנן אין מעשרין ואין מטבילין דהוי מידי דרבנן ולאיזה צורך תני שוב אין מדליקין את הנר דהוי זו ואצ"ל זו ולא ניחא ליה למ"ש הרע"ב בשם רבותיו דאין מדליקין את הנרות קמ"ל דאין אומרים לעכו"ם להדליק דזה דוחק ועוד דתליא בפלוגתא אי גזרו בשבות בבה"ש מש"ה כתב רבינו דאפי' אם מספקא ליה אם כבר שקעה החמה והתחיל בה"ש ג"כ אסור להדליק את הנר אלא צריך להדליק מבעוד יום ממש ומש"ה גבי הטמנה בפ"ד לא האריך כ"כ:
<h5>ד</h5>
<i>משתשקע החמה כו' והעושה מלאכה בה"ש כו'.</i> גרסינן בירושלמי ברכות ר' יוסי בר בון בעי אין תימר שנים ספק ראה שני כוכבים בע"ש והתרו בו ועשה מלאכה ראה שני כוכבים במ"ש והתרו בו ועשה מלאכה מה נפשך אם הראשונים יום הן אף האחרונים יום הן ויהא חייב על האחרונים אם האחרונים לילה אף הראשונים לילה ויהיה חייב על הראשונים עכ"ל ע"ש. ופי' הרא"פ דהספק הוא למ"ד התראת ספק התראה הוי אבל למ"ד לא שמה התראה אין כאן ספק דהא בעינן התראה בשעת האיסור ובפ"מ פי' דספיקותו הוא למ"ד לא שמה התראה ואפ"ה מספקא ליה הואיל וממ"נ מיחייב לא הוי התראת ספק ע"ש וגרסינן בירושלמי מסכת פסחים דף י"ח ע"ב אתפלגון ר"י ור"ל גבי שני ימים טובים של גליות ר"י אמר מקבלין התראה על הספק ור"ל אמר אין מקבלין ועי' מ"ש שם בהגהותי דהכי מפורש ג"כ בירושלמי מסכת נזיר פ"ח הלכה א' ומפרש שם דהתרו בו על שניהם בבת אחת ואעפ"כ סובר ר"ל דפטור למ"ד התראת ספק לא שמה התראה ועי' בירושלמי יבמות ס"פ נושאין דמשמע שם גבי שני ימים טובים של גליות דוקא הואיל ועומד להתברר אימתי קדשו ב"ד את החודש לא מקרי התראת ספק והוא כעין סברת התוס' במסכת יבמות דף פ' ע"א גבי נעשה סריס למפרע ע"ש ובמל"מ פי"ז מה' סנהדרין הקשה על התוס' דסתרו דבריהם בפ' יוצא דופן דף מ"ז גבי מופלא סמוך לאיש ועי' עוד תוס' בחולין דף י"א ע"ב בהא דמקשה למ"ד התראת ספק לא שמה התראה מאי אהני דבדקינן ליה ובאמת התוספות לא החליטו סברא זו וביבמות אפשר דכוונו להירושלמי שהבאתי דמשמע כדבריהם. והנה באמת בירושלמי גופיה מצינו היפך מזה עי' בירושלמי ספ"ו דיבמות דמקשה על הא דנעשה סריס ולא התראת ספק הוא ומשני אתייא כמ"ד מקבלין התראה על הספק משמע דזה הדבר במחלוקת שנויה בירושלמי ועפ"ז תבין ספיקת הירושלמי בברכות דודאי אזדא אליבא דמ"ד שמה התראה וכפי' הרא"פ והיינו דאפשר דמספקא ליה בפרש"י בשבת בהך דראה שני ימים ספק לטומאה ולקרבן וע"ש בתוס' דף ל"ד ודוק. ומש"ה לא הביא רבינו פה. ובעיקר סברת התוס' וטעמיהם אבאר בעזהי"ת במ"א. ולשון רבינו פה שכתב משתשקע החמה כו' עי' כ"מ ועי' בל"מ וצ"ע דבריו ובהל' קדוש החודש פ"ב האריך בזה הרב מהרלב"ח והעלה דודאי שיעורא דכוכבים אינו תמיד בכל ימי השנה בזמן אחד כפי מצב השמש בגלגל וכפי רוחק הכוכבים ממנו ומשתשקע החמה גם אם לא ראה כוכבים יש לנו לומר כי הגיע כבר בה"ש וקוצר ראייה גרם שלא ראה כוכבים וא"כ לענין שבת שפיר כתב הרמב"ם משתשקע החמה משא"כ בקה"ח שהדבר מסור לב"ד ע"ש. ובזה יש להמתיק דברי רבינו פה עי' רש"י שבת דף ל"ד דמ"ל דיש ספק בבה"ש אף דהיום יום הוא אתמול אפשר שהיה לילה והתוס' שם מתמיהים ע"ז ע"ש ונראה דהיינו דוקא בבה"ש דשני כוכבים וצריכים להיות בינונים והדבר תלוי בראות העין אזי שפיר איכא מקום וסברא לשיטת רש"י וכה"ג באמת א"א לחייבו חטאת ממ"נ בעושה מלאכה בשני בה"ש אולי טעה בדמיונו והיום קטנים והוי לילה או בהיפך ובזה מיירי הא דאמרינן ראה שנים ספק לטומאה ולקרבן ושפיר פירש"י דאפשר אתמול היה יום ועכשיו לילה משא"כ בעושה מלאכה בשני בה"ש משקיעת החמה ועד הלילה דאין בו טעות בזמן כלל ודאי דמסתבר דחייב חטאת ממ"נ. ובזה יובנו דברי רש"י שם ומתורץ כל מה שמקשה התוס' שם דהא דתני בתוספתא דטמא בראה שני בה"ש מיירי ג"כ בזמן דשקיעת החמה ועפ"ז יפה כתב רבינו פה הך שיעורא דמשתשקע החמה משום דכאן רצה רבינו ללמדנו דין דעושה מלאכה בשני בה"ש ובכיון לא הביא כאן בה"ש דב' כוכבים דבבה"ש דכוכבים א"א לחייבו חטאת ממ"נ ושיטת רבינו ורש"י עולים בקנה אחד. ועי' ברמב"ם פ"ב מהל' מחוסרי כפרה דין י"ד ודו"ק שם ותמצא כי כנים הדברים אשר כתבתי:
<h5>ה</h5>
<i>כגון צמר ושער.</i> ובגמ' ר"פ ב"מ תנא הוסיפו עליהן של צמר ושל שער ותנא דידן צמר מיכויץ כווץ שער איחרוכי מיחרך ופירש"י דלא צריך למתני. וצ"ע על רבינו ששביק הנך דמתניתן ותני ברישא צמר ושער ול"נ דהא דלא תני התנא צמר ושער היינו משום דקיי"ל כרך דבר שמדליקין על גבי דבר שאין מדליקין כדי להוסיף אורה אסור כמ"ש בהלכה ו' ומחלק הרשב"א בין דבר שדולק לבדו דשייך לגזור ביה דלמא אתא לאדלוקי בעיניה משא"כ כשאינן ראוין להדליק בפ"ע, ומה"ט כתב להתיר לעבות הפתילה בקש כיון דהקש אינו דולק בפ"ע וא"כ יש חילוק בין הנך דהכא במתני' ובין צמר ושער דבהנך דמתני' אין מדליקין גם אם כרוך עליו דבר שמדליק משא"כ בצמר ושער דודאי אין מדליקין בו לבדו אבל לכרוך עליו דבר שמדליקין מותר וזה הוא פי' הגמ' ותנא דידן צמר מיכויץ כו' וא"כ אין ראוין בפ"ע ומש"ה לא תני לה בהדי אינך, ורבינו משמע דסובר דלא כסברת רשב"א דבכל דבר שאין מדליקין אסור לכרוך הגם שלא יוכל להדליק בפ"ע דגם רשב"א לא כתב סברתו כ"א בדרך אפשר מש"ה נקט רבינו ברישא לכוללו בהדי אינך השנויין במתני' להורות בא דגם מה שכתב בהלכה ו' הכורך כו' קאי על צמר ושער הגם דבעינייהו א"א להדליק בהן מ"מ אסור ודלא כרשב"א ולענין דינא העיקר כדברי רשב"א וכמ"ש המג"א בסימן רס"ב ואף כי יש חולקין על רשב"א וגם הוא בדרך אפשר מ"מ יש לצרף בזה סברת הפוסקים דבכוונה תליא מלתא ועי' משל"מ הלכה ו'. ועי' עוד בש"ג ר"פ ב"מ מ"ש בשם הריא"ז ועי' בפ"מ סימן רס"ד ואפשר דגם רבינו מודה לסברת רשב"א בקש וס"ל דצמר ושער דולקים קצת אפי' בפ"ע משא"כ בקש והכי נוהגין, ועי' בא"ר:
<h5>ז</h5>
<i>נותנין גרגר של מלח וכו'.</i> עי' שבת דף ס"ז ע"ב ת"ר נותנין בול של מלח וכו':
<h5>ח</h5>
<i>גזירה שמא יהיה אור הנר אפל ויטה וכו'.</i> וכתב רש"י שבת דף י"א בד"ה ולא יקרא לאור הנר שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה שידלק יפה ונמצא מבעיר בשבת וגם מהתוס' מסכת יבמות ו' ע"ב ד"ה או אינו ממה שמקשו שם על רבי ישמעאל מוכח דס"ל דאין בהטיה אלא משום מבעיר, אבל הפ"י בשבת מ"ו כתב דגם חשש כיבוי איכא למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ומעתה לשיטת רבינו שפסק בפ"א מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב יש לחוש גם לכיבוי ובפי' המשניות כתב רבינו טעם אחר משום שמא יהיה האור חלש ויאפיל ויניחנו ויצא והעיקר אצלנו וכו' וצ"ע. ואפשר לפי סברת רש"י ביבמות קי"ט דלענין הרחקה מחלקינן בין איסור לאו לאיסור כרת ודלא כתרומת הדשן שהביא המש"ל בפ"א מהלכות יו"ט ע"ש, וא"כ למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור אם סובר נמי העברה לאו בעלמא הוא א"כ אין כאן חשש כ"א לאיסור לאו וסד"א דלדידיה ל"ג ומש"ה כתב רבינו דכאן יש עוד סברא לצרף דשמא יניחנו ואסור אליבא דכ"ע:
<b>ונ"מ </b>בין הטעמים כתב בס' פ"מ אם אין לו כ"א הפסולים, דלפמ"ש הר"מ בפי' המשנה רשאי להדליק בהן ע"כ. גם יש נפקותא לפי שיטת רבינו הלכה ט' אפי' ערבן בשמנים שמדליקין בהן לפמ"ש הה"מ פי' הגאון א"כ פשיטא דרשאי להדליק אבל לפמ"ש דאין זה הטעם עיקר ולא הוי אלא סניף בעלמא בכל ענין יש לאסור ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>ולא בצרי וכו' מפני שהוא עף וכו' ולא בנפט לבן אפי' בחול.</i> ודקדק בס' מעיל שמואל דבצרי לא מתסר בחול דאינו עף כ"כ ועי' בס' ברכי יוסף סימן רס"ד:
<h5>יב</h5>
<i>גזירה שמא יקח מן השמן וכו'.</i> עי' מ"ש הלח"מ ועי' בס' לחם יהודה שתמה על דבריו:
<h5>יג</h5>
<i>שהרי מבטל כלי מהיכנו.</i> עי' פכ"ה הלכה כ"ד:
<h5>טו</h5>
<i>לפני רבן וכו'.</i> משמע דשלא בפניו אסור להם לקרות לאור הנר והיינו לטעם הבבלי אבל לפי טעם ירושלמי שכתב אילן בעיי דיטפי בוצינא ואילן לא בעיי דיטפי וכו', פי' אילן התינוקות רוצין שיכבה הנר וא"כ בכל ענין מותר ועי' עוד שם בק"ע ד"ה ואחד דמ"ש רבינו בהלכה י"ד נובע מהירושלמי ועי' מ"ש בספרי שלום ירושלים דאין מחלוקת בין בבלי וירושלמי דלא כבעל קרבן עדה:
<h5>יט</h5>
<i>ותוקע ושובת וכו'.</i> עי' בהגמיי' מה שהביא בשם התוספתא דאחר קבלת שבת אסור להטמין דאיתא שם גמרו אפי' מיחם בידו מניחו על הארץ וכו'. ושו"ת חכם צבי סימן י"א כתב דרבינו לא ס"ל כן אלא דכל השבותין לצורך שרי בבה"ש כמ"ש רבינו פכ"ד מה"ש ומש"ה כתב בפ"ד ספק חשיכה מותר לטמון ע"ש אלא מ"ש שם ואותה התוספתא ס"ל לרבינו דלאו הלכתא היא תמוה מאוד, והעיקר פי' התוס' כמ"ש הט"ז בסוף סימן ת"ר בסוף דבריו וחזר בו הט"ז ממה שפי' בתחלת דבריו בתוספתא ודו"ק שם:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אע"פ שאומר לו מקודם השבת וכו'.</i> עי' במל"מ הלכה ט' דאפי' איכא תרתי לטיבותא כמ"ש דאסור לומר לעכו"ם בע"ש הילך מעות וקנה לי כך וכך וכו' ע"ש. ומה שנהגו טבחי ישראל למסור הטריפות שנשאר להם מע"ש לעכו"ם למכור אותם בשבת משום פסידא עי' פ"מ סי' רמ"ד אות ח' במ"א, והדבר הזה יש לו קצת דמיון לקונה מכס:
<h5>ג</h5>
<i>מילא מים וכו' משקה אחריו וכו'.</i> כן הוא לשון המשנה ויש מדקדקין מלשון זה דאם נותן לו העכו"ם מתחלה להשקות בהמת ישראל ואח"כ נותן לבהמתו דמיחזי כאלו מילא לצורך ישראל ואינו מוכרח דא"כ קשה למה לא מחלק המתני' כן ואמאי תנן ואם בשביל ישראל אסור משמע דוקא בידוע שמילא בשביל ישראל אי נמי במכירו דהוי כאלו עשאו בשבילו, ועי' בס' שושנים לדוד:
<h5>ד</h5>
<i>אין אומרים לו כבה וכו'.</i> ומה שנוהגין בקצת קהלות קדושות אחר יציאת ביהכ"נ בליל שבת בא נכרי מעצמו ומכבה הנרות שהודלקו לכבוד שבת, ולפי הדין איסור בדבר עי' מ"א סימן של"ד ועי תשו' שב יעקב סימן ט"ו מה שהיפך בזכותן להתיר ע"ש, ולפי שיטת רבינו בפ"א מהלכות שבת מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב אזדא ההיתר שלו, אלא שקרוב לשמוע מ"ש עוד שם לדידן דקי"ל כיבוי לא הוי איסור תרה, ועל פי רוב יוצאים מביהכ"נ ועדיין יום הוא ועכ"פ בה"ש אמירה לנכרי מותר אפי' במלאכה דאורייתא ועוד מפני חשש סכנת דליקה ח"ו, ועי' מ"ש הרע"ב בשם רבותיו בפירוש המשנה ס' חשיכה וכו' אין מדליקין וכו' ובמקום שאפשר להעמיד נרות קטנות ודקות והשמש ימתין מעט בביהכ"נ עד שיכבה כמו שעושין בעיר הקדושה פראג מה טוב ומה נעים:
<h5>ט</h5>
<i>דבר שאין מלאכה וכו' והוא או מפני מצוה וכו'.</i> ודבר זה באם אין צורך מצוה דאמירה לנכרי אסור אפי' בדבר של שבות מוכח מהא דאמרינן שבת דף ק"נ ע"א מאי חבירו נכרי ומקשה הגמ' דאמירה לנכרי שבות הוא ושם מיירי בשכירת פועלים דאין בו איסור תורה כ"א איסור משום ממצוא חפציך. ודע דקשה טובא מאי מקשה התלמודא שם פשיטא ופירש"י דכבר שמעינן לה מהא דתנן נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ומאי קושיא דלמא מתני' כר"י אתיא דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ומשם לא ידענא כ"א דאיסור תורה וקמ"ל אפי' בשכירות פועלים דאינו אלא משום שבות ג"כ אסור וכן הקשה קושיא זו הגאון מ"ו בספרו ז"י וביותר קשה לשיטת רבינו דס"ל להלכה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, וצ"ל דקושית הגמ' הוי משום דשכירות פועלים נפק מקרא ממצוא חפציך הוי כמו דבר שהוא מן התורה כמ"ש רש"י ביצה ל"ז ע"א דהא דאמרינן שם אין מחרימין משום גזירת מו"מ ע"ש:
<b>ואפשר </b>ליישב קושיא זו בדרך יותר נכון דהנה במתני' שבת ל"ד בהא דקתני אין מעשרין את הודאי וכו' ואין מדליקין את הנרות פי' הרע"ב בשם רבותיו דקמ"ל דאפי' ע"י נכרי אין מדליקין בה"ש א"כ לפ"ז קשה על הא דתנן נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה קשה מאי קמ"ל מתני' אי לאשמועינן דאמירה שבות הא כבר ידענו ממתני' דאין מדליקין את הנרות דאם אמירה לנכרי בבה"ש אסור כ"ש בשבת ועכצ"ל דמתני' דאין אומרים לו כבה אשמועינן אפי' למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ואין בכבוי כ"א שבות בעלמא אפ"ה אסור לומר לנכרי כבה לפ"ז שפיר פי' רש"י דאמירה לנכרי אסור אפי' בדבר דרבנן כבר שמעינן ממתני' דאין אומרין לו כבה ומיושב היטב דברי רש"י ולשיטת רבינו לפי מה שהוכחתי מדבריו בפ"ה ע"כ צ"ל כתירוץ הראשון:
<b>ודע </b>דמדברי רבינו פה יראה דאפי' במקום מצוה לא הותר אמירה לנכרי כ"א היכא דאין בו אלא משום שבות כגון לעלות באילן ועי' בהגה"ת רמ"א א"ח סימן רע"ו שהביא דעת הי"א דאמירה לנכרי הותר במקום מצוה אפי' באיסור תורה והעולם שנוהגים היתר באיזה קהלות שמניחים לנכרי להדליק הנרות ביוה"כ לעת ערב בתפילת נעילה או בר"ה שחל יום ראשון בשבת להדליק בבוקר הנרות באמת אין נכון לעשות כן ובפרט בימים הקדושים נסמוך על דעת היחיד גם הרב הגאון בנב"י מהדורא קמא סימן ל"ג כתב דיש לבטל המנהג ועי' פ"א דמס' תמיד גבי הא דתנן ושתי אבוקות של אור בידם בתוי"ט שם שכתב מדסתם תנא משמע דאף בשבת וי"ט היו עושין כן וטלטול נרות אינה אלא שבות, אבל הרמב"ם כתב בסוף הלכות בית הבחירה דבלילי שבת אין בידם אור אלא בודקין בנרות הדולקין שם מע"ש וכתב הכ"מ דאע"ג דאין שבות במקדש שאני הכא דאפשר בנרות הדולקים מע"ש ע"ש. הרי חזינן דגם במקדש לא התירו שבות ואין לך מצוה גדולה מזו משום דאפשר וגם ביוה"כ ובר"ה אפשר להדליק נרות ארוכות מבע"י ואע"ג דיש לחלק בין שבות הנעשה ע"י ישראל בעצמו לבין שבות הנעשה ע"י נכרי דקיל כמבואר בא"ח סימן שכ"ח מ"מ אין נכון לעשות כן ודי לנו במה שהתיר שם בנב"י לצוות לנכרי לטלטל נרות הדולקות ולהעמידם במקום הצורך ואף לפי מה שצידד התוי"ט שם דגם בהטיית הנרות יש בו משום מבעיר וכך לי שעוה או חלב כמו שמן דשייך ביה הבערה דבקל יוכל להטות וגזרו בו אף במקדש א"כ היה לנו לאסור גם טלטול הנרות דולקות דיש נמי חשש איסור תורה אמנם דברי תוי"ט לא נהירין כדמשמע מלשון הב"י ורמ"א בסי' רע"ה ואין להאריך:
<h5>יא</h5>
<i>הלוקח בית בא"י.</i> ולכאורה קשה על רבינו דלפי מה דמשמע מדבריו דלא הותר אמירה לנכרי לדבר מצוה כ"א בדבר שהוא משום שבות אבל לא בדבר שהוא איסור תורה וכתיבה בשבת הוא איסור תורה בכל כתב ובכל לשון וכמ"ש רבינו בפי"א הכותב בכל כתב חייב וא"כ אמאי מתירין לומר לנכרי לכתוב לו, ואפשר דאם כבר נתן לו המעות דמי המקח יש כאן הפסד מרובה ואם לא נתן לו המעות עדיין א"כ יכול הישראל לחזור מהמקח אם יוזל בינתים וניחא ליה למוכר לנכרי שיכתוב בערכאותיהם ונכרי אדעתיה דנפשיה עביד משום הנאתו שלא יחזור בו הישראל ואעפ"כ אי לאו משום סברא דישוב א"י לא היינו מתירין לישראל לומר לנכרי שיכתוב כיון דעכ"פ ניחא ליה לדידיה ששוב לא יוכל הנכרי לחזור. אבל מ"מ בסברא כ"ד אנו מתירין לו אפי' איסור תורה משום דגם לנכרי יש נחת רוח בזה ואדעתיה דנפשיה קעביד. ובזה מיושב קושית המג"א בסי' ש"ו אות כ' כיון דרבינו פסק כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש למה נדחה איסור דרבנן מקמי דרבנן ולפמ"ש א"ש:
<b>ודע </b>שכתב הב"י סימן ש"ז בשם ראבי"ה דאמירה לנכרי בדאורייתא נמי לא אסורה אלא בדבר שא"א למצוא תקנה ע"י ישראל לעשותו כגון להחם חמין אבל אם אפשר לעשותו כגון טלטול ברה"ר דיכול להביא ע"י מחיצות בני אדם שרי אמירה לנכרי. והיכא דאיכא למיחש דלמא אתי לאחלופי ברה"ר אסור אמירה לנכרי אפי' באיסור דרבנן ואפי' לדבר מצוה כדאמרינן גבי ינוקא דאשתפיך חמימיה וע"ש בב"י מ"ש על דבריו דסתר עצמו מיניה וביה ועי' בד"מ בישוב דברי ראבי"ה ועי' מה שאכתוב בזה בס"ד בפי"ג מהל' שכירות:
<h5>יז</h5>
<i>המשתתף עם הנכרי ואם לא התנו.</i> כ' הה"מ ורבינו לא הזכיר הא דתני' בברייתא ע"ז דף כ"ב ואם באו לחשבון אסור ונראה שהוא מפרש כפירש"י שם וכו'. וכוונתו מבואר דאם מפרש כפירש"י א"כ רבינו לא הוצרך להזכירו דהא כפל לשונו וסיים אא"כ התנה דהוא שפת יתר א"ו דבא רבינו להורות דאין היתר כ"א בהתנו דוקא אבל בלא התנו אין כאן היתר ופסק האבעיא לחומרא משום דאיסורי דשבת שאני ומחמירין בספק ועוד דמשמע בגמ' דאסור ודו"ק:
<b>והרב </b>הש"ך ביו"ד סימן רצ"ד תמה על הה"מ מדברי רבינו פ"י מהמ"א דמפרש ואם באו לחשבון כפי' הראב"ד שמביא הר"ן דקאי על התנו וע"ש שמפרש פירוש אחר נגד דברי הה"מ, וסיים והר"מ כאן מבליעו בנעימת לשונו שכתב אם מעט אם הרבה וכו' ע"ש, ולא משמע כן מדברי רבינו, דהא העיקר לענין שבת אתמר ולמה כאן מבליעו ובהל' מ"א ביאר הדברים בארוכה. ולענין קושית הש"ך כבר הרגיש בל"מ שם וכתב שדבר זה מסברא נ"ל לרבינו ז"ל והעיקר כדברי הה"מ, ומ"ש הש"ך שם ליישב קושית התוס' לדעת הראב"ד קצת דוחק, וביותר לפמ"ש הט"ז שם, וליישב קושית התוס' לדעת הראב"ד צ"ל דקושית הגמרא הוי כי היכא דאשמועינן איסורא דבאו לחשבון ה"נ הו"ל לאשמועינן הך דינא דסתמא ולא לסמוך אדיוקא דרישא דיש לדחות. ודוק קצרתי:
<h5>כג</h5>
<i>ואם בישל בשגגה למ"ש וכו'.</i> דלא בעינן בכדי שיעשו. וזה דלא כפירש"י דגם במבשל בשגגה בעינן בכדי שיעשו והטעם שלא יהנה ממלאכת שבת ועי' בספרי ש"י פי' כירה דף מ"ב ע"ב שם הבאתי ראיה מהירושלמי לשיטת רש"י וע"ש עוד ד"ה מזיד:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומנין כל אבות מלאכות ארבעים חסר אחת.</i> רבינו העתיק לשון מתני' ובתוי"ט הרגיש על מתני' למה לא תני בקצרה ל"ט מלאכות, ולפמ"ש בחי' רשב"א ר"פ קמא דשבת דהכנסה ג"כ אב הוא ונכלל בהא דתני המוציא מרשות לרשות ב' אבות א"כ ארבעים המה אלא כיון דמה לי אפוקי ומה לי עיולי חשיב להו כחדא ולהורות לנו את זאת דהכנסה אב הוא קתני לה בהאי לשנא:
<b>גרסינן </b>בירושלמי תני ר"י בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר הצבעים שבירושלים היו עושין סחיטה מלאכה בפ"ע, פי' דס"ל לר"י דסחיטה לא הוי תולדה אלא אב בפ"ע הוא, ומקשה תו שם לר' ישמעאל ליתני מ"ם מלאכות ומשני לא אתינן מיתני אלא מילין דכ"ע מודו בהן פי' דבפלוגתא לא קמיירי. ועפ"ז ה"פ דמתני' ארבעים מלאכות לחד תנא חסר אחת אליבא דאידך תנא ומיושב קושית התוי"ט ובזה מיושב ג"כ סתירת דברי רש"י בחולין ד"ה סחיטה פי' רש"י אב מלאכה היא ובביצה דף ג' ובשבת דף קנ"ג לא פירש כן וכבר הרגיש בזה בהגהות מהרי"ף ולפי המבואר בירושלמי פלוגתא דתנאי היא ובקונטרס הארכתי להוכיח מסוגיא דחולין שם דקאי אליבא דר' ישמעאל ואין כאן מקומו להאריך. והנה בכלל המלאכות האלו יש זריעה וברירה וכתב הרז"ה בפ' האורג שלא היו בעשיית המלאכות האלה צורך לגופה ע"ש, ופירוש הדברים אפי' למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, היינו דוקא באותן המלאכות שהיה במשכן צורך לגופו ובעינן דומיא דמשכן משא"כ מלאכה שהיה במשכן וגם שם לא היה צריכה לגופה חייב לכ"ע ולפ"ז גם אב דהרקדה ג"כ חייב אפי' באינה צריכה לגופה דהכי אמרינן בגמ' דף ע"ג ע"ב היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, וכה"ג כתב בשו"ת הריב"ש סימן שצ"ד דאב דגזיזה אפי' לר"ש חייב אף שא"צ לגזיזה דומיא דמשכן שלא היו צריכין לגזיזת השער גבי עורות תחשים שלא היו צריכין לצמר הובא דבריו במג"א ס"ס ש"ג והתוס' בפרק המצניע דף צ"ג ע"ב חולקין בזה ע"ש, ובס' קרבן נתנאל כ' דס"ל להתוס' דגם במשכן היו צריכין הצמר לתכלת וטעם מחלוקת הריב"ש והתוס' כבר כתבתי בספרי ש"י סו"פ המצניע ע"פ מה דאמרינן בירושלמי שהיה להם צמר ממצרים. והיוצא לנו מזה לפמ"ש הרז"ה והריב"ש מצינו מקצת מלאכות במשכן שלא היו צריכין לגופן ולפ"ז יש לומר דטעם דר' יהודה דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה בכל המלאכות כיון דאסמכי' מלאכת שבת למלאכת המשכן ומצינו מלאכות במשכן שלא היו צריכין לגופן, ובמלאכת שבת נכללו כל המלאכות א"כ לא מחלקינן בין המלאכות ואפי' באותן שהיו במשכן צריכין לגופן ג"כ חייב אפי' בא"צ לגופן, ור"ש סובר דכל מלאכות שהיו במשכן היה צריכין לגופן ושפיר פוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה ומסתבר טעמיה דר' יהודה בזה וכפסק רבינו בפ"א:
<b>ודע </b>עוד דגבי אב דצידה לפי שיטת כל הפוסקים צידת דגים בכלל הוא והצד דגים צריך להתרותו משום צידה זולת לדעת מהרש"ל לפי מה שהבין בדבריו המ"א סימן תצ"ז אות וי"ו בדגים אינו חייב משום צידה ולא הוי דומיא דמשכן אלא חייב משום קוצר דהוי עוקר דבר מגידולו. ובאמת דברי המג"א שם צ"ע דהמעיין היטב בדברי מהרש"ל יראה דמודה דשייך בדגים צידה וכבר תפס עליו הפ"מ שם. והצידה היכן היה במשכן אמרינן בירושלמי שהיו משרבטין בעורות אילים מאדמים, וע"ש בק"ע מה שהקשה ע"ז ועי' במבי"ט פ"ט מהלכות שבת. והנה רבינו פה במנין אבות מלאכות כתב הבערה וכיבוי ובמתני' קתני בהיפך ברישא מכבה והדר מבעיר וכתב התוי"ט שם הטעם דמתני' משום דגבי הבערה איכא פלוגתא דאיכא למ"ד הבערה ללאו ואין בו כרת משא"כ מכבה דלכ"ע יש בו כרת מש"ה תני ברישא מכבה והדר מבעיר ועפ"ז יפה עשה רבינו שכתב כסדר מבעיר והדר מכבה דהא אנן פסקינן דהבערה לחלק יצאת וכן מצאתי בס' מרכבת המשנה ופשוט הוא ולא כתבתי אלא מפני שראיתי להרב הגדול בס' שושנים לדוד שכתב על דברי התוי"ט וז"ל וקשה לי דאי לר' יהודה איצטריך הרי כתב התוס' דאיהו גופיה הביאו לעיל דמכבה אינו חייב אלא ע"מ להבעיר וא"כ פשיטא דמאן דס"ל דאין חייבין כרת על ההבערה ה"נ דאין חייבין על הכיבוי דהא כיבוי גופיה לא מיחייב אלא על דעת הבערה וא"כ הדרא קושיא ע"כ. הנה מה דפשיטא לי' כי היכא דלא מיחייב אהבערה לא מיחייב נמי אכיבוי באמת הסברא לא מחוור כלל דהבערה מלאכה בפ"ע וכיבוי מלאכה בפ"ע היא והא דבעינן בכיבוי על דעת להבעיר אינו אלא משום דזולת זאת הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ואף כי יש להביא ראיה לדבריו דלפי סברא זו מיושב קושית הרש"א ביצה דף כ"ב ע"ב בהא דאמרי' שם א"ל ר"נ ונימא מר מפני שמבעיר ולשיטת הריב"א ולמ"ד הבערה ללאו יצאה אין בו איסור בי"ט כמ"ש התוס' פסחים דף ה' ובביצה שם א"כ מאי קושיא דלא קאמר משום מבעיר כיון דאין בו איסור בי"ט דלמא סובר הבערה ללאו יצאת. ולפי סברת השושנים לדוד א"ש וגם בתוס' יבמות דף ז' ע"ב ד"ה ר' ישמעאל מה דקשיא להו שם ולא ניחא להו למימר דאיכא כיבוי עכ"פ ע"ש, מ"מ סברא זו לא מחוור כלל וכלל דא"כ למ"ד הבערה ללאו יצאה גם כיבוי אין בו כרת והיא סברת יחידאה וכבר השגתי עליו בספרי ש"י ואין להאריך בו:
<h5>ב</h5>
<i>כל אלו המלאכות וכו'.</i> עי' מ"ש הכ"מ בשם הרמ"ך ועי' בס' ז"י דף י"ז ע"א ד"ה ועפ"ז ועי' בהה"מ הל' ד':
<h5>ג</h5>
<i>או הנוטע וכו' הרי זה אב וכו'.</i> עי' תוס' ב"ק דף ז' מ"ש שם ועוד דנוטע ומבשל וכו', ועי' בס' מהריב"ש חלק א' דף קכ"ו ביאור דברי התוס' ובמ"ש שם דגם התוס' ס"ל נוטע אב מלאכה הוא ע"ש:
<h5>ה</h5>
<i>המחתך את הירק מעט לבשלו וכו' וכל העושה דבר הדומה לזה וכו'.</i> פי' הא דאמר ר"פ האי מאן דפריס סלקא חייב משום טוחן ופירש"י שמחתך ירקות והוא כפירוש רבינו והרא"ש תמה דדבר שהוא מחתך אותו דק דק אין שייך בו טחינה, והתוס' כתב דוקא סלקא אבל שאר אוכלין שרי ומדברי התוס' דף קי"ד ע"ב ד"ה אלא משמע דלא מחלקי בהכי אלא אם עושה חתיכות דקות מאד חייב אבל חתיכות גדולות אינו חייב משום טוחן, ועי' פכ"א הל' י"ח וגרסינן עוד שם בגמ' האי מאן דסלית סלתא חייב משום טוחן והיינו שכתב רבינו פה וכל העושה דבר הדומה לזה ועי' פ"ט הל' ט"ו:
<h5>ז</h5>
<i>אחד העושה אב מאבות מלאכות אם באו עדים נסקל.</i> מדברי רבינו פה נראה בעליל אם עושה אחת מל"ט מלאכות יהיה איזה שיהיה חייב סקילה וגרסינן במס' שבת דף ו' ע"ב אמר רב מצאתי מגילת סתרים בי ר"ח וכתב בה איסי ב"י אומר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת ואינו חייב על אחת מהן, פירש"י אחת יש בהן שאין חייב עליה מיתה ולא פי' איזו. וכתבו התוס' שם דחטאת מודה איסי ב"י דחייב ע"ש, ובאמת הדבר תמוה מאוד מנ"ל לאיסי לפרש כן ולחלק בין המלאכות דהא אמרינן שבת דף צ"ז ע"ב א"ר ל"ט מלאכות דכתיב אלה הדברים דברים הדברים אלה ע"ש ברש"י וא"כ בכל הל"ט מלאכות כתוב כל העושה בו מלאכה יומת ועי' ברפ"ב דברכות ורבנן דברים הדברים לא דרשי וי"ל קצת, ויותר נראה דסבר איסי כתנא דבי ר"י בנו של ריב"ב דאמר בירושלמי הבאתיו בהלכה א' דמ"ם מלאכות הן והיה מקובל בידו כן והיה קשה לי' דהא בקרא רמיז ל"ט דוקא ולא מ', וניחא לי דבקרא דכתיב כל העושה בו מלאכה מות יומת דחייב סקילה מש"ה לא רמזה התורה אלא ל"ט דוקא דיש מ' מ"מ על אחת מהן אינו חייב סקילה. ועפי"ז יש לומר דה"פ דברי איסי מ' אבות מלאכות הן וחסר א' דהתורה לא רמזה לענין חיוב סקילה כ"א ל"ט א"כ לדידן דקי"ל כתנא דמתני' דלית לי' סחיטה אב ואין לנו אלא ל"ט מלאכות ודאי דלא קי"ל כאיסי דהא על כל ל"ט מלאכות כתב בקרא מות יומת ומה"ת להוציא א' מן הכלל וגם התוס' כתב שם לרמי בר חמא ע"כ דפליג הברייתא על איסי ולפ"ז יפה פסק רבינו פה דלא כאיסי, ועי' בחי' גליון הרמב"ם הנדפסים בדיהרנפורט בשם הגאון מו"ה ישעיה ברלין זצ"ל שכתב וז"ל אדברה נגד מלכים ולא אבוש לפי מה דפסק אב"י עי' שבת ו', צ"ו, ותוס' סנהדרין ס"ו. וכן לא זכיתי להבין האיך ידונו בסקילה לאותו המחלל שבת במלאכה אחת מהל"ט מלאכות הלא לא ידענו בבירור ודלמא הך מלאכה שעשה היא האחת שאינו חייב עליה ולא משכחת לה אלא בהוצאה והכנסה וסיים שם ואמלתא דאב"י לא מצינו פלוגתא רק ברייתא חדא אליבא דרב"ח, אדרבה הברייתא דף ו' וצ"ו כולהו ס"ל כאב"י ע"ש שכתב מצוה ליישב בדברי ברורין ע"ש. ולפענ"ד לפמ"ש ע"כ דאיסי ס"ל כר"י בנו של ריב"ב ואנן לא קיי"ל כ"א ל"ט מלאכות וכמ"ש ומרב ור"ח ור"י א"ש לא מוכח מינייהו דפסקו כאיסי אלא דבאו לפרש דברי איסי, ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה שם איך יצוייר ששכחו בזמן מועט איזה מלאכה כיון דלא קיימ"ל כאיסי מש"ה לא השגיחו בו ונשתכח הדבר שוב ראיתי להבעל פמ"ג בפתיחה כוללת שכתב בפשיטות דאין הלכה כאיסי ב"י ע"ש:
<b>וחתני </b>הרב המופלג החריף מו"ה שמשון נ"י השיב לי דגם אם הלכה כאיסי יש מקום לומר דחייב מיתה כאן שרוב המלאכות המה בעונש מיתה שוב לא נחשב להתראת ספק ואף כי יש סברא כיון דעל חד ודאי פטור דמי לקבוע וכמ"ש המג"א סימן שמ"ד אות א' ע"ש, מ"מ לפמ"ש בס' שלום ירושלים במס' שקלים ליישב קושית הר"ש מקינון דלא אמרי' קבוע וכו' אלא היכא שאינו מתנגד נגד הרוב בדבר אחד ע"ש וא"כ ה"נ הא קיי"ל ההורג את הטריפה פטור וא"כ ע"כ צריכין לילך בתר רובא ולא אזלי' בתר קבוע אלא דעכ"פ א"א לב"ד לחייבו מיתה דאף דהורג טריפה פטור מ"מ בדיני שמים חייב כדמשמע מלשון רבינו בפ"ב מה' רוצח ועדיין צ"ע קושי' מהרי"פ עכ"ד:
<b>ועי' </b>רש"א בחי' אגדות פ' יש נוחלין גבי הא דאמרי' יודע היה משה רבינו שהמקושש במיתה שנאמר מחלליה מות יומת שגם בנות צלפחד התנצלו בזה בעבור אביהם ואמרו כמו שאתה לא ידעת וכו' גם זה היה כוונתו כדי שידעו באיזה מיתה דנין המחלל שבת והוא באמת לא חטא כאן שלא היה צריך למלאכה בו אלא לידע הו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה כמו חופר גומא וא"צ אלא לעפרה והוא היה חייב מיתה בדיני אדם שלא ידעו העדים שהתרו בו שהוא עשה על דעת זה ואינן אלא דברים שבלב ע"ש, ועפ"ד י"ל דהביא הקרא מחלליה מות יומת ולא הביא קרא דכל עושה בו מלאכה יומת עי' תוס' שבת דף ע' ע"א משום דמשה רבינו ידע דהוא עשה על דעת זה ומנ"ל דחייב כלל כיון דלא היה בלבו לחלל שבת ומכפל לשון מות יומת הוכיח סברא זו דחייב. ועי' בשאלות ותשובות חו"י סי' קפ"ג דעשיית חומת העיר מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ועי' בכל זה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>החורש כ"ש.</i> ובגמ' כ"ש למאי חזי לבזרא דקרא. ירושלמי פ' כ"ג כמה יחרוש ויהיה חייב ר"מ אמר כדי ליטע כרישה ר"א בר רב כדי ליטע זכרותה של חטה הוא המקום החד שבראש א' של חטה ואין מחלוקת בין בבלי וירושלמי דודאי כ"ש לאו דוקא, ועי' ק"ע שם ד"ה כמה:
<h5>ב</h5>
<i>וכן השורה חיטין.</i> המ"מ והכ"מ כ' מקור דהאי דינא מהסוגיא זבחים דף צ"ד והרואה שם יראה בהיפך ועי' בזה בס' בני חיי או"ח סימן רנ"ב ועי' מרכבת המשנה:
<h5>ד</h5>
<i>כגון אספסתא וכו'.</i> עי' הה"מ שהביא סוגיא דש"ס אמר ר"כ זומר וצריך לעצים חייב שתים וכו' אמר ר"י האי מאן דקטל אספסתא חייב שתים. נראה דאפשר לומר דר"י ל"ל דר"כ דע"כ לא מחייב ר"י ב' אלא באספסתא משום דדרך הוא בכך שקוצרין אותו ג"פ בחודש וחוזר וצומח ומאן דקטל אספסתא ממילא כוונתו לשניהם ומש"ה חייב ב' משא"כ בזומר וצריך לעצים דעיקר כוונתו לעצים א"ל דאינו חייב ב' ומש"ה הביא רבינו דין דאספסתא ברישא וגם לא כתב ביה שצריך לקצירתו משום דסתמא כ"ה ואח"כ כ' אפי' בזומר וצל"ע ג"כ חייב שתים דהלכה כר"כ. ובזה מיושב מה דקשה טובא בריש מס' מ"ק בפלוגתא דרבה ור"י דקאמר אביי בין לרבה ובין לר"י קשיא וכו' וכ"ת וכו' והאמר ר"כ וכתבו התוס' שם דל"ג קשיא משום דלמא פליגי על ר"כ ואמאי לא קשיא ליה מר"י גופיה וכבר דשו בו רבים בקושיא זו ולדברינו לק"מ. ודע דקשה לי על רבינו כיון שפסק הכא להא דר"כ אמאי פסק לעיל המנכש וביותר קשה גבי משקה מים לזרעים אמאי אינו חייב שתים דהא אביי מקשה הכא אף שכתב התוס' שם דל"ג קשיא וצ"ל דרבה ור"י פליגי על ר"כ ובספר ש"י למס' מ"ק כתבתי דהר"מ ז"ל לטעמיה אזיל דהנה התוס' כתבו במ"ק הך דר"כ דחייב משום נוטע סתמא אתמר גם בלא מחשבה ע"ש ומדברי רבינו שכתב הזומר את האילן כדי שיצמח משמע דוקא אם עושה כן במחשבה כדי שיצמח הא לא"ה לא ודחיק לי' לרבינו לומר כן משום קושית התוס' שבת ע"ג ע"ב ד"ה זומר וכו' זה דקשיא להו שם בהא דאמרי' בסנהדרין לעקל בית הבד אני צריך ודחקו שם לתרץ דמיירי בענין דמתקלקלין באילנות ודחוק להו להתוס' לומר כן משום דאזלו לשיטתם, אבל לדעת רבינו י"ל דהכי קאמר הגמ' דיכול לומר כוונתו לא היה לזריעה והנה קושית אביי לר"י אינו אלא משום דסבר דר"כ סתמא קתני א"כ כיון דחזינן דר"ל בסנהדרין סובר דבכוונה תליא מילתא א"כ דר"י אתיא שפיר ולק"מ קושית אביי משא"כ לרבה קושיא אלימתא היא ור"י סובר דגם ר"כ מיירי בחושב וא"כ ס"ל לפמ"ש בפי' דברי רבינו בהא דנקט אספסתא ברישא ואח"כ נקט דין דר"כ לומר דגם דין דר"כ דזומר וצל"ע מיירי ג"כ בכה"ג במחשב ומכוון לצמוח דומיא דאספסתא וסמך רבינו על הל' ב' דאינו חייב כ"א במכוון לצמוח ועפ"ז יפה פסק רבינו כר"י ולא כרבה ועי' בהה"מ הל' ב' ודו"ק היטב:
<h5>ה</h5>
<i>המעמר שיעורו כגרוגרת.</i> גרסינן בירושלמי שבת דף כ"ט ע"א כל אילין שיעורן אם לאכלן כגרוגרת פי' כל השיעורים של אבות מלאכות אם לאוכלן כגרוגרת ועי' ק"ע שם ד"ה כל שא"צ לדברי הה"מ שלמד מהיקש דמנכש וקוצר:
<h5>ז</h5>
<i>וכן החובל בחי חייב משום מפרק.</i> עי' פ"י כתובות דף ז' מה שמקשה על רבינו פה ועי' מה שאכתוב בס"ד פ"א מהל' יו"ט:
<h5>ט</h5>
<i>אבל שאר שקצים ורמשים וכו' פטור.</i> הה"מ הבין בדברי רבינו דס"ל דברייתא חולין דף מ"ו נדחה מהלכה ובאמת המעיין ברא"ש ר"פ ש"ש כתב להדיא בפירושא דמתני' ושאר שקצים וכו' החובל בהן פטור פי' כל זמן שלא יצא דם וכפל דבריו ע"ש. וא"כ רבינו יחלוק בזה על הרא"ש ודבר זה לא נראה כלל אבל לפי פי' הרא"ש ז"ל דברייתא דקתני בה נצרר הדם אע"פ שלא יצא דם אתי' לפרושי מתני' וממילא גם שאר שקצים דקתני פטור דוקא בנצרר הדם וסברא הוא כמ"ש התוס' יו"ט דבדבר שיש בו עור ונצרר הדם כבר נעשה כוונתו שפירק הדם ששוב אינו חוזר והוי מפרק הגם שלא יצא הדם ולא נגמר מחשבתו דמי לכותב שם משמעון משא"כ בשאר שרצים שאין להם עור לא עשה כלל שום פירוק דחוזר לקדמותו ומש"ה פטור משא"כ ביצא הדם ודאי פשיטא הוא דחייב משום מפרק. ורש"י שכתב שם דברייתא זו לא מצא מקומו נראה דהיינו הך ברייתא דנצרר ואפשר נמי שלא היה כתוב כן בגירסת רבינו בגמ' דברייתא היא בשאר שקצים עד שיצא מהן דם אלא דהגמ' מקשה ומדמי מצד הסברא ומדיוקא דפי' המתני' כמ"ש הרא"ש. ומ"ש הה"מ דגם לפי' משום צובע צ"ל כן צ"ע ועי' בתוס' י"ט ובס' שושנים לדוד ודוק היטב כנ"ל ודלא כהרב בעל מרכבת המשנה וכל ראיותיו שם אינם מוכרחות ואין להאריך ואין כאן מחלוקת בין רבינו והרא"ש גם הרא"ש ברמזים כ"כ להדיא:
<h5>י</h5>
<i>הסוחט את הפירות וכו'.</i> עי' פכ"א הלכה י"ב ועי' בהגהמ"י מה שכתב כאן בענין דשיל"מ ובאו"ח סימן ש"כ ועי' מ"ש בס"ד בפ"ה מה' יו"ט הלכה י"ד:
<h5>יא</h5>
<i>ה"ז בורר או תולדת מרקד.</i> עי' הה"מ וצ"ל דרבינו סובר כפירש"י שם דמ"ד בורר ס"ל ג"כ מרקד ופסק רבינו כרבה. ועי' בק"ע שבת דף כ"ט ע"א ד"ה אין תימר מה דקשה על רש"י מהירושלמי ובס"ד אכתוב בזה בה' יו"ט בפ"א:
<h5>יב</h5>
<i>ואם בירר בידו לאכול לאלתר.</i> עי' ב"י או"ח סימן שי"ט שלמד מדברי רבינו פה אם בירר והניח עד אחר ג' או ד' שעות יש חילוק בין בורר אוכל מתוך פסולת חייב ובבורר אוכל אחד מאחר לא מיחייב אא"כ בירר שחרית לאכול בין הערבים מדפלגינהו רבינו בתרתי וסיים שם וא"י מנין לו לרבינו חילוק זה ועי' בס' ז"י בסוגיא ועי' באו"ח סימן שי"ט דפסולת מתוך אוכל לא משכחת היתרא כלל אבל עלה בדעתי דבשעת אכילה לכ"ע גם פסולת מתוך אוכל מותר. ושוב מצאתי מפורש בס' ברכי יוסף שם וז"ל אך בשעת אכילה שהוא אוכל ופסולת מעכבו שרי לכ"ע ואין בזה בורר ע"ש:
<h5>טו</h5>
<i>וכל השוחק תבלין וכו'.</i> גרסי' בירושלמי שבת דף כ"ד ההן דשחק מלח השף פלפלין חייב משום טוחן ועי' ק"ע שם ד"ה ההן:
<h5>טז</h5>
<i>ואין גיבול באפר.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' בל"מ שדברי רבינו סותרין אהדדי בהא דפסק בפ"ג ששורין דיו סמוך לשבת אבל בשבת לא ע"ש ועי' בס' ק"נ במס' ביצה פ"ד הל' ט':
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>דבר שהיה מבושל כ"צ.</i> עי' כ"מ קושית הרמ"ך ועי' בש"ע או"ח סימן רנ"ב ושי"ח ובמג"א שם ועי' מה שכתבתי בזה בש"י שבת דף ז' ע"א ד"ה מפני:
<h5>ה</h5>
<i>שכח והדביק פת בתנור וכו'.</i> והטור או"ח סימן רנ"ד כתב אם נתנו בשבת אפי' במזיד והוא היפך דעת המגיד ועי' מג"א שם בפי' דברי הה"מ. ובאמת קשה לפי שיטת הה"מ על ר"א בריה דרבא דמתני' בהדיא בפת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה ואמאי לא נקט בשוכח דהוי רבותא יותר ומשמע כדברי הטור ומאי דקשיא ליה להב"ח על הטור דמ"ש אפי' במזיד דמשמע מכ"ש בשוגג כדי שלא יבוא לידי חיוב חטאת ובגמ' קאמר דבשוגג כד אהדר ואדכר קודם אפי' ליכא חיוב חטאת כדתנן דאינו חייב חטאת אלא היכא שלא נודע לו שגגתו עד שנגמרה העבירה ע"ש. ויש ליישב קושיא זו דהא משכחת לה בשוגג ששגג בכרת והזיד בלאו א"כ חייב חטאת וז"ש הטור אפי' במזיד וכ"ש שוגג בכה"ג דמיחייב חטאת והא דלא מוקי בגמ' כן עי' בס' ז"י שם בסוגיא:
<h5>ח</h5>
<i>וכן החותך יבלת בין ביד בין בכלי פטור.</i> הה"מ הניח דברי רבינו בצ"ע דהרי נראה בביאור בעירובין שהיבלת הלחה בכלי חייב, ולענ"ד נ' ליישב דברי רבינו דהרי חזינן דבמסכת פסחים איתא ג"כ הך סוגיא דעירובין ולא מקשה שם הגמ' הך קושיא עי' רש"י שם, ונראה דגרסינן בירושלמי עירובין ר"ש בן יקום אמר כאן בלחה כאן ביבשה ריב"ח אמר כאן ביד כאן בכלי אתיא דרשב"י כבר קפרא ודריב"ח כר"י דתני כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר ב"ק אמר אפי' א"צ לדם וא"צ לאפר אמר ר' יוחנן והוא שיהיה צריך לדם ולאפר ראב"ח בשם ר"י כאן וכאן בלחה אנן קיימין והוא שיהיה צריך לדם ופי' הק"ע כאן וכאן בעירובין ובפסחים איירי ביבלת לחה והא דאוסר בפסחים איירי בצריך לדם ואיכא איסורא דאורייתא והכא בשא"צ לדם ושרי ע"כ. נקטינן מהך ירושלמי דלמ"ד דבעינן צריך לדם א"כ משכחת דגם בכלי בלחה פטור ואין כאן איסור תורה משום דמקלקל הוא אלא למ"ד דחובל ומבעיר מקלקל חייב אע"פ שא"צ לדם א"כ לכ"ע הוי איסור תורה. וי"ל דהסוגיא דעירובין רצה לשנויי גם אליבא דמ"ד מקלקל בחבורה חייב משא"כ סוגיא דפסחים אזלא אליבא דהלכתא דקיי"ל כל המקלקלים פטורים אפי' חובל ומבעיר ובעינן צריך לדם מש"ה לא אסיק הך קושיא דעירובין וא"כ רבינו לטעמיה אזיל דפסק לעיל בפ"א הל' י"ז דכל המקלקלין פטורים אפי' חובל ומבעיר מש"ה כתב רבינו פה דאפי' בכלי פטור בלחה דמיירי בא"צ לדם ופטור משום דהוה מקלקל, ועי' א"ר סימן ש"מ אות ד' מה שהביא בשם הה"מ תי' ע"ז ותמה עליו ובספרי הר"מ שבידינו לא נזכר זה התי' וע"ש מה שפירש דברי רבינו ודוחק:
<h5>ט</h5>
<i>צפורן וכו'. ואם לא פרשו רובן אפי' מצערות אותו אסור לנטלן בידו ואם נטלן בכלי חייב.</i> ע"כ. על דבר המוהל שיש לו למול בשבת בעיר שאין בה מוהל אחר ותיקן צפרניו ערב שבת כראוי ובשבת נסדקה הצפורן כמו שאירע כמה פעמים אי שרי לתקן צפרניו כראוי או לא ואי שרי ע"י עכו"ם עכ"פ עי' בזה בס' יד דוד בפ' המצניע דרצה להתיר ע"י נכרי להלכה ולא למעשה ודבר זה עי' באחרונים ש"ך וט"ז יו"ד בסימן קצ"ח באשה ששכחה ליטול צפרניה בע"ש אסר שם הט"ז ליטלם ע"י נכרי והש"ך בנקה"כ חלק שם עליו ועי' מ"ש לעיל רפ"ז שיטת הריב"ש דבגוזז אליבא דכ"ע אפי' אצל"ג חייב א"כ צ"ע לדינא:
<h5>יד</h5>
<i>העושה עין הצבע.</i> גרסינן בירושלמי שבת דף כ"ט ע"ב מה צביעה היתה במשכן שהיו משרבטין בבהמה בעורות אילים מאדמים ופי' הק"ע שהיה מכין את הבהמה בשרביט כי היכא דליתי אדום העור כשיפשיטו אותו אמר ר"י הדא אמרה העושה חבורה ונצרר בה דם חייב וז"ל הרב המבי"ט בק"ס פ"ט מהלכות שבת וקשה לי העושה עין הצבע ה"ז תולדת צובע ואמאי לא עיילוה בהדי ל"ט מלאכות דהא במשכן דהיו מבשלין סממנין צבע תכלת וארגמן ושני לצבוע דהיינו עין הצבע ואע"ג דהיא מעין הצובע הא אמרן דזורה ובורר ומרקד חדא היא ומשום דהוי במשכן מנינהו כ"ש הא דכל חד מלאכה בפ"ע וניחא לי קצת במ"ד בירושלמי מה צביעה היתה במשכן שהיו משרבטין דהכא עין הצבע והצביעה בהדי הדדי קאתו ע"כ ועי' שם בש"י:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקושר וכו'.</i> עי' ירושלמי פ' כ"ג דף כ"ט מה קשירה היתה במשכן ועמ"ש שם בש"י בפי' הירושלמי:
<h5>ג</h5>
<i>ואם היה חבל גרדי וכו'.</i> עי' שבת בתוס' דף קי"ג ובגמ' בפי' המתני' א"ר או"ח סי' שי"ז אות ט"ו:
<h5>ד</h5>
<i>או שנשמט רוב הרגל וכו'.</i> כתב הה"מ תוספתא וז"ל נשמטה לו רצועת מנעל וסנדל או שנשמט רוב הרגל ה"ז יחזיר ובלבד שלא יקשור נשמט חוטמו ה"ז יחזיר ובלבד שלא יקשור פי' חוטמו היינו רוב רגלו של צד חוץ. ודין נשמט חוטמו לא מבואר ברבינו וגם בש"ע השמיטו, ועי' או"ח סימן שי"ז בט"ז מה שהקשה מהירושלמי ועי' א"ר שם:
<h5>ט</h5>
<i>התופר וכו' והוא שקשר.</i> הך קשירה לא בעי מעשה אומן רק שקושר כדי לקיים התפירה והא דאמר בירושלמי שבת דף ל' הממתח צדדין בשבת חייב משום תופר וקאמר שם נאמר משום קושר ומשום תופר. ופי' הק"ע שם כלומר ואס"ד דלא הוי תפירה עד שיקשור א"כ ליחייב נמי משום קושר א"ו דל"ב קשירה רק כשמהדק התפירות ע"ש. ורבינו פי' דברי הירושלמי דקשירה עכ"פ בעי דבלא"ה לא מתקיימין התפירות אבל לא בעי קשר אומן ואינו חייב אלא משום תפירה לבד ולא משום קשירה ובזה סרה קושית הרמ"ך על רבינו שהביא הכ"מ ועי' בתוס' יו"ט במתני' דארבעים מלאכות חסר אחת ודו"ק שם:
<h5>יב</h5>
<i>אחד נתן את האבן וכו'.</i> כ"ה בתוספתא פי"ב ר"י אומר אחד נותן את האבן ואחד נותן את הטיט הנותן הטיט ה"ז חייב הנוטל את האבן ונתנו ע"ג דימוס והתקינו לבנין אע"פ שלא נתן את הטיט ה"ז חייב ע"כ. ועי' בק"ע שבת דף ל' ע"ב ד"ה ר"י אומר:
<h5>יג</h5>
<i>וכן המגבן ה"ז תולדת בונה.</i> בירושלמי פ' כ"ג דף ל' אמרי' המגבן והמחבץ חייב משום לש. ועי' בחידושי רשב"א ר"פ הבונה ולשיטת הסוברים שאין בנין בכלים כלל עי' הה"מ איך שייך באוכלין בונה ע"ש:
<h5>יד</h5>
<i>העושה נקב כ"ש.</i> עי' כ"מ ועי' בס' יד דוד שבת דף ל"ז ע"ד ד"ה בלול שהביא בשם הפ"ח בס' מ"ח שיש חילוק אם הנקב גדול שעשוי ג"כ להוציא הבל גם שמואל מודה דחייב משום בונה משא"כ בנקב קטן שאין עשוי רק להכניס אויר אבל אינו גדול כ"כ שיכול להוציא הבל ומש"ה סבר שמואל שאינו חייב משום בונה ובזה אין סתירה בדברי רבינו:
<h5>טז</h5>
<i>המנפח.</i> רבינו כתב משום מכה בפטיש דהכי אמרי' בגמ' פ' כ"ג ובירושלמי שבת דף ל' ע"ב אמר ר"ל המנפח בכלי זכוכית חייב משום בונה:
<h5>יט</h5>
<i>ודגים.</i> עי' מ"ש לעיל ריש פ"ז שיטת היש"ש לפי הבנת המג"א. ומדפרט רבינו דוקא אלו דייק בק"ע שבת מ"ב ע"ב ד"ה הצד חגבים דרבינו אינו סובר כפירש"י דף ק"ו דבחגבים כולי עלמא מודים דחייב דמאי שנא חגבים משאר מינים ועי' א"ר סי' שט"ז אות י"א ועי' הל' כ"ד:
<h5>כא</h5>
<i>הצד וכו' את הישן וכו'.</i> ובירושלמי פ' ש"ש קאמר דוקא צבי חייב בישן די קמץ חדא ופתח חדא ועי' א"ר דרבינו סובר דבבלי חולק עם הירושלמי:
<h5>כב</h5>
<i>המשלח כלבים.</i> עי' הה"מ שפי' רבינו בהא דמחלק הגמ' בין אובצנא היפך פירש"י ואינו מוכרח עי' מ"א סימן שט"ז מה שלמד בדברי הכלבו דלאיסורא לא בעי' דעבד מעשה והכלבו לא מיירי לענין חיוב ועי' א"ר שם שבדברי הכלבו מבואר כדברי רבינו דז"ל שם דף כ"ח וכן המשלח כלבים לרדוף אחרי הצידה ורדף כדי שיגיע הכלב לתופסה חייב וא"כ הן הן דברי רבינו ועי' בס' ברכי יוסף. ומקור דין רבינו לא העירו בו ראשונים ובס' מרכבת המשנה כתב דרבינו חידש כן מדעתו דלא מצא שום תולדה לצידה בע"א. ולא נהירא כלל, וגם לענ"ד אם נפל תינוק או ד"א במים ופרס מצודה להעלותו דהוא תולדת צידה כדמשמע במנחות דף ס"ד ואפשר דלמד רבינו דין המשלח כלבים וכו' מהא דקיי"ל גבי צידה צבי שנכנס לבית ונעל בפניו דחייב כמ"ש בהלכה שאח"ז והוא ממתני' אע"ג דלא עבד איהו הצידה כלל רק שנעשה ממילא ואפ"ה כיון דהוא נעל הדלת חייב כ"ש כאן דעשה מעשה בתחלה ובסוף ועל ידו נגמרה הצידה דחייב ואף דין זה דנעל נלענ"ד דאינו אלא תולדה ודו"ק וצ"ע:
<h5>כג</h5>
<i>נעלוהו שנים פטורין.</i> כ"ה במתני' ובתוס' יו"ט כתב הך מתני' יתירתא דכבר תנא לה בפרק י' ע"ש. ובש"י הקשיתי על רבינו דכבר הביא הך מתני' דפרק י' בפ"א וכאן אין מן הצורך להזכיר וכתבתי שם דיש לומר דרצה התנא להשמיענו דבזה אינו יכול וזה אינו יכול לא בעי שיעור צידה לזה ושיעור צידה לזה כדס"ל לחד מ"ד דף צ"ג ע"ב לפי גי' ר"ח תוס' ד"ה אמר ולפ"ד צ"ל צבי דתנן ל"ד אלא ב' כמ"ש התוס' קמ"ל דאפי' בצבי א' חייב ואפי' לפי גירסתנו דלכ"ע לא בעי שיעורא לזה ושיעורא לזה מ"מ ה"מ לטעות בהכי קמ"ל. ועוד כתבתי שם דיש מקום לומר דוקא בהוצאה דמלאכה גרועה היא ב' פטורין א"נ בהיפך בהוצאה יותר מסתבר ליחייב שנים משום די"ל דילפינן ממושיט קחנו משם ואין להאריך פה:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט.</i> עי' לח"מ ועי' מ"ש בש"י מסכת שבת דף ל' ע"א ד"ה רשב"ל אמר דטעם רבינו משום דכל אמוראי בירושלמי לית להו בשחיטה משום צובע ומש"ה פסק כשמואל וע"ע שם מ"ש ליישב דברי רבינו שהוכיח כן מסוגיא דחגיגה ע"ש:
<h5>ב</h5>
<i>או נהוין מן העפר.</i> חזר בו רבינו ממ"ש בפי' המשנה משנה א' דפ"ח שרצים:
<h5>ד</h5>
<i>ואם דרסן לפי תומו.</i> עי' הה"מ ועי' ש"י במס' שבת ד' ז' ע"ד ד"ה אבל:
<h5>ז</h5>
<i>הנוטל קיסם.</i> עי' הה"מ שלמד בדברי רבינו דמיירי בקוטם בסכין אלא דלא ניחא ליה בזה שהיה לו לבאר. ובאמת גם שטת הרא"ש כן דבכלי כ"ע מודים דחייב והביא שם ראיה מתוספתא ורב יהודה דוקא ביד מיירי ע"ש. ואף דמדברי רש"י משמע דוקא במחתכו וממחקו בסכין אבל בחותך לחוד לא אפי' בסכין אמנם הרב בס' א"ר סימן שכ"ב אות ה' כ' דל"ד נקט רש"י דבקוטם בסכין לחוד ולפי מה דמסיק הרא"ש שם דר"י מיירי ביד וגבי קוטם להריח ג"כ בסכין אסור א"כ שפיר כ' הה"מ דהיה לו לרבינו לבאר כאן דבהלכה ח' מיירי ביד משמע גם דין דהכא מיירי ביד אבל לפי שיטת הט"ז או"ח סימן תקי"ט דמתיר אפי' לקטום בסכין להריח וא"כ היה מקום לומר דרבינו לא צריך לבאר אבל הט"ז לפי שיטתו הבין דבקוטם בסכין פטור ג"כ כפשטן של דברי רש"י ועי' שם בא"ר שתמה עליו ואם נאמר כפשטן רבינו פסק כר"א אפשר לומר דסמך ע"ז דר"א וע"כ כר"א סובר דאמרי' שבת דף קמ"ו ע"ב אמר שמואל האי טרפא דאסא אסור מ"ט רב יימר אמר גזירה משום מרזב ור"א אמר גזירה שמא יקטום ופירש"י שם ד"ה שמא וכו' וכיון דקטמי' ה"ל כמתקן כלי כדתניא לחצות בו שיניו לא יקטמנו ודוחק לומר דר"א ס"ל כר"א דלא כהלכתא כמ"ש הכ"מ בפ' כ"ג מה' שבת דמש"ה דחה רבינו דברי ר"א מהלכה אלא דרבינו סבר דר"א פסק בזה כר"א משום דברייתא דתוספתא סתמא קתני בלי מחלוקת ועי' מ"ש בזה בס"ד פכ"ג הלכה ו' לתרץ הקושיא אי ס"ד דפסק כר"א א"כ מפני מה לא כתב שם רבינו בהלכה ב' בהא דשובר את החבית דבמוסתקי איירי יע"ש:
<h5>ט</h5>
<i>נפלה שעוה וכו' ומחק וכו'.</i> עי' ב"ח סי' ש"מ ובשו"ת שבו"י חלק ב' סי' ד' דאין מחיקה בשעוה רק משום ממרח ולפ"ז להסיר שעוה מעל האותיות בענין שלא יגע בשעוה מותר והסכים עמו יד אהרן ובפנים מאירות ח"ב חלק עליו ועי' בס' מעיל צדקה סי' כ"ה ברכי יוסף סי' ש"מ:
<b>ודע </b>דמדברי רבינו פה שכתב ב' אותיות משמע דבכל ב' אותיות חייב וגרסי' בירושלמי תני בשם ר"י כתב ב' אותיות שוות והן שם חייב כגון שש תת וכו' ורבנן אמרי ב' אותיות בכ"מ אשכחית אמר קולת וחומרת ע"ד דר"י קולת וחומרת ע"ד דרבנן קולת ע"ד דר"י כ' ב' אותיות שוות והן שם ע"ד דר"י חייב וע"ד דרבנן פטור קולת ע"ד דרבנן ב' אותיות מ"מ אע"פ שאין שם ע"ד דרבנן חייב וע"ד דר"י פטור וא"כ רבינו פסק כרבנן דב' אותיות בכ"מ חייב ונתקשה בס' מרכבת המשנה דבהלכה י' כתב רבינו הכותב אות כפולה וכו' הוא שיטת ר"י ולמה פסק רבינו כחומרא של שניהם וא"ל דרבינו פסק כתנא דמתני' דקתני בין משם אחד בין מש"ש א"כ היה לו לרבינו לומר ג"כ א"א ג"כ חייב ובדברי רבינו לא משמע כן כמ"ש הה"מ ע"ש שהאריך בישובו. ואפשר לומר דלעולם דעת רבינו בסתמא דמתני' מיחייב בכ"ע מלבד בא"א דאאזרך דאמרי' בגמ' כאן דאיתא בגלטורא בעלמא בזה לא ס"ל לרבינו דמיירי מתני' דלא נעשית מחשבתו בזה ועי' בר"מ פי' מתני' ודו"ק היטב וגרסינן בגמ' דף ק"ד נתכוין כו' דוקא ב' זיינין בלא זיון אבל כתב ב' אותיות דלא בעי תגין חייב ואחרונים מתמיהים על דברי רבינו שלא הזכיר חילוק זה וכבר העיר בזה בש"ג וכתב דרבינו לטעמיה דס"ל דאם לא תייגן לא פסל ואינו מעכב א"כ מסתבר דבכל ענין חייב ומפרש בגמ' פי' אחר בהא דאמרי' שם ק"ה הא דבעי זיוני הא דלא בעו זיוני וכו' ע"ש גם הרב ז"ל תמה על רבינו שהשמיט להא דאמר רבא דמשני שם הא דתניא הגיה אות אחת כגון שנטלו לגגו של ד' ועשאו ר' דמילתא דרבא דלא כהלכתא דהא לענין ס"ת קיימ"ל בכה"ג לא מקרי כתיבה אלא חק תוכות ואם כתב ד' במקום ר' צריך לגרור כל הגג או הירך עי' בח"ר שכתב דמשמע דלא מקרי חק תוכות כשנטלו לגגו של ד' דאינו אלא כדיו שנפל ע"ג אות ומעבירו ויראה דהיה לפניו הגי' גגו במקום תגו ואפ"ה לא הוי כחק תוכות ודברי הרב ז"ל צ"ע ועי' עוד שם בש"ג. ולענ"ד נראה דהר"מ ז"ל מפרש הא דאמר רבא שנטלו לגגו של ד' אין פי' כמ"ש רש"י דאפי' רבנן מודים אלא דרבא מוקי להברייתא כר"א דאמר אחד על האריג חייב והא דדחק ליה לאוקמי כר"א משום דלשנא דהגיה אות אחד משמע אפי' לאחר שהגיה לא נשאר כ"א אות א' וכ"מ בח"ר שכתב על הא דמשני ר"א שם אפי' תימא רבנן לכאורה משמע דוקא להשלים את הספר אבל להשלים השם לא וכו' וקשה אמאי לא תנא רבותא יתירא אפי' אם הגיה אות א' אלא נראה דבזה לא מחייבי רבנן ועי' רי"ו שכתב גבי משרטט בבשרו דחייב ע"ש דף פ"ז והעתיקו בס' א"ר ורבינו בהלכה ט"ז כתב דפטור. גם על מה שכתב רבינו בהלכה י"ד הכותב בשמאלו כתב הא"ר שם דאפשר גם במוחק ע"מ לכתוב אפשר דהוי דוקא בימינו ויש הווייות רבות ומחלוקת בין הירושלמי והתוספתא עי' בא"ר סימן ש"מ ודו"ק היטב:
<h5>י</h5>
<i>הכותב בכל כתב וכו'.</i> כבר כתבתי בזה בפ"ו הלכה י"א דמה שכתב שם להתיר לעכו"ם לכתוב אע"ג דלא הוי שבות דשבות אלא שבות הוא מטעם דניחא ליה להמוכר ג"כ ואם כבר נתן הלוקח המעות אז יש הפסד מרובה ומצרפינן לסברת ישוב א"י ומש"ה מתירין גם שבות דאמירה לעכו"ם גרידא וכ"פ הר"ן וכ"פ רש"י דבכל כתב חייב חטאת בשבת וכ"כ הברטנורה ותוס' בהרבה מקומות וכמ"ש הב"ש אה"ע סימן קכ"ו אות א' והוכיח הדבר מהא דכותבין גט בכל כתב אפי' בכתב עמים והתם בקרא כתיב וכתב. ולענ"ד דכ"ע מודים בזה ואין כאן מחלוקת דמ"ש המג"א בסימן ש"מ בשם הגה"מ פ"א מהל' ס"ת המעיין שם היטב יראה דאין כוונתו כמה שהבין המג"א בדבריו דהרי הדבר תמוה מאי ראיה מביא מהך דשבת בהא דאמר שם הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני שהרי כתב השלטי גבורים בפ' הבונה וז"ל היה צריך לכתוב שני זיינין קסבר שהוא צריך לכתוב אותיות אחרות והתחיל לכתוב חי"ת ועלו בידו שני זיינין שהיה צריך להן אם עלו בידו הזיינין מזוינין כהלכתן ה"ז חייב שהרי כתב ב' אותיות הצריכות לו כמבואר בקונטרס הראיות ואם לא היו הזיינין מזוינין בזווית שלהן פטור שהרי הוא צריך לזיינן ואלו דומין לחי"ת ולא חייבו ברושם ב' אותיות אלא כשהוא צריך להן ע"כ. וכוונתו פשוטה עפמ"ש בחי' רשב"א למה יתחייב בכותב ח' ועלו בידו שני זיינין מ"ש מנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע שהוא פטור אע"כ דמיירי כשהיה צריך להן ולפי פי' זה אין ראיה מכאן דהא שאינו חייב באינו מזיינן כהלכתן לא הוי משום דאין כאן כתב אלא משום דהוא צריך לשני זיינין מזוינות ולא עלו בידו ולא נעשית מחשבתו משא"כ אם כיון לכתוב שתי אותיות באיזה כתב שיהיה מהיכא תיתי לא יתחייב כיון שנעשית מחשבתו אלא ודאי דה"פ דברי הגה"מ הא דבעינן שרטוט בכותב דברי קדושה פסוקים היינו משום קדושת האותיות וכ"ז אם הוא כותב בכתב שדרך לכתוב בו פסוקים אבל בכתיבה דקה שלנו אין הכוונה על קדושת הכתב כלל א"כ לא קפדינן על השרטוט ולזה מביא ראיה כמו דלענין שבת דהוא איסור תורה אזלי' בתר כוונתו ק"ו לענין שרטוט כן נ"ל ברור ואין כאן מחלוקת ולכ"ע אם כותב באיזה כתב שיהיה ונעשתה מחשבתו בכתיבה זו מה שהוא צריך לה חייב לכ"ע במזיד סקילה ובשוגג חטאת:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מתקנין הן אצל יצרן הרע.</i> עי' הרמ"ק דרבינו סובר כפירש"י וכ"מ דפסק לתרווייהו דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב וכל המקלקלין פטורין ועי' לעיל פ"ח הל' ח' ובהה"מ שם והקשה לי חתני הרבני המופלג החרוץ מו"ה שמשון נ"י לפ"ד רבינו וסברתו מפני מה דחיק התלמודא במסכת ב"ק דף ל"ד דמקשה תנן וקתני הוא דומיא דשורו מה שורו דלא קבעי לה אף הוא נמי דלא קבעי לה ואמאי לא מוקי מתני' בכה"ג שמתכוון להנקם מחבירו ועושה נחת רוח ליצרו והוי כמתקן אע"ג דלא צריך לאפרו וזה הוא דקיי"ל דומיא דשורו דלא בעינן צריך לאפרו ודוחק לומר דבעינן דומיא דשורו ממש דלא משמע כן בגמ' שם בתירוצא דרבא מתני' בשוגג עי' בתוס' שם ד"ה בשוגג ובשלמא אי סבר הר"מ כשיטת התוס' דפלוגתא דר"א ור"י הוא אליבא דר"ש שפיר מקשה התלמודא לפמ"ש הה"מ דסברת רבינו הוא למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב אבל מדברי רבינו מוכח דסבר כפירש"י צ"ע. אחר זמן מצאתי שכבר הרגיש בקושיא זו הפ"מ ב"ק פ"ג הלכה י' ע"ש מה שרצה ליישב ולא הועיל לפמ"ש:
<b>ואני </b>השבתי דאפשר לומר בדעת רבינו דע"כ לא כתב סברתו כ"א בעושה בשוגג להתחייב חטאת אלא דמקלקל הוא שפיר יש מקום לסברת רבינו כיון דעושה משום נ"ר ליצרו הוי כמתקן אבל אם מבעיר או חובל במזיד וקיבל התראה לא שייך סברת רבינו שיהיה התיקון מצד שמכוין להנקם משונאו ואיך יצויר זאת שיקבל התראה דהא באמת במלאכה זו הוא מקלקל ול"ד לשאר מלאכות דהתיקון בפנינו רק אנן אמדינן דעתי' דעושה להנקם בשונאו וזה לא שייך בקיבל התראה ושם בגמ' ס"ד דש"ס לאוקמא מתני' במזיד וקיבל התראה מדקתני מפני שהוא מתחייב בנפשו. וי"ל בזה בפירוש הסוגיא שם:
<h5>ב</h5>
<i>ומותר לכבות גחלת של מתכת וכו'.</i> כתב הה"מ ולדברי הפוסקים כר"ש אפי' גחלת של עץ מותר וכ"ה בש"ע סימן של"ד ועי' בפ"י בסוגיא שם דמוכח לשיטת הבה"ג וסייעתו דאף בשל עץ אסור מדרבנן אליבא דכ"ע ועי' בר"ן ובחידושי רשב"א שם בפירוש שיטת הבה"ג:
<h5>ז</h5>
<i>ע"ד אביו.</i> כתב הה"מ והזכרתי פירש"י לבאר מה עושה ע"ד אביו לאפוקי ממה שאמרו בירושלמי פ' כל כתבי אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו לא כן תני ראו אותו יוצא ומלקט עשבים אין זקוק לו תמן יש לו צורך בעשבים הכא אין לו צורך בכבוי ולמד בחידושי רשב"א בדברי הירושלמי דאין שומעין לו אפי' בשאין עושה ע"ד אביו כיון שאין צורך לקטן לעצמו אמרי' מסתמא עושה ע"ד אביו וסיים הרשב"א וזה דלא כגמרתנו ועי' מ"ש בזה בש"י שם וע"ע מה שאכתוב בזה בס"ד בפכ"ד הל' י"א ובפי"ז מהל' מאכלות אסורות הל' כ"ז:
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם עקר וכו' פחות מכשיעור פטור.</i> הנה זה פשוט דעקירה בלי הנחה אין בו כ"א משום שבות ואין זה דומה לח"ש כיון דלא נקרא עליו שם מלאכה כלל ודלא כמ"ש בס' לחם שמים דהוי בכלל ח"ש והוי איסור תורה אף שהעירנו הרב הגאון מו"ה אליעזר ז"ל אבד"ק ליפנא באזהרות רשב"ג בפי' רשב"ץ דף ל' ע"ב במצות גבול שבת שכתב נראה לי שימנה תמורתו לאו אחר בהוצאת שבת כגון המוציא פחות מכשיעור או עקר ולא הניח אע"פ שהוא פטור אבל אסור מ"מ עבר אלאו לא יצא איש וכו' או לאו דלא יעשה מלאכה לתרומת הקודש ע"כ. ובאמת הוא דבר תימה דלא נקרא שם מלאכה עליו כמ"ש וכן מבואר להדיא בסמ"ג עשין ס"ח במלאכת המוציא וז"ל וכשאתה עושה כל העקירה והנחה הוא איסורא דאורייתא זה עוקר וזה מניח שניהם פטורין אבל אסורין וכבר כתבתי בזה בש"י רפ"ק דשבת. ומעתה כיון דרבינו כתב הנך שני דינים בבבא אחת משמע דכמו גבי עקירה בלי הנחה או בהיפוך אינו אלא איסור דרבנן גם במוציא ח"ש ג"כ אינו אלא מדרבנן וכמ"ש בתשובה ח"צ סימן פ"ו וז"ל לפי"ז בכל שאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל הובא דבריו בהגהת מל"מ פי"ח מהל' שבת דין א' וע"ש בתשובה שמפקפק בזה ומדברי רבינו פה מבואר כמ"ש דאינו אלא מדרבנן ובגמ' דמקשה וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ג"כ י"ל דלא אסר אלא מדרבנן:
<h5>יא</h5>
<i>אפי' מליאה חרדל.</i> עי' הה"מ מ"ש בפי' דברי רש"י ועי' בס' ש"ל שכתב על פירש"י דבא לאפוקי מפי' הרע"ב ודחיק עצמו שם והאמת כמ"ש הה"מ ובעיקר דין שפסק רבינו כחזקיה הרע"ב שם במתני' פסק כחזקיה וכבר כתבתי טעם הרע"ב בש"י פ' המצניע ע"ש:
<h5>טו</h5>
<i>כשיפשוט ידיו ורגליו.</i> עי' כ"מ ועי' ק"ע עירובין ר"פ מי שהוציאוהו הל' א' ד"ה ד' אמות:
<h5>יט</h5>
<i>נמצא וכו'.</i> עי' כ"מ מה שתמה הרמ"ך על רבינו שכתב פי"ד דתל גבוה י' ורחב ד' חייב אין זה קושיא על רבינו דמפרש כפירש"י שם דבעינן הן ואלכסונן שיהיה רחב ד' ברבוע שתוכל למצוא בו אלכסון ואף שהתוס' שם השיגו על רש"י עי' בחי' ריטב"א שם שמיישב דברי רש"י וסיים שפירש"י עיקר ויפה כתב רבינו דבעינן רבוע ד' כדי למצוא בו עיגול:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם היה עומד וכו'.</i> עי' הה"מ מה שהביא בשם הירושלמי וכתב ויש חולקין והוא בירושלמי שבת דף ב' ר"י בשם שמואל והה"מ לא העיר על הי"ח היכן מצאו בבבלי חולק ע"ז ובאמת לפי פירש"י ורבינו פי"ב הל' י"ד בהא מימרא דרבא דף ח' ע"א המעביר חפץ מתחילת ד' שהעבירו דרך עליו חייב מוכח דבבלי חולק עם הירושלמי דהרי ע"כ צ"ל דידו בתר גופו גרירא משא"כ לפי' התוס' והראב"ד אין ראייה משם. אלא דלפי"ז ק"ק מש"כ הה"מ פי"ב דאין מחלוקת לדינא לפי' של רש"י אמנם נראה דלפי דברי הי"ח יש ראייה דבבלי חולק בזה מהא דמקשה התלמודא דף ה' ע"א אלא טרסקל שברה"ר רה"י הוא לימא דלא כריב"י ובתוס' שם ד"ה כאן למטה מי' הניח הר"י בקושיא מה עלה על דעתו של הת"ק דע"כ ידע דמתני' מיירי למטה מי' דכל למעלה מי' הוי מקום פטור ע"ש ולפי שיטתם מיושב קושית התוס' כמ"ש בחידושי רשב"א שם. ועוד יש מקום לומר במה דאמרי' שם ר"פ אמר ר"א תנא הכנסה נמי הוצאה קרי לה ממאי מדתנן המוציא מרשות לרשות ואמרי' בגמ' שבועות דף ה' ודיוקא דר"א מדלא קתני המוציא מרה"י לרה"ר ורבא משני שם רשויות קתני ולא סגי ליה בשינויא דר"א. ובמה פליגי וי"ל דר"א ע"כ א"ל דשמואל דאס"ד דלית ליה דלמא מש"ה לא קתני ברה"ר דאי הוי קתני הכי ה"א דוקא בתוך י' ולמעלה מי' לא קרי ליה רה"ר לזה קאמר מרשות לרשות ורבא לא ס"ל כשיטת הירושלמי ודו"ק בזה:
<h5>ג</h5>
<i>או רקק.</i> עי' הה"מ דמשמע מדברי רבינו דלא פסק לדר"י ובטור או"ח סימן ש"נ פסק להך דר"י ואפשר משום דבבלי וירושלמי כל הסוגיא אזלא אליבא דר"י ש"מ דהלכה כר"י. ובס' לחם שמים כתב דכולא מתני' ר"י היא דלר"ש דפוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה רוק למאי חזי והאיך יתחייב על הוצאתו אבל אי מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב חייב גם אאצולי טינוף בכ"ש וכבר השגתי עליו בספרי ש"י בפ' המוצא תפילין דהטור פסק כר"ש כדמוכח בסימן של"ד ובכ"ד ומה דקשיא ליה למאי חזי דקבעי ליה להעביר ע"ג עין דאמרינן פ' המוציא רוק תפל מרפא ע"ש מ"ש עוד:
<h5>יג</h5>
<i>הזורק חפץ וכו'.</i> עי' לח"מ ועי' מ"ש בש"י שבת דף ב' מדקדוק לשון רבינו יראה דלא ס"ל כפירש"י ע"ש:
<h5>יז</h5>
<i>המעביר בב' רה"ר מצטרפים.</i> הכי אמרי' בגמ' צ"ח מאי קמ"ל הא קמ"ל רשויות מצטרפות ופירש"י ודלא כר"י דאמר אף בהע"א לרשות א' חייב לב"ר פטור לפי"ז צ"ע על רבינו דבפי"ח הל' כ"ד פסק רבינו להך דר"י וא"כ דבריו סותרין אבל רבינו סובר כמ"ש בחידושי הרשב"א דאיך שייך לומר מלתא דפשיטא ליה לר"י לפטורא אמרי' פשיטא ומסתברא דלא שייכי אהדדי דהתם במוציא חצי זית וחזר והוציא ח"ז הלכך דינא הוא דלא יצטרפו אלא כשתי הוצאות מוחלקות הן לגמרי אבל הכא דבזריקה א' דינא הוא שיצטרפו ע"כ. ועפי"ז מיושב דברי רבינו ג"כ בהא דמשני לשון הברייתא דהך דינא אתמר בזורק ורבינו נקט מעביר ולרבותא נקט כן לפי סברת הרשב"א ודו"ק:
<h5>יח</h5>
<i>ואפי' הושיט למעלה וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דמושיט למטה מי' ג"כ חייב והתוס' שבת דף ד' ע"א וכו' ד"ה אבל חתרו למצוא ראייה לחייב המושיט למטה מי' ולא מצאו ובאמת י"ל דלא מיחייב דהא במשכן למעלה מי' הוי ומושיט בעינן דומיא דמשכן דהא גרסינן בירושלמי פ' הזורק הל' ב' ר"א בשם ר"מ בלבד ע"י שנים פי' דמושיט לא מיחייב דוקא כששנים מושיטין זה לזה אבל א' המושיט ממקום למקום פטור וצ"ע על רבינו שלא העתיק הך דירושלמי וגם צ"ע מנ"ל לחייבו גם למטה מעשרה ולקושיא הראשונה י"ל דתלמודא דידן פליג דהנה התוס' מקשה דף ג' ע"א בהא דאמרי' שם נזרקה מפי חבורה דהוי כיהודה ועוד לקרא, וי"ל קושית התוס' כמ"ש בחי' ש"י דלמ"ד דילפי' זורק ממושיט יש מקום לומר לחייב בזורק גם בשנים שעשו דילפי' ממושיט דהוו שנים וא"כ בברייתא י"ל דאתיא כמ"ד דלא ילפי' זורק ממושיט א"כ גם הוצאה בכלל משא"כ למ"ד ילפי' זורק ממושיט מחייב אפי' שנים שהוציאוהו לזה קמ"ל נזרקה מפ"ח דכולם הסכימו אפי' אי ילפי' זורק ממושיט לפטור שנים ומשמע שם דגם במושיט לא קפדי' דוקא אשנים אלא אפי' א' המושיט ואינו מוכרח אבל קושיא השנייה צ"ע. ואפשר לומר דדחיק ליה לרבינו קושית הרש"א בתוס' ד"ה אבל דאמאי לא אמר דלמטה מי' ד"ה פטור ועי' שם תירוצו ולשיטת הריב"א בתוס' דף ז' ד"ה מתוך וכו' ליתא לתירוצו וע"כ מוכח דמושיט גם למעלה מי' חייב והארכתי בזה הרבה בלימוד הו"ת ליישב באופנים שונים ואין רצוני להאריך פה:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המפולשין להן.</i> עי' מהריט"ץ סימן רנ"א שהוכיח מלשון רבינו דבעי שיהיו מפולשין לרה"ר אע"ג דהוי רוחב ט"ז אמה ואינהו גופייהו המה רה"ר וכן הוכיח שם מדברי רש"י בברייתא דד' רשויות ותמה שם מנין להם זאת וגם מקשה עליהם מסוגיא דגמרא עירובין דף ו' בהא דמקשה התלמודא ברה"ר מי מערבין וכו' וכבר בארתי בס"ד והבאתי סיוע לדבריהם מירושלמי פ"ק דעירובין ע"ש דף ח' ע"ב בש"י ד"ה הדא דתימר באריכות:
<h5>ו</h5>
<i>אבל בין העמודים הרי הן רה"ר.</i> עי' הה"מ טעם רבינו שפסק דלא כר' יוחנן והרשב"א לא ניחא ליה בזה משום דהלכה כר"י לגבי רב מכ"ש לגבי רב יהודה תלמידו דרב. ולענ"ד נראה ליישב שיטת רבינו דהנה רש"י פי' שם בהא דאמר ל"נ אלא לקרן זוית, כרמלית דקתני לאוסופי כרמלית אחריתא יראה מדבריו דיותר מסתבר לאסור בקעה ואסטונית מהך דקרן זוית והוסיף הברייתא לאשמעינן דגם זו בכלל כרמלית. והרז"ה לא פי' כן אלא דעיקר כרמלית הוא קרן זוית וכרמלית דקתני הוא עיקר מה שאסרו חכמים דדמי לרה"ר ובקעה ואסטונית דמיין לרה"י ולא אסרו אלא משום לתא דקרן זוית כ"ה תוכן דבריו ע"ש. ונראה דרש"י הוכיח פירושו דלכאורה קשה בהא דאמר רב דימי אמר ר' יוחנן ל"נ אלא לק"ז למה לא אמר לא נצרכה אלא לבין העמודים דהא ר"ד גופי' אמר משמיה דר' יוחנן דגם בה"ע נדון ככרמלית ולפירש"י א"ש דבה"ע פשיטא דשווי' כרמלית דודאי גרע יותר מבקעה ואינך דהרי לחד מ"ד בה"ע כר"ה וברייתא רצה לאשמעינן חידושא בהך דכרמלית מה שהוסיפו חכמים לאסור ע"כ אצטריך לק"ז משא"כ לפי' הרז"ה דכרמלית דקתני נקט עיקר איסור דכרמלית למה אסרוהו חכמים הו"ל למנקט בה"ע ודומה לרה"ר ביותר ולפי' הרז"ה צ"ל כמ"ש התוס' שם ד"ה לא נצרכה דהא דלא אמר דאצטריך לצדי רה"ר ע"ש כן ה"נ י"ל דר' יוחנן בעצמו ידע דרבים חולקין עליו וס"ל דבה"ע רה"ר היא ועפ"ז מיושב דעת רבינו כיון דר"י בעצמו לא החליט הדבר מש"ה פסק כרבי יהודה:
<b>ויש </b>להביא ראיה לפי' הרז"ה מהא דמשני שם עולא בהא דתנן הבקעה בימות החמה רה"י לשבת וקאמר עולא לעולם כרמלית הוי ואמאי קרי ליה רה"י לפי שאינה רה"ר וגם ר"א ע"כ צריך להאי תי' כמ"ש הגאון מ"ו בספרו ז"י ליישב הקושיא מהא דתנן שם גם אסטונית הוא רה"י לשבת וצ"ל כיון שאינו רה"ר מש"ה קרי ליה רה"י. ויש להבין מ"ט תני תנא בהאי לישנא ולמה לא תני כרמלית כדתנא בברייתא אלא דרצה לאשמעינן תנא דמתניתא דאסטונית ובקעה מעיקר הדין המה רה"י ולא אמרו שהיא ככרמלית אלא משום לתא דכרמלית ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<i>ואצ"ל בזורק.</i> ובגמ' אמר ר"י מודה בן עזאי בזורק ורי"ף העתיק להא דר"י ויש שרוצים ללמוד מדבריו דפוסק כב"ע וכבר כתב הב"י דלא העתיק להך דר"י אלא למשמע מיניה דאף במוציא פליגי רבנן ודלא כדס"ל לחד מ"ד בירושלמי רפ"ק דשבת דפלוגתא דוקא בזורק אבל במוציא מודים רבנן ודלא כמ"ש הלח"ש בפי' המשניות וזה הוא שלא בדקדוק דהא הרי"ף הביא מתניתין דפ' המצניע דתנן ונתנן על אסקופה ודייק בגמ' שם דוקא נתנן אבל לא נתנן לא דמהלך לאו כעומד ועי' מ"ש בש"י שבת דף ל"ו ע"א ד"ה ונתנן:
<h5>טז</h5>
<i>הקצר שלו ג'.</i> עי' הה"מ שרבינו תפס פירש"י לעיקר ויש ראיה לדברי רבינו מהירושלמי רפ"ק דשבת דחילוק יש בין טרסקל לקנה כמו שפירש"י שבת דף ק"א דאין הגדיים יכולין לעבור בקל גבי עמוד וע"ש בק"ע ד"ה קנה:
<h5>יז</h5>
<i>שאין הנוף כו'.</i> ובד"מ או"ח סימן שמ"ה כתב בשם הגהת מרדכי אם הנוף ברה"ר ועיקרו ברה"י שדינן נופו בתר עיקרו, ותמוהים דבריו דהרי פליגי בזה רבי ורבנן ואיך פסק כרבי וכבר מצאתי שהרגיש בקושיא זו בס' מחנה לוי ונראה ליישב דבריו דלכאורה יש להקשות למה לא אמר אביי דכ"ע ס"ל שדינן נופו בתר עיקרו אלא דפליגי רבי ורבנן כיון שהוא לא נתכוין לזרוק לעיקרו אלא לנופו והו"ל לדידיה כאלו סבר רה"י ונמצאת רה"ר דפליגי אביי ורבא פ' כ"ג דף ע"ג אי מיחייב דרבי סבר דחייב ורבנן סברי דפטור אלא דמש"ה לא מוקי לה אביי בכה"ג משום דאביי סבר דחייב בכה"ג ולא רצה לאוקמי רבנן דלא כוותיה משא"כ לרבא דס"ל דפטור א"כ י"ל דמוקי לה בכה"ג והוא פסק כרבנן ולכ"ע שדינן נופו בתר עיקרו ונ"מ אי מתכוון וידע מזה דחייב דשדינן נופו בתר עיקרו ודברי הגהת מרדכי נכונים ודו"ק:
<h5>יח</h5>
<i>ונדבק בכותל.</i> כתב התוס' בשבת דף ז' ע"א ד"ה וטח כיון שנדבק בפני הכותל שהוא רחב ד' על ד' חשיב כמונח עליו וריב"א פירש דלא בעי שיהיה פני הלבינה דע"ד כיון שרואה פני הקרקע חשיב כמונח על הקרקע וסתרו שם דברי ריב"א ע"ש. ורשב"א מקיים סברת הריב"א וגם דעת רש"י כריב"א כמ"ש הרש"א אלא דקשה ליה קושית התוס' דף ד' ע"ב ע"ש. ובאמת י"ל דריב"א סובר דוקא בלבינה דהיא דבוקה בארץ ומה שמונח עליה ורואה פני הקרקע אמרי' גוד אחית וכאילו נח ע"ג קרקע משא"כ ביד הפתוחה לרשות אחרת וגם באילן עומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר ומש"ה פטרי רבנן ומיושב קושית התוס' ג"כ ויש ראיה לשיטת הריב"א מהא דאי' בזבחים דף צ"ג דאי"ל לרבה טעמא דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה דהעברת כלי ע"ג טומאה כמונח דמי משום קלוטה וקשה לדעת התוס' בשיטה דקלוטה ברה"ר אבל למטה כו' כשהחפץ בידו לא שייך קלוטה והתם הכלי בידו הוא לפי דעת הריב"א מיירי שם בענין שרואה את פני הקרקע ומדמה שם קלוטה לרואה פי התנור אם הוא כמונח ועוד הארכתי בזה:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ברשות אחרת.</i> עי' השגת הראב"ד. ולי נראה להליץ בעד רבינו דלפ"מ שהביא הה"מ לעיל בפי"ג הל' ב' פלוגתת הירושלמי וי"ח ועי' מ"ש שם דסברת הי"ח יש להם ראיה מסוגיא דבבלי דחולק עם הירושלמי וסובר כיון דגופו למטה מי' ידו בתר גופו גריר א"כ קשה טובא מאי מקשה תלמודא עירובין דף צ"ט בל"ק דקתני אבל לא יוציא כו' אבל חיוב ליכא לימא תהוי תיובתא דרבא מאי קא מדמה לפי פירש"י ורבינו בהך דרבא דהוא מעביר בעצמו ד' אמות ברה"ר עם החפץ אלא שנושא אותו למעלה מי' שפיר יש לחייבו משום דידו בתר גופו גריר משא"כ במתני' במטלטל ברה"ר וגופו עומד ברה"י כמ"ש רבינו מש"ה פטור וצ"ל דסוגיא דגמ' שם בעירובין היה סובר כשיטת הירושלמי דלא אמרי ידו בתר גופו גריר ולכ"ע בנושא למעלה מי' הוי מקום פטור שפיר קא מדמה משא"כ לפי מה דמשמע מדברי רבינו לעיל דלא מחלק בין יד עני למטה או למעלה מי' ש"מ דס"ל כי"ח וכסוגית הבבלי בשבת שהבאתי לעיל ושפיר פסק רבינו דין דמתני' דפטור כדמשמע פשטא דלישנא דמתני' משא"כ דין דרבא הוא אמת לפי פירוש רבינו כנ"ל ברור ונכון:
<h5>ה</h5>
<i>שאין שתי רשויות כו'.</i> עי' הה"מ מ"ש שאפשר שרבינו לכך נתכוון דמיירי ששתי הזיזין אינם של אדם א' ועי' ב"י או"ח סי' שנ"ג שהביא בשם הריטב"א די"ל גם אם שייך לאדם אחד מ"מ הוא התחתון זכו בו בני רה"ר ע"ש. וגרסי' בירושלמי פ"י דעירובין לא אמר אלא אחת אבל שתים אסור שאין שתי רשויות משתמשות ברשות אחת כו' ומדאמר שם לא אמר אלא א' משמע כמ"ש הריטב"א ועי' בתוס' עירובין דף פ"ט ד"ה במחיצות ומ"ש בש"י פ"י דעירובין ד"ה לא אמר:
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם היה מופלג כו'.</i> כתב הריטב"א בחידושיו מאי אכפת לן במופלגת הא אגודה בידו היא וי"מ דסוגיא כר"ע דאמר קלוטה כמש"ה א"כ לא היה לו לרבינו להביא דין זה דאנן לא קיי"ל כר"ע וכתב דדרך המשלשל כשמוציא דלי מן הבור להביאו אצלו נח באמצע אויר וזמנין דמגנדר דלי ונפל בקרקע והו"ל כמי שאינה אגודה בידו ע"ש ולפי"ז בכרמלית יש מקום להתיר אפי' במופלגת כנ"ל:
<h5>יא</h5>
<i>אמת המים.</i> עי' השגת הראב"ד ונתבאר בארוכה בב"י או"ח סי' שנ"ו:
<h5>כ</h5>
<i>לא ימלא אדם וכו'.</i> עי' הה"מ שהעלה שלא אסרו להחליף דרך מקום פטור אלא מרשויות של תורה אבל ברשויות דרבנן כגון מכרמלית לרה"י דרך מקום פטור מותר לכתחילה ולפמ"ש בהלכה ח' בשם הריטב"א יש לדחות ראית הה"מ. וראיתי בס' אבן העוזר סי' שמ"ט על הא דקרא הט"ז תגר על הנשים המוליכות התינוק למול בשבת לבהכ"נ ומוליכין פחות פחות מד"א עכ"פ אסורין להוליך מבית לכרמלית וכן בהכנסת ס"ת לבהכ"נ וכתב הוא דיש מקום תקנה גם לזה דאותן שעומדין בחוץ יושיטו ידיהן לתוך הבית וחברתה שתוך הבית מניחה התינוק לתוך הידים ואח"כ נוטלת בידים לחוץ ואז הוי זה עוקר וזה מניח דבר"ה פטור אבל אסור ואם כן בכרמלית לא גזרו וכמ"ש ר"ס שנ"ב ואפי' לדעת האוסרים שם וה"ה בס"ת יוכל לעשות כן ע"ש. ולפמ"ש בפי"ב הלכה ט' דשיטת הרשב"ץ ולחם שמים דזה עוקר וזה מניח הוי איסור תורה ברה"ר א"כ ל"ד להדדי הגם דהוכחתי שם מדברי הסמ"ג וסייעתו שחולקים בזה מ"מ הוא שבות חמור מאוד ואין הנדון דומה. עוד כתב שם ותו דהא התוס' עירובין דף כ' ורא"ש בפ"ב דעירובין כתב בשם רש"י באדם שמוציא ראשו ופיו לר"ה דיכול לשתות מכלי שברה"ר והטעם דפיו שברה"ר הוי מקום פטור כיון שגופו ברה"י וכיון דהמשקה שוהה קצת בתוך פיו קודם בליעתו הוי כמו שנח במקום פטור ולמדו מזה דאדם שהושיט ידו לרה"ר ליטול חפץ משם ונטלו מרה"ר ושהה שם קצת בידו הוי כמו שנח במ"פ ולפ"ז כיון שהושיטה ידה לבית ונוטלת התינוק ושהה ידה קצת בבית הוי כנח במ"פ ולפי מ"ש הה"מ והכי קיי"ל דמותר להחליף דרך מ"פ כמ"ש סימן שנ"ה ע"כ היתר הנ"ל ברור ע"ש. והנה באמת אף שהתוס' ורא"ש מקשים מסוגית הגמ' ברפ"ק דשבת בהוציא ידו מלאה פירות דלמא אתא לידי חיוב חטאת ומשמע דקמדמי ידו ששהה מעט לפיו דבריהם צ"ע דא"כ אם הוציא ב"ה ידו לחוץ ושהה מעט א"כ לא יתחייב העני המוציא מתוכה או בהיפך ומתני' סתמא קתני ועי' בריטב"א דף כ' שכתב ג"כ סברת התוס' והרא"ש אלא בלמעלה מי' פתח לה וכן משמע בירושלמי פ' המוציא וכו' ובפ"ק דשבת ג"כ חששא דחיוב חטאת אינו אלא למטה מי' ואף שקצת משמע דהרא"ש והתוס' לית להו סברת הריטב"א מ"מ דברי הריטב"א עיקר וא"כ אין היתר הזה ברור וגרסינן ירושלמי פ"ק דף ב' ע"ב רב יודא בשם שמואל והוא שתהא ידו של עני בתוך י' לקרקע אמר ר"ז ברחוק מן הכותל ד' אבל אם אינו רחוק מכותל ד' כרמלית היא ור"א בשם ר"ש כרבינא כשהיו פניו הפוכות לפלטיא אבל אם היו פניו הפוכות לכותל כרמלית הוא ע"ש ועפ"ז יש למצוא כמה עניינים להתיר:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שזה דבר שאינו מצוי כו'.</i> עי' הה"מ וכ"כ הריטב"א שלכאורה נ' שלא אמרו כן אלא דוקא בסמוך לים דהא לא שכיח שיהיה קרפף יותר מב"ס סמוך לים וכי שכיח נמי בעיתא תשמישתא להוציא ולהכניס מזו לזו אבל כשהוא סמוך לכרמלית בעלמא הא ודאי שכיח ואסור להוציא ולהכניס מזו לזו ע"ש. וכיון שרבינו כתב שזה לא שכיח שפיר כ' הה"מ דגם דעת רבינו כ"ה דוקא בים עי' לח"מ:
<h5>ה</h5>
<i>וגדר בה לשום דירה.</i> עי' שו"ת ח"צ סימן ה' ועי' שיורי כנה"ג סימן שנ"ח אות ב' שחשש להחמיר דבעינן שיעשה באופן שיניח אדם לדור שם וכספיקו של הה"מ ע"ש:
<h5>ט</h5>
<i>נבלעה מחיצה וכו'.</i> עי' ת"ח שדקדק מדברי רבינו וכן מרש"י דוקא נבלעה כל המחיצה ע"ש שהקשה על דברי התה"ד שהביא הרמ"א בסי' שנ"ח ע"ש ועי' בס' תוספת שבת שם:
<h5>י</h5>
<i>רחבה שאחורי הבתים.</i> עי' ל"מ ועי' יד דוד עירובין דף ס"ז ע"א ד"ה רש"י:
<h5>יב</h5>
<i>ואין הקטן.</i> עי' ב"י סי' ש"ס ועי' מ"ש בש"י עירובין דף ה' ע"ב דחרש ושוטה יש להם דין קטן ובאשה צ"ע:
<h5>יט</h5>
<i>דלת של קש.</i> עי' ירושלמי עירובין דף ג' ע"א מ"ש שם בש"י ליישב דברי הגהת רמ"א בסי' שס"ג:
<h5>כ</h5>
<i>צה"פ שעשאה מן הצד וכו'.</i> עי' הה"מ שרבינו לא פי' כפרש"י והרשב"א וכתב הכ"מ דלענין דינא יודה רבינו לשיטת הרשב"א ורש"י וכתב בט"ז סימן שס"ב אות ד' ונראה פשוט דהך מן הצד אין האיסור אלא אם החבל שלמעלה קשור שלא בקצה העליון של הקנה אלא בולט קצת מן הקנה ולמעלה מן החבל אבל אם הוא כרוך בקצה עליון מצדו ואין בולט מהקנה ולמעלה מהחבל כשר וכ"ה ברש"י דף י"א וז"ל מה"צ כלומר שמתח כו' באמצעותן ולא על ראשיהן ע"ש וכ"ה בריטב"א בפי' דברי רש"י אלא שכתב דלשון באמצעותן ל"ד דא"כ ל"ל לאוקמא שנתנו ע"ג ע"ש וכן העתיק דברי הט"ז אלו בא"ר אות ט"ז להלכה ודלא כמ"ש בס' אבן העוזר לחלוק עם הט"ז ומסיק דאם כרך בראש הקנה באופן שאינו מונח מלמעלה החבל ע"ג הקנים אף שאינו יוצא מהקנים על החבל לא מהני אלא בעינן כמשקוף העומד ע"ג ב' המזוזות מלמעלה ע"ש ומה שהביא סייעתא מן המרדכי יש לדחות דשם מיירי בקנה א' ודוק ומה גם דלדברי רבינו וההלכות יש פי' אחר בהא דמן הצד אע"ג דלענין דינא ל"פ מ"מ הנכון כמ"ש הט"ז וגם מזוזות דרכן לעשות כן כנ"ל ברור:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין חוששין שמא יעלה הים שירטון.</i> ה"ג רבינו בגמרא אבל רש"י גרס בהך דמרימר חיישינן שמא יעלה הים שירטון וכבר האריך למעניתו הט"ז באו"ח סי' שס"ג סעיף י"ט בתשובתו לעיר שטייניטץ ולענין דינא עי' בשו"ת מהר"י טראני ספר ראשון סי' צ"ד ובשו"ת שב יעקב סי' י"ח:
<h5>ז</h5>
<i>אין המבוי ניתר בלחי או קורה.</i> עי' ירושלמי עירובין דף כ' ע"א רנב"י בעי מבוא אין פחות משתי חצירות, חצר אין פחות משני בתים, ועי' מ"ש שם בספרי ש"י:
<h5>ט</h5>
<i>מבוי שהכשירו בקורה.</i> מה שחולק הראב"ד פה עם רבינו עי' ירושלמי עירובין דף ז' ע"ב מעתה מבוי שקורתו למעלה מעשרים וכו' ולפי פשטן של דברים שם מבואר כשיטת הראב"ד וכבר הארכתי בביאורו בספרי ש"י שלא יהיה סתירה משם לדברי רבינו:
<h5>יד</h5>
<i>אבל אם היה לו צורת הפתח.</i> כתב הה"מ כבר נתבאר במשנה הכשר צורת הפתח ברחב יותר מעשר והא דמשמע מדברי רבינו שה"ה לפחות מיו"ד שצורת הפתח מועילה בו ונחלק עליו וכוונתו מבואר שכ"כ רשב"א ולפחות מיו"ד לא מהני צורת הפתח ובס' אבן העוזר סימן שס"ג טרח ויגע לבאר דברי רבינו להסכים דעתו לשיטת רשב"א ולא ידעתי מי דחקו לזה דהמעיין בירושלמי רפ"ק דשבת משמע שם להדיא דגם לפחות מיו"ד מהני צורת הפתח:
<h5>יט</h5>
<i>מבוי שהיה לו שבילין מצד זה ושבילין מצד האחר.</i> כתב הה"מ כבר הזכרתי למעלה שדעת רבינו שאפי' המפולש משני צדדים ברה"ר די להכשירו בצורת פתח מכאן וקורה או לחי מכאן אבל הרשב"א ז"ל כתב שאם היו מפולשים כאן וכאן לרה"ר צריך דלת מצד א' ולחי או קורה מצד א', ועי' בהה"מ הלכה ג' גבי מבוי עקום דכתב הרשב"א דא"צ לעקמימותו כלום וכך נראין דברי רבינו ממה שלא פי' תיקון העקמימות וכ"מ פה מדברי רבינו וכ"כ בשו"ת מהר"י טראני ח"ר סימן צ"ד ותפס שם על הב"י שהרכיב דברי רבינו עם שיטת הטור ע"ש. ועי' ברמ"א סימן שס"ג דנוהגין האידנא לתקן כל המבואות בצורת הפתח דכל המבואות שלנו יש להם דין חצירות ועי' במג"א שם אות כ"ז ובשאלות ותשובות הר"י טראני שם הביא בשם שו"ת מהריב"ל שרצה להתיר גם במבוי מפולש שני פסין והוא ז"ל חלק שם עליו ומסיק שם אבל כשאנו באין להכשיר עיר א' שהיא נידונית כחצר א' ואין מבואותיה צריכין תיקון וכהא דתנן בסוף כיצד מעברין עיר של יחיד ונעשה של רבים מערבין את כולה. ופי' רש"י של יחיד שלא היו נכנסים לה ס' רבוא ולא חשיבא רה"ר מערבין את כולה בתחלה ואין מבואותיה צריכות תיקון שהרי היא כחצר אחת וכגון שאין בה רה"ר גמורה של ט"ז אמה ומיירי שם בסתם עיירות שאין מוקפות חומה ע"ש וברא"ש ומסתברא לדונה בכל עניניה כחצר שהכשירה בשני פסין וכמו שהעיד מהריב"ל שהיו עושין כן בסאלוניקי ולא שנא לן בין מוקפות חומה לשאין מוקפות חומה ע"ש בשו"ת שהאריך. והרואה יראה שם דבכה"ג אפי' ברחב מעשר אמות אם אין בין פס לפס יותר מעשר ג"כ א"צ צוה"פ, ואותן שני פסין יכול לעשות מסיד כמו שנתבאר בסימן שס"ב ובשעת הדחק ולעת הצורך אם לא יניחם העכו"ם לעשות צוה"פ בראש כל פינה אם אין הפרצה יותר מעשר יכול לסמוך ע"ז לעשות שני פסין, ואם נתקלקל צורת הפתח בשבת כבר התיר בשו"ת פנים מאירות ח"א הובא דבריו במחה"ש סימן שס"ה אות ט"ו לומר לנכרי לתקן אפי' ע"י מלאכה דאורייתא ולסמוך על דעת בעהע"ט שהביא רמ"א בסימן רע"ו דמתיר אמירה לנכרי במקום מצוה אפי' באיסור תורה וכאן הוא צורך גדול שלא יכשלו כיון שהורגלו לטלטל, וסיים שם בס' מחה"ש אם רק נפסק החבל אם אפשר שיקשור הנכרי ע"י עניבה מה טוב, ולפמ"ש אם הפרצה אין רחב עשר פשיטא דצריך לעשות בכה"ג שלא יעשה הנכרי מלאכה דאורייתא דהא לפמ"ש מצד הדין כיון שלא נפסק רק החבל ונשתיירו ב' פסין והוא פחות מעשר אמות די בזה ומה לנו לחלל את השבת באמירה לנכרי באיסור תורה דכל הטעם מפני שרבים נכשלים ובאופן זה אין כאן מכשול ועי' בט"ז סימן שס"ג אות י"ח:
<h5>כ</h5>
<i>מבוי שצידו א' ארוך.</i> כתב בהגמ"י אבל בתוך המבוי יכול להניח קורה באלכסון לכ"ע ואינו משתמש אלא עד הקורה בקצר נגד הקצר ובצד הארוך נגד הארוך, וכתב עליו בהגהות דוד ערמאה וז"ל מ"ש בהג"ה דבתוך המבוי יכול להניח הקורה באלכסון אפי' לרבא הוא דבר תימה כיון דרבא אמר קורה משום היכר היא והיכר באלכסון לא הוי היכר ומה לי בפנים ע"כ. ולי צ"ע דבריו דהא פי' רש"י שם דלא הוי היכר לבני רה"ר שמבחוץ ומבואר להדיא דדוקא לבני רה"ר לא הוי היכר אבל במבוי עצמו אין קפידא וכ"כ הרא"ש וכ"ה בש"ע סי' שס"ג סעיף ל' וע"ש בט"ז:
<h5>כה</h5>
<i>היתה אחת למטה ואחת למעלה רואין את העליונה כאלו היא למטה.</i> כתב הה"מ מתוך דברי רבינו נראה שכל שהן תוך כ' אמה ולמעלה מיו"ד אפי' יש ביניהם במרחק גבוה יותר מג' מצטרפין וקשה לי בזה שהרי רבינו פסק פ"ה מהל' סוכה כרבה פ' הישן כ"ב ע"ב ע"ש. ונלע"ד לתרץ דדעת הרב דגבי קורה הקלו ושינויא דרבא שינויא דחיקא ולפיכך איתא לדר"י ואיתא לדרבא וכו'. ומן הפשוט אצלי דאם הם זו כנגד זו ממש ואין בין שתיהם רוחב טפח כשמצטרפות ע"י חביט רמי וכו' דצריך להביא קורה אחרת, ד"ע:
<h5>כח</h5>
<i>תל המתלקט עשרה מתוך ארבע אמות.</i> עי' ירושלמי עירובין דף ב' ע"ב ושם בק"ע ד"ה וכמה תמצא מבואר:
<h5>כט</h5>
<i>מותר להקיף ד' זויות.</i> עי' מ"ש בספרי ש"י עירובין דף ח' ע"ג ד"ה אמר:
<h5>לה</h5>
<i>אכסדרה בבקעה מותר לטלטל בכולה.</i> עי' הה"מ ועי' ירושלמי דף א' ע"ב ובק"ע שם ד"ה אכסדרה:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוץ מן הקליפין.</i> כתב בהגמ"יי כת"ק ודלא כר"י דאמר קליפת עדשים מצטרפים עמהם והרא"ש והרי"ף העתיקו הך דר"י ומחלקין בפולין בין לחים ויבשים, עי' ירושלמי שמחלק בעדשים גופא אליבא דר"י ונ' מדברי הרי"ף והרא"ש שפסקו כר"י וכן בקיצור פסקי הרא"ש ומצאתי בס' לח"ש על משניות שכתב יש פסקו כר"י ובודאי כוונתו להרי"ף והרא"ש:
<h5>ב</h5>
<i>יין כדי רובע רביעית ואם היה קרוש בכזית.</i> עי' בק"ע ר"פ המוציא מה שהקשה על רבינו מהירושלמי וכבר כתבתי ישוב לדברי רבינו בספרי ש"י:
<h5>ג</h5>
<i>שהאכילה ע"י הדחק וכו'.</i> עי' הה"מ שכתב דרבינו פ' כר"א ובגי' הש"ס דידן ר"ל אמר אכילה ע"י הדחק שמה אכילה ולפ"ז הלכה כר"י. ונראה דאף אם גי' רבינו כגי' דידן מ"מ שפיר פסק דלא כר"י משום דבירושלמי אי"ל לר' אושעיא כר"ל:
<h5>ה</h5>
<i>שלהבת פטור.</i> עי' הה"מ ובתוספתא פ"י במס' שבת המוציא גחלת כ"ש ה"ז חייב שלהבת כ"ש ה"ז חייב: <small>(בגמרא מקשה מינה ומתרץ שם ע"ש):</small>
<h5>ז</h5>
<i>המוציא אזוב.</i> ירושלמי פ' המוציא:
<h5>יא</h5>
<i>עפר ואפר.</i> הה"מ לא הראה מקומו ובתוספתא פ"ט משבת גרסינן עפר ואפר שיעורן כזבל ר"י ברי"ב עפר כדי לכסות בו דם צפור קטנה איזה היא צפור קטנה זה דרור:
<h5>טז</h5>
<i>אבל אדם חי.</i> כתב המהרש"א בר"פ ר"א דמילה עכ"פ איסורא דרבנן איכא כדמוכח מהך דהאשה מדדה את בנה שהביא רבינו ובתוס' שם משמע דאפי' תינוק בן שמונה אם אינו חולה הרי הוא בכלל אדם נושא א"ע ועי' בתוס' מס' שבת דף צ"ד ע"א סד"ה אבל אדם משמע דבתינוק לא שייך אדם נושא א"ע וצ"ע:
<h5>כא</h5>
<i>המצניע.</i> עי' מל"מ וכבר נזכר סברא זו בחידושי הרשב"א ר"פ המצניע ועמ"ש בספרי ש"י ס"פ כ"ג:
<h5>כג</h5>
<i>ח"ש פטור.</i> עי' הגהת מל"מ ועמ"ש לעיל פי"ב הל' ט'. וז"ל הטור או"ח סימן ש"א א"צ להאריך בשיעורין של שבת שלא נאמרו שיעורין אלא לחיוב אבל איסורא איכא בכ"ש ובס' פ"מ למד מדברי אלה דס"ל להטור דח"ש בשבת אסור מן התורה דאל"כ היה לו לבאר השיעורין דנ"מ לחולה שאין בו סכנה, ואינו מוכרח דאם הוא צריך לפחות מכשיעור לצורך רפואה א"כ חייב בכ"ש ועי' מל"מ הל' כ"א ודו"ק, ובאמת יש נפקותא אחרת אי ח"ש מדרבנן הוא א"כ מותר ע"י נכרי לשיטת המתירין שבות דשבות:
<h5>כז</h5>
<i>זרק כזית אוכלין.</i> הה"מ הקשה על רבינו למה לא נקט תרומה ועי' מל"מ שכתב דלא היה בגי' הרמב"ם לפי שיטתו בפ"ד מהל' טומאת אוכלין דדעתו כשיטת רש"י דאוכל מקבל טומאה בכ"ש וע"ש, ועי' רש"א בפ' המצניע שם ברש"י ד"ה בהדדי, ובס' מרכבת המשנה כתב לישב הגירסא גם לשיטת רבינו ע"ש. ולפי דרכו י"ל בפשוט ע"פ מה דמשמע בירושלמי שקלים דבר קפרא ס"ל דאין ולד טומאה כלל בחולין ד"ת עי' בתוי"ט פ"ח דשקלים שהבין כן ובתרומה ודאי דמודה א"כ י"ל דמש"ה נקט תרומה אליבא דכ"ע גם לב"ק א"כ בחולין מה הועיל לטמא אחרים אבל בתרומה הועיל ורבינו לטעמיה דספק דולד הוי דבר תורה, ועי' מ"ש בזה באריכות בש"י שם:
<b>ודע </b>דבחידושי רשב"א מקשה הא בשעת עקירה לא היה שם אלא כזית ואינו חשוב והא אנן בעינן עקירה והנחה בדבר חשוב ותירץ י"ל עקירה צורך הנחה היא וכיון דבשעת הנחתו יהא חשוב אף עכשיו חשבינן ליה כדבר חשוב דהא לצורך אותו הנחה עקרי' ע"כ. וסברא זו נכונה אם יודע בעת זריקה שיש בבית אוכל להצטרף א"כ אז שפיר י"ל כיון דגבי הנחה הוא חשוב והיה דעתו לזורקה לשם לצירוף עקירה צורך הנחה משא"כ אם לא ידע כלל שיש אוכלין שם בבית א"כ אם לאח"כ בהנחה נצטרף הוי כמו כסבור רה"י ונמצא רה"ר וכמ"ש רבינו פ"א הלכה ח' ק"ו אם נתכוין לדבר המותר וכו' ע"ש. אף שגם הרז"ה כ"כ גבי הוציא גרוגרת לאכילה וצמקה ונמלך עליה לזריעה אפי' צמקה וחזר ונמלך עלי' לאו דיחוי הוא שהרי לא חסרה משיעור שמתחייב עליו בשעת הנחתו דההנחה היא סוף המלאכה דמיחייב חטאת ובתר השתא אזלינן עכ"ל ע"ש, התם עכ"פ בתחילת עקירה היתה כוונתו לעקירה שמתחייב בה משא"כ בזורק בפחות מכשיעור, ובדוחק גדול יש לחלק בינתיים וצ"ע אי מיירי בכה"ג שכתבתי כיון שמטמא התרומה ואזלה לשריפה א"כ היאך יתחייב הא הוי מקלקל ודוחק לומר דמיירי בתרומת חבירו ומתכוין לעשות נקמה כמ"ש רבינו בפי"ז דחייב כה"ג דהא כתב הה"מ בפ"ח ה"ה דלא רצה למנקט ר"א מה דשרי ע"ש. ואפשר לומר דנ"מ אם היתה תרומה כבר ס' טמאה וכר"י מ"ח פ"ה דתרומות דיניחנה במקום התורפה דאדרבה מתקן הוא וכס"ד דגמרא בכורות דאפי' בידים משא"כ לפי המסקנא שם וגם לפי מה דקיי"ל כר"ג כמ"ש רבינו פי"ב מתרומות ומש"ה לא ביאר רבינו בתרומה. ועי' מ"ש בס"ד פ"ד מהל' ט"א הל' א':
<h5>כח</h5>
<i>שם הוצאה אחד.</i> הה"מ העתיק ירושלמי ועי' בתוס' עליה דהך מתני'. ואפשר נמי דרבינו סובר דאי אמרינן כר' יהושע דתמחויין מחלקים א"כ ג"כ כאן הסברא נותנת דמינים מחלקים וש"מ מהך מתני' דאין הלכה כר"י אלא כר"ע ועי' מ"ש הכ"מ פ"ו מהל' שגגות ה"א:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בסנדל מסומר וכו'.</i> במס' ביצה דף ט"ו ע"א אמר אביי סנדל המסומר אסור לנעלו ומותר לטלטלו והתוי"ט שם תמה על רבינו פה שלא הזכיר דאסור לנעלו ולא כתב רק לא יצא בו, ונ' דעת רבינו דהנה הר"ן בשם הרשב"א דעתו דסנדל המסומר שלנו אעפ"י דלא דמי לסנדל שבימיהם אעפ"כ אסור וכ"מ דעת הרי"ף מדהעתיק דיני סנדל והרא"ש חולק בזה וכן בש"ע לא הביא דין סנדל המסומר וסובר רבינו דאף דמחמירים בסנדל שלנו אבל עכ"פ לנעלו מותר ומש"ה תנינן לא יצא דזה בכל סנדל המסומר אסור כנ"ל וסנדל שבימיהם לא שכיח:
<h5>ח</h5>
<i>כל שא"ח.</i> עי' מ"ש בזה מס' שבת בספרי ש"י דף כ' ד"ה מתניתא:
<h5>יד</h5>
<i>בקמיע מומחה.</i> ירושלמי אר"א אמר ר"י נאמן הרופא לומר רפאתי שניתי ושלשתי פ' דע"א נאמן באיסורין דרבנן וקמיע אף שאינו מן המומחה אין בו כ"א איסורא דרבנן כיון שהוא דרך מלבוש כמ"ש רבינו. ואפשר נמי משום דמלתא דעבידא לאיגלויי היא ואומן לא מרע אומנותו וצ"ע על רבינו שלא העתיק הך דירושלמי והרא"ש העתיקו:
<h5>כ</h5>
<i>שאין בה כרת.</i> עי' או"ח סי' י"ג וראיית רבינו צ"ע מגמ' שבת דף קל"א ע"ב הואיל ובידו להפקירן ועי' בתוס' שם ד"ה ושווין ודו"ק:
<h5>כא</h5>
<i>לא יצא החייט וכו'.</i> גרסינן בירושלמי שבת פ"ק דף ד' ר"י אומר אומן דרך אומנותו חייב הא שאר כל אדם יוצאים ומשמע מלשון זה דשאר ב"א מותרים לצאת לכתחלה. ועי' בטור או"ח סי' ש"א כ' דגם שאר ב"א אינם יוצאים לכתחלה וכתבתי בספרי ש"י דהטור סמך על התוספתא ועל הברייתא דבבלי דשאר כל אדם פטורין ע"ש ובק"ע ד"ה תמן:
<h5>כה</h5>
<i>מתעטף בעור.</i> תוספתא ושם תני ספר סתם ועי' בק"ע ירושלמי עירובין כ"ז ע"א ד"ה הרי זה מעטף ומ"ש בספרי ש"י שם:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך וכו'.</i> מלשון לפיכך שכתב רבינו נראה מדבריו דמשווי שביתת בהמתו למחמר בהדי הדדי ואם במחמר יש אזהרה בכל שביתת בהמה הוא בכלל אזהרה לפי הבנת הה"מ והוא העיקר והתוס' בר"פ במה בהמה כתב דשביתת בהמה הוא רק עשה דלמען ינוח ומחמר הוא בלאו והתוס' ורבינו פליגי בזה והלבוש באו"ח סימן ש"ה כתב דשביתת בהמה הוא בכלל אזהרה והא"ר השיג שם עליו מדברי התוס' ורבינו פה. ול"נ דאדרבה דהלבוש דייק כן בדברי רבינו כמ"ש וכ"מ בדברי הר"ן שהביא הכ"מ ה"ג ונ"מ אי אמרינן שביתת בהמה גם ביו"ט אסור דאי אמרינן דשביתת בהמה אינו אלא עשה דלמען ינוח האי קרא לא נאמר אלא בשבת כדמשמע בירושלמי פ"ק דביצה משא"כ אי שביתת בהמה בכלל אזהרה דל"ת כל מלאכה גם גבי יו"ט הוא בכלל ל"ת כל מלאכה דלמידין משבת ושיטת רמ"א באו"ח סימן רמ"ו ס"ג דאין שביתת בהמה ביו"ט וביש"ש חולק י"ל דפליגי בזה וראי' מהירושלמי שהביא היש"ש יש לדחות די"ל דהירושלמי ס"ל כמ"ד בבבלי דמחמר אחר בהמתו בשבת חייב חטאת ולדידיה ודאי דאין לחלק בין שבת ליו"ט. ודע דהרע"ב בפ"ק דשבת במשנה דאין שורין דיו כתב טעם שביתת בהמה בשבת משום צער ב"ח ועי' בשו"ת צ"צ בק"א מ"ש הרע"ב הוא נובע מהמכילתא והוא בתוס' פ' כל כתבי דף קכ"ב וכתב שם כיון דמשום צער ב"ח הוא אין חילוק בין שלו לשאינו שלו וא"כ אינו מועיל הפקר ע"ש. ודבריו צ"ע דשביתת בהמה דודאי אין כאן איסור תורה כ"א בבהמה שלו כדמוכח בגמ' ע"ז דף ט"ו ובר"ן שם מפורש כן להדיא שכתב ליישב קושית התוס' הא דנקט הגמ' משום מחמר ולא נקט שביתת בהמה משום דבשביתת בהמה אינו מוזהר כ"א על שלו משא"כ במחמר אחר בהמתו מוזהר גם על של חבירו ואף בזה כל הפוסקים חלקו עליו דגם במחמר לא מוזהר כ"א על בהמה שלו דהא כתיב שורך משמע דשורו בעינן וע"ש בצ"צ סימן ל"ה מ"ש שם שהורה לתושבי עירנו פה ק"ק נ"ש אשר יש מהם מחייתם שמחזיקים סוסים ועגלות ומוליכות משאות למרחוק בשכר ויש להם נכרים שכירי חודש על איזה אופן שלא יהיה איסור שביתת בהמתו והורה להם לאסור בכל ענין ע"ש שהאריך. ובאמת יש להזהיר העם ע"ז ואין לסמוך על מ"ש הרז"ה בפ"ק דע"ז איכא מ"ד ביום ה' בסתם מותר להשכירן ולהשאילן מ"ד אכלים לב"ש שמצווה מן התורה על שביתתם ולא אמרו אלא בע"ש אבל בה' מותר שכבר סתר הרמב"ן שם דבריו ודבר זה מוכח בכ"ד דאין מקום להתיר בזה דהרי אסרו מכירה בכל ענין משום גזירה דשו"ש בפרט אם אמרי' הטעם משום צער ב"ח אינו דומה לשביתת כלים ואין להתיר כ"א באופנים המוזכרים בש"ע או"ח בסי' רמ"ו ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>ומותר למכור להם סוס וכו'.</i> רבינו פסק כריב"ב אע"ג דכתב הבית יוסף ביו"ד סימן קנ"א בשם ספר התרומה דהאידנא דרך הסוסים לחרוש בהם ולנהוג עגלות וא"כ אזדא ליה טעמיה דריב"ב מ"מ כיון דהם לא גזרו בזמנם אפשר להקל בזמן הזה המכירה:
<h5>ה</h5>
<i>מקום שנהגו שלא למכור וכו'.</i> הה"מ העתיק טעם הרביעה ומדברי רבינו שהביא פה דין זה גבי איסורי שבת משמע דמטעם איסור שבת הוא דגזירה דקה אטו גסה ועמ"ש בזה בש"י במס' פסחים ר"פ מקום שנהגו:
<h5>ז</h5>
<i>ואפי' מציאה וכו'.</i> עי' ש"ג ר"פ מי שהחשיך ובא"ר או"ח סי' רס"ו אות ה':
<h5>ח</h5>
<i>שכל שמירה מעולה וכו'.</i> דלא כחנני'. ורבינו נקט שמירה מעולה להורות בא דפרה המורדת או במוליכה מעיר לעיר מוסרה לא הוי משאוי כדאמרינן בגמ'. ועי' מה שאכתוב בזה בס"ד בפ"א מה' פרה ועי' בהגהות אשרי פ' במה בהמה:
<h5>י</h5>
<i>במרדעת.</i> עי' הה"מ מה שהביא בשם הרשב"א מן הירושלמי ועמ"ש בזה בש"י שבת דף י"ח ד"ה תיפתר:
<h5>יג</h5>
<i>מרדעת וכו'.</i> גרסינן בירושלמי פ' במה בהמה דף י"ח תני יוצא הוא החמור באוכף שלו בשביל לחממו. ונ"ל דהך ברייתא אתיא כרשב"ג בבלי דף נ"ג ע"א רשב"ג אומר אף באוכף בזמן שהיא קשורה לו מע"ש אבל פליגי עלי' דלא הותרה אלא מרדעת אבל אוכף לא ובזה מיושב דברי הטור או"ח בסי' ש"ה ומה שנתקשה עליו בק"ע ועמ"ש בזה בש"י, ועי' במס' ב"מ כ"ז ע"ב אוכף מסקב ליה לחמרא ומש"ה אין רגילין להניח אוכף וא"כ שפיר מחמירי' באוכף דהוי משא ושביתת בהמה הוא איסור מידי דהוה אמשא כדמשמע מדברי רבינו בפרקין ועי' בפ"י בר"פ במה בהמה בד"ה במה בהמה שכתב דשביתת בהמה שהיא מה"ת דוקא כגון חרישה טחינה וכיוצא בה אבל בהוצאת משא אינו אלא מדרבנן ולא משמע כן:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא יגמור את כל האוצר וכו'.</i> עמ"ש בזה בס"ד פכ"ו ה' ט"ז:
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לכבד וכו'.</i> עי' כ"מ מה שהביא בשם הריב"ש וסיים אבל כל הפוסקים שאסרו כיבוד לא אסרו אלא משום פ"ר ע"כ ובאמת צ"ע דהא הוכיחו התוס' דף צ"ה ע"א ד"ה המכבד דע"כ לא הוי פ"ר שישוה גומות ע"ש. הן אמת שבדברי רש"י שבת קכ"ד ע"ב ד"ה של תמרה כתב וז"ל כעין שלנו לכבד את הבית דאסור משום אשוויי גומות דמודה ר"ש בפ"ר ולא ימות ע"כ. וכבר תמה על רש"י בתוי"ט במשנה ז' פ"ב דביצה ד"ה וחכמים וז"ל אבל אין לפרש כמ"ש רש"י וכו' דא"כ איסור דאורייתא איכא וחכמים אמרו דאינו אלא משום שבות ע"ש וצ"ע על התוי"ט שלא העיר מדברי הריב"ש הנ"ל. ונראה ליישב דברי רש"י דלטעמיה אזיל שכ' במסכת זבחים דף צ"א ע"ב ד"ה הא רש"י וז"ל. וא"ת פ"ר ול"י הוא אפשר דמזלף ליה בטיפין דקין מאוד הלכך א"נ מכבה בטיפות גסות דשא"מ הוא. יראה מדבריו דאע"ג דפ"ר הוא כיון דעכ"פ אפשר בלי פ"ר מותר אפי' היכא דעביד בענין שיש בה פ"ר וא"כ י"ל דודאי מכבד הבית פ"ר הוא להשוות הגומות כמ"ש רש"י אלא דמודה רש"י דעכ"פ אפשר לכבד הבית לאט לאט בענין שלא יהיה משוה גומות ולפ"ז הגם אם לא עביד בענין זה סברו רבנן דאינו אלא משום שבות דבכה"ג אינו חייב חטאת כ"א איסורא דרבנן איכא ושם במקדש לא גזרו על השבות ומותר אפי' מדרבנן ור"א דמחייב חטאת לא ס"ל סברא זו ואדרבה מיושב לפי שיטת רש"י קושית התוס' במאי פליגי ר"א ורבנן. וע"פ דברינו יש מקום לומר דגם רבינו ס"ל דהוי פ"ר ואעפ"כ אין בו איסור תורה אבל איסורא דרבנן איכא ומ"ט אסרו רבנן שלא יבוא להתכוין להשוות גומות ויכוון מלאכתו לזה ושפיר כתב רבינו שמא ישוה גומות פי' שיתכוין להשוות גומות וזה אסרו רבנן ורבינו ורש"י בחדא שיטה קיימי ושפיר גזרו שיעשה דבר במתכוין שהוא איסור תורה אבל אם אינו מכוין אעפ"י שהוא פ"ר אינו אלא מדרבנן וזה ברור ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<i>בחצר מותר.</i> כתב הכ"מ אם היה גינה בחצר ג"כ אסור וכו'. ובתוס' עירובין דף ק"ד ע"א ד"ה גזירה מפר"ת דוקא בגלגלים גדולים אבל קטנים שלנו לא גזרו. וי"ל דגם ר"ת מודה לשיטת רבינו דבחצר מותר אלא שבא ליישב דאנן נהגינן להתיר אפי' ביש גנה בחצר למלאות בגלגל וזה אסור כמ"ש בכ"מ דלזה מודה רבינו מש"ה כ' היתר אחר כנ"ל ודלא כמ"ש בש"ג דמדברי ר"ת משמע דחולק עם רבינו. ולעד"נ כמ"ש דאין כאן מחלוקת וראיה לשיטת הכ"מ:
<h5>ח</h5>
<i>אילן שהיה שרשיו גבוהין מה"א ג"ט וכו'.</i> כ' הרא"ש כלל ב' סי' ד' גג שמלאהו עפר ונטע בתוכה התולש ממנו חייב. ועי' במ"א סי' של"ו אות י"ג ובירושלמי עירובין דף כ"ח ע"א ר"א בשם רב אסור לתלוש שרשי זמורה בשבת היא שרשי אילן היא שרשי כרוב בגבוהין ג' אבל אין גבוהין ג' כארץ דמי. ובק"ע נתקשה שם מאי קמ"ל דאסור לתלוש זמורה וכבר כתבתי בש"י שם דכוונת ר"א אפי' בגג שמלאהו עפר הגם דלא ניחא ליה דאינו רוצה בהשרשתן עכ"פ אסור לכתחילה אבל אין כאן חיוב וצ"ע אם לא מותר לישב עליהם בגג אפי' בגבוהין ג' בכה"ג כיון דלא שייך גזירה שמא יתלוש ואפשר דלא חלקו וכ"מ שם בירושלמי:
<h5>ט</h5>
<i>יחתוך זמורה.</i> בירושלמי פ' משילין נתן טעם משום שביתת בהמה ועי' מג"א סימן רמ"ו אות י"ב וכבר כתבתי פ"כ ה"א ירושלמי ס"ל כמ"ד מחמר אחר בהמתו חייב חטאת והא דכתב הב"י בסימן תצ"ה משום דלא הוי בכלל ל"ת כל מלאכה ושביתת בהמה לאו בפ"ע דלמען ינוח, ז"א אלא אי אמרינן דאין כאן כ"א עשה ובס' יד אהרן סי' ש"ה כתב הא דמיאן הירושלמי בטעם בבלי משום דהוי מלאכה שאצ"ל ועי' בשו"ת חוות יאיר סי' קפ"ג ומ"ש בש"י בפ' משילין באריכות, ועי' בתוי"ט פ"ב דביצה מ"ח ד"ה ביו"ט:
<h5>י</h5>
<i>היו השקים גדולים.</i> עי' הה"מ מ"ש בשם הרשב"א ועי' במ"א סי' רס"ו אות י"ד, ועי' רז"ה סוף ביצה ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<i>שנתפזרו לו פירות וכו'.</i> משמע מדברי רבינו אפי' אספם שלא במקום גדולם אסור ועי' שלטי גבורים פ' כלל גדול שהסמ"ג לאוין ס"ה חולק דליכא איסור אלא במקום גדולם והב"ר ע"ז וכ"כ הטור או"ח סי' ש"מ:
<h5>יג</h5>
<i>אם להוציא מימיהן אסור.</i> עי' הה"מ, עי' מ"ש בזה בש"י עירובין דף י"ט ע"א ד"ה הלכה:
<h5>כג</h5>
<i>וכן שמנים.</i> עי' בר"ן שהביא שיטת ר"ח ובה"ג שפסקו בסתמא הלכה כר"ש ודלא כמ"ש רבינו פה דוקא היכא ששכיח וטעם שנתן הר"ן לזה הוא דבר תימה ועמ"ש בש"י ס"פ ח' שרצים:
<h5>כה</h5>
<i>גמי וכו'.</i> מדהביא רבינו פה גבי שחיקת סמנים ש"מ דס"ל כפירש"י ודלא כמ"ש התוס' בזבחים דף י"ט ע"א ד"ה כורך דהטעם הוא משום הוצאת דם ע"ש וראיה שהביאו שם מירושלמי צריך ביאור וכבר בארתי בזה בש"י פ' כל כתבי הבאתי שם בשם הסמ"ג שמחלק בין גמי לח ליבש:
<h5>לב</h5>
<i>ומוליך לאבוס.</i> רש"י פירש במתני' דר"ש היא דדשא"מ מותר ובש"י ס"פ תולין כתבתי כיון דלר"י גבי שבת דשא"מ אינו אלא מדרבנן כמ"ש התוס' במס' יומא ובכ"ד לפעמים התירו דשא"מ גם לר"י ה"נ י"ל כמו שהתירו לטרוח באוכלין לבהמה כמבואר בהל' י"ח א"כ לכ"ע מותר ע"ש שהב"ר לזה:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שהמערה יש בה הבל.</i> עי' מ"ש הה"מ פלוגתת הפוסקים החולקים על רבינו שבחמי טבריא אפי' הזיעה מותרת ובאו"ח סימן שכ"ו הביא יש מתירים, ועי' בלח"מ מה שהקשה על דברי רבינו ועי' בשו"ת מעיל צדקה סי' נ"ב שהאריך בזה לענין הלכה לאסור הזיע בחמי עיר טיפליץ וזיעה דאתי ממילא אפי' מקורה שרי כיון שבנה באויר על גבי הארץ ע"ש. ועי' במג"א שם דהמנהג לאסור רחיצה כ"א טבילת קרי:
<h5>ה</h5>
<i>אבל נותן הוא מים חמין לתוך אמבטי של צונן.</i> עי' בתוס' מס' שבת דף מ"ב ע"א ד"ה נותן וכו'. ולמ"ד תתאה גבר נמי הא מבשל כדי קליפה מוכח מדבריהם דגם גבי שבת נמי אמרי' ההיא סברא דמבשל כדי קליפה ועי' במג"א סי' שי"ח אות ל"ה ויפה כתב שם לאסור ליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב צונן ועי' סימן תס"ז במג"א אות ל"ג ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>מפני שנראה ככובש כבשים וכו'.</i> עי' מ"א סימן שכ"א אות ז' מה"ט לאסור למלוח אוגרקי"ס חיין וכו' ועי' שאלות ותשובות שבו"י חלק ב' סימן י"ב מיישב מנהג העולם ע"ש:
<h5>יא</h5>
<i>מותר לערב יין וכו'.</i> עי' ב"י סימן שי"ט מ"ש בשם שבלי לקט שעושין כן כדי לקלוט היין את ריחן וטעמן של דבש ופלפלין ועי' בס' בני חיי או"ח סימן רנ"ב מהא דקי"ל מטרח באוכלא לא טרחינן ע"ש, ועי' בכ"מ בפ' כ"א הלכה ח"י דאין דבר זה מוסכם וגם בלא"ה יש לחלק בין אדם לבהמה:
<h5>יג</h5>
<i>אם היה הרוב מדבר המשיר וכו'.</i> כ"ה הגי' העקרית כמ"ש הה"מ והא דמקילינן כולי האי יש לומר משום דאף אם רוחץ הידים בדבר שמשיר את השער ודאי בענין דהוי פ"ר אינו אלא איסורא דרבנן כמ"ש ברפכ"א גבי כיבוד וא"כ כיון דאיכא מיעוט בעירוב שאינו משיר מותר כנ"ל:
<h5>טו</h5>
<i>ואין מקנחין בספוג וכו'.</i> אמרי' בגמ' בהא אפי' ר"ש מודה משום דהוי פ"ר וכ"כ רבינו בפי' המתני' ואעפ"כ קתני אין מקנחין משמע דאין בו כ"א איסורא דרבנן והיינו מטעם שכתבתי כיון דכוונתו לקנח וגם אפשר למיעבד לאט לאט בענין שאין בו פ"ר וכמ"ש בהלכה י"א והא דאסור מדרבנן הוא מטעם דלמא יתכוין לסחוט ובזה מיושב לשון הטור והש"ע שכתב גזירה שמא יסחוט ובמ"א סי' ש"כ אות י"ט תמה ע"ז ולדברינו מיושב. ובסה"ת דיני סחיטה כתב וז"ל ובפרק נוטל תנן ספוג אם וכו' ואם לאו אין מקנחין בו שמקנח היין והשמן הבלוע בבגד ובקערה וההוא משום דישה ולא משום ליבון והוי פ"ר כשאין בו בית אחיזה וכתב עוד שם דאין בו כ"א איסורא דרבנן שהרי אינו נהנה והמשקה אזיל לאיבוד ע"ש ורבינו ס"ל מטעם כיבוס ומלבן ותלה במחלוקת הפוסקים אי כיבוס ומלבן שייך ביין ועי' בט"ז שם אות י"ב שמחלק בין יין לבן ליין אדום ומסה"ת לא משמע לחלק בהכי יע"ש:
<h5>יז</h5>
<i>החלוק מותר.</i> משמע דאין לחלק בחלוק אפי' של פשתן. וכמ"ש המ"א סי' ש"ב אות ה' דהכי נוהגין העולם ויש לצרף לזה שיטת הראב"ד וגירסתו דמתיר גם בסודר ולפי שיטת רבינו הא דאמר לי' ותבעי לי' למר סודרא אמאי לא אמר לי' ותבעי לי' למר של פשתן א"ו דאין לחלק כיון שהוא מבפנים אין כוונתו כ"א לרככו:
<h5>יח</h5>
<i>ולא סנדלין חדשים.</i> כתב הה"מ ואם אין לרבינו נוסחא אחרת בדברים אלו וכו'. וכבר מצא מציאה הרב א"ר או"ח שם אות כ"ב שהיה גירסת רבינו כמו שהיא הגי' בכה"ג דבחדש אסור ובישנים מותר וה"ט דמהרי"ל דנהג לקנח בברזל בשבת מנעל ישן אלא דלשון הרמז"ל אינו מדויק לפ"ז ועי' בס' יד דוד שבת שם ובש"ג:
<h5>כ</h5>
<i>אפי' בח"ח אסור.</i> כתב הה"מ ומקצת מן הגאונים חלוקים בזה ולענין דינא נראה דהכריע בש"ע באיסור דרבנן לפסוק כדעת הגאונים החולקים ובמקום שיש איסור דאורייתא כדעת רבינו משום דס"ל דספק היא אי הלכה כרב או לא ועי' מג"א סי' ש"א ס"ק נ"ו ועי' ביו"ד סי' ה':
<h5>כה</h5>
<i>התוקע חייב משום בונה.</i> והרא"ש כתב משום מכה בפטיש הביאו בש"ג והא דכתב רבינו גזירה שמא יתקע גבי מחוברת לקרקע ע"כ מיירי שאינו נוטלה לגמרי ואינו מחזירה לגמרי אלא ברפוי א"נ נוטלה ע"מ שלא להחזירה אעפ"כ אסור מדרבנן ועי' בהה"מ ובטו"ז או"ח סי' שי"ג אות ה' והר"ן כתב הא דכתב האלפסי גזירה לא קאי כ"א על דלתות שידה תיבה ומגדל ע"ש:
<h5>כז</h5>
<i>העושה אוהל קבוע וכו'.</i> כ"ה בגמ' שבת קל"ח אהל קבוע לא יעשה ואם עשה חייב חטאת ומה הוא אוהל קבוע שעשוי להתקיים ובנין ארעי הוא שאינו להתקיים. וז"ל הלבוש כל אוהל שיש בגג טפח זה הוא אוהל קבוע ואסור מה"ת ולאו דוקא דעיקר תלוי אם עושה בנין שיהיה שם לזמן מרובה זה הוי אוהל קבוע וחייב חטאת וכ"כ בס' פמ"ג או"ח בט"ז סימן שט"ו אות ח' ובגמ' אמרי' תני רמי ב"י טלית כפולה לא יעשה ואם עשה פטור אבל אסור ואם כרך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה ושיטת הרי"ף דבאין בגגה טפח הוא דמתירין לנטותה בכרך עליה חוט אבל ביש בגגה טפח אסור. והרא"ש חלק עליו דאם באין בגגו טפח מ"ש מכילת חתנים אלא גם בגגו טפח מותר ויפה כתב בזה הרב הגאון בנב"י מה"ת סימן למ"ד דרבינו בהל' ל' מיישב קושית הרא"ש במתק לשונו במ"ש הואיל והיא מתוקנת לכך ועי' בש"ג והדרישה כ' דהא דכ' האלפסי ואין בגגה טפח קאי רק בשלא כרך עליה חוט או משיחה. ובנב"י תמה שם א"כ למה חזר הרי"ף וכתב אם היה עליה חוטין מאתמול ונטה אותו היום מותר הא כבר כתב כן בתחילת דבריו אם כרך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה. ולענ"ד דברי הדרישה כנים דהא דכתב הרי"ף וחזר ושנה אם היה עליה חוטין מאתמול לא בא אלא לפרש שלא תטעה לומר דבעי' שישייר בה טפח קמ"ל הרי"ף דכריכת חוט או משיחה מועלת בלא שייר בה טפח דבריש דבריו לא העתיק אלא דברי רמי ב"י דסובל שני פרושים כמ"ש התוס' בסוגיא בד"ה כרך. ומ"ש הר"ן שם ומדברי הרי"ף אתה למד שכל אוהל ככילה וכיוצא בזה כל שיש בגגה טפח אוהל קבוע הוי ומיחייב חטאת וכ' שם בזה שלא כדברי רש"י נ' פשוט דכוונת הר"ן דוקא אם עושה כן להיות שם אוהל קבוע לימים הרבה אבל מודה הרי"ף דאם עושה לזמן מה שאינו מתקיים דאינו חייב חטאת וכן מוכח מדברי הסמ"ג ובה"ג ומדברי רבינו בפרקין. ומעתה מ"ש בנב"י שם דיש חשש חיוב סקילה בפתיחת הפאראסאל הגם שלא כתב כן בבירור לענ"ד נראה דבר פשוט שאין כאן איסור תורה כיון שאין אוהל זו לקביעות אבל איסורא דרבנן הוא אליבא דכל הדיעות אפי' לשיטת רש"י כמ"ש שם בנב"י, ועי' בס' מכתם לדוד סי' ח' שאוסר בהחליט לנשוא את הפאראסאל בשבת וביו"ט מכ"ש לפותחו אבל לומר לנכרי שישאנו להגן עליו מותר עי' ברכי יוסף סי' שט"ו:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואסור להניח עלה.</i> עי' כ"מ ועי' מ"ש בזה פי"א ה"ז:
<h5>ח</h5>
<i>מפני שהוא כמתקן כלי.</i> עי' הרלנ"ח סי' ט"ז מביאו בכנה"ג או"ח סימן שכ"ג שנשאל למה נתן רבינו טעם בשבת משום מתקן וביו"ט משום שמא ישהה וכתב דבשבת כל תיקון אסור אפי' נטמא בו ביום אבל ביו"ט ליכא חששא דמתקן משום מכשירי א"נ ואין אסור כ"א בנטמא קודם י"ט אבל נטמא ביו"ט מותר להטביל ועי' מ"ש בש"י במס' ביצה ועי' מ"ש בס"ד בהל' יו"ט פ"ד הי"ז:
<h5>יד</h5>
<i>שזה דומה למקדיש וכו'.</i> עי' מרכבת המשנה שכתב כמה נפקותי היכא דלא שייך מתקן ומקדיש שייך ויש עוד למצוא נפקותא ע"פ מ"ש המל"מ פ"ו מהל' מתנות עניים בשם ר' ישעיה דחטה אחת פוטרת כל הכרי להוציא מידי טבל אבל לא קיים מצות נתינה עדיין ע"ש. וא"כ אם כבר הפריש מע"ש חטה אחת אין כאן מתקן דהא כבר הוציאו מידי טבל ודמי למקדיש ולזה העירני חתני הרבני המופלג השנון מו"ה שמשון נ"י אלא דקשה ע"ז א"כ דסבר רבינו דגם זה בכלל אין מגביהין תרומות ומעשרות א"כ מאי מקשה תלמודא על הא דתנן אין מגביהין פשיטא דלמא קמ"ל בכה"ג. הן אמת שבלא"ה קשה לי לפי מאי דאמרינן ביצה דף ט' גלגל עיסה מעיו"ט אין מפריש ממנו חלתו ביו"ט ומקשה הגמ' כיון דקיי"ל חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש למה לא יפריש ביו"ט הא אין כאן מתקן ומשני תלמודא מי לא מודה שמואל שאסורה לזרים ע"ש ברש"י ובתוס' דהוי בכללא דאין מגביהין תו"מ משום דמחזי כמתקן וא"כ מאי מקשה תלמודא פשיטא דלמא הא קמ"ל דגם בחלת ח"ל אסור וצ"ל דתלמודא רצה לשנויי גם על מאן דפליג על שמואל וסובר דגם חלת ח"ל אינו אוכל קודם שיפריש וא"כ ה"נ י"ל דגם בזה רצה לשנויי אפי' למאן דלית ליה דשמואל דחטה אחת פוטרת את כל הכרי, וע"פ דברינו מיושב מה שהשיג הראב"ד הל' ט' על רבינו, א"א ואפי' ליתן לכהן בו ביום וכוונת השגתו דהו"ל לרבינו להביא תירוץ הגמ' ולפ"ד א"ש ודו"ק, ועי' בפ"ג מה' יו"ט ה"ח מה שהשיג הראב"ד על רבינו שם ולפמ"ש רבינו פה טעה חדש א"ש:
<h5>טו</h5>
<i>עד מ"ש וכו'.</i> הא דנקט רבינו עד מ"ש ושביק ליו"ט י"ל ע"פ דמשני במס' ביצה דף י"ז ע"ב בדלית ליה פירא אחרינא מותר לאכול בזה דוקא ביו"ט אבל לא בשבת כדאמרינן שם איסורא בשבת שאני מש"ה כתב רבינו בשבת בכ"ע אסור עד מ"ש ועמ"ש באריכות בזה בש"י שבת דף י"ב ע"ב:
<h5>יט</h5>
<i>ויבוא למחוק וכו'.</i> הב"ח כתב בשם רש"י הטעם משום ממצוא חפציך ונ"מ אי שנים רשאים לקרות בשטרי הדיוטות דלהר"מ יש מקום להתיר ולרש"י אסור עי' פמ"ג או"ח סי' ש"ז בט"ז אות י':
<h5>כ</h5>
<i>גזירה שמא יכבה וכו'.</i> ובירושלמי שמא יציל מן היום למחר ע"ש פרק כ"כ הלכה ג' ועי' מ"ש שם בש"י. וגזירה דשמא ירבה פי' מתוך בהילתו ישכח שהוא שבת ואף דרבא פסק כר"ש במלאכה שאצ"ל י"ל דשבות חמיר הוא וכמ"ש הה"מ בהלכה כ"ו והכי מוכח בירושלמי דבעי שם לאוקמי מתנית' כר"ש וכמ"ש בק"ע שם ד"ה מתניתין וכו' ועי' בתוס' שבת מ"ד ע"א ד"ה מתוך ועי' מ"ש בש"י מה שרצה הפ"י לחדש דמלאכה שאצ"ל איסור תורה יש בו לכ"ע. ומ"ש רבינו ובגדים שיכול ללבוש ולמד הכ"מ מזה דהלכה כת"ק דמתני' דאינו מוציא ופושט וחוזר ולובש עי' א"ר סי' של"ד ומפני שכבר כתב הכנה"ג בשם או"ה דלדידן דלית לן רה"ר וגם קיי"ל לעיקר מלאכה שאצ"ל פטור יש להקל בכמה דברים אך שלא יבואו לחלל שבת באיסור תורה או בשאר דברים אפי' דרבנן רק להציל נפשות. ועי' במסכת עירובין דף צ"ה ומה שקשה משם על דברי רבינו הכ"מ כבר האריך והרחיב ביאור בס' ברכי יוסף או"ח סימן ש"א אות י"ב ע"ש:
<h5>כה</h5>
<i>ומציל מיה"כ וכו'.</i> עי' הה"מ, זה הדין לא שייך לדידן ומזה תמה הכנה"ג על הרי"ף והרא"ש והטור ורי"ו מפני מה העתיקו הם הך דינא ע"ש ישובים לזה. ועי' בק"ע פכ"כ דף מ"ו ע"ב ד"ה מפני וכו' ועי' פרמ"ג סי' של"ד במ"א אות ו' דנ"מ משבת לי"ט ע"ש:
<h5>כו</h5>
<i>כתבי הקודש וכו'.</i> עי' מ"מ בשם ירושלמי וכבר הוכחתי שם בש"י דשני שבותים אין להתיר אליבא דכ"ע גם בכתבי קודש:
<h5>כח</h5>
<i>ס"ת שיש בו ללקט וכו'.</i> אפי' אם הפ"ה אותיות הם פרעה עמלק וכיוצא ג"כ מצילין וכו'. דהרי אם כתב ס"ת חוץ מתיבה אחת מאלו נפסלה ברכי יוסף סימן של"ד:
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>הרהור מותר.</i> מיתור מלת דבר דרשינן הכי דהרהור מותר כנה"ג בשם מהרי"ל. וק"ק הא דרשינן מודבר דבר שלא יהיה דבורך של שבת כדבורך של חול כמ"ש רבינו ה"ד ואכתי התירא דהרהור מנ"ל ומזה נראה דהוכיח רש"י בשבת קי"ג ע"א מ"ש שלא יהיה דבורך של שבת כדבורך של חול מו"מ וחשבונות ועי' הה"מ ה"ד מ"ש ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<i>ומודדין מדידה של מצוה.</i> עי' בפ"י מה"ש ה"ו וגם קשר שאינו של קיימא מתיר רבינו במקום מצוה. ועי' בתוי"ט סוף שבת:
<h5>ז</h5>
<i>אין עונשין וכו'.</i> עי' מג"א סימן של"ט כתב אפשר דבמלקות נמי איכא חילול שבת כגון שעושה חבורה ע"ש. ולשיטת רבינו דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ניחא דלא חשיב מקלקל כיון שנתכפר לו במלקות ועי' בתוס' יבמות דף ו' ע"ב ד"ה טעמא ומה שחקר במל"מ פה עי' באורך בס' ברכי יוסף סי' של"ט באו"ח ושם מבואר ג"כ מי שרוצה לברוח ולעגן את אשתו מותר לחובשו בשבת שבות יעקב ח"א סימן י"ד ולהורות או"ה ולשער בשיעורין מותר תה"ד סי' נ"ד:
<h5>י</h5>
<i>בה"ש אלא בעצמו של יום וכו' אבל בה"ש וכו'.</i> הא דהאריך רבינו כ"כ וכפל בלשונו אבל בה"ש נ"ל מכאן לפשוט ספיקותו של המג"א בסימן שמ"ב אם במ"ש בה"ש נמי לא גזרו משום שבות דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא דמספיקא לא פקעי קדושה ע"ש, ורבינו בא להורות לנו דלא גזרו גם במ"ש ומש"ה כתב דלא אסרו אלא בעצמו של יום ומש"ה כתב ישנה אבל בה"ש הכוונה על בה"ש דמ"ש. ומ"ש בס' אמתחת בנימין בפ"ד דדמאי מ"א בתוי"ט ד"ה חשכו וכו' אבל בה"ש במ"ש אוכל על פיו מפני שלא נגמר היום ונראה לו ראיה מכאן דבה"ש דמ"ש גזרו משום שבות דאל"ה ליתסר נמי בה"ש כיון שיכול לתקן דהא מעשרין את הדמאי בה"ש ע"ש. וראיה זו יש לדחות דאע"ג דיוכל להפריש בה"ש מ"מ אינו אלא על צד הדוחק כמ"ש רבינו כיון דעכ"פ יש כאן קצת איסורא לא חייבוהו חכמים והקילו להאמין את ע"ה כיון דאכתי אימת שבת עליו כמו במדומע כנ"ל ועי' בשעה"מ. ודע שכתב הרע"ב עירובין פ"ג מ"ג אפי' לרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות בה"ש לא גזרו באיכא תרתי כגון טלטול הסכין וחתיכת חבלים אפי' רבי מודה דגזרו וכ"נ מדברי התוס' מסכת שבת דף קנ"ה ע"א ד"ה למטה וכו' במ"ש א"נ כרבי דאמר כ"ד שהוא משום שבות לא גזרו עליו בה"ש ודבריהם תמוהים מאוד כמ"ש בס' מעיל צדקה. ולפ"ד הרע"ב מיושב דגם שם יש שני דברים שימוש באילן ומוציא מכרמלית ובחידושי ריטב"א עירובין כתב עוד סברא היכא דצריך להניד האילן עצמו אף לרבי אסור וא"נ מדברי רבינו פה מדמתיר לעלות באילן להביא לולב:
<h5>יא</h5>
<i>קטן וכו'.</i> עי' הה"מ וכ"מ. ונ"ל דעת רבינו דעד כאן לא התיר רבינו באיסור תורה אלא אם עושה מלאכה דאית בה פלוגתא כגון כבוי שכתב רבינו בפי"ב דאיכא לצרף דעת המתיר ומ"ש בה' מ"א או שעשה מלאכה בשבת ג"כ מיירי במלאכה דאית בה פלוגתא וסמך על מ"ש פה משא"כ בחילול שבת במלאכה דאסור לכ"ע ואין בה מחלוקת כגון תולש בע"נ או מעביר ברה"ר אע"ג דבשאר איסורי תורה כגון באוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו מ"מ באיסור שבת דהוא איסור סקילה ב"ד מצווין להפרישו כדאמרי' ביצה דף י"ז איסורא דשבת שאני וכמ"ש בחידושי הר"ן סנהדרין דף פ"ה גבי דשא"מ לחלק בין איסור סקילה לאיסור לאו ע"ש כנ"ל:
<h5>יג</h5>
<i>ועוד וכו'.</i> עי' בהשגת הראב"ד ובס' ש"י מס' ביצה דף ג' ע"ב כתבתי דרבינו הוכיח טעמא שלו דע"כ ס"ל לרבה כן ביצה י"ב ע"א בהא דאמר דלמא בעירוב והוצאה פליגי ולא חש לקושית ר"י א"כ ליפלגו באבנים ע"ש רש"י ותוס' א"ו דהיה ס"ל לרבה טעם איסור טלטול כמ"ש רבינו ע"ש:
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נתפרקו אפי' בשבת.</i> גרסינן בירושלמי ר"פ כל הכלים דלתות הבית דרובה ודלתות הכלים דרובה דלתות הבית דרובה שאע"פ שנתפרקו מע"ש אסור לטלטלן בשבת דלתות הכלים דרובה אע"פ שנתפרקו בשבת נטלין בשבת וצ"ע על רבינו פה שכתב אפי' בשבת. ועי' במג"א סי' ש"ח אות י"ט עמ"ש בש"י שם:
<h5>טז</h5>
<i>כלכלה.</i> והראב"ד השיג על רבינו והה"מ כתב שלא מצא ישוב לדברי רבינו כ"א שהיה לו גי"א ולפ"ד הה"מ ע"כ צ"ל דרבינו חזר פה במ"ש בפי' למתניתן דפרק נוטל שם כתב שצריך כל ג' תנאים ביחד שיהיו פירות בסל וצריך נמי שיהיו הפירות כגון תותים וענבים ואיירי נמי כגון שנפחת והאבן סותמו וכ"כ הב"י בסימן ש"ט והרע"ב שכתב בפי' המתני' דנמשך אחר פי' רבינו במתני' באמת תמה עליו התוי"ט. ולעד"נ דיש שני חלוקים אם נעשה דופן האבן לסל ונתרחב בו היטב כדי שיעשו מקצת הכלי אז אין צריך שום תנאי אחר והוי כמו אבן שבקרויה שכתב רבינו הל' י"ח וזה הוא הדין שכתב רבינו וסתם נקב שלה באבן ובזה לא צריך שום תנאי. ויש עוד צד אחר כגון שיש נקב בסל ומניח עליו אבן שלא יפלו הפירות שבתוכה אבל לא קשה האבן להיות דופן קשור היטב שלא יוכלו לפול ואז בענין זה ודאי דלא שייך לומר דנעשה מקצת הדופן דאין זה דומה לאבן שבקרויה כלל והשתא הך כלכלה דמיירי במתני' והאבן בתוכה ודאי דמיירי בלא נקשרה היטב ומש"ה תמה הגמ' ואמאי תהוי כלכלה בסיס לדבר האסור ומשני ר"י בכלכלה מליאה פירות ומקשה תו ולשדינהו לפירות ונשדי לאבן ומוקי לה בפירות המיטנפין וקס"ד דתלמודא דאין צורך לכלכלה לאבן כלל ויכולים הפירות לינח בתוכה בהנטל האבן ג"כ ושפיר מקשה ונינערינהו נעורי ומשני בכלכלה פחותה עסקינן דאבן נעשה דופן פי' דצריך לאבן לסתום הנקב שלא יפלו הפירות אבל לא נקשר שם לעשות דופן ולהיות כמו מקצת הכלי דזה פשיטא ומ"ש מאבן שבקרויה אע"כ דאין האבן מונח בענין הזה וזה לא צריך רבינו להשמיענו דודאי מיירי דלא יכול לנערינהו דאל"כ מאי מהני דפירות מיטנפין הם ומש"ה לא קאמר בגמ' אלא וצריכין עוד דמיירי בכלכלה מליאה פירות ומיטנפין וא"כ דברי רבינו בפירוש המשנה נכונין ואין הכוונה בתנאי הג' דנעשה דופן שנתקשר היטב אלא כמ"ש וכ"ה הפירוש בדברי הרע"ב וע"כ צ"ל כן לפמ"ש התוס' ד"ה ונשדינהו במ"ש א"נ השתא יש להעמיד נמי בפירות המיטנפין וכו' ע"ש ואין הבנה לדבריהם אם לא כמ"ש ועי' בק"ע שבת דף מ"ח ע"ב ד"ה כיון ול"נ כמ"ש הוא נכון וברור:
<h5>יט</h5>
<i>אפי' הן חייבין במעשר מדבריהם.</i> צ"ע אמאי אין מטלטלין הא חזי לקטנים ומ"ש מדברים הראוים למאכל בהמה ודומיהן כמבואר פכ"ו הט"ז דמטלטלין מפני שהן ראוים לחיות ולעופות השכיחין א"כ הכא הא חזי לקטנים ומזה ראי' לשיטת רבינו בפי"ז מה' מ"א דאפי' איסורא דרבנן אסור למספי לקטנים בידים א"כ אינו דומה להנך דשם יכול למספי בידים לחיות ולעופות השכיחין משא"כ בקטן. וקשה מכאן לשיטת רשב"א דס"ל דבאיסור רבנן ספינן בידים ועי' בחידושי רשב"א יבמות פ' חרש שהקשה על שיטתו מהך דאין מערבין בטבל מדרבנן ותירוצו שם לא שייך הכא וצ"ע:
<h5>כג</h5>
<i>אבל כופה הוא הכלי עליה.</i> עי' השגת הראב"ד. ועי' בירושלמי ספ"ק דשבת מהו ליגע במושך ועמ"ש בש"י שם:
<h5>כה</h5>
<i>הואיל ואם עבר ותקנו מתוקן.</i> עי' בתוס' מסכת שבת דף מ"ג ע"א ד"ה טבל מוכן וכו', ומדברי רבינו בפכ"ג מה"ש יראה דחולק עם התוס' ועמ"ש בזה בש"י פ' כירה דף י"ב ע"ב:
<h5>כו</h5>
<i>אגפים נתלשין.</i> בהשגות הראב"ד ז"א, פי' המג"א בסימן ש"ח משום דהוי דשא"מ ע"ש:
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כדרך וכו'.</i> ויבוא לצוד פי' לפמ"ש רבינו בפכ"ד הי"ג אם מתירין לו לטלטל הסולם שהוא כלי שמלאכתו לאיסור יבוא לעשות מלאכה דהיינו שיצוד ושפיר שייך דין זה הנוגע לדין מוקצה לטעם רבינו והראב"ד שכתב אין כאן מקום לזה שהשיג שם על טעם רבינו לטעמיה אזיל:
<h5>יב</h5>
<i>מנעל וכו'.</i> עי' ה"ה אפי' באינו רפוי מותר. ועי' בירושלמי פ"ק דביצה דף ה' ע"א לפי גי' הק"ע ופירושו מוכח דחולק על בבלי ודוקא ברפוי מותר אבל באינו רפוי לא וע"ש בש"י מ"ש שפירושו וגירסתו תמוה מאוד ולפ"מ שפירשתי אני שם אין כאן מחלוקת בין בבלי וירושלמי:
<h5>יג</h5>
<i>ומטלטלין כנונא וכו' כגרף של רעי וכו'.</i> פי' דרבינו בא ליישב מה שנתקשו בו למה לא ינער האפר עם השברי עצים ומ"ש בחידושי רשב"א ליישב משום דהאפר מתפזר וכ"מ בתוס' ביצה דף כ"א ע"ב מ"מ קשה הא יכול לנערה במקום אחד בקרן זוית שבבית ואח"כ לטלטל האפר לבדו ולהניח השברים ודוחק לומר דצריך גם למעט האפר הנדבק בשברים לזה כתב רבינו דאם ינערנו אז הוי גרף של רעי אם יניח בבית שברי עצים ואפר אע"ג שאח"כ יוכל לטלטל אין עושין גרף של רעי לכתחילה כנ"ל ונסתלק בזה השגת הראב"ד ועי' הה"מ. והנה הרמב"ן סובר אליבא דרבא שרי לטלטל כנונא אפי' אם האפר שבה אינו ראוי וה"ק מטלטלין כנונא אגב קטמא ואע"פ שיש שם אפר שאינו ראוי וגם שברי עצים אפ"ה אין המחתה אסורה משום זה משום דהני מילי טפלים לכלי וכו' ול"ד לאבן שבכלכלה. וכבר הביא הר"ן דבריו בס"פ כירה ולשיטת הרמב"ן ודאי קשה למה לא ינער האפר והשברים ולמה אנו מתירין לו דבר שא"צ וכי עדיף מכלכלה ופירות בתוכה דאם יוכל לנער האבן שצריך לנערו אלא ע"כ דגם רמב"ן סובר כסברת רבינו פה דאם ינער בבית נעשה כגרף של רעי ומדברי רבינו פה משמע קצת דלא סבר כשיטת הרמב"ן וכן העלה הר"ן בשיטת הרי"ף ועכ"פ סברת רבינו נכונה ולא פליג רבא עליה דאביי אלא כשהוא בתוך המחתה ומכוסה אבל בבית הוי כמו גרף של רעי:
<h5>יד</h5>
<i>חוץ מגרוגרת וכו'.</i> עי' בהגהת רמ"א או"ח סי' ש"י דאפי' גרוגרות וצמוקים בשל נכרי מותר אם לא בדבר שיש בו חששא דמחובר ועי' מ"ש בזה בס"ד בש"י בפ"ק דשבת דף ז' ע"ב ד"ה וחרנא:
<h5>טז</h5>
<b>עי' </b>בזה בש"ג ר"פ מפנין באריכות לפרש דברי הטור:
<h5>כג</h5>
<i>מותר להוציאו לכרמלית וכו'.</i> הנה לשיטת רבינו דפסק בפ"א כר"י במלאכה שאצ"ל א"כ דוקא לכרמלית מתירין אבל לשיטת הפוסקים כר"ש במלאכה שאצ"ל א"כ יש מקום להתיר גם להוציאו לרה"ר משום גדול כבוד הבריות אבל בחד"ר כתב דאליבא דכ"ע אסור ברה"ר שלא התירו כבוד הבריות אלא בדבר שעיקרו בדרבנן אבל לא מלאכה שאצ"ל דעיקרו מן התורה ומאן מפיס דלמא עביד לצורך גופה דמשכחת לה לצורך כדאמרינן בירושלמי ע"ש שכ"כ בשם ר"ח. ומ"ש הה"מ בשם הרמב"ן דא"צ ככר או תינוק שלא ירבה בהוצאות ולשיטתו דפוסק מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ודאי דצריך ככר ומטעם שכתב הרשב"א ולשיטת רבינו דפסק מלאכה שאצ"ל חייב משמע דס"ל כהרמב"ן מדלא הזכיר דבר מזה:
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוץ לי"ב מיל וכו'.</i> שיטת רבינו ע"פ הירושלמי כמ"ש הה"מ והרמב"ן בפ"ק דעירובין האריך בראיות דתלמודא דבבלי חולק בזה דאין לתחומין עיקר מן התורה ואחת מראיותיו הוא מהא דאמרינן שבת דף קנ"ד והוא ג"כ בסנהדרין דף ס"ו ובש"י ריש מסכת שבת הבאתי קושיא זו בשם הרב הגאון מו"ה דוד זללה"ה ועמ"ש בישוב קושיא זו, וע"ע מ"ש בש"י מס' עירובין דף כ"ג ע"ב ד"ה ע"ת דפלוגתא דאמוראי בזה, ובזה מסולקים כל הקושיות על רבינו ועי' מרדכי פ"ק דעירובין הביאו בס' כנה"ג דאף לשיטת הרי"ף שהוא מה"ת מ"מ לא מחמרי' בהו הואיל ואינו מפורש בתורה ועי' עוד בכנה"ג שם דיש מחלוקת בכליו ובהמתו אי הוי מה"ת ע"ש:
<h5>ג</h5>
<i>ה"ז ספק וכו'.</i> עי' מל"מ פ"ח מה' שאר אבות הטומאה הל' ה' שכתב דספק דרבנן היכא דאיכא ס"ס להחמיר אזלינן לחומרא ע"ש. ובשעה"מ בה' מקוואות הרבה להשיב על ראיותיו וכתב עוד מצאתי ראיה ברורה לדבר נגד סברת המ"ל ממ"ש הה"מ פה דבתשובה ביאר וכו' ומכלל זה שהליכה בנהרות ויש ספק וכו' מותר לפי שהוא ספק של דבריהם הרי מבואר דס"ל לה"ה ז"ל דאע"ג דאיכא שני ספיקות להחמיר אפ"ה אמרינן ספק דרבנן להקל שהרי הליכה בנהרות שיש בהן ספק אם הם למעלה מי' איכא תרי ספיקי חדא אם הם למעלה או למטה ואת"ל למעלה דלמא יש תחומין למעלה וזו נראה לי ראיה שאין עליה תשובה ע"כ. והנה באמת דבר גדול דיבר רבינו שמדברי הה"מ נראין הדברים כן אבל עדיין יש מקום להצדיק דהרי באמת לא ביאר הרמב"ם ספק זה אם הוא להקל או להחמיר ובאמת בהגה"מ כתב דאזלינן לחומרא בבעיא זו וכ"ה שיטת הרא"ש והטור או"ח סימן ת"ד וב"י הביא שם דרבינו ירוחם תמה על הרא"ש הא ספק דרבנן הוא ובאמת אין מזה תימה דהא מצינו הרבה פעמים דנקטינן בעיא בגמרא גם בדרבנן להחמיר ואפשר דקושייתם הוא דתחומין עיקרו דרבנן בזה היה לנו לתפוס לקולא וא"כ קשה טובא על הרמב"ם דלדידיה דס"ל תחומין י"ב מיל מן התורה א"כ עיקרו מן התורה וא"כ שפיר י"ל דנקטינן לחומרא ואיך סתם הדברים ולא ביאר בחיבורו וסומך עצמו על התשובה אלא נראה באמת בהיפך דהרמב"ם גם הוא ס"ל דנקטינן להחמיר בבעיא זו כיון דבעיא דגמרא הוא ול"ד לשאר ספיקות אלא מ"ש בתשובה דיש להקל בספק ה"פ בדברים שהן דרבנן ויש בהן ספיקא אזלינן להקל כגון בדברים שעיקרן דרבנן ובספינה גם להרמב"ם עיקרו מדרבנן מקרי וא"כ בספינה שפיר כתב דאיכא מקום להקל בספיקא דכיון דאינו דומה לדגלי המדבר וכ"ה שיטת הלבוש באו"ח סימן ת"ד שכתב ולענין תחומין נסתפקו בו חז"ל אם יש תחומין באויר למעלה מי' אם לא לפיכך אמרו דביבשה שהוא במקום רה"ר ממש ודומה לדגלי המדבר יש להחמיר ואמרינן יש תחומין למעלה מעשרה כגון בקפיצת הדרך עי' שם או שרוצה לילך ע"ג עמודים שגבוהים עשרה ואין בכל אחד רוחב ד' טפחים דחשיב כאויר משום דלא ניחא תשמישתא וכו' בד"א ביבשה דדומה לדגלי המדבר אבל ימים ונהרות שאין שם איסור דאורייתא כלל אפי' בי"ב מיל לדברי הכל לפי שאינו דומה לדגלי מדבר הקילו בו וכו' ואם ספק לו אם היה למעלה מעשרה או למטה מעשרה הואיל ובדרבנן הוא אזלינן לקולא. הנך רואה בעיניך הדברים כמ"ש שהוא הבין כן ליישב שיטת הפוסקים שאין מחלוקת וגם שיטת הרמב"ם כן הוא. וראיתי בא"ר שתמה על הלבוש דבש"ע משמע דפסק לקולא אף ביבשה ולענ"ד נראה כמ"ש וחילוק זה נראה מוכח מסוגיא דתלמודא עירובין דף מ"ג ע"א בהא דבעי ר"ח יש תחומין למעלה מעשרה או לא כי תבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואינו רחב ד' א"נ דקאזיל בקפיצה לישנא אחרינא בספינה מאי וי"ל על לישנא קמא דמבעי ליה בעמוד או בקפיצה ולמה לא קמבעי ליה בספינה וגם קשה מאי בעי בזה לישנא אחרינא דבעי בספינה מאי אלא נראה דבהא פליגי לישנא קמא היה סובר דודאי בספינה דעיקרו מדרבנן בזה אין ספק דודאי לא גזרו על למעלה מעשרה ולא קמבעי ליה אלא ביבשה כגון בעמוד או ע"י קפיצה ולזה קאמר תלמודא לישנא אחרינא דגם בספינה הוה ספיקא אי גזרו למעלה מעשרה וא"כ הוא אין ראיה כלל מדברי הרמב"ם שהיקל בתשובה ביש ספק אם הוא למטה מעשרה או למעלה מעשרה דאין להחמיר אפי' היכא דאיכא ס"ס להחמיר די"ל דבספינה שאני דאיכא נמי ס"ס להקל דאולי הלכה כל"ק דבספינה לא קמבעי ליה כלל דלא גזרו על תחומין למעלה מעשרה אף דהוי ספיקא דלמא הלכה כלישנא בתרא דאף בספינה יש ספק. וגם יש לומר דגם לישנא קמא לא פליג עם לישנא בתרא דגם לישנא קמא מודה דגם בספינה יש לספק ולא נקט הנהו כ"א לרבותא דגם ביבשה מספקינן ולא תימא דביבשה אין ספק אף דקצת לא משמע הכי דא"כ למה נקט תרי גוונא דיבשה הו"ל למנקט חד דיבשה וחד דימים ונהרות הגם שי"ל דנקט ע"י קפיצה אע"ג דהוא מילתא דלא שכיח ג"כ מספקינן ואי הוי נקט קפיצה ה"א דבעמוד ודאי גזרינן מ"מ הו"ל למנקט גם ימים ונהרות וא"כ שפיר מקילינן בספינה אפי' היכא שיש ס"ס להחמיר משא"כ בשאר ספיקות בתלמוד שפיר יש מקום לדברי בעל מל"מ ומסתבר טעמיה ואין בכאן סתירה לדברי המ"ל ואדרבה מדלא כתב הרמב"ם וכן לא אשתמיט שום פוסק לכתוב בספק למעלה או למטה מעשרה ביבשה דמקילין בספק דרבנן ולא כתב כן אלא בספינה ש"מ דוקא בספינה מקילין מטעם שכתבתי אבל ביבשה דודאי מספקא להו בעלי התלמוד ולא איפשטא ודאי דאזלינן לחומרא היכא דיש ס"ס להחמיר אליבא דכ"ע. וגם לפי פשטן של דברים ג"כ נראה דאין ראיה מספינה דודאי סתם ספינה אינה הולכת בפחות מעשרה כדמשמע בגמ' דמשני במהלכת ברקק וא"כ הספק האחד אולי הוא למטה מעשרה הוי כמו רובא להיתרא ואין דומה לס"ס בגוונא שכתב הרב מל"מ היכא דשני ספיקות שקולים הם להחמיר בבעי' דרבנן דלא איפשטא בגמ' דאזלינן להחמיר ובזה יש מקום לדחות כל הראיות הנראים היפך סברת המ"ל ויש לדון בזה להחמיר. וחכמי בבל שסברו שיש תחומין מה"ת בימים עי' סימן רמ"ח וכבר תמה בס' כנה"ג באו"ח סי' ת"ב בהגהת ב"י וכתב שם וכבר עמד ע"ז בס' משפט צדק חלק א' ע"ש:
<h5>ח</h5>
<i>וכן מי ששבת בבקעה וכו'.</i> כתב הריטב"א והיה נראה דהא אתי' דלא כר"ג וכו' דאילו לר"ג הא קתני שאם הוציאהו וכו' שנתנוהו בדיר וסהר דמהלך כולו וכו' אבל רש"י ז"ל כתב דאפי' לר"ג הוא וכו' וע"כ לא קאמר ר"ג שנתנוהו בדיר וסהר שמהלך כולה אלא שהוציאוהו חוץ ממקומו שנעקרה שביתתו הראשונה ולפיכך הקילו עליו לתת לו שביתה בכאן וכו' אבל כששביתתו הראשונה קיימת אין לו אלא תחומו שקנה תחלה וטעם נכון הוא וכ"ה שיטת רבינו פה ושיטת התוס' וסיים שם הריטב"א ולפ"ז היה נראה שאם הוציאוהו עכו"ם מאלפים אמה שלו לשאר ההיקף שמהלך את כולו דהא הוי לה כהוציאוהו עכו"ם ונתנוהו בדיר וסהר וכו' אבל מורי הרב אומר דהתם שההיקף כולו חוץ לתחומו אבל בכאן שזה ההיקף הוא סביב תחומו ומתחלתו נאסר באותו היקף שלא היה לו היתר כ"א באלפים כשהוציאוהו לאותו קצה שתאסר בו לא חשב כנתנוהו בדיר וסהר ע"כ. וזה שלא כדברי רש"י שהביאו אחרונים בסי' ת"ה ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<i>וכן מי שהחשיך וכו'.</i> עי' הה"מ וכ"מ ובס' ק"ע עירובין דף י"ג ע"א סד"ה לא:
<h5>יג</h5>
<i>יצא חוץ לתחום לדעת וכו'.</i> עי' הה"מ מ"ש לדחות ראיית הרשב"א בשני דרכים. ועי' בהגה"מ פה מ"ש בשם הרא"ש ולפי דברי הה"מ בתירוץ הראשון נסתר ראיית הרא"ש עי' בס' יד דוד והגאון מ"ו השיב דתירוץ הב' של הה"מ ג"כ ליתא לשיטת הרא"ש שהביא בשם ר"ם הלוי די"ל דשמואל אליבא דר"ג משום דנ"מ גם אליבא דר"י ור"ע והכי קאמר יצא לדעת אין לו אלא ד"א אפי' נתנוהו בדיר וסהר אפי' ר"ג מודה הא יצא לדעת והחזירוהו עכו"ם לדיר וסהר אפי' ר"י ור"ע מודים וא"כ ראיית הרשב"א קמה וגם נצבה. ועי' בש"ע סי' ת"ה ס"ו שהביא שיטת רבינו בסתם בלי מחלוקת:
<h5>טז</h5>
<i>כל מי שיצא ברשות וכו'.</i> וגרסינן בירושלמי עירובין דף י"ג ע"א עד כדון כשיצא שוגג אפי' יצא מזיד אר"פ מתניתא אמרה כן שכל היוצאין חוזרין למקומן, ופי' מזיד כתבתי בש"י כגון שראה שכבר הלכו הרבה בני אדם ויש כל צורכו להציל ואעפ"כ הלך הוא והפוסקים שהשמיטוהו דבר פשוט להתיר שכל הזריז וכו' ועוד דהוא בכללא דכל היוצאין, ועי' בפ"ו מה' מלכים ובס' כנה"ג בשיוריו באו"ח בהגהת הב"י סימן ת"ז אות ב':
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ד"א על ד"א או יותר וכו'.</i> עי' הלכות מזוזה פ"ו ה"ב בכ"מ מחלוקת רבינו והרא"ש אי בעינן ד"א מרובעות ע"ש. ועי' כנה"ג בהגהת הטור או"ח סימן שס"ו:
<h5>ח</h5>
<i>מודדין לה מן היתר.</i> עי' או"ח סימן שצ"ח במג"א אות ד' צ"ע למה סתם הטור וכו' וע"ע שם אות י"ב. וכתב הגאון מ"ו זלה"ה דלפי מ"ש הרשב"א עירובין דף נ"ז ע"ב בתוס' ד"ה התם ליכא מטעמא דאי בעי אתי דרך בתים משא"כ בכפרים המשולשים לק"מ קושית המג"א ועי' במה"ש:
<h5>יט</h5>
<i>אפי' עבד וכו'.</i> וכתבו התוס' שם למה לא יהיו נאמנין גם אם הוא מה"ת כמו שאר איסורין משום דאינו בידו והרשב"א בתה"ב כתב משום דצריך בקיאות במדידה בקידור ורבוע והבלעה ובשו"ת דברי אמת תמה על התוס' במאי דמשמע מדבריהם דבדבר שאינו בידם בדבר תורה אינם נאמנין הרי מבואר ביבמות דף פ"ח בחתיכת ס' חלב ס' שומן נאמנין ע"ש וכבר כתבתי בש"י דהתוס' ג"כ ס"ל סברת הרשב"א אלא דס"ל אילו היה בידם לא הוי איכפת לנו בזה ומשום דאינה בידם ויש בקיאות בדבר מש"ה אינם נאמנין ועי' ירושלמי פסחים דף ב' ע"א מ"ש בש"י שם בשם התפארת שמואל ועי' ב"ח ס"ס שצ"ט מש"כ שיש ט"ס בדברי רבינו יהונתן ודו"ק:
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מן התורה לקדש וכו'.</i> כתב הה"מ דגם נשים חייבות במצוה זו כמבואר ברכות דף כ'. והנה התוס' בשבועות דף כ' ד"ה כל וכו' כתבו איפכא ל"ל דלחומרא מקשינן ועי' בס' ז"י למס' ברכות מה שתמה לשיטת רבינו דכל ספק מן התורה לקולא ואי ס"ל לרבינו כסברת הריטב"א שהביא הבאר יעקב בחידושי כללות כלל מ"ה דסברת התוס' דלחומרא מקשינן לא מיחשב אלא ספיקא וא"כ קשה לשיטת רבינו מפני מה כתב שנשים חייבות בקדוש היום ד"ת ועוד הקשה שם על התוס' דא"כ אמאי מיחייבות נשים בקרבן אם חללו את השבת ע"ש שהאריך:
<b>ולעד"נ </b>בכוונת התוס' דמצד הסברא כתבו דלחומרא מקשינן דאי מקשינן לחומרא יש מקום וסברא לומר דע"כ לא פטרה התורה נשים ממ"ע שהז"ג כ"א היכא דלא הוי אלא עשה גרידא אבל באם יש ל"ת ג"כ גם העשה אלים וחייבות בה משא"כ אי דרשינן לקולא אין כאן סברא כלל דמהיכא תיתי לומר בהצטרף עשה לל"ת מגרע גרע אבל בעלמא י"ל דלחומרא מקשינן אינו אלא מצד ספיקא:
<h5>ו</h5>
<i>מד"ס לקדש על היין.</i> עי' פ"ז מה' נזירות ומ"ש שם בס"ד:
<h5>ח</h5>
<i>אין קידוש אלא במקום סעודה וכו'.</i> וצריך לאכול לאלתר כמ"ש בהג' רמ"א או"ח סימן רע"ג ולא יפה הם עושין אותן ב"א שמקדשין מיד בבואם מבהכ"נ ומניחין האכילה עד אחר שעה אלא צריך לברך ברכת המוציא ולאכול כזית ואח"כ יכול להמתין עי' שיורי כנה"ג שם, ומ"ש רבינו למה מקדשין עי' הה"מ מנהגנו ועי' בשו"ת שב יעקב:
<h5>ט</h5>
<i>היה מתאוה לפת.</i> עי' הה"מ שיטת החולקים על רבינו ועי' בטו"ז סי' רע"א ובס' ש"י שבת דף ד' ע"א הבאתי ראיה שיקדש ואח"כ יטול ידיו אבל אם שכח ונטל ידיו ובירך יכול לקדש על היין ואח"כ מברך המוציא:
<h5>י</h5>
<i>קידושא רבא.</i> בס' גינת וורדים כתב דקידוש היום דקיל בשעת הדחק בשביל כבוד רבים המיקל כרב וכר"י ומקדש שלא במקום סעודה אין למחות בידם וסיים בברכי יוסף דבעל נפש בהזדמן לכבוד חתן ומקדשין ואח"כ מביאין מיני מתיקה וכיוצא ואין שם פת הבא בכיסנין אלא מגדים וקאפעע לא לטעום מידי שם ולא סגי במה שמקדש ושותה כל הכוס דלא אהני לשיטת הגאונים כ"א לשותה הכוס עצמו אבל לא לאחרים, ועי' בשלטי גבורים פ' ע"פ:
<h5>יא</h5>
<i>ע"ש מבע"י.</i> והש"ג חלק ע"ז בפ' ע"פ והב"ר מגמרא דלא יקדש אלא בלילה ע"ש:
<h5>יב</h5>
<i>היה אוכל בשבת.</i> כתב הראב"ד והוא שאין לו אלא אותו הכוס, ועי' הה"מ טעם ומחלוקת רבינו והראב"ד, לשיטת הראב"ד דהבדלה ובה"מ שתי קדושות הם ומש"ה בעי' שלא יהיה לו אלא כוס אחד, וכ"ה שיטת רש"י במתני' ר"פ אלו דברים ד"ה בש"א נר ומזון מי שאין לו אלא כוס אחד. ומאוד אני תמה על הגאון בצל"ח שכתב לתמוה על רש"י דאטו אם יש לו הרבה כוסות מחוייב לברך על אחד ולהבדיל על אחר ע"ש, וכי נעלם ממנו שזו היא שיטת הראב"ד פה וכ"כ הרשב"א בחידושיו ומה שהקשה רש"א שם יראה דדעת רש"י דגם דמסקינן אליבא דב"ש דבה"מ אינה טעונה כוס דוקא ביחיד אבל בשלשה דאיכא ברכת זימון אפשר דגם ב"ש מודו ועי' בתוס' פ' ע"פ וברכות דף ל"ז ע"א ד"ה נתן וכו' ובברייתא דשם משמע דמיירי ביחיד כמ"ש בחידושי רשב"א מדקתני הנכנס לביתו ומה גם לפ"מ שכתב עוד שם ברשב"א דאפשר לחלק סעודתו וא"כ שפיר מקשה על ב"ש וצ"ל תנאי אליבא דב"ש ופלוגתא דמתני' י"ל דמיירי בכבר אכל בג' ונתחייב בזימון וגם ב"ש מודה דצריך כוס ול"ק קושית הרש"א. ועפי"ז מיושב קושית התוס' פסחים דף ק"ב ע"ב ד"ה מיתיבי ע"ש שתירצו בדוחק ולדברינו י"ל דבמתני' ידע דאין לו שאני כיון דמיירי בג' שנתחייבו בזימון וטעונה כוס התירו לו לומר שתי קדושות אבל בברייתא דקתני הנכנס לביתו דמיירי ביחיד ואין הכוס חיוב כ"כ לא היה ס"ל למקשה דידחה איסורא דאין אומרי' שתי קדושות וק"ל:
<h5>יח</h5>
<i>בלילי יו"ט.</i> כתב הה"מ ודע שאין קידוש יו"ט ד"ת ובמכילתא פ' יתרו ז"ל מכאן אמרו מקדשין על היין בכניסתו אין לי אלא קדושה ליום קדושה ללילה מנין ת"ל ושמרתם את השבת אין לי אלא שבת ימים טובים מנין ת"ל אלה מועדי ה'. וכ"ה בבה"ג ועי' בא"ר סי' רע"א וברכי יוסף שם:
<h5>כו</h5>
<i>חוץ לכרך.</i> כתב הה"מ בגמ' העלו דמע"מ ודבר שאינו מצוי הוא ע"כ לא נזכר בדברי רבינו. וצ"ע בפ"ו מה' שבת ה"ז כתב רבינו דין מע"מ ונראה דהא בלא"ה צ"ל הא דמברך במע"מ אע"ג דהוי ספק ברכה וספק ברכות להקל ויותר לשיטת רבינו דמברך ברכה שא"צ עובר בלא תשא וצ"ל כמ"ש הצל"ח שם דגם במע"מ מצרפים מיעוט עכו"ם שמותר לברך עליו כגון ששבת בידוע ואיכא רובא להיתרא וכיון דסברא פשוטה היא לברך עליו וגם הוא מילתא דלא שכיח יפה כתב הה"מ משא"כ גבי מרחץ דאסרינן מספיקא אע"ג דס' דרבנן הוא מש"ה מביאו רבינו, ומה שלא הביא רבינו בפ"ט מה' ברכות כ"ש הוא וסמך רבינו על מ"ש בה' שבת. ואפשר לומר נמי דהא דמע"מ מברך הא אינו אלא משום גזירה אטו עמוד ראשון א"כ בספיקא לא גזרו וגבי בשמים שם לא נזכר דמע"מ ג"כ מברכין דשם לא שייך סברא זו והוי ספיקא לקולא כנ"ל ולר"מ דס"ל דבכ"מ חוששין למיעוטא א"כ י"ל גם ברוב עכו"ם מיחשב ספיקא. ועפי"ז יש מקום ליישב מה דגרסינן בירושלמי פ' א"ד ר"א בשם ר"י מבוי שכולה כותים וישראל א' דר בתוכה ויצא משם האור מברכין ובס' א"ר סימן רצ"ח אות י"ז תמה עליו שהוא נגד ש"ס דילן, ולפמ"ש י"ל דהירושלמי קאי אליבא דר"מ גם אם יש מיעוט נחשב לספיקא ודו"ק:
<h5>כח</h5>
<i>וא"צ לברך לא על הבשמים.</i> עי' הה"מ טעם הדבר שאין מברכין במוצאי יו"ט על הבשמים והר"ן בפ' ע"פ כתב איכא מ"ד דה"ט גזירה שמא יקטום ע"כ, וליתא דאמאי נגזור מ"ש מהא דקיי"ל הדס במחובר מותר להריח בו ע"ש ולזה י"ל אולי צריך ליתן לאחרים ג"כ להריח וגזרינן טפי ותו הקשה שם הר"ן כי קטם ותלש מאי הוי דהא ריחנא כאוכלין דמי ע"ש. ולפמ"ש בפי"א ה"ח יש מקום ליישב גם קושיא זו ע"ש. ולא נתבאר בדברי רבינו ולא בשאר פוסקים אם לא הבדיל במוצאי י"ט עד אימתי יש לו זמן כמו שנתבאר בגמ' גבי הבדלת מ"ש כמבואר בה"ד וראיתי בס' ברכי יוסף או"ח סימן תצ"א מי ששכח להבדיל במוצאי יו"ט יכול להבדיל כל השבוע שו"ת בית יהודה ח"ב סימן כ"ח וסיים שם ואין ראייתו מוכרחת ומסתימת הפוסקים משמע שסמכו על מ"ש גבי הבדלת שבת ומסתמא זמנו כל השבוע אם לא שיש יותר משלשה ימים ולדינא צ"ע:
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אסור לקבוע סעודה בע"ש וכו'.</i> והראב"ד השיג על רבינו דמפרש דברי רבינו דאסור כל היום כמ"ש הה"מ וע"ז כתב דאינו אלא מחצות והיינו סעודה שאינו רגיל בה ולפי הבנת הטור או"ח סימן רמ"ט בדברי רבינו צ"ע לפרש השגת הראב"ד. וטעם פלוגתת רבינו והראב"ד י"ל דפלוגתתם תלי' בטעמא דמילתא דאין קובעין סעודה דהראב"ד סבר משום שאינו תאב לאכול שוב בשבת ומש"ה אם אוכל קודם חצות ועוד היום גדול מותר לקבוע סעודה ורבינו סבר דהטעם הוא כמ"ש בחידושי רשב"א גיטין דף ל"ח בשם פ"ח שימנע עי"ז מלהתעסק בצורכי שבת וזה שייך בכל היום כדמשמע ברפ"ק דכתובות ומה"ט נמי לא אמר רבינו כ"א בסעודה שאינו רגיל בה דאז שייך טרדא משא"כ בסעודה רגילה ולא טריד בה. ובש"ע סימן רמ"ט כתב מפני כבוד השבת שיכנס לשבת כשהוא תאב לאכול וכל היום בכלל איסור ס"ל להמחבר להכריע איסור כל היום לחוש לשני הטעמים שכתבתי. ונראה דלטעם ר"ח שהיא שיטת רבינו לא שייך כ"א בע"ש דא"א להכן בהכנסת שבת אז יש מקום לחוש שלא יהיה לו פנאי להכין מבע"י צ"ש אבל בעיו"ט דאף אם יתעכב מותר להכין בלילה רשאי לעשות סעודה שאינה רגילה קודם חצות. ובזה מיושב היטב קושית המג"א בסימן רמ"ט אות ג' מה שהקשה על הירושלמי ממתני' דההולך לשחוט את פסחו וכו' ע"ש שהאריך ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<i>חייב אדם לאכול שלש סעודות בשבת.</i> מדברי רבינו פה נראה דגם סעודה שלישית צריך להיות בפת דוקא וכמ"ש הה"מ ויש חולקים דסגי בפירות ומהא דתנן עירובין פ"ח משנה ב' כמה הוא שיעורא מזון שתי סעודות לכל אחד ואחד לכאורה משמע דיוצאין במיני תרגימא בסעודה שלישית דאל"כ מפני מה סגי במזון שתי סעודות כבר כתב בתוי"ט שם דאין מזה ראיה כיון דאכילת דבר יום ביומו אינו אלא שתי סעודות לא הצריכו חכמים יותר והא דתנן בסוכה דף כ"ז ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה ונתקשה בס' שעה"מ וכן הפ"י למה לא בעינן ט"ו דבשבעת ימי החג א"א שלא יהיה שבת ביניהם עי' בס' יד דוד שהאריך בישובו, ולפי המבואר בש"ע או"ח סימן רצ"א סעיף א' שצריך לקיים סעודה שלישית בכביצה, ולכאורה קשה הא אמרינן בגמ' לעולם יסדר אדם שולחנו בערב שבת לשבת אע"פ שאינו צריך אלא כזית וכן מסדר שולחנו במוצאי שבת אע"פ שאינו צריך אלא כזית וכמו שהביא רבינו הלכה ה' ואם די לסעודת ליל שבת בכזית מפני מה בסעודה שלישית צריך כביצה כבר העיר בתוי"ט על זה ובס' ברכי יוסף שם כתב דלא דוקא כזית אלא הכי קאמר יסדר אדם שולחנו אע"פ שא"צ אלא כזית מיהו יאכל כביצה, ולי נראה אף דבליל שבת סגי בכזית פת היינו משום דבלילה בעינן קידוש על היין וצריך לשתות כשיעור ולדעת הגאונים שהביא הטור מהש"ע סימן רע"ג סעיף ה' מקרי סעודה כוס של קידוש לבד ע"ש היטב. וא"כ אף דכתבו האחרונים שם דאחר שטעם כוס של קידוש צריך שישתה פעם שנית כשיעור שחייב עליו ברכה אחרונה כמבואר בט"ז ובמ"א שם מ"מ אם מקדש על היין ושותה ממנו כדינו ואח"כ אוכל כזית פת ודאי דסגי בהכי אליבא דכ"ע וא"כ לפי מה דקי"ל דבסעודה שלישית אין צריך לקדש על היין ממילא דלא סגי בפת כזית ובעינן כביצה דוקא משא"כ בשבת דמצרפינן כוס הקידוש דסגי בכזית, ולפי הבנת הטור בדברי רבינו דגם סעודה שלישית צריך קידוש על היין א"כ באמת סגי גם בסעודה שלישית בכזית. אבל לפי מה דמסיק הכ"מ דגם רבינו ס"ל דא"צ קידוש בסעודה שלישית אלא צריך שישתה יין בתוך הסעודה ובאמת אפשר דבעינן כביצה ולא מצרפינן שתיית יין בתוך הסעודה דדוקא אם צריך לקדש על היין אז חשיבות הקידוש מצרף לאכילת כזית למיחשב סעודה אליבא דכ"ע. כן נראה לי. ודע שכתב המגן אברהם דכביצה לאו דוקא אלא יותר מעט דכביצה מקרי אכילת עראי ומה דקשה ע"ז ממ"ש הה"מ פ"ו דסוכה אכילת עראי כביצה או פחות או יותר מעט דמשמע דגם יותר מעט כביצה ג"כ חשיב עראי כבר העירו בזה גדולי אחרונים וכתבו דסעודת שבת חשיבא קבע ביותר ולא דמי לשאר דברים ואין להאריך:
<h5>יד</h5>
<i>ואין בזה לא משום חובל וכו'.</i> כן מבואר בגמ' הלכתא מותר לבעול בתחילה בשבת ע"ש כתובות דף ה' ע"ב מהא דבעי להו מהו לבעול בתחילה בשבת ברש"י ד"ה מהו ולא שמיע להו הך מתניתא ובתוס' שם ומה דקשה ליה להרש"א שם י"ל ע"פ מ"ש התוס' שם אע"פ דמקלקל פטור אבל אסור מיהו הכא מותר לכתחילה משום דאיכא תרתי דשא"מ ומקלקל ע"ש ד"ה את"ל הלכה כר"י וכו' וזה ניחא לפי שיטת התוס' בכמה דוכתין דדשא"מ בשבת אינו אסור כ"א מדרבנן שפיר י"ל היכא דמקלקל אפי' מדרבנן מותר משא"כ אם דשא"מ איסור תורה הגם דמקלקל הוא מ"מ י"ל דאסור מיהת מדרבנן ובכריתות דף י"ט ע"א גבי פלוגתא דר"א ור"י היו לפניו חלב ונותר ואכל אחת וא"י איזה אכל עי' ברש"י שם שכתב דלמאן דסבר דחייב לית ליה הא דמלאכת מחשבת אסרה תורה א"כ י"ל דל"ק קושית הרש"א דברייתא מוקים לה כר"א דדשא"מ הוא איסור תורה ובמקלקל אסור מדרבנן שפיר קאמר דאין לבעול בתחילה בשבת והגמ' דמספקא ליה אתיא אליבא דר' יהושע ולדידיה א"ל דשא"מ אינו אלא מדרבנן גבי שבת ושפיר מספקא ליה היכא דמקלקל אפי' מדרבנן יש להתיר ומש"ה מסיק התלמודא באמת דהלכתא דמותר לבעול לכתחילה בשבת דאנן קי"ל דדשא"מ אינו אלא מדרבנן גבי שבת וכמ"ש בריש פ"א שפיר פסקינן דמותר לבעול בתחילה בשבת וק"ל:
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך תיקן וכו'.</i> ותוי"ט פ"ז דעירובין מ"א הביא הוכחה דשני בתים בלא חצר נמי אינם יכולים לטלטל מזה לזה בלא עירוב וסיים וזה ממה שיקשה על דברי רבינו דדעתו שלא תיקן שלמה וב"ד אלא כשיש דיורין חלוקים אצל מקום שיד כולם שוה בו דהוי דיורין רה"י והמקום שיד כולם שוים בו כעין רה"ר דאיכא למגזר אבל שתי רשיות ששתיהן כאחד רה"י ממש לא גזר שלמה וב"ד וסיים אולי דגזירת חכמים היא בתר שלמה ורבים תמהו ע"ז מנ"ל הך גזירה והרמ"ז שם חולק על התוי"ט והגם שבשו"ת דב"ש סי' קפ"ב השיב לרמ"ז מ"מ בס' ש"ל סתר כל ראיותיו דבכ"מ שיש כאן שני בתים והם רה"י ולא נשאר להם מקום מה שיד כולם שוים א"צ עירוב והמחמיר עכ"פ לא יברך על העירוב:
<h5>ח</h5>
<i>כמהין ופטריות אין משתתפין שאינן חשובין כאוכלים.</i> והריטב"א סיים עוד ואינם באים לסעוד ולא ללפת בהן את הפת וכל שאינו ראוי לסעוד בו או ללפת בו את הפת אין מערבין בו דמידי דחזי לסעודה בעי' וכענין שאמרו אין מערבין בקורא דדקלי אע"ג דרגילין לאכלו וניקח בכסף מעשר מ"מ אינו אוכל גמור ועומד לכך ובגמ' דמקשה והא איכא כמהין ופטריות ה"ה דה"מ להקשות דאיכא טובא כה"ג וחדא מנייהו נקט ע"ש ולגמ' דמקשה והא איכא כמהין ופטריות מצד הסברא קא מקשה אי נמי דסמך על הברייתא דעירובין דף כ"ח דקתני בה ר"י אומר קורא הרי הוא כעץ לכ"ד אלא שניקח בכ"מ ומשמע מזה דאין מערבין בקורא וע"ז לא פליג הת"ק וע"כ ה"ט משום דאין באין לסעוד ולא ללפת בהן את הפת וא"כ ה"ה כמהין ופטריות וכ"נ מדברי התוס' דף כ"ז ע"א ד"ה מאן דמתני וכו' שכתב שם דכו"פ נקחין בכ"מ ואין מערבין בהן אף שיש מגיהי' בדברי התוס' אבל אין צורך להגיה כמ"ש בס' יד דוד שם וכ"ה שיטת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים דאין מערבין בכמהין ופטריות. והרב הגאון מהרא"ו בספרו או"ח סימן שפ"ו כתב לחלק בזה דבכו"פ מבושלין מערבין והא דמקשה בגמ' והא איכא כו"פ כתב דהקושיא הוא מסיפא דתנן הכל ניקח בכ"מ ע"ש שהאריך מאד. והנה באמת כפי מה שכתבתי נדחים כל ראיותיו וגם דוחק גדול לומר מדקתני בכל מערבין וכו' חוץ וכו' הכל ניקח בכ"מ וכו' חוץ וכו' שלא יהיו דומין בהדדי וכללא קמא דוקא וכללא בתרא לאו דוקא וכבר הארכתי בזה בס' ש"י העליתי שדברי כל הפוסקים נכונים וברורים:
<h5>יא</h5>
<i>עוכלא תבלין.</i> בס' תוס' יו"כ יומא דף פ"א הקשה על רבינו מדלא חשיב בפ"ו מה' מעשרות ה"ח תבלין א"כ למה כתב פה דמערבין בו ועי' בס' יד דוד דמוכח ממתני' הנותן לחמותו וכו' אינו חושש לשאור ותבלין שבה משום מעשר והביאו רבינו פי"א מה' מעשר ע"ש. ובאמת יש ב' מיני תבלין ומש"ה כתב רבינו פה וסמך על מ"ש בה' יו"ד דבעינן ראוי לאכילה או ללפתן:
<h5>יד</h5>
<i>וישראל בתרומה וכו'.</i> כתב בש"ג פ' בכל מערבין אבל בזה"ז שכולנו טמאי מתים אין שום אדם בעולם שתרומה ראויה לו ע"כ והעתיקו בס' א"ז, ולי צ"ע לא מבעי לשיטת רבינו פרק ז' מהל' תרומות הלכה ח' דראוי הוא לכהן שטבל א"כ פשיטא דמותר ואפי' לפי שיטת הראב"ד שם שחולק מ"מ הרי כתב הכ"מ שם דגם הוא מודה בלא אפשר להאכיל לקטן דמותר הגדול לאכול אחר שטבל א"כ מותר לכ"ע לערב בו ומש"ה העתיקו הפוסקים דין זה:
<h5>טז</h5>
<i>אפי' בית שער של יחיד.</i> עי' הה"מ וכ"מ עי' ירושלמי פ"ו דעירובין הל' ו' ועי' בק"ע שם ד"ה מילתיה וע"ע בירושלמי שם דף כ"ד ע"א ר"י בשם רב הדא דתימר בבית שער של יחיד וכו'. ומדברי הירושלמי נראה דלא כמ"ש התוס' עירובין דף ע"ח ע"ב ד"ה ור"י ומזה סייעתא גדולה לשיטת רבינו פה לפי מה שכתב הב"י באו"ח סי' שע"ה לחד תי' ועמ"ש בזה בש"י שם:
<h5>יח</h5>
<i>חלקו את העירוב וכו'.</i> והנה באי זה ק"ק נהגו להניח העירוב בכל בהכ"נ בפ"ע ומאוד תמה בזה בשו"ת ח"צ סי' קי"ב כי טועים הם בדין העירוב ובכוונתו שהרי עיקר העירוב שיחשבו כל הדרים בחצר כאלו דרים בבית א' דהיינו הבית ההוא שהעירוב מונח בו וכהא דאמרינן בגמ' עירובין מ"ט החולק את עירובו אינו עירוב וכמ"ש רבינו פה אפי' היכא דמליה ואייתיר מניחו בכלי אחר באותו בית ע"ש שהאריך מאוד. ויפה כתב בזה בשו"ת מקור ברוך שאלה ז' שאין זה דומה לחולק עירובו כיון שיש לכל בני הקהלה חלק בכל ככר וככר א"כ שפיר הוי כאילו דרים במקום אחד דהיינו שבכל בהכ"נ יזכה העירוב לכל הדרים שם באותו קהלה והביא ראיה שם וכ"מ בט"ז ס"ס שס"ח במ"ש שם הרוצה לעשות ע"צ היותר הטוב יערב משלו בכל ע"ש ויזכה ע"י אחר ובזה לא חיישינן לקלקול העירוב בבהכ"נ וע"ש שמסיק שאותן הקהלות שנוהגין מקדם כן אין רשאים לבטל מנהגם עכ"ד. ויש לעיין לענין ברכה כיון שכל הטעם שעושים כן דלמא יתקלקל העירוב וגם אם לא יברכו יש היכרא לתינוקות:
<h5>יט</h5>
<i>המשתתפין במבוי וכו'.</i> עי' ירושלמי דף כ' ע"א דר"מ היא ע"י עירוב וע"י שיתוף, וע"ש עוד הלכה ב', וכתב הרמ"א בש"ע סימן שפ"ז טעם למנהג שלנו ע"ש ובלבוש שם כתב הטעם דסומכים על דברי רבינו פה ונ"מ אם העירוב אינו בפת דלשיטת הלבוש צריכים לערב בחצירות ולשיטת הרמ"א יש מקום לומר דגם אם לא עשו בפת ג"כ יכולים לסמוך ועי' בס' בני חייא שמסיק שגם דעת הרמ"א דוקא בפת ואז אין צריכים עירובי חצרות וכמו בק"ק רודיס שגובין שמן ונותנין בפך צריכים עירובי חצירות ג"כ ע"ש:
<h5>כ</h5>
<i>שפחתו העברית.</i> עמ"ש בש"י עירובין דף כ"ב ד"ה מה אנן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>רשותי מבוטל לך וכו'.</i> עי' הה"מ ואפשר דדחיק ליה לרבינו לחלוק על רש"י דלא מהני כולכם דלפי דברי רבינו יש ליישב קושית התוס' עירובין דף ע' ע"א ד"ה בעא מיניה ויש מקום לומר דהא דקתני בברייתא כשהוא מבטל רשותו א"צ לבטל לכל א' וא' בא לומר דלא צריך לומר לכל אחד רשותי מבוטלת לך אבל עכ"פ צ"ל כולכם אליבא דכ"ע ורבנן פליגי עליו וצריך לבטל לכל אחד ואחד בפירוש:
<h5>ד</h5>
<i>אחד שעירב.</i> עי' השגת הראב"ד והמ"מ. ונראה ע"פ מ"ש הרש"א בתוס' עירובין דף ע' ד"ה הכא במ"ע ק"ק אמאי מוקי לה בכה"ג לוקי בפשיטות טפי דאיתיה בחיים אלא שהניח את ביתו והלך וכר"ש ע"ש. והגאון אמ"ו כתב בחידושי דרש"י כ' דף מ"ז דהלך מאתמול אצל בתו ולפ"ז לא ס"ל לר"ש אלא היכא דאיכא הוכחה דהיסח הדעת משא"כ הכא דמיירי דעירב מתחילה עמהם מודה ר"ש והמהרש"א ע"כ ס"ל דלר"ש אין חילוק בזה וכ"כ המג"א סימן שע"א ועי' בס' יד דוד מסכת עירובין שם. ועפ"ז י"ל גם דעת רבינו דפסק כר"ש בפ"ד ה"ג ס"ל דלאו דוקא הלך בע"ש ה"ה בעירב עמהם וס"ל ג"כ דבאמת הוי מצי לשנויי בגמ' הכי כקושית הרש"א אלא דהתרצן רצה לשנויי אליבא דכ"ע ולדידן דקיי"ל כר"ש מצי מיירי בתרי גוונא ומש"ה סתם רבינו וסמך אדלעיל:
<h5>י</h5>
<i>וכן אם היו עכו"ם רבים וכו'.</i> גרסינן בירושלמי עירובין דף י"ח ע"א עשרה עכו"ם שהיו דרים בבית אחד כל אחד ואחד צריך להשכיר רשות וזה לא נתבאר בדברי רבינו ועי' בריטב"א שהביא בשם הר"ש מקוצי העכו"ם הדרים בבית אחד שבחצר א"צ לשכור אלא מא' כמו ה' ששבתו בטרקלין שאחד מערב לכולם ע"ש שהאריך של"ד להך דירושלמי ובב"י סימן שפ"ב מביא בשם הגהת אשרי וז"ל שם. אם יש מב"ב עכו"ם אפי' עשרה ודרים כולם עמו בבית צריך למיגר מכולם רשותם ולכאורה משמע דהג"א פליג על הר"ש מקוצי ובש"י כתבתי די"ל דהג"א מיירי היכא שיש לכל אחד חדר מיוחד ואחד מסולק מחבירו ולהכי צריך לשכור מכולם והארכתי בזה שם הרבה לסתור ראיות הריטב"א ופי' הירושלמי מבלי צורך להגיה:
<h5>טז</h5>
<i>מחלל שבת בפרהסיא.</i> עי' הגה"מ שאפי' אינו מומר לחלל שבת באיסור דאורייתא אלא באיסור דרבנן ע"ש. בפרהסיא נקרא כל שעושה בפני י' ב"י ובש"ס דף ס"ט מבואר דאף שעושה בפרהסיא בפני כל אדם רק שמכסה עצמו לפני הנשיא בצנעה קרינן ליה וכ"כ הת"ח והעתיקו א"ר בסי' שפ"ה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היה החלון פחות מד' וכו'.</i> וטעמא דמילתא כיון שאין דרך להשתמש בדרך החלון שהוא פחות מד' אינו מועיל עירובי חצירות שעירבו יחד דע"ח אינו מועיל כ"א לעשות החצירות כולן רשות אחת בדרך שראוי להשתמש בו כגון דרך פתחים או חלון שהוא למטה מעשרה. ומזה הדין העלה המג"א בסימן שע"ב אות ג' דגם לדידן לפי מנהגנו שסומכין על השיתוף כמבואר בסימן שפ"ז וכמ"ש רבינו בפ"א הי"ט ע"ש אם יש כאן שתי חצירות ואין ביניהם חלון אף שנשתתפו במבוי אסורין לטלטל דרך חור גם בחצירות ובתים שלנו ובס' אבן העוזר חולק עליו וכתב דכל הנך דיני דחלון איירי דחצירות לא נשתתפו במבוי הא אם נשתתפו במבוי ועירבו החצירות לעצמן ודאי שרי והביא לשון רש"י דף ע"א ד"ה ומשתתפין וז"ל, ואם עירבו כל חצר לעצמה ונשתתפו במבוי אע"פ שלא עירבו חצירות זו עם זו שתוף מבוי מחברם וכו' מה עירוב חצר משוי בתים לחדא אף שתוף המבוי משוי לחצירות כחדא ע"כ. וכיון דכולם כחצר אחד חשיבא למה לא יטלטלו מזו לזו כמו מבית לבית בחצר אחד ועי' בס' מחצית השקל:
<h5>ד</h5>
<i>ועשה סולם וכו'.</i> עי' הה"מ שכתב ולא ראיתי בס' רבינו זכר לרחב הסולם ואפשר דס"ל לרבינו כיון דאמרינן בירושלמי פ' חלון הל' א' רנב"י צריך שיהיה בו רחב ארבעה טפחים והעמודים משלימין לד' א"כ סתם סולמות כך הן עם העמודים הם רוחב ד"ט, ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה בק"ע שם על הפוסקים שהשמיטו הך דעמודים משלימי' דנ"מ לענין טומאה ולענין סוכה. וכ"מ בחידושי ריטב"א שם בסוגי' דסתם סולמות רחב ד' ואביי דנקט רחב ד' אפשר דחולק עם רנב"י וקמ"ל דבעי' רחב ד' לבד העמודים ורבינו פסק בעירובין להקל. ועי' בגמרא שם בהא דאמר ר"נ אמר רבה ב"א וכו' ודו"ק היטב:
<h5>י</h5>
<i>ואין מערבין שני עירובין.</i> פי' כיון שנפרץ ביותר מעשר הוי כחצר א' ואינם רשאים לחלק עירובם מכ"ש אם המחיצה פחותה מעשרה טפחים דכחצר אחד דמי מערבין א' ואין מערבין ב' כמבואר בהגהת רמ"א סי' שע"ב סעיף ז':
<h5>יב</h5>
<i>ואם מיעט עומקו בעפר.</i> עי' בפ"ד מה' סוכה הי"ג:
<h5>יח</h5>
<i>אא"כ עירבו.</i> במג"א סי' שע"ב אות א' כתב דהך עירבו לא קאי אקרפף ועי' בשו"ת שב יעקב סי' י"ט ובס' תוספת שבת:
<h5>כב</h5>
<i>אע"פ שהמים מעורבין קל הוא וכו'.</i> ולא שייך כאן להתיר מטעם ברירה משום דעכ"פ רשות שניהם שולטת בו כ"כ רבינו יהונתן ועמ"ש בש"י ספ"ז דעירובין ד"ה אין חורבה כו':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האחים שכל אחד וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ובהה"מ דלשון המתני' מסייע לרבינו ובת"ח כתב מיהו בירושלמי משמע כפירש"י דה"ג שם פ' הדר הלכה ז' עיקר דירה איכן היא ר"י אמר איתפלגין רב ושמואל חד אמר במקום פיתן וחד אמר במקום שינה ולא ידעינן מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דתני שמואל למעלה מעשרה שבות הוי דו אמר במקום פיתן מתניתא פליגא על דא האחין שהיו אוכלין וכו' ר"ח בר אשי בשם רב במקבלי פרס מאביהן היא מתניתא מ"מ אינן שותפין במה שהן אוכלין אמר ר' בא אסברא שמואל שאין אביהן מזכה להן אלא במה שהן אוכלין בלבד מעתה אפי' אין עירוב בא אצלן עשו אותו כבית שמניחין בו עירוב ע"כ. וקושית מ"מ שהקשה בירושלמי ותירוצו כתב הת"ח דס"ד דמקשה הא דמוקי לה במקבלי פרס דהיינו הוצאתן מאביהן וקס"ד כל הוצאתן לכך פריך א"כ אינן שותפין במה שהן אוכלין וא"כ אמאי אין צריכין לערב בשאין עמהן דיורין הא אנן בעי' שיהיו שותפין באכילתן ומשני כשאין אביהן זוכה ונותן להם אלא מה שהם אוכלין בלבד דהוי להו כשותפין באכילה משמע דמקבלי פרס היינו הוצאה כפירש"י ע"כ תורף דבריו. והא דמקשה תו מעתה אפי' אין עירוב בא אצלן הכי פריך כיון דבאמת לפ"ז הן שותפין באכילתן א"כ כחדא יחשבון הגם שמקבלים פרס דודאי רצון אביהם בשיתוף דברכת הבית ברובה ומשני דאעפ"כ כיון דלא אכלו משל אביהן ממש לא עשו אותן אלא כבית שמניחין בו העירוב. וע"ש בק"ע ד"ה מתניתא שכתב להקשות על הת"ח מקושית הגמ' שם ומעתה וכו' ופי' שם פי' אחר ומגיה מעתה אפי' אם עירוב בא אצלו ואין מהצורך להגיה כמ"ש. ומ"ש עוד שם לתמוה על פי' הת"ח וכי מיגרע גרע שותפותייהו אם נותן להם כל צורכן ממה שנותן להם שיעור בלבד נראה דמצד הסברא מגרע כיון שנותן לכל א' כל צורכו ולפעמי' א' מפזר ביותר מאחיו ביתר הצרכים וממעט מעיסתו ואין מדרכם להשתתף באכילתן משא"כ באין נותן להם כ"א צורכי אכילה אדרבה ניחא לו ולהם בשותפותייהו כנ"ל. ושיטת רבינו נראה מדלא הזכיר תלמודא דידן איזה הוצאה ופרס שמקבלין מאביהן דנ"מ לדינא אם נותן להם כל הוצאות שלהן אז אין להם דין שיתוף כלל לפי שיטת ירושלמי, מזה משמע ליה לרבינו דתלמודא דידן סובר פירושו וק"ל:
<b>ודע </b>דלפמ"ש הירושלמי פלוגתא דרב ושמואל הוא בהיפך מתלמודא דידן ובש"י כתבתי לפרש ע"פ דברי הריטב"א וע"ש אלא דמה דהוכיח שם משמואל די"ל מקום פיתא מהא דאמר למעלה מעשרה שבות אין לו שחר והדברים סתומים אין פותר ובש"י הגהתי. ולחומר הנושא נ"ל דה"פ דהנה במתני' ד"ה חבורות ששבתו בטרקלין מסיק בגמ' דף ע"ב דאם מגיעות המחיצות לתקרה צריכין פת מכל חבורה אבל אם אין המחיצות מגיעות לתקרה וביותר מג' סמוך לתקרה ככר אחד לכולן וכמ"ש רבינו בהלכה ז' וזה הוא דלא כר"נ בל"ק שם דס"ל דבמחיצה עשרה המפסקת עירוב לכל חבורה וחבורה, ועי' בירושלמי משמע ג"כ דמסיק כתלמודא דידן דגם במחיצה עשרה פליג ב"ה. ונ"ל דמאן דסובר דבמחיצה עשרה כבר מופלג כל אחד מחבירו היינו למ"ד מקום לינה גורם וכיון שכל אחד דר בחדרו המופלגת עשרה מחבירו נחשב לכל אחד לינה מיוחדת משא"כ בפחות מי' אז נחשב למקום א' כל הטרקלין משא"כ למ"ד מקום פיתא גורם א"כ גם במופלג מחיצה עשרה כיון שראוי להשתמש מחדר לחדר דרך אויר וכל אחד יכול להושיט מפתו ומסעודתו לחבירו אזי נחשב כאלו שובתים יחד דרך אויר דראוי להם לשבות יחד ולא נקראים מפורדים בפתן כ"א במגיעות המחיצות עד התקרה וא"כ ז"ש מן מה דתני שמואל למעלה מעשרה שבות פי' דגם אויר למעלה מעשרה שבות פי' דחשוב כשביתה וקאי שמואל על הא דתנן מקמי הכי סמיך לה ה' ששבתו בטרקלין ואמר הוא דגם אם המחיצות מגיעות עד עשרה ג"כ ככר א' לכולן דלמעלה מעשרה יכולים לשבות ביחד מוכח דסובר מקום פיתא גורם כנ"ל. והגמ' דידן סובר דהטרקלין מחברן אע"ג דלא יכלו להושיט פתן:
<h5>יד</h5>
<i>אבל אם נשאר לו וכו'.</i> עי' לח"מ ובאמת היא גופא קולא גדולה היא להקל בנשאר לו תפיסת יד ולא התירו כ"א שהותר לכל השבת ולא עוד אלא מה שהתיר בה' י"ג והניח ביתו והלך ושבת כתב הק"נ דוקא באמר בפירוש שאין רצונו לשבות בו א"כ שוב לא חיישינן ועי' בס' תוס' שבת:
<h5>כ</h5>
<i>שכח אחד מן החיצונה וכו'.</i> צ"ל דהה"מ לא היה לפניו גירסא זו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובכלי אחד.</i> עי' בטור או"ח סי' שע"א ובב"י שם מה שלמד בטור שחולק על רבינו שפסק כר"ש ודבריו תמוהים ובשער אפרים סי' כ"ה כ' ישוב ובס' יד דוד מביאו שכתב שהיה לפני הב"י נוסחא אחרת:
<h5>ג</h5>
<i>ה"ז מזכה ממנו כו'.</i> עי' הה"מ ולפרש"י בגמ' הוא מטעם דאין ברירה ובירושלמי פ' חלון דף כ"ב תני אין מזכין להם בחבית שבמרתף אמר ר' הושעיא שמא ישכח וישנה ואפשר דשם קאי גם במיחד להם חבית אחת כולו לשיתוף אעפ"כ אסור מטעם שמא ישכח ובגמ' בבלי מיירי באומר שמזכה להם מן האוצר ולא חיישינן שימכור כל האוצר ביחד ואעפ"כ אסרו משום דאין ברירה ואע"ג דבעלמא קי"ל בדרבנן י"ב הכא דלפעמים איכא עוד חששא דשמא ישכח וכמ"ש החמירו רבנן ובק"ע שם האריך לחלוק על הפוסקים דהלכתא כאביי דאין משתתפין באוצר ולא נהירין דבריו וכבר דחיתי כל ראיותיו ועי' בת"ח אם אמר על הפת שבסל ומסיים אותו פת שצורתו כך וכך או אותו הפת המונח בדרומו דסל יהא לשם עירוב מהני דכיון דמנכרא לא איצטריך לומר ברירה ע"ש ולפ"ד הירושלמי צ"ע לדינא:
<h5>ה</h5>
<i>אבל אם אוסר כו'.</i> ול"ד למ"ש בפ"ב הי"ב דישראל שאני דיכול למחות דאין רצונו להשתתף או לערב כמ"ש במ"ע ועי' א"ר סימן שס"ז אות ד' ומיישב השגת הראב"ד מהטורזינא:
<h5>י</h5>
<i>הואיל ומותר לטלטל כו'.</i> יראה דסובר כרש"י דאם הקרפף הוקף לדירה אפי' ביתר מבית סאתים אינו אוסר ובתוס' שם חולק ועי' ש"ע סי' שפ"ט:
<h5>יד</h5>
<i>נשתתפו במבוי כו'.</i> עי' ט"ז סי' שפ"ז מ"ש על הב"י מדברי רש"י וכתב הגאון אדמ"ו דמדברי רש"י שם ד"ה בן תודאי וגם דף ס"ז גבי האי ינוקי מוכח דיש לחלק בין לכתחילה ודיעבד ובזה אין סתירה בדברי רש"י:
<h5>טו</h5>
<i>ולפיכך אין מטלטלין.</i> עי' הה"מ שכתב מסקנת האחרונים כדעת הר"א וכ"כ בחידושי רשב"א דקמ"ל כר"י ושמואל אליבא דר"ש ולא מחלקינן בין עירבו ללא עירבו ובירושלמי ר"פ ר"א דמילה ופ"ו דעירובין מה שאמר ר"י כדעתיה משמע כפירוש רבינו:
<h5>כא</h5>
<i>ודבר זה משום היכר הוא.</i> ועי' ירושלמי פ' כיצד מעברין ובלבד ישראל כו' והק"ע שם כתב דהר"ן בתשובה סימן נ' כתב דלא בעינן שיור דוקא בישראל ותמה עליו שלא הביא ירושלמי דאמר דוקא ישראל ע"ש. ועי' כנה"ג סי' שצ"ב ובריטב"א בסוגיא ותמצא ישוב למנהגנו דעושין שיור דירת עכו"ם והא דלא הביא רבינו דין דעיר שאין בה חמשים דלא בעי שיור עי' בס' יד דוד עירובין דף ס' ד"ה אבעי להו כו' שהיה גורס כגי' הריטב"א ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אלא לדבר מצוה.</i> עי' הה"מ מ"ש בשם הרשב"א דאם הלך ברגליו וקנה שם שביתה בה"ש בין לדבר מצוה בין לדבר הרשות כו' וסיים הב"י באו"ח בסימן תט"ו ונ"ל שאפילו לכתחילה יכול לערב ברגליו לדבר הרשות ולא אמרו שאין מערבין אלא לדבר מצוה אלא במערב בפת דליתא מדינא אלא להקל על העשיר וכו' ע"ש. ומשמע לפ"ד דה"ה לר"מ דס"ל דעיקר עירב בפת מדינא ולא אמרו ברגל אלא להקל על העני א"כ הדין בהיפך והקשה הרב הגאון אמ"ו זצ"ל לפי"ז איך יובן קושית הגמ' דף ל"א דמקשה הגמ' אלא הא דאמר ר"י אין מערבין אלא לד"מ לימא כתנאי אמרה לשמעתיה קשה הא ת"ק דר"י ר"מ היא ולשיטתיה מודה ר"י דמערבין בפת אפי' לד"ר לפ"ז אמר ר"י לשמעתיה אליבא דכ"ע ות"ק שם דסובר דאין מערבין הוא ר"מ ומאן דסובר מערבין הוא ר' יהודה ולר"י רגל עוקר עכ"ד. ולעד"נ דבלא"ה קשה להבין לפי הבנת הב"י לישנא דר"י דאמר אין מערבין אלא לד"מ סתמא קאמר משמע דעל עיקר דין העירוב קאי דאל"כ הו"ל לפרש לר"מ ולר"י אם עירב שלא כדין אלא נראה דהא בלא"ה דהא דפסקו כל הפוסקים כרב יוסף דאין מערבין אלא לד"מ טעמא בעי ובאמת בהג"א דף פ"ב כתב לכאורה הלכה כרבא מערבין אפי' לדה"ר כדמוכח באורך ובאמת כוונתו נכונה דהא בסוגיא דעירובין דף ל"א מוכח דרבא ס"ל דת"ק סובר מערבין לדבר הרשות אפי' לכתחילה וכ"מ ג"כ בסוגיא דפסחים דף כ"ג בהא דמקשה והרי נזיר ותרומה ע"ש בתוס' דלא מקשה אלא למ"ד דמערבין לדה"ר ושם בפת קמיירי ודלמא סובר ר' אבהו כר' יהודה אלא דאעפ"כ שפיר פסקינן כרב יוסף משום דלישנא דמתני' דייקא כוותי' דהא מקשה הגמ' פשיטא, ומעתה סובר הרשב"א הגם דלא פסקינן כרבא אלא כרב יוסף מ"מ ז"א אלא במערב במה שהקילו בו לעשיר לערב בפת דבזה יש סייעתא למשנתנו אבל במערב כדינא ברגל לית לן ראיה ממשנתנו לפסוק דלא כרבא ובדרך הכרעה כ' כן הב"י אבל ודאי מודה הב"י אליבא דהרשב"א דר"י דאמר אין מערבין אלא לדב"מ ודאי בכ"ע אמר ושפיר מקשה תלמודא לימא כתנאי כנ"ל:
<h5>טו</h5>
<i>אבל אם עירב בתרומה.</i> עי' הה"מ ועי' בשו"ת נב"י מהד"ק יו"ד סי' ס"ה:
<h5>יז</h5>
<i>הנותן עירובו בבה"ק אינו עירוב.</i> וז"ל הטור או"ח סימן ת"ט צריך שיהיה העירוב במקום שיוכל להגיע אליו בה"ש אבל אם אינו יכול להגיע אליו כגון שהוא כהן והעירוב בבה"ק אינו עירוב וכתב הב"י מתני' מערבין לכהן בבית הפרס ר"י אומר אפי' בבה"ק וכתב הרא"ש בשם הר"מ דאין הלכה כר"י אע"פ שהוא מיקל בעירוב וכ"פ הרמב"ם וכו' ומשמע מדברי רבינו דלישראל נמי אם נתן עירובו בבה"ק אינו עירוב כמ"ש רבינו הטעם שהוא אסור בהנאה וכמ"ש רש"י שם בגמ' גבי אסור לקנות בית באה"נ ואפי' בישראל נמי אסרו רבנן והא דתני כהן להודיעך כחו דר"י וכו' ורבינו שכתב דלכהן דוקא הוא דאינו עירוב צ"ל דמשמע ליה דלא אצטריכין לאוקמי פלוגתייהו בהכי אלא כי היכא דלא נצטרך לומר דמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו או מ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה כתנאי אמרוהו למילתייהו ומש"ה אמר תלמודא דכבר אפשר לפרש פלוגתא דר"מ ורבנן בגוונא דלא נהוי הני מימרי כתנאי אבל לפום קושטא דמילתא לא מפקינן מתני' מפשטא אלא אמרינן דדוקא לכהן הוא דאמרו רבנן דאינו עירוב ופליגי במצות דלאו ליהנות ניתנו או באין מערבין אלא לד"מ ע"כ. ופי' דבריו נ"ל דהכי כוונתו דלפי מאי דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו ואין מערבין אלא לד"מ שוב לית לן סברת הגמ' דניחא ליה למקני ביתו וטעמא דרבנן דאסרו משום דבכהן הוא וס"ל כרבי דאהל זרוק לאו שמי' אהל ומ"ש ופליגי במצות וכו' קאי אדלעיל מ"ש דלא נהוי הני מימרי כתנאי ע"ז קאי. ולולא דמסתפינא הוי אמינא דדברים אלו מן ופליגי עד מצוה צריך להיות קודם אבל לפום קושטא דמילתא והב"ח כתב על הב"י ותימה גדולה דאפי' את"ל דפליגי בהני מ"מ פליגי בקניית בית באה"נ במקום מצוה א"נ לא פליגי אלא בדבר רשות מ"מ כיון דלרבנן אינו עירוב משום אה"נ ודאי דאפי' לישראל נמי אין עירוב וא"כ קשה למה כתב רבינו דוקא לכהן הא לרבנן דהלכתא כוותייהו אף לישראל אסור ע"ש ולפמ"ש דברי הב"י כנים וברורים וע"ש בסוגיא ומהרש"א בפירש"י שם בד"ה אסור לקנות דגם דעת הרמב"ם בבה"ק לכהן ודאי דאסור דאהל זרוק לא שמיה אהל. ודע דהפ"י כתב במס' סוכה בפ' הישן דאף למ"ד אהל זרוק לא שמיה אהל מה"ת שמיה אהל הוא אלא מדרבנן החמירו ע"ש, וקשה אם מדרבנן הוא למה אין מערבין בבה"ק דהא בדרבנן לא החמירו כמו בכרמלית אמנם לק"מ דלאו בכל מילי דרבנן הקילו כדאמרינן בגמ' נתנו בראש הקנה או הקונדס כו' גזירה שמא יתלוש כמבואר בדברי רבינו בהל' י' ואע"ג דמדרבנן הוא וצ"ל כיון דהוא דבר השכיח שיקטום א"כ גם באהל זרוק החמירו רבנן וביותר לפי מה דאמרי' במס' נזיר דף נ"ה דיש מקום לגזור גזירה שמא יוציא ראשו ורובו והוא דבר השכיח שפיר מחמרי' אפי' בדרבנן ואין כאן מקומו להאריך בזה. וכ' המג"א שם וז"ל [אות א'] צ"ל דמיירי בקבר של בנין דאילו נתנה בקרקע בה"ק שרי דקרקע עולם אינו נאסר כמ"ש ביו"ד סי' שס"ד ובס' יד דוד כתב לפמ"ש הב"ח ביו"ד סי' שס"ח דאפי' שלא במקום קבר אפי' אויר בה"ק אסור שוב לא צריכין לדברי המג"א וכ"כ בס' שער זקנים הנדפס מחדש דף צ"ח אבל העיקר נראה כמ"ש המג"א משום דאף אי אמרי' כדעת הב"ח מ"מ אין בו כ"א איסורא מדרבנן ובמקום מצוה אפשר דלא גזרו. ועפ"ז יש מקום לומר הא דנקט המתני' כהן לפי האמת י"ל דוקא כהן משום דאף דמסקינן דאסור למקני בית באה"נ מ"מ מיירי בנייחא באויר ואינו אלא מדרבנן ובכהן דוקא החמירו משום דיש כאן עוד איסור דאף אם אהל זרוק לא שמי' אהל מדרבנן כמ"ש הפ"י ואף אם אהל זרוק שמי' אהל מ"מ יש לחוש דלמא יוציא ראשו ורובו וכמ"ש א"כ מש"ה החמירו רבנן ודמי למ"ש הרע"ב דאף דרבי לא גזיר על השבות בבה"ש בדבר שיש בו ב' אסורים מחמרי' כן ה"נ משא"כ בישראל דאין כאן כ"א דאסור למקני ביתו באה"נ ולא החמירו במקום מצוה ומיושב שיטת הטור ודו"ק:
<h5>כד</h5>
<i>כשם שמברכין על עירובי חצירות.</i> מי שרוצה לברך ברכה אחת על ערובי חצירות וערובי תחומין בהדי הדדי כתב בתשובת מהר"ם די בוטון סי' ל"ח שיכול לעשות כן והביא ראיה מהא כתב רבינו בפ"א מה' מעשר הל' ט"ז המפריש מעשר מברך תחילה וכו' ואם הפריש הכל זה אחר זה ולא סח ביניהם כוללן בברכה אחת ע"ש. ולי נראה עוד קצת ראיה מדברי רבינו בפ"ח מה' חמץ ומצה הל' ו' ע"ש בלח"מ ודו"ק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>או ברחוק.</i> פי' אע"פ שהוא עשיר כיון שהוא רוצה לשבות במקום מסוים כדי שיוכל למחר ליכנס לעיר או שיוכל לילך סביבות אותו המקום אלפים כראוי הוה ליה כמוכרח ד"ע:
<h5>ד</h5>
<i>ואם היתה יותר על בית סאתים.</i> עיין הה"מ מ"ש בשם הרשב"א ובק"ע עירובין דף י"ז ע"א ד"ה הקונה תמה על דברי הרשב"א דמשמע שם להדיא כדברי רבינו יע"ש:
<h5>ח</h5>
<i>למקום ידוע.</i> ועי' היטב ברבינו יונה בסוגיא דשם ובהרא"ש ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<b>בהגהות </b>מיימוני אות ה', מ"ש אבל עשיר לא אע"ג דאמר שביתתי. פירוש לסברת הסוברים דעשיר דוקא בפת ודוק ד"ע:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>י"ט שחל להיות סמוך לשבת וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד וכוונתו דאף דרבינו ביאר חילוק זה בהלכה י"א מ"מ השגתו הוא מדכייל רבינו י"ט סמוך לשבת ובשני ימים טובים של גליות משמע דס"ל דדין אחד להם וזה אינו דדוקא בי"ט ובשבת לא מצי לערב בב' רוחות אם אינו יכול להלוך אבל לא בשני ימים טובים של גליות דממ"נ מהני העירוב ובזה חלק על רבינו וכתב הוא הכונה מה שמצא בעל מגדל עוז בחיבור השגותיו של הראב"ד שסיים ראיתי שבסוף הפרק חזר ופירש זה כתב לחזק הקושיא מדפי' רבינו דבריו ולא מחלק בין ימים טובים של גליות ובין יו"ט ושבת הסמוכים ש"מ דלא ס"ל לחלק וע"ז חולק עמו ודלא כמו שהבין המגדל עוז. וגם דעת הטור כראב"ד שכתב באו"ח סי' תט"ז ביו"ט ושבת הסמוכים בעינן שיהיה העירוב מונח במקום שיכול לבוא אצלו ביום הא' ולא כתב כן בשני ימים טובים של גליות. ובש"ע שם העתיק לשון רבינו וע"ש במג"א מ"ש ליישב שיטת רבינו. ועי' בתוס' חדשים במסכת עירובין פ"ג מ"ו שהשיג על המג"א. ולענ"ד נראה דרבינו לטעמיה ע"פ מ"ש בהל' יו"ט פ"ו הלכה י"ד שכל הדברים שאנו מתירין וממ"נ בשני ימים טובים של גליות היינו דוקא בזמן שהיו עושין שני ימים טובים להסתלק מן הספק אבל היום אין יו"ט שני להסתלק אלא מנהג בלבד וחמיר טפי והראב"ד שחולק עמו שם אזיל נמי לטעמיה כאן:
<h5>ח</h5>
<i>המערב לשני י"ט.</i> והראב"ד כתב שטעה בזה וכו'. ועי' ירושלמי עירובין דף ט' ע"א מ"ש בספרי ש"י ד"ה ר"י אומר וכו':
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כללו של דבר כו'.</i> ז"ל הרי"ף פ"ק דביצה אבל יוה"כ צריך אפילו עירובי חצירות ושתופי מבואות כשבת דתניא אמרו להם ב"ה לב"ש א"א מודים שמערבין לגדול ביוה"כ אע"פ שחייב בתענית ואסור לו לאכול כך מערבין לנזיר ביין שמעת מינה דבין ב"ש ובין ב"ה דמערבין ביו"כ ע"ח ותחומין כשבת ע"כ וכ"פ רבינו בפ"ח מהל' עירובין ה"ד. כוונת האלפסי בראיה זו דלא תימא אליבא דב"ה למ"ד דס"ל לב"ה עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליו"ט אמרינן נמי דאין עירוב והוצאה ליוה"כ וכמ"ש בס' ט"א במתניתין דמגילה דתנן אין בין שבת ליו"כ וקשה על רפרם האיכא עירוב והוצאה אלא דרפרם מודה אליבא דב"ש דס"ל עירוב והוצאה ליו"ט ק"ו ליוה"כ ומוקי למתני' כב"ש ע"ש לזה בא הרי"ף לסתור את זאת דע"כ גם לב"ה מוכח דיש עירוב והוצאה ליו"כ וע"פ דברינו מיושב קושית הב"ח או"ח סי' תרי"א שכתב דיש מקום לדחות ראיית הרי"ף דוקא ע"ת בעי אבל לא ע"ח ע"ש דכל ראיית הרי"ף אינה אלא לדחות דברי רפרם אליבא דב"ה כמ"ש ומה שהביא הב"ח שם בשם רש"י בשבועות פ"ג דא"ל דהלכה כרפרם קשה טובא ממתניתין דאין בין שבת ולפמ"ש בספרי ש"י ביומא פ"ו ד"ה עתי אפילו בשבת וע"ש ליישב סוגיות הסותרות יומא וכריתות דהדברים תלוים בפלוגתא אם אמרינן טומאה הותרה או דחויה מיושב דברי רש"י: <b>ולענין </b>מה דמשמע פה בדברי רבינו דיש חילוק מלאכות ליוה"כ לחייב על כל מלאכה ומלאכה ובירושלמי פרק ג' דשבועות משמע להדיא דאין חילוק מלאכות ליוה"כ עמ"ש בזה פ' אלו קשרים ד"ה ברם כר"י בס' ש"י באריכות:
<h5>ה</h5>
<i>וכן למדנו מפי השמועה.</i> עי' כ"מ פלוגתת ראשונים אי ה' ענויים הם מה"ת או מדרבנן ובירושלמי ר"פ יוה"כ משמע דלא הוי מה"ת מדמקשה עלה דמשנתנו אית חמי ברחיצה כו' בתה"מ לא כ"ש הא בעלי קריין צריכין טבילה ומאי קושיא הא בעלי קריין מדרבנן בעלמא צריכין טבילה ותליא במנהגא כדמשני שם במקום שאין נהיגין לטבול ובב"י א"ח סי' פ"ח מביא להך דירושלמי ומוכח דמדרבנן בעלמא הוא ושפיר מקשה ברחיצה אסור כ"ש בתה"מ דהא חמשה ענויים אינן אלא מדרבנן ובש"י הבאתי מ"ש בס' י"ד בשם הרב מוצל מאש לשיטת הסוברים שהוא מה"ת ס"ל דתלמודא דבבלי חולק בזה עם הירושלמי ע"ש ועמ"ש בס"ד פ"ג ה"ו:
<h5>ו</h5>
<i>וצריך להוסיף כו'.</i> בענין התוספת באיסור מלאכות כתב הה"מ שדעת רבינו דלא ס"ל להלכה תוספת כלל והיה אפשר לומר דגם רבינו ס"ל תוספת גבי איסור מלאכות אלא דרבינו לטעמיה דסובר ספק דאורייתא מה"ת לקולא ולמאן דס"ל הכי התוספת הוא בבה"ש כמ"ש הר"ן משא"כ בתוספת ענוי אי ילפינן מקרא דועניתם בתשעה לחדש צריך שיוסיף ביום התשעה שהוא יום ודאי ותוספת זה אין לו שיעור וא"כ גבי איסור מלאכות לא צריך רבינו להביאו כיון דהוא דבר מועט קודם לילה בתוך בה"ש אבל בתוספת ענוי שפיר צריך להביא. אבל העיקר נראה כמ"ש הה"מ דרבינו לא ס"ל תוספת כלל דאי ס"ל הו"ל להביאו בהלכות שבת לענין תוספת מוצאי שבת דדוחק לומר דגם רבינו סובר דגם במ"ש התוספת הוא בתוך בה"ש דהא הוי כאיקבע איסורא ועי' מ"ש בפכ"ד מהל' שבת ה"י אף שהתוס' כתבו במס' ר"ה דף ט' ע"א ד"ה ר"ע וז"ל ק"ק דבפ' מקום שנהגו בעי למימר דיוה"כ ספק אסור בבה"ש איירי אמאי הא אפילו ודאי יום סמוך לחשיכה אסור בכניסתו או ודאי לילה ביציאתו וכמו כן קשיא בפ' ב"מ דתנן ספק חשיכה אין מדליקין הא אסור מקודם ושמא משום דסגי בתוספת משהו נקיט הכי עכ"ד. ואם כן י"ל דגם רבינו מש"ה השמיט התוספת אפילו במ"ש משום דסגי בתוספת משהו וזה דוחק גדול דעכ"פ כיון דמבואר בגמ' תוספת שבת הו"ל לרבינו להביאו. וטעם רבינו שפסק דלא כמ"ד דס"ל תוספת גבי מלאכות נראה לענ"ד דס"ל לרבינו במה דפליגי תנאי אי גזרו על השבות בה"ש או לא לכאורה צריך להבין באיזה סברא פליגי וניחא ליה לרבינו דפליגי בזה אי תוספת מלאכות אסור או לא דלמ"ד דלית כאן תוספת שבת כלל במלאכות ולא אסור מלאכה מה"ת כ"א בלילה ממש אז יש שפיר מקום לומר דלא גזרו על השבות בה"ש משא"כ אי תוספת שבת מה"ת וא"כ מעט שעה קודם לילה בתוך בה"ש הוא איסור תוספת מה"ת ואין סברא שלא יגזרו על השבותים כיון שעכ"פ בבה"ש יש זמן מה שאסור מה"ת המלאכות ובעת ההיא אין סברא להתיר שבות שוב אין להקל כלל בכל בה"ש דדבר זה נראה שהוא נגד הסברא לחלק בבה"ש גופיה שיהיה מקצתו אסור ומקצתו מותר ומש"ה לא חלקו וגזרו על השבות גם בבה"ש, ומעתה רבינו לטעמיה אזיל שפסק בפכ"ד מה"ש כרבי דלא גזרו על השבות בה"ש ומהטעם שכתב הה"מ שם א"כ שפיר פסק דאין תוספת במלאכה כלל:
<b>ודע </b>דגם למ"ד סדא"ו מה"ת לחומרא וא"כ ע"כ צריך להיות התוספת קודם בה"ש ז"א אלא במלאכות האסורות מה"ת אבל מלאכות האסורות מדרבנן התוספת בשבות אינו אלא בסוף בה"ש קודם לילה ממש הכי מוכח ממתני' ר"פ ב"מ ספק חשיכה דמערבין וטומנין בבה"ש ואמאי הא התוספת שבת צריך להיות מקודם בה"ש אלא כמ"ש ועיין באו"ח סי' שצ"ג בי"א שהביא הש"ע וא"צ לקבל התוספת על דברים שאסורים מדבריהם מקודם בה"ש כ"א בסוף בה"ש מקודם לילה ודוק. ועי' באס"ז למס' ביצה דף ל' ע"א:
<b>ועי' </b>מה שהאריך הל"מ בדברי הרי"ף. ובפלפול התלמידים אמרתי ליישב דבריו דהנה בסוגיא יל"ד טובא. אחד מה דמקשה תנא דעצם האי ועניתם מע"ל קשה דלמא עיקרו של הברייתא דדריש עצם למעט תוספת היינו מדכתיב ועניתם עי' בס' תוס' יו"כ וע"ק במס' ר"ה דף ט' דמקשה על ר"י תוספת מנ"ל דלמא סבר כתנא דעצם, וע"ק כל הברייתא דקאמר יכול יהיה ענוש כרת על התוספת האיך ס"ד לומר כן דהרי מסקי' במס' סוכה בסוגיא דהאזרח דמרבה נשים מיתורא דה"א ומקשה שם נשים מדר"י אמר רב נפקא כו' ומשני ל"נ אלא לתוספת דלית ביה אלא עשיה ואס"ד דתוספת אית ביה כרת או לאו תקשה למה לי האזרח. ועוד יל"ד בלא"ה על הברייתא היאך ס"ד כלל דיהיה חייב כרת על התוספת, ועי' בריש מס' מ"ק בתוס' שם ודוק:
<b>ונראה </b>לומר דהנה לפי האמת דאין בתוספת כ"א איסורא דעשה בעלמא הא דמרבינן נשים לתוספת ע"כ צ"ל דגזה"כ הוא לחייבן אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג וכ"ה בריטב"א שם בקידושין דא"ל עם תוספת יו"כ הוי מצה והקהל ג' כתובים והא ודאי אם היה לנו לומר דהוא מצד הסברא ודאי דעדיף טפי מלומר דאינו אלא גזה"כ וא"כ י"ל דה"פ הברייתא יכול יהיה ענוש כרת פי' הא יש לנו קרא דהאזרח ומקודם דנימא דהוא גזה"כ יש לומר דודאי ידענא מסברת חוץ דיש תנא או דילפינן משביעית דאית ביה תוספת אבל לא הוי אלא עשה ומדחזינן דריבה גם את הנשים לתוספת גלתה התורה בזה דתוספת יו"כ שוה ליוה"כ ומסברא חיצונה אפילו לכרת משוי ליה דדוחק לומר ללאו ולא לכרת ואמר מדכתיב בעצם על עצומו של יום ענוש ולא על התוספת ושוב קאמר דלמא לא מיעטו אלא מכרת אבל עכ"פ לאו אית ביה וקאמר דכתיב עוד קרא בעצם כו' וחזר ואמר דלמא בענוי עכ"פ יש כרת בתוספת והאזרח קאי על ענוי לבד מש"ה נשים חייבות ואין זה דוחק דע"כ לגם לשיטת רבינו פה קאי האזרח על ענוי לבד כמ"ש ומשני דא"א לומר כן דהא גבי מלאכה ג"כ כתוב בעצם למעט תוספת וע"כ שבקי לקרא דהאזרח דמרבה נשים שהוא מגזה"כ ובזה מיושבים כל הקושיות ודוק היטב:
<b>אמנם </b>באמת יש להשיב כבר כתבתי שיטת הפוסקים דפליגי אי ה"ע מה"ת או מדרבנן ולשיטת רבינו פה דמשמע שהוא מה"ת ק"ט למה אמרו בסוכה דקרא דהאזרח אצטריך לרבות תוספת למה לא אמר לרבות הנשים ביתר הענויים ולפמ"ש בהל' ה' דפליגי בזה בבלי וירושלמי כו' י"ל דהסוגיא דסוכה ג"כ ס"ל דמדרבנן הוא ולפ"ז אי מה"ת הוא והאזרח בא לרבות נשים לה' ענויים אכתי תקשה מאי מקשה תלמודא דלמא אצטריך ועניתם דאל"כ לא ידעינן תוספת ואי משום האזרח האיכא לאוקמי לרבות נשים בשאר ענויים וצ"ל דגם הסוגיא דיומא סוברת דיתר ענויים המה מדרבנן ושפיר מקשה תלמודא וסוגיא דר"ה היה ס"ל להמקשה דה' ענויים מה"ת הם ובדברי הרי"ף נראה מוכרח דגם הוא סובר כרבינו דכל הענויים המה מה"ת והוא הביא האבעיא דגמ' רב אצל תלמיד מאי ופסקו לחומרא ובאמת הפוסקים חולקים ע"ז ופשטינן להקל ועי' בר"ן שם וטעם הרי"ף נראה משום דספק בדאורייתא הוא ולחומרא א"כ הרי"ף לטעמיה לא ידעינן מעצם לבד ואצטריך להביא ב' הברייתות דיש תוספת ולית ביה כרת ודוק היטב:
<h5>ז</h5>
<i>נשים שאוכלות עד שחשיכה.</i> לא באר רבינו אם אוכלת מיד במוצאי יו"כ אם מחינן בהו דהא באמת יש לתוספת שיעור כמ"ש התוס' במס' ביצה והה"מ פה. ואפשר שזו היא גירסת אית דגרסי מה שדחה רש"י בביצה הני נשי דקאכלי ושתו משחשיכה פי' מוצאי יו"כ ורש"י דדחי לה אפשר לשיטת רבינו דספק דאורייתא מה"ת לקולא א"כ אפשר שגם תוספת של מוצאי יו"כ הוא בבה"ש ופשיטא דלא מחינן בהו ואין להאריך בזה כי כבר כתב באס"ז שם בשם רב גדול מאשכנזים שלא נאמרו דברים הללו אלא לדורותם אבל בדור הזה שמקילין לכמה דברים ראויים לעשות סייג לתורה ואפילו בדרבנן מחינן וקנסינן להו עד לא לעברו והביא ראיה מירושלמי וסיים והדבר נראה נכון:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכמה מלוא לוגמיו כו'.</i> בס' שיח יצחק כתב שיטת הרב המאירי שאין הלכה כשמואל אלא שיעור השתייה מלא שני הצדדים ממש וכפשטא דלישנא דמשנתנו פי"ז דכלים והוא כתב עליו דלא מצא לשום פוסק שפסק כן וכן בירושלמי כמ"ש רבינו פה:
<h5>ה</h5>
<i>אכל אוכלין שאין ראויין כו'.</i> כתב הטור א"ח בסי' תרי"ב אכל מדבר שא"ר לאכילה כתב אבי העזרי דאפילו אסורא ליכא ועיין שם בב"י דרבינו חולק וכתב שם לחלק בין ח"ש לשיעור ע"ש. והנה הט"ז הבין דברי הראבי"ה דוקא בעפר וכדומה אבל מודה הראבי"ה דפטור אבל אסור כמו כל פטורי דשבת ולא נהירין דבריו להמעיין במרדכי פ"ב דתענית. ומה דקשיא ליה מהך דאמרינן בגמרא גבי חומץ אימר דאמרי בדיעבד כו' אומר אני משם יש ראיה להיפך דהאיך טעו כלל בדבריו דהתיר אפילו לכתחילה א"ו שהם היו סוברים כיון דאמר להו אין הלכה כרבי ממילא הלכה כחכמים וגבי יוה"כ היכא דתני פטור הוא פטור ומותר ומש"ה טעו והוא השיב להם אני לא אמרתי לכם הלכה כחכמים דלדידהו באמת פטור ומותר אני אמרתי אין הלכה כרבי לענין חיוב דוקא אבל לכתחילה הלכה כחכמים. ונראה לענ"ד דדעת הראבי"ה יחידאה היא ובאמת צע"ג על הטור שהביאה בלי חולק ולא עוד אלא שבקיצור פסקי הרא"ש ביומא סי' י"א כתב להדיא דכל אוכלין ומשקין שאינן ראויין לשתייה היינו לענין כרת אבל לענין איסורא הכל אסור אפילו ח"ש עכ"ל. גם צ"ע על רבינו למה לא הביא מיד דברי ראבי"ה במה שכתב בתחילת דבריו אכל אוכלין שא"ר לאכילה פטור הו"ל להביא שיטת הראבי"ה ולפמ"ש הב"י לחלק בין ח"ש לשיעור שלם ניחא. ולעד"נ ברור דגם הטור לא ס"ל להלכה כדברי אבי העזרי כלל אלא דהביא דברי אבי העזרי סמך למ"ש מקמי הכי דחיוב כרת הוא דוקא בכשיעור אבל בח"ש ליכא כרת, וכוונת דבריו כמ"ש הב"י דנ"מ לענין חולה דמאכילין אותו הקל הקל לזה הביא דברי הראבי"ה דאם אפשר לו בח"ש מדברים שאין ראויין לשתיה יתנו לו משום דאז לכל הפחות לשיטת הראבי"ה לא עבד איסור כלל וא"כ לדינא גם דעת הטור להלכה דלא כראבי"ה ובזה מיושב קושית הב"י שם שלא הביא דברי רבינו פה שחולק וא"צ לחלוקו ואין להאריך פה:
<h5>ז</h5>
<i>אכל צלי במלח כו'.</i> צריך טעם למה נקט צלי, ועי' בטור סי' תרי"ב ועי' בס' שיח יצחק ד"ה אמר ר"פ אכל אומצא. ומ"ש רבינו היה שבע מאכילה גסה שאכל כו' יש גורסים בדברי רבינו שאכל אוכלין שאינן ראויין ואח"כ אכל אוכלין ראויין וא"צ לפי' הה"מ ע"ש בס' הנזכר:
<h5>י</h5>
<i>קטן.</i> עי' הה"מ דלפי השני שיטות ליכא גבי זכר השלמה כלל ובקטן הלומד תורה יש לפסוק להקל עי' א"ר:
<h5>יא</h5>
<i>אין מענין אותו כו'.</i> לכאורה משמע דאם רצו מתענין וכן הבין הב"י בשם הר"ן דברי רש"י דאם רצו מתענין ובס' שיח יצחק כתב בשם רבינו מנוח דלכ"ע אם רצו אין מניחין אותן להתענות ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל חייבי טבילות כו'.</i> עי' ת"י יומא דף פ"ח וע"ע תוס' שבת דף קכ"א ע"א ד"ה הכי כו':
<h5>ג</h5>
<i>מי שראה קרי.</i> עי' הה"מ וצע"ק מהירושלמי שהבאתי בפ"א הל' ה':
<h5>ד</h5>
<i>לא ימלא אדם כו'.</i> עי' הה"מ וקשה למה נקט רבינו גבי כ"ח לא ימלא ועי' שיח יצחק שם:
<h5>ו</h5>
<i>וחוזר במים למקומו כו'.</i> שהתירו סופו משום תחילתו. וכה"ג אמרינן במס' מ"ק דף ז' והא דלא חשיב עולא ביצה דף י"א בהדי ג' דברים י"ל ע"פ מ"ש הט"ז ביו"ד סי' רס"ז דעולא לא חשיב מה שהוא מסברא. ומ"ש רבינו פני רבו. עי' הה"מ שהרב אצל תלמיד אסור וכ"ה דעת רבינו וכבר כתבתי בפ"א דמש"ה פסקינן הבעיא לחומרא משום דחמשה ענויים מה"ת הם לשיטת רבינו ודעת העיטור שהביא הטור שפסק הבעיא להקל משום דסובר כשיטת הסוברים ה"ע מדרבנן הם:
<h5>ז</h5>
<i>שהרי קושי הארץ מגיע כו'.</i> עי' בשו"ת פנים מאירות שאלה כ"ח חלק ב' על המנעלים העשויים מבגד של לבד הקשה כמדות מנעליו וכצורתו ולמטה תחת העקב מחברים ג"כ כמה חתיכות של לבד כדי שיהיה גבוה תחת העקב משאר המנעל שיהיה נוח לילך בהם והולכים במנעל זה ביוה"כ אינו נכון לעשות כן לפי טעם שכתב רבינו שהרי קושי כו' ובמנעלים כאלה אין הקושי מגיע לרגליו, כל ירא וחרד יש לו להחמיר עי"ש:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שהן אסורין בכל מלאכת עבודה כו'.</i> עי' הה"מ ובלח"מ הקשה למה לא כתב קרא בפ' בא מלאכת עבודה ותו לא צריך אך אשר יאכל לכ"נ ע"ש. ועי' בשבת דף קי"ז בהא דגרסינן שם תנא דבי שמואל כל מלאכת עבודה ל"ת יצאו תקיעת שופר ורדיית הפת ע"ש בחידושי רשב"א שהקשה מנ"ל למעט בשבת ותירץ שם כיון דאינה מלאכה ביו"ט גם בשבת לא חשיבא מלאכה דהא לא התיר הקרא אלא או"נ בלבד והלכך כשמוציא הכתוב תקיעת שופר מכלל איסור מלאכת יו"ט ש"מ דאינה מלאכה ע"כ, וא"כ אי לא הוה כתב בפירוש אך אשר יאכל לכ"נ הו"א דבשבת אסור תקיעת שופר ורדיית הפת, ועע"ש מ"ש בשם הרמב"ן ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>שבתון כו'.</i> הכי איתא בגמרא ומה שלא אמרו בגמרא דבלא"ה איכא עשה מדכתיב אך אשר יאכל לכ"נ כו' משמע שאינו או"נ אסור ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא וכה"ג הקשה מהרא"ם למה לא מצינו גבי חמץ עשה מדכתיב שבעת ימים תאכל מצות ועמ"ש בזה בס"ד בפ"א מהל' אישות דלאו הבא מכלל עשה אע"ג דעשה הוא מ"מ נדחית מפני עשה אחרת:
<h5>ג</h5>
<i>ח"מ לשבת וכו'.</i> והה"מ כתב וענין ח"מ לשבת הוא לענין חטאת ובשוגג וכו'. נראה לענ"ד הא דאמרינן בגמרא ח"מ לשבת פי' בשבת משכחת לה חילוק מלאכות דהיינו בשוגג דכל הלימוד דיש ח"מ לא מבעיא למאן דנפ"ל מאחת מהנה דגבי חטאת כתיב א"כ גלי קרא בחטאת דוקא ואפילו למ"ד דנפקא מלא תבערו ג"כ י"ל דלא מצינו ח"מ כ"א לענין חטאת ואין ח"מ ליו"ט דביו"ט לא משכחת ח"מ דגבי לאוין לענין מלקות לא גלי רחמנא ח"מ ונפ"מ אפילו למ"ד דלוקין על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד גם גבי שבת ליכא ח"מ לענין מלקות וכ"נ מוכח מדברי התוס' ר"פ אלו הן הלוקין דלר"ש ב"י דאמר טעמא דר"ע דאין לוקין על חייבי מיתות ב"ד משום כדי רשעתו ברשעה המסורה לב"ד אם התרו בו למלקות גרידא גם ר"ע מודה דלוקין א"כ קשה לי מה שהקשה רש"י בפסחים בסוגיא דהואיל על הא דתנן יש חורש תלם אחד למה לא תני שבת וכתב משום דשבת הוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין ותירוצו עולה יפה אליבא דרבא אבל לרשב"י לפמ"ש התוס' הקושיא נשארת אמאי לא תני שבת. ולפום רהיטא קושית רש"י חמורה דאי הוה נקט שבת הוה משכחת לה ט' דלא שייך לומר אין ח"מ לשבת ולפמ"ש מיושב דגם גבי שבת ליכא ח"מ למלקות. ואי תקשה לך דעכ"פ הו"ל למתני שבת דשכיח יותר מיו"ט. ז"א דהא בשעה"מ מביא מה שמקשה העולם איך יחול איסור יו"ט על איסור שביעית וכתב בהל' שמיטה דמיירי בר"ה א"כ שפיר נקט סתם יו"ט דאי הוה נקט שבת זה ל"ש שיחול ר"ה בשבת והארכתי בזה:
<h5>ד</h5>
<i>מלאכה כו'.</i> עי' הה"מ ומה שכתבתי בזה באריכות בש"י מס' מגילה פ"ק ד"ה תני ושם במס' ביצה ד"ה לא תיסור ולא תשרי ע"ש:
<h5>ו</h5>
<i>לא אסרו ההוצאה ביו"ט כו'.</i> הרי"ו כתב בשם ר"ת דמותר לשחוק בכדור בר"ה וביש"ש תמה ע"ש מה מקום לשחוק הלזה להתירו וכתב בס' בינה לעתים בפרקין דדעת ר"ת דאין בו אלא טלטול ברה"ר דהכדור מונח ברה"ר ואינו מוציאו מרה"י לרה"ר וד"א בר"ה הלכתא גמירי לה בשבת וקיי"ל בכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אין למדין מן הלכה ומלאכת יו"ט ויוה"כ ילפינן בנין אב משבת וא"כ ליכא למילף יו"ט משבת לענין העברת ד' אמות והניח בספק. ולי צ"ע דבריו דא"כ קשה הא דאמרינן במס' הוריות דף ד' ע"א בהא דמקשה תלמודא ואמאי הוצאה הא כתיבא אל יצא איש ממקומו (כ"ה הגירסא העיקרית ע"ש) ומשני כגון דאמר הוצאה אסירא הכנסה שרי ולפ"ד קשה אמאי לא משני הגמ' דהורה להם הוצאה אסור מרה"י לרה"ר אבל הוצאת ד"א דג"כ נקרא הוצאה דמקומו של אדם הוא ד"א וזה לא מפורש בקרא אלא מהלכה ושפיר חייב. ועוד לפ"מ דאמר שמואל בשבת ר"פ הזורק דמקושש מעביר ד"א ברה"ר הוי ולדידיה מפורש בתורה מקרי דהא מקושש נתחייב עליה ואין מקום לספיקו כ"א להחולקים שם אי תולש הוי או מעמר הוי ובגמ' שם קאמר נפ"מ לכדאיסי וכו' ואמאי לא קאמר נ"מ לשמואל יו"כ ויו"ט ג"כ אסור העברת ד"א משא"כ לאינך. ודוחק לומר דתלמודא רצה למצוא נפקותא אי תולש הוי או מעמר הוי דהא אנן לא קיי"ל כאיסי כמ"ש בה"ש פ"ז ויותר הו"ל לתלמודא למצוא נפקותא מה דנ"מ לדידן. ועוד הא אמרינן במס' נזיר דף כ"ה ע"ב אי מהלכתא ה"א הלכתא ואי אקרבה לא מיחייב וע"ש בפי' המפרש ובתוס' שם ודו"ק וא"כ קשה אי הלכתא היא מנ"ל לחייב מעביר ד"א ברה"ר בשבת. אלא נראה לענ"ד ברור דכ"מ דהלכה לא בא אלא לפרש קרא הוי כאילו נכתב בפירוש וחייב עליה וכענין ח"י טריפות שנאמרו למשה מסיני וכן לא תאכל כל נבילה ובא הלמ"מ ומפרש דנפסלה בשחיטה הוא בכלל נבילה וכן הכא נמי הלמ"מ גילה דבכלל הקרא אל יצא איש ממקומו הוא העברת ד"א והרי הוא כאילו נכתב מפורש ולא שייך לומר אין למידין מהלכה ועי' במס' ביצה דף כ' ע"א בהא דאמר שם דלמא מעולת חובה גמירא ובתוס' מקשה שם דהוי דבר הבא מן ההיקש ורש"י סובר כיון דכתיב כמשפט כאילו מפורש בקרא ע"ש באס"ז ודו"ק. וכ"מ בגמרא בהרבה מקומות דמקשה הגמ' כיון דהלכתא הוא קרא ל"ל סוכה כ"ז נדה ל"ב ודומיהם ועי' בפי' הרע"ב מס' זבחים פי"ג גבי מנסך מי חג בחג מה שנתקשה שם בתוי"ט ולפ"ד יש מקום ליישב ועי' בתבו"ש יו"ד סי' כ"ט ולפי"ז אין חילוק כלל בין שבת ליו"כ לענין מעביר ד"א דכל כי האי חדושא הו"ל לתנא לאשמועינן ולא למתני סתם אין בין יו"כ לשבת, ובזה אפשר ליישב קושית התוס' מה דנקיט בכ"מ גזירה שמא יעבירנו ד"א ברה"ר ולא נקיט גזירה שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר דרצה תלמודא לאשמועינן דהעברת ד"א הוצאה גמורה לחיובא מיחשב וגזרינן עליה כמו בכל איסורי שבת דלא תימא כיון דהלמ"מ הוא אין לגזור עליה קמ"ל ואין להאריך בזה:
<h5>י</h5>
<i>שהפת מרובה בתנור וכו'.</i> עי' בתוס' פסחים דף מ"ו ד"ה עד דיש חילוק בין התנורים כשאופה תחת הגחלים לא שייך פת נאפה יפה ועי' הה"מ דיש עוד חילוק בין תנורים גדולים לקטנים ומה הוא התנור גדול כתב תנור המחזיק י"ב עשרונים ולא נתפרש השיעור, ועי' בשו"ת יד אלי' סי' כ"ה שהשיעור הוא עם החלל התנור ד' על ד' טפחים ברום ד' טפחים שהוא בין הכל ס"ד טפחים זה הוא השיעור שמחזיק י"ב עשרונים:
<h5>יג</h5>
<i>או כלבים כו'.</i> עי' הה"מ. ועי' במס' נזיר דף מ"ח ע"א שם גלי קרא דאין נפש בהמה במשמע כמבואר שם בין לת"ק ובין לר"י:
<h5>יד</h5>
<i>בני החיל כו' עיסת כו'.</i> עי' לח"מ ועי' באס"ז סתם עיסה כשטורח באפייתה עיקר כוונתו לרועים אלא שמטפל בהם לצורך כלבים כשלא יהא לו נבילה אבל כל שאפשר להיות לו לנבילה עיקר דעתו לרועים, ולפי סברת הר"ח שהביא הה"מ הי"ג בלא"ה לק"מ דמה"ת גם נפש בהמה במשמע. ובזה יובן פי' הגמ' בהא דמשני הואיל ואפשר לפייסן בנבילה ולמסקנא דאמר כגון דא"ל נבילה משום דתליא בפלוגתא דתנאי:
<h5>טז</h5>
<i>לכל שצריך הגוף וכו'.</i> גרסינן בירושלמי עלה דהך מתני' והוא שיהיה ראויה על דעתא דב"ש והוא ששתה מהן, ורבינו לא הביא כלל דבעינן שיהיו המים ראויין לשתייה משום דס"ל דתלמודא דבבלי פליג בזה אלא דטעמא דב"ה מן הטעם שכתב רבינו פה ול"צ לסברת מתוך ודחיק ליה לרבינו לפרש דתלמודא דבבלי פליג עם הירושלמי מקושיא שהקשה בס' אס"ז לרבה דס"ל בפ"ק דביצה דל"פ במתוך היאך יפרנס מתני' וב"ה מתירין וע"ש באס"ז מ"ש בשם הרמב"ן דכ"ע א"ל מתוך והיינו בלצורך הגוף ולא פליג שם אלא בשלא לצורך הגוף משא"כ בשוחט עולת נדבה ובמוציא את הקטן אע"ג דהוא צ"ק מ"מ אינו צורך הגוף ובזה לא פליג הר"ן ורבינו כנ"ל ברור ועמ"ש בס' ש"י שם בסוגיא די"ל דבבלי וירושלמי לא פליגי אהדדי ע"ש:
<h5>יח</h5>
<i>כך הנולד אסור.</i> עמ"ש בזה בש"י ריש ביצה:
<h5>כ</h5>
<i>וכל דבר שיל"מ כו'.</i> גרסינן בגמ' דף ז' אמר ר"ח בריה דר"נ בדק בקינם של תרנגולין מעיו"ט ולא מצא בה ביצים ולמחר השכים ומצא בה ביצים מותרות בידוע דמאתמול אתילידו אע"ג דבדק מעיו"ט אימור לא בדק יפה יפה ואע"ג דבדק יפה אימר יצא רובא וחזרה ומותרת ומביאו בהלכות וכתב הר"ן שם ומהא משמע דאפילו בדשיל"מ בדרבנן אזלינן בתר רובא משום דלא אתחזיק איסורא. ותוכן כוונת הר"ן משום דזה הוא מילתא דל"ש והוי כמו מיעוטא ולכך מקילין אפילו בדשיל"מ אבל לדברי רבינו פה נראה בדשיל"מ החמירו בכ"ע וסובר רבינו דלר"א דאמר כל דשיל"מ ל"ב אפי' באלף אלפים כיון דיש לו היתר בעולם מחמירין בכ"מ וא"כ גם דינו דר"מ ליתא לדידן ומש"ה לא הביא רבינו פה דין זה ובס' בינה לעתים תמה על רבינו. שוב מצאתי שגם הצל"ח במס' ביצה נחית לזה והנאני. ועי' בפ"ד הל' כ"ד בהה"מ מ"ש בשם הרשב"א והן הן הדברים שכתבתי:
<h5>כג</h5>
<i>כיצד וכו'.</i> עי' בהגה"מ באיזה מת דברו חכמים אם בגדול או גם בנפל ועי' ש"ע א"ח סי' תקכ"ו סעיף ט' ובמ"א שם מ"ש דנפל חייב בקבורה ועי' בס' בינה לעתים שהשיג עליו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפרוח שנולד ביו"ט וכו'.</i> והיינו כרב ור"י חולק ומתיר וביש"ש הקשה למה פסק רבינו כרב הא קיי"ל רב ור"י הלכה כר"י אע"ג דתניא כותיה דרב הא תניא נמי כוותיה דר"י. ואפשר לי לומר דלכאורה גוף סברת ר"י שמתיר מטעם הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ופירש"י הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף מוקצה התיר א"ע בלידתו דמיגו דאיתקן להא איתקן נמי להא וטעם זה קשה להבין לפי פשוטו ולעד"נ ע"פ גירסת רש"י במס' שבת דף קכ"א צואה של קטן והא חזיא לכלבים ותנן מחתכין את הנבילה לפני הכלבים וכ"ת נולד הוא והא תניא נהרות וכו' אלמא כיון דהכי אורחייהו דעתיה עלויה ה"נ כיון דאורחייהו בהכי דעתיה עלויה וכתב בחידושי הרשב"א שם יש מקשים מהא דאמרינן ריש ביצה אי בתרנגולת העומדת לג"ב נולד הוא ומאי קושיא הא כיון דאורחא הכי דעתיה עלויה כו', וי"ל לדברי רש"י דהתם כיון דאגידא באמה כגופה דמיא וכיון דאמה אסורה איהי נמי אסורה ע"כ, ולפי סברת רש"י גם באפרוח י"ל דלא הוי מוקצה כיון דאורחא בהכי דכבר ידוע ימי ישיבת התרנגולת על הביצים שיבוא ממנה אפרוח ע"כ צ"ל לפי סברת רש"י כיון שיצא האפרוח מהביצה והביצה אסורה אפרוח היוצא ממנה גם כן אסור אלא דאינו דומה לביצה דביצה היא מגוף התרנגולת כאחד מאבריה ושייך לומר דשדיא הטפל בתר העיקר אבל האפרוח שיצא מהביצה ונעשה בריה לעצמה להיות ניתר בשחיטה אין סברא לומר דשדיא בתר הביצה האפרוח וגם אין סברא לומר דשדיא האפרוח בתר התרנגולת כיון דאפסיקיה גוש אחר וזה הוא כוונת ר"י הואיל ומתיר עצמו בשחיטה שהוא גוף בפ"ע לא שייך לומר דשדיא בתר הביצה שהיא האם שלה והמעיין היטב ומדקדק בדברי רש"י אפשר לכוין דבריו לדברינו, ועיין בחי' רשב"א שם שכתב דהגי' שלפנינו בגמ' אינו כגי' רש"י ולא ס"ל לתלמודא דידן סברא זו דכל דאורחא בהכי דעתיה עלויה רק בירושלמי משמע כדברי רש"י וא"כ בהא פליגי רב ור"י דר"י סבר כהירושלמי וסתם ירושלמי הוא ר"י ורב ס"ל כגי' תלמודא דידן דלית להו סברא זו וא"כ ליתא לסברת ר"י ומש"ה פסק רבינו כרב:
<b>ומ"ש </b>הה"מ ואפילו ביומו מותר לחולה וכן עיקר פי' אם שחטו לעגל הזה לחולה שיש בו סכנה דמותר לבריא לאכול ממנו באומצא כמ"ש רבינו בפ"ב מהל' שבת וע"ש בהה"מ שיש מי שסובר ובלבד שלא יהיה בדבר הזה מוקצה וכ"כ רש"י חולין דף ט"ז אבל חולה שאין בו סכנה מותר לאכול אפילו ביומו אע"פ שיש בו מוקצה ועיין לח"מ ומ"ל ומה שכתב בזה בס' בל"ע צ"ע ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>אותו ואת בנו כו'.</i> עי' הה"מ מ"ש בשם הירושלמי ועי' בק"ע ביצה דף ז' ע"ב ד"ה אע"פ שפי' כוונת הירושלמי בדרך אחר וחולק שם עם המג"א סימן תצ"ח ס"ק ק' במה שהתיר אם נפלו שאינם או"ב כיון שראויין כולן לשחיטה אע"פ שאינו שוחט אחד מהן ע"ש:
<h5>ו</h5>
<i>זימן שחורים כו'.</i> עי' הה"מ מה שמקשה על הרשב"א שא"כ ס' ביצה למה היא אסורה ועי' במרדכי פ' א"צ שכתב וי"ל אע"ג דספק תחומין הוא ג"כ דשיל"מ ל"ד לביצה דהתם כי מוקמת לה אחזקה הרי לא נולדו ולפי"ז מיושב קושית הה"מ וכבר הארכתי בזה בש"י בריש ביצה ד"ה נושרין ע"ש:
<h5>ז</h5>
<i>דגים כו'.</i> עמ"ש בזה רפ"ז מהל' שבת:
<h5>ט</h5>
<i>העומד על המוקצה כו'.</i> כתב הה"מ שאין מוקצה בשבת, עי' לח"מ וכן הבין הרא"ש בסוף ביצה במ"ש שם ראיה לפסק רבינו מהא דאמרינן ביצה דף ד' אי בתרנגולת העומדת לג"ב היא ואמה אסורה ע"ש פירש"י ובמהרמ"ל, והרא"ש דעתו דקושית הגמ' מהלכתא ועמ"ש בזה בש"י מס' שבת דף י"א ע"א ד"ה לא ס"ד וע"ע מ"ש במתני' דבית שנפחת בש"י:
<h5>יב</h5>
<i>ויש נוסחאות כו'.</i> להסביר סברת נוסחא זאת י"ל ע"פ גירסת רש"י שהבאתי בהל' א' כל מידי דאורחא בהכי דעתיה עלויה לא הוי נולד והרגיש שם בחי' רשב"א מהך דקליפי אגוזים אמאי הרי דעתו עלויה וע"פ נוסחא זו באמת מותר מה"ט משא"כ אם אכל מערב והניח הקליפה ולא הזמינם להסקה גלי דעתיה דאקצינהו וגם לפי סברא זו יש מקום לומר כיון דהסיק בכלים אע"ג דנעשו בתר הכי אחליק בהו פורתא שברי כלים כיון דאורחא בהכי דעתיה עלויה, ועי' הה"מ שאין נוסחא זו עיקרית וכמ"ש לעיל דהעיקר כגי' שלפנינו כדמסיק בחי' רשב"א שם:
<h5>יח</h5>
<i>כ"ז שהוא חם.</i> עי' תוס' ביצה דף ח' ד"ה אמר ר"י דאפילו ר"ש בהאי נולד מודה דהוי כמו מיא בעיבא. וקצת ל"ד דהא גם כשנקרא אפר מותר כשעדיין חם, ולפ"ד רבינו פה י"ל טעם אחר דמודה בה ר"ש דמעיקרא נקרא אש והשתא אפר. ומה שדחקו להו לומר כן נראה משום בתוס' כ' בשבת י"ט ע"ב דרב דס"ל שבת קי"ח ע"א במוקצה לטלטל כר"ש היינו אפילו בדבר דלא שייך אכילה אלא טלטול ודלא כמ"ש בח"ר דדוקא במידי דשייך אכילה בטלטול סובר רב דיש להחמיר באכילה משא"כ במידי דלא שייך אלא טלטול והתוס' לטעמייהו אזלו ולדברי התוס' יש ראיה דאל"כ מאי חידש רב על הברייתא אלא דקמ"ל דגם ר"ש מודה ועי' ביצה דף ל"ג ע"א ברש"י ולפ"ד ליתא לדברי מהרש"א שם ושם בא"ד מביאו התוס' בשם הירושלמי דבדיעבד מכסים בהסיק ביו"ט ורבינו פה לא מחלק בהכי ועי' פר"ח סי' תנ"ח. ונראה לפמ"ש שדחק עצמו המהרש"א למה התירו משום שמחת יו"ט ואי אמרינן דלא כהירושלמי אפשר לומר דגמרא מיירי בדיעבד וס"ל לרבינו דבבלי חולק בזה עם הירושלמי:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ונתערב דמם וכו'.</i> וטעמא משום דמטלטל טרחא יתירא, ונראה דאם לקח אדם בידו עפר שאינו מוכן ע"י שכחה או באיזה אופן שיהיה כיון שהמוקצה בידו כבר ורשאי להניחה בכ"מ שירצה מותר לכסות בזה העפר את התערובות משא"כ בספק חיה ספק בהמה המבואר במ"א אפילו אם כבר ישנו בידו באופן שכתבתי ג"כ אסור לכסות בו משום שיבואו הרואים להתיר חלבו שלא ידע הרואה שזה בא לידו בשוגג כ"א יסבור שזה הוא חיה ודאי ובזה מתורץ קושית הלח"מ ועי' ש"ך יו"ד סי' כ"ח:
<h5>ג</h5>
<i>השוחט בהמה בי"ט וכו'.</i> עי' היטב בל"מ וצ"ע אם רבינו מפרש כן א"כ קושית התוס' בכורות כ"ד ד"ה והיינו נשארת דלמה לא קמבעי ליה לענין בכור. ובאמת ליישב קושית התוס' י"ל דלרבותא נקט האבעיא בי"ט משום דאי הוה קמבעיא ליה גבי בכור ה"א דביו"ט אין כאן ספק דודאי מותר משום דשא"מ משא"כ גבי בכור מספקא ליה משום די"ל דשא"מ לא הותר כ"א בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ויו"ט ילפינן משבת משא"כ בשאר איסורים י"ל דדשא"מ אסור דהא מהך טעמא פסק בשאלתות דשא"מ בשאר איסורים אסור כר"י וכמ"ש התוס' בשמו שבת דף ק"י ע"ב ד"ה תלמוד וכו' ולכ"ע גבי שבת גם לר"י דס"ל דשא"מ אסור אינו אלא מדרבנן וכמ"ש ברפ"א משא"כ גבי שאר איסורים לר"י יש בו איסור תורה גם באינו מתכוין ומש"ה מבעי ליה ביו"ט ולרבותא נקט הכי. אמנם בעיקר פירוש דברי התוס' שם יש סתירה מתחילת דבריהם לסוף דבריהם, וכבר הארכתי בזה בספרי ש"י במס' ביצה דף ז' ע"א ד"ה ולא מקרצפין ולפמ"ש שם עולה פסק רבינו על נכון קחנו משם:
<h5>ח</h5>
<i>והלש עיסה מעיו"ט.</i> עי' השגת הראב"ד ועמ"ש פכ"ג מהל' שבת הי"ד. ומ"ש ואין עשה דוחה ל"ת ועשה יש לדקדק דבפי"ט מהל' פסולי המוקדשין הל' ה' כתב רבינו דין דאין שורפין קדשים ביו"ט ולא כתב שום טעם כמ"ש הכא ואין זה דרכו לסמוך, וע"ק לי דבפ"א מהל' תמידין כתב רבינו דרשא דאביי דעולת שבת בשבתו. ונ"ל ליישב דברי רבינו דהנה לכל הטעמים דאמרינן בגמ' עולת שבת בשבתו ולתנא דבי חזקיה בוקר שני לשריפתו ומדרשא דהוא לבדו יעשה לכם לכל הלמודים אם עבר ע"ז ושרף את הקדשים אינו עובר כ"א בלאו הבא מכלל עשה משא"כ לשנויא דר"א דיו"ט עשה ול"ת הוא א"כ לשיטת הריב"א סוף חולין וז"פ א"ע דהל"ת נדחה א"כ גם לר"א אינו עובר כ"א בעשה משא"כ אי לא אמרי' כשיטת הריב"א א"כ לר"א עובר בעשה ול"ת, ונפ"מ לפמ"ש במל"מ בפ"א מהל' יו"ט דין י"ז דמשמע שם גבי עשה לא עבדי' הרחקה משא"כ בל"ת ומכ"ש אם יש כאן עשה ול"ת וא"כ לר"א אי לא אמרי' כשיטת הריב"א יש למעבד הרחקה משא"כ לאידך מ"ד דאין כאן כ"א איסור עשה לא שייך למיעבד הרחקה. והנה התוס' כתב בשבת דף כ"ד ע"ב ד"ה לפי אמאי לא שורפין תרומה דהא יכול ליהנות בשעת שריפתו כו' ואומר ריב"א דודאי גרע כו' ור"י אומר לפי שאין שורפין קדשים ביו"ט פי' גזרו תרומה אטו קדשים ע"ש. ונראה דריב"א לטעמיה אזיל דס"ל דהל"ת בכ"ע נדחה א"כ מש"ה לא בעי לפרש כדפי' הר"י מצד גזירה דלמה לן למיעבד הרחקה כיון דבשריפת קדשים גופא אין כאן אלא איסור עשה אליבא דכ"ע ור"י סובר דיש כאן עשה ול"ת ושפיר עבדי' הרחקה. והנה רבינו אי ס"ל כדעת הריב"א כבר האריכו בזה האחרונים ואני בארתי בהל' גזילה ואבידה פי"א ה"ח שדעת רבינו דלא כדעת הריב"א ומעתה דברי רבינו נכונים דשם בהל' פסולי המוקדשים דלא כתב כ"א דאסור לשרוף פסולי המוקדשים ל"צ ליתן טעם דבכ"מ אסור מדרשא דעולת שבת. אבל פה כתב רבינו וכן אין שורפין שקאי אחלה שהיינו תרומה וכתב הטעם שאין שורפין קדשים ביו"ט ופי' רבינו כמ"ש הר"י משום גזירה והיה קשה לי' לרבינו אם לא היה כאן כ"א איסור עשה ודאי דלא עבדו רבנן הרחקה יתירא לגזור תרומה אטו קדשים מש"ה שיכל רבינו וכתב הטעם שאין עשה דוחה ל"ת ועשה פי' ונשאר העשה ול"ת ושפיר עבדינן הרחקה כנ"ל:
<h5>יא</h5>
<i>אין מלבנין את האבנים.</i> עי' הה"מ שדעת רבינו שלא לחלק בין חדשים לישנים ומ"ש המ"מ בפ"ט מהל' שבת שם דאין חייב כ"א בקדירה חדשה כבר כ' בס' בל"ע דהעיקר כמ"ש בשו"ת ח"י בשם הגאון מהר"ל דבישנה אינו אלא ספק חיסום ואסור עכ"פ אבל אינו חייב חטאת כ"א בקדירה חדשה ע"ש, ונראה דלפי שיטת מהר"ל אין כאן ספק כ"א אם לא נתיישן שלא צלה או אפה בו פעמים רבות אז יש ספק אבל אם צלה בו הרבה פעמים עד שנראה שא"צ חיסום כלל מותר לכ"ע, ובזה י"ל הא דנקט חדשה להורות בא דכ"ז שיש ספק אי החיסום מועיל עדיין הוי בכלל חדשה ובזה מיושב מה שתמה שם בס' בל"ע לדעת הר"ן דמכשירי או"נ שא"א לעשותן מעיו"ט מותר ביו"ט א"כ בישנים מה הו"ל למיעבד כיון דבכל פעם איכא חיסום ולפמ"ש א"ש:
<h5>יד</h5>
<i>הקמח כו'.</i> עי' מ"מ מ"ש בדעת הראב"ד שאסור ליטול הצרור ביד וכ' בס' בל"ע דאע"ג דקיי"ל דמותר לברור ביו"ט לאכול היינו בקטניות דלא סגי בלא"ה אבל כאן יכול לעשות באופן אחר שיפול הצרור ממילא וע"ש מ"ש על מה שאוסר המהר"ל לאסור בטחינת המצות לברור פרורים גדולים דהוי בורר ע"ש, ועי' בא"ח סי' שי"ט ובברכי יוסף שם, ומ"ש בהל' שבת פכ"א:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מוציאין כו'.</i> עי' הה"מ דאם הוציא האש מותר להשתמש עי' בט"ז סי' תק"ב שהקשה מה בין זה למעשר ומבשל בשבת במזיד דאסור ועי' בא"ר ובשו"ת רדב"ז בלשונות הרמב"ם ססי' ק"נ ובברכי יוסף סי' תק"ב אם היה במאסר או במדבר ולא נזדמן לו עד יו"ט מותר להוציא אש ביו"ט:
<h5>ב</h5>
<i>לוקה כמי שארג או בנה.</i> בתוס' פ' המצניע דף צ"ה כתב דבנין אינו לוקה ביו"ט משום מתוך ורבינו לטעמיה אזיל ולפי שיטת הירושלמי דמגבן חייב משום לש גם לפי שיטת התוס' דאמרינן מתוך בכה"ג כאן שהותרה מלאכה לצורך או"נ אמרינן מתוך לוקה בבונה ביו"ט דלא מצינו בנין שהותר באו"נ. והתוס' כ' את זאת לפום גמ' דידן דמגבן חייב משום בונה וגם רבינו כ"כ בפ"ז מהל' שבת:
<h5>ו</h5>
<i>אין מעשנין מפני שהוא מכבה.</i> עי' ברי"ף ס"פ יו"ט דגרס דבשרא אגומרי ליכא כבוי וכתב הר"ן מפני שסופו להבעיר ועי' בר"ן שם מה שפירש לשיטת רש"י ודו"ק ועי' בלח"מ:
<h5>יז</h5>
<i>כלי שנטמא מעיו"ט.</i> עמ"ש פכ"ג מהל' שבת ה"ח ועי' בש"י ביצה עלה דהך מתני' ד"ה אבל לא מטבילין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מוליכין וכו'.</i> עיין השגת הראב"ד. והנה טעם זה שכתב רבינו דלהטיח גגו הוא צריך והוי בונה ולפי שיטת התוס' שבת צ"ה שהבאתי בפ"ד בבונה ממש אינו אסור כ"א מדרבנן והוי מ"ע בדרבנן ולשיטת הסוברים דבדרבנן לא אסרינן בח"ח א"כ מאי מקשה תלמודא מהא דאמר ר"י אמר רב ולשיטת רבינו דחולק על התוס' א"ש. והנה לפי פשטות הגמרא משמע כפירש"י דטעמא דב"ה דמתירין משום דשובכו מוכיח עליו וזה ניחא ומסתבר אם ליכא כאן חשש איסור תורה שפיר איכא מקום לומר סברת שובכו מוכיח עליו אבל אם יש לחוש מפני הרואים איסור דאורייתא אין סברא לומר דמשום דשובכו מוכיח עליו מתירין אפילו ברה"ר ובזה נראה הא דאמר ר"י שם בגמ' דף ט' ע"ב מוחלפת השיטה דלא מ"ל סברת שובכו מוכיח משום דר"י לטעמיה דסתם ירושלמי הוא ר"י ושם אמרינן דמגבן חייב משום לש לדידיה איכא איסור תורה ומש"ה קאמר הטעם דמותר משום שמחת יו"ט ואין מתירין אותו אלא ברה"י הא דמסיק שם שא"ה משום דשובכו מוכיח היינו משום דסובר דמגבן חייב משום בונה וא"ל מתוך בכל הדברים. ומעתה דברי רבינו מיושבים כיון דהוא ס"ל דלא אמרינן מתוך אלא בהוצאה והבערה ויש כאן איסור תורה ור"י הא ס"ל כיון דיש איסור תורה לא סמכינן להתיר ברה"ר משום סברת שובכו מוכיח עליו ושפיר פסק רבינו כר"י דא"ל אע"ג דבכ"מ אמרינן כל דבר שאסרו חכמים משום מ"ע אפילו בחח"א משום שמחת יו"ט מתירין הכא ברה"י ועי' בהרב המאירי ומ"ש בש"י בסוגיא זו ודו"ק קצרתי:
<h5>י</h5>
<i>חפצי הפקר ה"ה כרגלי מי שזכה בהן.</i> פי' הדבר כפשוטו כיון שזכה בשם זה אפילו נתן אח"כ לאחרים הרי הוא כרגלי הבעלים הראשונים וכ"כ רש"י ותוס', והריטב"א בעירובין הביא שיטת הראב"ד שלא אמרינן שזכה בהן הראשון אלא בעודו ברשותו אבל כיון שנתנו לאחרים הרי הן כרגלי מי שנתנו לו וסברתו ביאר שם הריטב"א דכיון דלא קנו שביתה לעצמן הכניסם בכלל נכסיו מיהת בעודן ברשותו וכשחזר ונתנו לאחר נתבטל שביתתו וקנו שביתה כרגלי מי שבא לידו עתה ע"כ, וא"כ בהך סברא אי קיי"ל כרבנן בזה הוי קולא דהרי הוא כרגלי כל מי שבא לידו משא"כ אי קיי"ל כריב"ז דחפצי הפקר קונין שביתה במקומם הרי הוא חומרא, ומעתה השגת הראב"ד בכאן על רבינו נראה דדעתו להשיג על מה דמשמע מדברי רבינו דדעתו כשיטת רש"י ותוס' שהבאתי וע"ז השיג כיון דקיי"ל כריב"נ להקל א"כ גם בזה היה לנו לפסוק להקל ולימא שיהיה כרגלי כל מי שבא לידו עתה ובזה יפה כתב הראב"ד שלא הביא בהלכות מחלוקת דר"נ כיון דהם ע"כ סוברים דזכה בהם הראשון לבד מי שהגביהו וכמ"ש הריטב"א שם. והא דלא אמר הראב"ד בפשיטות אף אם קיי"ל כרבנן מ"מ מודים בכה"ג משום דבא להוכיח סברתו שזה הוא שאמרו בגמ' להקל אבל לא להחמיר דוק היטב:
<h5>יד</h5>
<i>בור של יחיד וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' מ"ש לעיל הל' י'. ומ"ש הה"מ בשם הרשב"א עמ"ש בזה בש"י סוף ביצה. גם מ"ש הראב"ד בהל' ט"ו הכל סובב והולך למקום אחד למ"ש הריטב"א שם בשם הראב"ד וע"ש היטב:
<h5>כ</h5>
<i>וכן שנים שלקחו בהמה בשותפות וכו'.</i> כ' הה"מ ויש מי שהתיר אפילו בהמה דלא חיישינן ליניקת תחומין וכו'. ונראה אם אמרינן דתחומין בכ"ע מדרבנן אפילו י"ב מיל א"כ מוקצה חמיר מניה דהוי כעין דאורייתא וכמ"ש בתוס' ישנים ריש ביצה משא"כ אי תחומין י"ב מיל מה"ת א"כ גם תחומין מיחשב עיקרו דאורייתא וא"כ רבינו דס"ל תחומין י"ב מיל מה"ת ואם לאיסור תחומין לא חששו לא ה"ל לחוש ג"כ לאיסור מוקצה וצ"ל דמוקצה חמיר טפי ולפמ"ש הפ"י הא דקיי"ל בדרבנן יש ברירה היינו משום דספק הלכה היא אי קי"ל כמ"ד י"ב אי כמ"ד אין ברירה וה"ל ספיקא דרבנן א"כ שפיר שתק רב ולא חש לקושית רב כהנא ור"א וא"כ יפה פסק רבינו ודלא כמ"ש היש"ש ב"ק בדיני ברירה ואפשר טעם המתירין דלאיסור מוקצה לא חיישינן ע"פ גירסת בעלי תוס' שבת דף קכ"א דדבר שדרכו בכך אין בו איסור מוקצה עמ"ש בפ"ב ה"א:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כדי שלא יבא לבשל.</i> רבינו פסק כר"א ורבא אמר הטעם כדי שיברור עי' הה"מ ועי' בהרא"ש שכתב נפ"מ לערב קודם עיו"ט ויו"ט של סוכות שחל להיות בה' בשבת יכול לערב עירוב אחד לשבת זו ולשבת הבא ובכלבו כ' דלשון משנתנו לא משמע הכי ואפשר למצוא נפקותא אחרינא ע"פ מ"ש רבינו בפרקין הט"ו שאין אדם מערב ומתנה בזה"ז לא ע"ת ולא ע"ח ולא ש"מ ע"ש הטעם. והר"ן והראב"ד חלקו עליו ובהר"ן ביאר הטעם שאין לנו להחמיר יותר בזה"ז כיון דאינהו הוו מצו מתנו אנן נמי מתנינן ע"ש בפ"ק דיו"ט. והנה סברת הר"ן נכונה מאוד לטעם דרבא כדי שיברור ואמרינן בגמרא דאפילו ביו"ט נמי אלא כדי שלא יפשע גזרו והיכא דשכח מלערב ואתני ביו"ט ודאי דרשאי דאין שייך כאן סברת רבינו דלדידן היום ודאי יו"ט מה"ת דמאי הוי משא"כ לטעמא דר"א מסתבר יותר סברת רבינו וא"כ רבא ור"א בהא פליגי מש"ה נאיד ר"א מטעמיה דרבא משום דקשה לי' דלמה לא רמז לנו המתני' דיש אופן ותקנה להניח ע"ת מיו"ט לחבירו א"ו דהטעם הוא שלא יאמרו וכו' א"כ סברת רבינו א"ש. ובזה מיושב קושית הר"ן על רבינו שכתב ואין דברי רבינו מחוורין דרבא דאמר להך דינא מסתברא דלדידיה הוא דאמר ואע"ג דבקי בקביעא דירחא, ומן האמור מיושב דודאי לשיטת רבא מודה רבינו דאין לנו להחמיר ורבינו פסק כר"א. ונראה לי ראיה לדברי רבינו מהך דרבא גופא דקשה מפני מה נקיט רבא דינו בעירובי תבשילין ולא נקט עירובי חצירות ושת"מ א"ו הן הן הדברים שכתבתי דרבא גופא לא קאמר דינו אלא בע"ת משום דלדידיה גם ביו"ט יכול להניח מצד הדין וכמ"ש ועמ"ש בזה בש"י ר"פ יו"ט ד"ה אינו:
<h5>יב</h5>
<i>כיוצא בו וכו'.</i> עמ"ש הה"מ בשם בעל העיטור ומסתבר טעמיה לדידן דבקיאינן בקביעא דירחא ויום הראשון הוא מה"ת משא"כ בזמן שהיו ב"ד מקדשין ע"פ הראייה ואפשר דהכא כ"ע מודו אפילו להראב"ד שבהל' י"ד משום סברת שבות קרובה ועי' ברכי יוסף א"ח סי' תקכ"ב שכתב בשם הרדב"ז בתשובה סי' תקצ"ד מיני עופות ומיני בשר שאם יבשלום ביום שחיטתם אינם יפים לאכילה כמו הנשחטים מאתמול מותר לשוחטן ביום ראשון ע"ש וכל כיוצא בזה. ועי' שו"ת רשב"א ח"ג סי' רע"ד:
<h5>טו</h5>
<i>ולפיכך אני אומר וכו'.</i> עי' מה שהקשה הר"ן על דברי רבינו מביאו הב"י סי' תקכ"ז מה שהקשה מרבא ועי' בס' ברכי יוסף או"ח סי' קכ"ד שתמה על הר"ן דמבואר בדברי רבינו דרבא היה סומך על קביעת א"י בזמנו ע"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חש"מ וכו' מפני שאיסור מד"ס וכו'.</i> עי' הה"מ ועי' בפ"א מהל' חגיגה הל' י' מ"ש רבינו אלה תעשו לה' במועדיכם מכלל שקריבין ברגל והוא מהגמ' רפ"ב דתמורה ומשמע מזה מדאצטריך קרא להתיר להקריב בחה"מ דמלאכת חה"מ מה"ת ועי' בצל"ח ביצה דף כ' ועמ"ש בס"ד שם:
<h5>ב</h5>
<i>לא ידלה וישקה וכו'.</i> עמ"ש בזה בש"י רמ"ק ד"ה וחכמים מתירין באריכות:
<h5>ג</h5>
<i>הופך אדם את זיתיו וכו'.</i> באתרא דמרן אפשר שגם הפוכו הוא דבר אבוד והכל לפי המקום והזמן ועי' ריטב"א שכתב על רבינו שמא הוא מדבר בהפוכות שניות ועי' בש"ע או"ח סי' תקל"ח:
<h5>יג</h5>
<i>מטווה תכלת לבגדו.</i> עי' שו"ת מנחם עזריה סי' ק"ח:
<h5>טז</h5>
<i>אבל מחזיר את גרושתו.</i> אמרינן בירושלמי פ"ק דמ"ק אבל מן האירוסין אסור. ועי' ב"י א"ח סי' תקמ"ו ויש מי שכתב דתלמודא דידן חולק וסובר אף מן האירוסין מחזיר ועי' ברכי יוסף שם ומ"ש בש"י שם:
<h5>כ</h5>
<i>מותר ליטול שפה.</i> בירושלמי ריש א"מ גרסי' שפה כנטילת צפרנים לכל דבר. ובק"ע הקשה על הרמ"א או"ח סי' תקל"ב דבשפה מתיר ובצפרנים אוסר ע"ש. ומ"ש הה"מ דבמועד מקילין בכל גוונא והרב הגאון מהר"א ווילנא תמה עליו דהרי כתב רבינו פ"ו מהל' אבל דאסור בשפה וא"כ ס"ל ע"כ דבחה"מ בעינן מעכב אכילה ע"ש. ולי נראה דהא בגמ' אמרינן דף ח"י ואם בקשו ממנו שפה התיר להם ושמואל אמר אף בקשו ממנו שפה והתיר להם אמר ר"א ובשפה המעכבת, ויל"ד איך אמר אילו בקשו שפה התיר להם מנא ידעו וע"כ דסברא פשוטה היא דמותר אפילו בתוך ז' והיינו בשפה המעכבת דאס"ד דבתוך ז' אסור גם בשפתו המעכבת אזי יש מקום עוד לספק דלמא החמירו ועי' בתוס' שם ד"ה בקשו דוקא תוך ז' ומדברי הריטב"א לא משמע הכי דמתיר בצפרנים תוך ז' וע"ש בתוספות ד"ה בגנוסטרא וא"כ רב דאמר שפה כנטילת צפרנים כמ"ד דלא שאלו וידעו דהיתר להם היינו משום דסברא פשוטה היא דבשפה המעכבת לא אסרו אפילו תוך ז' ולמ"ד דשאלו והתיר י"ל דס"ל דאחר ז' סברא חיצונה ותוך ז' אפשר דאסור ורבינו אע"ג דכתב באבל דאסור בשפה היינו באין מעכבת אבל במעכב לא צריך לאשמועינן כמ"ד דלא שאלו וממילא נשמע מה דכתב בהה"מ דמותר ע"כ מיירי אפילו באינו מעכב ולפי"ז מיושב דעת הה"מ ולא נעלם ממנו דברי רבינו המפורשים ועי' בש"י:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כדי לאכלן במועד.</i> כ' הריטב"א פי' שעומדים ראויין לאכילה למכור מדלין להשקותן ולא סוף דבר שזה ממש צריך לאכלן דאל"כ פשיטא ע"ש. וכ"מ קצת בגמ' דף י"א בל"ב דרבא דשרי למיצד ולמימלח ועי' בש"ע או"ח סי' תקל"ג ס"ד ומ"ש בזה בש"י רפ"ק דמ"ק:
<h5>ו</h5>
<i>ואם היה גוהה סותרו וכו'.</i> וכתב בהגה"מ בירושלמי מפרש דהתירו סופן משום תחילתן והא דלא חשיב ליה במס' ביצה בהדי הנך ג' דהתירו סופן משום תחילתן משום דלא חשיב אלא הנך דאיירי ביו"ט ולא בחה"מ וכו'. ועי' בשירי קרבן מ"ק דף ב' ע"א ד"ה התירו. ול"נ עיקר כמ"ש הט"ז בי"ד סי' רס"ז דעולא לא חשב כ"א היכא דאין הסברא פשוטה ואיכא מקום לטעות ע"ש וה"נ מסברא חיצונה ידענו וק"ל:
<h5>כא</h5>
<i>ומושיבין שובכין לתרנגולים וכו'.</i> עי' הה"מ וכ"מ ובירושלמי פסחים ס"פ מקום שנהגו ובש"י שם:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואחד הממחה ושותה.</i> עי' מ"ש בפ"ו מהל' יסודי התורה במה דמשמע בתוס' חולין דף ק"כ אע"ג דבעלמא שתייה בכלל אכילה ה"מ בשתייה אבל הכא דלאו מילי דשתייה לאו בכלל אכילה היא ואצטריך נפש. ובת"ח הבין כמ"ש לעיל משום דהוי שלא כדרך הנאתן ואפשר שגם בתוס' פסחים דף כ"א ד"ה כ"מ במה דקשיא להו א"כ יהיה הנהנה מחמץ בפסח בכרת מקשין התלמידים אמאי לא תירצו התוס' מדאצטריך נפש לרבות את השותה ולפי הבנת ת"ח מיושב דנפש איצטריך לממחה ולא הוי כדרך אכילתן, ועוד אפשר לומר ע"פ מ"ש התוס' בחולין ד"ה חלב דלריה"ג ע"כ נפש דגבי חלב אתי לדרשא אחרינא א"כ גם בחמץ י"ל כן ועי' לח"מ (ועי' מ"ש בזה בס"ד פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ט):
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח וכו'.</i> עמ"ש בש"י בסוגיא. ומ"ש רבינו דרשא דחזקיה י"ל דדעת רבינו דאפילו לכלבים של הפקר אסור ליתן החמץ. גם י"ל משום דרבינו ס"ל דרשא דלא יאכל מיניה מרבינן ח"ש כמבואר בהל' ז' א"כ מש"ה כ' רבינו דרשא דחזקיה דגם בהנאה אסור ח"ש ובשאר איסורי הנאה צ"ע אי אסור מה"ת ליהנות בח"ש אם ילפי' מכל דגבי חלב, א"נ י"ל משום דסד"א דדרשי' מלך שלך יהא כדדריש ריה"ג דף כ"ב מש"ה אע"ג דבעלמא קיי"ל כר"א הכא אצטריך למכתב לא יאכל דה"א כריה"ג:
<h5>ג</h5>
<i>אא"כ קנה חמץ בפסח.</i> כתב הר"ן במס' ע"ז ר"פ כל הצלמים מכאן לחמץ בפסח של עכו"ם שאפשר ישראל לזכות בו הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם ע"ש היטב. וצ"ע על הנב"י מהד"ק או"ח סי' י"ט שנעלם ממנו לפי שעתו דברי הר"ן. והתוס' כ' פסחים דף כ"ט ע"ב סד"ה רב אשי בשם ר"י להוכיח שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר דאל"כ אכתי מעל לר"י דמיד כשיפדה אותו הוא שלו ע"ש וזה הוא נגד שיטת רבינו עי' מל"מ ורבינו סמך על התוס' שהביא הה"מ אלא דקצת צריך טעם וסברא במאי פליגי התוס' ורבינו. והנה אם אמרי' דעובר על ב"י בי"ד אז יש מקום לומר דהוי לאו הנל"ע משא"כ אי אמרי' דא"ע בב"י כ"א בפסח ובי"ד אין כאן כ"א עשה דתשביתו אין סברא כלל לומר דעשה זו באה לתקן הלאו דהרי בי"ד אכתי אינו אלא עשה ואין זה דומה לשאר לאו הניתק לעשה דהרי גם בשלוח הקן סבר תלמודא סוף חולין שלח מעיקרא משמע ולא הוי לאו הניתק לעשה אליבא דר"י ורבנן לא ס"ל כן משום דבהדי לאו כתיב משא"כ עשה דתשביתו דאינה מפורשת בתורה כ"א בי"ד ובשאר הימים אנו למידין אותו מי"ד וכיון דעשה גופא דכתיב ביום י"ד לא ניתק לתקן הלאו אין אנו יכולים למידן לשאר הימים שיהיה מינתק הלאו. ודבר זה אי עובר בב"י בי"ד נתבאר בדברי רבינו פ"ג ה"ח לפי הבנת הה"מ גם רבינו סובר דא"ע על ב"י ומש"ה לא הוי לאו הנל"ע והוכיח רבינו זאת מהסוגיא ביצה דף ז' דמחלוקת דב"ש וב"ה לענין ב"י וסובר רבינו דב"י איכא בח"ש וקשה ליה מאי נפ"מ במחלוקתם א"ו דלענין מלקות נ"מ דלא הוי לאו הניתק לעשה ומשכחת לה דלוקה כמ"ש רבינו בקנה ועמ"ש בזה הל' ז' ובפ"ג ה"ח. ועי' מ"ש בפ"ח מהל' לולב הל' א':
<h5>ו</h5>
<i>לוקה ואין בו כרת שנאמר כל מחמצת.</i> עי' הה"מ מה שהקשה דהרי חלב ודם אין שום מקרא לתערובתן. וכתב הכנה"ג בשם הרלנ"ח סי' י"ז ונראה דדוקא בשאר איסורין דאיסורן איסור עולם איכא למימר דל"צ קרא לתערובתן אמנם בחמץ דהיה לו שעת הכושר ע"ש. וכ"ז לפי הבנת הה"מ בדברי רבינו ועי' בכ"מ מה שהאריך כאן לפרש דברי הטור סי' תמ"ב מה שהבין בדברי רבינו ויראה מדבריו דלית ליה סברת הרלנ"ח. ועפי"ז י"ל לפמ"ש רבינו בהל' ה' שלא קנסו ואסרו אלא בחמץ עצמו אבל לא בתערובת דמשמע אפילו בפחות מששים מדסתם דבריו וזה ניחא ומסתבר לפי סברת הרלנ"ח דאי לא גילה קרא לא הוה אסרינן תערובת כלל אפילו בכזית בכדא"פ אפילו בפסח ושפיר אין לנו לקנוס כלל בתערובת ולא בעינן ששים משא"כ לפ"מ שהבין הטור שאין חילוק בין חמץ לשאר איסורים לענין תערובת בפסח אז יש מקום וסברא לומר דעכ"פ בעינן בתערובת ששים. ועפ"ד יש מקום ליישב כל הקושיות שהקשה המג"א בסי' תמ"ז אות מ"ד דוק ותשכח:
<h5>ז</h5>
<i>שנאמר לא יאכל.</i> הכ"מ תמה מ"ש משאר איסורין ומהרלנ"ח כתב שם דאיסור חמץ לא דמי לחלב משום דחלב אסור לעולם ולא היה לו שעת היתר משא"כ בחמץ ולכן הוצרך פסוק בפ"ע ע"ש, וכה"ג כתב באס"ז למס' ב"מ דף נ"ג ע"א ד"ה ואסורין לזרים לפרש מה דאמר בירושלמי דאצטריך לאשמועינן גבי מעשר משום פחות מכשיעור דמ"ש מכל איסורין שבתורה. וכתב משום דמרבינן כל חלב י"ל דבעינן דומיא דחלב דאיסורו שוה בכל ע"ש, ולפי"ז יש לדון דדעת רבינו אם ח"ש אסור מה"ת לענין שהייה דלא גלי לן קרא וכ"כ בצל"ח פסחים דף כ"ט דדעת רבינו דב"י ליכא שום איסור בפחות מכזית ובזה מיושב שיטת רבינו דלא ס"ל דב"י הוא לאו הניתק לעשה א"כ מה יענה להוכחת התוס' ואם סובר רבינו דליכא איסור בפחות מכזית א"כ שפיר משכחת מעילה ולא עבר על ב"י ודו"ק:
<h5>י</h5>
<i>האוכל בשעה ו'.</i> עי' לח"מ ואפשר לומר דנקיט אוכל מילתא דפסיקא משא"כ נהנה יש מקום לומר בשל נכרים בשעה ו' לא לקי ועמ"ש בזה בש"י דף ז' ד"ה בתוך הפסח בשם הריב"ש:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומה היא השבתה כו'.</i> רבינו סובר כפירש"י פסחים דף ד' ע"ב מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו אלמא השבתה בלב הוא ובתוס' ד"ה מדאורייתא מקשה דהא ר"ע ס"ל השבתה הבערה היא ועוד דתשביתו ילפינן מאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ולאחר איסורו לא מהני ביטול ע"ש. ובמג"ש כ' ליישב קושיא ראשונה שהרי לא כתב רש"י אלמא השבתה בלב היא דהוי משמע דאין השבתה אלא בלב אלא הכי כ' השבתה בלב השבתה היא ור"ל שגם בלב הוי השבתה ולעולם ביעור ממש כ"ש דהוי השבתה גמורה א"כ שפיר קאמר רחמנא תשביתו בכ"ד שאתה יכול להשבית או בלב ואם לא השבית בלב תשביתו ממש ואין מקרא יוצא מידי פשוטו משא"כ אי הוה כתב תבערו אין פירושו כ"א ביעור ממש ע"ש, ולקושיא השניה האריך שם לומר דפי' הקרא דצריך לבער קודם ז'. ולי צ"ע די"ל דגם לאחר זמן איסורו מה"ת מהני ביטול דהא עיקר הטעם דלא יכול לבטל לאח"ז איסורו משום דחמץ אינו ברשותו ש"א ועשאו הכתוב כאילו הם ברשותו לא מבעיא אי הפי' הוא משום שעובר בב"י הא לשיטת רוב הפוסקים בע"פ אינו עובר ואפילו לפי הטעם משום דאסור בהנאה ואין לו זכות בו הא לפי מ"ש הר"ן במס' ע"ז הבאתיו בפ"ק הל' ג' כיון דשייך בו קנין א"כ יש לו צד זכות ויכול לבטל ואע"ג דהר"ן לא כתב כ"א בחמץ של נכרים מ"מ גם בחמץ של ישראל אין אסור אחה"פ כ"א משום קנס. הן אמת דלר"י דחמץ שעבר עליו הפסח אסור מה"ת בין של ישראל בין של נכרים א"כ לא שייך סברת הר"ן ולא מהני ביטול משא"כ לדידן דקיי"ל כר"ש א"כ י"ל דמה"ת מהני ביטול גם לאח"ז איסורו אלא דרבנן החמירו דלא מהני ביטול לאח"ז איסורו ולפי"ז מיושב קושית התוס' על רש"י ורבינו דאפשר דדעת רש"י ורבינו דמה"ת מהני ביטול גם לאח"ז איסורו והכי משמע נמי בגמ' דהא לס"ד דמקשה שם בסוגיא ולבתר איסורו לא מצי מבטיל ליה והתניא וכו' ולכאורה קשה איך עלה על דעתו דיכול לבטל א"ו כמ"ש והא דמסיק בגמ' דלאחר זמן איסורו לא מצי מבטיל ליה היינו מדרבנן כי היכי דלא לשוויי פלוגתא רחוקה לס"ד ולמסקנא ואע"ג דאר"י אמר רב הבודק צריך שיבטל גזירה דלמא משכח לה בתר איסורא ואס"ד דמה"ת מותר הוי גזירה בדרבנן מ"מ י"ל חדא דרב לטעמיה דסובר כר"י דחמץ אסור לאחר הפסח ולא שייך סברת הר"ן ועוד די"ל דגבי חמץ החמירו בכל ענין. ועיין ברמב"ם פ"ג הל' ח' יראה מרהיטת לשון רבינו דמה"ת אינו יכול לבטל צ"ל כמ"ש מג"ש. ודע שבס' קצה"ח סימן רס"ב כ' להעיר לפמ"ש הב"י ביו"ד סי' של"א על דברי רבינו שכ' בפ"א מהל' תרומות התורם שלא מרשות וכו' אם אמר בעה"ב כלך אצל יפות תרומתו תרומה והוא נגד הסוגיא דא"מ וסמך עצמו על סוגיא דקידושין נ"ב גבי האי סרסיא דקדיש בפרוזמא דשכרא ע"ש והטעם משום דמצוה שאני משום דמסתמא ניחא ליה מעיקרא וכתב שם דמזה יש ללמוד באחד ששכח מחמת אונס לבטל חמצו בע"פ קודם שש ואחר שש נזכר וביטל חמצו דמותר בהנאה אחה"פ כיון שעכשיו ביטל אמרינן מעיקרא ניחא ליה וסוגיא דפסחים היה יושב בבה"מ ונזכר וכו' דחויה היא כמו הך סוגיא דאלו מציאות והביא ראיה שם מהא דאמרי' עירובין דף ע"א בביטול רשות משחשיכה דמהני לב"ה וטעמא כמ"ש רש"י כ"ה דאמרינן בכלך אצל יפות מדהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה וביטול רשות נמי מעיקרא ניחא ליה אלא דשכח וסיים שם חלילה להקל בזה ולא כתב אלא לסניף ביש שם הרבה צדדי היתרים, ובאמת דבריו תמוהים מאוד דאין זה דומה כלל להך דקדיש בפרוזמא וכו' ולמי שתרם דשם המעשה נעשה כבר אלא דלא ידענא אי בשעת מעשה ניחא ליה לבעה"ב אמרינן דגבי מצוה שאני ומסתמא כיון דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה משא"כ למי ששכח לבטל דלא נעשה מקודם המעשה כלל לא אמרינן כיון דעביד השתא נעשה כמי שעשה למפרע, והא דכתב ראיה מעירוב ג"כ י"ל כה"ג דשם עכ"פ הם עבדו מעשה ומדהשתא ניחא ליה בעירובין אמרינן דלמפרע ניחא ליה ולא עוד אלא דהריטב"א בעירובין כ' שם אע"ג דלפי הסוגיא דא"מ לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בשעשאו שליח לגבי ע"ח דרבנן די לנו בגילוי דעתא דהשתא א"כ לענ"ד אין לצרף היתר זה כלל אפילו לסניף בעלמא ואין להאריך ועמ"ש בס"ד פ"א מהל' תרומות. ועיין בש"י ריש פסחים מ"ש ליישב דברי הכלבו:
<h5>ו</h5>
<i>חורי הבית העליונים וכו'.</i> לא כתב רבינו שיעורא דעליונים משמע כדעת הטור סימן תל"ג דעד מקום שאין יד אדם מגעת והוא דלא כהירושלמי ועמ"ש בש"י:
<h5>ח</h5>
<i>וכן אם ראה עכבר.</i> כתב בח"י סי' תל"ח דאין חילוק אפילו בככר קטן שיוכל עכבר לאוכלו אפ"ה לא תלינן לקולא דאין ספק מוציא מידי ודאי ועיין מל"מ ובתוס' פסחים דף ט' ע"א לחד תירוצא בדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי ומתני' בלא ביטל איירי אבל מדברי רש"י יראה שם במ"ש דבדרבנן סמכינן על חזקת חבר משמע דוקא משום חזקת חבר אבל בלא"ה אין ספק מוציא מידי ודאי גם בדרבנן ורש"י לטעמיה לפמ"ש המהרש"ל בסוגיא דמפרש ויוצא בשיירא דעל חמץ שאינו ידוע אינו עובר מה"ת ונסתר תירוץ התוס' וכ"מ ג"כ בגמרא דלפי שיטת התוס' קשיא אמאי לא אוקמי הך ברייתא דהניח מגורה מליאה פירות בתרומה בזה"ז ועיין יבמות דף פ"ב דמוקמי סתמא דמתני' בתרומה בזה"ז ועיין ביו"ד סי' קפ"ד סעיף י"א ואם שהתה אחר וסת שיעור שתספור ותטבול א"צ לשאול והיינו משום דהוי ספק ראתה ס' טבלה כדאמרינן נדה דף ט"ו וגרסינן בירושלמי פ"ב דנדה דלמא לא טבלה ומשני ר"ח דטבילה בזמנה מצוה ומביאו הטור יו"ד סי' קצ"ז משמע אי לאו טבילה בזמנה מצוה לא מיחשב לספק ומקשה שם א"כ אנן דקיי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה למה בא עליה בלתי שאלה עיין בס' סדרי טהרה שהרגיש בזה, ואפשר לומר דהירושלמי מיירי בילדה דבזיזא למטבל כמ"ש רש"י בגמ' דף ט"ו אלא דזה ליתא לפ"מ דמסיק הט"ז שם אות ט"ז דגם בילדה קיי"ל להקל והיה נראה דס"ל להירושלמי אף דמיירי בספק ראתה ס"ל דטמאה אע"ג דלא הרגישה כדס"ל לר"א ר"פ הרואה כתם בפירש"י וא"כ מיחשב ודאי דרבנן דעיקר חזקה דאורח בזמנו בא מדרבנן ואין ספק מוציא מידי ודאי אפילו בדרבנן משא"כ לדידן דקיי"ל דאין אשה טמאה עד שתרגיש אין כאן אפילו ודאי דרבנן ושפיר אתי ספק ומוציא מידי ספק ומוכח עכ"פ מדברי הירושלמי כמ"ש רש"י דגם בדרבנן אין ספק מוציא מידי ודאי. שוב ראיתי בספר ברכי יוסף או"ח סי' קפ"ו שהאריך בענין זה אי בדרבנן ספק מוציא מידי ודאי או לא והכא משום חומרא דחמץ ס"ל להטור כן וצ"ע לפי"ז קושית הגמ' פסחים דף ט' מהך דחבר דלמא חמץ שאני ובאמת גם לפמ"ש הה"מ בה' יו"ד ג"כ הדבר קשה ועיין בלח"מ ואין רצוני להאריך:
<h5>טו</h5>
<i>היו בו שני חצאי זיתים וכו'.</i> עיין מה שכתבתי בזה בשלום ירושלים פ' אלו עוברין הלכה ב' ד"ה חברייהו:
<h5>יז</h5>
<i>המשכיר בית וכו'.</i> כתב הטור או"ח סי' תל"ז אם הוא בעיר שואלו אם בדקו ורבינו לא הביא דין זה משמע דסבירא ליה דלפי האמת דמסקינן דחזקתו בדוק אף אם הוא בעיר אין צריך לשואלו ולא דמי לשחיטה דקיי"ל ביו"ד סי' א' דצריך לשואלו ולבודקו משום דשם הוא איסור תורה וכ"כ הב"ח ליישב בזה דברי הרא"ש שהביא דין זה מדברי ר"מ ולא הביא מהגמרא ע"ש. ובלימוד הישיבה אמרתי על פי מ"ש הרע"ב בפירוש המתניתין דבודקין שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא דחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה וימלך על בטולו וכוונת דבריו דאם לא יבדוק אז שכיח חמץ בביתו איכא למיחש שימצא אדם שימלך בבטולו כמ"ש בש"י ריש פסחים והיינו דרש"י לא ס"ל סברת התוס' ריש פסחים דהטעם דבדיקה דלמא אתי למיכל מיניה ובאמת צ"ע הא טעם התוס' מוכח בגמ' בהא דבעי ככר בשמי קורה מאי כמ"ש רבינו הי"ד ואפשר לומר דרש"י לטעמיה דס"ל בר"פ א"ע דגם בחמץ נוקשה איכא ב"י ולזה כתב רש"י טעם זה דגם חמץ נוקשה אסור להשהות משא"כ אי הטעם משום דאתי למיכל מיניה צריכין לדחוק כמ"ש המג"א סי' תמ"ב. אלא דזה ניחא לשיטת הר"ן אבל לדעת הרע"ב דחששא הוא משום שמא ימלך סברא זו לא שייך בחמץ נוקשה שהוא רע לאכילה. וי"ל לפי' הרע"ב בד"א. דהנה במתני' דכ"מ שאין מכניסין בו חמץ דקדק הרמ"ז מדלא קתני מקום שמכניסין בו חמץ צריך בדיקה ש"מ דהיכא דמספקין אי הוי מקום שמכניסין בו חמץ צריך בדיקה ומזה סייעתא גדולה לשיטת רבינו בהל' יו"ד ודלא כשיטת הראב"ד ורש"י י"ל דס"ל כשיטת הראב"ד מש"ה הוכרח לפרש דע"כ הבדיקה הוא מה"ת ושפיר מדויק לשון המתני'. אמנם דיראה מדברי רש"י דגם דעתו כדעת רבינו. ולפי פירוש הרע"ב י"ל סברא אחרת דהכא מחמרינן גבי חמץ דכיון דגם בביטול יש חששא דאורייתא ואפשר גם רבינו ס"ל סברא זו. והנה יצא לנו מזה דלפי' הרע"ב איכא כאן לתא דאורייתא ועפי"ז י"ל דברי הרא"ש מה שהביא דין זה בשם הר"י דיל"ד בגמ' מה היה ספיקתו אי חזקתו בדוק או לא ובאיזה סברא היה נוטה בצד האבעיא דחזקתו בדוק או לא בדוק ולסברת הרע"ב דאיכא כאן לתא דאורייתא ודאי דאמרינן דחזקתו בדוק דחמירא לאינשי ובודאי עשה כדינו משא"כ לשיטת התוס' דאין כאן לתא דאורייתא לא חמירא לאינשי ואין חזקתו בדוק ועיין הה"מ פ"א מה' אישות וזה היה ספיקותו אי אמרינן חזקתו בדוק דהוי לתא דאורייתא או לא אמרינן חזקתו בדוק דאין כאן לתא דאורייתא כ"א מדרבנן ושפיר קאמר הגמ' מאי נ"מ לשואלו דהא גם בצד האבעיא דחזקתו בדוק היינו משום דיש כאן חששא דאורייתא ובודאי צריכין לברר החזקה ולשואלו וכיון דהשיב ר"נ והוכיח מברייתא דחזקתו בדוק והביא לזה ראיה ממגורה מליאה פירות הגם דתרומת פירות אינו אלא דרבנן א"כ לפי האמת ודאי דיש מקום לומר גם באיתא קמן א"צ לשואלו ולברר והתוס' חדשו זאת הגם דס"ל דבדיקת חמץ עיקרו דרבנן אעפ"כ צריכין לברר והיינו דס"ל דחמץ מקרי אתחזק איסורא עיין מג"א סי' תל"ט ורבינו לא ס"ל כן כנ"ל. ויש עוד מקום לחלק בין מצינן למרדף אבתריה עיין ביו"ד סי' א' ש"ך ס"ק ה' ודו"ק:
<h5>יח</h5>
<i>אם עד שלא מסר המפתח.</i> עיין הה"מ ועיין במג"ש שכתב לחלק בין שכירות למכירה דבשכירות מהני מסירת מפתח ע"ש מילתא בטעמא ועמ"ש בש"י פ"ב דפסחים הלכה ב':
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עד תחילת שעה ששית.</i> עיין כ"מ ספ"א בפי' דברי רבינו פה ובש"ע סי' תל"ד ס"ד:
<h5>ג</h5>
<i>ואם נשאר מן החמץ אחר ד"ש וכו'.</i> ובטור סי' תמ"ו כתב אם נשאר אחר שעה ה' דבשעה ה' כיון שמותר בהנאה לא הוי מוקצה והב"ח כתב דט"ס הוא בדברי רבינו וצ"ל אחר שעה ה' והב"י כתב בשם הריב"ש דדבר האסור באכילה ג"כ מוקצה הוא. ועיקר י"ל כמ"ש המג"א דרבינו מיירי היכא דליכא כאן עכו"ם או בהמה דאל"כ קשה הא יכול לומר לעכו"ם שהוא יטלנו ואינו מטלטל המוקצה כלל ולא בא רבינו אלא לאשמועינן דאסור לפררו ולזרותו לרוח משום טרחא ועיין ב"ח:
<h5>ד</h5>
<i>וצריך לשורפה ע"ש וכו'.</i> עיין כ"מ. ונראה לי דרבינו נקיט האי לישנא משום דאם חל פסח באחד בשאר ימי השבוע אז אפשר למצוא מקום לשורפם ביחד כגון שנשתהה עד תחילת שעה ז' כדאמרינן בגמ' דף ט"ו ע"ב מחלוקת בו' אבל בז' ד"ה שורפין ואפשר נמי דרשאי לכתחילה לשהותה עד תחלת שעה ז' ולשורפם ביחד אבל חל ע"פ בשבת דצריך לשורפו בע"ש א"א בשום אופן לשורפם יחד ועיין בגמ' ספ"ק דפסחים תמצא הוכחה לדברינו ובזה מיושב ג"כ קושית הלח"מ דלמה השמיט רבינו דין זה דבתוך זמנו רשאי לשורפן ביחד ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<i>לא בדק ליל י"ד וכו'.</i> עמ"ש בזה בש"י עלה דהך מתני':
<h5>ח</h5>
<b>עיין </b>נב"י מהד"ק או"ח סימן כ' ובמגדל עוז ודוק בדבריו. וי"ל בזה סתירת רש"י דבפסחים דף ד' יראה מדברי רש"י דעובר על ב"י מש"ש ולמעלה ובפסחים דף ס"ג במתני' משמע מדבריו דא"ע בב"י כמ"ש התיו"ט שם עיין בש"י שם:
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ שורפו וכו'.</i> ועיין הה"מ ולא ניחא ליה לרבינו בהוכחת התוס' מדסתם לן תנא כוותיה בפ"ב דתמורה דהא כתבו התוס' שם דילפינן במה מצינו וזה ניחא לר"י דחמץ אין היתר לאיסורו משא"כ לדידן דקיי"ל כר"ש דחמץ לאח"ז מותר כדתנן פסחים דף כ"ח חמץ ש"נ שעבר עליו הפסח מותר וכר"ש וסתמא דפסחים דתני לה גבי הלכתא דדינא עדיף מסתמא דתמורה כדמשמע במס' נדה פ' בא סימן ועוד נראה לפי מה דגרסינן בירושלמי פ"ב דפסחים רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בלא יראה ול"י ופי' הק"ע דמלת תשביתו משמע שבהשבתה זו יהיה החמץ בבל יראה והיינו בשריפה דאי בקבורה או בפירור או מטיל לים עדיין הוא בנמצא ולפום רהיטא משמע דרבי כר"י ס"ל ולא מטעמיה אלא דיליף ממלת תשביתו. ואפשר לומר דרבינו מפרש דרבי כחכמים ס"ל ומלת תשביתו מורה דעיקר מצותו בשריפה אבל גם בשאר דברים מקיים המצוה ודלא כר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה דאם מבערו בד"א לא מקיים המצוה וזה הוא הפירוש במתני' וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח ודאי דעיקר מצוה מה"ת בשריפה ואף לפי שיטת רבינו בפ"ב הל' ב' דס"ל דלשון השבתה דכתיב היינו ביטול מ"מ אין המקרא יוצא מידי פשוטו כמ"ש שם. ולפ"ד רבינו לא ס"ל סברת הטור והרא"ש דלדידן דקיי"ל כחכמים דחמץ הוא מן הנקברים ואפרן אסור אבל רבינו סובר דגם דלרבנן הוא מן הנשרפין לפי האמת והא דמוקים לה בגמ' כר"י משום דאינו מפורש אליבא דחכמים דס"ל הכי אבל מדחזינן בירושלמי דרבי הכריע כן דעיקר מצותו בשריפה שוב הוי מן הנשרפין והא דכתב רבינו בפחמין שלו אסור היינו כמ"ש הרמ"ך באבוקה כנגדו משום דיש שבח עצים בפת וגרע מזוז"ג כמ"ש הר"ן. ובזה מיושב קושית המג"א בריש סי' תמ"ה ע"ש דהא כל עיקר הטעם בנשרפין דאפרן מותר כתבו התוס' בתמורה משום שכבר נעשה מצותו וכיון דס"ל לרבינו כרבי גם בחמץ עיקר מצותו בשריפה ומותר ליהנות באפרו כנ"ל ובסוף הל' פסולי המוקדשין כשמנה רבינו הנשרפין והנקברין לא מנה כלל חמץ בפסח באחד מהן משום דפסק כרבי ויש בחמץ דין אחר דמצוה מן המובחר מה"ת בשריפה אבל לא לעכב אלא דגם בשאר דברים מקיים המצוה. כנ"ל ברור בס"ד:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כתוב בתורה וכו'.</i> עי' הה"מ מה שהביא בשם הרמב"ן בפי' התורה שאין עובר בלאו אלא בחמץ שלו וברשותו דאיכא תרתי ובמכילתא כייל בהדי חמץ שנפלה עליו מפולת משמע דמיירי אפילו בלא קיבל הנפקד אחריות וכ"מ ברמב"ן שם במ"ש שלא נצטוינו אלא שלא להניח ברשותנו אבל חמץ שלנו ביד הנכרי לא עבר עליו מה"ת כלל כ"א מדרבנן וכ"כ הר"ן בריש פ"ק דפסחים בשמו בסתם והטור סי' ת"מ בהביאו דברי הגאונים מהפך הלשון ישראל שהפקיד אצל ישראל חבירו או אצל הנכרי וקיבל עליו הנפקד אחריות משמע קצת דס"ל דהגאונים מודים היכא דהנכרי לא קיבל אחריות ובספר חק יעקב סוף התשובה סי' תמ"ב כתב דאין כאן היתרא לסמוך על הפוסקים דבבית נכרי ליכא ב"י דוקא בקבלת אחריות נאמר להאי דינא ליש פוסקים אבל בלא קבלת אחריות לא ובאמת דברי הרמב"ן והר"ן מורים להדיא דאפילו בלא קיבל עליו הנפקד אחריות ג"כ אין עובר עליו המפקיד ולא עוד אלא דיש מקום לומר בנכרי שלא קיבל עליו אחריות עדיף טפי מאם קיבל עליו אחריות דהנה לשיטת הרמב"ן שהבין בפי' המכילתא דאפילו בלא אחריות בהפקיד אצל נכרי אינו עובר יש ליתן טעם וסברא לזה משום דבאמת שני דברים אינם ברשותו ש"א ועשאן הכתוב כאילו הם ברשותו ואחד מהם חמץ בפסח וטעם הדבר דהרי בשעה שהגיע זמן הפסח אסור בהנאה ואינו ברשותו ועי' בר"ן נדרים דף פ"ה באם אסר עצמו מן החפץ מותר לכל אדם לקחת אותו ואין בו משום גזל ע"ש וה"ט דהתורה אוקמיה ברשותו כאן שעכ"פ הוא משהה אותו בביתו הואיל ואינו מבערו ולא בטלו גלי דעתיה דרוצה לזכות בו וחשוב הוא בעיניו וכ"ז אם הוא בביתו אבל אם הוא בבית הנכרי אז אמרי' דאין עובר בב"י דמה לו לעשות וכ"ז ניחא בשלא קיבל אחריות שום דבר אפילו מפשיעה אבל אם הנכרי קיבל עליו אחריות והוא לא פטרו לנכרי מאחריותו גרע טפי א"כ הרי הסברא היא להיפך דבקבלת אחריות עובר בב"י. ועי' בהה"מ דכתב דרבינו היה לו גרסא אחרת במכילתא ולפמ"ש אין הדבר מוכרח כיון דרבינו מיירי בסתם פקדון וחייב באחריות פשיעה ואז עובר בב"י. וע"פ דברינו מיושב קושית הר"ן מה שהוכיח שם דמודים הגאונים דמדרבנן עכ"פ אסור דאל"כ קשה בסוגיא דפסחים דף ל"א דמוקי בהרהינו אצלו וסתם הרהינו בביתו של נכרי א"כ אינו עובר בב"י ואמאי אסר אחר הפסח ע"ש ושם כיון דהרהין למשכון על חובו ודאי דהוא ברשותו וגרע מקיבל אחריות כנ"ל ובפלפול התלמידים הארכתי:
<h5>ג</h5>
<i>שאם אבד או נגנב וכו'.</i> שיטת רבינו מבואר דבעינן דוקא קבלת אחריות גו"א ושיטת הרא"ש דגם בקיבל אחריות פשיעה ג"כ עובר בב"י וכ"מ שיטת רש"י פסחים פ"ק דף ו' ובתוס' פ' האומנין כתב בשם רש"י דבעינן קבלת אחריות דשואל דאל"כ אינו חייב לבער והפר"ח הקשה לשיטת רש"י והרא"ש מסוגיא דפסחים דף י"ג בעובדא דיוחנן חקוקאה ע"ש גם קשה מסוגיא דפסחים דף ל"א דאמרי' התם בדר"י קמפלגי ור"מ סבר ק"ו ישראל מישראל קונה וכו' וקשה הא מיירי שם ע"כ בהתנה שלא יתחייב אפילו באחריות פשיעה א"כ ממילא לא שייך קניית משכון ועי' בשעה"מ שהרגיש בזה. וע"פ פשוטו י"ל דלכאורה מה דס"ל לרש"י דבאחריות פשיעה ג"כ עובר בב"י משום דפשטא דקרא דלא ימצא מיירי גם בלא קבלת אחריות והא דאמרי' דבלא קיבל אחריות פטור היינו מיתורא דלך ודי לנו לאוקמי קרא דלך בהתנה לפטור גם מפשיעה אבל אם קיבל אחריות אפילו פשיעה עובר על ב"י כפשטא דקרא דלא ימצא וכ"ז לרבא אבל לאביי דאמר איפוך ולדידיה מיותר קרא דלך ומוקמינן אפילו בלא קיבל אחריות דש"ש א"כ רש"י לא כתב שיטתו אלא אליבא דרבא אבל לאביי מודה רש"י ור"י סובר כאביי וסוגיא דגמ' דף ל"א קאי בשיטתא דאביי. ולשיטת רבינו י"ל דגם לאביי לא קשה מיתורא דלך דהנה התוס' מקשה בסוגיא דילפינן מחד קרא של אחרים ושל גבוה ובמנחות מצרכים ב' עריסותיכם חד לאחרים וחד לגבוה ואפשר לומר דהא פי' של גבוה כתב רש"י לבדה"ב ופי' שהקדישו כבר לבדה"ב והנה מצינו ג"כ המקדיש דבר לבדה"ב לאח"ז כמ"ש הר"ן במס' נדרים דף ל' ע"א האומר סלע זו לצדקה לאחר ל' יום דלא מצי הדר ביה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אע"ג דלא חייל הקדש עד לאחר ל' יום וקשה א"כ כיון דהשתא לא חייל אמאי לא מצי הדר ביה וצ"ל דאמירתו לגבוה הוי יותר ממסירתו להדיוט אבל הרשב"א ז"ל כתב דאמירתו לגבוה כמסירתו אמרי' ולא יותר ומסיק הר"ן שם דפלוגתא היא בירושלמי ע"ש ולפי"ז צ"ע מי שהקדיש חמץ לבדה"ב בכה"ג ולא הדר ביה אי עבר על ב"י ובודאי לפי שיטת הר"ן דלא מצי הדר ביה הוי של גבוה אבל לשיטת הרשב"א צ"ע ואפשר דצריך לימוד ע"ז בכה"ג דג"כ הוי של גבוה ואינו עובר ושפיר צריכין ב' קראי א"כ י"ל שפיר דכ"ע ס"ל כשיטת רבינו ואין להאריך ועמ"ש בש"י ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שהרהין וכו'.</i> והראב"ד השיג עי' הה"מ. והר"ן כתב דשיטת הראב"ד הואיל ומחוסר ממונו לא אמרינן הואיל וכתב הב"ח דעכ"פ אחר הפסח מותר דחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא משום קנסא וכיון דאינו שלו רק ע"י הואיל וזה לא קנסו ע"ש, וכ"נ מדקדוק לישנא דמתני' דנקיט הדין על אחר הפסח למה לא נקיט מתני' אם עובר בב"י בתוך הפסח ולפמ"ש מיושב ובחידושי הארכתי:
<h5>יב</h5>
<i>ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כ"ש.</i> עי' הה"מ במחלוקת דחוזר וניעור. ומ"ש דמשמע שיטת רבינו דחוזר וניעור אינו מוכרח דיש מקום לפרש דמיירי בנתערב בפסח וכ"מ מדסתם הש"ע בסי' תמ"ב להך דינא ובסי' תמ"ז הביא מחלוקת הפוסקים לענין חוזר וניעור. ומ"ש הה"מ שכל מה שבשאר איסורין כדי קליפה גם בחמץ כן וכ"ה בש"ע סי' תמ"ז סעיף א' וכתב בשו"ת צ"צ סי' ל' בבשר שנמלח לקדירה בפסח כשיעור מליחה וכשבאו להדיחו נטלו כלי שהיה בתוכו שכר שעורים ונשאר מעט בשולי הקדירה ושפכו לתוכו מים והדיחו הבשר במים אלו והורה לאיסור משום דאע"ג דמים מבטלים כח המלח ולא מיחשב רותח מ"מ לא נתבטל כח מלח לגמרי אלא דלא מיחשב רותח שאין נותן טעם בכולו אלא דבשאר איסורים לא נאסר ע"י כן אבל בחמץ דאוסר במשהו אסור ע"ש שהאריך:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שאין מי פירות מחמיצין וכו'.</i> כתב הה"מ ובהשגות א"א אין דבר זה פשוט וכו'. ונראה מדברי הה"מ דהשגת הראב"ד נרשם בטעות בהלכה א' דשם מיירי במיני קטניות. ולפי דברי הה"מ קשה מאד דבתשו' הרשב"א הביאו הפר"ח סי' תס"ב כתב בשם הראב"ד להתיר מי פירות דלא הוי אפילו נוקשה ודחק מאד שם דמ"ש הראב"ד אין הכל מודים אין הכוונה לענין דינא ע"ש ואין פירושו נכון דאין זה דרכו של הראב"ד ויותר היה לו לומר דראב"ד אחר הוא מה שהביא הרשב"א. ועי' בחק יעקב סי' תנ"ג שכתב באמת דפשטן של דברי הראב"ד משמע דקאי על מיני קטניות בהלכה א' א"כ יראה דדעת הראב"ד דאורז ודוחן חמץ נוקשה הוי ואפשר שגם הרשב"א היה סובר כן וכן נראה מדברי התוס' פסחים דף מ' ע"ב סד"ה רבא וז"ל שם קמח של עדשים דאין דרכם לבוא לידי חימוץ כל כך ועי' רש"א שם מ"מ אין הדברים יוצאין מידי פשוטן של דבריהם דנראה דס"ל לדעת הראב"ד לאסור קטניות אלא שהרב חק יעקב תמה מגמ' דפסחים דף ל"ה וקי"ד ע"ש. ולענ"ד להביא ראיה איפכא מסוגיא דפסחים דגרסינן שם ריב"נ אוסר באורז מפני שקרוב להחמיץ איבעיא להו וכו' ויש מקשים מאי נ"מ בבעיא זו כיון דלית לחוש להא דריב"נ. וי"ל דנ"מ לדידן בבעיא זו אי אמרינן דכוונת ריב"נ דקדם להחמיץ א"כ לא נשוי פלוגתא רחוקה דרבנן ס"ל דאפילו נוקשה נמי לא הוי אבל אי אמרי' דריב"נ קרוב להחמיץ אבל לא הוי חמץ גמור ורבנן דפליגי ע"כ אפילו נוקשה לא הוי. וכיון דמסיק דריב"נ קדים להחמיץ ס"ל וחייב כרת א"כ לרבנן נוקשה מיהת הוי. והא דאמרינן פסחים קי"ד דאכלו תבשילא דארוזא היינו ע"י שהיו מהבהבין אותו באור מקודם וטוחנין אותו ואף דקיי"ל דאין מבשלין כרמל שמהבהבין אותו באור כמ"ש רבינו הלכה ה' מ"מ י"ל דז"א אלא גבי כרמל דהוי חמץ גמור אז חיישינן שמא לא נקלה באור יפה אבל באורז דקיי"ל כרבנן דלא הוי אלא נוקשה ומדרבנן הוא לא חיישינן דלמא לא נקלה יפה וה"פ תלמודא ש"מ מדאכלו תבשילא דארוזא ע"י הבהוב ש"מ דלית דחש להא דריב"נ דלדידיה הוי חמץ גמור אסור לאכול התבשיל אפילו בהבהב מקודם כנ"ל. הארכתי קצת בזה כי כבר נהגו איסור בכל תפוצות ישראל במיני קטניות וגם בא"י נהגו איסור באורז כמבואר בפר"ח סי' תנ"ג ולפמ"ש הוא מן הדין כפי הנראה מפשוטן של דברי התוס' והראב"ד:
<h5>ח</h5>
<i>תבשיל וכו'.</i> ואין זה אלא מדברי סופרים. כתב הה"מ וזה מבואר בהלכות ובאמת שיטת רבינו חדשה היא עי' בלח"מ ופר"ח או"ח סימן תס"ז האריך בזה ע"ש. ומ"ש הפר"ח שם דהא דכתב רבינו משום שנאמר וכו' הוא ענין אחר והוא מקושר עם הל' ט' ובלח"מ לא הבין כן ע"ש ועי' בשו"ת נב"י מה"ת סי' ע"ט וכבר כתב הרב ברכי יוסף שמי שנזהר בכל הפסח לאכול דוקא חטים שנשמרו מעידן קצירה ולא ליל ראשון לבד לא הוי שום יוהרא כלל והך דבצקות של נכרים דאדם ממלא כריסו מהם היינו בשעת הדחק:
<h5>ט</h5>
<i>דגן שנטבע בנהר וכו' מעט לכל אחד וכו'.</i> עיין שה"ג ובכ"מ בטעמא דקבא קבא והמג"א סי' תס"ז תמה בזה ולפי טעמו א"כ רשאי למוכרו גם ביודע שלא יכלו. והגאון מ"ו כתב דגם כוונת הכ"מ להך ס"ס שכתב המג"א אלא משום דאין עושין ס"ס בידים כתב לסניף סברא זו דמסתמא לא ימכרנו ועיין בש"ך וט"ז יו"ד סימן פ"ד לענין תולעים ג"כ דרשאי למכור קבא קבא ולדידהו קושית המג"א נשארת וכבר העיר בנקה"כ שם. ונראה דדוקא גבי חמץ צריכין לסברת הכ"מ משום חומרא דחמץ וכן בכ"מ דאיכא חששא דאורייתא אבל במידי דהוא דרבנן כגון גבי תולעים דבטלים בששים וחששא דבריה אינה אלא מדרבנן סמכינן אסברא זו לחודא והא דלא הורה שם רבא כן גבי יי"נ משום דשם הוא חששא דאורייתא, ובזה י"ל ג"כ דב' מעשים היה אלא דמעשה דיי"נ היה בא לפניו מקודם ואותבוהו והדר ביה ושוב בא לפניו המעשה בחמץ והיה סבור כיון דאין כאן אלא איסורא דרבנן כמ"ש הלח"מ דכן הוא שיטת רבינו וכ"כ הפר"ח בסי' תס"ז כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה ר"פ כל שעה והיה ס"ל דבדרבנן לא קפדינן אלפני דלפני ועיין בתוס' ספ"ק דע"ז ואעפ"כ הדר ביה משום חומרא דחמץ ודו"ק כי קצרתי:
<h5>י</h5>
<i>דגן שנפל עליו דלף וכו'.</i> עי' הה"מ ולי נראה עיקר דרבינו לא היה גורס בגמ' קמח וס"ל דבקמח עכ"פ אותו הקמח השרוי במים אסור וכמ"ש הרא"ש מביאו הב"י סי' תס"ו ובט"ז אות ה' שם, ומ"ש שם דגם ע"ז חולק הר"ן צ"ע:
<h5>יג</h5>
<i>כ"ז שאדם עוסק בבצק וכו'.</i> וכ"ה בש"ע סי' תנ"ט ועיין בב"ח שם מה שהביא בשם שה"ג שיעור השהייה כדי הילוך ד' מילין אפילו בעוסק בבצק והחמיר שם גם בדיעבד ועמ"ש בש"י:
<h5>יט</h5>
<i>לא תשרה אשה מורסן.</i> עיין כ"מ ופר"ח סי' תס"ה כתב כיון דמים מועטים הם לא אכפת לן וכמ"ש הה"מ בהל' ז' גבי לתיתה ע"ש. והרב הגאון מ"ו תמה דאם הי"מ מתירין שם במים מועטים היינו בחיטין שלמים כמבואר סי' תנ"ג משא"כ במורסן ודאי דיש להחמיר ע"כ:
<h5>כג</h5>
<i>כלי מתכות וכלי אבנים וכו' וכן הסכינין מרתיחן וכו'.</i> הנה רבינו שינה כאן הלשון, בכלים וכו' כתב שממלא עליהם מים ומרתיחן ובסכינין כתב בכלי אחד, יראה מדברי רבינו דס"ל כדעת הר"ן דכלי ראשון היינו כ"ז שמרתיח אפילו אינו עתה על האש אלא כ"ז שהיד סולדת בו מקרי כלי ראשון והמדקדק בדברי הר"ן יראה דוקא בסכינים ודומיהם מהני הגעלה בכלי ראשון כה"ג אבל דברים שנשתמש בהם ממש בכלי ראשון לא מהני הגעלה כזה רק צריך שתהיה היורה על האש ממש וכ"ה שיטת רבינו. ומתוך מ"ש יתבאר מדברי הר"ן דכ"ר מקרי כ"ז שהיד סולדת בו ובשבת פ' כירה בסוגיא דאילפס משמע מדברי הר"ן דלא מקרי כ"ר כ"א כשהוא על האש ממש דהיינו בדוד שהאש מהלך תחתיו אבל קדירה העומדת אצל האש כעין שאנו מבשלים הקדירות לא מקרי כ"ר וא"כ לפי"ז לא יפה עושים במה שמניחים קדירה גדולה אצל האש ומרתיחין אותו ומגעילים בתוכה, ובסכינין ודומיהם ודאי דמהני הגעלה זו כמ"ש ועיין בירושלמי שבת דף י"ד וק"ע ד"ה מפני ומ"ש שם בש"י, ובש"ע סי' תנ"א גבי סכינין מצריך קודם הגעלה לשופם במשחזת לאו דוקא כמ"ש הב"ח ע"ש שהביא ראיה מקערות וקדירות דא"א במשחזת ואין לדחות ראיית הב"ח היכא דאפשר מיהת ליעבד דהא סכינין קילי כמ"ש דעת הר"ן ורבינו וכ"ה בשה"ג ע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומצותה כל הלילה.</i> עמ"ש בס"ד פ"ח מה' ק"פ:
<h5>ב</h5>
<i>בלע מצה יצא.</i> עיין לח"מ שיש גירסא אחרת בדברי רבינו והיא ג"כ חד גירסא ברשב"ם. ועיין במרדכי סוף סדר הפסח ומ"ש בפסק בלע מצה לא יצא ט"ס וצ"ל בלע מרור ועמ"ש בזה בפ"ה מה' יסודי התורה:
<h5>ג</h5>
<i>אכל מצה בלא כוונה.</i> עיין הה"מ מ"ש בשם י"מ לחלק בין יודע שהוא פסח ע"ש הטעם נ"ל ע"פ מ"ש רבינו בפירוש כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כיון שאנסוהו שוב נותן אל לבו ומקיים המצוה ברצון משא"כ באינו יודע שהוא פסח אין כאן כוונה כלל א"כ אין מוכח מדברי רבינו דסובר מצות א"צ כוונה ויפה כתב הטור סי' תע"ה א"י אם הר"מ פוסק דמצות צ"כ ובלח"מ בפ"ב מה' שופר נתקשה בדבריו ונראה כמ"ש:
<h5>ה</h5>
<i>שאין זו משומרת לשם מצה.</i> ורבינו בפי' המתני' פ"ק דחלה כתב שאין קרויה לחם וצ"ע ועיין פר"ח סי' תנ"ד:
<h5>ח</h5>
<i>וכן יוצאין במעשר שני בירושלים.</i> עיין ש"י שם ד"ה הרי מעשר:
<h5>יב</h5>
<i>מכין אותו מ"מ.</i> עיין מג"א סי' תצ"ו ופר"ח סי' תע"א ואס"ז כתובות דף מ"ה. וטעם רבינו דהחמיר כאן מה שלא מצינו במ"א יראה קצת ראיה למ"ש החק יעקב בשם יש מי שאומר שהאוכל מצה בערב פסח הוא מה"ת מדכתיב בערב תאכלו מצות ולא ביום ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא אע"ג דכתב רבינו אסרו חכמים אין מזה סתירה עיין ריש הל' יו"ט. ורבינו לא הביא מתענית בכורים כלל. ועיין ש"ע סי' ת"ע ובפר"ח דיש מי שהתיר מיני תרגימא ולא נראין דבריו ובמג"א כתב אפילו בא אחר נפל חייב להתענות דהוי ליה בכור לנחלה ולא מחלק אם היה הנפל חי איזה ימים או שעות ובש"י פ' ע"פ כתבתי דיש מקום להקל בזה לסמוך על סברת מהר"י כ"ץ שהביא הסמ"ע והש"ך בחוה"מ סי' ע"ז ועיין בשו"ת בגדי כהונה חלק ח"מ סי' ד' ועמ"ש בס"ד בפי"א מהל' בכורים:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>תלמיד בפני רבו אינו מיסב.</i> פירוש אינו רשאי להסב עיין ח"י א"ח סי' תע"ב ובב"ח. עיין כ"מ מ"ש בהג"ה דה"ה לשוליא דנגרי משמע דגם תלמיד של אומנות ל"צ הסיבה ובזה י"ל לישנא דא"צ דהא בתלמיד אינו רשאי משא"כ בשוליא דנגרי אינו מחוייב ובחק יעקב שם כתב בפשיטות דתלמיד אומנות בכ"ע מיסב צ"ל דלא היה לו הגירסא בכ"מ וכן ברמב"ם דפוס אמשטרדם כתב שם דט"ס הך גליון. וע"ש במג"א שכתב בשם מהרי"ל כל המיסב ופטור מקרי הדיוט והוא מהירושלמי פ"ק דשבת ועמ"ש שם בש"י:
<h5>ט</h5>
<i>שתה ד' כוסות מזוגין כו'.</i> עי' ירושלמי שבת פרק המוציא הלכה א' ומ"ש שם בש"י:
<h5>יא</h5>
<i>החרוסת מצוה.</i> ובפי' המשנה כתב רבינו דמברך עליו ומשום ספק הלכה פסק דמצוה ואינו מברך אבל ראב"צ באמת מברך על החרוסת ואין כאן סתירה בדברי רבינו עי' לח"מ:
<h5>יג</h5>
<i>אם אכל מאחד מהם כזית כו'.</i> הרא"ש כתב בפ' ע"פ משום דמברך על אכילת מרור צריך שיאכל כזית דאין אכילה פחות מכזית אבל בירקות שמברך עליהם בפה"א ואין מזכירין אכילה א"צ כזית. ודברי הרא"ש תמוהים הם דמשמע דמצד המצוה גופיה ל"צ כזית משום דס"ל הא דכתיב בקרא על מצות ומרורים יאכלוהו האי יאכלוהו בפסח קאי ולא נזכר במרור אכילה, ובשו"ת שא"ר סי' ק' הקשה א"כ גבי מצה מנ"ל ואי משום דכתיב בערב תאכלו מצות מנ"ל למדרש פסחים דף קי"ח הכתוב קבעה חובה דלמא אצטריך לשיעור כזית ועוד הא אתקש מרור למצה כמ"ש התוס' דאין יוצאין במרור של טבל משום דאתקש מצה למרור. ובאמת קושיא ראשונה לק"מ דהרי כתיב הרבה פעמים כגון ששת ימים תאכל מצות וכתוב אחד אומר שבעת ימים תאכל משא"כ במרור ומה שהקשה מצה ומרור אתקשו להדדי לזה י"ל דאמרי' מה שהוא נגד הסברא לא אתקש ובפחות מכזית ג"כ מרגיש טעם מרירות. ועיקר פי' הרא"ש נ"ל דגם הוא מודה דמה"ת בכזית אלא דסד"א דבזה"ז דמרור דרבנן וגם אי תקנו רבנן כזית כעין דאורייתא תקנו אבל אפשר לומר דהקילו שא"צ לאכול אותו בתוך שיעור אכילת פרס לזה כתב כיון דתקנו לברך על אכילת מרור ש"מ דבעי אכילה ממש בתוך כא"פ:
<b>הנה </b>רבינו לא הביא הא דאמרי' בגמ' מצוה בחזרת שהיא ראשונה במשנה ועי' ב"י סי' תע"ג ובפר"ח. אפשר לומר דוקא בזמן המשנה והגמ' דהיו בקיאין בחזרת אז היה מצוה יותר בו ועכשיו אין אנו בקיאין בין חזרת מתוק למר עי' ירושלמי פ' כ"ש יש שם מחלוקת אי יוצא בחזרת מתוק ומ"ש הפר"ח סי' תע"ג בחזרת אע"ג דמתוק וכו' צ"ע א"כ מש"ה לא כתב רבינו פה שמצוה בחזרת. ומנהג גאוני עולם שאוכלין תמכא שקורין קריין ומפררין אותו ואוכלין אותו מפורר ודלא כמו שפקפק בזה הרב הגאון בעל חוות דעת בחידושיו על הגדה וכן נהג אמ"ו החסיד מהר"י ג"ב אלא שנהג שלקח גם הראש שקורין קעפל ואכל אותו עם הקריין:
<b>ודע </b>דרבינו לא העתיק הא דמצוה בחזרת וכתב ב"י סי' תע"ג שהוא מפרש מצוה נמי הוא בחזרת אף שהיא מתוקה ואין בה מרירות והרב פר"ח הקשה ע"ז דהא אמרי' בגמ' דר"א היה מהדר אמרירותא וא"ל רבינא חזרת תנן ותנא דב"ש חזרת ואר"א מצוה בחזרת משמע דחזרת קדמה לכולהו, ועי' ברכי יוסף שם שאין מזה הכרח. ולענין כמושים מ"ש המ"א עי' בשירי קרבן ירושלמי פסחים דף ט' ע"ב ד"ה מ"ד וכבושין רש"י פי' בחומץ ועי' מג"א שם שדעתו דלדידן דקיי"ל כבוש במים גבי איסור א"כ ה"ה הכא והאחרונים חלקו עליו בזה. ובקריין אף אם שרוי במים מעל"ע יוצאין בו הרב פנים מאירות ח"ב סי' ק"י מביאו בספר ברכי יוסף:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובזה"ז מביאין ב' תבשילין.</i> משמע בכל פעם מביאין אפילו חל ע"פ בשבת, עי' הגה"מ עי' ברא"ש פ' ע"פ סי' ק"ה מ"ש בשם הר"י מקורבי"ל והרא"ש תמה עליהם. ויש ליישב דבריהם ע"פ שיטת הראב"ד בפ"ב מהל' חגיגה הל' יו"ד דלרבנן כיון דרשות הוא יוצא בה אף משום חגיגה אם התנה עליו וכיון דהתנה שפיר כתב דאוקי לילות במקום ימים כדקא ס"ד בגמ' כיון דבתנאי תליא מילתא גם בזה יכול להתנות אבל לבן תימא דס"ל חובה לא מהני תנאי ובודאי דלא אוקי לילות במקום ימים ובזה מיושבים כל הקושיות מה שמקשים על הר"י מקורבי"ל:
<h5>ב</h5>
<i>הלילה הזה כולו צלי.</i> עי' לח"מ. והרב הגאון מ"ו כ' בחידושיו לדידן דקיי"ל כר"ע דתולין כרעיו חוצה לו דלא יהיה כעין בישול א"כ זה שאנו אומרים כולו צלי ור"י דאמר בתוכו הוא משום דס"ל במנחות דף ס"ב דלא אמרינן על בסמוך ובירושלמי תלה פלוגתא דריה"ג ור"ע בפלוגתא דעל בסמוך:
<h5>ו</h5>
<i>ואח"כ כורך מצה ומרור.</i> עי' לח"מ למה לא כתב רבינו דאוכל פסח מצה ומרור בכרך אחד. ועי' פר"ח סי' תע"ה דיש מקום ליישב וע"ע בהג' מרדכי שהקשה דא"א לבלוע ומחלק שאוכל מרוסק מחזיק בית הבליעה א"כ בזמן הבית שהוא טרחא גדולה לא עשה כהלל ודוק:
<h5>י</h5>
<i>ויש לו למזוג כוס ה'.</i> עי' הרז"ה דר"ט א"ל ה' כוסות וקיי"ל כתנא דידן דאין כאן אלא ד' כוסות ועי' בר"ן:
<h5>יג</h5>
<i>מי שאין לו מצה משומרת אלא כזית וכו'.</i> אמרי' בגמ' חולין דף ז' גיטין דף י' מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה י"ח והתוס' בגיטין שם מקשים הא לא חשו על לפ"ע וכו' וא"כ איך יוצאין בהן וכתבו שלא אכל מצה אחרת באותו הלילה ורש"א ורש"ל נתקשו בדבריהם אמאי לא קשיא להו איך יאכל ממצת כותי דלמא חמץ הוא עי' בדבריהם ובמס' קדושין ומוכח דלא כמהרש"ל. ובלימוד הישיבה אמרתי ליישב קושייתם ע"פ מה דגרסינן בירושלמי פ"ג דערלה הלכה א' לא יאכל חמץ לעשות את המאכל כאוכל ר"י אומר א"צ אם שרצים קלים חמץ חמור אינו דין ועיין חולין דף ק"כ וביבמות דף קי"ד ור"י ע"כ לא חשב לה פירכא זו וא"כ לפי מה דדרשינן לא יאכל לרבות את המאכיל כאוכל א"כ מלבד דין דלפ"ע וכו' יש כאן עוד איסור לאו מפורש מפשוטא דקרא דלא יאכל וא"כ גם אם כותים לא חיישי על לפ"ע אבל מ"מ בפשטא דקרא מודים ונזהרים הם להאכיל חמץ לאחרים ומש"ה לא קשיא להו להתוס' כ"א היכי יוצאים בהם י"ח בליל א' לחיובא דמצה וע"פ הירושלמי הנ"ל מיושב קושית התוס' פסחים דף כ"ג לחזקיה אליבא דריה"ג לכתוב רחמנא לא תאכל חמץ ולא ליבעי לך וכו' ודוק ואין מקומו פה להאריך ובפרט דקיי"ל דכותים בזה"ז כעכו"ם:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל השופרות פסולין כו'.</i> עי' השגת הראב"ד. ומ"ש אם תקע בשל יעל לרבותא משום דלא איקרי שופר ולא קרן כדאמרינן בירושלמי:
<h5>ב</h5>
<i>לפני המלך ה'.</i> ועי' ברמב"ם פי"א מהל' מעשר שני ובהשגת הראב"ד שם ובספר יד דוד. ומה הוא החצוצרות כתב בס' ט"א שהוא של כסף כמבואר בדברי רבינו פ"ד מהל' כלי המקדש ע"ש. וצע"ק הא דאמרינן שבת ס"פ ב"מ שופר חצוצרות למאי נ"מ לשופר של ר"ה:
<h5>ג</h5>
<i>וכן שופר של עולה.</i> כ' הכ"מ היינו בשתלשה קודם זריקה כו'. עיין ברמב"ם הל' מעילה פ"ב הי"ב ויש לחלק בין עצמות לקרנים ובס' יום תרועה הניח דברי הכ"מ בצ"ע:
<h5>ד</h5>
<i>ויו"ט עשה ול"ת וכו'.</i> ועמ"ש בש"י דבירושלמי סובר דיו"ט אינו אלא ל"ת ולחד תירוץ בתוס' מס' שבת גם בבבלי מצינו מחלוקת אמוראי בזה ולמ"ד דלא הוי כ"א ל"ת אין קושיא ממשנתנו משום דלא הוי בעידנא ועי' בתוי"ט אי בעינן בעידנא בעשה דרבים. ובזה כתבתי ליישב מפני מה לא אשמעינן הך דינא גם בסוכה ולולב דשופר לרבותא נקט משום דשופר מקרי עשה דרבים דיחיד מוציא רבים ע"ש. אלא דצ"ע גבי מצה אם מחלל את היו"ט כדי לקיים המצוה דהא לחד תירוץ בתוס' קידושין דף ל"ד ד"ה מעקה נשים פטורות ממ"ע דיו"ט ועשה דמצה נשים חייבות וא"כ הוי עשה דשוה בכל וידחה לעשה שאינו ש"ב ועי' בתוס' ב"מ דף ל' ע"א ד"ה והא אין עשה. ובאמת כתב הרב פ"ח בא"ח סי' תנ"ד בשם ספר בית מועד יש מי שאומר שאם הוציא מצה מרה"י לרה"ר אין יוצא בה משום מהב"ע וע"כ צ"ל כמו שהוכיחו התוס' בקידושין דהלאו אלים עכ"פ הו"ל לתנא דמשנתנו למיתני הך דינא דאין מחללין את היו"ט גבי מצה והוי ידענא שופר מק"ו וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>צפהו זהב כו'.</i> עמ"ש בזה בש"י ד"ה ופיו מצופה זהב:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אנדרוגינוס כו'.</i> עי' השגת הראב"ד כ' הה"מ המחלוקת הזה הוא מחלוקת תנאים. ובס' יום תרועה ר"ה דף כ"ט ע"א כתב דיש לתמוה על הה"מ שלא נמצא סברא זו דחציה זכר וחציה נקבה בגמרא דידן ורק בירושלמי הביאו מרן הכ"מ פ"ד מהלכות תרומות דין ט"ז ודבר זה לא נמצא בביאור רק בירושלמי כפי פי' הראב"ד שם והראב"ד שהשיג כאן אזיל לשיטתו אבל לשיטת רבינו דס"ל בכ"ד שהוא ספק א"ש דמוציא מינו. גם מה שחילק הה"מ בין אנדרוגינוס שהוא בי"ש קשה שהרי טעם הראב"ד הוא לפי שיטתו דס"ל דהירושלמי א"ל דאנדרוגינוס שבעל אנדרוגינוס אחר פסלו לנבעל מן התרומה משום צד נקבות שיש בו הרי דאין לחלק בין בי"ש בין בי"א ע"ש. ובאמת י"ל לפי קושית הראב"ד על רבינו דהוי דומיא לח"ע אם כן גם לעצמו אינו מוציא והא דנקט הראב"ד בלשונו אינו מוציא לא את מינו ולא את שא"מ לאו דוקא וכן מוכח מדברי הב"י בא"ח סי' תקפ"ט וע"ז יפה כ' הה"מ די"ל דל"ד לח"ע דהתם בי"א הוא משא"כ באנדרוגינוס דבי"ש נחשב כ"א ח"ז וממילא דנם לעצמו מוציא משא"כ בדבר התלוי בי"א א"א לקרותו מין אחד דאולי חלק עבדות של זה אינו חזק כ"כ כמו של חבירו אמנם קושיתו הראשונה צ"ע. ועי' מה שאכתוב בזה בס"ד בפ"ב מהל' אישות:
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט של ר"ה שחל בשבת וכו'.</i> עי' מ"ש בזה פ"א מהל' מגילה וחנוכה הלכה י"ג. ועי' מ"ש בש"י ר"פ ד' דר"ה:
<h5>ז</h5>
<i>ומותר לגדול וכו'.</i> פי' חוזר ללא הגיע ותימה שהרי כתב בפי' המתני' ובתנאי שיהיו קרובים להיותם גדולים כדי שיהיו יודעין לצאת וכו'. ומה שכתב הה"מ וכן נראה מן הירושלמי הוא מפני שסובר הירושלמי דבקטן שהגיע מותר בשבת דיש הנאה וכו' וכמו שהביא מגדל עוז אבל בלא הגיע לא דכי ליכא הנאה חיישינן לשנה הבאה שיתקעו בשבת במקום שאין ב"ד וכו', ד"ע ועי' מ"ש בש"י:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שיעור תרועה כשתי תקיעות וכו'.</i> הראב"ד השיג על רבינו שהוא סובר בפי' דשלש יבבות שלשה טוטין הן וכן הביאו הר"ן. ומ"ש הה"מ בזה צ"ע, תירוץ הא' שנסתפק לו שיעור התקיעה לפיכך לא הביאה מה יענה לקושית הר"ן כי איך יקרא פשוטה טו וחצי כי בפירוש אמרה המשנה שיעור תרועה כשלש יבבות ושיאמר שהיבבא שלשה טוטין לדעת רבינו אע"פ שכבר אמר הוא להיפך בפירושו דברי הרב וכן הוא וכו' היה מודה זה אלא שאי אפשר כי היכן נזכר שהיבבות הן ט' שאמר הרב שיעור שלשה שברים כט' יבבות באמרו תרועה גם שנאמר שיעור כל אחד מג' שברים דוחק גדול וגם עיקר חסר שהיה לו לפרש שיעור תרועה ג' יבבות כדי שיתלה השבר בתרועה, סוף דבר שדברי רבינו צריכין פירוש, ולקושית הר"ן אפשר לומר כיון שנסתפק לנו התרועה וכו' ואפשר שהוא שברים וכו' ואפשר שהוא שניהם ביחד וכו' הרי שתי פשוטות כתרועה א' אלא שהרב מיד אמר שיעור ג' שברים כתרועה הנה שידע התרועה ועם זה יוקשו ג"כ דברי הה"מ. עוד היה אפשר לומר שהרב תירץ קושית הר"ן באומרו שנית שיעור ג' שברים כתרועה כי שיעור התקיעה יהיה שבר וחצי ודוק. מ"מ לשון רבינו אינו נכון כי איך אמר שיעור ג' שברים כתרועה כי התרועה הידועה במשנה היא שלש יבבות שהם ג' טוטין ואם פסק כברייתא להיפך הל"ל שיעור תרועה כשלשה שברים שהברייתא סוברת שהשברים הם התרועה וכמו שפי' אביי ודוק. סוף דבר שדברי רבינו מגומגמים הרבה למי שעיין בגמ' ואפילו עם תיקון הראב"ד לא די כי מאחר שכתב רבינו שהתרועה נסתפק בה וכו' איך יאמר שיעור תרועה כשלשה שברים שהוא לשון הברייתא ופירושו שהתרועה ג' שברים עצמן הרב ד"ע ועי' מ"ש בש"י בפ"ד דר"ה ד"ה לא וכו':
<h5>י</h5>
<i>ואחר שגומר הש"ץ ברכה רביעית וכו'.</i> ודלא כריב"נ דס"ל במתני' דכולל מלכיות בר"ה עם קדושת השם ואינו תוקע אלא כר' עקיבא דאמר ליה אם אינו תוקע למלכיות למה הוא מזכיר ובגמ' מקשה רחמנא אמר ליתקע אלא לימא תשע הואיל ואשתני וכו'. ובאמת קשה מאד למה דוקא תשע, ואפשר לומר דהא אמרי' שם בגמ' לחד מ"ד דהני עשרה כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם ומקשה תלמודא ט' הויין ומשני בראשית נמי מאמר הוא דכתיב בדבר ה' שמים נעשו, והקשה בס' י"ת למה לא קשיא להמקשה על מתני' דאבות בעשרה מאמרות נברא העולם וכו' ע"ש תירוצו. ונראה דהנה אמרי' במס' מכות דף י"א אמירה רכה דבור קשה וא"כ ט' מאמרות המה רכים ובראשית שנאמר בדבר ה' היינו קשה להפרע מה"ד מן הרשעים ומעתה בר"ה לא היה לנו להזכיר מה"ד כלל ומש"ה קשיא ליה להמקשה דבר"ה לא היה לנו להזכיר מאמר דבראשית שלא להזכיר מה"ד בר"ה ומש"ה על המתני' לא הוה קשיא ליה דידע לה להא דבראשית מאמר הוא רק על שנתן טעם זה לאמירת עשרה פסוקים בר"ה ע"ז קשיא ליה וע"ז תירץ לו התרצן אעפ"כ אמרי' בר"ה י' פסוקים ע"ש עשרה מאמרות ואע"פ שאין להזכיר מה"ד בר"ה מ"מ כיון שתוקעין נסתלק מה"ד ובא מדה"ר כדכתיב עלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר. ומעתה כל זה אי תוקעין למלכיות אבל לריב"נ דס"ל דאין תוקעין למלכיות שפיר אקשי ליה ר"ע כיון דאין תוקעין ואשתני בזה לא היה לנו לומר כ"א תשע שלא להזכיר מה"ד במלכיות והיה סבור ר"ע דטעם דעשרה פסוקים כנגד עשרה מאמרות. והארכתי בזה בדרוש ר"ה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>רחבה אין פחות מז"ט על ז"ט.</i> ולענין אם ארוך יותר מז' ומשלים לרוחב שהוא פחות מז' עמ"ש בזה בש"י ריש סוכה והוא מחלוקת בין בבלי וירושלמי:
<h5>ג</h5>
<i>היו לה ב' דפנות זו כנגד זו.</i> מלשון רבינו נראה דאפילו הוא בחצר שיש דופן רחוק נגד הפלוש אפ"ה בעינן פס ד' ודלא כמ"ש בש"ע סי' תר"ל ס"ד בשם הר"ן וע"ש במג"א וכ"מ לישנא דגמ' הכא דליכא ב' דפנות כהלכתן. ועע"ש במג"א אות ג' ומ"ש בש"י ריש סוכה ד"ה שנים של ד' ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>תלה מחיצה כו'.</i> עיין הה"מ ומהר"י בן לב ח"א דף קכ"ו ע"ג כנה"ג סי' תר"ל בהגהת הטור:
<h5>ו</h5>
<i>ואין עולין לה ביו"ט.</i> עיין פמ"ג בט"ז סי' תרכ"ח צ"ע באין לו סוכה אחרת כ"א באילן או ע"ג בהמה אי עולין ביו"ט דהוי כאו"נ וכביתו שנשרף עיין א"ח סי' תקי"ד, וקצת ראיה מחי' רשב"א מפ' הישן במ"ש בדף כ"ג ד"ה מ"ט דר"י דאמר קרא חג הסכת תעשה לך שבעת ימים, וזו אינה ראיה לז' רצופים ששבת בא לעולם בתוך ז' ובהמה אינה ראויה לשבת ע"ש ומה צריך לזה הא בלא"ה הא ביו"ט אין עולין אלא משמע דמשכחת לה דעולין ביו"ט. ויש לדחות דמשכחת לה אם כבר עלה מעיו"ט דאפשר דאין מחייבין אותו לירד:
<h5>י</h5>
<i>סיכך ע"ג מבוי כו'.</i> ובהלכות לא הביא דין זה ובחידושי הארכתי בדרך פלפול. ונראה ע"פ מ"ש הפ"י במס' סוכה דף ד' ע"ב סד"ה סבר אביי למימר גוד אסיק דהלכתא דג"א אפילו בעמוד שייך נמי לענין סוכה מה"ת והא דאמר רבא בעינן מחיצה הניכרת היינו מדרבנן כיון דלאו להכי עבידן ע"ש שהביא ראיה מדברי הרא"ש ועפי"ז משמע דמחיצת שבת וסוכה שוים להדדי מה"ת וכל דהוי מחיצה לשבת ה"ה לענין סוכה אלא דרבנן החמירו גבי סוכה שיהיה דומה לדירה ובעינן מחיצות מעלייתא, ובזה ארווח לנו להבין סברת רבינו מגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה בשבת ולכאורה קשה מאי ענין זו לזו ומאי טעם יש בדבר אבל רבא לטעמיה דסובר דמחיצות שבת וסוכה כהדדי נינהו ומה"ת כל מה דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה ומה שהצריכו מחיצות עודפות אינו אלא מדרבנן ושפיר אמר רבא דלא שייך להחמיר כ"א בשאר ימים אבל בשבת של סוכות לא החמירו רבנן משום דהוי כתרתי דסתרי. אמנם בסוגיא דגמ' שם דף ז' דמשמע סתמא דתלמודא ס"ל דמחיצות סוכה מקרא נ"ל ור"ש ס"ל דג' מחיצות שלימות בעינן ולא תליא סוכה בשבת וכמ"ש הפ"י בעצמו בסוגיא דשתים כהלכתן מהירושלמי ולפ"ז אדחי סברת רבא מהלכה מסתמא דתלמודא ודוק כי קצרתי:
<h5>יג</h5>
<i>ואצ"ל עפר ובטלו.</i> עיין הה"מ יש מי שכתב דעפר לא בעי ביטול אלא כל שאין עתיד לפנותו כו'. ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול גמור וסברת י"א משום דקתני בהדיא בית שמלאוהו עפר ובטלו בטל משם אינו ראיה והא דקתני בטל אינו אלא לאפוקי עפר סתם ובחידושי ריטב"א פ"ק דסוכה כתב אף שמדברי הרי"ף נ' דבעי ביטול ממש העיקר כי"א, כ"נ לענ"ד שהוא דעת רבינו במ"ש ואצ"ל עפר ובטלו היינו שאין דעתו לפנותו לעולם וסתם עפר דאינו מיעוט היינו שלא נראה מדעתו שאין דעתו לפנותו וכ"מ מדברי רבינו בה' טומאת מת פ"ז ה"ו שכתב שם בית שמלאוהו עפר או צרורות ה"ז בטל להבית משמע דלא בעי ביטול בפירוש רק אם נראה מדעתו שאין עתיד לפנותו ה"ז בטל ועי' בתויו"ט פט"ו מאהלות עלה דהך מתני' ובס' ש"ל כנ"ל:
<h5>טז</h5>
<i>דפני סוכה.</i> עיין מ"ש בס"ד בש"י סוכה דף ג' ע"א ד"ה וסכות:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>סיכך בירקות.</i> עיין כנה"ג א"ח סי' תרכ"ט:
<h5>ד</h5>
<i>ואם דק ונפץ אותן מפני שנשתנה צורתו.</i> פירוש כיון שנגמרה מלאכתן יצאו מכלל פסולת גורן ויקב וכ"כ הריטב"א ובזה ע"כ מ"ש רבינו בריש דבריו שלא דק אותן ולא נפצן כשירה לאו דוקא וסמך עצמו על טעם הדבר ועיין לח"מ. וטעם הראב"ד מבואר ג"כ בריטב"א וז"ל מפני שהן קרובים לבוא לכלל טומאה פי' דלהכי עבידן. ובזה אפשר ליישב קושית הה"מ. ואפשר נמי דראב"ד ס"ל דבנקבות אינה פסולה אלא מדרבנן:
<h5>ה</h5>
<i>בנקבות פסולה.</i> עיין בתוס' סוכה דף י"ב ע"ב ד"ה מ"ד יראה מדבריהם דפסולה מה"ת והמבי"ט בקרית ספר כתב דבנקבות אינה פסולה אלא מדרבנן ועיין מ"ש בש"י בסוכה דף ג' ד"ה ר"י:
<h5>יב</h5>
<i>העושה סוכתו תחת האילן.</i> אמרינן בגמ' אמר רבא ל"ש אלא שצלתה מרובה וכו' והא קא מצטרף כו' אמר ר"פ כשחבטן ופי' רש"י כשחבטן שעירבן וכה"ג כשירה לכתחילה כדין כל איסור המתבטל בהיתר באינו ניכר האיסור אבל בניכר האיסור לא שייך ביטול ובלבוש א"ח סי' תרל"ב כתב אפשר שגם זה הלמ"מ דגם בניכר ועומד בפ"ע אעפ"כ בטל, א"נ מה"ת אפילו בניכר האיסור בטל ברוב דהא מסנהדרין ילפינן דבטל ברוב ע"ש, ובאמת כבר תמה עליו הט"ז שם ס"ק ג', ולשיטת רש"י גם אם לא חבטן שלא עירבן אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא האילן ג"כ כשר. ולשיטת הריב"א גם אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא האילן אעפ"כ האילן שעל הסכך פוסל את מקום הסכך עיין ברא"ש. והרז"ה פי' חבטן שחבט ענפי האילן עד שנשרו כל עלין ממנה דגלי דעתיה שלא ניחא ליה בצלו של אילן כלל ונעשה האילן כעומד בפ"ע ולא מצטרף לצל סוכה אפילו לכסות בהן לכתחילה מותר ובמתני' דפירש עליה סדין שהביא רבינו בה' י"ז כתבו התוס' אבל אם יש צלתה מרובה מחמתה כשירה ואין הסדין פוסלתה וכתב הרש"א דנראה מדבריהם דאף בשצל הפסול נמי מרובה מחמתה דומיא דסדין כשירה כיון דצל הכשר נמי מרובה מחמתה. ונ"ל פירוש דבריהם דבדיעבד דוקא כשר בכה"ג אבל לא לכתחילה ובזה מיושב קושית הרש"א שם דרבא בא לאורויי לנו להכשיר לעשות סוכה כן לכתחילה והרש"א שם מחלק בין קדים הפסול דאז לא נתכשר כ"א בחמתה מרובה מצלתה והביא ראיה מדברי הר"ן. ונראה דשיטת רבינו בפירוש חבטן הוא כשיטת הרז"ה ומ"ש ואח"כ קצצן הכונה בזה על העלין ע"י חיבוט ובזה אפשר לכוון דבריו במ"ש בפי' המשנה ומיושב בזה הלשון או שקצצן עי' בהגה"מ ובכ"מ ועי' בסוגיא בריטב"א באורך ודו"ק:
<h5>טז</h5>
<i>סיכך בדבר פסול כו'.</i> עי' הה"מ ובגמ' עירובין דף ה' ע"ב דיש לחלק בין דבר שהוא מדרבנן לבין דבר שהוא מדאורייתא ע"ש בתוס' ד"ה וספק:
<h5>יז</h5>
<i>פרש עליה בגד.</i> ובמתני' פרש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר ופירש"י תחתיה מפני הנשר שלא יהיו עלין וקיסמין יורדין על השולחן ועיין בתוס' שם מה שמקשה על פירש"י ועיין בט"ז סי' תרכ"ט. ובס' ש"ל כתב מדברי רבינו פה יש להוכיח דס"ל כרש"י מדלא כתב בלמעלה מפני החמה וכמו שהוא במתני' אלא נראה דקמ"ל רבינו כל שלמעלה אסור ע"ש. ולא נתבאר בדברי רבינו אי הסוכה צלתה מרובה מחמתה מלבד הסדין ופשטא דלישנא משמע דהסוכה צלתה מרובה מחמתה אעפ"כ הסדין שלמעלה מבטל אותה, ועיין לעיל הי"ב במ"ש ודוק:
<h5>כב</h5>
<i>העושה סוכה ע"ג סוכה כו' כמי שעשה כו'.</i> הא דכתב רבינו כמו שעשה בתוך הבית בא להורות לנו לטעם אחד לכולם וכמ"ש רש"י דף ט' ע"ב:
<h5>כה</h5>
<i>סוכה שאולה כו'.</i> לא נתבאר בפוסקים סוכה העשויה מעצי אשירה מה דינה. ועיין בס' קול יעקב מס' סוכה פ"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים כו'.</i> אמרינן בגמרא כ"ח סוכה הלכתא קרא ל"ל לרבות את הגרים סד"א האזרח בישראל ולא את הגרים קמ"ל. ורבינו לא העתיק דגרים חייבים עיין בתוס' שם ד"ה לרבות. ועי' בספר ברכי יוסף א"ח סי' תר"מ באריכות:
<h5>יב</h5>
<i>ואח"כ על הזמן וכו'.</i> אע"פ שכתב רבינו בה' ברכות פי"א ה"ט שמברך זמן על עשיית הסוכה א"כ שוב לא הוה ליה לברך זמן בשעת הקידוש כמ"ש התוס' סוכה דף מ"ו רבינו לא ס"ל כסברת התוס' וכ"ה דעת הרמב"ן והריטב"א כשטית רבינו ועי' בשיורי כנה"ג ובס' ברכי יוסף סי' תרמ"ג וחילא דידהו מהירושלמי פ"ק דסוכה דף ב' ע"ב ועמ"ש שם בש"י:
<h5>יג</h5>
<i>טומטום ואנדרוגינוס.</i> עי' ראב"ד. ויש מי שכתב אי אמרינן אנדרוגינוס בריה בפ"ע אינו מברך גם אם נשים מברכות:
<h5>טו</h5>
<i>בין עצי דפנות.</i> ויש מי שסובר דבדפנות ליכא איסור כלל אפילו מדרבנן, עי' רבינו ירוחם נתיב ח' ועי' ברכי יוסף סי' תרל"ח ובט"ז שם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והעלה השלישי למעלה מהן.</i> עיין רש"י סוכה דף ל"ב ע"ב ד"ה תרי ועיין במהרי"ק סי' שמ"א ובהגהת מהרא"ו סי' תרמ"ו ס"ק ח' וז"ל הרא"ש כתב ג' עלין של קן אחד יוצא מכאן ואחד יוצא מכאן והג' באמצע מורכב על שניהם ואפשר דרש"י והרא"ש בחדא שיטה קיימי ועיין שו"ת תשב"ץ חלק ב' סי' רנ"ב. ומ"ש הה"מ ואני אומר כולה בדוקא נ' דאם יש עשר אצבעות בגודל גם לשיטת הה"מ א"צ להדר אחר אחרים אם לא ימצאם בנקל ועיין הלכה ח':
<h5>ח</h5>
<i>ושיעור אתרוג א"פ מכביצה.</i> עי' ברכי יוסף סי' תרמ"ח שהביא מחכמי הדור אתרוג שיש בו ביצה בצמצום ביום ראשון ולימים אחרונים בציר ליה שעורא אי יוצא בו ועמ"ש בזה בש"י:
<h5>יח</h5>
<i>גזרה שמא יעבירנו.</i> ובפ"ב מה' שופר ה"ו כתב רבינו או מוציאו מרשות לרשות ועמ"ש בזה בס"ד בפ"א הי"ג מה' מגילה:
<h5>כ</h5>
<i>אפילו עלה אחד בבד אחד.</i> עי' הה"מ הלכה כר"נ בדיני וכר"ש באיסורי והר"ן כתב דהלכתא כר"ש משום דמנהג נביאים הוא והב"י נתקשה בדבריו וכבר כתבתי בש"י ישוב לדברי הר"ן ע"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>היה אחד מהן של עכו"ם לא יטול.</i> עיין הה"מ ועי' בתוס' סוכה דף ל"א ע"ב ד"ה באשירה דמשה וא"ת עכו"ם דכותים מדאגבהיה קנייה כדאמרינן פ' כ"ה דלמא מגבה לה והדר מבטל לה וי"ל כגון שהגביהו ע"מ שלא לקנות ובשמעתין המ"ל דמתני' ביו"ט ראשון ולא הוה צריך לאוקמי באשירה דמשה ע"ש ועי' ב"י יו"ד סי' קמ"ו שכתב בשם הסמ"ג משבא לידו אינו אומר לעכו"ם לבטלו דטעמא משום גזירה אטו אליל של ישראל עצמו יראה מדבריו דס"ל דאינו אלא מדרבנן אבל מה"ת יש לה ביטול אפילו מדאגבהה וכ"מ מדברי הר"ן פ' כ"ה במ"ש שם היאך יכול לזכות בו משום דא"ל צד זכיה ע"י ביטול. ולכאורה הדבר תמוה דהא עכשיו שהוא ביד ישראל שוב לא מהני ביטול אלא דס"ל כהסמ"ג וא"כ כיון דמה"ת יש לה ביטול שפיר א"ל זכייה בגוה לקנותה והיינו שכתב הר"ן שם וכן הדין בחמץ בפסח שאפשר ישראל לזכות בו הוא מהטעם מותר לאחר הפסח ואינו אסור אלא משום קנסא ולפי סברת הסמ"ג והר"ן א"כ מה"ת יוצא כיון שיכול לבטל ומדרבנן הוא דא"י ומש"ה מוקי לה בגמ' באשירה דמשה ומשמע קצת מדברי התוס' והריטב"א דל"ל סברת הסמ"ג אלא כיון דזכי ביה דינו כדין עכו"ם של ישראל שעובדה שאין לה ביטול מה"ת ואין מקומו פה:
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג של ערלה.</i> בש"ג כתב גם בשל ערלה בח"ל אין יוצאין. ועי' בכנה"ג סי' תרמ"ח חולק בזה דהא יש היתר לאכילה כעין מה דאמרינן ספק לי ואנא איכול במס' קידושין דף ל"ט ובאמת הדין עם השה"ג דהא רבינו והטור לא הביאו כלל הך דיכול לספוקי הדדי וכתב ב"י יו"ד סי' רצ"ד דס"ל דהנך רבנן דמספקי להדדי ס"ל כמ"ד הלכות מדינה אבל למ"ד הלמ"מ אסור לספוקי להדדי וא"כ אינו יוצא בו ע"ש ודוחק לומר משום דבספק גמור מותר יהיה נקרא היתר אכילה:
<h5>ג</h5>
<i>היה עקום לפניו פסול.</i> בברייתא סוכה דף ל"ב נזכר ג"כ לולב כפוף ולא הזכירו רבינו עי' בס' כפות תמרים שהניח בצ"ע. ואפשר מפני שבפירוש כפוף יש הרבה פירושים ולמאי דמסיק וצדדין כלפניו דמי י"ל דהיינו כפוף ועקום דמחלקים בין מלאחריו ובין מלפניו עי' ב"י סי' תרמ"ה ובס' כפות תמרים מסיק דיש להחמיר בין עקום מלפניו ובין עקום מלאחריו וענין העיקום הוא כמ"ש הכ"מ דבעינן עקום ממש כמו מגל כגב בעל חטוטרת:
<h5>ה</h5>
<i>הדס כו'.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' בס' מהר"י בן לב ספר א' סי' ק"ו כנה"ג ובברייתא יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין ונחלקו רש"י והרא"ש בפירוש הדבר ולשיטת הרא"ש בעי' שישתייר ג' קנים ודברי השו"ע צ"ע וכבר הארכתי בזה בש"י ועי' ב"י סי' תרמ"ו שנתן טעם על מה שהקשה כאן בכ"מ למה השמיט רבינו הך ברייתא:
<h5>ו</h5>
<i>ערבה כו'.</i> עי' הה"מ ולישנא דמתניתין מסייע לשיטת רבינו כיון דקתני גבי הדס דפסולה למה לי למתני תו גבי ערבה דהא הוי זו ואצ"ל זו:
<h5>ז</h5>
<i>אם היה כאיסר או יותר פסול.</i> אי קשיא השתא כאיסר פסול יתר מבעיא תריץ שבא לחדש לנו בין כגון שהיה מרובע או משולש צריך שיהיה יותר מכאיסר כדי שתוכל לעשות בו עיגול כאיסר כנה"ג סי' תרמ"ח בהגהת ב"י בשם הרדב"ז ח"ש סי' קפ"ד. אתרוג המורכב שהורכב יחור של לימונ"א באילן אתרוגים פסול מהר"ם אלשיך בתשובה סי' ק"י ועמ"ש לעיל בשם הלבוש:
<h5>י</h5>
<i>ואינו מקנה לאחרים מה"ת.</i> עמ"ש בזה באריכות בש"י ר"פ לה"ג ד"ה רבנן:
<h5>יא</h5>
<i>שותפין שקנו לולב וכו'.</i> כתב הה"מ אבל הרשב"א כתב ומסתברא לי דהא דאחין בשלא לקחוהו לצאת בו הוא אלא לאוכלו ולהריח בו אבל לקחוהו לצאת בו ודאי בכל גוונא יוצאין בו דאמרינן יש ברירה שהרי בשעה שלקחוהו היו יודעין שאינו ראוי ליחלק ועל דעת כן לקחוהו שיטלנו כל אחד מהן לצאת בו שיהא כולו שלו דומיא דשותפין שנדרו הנאה זה מזה שהם נכנסים לחצר של שניהם שאין בה דין חלוקה כמו שמבואר בפ"ו מה' נדרים והטעם שיש ברירה וכו' ואפשר שעל דעת זה סמכו בהרבה מקומות שלוקחין לולב אחד וכל הקהל יוצאין בו ע"כ. אמנם בחידושי ריטב"א מס' סוכה דף ק"ז ד"ה תניא מבואר שלא כדברי הרשב"א במ"ש שם. ויותר נראה לומר דמודה ר"א דסוכה של שותפין יוצאין בו דל"ד ללולב דהתם כי נפק ביה חד מנייהו בכוליה נפק ולא סגי דלא נפק בחולקיה דחבריה והוי שאול דכיון שמסתמא בכולו ליכא למימר ברירה והא ודאי אין כולו חלקו ודכותה אם נשתמש בכולו אסור במודר הנאה אא"כ התנו קודם הנדר וכו' אבל הכא בשותפין כל אחד ואחד לשלו הוא נכנס ויש ברירה וכדאמרינן בנדרים בשותפין שנדרו הנאה שניהם מותרים ליכנס לחצר שיכול לומר לתוך שלי אני נכנס וכו' ואפילו למאן דאסר התם נדרים שאני דויתר אסור במודר הנאה וכו' אבל במצות סוכה דלתוך שלו נכנס לכם קרינן ביה עכ"ד. הרי להדיא דלא ס"ל סברת הרשב"א דלולב ל"ד לנדרים רק סוכה דמי לנדרים ור"א בסוכת שותפין מודה ועי' בשו"ת ריב"ש סי' שמ"ז ובס' ברכי יוסף הביא שו"ת רשב"ש סי' ח' שחלק עם הריב"ש וסובר דסוכת השותפין גרע מסוכה שאולה דשאול תוך ימי שאלה הוא כולו שלו ובמקפידין באמת פסול דל"ד להך דנדרים ע"ש שהאריך דלדידן דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה סוכת שותפין המקפידין אין יוצאין בו ועי' בש"ע סי' תרל"ג. והנה לכאורה יש להביא ראיה לשיטת הרשב"ש דלפ"ד א"ש מה דיליף ר"י סוכה דף ל"ו דאינה נוהגת אלא בד' מינים ק"ו מלולב דנוהג ביום ולא בלילה וכו' והרגיש בספר כ"ת והלא מעיקרא דדינא פירכא מה ללולב שכן שותפין ושאול פסול משא"כ גבי סוכה ואף אי כר"א ס"ל דשאול פסול בסוכה מ"מ הרי כתבו התוס' סוכה כ"ז בסוכת השותפין מודה ר"א וכו' ע"ש שהניח בקושיא לפי שיטת הרשב"ש גם בסוכה אליבא דכ"ע פסול שותפין המקפידין דגרע משאול ובשותפין שאין מקפידין ה"ל שאולה. וי"ל דס"ל כר"א ול"ק קושית הכ"ת. אמנם גם לשיטת הריטב"א שהבאתי לק"מ קושית הכ"ת דבאמת י"ל דר"י כר"א ס"ל דשאולה פסולה בסוכה ואי קשיא עכ"פ בשותפות מודה זה הוא משום דגבי סוכה שייך ברירה משא"כ גבי לולב משום דאינו יוצא כי אם בכולו ולא שייך ברירה וא"כ שפיר יליף ר"י בק"ו משא"כ לשיטת הרשב"א דגם בלולב שייך ברירה אם לקחו לצאת בו עדיין הקושיא נשארת ויש ראיה דלא כהרשב"א. היוצא מדברינו יש כאן שלש שיטות שיטת הרשב"א דיוצא באתרוג השותפין אם לקחו מתחלה לצאת בו משום ברירה ודמי לשותפין שנדרו הנאה זה מזה דמותרין ליכנס לחצר באין בו דין חלוקה, ולשיטת הריטב"א דהיכא דמחוייב לצאת בכולו כמו באתרוג ל"ד לנדרים ולא שייך ברירה ואינו יוצא באתרוג השותפין אף אם לקחו מתחלה לכך לצאת בו דרחמנא פסליה, ולשיטת הרשב"ש ומבואר שם שהרבה מן החכמים הסכימו אפילו בסוכת השותפין אין יוצאין בו אם הם מקפידים דלא שייך ברירה כיון דהקרא אסר לנו וכל האזרח לא אתי כי אם לרבות שאול דבעת שאולה כולו שלו היא משא"כ בשותפות. והנה לפמ"ש לשיטת הריטב"א ליישב קושית הכ"ת ע"כ צ"ל דר"י אית ליה כר"א דשאול פסול ושותפין ליכא פירכא משום ברירה וצ"ל דכ"ע אית ליה ברירה כה"ג וכמ"ש הריטב"א דאפילו מאן דאוסר בנדרים מודה בסוכה דאל"כ קשיא הא ר"י לית ליה ברירה כדאמרינן בכמה דוכתין. אמנם אין מזה הכרח דאיכא למימר דמאן דלית ליה ברירה בכ"מ גם כאן אמרינן אין ברירה וכמ"ש בשו"ת הרשב"ש הנ"ל אלא מאן דאית ליה ברירה בכל דוכתי ניחא ובאמת גם אליבא דר"י מצינו דיש מחלוקת אי ס"ל ברירה ואדרבה עפ"ז יש ליישב קושית התוס' סוכה דף ל"ז ע"א ד"ה מאי ארז וכו' מה שמקשים אליבא דרב די"ל רב ס"ל דתנא דס"ל אליבא דר"י דסוכה אינה נוהגת כ"א בד' מינים ס"ל דר"י אית ליה ברירה ולתנא דס"ל אליבא דר"י אין ברירה באמת סוכה נוהגת בכל דבר דוק ותשכח. וגם לפי סברת הריטב"א מוכח לומר דס"ל לר"י כר"א דסוכה שאולה פסולה ומש"ה יליף ק"ו מיושב שפיר דלא קיי"ל בהא כר"י אלא סוכה נוהגת בכל דבר וכ"ע מודים בזה עי' בתוס' שם ד"ה כל דין כו'. כיון דביררנו דירד ר"י לשיטת ר"א א"כ לית הלכתא כוותיה אלא דסוכה שאולה כשרה ומיפרך הק"ו. ובדרוש אמרתי בזה הוא פירוש בעזרא דכתיב צאו ההר והביאו עלי זית וכו' וכתב ויעשו כל הקהל סוכות וכו' ותהי להם שמחה גדולה פי' משום דעזרא חידש להם דסוכה נוהגת בכ"ד וכמו שהשיבו חכמים לר"י ואמאי לא ילפינן ק"ו וצ"ל דעזרא חידש להם דין זה דסוכה שאולה כשירה וא"כ מיפרך הק"ו ועל ידי זה כל אחד מישראל היה יכול לקיים מצות סוכה דקודם שלמד להם עזרא היה ס"ל דשאולה פסולה והיה מקצתם שאין להם חלק בסוכה לא היו יכולים לקיים מצות סוכה משא"כ עתה יודעים מזה דסוכה שאולה כשירה ויעשו כל הקהל סוכות ותהי שמחה גדולה בקיום המצוה. וה' יזכנו לקיים מצותיו בנפש חפצה:
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מה"ת כו'.</i>אין מברכין על מצוה זו משום דמשולחן גבוה קא זכו. הרשב"א בתשובה סי' ח' ובתשובה להרמב"ן סי' קפ"ט הרד"א כנה"ג. וכתב הרמב"ן בפ' כי תשא הנראה מן הכתוב שאם הדל הביא פחות והעשיר לא ירבה נוכל לפרש שיהיה שלילות שדי בכך אבל גבי עני לא נוכל לפרש כן ואם כן שתיהן מניעות ועברו בלאו. וראיתי לבעל הלכות ולכל מוני המצות שלא הזכירו הלאו הזה ע"ש. ומ"ש רבינו בכל שנה ושנה להורות בה דאין רשאי ליתן בשנה אחת על כמה שנים:
<h5>ו</h5>
<i>היה כל אחד נותן במ"ה סלע כו'.</i> עי' ש"ק ירושלמי דף ח' ע"א ד"ה מן הדא וע' תויו"ט עלה דהך מתני':
<h5>ז</h5>
<i>וגרים.</i> גרסינן בירושלמי תני' אדם לרבות את הגרים. ורבים מקשים למה לי קרא הא דרשינן מאיש לרבות שנודרים נו"נ כישראל ועי' בזה בספר ברכי יוסף א"ח סי' תר"מ שהאריך מאוד בזה. ועי' מ"ש בש"י וברמב"ם פ"ג מה' מעה"ק ועי' מ"ש בס"ד בפ"ד הלכה ח'. ומ"ש רבינו וכל קטן כו' עי' מה שהארכתי בזה בס"ד בש"י ריש שקלים ד"ה כל קטן כו' וד"ה הדא דתימר בשהביא שתי שערות:
<h5>י</h5>
<i>ואין ממשכנין את הכהנים.</i> מפרש במשנה שהם דורשין לעצמן כל מנחת כהן כו'. ומתרומת הלשכה היו באין שתי הלחם כו' וחכמים סוברים דבמנחה פרטית הכתוב מדבר ועם כל זה לא היו כופין אותן כדי שלא יבוא לידי מחלוקת, ד"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד עולה ואחד חטאת.</i> עי' ירושלמי שקלים דף כ"ה ע"א פלוגתא דר"י וחכמים ורבינו יראה דפסק כחכמים אע"ג דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה עמ"ש בזה באריכות בש"י ד"ה וחכ"א:
<h5>ו</h5>
<i>וחוזרין ותורמין משירי הלשכה.</i> ועמ"ש בזה ירושלמי שקלים דף י"ג ע"א בש"י שם ד"ה שלמו שלישית פי' דברי רבינו ע"פ גירסא מחולפת ע"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והקלבונות אינן כשקלים כו'.</i> ור"מ דס"ל דכשקלים כמו שהביא הכ"מ בשם הירושלמי היינו משום דר"מ לטעמיה דסובר דקלבון הוא ד"ת כדמשמע בירושלמי עי' של"ד ובש"י:
<h5>ח</h5>
<i>בני העיר כו'.</i> עי' כ"מ ובספרי ש"י:
<h5>יא</h5>
<i>כשיסתפקו ממנה.</i> עי' כ"מ הארכתי בזה בש"י דף ז' ע"א ד"ה אנן תנינא. ומ"ש הכ"מ למה פרט רבינו עה"נ י"ל דכל שאר איה"נ כיון שיש לו קנין בגוויה יצא עי' פ"א מה' חוה"מ. ומ"ש בכ"מ והוא חייב לשלם לבעלים שנים כלומר אם לא נתרמה וכו' פי' שהנגזל או הנגנב לא הפריש עדיין לשקל רק שהיה לו חצי שקל חולין וגנב או גזל ממנו:
<h5>יב</h5>
<i>המפריש שנים כו'.</i> עי' בפ"ה מה' פסולי המוקדשין ה"ו בלח"מ שם מה שנתקשה בדברי רבינו ועי' בנזיר ירושלמי פ"ה ה"א בפ"מ ד"ה אותו:
<h5>טו</h5>
<i>נמצאו מחצה למחצה כו' יפלו לגוזלי עולה.</i> עי' כ"מ מה שכתב בשם הר"ע בשם הירושלמי ומתוך דבריו נתקשה על רבינו ובאמת צל"ע דסיום דברי הר"ע לא נמצא בירושלמי שלפנינו אלא ה"ג שם האשה הזאת במה היא מתכפרת דאולי באמת הוא מהקינין ומהיכן בא לה הכפרה אמר ר"י תנאי ב"ד המספק את הקינין הוא מספק את הפסולות, ופי' הדבר דהא ודאי ידוע היה לכהנים מספר הנשים שנתנו קיניהן והיו מקריבין לשם בעליהן וכמ"ש התויו"ט במשנה ז' פ"ז דשקלים ד"ה ועל הקינין דגם בקרבנות יחיד היתה תקנת נביאים ראשונים להקריבן אע"ג שאין עומדת על גבו וגדולה מזו אמרינן בנדרים דף ל"ח הכל צריכין דעת חוץ ממחוסרי כפרה וע"ש בתוס' חדשים ויותר ממספר לא היו רשאים להקריב וקושית הירושלמי אינה אלא מאין יקחו המעות וע"ז משני תנאי ב"ד הוא שיתנו המעות המספק את הקינין וכיון שנתן המעות הכהנים הקריבו מספר הקינין והחטאת נאכלת. ודברי הרע"ב שכתב וחטאת לא תהא נאכלת לא הבינותי וצ"ע. והא דאמר ר"י תנאי ב"ד הוא המספק את הקינין כו' הוא אליבא דר"י משא"כ לר"ש הצבור משלמין ולא המספק ורבינו כתב בפ"ד ה"ד פסק כר"ש. ועפ"ז מיושב קושית הכ"מ דרבינו סובר דלא כרע"ב אלא דנאכלת וא"צ להביא דמקריבים עליה הקינין אלא לפי מה שהבין הרע"ב דאינה נאכלת שפיר קשיא ליה להכ"מ דחדושא כזאת לא הו"ל להשמיט ואפשר דס"ל לרבינו דגם ר' יוסי מודה בזה דהמספק לא היה צריך להשלים כ"א הפסולות והאבודות שלא יפסיד ההקדש אבל באבוד כה"ג שהדבר עכ"פ יפול לגוזלי עולה ואין ההקדש מפסיד ופשוט הוא כנ"ל. ומ"ש עוד הרע"ב הא דתנן יפלו לקרוב למ"ד רוב וקרוב הולכין אחר הרוב מיירי בשוין וזה צ"ע א"כ לא הו"ל לרבינו למיסתם ולא פירוש דמיירי בשוין ובספר של"ד רצה לומר דהכא לא שייך לילך אחר הרוב שהרי המעות אין ידוע מתי נפלו והקופות עבידי דמשני לשעה קלה שהרי תדיר הכל באים ונתנו שם מעות דרך משל אף אם עכשיו איכא מעות טפי בשופר דנדבה אפשר ששעה אחת קודם לכן לא היה כ"כ אלא בשל שקלים היה טפי וכיון שאין הרוב ברור אזלינן טפי בתר הקרוב וצ"ע דבריו. דא"כ אכתי תקשה במע"מ למה לא אזלינן בתר רובא א"ו דמיירי בשוים. ועמ"ש בזה בס"ד פט"ו מה' גזילה ואבידה:
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין יושבין יום ל'.</i> כן משמע ממעשה דר"ג ור"י בס"פ אין מכירין אבל בגמ' שם דף ב' ע"ב בהא דאמר למאי נ"מ משמע דלא כדברי רבינו יע"ש בפי' רש"י וצ"ע:
<h5>ח</h5>
<i>אין מחשבין וקובעין חדשים אלא בא"י וכו'.</i> דברי רבינו פה מבואר במס' ברכות דף ס"ג במעשה דר"ח בן אחי ר' יהושע ע"ש כל הסוגיא וברש"י ד"ה ומעבר דכתיב לשכנו תדרשו וכו'. ורש"א הקשה דהא בגמ' קאמר דנפקא מדכתיב כי מציון תצא תורה. ונ"ל די"ל על ר"ע מה עלה על דעתו לעבר בח"ל הא כתיב לשכנו תדרשו ואי ילפינן מציון תצא תורה א"ש דחזינן דקרא לא קפיד כ"א על חכמת התורה וכמ"ש המפרש פה וא"כ ר"ע שלא הניח כמותו בא"י רשאי לעבר אבל קרא דלשכנו גזה"כ הוא ואין לחלק. ובתוס' מס' סנהדרין נראה דהרגישו בזה וסוברים דגם קרא דלשכנו וכו' הוא מטעם חכמת תורה ואפשר לתלות בפלוגתא אי דרשינן טעמא דקרא ועי' בדברי רבינו בפ"ו מה' אלו הלכה י"ג ע"ש בכ"מ מ"ש בשם ספר המצות לרבינו ויראה מדבריו שאם היה הב"ד בח"ל נסמכים בא"י מקרי שפיר כי מציון וכו' וקשה הא ר"ח היה מוסמך דהרי לא הניח כמותו כשיצא ואמאי מיחו בו. ונראה דכן הוא הדבר דאם נסמך בא"י גם אם היה גדול בתורה ביותר מחכמי א"י אעפ"כ אינו רשאי לעבר השנים הואיל וכתיב כי מציון תצא תורה וכו' ואם הוא נסמך בא"י אזי באמת שפיר קרינן כי מציון וכו' ורשאי לעבר ואם יש גדול ממנו אזי אינו רשאי לעבר ולכתחלה אין מעברין כלל בשום אופן אלא ביהודה מקרא דלשכנו אלא דמקרא דלשכנו אין עיכוב בדבר דפסקינן כת"ק דסנהדרין דאם עברוה מעוברת והיינו משום דס"ל לת"ק דקרא זה אסמכתא בעלמא ועיקר קרא לקרבנות אתא וא"כ שפיר כתב רש"י דקשיא ליה הא דלא אמרו לו מקודם שהניח אחריו גדולים א"ו גם בזה לא עביד שפיר לזה שפיר כתב רש"י דלכתחלה בכל ענין אין מעברין מקרא דלשכנו וגם דברי רבינו מיושבים בזה דסתר דבריו שבס' המצות הביא קרא דלשכנו ודוק. ועי' ירושלמי שמביאים התוס' בסנהדרין ודוק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפני שהוא גזלן וכו'.</i> ורש"י פי' אולי יכשל בפיו משום דס"ל לרש"י דלפסולי עדות לא חיישינן:
<h5>ג</h5>
<i>עדים אחרים שמכירין וכו'.</i> פי' דבעי שני עדים כדאמרינן בר"פ אם אין מכירין וחד מי מהימן וכו' ובירושלמי שם סבר דלאחר התקנה ע"א מהימן. ועיין מ"ש בזה בספרי ש"י בפי' הגמ' שם. ותלמודא דבבלי והירושלמי מחולקין בפי' המתני' ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>ב"ד.</i> עי' בני שמואל חלק ח"מ סי' ל"א:
<h5>ט</h5>
<i>ראוה ב"ד וכו'.</i> עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' ט"ו. ומ"ש ואם עדיין לא יצא כוכב כתב בס' ד"ע צ"ל אלא כוכב והוא הנראה ביום כדאמרינן בגמ' כוכב אחד יום ב' בה"ש ג' לילה וההיא דהלכות שבת פ"ה ר"ל שקיעת ב' כמו שפי' המ"מ והוא עד ב' כוכבים וכו' ולקושיא הג' כשתעיין בכתובות פ' האשה ור"פ ראוהו ב"ד ג"כ יתורץ לך כי לא אמרו ראייה גדולה משמיעה אלא דוקא ראייה בזמנה שהיא ביום שראוי לקידוש אבל בלילה צריך הגדה עכ"פ ע"כ. ועי' תוי"ט פ"ג דר"ה מ"א ד"ה עד שחשיכה וכו' ועי' מ"ש בס"ד פ"ה מהל' שבת הלכה ד':
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אפילו היה זה וכו'.</i> עי' לח"מ וי"ל דשאני מילה דאם אין זמנו היום לא נתקיים מצות מילה כלל. והרב ד"ע כתב וי"ל דאין הנדון דומה לראיה דמילה לא נתנו לדחות שבת על הספק אבל עדות ראש חדש עיקרה על ספק נתקנה שהרי הולכים אפילו מאה עדים להעיד ואין צורך אלא בשנים ע"כ. ועי' תוי"ט פ"א דר"ה מ"ט ד"ה אותו:
<h5>ד</h5>
<i>ואפילו במטה.</i> פי' שכשאמרו טפילה הוא בבריא ועי' הלכות שבת פי"ח אבל בחולה שהוא עצמו משוי הוי להו שתי משאות. א"נ פי' במטה הוא ע"י בני אדם בכתפיהם כשאי אפשר בחמור לפי חוליו וזה נראה יותר נכון. ודברי המפרש דבבהמה לא אמרו החי וכו', הם דברי רוח דכ"ש הוא לענין חיוב לאו במחמר מחיוב חטאת בנושא ומ"ש הוא הנכון:
<h5>ה</h5>
<i>ואי אפשר שיקריבו מוסף וכו'.</i> עי' פרק א' מהל' תמידין ומוספין. ומ"ש עד המנחה פירוש מנחה קטנה ט' שעות ומחצה וכ"נ מדברי הרב בפי' המשנה ד"ע:
<h5>ז</h5>
<i>ביום אחד ושלשים.</i> ובכנה"ג כ' דלא נראה אלא ביום ל' ע"ש שהאריך:
<h5>ט</h5>
<i>ואם לא נודע להם.</i> נראה לו שהיו תוקעין מפני הספק בלא ברכה והברכות לא היו אומרין על הספק אלא תפלה של חול זהו לדעת הרב שכשתדקדק בפי' רש"י אי אפשר להם לדעת ועל כרחן הולכין אחר רוב השנים נראה שלא היו עושים אלא יום א' ובודאי מתפללין מוסף וכו' דסמכי ארובא ואע"פ שהתוס' הכריחו ב' ימים מפי' רש"י אינו נראה כן ואע"פ שהרב בפירוש המשנה הזכיר הרוב הזה יש הפרש גדול בין לשונו ללשון רש"י ז"ל למעיין דוק ותשכח, ד"ע:
<h5>יד</h5>
<i>אין השלוחין וכו'.</i> עי' טורי אבן שחולק על רבינו דאין עד אחד נאמן נגד הרוב. ועי' מ"ש בספרי שלום ירושלים:
<h5>טו</h5>
<i>ב"ד שישבו ואחר ד' ימים וכו'.</i> נ"ל שאלו לא היו מחללין את השבת לילך להעיד ואפילו שמעו שכבר עברו ב"ד ואיכא תקנת המועדות דלא ניתן להתחלל שבת אלא לקידוש החדש בזמנו ולא לקידוש למפרע מדלא נזכר בתלמוד ולא בהרב חילול אלא תוך כ"ד שעות כנזכר ראש הפרק. וזה פי' לא ילכו שאמר למעלה הרב שאינם מחוייבים לילך אלא העומדים בתוך מהלך לילה ויום כדי לקיים קידוש בזמנו אבל אם אירע שאלו הלכו או ששמעו שעברו והלכו לכתחלה לתקן אינם מחוייבים לילך בשבת כיון שאינו מתקיים קידוש החדש בזמנו אבל מחוייבים לילך אחר השמיעה לתקנו בודאי כיון ששמעו שכבר נתעבר ופשוט ובהא לא קמיירי הרב בראש הפרק ה"ו. ודין זה של ד' ימים וכו' לא מצאתיו בתלמוד שלנו אלא שנ"ל שהרב מפרש הסוגיא דספ"ק דר"ה דלא כרש"י והסוגיא היא וכי הא דאמר ריב"ל מאיימין על העדים וכו' איני והא שלח וכו' רב דימי מנהרדעא מתני אפכא וכו' ועם זה יובנו כל דברי הרב עם הסוגיא בנקל למעיין ודו"ק ד"ע:
<h5>טז</h5>
<i>ואם עמדו העדים.</i> עי' מ"ש בזה בספרי שלום ירושלים במס' ר"ה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ולא מפני הטומאה וכו'.</i> עי' מ"ש המפרש ונ"ל שיתכן זה כגון שיהיה מחוסרי כפרה ולא היתה כפרתם ראויה ליקרב אלא לאחר הפסח וכו'. והדברים תמוהים דא"כ איך כתב רבינו אלא יעשה בטומאה הרי מחוסרי כפרה הם זב וזבה ויולדת ומצורע ואין טומאה נדחת בצבור אלא טמא מת בלבד כמ"ש רבינו פ"ז מהל' ק"פ וכבר העיר בזה השעה"מ בשם חכמי צפת פ"ד מהלכות ביאת המקדש. ועי' מה שאכתוב בס"ד פ"ז מהלכות ק"ש:
<h5>טז</h5>
<i>ויראה לי שזה שאמרו חכמים וכו'.</i> עי' במס' שקלים פ"א דף ד' בשירי קרבן ד"ה אין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל תקנת חכמים היא שיזהרו במנהג אבותיהם שבידיהם וכו'.</i> הכי אמרינן בגמ' ביצה דף ד' ע"ב והשתא דידעינן בקביעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם ע"כ:
<b>וכתב </b>הצל"ח שם לדידן דלאו יום אריכתא הוא ובקיאינן בקביעא דירחא א"כ פשיטא שראוי להבדיל מיומא טבא לחבריה ק"ו מרב אסי דמספקא ליה ואפ"ה היה מבדיל ובגמ' לא מצינו שום חולק על רב אסי בהבדלה והאריך שם והביא מ"ש בחידושי הריטב"א בסוכה דף מ"ז והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן דכתב דאתיא דלא כרב אסי דמבדיל ומקדש מיומא טבא לחבריה ולא חייש לזלזולי דיו"ט וסיים ואף דמלשון זה של הריטב"א משמע דבלא"ה קיי"ל דלית הלכתא כרב אסי לא זכיתי לעמוד על כוונתו ע"ש: <b>ולי </b>נראה דבלא"ה קשה על ר"א אף דלא חייש לזלזולי מ"מ למה לנו להבדיל הלא עכ"פ יום הב' אסור במלאכה אי מספיקא אי ממנהגא. ועי' בשטה מקובצת שיש כאן חשש ברכה לבטלה. ונראה דס"ל לרב אסי כרב ששת בריה דרב אידי שבת קי"ד ע"ב דאילולי שבות רחוקה לא התירו היינו דוחין שבות דתקיעה ביוה"כ שחל להיות ע"ש כי היכי דלהוי ידעי דיוה"כ קיל משבת והיינו משום דצריך להודיע לעם גם הדברים שמקילין בהן ביום האיסור וא"כ גם בשני י"ט של גליות דיום השני קיל מיום הראשון בכמה דברים דנולדה בזה מותרת בזה וכיוצא בה וא"כ ראוי להבדיל להורות לעם די"ט ב' קיל מיום הראשון ואף שכתבו התוס' שם בשבת סוף ד"ה ליתקע והא נמי לא בעי למפרך וליבדל במ"ש דלידעו דחלבי שבת קריבין ביוה"כ דהא אפילו מבדיל בבהכ"נ ברבים אין פירסום בהבדלה כמו בתקיעה ע"כ, דמשמע מדבריהם דהבדלה לא הוי היכר מ"מ ס"ל לרב אסי כיון דהשתא אי אפשר בענין אחר למיעבד היכרא אחריתא יש לנו למעביד היכרא בהבדלה מיהת וגם אפשר דרב אסי ס"ל דגם בהבדלה איכא היכרא ולפי מה דאסקינן שם בגמרא אלא מחוורתא כדרב יוסף דאין דוחין שבות להתיר א"כ למה לנו לתקוני ברכת הבדלה משום להודיע לעם היתרא ושפיר כתב הריטב"א אף דר"א ס"ל כר"ש בריה דרב אידי אנן לא קיימא לן כוותיה כנ"ל:
<h5>ו</h5>
<i>שלא היו שלוחי תשרי וכו'.</i> פי' שאע"פ שיש תשרי שהיו הולכים אחד עשר יום כגון ר"ה שאירע בשבת צריכין אנו שיהיה המקום שכל שנה ושנה יכולין להגיע וכו'. ד"ע:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>סדר החדשים המלאים והחסרים וכו'.</i> ובסוף לשון המפרש עוד י"ל שצריך לתקן באלו השני חדשים מפני עשרה בטבת שאם חל ר"ה בשבת ויהיו חשון וכסליו כסדרן יבוא עשרה בטבת בשבת ואי אפשר לדחותו ליום א' דכתיב ביה בעצם היום הזה. ד"ע. וכ"כ הב"י בשם הר"ד אבודרהם וע"ש בסי' תק"ן. והא דקשה ע"ז מהא דמקשה תלמודא רפ"ק דכתובות אלא מעתה יוה"כ שחל להיות בשני בשבת ידחה גזירה שמא ישחוט בן עוף ומאי קושיא הא ביוה"כ כתיב בעצם היום הזה ואיך אפשר לדחותו לפמ"ש המפרש א"ש דקושית תלמודא כשיעמדו על סוד העיבור יראו ויבחינו שלא יחול בשבת, ועי' בספר ברכי יוסף סי' תק"ן:
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין גוזרין בתחלה וכו'.</i> עי' הה"מ שכ' ורבינו לא הזכיר טעם והעתיק פי' רש"י ורבינו בפי' המשנה כתב טעם אחר והקשה בספר מעשה רוקח ונ"מ לדינא עי' ב"י סי' תקע"ב ועי' שושנים לדוד בפרק ב' דתענית מ"ט:
<h5>ו</h5>
<i>אפילו יחיד הנרדף.</i> מכאן שמתפללים על החולה המסוכן בשבת, ד"ע:
<h5>יד</h5>
<i>שכח ואכל.</i> רבינו לא ביאר כאן כמה שיעורה, יש מי שכתב דשיעור אכילה ככותבת דמשיעורא דיוה"כ גמרינן אבל הרא"ש כתב כזית אבל בענין אחר לא אבד תעניתו גם בקיבל עליו סתם ומי שהוא שרוי בתענית ושכח ולקח מאכל לתוך פיו ובירך עליו ונזכר שמתענה יאכל פחות מכזית מפני הברכה ועולה לו התענית בס' ברכי יוסף א"ח סי' תקס"ח:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>על השדפון.</i> עי' הה"מ מ"ש בפי' כ"ש דקתני בברייתא ובק"ע ירושלמי דף ט' כתב לחלק בין מפוזר ובין מכונס דבמפוזר אפילו כ"ש סגי ובמכונס כמלא פי תנור וכ"ה הפי' בירושלמי:
<h5>טו</h5>
<i>שרבו עליהן גשמים.</i> עי' תשו' הר"ש בן הרשב"ץ סי' קע"ג ברכי יוסף סי' תקע"ז:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל תעניות.</i> כתב הה"מ מפני שאין נשיא בח"ל והר"ן והרשב"א כתב לפי שאינם סמוכים ונ"מ ע"פ הוראת מהר"י בי רב וב"ד כידוע דמשכחת גם בזה"ז סמוכים עי' ב"י ח"מ סי' רצ"ה ובכנה"ג ח"מ סי' א' ועי' ברכי יוסף סי' תקע"ה כתב בשם הלק"ט דאנן שליחותייהו דטמאי עבדינן וחשבו ליה מידי דשכיח וחסרון כיס ע"ש שהאריך:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וע"ג ס"ת.</i> עמ"ש בשלום ירושלים במס' תענית שרבינו מצא גירסא בש"ס כן ומשמע ג"כ בירושלמי דזעירא הוי גופיה רעיד והיינו משום דנתבזה הס"ת ע"י עונם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש שם ימים.</i> עי' בכ"מ פ"א מהל' יסודי התורה מ"ש שמלת שם הוא כפ"א רפה בלשון ישמעאל. ופירוש דברים אלה כתב לי בני רחימי הרבני המופלג מוה' זעליג יחי' בשם חמיו הרב המאה"ג החכם הכולל מוה' וואלף ווערטהיים יחי' דפ"א רפה בלשון ערבי (אראביש) וכן תרגום אונקלס אורחת ישמעאלים שיירת ערבאי, מטעם שכל השרים והחכמים של האומה הנ"ל מדברים בשפת הערביים. ושני הוראות לה א' הויה וישות (זיין דאזיין, עקסיסטענץ), ב' סיבת או עילת הדבר (אורזאכע) כמ"ש הראב"ע שהוי"ו והארץ היתה תהו ובהו וכן ואיד יעלה מן הארץ הוא כפ"א רפה בלשון ישמעאל, להורות שהוי"ו איננו וי"ו החיבור רק במה דמסיים בפסוק הקודם להודיענו שהוית הארץ שהוציא השם יתעלה מן האפס אל היש היתה כוללת יסודות כל הנבראים בלי סדר נאות אל התכלית עדן בכח, וזה תהו ובהו כמ"ש רש"י לשון תמה ושממון עד שעלה ברצונו יתברך להיטיב לברואיו לתת הצורות בהם בפועל, וכן וי"ו ואד יעלה הוא נתינת טעם וסיבה שצמחו העשב והשיח בשלישי אף שלא המטיר עדיין ולא היה שם אדם. ולפ"ז כוונת רבינו ז"ל מ"ש לידע שיש שם מצוי ראשון היינו לידע שיש הוה וסיבה ראשונה ממציא כל הנמצאים יתברך שמו. וכן מ"ש בפ"ג מהל' תשובה ה"ז וה"ח ע"ש. וגם פה יש שם ימים ג"כ לשון הויה (עס זינד, אדער עקסיסטירען טאגע אים יאהרע). ולענ"ד אפשר גם חז"ל אשר מתורתם מחזה שדי נחזה השתמשו במקומות אין מספר בתלמוד במלת שם ע"פ הוראה השניה, ולדוגמא ר' יעקב אומר לא מן השם הוא זה גבי נותר היינו הא דאין לוקין אינו מן הטעם שניתק לעשה אלא וכו', וכן גבי יש חורש תלם אחד אמרו לו אינו השם כלומר שלבישת כלאים אינו מטעם חרישה, וכן אמר להם אף הנזיר לא היא השם עכ"ל ודפח"ח. ועי' הראב"ע פ' בהר בקרא ויצא ממכר בית כפ"א רפה וי"ו דויצא, וגם בקרא ואם מעט נשאר בשנים כפ"א רפה בלשון ישמעאל, וגם בפ' בחקותי בקרא ואם גאל יגאל את השדה, ועי' רד"ק בתחילת יהושע:
<h5>ה</h5>
<i>ונהגו כל ישראל וכו' חוץ מט"ב.</i> וכתב הה"מ בשם הרמב"ן שמעיקר הדין כולן שוין וכו'. וגרסינן בירושלמי תענית אמר ריב"ל כל מה שנעשה בזה חזר וכל מה שנעשה בזה לא חזר וקאי שם ליישב הקושיא מפני מה לא קבעו אותו תענית פי' למה לא קבעו י"ז בתמוז לצום בו לילה ויום ע"ז קאמר דבט"ב צרה אחת חזר בו לבו ביום משא"כ בי"ז בתמוז לא נעשה צרה אחת פעמיים אמר ר' לוי כתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ואין מאור עיניו של אדם חוזר אלא לאחר ארבעים יום פי' דגם הוא בא ליישב הקושיא וקאמר מפני שהתענית ממעט מאור עיניו של אדם ותענית של לילה ויום אינו חוזר עד מ' יום ומש"ה לא תקנו להתענות לילה ויום ב' פעמים בתוך מ' יום. ומכאן סמך למ"ש בהגהת רמ"א בא"ח סי' תרפ"ו להקל בתענית אסתר בכאב עינים. וכמדומה שראיתי בכתבי קודש של הגאון מהר"ז עמריך זצ"ל להקל בזה אפילו בשאר תענית והכל לפי ראות עינים:
<h5>ו</h5>
<i>ושבת שחל ט"ב.</i> כתב הה"מ רבינו לא הביא הא דבה' מותרין לפי שבזמננו אינו חל ט"ב ביום ו' ע"ש. והטור בסי' תקנ"א העתיק המשנה זאת נראה משום דלא תימא כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה דגם בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראייה לא מותר לכבוד השבת בשבוע שחל ט"ב רק מתני' קאי לרשב"ג דס"ל דכל השבת לאחריו אסור הובא דבריו בל"מ ואנן לא ס"ל כן ונפקא מיניה לדידן אם חל ט"ב בשבת דמותר בה' לכבס מה שמותר ללבוש ולהציע דלא תימא דוקא ללבוש המכובסים כבר מותר אבל לכבס בשבוע שחל ט"ב ה"א דאסור קמ"ל הטור וכ"ה ג"כ כונת המ"א שם אות י"ד. ומה שדחק בלח"מ ליישב לשיטת הרמב"ם פי' הברייתא דקתני בה להדיא חל להיות בע"ש מותר לכבס בה' נלענ"ד דסברת רבינו כך דוקא לרשב"ג דכל השבת לאחריו ג"כ אסור וא"כ בכל השנים יש כאן כבוד שבת מש"ה הקילו לכבס בה' משום כבוד השבת אבל לדידן דלא קיי"ל כרשב"ג ולאחריו מותר ולא משכחת להאי דינא כ"א בחל ט"ב בע"ש דברוב השנים ליתא לט"ב בע"ש משום זמנין דמתרמי לא הקילו בה רבנן כנ"ל ולמעיין היטב יש קצת ראיה לזה בגמ' ודוק:
<h5>ז</h5>
<i>ואוכל בשר מליח ג' ימים.</i> עי' כנה"ג שהאריך מאוד הא ילפינן מבן סורר ושם משמע בעבר לילה אחת לא שייך אימשוכי והביא שם דמוכח מדברי רבינו לפי הגירסא בדברי רבינו פ"ז מהל' ממרים דגם בבן סורר תלה הדבר בעברו ב' ימים ולילה אחד ופי' הגמרא לדברי רבינו הוא בע"א ע"ש:
<h5>יד</h5>
<i>וכן גזרו שלא לנגן.</i> עי' בטור סי' תק"ס ובב"י שם וכבר האריך בכנה"ג שם ליישב דברי רבינו:
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן מבטלין ת"ת.</i> יש מפרשים שאין ת"ת נדחה אלא של יחיד פי' כל ישיבה שהיא מתייחדת לרב אחד הא של רבים ר"ל כנופיא גדולה של ישראל אין נדחית מפני מקרא מגילה וי"א שאף ת"ת דרבים נדחית מפני מגילה והן קורין ישיבתו של רבי ת"ת דרבים מצד שהיה נשיא. וכ' הרב המאירי דאין שיטת הסוגיא מוכחת כן אלא א"כ היא ישיבה כללית לכל העם כענין האמור ביהושע ביריחו ע"ש. ומעתה יפה סתם רבינו פה דס"ל ג"כ דגם ת"ת של רבים נדחית והיינו דגם ישיבתו של רבי מקרי ת"ת דיחיד ות"ת של כל ישראל כענין שהיה ביהושע לא שכיח ולא הוצרך לרבינו להביאו עי' בלח"מ:
<h5>ג</h5>
<i>ומצוה לקרותה בלילה וביום.</i> ומי שלא קרא המגילה בלילה אם יש לו תשלומין ביום לקרותה ב' פעמים בברכה האריך בזה בספר ברכי יוסף א"ח סי' תרפ"ז דדמי לדין ק"ש דאין לה תשלומין ומוכח כן ממה שכתב הר"ן ריש מגילה דבני הכפרים לא קרו בלילה ולימא דהיו משלימין אלא דאין לה השלמה ועוד דהא עיקר קריאת המגילה ביום הוא ומה"ט יש חלקו על רבינו לברך זמן גם ביום:
<h5>י</h5>
<i>בן עיר שהלך לכרך.</i> עי' בלח"מ מה שהקשה על רבינו שהשמיט לדינא דרבא ועי' בשלום ירושלים מגילה דף י"א:
<h5>יג</h5>
<i>אין קוראין וכו' ויעבירנו ד"א בר"ה.</i> הכי אמרינן בגמ' אמר רבה הכל חייבים בקריאת המגילה ואין הכל בקיאין בקריאת המגילה. ומ"ש התיו"ט במס' סוכה פ"ד משנה ב' סד"ה בשאר כל ימים בזה"ל ומ"ש וה"ט דמגילה אגזירה שמא יטלנו קאי וכו' אבל משום דלא בקיאינן לא שייך לענין מגילה דכיון דמדבריהם אפילו היינו בקיאין לא היה דוחה שבת ע"כ. ודברים אלו מחוסרים הבנה אף שיש לפרש דבריו עפמ"ש בש"י הא דנאיד ר"י מטעמא דרבה כמו שהקשה התוס' שם ד"ה ר"י די"ל דגם ר"י ס"ל גזירה שמא יעבירנה דהא גבי שופר ולולב צריכין לטעם זה אלא דס"ל דגבי מצות של תורה כגון שופר ולולב אז מתוך בהילותו לקיים מצוה דאורייתא יעבירנו ד"א ברה"ר אבל במצוה דרבנן לא בהיל כ"כ ולא שייך שמא יעבירנו ומש"ה נתן טעם אחר. א"כ י"ל דט"ס הוא בתיו"ט וצ"ל אפילו לא היינו בקיאין לא היה שייך שמא ילך אצל בקי ומלבד שהוא דוחק הוא נגד הגמ' וצ"ע. ומה שמקשה באמת על רבינו למה לא הביא טעם דר"י דשייך גם במקדש כמ"ש התוס' שם. י"ל דרבינו לא היה ניחא ליה בתירוץ התוס' אלא היה ס"ל ליישב קושית התוס' על דרך זה דהנה בהא דאמרינן גזירה שמא יעבירנו כתבו התוס' בכמה דוכתין ובריש פ' לולב וערבה ברש"י שם דה"ה דהוה מ"ל שמא יוציאנו ובתוס' שם כתב דדבר השכיח ביותר נקט וגם יש היכר בין רה"י לרה"ר. ורבינו נראה דס"ל דודאי יש לחוש שמא יוציאו מרה"י לרה"ר אלא דמשום זה לחודא לא הוה גזרו חכמים כיון דע"פ הרוב יש היכרא אלא משום דיש לחוש שמא יעבירנו דהוא שכיח ביותר מש"ה גזרו חכמים, וכ"מ מדברי רבינו פ"ב מהל' שופר הל' י' כתב שאין תקיעת שופר דוחה שבת משום שמא יעבירנו ד"א או יוציאנו וגבי לולב ומגילה לא נקיט אלא שמא יעבירנו משום דהוא עיקר הטעם ומשום שמא יוציאנו לחודא לא הוה גזרינן. והנה התוס' במס' שבת דף ה' ע"ב ד"ה בשלמא וכו' הביאו בשם הירושלמי דלבן עזאי דסבירא ליה מהלך כעומד דמי לא משכחת העברת ד' אמות כ"א בקופץ והתוס' שם כתב דבגמרא דידן פליג בזה דכל ד' אמות הלכתא גמירי. והנה לפי שיטת הירושלמי אליבא דב"ע לא שייך גזירה שמא יעבירנו דמהיכא תיתי לנו לחוש שיקפוץ ד' אמות בב"א ואפשר דסבירא ליה לב"ע באמת דתוקעין בשופר בשבת ואף אי ס"ל אין תוקעין יש לומר דס"ל כר"ל בר לחמא ריש פ"ד דר"ה וכ"ה שם מסקנת הירושלמי ובלולב אפשר דבאמת נוטלין בשבת ולא גזרינן שמא יעבירנו ומשום שמא יוציאו לחוד כבר כתבתי דלא גזרינן משום זה, ובזה יש לפרש לשון הגמ' במגילה וה"ג שם דכ"ע מגילה בשבת לא קרינן משמע דגבי מגילה אין כאן מחלוקת דאין קורין בשבת וגם ב"ע ס"ל כן ומ"ט ומשני רבה משום גזירה שמא יעבירנו והיינו דרבה סבר דד"א ברה"ר הלכתא גמירי לה דגם לב"ע שייך שמא יעבירנו ור"י היה ס"ל כמ"ד בירושלמי דלא משכחת לב"ע העברת ד"א כ"א בקופץ והכי מוכח דכ"ע ס"ל דאין קורין את המגילה בשבת והיה קשה ליה לב"ע אכתי לא ידענא טעמא מש"ה קאמר מפני שעיניהם של עניים וכו' ולפ"ז לדידן דלא קיי"ל כב"ע וגם לפי סוגיא דתלמודא דידן דד"א הלכתא גמירא לה א"כ לא קיי"ל הא דר"י. כנ"ל בדרך חידוד:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא את המגילה למפרע לא יצא.</i> ובגמ' מנה"מ אמר רבא דאמר קרא ככתבם וכזמנם מה זמנם למפרע לא אף כתבם למפרע לא מידי קריאה כתיבא הכא עשיה כתיבא וכו' אלא מהכא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים אתקיש זכירה לעשיה מה עשיה למפרע לא אף זכירה למפרע לא. וז"ל רבינו בפי' המשנה כתוב במגילה נזכרים ונעשים כמו שא"א לו לאדם לעשות מלאכה בזמן שעבר אם לא עשאו כמו כן אין ראויה לקרות את המגילה אחר זמן קריאה ע"כ. וזה דבר תמוה דזה נפקא לן מולא יעבור כדאמרינן בירושלמי. שוב ראיתי בס' ט"א שכ' שיש ט"ס בדברי רבינו בס"ד וצ"ל כמו כן אינו ראוי לקרות את המגילה למפרע ומה דקשיא ליה שם האיך דנין אפשר משא"א י"ל כיון דהיקש מיותר כ"ע דרשינן אפשר מא"א ועוד אפשר דכלל זה לא נאמר בדברי קבלה:
<h5>ט</h5>
<i>אלא בדיו וכו'.</i> ובס' הרב המאירי כתב מגילה דף ט"ז לענין עיבוד לשמה אינה נקראת ספר לדעתנו וכן לענין שתהא צריכה גידין אלא שלשה חוטין וכן שקריאתה אף מיושב וכן שא"צ לכרוך כס"ת. ומכאן נהגו שלא להפסיק בסוף פסוק אלא באמצעה כדין אגרת ויש מצריכין בה עיבוד לשמה ובעינן תפורה מקצתה בגידין ומקצתה בפשתן ע"ש:
<h5>יב</h5>
<i>בנשימה אחת.</i> כתב בהגה"מ מספקא ליה לראבי"ה אי למצוה אי לעכב והתוס' כתבו נראה דהיינו לכתחילה אבל בדיעבד יצא וטעם מחלוקתן משום דגרסי' בירושלמי עשרת בני המן נכתבים אריח על גבי אריח ולבינה ע"ג לבינה ושאל שם מה כדון למצוה או לעכב אמר רבי לר"ח ב"א דר"ה נהיר את (פי' זכור את) כדי דהוינן קיימן קדם חנותיה דר"ה חביבך עבר ר"ב ב"ז ושאלינן ליה ואמר בשם רב לעיכוב ושוב גרסי' שם ר"י משם ר"ז צריך לאומרן בנפיחה אחת ומשמע מדהביא בירושלמי דין זה דצריך לאומרו בנפיחה גבי מימרא דעשרת בני המן נכתבים אריח ע"ג אריח וכו' וכי היכי דמעכב אריח ע"ג אריח י"ל גם דנפיחה אחת מעכב, והתוס' אפשר דס"ל מדלא קאמר בתלמודא דידן דאריח ע"ג אריח מעכב משמע דלית ליה דרב אלא דבכל ענין אינו מעכב וגם משמע הכי בברייתא בשבת פ' הבונה דקתני כתב את השירה כיוצא בה פסולה ולמה לא קתני רבותא יתירא אפילו שינה בצורת השירה א"ו דאינו מעכב. ואפשר דזה טעם רבינו שהשמיט דין זה דאריח עג"א משום דידוע אצל הסופרים שכותבין כן ואם שינה בה אינו מעכב. וגרסי' תו בירושלמי ריב"ב צריך שיהיה איש בראש דפא ואת בסופה ועי' בהגה"מ שהביא מס' סופרים איש בריש דפא ואת בסופה ועשרת בסוף דפא ואת צ"ל בסוף שיטה ע"ש. ומנהגנו לכתוב עשרת בני המן באותיות גדולות דף בפ"ע בי"א שיטין ואין כותבין שוב שום דבר בדף ההוא. והגאון מהר"ז עמריך ז"ל בס' ששה זרעוני ערוגה שחיבר כתב שאינו נכון לעשות כן לכתוב אותיות גדולות שלא נמצאים במסורה או בתלמוד ומ"ש בסוף דפא אין הכונה בסוף העמוד רק בסוף השיטה כמ"ש בהגה"מ ולפמ"ש אין עיכוב בדבר. וראיתי בס' הגהת מהרא"וו ז"ל סי' תרצ"א שגם הוא הסכים שלא לכתוב עשרת בני המן עמוד בפ"ע וגם לא באותיות גדולות אלא כאותיות המגילה רק אותן אותיות המסורים בידינו לכתוב גדולה או קטנה. ובפסקי תוס' מגילה אות ל' משמע קצת כמנהגנו וגם בלא"ה דהא דאיש בראש דפא משמע קצת בירושלמי דאינו מעכב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד והדליקו ח' ימים.</i> שמעתי מאמ"ו בשם חכם אחד שהקשה למה היו צריכין לנס הלא היו יכולים להטיף ע"י צרצור טיפין טיפין בשמן טמא לתוך השמן טהור וקמא קמא בטיל כדאמר ר"י במס' ע"ז דף ע"ג ובמין במינו אפילו נתרבה האיסור מכשיעור ג"כ בטל לדידן דקיי"ל כרבנן דמין במינו בטיל והאריך בישובים. ולענ"ד נראה דלק"מ ע"פ מ"ש הר"ן שם וז"ל ולא ידעתי באיזה דבר נשער החילוק בין צרצור קטן לחבית דהיאך נתן הדברים לשעורין ונ"ל שמפני שנהגו לערות יין לבור ע"י חבית גדולה כיון שסוף היין שבחבית לירד ע"י כלי זה ודרכו בכך א"א לומר בו ראשון ראשון בטל שכל שעומד ליפול ולהתערב חשבינן ליה כמעורב כבר משא"כ בצרצור קטן שמפני שאין דרך לערות בכלי כיוצא בו לבור אין אנו רואין כנפול וכמעורב אלא מה שירד כבר מש"ה אמרינן בכל כלי כיוצא בו ראשון ראשון בטל ע"כ נראה מזה דהכל תלוי בכוונת הנותן. ומעתה שם היה צריכין להרבות בו שמן טמא יותר משמן טהור חשבינן ליה כמעורב ואין חילוק שם בין צרצור קטן לגדול. ובלימוד התלמידים הבאתי סמוכים לזה ואין מקומו פה להאריך:
<h5>ה</h5>
<i>ולמה מברכין על יו"ט שני כדי שלא יזלזלו.</i> והראב"ד השיג דזה הטעם לאביי וכו'. עי' לח"מ שהאריך ורש"י פי' שם בגמ' רבא אמר רוב ע"ה מעשרין הן דס"ל על הספק מברכין. ול"נ פירושו דעל הס' היכא דאיכא מקום לחוש לזלזול קצת כגון ביו"ט שני מברכין וס"ל לרבא דגם בדמאי הו"ל לתקוני ברכה שלא יבואו לזלזל בו דהא מה"ט תקנו להפריש חומש באוכל תרומת דמאי כמ"ש רבינו מש"ה אמר רבא דהכא גבי ברכה לא חשו לזלזולא משום דאין כאן חשש זלזולא דיאמרו הבריות הא דאין מברכין היינו משום דרובא מעשרין ובזה נסתלק השגת הראב"ד מעל רבינו. ועוד יש מקום לומר ע"פ מ"ש המל"מ בפ"ט מה' מעשר דין א' ע"ש שחקר אם לא משכחת לפעמים שקראו חכמים דמאי ואעפ"כ צריך להפריש תרומה גדולה ג"כ והיינו די"ל דוקא אם אומר לו ע"ה מעושרין הן אלא דאין אנו מאמינים לו אז פטור מתרומה גדולה אבל לא בלוקח ממנו סתם ומצינו כיוצא בזה דמאי שהכונה שהוא ספק וכ"כ רש"י בבכורות דף י"א ע"ש שהאריך. והנה מתני' דדמאי דמפרישין אותו ערום סתמא קתני יהיה באיזה אופן שיהיה ולא אשתמיט תנא בשום דוכתא למתני ברכה בדמאי משמע דבכל ענין אין מברכין על הדמאי הגם שלא אמר לו ע"ה מעושרין הן וה"ט דאביי שם דלא משני רוב ע"ה מעשרין הן אע"ג דהוא ג"כ אית ליה רוב ע"ה מעשרין כמ"ש התוס' בכתובות דף כ"ד משום דרצה לאוקמי בכל דמאי במצא פירות בדרך וכדומה דלא שייך רוב ע"ה מעשרין הן דלמא עדיין לא עישר. ואפשר דמש"ה אמר רבינו רוב ע"ה מעשרין הן לא לאפלוגי עליה דאביי דאתו לומר דעל הספק מברכין אלא משום דרבא ידע דגם אביי אית ליה רוב ע"ה מעשרין ולא משני הכי על דמאי כן ע"כ מוכח דסבר אביי דלא אמרינן בכל דמאי רוב ע"ה מעשרין וע"ז בא רבא לחלוק ולומר רוב ע"ה מעשרין הן דגם בכה"ג הוא בכלל רוב מעושרין משום דא"א לגורן שתעקר וא"כ נ"מ דגם בכה"ג פטור מתרומה גדולה וכמ"ש המל"מ שם בשם רבינו. ולכאורה קשה מנ"ל דבאמת פטור מתרומה גדולה בכה"ג ולפמ"ש רבינו לטעמיה אזיל ודוק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לפי שאסור להשתמש לנ"ח.</i> ושיטת הרז"ה דתשמיש קדושה מותר להשתמש לאורה ואעפ"כ מדליקין בהן בשבת משום דלא שכיח תשמיש קדושה בחצר כמ"ש הפ"י ועי' בתוס' שבת דף כ"א ד"ה ומותר ובס' זרע יעקב ועי' במל"מ פ"ב דתרומות ומ"ש בס"ד:
<h5>ט</h5>
<i>ומותר להדליק נ"ח מנ"ח.</i> והראב"ד השיג דאפילו בקינסא מותר. ועי' בלח"מ שהאריך בזה. ומ"ש דרבינו מפרש פ"ג מה' מעשר פי' אחר דלא כרש"י בהא דאין שוקלין כנגדה דינרי זהב שבת דף כ"ב וגם למה כתב רבינו שם הטעם משום גזירה הא למ"ד בקינסא אסור וכפסק רבינו אין צריכים לזה. נראה לי דבאמת יש סייעתא לפירש רבינו מהא דגרסינן בירושלמי פ"א דמעשר שני הלכה א' דבעי שם אחין שחלקו והיתה לו סלע מסויימת מהו משמע דלא כפירש"י וגם משמע דגם רבינו גורס סלע ובעיקר הבעיא שם פסק רבינו להחמיר והראב"ד חולק בזה ופי' הא דגרסינן שם בירושלמי אשכח תניא מותר פי' דבא לפשוט להקל ורבינו דפסק לחומרא נראה משום דס"ל דעיקר הטעם משום ביזוי מצוה וסובר דאיסור תורה הוא דהא אמרינן בשבת אבוהון דכולהון דם וה"נ משמע שם בהא דאמר גזירה שמא לא יכוין משקלותיו ואי ביזוי מצוה דרבנן היא הוי גזירה לגזירה אלא ודאי דמה"ת הוא ומש"ה פסק רבינו להחמיר כנ"ל ודלא כהה"מ שם שנתקשה בדברי רבינו. שוב מצאתי און לי שכ"כ המבי"ט בקרית ספר וז"ל אי טעמא משום ביזוי מצוה אפשר דהוי מה"ת דהא אבוהון דכולהון דם וא"כ הראב"ד דפסק שם לקולא משום דס"ל דביזוי מצוה איסור דרבנן בעלמא הוא והא דאמר אבוהון דכולהון דם בדרך אסמכתא היא ומש"ה כתב שם רבינו הך טעמא להורות לנו דביזוי מצוה יש בו איסור תורה. ועפ"ז יובן היטב דרבינו פסק הכא דבקינסא אסור משום ביזוי מצוה דרבינו אזיל לטעמא דביזוי מצוה הוא איסור תורה וא"כ גבי נרות חנוכה מחמרינן והראב"ד לטעמיה דהוא פסק שם דעיקר ביזוי מצוה אין כאן איסור תורה וגם בחנוכה מקילין אפילו בקינסא כנ"ל:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קודם מ"ת.</i> כ' המ"מ זה פשוט וכו' הו"ל א"א שחבירו חייב עלי'. יראה מדבריו שישראל אינו חייב עלי' ועי' בתשו' הריב"ש סי' ו' שכ' להדי' כן ישראל אינו חייב דאשת רעהו כתיב וסיים אפי' איסורא דאוריית' ליכא משום א"א אלא שחייב עלי' משום נשג"א או משום נשג"ז ובתוס' סנהדרין דף נ"ב ע"ב ד"ה פרט לאשת אחרים מבואר דאיסור תורה איכא מדאצטריך למשרי יפ"ת ע"ש ועי' ס' ברכי יוסף אה"ע סי' ט"ו.
<h5>ב</h5>
<i>בכסף או בשטר או בביאה.</i> נקט רבינו לישנא דמתני' והא דנקט כסף ברישא היינו כמ"ש רבינו דמד"ס הוא כמו שביאר הה"מ ומידי דאתי מדרשא חביבה לי' כדאמרי' ריש יבמות ובשטר נקט בתר הכא דאתי' מהקישא דויצאה והיתה ובת"ה נקט ביאה והר"ן כ' טעם הסדר לפי שרוב הקנינים הם בכסף ונקט בתרא שטר משום דדמי לי' שאף קנינו מרובים ול"נ עוד דנקט שטר בין הבינים משום דבקדושי שטר מקשי' הוי' ליציאה ובעי דומי' דגט ומה"ט כ' בשעה"מ פ"א מה' גרושין דמאי שנמצא כתוב ע"ש הגאונים דמספקא להו אי רשאי לקדש אשה בלילה משום דמקשי' הוי' ליציאה ואם גרשה בלילה י"א דהגט פסול כמבואר באה"ע סי' קכ"ג ובס' גט פשוט תמה מאוד הלא מבואר בקידושין דף ח' ודף י"א גבי בנתא דר"י דמותר לקדש בלילה ושם איירי בקידושי כסף ולכ"ע יכול לקדשה בלילה משא"כ בקדושי שטר ע"ש מיהו רבו פוסקים החולקים ולא מקשי' הוי' ליציאה אלא לענין כתיבה לשמה ושוב מקשינ' הוויית אהדדי וא"כ כי היכא דיכול לקדש בכסף ובביאה בלילה כך יכול לקדש אשה בשטר גם בלילה ומש"ה תני שטר באמצע וק"ל.
<h5>ד</h5>
<i>לוקה מה"ת.</i> והראב"ד חולק שאין כאן איסור לאו אלא במזמנת עצמה לכ"א שאם כדברי רבינו מפותה האיך משלם ממון הלא לוקה א"ו משהוצרכה לפתוי אינה קדושה ורבינו מתרץ הקוש' זו בעצמו בפ"ב מה' נערה בתולה הי"ז דאינו לוקה משום קדושה אא"כ היא מוכנת לכך ובזה חלק רבינו על הראב"ד דלא בעי' מוכנת לכל אדם וכ' הכ"מ שם דכאן סמך רבינו על מ"ש בה' נ"ב, ומ"ש הה"מ נראה סיוע לרבינו למה שאמרו בהמ"ק חזקה א"א עושה בעילתו ב"ז וכו' דאיסורא דרבנן כולי אנשי לא זהירא בי' פי' משום דעריות נפשו של אדם מחמדתן משא"כ בשאר איסורי דרבנן ועי' בהגהת מל"מ ועי' מה שאכתוב בזה בס"ד בפ"ו מה' גירושין.
<h5>ו</h5>
<i>ח' אשת אחי האם.</i>עי' פ"ב בלח"מ ה"ז ובפסקי מהרא"י סי' קע"ב ולענין אשת חמיו עי' הגה"מ ועי' שו"ת נב"י מהדורא קמא חלק אה"ע סי' כ"ו.
<h5>ז</h5>
<i>החלוצה וכו' מד"ס.</i> יראה מדברי רבינו שאין לחלק בין כהן הדיוט לכה"ג שאין איסור בחלוצה אלא מד"ס אף לכה"ג והרע"ב בפי' המתני' בפ"ט דיבמות מ"ג כ' דחלוצה לכה"ג מה"ת היא כדמוכח באלו הן הלוקין ודבריו תמוהים מאוד כמבואר שם בתיו"ט ונראה להליץ דוודאי מ"ש להר' מר"פ אה"ה יפה כיון מדקתני בסיפא שם גרושה וחלוצה אינו חייב אלא משם אחד וזה דבר תמי' אף שבכ"ד נקט חלוצ' בהדי גרושה בשיגרא דלישנ' כמ"ש הה"מ אבל למה מהדר מתני' דגרושה וחלוצה אינו חייב אלא אחת הא חלוצה מדרבנן היא והריטב"א הרגיש בזה וכ' דאשמועי' דגם מכת מרדות אין לוקין ותי' זה לא ניחא לי' להרע"ב והי' נ"ל דוודאי בכה"ג חלוצה אסורה מה"ת ולא מטעם שכ' התיו"ט משום אלמנה אלא מטעם אחר דגרסי' בת"כ פ' אמור פ"א ט' גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ודין היא ומה אם גרושה שהיא מותר' למגרש פוסלה לכהונה חלוצה שהיא אסורה לחזור לחולץ א"ד שתהי' פסולה לכהונה צרה תוכיח שהיא אסורה לחזור וכשירה לכהונה הפרש גרושה עשה בה מעשה חלוצה עשה בה מעשה ואל תוכיח צרה שלא עשה בה מעשה ואם נפשך לומר [פי' דהק"ו אי"ל פירכא והפרש ליתא] ואשה לרבות את החלוצה ע"כ הנה יראה דהקו"ח יש לו פרכא מצרה ולגבי כה"ג צרה לאו פירכא הוא דהא צרה ג"כ אסורה לכה"ג מכח אלמנה וא"כ גבי כה"ג קו"ח גמור הוא ואפי' אי לא קרא אתי' מק"ו וא"כ הא דדרשי' מואשה אינו אלא בכהן הדיוט ובדרך אסמכתא אבל בכה"ג מה"ת הוא מכח ק"ו ובזה שפיר א"ל דמתני' דהתם דקתני גרושה וחלוצה אינו חייב אלא אחת משום כה"ג נקיט לה.
<h5>ח</h5>
<i>ויש שאסור ביאתן בע'.</i> עי' הה"מ פ"ד מהלכות אלו הי"ד.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין וכו' אלא ו"ח בלבד.</i> כ' בח"מ אה"ע סי' ד' אות י"ב דו"ח של ימי נערות שפור' גרם וד' חדשים שלימים ושני ימים משני חדשים הראשון והאחרון נקראים ו' חדשים ולא משמע כן בדברי רבינו ועי' ב"ש שם ובסי' ל"ז.
<h5>ד</h5>
<i>היתה בת כ' שנה פחות ל'.</i> עי' ירושלמי ס"פ האשה שהלך במאי דמשני שם התלמודא פתר לה סמוך לעשרים שנה משמע כשי' רבינו וע"ש בק"ע ד"ה פתר לה.
<h5>י</h5>
<i>הביא שתי שערות למטה וכו'.</i> אבל למעלה בזקן לא מהני ב' שערות כמ"ש התוס' פ' הערל ועי' לח"מ ה"ז שתמה שם על הסמ"ג עשין נ"ב שכ' גבי חליצה אח"כ יבדקו אם יש ב' שערות באשה בבית הערוה והאיש בזקן או בבה"ע הא ב' שערות בזקן לא מהני ע"ש והעיקר כמ"ש מהרש"ל בהגהותיו שאם בדק למעלה ומנא בי' שערות שוב אין בודקין אותו ובחזקת גדול הוא ובידוע שלא הביא למטה ספק קטן הוא אף שיש לו ב' שערות בזקן ובזה אתי הכל שפיר ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>וכשיהי' בן י"ג שנה וכו'.</i> דבר זה לא מצאנו מקום לדברי רבינו מאין למד שלא מביא סמנין לעולם גם הטור אה"ע סי' קע"ב העתק לדברי רבינו וכ' שם הב"י ופשוט הוא ועי' בנב"י מהד"ק חלק אה"ע דף ד' ע"ב שכ' חפשתי בבלי וירושלמי ותוספתא ולא מצאתי שורש לדבר הזה ואפשר שלמד את זאת ממה דתני' בבריי' יבמות דף פ' הסריס אינו נעשה בן סורר ומורה שאין בו הקפת זקן ובירושלמי ס"פ האשה שהלך הלכה ח' מקש' עלה דהך בריי' ויתיר בי' שמא יביא ב' שערות בתוך ג' חדשים ומשני דאתי' כמ"ד אין מקבלין התראה על הספק והתלמודא דידן דלא מק' קוש' זו על הך בריי' ודוחק לומר דידע לשנוי' דאתי' כמ"ד אין מקבלין התראה על הס' דהא אין תי' זה פשוט דהא צריכין לחלק לבין מה דאמרי' שם דלקה על חלב שאכל ולא חשיבא התראת ס' וכמ"ש התוס' שם ד"ה נעשה וצריכים לחלק כמ"ש בס' מראה הפנים דנתרו בו מס' למקטלי' לא שייך אגלאי מילתא למפרע וא"כ הו"ל לתלמודא דידן להקש' ולתרץ כן מזה הא נ"ל לרבינו דס"ל לתלמודא בבלי דאין זה קוש' דמיירי בסריס אדם שאינו יכול להביא סימן לעולם ובירושלמי דמק' לה י"ל דבעי לאוקמי בכל גוונא סריס אפי' בסריס חמה כנ"ל.
<b>ודע </b>דמשמע עכ"פ דס"ל לרבינו דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא אלא דחליצה בעי בדיקה משום דאפשר לברורי והיכא דלא שייך בבירור הרי הוא בחזקת גדול עי' לקמן הל' כ"ו ודברי הה"מ שם גבי טומטם ואנדרוגניס ויפה כ' רבינו בפי"א מה' נדרים ה"ג ואח"ז י"ג שנה ויום א' בבן ובבת י"ב שנה ויום א' דבריהם קיימים ומה שמק' שם מהגמ' נדה דף מ"ה ע"ב בהא דמק' הגמ' אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא י"ל דס"ל לרבינו דהוה מצי לשנוי' דאיירי בלא הביא ב' שערות ואשמעי' חזקה דרבא וע"ש במהרש"א ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>כדי לכוף ראשן לעיקרן וכו'.</i> הוא השיעור הגדול שבכולן אפי' להקל עי' במל"מ ועי' במס' נזיר דף ל"ט ע"ב קים להו לרבנן כל ז' יומין אתי' מזי' כדי לכוף ראשן לעיקרן. ולא ביאר רבינו מראה השערות אי בעי' שיהי' שחורות משום שאין סימן חלוק בהם וכמ"ש התוס' ב"ב דף קנ"ד ד"ה ועוד והמל"מ בהל' ב' הביא דברי תוס' אלו ותמה על הפוסקים שלא הביאו שי' ר"ת שב' שערות יהי' שחורות דוקא ופלפל בחכמה בפי' דברי ר"ת ליישב קוש' הרמב"ן מה שהק' על ר"ת שא"י מנין לו וכ' שם לפרש דרבינו תם סובר כן בפי' הא דאמר ר"י נדה דף נ"ב עד שירבה השחור וע"ז תמה המל"מ ע"ש ולענד"נ דר"ת הוכיח פירושו מהא דאמרי' שם מהו לבודקו וכ' התוס' בנדה דף מ"ח ע"ב ד"ה בשלמא וכו' מאי מהני בדיקה הא משמע שם בגמ' דאף אם מצאנו ב' שערות י"ל דמקטנותו הם ושומא נינהו ע"ש מה שתי' ולא הי' ניחא לי' לר"ת בזה דעכ"פ אין מוציאין הממון מחזקתו בשביל ס' זה והא נ"ל לר"ת דוודאי ב' שערות מהני ואין חילוק בין לבנות ושחורות כדס"ל לכל הפוסקי' אלא דאם בדקי' ומצאנו בו שערות שחורות שאין דרך לגדל שחורות אפי' לאחר י"ג עד לאחר זמן ובנמצא בו שערות שחורות שוב וודאי דאין מקום לספק כלל דהשערות השחורות הי' נמצאי' בקטנותו ושומא נינהו דאין דרך השומא להיות שחורות ובזה שפיר שאלו מהו לבודקו וגם הרמב"ן י"ל במ"ש דנ"ל לי' לר"ת ממה שאמרו עד שירבה השחור דמשם מוכח סברת ר"ת דהרי גם לר"י דס"ל דבעי' עד שירבה השחור היינו דווקא למיאון משום דקדושי קטנה מדרבנן הם דלא ס"ל כמ"ד כי גדלה גדלה קידושין בהדה אבל מודה ר"י דמשתביא ב' שערות הוה גדולה כמ"ש הר"ן בחי' למס' נדה אלא דרבנן החמירו משירבה השחור שלא יכולה למאן משום כיון דהשערות שחורות נראית כגדולה וזה הוא ראי' לסברת ר"ת ובזה סרה כל קו' המל"מ דגם ר"ת דעתו כדעת כל הפוסקי' דשתי שערות מהני בין שחור ובין לבן והדברים ברורים להמעיין היטב.
<h5>יז</h5>
<i>נמצאו ב' גומות.</i> עי' הה"מ וכ"מ ממס' ב"ב דף קנ"ד בתוס' ד"ה ועוד במ"ש שם דאולי ישתכח גומות ומוכח דאין חולק בזה ועי' לח"מ ועמ"ש בסמוך.
<h5>יט</h5>
<i>בד"א וכו'.</i> עי' הה"מ במ"ש בשם הרמב"ן ומ"ש המל"מ לתמוה על הרא"ש שהבין בפי' הרמב"ן כפשוטן אין כאן תימה להמעין בתוס' מס' קידושין דף ס"ג ע"ב בתוס' ד"ה בני זה וע"ש במ"ש עוד פי' ר"י שיטה אחרת וע"ש בפ"י וכמדומה שכבר הושג המל"מ מגדולי אחרוני' שנעלם ממנו לפי שעתו דברי תוס' הנ"ל ועמ"ש בספרי שלום ירושלים ריש מס' שקלים.
<h5>כ</h5>
<i>כשבודקין.</i> עי' הה"מ וסיים וכפסק הזה נ' מן הלכות וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל ובאמת יש טעמים חלוקים דהרמב"ן תלה הטעם משום דגלוי מילתא בעלמא הוא ויש עוד טעם משום חזקה דרבא ונ"מ בין הטעמים כמבואר כ"ז בשו"ת מהר"י בן לב כלל ג' דף י"ט ע"ב וע"ג באריכות ומ"ש הה"מ דאמרו דבר א' פי' דהלכה כת"ק אבל לא מטעם א' ועמ"ש בזה בסוף מס' שבת בשלום ירושלים.
<h5>כד</h5>
<i>מי שיש לו אבר זכרות וכו'.</i> ובפ"ו מה' יבום ה"ח כ' רבינו ואלו שהן פטורין מן החליצה ומן היבום אשת אנדרוגינוס שנאמר ולא ימחה שמו מישראל והואיל ואינן ראוי' לילד בתחילת בריאותן הרי הן כמין בפ"ע ע"ש הרי דס"ל לרבינו דודאי אינו מוליד ודבר זה נלמד מהתוספתא הובא באלפסי ספ"ק דיבמות ועי' בטור אה"ע סי' קמ"ב שחילק בזה וכ' לשי' ר"י אשת אנדרוגינוס חולצת ולא מתייבמת ע"ש בב"י משמע דס"ל דמוליד וגם בתוס' יבמות פ"ב ע"ב ד"ה תנן משמע דחייב לישא אשה דמפקיד אפ"ו מוכח דס"ל דאנדרוגינוס מוליד וצ"ע ליישב לשיטתם הך בריית' ובירושלמי פ' הערל גרסי' ואין חולקין על דברי ר' יוסי מן דאמר ר"י בשם ר' הילא מיבמין את אשתו הדא אמרה אין חלוקין על דברי ר"י הרי דר"י בשם ר' הילא ע"כ פליג על הך בריית' וס"ל דאנדרוגינוס מוליד דאל"כ האיך מיבמין לאשתו הרי דמחלוקת רבינו ותוס' הוא מחלוקת דתנאים ורבינו פסק כתנא דהתוספ' והתוס' והטור פסקו לחומרא כגרסי' דירושלמי דחולצת ולא מתיבמות אבל אכתי צ"ע דיפלגו בדבר מציאות דאי אנדרוגינוס יכול להוליד או לא ולפי מ"ש בס' מעשה טובי' מאמר עולם קטן פ"ה יש ליישב דלא פליגי במציאות דנתבאר שם דכ"ע ס"ל דיש אנדרוגינוס שמולידין ויש אנדרוגינוס שאינן מולידין וי"ל דרובן אינן מולידין ופליגי אי חיישי' למעוטי' ובקונטריס לפ' אנדרוגינוס הארכתי ועי' במ"א א"ח סי' תקפ"ט אות ב' בשם הרי"ף דגם אנדרוגינוס לפעמים הזכרות ניכר בו יותר ולפעמים הנקבות ובאמת מדברי רבינו פה משמע דכל האנדרוגינוס שווין וכ"כ בס' מחצית השקל שם שלא מצא כן להרי"ף ובכל הפוסקים משמע דכל האנדרוגינוס שווין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מפרוטה כסף וכו'.</i> ומשקל הפרוטה חצי שעורה כמבואר בדברי רבינו פ"א מה' שקלים הל' ג' שם הרי את מקודשת וכו' אם אמר את מקודשת ולא אמר הרי כ' בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' כ"ג דלא הוי קידושין ע"ש שה"ר מהך דגיטין דף ל"ב הרי הוא חרס מהו ומסיק דלהבא משמע אבל בלא הרי לא משמע להבא ועי' ברמ"א אה"ע סי' כ"ז סעי' ה' וע"ש בח"מ והמעיין בגוף התשובה יראה מדבריו בלא הרי לא הוי לשון מבורר ובגיטין ובקידושין לשון מבורר בעיון ובאמת מידי ספיקא לא נפקא וע"ש באותו תשו' דלא התיר אלא משום ג' טעמים אחרים ולשון הרמ"א שכ' אינו כלום צ"ע ומשמע נמי שם דאם לא אמר לי ג"כ מקודשת לחומרא ועי' הה"מ.
<h5>ב</h5>
<i>מקודשת מספק.</i> לשון הש"ס ספיקא הוי וחיישי' מדרבנן וכ' הר"ן דהך לישנא ק' דהו"ל ס' תורה והיכא קאמר חיישי' מדרבנן והרמב"ם כ' מקודשת מס' ולא הזכיר מדרבנן ולפיכך אני מסתפק לכל ספק קידושין אי צריכה גט מה"ת או לא דאפשר דמה"ת שרי משום דאוקמה אחזקת פנוי' והרי"ף כ' בבעי' דר"מ לקמן וסלקא בתיקו סד"א לחומרא וצ"ע ע"כ ועי' פר"ח יו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס סי' א' ויל"ד בדברי הר"ן במ"ש שהרמב"ם כ' וכו' הרי הר"ן גופא כ' בספ"ק דדעת הרמב"ם כל ספיקא דאוריי' לחומרא אינו אלא מדבריהם כ"ש גבי ס' קידושין וכ' הפר"ח דדעת הר"ן דספיקא דדינא הוי ס' מחמת חסרון ידיעה ולא מהני חזקת פנוי' גם לשיט' הרמב"ם ואפשר לפרש דברי הר"ן מדדייק בגמ' וחיישי' מדרבנן משמע דסבר התלמודא באומרה היא פשיטא דלא הוי קדושי תורה דהי' צריך שיאמר ג"כ והוא צריך שיאמר ג"כ כמשמעות הקרא כי יקח ועי' בתוס' קידושין דף ד' ע"ב ד"ה כתב וספיקא דתלמודא לא הוי אם החמירו רבנן דלהוי קידושין וע"ז מסיק דספיקא ומדרבנן בעלמא חיישי' וע"ז כ' הר"ן דרבינו משמע דלא מפרש כן מדכ' סתם מקודשת מספק משמע דס' זה שוי לשאר ספיקות וע"ע שם בפר"ח ובסוף ס' תוס' יו"כ ובס' ברכי יוסף אה"ע סי' כ"ז אות ב' והרי"ט בחי' חלק על הר"ן דכי אמרי' העמד דבר על חזקתו היינו היכא דלא איתרע אבל חזקה דפנויה הרי אתרע שהרי פשטה ידה וקבלה קידושין אלא שאנו מסופקים במעשה הקידושין ובאותו שעה שפשטה יצאה מכלל שהיתה מקודם לכן וה"ד מדברי התוס' כתובות דף כ"ג ד"ה תרווייהו ע"ש שהאריך ודבריו צריכי' ביאור רחב ע"ש במהרש"א ואין להאריך ובח"מ אה"ע סי' ל"ז אות ה' בב"ש שם כ' דמשמע מדברי התוס' היפך שי' הר"ן ויש לדחות ראייתם דש"ה דע"כ צריכי' לסברת הרי בוגרת לפנינו דלא תימא חזקה שלא הביאה סמנין ולא נשתנה גופה כמ"ש הלח"מ בה' י"ד מתנגדות לחזקת פנויה.
<h5>ג</h5>
<i>ואם קידש בשטר וכו'.</i> עי' הה"מ ועי' בר"ן ריש קידושין ובירושלמי ר"פ האומר. וכ' רבינו ונותנה לה בפני עדים משמע לכאורה אע"ג דחתימי בשטר עדים לא מהני ונ' דרבינו פה מיירי שכ' בכתב ידו וגבי גט כת"י מהני כמו מאה עדים וס"ל לרבינו כשי' הרשב"א מ"ש בחי' לקידושין דף ס"ד וביבמות דף ל"א דדוקא גבי גט מהני כת"י אי משום דגלי קרא או משום דלא קא מחייב לאחריני משא"כ בקידושין דמחייב לאחריני ואין דבר שבערוה פחות משנים ולא מהני כת"י וז"ש רבינו ונותנו לה בפני עדים וה"ה נמי לפי מה דמשמע לפי שי' הרי"ף דס"ל דאף עידי מסירה כרתי וסגי נמי בע"ח עי' באה"ע סי' ק"ל דמשמע דגם דעת רבינו כהרי"ף וא"כ בקידושי שטר סגי בעדי חתימה לחוד וכ"כ בס' המקנה קידושין דף ט' ומסתימת הפוסקים לא משמע כן ונ' דה"ט משום דלא רצו לחלק בעניני קידושין כיון דבכסף וביאה בעינן עדים לא חלקו ודברי הלח"מ פה צ"ע ועמ"ש בס"ד פ"א מה' גירושין.
<h5>ה</h5>
<i>ובין שבא עלי' כדרכה.</i>ירושלמי פ"ק דקידושין לא סוף דבר בכדרכה אלא אפי' שלא כדרכה והה"מ כ' שם מפורש ומשמע מהא דמשני בבבלי דף ט' משכחת לה כגון שבא עלי' שלא כדרכה ויפה כ' בשעה"מ לדחות ראי' זו.
<h5>י</h5>
<i>ב' חצייך בפרוטה.</i>מ"ש הלח"מ ליישב השגת הראב"ד עי' ר"ן ריש קידושין.
<h5>יא</h5>
<i>ובכתובתה.</i>פי' בכתב לה כתובה דאל"כ אין כתובה לארוסה לדעת רבינו בפ"י הל' י"א.
<h5>יב</h5>
<i>כיון שנשאת וכו'.</i> הכי תנן במתני' אמרו לו משהשיאה וכו'. ועי' במס' כתובות דף מ"ג ע"ב ד"ה ומיגבא בס' הפלאה שם שכ' דלפי' ר"י דרבנן מודי' לר"י אם יש לה ב' כתובות א' בשעת אירוסין וא' בשעת נשואין דלא מחלה בשעת אירוסין ואם רצתה גובה מזמן הראשון גם האב גובה בכתובתה הראשונה ע"ש ולפמ"ש רש"י והרע"ב משמע דכל טעמא דרבנן דבתר שעת גבי' אזלי' ובשעת גבי' שוב אינה ברשותה ובכל ענין אין הכתובה לאב וכ"מ שי' רבינו פה וכ"מ ג"כ מלשנא דאמרו לו ועי' בתי"ט ד"ה אמרו לו כ' צ"ע דאמרו לו היינו ת"ק ולפ"ד אמרו לו באו לאוסופי מי שנישאת שוב אין לאבי' רשות בה גם אם לא מחלה הכתובה שכ' לה בשעת אירוסין ופסק רבינו כאמרו לו.
<h5>טו</h5>
<i>כל העושה שליח.</i> עי' בהשגת הראב"ד ובס' מכתב מאלי' סי' י"א דף פ"ו ע"א באריכות ועמ"ש בס"ד בפ"ו מה' גירושין.
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד.</i> עי' הה"מ מ"ש וכ' הרשב"א וכו'. ובחי' ביאר הדברים דבאינה מכחישתו א"ל דאפ"ה אינה מקודשת דעדות אין כאן וכו' והו"ל כשניהם מודים וי"ל ג"כ דמקודשת דהשתא לאו נוגעין בעדותן ואע"פ שבהכחשה אין נאמנים הא אין פסולן אלא משום נגיעתם ונסתלק הגורם וחוזרו להכשירן ועי' בריטב"א משמע כסברה הראשונה וכן עיקר ומה שהעתק הירושלמי יש מחלוקת בפי' הירושלמי אית דמפרשי להך דירושלמי קודם שנתקנה שב"ה ולדידהו ניחא דברי ר' יוסי וקש' מ"ט דר' בא ב"ח אית דמפרשי להך דירושלמי דמיירי לאחר התקנה וכמ"ש התוס' שם בסוגי' ולהך פי' הק' הרשב"א והר"ן א"כ מ"ט דר' יוסי ונראה לפי פי' הראשון י"ל טעמא דר' בא יעוי' בס' תמים דעים סי' רי"א ומ"ש שם על הא דקיימ"ל המפקיד אצל חבירו בשטר נאמן בשבועה חמורה ויש מי שאומר כיון דהאי שבועה שבועת התורה כדין נאנסו לא מצו לאפוכה וכו' ויש מי שאומר מה"ד לא הי' לנו להמנא לנפקד כיון דשטר ביד המפקיד ומדין מגו מהמני' לי' וכו' מצי למימר הנפקד השבע אתה דלא ניחא לי בתקנתא דרבנן דיהי' נאמן מדין מגו וצ"ע הנה יראה מדבריו בהא דהמניני' לאדם במגו הוא סברה דרבנן ובאמת לא משמע כן בסוגי' דשבועות בהא דמק' שבועת השומרי' היכא משכחת לה וכ"כ הרמב"ן במס' ב"ב דמגו סברה דאוריי' היא א"כ ר' בא אפשר דהוא סובר דמה"ת לא אמרי' מגו וע"ז בא ר"י ואמר מכיון שהאמינתו תורה והוא סבר דמגו סברה דאוריי' הוא וא"כ לאו נוגע בעדות הוא קודם שנתקנה שב"ה. ולפי' השני י"ל דטעמא דר"י דכיון דמה"ת היא מקודשת עדות מעליותא היא לא תקינו רבנן ש"ה להפקיע קדושי דאוריי' ולא שייך כאן אפקעינהו רבנן דמה להם לתקן דבר זה והניחו על דין תורה דעיקר שב"ה במק"ע בעניני ממון לבד וכעין שכ' הר"ן דלא תקנו ש"ה כ"א בשו"כ ולא בפרוטה ואפשר נמי לפרש דר' בא ור"י פליגי בהנך תרי לישנא דר"נ שבועות דף מ' ע"ב אי בעי' גבי שב"ה דררא דממונא ומיירי פלוגתתם בעשאן שלוחי' שלא בפני עדים דהא לא בעי' עדים בשליחות קידושין כמ"ש רבינו בה' הקודמת וא"כ יש להם מגו דלהד"ם וסבר ר' בא דלא בעי' דררא דממונא ולאחר התקנה הוא נוגע בעדות דגבי להד"ם צריך שב"ה ור"י סובר דבליכא דררא דממונא לא בעי' שב"ה ושפיר קאמר כיון שהאמינתו תורה יש לו מגו דלהד"ם ואין כאן נגיעת עדות. ועפ"ד אלה יש מקום לומר הא דאמרי' בגמ' קידושין דף מ"ג והשתא דתקון רבנן ש"ה וכו' ויל"ד הא מימרא דר"נ היא ור"נ גופא תיקן ש"ה ולפי שיט' הסוברים דאם מחל לו השבועה מהני י"ל דמיירי ר"נ במחל לו אבל לשי' החולקי' עי' בחוה"מ סי' קכ"א ס"ט ק' דא"כ נפל דינא דר"נ ולדברינו י"ל דר"נ קאמר דינו להך לישנא דבעי' דררא דממונא ומיירי דמסר להם שלא בעדים ויש לו מגו דלהד"ם והתלמודא דנקט מגו דהחזרתי משום דקודם שנתקנה שב"ה גם בכה"ג נאמנים וע"ז מסיק והשתא דתיקון רבנן ש"ה בכ"מ אפי' היכא דליכא דררא דממונא ל"ש מסרו בעדים ול"ש מסרו שלא בעדים דגם בטענת להד"ם צריך שב"ה ובזה ארוח לנו מה דהחליטו הפוסקים דאפי' בליכא דררא דממונא ג"כ צריך שב"ה והתוס' שבועות דף מ"א ד"ה מאן דתני האריכו בזה ויש שם שיטות דלא מחייבי' לדינא שב"ה כ"א היכא דאיכא דררא דממונא ולפי מה שכתבתי מבואר מסוגי' דקידושין דקיימ"ל כהך לישנא דבכ"ע אפי' היכא דליכא דררא דממונא. ולשי' רבינו שפסק בפ"א מה' טוען שאפי' היכא דליכא דררא דממונא מחייב ג"כ ש"ה וכאן משמע בדבריו שפסק כר' יוסי צ"ל כפי' הראשון.
<h5>כג</h5>
<i>צריך לברך וכו'.</i> רבינו בתשו' כ' דאם אחר מברך הוא ברכה לבטלה ומתוך דבריו כ' בנב"י מדו"ת חאה"ע סי' א' לפי מנהגינו שמסדר קידושין מברך בנשואי חרש וחרשת לא יברך ע"ש ועי' בטו"ז יו"ד סי' א' בתב"ש שם שכלם הסכימו להלכה כדעת הגהת מיימו' וסמ"ג וגם המה מודים דיותר טוב לברך החתן אלא משום שלא לבייש ועי' באה"ע סי' ל"ד ובפרישה שם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל האיש שאנסוהו.</i> עי' השגת הראב"ד ובס' התרומות שהביא הגה"מ שהי' גורסי' בגמ' בב"ב מ"ח היא עשתה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושין מינה ועי' בזה בטור אה"ע סי' מ"ב ומ"ש הה"מ דרבינו ס"ל שהמכר קיים אף בשלא אמר רוצה אני כבר תמה על הה"מ בס' עצמות יוסף ריש קידושין ממ"ש הה"מ פ"א מה' גזילה ואפשר נמי לומר דהכא לא בעי' שיאמר רוצה אני אם כנסה אח"כ סתם ומטעם דבשעת נישואין מחל הכפי' ועי' בפ"ז מה' אלו ה"ח ובהה"מ שם גבי מומין וקו"ח כאן ואפשר דגם הראב"ד מודה בזה ולא פליג אלא בקדשה ולא כנסה ועמ"ש בס"ד בפ"י מה' מכירה.
<h5>ה</h5>
<i>הי' מוכר פירות כו'.</i> עי' הה"מ מ"ש מלשון הרשב"א ופי' דבריו עי' בס' עצמות יוסף פ"ק דקידושין הל' כ"ג.
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בע"א.</i> ושיטת הסמ"ג שהביא הטור סי' מ"ב חשש לדעת ר"פ וס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין וטעמא דר"פ כ' הפ"י בפ' האומר משום דסבר כספרי לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכ"ח אבל קם הוא לעדות אשה ע"ש שסתר טעם זה דלא מצינו פלוגתא דתנאי בזה במקדש בע"א ולעד"נ טעם ר"פ משום דמסקי' שם בקידושין דבעי' ב' עדים דיליף דבר דבר מממון ומק' אי מה להלן הודאת בע"ד כמ"ע ומשני התם לא קא מחייב לאחריני וע"ש בחי' רשב"א באורך ומעתה אי אמרי' דגבי ממון הודאת בע"ד כמאה עדים אפי' אם מחייב לאחרים גם בקידושין הודאתם מהני וס"ל לר"פ הא דלא מהני הודאתו בממון היכא דחייב לאחריני היינו היכא דליכא עד כלל אבל היכא דאיכא ע"א לסייע להודאתו י"ל אף דחב לאחרים מהני הודאתו בסיועת ע"א דהרי חזי' דס"ד דתלמודא שבועות דף ל"ב ע"א אליבא דראב"ש דס"ל ע"א כי אתא לממון קאתי ואף דמסיק התם כ"ע ס"ל ע"א לשבועה קאתי היינו דוקא בכפירה אבל אם הלוה מודה וע"א מעיד להמלוה בכה"ג מחויב לשלם אף דחב לאחרי' וא"כ ס"ל לר"פ דע"א בהוא והיא מודים בקידושין חוששין לקידושין דאף דילפי' דבר מממון הא גם בממון מהני כה"ג אף דחב לאחריני ואעפ"כ פליגי עלי' דר"פ וסוברים דלא מהני בכה"ג בממון בע"א היכא דחב לאחרים ומשום חומר א"א יפה עשה הסמ"ג לפסוק כר"פ.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד מקודשת למיאון.</i> יראה מדברי רבינו דאף בקידושין לבד בלא נשואין צריכה מיאון וכ"מ בגמ' יבמות דף קי"ז והרמב"ן כ' דכל הני דמוכחי' דארוסה צריכה למאן דוקא בשקבלה היא קדושי' אבל בשקדשוה אביה ואמה אפי' לדעתה אינה מקודשת כלל וא"צ מיאון לפי שלא מצינו שתקנו חכמים שליחות לקטן אבל כשהכנסוה לחופה לדעתה אע"פ שקבלו הם הקידושין ה"ז צריכה למאן והיינו מתני' דקתני שהשיאתה אמה ואחי' ולא קתני שקדשתה אמה והיינו נמי דאמר רחב"א כל שאינה יכולה לשמור קדושי' א"צ למאן ואפשר שכוין ג"כ דעת רבינו כן עי' בהל' ז' מ"ש הה"מ על השגת הראב"ד ועי' בחי' רשב"א יבמות שכ' דברי הרמב"ן להראות פנים להעמיד דברי הרב ר"י בר ברזילי שכ' בתשו' להאלפסי ז"ל זה שאמרה המשנה והשיאתה וכו' ולא אמר דקדשתה דקדושי קטנה אינה כלום ואין קדושין מועילי' אלא לאחר הנשואין ע"ש ובאמת לישנא דרב בר ברזלי משמע דלא חלו הקדושין אפי' בקבלתה וליישב דברי הרב נ"ל דבאמת ס"ל להרב דקטנה לא חלו קידושין כלל אפי' בקבלתה וכמ"ש הרמב"ן דלא תקנו שליחות לקטן ואף אם קבלה הקדושין בעצמה עכ"פ לקידושין צריכין עדים ואין מעידין על הקטן וכמ"ש רבינו בפ"ו מה' גירושין הל' ט' והא דמצינו דגם ארוסה בעי מיאון היינו דאם לא מיאנה ועמדה אצלו עד שתהא גדולה חלו הקידושין למפרע וכמ"ש בחיד' רשב"א ובנ"י בפ' ב"ש עלה דהאי דהמקדש את הקטנה קידושי' תלוין דתלמודא מפרש לה בתרי גוונא או לומר קידושיה תלוי' עד שתהא גדולה ואז גמרו הקידושין דהו"ל בשעה שנתן לה כסף קידושי' כאלו התנה עמה הרי את מקודשת לי לאחר גדלות או כשבעלה בגדלות דוקא אז היא מקודשת מה"ת ע"ש ואם בעל אחר גדלות אז גם כשקדשה כשהיא ארוסה ולא מיאנה אמרי' דבעלה לשם קידושין אבל אם רוצה לצאת ממנו בעודה ארוסה א"צ למאן.
<h5>ט</h5>
<i>והיא מותרת לבעלה החרש.</i> עי' הה"מ והמל"מ תמה עליו מדברי הירושלמי פ' חרש שהביא הה"מ בעצמו בפי"א מהל' גירושין ואין ספק שנעלם הירושלמי הזה מהראב"ד ול"נ להליץ דהא אמרי' בגיטין דף פ"ט ע"ב לא מצאו דבר על בורי' מהו אמר ר"ה מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין ר"ש ברי' דר"א אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עייני רבנן וכו' וכ' רש"י בד"ה עייני בקדושי שני ובאמת יש לפרש טפי דאמרו דעייני בקידושי ראשון שלא הי' אלא קלא בעלמא דלא מצאו הדבר על בורי' דלא הי' קידושין כלל מעיקרא אבל בקדושי שני כיון דקדושין וודאי הוי קידושי תורה לא יאמרו דעייני בה' שהוא טעות וע"ש במהרש"א שכ' דמשמע דהתוס' מפרשי' כן וכ' שם ישוב מה דדחיק רש"י שפ' כן ואין להאריך פה ולפי"ז י"ל דהראב"ד הי' מפ' כן בסוגי' וא"כ הוא לר"ש ברי' דר"א דמתיר שם לחזור לראשון משום דאמרו עיינו בקול א"כ קו"ח בנשואי חרש דעיקרו דרבנן וכמ"ש הה"מ אבל ר"ה שם דקיימ"ל כוותי' יש מקום לומר דאם בקלא חיישי' ואסורה לחזור לראשון גם בחרש כן ולפי"ז הירושלמי מצי סבר כר"ש שפיר קאמר דמותר לחזור לראשון והראב"ד שפיר משיג דהא אנן כר"ה קיימ"ל כמבואר לקמן פ"ט מהל' אישות ובזה הוצרך הה"מ לומר דהכא בחרש דעיקרו דרבנן מותרת לחזור לראשון גם לר"ה כנ"ל ברור.
<h5>יג</h5>
<i>א"א שפשטה ידה וכו' חזקה.</i>והראב"ד חולק שאינה נאמנת להנשא ועי' ברא"ש סוף נדרים שכ' ועוד נ"ל טעם טוב דהלכתא כרה"מ דאפי' למ"א היא תובעת שיגרשנה בעלה וחיישי' שמא עיני' נתנה באחר ותנשא לאחר שיגרשנה בעלה אבל וודאי חזקה שלא תאמר אשה לבעלה גרשתני להפקיע עצמה בטענת שקר להיותה באיסור א"א כל ימי' ועי' בשו"ת מהר"ש כהן סי' מ"ב שתמה מאוד דאם אי' לזה הטעם מה פריך הגמ' בנדרים השמים ביני לבינך למ"א תהוי תיובתי' לרה"מ דלמא התם שאני דאיכא תרי טעמי חדא דאינה משקרת ועוד כמ"ש הרא"ש ע"ש שהאריך ול"נ דהרא"ש לא בא ליתן טעם על רה"מ דהא רה"מ קאמר טעמו משום חזקה ולא הזכיר כלל טעם הרא"ש אלא דהרא"ש בא ליתן טעם לאפוקי מפי' הראב"ד אליבא דרה"מ דלא מועיל הך חזקה להנשא ולזה בא הרא"ש לומר דליתא לפי' הראב"ד דהסברא נותנת איפכא כיון דרצונה להנשא לאחר והגיע זמן הנשואין ולא חזרה וודאי דקושטא קאמרה שלא תעמוד כ"י באיסור ובזה סרה כל הקוש' מה שקש' על הרא"ש ז"ל. ושי' הראב"ד נ' דגם הוא סובר דדינא דרה"מ אף להנשא קאמר אלא דס"ל להראב"ד דלית הלכתא כרה"מ כיון דרבא מק' עלי' דרה"מ וס"ל דלחומרא דקידושין תופסין בה בהא קיימ"ל כרה"מ אבל עיקר דינא להנשא וליטול כתובה לא ס"ל כוותי' דרה"מ ועי' בלח"מ מה שמק' על הראב"ד ולפמ"ש לק"מ. ועפי"ז יש מקום להציל דברי רבינו ירוחם שהביא הב"י באה"ע סי' י"ז מה שתמהו עליו כמ"ש בלח"מ דלשי' הראב"ד י"ל כמו דאמרי' בגמ' גיטין דף פ"ט דעיינו רבנן בקידושי' ופירש"י בקדושי שני ע"ש ועמ"ש בסמוך ונ' אף דר"ה חולק ולא ס"ל סברה זו דיאמרו דעיינו רבנן היינו משום דקדשה קדושי תורה משא"כ בפשטה ידה וקבלה קידושין למאן דלא ס"ל חזקה דרה"מ ולא אתינן עלה אלא מצד חומרא רשאי ראשון שהחזירה ויאמרו דעיינו רבנן בקידושי שני ומש"ה שפיר כ' הרי"ו וצריכה גט משני אם תשאר עם הראשון ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>המקדש אשה וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד והה"מ כ' די"ג בדברי רבינו בא אחר וקדשה ואח"כ נשתחררה וכו' ועי' בל"מ דגי' זו א"א ליישבה כלל מני' ובי' ובס' המקנה באה"ע סי' מ"ד פי"ב כתב ליישב גי' זו ע"פ מה דמסקי' בקדושין דף ס"ז ע"ב דכל עריות דלא תפסי קדושין ילפי' לה מכל אשר יעשה הוקשו כל העריות כולם לאחות אשה וא"כ לא ילפי' משם אלא חייבי כריתות משא"כ בח"ש וחב"ח דאין בו חיובי' כ"א אשם א"כ תפסו קדושי שני וכ"כ בס' פ"י בגיטין דף מ"ג ד"ה אמר ר"ח אלא שכ' שם דהא דקימ"ל בעלמא קדושין תופסין בחייבי לאווין היינו חייבי לאווין דעלמא אבל ע"י קדושין בלא"ה לא משכחת קדושין אחר קדושין כיון שתפסו קדושין של ראובן הרי היא ברשותו ואין לה יד לקבל קדושין מאחר עכ"ל ובס' אבני מלואים כ' שנעלם מבעל פ"י סוגי' ערוכה בקדושין שם שהרי שם מקשה א"א נמי איכא למיפרך שיש לה היתר בחיי אוסרן א"כ מוכח דאי לאו דהוקשו כל העריות לאשת אח גם באשת איש הי' תופסין הקידושין אע"ג דכבר נתקדשה ע"ש. ובאמת יש להליץ דודאי דאין לה יד כאן שהקדושין תופסין בה רשות המקדש עליו ואם נתן לה רשות להתקדש סד"א דקידושין תופסין ובלא"ה נ"ל דכונת הפ"י דאף דקימ"ל דלא כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאווין אבל בכה"ג דכבר קדשה לא קיימ"ל כר"ע מסברא שכ' הפ"י וסברא זו ע"כ מוכח אליבא דר"י במתני' דיבמות דף מ"ט דאי"ל כל שחייבין עליו מיתת ב"ד ותנן שם אמר רשב"ע מצאתי מגילת יוחסין וכ' בה איש פלוני ממזר מא"א וכ' התוס' שם ד"ה איש הא דלא נקיט חייבי מיתת ב"ד סתם דא"א לרבותא נקיט דאע"פ שהוא קל משאר חייבי מיתת דהוי בחנק ויש לו היתר בחי' אוסרה ולכאורה יש להק' באמת מנ"ל לר"י בא"א דקיל מכולה דהוי ממזר וע"ש בתוס' ד"ה לכתוב רחמנא אלא דס"ל לר"י דוודאי א"א כיון דתפסה בה קידושין שוב אין קידושין חל וא"כ סברא זו אמרי' אליבא דאמת אליבא דכ"ע ובזה יש מקום לפרש הא דאמרי' בקידושין דף ס"ח לקולא ולחומרא לחומרא מקשי' דמהכ"ת נימא בא"א דתופסה בה קידושין ולמילף מנדה ודוק קצרתי.
<h5>יט</h5>
<i>באוכל או בכלי.</i> מה דפשיטא לרבינו דבכלי ג"כ בעי' שו"פ הרשב"א בשבועות מספקא לי' כיון דקיימ"ל יצא כלים למה שהן לענין שבועה גם בקידושין י"ל דבכלי לא בעי' פרוטה ובס' אבני מלואים מסיק להלכה דגם בכלי בעי' שו"פ.
<h5>כ</h5>
<i>המקדש אשה בפחות מפרוטה.</i> כ' הה"מ משנה דנ' קרוב ללשון רבינו והיינו משום דמתני' שם קתני המקדש ב' נשים ברישא ואמרי' שם צריכה דא"א שו"פ איידי דקנפיק ממונא מיני' וכו' אבל פחות משו"פ אימר יודע שאין קדושין תופסין וכי קא משדר סבלונות אדעתא דקידושין קא משדר וצ"ע על רבינו מפני מה שינה לישנא דמתני' בדרך זו ואצ"ל זו ונראה לפי מה דקיימ"ל כשמואל א"כ י"ל בהיפך ל"מ בקידש אשה אחת בפחות מפרוטה מעט דטעה וסבר כיון דבמקום קרוב הוא שו"פ אע"ג דכאן אינה שו"פ מקודשת ולא שלח הסבלונות לשם קידושין משא"כ במקדש ב' נשים בפרוטה אחת דלא שכיח שיהי' במקום קרוב שוה ב' פרוטות וסד"א דשלח סבלונות לשם קידושין והתלמודא רצה לשנוי' אפי' ליתא לדשמואל וק"ל. וגם י"ל דבאמת הו"מ לשנוי' בגמ' דבין פרוטה לפחות מפרוטה מעט טעי אנשי משא"כ מחצי פרוטה לפרוטה לא טעי אינשי.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש בדבר שהוא אבה"נ.</i> עי' מל"מ באשה שהיתה חולה ועי' ב"ש אה"ע סי' כ"ח אות נ"ד ומ"ש בהל' יסה"ת פ"ה ה"ח ונראה דהמקדש בערלה בח"ל לפמ"ש מחלוקת הפוסקים בהל' לולב אי יוצאין באתרוג של ערלה בחו"ל א"כ הכא ספק מקודשת עכ"פ ע"ש ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>חוץ מעכו"ם.</i> כבר כתבתי בפ"ז מהל' עכו"ם ה"ט דרבינו לא ס"ל שי' הר"א והר"י בתוס' פ' השוכר דף ס"ב ד"ה יאות וק"ק על הטור והש"ע ביו"ד סי' קל"ב וקמ"ד דהביאו לשי' זו ובאה"ע סי' כ"ח כ' בפשיטות דאינה מקודשת וע"כ צ"ל דס"ל כדעת הרי"ו דלדידי' אסור א"כ א"י לקדש בו אשה בשום אופן וכמ"ש המל"מ הל' א' וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>המקדש בפירות שביעית.</i> עי' מל"מ ועי' בפ"ו מהל' שמיטה ויובל הלכה י'.
<h5>ה</h5>
<i>כהן שקידש בחלקו.</i> אמרי' בגמר' וזה יהי' לך מקדש הקדשים מן האש מה אש לאכילה אף הוא נמי לאכילה ובמתני' דהמקדש בערלה הק' התוס' אמאי לא חשיב בהך מתני' פיגול ונותר וטמא ותי' בקדשים לא קמיירי וכ' הרש"א מאי ק' דלחשוב פנו"ט הרי הוא בכלל קודש דכבר תנן לה המקדש בחלקו וכ' דקים להו לתוס' דפיגול ונותר וטמא פקע איסור קודש מנייהו ובזה ניחא דהוה למתני' בהו מכרן וקידש בדמיהן גם הר"ן כ' מיהו שייר חמץ בפסח נותר ופיגול שאם קידש בהן אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן מקודשת הרי דגם דעת הר"ן בנותר ופיגול אינו בכלל קודש לענין שתופס את דמיו ורבים מתמיהים מהא דתנן פ"ג דכריתות יש אוכל אכילה אחת וחייב עליו ד' חטאות ואשם א' טמא שאכל חלב והוא נותר ומוקדשין ביוה"כ הרי דחשיב דחייב משום מוקדשין אף בנותר ובס' א"ח כ' אולי יש לחלק בין חלב שהוא רק אכילת מזבח לא פקע איסור קודש מיני' משא"כ בבשר אלא שסיים שם מנ"ל הא והרב הגאון מו"ר כ' בחידושיו ול"נ לברר הא חלוקא מאחר דטעמא דמתני' דלעיל במקדש בחלקו שאינה מקודשת נפקא מקרא וזה יהי' לך מקדש הקדשים מן האש וסבר ר"י כאש מה אש לאכילה אף הוא נמי לאכילה ופירש"י והרמב"ם מאחר דכהנים משולחן גבוה קא זכי ולא נתן להם הקב"ה אלו החלקים אלא לאכילה ולא לד"א ע"ש ועי' ברש"י יבמות דף ע"ג ע"א שכ' אהא דהזהירה התורה לא בערתי ממנו בטמא שאסור להדליק מהן בטומאה דאין טומאתן מתירין להבערה דלא תימא אע"ג דלא ניתן מעשר אלא לאכילה כדכתיב ואכלת ה"מ טהור אבל היכא דנטמא דלא חזי לאכילה ידליק בו אלא אסור לבער בטומאה עכ"ל הרי לך גבי מעשר אלמלא דאזהיר רחמנא מלבער בטומאה היינו אומרי' דוקא בטהור הוא דאזהיר רחמנא שלא להדליק בו מאחר דלאכילה נתתיו ולא לד"א אבל אחר שנטמא שרי להדליק א"כ האי דרשא דלעיל כאש דלא נתן להם הקב"ה כ"א לאכילה היינו ג"כ דוקא כל זמן שראוי' לאכילה אבל לאחר שנטמא דליכא אכילה אזדא לה קדושתה שלא לקדש בו אשה ונ"מ אלו מכרן וקידש בדמיהן דמקודשת כ"ז שייך בבשר נוכל למדרש כל זמן שראוי' לאכילה אין אתה משתמש בו לד"א אבל חלב שאין בו רק אכילת מזבח לא פקע קדושתה והחילוק מבואר היטב עכ"ד. ויש ראי' לסברת הרש"א והר"ן מהא דכ' רש"י ברכות דף ט' ד"ה שם תזבח שבבוקר הוא נעשה נותר ובתוס' ד"ה ראב"ע שכ' וז"ל לא תעשה דבר שיבוא לידי נותר בבוקר ורבים מקשים כיון דאסור לאכול אחר חצות א"כ מאי נ"מ בזה שאין נעשה נותר עד הבוקר דא"ל שאין חייב לשרוף עד הבוקר הא אפי' אם נעשה נותר אחר חצות אפ"ה א"א לשורפו עד הבוקר משום דאין שורפין קדשים בלילה ועי' בס' עטרת ראש ב' תרוצים ולפ"ד מהרש"א נ"מ רבתא דעד הבוקר עדיין שם קודש עליו ותופסת דמים ומיד בבוקר פקע שם קדשים ואינו תופס את דמיו.
<h5>ז</h5>
<i>המקדש את האשה בגזל.</i> כן הוכיח התלמודא קדושין דף נ"ב ממתני' דמעשה בחמש נשים מדקתני ושלהן היתה ושל שביעית היתה ובירושלמי הלכה ו' גרסי' אמר ר"ח ב"ב עד ש"מ חמש וכו' ומקדשין בגזילה ומקדשין בפירות עבירה ע"ש והך דוקא הוא היפך הבבלי ונראה לפרש במאי דפליגי בבלי וירושלמי הריטב"א שם הק' דלמא הה"ד בשאר שני שבוע והא דקתני ושל שביעית היתה לאשמועי' דמקדש בפירות שביעית מקודשת דסד"א לאכלה ולא לסחורה וצ"ל דדייק לה מדקתני ושלהן היתה ע"ש ומעתה י"ל דתלמודא דירושלמי סובר כקוש' הריטב"א דהא תנן בשביעית פ"ח מ"ח אין לוקחין עבדים וכו' ואם לקח יאכל כנגדן וגרסי' שם בירושלמי והה"ד דאין מקדשין אשה בפ"ש ומשמע שם דגם אם קידש אשה יאכל כנגדן והטעם דיאכל כנגדן הוא מטעם קנס כמ"ש התי"ט שם במשנה ט' כמו במ"ש ספ"ק דמעשר שני וי"ל דע"כ לא קנסו אלא אם מקדש בפ"ש שלו אבל בקידש אשה בפ"ש שלה שגזל ממנה והיא נתרצה דזה הוא מילתא דל"ש ומילתא דל"ש לא עבדו רבנן תקנתא ולא קנסי' לי' וא"צ לאכול כנגדן א"כ מש"ה נקיט המתני' ושלהן היתה כיון דרצה לאשמועי' דמקדשין בפירות עבירה פי' שעשה בהן סחורה שקידש בהן אשה וסד"א דצריך לאכול כנגד פ"ש שקידשה קמ"ל מתני' כיון דשלהן היתה והוא גזל ממנה והוי מילתא דל"ש ולא קנסי' לי' וממילא מוכח דמקדשין בגזל ותלמודא דידן דסבר כתי' הריטב"א משמע דחולק בזה עם הירושלמי דקדושי אשה אין דומין לקנין עבדים דבקידושין לא קנסו כלל משום דמצוה קא עביד. ועפי"ז מיושב דברי התוס' ע"ז דף ס"ב ד"ה נמצא ועי' במל"מ הל' ג' מה שתמה על דבריהם מהירושלמי ומן האמור מיושב.
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חבירו.</i> כ' בשה"ג ס"פ האיש מקדש דבעה"ב המזמין אורחים על שולחנו ולקח אחד מהאורחי' דבר וקידש בו את האשה מקודשת מפני שאין בעה"ב מקפיד אם האורחים עושים חפציהם והובא בהג' רמ"א אה"ע סי' כ"ח סעי' י"ז אלא שכ' שם ונוטל חלקו ועי' בשו"ת מהרימ"ט ח"א סי' ק"נ חולק בזה וכ' דהוי ספק קידושין וה"ר מדאמרי' בירושלמי פ"ז דדמאי הל' א' ר"י בעי קומי ר"ב ואין אסור משום גזל א"ל רוצה הוא שיהי' לו נחת רוח ע"ש א"כ משמע דוקא בהפרשת תרומה דאין להאורח נ"ר באכילה כלל בלא הפרשה אזי ניחא לבעה"ב אבל לא שיטול מעל השולחן לקדש אשה מה שאינו מצורכי הסעודה עוד ה"ר מהא דאמרי' שם במתני' פועל שאינו מאמין לבעה"ב חושך גרוגרות אחת וכו' רשב"ג אומר לא יחשוך ולדברי כולם יש באותו גרוגרות של תרומה משום גזל ע"ש ובס' אמרות טהורות דף מ"א סתר ראיותיו ובחידושי חזקתי דברי הרימ"ט ראיותיו נכונו' ואין להאריך.
<h5>טו</h5>
<i>המקדש בהנאת מלוה וכו'.</i> עי' ברש"י קידושין דף ו' ע"א ד"ה המקדש במלו' וכו' דגמרי' קיחה קיחה משד' עפרון וכו' ועי' פ"י ומקנ' שתמהו על פי' דנקט דוקא דרשה זו דהא ילפי' נמי מאין כסף ועוד דמאי בעי בזה דגמרי' והלא אינה מקודשת מטעם דמלוה להוצאה ניתנה ובני הבח' המופלג הר"ר משה שי' תירץ דהנה רש"י כ' שם על הא דמסקינין דארוח לה זימנא ומכ"ש אם קידשה בהנאת מחילת מלוה עי' שם והק' בתוס' רי"ד דא"כ למה במלוה גופא אינה מקודשת הלא ממילא הוי לה הנאת המחילה וי"ל דהנה בסמ"ע ח"מ סי' קנ"ו כ' דהקונה קרקע צריך לקנותה בדמי שוי' הקרקע דומי' דשדה עפרון דכתיב נתתי כסף השדה קח ממני לאפוקי אם נותן בשביל הקרקע מנה ואמר הילך פרוטה זו ואקנה בזה הקרקע לא קנה עכ"ל והשתא לפי זה אם רוצה לקנות קרקע במלוה דלא קנה משום דלהוצאה ניתנה ממילא דלא קנה נמי בהנאת מלוה משום דהנאת מלוה לא הוי כדי שוי' הקרקע דכיון דנותן בשביל הקרקע מלוה גופא והוי דמי שוי' דמי כל המלוה ממילא דאינו יכול לקנות בהנ"מ ולפי"ז מיושב קושי' הרי"ד דמשו"ה אינה מקודשת משום דכבר אמר שניתן המלוה גופא וא"כ קידשה בדמי כל המלוה והוי דמי שוי' כדמי כל המלוה ותו אינה מקודשת בהנ"מ דלא כדי שוי' דהא הנאת מלוה הוי פחות מדמי מלוה גופא ועי' פירש"י שם מיהא כ"ז ניחא אי גמרי ק"ק משד"ע שפיר בעי' כדי שוי' אבל אם ילפי' לה מאין כסף לא בעי' נ"ש וא"כ קשה קושי' הרי"ד תהא מקודשת בהנ"מ ולפיכך פירש"י דגמרי' קיחה קיחה וק"ל.
<h5>יז</h5>
<i>במעמד שלשתן.</i> עי' ב"י אה"ע ס' כ"ח שהביא בשם הרי"ו דאינה מקודשת אלא מדרבנן כיון דמע"ש רבנן תקנו כ' שם הב"י דאינו מוכרח כיון דתקינו רבנן שיקנה במע"ש נקנו לה המעות והוי מקודשת מה"ת ועי' מ"ש בזה בשלום ירושלים מס' סוכה פ"ג ד"ה ורבנן.
<h5>כג</h5>
<i>הי' בידו משכון.</i>עי' מל"מ פ"י מהל' שכירות דין א' ונ"מ לשי' הסוברים דדין דריצ' אינו אלא במשכנו שלא בשעת הלואה ועי' מ"ש שם בס"ד.
<h5>כו</h5>
<i>האומר לאשה.</i> עי' כ"מ שסיים יש לתמוה האיך פסק כיון כר"ש ובפ"ד מהל' נדרים כ' דאפשר לומר מדחזי' דבקידושין סתם לן תנא כר"ש אמרי' ראה רבי דבריו של ר"ש בקידושין ע"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש על תנאי.</i> ולא מהני אונס בתנאי קידושין כמבואר בר"ן פ' האומר בשם הירושלמי ועי' הה"מ פ"ט מהל' אלו הל' ג'.
<h5>ב</h5>
<i>ואלו הן הד' דברים וכו'.</i> גם הרא"ש בפ' מי שאחזו מסיק להלכה פשיט רבינו דקימ"ל כר"מ בכל הדברים ודלא כשי' הרי"ף שסובר דאין הלכה כר"מ כמבואר בהלכות פ' מי שמת דלא בעי' ת"כ ותנאי קודם למעשה בממון אלא באיסורא לחוד כגון גיטין וקידושין שהרי אנו הולכין בממון אחר אומדן דעתו ומה לנו לדקדק בכל לשון שהוציא בו תנאו לא יהי' אלא שיהי' גילוי דעתא בעלמא והרז"א מביא דבריו אלו בפ"ב דביצה גבי ההוא גברא דא"ל הבו להו ד' מאה זוזי וכ' ולי לא נראה כן דשאני היכא דהוצי' התנאי בשפתיו ממי שלא הוציא בשפתיו וגילוי בדעתו שזה שגילה בו דעתו י"ל אם הי' מוציאו בשפתיו הי' מוציאו כהלכה וזה הוציא בשפתיו ולא הוציאו כהלכה כמו שאנו למדין בתנאי ב"ג וב"ר ע"ש וזה הוא ג"כ כוונת הרשב"ם שהביאו התוס' בקידושין דף מ"ט ד"ה דברים שבלב וכן ביאור דבריו להדי' בפ' יש נוחלין דף קל"ז וכ' דאנן לא קיימ"ל כר"מ אלא לרווחא דמילתא מחמרי' בגיטין אבל בממון לא חיישי' כלל אעפ"כ מק' התוס' שם שפיר דהא כל תנאי ילפי' מבגוב"ר דבאו לסתור סברת הרשב"ם דהא וודאי גם ר"מ מודה דגילוי דעתא מהני בממון אפי"ה יליף מבגוב"ר דדבר זה גרע טפי כיון שהוציא בשפתיו וכמ"ש הרז"ה ובאמת הו"ל להתוס' להק' ביותר ממתני' דב"מ כל תנאי שמעשה בתחילתו אינו תנאי משם מוכח דאפי' בממון ס"ל לסתמא דמתני' לא מהני ג"ד ומ"ש התוס' בתר הכי בשם הר"י אפשר דגם הרשב"ם אינו חולק עמהם ויש לחלק בין גילוי דעתא לאומדן דעת דמוכח ובזה מיושב קוש' הרש"א בדברי התוס' שם וכ"ה שי' הרא"ש בפ' יש נוחלין ומה דמשמע שם מדבריו דלחומרא דוקא פסק כר"מ עי' בס' עצמות יוסף ולי נראה עיקר כמ"ש בס' מכתב מאלי' דעת הרא"ש כדעת רבינו וכ"מ בקיצור פסקי הרא"ש ודוק. ומ"ש רבינו הן קודם ללאו עי' בר"ן פ' מי שאחזו דכל הקפידא היא שלא יאמר הן באחרונה דבגמר דבריו אדם נתפס ועי' ב"ש וח"מ סי' ל"ח. ומ"ש רבינו שיהי' התנאי קודם למעשה ושיהי' אפשר לקיימו דין דאפשר לקיימו הוא מוסכם אליבא דכ"ע ומ"ש בש"ע שם י"א דלא בעי' בתנאי ד' דברים וחדא מנייהו א"א לקיימו לאו דווקא נקט ד' דברים. והוי יודע דהרמב"ן במלחמות כ' במס' ביצה וז"ל עתה אגלה את הסוד הנעלם מב"א שראשונים לא פרשוהו כי כל מה שאמרו חכמים בת"כ ובתנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי ומעשה בד"א כדאי' בפ' מי שאחזו ומעשה דאפשר לקיומו ע"י שליח כדאי' בכתובות בענין חליצה מוטעת כל אלו לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת גט וחליצת יבום שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא א"כ נעשה כראוי ובחוזק כעין תנאי ב"ג שהי' מבקשים ממשה שיתן להם נחלתם מיד וע"כ הוצרך משה לכפול התנאי' שאם לא קיימו אותם יטלו אותה הנחלה מידו וכן דקדק בתנאי קודם למעשה שהוא חוזק התנאי בהן קודם ללאו דהואיל והמעשה נעשה מיד אם קדם ללאו אין בו כח לעקור המעשה וכן בתנאי בד"א ומעשה בדבר אחר שכיון שהמעשה נעשה איך יתנה עליו מגופו לסותרו מעתה כל התנאים שבעולם שהם באים לעקור המעשה כגון נתינת גט לידה או קידושין וחליצה וכו' אבל מי שאומר תנו לפלוני מאתים זוז אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול ע"ש שהאריך מאוד ועי' ש"כ חו"מ סי' רנ"ג אות ט"ז.
<h5>י</h5>
<i>אבל בעונה תנאי בטל.</i> ועי' ירושלמי בפ' אע"פ דאמרי' שם דגם עונה הוי דבר שבממון והא דאסיק רבינו דעונה לא הוי דבר שבממון משום דמוכח בתלמודא דידן כן כתובות דף נ"ו ע"ב בהי' דמק' הגמ' הא שמעי' לי' לר"מ דאמר כל המתנה על מה שכ' בתורה תנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים וכ' התוס' שם בד"ה ושמעי' מאי קוש' דלמא כ"ש בדרבנן ותי' שם מדלא קתני וכו' אע"ג דר"י מודה בכתובה הא מודה נמי בעונה ע"כ ומעתה מוכח דתלמודא דידן דעונה לאו דבר שבממון הוא ועי' בהרא"ה בחי' שדחק לפרש הירושלמי בדרך אחר ועי' מ"ש בס"ד פי"ב הל' ח' וט'. וע"ע בפט"ו הלכה א'.
<h5>יג</h5>
<i>ואם חסר א' מהם.</i> עמ"ש בהל' א' והא דלא הביא רבינו דבעי' מצי לקיים ע"י שליח כ' בס' מכתב מאלי' לתמוה על הה"מ מ"ש על תירוצו ושל הה"מ ע"ש שהאריך בדף קמ"ב קמ"ג ושם יתיב וקא מחדש בשם התוס' פי' אחר בגמ' דהא דבעי' תנאי שאפשר לקיים ע"י שליח דברים ככתבן ממש דהתנאי עצמו יהי' בדבר שאפשר לקיים ע"י שליח ע"ש שהאריך ועמ"ש בהל' גירושין.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הרי את מקודשת.</i> עי' הה"מ מה שחלק עם הרשב"א ואפשר לומר אם היא אומרת בלבה היתה להתקדש בזה מסתבר כסברת הרשב"א ועי' בר"ן במתני' במה דקמ"ל בהא דאמר אם בלבה הי' ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>קדשה.</i> עי' הה"מ מ"ש ודבר זה הוא מחלוקת בירושלמי ופסק הוא ז"ל כן והמעיין שם בירושלמי משמע דהלכתא כאידך לישנא ובחדושי הארכתי.
<h5>טז</h5>
<i>האומר לחבירו.</i> עי' השגת הראב"ד ובתי"ט מה שכ' דרבינו הי' לו גי' אחרת.
<h5>יח</h5>
<i>אם היו שוין חמשין.</i> עי' רש"י בגמ' דף ז' ובס' עצמות יוסף דהא דאמרי' כי פליגי בחמשים ובשוה חמשים לרבותא דרבה אבל הה"ד בנתן לה סתם נמי פליגי ועי' בב"ש סי' ל"א ס"ק ב' בהא דפסקי' אם קדשה באבן טוב סתם אינה צריכה שומא היינו לפירש הרא"ש. ולהר"ן דסוברה ששוה הרבה יותר אין חילוק בין אם קדשה סתם ע"ש דיראה מדברי הרא"ש דס"ל דקפידא לא הוי כ"א היכא דאיכא למיחש שיהי' סבורה שאינו שוה כ"כ כמו שאמר הארוס וזה ליכא למיחש רק אם אמר ששוה כך וכך אבל בנתן לה בסתם לא אבל להר"ן סובר באמר דהיא סבורה ששוה הרבה יותר ולכן מנהגינו להוציא אבן מן הטבעת כדי לצאת אליבא דכ"ע ודוק בזה כי יש להשוות בסברה זו דהרשב"א והרא"ש לא פליגי אהדדי.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ע"מ שאני עני ונמצא עשיר.</i> וכ' הר"ן בכתובות פ' המדיר דאי מחלה אח"כ ואמר רואה אני אותו כאלו עשיר ה"נ דמקודשת ושוב סתר לה ע"ש וכ' שם בחי' אנשי שם דדעת הרא"ה כסברה הראשונה ודוקא בע"מ שאני עשיר וכיוצא בזה אבל בע"מ שאני כהן ונמצא לוי לא מהני מחילה דכיון שהתנה עליו כשנמצא לוי אין זה אותו האיש שנתקדשה לו ועיי' יבמות דף פ"ט ע"א בתוס' ד"ה אמרה קדושי טעות ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>ע"מ שאני צדיק וכו'.</i> ובדבר שבממון יש מחלוקת ועי' בשלום ירושלים סוף מס' יומא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>קידש נשים רבות כאחת ואמר הרי כולכם וכו' וכן אם אמר להם וכו'.</i> וכ' הה"מ אע"ג דרבינו בפכ"ב מה' מכירה פסק כר"נ דקנה מחצה מודה הוא בקידושין וכו' סברת הה"מ לחלק בין קידושין לממון צע"ק ועי' בלח"מ שדחק מאוד ומ"ש הלח"מ דלשיט' הר"ן א"ש דיש חילוק בין קונה למקנה עי' בשו"ת הר"י מטראני ספר שני סי' נ"ב דף ק"ו ע"א שהוכיח משם דרבינו לא ס"ל חילוק הר"ן ע"ש והראב"ד יש לו שיטה אחרת כמ"ש הריטב"א בשמו דכי אמרי' את וחמור קני מחצה היינו היכא דאמדי' דעת הנותן שטועה וסבר שאין כאן חמור וכולהו קנו וגמר והקנה ואי בטילה ההקנאה מחד לא בטילה מאידך אבל היכא שמקנה יודע שאחד חמור ואין ראוי' לקנות וודאי לא קנה שדעתו שיקנה כחמור ומשטה הוא בו הלכך כי אמר כולכם הא ידע דאין אחיות מקודשות ולא קנה כלל ע"ש בריטב"א מה שהק' עליו ונ' לי כונתו דמ"ד דסובר קני את וחמור לא קנה סבר כיון דהזכיר החמור אמרי' דלהשטות נתכוין דאל"כ למה לו להזכירו ומאן דסבר קנה מחצה סבר דהא דאמר חמור משום דטעה דסבר דגם חמור קונה וא"כ גבי קידושין דוודאי לא שייך לומר דטעה דזה כ"ע גמירי דאין אחיות מקודשות אמרי' וודאי לשטות הוא מתכוין ואין אחד מהן מקודשת ואפשר שזה הוא ג"כ דעת רבינו א"נ סובר רבינו כמ"ש הה"מ כיון שבמלה אחת וכו' וכ"כ הרא"ש. וכונת הלח"מ מ"ש בפי' הה"מ קשה להבין אם לא שנאמר דוודאי גבי ב' אחיות יקדש שוב אחת מהן ולפי שיט' מהרש"ל ב"ב דף קס"ג דמ"ל דהנכריות קנו כל הכלכלה והוא צריך מחדש ליתן משלו לקדש אחת מהאחיות אמרי' דאין אחת מהן מקודשת אפי' הנכריות משום דמפסיד המעות ואדעתא דהכא לא קדשנה וס"ל בקידש שפחה ודומיהן ששוב לא יכול לקדש אותן מחדש אמדינן דעתי' דלא אכפית לי' שהאחרות קנו כל הכלכלה מש"ה קשי' לי' להלח"מ איך יפרש דברי רבינו בדין השני אבל באמת מסתימת דברי רבינו משמע דס"ל כשי' המהרש"א דלא קנו אלא שלשה חלקים והעיקר דס"ל לרבינו כמ"ש הראב"ד וכמ"ש הה"מ בתי' הב' ועפי"ז מיושב דק' על רבינו לאיזה צורך מביא הדין השני ואין זה דרכו של רבינו להביא מה דלא מצינו מפורש בגמ' אם לא שבא להשמיעני דבר חדש ולפ"ד מיושב דאי הוי נקט דין הראשון ה"א כסברת הלח"מ משא"כ בדין הב' גם גבי כולכם הנכריות מקודשות קמ"ל רבינו סברת הראב"ד או סברת הרא"ש והא דהביא דין א' משום דהכי קתני במתני' מעשה בחמש נשים ובהן ב' אחיות. ובעיקר דין זה קני את וחמור וחלוקיהן עי' בזה בשו"ת מהרי"ט שם שהאריך ועמ"ש בס"ד בפכ"ב מהל' מכירה.
<h5>ו</h5>
<i>ה"ז אסור בכל אשה וכו'.</i> עי' הה"מ מ"ש בשם התוס' והרמב"ן ועי' ירושלמי שבת ר"פ כלל גדול בהא דגרסי' שם ואין לו לתמוה ויחוש לכל הימים כהדא קידש אשה בעולם וכו' ובק"ע שם ד"ה ואין הניח בקושי' על התוס' מסוגי' הנ"ל ועמ"ש בשלום ירושלים שם ובמס' שקלים.
<h5>ט</h5>
<i>מי שיש לו שתי כיתי בנות וכו'.</i> עי' רש"י במתני' שנשא שני' אחר מיתת ראשונה ועי' במראה הפנים בירושלמי קדושין דף י"ח ע"ב ד"ה תריי.
<h5>יב</h5>
<i>נאמן אף לכנוס.</i> כ' הה"מ ואמרו בירושלמי אין למדין ממנו לד"א אחת משדותי מכרתי וא"י למי מכרתי בא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו וטעם הדבר י"ל משום דגבי קידושין וודאי לא חשדי' לא דמשקר ולעמוד באיסור א"א כל ימיו משא"כ בממון דאפשר בחזרה ובפ"מ בפ"ב דיבמות כ' בקדושין מרתת לשקר שמא לאח"ז יבוא זה שקדשה באמת ויכירו אותו ונמצא שבא על א"א ובהג"מ כ' דנאמן גם בשדה ע"ש וכ"ה בהגהת רמ"א ח"מ ססי' רכ"ב והק' בפ"מ שם על הגה"מ מהירושלמי ולפי הנראה משמע דהי' לו גי' אחרת בירושלמי א"נ דסובר בהגה"מ מדקאמר בתר הכי אף בקידושין כן משמע דדין אחד להם ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>האומר לאשה קדשתיך כו'.</i>עי' בס' משנת חכמים בקונטריס אחרון דף קמ"ד שחקר אי דין זה דשויא אנפשי' חתיכה דאסורא הוא איסור דאוריי' ואם אכל אח"כ בעדים ובהתראה חייב מלקות או דלמא דאינו אסור אלא מדרבנן ובאמת הדבר מפורש בדברי רבינו בפ"כ מה' אסורי ביאה הל' י"ג מי שבא ואמר כהן אני כו' ואם נשא ונטמא ה"ז לוקה וכן מסיק שם בס' הנ"ל ומעתה יש מקום לספק הגם דאפי' היכא דאיכא עדים אעפ"כ לדידי' אסורה כמ"ש המל"מ להוכיח מהך דתשו' רשב"א בטור יו"ד סי' א' אבל אין בו איסור תורה כיון דיש עדים מכחישי' אותו ואפשר שזה הוא ספיקותו של מהריב"ל אם יש כאן איסור תורה באשה שאמרה נתקדשתי ועדים מכחישין אותה וסר מעליו תלונת המל"מ וגם בלא"ה נ' דאין מתשו' הרשב"א הנ"ל ראי' דשם כאן דעדים באים להוציא מחזקת שאינה זבו' ומסייע לי' חזקת איסורא מש"ה אסר גם בעדים המכחישים משא"כ באשה שאמר נתקדשתי חזקת פנוי' מסייע להעדים ואין להאריך:
<h5>יח</h5>
<i>העושה שליח.</i> עי' הה"מ וכ"מ ועדיין צ"ע מ"ש אם הוחזק השליח בעדים ה"ז מקודשת לראשון דמשמע מזה קצת דהשליח מותר בקרובותי' וקשה הא שווי' אנפשי' חתיכה דאסורא ונראה כמ"ש בתשו' ג' דהך דירושלמי מיירי שאין עומד בדבריו דאל"כ בוודאי אסור בקרובותי' אלא דמיירי דהדר בי' ואמר כסבור הייתי שקדשתי לעצמי ועתה נזכרתי שקדשתי למשלח דמשום חזקה שליח עושה שליחותו מקילי' אע"ג דמעיקרא שווי' אנפשי' חתיכה דאסורה כי הדר בי' שרי ולפי"ז מיושב קושי' א' של הרא"ש מה שהקש' הרי עומד וצוח כו' אבל קושי' השני' דברישא למה הותר המשלח צ"ע לפי"ז דהא משמע דמיירי דומי' דסיפא דהשליח הדר בי' וא"כ למה המשלח מותר בקרובותי' וצ"ל כמ"ש הר"ן וצ"ע.
<h5>כח</h5>
<i>מקום שנהגו וכו'.</i> ואם הסבלונות למקום שחששו הם קדושי ספק או קדושי דרבנן כ' בשו"ת מהריב"ל כלל ג' לפי גי' רבינו דחוששין למיעוט אעפ"י שרוב אנשי העיר מסבלי והדר מקדשי וכ' התוס' משום חומרא דא"א כמו מים שאל"ס וא"כ בדרבנן בעלמא הוא ולסברת הר"ן והריטב"א דהכא חיישי' למיעוט לפי שאין זה רוב קבוע ומחויב דומי' דרוב נשים מתעברות ויולדות שהוא רוב קבוע ומצד טבע העולם אבל רוב זה שאינו אלא מצד המנהג והמנהג עשוי' להשתנות אין זה רוב חשוב שלא לחוש למעוטא משמע מדבריו דמס' דאוריי' חוששין לסבלונות ע"ש שהאריך ועי' בתוס' סנהדרין דף ג' ע"ב ד"ה ד"מ וכו' מ"ש וצ"ל דרובא לרדי' זבני לא חשוב כי הנך רובא ע"ש ג"כ כונת' ע"ד סברת הריטב"א וכ"כ בס' קצה"ח ולפי"ז מיושב מה דקשי' לי בתוס' קידושין דף נ' ד"ה באתרא דמ"ש לפי פי' רש"י ליישב לישנא דחיישי' להקל ע"ש ואמאי לא קשי' להו היא גופא קש' האיך ס"ד לחוש למעוטא להקל באיסור א"א ולדברינו ניחא די"ל כסברת הריטב"א דהוי ספיקא וא"כ מעמידין האשה על חזקת פנוי' מש"ה לא כ' כ"א ליישב לישנא דחוששין ועי' בשו"ת מהרח"ש סי' נ"א שכ' בשם מהרי"ק דחשש סבלונות אינו אלא לכתחילה ואם ניסת לא תצא ולפי סברת הריטב"א וודאי דאם ניסת תצא ואם יש עוד סניפי' להקל או שיש שאר ספיקות ע"ש כי יש לצדד להקל.
<h5>לא</h5>
<i>וא' אומר אינה מקודשת.</i> עי' הה"מ שכ' דדעת רבינו כאן שיש לה עד המסייע גרע וכו' ולפ"ד אם היא מכחיש העד קודם שבא המסייע מודה רבינו לשי' הראב"ד ואפשר לומר דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' כתובות דף כ"ג ד"ה תרווייהו בתי' השני דמיירי כגון שהי' נרות דולקות פי' דיש רגלים לדבר וסובר רבינו הגם דיש לה עד המסייע ביש רגלים בדבר לא תנשא לכתחילה וא"כ באין רגלים לדבר וגם היא מכחשת קודם שבא עד המסייע גם לשי' רבינו אפשר שתנשא לכתחילה ואפשר נמי לומר דלא חלקו חכמי' וצ"ע לדינא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והרי היא כארוסה עדיין.</i> פי' מחמת ספק משום דס"ל לרבינו דבעי דר"א כתובות ד' נ"ו קאי על כולם ליורשה ולטמאה לה ולהפר נדרי' ולא אפשטא אזלי' לחומרא ומספק אינו מטמא לה ואינו מיפר נדרי' וממונה ליורשיה ומה דקש' לי' להרא"ש שם על דברי רבינו אם כדברי רבינו למה לא בעי ר"א על המתני' דלעולם היא ברשות האב עד שתכנס לרשות הבעל ע"ש ונראה דס"ל לרבינו דלענין תרומה ד"ת ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ורבנן הוא דגזרו כה"ג דנכנסה לחופה אף שאינה ראוי' לביאה ס"ל דלא גזרו ועי' כתובות מ"ח בתוס' ד"ה ר"א אמר ודוק וקושי' הר"ן מיש חופה לפסולות שפיר ק' על רבינו דלא הו"ל לסתום דיש חופה לפסולות כיון דאינו אלא מספיקא ועי' בלח"מ וסובר רבינו כיון דספק הוא אם יש שום סברא לומר דקונה כגון במתכוין לכנסה ודעתו לבוא עלי' וודאי דאין כאן ספיקא וכ"נ מדברי רבינו בהל' ו' מ"ש ואם עבר ונשא ובירך אינו חוזר ומברך משמע דספיקא הוא.
<b>והנה </b>במל"מ חקר אי חופה קודם הקדושין מהני והביא דמוכח מדברי הרמב"ן והריטב"א דחופה קודם הקדושין מהני ותמה על המ"ב סי' נ' ע"ש. ולענ"ד אין מדבריהם תפיסה על המ"ב כלל דטעם המ"ב במ"ש שם אותן שנהגו ליחד קודם החופה שלא כדין הוא שיחוד זה לא קנה ולא מהני כלום דאפי' את"ל דיחוד בלא ביאה סגי מ"מ יחוד הראוי' לביאה בעינן וכו' ויחוד קודם החופה שאינו ראוי' לביאה שהרי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שזה וודאי לא מהני כלום וכ"ש לדידן שאנו נוהגין לקדש תחת החופה שאז היחוד הזה שקודם החופה וקודם הקידושין אינו אלא כיחוד עם אשה פנוי' בעלמא ולא קני ע"ש שהאריך ותמצית דבריו משום דהיחוד הזה אינו ראוי' לביאה מש"ה לא מהני ויחוד לחוד שפיר הוכיח שם דלא קני מהך דר"ה וא"כ כ"ז ניחא לדידן דמקדשין בכסף ולא בביאה כמבואר בדברי רבינו בפ"ג הל' כ' משא"כ בהא דמתרצים הרמב"ן והריטב"א שרצונו לקדש בביאה וא"כ אם עבד החופה והיחוד מקודם אז היחוד הזה ראוי' לביאה דהא דעתו לבוא עלי' ביחוד זה מודה המ"ב דמהני ורשאי לעשות כן וסר מעלי' תלונת המל"מ והא וודאי דחופה קודם הקידושין מהני מבואר ומפורש להדי' דז"ל הגהת אשרי פ"ק דכתובות סי' י"ב על מה דכ' הרא"ש ולהכי נמי הקדימו חופה לקידושין כו' כתב וז"ל משום דזימנין דמקדשין בשעת ברכת נשואין ואז הכנסת חופה קודמת לקידושין כי הכנסת חופה שמסרוהו לחתן בשחרית קודם הברכה מרדכי ע"כ מוכח דחופה קודם הקדושין מהני ומשם משמע דלא כהמ"ב.
<h5>ז</h5>
<i>וחכמים הם שתקנו כתובה.</i> וי"ח וס"ל כתובת אשה דאוריי' ועי' בהגה"מ באריכות ראיות כ"א ומה שנהגין לכתוב בכתובות שלנו דחזי לכי מדאוריי' ועי' בר"ן במתני' פי"ג דכתובות הנושא אשה בא"י רשב"ג נותן ממעות א"י שכ' בתי' הב' דאף דכתובת מה"ת לא הוי אלא איזה כתובה שהסכימו שניהם משתעבד מה"ת אבל לא שיהי' סך המוהר כסך של אונס ומפתה למידן מדבריו דאף דכתובת אשה מה"ת מ"מ אין לה שיעור ובס' ק"ע פ"ק דכתובות תמה על דברי הר"ן מהא דגרסי' שם בירושלמי הלכה ב' חונא בשם שמואל בשקל הקודש ר"ב בר בינא אמר מטבע יוצא [פי' כסף מדינה] מתני' מסייע לרבב"ב דתנן חמש סלעים של בן במנה צורי שלשים של עבד וכו' ולא תני כתובת אשה עמהן אמר ר' אבין כלום למדו מכתובת אשה לא מאונס ומפתה וכיון דתנינן האונס ומפתה כמאן דתני כתובת אשה עמהן הרי מוכח להדי' דלמ"ד כתובות אשה מה"ת גם השיעור הוא מה"ת כמו אונס ומפתה ע"ש ונראה ליישב דהנה בגמ' כתובות דף י' בהא דדרשי' כסף ישקול כמוהר הבתולות פירש"י שיהי' זה אונס כמוהר הבתולות דמפתה שקלים דכתיב בי' שקלים ומוהר הבתולות דהיינו מפתה כזה ואונס דכתיב בי' חמשים ומדאפיק רחמנא מפתה בלשון מוהר שהוא לשון נדוניית אשה כדכתיב מוהר ומתן ש"מ כתובה דאוריי' והרא"ש דחה פי' זה דלאו מלשנא דמוהר ילפי' אלא ה"פ שיהי' זה כמוהר הבתולות דהיינו כתובת אשה ונראה כאלו בא ללמד מכתובת אשה ונמצא כתובת אשה למד מכאן מה כאן חמשים דילפי' מגז"ש אשר לא אורשה אף כתובה חמשים ועי' אס"ז שם שמביא שגם ר"ת פי' כדברי הרא"ש וסיים שם בשם שיטה ישינה דמשמע דר"ע דס"ל בפ' אלו נערות ל"ח גז"ש דאשר לא אורשה ס"ל דכתובה מה"ת וכונתו מבוארת דהא לדידי' קרא דמוהר הבתולות מיותר הוא וע"כ כתובה מה"ת לפי"ז י"ל דגם רש"י ס"ל כפירושם והיינו אליבא דר"ע אבל ריה"ג דלא ס"ל לגז"ש ס"ל לרש"י דאעפ"כ י"ל דס"ל דכתובה מה"ת ונ"מ ולישנא דמוהר ולפי"ז י"ל דנ"מ בין פי' רש"י לפירושם דלפירש"י דלאו מילף גמור הוא אלא מלישנא דמוהר שפיר יש מקום לסברת הר"ן אבל לפי' ר"ת והרא"ש דה"ז בא ללמד ונמצא למד וילפי' בגז"ש א"כ וודאי דבעי חמשים שקלים ולדידי' מודה הר"ן אלא דהר"ן כ' לתרץ דרשב"ג לא ס"ל כר"ע אלא כריה"ג ולא נפיק אלא מלישנא דמוהר ושפיר כ' הר"ן ול"ק כלל מהירושלמי דקאי שם אליבא דמ"ד דאי"ל גז"ש ולדידי' כתובה מדאוריי' בעי כסף צורה והא דלא משני בירושלמי על מתני' דבכורות בלא תנן כתובת אשה דאתי' כרשב"ג משום דרצה לאוקמי אליבא דכ"ע אלא דלפי"ז ק"ק תי' הירושלמי כיון דתני' אונס ומפתה תו לא צריך למתני כתובת אשה דהא עכ"פ פליגי תנאי בזה ויש מקום לטעות ועי' בהגהת מרדכי בפ"ב דכתובות שכ' תי' אחר על קושי' זו ועי' בק"ע שם ולפמ"ש י"ל דבריו ודוק. וגם בתוס' שם דף י' ד"ה הואיל ותקנת חכמים במ"ש ועוד דר"א דמתרץ תני כל שלא מושמש וכו' משום דקסבר כתובה דאוריי' כו' ולכאורה ק' הא שם אליבא דר"י קאמינא ובפ' אעפ"י דף נ"ו משמע דר"י סבר כתובה דרבנן ולדברינו י"ל דהכי כונת התוס' כאן דחזי' דר"א מתרץ תני וצ"ל לדידי' דסבר דאינו נאמן משום דקסבר כתובה דאוריי' אע"ג דר"י ס"ל כתובה מדרבנן היינו כמ"ש הר"ן דסכום לא הוי אלא מתקנת חכמים ומנהג מדינה כמ"ש הר"ן אליבא דרשב"ג ומש"ה סבר ר"י דיכול לפחות לה מכתובה כיון דהסכום לא הוי כ"א מדרבנן אבל הכתובה בעצמה הוי דאוריית' מדקר' לה מוהר ושפיר כ' התוס' דר"א סבר דכתובה דאוריי' ומיושב ג"כ לשון הבריי' מכאן סמכו חכמים וכו' ודוק. וראי' לתי' הר"ן נ"ל מדקדוק לשון המתני' ר"פ אע"פ מהא דתנן אעפ"י שאמרו בתולה גובה מאתים ודקדק הפי' מה לשון אומרת שאמרו דמשמע מזה דסובר תנא דמתני' כתובה דרבנן וכן הא דתנן בפ' נערה דף נ"א לא כ' לה כתובה מפני שהוא תנאי ב"ד ומאי צריך לתנאי ב"ד ולפי' הר"ן א"ש דהא שיור הכתובה אינו מה"ת אבל חכמי' השוו מדותיהם דלא לפחות ממאתים.
<h5>ט</h5>
<i>וקנו מידו.</i> עי' בהגה"מ שהביא מה דגרסי' בפ"ב דגיטין דף י"ח כתובה כמעשה ב"ד דמי ונכתבת ביום ונחתמת בלילה וע"ש בגמ' דרב פליג והרי"ף בתשובה כ' דפסולה אם אין עסוקין באותו ענין והביאו רי"ו בנתיב כ"ג חלק ג' וכ"כ הרא"ש והר"ן בשמו וסיים שם ולד"ה אם קנו מיני' ביום כשירה ופירש"י דהאי דשמואל מיירי שכנסה לחופה ביום ואפי"ה פליג רב ועי' בנתיבות משפט דף קי"ב ע"א טעם לזה אע"ג שכבר נתחייב לה בתנאי ב"ד בשעה שכנסה וכ"ע ידעי בהא ויש לה קול שהרי במקום שאין כותבין גובה מנכסים משועבדים והאיך יחלוק אדם ע"ז ששטר שנכתב באותו שעה מפני שלא נחתם שיהי' מוקדם ופסול ע"ש מה שהאריך בזה ליישב עפ"י דברי התוס' בפ' נערה ואפשר נמי לומר עוד כאן דעיקר כתובה אינו אלא בשיבר בתולין וזה הוא בלילה וז"ל רש"י שם משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקרוב חתנות הוא חייל שעבודה ואע"ג דלא אחתום יראה מדבריו דאם באמת לא כנס עד הלילה הו"ל שטר מוקדם ולפי"ז מיושב קושי' התוס' ריש כתובות ד"ה ליום רביעי ומש"ה לא תנשא ביום ה' דאיכא למיחש דלמא יקדים הכתיבה ביום כמ"ש רבינו שצ"ל קודם החופה והחתימה יהי' בלילה בשעת כניסת החופה ואתי למטרף מן הלקוחות שלא כדין ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>אבל אם ארס אשה וכו'.</i> עי' הה"מ דרבותינו הצרפתים חולקים בזה וס"ל דארוסה אי"ל כתובה וכ"ה דעת הרא"ש כמ"ש הכ"מ מסקנת הטור אה"ע סי' נ"ה דיש לארוסה כתובה ונראה דגם לדדהו אינו נותן לה כתובה כ"א בכסף מדינה ולא בכסף צורי משא"כ בכותב כתובה לארוסה הוא בכסף צורי לדידן דכתבי' דחזי לכי מדאורייתא עפי"ז יש מקום ליישב קושי' התוי"ט בפט"ו דיבמות משנה ז' בקידש אחת מחמש נשים שמניח כתובה ביניהם ומסתלק וכמו שהביא רבינו בפ"ט הל' כ"א וכ' שם בכתב לה כתובה והיינו משום דלטעמי' אזיל דארוסה ל"ל כתובה ומש"ה בעי' כתב והטור העתק ג"כ לשון הרמב"ם בסי' מ"ט דמיירי בכתב כתובה והלא לסברתו א"צ ולפמ"ש א"ש דמש"ה מוקי הטור בכתב לה דבעי' כסף צורי וצ"ע בקידש אשה בביאה דשיבר בתולי' אם לא מודה רבינו וסייעתו דיש לה כתובה גם בלא כתב ולא מצינו שום חילוק בגמ' ובפוסקים.
<h5>יד</h5>
<i>גזירה שמא יבוא לידי חילול שבת.</i> אפשר דרבינו לא אוסר לישא נשים בע"ש ובא' בשבת משום הך גזירה כ"א היכא דאית לי' בני' אבל היכא דל"ל בנים משום מצות פ"ו לא גזרי' וכסברת ר"ת ביצה דף ל"ד ע"ב בהא דתנן אין מקדשין בשבת ומק' התלמודא אמאי מצוה קעביד ומשני ל"צ דאי"ל בנים ובזה סרה כל קושי' הרא"ש מעל שי' רבינו דכל הנך ברייתות דלא חיישי' שיחלל שבת מיירי היכא דלית לי' בנים ומ"מ משום חבורה או משום שקדו א"י לכנסה אלא דבפכ"ג מה' שבת סתם רבינו דבריו ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>שאם הי' לו טענת בתולים ישכים לב"ד.</i> ועי' בתוס' ריש כתובות משום לא פליג אפי' באשת ישראל וע"ש מה שמקשה על פירש"י מהך דאבי' ובאמת י"ל בהא דנאיד רש"י מפי' התוס' משום דדוחק הוא לומר דהתקנה היתה משו' אשת כהן לחודא דיש ס' אחד מפני מה יש לנו לחוש שתתקרר דעתו להיות עמה באיסור כל ימי' וכמ"ש הריטב"א הובא באס"ז מש"ה דחיק רש"י לפרש שעי"ז יתברר ויבואו עדים וכל זה לפי מה דמסיק בגמ' לקמן דמתני' אמרי בטענת דמים דאז וודאי לא חיישי' לי' באשת כהן שיהי' עמה באיסור משא"כ לפי הס"ד דתלמודא דמיירי מתני' בטענת פ"פ דבזה גם בחד ס' יש לחוש שיתקרר דעתו דאין הכל בקיאין כדאמרינן בגמ' כמה ברכתא חביטא לי' א"כ שפיר יש לנו לחוש וסובר רש"י מה דס"ד דמק' דמיירי בפ"פ היינו משום דסבר המקשה דמתני' באשת כהן מיירי ושפיר פריך אבי' ורש"י לא כתב פירושו כ"א למסקנא ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>כשם שנותנין זמן כו'.</i> כ' הה"מ אבל מן הירושלמי נראה כו' ועי' בר"ן שהביא סייעתא מתלמודא דידן דלא כהירושלמי ושפיר עולה פסק רבינו.
<h5>יט</h5>
<i>הגיע זמן וכו'.</i> כתב הה"מ ודע שאם היא בתולה ואין שם ב"ד יושבין אלא בב' וה' אינו חייב במזונות עד יום ד' וכו' וכ"נ שם בגמ' נראה שבא לאפוקי מסברת המהרש"א ריש כתובות שכת' דנקט ג' ימים דמטעמא דטענות בתולים הי' צריך להעלות מזונות דהא לא אתקן לתועלתה משא"כ טעמא דשקדו הוא לתועלתה ע"ש ובאמת לא משמע כן בגמ' דהא גם לס"ד דגמ' דלא הוי ידע טעמא דשקדו אעפ"כ אמרי' שם דאינו מעלה לה מזונות וכן מדיליף חלה הוא דאינו מעלה מזונות מהך דהגיע זמן בא' בשבת ג"כ משמע קצת דלא כהמהרש"א ועי' בפ"י והארכתי בזה בחידושי. וגרסי' בירושלמי על הא דתנן בתולה נשאת ליום רביעי בר קפרא אמר מפני שכתב בם ברכה ומקש' שם והלא אין כתיב ברכ' אלא בחמשי וששי לבד אמר ר' יוסי טעמא דב"ק רביעי אור חמישי פי' דנשאת בד' ונבעלת באור לחמישי מפני שיש בו ברכה וכ' ביפה מראה דב"ק לא מתני במתנית' טעמא כלל ואיהו דקיהיב טעמ' וכ"מ קצת בתוס' שם ד"ה מפני מה והא דשואל מאי נ"מ משום דסבר טעמא משום ברכה ונשכח ממנו גי' דמתני' וכמ"ש היפ"מ דיש לא הוי גורסים לה וכיון דמשום ברכה היא הי' סובר אם אינו חושש לזה ולא רצה לשהוי' מצוה מותר לישא אימתי שירצה ע"ז קאמר דנ"מ לענין מזונות אם מקפיד ושוב חזר ר"י ונזכר גי' מדויקת כמו שהיא לפנינו מפני טענת בתולים ואין הדבר תלוי בדעתו ולא שייך השתא לאקשוי' מאי נ"מ כיון דדינא קתני וביום א' הוי ג"כ טעמא משום שקדו ובס' פ"י הק' מי דחיק לאבי' לאוקמי טעמא דמתני' משום אקרורי דעתו ואמאי לא מפרש משום תקנתא דידה לפמ"ש הרא"ש בסוגי' דפ"פ דאינו נאמן כ"א לאלתר א"כ י"ל מש"ה תקנו בד' שאם תנשא בב' ויהי' נאמן עד יום הקבוע לב"ד איכא למיחש שיוציא לעז שלא כדין מחמת שנאה ומה שתי' שם לשי' רש"י דמיירי בסתם נשים דאיכא ס"ס דלא נאמן כ"א ע"פ עדים אין כאן הוצאת לעז כיון דלא נאמן לאוסרה כמ"ש התוס' דף י' ד"ה חזקה ותי' צ"ע דהא אביי הא סובר דנאמן להפסיד כתובתה אע"ג דלא נאמן לאוסרה דהא אמר אלו מיתב לה כתובה ליתיב וע"ש בתוס' ואעפ"כ לא מחולק עם ר"י והגאון מ"ו זצ"ל כ' ליישב הקושי' עפ"י מ"ש הר"ן דלולי תקנת טענת בתולים דהוי מילתא דאסורא לא הוי תקנו כלל לעכובא מצות נשואין דאל"כ ק' למה פרט דוקא טעם דטענת בתולים משאר תקנות שקדו ברכה עכ"ד ולי נ' ליישב דהנה התוס' מק' אמאי נאמן להפסידה כתובתה והא אי"ל מגו דאי בעית אמרה מוכת עץ אני ותי' דהוא מגו במקום חזקה ולפי"ז י"ל דמשום דידה א"צ לתקן דהא יכולה לטעון מ"ע אני וגם אם היא טוענת בתולה אני ג"כ נאמנת במגו דמ"ע דהא השתא ליכא חזקה כנגדה דהא לזמן מרובה הוא ואם היא שותקת שתיקה כהודאה ולפמ"ש הרא"ש עוד תי' דמ"ע לא שכיח ולפי"ז עדיין י"ל משום תקנתא דידה אלא דמשמע בדברי התוס' דף ט' ע"ב ד"ה אי למיתב לה סברה זו יש לתלות בפלוגתא דר"ג ור"י ואם אמרי' דמשום תקנתא דידה שלא להוציא לעז י"ל דגם אם הוא אינו שכיח ג"כ תקנו ולא דמי להא דאמרי' גיטין י"ז זנות ל"ש ומיושב קושי' התוס' שם על ר"ל ואין להאריך ודוק כי לא באתי רק לבאר דתקנת שקדו שייך לטענת בתולים ותקנתא דידה היא. ודע דגרסי' עוד בירושלמי רפ"ק דכתובות קדשה בחופה לית לי' באילין קנסייא פי' קדשה בחופה שקדשה תחת החופה ולא מקודם וכמו שאנו נוהגין לית לי' באילין קנסייא אין כאן כל אלו חששות וכ"כ הר"ן דבמקומות הללו שרובן מקדשין וכונסין לאלתר ליכא למיחש להכי ורבינו לא הזכיר בפרקין להך דירושלמי ונ"ל משום דבמתני' קתני דומי' דאלמנה משמע דאין חילוק כלל ונראה דסובר רבינו הא דאמר בר קפרא משום ברכה היינו משום דבא ליתן טעם בקדשה בחופה למה צריכה להנשא בד' ולומר משום לא פלוג בלי טעמא לא ניחא לי' לב"ק מש"ה קאמר כיון דעכ"פ נבעלת באור לחמישי ואיכא ברכה מש"ה לא חלקו ופסק רבינו כב"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן גדולה שבא עלי' קטן כו'.</i> ופסק רבינו כשמואל דאמר אין מ"ע בבשר אע"ג שכ' שם התוס' ד"ה ושמואל דבלא השיר בתולים איירי וכדאמרי' בירושלמי אין בו כח ליגע בסמנין ורבינו סתם דבריו משום דמשמע בתלמודא דידן פליג בזה כמ"ש באס"ז ואפשר נמי דפי' הירושלמי אין כח לפתוח הסתום.
<h5>ז</h5>
<i>קטן וכו' וכן גר.</i> עי' בתוס' דף צ' ד"ה ל"ש דמשמע מדבריהם דגם גבי גר כתובתה מאתים וצ"ע דבריהם דהא גיורת גם מתחילה אין לה מאתים ועי' בתיו"ט שם במתני' ולפי"ז מ"ש רבינו וכן כו' אין הכוונה דגם גבי קטן אין לה אלא מנה ז"א דהא מוכח בגמ' דיש לה מאתים וצ"ע על המל"מ שהבין מדברי רבינו דשווין הן ובאמת יש חילוק רב ביניהם והתוס' כ' שם דלא טריף ממשעבדי בכתובה זו שהוא שטר מוקדם ובלא"ה שטרא חספא בעלמא הוא וגבי קטן לא שייך חספא בעלמא עי' ק"נ ואפשר אם דעתו להתגייר וכותב לה כתובה ואח"כ נתגייר לא הוי חספא בעלמא וזה י"ל דקמ"ל המתני' לדעת רבינו וע"ש בתיו"ט ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>כל בתולה וכו'.</i> כ' הה"מ מ"ש בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה וכו' ובאמת צ"ע על רבינו והרי"ף שהשמיטו תי' דר"א דאיירי בשקידש ובעל לאלתר ולחומר הקוש' נראה עי' בתוס' שם מה שמקש' על ר"א הא איכא עדים כאן שלא נבעלה אפי"ה אינו סומך על דבריהם שסובר דלשבחה אומרים כן ע"ש והרשב"א תי' דהכי קאמר שבחזקת בתולה נשאה כמ"ש העדים ואעפי"כ אין כאן מקח טעות כיון שיודע שכנסה הראשון לשם נשואין הרי היא בעיני כל כבעולה שבטל חינה ולא לקחה אלא בדמי בעולה ע"ש והנה סברת הרשב"א נכונה למ"ד כתובה דרבנן אית לן למימר כיון שנשאת ובטל חינה שוב לא תקנו לה כתובה מאתים אבל למ"ד כתובה מה"ת וילפי' מכמוהר הבתולות באיזה סברא יכול להפקיע ממנה כתובתה המחויב לה מה"ת דהא כל זכות שנתן לה התורה הוא משום שבירת בתולים ולמ"ד כתובה דאורייתא ע"כ צ"ל כמו שתיר' התוס' דהוא לא כנסה אלא בחזקת בעולה ואע"ג דעדים אמרו שלא נבעלה אינו סומך עליהם ולפי"ז י"ל בהא דמק' התלמודא וניחוש דלמא תחתיו זנתה היינו לר"א דאיהו סובר דכתובה מה"ת כמ"ש התוס' דף י' ד"ה לר"נ וכיון דכתובה מה"ת ע"כ צ"ל דה"ט דאינו יכול לטעון טענת בתולים משום שהיא בעיניו בחזקת בעולה ואינו מאמין להעדים וא"כ וודאי דיש לחוש דלא יבוא תו לב"ד דמה לנו לברר הדבר דחזקה מגרע אמירת העדים ולה"א צריך לשנוי' דמיירי בקידש ובעל לאלתר ורבינו והרי"ף דפסקו דכתובה דרבנן איכא למימר סברת הרשב"א דלא מחזקינן לה כבעולה ואעפ"כ כתובתה מנה כיון דבטל חינה וא"כ אם יבעול אותה וימצאנה בעולה אז בוודאי יבוא לב"ד לברר הדבר שלא להיות עמה באיסור דאדרבה דהא איכא כאן עדים שלא נבעלה מבעלה הראשון ומש"ה השמיטו רבינו והרי"ף מסקנת הגמ' ודוק. ומשמע מדברי רבינו אפי' אם היא בעצמה אמרה שבתולה אני יכולה לומר לו משטה הייתי בך וכסברת הראב"ד ודלא כהרשב"א ומשמע לי' לרבינו כן מלישנא דמתני' בתולה אלמנה וכו' ואין להם טענות בתולים וכו' ודייק הריטב"א כיון דכבר תני כתובתן מנה פשיטא שוב שאין לו טענת בתולים ע"ש ובזה מיישב קושי' מהרש"א שם בגמ' דף י' ע"ב בהא דכ' התוס' שם למה קתני חלוצה ולפי שי' הראב"ד ורבינו מיושב דגבי חלוצה וודאי שהוא יכולה לומר משטה הייתי בך כיון דאיכא תרתי שהיתה שומרת יבם וגם נכנסה לחופה אבל באלמנה סד"א כסברת הרשב"א מש"ה תני בחד בבא להורות סברת הראב"ד גם באלמנה ודוק כי י"ל ג"כ הך סברה אם יש עדים שהיא בתולה ומיושב גם לשיטת הרשב"א קצרתי.
<h5>י</h5>
<i>ויש לו להחרים סתם.</i> כ' הה"מ שאין כאן חיוב שבועה כיון שהוא אינו טוען טענת ברי ע"ש ואם יש רגלים לדבר כגון שאמר מיום שנתארסה שמתי עיני פקיחא עלי' ולא זזה ידי מתוך ידה אע"ג דאין אפוטרופס לעריות מ"מ חשוב רגלים לדבר וצריכה שבועת היסת וביותר אם קידש ובעל לאלתר דאז יוכל לטעון ברי וצריכה שב"ה ומיושב בזה דברי רבינו והרע"ב בפי' המתני' משנה ו' פ"ק דכתובות וע"ש בתי"ט ד"ה לא כי ועי' בהרא"ה והרשב"א במתני' במוכת עץ אני.
<h5>יא</h5>
<i>שמא עד שלא ארסתיך כו'.</i> משמע מדברי רבינו שיש כאן ס"ס אבל אם היא אשת כהן והיא טוענת מוכת עץ אני י"א דאסורה לבעלה משום חדא ספיקא כמבואר כל זה בפי"ח מה' א"ב הל' י"ח בדברי הה"מ ודעת רבינו דבחדא ספיקא אסורה לבעלה ולא נאמנת בברי שלה כ"א לכתובתה ודברי' אלו תלוים בחלופי גרסאות ובפי' הירושל' פ"ק דכתובות כמבואר כל זה באס"ז בסוגי' דפ"פ ובדעת הרע"ב ג"כ נ' שתופס שי' רבינו ממ"ש במשנה ז' ד"ה נאמנת ומ"מ אי אשת כהן היא מפקי' לה מיני' אלא דמ"ש שם שויתי' אנפשי' חתיכה דאסורא לאסורה ק' הא לא כי דאמר אינו אלא שמא ולפי דברי התי"ט שם ד"ה נאמנת שר"ל דדעת הרע"ב כשי' ר"ח דמ"ע פתחה סתום א"כ שפיר קאמר הרע"ב דהוא שוותי' אנפשי' חתיכה דאיסורא ולי צ"ע דא"א לייחס כן שי' הרע"ב דהרי כ' הרע"ב במשנה א' שם דבוגרת אין לה טענת פ"פ אבל טענת דמים יש לה א"כ הא דקתני בברייתא דף ל"ו דבוגרות אין להם טענת בתולים מיירי בטוען טענת פ"פ ושם בברייתא תני בהדה גם מ"ע וא"כ מוכרח לומר דגם מ"ע פתחה פתוח ועי' במל"מ פה ודברי התי"ט צ"ע וצ"ל בכוונת הרע"ב כיון שעכ"פ הוא אינו מאמין בברי שלה ואסורה עליו מצד ספיקא וכשיטת רבינו.
<h5>יב</h5>
<i>ואעפ"י שיצא דם הואיל ומצא פ"פ.</i> וכ' הה"מ ואין כן דעת הרבה מפרשים וכ"מ ברש"י דף ט' ע"א בהא דאמר ר"א האומר פ"פ וכו' ממ"ש ודם אין לה ונראה דדעת רבינו דדוקא לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה דלזה דייק ר"א נאמן לאוסרה דמשמע אבל לא להפסיד כתובתה וע"ש בתוס' ד"ה נאמן להפסיד ובמהרש"א שם ובירושלמי משמע דר"א ס"ל דאינו נאמן להפסיד כתובתה ולפמ"ש יש לחלק אם אין כאן דמים נאמן אף להפסיד אבל היכא דאיכא דמים רגלים לדבר קצת שטענתו שקר ודי לנו לאוסרה משום ספק סוטה כדאמר בירושלמי ואין כאן מחלוקת ויש ראי' לשי' רבינו. ואין להק' דא"כ מאי פריך התלמודא מאי קמ"ל תנינא דלמא הא קמ"ל הגם דיש דמים ר"ל דלס"ד דמקשה דקים לי' פשיטא לשווי' נפשי' חתיכה דאיסורא גם היכא דאיכא דמים.
<b>והנה </b>נראה לשי' ר"ח דבוגרת פתחה סתום וטענת דמים יש לה עי' בתוס' ד"ה האומר אם טען בבוגרת פ"פ מצאתי ויש כאן דמים א"נ לאוסרה אליבא דכ"ע דמגרע נאמנתה דהא יש סוברים דפתחה פתוח וא"כ הדמים מודיעים דלא קי"ל שפיר ועפי"ז י"ל דאע"ג דבוגרת פתחה סתום מ"מ במקצת הוי כחביות פתוחה והיינו לענין דא"נ ביש דמים עכ"פ וזה הוא הפי' מה שאמרו בירושלמי על דעתי' דר"א בוגרת אימתי היא נישאת כיון דא"נ בכל ענין מספקא לי' אם תקנו להנשא בד' ועי' בשירי קרבן ד"ה היא אומרת ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>חכמים הם שתקנו וכו'.</i> יראה מדברי רבינו דאם הוא מה"ת לא מהני חזקה זו להאמינו וכ"כ התוס' בסוגי' ובס' פ"י נתקשה דהא ר"מ ס"ל כתובה מה"ת ואעפ"כ אמר טענת בתולין כל ל' יום כמבואר ביבמות דף קי"א והא אין לבעל טענה ברורה ע"ש בסוגי' דפ"פ ובס' מהר"ם ברבי כ' דהתוס' לא כ' כ"א לדידן דקימ"ל כר"ג דחזקה דגופה עדיפא מחזקת ממון אבל ר"מ י"ל שסובר כר"י וחזקת ממון עדיפא מכל החזקות מש"ה הבעל נאמן ולא משמע כדבריו בירושלמי פ"ק דכתובות הלכה ד' במה דס"ד שם לומר דיהי' נאמן ג"כ לעשות הולד שתוקי ע"ש ואפשר ליישב קוש' הפ"י דאליבא דר"מ דא"ל בכ"ד דמצרפי' מעוטא לחזקה ואתרע לה רובא ה"נ מצרפי' מעוטא דאינן בתולות לחזקה דא"א טורח בסעודה משא"כ לדידן דקיימ"ל מעוטא כמאן דליתא ורובא וחזקה רובא עדיף א"כ אי כתובה מה"ת לא אזלי' בתר חזקה ושפיר כ' התוס' ורבינו כיון שחכמים תקנו הם האמינוהו. ודע דיש מקום ספק גם למ"ד כתובה מה"ת בבוגרת דכלי' בתולי' אי הוי מה"ת ולא ראיתי מי שחילק בזה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שלשה מהן מה"ת וכו'.</i> עי' הה"מ שכ' ונ"ל שהמזונות הם מדבריהם וכו' וז"ל הסמ"ג פ"א בפי' המקרא נחלקו רבותינו כתובות מ"ז חכמים אומרי' שארה אלו מזונות כסותה כמשמעה ועונתה תשמיש ראב"י אומר כסותה ועונתה לפי עונתה תן כסותה שלא יתן לה חדשים בימות החמה ושחקים בימות הגשמים שארה לפי שארה תן לה כסותה שלא יתן של ילדה לזקינה וזקינה לילדה ולראב"י מזונות ועונתה מדרבנן ותני' בתוספתא לראב"י מזונות מניין ודין הוא מה דברים שאין בהם קיום נפש כגון כסותה אין רשאי למנוע דברי' שיש בהם ק"נ לא כ"ש עונה מניין ומה דברים שלא נשאית עליהם מתחילה חייב דברים שנשאית עליהם מתחילה לא כ"ש עכ"ל ועי' בתוס' שם בסוגי'. ודברי הסמ"ג מ"ש בריש דבריו דלראב"י מזונות ועונה דרבנן צ"ע ובאמת יש מוחקים תיבות אלו מדברי הסמ"ג ומהרש"ל בהגהותיו כת' כיון שה"ה פסק דמזונות דרבנן כראב"י וכן הרא"ש בסוף כתובות סי' ק"כ ודוק ומש"ה אין למוחקו עכ"ל [ובסמנים שלפנינו בפ' שני דייני סי' ו'] ולכאורה צ"ע דהא עכ"פ מפורש בתוספ' דק"ו הוא וצ"ל דק"ו מדרבנן הוא ודוחק. ולי' נ' דכ"ע ס"ל מזונות מה"ת וראב"י נפ"ל מתורת ק"ו ורבנן נפ"ל מקרא ונ"מ טובא דלראב"י דיליף מק"ו משום קיום נפש א"כ מה"ת א"צ ליתן לה כ"א כדי קיום נפשה אבל לרבנן דנפ"ל מקרא וק' קרא ל"ל דלכדי ק"נ כבר ידענו מק"ו אע"כ דמה שצריך לה ליתן כדרך ב"א ב' סעודות ולפי עשרו ג"כ מה"ת ועי' בש"ע אה"ע סי' ס"ט וא"כ לראב"י מזונות היתירים על כדי ק"נ הוא מדרבנן ויפה כ' הה"מ דקיימ"ל מזונות דרבנן וכמ"ש הסמ"ג ושפיר יש לקיים הגי' בלי שום דוחק וגם הרא"ש כוונתו לחלוק עם רבינו דדריש מקרא א"כ ס"ל לרבינו דמזונות מנהג מדינה מה"ת הוא ומה"ט נמי סובר רבינו בהלך בעלה דפוסקין לה מזונות ולא חיישי' דלמא מחלה וע"י כ' הרא"ש דכל אמוראי משמע דס"ל כראב"י דמזונות מדרבנן מדפליגי אי מזוני עיקר או מעשה ידי' עיקר וקאי הפלוגתא אמזוני דנהוגי וכ"נ מדברי התוס' ר"פ הנושא דף ק"א ע"ב ד"ה הנושא דהא דתנן שם נשאת הבעל חייב במזנותי' במ"ש סד"א כיון דיש לה מזונות מאחר וכו' והרגיש המהרש"א שם דלר"מ לא אצטריך דהו"ל מתנה על מה שכ' בתורה ולפמ"ש גם לר"מ אצטריך די"ל דס"ל כראב"י א"כ סד"א דהו"ל כאלו התנה שלא יתן לה יותר מכדי ק"נ קמ"ל דבעלה חייב במזונתי' כדרך הנהוג בכל מקום. וגם על דרך זה מ"ש הסמ"ג טעונה הוא מדרבנן הגם דשמענו עונה מק"ו והוא מה"ת היינו דוקא שמחויב לפוקדה כיון שע"ז נשאית בתחילה אבל אין לדבר הזה שיעור מה"ת בשעורים ששנו חכמים לראב"י מדרבנן בעלמא נינהו משא"כ לרבנן המה מה"ת ושפיר כ' הסמ"ג דעונה לראב"י הוא מדרבנן וכוונתו לשעורים ששנו חכמים כנ"ל ברור.
<b>ודע </b>דמצות שארה כסותה ועונתה לא מתפרש בתורה כ"א מצינו במצות יעוד אמה העברי' בפ' משפטים אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע וכתיב שם ואם לבנו יעדנה כמשפט הבנות יעשה לה ופירש"י שכו"ע וכ' הרא"ם ואעפ"י שלא נכתב שכו"ע בבנות ישראל דרשו רבינו ז"ל במכילתא הרי זה בא ללמד ונמצא למד מה זו שכו"ע לא יגרע אף בת ישראל לא יגרע ובס' צידה לדרך כ' ע"ז בקשתי ולא מצאתי חבר להרי זה בא ללמד ונמצא למד האמור כאן מפני שבכל המקומות דאשכחן פן דתלמוד פירושו אף למד כמ"ש התוס' סנהדרין ע"ג ד"ה הרי אבל כאן הוי ונמצא למד דוקא דהא ללמד לא בא כלל לכן תימא רבתי בעיני על הקרא שאמר כמשפט הבנות ופי' שכו"ע והאיך תלי תני' בלא תני' שהרי לא ידעי' כלל בבנות ישראל אלא מ"ש באמה העברי'. ובאמת לא ידעתי מאי קשי לי' אף דמצינו בגמ' בהנך דברים שנמצא בהו אף למד כמ"ש התוס' מ"מ הרי מצינו בל"ב מדות דר"א בר ריה"ג כלל י"ב מדבר שבא למד ונמצא למד כיצד קולה כנחש ילך לא מצינו בנחש שקולה הולך מסוף העולם ועד סופה וכשבא למפלתן של מצרים הוא אומר קולה כנחש ילך וכו' מלמד כשאמר השי"ת לנחש על גחונך תלך ירדו מלאכי השרת וקצצו את ידיו ורגליו והי' קולה הולך מסוף העולם ועד סופה ה"ז בא ללמד ונמצא למד ע"כ הרי דגם שם לא מצינו בנחש כלל א"כ לא בא להורות כ"א ללמוד והוא בכללא דבר הבא ללמד פי' דבא להקיש דבר לדבר שלא ידענו בו כ"א מהך הקישא כן ה"נ גבי כמשפט הבנות ועי' עירובין דף ל"ד ע"א ת"ר כשדה החרם וכו' ה"ז בא ללמד ונמצא למד וכו'.
<b>ואפשר </b>נמי לומר דגם כאן הוא הפי' ונמצא אף למד עי' קידושין דף י"ח ע"ב בעי רבה ב"א יעוד נשואין עושה או אירוסין עושה וכ' הפ"י בפי' האבעי' משום דפשטא דקרא דאם אחרת יקח לו וכו' משמע משעת היעוד כבר נתחייב וא"כ נשואין עושה א"ד דהק' קרא מכיון שיעדה חייש שישאנה לקיים שכו"ע ומסיק שם דארוסין עושה ע"ש ולכאורה ק' למה דחקינן בקרא א"ו משום דכתיב כמשפט הבנות ובשאר בנות כל זמן דמחוסר מסירה לרשות הבעל מסברה לא מחויב ואסור הוא בעונה א"כ ה"ה ביעוד ולפי"ז נמצא אף לחד דהכי ילפי' משפט הבנו' מאמ' העברי' לשכו"ע וילפי' נמי משפט בנות מאמ' העברי' לשכו"ע וילפי' נמי מבנות ישראל מה בנות ישראל מצד הסברא אינו חייב כ"א לאחר הנשואין אף באמה כן והורה לנו הקרא כיון שיעדה מחויב לנשאה כדי לחייב בשכו"ע כנ"ל, ומ"ש הפ"י במס' כתובות דף מ"ז למה לא יתחייב מזונות בארוסה מה"ת דהא ילפי' מאמה ושם קיימ"ל יעוד דאירוסין עושה ואעפ"כ מחייב ולפמ"ש בקידושין אין התחלה לקושיתו וצ"ע ועי' מ"ש בפט"ו הל' א'.
<h5>ט</h5>
<i>שנאמר בה לחוקת משפט.</i> עי' השגת הראב"ד ונראה לי דבא רבינו להורות בזה דין אחר עפ"י מ"ש הר"ן בפ"ב דכתובות הא דתנן רשב"ג אומר נותן לה מעות קפוטקיא ואמאי ברישא יכול ליתן לה ממעות א"י כיון דס"ל לרשב"ג כתובת אשה מה"ת ותי' שם דהוי כאלו התנה שאינו נותן לה אלא ממעות א"י כיון שנשאה שם וסתר לה הר"ן לתי' זה דא"כ דברי רשב"ג סטראי ננהו מדאמר פ' הכותב אם מתה ירשנה דמתנה ע"מ שכ' בתורה תנאו בטל ע"ש ורבינו הי' ס"ל ליישב קוש' זו דע"כ לא ס"ל לרשב"ג דמתנה עמשב"ת תנאו בטל דוקא בירושה משום דכתיב לחוקת משפט אבל בדברים שממון בדברים אחרים יכול להתנות. אמנם מדאורך רשב"ג וסיים וכל המתנה וכו' משמע דלאו דוקא בירושה ועי' בריטב"א הובא דבריו במס' כתובות דף י' באס"ז הא דאורך רשב"ג לאשמועי' דוקא בדבר שהוא מה"ת ע"ש [ויש שם טעות דמוכח במקום בפ' השוכר צ"ל בפ' הכותב] וגם י"ל ליישב קוש' הר"ן לחלק בין דברים שהוא מדידי' לדידה ובין דברים שהוא מדידה לדידי' וכמ"ש המרדכי פ' הכותב.
<h5>יב</h5>
<i>בעל שרצה.</i> עי' בתי"ט בפ' המדיר משנה א' ד"ה יתר ובאס"ז מ"ש בשם הראב"ד והרי"ט דפרשו משנתינו בעני שמלאכתו בעיר אחרת או נשכר לאחרים ואוכל עמהם.
<h5>יג</h5>
<i>האשה שפסקו וכו'.</i> כ' הה"מ וידוע שהלכה כר"ע מחבירו ובס' הפלאה תמה למאי נ"מ הא ארוסה אין אוכלת בתרומה ובנשואה לא פליגי כדאמר אבי' בגמ' ע"ש ובאמת כוונת הה"מ דנ"מ בבת כהן לכהן דבין לטעמא משום שמא ימזוג או סמפון לא שייך כאן שום חששא וכ"כ באס"ז שם וא"כ מיירי בארוסה.
<h5>טז</h5>
<i>עד שיבוא בעלה ויטעון.</i> וברש"י במתני' ובפי' הרע"ב משמע דא"י להשביעה ועי' במרדכי רפ"ב שמסיק באמת דל"א דלא תשבע בתחילה אלא בשמעה בו שמת דוודאי תשבע ובגמ' דף קי"ז מוכח דלא כדבריו ועי' ב"ש סי' ע' והרב הגאון מ"ו כ' מה שמק' התוס' שם ד"ה ששמעו וכו' לשי' המרדכי מיושב קושיתם והאריך בזה ולי נראה דהמדקדק במרדכי לא כתב כן אליבא דחנן דלדידי' וודאי בכל ענין לא תשבע בתחילה אלא מה דאנן קיימ"ל כחנן דוקא בשמעו בו דאז מסתבר טעמי' דחנן וכ"מ מלישנא דריב"ז דאמר יפה אמר חנן לא תשבע אלא בסוף דהכי הול"ל לא תשבע בתחילה לפי פירש"י וגם לא הול"ל כ"א יפה אמר חנן או רואה אני וכו' כדאמר ר"ג במתני' על אדמון וכו' א"ו דה"ק ריב"ז לא תשבע אלא בסוף היינו היכא דוודאי איכא כאן שבועה בשמעו בו וכו' ובזה לא תשבע בתחילה ועפי"ז אין ראי' מהגמ' נגד המרדכי דשם קאי אליבא דחנן וכ"נ דגם דעת רש"י כן הוא דמפ' בגמ' דף ק"ט כיוצא בו דחנן הוא ריב"ז והתוס' כ' בד"ה ב' דברים דהו"ל הלכה כחנן ועפ"י דברינו ברש"י כשי' המרדכי ס"ל לא מצי למימר כחנן דא"כ הוי משמע גם בלא שמעו והא דק' ע"ז דחנן ע"כ סובר בכל ענין גם בלא שמעו א"כ ק' באמת למה לא תשבע וצ"ל גבי הולך למדה"י לא שכיר צררי כמ"ש התוס' כתובות דף ק"ב ע"ב ועי' בכל זה.
<h5>כג</h5>
<i>ויהי' א' מחביריו מפרנס'.</i> כ' הה"מ בגמ' תי' ר"ה באומר כל הזן א"מ ומק' תו שם וכי אמר הכי לאו שליחותי' קעבד והא תנן כל השומע קולו וכו' ומשני הק' יכתוב וכו' והקשה הב"ש באה"ע סי' קמ"א לפמ"ש התוס' במס' גיטין דף ס"ו ד"ה כל השומע דלענין מודר הנאה דוקא לא חשיב שליחות א"כ מאי קא מקש' התלמודא מהך דהתם להכא לגבי מודר הנאה ונראה דל"ק כלל דסברת התוס' הוא דלהכי לא חשוב כהמניח גבי כל הרוצה לתרום במודר הנאה מחבירו דאי לא הוי עביד לי' האי עבד לי' אחרינא וליכא הנאה כלל משא"כ הכא דהדרה הנאתו על אשתו וכל מי שמפרנסה עבוד לי' הנאה ועל כל אדם אסור לו להיות שלוחו שפיר מקשה התלמודא.
<h5>כד</h5>
<i>יוציא ויתן כתובה.</i> עי' כ"מ ועי' בטו"ז יו"ד סי' רל"ה ובב"ש סי' ע"ב ונראה דמודה רבינו באם הוא הקניט את אשתו ומתוך כך הדירה א"ע ולא הפר לה אינו תלוי ברצונו דהא בירושלמי מחלק כן לר"מ דאית לי' היא נתנה אצבע בין שיני' דוקא בנדרה מעצמה אבל בנדרה מחמת שהקניטה וקים לה מודה ר"מ דהוא נתן אצבע בין שני' וכ"מ לישנא דמתני' דקתני המדיר משמע דבא מכחו עי' בתוס' ר"פ המדיר ואם הקניטה אז חשיב כאלו הוא הדירה. הגם דמשמע בתלמודא דידן דלא ס"ל לחלק בהכי דאל"כ לא מקש' הגמ' דר"מ אדר"מ מ"מ בענין שיהי' תלוי ברצונו וודאי דמסתבר בהכי כדי ליישב לישנא דמתני' ובריית' דלא סתרי אהדדי.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המדיר את אשתו וכו'.</i> עי' הה"מ דרבינו פסק כאוקימתא דאביי ע"ש ואין כן דעת הטור באה"ע סי' ע"ד שמחלק בין רדופה לשא"ר ועי' בב"י שם שכ' דבירושלמי הגי' במתני' רגל א' יקיים שנים יוציא ויתן כתובה ע"ש וצ"ע לפרש לפי דבריו קוש' התלמודא ודוחק לומר דקוש' התלמודא קאי על דיוקא רגל א' משמע יום א' יותר מזה אסור והדר קתני שנים משמע דיש לו זמן עד רגל שני ונראה דשיט' רבינו נכון דהנה באמת גם ברישא יש גורסים חודש א' יקיים ג' יוציא והתוס' כתבו דגי' זו משובשת דאל"כ למה מקש' התלמודא על הסיפא ולא על הרישא אלא דק"ק לפי האמת אמאי לא קאמר מתני' ג"כ הך חלוקא ברישא דבשלמא לתי' דאביי א"ש עי' תוס' חדשים שכ' הא דאשמוע' בסיפא אליבא דר"י הגם דמוכח כבר ממתני' דמדיר את אשתו שלא תאכל ר"י אומר בישראל חודש א' ובכהנת שלשה וכו' משום דכאן סד"א דיש זמן גדול מודה ר"י א"כ ברישא ל"צ למתני אבל לפי האוקימתא דרבה ב"ע הקוש' נשארת למה לא קמפלגי המתני' ג"כ ברישא בין רדופה לאר"ד לפי מה שפירש"י דרדופה לילך תדיר עסקי' מזה נראה לי דאבי' מוקים למתני' כר"י הגם שהוא דעת יחידאי משום דלא ניחא לי' לפרש כאוקימתא דרבה ב"ע כקושין ויפה פסק רבינו כאביי.
<h5>כ</h5>
<i>אמר האיש לעלות וכו'.</i> וכתבו ז"ל דדוקא באותן הזמנים שלא הי' הדרכים כל כך בחזקת סכנה אבל בזמן הזה שהדרכים בחזקת סכנה הרבה לא יכפו לעלות וגם שיש מצות הרבה תלוי' בארץ ואינם נזהרים בהם וכו'. ד"ע. ועי' בשו"ת רשב"ש סי' ב' וסי' ג'.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כופין אותו לשעתו וכו'.</i> עי' כתובות דף ס"ג בתוס' ד"ה אבל אמרו מ"ש באריכות לדחות סברת הי"מ שהוא כדעת רבינו וכן ברא"ש שם תמה א"כ כל אשה תפקיע עצמה מבעלה ועיני' נתנה באחר שלא איכפת לה בכתובתה ועי' בס' הפלאה במ"ש רבינו דבעל מחויב לגרשה משום דרבינו כ' בפ"ב מה' גירושין אף דבעי' שיגרש מרצונו כיון דהדין נותן לגרשה מסתמא ניחא לי' א"כ אם היא משקרת אין הגט כלום ולא חשידא שתנשא באיסור ועל תנאי זה גרשה. וראיתי בכת"י הרב הגאון המפורסם מוה' ברוך אב"ד דק"ק לייפניק זצ"ל דסברת רבינו הוא כיון דהדין נותן על פי משפט התורה שיהי' על הב"ד לחוש אף מספיקא שלא תהי' בנות ישראל כשבויות א"כ אם כופין את הבעל וגם אצלו הספק אם אמרה אמת אעפ"כ מגרש בלב שלם ואף אם היא הטעתו עכ"ז הגט כשר כיון שהגירושין הי' מרצון הבעל שמתרצה לשמוע דברי חכמים עכ"ל וסברתו נכונה דאי כדברי הפלאה לא הוי לי' לרבינו לסתום.
<h5>טו</h5>
<i>ולמה לא ילקה.</i> עי' הפלאה שם מה שהאריך בדקדוק לשון רבינו וצ"ע דבריו במה דס"ל דקוש' רבינו הוי למה משלם הא קימ"ל דאין לוקין ומשלם דזה לא שייך הכא גבי קנס חכמים ומה גם דצער הוא לה בכל עת ומלקות בא בביטול העונה מיד.
<h5>טז</h5>
<i>ועושין פשרה.</i> כ' הה"מ ואעפ"י שלפי גמרתנו פי' המשנה הוא שאינו יורה כחץ כמו שיתבאר פט"ו הל' ט' למד רבינו מן הירושלמי שאף בטוענת שאינו נוהג עמה וכו' ועי' בתשו' הרמב"ן סי' קל"ט דמשמע מדבריו שמפרש דברי רבינו כמו שהבין הה"מ דאף בטוענת שאין לו גבורת אנשים ג"כ הדין כן אלא דמשמע בגמ' דקימ"ל כרה"מ דבאומרת גרשתני נאמנת ומשום דאין אשה מעיזה פני' כיון שהוא מכיר בשקרה וה"נ דמי לזה באומרת שאין לו גבורת אנשים דג"כ הוא מכיר בשקרה ואינה מעיזה ועי' בשו"ת מהר"ש הכהן ספר שני סי' ק"ס שהאריך מאוד להוציא דברי רבינו מפשטן ודלא כהה"מ ע"ש. ולפמ"ש בפ"ד הל' י"ג י"ל דס"ל לרבינו אף דקימ"ל כרה"מ באומרת גרשתני היינו לאו משום דסמכי' על סברה דאינה מעיזה לחוד אלא בצירוף סברת הרא"ש דלא תהי' באיסור כל ימי' אם משקרת וא"כ גבי טענת גבורת אנשים דמקבלת את גיטה ואין כאן איסורא שוב ומשום דאינה מעיזה לחודא אינה נאמנת ושפיר כ' הה"מ לדברי רבינו. ולפמ"ש בהלכה ח' בשם הגאון הגדול מהר"ב ז"ל דאף דכופין על הגט ויש לחוש שמא עיני' נתנה באחר היינו משום כיון דתקנו חכמים על הספק לגרשה עושה הדבר ברצון הטוב וביאר שם בחידושיו אם היתה הכחשה בין איש לאשה בטענת ברי אף שהדין נותן שהיא נאמנת בטענתה אם הבעל בעצמו יודע שהיא משקרת אין אנו מחזיקים אותו שהוא מגרשה בלב שלם והאריך בסברא זו א"כ יש כאן סברא לצרף דלא יהי' באיסור כל ימי' דאם באמת היא משקרת והוא ידע בשקרה הגט אינו מועיל לה ולכך סובר הרמב"ן דנאמנת ואין בזה תפיסה על רבינו כ"כ די"ל דלאו כ"ע דינא גמירי ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>הי' בעלה ישראל וכו'.</i> עי' בגמ' דף נ"א ע"ב ת"ר שבוי' מלכות הרי הן כשבויין וכו' ועי' ברי"ו ובנתיבות משפט דף קנ"ד ע"ד שתמה על רבינו שלא הזכיר ברייתא זו ע"ש.
<h5>יט</h5>
<i>אין מחייבין את הבעל.</i> עי' לח"מ ועי' בס' נתיבות משפט דף קנ"ו ע"ד ותי' של הל"מ לא משמע מסתימת לשון רבינו אלא די"ל כיון שהדבר בספק כדבעי' לן בפ' השולח אי טעמא משום דוחקא דצבורא או משום דלא ליגרו בהו ולא אפשטא שוא"ת שאני ואין ב"ד יכולין לכופו מלעשות ככה לפדותה ביותר וע"ש ועמ"ש בס"ד בפ"ח מה' מתנות עניים וע"ע שם מה שהאריך בפי' דברי רבינו פה.
<h5>כג</h5>
<i>ואפי' עני שבישראל.</i> והיינו דפסק הלכה כר"י אפי' לאחר מיתה עולה עמו וכפירש"י בסוגי' והתוס' מקשים ע"ז א"כ אמאי יהיב קצוצא הלא הכל לפי דרך בנות משפחתו והריטב"א כ' תי' לזה דדי שתעלה עמו לאחר מיתה שלא לפחות לה מב' חלילין ע"ש ובזה מיושב קוש' התוס' דף מ"ח ד"ה מי שהלך לפי גי' רש"י אמאי נקיט לפי כבודה דטפי הו"ל למנקט לפי כבודו וי"ל דל"ד דלפי כבודה היינו כדרך בנות משפחתה משא"כ לפי כבודו הוא ל"ד אלא שני חלילים אבל מלישנא דתלמודא דקאמר אף לפי כבודה משמע כבודו דומי' דכבודה ועיין באס"ז שם.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחר הנשואין.</i> כ' הפרישה דמ"ש רבינו אחר הנשואין רבותא קאמר והמל"מ תמה הא רבינו מהסוברים דתנאי לא מהני בעונה. ואין זה תימה דוודאי הוא א"י להתנות אבל אם היא מוחלת לו קודם הנשואין והרשה לו למנוע עונתה בעת שירצה לא שייך בזה מתנה ע"מ שכב"ת. ובעיקר הדין אם יכול להתנות על עונה כבר כתבתי בפ"ו הל' י' דלשיט' הירושלמי גם עונה הוי דבר שבממון ע"ש ובגוף הדין דתלמודא דידן מחולק בזה עם הירושלמי י"ל עפ"י מה שבארתי בפי"ב הל' ב' דלראב"י עונה ילפי' מק"ו והיינו מה דברים שלא נשאת עליהם חייב דברים שנשאת עליהם לכ"ש ודברים שלא נשאת עליהם מתחילה היינו מלבושים ודברים שבממון הוא א"כ לראב"י אף דילפי' לעונה מק"ו מ"מ די לבמה"ד להיות כנדון כמו דיכול להתנות על המלבושים א"כ הירושלמי מצי סובר כראב"י ושפיר קאמר דגם בעונה יכול להתנות ורבינו פסק כרבנן דילפי' עונה מקרא ומסברא דעל צערי' דגופא אינו בכלל ממון והוי מתנה ע"מ שב"ת ומזה ראי' לשיט' רבינו דעונה מה"ת.
<h5>ד</h5>
<i>זכר ונקבה.</i> כ' הה"מ פי' דוקא זכר ונקבה וכו'. ודלא כמ"ש ר' בון בירושלמי יבמות פ"ו אפי' זכר ונקבה ועי' בחיד' רשב"א דמשמע דתלמודא דידן חולק בזה ועמ"ש הל' א' ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>הי' לו בנים וכו'.</i> בהגהת רמ"א סי' א' סעי' ז' הביא הא דגרסי' בירושלמי פ"ב דיבמות מי שיש לו בן מכל מקום אפי' ממזר ורבינו והרי"ף והרא"ש שהשמטוהו ס"ל כיון דלא פי' כן בתלמודא דידן משמע דחולק בזה ועי' ברכי יוסף שם שהאריך בזה וכ' שיש גורסי' בירושלמי דבדרך אבעי' קאמר ולא אפשיטא ומשום דבגמ' דידן לא קאמר שבנו הוא לפ"ז ג"כ משמע דחולק בבלי עם הירושלמי ע"כ. ואפשר לומר דגם הבבלי סובר כן ומילתא דפשיטא הוא כיון דקימ"ל כר"ט ס"פ האומר דיכולין ממזרים לטהר ויכול לישא שפחה ולשחרר את בניו שנולדו לו מהם א"כ פשיטא דמקיים פ"ו הגם דדין הולד כמותה מ"מ קיימת פ"ו ולא דמי לסריס וגם ל"ד להיו לו בנים בהיותו עבד ונשתחרר הוא ובניו דשם הבן בעצמו שהוליד אין לו יחוס אחר אביו והא דבירושלמי בעי לה ולפי אית דגורסי' פשיטא לי' ומאי צריך לאשמועי' י"ל משום דהתלמודא ס"פ האומר אי ר"ט לכתחילה או דיעבד קאמר ואי דיעבד קאמר יש מקום לספיקו משא"כ לדידן דקימ"ל דר"ט אפי' לכתחילה קאמר כמבואר בדברי רבינו פט"ו מה' א"ב ה"ד א"כ פשיטא דקיים פ"ו ולא צריך להביא ולפי"ז י"ל דוקא בן ממזר אבל בת ממזרת לא מהני וגם הירושלמי מודה וע"ש בתי"ט וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>שהתה וכו'.</i> עי' ברא"ש ס"פ הבא על יבמתו.
<h5>יד</h5>
<i>אם נשאת לג' תצא שלא בכתובה.</i> עי' הה"מ ואי' תו שם נשאת לרביעי והי' לה בנים אמרי' השתא הוא דברית ולא הביאו רבינו ועי' מ"ש בס"ד בפ"י מה' גירושין הל' י"ג.
<h5>יח</h5>
<i>ולא תמנע וכו'.</i> עי' הגה"מ מה שהק' מפ' תולין ועי' לח"מ ובס' ברכי יוסף אה"ע סי' כ"ה סתר דבריו והקו' בנקל יכול לחלק ע"ש ואין להאריך.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנכסים שמכנסת וכו'.</i> עי' מה שהאריך הה"מ וסיים והרשב"א הטיל פשרה דוודאי הנדוני' בכלל לשון הכתיבה וכו' אבל לדיניהם וכל מה שאין הלשון גורם אין הנדוני' בכלל העיקר דהתם שאני קולי דכתובה משום דמדידי' יהיב לה ונדוני' משלה ולמה נקל יותר משאר חובות דעלמא ע"כ ולענין זבורית י"ל ג"כ דאפי' נדוני' אינה נגבית אלא מן הזבורית דמדינא מוקמי' לה כשאר ב"ח ולא גבו אלא מן הזבורית דלא שייך טעמא דתקנו בע"ח בבינונית משום נעילת דלת וגבי אשה לא שייך נ"ד כדאמרי' יותר מה שהאיש רוצה לישא וכו' וכ"כ הרשב"א בחיד' בגיטין דף נ' ד"ה אמר רבינא אלא שכ' שם בדרך אפשר ומש"ה כ' הה"מ הל' ג' והרשב"א ז"ל לא הכריע וע"ש בלח"מ שנתקשה בדבריו ולא קש' כלל.
<h5>ה</h5>
<i>וכן התקינו וכו'.</i> כ' הה"מ דעיקר הגי' כמ"ש הרשב"א שלא תגבה שאפי' בחי' הבעל הורע כח הכתובה יש לזה ראי' בנדרים דף ס"ה פי' מהא דמקש' שם התלמודא מטלטלי מי משתעבדי לכתובה ושם בחי' בעל מיירי וראי' זו יש לדחות דיש מקום לומר דקוש' הגמ' הוי א"כ מוכח ממתני' דמטלטלי' לא משתעבדי לכתובה ובאמת יש פלוגתא בזה כדאמרי' כתובות דף פ"א ע"ב דר"מ אי"ל דמטלטלי' משתעבדי לכתובה מיני' דידי' ואפשר לומר דר"מ לטעמי' דקסבר כתובה דאורי' כתובות דף נ"ט א"כ הוי כחוב ורבנן ס"ל דהלכתא כתובה דרבנן. אמנם בחיד' רשב"א בקידושין בסוגי' דחבילה הביא משם סייעתא דלא גבו ממטלטלי' ע"ש.
<h5>ז</h5>
<i>תקנו הגאונים.</i> עי' כ"מ הל' ה' מ"ש בשם רבינו בפי' המשנה ומהריב"ל תמה ע"ז דמה ענין תקנת הגאונים שתגבה מן השבח ומן הראוי' דגאונים לא תקנו אלא מהמטלטלי' במה שהיתה גובה קודם התקנה מן הקרקע אבל שבח וראוי' קודם התקנה אף מן הקרקע לא היתה גובה ועי' בס' נתיבות משפט דף רפ"א ע"ג וע"ד לענין הלכה.
<h5>יב</h5>
<i>קודם שתשבע.</i> עי' בשו"ת הרא"ש כלל צ"א אם לא נשבעה אלמנה וגם לא פוטרה בעלה מהשבועה נמצא שאין יורשין מאמן כלל אלא את אביהם הם יורשות ואין לבנות כלום במקום הבן ומ"ש רמ"א באה"ע סי' צ' בשם י"א בתופסה יורשי' יורשים כתובתה אין הכוונה כפשוטה דא"כ ק' למה לא משני הגמ' כן שבועות דף מ"ח בהא דמקש' שם על רב ממתני' דלמא מיירי בתופסה וצ"ל דבקרקעות ונכסים ידועים לא מהני תפיסה וכמ"ש בשו"ת תה"ד סי' ש"ל ודברי החמ"ח שם צ"ע ועי' בשו"ת חו"י.
<h5>יג</h5>
<i>ייחד לה.</i> עי' בטור אה"ע סי' צ' במ"ש דמתני' ב"ב דף קנ"ח מיירי בייחוד לה שלא שייך צררי ועי' בתי"ט ב"ב פ"ט משנה ט' שתמה על הב"י וסובר דהתוס' חולקים על דין ייחד ע"ש והבין התי"ט דהתוס' ס"ל דסוגי' דשבועות חולקת על סוגי' הגמ' דר"פ אעפ"י וסובר דלא פליג רבנן כיון שתקנו שבועה לא חלקו ומש"ה תמה על הטור ולענ"ד דברי התוי"ט תמוהים ואין פרושו ברור בדברי התוס' דהא לא מצינו חולק על דין ייחד ובדוחק י"ל התי"ט מפרש דברי התוס' הכי אבל אין לומר דמוקי בייחד לה דהרי חזינן דהגמ' לא רצה לאוקמי המשניות בכה"ג משום דלא שכיח דע"כ יש כאן תיר' אחר כמ"ש התוס' ומש"ה תמה על הב"י שכ' ופשוט הוא ובס' נתיבות משפט דף קצ"ד ע"א תמה על התי"ט ופי' דברי התוס' בע"א דאל"כ אין הבנה למ"ש התוס' למה לי' לאוקמי' כב"ש דהא ברייתא זו ע"כ לא מיירי בהכי דא"כ למה צריך האב שבועה אלא דהתוס' שם סוברים כשיטת התוס' וסייעתו דגבי בע"ח לא מהני ייחד דחיישי' לפרעון וכה"ג בנכסי צ"ב ס"ל התוס' ג"כ הדין כמו בע"ח ולא מהני ייחד ע"ש שהאריך. ולי נראה עיקר כמ"ש בפי' התוס' ומ"ש התוס' בשם רבינו שמשון ע"ז ל"ק דלמה לא מוקי הגמ' משניות בכה"ג משום דלא שכיח משא"כ במתני' דקתני בהדי' נפל הבית ומה דק' לי' להרב נתיבות בדברי התוס' במ"ש דפריך נמי מברייתא ומוקי כב"ש לשני לי' כגון שייחד לה ארעא בד' מצרי דא"כ איך יחויב שהאב ישבע י"ל דכוונת התוס' דהו"ל לאוקמי לצדדין וה"פ הברייתא אביו אינו נוטל אלא בשבועה ולא ייחד ובייחד הבן נוטל בשבועה ושלא בשבועה דה"נ מוקי לה בגמ' שם מקמי הכי הא דתנן אבל יורשים משביעין אותה ואת יורשי' דלצדדין קתני ואמאי מוקי לה כב"ש א"ו דלא רצה לאוקמי בכה"ג דל"ש.
<h5>יד</h5>
<i>ואפי' דקדקה עצמה בחשבון וכו'.</i> והרי"ף השמיט בבא זו וכ' הר"ן שסמך על משנתינו ע"ש ואין להקשות מפני מה הביא בעי דעדים דזה צריך להביא דסד"א דסמכי' אמתני' דשבועות דתנן פוגמת שלא בעדים וכו' ובאמת מקש' הגמ' שם מהך מתני' ולזה הביא הרי"ף דאמרי' כתי' הגמ' וק"ל.
<h5>יז</h5>
<i>אבל אם אמרה אין בשטר כתובתי אלא ה' מאות וכו'.</i> פי' שלא פירשה אמנה היתה ביני לבינו א"כ הרי הודית שהשטר מזויף ולא שייך כאן מגו כמ"ש בשלטי גבורים דדמי להאי דגחין ולחוש אין שטרא זיפא הוא וכו'.
<h5>כג</h5>
<i>ועד כמה וכו'.</i> במתני' פ' הנושא כל זמן שהיא בבית אביה ועי' במרדכי מ"ש בשם הראב"ן דלאו בבית אביה תלי' מילתא אלא כ"ז שאין לה מזונות גובה עד כ"ה שנים אפי' נשאת ונשבעת ונוטלת מדלא מפליג הכי בין נשאת ללא נשאת ע"ש ובס' הפלאה אה"ע סי' ק"א הקשה ע"ז דעיקר דינא דמתני' קמ"ל בלא תובעה בכ"ה שנים מחלה וא"כ י"ל דבנשאת לא מהני מחילה דהא קיימ"ל באה"ע סי' צ"א מכנסת שט"ח לבעלה א"י למחול והשתא איכא לדיוקא איפכא ע"ש שהאריך. ול"נ ל"ד למכנסת שט"ח כיון דחוב ברור וסמכי דעתי' דבעל עלי' אבל בכתובה דאינה נפרעת אלא בשבועה יכולה היא למחול כדי לפטור משבועה ונ"מ היכא דפוטרה משבועה או בהודה שלא התפיס צררי ומזה לא מיירי מתני' דבר שאינו מצוי ויפה כ' המרדכי כנ"ל.
<h5>כה</h5>
<i>יש להשביעו שבועת התורה.</i> והראב"ד השיג ועי' הה"מ דעיקר קוש' על רבינו דא"י לכפור ובאמת יש מקום ליישב דברי רבינו דהא דאינו נאמן לומר פרעתי הוא מטעם דאלים רבנן כחה בגביית הכתובה וכמ"ש התוס' בסוגי' דהטוען אחר מעשה ב"ד ולא תקנו דבר זה כ"א לטובתה ואם עי"ז יפטור הבעל משבועת התורה כה"ג אין כאן טובה לה והניחו על הדין דהא מצד הדין לא גרע מחוב בעלמא דנאמן לומר פרעתי. אבל דברי רבינו צ"ע עי' ברא"ש ר"פ האשה שנתארמלה שכ' שם דלא בעי שבועה דאורייתא אעפ"י שהוא מודה במנה לא חשבי' לי' כמ"מ וכו' והכי אי' בירושלמי סלעין דינרין ונמחק הוא אין פחות משנים וכו' ובעי עלה הא אם ההודאה ממין הטענה יהי' חייב והכא נמי שההודאה ממה"ט כלומר שאין לה שטר והיא טוענת מאתים והוא אומר מנה ופריק כ"ע מודה שהוא חייב לה מנה וכ' הרא"ש שם פי' שא"י לכפור באותו מנה שהטוען אחר מב"ד לא אמר כלום ע"ש א"כ הך ירושלמי צ"ע לשיט' רבינו. ואפשר לומר דס"ל לרבינו לחלק כן כיון דמצינו בתלמודא דידן מחלוקת אי הטוען אחר מב"ד לא אמר כלום או לא ס"ל להלכה דקימ"ל כמ"ד דלא אמר כלום דוקא במגיע לה טובה ממנו אבל לא לפוטרו משבועת התורה אבל מודה רבינו דמ"ד דס"ל לא אמר כלום לא מחלק בהכי ולא ק' על רבינו מהירושלמי דשם קאי למאן דס"ל הטוען אחר מב"ד לא אמר כלום.
<b>ויותר </b>נראה דס"ל לרבינו דהכא בהוא אומר מנה אף דא"י לכפור מ"מ לא פטר משבועת התורה דבכל מקום הטעם משום דהו"ל הילך ובאידך הוי כ"ה ופטור משבועת התורה משום דאינו מעיז משא"כ הכא הרי אמרינן בגמ' ר"פ האשה שנתארמלה דרוב הנשאת בתולה יש לה קול וכיון שאין כאן קול ראי' לפנינו דלא היתה בתולה כשנשאת ומש"ה טוען דאלמנה נשאתיך משום דסייע לי' דליכא קלא ולא שייך כאן חזקה דאינו מעיז וכענין שאמרו באומרת לבעלה גרשתני ומסייע לה עדים ומש"ה חייב לשבע שבועת התורה א"כ אין ראי' מהירושלמי משום די"ל דהירושלמי ס"ל כמ"ד דתלמודא דידן דרוב נשים בתולות נשאות עדיפא א"כ לא מסייע לי' הא דאין לה קול ושפיר הוא כ"ה ופטור משבועת התורה והא דנאמן הקטן להעיד בגדלו הגם דליכא קלא ס"ל לרבינו דוודאי הי' כאן קול כיון שגם הקטן העיד עתה ועי' בתוס' שם ד"ה וזו וכו' ובאס"ז שם ובזה א"ש דהביא רבינו דין זה דנאמן להעיד בגדלו בהלכה זו סמך להך דין דנשבע שבועת התורה להורות לנו דאפילו באין לה קול ג"כ נאמן להעיד בגדלו ודוק קצרתי.
<h5>כז</h5>
<i>מתוך שיכול לומר לא גרשתי וכו'.</i> הקוש' מפורסמת על דברי רבינו דמאי מגו יש כאן דהא איהו בעי ליפטר אף מהעיקר ואין אומרים מגו לחצי טענה וכבר הקשה כן המהרי"ק וכ"מ בתוס' פ' חזקת דף ל"ה ע"ב ד"ה ואי דלי וכו' בתי' הב' ועי' בס' נתיבות משפט דף רנ"ט ע"ד שהביא שם דברי רמב"ן ב"ב דף ל"ג ע"ב גבי ר"נ דאמר הדרי ארעא והדרי פרי ע"ש. ולי נראה דיש מקום לחלק דעד כאן לא כ' הרמב"ן דלא אמרי' מגו בכה"ג בחצי טענה כ"א היכא דטענתו אינו טענה מצד הדין כ"א מצד המגו עיקר נאמנתו מש"ה בעינן מגו מעלי' משא"כ בבעל שטוען פרעתי הכתובה אפי' במקום שאין כותבין מצד הדין הי' נאמן מידי דהוי אשאר מלוה בע"פ ולא שייך לומר מה הועילו חכמים בתקנתן דמצי לאתרוי' בי' אל תפרעני אלא בעדים כמבואר בהרז"ה וברמב"ן אלא דאלים רבנן לתקנתן וחזקו כח מעשה ב"ד אבל ביש לו מגו אף שהוא מגו לח"ט מ"מ האמינו לו לפחות במה שהי' פוטר אלו הי' טוען אותו טענה וראי' לזה מדברי התוס' בעצמו בא"ד שכ' תי' הא' משום דהוי מגו במקום עדים ומה דחיק להו משום דגם שם אי לאו דסברא ברורה הוא דלא נאמן בטענתו כיון דדלי לי' צנא דפירא אנן סהדי לא הוי שייך כלל תי' הב' לפי דברינו ודוק.
<h5>לא</h5>
<i>האשה נאמנת וכו'.</i> עי' כ"מ ועי' בשו"ת הר"ש הלוי חלק אה"ע סי' צ"ט ונראה שזה הוא ג"כ כונת רש"י במ"ש במתני' ותטול כתובה ע"פ לאפוקי מדעת הטור וכן נראה לי מוכח בשבועות דף ל"ב בהא דאמר שם הכל מודים בע"א שהוא פטור דאמר לדידה ולא אמר לב"ד משמע דבכל ענין א"צ לשבע וע"ש היטיב בתשובה.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהי' נשוי וכו'.</i> פסק רבינו כבן ננס ואעפ"י שבפי' המתני' פסק רבינו כת"ק וכן הרע"ב שם דרך אחריו חזר רבינו פה ואמרי' בגמ' במאי קמפלגי בנמצאת שדה אחת שאינו שלו ואבי' אוקים לה דפליגי בדאבי' קשישא דת"ק סובר יתומים גדולים ליכא שבועה וב"נ סבר דאין חילוק ותי' דאבי' העתיקו הרא"ש והרי"ף ור"ח ורב האי דפסקו כמ"ד מה שגבה לא גבה ולדינא דמתני' הלכה כב"נ ומה שהעתיקו הרמב"ם בפי' המתני' והרע"ב דפליגי באוקימתא דשמואל כבר כ' בס' שושנים לדוד משום דלאבי' יש דוחק שצריך לומר שבועה של רביעית דלא כאינך שהן לנשים וזאת ליתומים ע"ש ורבינו פה סתם הדברים יראה דס"ל דמיירי ביתומים גדולים ומש"ה פסק כב"נ כיון דקימ"ל יתומים שאמרו אפילו גדולים ולפי אוקימתא דשמואל וודאי דהלכה כת"ק וא"כ אין כאן סתירה בדברי רבינו משום דבפי' המתני' מביא אוקימתא דשמואל דמשמע מפשטא דמתני' כן שפיר קאמר דהלכה כת"ק משא"כ לדינא סובר רבינו כאוקימתא דאבי' משום דבתרא הוא. ומ"ש הה"מ ואעפ"י שבאה ליגבות ממנו וכגון שהן גרושות כולן נשבעות צ"ע דהא לא מיירי רבינו מגרושה, וראיתי להב"י בס' סי' צ"ו שהביא לדברי המגיד וכ' וז"ל ומשמע דא"א לומר דלאחרונה קאי דכיון דבאה לגבות ממנו למה צריכה לשבע אלא אג' ראשונות בלבד קאי הנה הבין הב"י בדברי הה"מ שסובר דרבינו פי' הא דקתני במתני' מי שהי' נשוי ד' נשים בגרושות איירי וכ"כ הדרישה ולי צע"ג הא רבינו נקיט בלשונו מי שמת ואף אם נאמר דכונת הה"מ דרבינו אף בגרושות מיירי הא לא אפשר דא"כ בגרושה דנשבעת רביעית לג' ראשונות לבן ננס ע"כ הטעם משום דאם גבה גבה ולשי' הפוסקים כמ"ד במה שגבה לא גבה אין כאן שבועה וכ"ה שי' רבינו בפ"כ מהל' מלוה ולוה הל' א' א"ו נראין הדברים כמ"ש דרבינו פה מיירי ביתומים גדולים וכאוקימתא דאבי' ודברי הה"מ קשה להולמן ועמ"ש שם בס"ד.
<b>והנה </b>רש"י במתני' פי' הראשונה נשבעת לשני' אם היא טוענת וכ"כ הרע"ב ובתי"ט תמה ע"ז מה צריך לטענתה הרי מנכסים משועבדים בכ"ע משבעי' גם בליכא טוען ולפי' התוס' דשמא ימצא שדה שאינו שלו נראה דיש מקום לחלק דעד כאן לא אמרי' מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה בטענת שמא אלא אם ההפסד ברור משא"כ כאן דיש עוד ספק דאולי אין כאן הפסד כלל אבל לפירש"י שאיירי שנמצאת כבר שדה שאינו שלו שפיר הרגש התיו"ט ואפשר לומר דכוונת רש"י שהיא טוענת שיודעה ששדה אחת אינו שלו ובב"ד לא ידעו מזה ואין צורך להשביעה כיון שיש כאן כדי כתובות כולן ועי' באס"ז מ"ש בשם הרמ"ה. ואם גם רבינו הי' סובר כשיט' רש"י דדין זה מיירי דוקא בטוענת א"כ שפיר כ' הה"מ גם בגרושה הדין כן דגם אם גבה ממנו יוכל לומר השבע לו כמבואר בדברי רבינו פט"ז ה"ט אבל אין נראה כן מסתימת לשון רבינו ועיקר כמ"ש וגם דברי הלח"מ ק' להבינם.
<h5>ו</h5>
<i>וכיון שתקנו הגאונים וכו'.</i> עי' בש"ע אה"ע סי' ק"ב בנכתב אגב בכתובה יש דין קדימה גם במטלטלין ועי' בכנה"ג שם בהגהת הטור אות ט' באריכות.
<h5>ט</h5>
<i>ידירנה הנאה וכו'.</i> עי' ב"ש סי' ל"ו אות ל"ו.
<h5>יא</h5>
<i>הבעל שמכר.</i> כ' הה"מ כפי מה שנתבאר בפ"ל מהל' מכירה ושם כתבתי וע"ע פכ"ב מהלכות אלו. ומ"ש הה"מ וכונת רבינו במ"ש ונפסד המכר צריכה תלמוד י"ל לרבותא נקיט דסד"א כיון דהפסידו המכר פעם א' היא יראה מקטטה.
<h5>טו</h5>
<i>ומכרה שוה מאה ודינר במאה.</i> פי' משום דאין לה רשות למכור יותר ממאה וכ"ה לשון המתני' והק' הרמ"ז בשם הל"א דלאשמעי' רבותא אפי' מכרת שוה מנה ודינר במנה ודינר ע"ש אבל דהא בגמ' אוקמנא שם דף צ"ח בהא דזבין שוה מנה בדינר אפי' היא אומרת אחזיר דינר מקרקעי ועיקר רבותא אע"ג דרצונה להפסיד משלה משא"כ במוכרת שוה מו"ד במו"ד פשיטא שצריך ליתן הדינר ליורשים ועי' בס' של"ד ודוק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה נזונת מנכסי יורשין וכו'.</i> ושיטת הרז"ה דיורשין יכולים לסלקה והה"מ כ' דהסכימו אחרוני' כשי' רבינו והדברים תלוי' במנהג המקום ועי' לקמן הלכה כ"ה.
<h5>ג</h5>
<i>נפל הבית וכו'.</i> עי' הה"מ הא דאמר ר"י בביתי ולא בביקתי ועי' בתי"ט פ"ד דכתובות משנה י"ב דבביתי יתירא קא דרש ובס' הפלאה לאה"ע סי' צ"ג תמה על רבינו שלא הביא הא דר"י וכ' רבינו לא פסק כר"י אלא כפשטא לישנא דמתני' פ' הנושא ע"ש ונראה דאמרי' פ' הנושא דף ק"ב נקטינן מדור אלמנה שנפל אין היורשין חייבים לבנותו ומהיכן משמע לן זאת כ' הרע"ב פי"ב מ"ג מלישנא דביתי יתירא וא"כ שוב לא יכולים למדרש ולא בביקתי ויותר מסתבר למדרש למדור שנפל מלמדרש ולא בביקתי כמ"ש הפלאה לחי' דף נ"ד דהא אמרי' בית בביתי אני מוכר לך מראיהו גרוע ועמ"ש בתי"ט שם ד"ה ונותנו ולפמ"ש הרע"ב אזיל בשיטת רבינו.
<h5>ד</h5>
<i>ומותר מזונת.</i> והראב"ד פסק כהירושלמי עי' הה"מ ואפשר לומר דלא פליגי דירושלמי קאי בשיטות אנשי גליל וכרב דהיורשין יכולים לסלקה א"כ שפיר יש מקום לומר דמותר מזונות שלה היא דהא יש ביד היורשין כח לסלקה וא"צ לצמצמת עצמה ואם יאמרו שיתן להם המותר תאמר להם הא הברירה בידכם משא"כ לשיט' רבינו דס"ל הלכה כשמואל כמ"ש הה"מ הלכה א' א"כ שפיר י"ל דהמותר של יורשין כיון דאין יכולים לסלקה ונראה דלפ"ע אם צמצמה עצמה ביותר המותר שלה וכמ"ש הב"ש סימן ע' ס"ק י"ח ע"ש ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>מתה האלמנה.</i> והראב"ד השיג עליו ונראה בדעת רבינו כיון דמסקי' בשבועות דף מ"ח שט"ח של יתומים הבאי' להפרע מן היתומים אין קורעין אותו כמבואר בדברי רבינו בפי"ז מהל' מלוה ולוה הל' ג' א"כ נראה דלא מחזקי' בהתפסת צררי וכבר נפרעה כתובתה ומש"ה שפיר קרינן להו יורשי כתובתה.
<b>והנה </b>מ"ש רבינו ואם נשבעה וכו'. נראה דלאו דוקא הה"ד בפוטרה משבועה וכמ"ש רבינו בפט"ז הל' כ' שנוטלת מהם בלא שבועה דאבא שאול בכתובות דף פ"ז דאמר מה אעשה וכו' לא קאי בפוטרה בפי' וכ"ה שי' האלפסי וא"כ יורשיה יורשין כתובתה הגם דלא נשבעה אפי' לשיט' החולקים וס"ל דא"ש אפי' בפוטרה בפי' לא מהני וצריכה שבועה מ"מ נמצא בתשו' הגדולים שהסכימו לסמוך על מ"ש הרז"ה בסוף שבועות בשם חכמי נרבונה דלא מחמרי' ב' חומרות בפוטרה מן השבועה חומרת א"ש וחומרא דרב ושמואל דאין אדם מוריש ע"ש וא"כ בכ"ע יורשיה יורשין כתובתה בכה"ג בפוטרה בפי' שוב ראיתי בס' נתיבות משפט דף קפ"א שהאריך והביא להקת נביאים מתנבאים דמחמרי' ב' חומרות שלא להוציא ממון מחזקת היורשין ועי' בשו"ת כרם שלמה סי' ל"ב שהאריך בדבר הנתיבות והסכים להלכה דיורשי האשה גובין כתובתה היכא דכ' לפוטרה משבועה בפי' ועי' בנב"י מהד"ק סי' י"ח שכ' בכתובות הנעשים פה שכ' נאמנות לא שייך דין דיורשין מן היורשין כמבואר בחו"מ סי' ק"ח נראה גם דעתו מסכמת אלא שלא הביא כלל דבר בעל הנתיבות ומה שרצה להמציא שם עוד אפי' בלא פטרה בפי' אלא מכח משמעות צל"ע דכ"ה לא מקילינן דהא בנקי נדר ושבועה לא מצינן להקל בו וכחילוקו של הרי"ף עי' ברא"ש ובב"ש ססי' צ"ח וא"כ הך משמעותא וודאי דלא עדיפא מנקי נדר וכו' וגרועה מינה ונראה סייעתא לדברי הרז"ה מהירושלמי עלה דמתני' מי שהניח אשה ובע"ח כתובות פ"ד דאמר ר"ע יתנו ליורשין שכולן צריכים שבועה הגע עצמך שפוטרה מן השבועה ומשני זה תורה ע"ש וקשה אמאי לא משני דסבר כאבא שאול א"ו בכה"ג לכוף את ב"ח לא אמרי' וע"ש בס' הפלאה במתני' ודוק. ועוד יש ראי' לדברי הרז"ה מדגרסי' בירושלמי שבועות דאמר רב אין אדם מוריש שבועה לבניו ור"י אמר יאכל הלה וחדי א"כ חזינן דגם ר"י חולק א"כ וודאי דיש לפסק שלא להחמיר תרי חומרות ואפשר עוד לחלק בין בע"ח דשייך נעילת דלת משא"כ בכתובה וכ"מ מדברי התוס' יבמות ל"ח ע"א ד"ה וב"ה וכו' דמשמע שם מדבריהם דר"י סבר אאמש"ל והגאון אב"ד דק"ק ע"ח מוה' דוד דייטש זצ"ל נתקשה בחי' דהמה נגד הירושלמי ולפמ"ש א"ש ולענין דינא הארכתי בתשובה ודוק בכל זה.
<h5>יט</h5>
<i>אלמנה שבאה לב"ד.</i> עי' השגת הראב"ד וביש נכסים מועטים מאוד י"ל כיון שמוציאין הכל מיד היתומים לא שייך תשבע בסוף גם הראב"ד מודה ועי' הפלאה סי' צ"ג סוף אות ד'.
<h5>כח</h5>
<i>דין תוספת וכו'.</i> עי' הה"מ ובמל"מ ולח"מ וכבר האריך למעניתו בשו"ת מהר"ש כהן ספר שני סי' ר"ד ור"ה בפי' דברי רבינו ובפי' דברי הראב"ד ודלא כמו שהבין הה"מ.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם מתה קודם שתשבע וכו'.</i> עי' בטור אה"ע סי' קי"ב שכ' בשם בעל עיטור דאף שלא נשבעה אפי"ה שקלי יורשין בתורת בנין דכרין דלענין תקנת בנ"ד אין צורך לשבועה ע"ש ובס' נתיבות משפט דף ר"פ ועי' בפ"י ר"פ מי שהי' נשוי שרצה להביא סייעתא לשיט' העיטור.
<h5>יב</h5>
<i>אין הבנים יורשין וכו' שמא מחלה וכו'.</i> פי' בשעה שנשאה התנה הבעל עמה שלא יתחייב באחד מן הדברים שהוא חייב בהם והיא נתרצית בדבר והתנאי קיים כמבואר בדברי רבינו פי"ב שבכל הדברים התנאי קיים חוץ מעונתה ועיקר כתובתה וירושתה מבואר משם דדוקא על עיקר כתובתה אין מועיל התנאי ובזה מסולק השגת הראב"ד לאפוקי בפרעון או במחלה אחר הנשואין כתובתה לבעלה מודה רבינו דתנאי הבנות קיים.
<h5>יג</h5>
<i>נתן כל נכסיו וכו'.</i> עי' הה"מ ביאר דעת רבינו ממה שאמרו ב"ב קל"ג מגרע גרעי וכו' וסובר רבינו דאע"ג דבגמ' נקט אלמנתו אין חילוק בזה וגם בנותיו וכתובת בנ"ד בכלל כיון דמתנת ש"מ מדרבנן הוא הם קודמין ועי' בחו"מ סי' רנ"ב סעי' א' בסמ"ע שם. ושיטת הגאונים שהביא הרמב"ן גורס' בגמר' מגרע גרע ותו לא פי' הרמב"ן כלומר בשביל שהוא ראוי ליורשו גרע הוא וודאי יפה כחו ככח יורש ומקבל מתנה ע"ש שהביא ראי' לשי' הגאונים ולפי שיטתם גם אלמנה אינה נזונת אם לאחד נתן במתנה ושיט' הראב"ד הוא שיטה מוצעת במזונות אלמנתו היא קודמת והם קודמים למזון הבנות וכתובות בנין דכרין ונראה דהראב"ד גרס כגי' הרמב"ם ומדנקט אלמנה משמע דוקא אלמנה והרמב"ן כתב על דברי הראב"ד ואין טעמו מחוור פי' במה שמחלק בין אלמנה למזון הבנות, ואפשר דטעם הראב"ד דאלמנה עדיפא משום דס"ל דלמזונות א"צ שבועה כמבואר בהשגתו פי"ח הלכה י"ט משמע משום דחשבינן לה כאלו תפסה מחיים ואע"ג דגם למזונות הבנות א"צ שבועה היינו משום דלא אתפסה צררי לקטנה ועי' ב"ש סי' קי"ב אות ט"ו.
<h5>יד</h5>
<i>בת הממאנת וכו'.</i> עי' הה"מ צ"ע מנ"ל לרבינו עי' ב"ש סימן קי"ב אות י"א.
<h5>יז</h5>
<i>מי שמת וכו'.</i> עי' שו"ת כרם שלמה דף ק"ד ע"א וחילוק דין בין נכסים מרובים למועטים לפי המנהג שאלונקי.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המשיא את בתו סתם וכו'.</i> ובמתני' לא יפחתו לה מנ' זוז וזוזי מדינה קאמר והפ"י כ' טעמא דמילתא שיהי' לה שיעור שיוכל לפרנס ממנה למי שיש לו חמשים זוז ונושא ונותן בהם לא יטול מצדקה כדתנן בסוף פיאה והיינו נמי זוזי מדינה ועי' בתי"ט פ"ה דכתובות משנה ח' ד"ה חמשים ובס' הפלאה שם.
<h5>ג</h5>
<i>אומדין דעתו וכו'.</i> עי' הה"מ ודעת הרע"ב אפי' להוסיף על עישור נכסי וכ"ה דעת רש"י ולא כשי' ר"ח ותוס' פ' נערה האריכו בזה עי' באס"ז במתני' וכ' בשם רי"ט דלעולם אין מוסיפין לבת על חלק הבן דאלת"ה זמנין דמתעקר נחלה דאורייתא והא דמקש' לרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות וכו' לימא לי' היכא דמעקר נחלה דאורייתא לא קאמינא קושטא דמילתא משני. ודע דבעניני דאומדנא מציון בש"ס הרבה דברים מתנגדים עי' ר"פ אעפ"י בפלוגתא דראב"ע ורבנן היכא אמדינן לי' אבל לכ"ע אזלי' בתר אומדנא ומריש הוי ס"ד דפליגי אי אזלי' בתר אומדנא כלל א"כ ק' חכמים כמאן ס"ל דהא לכ"ע הכא אזלי' בתר אומדנא וגם לפי המסקנא ק' ממתני' דדמאי פ"ד ות"ק דר"ש שזורי ועי' בקידושין דף ו' פלוגתא דר"י ור"י ובר"ן שם והעיקר כמ"ש המרדכי ר"פ אעפ"י דאין לדמות האומדנות דיש מהם עדיפא מחזקות כמאה עדים ואין לנו לבדות מדעתנו אומדן דעת וכבר הרחיב ביאור בזה הרב דרכי נועם בשו"ת. ל' דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח כ"ע מודה ואף דמשמע בב"ב קמ"ז ע"ב דגם באומדנא דמוכח פליגי רבנן היינו משום דסברי דלא הוי אומדנא דמוכח ולפי"ז הי' נראה דאמדנא דהכא צריך אומדן דעת מב"ד וכ"מ מלשון הש"ע אה"ע סי' קי"ג ס"א ובשו"ת דרכי נועם סי' י"ח האריך גם בזה ומסיק להלכה דא"צ ב"ד אלא אפטרופס אשר הוא מיודעו ומכירו וסיים שם דהרשד"ם חולק ואפשר בעישור נכסי נ"ל דמודה הרשד"ם דהקילו חכמים הרבה משום תקנות הבת.
<h5>יד</h5>
<i>אם היתה גדולה ונשאת.</i> עי' הה"מ ודלא כרש"י שכ' אפי' לאחר שנשאת יעשה שליש וכו' ובאס"ז האריך ליישב דברי רש"י דדייק מלישנא דמתני' ומלשון התלמודא דבתרתי פליגי והוא דפליגי או מצוה לשליש ליקח שדה והיא אומרת נאמן בעלי היינו דרצונה שיתנו לו המעות והוא נאמן עלי' שאם תרצה שהבעל יקנה השדה וסובר ר"מ מצוה לקיים דברי המת ואין שומעין לה ואין חילוק בין ארוסה לנשואה ופלוגתא אחרת שיהא המעות ביד שליש ולא הקפיד דוקא בשדה ע"ש שהאריך ונראה דדחיק לי' לרש"י ג"כ הא דגרסי' בירושלמי מן הנשואין היא המחלוקת וזה סותר מ"ש בבבלי דלא פליגי בנשואין ומ"ש הק"ע שם אם השליש מן הנשואין ק' מ"ט דר"י ונדחק שם מאוד ולפי פירושו לא שייך פלוגתא זו להכי שייך יותר לפלוגתא דאומדנא אבל לפי פירש"י שפיר קאמר בירושלמי דפליגי גם בנשואין בהשליש ע"מ שיקח שדה ואין מחלוקת בין בבלי לירושלמי.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מציאת האשה וכו'.</i> וכ' הרא"ש בשם הרמ"ה הא דמציאתה לבעלה היינו בנזונת אבל באינה נזונת תהוי לה איבה ואיבה וחלק עמו דהא לא משכחת אינה נזונת כ"א באמרת אינה נזונת כו' או באומר לה צאי מעשה ידיך למזונתיך וכיון דברשות קעבדי אכתי יש לחוש לאיבה. והנה בירושלמי אמרי' טעמא דמציאתה לבעלה שלא יגנוב זהוב משל בעלה ותאמר מצאתי ולה"ט וודאי דליתא לשי' הרמ"ה ומזה יש סיוע לשיט' הרא"ש מדלא קאמר בירושלמי שם דא"ב באינה נזונית ומשמע וודאי דסברה פשוטה הוא גם לטעם משום איבה מציאתה לבעלה כסברת הרא"ש וכן הא דהק' התלמודא ר"פ מציאת האשה דדחוק לומר דתני לה משום פלוגתא דר"י ולא קאמר דאשמועי' מתני' יתירא דמציאתה לבעלה גם באינה נזונת דמהא דתנן האב זכאי במציאתה וכו' יתר עליו הבעל י"ל דמיירי בנזונת דוקא ועי' בתוס' כתובות דף מ"ג ע"א סד"ה לא וכו' דבאינה נזונת מן האב מציאתה שלה ג"כ צ"ל דס"ל לתלמודא שהוא סברא פשוטה וא"צ לאשמועי' וכ"נ מסתימת לשון רבינו.
<h5>ב</h5>
<i>אפי' הי' לה כמה שפחות וכו'.</i> ושכר המלאכה שהיא עושה הסכימו הר"ן והרשב"א דהוי לבעל ולא מטעם א' רשב"א נתן טעם דהוי כהעדפה והר"ן כ' הטעם דאל"כ תתבטל ותבוא לידי זימה ודלא כדעת י"א ששכר מעשה ידי' דידה הוא ע"ש בר"ן וכ"נ לי מוכח מגמ' דף נ"ח ע"ב מהא ומק' התלמודא המקדיש מע"י אשתו וכו' מאי לאו בנזונת ומאי קוש' דלמא מיירי מתני' בהכניסה לו שפחות ודידה הוי לר"א מכ"ש לת"ק דאינה מחויבת כלל א"ו כשי' הרשב"א והר"ן וכ"מ לדעת רבינו פה.
<h5>ה</h5>
<i>ומניקת את בנה וכו'.</i> דוקא בנה אבל לא בנו שיש לו מאשה אחרת אע"ג שמת בנה וק"ו שאינה מחויבת להניק בשכר לבן אחר ואם נולד לה תאומים פליגי בזה הרא"ש והר"י בפי' דברי הירושלמי ודעת רבינו שאינה מחויבת כמ"ש בהלכה י"ב.
<h5>טז</h5>
<i>אין כופין אותה להניק וכו'.</i> וז"ל הרי"ו במשרים הא דנתגרשה אין כופין דוקא בשמוציא מניקה אבל אינו מוציא מניקה או שאין לו שכר המניקה כופין אותה ובס' נתיבות משפט דף קס"א ע"א כ' עליו לא מצאתי זה בשום ספר דוודאי כשאינה מוציא מניקה דבר פשוט הוא כיון דאיכא סכנת נפשות כופין אותה אבל כשאין לו שכר המניקה לא ידעתי למה דאם אין לו שכר יתנו לו מקופה של צדקה וזו מי מחייבה להניק בחנם ועי' ברא"ש שהביא הב"י באה"ע סי' פ"ב בזינתה אם מחויבת להניק את בנה ע"ש שסיים וב"ד ישכירו מניקת ואפשר אם יש לה במה להתפרנס והוא אין לו שכר המניקת מחויבת היא להניק.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבעל קוד' לכ"א בירושת אשתו.</i> כבר נתבא' בפי"ב הל' ג' שיט' רבינו דירוש' הבעל דרבנן והראב"ד פליג עלי' דירושת הבעל ד"ת ועי' בטור אה"ע סי' צ' בשם הרשב"ם דאשתו נשואה שהיא עמו בקטטה ונתן עיניו לגרשה ומתה שוב אינו יורשה והטור שם בשם אביו הרא"ש חולק ע"ז שאין הירושה נפקעת אלא בגירושין גמורים ע"ש וכ' בס' כרם שלמה דף ק"ב ע"ג בשם הרב פני משה משום דירושת הבעל היא דאוריי' ואשתו עמו בקטטה אפי' לדעת הרשב"ם מד"ס כיון דכ"ע הבעל יורש מדאוריי' לא אתי ספיקא דרבנן כיון דיש חולקים על הרשב"ם ומפיק מידי וודאי דאוריי' והעלה אפי' יורשי אשה הם מוחזקים ותפוסים כיון דמה"ת הבעל יורש אשתו מוציאן מידה ע"ש ובאמת צע"ד שכ' דלכ"ע ירושת הבעל מה"ת דהרי מבואר מדברי רבינו דסובר דאינו אלא מדרבנן.
<h5>ב</h5>
<i>או לשלוחיו וכו'.</i> ובמתני' פ' נערה דף מ"ח מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל כ' באס"ז בשם הריטב"א דוקא כשנתן להם האב רשות למסרה לשלוחיו ע"ש ומלשון רש"י במתני' ד"ה מסרו במ"ש שהי' האב משלחה לו ופגעו בשלוחי הבעל ומסרוה להם משמע דלא ס"ל כהריטב"א וחילו' דרש"י נ"ל ממה שהרגיש בני הרבני המופלא מוה' זעליג נ"י אמאי לא עריב ותני לה מתני' מסר האב לשלוחי הבעל עם מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל בהדי הדדי כהא דתני' שם מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרה שלוחי האב לשלוחי הבעל וכמו שהביא רבינו פה הך ברייתא. די"ל דאי הוי תני להו בהדי הדדי ה"א דומי' דאב דמדעתו וגם השלוחי' בעינן דעת האב וכשי' הריטב"א קי"ל דשלוחי האב גם בלא דעת האב שנתן להם רשות למסרה לשלוחי הבעל ג"כ היא ברשות הבעל.
<h5>ד</h5>
<i>והחרש שנשא פקחת וכו'.</i> כ' הה"מ גם זה לא מצאתי מבואר ע"כ ועי' ירושלמי פ"ק דכתובות אמר ר' יוחנן ותני כן חרש שנשא פקחת אין לה עליו מזונות ולא כתובה ואם מתה הוא יורשה שהיא רצתה לזוק נכסי' הרי מפורש כדברי רבינו וכבר השיג בס' מראה הפנים שם על הה"מ וראב"ד שנעלם מהם ברייתא זו. ובאמת צ"ע דאין לומר דס"ל להראב"ד דבריי' זו אליבא דמ"ד חרש יש ספק אי אית בי' דעת עי' ירושלמי פ"א דתרומות ובר"ש שם דהא מקש' בירושלמי שם וחרשת יש לה קנין ומוקי לה כשכונסה פקחת כנסה ואמאי לא קאמר משום דספיקא הוא אי אית בי' דעת אלא ע"כ צ"ל דגם מספק אין מוציא מחזקת יורשיה. ונ"ל דהרי כ' הה"מ על דברי רבינו דברי טעם הם כיון שהיא בת דעת ואין זה מספיק לכאורה להפקיע זכות יורשיה כמ"ש הראב"ד אלא משום דחכמים תקנו שהבעל יורש אותה משום קבורתה ויתר הדברים שלא יהי' מדקדק עמה ויחוס על נכסיה א"כ שפיר יש מקום וטעם לדברי רבינו דגם בפקחת שנשא חרש תקנו רבנן משא"כ אי אמרי' ירושת הבעל מה"ת וגזה"כ בלי טעם א"כ וודאי דהסברא נותנת כשיט' הראב"ד דמה"ת אין לו זכות כלל בחרש שנשא פקחת ורבנן לא תקנו כלל א"כ הא דתני' בירושלמי דיורש אותה אתי' כמ"ד דירושת הבעל מדרבנן ותקנו גם בפקחת שנשא חרש שהיא רצתה לזוק נכסיה וראב"ד לטעמי' דפסק כמ"ד דירושת הבעל מה"ת כמ"ש בהל' א' ורבינו לטעמי' ואפשר נמי דה"ט דרבינו דפסק דירושת הבעל מדרבנן הוא משום דר"י בירושלמי סבר כוותי' וכמ"ש ועי' בכ"מ שגם הוא כ' שמפורש בירושלמי ולא כ' מקומו.
<h5>ז</h5>
<i>מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות וכו'.</i> והרא"ש פ' נערה כ' שגוף הקרקע והפירות מוציא הבעל מיד הלוקח אלא שאם תתאלמן או תתגרש יחזיר הכל ללוקח ורבים מקשים מאי נ"מ. ונראה אם יש ספק אם נפל הבית עליו ועל אשתו ואין ידוע מי מת בתחילה והקרקע בחזקת בעלי' ועי' בס' נתיבות משפט דף קכ"ב ע"ד שהאריך.
<h5>ח</h5>
<i>בד"א בנכסים הידועין וכו'.</i> עי' במתני' פ"ח משנה ב' בתי"ט ד"ה לא תמכור וכו' נראה דאכולה בבא דמתני' וכו' ובש"ע שלו וכו' נכסים שנפלו לה משנתארסה וכו' עי' בב"ש שם ס"ק מ"ג יראה שגם לפני התי"ט הי' גירס' משובש' וצ"ל כמ"ש בדפוס אמ"ד ומה שכ' התי"ט שהבי' לא הביא חולק הן אמת שלא מצינו חולק רק באס"ז הביא בשם מהרא"ה דר"ש אסיפא קאי דעד שלא נשאת ונשאת אבל נפלה לה משנשאת בהא כ"ע מודים שאם מכרה ונתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות ולא שני לן בהו כלל ולא משמע כן לישנא דמתני' וקצת צ"ע הגם דר"ש חולק גם בנשאת מ"מ י"ל דתקנת אושא וודאי הוי גם בנכסים שאינם ידועין והפוסקים הכריעו להלכה כר"ש והיינו כמ"ש התוס' כתובות דף ע"ט ע"א ד"ה עשאום וכו' דלישנא דאביי מוכח הכי ותקשו לאבי' גופא ולפמ"ש התוס' שם דף נ' ד"ה הבעל דדחקו עצמם ליישב תקנת אושא אליבא דר"י דס"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי ואי אמרי' דלר"ש תקנת אושא הי' גם על נכסים שאינם ידועין מיושב קו' התוס' ואין להק' מאי מק' התלמודא דף ע"ח ע"ב לימא תנינא לתקנת אושא דלמא תקנת אושא אצטריך לר"ש די"ל כמ"ש התוס' שם ד"ה לימא וע"ש למהרש"א ודוק וצ"ע קצרתי.
<h5>י</h5>
<i>שומרת יבם וכו'.</i> עי' בשו"ת דרכי נועם חלק אה"ע סי' ב'.
<h5>יד</h5>
<i>יבמה שלא היתה לה כתובה וכו'.</i> עי' בדברי רבינו בפי' למתני' כלומר דוקא מן הראשון ואם לית לה מן הראשון כגון דעביד איסורא והתנה עמה שלא ליתן לה כתובה א"נ מחלה לבעלה א"כ זכה היבם בנכסים ול"צ ליתן לה אלא מנה ודחיק לי' לרבינו לפרש כן ליישב קוש' התוס' יבמות ל"ח ד"ה אשה וכו' ועי' בתי"ט ותי' צע"ג ובירושלמי לפי גי' שלפנינו משמע דאין לה כתובה מבעלה הראשון מן האירוסין ביבם ע"ש ועי' ב"ח אה"ע סי' קס"ח.
<h5>כג</h5>
<i>נפלו לה זתים.</i> כ' התי"ט במשנה ה' פ"ח דכתובות ד"ה ר"י שרבינו בחיבורו חזר בו וכו' ובאמת לפמ"ש רבינו פה אם עושין כדי טיפולן לא ימכרו וכמ"ש הה"מ שדבר זה מבואר בירושלמי ולמד הירושלמי דין זה מדתני ב' בבות ולפי"ז כ' באס"ז דטעמו דר"י דס"ל אפי' אם טיפולן מרובן משכרם לא ימכרו היינו אם היא רוצה ליתן המותר ואע"ג דעי"ז מפסיד הבעל מ"מ חיישי' לשבח בית אביה ובזה מסתבר טעמא דת"ק ושפיר פסק רבינו פה ופשטא דלישנא דמתני' ודאי באין טיפולן מרובה איירי דהא לא תנן דהיא תשלם המותר ושפיר כ' רבינו דבזה הלכה כר"י ואין כאן סתירה.
<h5>לא</h5>
<i>אמרה לו אתה נתתו לי וכו'.</i> לפי מ"ש הה"מ דוקא בחייו משום דהוי חזקה מעלי' ואפשר דעל חזקה זו מוציאין ממון דהא יש חזקות גמורות שמוציאין ממון כגון א"א פורע ת"ז ועי' ב"ש סי' פ"ה ובש"כ חו"מ סי' ס"ב האריך דגם במת בעלה נאמנת במגו וכמ"ש בשו"ת הרא"ש מביאו הטור וש"ע אה"ע סי' צ"ו ע"ש.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועודה ארוסה וכו'.</i> ובמתני' שאם מכרה ונתנה קיים והקש' הר"ן דהא בלאו תנאי נמי הכי דינא כדתנן בפ"ח עד שלא נשאת ונשאת אם מכרה ונתנה קיים מפאת קוש' זו הוכיח דהך תנאי מהני אפי' לנכסים שנפלו לה אחר שנשאת ולשי' הר"י שהביא הטור אה"ע סי' צ"ג שאין תנאי בעודה ארוסה מועיל בנכסים שנפלו לה משנשאת עי' תי"ט במתני' ד"ה שאם מכרה וכו' ובאס"ז ר"פ האשה מביא תי' זה בשם הרשב"א דרשאי למכור לכתחילה והריב"ש סתר לה דא"כ למה לא תני במתני' תמכור לכתחילה ובאמת הרא"ש כ' לשי' ר"י דמתני' דהכי אתי' כאמרו לו ועי' בתוס' כתובות דף פ"ג ע"ב ד"ה ר"א יראה מדבריהם דפי' דמתני' לא הוי לכתחילה דאלו ס"ל דמתני' לאו דוקא אפי' לכתחילה א"כ גם לר"א ל"ד ואפשר דבאמת ר"א ואבי' פליגי בסברת ר"י ורבינו דלאבי' מוכרח דעת רבינו דהא וודאי לא תמכור לכתחילה והר"י הוכיח סברתו מר"א ליישב קוש' התוס' ועי' ב"ח אה"ע סי' צ"ב שכ' על דברי התוס' הנ"ל הגהה מאיזה תלמיד ואין צורך ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>התנה עמה שלא יהי' לו דין ודברים וכו'.</i> פי' שאין לו דין עם הלוקח וגם עמה אין לו דברים בדמים שקיבל מהלוקח כמ"ש בשה"ג ועי' תי"ט.
<h5>ד</h5>
<i>עד שיתנה עמה וכו'.</i> הוא כדעת ר"י דאמר במתני' לעולם אוכל פ"פ עד שיכתוב כ"ה הגי' שלפנינו ובאס"ז הביא גי' אחרת רי"א לעולם הני' אוכל פירי עד שיכתוב והנה שי' רבינו אליבא דר"י דכופין אותה למכור הפרי והרא"ש חולק ע"ז וחילי' דידי' מדקדק לישנא דתלמודא ר"פ הכותב מדקאמר בדשיירה ומחלוקת' תלוי' בב' הגרסאות שהעתקתי דוק ותשכח.
<h5>ו</h5>
<i>בד"א שהתנה עמה וכו'.</i> עי' הה"מ מה שהביא ירושלמי וברא"ש ר"פ הכותב סיים כיון דלית לן ראי' ברורה אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים ועי' ברמב"ן שהבין בדברי הרי"ף דגם לאחר הנשואין תנאו קיים ובתשו' הריב"ש סי' ק"ב כ' דהפי' הנכון בדברי הרי"ף דוקא בעודה ארוסה וכפסק רבינו פה משום דכתיב לחקת משפט ועי' פי"ב מהל' אלו בהשגות הראב"ד ומ"ש שם בס"ד עי' ב"ש סי' צ"ב אם יכול אדם לומר קים לי וע' בכנה"ג שם בהגהת הטור אות צ"ב אדם שכ' לאשתו בשטר והעדים קנו ממנו שתהא אשתו רשאי לתת נכסים וגם הנכסים שייחד לה הוא לתנם לכל מי שתרצה והלכה היא ונתנם לאביה ולאחיה זה השטר בטל הוא ודברי הבאי ושטות כי כמו שיכולה היא לומר נ"ר עשיתי לבעלי גם הוא יכול לומר נ"ר עשיתי לה ע"ש.
<h5>ח</h5>
<i>מה שהוציא הוציא וכו'.</i>כ"ה לישנא דמתני' נ"ל דמה שאכל אכל אף אם סילק נפשו מהנכסים בחייה מ"מ אם הוציא הוצאות מחל לה וכן אפי' בסילק נפשו מנכסיה ואכל פירות מחלה לו וא"צ לשלם עי' ב"ב דף מ"ט וראיתי באס"ז שהביא משם תלמידי ר"י מדיוק לישנא דמתני' דבא לסתום כר"ש ומדברי הרא"ש והר"ן לא משמע כן ול"נ כמ"ש.
<h5>יא</h5>
<i>וכשתבוא לגבות לא תגבה אלא המאה.</i> עי' לח"מ ועי' נתיבות משפט דף צ' ע"ג שכ' דרבינו פה מיירי במקום שכותבין יותר רק כדי להרבות בפני העם ומש"ה לא תגבה המותר אבל לפי המנהג שלנו והוא מהגמ' כמ"ש הה"מ האשה גובה את המוסיף ע"ש.
<h5>יג</h5>
<i>איש ואשה וכו'.</i> עי' בהגה"מ שיש חולקים על רבינו דוקא אבי החתן ואבי הכלה אבל בעל לאשתו ואשה לבעלה לא והביא ראי' מהירושלמי דגרסי' שם שהבעל בכתוב והאב בדברים ורבינו סובר דתלמודא דידן לא ס"ל לחלק וכמ"ש הכ"מ וסברת הירושלמי נ"ל דדוקא גבי אב סמכו דעתי' עלי' לתבוע אותו לדין אבל באיש לאשה דאיכא קרובא דעתי' טפי לא סמכו אדעתייהו לתבוע זה את זה לדין בדברים בעלמא ומש"ה בעינן כתב ולפי שיט' רבינו פ"ו מה' זכיי' שכ' וצריך שיה' הדברים שפסקו מצוי' ברשותו שפיר י"ל כסברת רבינו דכ"ש הוא כמ"ש הה"מ משום כיון שישנו ת"י וודאי דסמכו דעתי' טפי ולפי שיטות החולקים על רבינו כמבואר בהגה"מ דגם אם אינו ברשותו בשעת הפסיקה יש מקום לומר דלא פליגי בבלי וירושלמי דבתלמודא דידן מיירי דאיכא ברשותו בשעת הפסיקה א"כ וודאי דאין לחלק בין האב הפוסק והירושלמי מיירי היכא דאינו מצוי' בשעת הפסיקה ואז יש חילוק בין אב לבת ועמ"ש בס"ד פי"א מה' מכירה ועי' בנתיבות משפט דף צ"ב צ"ג וצ"ד.
<h5>יז</h5>
<i>הנושא אשה וכו'.</i> והיא אינה יכולה למחול דאין חבין לאדם כ"כ הרמ"ז בפי"ב דכתובות משנה א' ובחלתה אינו חייב לרפאותה ובק"ע הביא מחלוקת בזה ועי' בתוס' כתובות דף נ' ע"ב ועי' בהגהת רמ"א חו"מ סי' ס'.
<h5>יח</h5>
<i>או שחייב עצמו בשטר.</i> עי' תוס' כתובות דף נ' ד"ה שנים מקרי קצוב ולא כן דעת רבינו עי' כ"מ ומ"ש התוס' שמא יצטרכו רפואה אעפ"כ מקרי קצוב הטעם כמ"ש בס' הפלאה אה"ע סי' קי"ד משום דלא שכיח ויש לתלות הדבר בפלוגתא דריש כתובות אי חלה מקרי אונסא דשכיח ובזה י"ל שי' רבינו מסוגי' דגיטין דף נ' ואין להאריך.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או מחייבי לאווין וכו'.</i> גם למ"ד כתובה מה"ת כמ"ש התוס' בכתובות דף י' ע"ש והא דלא תקנו חכמים שתפסיד גם את התוספות כמ"ש התוס' שם בכתובה דהם הפסידוה וי"ל דקנסי' לי' בדידיה כדאי' בירושלמי אם קדשה בליטרה זהב מאבד את הכל כמ"ש הרא"ש בכתובות. בחלוצה אי הוי כמו שניי' עי' ב"י סי' קט"ז ולשי' רבינו דנתינה ג"כ אינו אלא מדרבנן כמבואר באה"ע סי' ד' א"כ גם נתינה הוי כמו חלוצה דמסיק הב"י דיש לה דין שניות ועמ"ש בפ"ב משי' הרע"ב דחלוצה בכ"ג הוא מה"ת יש מקום לחלק בין נתינה לחלוצה.
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם לותה ואכלה.</i> עי' הה"מ גם הרע"ב פ"ט דיבמות משנה ג' כ' כדברי רבינו ע"ש בתי"ט ול"נ דסובר רבינו והרע"ב לחלק בין מזונות הצריכים לקיום נפשה ובין מזונות שתקנו חכמים לאשה וכמ"ש בפי"ב הלכה א' דמזונות קיום נפשה הוא מה"ת וא"כ בלותה ואכלה חייב לשלם גם באלמנה לכה"ג וסובר הרע"ב דבשניות משום קנסא גם מזונות כדי קיום נפשה בלותה ואכלה קנסוה חכמים וא"ח לשלם כמ"ש התוס' בכתובה למ"ד כתובה דאורייתא ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>שאל אותו פלוני ואמר להד"מ.</i> והרא"ש כ' שצריך עדים ואין החכם נאמן בזמן שהיא מכחשת אותו ועי' ב"ש סי' קט"ו אות ד'. הה"מ כ' בשם הרשב"א באם היא מודית כ"ש שמפסדת כתובתה מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים ובאמת משמע דהראב"ד חולק בזה מדקשי' לי' על התלמודא מאי מק' מנא ידע דלמא איירי דהיא אמרה ותי' דאאמע"ר והרשב"א הק' עליו מ"ש מאחד שאמר גנבתי או גזלתי דנאמן אע"ג דמשים ע"ר והראב"ד ס"ל דהכא שאני משום דחשודה להאכילו דברים אסורים וכיון דאין אדם נעשה חשוד ע"פ עצמו הרי יכול לסמוך עליה ומש"ה אינה מפסדת כתובתה כמ"ש בס' הפלאה וא"כ צ"ע על הה"מ שכ' וכ"ש בשם הרשב"א ואפשר דכונת הרשב"א אפי' לשי' החולקים על רבינו אם היא מודית אח"כ לדברי החכם אף דאם היא בעצמה הודה לא מהני ואם היא כופרת החכם ג"כ אינו נאמן אם היא מודה לחכם אח"כ אז וודאי מהני ולא בעינן עדים ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>העוברת על דת צריכה התראה וכו'.</i> כתב רש"י בסוטה דף כ"ה שמא תחזור בה וגם בשמשתה נדה דחשודה על נדה א"כ הוא אסור לדור עמה ואיך יהי' נאמנת עי' בס' הפלאה אה"ע סי' ק"ו אות ו'.
<h5>יז</h5>
<i>ה"ז חייב להוציא וכו'.</i> כתב המל"מ בשם תשו' הרשב"א דוקא שהאשה שותקת אבל במכחישתו אינו חייב להוציא וכו' וע"ש בתשו' רשב"א שהביא כן בשם רש"י וחתני הרבני החריף מהו' שמשון נ"י אמר מה דדחיק לי' לרש"י לפרש כן משום דבזה יש מקום ליישב קו' התוס' ד"ה אמר אבי' וקו' התוס' סוטה דף ג' ע"ב ד"ה ת"ל ולומר מה דפליגי אביי ורבא דמיירי בשותקת דס"ל לאבי' דעד כאן לא אמרי' דע"א אינו נאמן כ"א במכחישתו אבל בשותקת הוי כהודאה וכאלו היא אמרה נטמאתי ורבא חולק בזה דגם בשותקת אין ע"א נאמן וסברת מחלוקתם יש להבין ע"פ שני תי' שכ' הר"ן בסוף נדרים במתני' דטמאה אני לך דאבי' הי' סבר דמה"ת היא נאמנת ולמ"א הפקיעו חכמים הקידושין וא"כ ביש ע"א והיא שותקת והודית בכה"ג נאמנת ורבא הי' סבר כתי' שכ' שם בשם אחרים דמצד הדין אינה נאמנת וא"כ אין לנו לצרף שתיקתה להגדת העד ואין כאן אלא ע"א בעלמא ואין דבר שבערוה פחות מב' ולפי"ז הא דמשמע בסוטה דאין אשה נאסרת על בעלה אלא בעדים מיירי במכחשת ובסוטה אצטריך קרא דועד אין בה אפי' היכא דהיא מכחשת אעפ"כ נאמן העד כיון דיש רגלים לדבר ועי' בח"ר עכ"ד.
<b>וז"ל </b>הטור אה"ע סי' קע"ח לא קינא לה ובא ע"א ואמר לו זנתה והיא שותקת אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סומכת עליו כשנים יוציאה ויתן כתובתה וכ' הפרישה בשם רש"ל ט"ס דאי שותקת פשיטא דהוי כהודאה ואפי' אינו נאמן כ"כ בעיניו אלא הוא סתם אדם כשר ומעיד בפניה שזנתה חייב להוציאה ולא אמרי' עיני' נותנה באחר אלא באמרה בעצמה ולא בע"א ובס' המקנה תמה על המהרש"ל מתשו' הרשב"א הנ"ל ע"ש ונראה דס"ל להרש"ל כמ"ש הרשב"א בחי' בתי' השני דמיירי במכחשת והוא שותק ואבי' מודה דמה"ת אין אשה נאסרת אלא בעדים ורבנן הוא דהחמירו בע"א ורבי' חולק דאפי' מדרבנן מותרת לבעלה וסובר המהרש"ל דע"כ לא פליג רבא אלא במכחשת אבל בשותקת מודה לאבי' והא דבעי' שיהי' נאמן עליו כבי תרי מיירי במכחשת ואעפ"כ כשסומך דעתו עליו החמירו רבנן וסובר המהרש"ל דלא כמ"ש המל"מ בשם תשו' רשב"א ועי' בח"ר ביבמות בסוגי' דרוכל דף כ"ד שכ' דמה שאמר שמואל לההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי הוא לצאת י"ש ע"ש ויש מקום עוד לפרש מה דפליגי אבי' ורבא ע"פ מה דמשמע בספרא הובא בפ"י דף ס"ה בקידושין לא יקום ע"א באיש אבל קם הוא לעדות אשה להשיאה ופי' הפ"י שם דהיינו דס"ל המקדש בע"א חוששין לקדושין א"כ י"ל דאפי' סובר כהך תנא ורבא סובר כאידך תנא א"נ דמוקי לה לעדות אשה שמת בעלה וכמ"ש בשו"ת הריב"ש דמה"ת נאמן בעדות אשה כשי' רבינו ספי"ג מה' גירושין ועמ"ש שם בס"ד ואם אמרי' דע"א מהימן שפיר י"ל דגם קלא דלא פסיק לא גרע מע"א ויש לתלות פלוגתא דאבי' ורבא בפלוגתא דרבי ורבנן בסוגי' דרוכל ומיושב פירש"י דס"ל אליבא דרבי דגם מבעלה מוציאין בעדי כיעור דרבי כאבי' ס"ל וכיון דקיימ"ל שם בקלא דל"פ כרבי היינו לחומרא מדרבנן ויש מזה סייעתא לשי' הרש"ל קצרתי בכל זה. ועי' שו"ת צ"צ סי' ע"ט במעשה שאירע בשני אחים ששכבו אחורי התנור בבית שבעלת הבית שוכבת שם וגם ערל א' ושמעו שהי' מנאפים והאריך שם ומסיק שמצוה על בעלה לגרשה וע"ש שהיא היתה מכחשת הכל ונראה מדבריו שם שסובר כדעת המהרש"ל אלא שצ"ע מפני מה לא הזכיר המל"מ בתשובה זו.
<h5>יח</h5>
<i>אמרה לו אשתו שזנתה אבדה כתובה.</i> עי' פט"ו מהלכות אלו הלכה ט"ו בשעה"מ שם ועמ"ש הל' י"א.
<h5>כה</h5>
<i>משביע ע"ז ואח"כ י"כ.</i> מ"ש המ"מ כבר כתבתי וכו' פי' שאינה משביעה מקודם אלא דוקא כשיש שם סתירה וודאי אלא שאינו ידוע אם היתה קודם או אחר הקינוי צ"ע.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד היא טענת המומין וכו'.</i> עי' הה"מ והרא"ש כ' דבוגרת הוי ברשות בעלה אפי' לרבא ע"ש ובלמוד התלמידים הבאתי ראי' לשי' הרי"ף עי' בגמ' ברש"י ד"ה כאן נמצא והר"ן סתר פרושו ופי' דמיירי מתני' דטוען האב והבת טענת שמא וצ"ע על הר"ן אמאי קתני במתני' האב צריך לה"ר הא בברי סגי ונראה בירושלמי גרסי' כמאן מומין שאני הואיל והן עשוי' להשתנות ופי' דלא מהני טענת ברי שלה ע"ש ודבר זה יש לתלות בפלוגתא דרב ושמואל אי איירי בקדשה על תנאי או בקדשה סתם דבקדשה סתם יש מקום לסברת הירושלמי כיון שיש עוד ספק אצלה אי מקפיד כלל על מומין אבל בקדשה ע"ת דידעה דהוא מקפיד על מומין אלו הי' בה מום הוי אמרה לי' וברי שלא טוב הוא דעכשיו נולדו המומין ומעתה י"ל דאין כאן מחלוקת בין הר"ן ורש"י דאי מתני' מיירי בקדשה סתם א"כ ברי שלה שמא ולא ק' למה לא תני או שאמר ברי לי דאין כאן טענת ברי כלל ואי מתני' מיירי בקדשה ע"ת ע"כ צ"ל כפירש"י ועפי"ז י"ל דלדינא מודה ר"א לרבא והא דאצטריך לשנוי' משום דלדידי' דחיקא לי' לאוקמי מתני' בקדשה סתם דוקא מש"ה קאמר תברא דרישא כר"י אתי' אבל מודה בקדשה סתם א"כ הברי שלה הוי ברי גרוע וודאי דיוכל לקיים תרוצו דרבא דהכא שאני דהוי שמא ושמא א"כ אמרי' כאן נמצאו וכאן היו ובזה מיושב קושי' התוס' ד"ה מי ששנה וכו' דלמה לא נקיט רבותא טפי אפי' נכנסה לרשות הבעל וכו' די"ל דוודאי אי הוי נקיט נכנסה לרשות הבעל מצינן לטעות דאיירי מיד בשעה שכנסה טוען טענת מומין וכו' שהק' הר"ן על המתני' בפ"ק וטעמא משום כאן נמצא כאן היו אבל היכא שאפשר להיות דהמומין לאחר נשואין או בבוגרת לשיט' הרי"ף דהוי ברשות בעלה י"ל דהבעל צריך לה"ר מש"ה נקיט עודה בבית אביה דמשמע דאיירי בכל גוונא אפי' בבוגרת אפי"ה צריך לה"ר משום חזקת ממון אע"ג דלענין רשות זכי' איננו אביה אלא דרישא אתי' כר"י אבל ר"ג וכמו שתי' רבא באמת צ"ל לפי"ז דבוגרת הוי ברשות הבעל ויש סייעתא לשי' הרי"ף ובזה יש מקום ג"כ ליישב קושי' הב"ש סי' קי"ז סקט"ו ואין להאריך.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>או לחצירה.</i> מדלא כתב רבינו לחצר שלוחה נראה דס"ל דספיקא הוא ודלא כשי' הטור סי' ק"מ ועי' מל"מ בפ"ו ובס' קצה"ח סי' רמ"ד אות ג' ועי' מ"ש בסוף פ"ו.
<h5>ד</h5>
<i>הרי את לעצמך.</i>הכי פשיט הגמ' קידושין דף ו' מדתנן הרי את ב"ח וכו' ע"ש ועי' ירושלמי גיטין פ"ט הל' ג' ר' מנא בעי הרי את ברשות עצמך משמע דלא אפשיטא והיינו עפ"י מה דגרסי' תו שם אמר ריב"ב צריך שיאמר הרי את ב"ח הרי את של עצמך ופי' שם בק"ע דצ"ל תרווייהו ע"ש ושפיר יש מקום לספק גבי אשה אפשר דמהני לשון לעצמך לחוד משום דלא קני לה גופה ורבינא דפשיט ממתני' סובר דאו או קתני.
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך צריכה ממנו גט שני.</i> עי' פ"י ומספיקא צריכה גט שני ועי' יבמות קי"ג ע"ב וא"י לשמור את גיטה וכו' ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>יצא דבר שמחוסר קציצה.</i> בירושלמי פ"ב דגיטין אבעי' להו כתבו בתלוש חברו חתמו ותלשו ונתנו לה מהו ולא אפשיטא וכ' הרשב"א גיטין דף כ"א אע"ג דבירושלמי לא אפשיטא מ"מ מדלא אבעי' להו חולין דף ט"ו בתלמודא דידן משמע דמתני' דקתני ר"י פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש וא"א לחתימתו במחובר אלא בענין זה ע"ש שהאריך ובגיטין דף ד' ע"א בתוס' ד"ה הא משמע בחיברו והשריש דוקא והרשב"א לא מחלק משום דלא ניחא לי' לאוקמי' בהשריש דא"כ הו"ל גט מוקדם ול"נ דהא דקמבעי' להו בירושלמי עיקר ספיקתו אי הוי פסול מה"ת או לא אבל מדרבנן וודאי דפסול ולא אפשיטא ממתני' ועי' בטור יו"ד סי' ו' ובב"ח שם בק"א וכ"נ מדברי רבינו פה דלא הוי כ"א אסורא דרבנן בתלוש ולבסוף חברו מדלא כתבו בפירוש ולפי"ז הא דפוסל ר"י חתימתו בתלוש משום דמשמע לי' דוכתב קאי בין אכתיבה בין אחתימה עי' תוס' גיטין דף כ"ג ע"ב דאין לומר דגזר כתיבה אטו חתימה כמו שאמרו בגיטין דף ד' מודה ר"א במזויף מתוכו ע"ש בתוס' ד"ה מודה דהא ע"כ הך חתימה לא משכחת לה כ"א בתלוש ולבסוף חברו וליכא פסול תורה א"כ הו"ל גזירה לגזירה והכי משמע בגמר' שם דוק ותשכח.
<h5>ז</h5>
<i>וחתמו ונתנו לה.</i> כ' המפרש וכ"כ הרב וכתב הרי"ף וליתא כדבעי' למימר לקמן פי' דהכא אמרי' דלא גזרי' טופס אטו תורף כ"א לכתחילה ולא קיימ"ל הכי אלא דגזרי' טופס אטו תורף אפי' בדיעבד ופסול הגט וכמו דאמרי' גבי הכותב טופסי גיטין ר"א מכשיר בכולה חוץ מגיטי נשים אלמא דגזרי' טופס אטו תורף לפסול בדיעבד כך פי' הראב"ד בספר תמים דעים דברי הרי"ף ע"ש סי' רל"ט ובאלפסי שלפנינו לא נמצא דבר זה ואדברה משמע דס"ל כשי' רבינו וכחלוקא של הר"ן דמחובר לא שכיח כולי האי ולא גזרי' לפסול הגט.
<h5>ח</h5>
<i>אבל כותב הוא וכו'.</i> רבינו שינה לישנא בתלמודא דגרסי' על חרס של עציץ כשר משמע דיעבד דס"ל לרבינו כמ"ש הרא"ש בשם רש"י אם תברי' ויהיב לה החרס דכשר ובלא תברי' שרי לפי"ז אפי' לכתחילה וע"ש בתוס' דף כ"א ע"ב ד"ה יצא וברש"א שם.
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם נתנו לה בתורת שט"ח.</i> מדסתם רבינו משמע גם אם אמר לה זכי בשט"ח א"צ לטלו ממנה ודלא כדעת יש מי שאומר ש"ע אה"ע סי' קל"ח ס"ד כמו שהוכיח הר"ן במתני' דקתני כנסי שט"ח ולא ניחא לי' להר"ן בתי' השני שכ' בחיד' הרשב"א דמשום התירא דרבי נקיט כנסי שט"ח משום דפלוגתא זו לא קתני במתני' וגם בירושלמי מוקי למתני' כרשב"א ועוד אם נאמר דמדלא קתני יטלנו ממנה משמע דא"צ א"כ מסיפא שמעי' לה ועי' מל"מ מ"ש בשם רשב"א הטעם משום דביטל הגט וכ"כ הרז"ה בשם ר' אברהם וס"ל בשחזר ולוקח ממנה ונותן לה אז גלי' בדעתי' דלא ביטל.
<h5>טו</h5>
<i>תקנת חכמים.</i> מדברי רבינו משמע כשיט' הרי"ף כמ"ש הלח"מ ועי' רשב"א גיטין דף ד' ישוב שיטה זו.
<h5>כא</h5>
<i>ספק מגורשת וכו'.</i> עי' ב"י באה"ע סי' קל"ה אם נשאת תצא לדעת רבינו ואע"ג דלשיט' רבינו ע"ח נמי מהני מ"מ כיון דהגט נאבד י"ל דלא היה כאן ע"ח כלל. ובאמת מסתימת דברי רבינו נראה דגם אם ידוע לנו שהי' כאן ע"ח כיון דע"מ לא קראו הגט הוי כאלו לא הי' ע"מ כאן ולשי' הגאונים בהל' ט"ז וודאי דפסול הגט אפי' לשי' רבינו הכא גרע כיון דלא עשה כתיקון חכמים ויש מקום לומר דאם ידוע שהי' כאן ע"ח אם נשאת לא תצא ואם אין ידוע לנו שהי' ע"ח אז אם נשאת תצא וזה נראה מבואר בדברי רבינו ירוחם שבתחילת דבריו כ' אם לא קראו כלל ונאבד או נשרף אם נשאת לא תצא ולבסוף כ' כלשון רבינו ס' מגורשת דמשמע אם נשאת תצא והב"י שם נתקשה בדבריו ולפמ"ש א"ש כנ"ל.
<h5>כה</h5>
<i>או מאוחר.</i> עי' גיטין דף פ' ע"א תוס' ד"ה כי יתביתו מ"ש בשם הר"י ומזה סייעתא קצת לשיטת רבינו ושיטת הראב"ד עי' בס' נתיבות משפט דף רע"א ע"ד ויש מי שכ' כשנכתב זמן מאוחר לדעת האשה מחלה האשה פירותי' אבל אם נכתב שלא מדעת האשה זכתה האשה בפירותי' מיד ומ"ש הראב"ד ולא הזכיר לה איחור הזמן אין כונתו לומר שלא נכתב הזמן מדעתה אלא שלא הזכיר לה איחור הזמן בשעת נתינה לענין נשואין שלא תנשא עד אותו זמן אבל אה"נ שאיחור הזמן נכתב מדעתה וידעה ומחלה וזהו שכ' לענין פירות דכמי שהתנה עמה ע"ש וסובר הראב"ד דאין כאן חשש פירות כיון דיש לבעל פירות והא דלא חש הראב"ד לחיפה כמ"ש הכ"מ דודאי לשיט' התוס' דאינה מגורשת אלא מזמן שכתב בו א"ש כמ"ש שם תוס' ד"ה משום ב"א דלא אמרי' אוקי אחזקת א"א כיון שהיא גרושה לפנינו וכל זה אם יש לה גט שאין בה זמן כלל או שהוא מוקדם דעכ"פ מגורשת לפנינו אבל גט מאוחר לא שייך לומר גרושה לפנינו ועדיין חזקת א"א במק"ע ועי' בפ"י שם והה"מ כ' דהא דמאוחר פסול משום מוקדם וזה דוחק והעיקר כמ"ש בכ"מ ועפי"ז י"ל דה"ט דרבינו פוסל גט מאוחר משום דאנן קיימ"ל כר"י משום שמא יחפה משא"כ חששא דפירות גם רבינו מודה דלא שייך במאוחר וכמ"ש התוס' ולר"ש דס"ל דעיקר טעם משום פירות מאוחר כשר א"כ אין ראיי' מהתוספתא שהביא הר"ן והמגדל עוז ודוק ולזה כ' הראב"ד לא לישתמוט תנא ואמאי לא הביא התוספ' ולפמ"ש א"ש. ובטור אה"ע סי' צ' כ' בשם הרשב"ם אשתו נשואה שהיתה עמו בקטטה ונתן עיניו לגרשה ומתה אינו יורשה והרא"ש חולק בזה ומקור מחלוקתן מהא דאמרי' ב"ב קמ"ו מעשה באדם א' שאמרו לו אשתו תותרנית היא ונכנס אחרי' לבדקה ומתה אינו יורשה ובס' גט פשוט דף ס"ט הקשה לפי שי' הרשב"ם אמאי לא אמרי' דהטעם דתקנו זמן בגיטין משום שמתה האשה בין כתיבת הגט לנתינתו דלא יירשנה וכגון שישלח לה גט למדה"י וקודם שהגיע הגט לידה מתה האשה וע"י הזמן הכתוב בגט יתברר אם מתה קודם כתיבת הגט או אח"כ ע"ש שמכח קושי' זו דחה דברי הרשב"ם ול"נ דעד כאן לא כ' רשב"ם דין זה אלא למ"ד ירושת הבעל דרבנן אז יש מקום לומר הם תקנו לו ירושה והמה אמרו משעה שנתן עיניו לגרשה פקע תקנתם משא"כ למ"ד ירושת הבעל מה"ת אין סברא כלל בעוד שלא נתן הגט בידה להפקיע ממנו מה שזכתה לו התורה בירושתה וא"כ התלמודא רוצה ליתן טעם אליבא דכ"ע ומעתה י"ל למאן דפסק ירושת הבעל דרבנן י"ל ג"כ טעם זה ומזה הטעם יש לפסול גם גט מאוחר משא"כ למאן דפסק ירושת הבעל ד"ת אזדא לה טעם זה ולפי"ז י"ל דרבינו והראב"ד כל אחד לטעמי' שפיר פסק דבפי"ב מה' אישות הל' ג' פסק כמ"ד ירושת הבעל דרבנן והראב"ד פליג עליו ירושת הבעל ד"ת וא"כ יפה פסק רבינו דמאוחר פסול והראב"ד לטעמי' פליג עלי' ובאמת דין זה לא מצאתי בדברי רבינו ובב"י סי' צ' הבין בדברי הטור דדעת רבינו כשי' הרא"ש ודחה לה ולפמ"ש י"ל דסמך רבינו על מה שכ' פה ומעתה כיון דהטעם גט מאוחר משום זה ל"ק מכל המקומות שמבואר דגט מאוחר כשר כיון דפלוגתא דתנאי היא ויפה כ' הראב"ד לא לשתמיט תנא ואם אין עדים על הגט ונתנו לה בעדי מסירה יש מכשירין ובשי' רבינו נראה כמ"ש הלח"מ דלא ס"ל כיש מכשירין וכן משמע קצת גיטין דף כ"ו בהא דאמר קפסיק ותני וכ' התוס' דעיקר הקושי' מהתם דכיון דכבר ידענו שצריך זמן פשיטא דצריך להניח מקום הזמן דלא להוי מוקדם ומאי קושי' הא שם קאי מתני' למ"ד ע"מ כרתי וא"כ סד"א דלא צריך להניח מקום הזמן וכ"ת דקושי' הגמ' הוי למאן דמוקי לה התם מתני' כר"מ דמאי קושי' למ"ד משום פרי א"ו דאין חילוק ובלימוד הישיבה הארכתי ומאי דקשי' לי' להלח"מ אמאי דחה בפ' גט פשוט ודלמא אבא שאול כר"א ס"ל עי' בס' גט פשוט דף ס"ט דעפ"י דברי הרמב"ן שם דלא הכשיר אבא שאול גט שאין בו זמן אלא א"כ כתוב בו גרשתיה היום דא"ש כר"א ס"ל דע"מ כרתי ולא בעי מוכח מתוכו ומיושב קושי' הלח"מ.
<h5>כז</h5>
<i>וכן תקנו.</i> עי' בתוס' דף פ' ע"ב ד"ה זו דברי ר"מ וע"ש במהרש"ל יראה דס"ל דהתוס' פשיטא להו דלדידן ליכא קפידא אלא מספק ומש"ה לשמואל דס"ל בוודאי קפידא אין כאן אלא ספק א"כ נחית דרגא דספק מקפידין מותר לגרש בו לכתחילה משא"כ לרב גם בספיקא יש להחמיר ועפי"ז סרה מעליו תלונת המהרש"א ועי' לח"מ.
<h5>כח</h5>
<i>האומר לשנים וכו'.</i> עי' בטור סי' קכ"ז ובכ"מ ואפשר לומר בכוונת הטור דמשמע מדברי רבינו דלא כדעת הר"י שמכשיר ע"י שליח אע"ג שלא נמסר ביום הכתיבה ועי' בדרישה ופרישה ובתי"ט פ"ח דגיטין משנה ד' ד"ה ואיזהו שהוכיח שם דרבינו חולק עם ר"י ואינו מוכרח משם ראי' ובאמת מוכח מדברי רבינו בפ"ב הל' א' דרבינו לא ס"ל כשי' הר"י שוב ראיתי שכבר האריך בזה בס' נתיבות משפט דף ר"ע ע"ד ואע"ג דיש חשש בת אחותו ס"ל לרבינו כדעת הרמב"ן ובעל העיטור ובעל ההשלמה והכלבו שכתבו אם כ' בניסן ולא נתן עד תשרי כשר דלא שכיח לאקדומי ומלתא דל"ש לא גזרו בי' רבנן ע"ש שהאריך.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>זה שנאמר בתורה וכתב לה.</i> מדברי רבינו פה שהשוה כתיבת הסופר לשליח הלכה הוכיחו האחרונים דמטעם שליחות הוא דהסופר כתבו בשליחותו של הבעל וכשי' הר"י בתוס' גיטין דף כ"ב ע"ב ד"ה והא דבעי שליחות בכתיבה עי' בס' גט פשוט דף כ"ח ע"ג דלפי"ז יש לתמוה אמאי נקט בפ"ג טעמא דכותי משום דעל דעתי' כותב ת"ל מטעם שליחות והר"ן והרשב"א דחו שיטת ר"י מסוגי' דרפ"ק דזבחים דהוכיח מהך דהכותב טופסי גיטין דסתמא לא הוי לשמה דלמא מש"ה צריך להניח משום שליחות וגם המתני' דר"פ כל הגט ג"כ משמע דלא פסול אלא משום לשמה עי' בס' מכתב מאליהו סי' א'. ובאמת נראה לחומר הקושי' דיש מקום ליישב עפ"י מ"ש בהג"א ר"פ כל הגט בשם המרדכי דאם לא כתב שמו ושמה כלל הגט כשר ובפ"י תמה עליו דהא מבואר מסוגי' גיטין דף כ' במעשה דהאי גברא שקיל ס"ת ויהבי' לדביתהו ופריך בגמ' הא בעי שמו ושמה ע"ש מ"ש ליישב ועי' בחי' רמב"ן שם שפי' כן קושי' הגמ' כמ"ש הפ"י ודוק ובאמת רבים חולקים עליו כמ"ש בהג"א בשם הא"ז אם לא כתב שמו ושמה בנים ממזרים וי"ל דוודאי מה"ת לא בעי' שמו ושמה לדידן דקיימ"ל עדי מסירה כרתי אלא משום דהוי מזויף מתוכו אם כתב שלא לשמה הוא פסול מדרבנן וכ"ז אם בעי' לשמה אבל אלו לא הי' צריך כלל לכתוב הגט לשמה רק משום שליחות וודאי דלא הי' צריך שליחות לומר לו לכתוב שמו ושמה דמצד הסברא לא צריך שליחות כ"א מה שיש צורך לעיקרו של גט כגון הרי את מותרת לכל אדם וכיוצא אבל השתא דצריך לכתוב לשמה פסול בכותב שמו ושמה שלא לשמה ומעתה מתני' דטופסי גיטין דלא קתני בה הרי את מותרת לכ"א אלא שמו ושמה שפיר הוכיח הגמ' דסתמא בעינן לשמה דאי משום שליחות לדידן דקיימ"ל ע"מ כרתי דכתיבת שמו ושמה לא בעי שליחות ונ"מ לדינא אם הפסול מטעם לשמה אם כותב שמו ושמה לבד והניח מקום הרי את מותרת לכ"א ג"כ פסול משא"כ אם הטעם משום שליחות ומיושב דברי רבינו בפ"ג שכ' גבי כותים משום דעל דעתו כותב וע"ש בתוס' זבחים ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>ומתיישבין בדבר זה וכו'.</i>כבר נחלקו בזה באומר אמרו דפסול אי מה"ת או מדרבנן והפ"ח הוכיח מתלמודא דמה"ת היא מדמק' הגמ' ואי אומר אמרו מותר ליפוק מיני' חורבא ע"ש ובירושלמי משמע דמדרבנן היא דגרסי' בפ' התקבל רבי אמר לא יעשה כן בישראל ע"ש ובזה י"ל מה דאמרי' בירושלמי פ"ג דגיטין דשליח קידושין אין השליח עושה שליח אע"ג דלא הוי מילי הואיל ומדעתה בעינן הוי מילי ועי' בהגהת רמ"א אה"ע סי' ל"ה שחולק על דעת הקדוש מדרוש ובק"ע תמה שהרי מבואר בירושלמי דעת הקדוש ובפ"י הק' לפי מה דאמרי' מילי לא ממסרי לשליח א"כ דרשא דשליח עושה שליח גבי אשה דמיירי בשליח לקבלה ק' הא הוי מילי וכ' בשם המרדכי דהואיל והוי גמר שליח עושה שליח ולפי מה דאמרי' בירושלמי גבי קידושין הטעם משום דבעי' דעתה הא גם בשליח קבלה צריך דעת הבעל אולי לא יתרצה ולפמ"ש א"ש דהירושלמי לטעמי' דאומר אמרו מה"ת כשר ואין כאן כ"א פסול דרבנן ול"ק מהא דדרשי' ששליח עושה שליח גבי אשה ותלמודא דידן דס"ל מה"ת באומר אמרו פסול וצ"ל כסברת המרדכי א"כ גם גבי קידושין יכול שליח לעשות שליח כיון דהוא גמר כנ"ל ובלימוד הישיבה הארכתי.
<h5>יב</h5>
<i>בד"א בבריא.</i> עי' תיו"ט במתני'.
<h5>טו</h5>
<i>אמר כשהוא בריא וכו' ה"ז פסול.</i> בכ"מ תמה על רבינו דהגט בטל וכ"כ בשלטי גבורים שהגט בטל מה"ת ואף לכהונה אינו פוסל ויפה כ' בזה הב"ח דוודאי גם לר"י אינו פסול אלא מדרבנן וכשיטת רבינו מאחר שהי' בדעתו בשעת אמירה וגם לר"ל היכא דאין סמי' בידו אין כאן רק איסורא דרבנן והוסיף בחלקת מחוקק סי' קכ"א אות ב' אם הי' בדעתו בשעת אמירה אעפ"י שאח"כ נשתטה שוטה גמור אפ"ה אפשר דאין פסול מה"ת רק מדרבנן ע"ש והנה יש לדון לפי שי' רבינו בר"פ דבעי' לכתיבה שליחות א"כ אם בעת כתיבתו נשתטה בשעה זו א"א לעשות שליח ואין כאן שליחות אף שהשליחות לא נתבטל ואם אח"כ הבריא עדיין השליחות במקומו מ"מ פסול לכתוב בשעת שטותו דא"א לעשות בעצמו א"י לעשות שליח ואפשר ג"כ לומר דהא דפליגי ר"י ור"ל מה מדמה לי' לישן ומר מדמי לי' לשוטה פליגי בהך מילתא דר"י ס"ל דשוטה ממש מה"ת פסול ומש"ה מחמרי' מדרבנן מיהת גם בסמי' בידו אולי הוא דמי לשוטה ור"ל ס"ל דגם שוטה אינו אלא מדרבנן ובסמי' בידו ספיקא הוא ולקולא ומש"ה לא קשי' לי' לתלמודא ממגויד עלי' דר"ל משום דמגויד ס"ל לתלמודא דספיקא יש אם דעתו צלותא או לא וספיקא דרבנן להקל אבל לר"י שפיר מק' דמס' ניזל לחומרא ומשני דבמגויד דעתו צלותא בוודאי ומיושב קושי' התוס' שם ד"ה דקתני וצ"ע לדינא.
<h5>יז</h5>
<i>אבל אם וכו'.</i> הגמל"מ הנ"י ר"פ חרש בשם הירושלמי היינו דווקא היכא דקדיש בכספא אבל בביאה קידושיו מעשה וגירושיו אינן מעשה ותמה על הירושלמי ע"ש ונראה לי בטעם הירושלמי דלר"א דס"ל תרומת חרש לא תצא לחולין ומספקא לי' לתלמודא יבמות דף קכ"ג אי דעתו צילותא אי לאו דעתו צילותא דהיינו עתים חלים עתים שוטה ולדידי' קדושי מצי מקדש גרושי לא מצי מגרש ע"ש בגמ' ואף דאנן לא קיימ"ל כר"א מ"מ י"ל דס"ל להירושלמי דחרש שקידש אשה בדרך שב"א מקדשין נשותיהן בכסף או בשטר אמרי' דאין לו דעת אלא דהוא עושה מה שרואה דאחרים עושים משא"כ אי החרש מקדש בביאה דניכר מתוך מעשה זה קצת שבכוונה בדעת עושה כן ויש לנו לחוש אולי בעת ההיא הי' חלים בדעתו כיון שעשה מעשה רבא עי' מס' חולין דף י"ג ע"א וכל זה במקדש אשה שאפשר לו לקדש כדרך שאר ב"א וקדשה בביאה אז יש לנו לחוש דדעת צילותא אית לי' בעת ההיא ורוצה להראות שיודע שיכול לקדש בביאה משא"כ ביבמה שאין אנו רואין שעושה שלא כדרך ב"א אזי אזלי' בתר רובא דחדא דעתי' אית לי' בשעת הביאה ובשעת גירושין ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואי זו שארצה אגרש.</i> פי' דס"ל לרבינו דספיקא הוא אי הלכה כמ"ד יש ברירה או כמ"ד אין ברירה ומש"ה גבי איסור תורה אזלי' לחומרא ודלא כשי' הר"י בתוס' ר"פ כל הגט דגם למ"ד יש ברירה מודה גבי גט משום דכתיב לה דבעי' שיהי' מבורר ועי' ביש"ש ב"ק בכללי ברירה ואפשר עוד לומר דס"ל לרבינו היכא שמפרש דבריו בזה מספקי' אבל לא היכא שאינו מברר כלום וכמ"ש התוס' בגיטין דף כ"ה ע"ב ד"ה דברי וכו' ועי' בדברי רבינו בפ"ד מהל' אסורי מזבח בשותפין שחלקו אחד נטל י' טלאים וא' ט' וכלב ובלח"מ שם ומן האמור מיושב ועמ"ש שם בס"ד.
<h5>ו</h5>
<i>לכשאשאנה אגרשנה בו וכו'.</i> עי' תוס' יבמות דף נ"ב ע"ב ד"ה ולאשה וכו' ונ' לר"י דהיינו דוקא למ"ד אין אדם מקנה וכו' וכ"כ הרא"ש ובקיצור פסקי הרא"ש ג"כ העתיק למ"ד אדם מקנה דשלב"ל הוי גט וכ"ה בטור אה"ע סי' קל"ב ועי' במרדכי ס"פ ר"ג וצ"ע ועי' במל"מ פ"ו דין ג' ואפשר לומר דנ"מ לדינא לפי מ"ש בד"מ חו"מ סי' ר"ט אות ג' בשם המרדכי דאם אמר כשבא לעולם יהי' קנוי' לך קנה ולכאורה ק' על המרדכי בהא דאמרי' ולאשה דעלמא לא הא בכה"ג לכ"ע אדם מקנה דשלב"ל ואמאי לא יכול לומר לסופר לכתוב ואין לומר דלא כ' המרדכי את זאת אלא בדרך הכרעה אבל למ"ד א"א מקנה דשלב"ל אין חילוק דא"כ מאי קשי' לי' להמרדכי פ' י"נ מהך דאומר משקלי בעירוכין מכשיבוא ע"ש ונראה דמרדכי חולק בזה עם התוס' וסובר הא דאמרי' ובאשה דעלמא אינו גט היינו כמ"ש בחיד' רשב"א דהכא מיירי בשכ' בו זמן נתינה דהיינו דקאמר להו כתבו גט לכשאכנסנה ואפ"ה אינו גט והיינו מפני שלא בצוואת הבעל דמעיקרא לאו בת גירושין ואין בידו לעשות שליח ואחר שכנסה לא צוהו ולפי סברא זאת אין לחלק כלל בין למ"ד א"א מקנה דשלב"ל או מקנה דשם הוא בע"ד המזכה אבל הכא לאו בעל הוא והתוס' והרא"ש לא נחתו לסברת רשב"א אלא דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל יכול לעשות כן בכה"ג שכותב לכשאכנסה ובאותו זמן שהגט הוא בעולם ולא חזר בו יכול לגרש ושפיר יש מקום ליישב דברי הרא"ש והטור ובכה"ג ס"ל להכרעת הלכה כפסק הרמ"א ח"מ שם ואם גרשה בגט זה מגורשת לחומרא מיהת ואפשר לתלות הדבר אי אמרי' דבעי' שליחות בכתיבת הגט אז יש מקום לסברת רשב"א והתוס' והרא"ש לשיטתייהו אזלו דמסקו דלא בעינן שליחות ורבינו כבר כתבתי ברפ"ב דדעתו דבעי' שליחות בכתיבה ואי"ל סברת הרשב"א ובתשובה הארכתי.
<h5>ז</h5>
<i>מפני תקנת סופר וכו'.</i> סובר רבינו הא דקרי רב עלי' דר"א טובינא דחכימא לא קאי כ"א על שאר שטרות דלא גזרי' שאר שטרות אטו גיטין אפי' בתורף וכמ"ש התוס' דלא כרש"י ולזה כ' בפי' המתני' והלכה כר"א אבל לענין גזירות טופס אטו תורף ס"ל לרבינו לפסוק כת"ק דלא גזרי' טופס אטו תורף וכמ"ש הר"ן ועי' בשעה"מ.
<h5>י</h5>
<i>הוחזק וכו'.</i> הה"מ האריך ליישב שי' רבינו דהוחזק ר"ל גם הוחזק ולא ניחא לי' לומר דס"ל כמ"ש הרא"ש דהוחזק גרע כיון דעכ"פ יש כאן אחד שידוע לנו ששמו כשם זה וגם לא ניחא לי' לומר משום איכא לברורי כמ"ש בחי' הרמב"ן והיינו משום דמשמע לי' דרבינו בכל ענין פוסל אפי' היכא דליכא לברורי וגם לא ניחא לי' לומר אף לשי' הרא"ש דהוחזק גרע להחמיר בו כ"כ אם לא שהה אדם שם ועי' בש"ע אה"ע סי' קל"ב ובב"י ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>הי' לעדים.</i> עי' לח"מ מה שהניח בצ"ע ועי' בדברי רבינו פ"ז מהל' נחלות הל' ג' ובפי"ג מהל' גזילה הל' ה' ובפני משה ירושלמי יבמות דף ל"ח ע"ב ד"ה שניא.
<b>וגרסי' </b>בירושלמי ספ"ב דיבמות עלה דמשנתינו דתנן מצאו לאלתר כשר אמר ר' בון בר חיי' האיש הזה בידו ב' גיטין אחד כשר וא' פסול איבד את הכשר והשליך את הפסול בשעה שמצא אני אומר את הפסול מצא וכ' בפי' הפ"מ דה"ק הכא במ"ע דהאיש הזה הי' בידו ב' גיטין א' כשר וא' פסול ומיירי שלא הי' הפסול ניכר מתוכו כגון שנכתב שלא לשמה ואבד הכשר והשליך הפסול והלכך לזמן מרובה חיישי' בשעה שמצא את הפסול מצא אבל אם מצאו לאלתר כשר דנאמן לומר זהו הכשר כיון דזמן מועט הוא שיצא מת"י ע"כ ובתלמודא דידן לא רצה לאוקמי בכה"ג משום דק' מהו זמן מועט ומהו זמן מרובה ולדינא באתרמי כה"ג צ"ע דהא אין חולק ע"ז.
<h5>יב</h5>
<i>שנים ששלחו ב' גיטין.</i> עי' הה"מ מה דקשי' לי' על העיטור והמל"מ דחק ליישב ול"נ דדעת העיטור כמ"ש הרמב"ן במלחמות דהא דקיימ"ל כרבנן בנערה בין היא ובין אביה יכולין לקבל את גיטה היינו דאב מקבל הגט מצד הדין והיא מקבלת את גיטה בשליחות אביה ואע"ג דלא עשאה שליח מ"מ מסתמא ניחא לי' לאב שתהי' היא שלוחו לקבל את גיטה מפני שמכנסת את עצמה ע"י קבלת הגט תחת רשותו כ"ה תוכן כוונתו ועי' בב"י בסוגי' וכל זה שייך באם היא נערה ודאית דאז בקבלת גיטה מיד נכנסת תחת רשות אב וזכה בכל הדברים שזכתה לו התורה בה אז מסתמא נעשתה שלוחו משא"כ באם היא ס' נערה ס' בוגרת דאף בקבלת גיטה עדיין לא זכה בכל הדברים שזכתה לו התורה מספיקא וא"ת לא נעשתה שלוחו מסתמא ויפה כתב העיטור שצריך לתת הגט לאביה ואח"כ ליתן בידה כנ"ל ברור.
<h5>יג</h5>
<i>מי שהיו לו וכו'.</i> בענין כתיבת השמות כבר האריכו בו גדולי ראשונים ואחרונים ואם יש ספק בשם כגון בשם אלי' הביא בגט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק ל"ו בשם הגדולים שחששו ליתן שני גיטין משום ברירה ועוד האריך שם מי שירצה לחוש לכל הסברות האיך יעשה ועי' בנב"י אה"ע מהד"ת סי' ק"כ ולכאורה לא דמי לברירה כלל דהא לא יהי' נתברר שום דבר ממה שהוא עתה ודבר זה לא שייך להכניס בכללא דברירה וכן מצאתי סברא זו מבואר בס' בני חיי בסוף הספר בחידושיו שכ' דיש מקשים על ההיתר שהמנא ר"י בר ברזילי לקראים שישחרר אדם שפחתו על תנאי שתנשא לכשר ואם תנשא לפסול לא תהי' משוחרר וא"כ ממ"נ מותר לקראים לקחת אותה אם הוא כשר הרי היא משוחררת ואם הוא פסול היא שפחה והבן כמותה ומותר להתגייר ומק' ג"כ דהא אין ברירה וכ' דל"ד לברירה היכא שכבר ברור ועומד וא"י להיכן יש ברירה והביא ראי' ממתני' דפסחים ע"ח האומר לעבדו שכח מה אמר לו רבו וכו' ישחט טלה וגדי ויאמר אם גדי אמר לי רבי וכו' אלמא דבכה"ג שכבר ברור אלא שזה א"י יש ברירה אע"ג דמשמע בירושלמי בפ"ג דגיטין דב' גיטין פסולים באשה אחת ופי' הק"ע הכותב ב' גיטין לאשה אחת באיזה מהם שירצה יגרשנה דהא אינו מבורר איזה מהם נכתב לשם גירושין פסולין אם אמרי' אין ברירה הגם דכותב שתיהן לשמה וממ"נ באיזה שירצה לגרש כדין נכתב אלא דאינו מבורר בשעת הכתיבה מ"מ אין ענין זה דומה לזה דעכ"פ שם נתברר עכשיו שרוצה ליתן גט זה ויש לו דמיון לברירה אבל בב' גיטין שכותב מספק שכל אחד בספיקו עומד ומה שהי' הוא שיהי' לא נכנס בגדר ברירה כלל ואפשר שאעפ"כ חששו האחרונים משום סברת הר"י שכ' התוס' בר"פ כל הגט דמדכתיב לה לשמה בעינן שיהי' מבורר בשעת כתיבה אפי' למ"ד בעלמא יש ברירה כנ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>אפי' אשה עצמה.</i> עי' בטור סי' קכ"ג וסיים אם אמר לה הבעל לכותבה ועי' ב"ח שם ובגט פשוט אות ב' למה לא ביאר רבינו וצריכה לאקנוי' לי' כמ"ש רש"י.
<h5>טז</h5>
<i>והעבד וכו'.</i> עי' לח"מ ותי' דחוק ונראה אף לפי הבנת הסוברים בדברי רבינו דלא בעינן שליחות בכתיבה מ"מ הא בעינן לשמה ובעי' שיהי' מבורר בשעת כתיבה כמ"ש התוס' ר"פ כל הגט ומה"ט כ' הרמב"ן והרשב"א דאומר אמרו פסול משום לשמה עי' בס' בני יעקב דף קנ"א ע"א ואם שומע מפי אחר ולא מפי בעל חשיב סתמא וסובר רבינו דגבי עבד שאינו בתורת גיטין וקדושין אפי' באמירת הבעל גם הוא עביד אדעתי' דנפשי' וכותב סתם ולזה דייק רבינו הרי הוא כעכו"ם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אינו גט וכו'.</i> ופסול תורה הוא כדמשמע בתוספתא פ"ב וכ"כ בהג' אלפסי ובמתני' דנקט אין כותבין משום דסברא פשוטה היא כל שאין כתב אינו גט.
<h5>ב</h5>
<i>כותבין במי עפצא לכתחילה.</i> עי' הה"מ וכ"ה בר"ן והטור סימן קכ"ה כ' דאין כן דעת הרא"ש ונראה דגם רש"י ותוס' ס"ל דלא כשי' רבינו גיטין דף י"ט ד"ה בשיחור כ' רש"י חרתא דאושכפי והיינו כגון קנקנתום דמתני' ותוס' ד"ה קנקנתום הק' על רש"י ולזו תני בברייתא אלא הנך דלא תני במתני' וצ"ע דיותר היו להו להקש' דבמתני' בקנקנתום כותבין לכתחילה ובבריי' קתני כשר משמע דאין כותבין לכתחילה כפי שיטת רבינו ורש"י ג"כ לא סבר כשי' רבינו ומש"ה נקט ר"ח שיחור להורות כמו בשיחור דתנן להדי' דכשר לכתחילה כן ה"נ באבר ובשחור והא דלא קאמר להדי' כותבין משום דאשמועי' דהיכא דאפשר בדיו מצוה מן המובחר ומיושב קוש' התוס' והא דאמר לאתני' הא דר' חנינא ולא אמר הא דר"ח דרצה לאשמועי' דבמי טרי' ועפצא כשר לכתחילה ובאבר ושחור כבר ידעי' בבריי' מדקתני שיחור דודאי לכתחילה כן הנך נמי וסובר רש"י ותוס' כל מה שהוא כתב כשר אפי' לכתחילה וכל שאין כתב אפי' דיעבד פסול ומש"ה לא קתני במתני' דאינו גט ורבינו דאי"ל דיש דברים שאין כותבין לכתחילה ובדיעבד כשר הוצרך בהל' א' לשנות לישנא דמתני' והרא"ש דהעתיק המשנה ולא ביאר כלל דבהנך דאין כותבין אפי' בדיעבד אינו גט משום דס"ל כמ"ש כל מה שהוא כתב מותר אפי' לכתחילה אם אין דיו מצי וכל שאינו כתב המתקיים אפי' בדיעבד אינו גט ויפה כ' הטור דלא משמע ברא"ש כדברי רבינו ובב"י והב"ח נדחקו בפי' דברי הטור ולי נ' כמ"ש וכ"נ דעת הרי"ף דג"כ לא הביא כ"כ לישנא דמתני'.
<h5>יב</h5>
<i>בכך בשבת וכו'.</i> בנוסח הגט שכ' רבינו וכל שום עי' בהה"מ פ"ג הל' י"ג כ' בשם הרמב"ן שאנו שיש לנו ב' שמות האחד בשם ישראל ושם אחר שהלועזות קוראים צריך לכתוב שם ישראל ושם האחר ואומר אנא פלוני דמתקרי פלוני וכו' ע"ש ועי' בס' יאיר נתיב דף י"ז שהביא בשם תשו' מהר"ם סי' פ"ד ונראה דאפי' אם הוי ספק אם יש לכתוב דמתקרי או מכונה יש לכתוב מתקרי והוא כולל ג"כ כינוי כי לשון קריאה כולל הכל להיות נקרא בשם ההוא אבל לא יתהפך לומר דהכל נקרא כינוי דז"א ששם העיקר אינו נקרא כינוי כן למד שם מדברי הה"מ הנ"ל והוא ז"ל חלק שם עליו במ"ש אם כתב מכונה במקום מתקרי אינו אלא טועה דליתא אלא דגם שאם במקום דמתקרי כ' מכונה שפיר דמי וגם אפי' לדברי המקפידים שלא לכתוב מכונה במקום מתקרי ולפי שיטתם טועה הוא מ"מ אין כאן עיכוב ופיסול והביא שם ראיי' מדברי ר"ת בתשו' שכ' שתיקן לכתוב אנא פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על שם הטפל או המכונה פלוני שם הטפל שהרי כתב או זה או זה ע"ש שהאריך וזה ימים לא כבירים שנשאלתי על הגט שנכתב בו נפתלי המכונה זימל ושם האיש הזה נקרא בפי כל זימל ובקריאתו לס"ת נקרא נפתלי והוא חותם עצמו נפתלי זימל ולפעמים חותם עצמו זימל לבד ובכתובה נכתב נפתלי זימל ושם המלה ע"פ עדות אחיו הגדול זימל ויש שהיו רוצים לפסול הגט מפני שיש ספק שצריך לכתוב זימל דמתקריא נפתלי או נפתלי דמתקרי' זימל מפני שלא נודע אם שם הקודש של זימל נפתלי כי מקצת מחברים קורים שם זימל בשם הקודש שמעון או שמואל ואני השבתי דודאי שם זימל לפעמים קורין נפתלי ולפעמים ג"כ משולם וכן נמצא פה עירנו איש א' שמו זימל וקורין אותו לס"ת משולם והכל היא ע"פ מה שקורין אותו בשעת המילה אחר איש אחד ומיד קורין אותו בשם הקודש ג"כ אחר זה האיש שנקרא על שמו וכן המנהג במקצת מקומות המוהל כשמברך התינוק קורא בשם הקודש ובשם החול ומעתה אין ספק שגם זימל הלזה שקרא לו אביו שם זה אחר שם איש שהי' נקרא בשם הקודש נפתלי ואנן קיימ"ל דלשם שקורין אותו לס"ת הוא העיקר כמ"ש הב"י סי' קכ"ט וכ"כ בשו"ת מרח"ש ואף שבספר מכתב מאלי' דף קנ"ג האריך לכתוב שם החול קודם כיון שנקרא כן בפי כל מ"מ אי אפשר לפסול הגט כלל אם שינה הסדר וכמו שכבר האריכו אחרונים בזה ועי' משנה למלך בפ"ג גבי גט שנכתב צבי המכונה הרש ובתשובה הארכתי גם כתבתי על גט אחד שנכתב לאשה ששמה הדס וכן חתמה עצמה הדס בלי אלף והסופר שכ' הגט כ' עפ"י מה שנמצא בב"ש האדס באלף ויש מי שרצה לפסול הגט וגם תמהו על הב"ש שכ' הדסה בלא אלף והאדס באלף ורצו לומר דטעות נפל בב"ש וצריך להיות האדס בלא אלף ואני השבתי אף כי בענייני השמות כבר דברו בו גדולים חקרי לב זה אוסר וזה מתיר כמבואר בכנה"ג סי' קכ"ט אות קפ"ה היכא דנקראת השם בפה אין חילוק בין מלא לחסר דרך משל בנימין משלם ירוחם דבין מלא בין חסר המוצא אחד אין קפידא לעשות המלא חסר והחסר מלא וכ' עוד בשם הר"ם דוקא בשם משה ואהרן דלעולם הם חסרים איכא קפידא לעשות מלאים אבל היכא שיש מלא וחסר אין קפידא ואדרבה לפעמים יש לכתוב מלא וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין סי' קי"א להסכים עם בנו בשם מילכה לכתוב ביוד במקום חירק שלא לקרותה מלכה בפתח ואעפ"י שהוא חסר בתורה ואף שהרב בעל כנה"ג בהגהת ב"י אות קצ"ו שם כתב ע"ז והם דברים תמוהים בעיני אטו רבקה אם העולם יכתבו ביוד יכתבנו בגט ביוד אחר הריש זה דבר תימה לכן נ"ל דכותב אותו חסר כמ"ש בתורה ואין חשש אם הקורא יקרא בפתח תחת המם ובשם המג"א כ' ישימו חירק על המם ע"ש ולי נראה דצדקו דברי המ"ב דשאני שם מילכה דיש נשים נקראים כן ויש נשים הנקראים מלכה א"כ שפיר יש מקום לכתוב מלא להיות מוכח ביותר משא"כ בשם רבקה דנשים אינם נקראים בשם רבקה בפתח או בקמץ וגם ברבקה אם כתב מלא לפמ"ש בשם מהרש"ל ג"כ אין קפידא דהא בכתיבת התורה ג"כ אין אנו בקיאים בין חסירות ליתירות כמבואר בהגהת רמ"א א"ח סי' קמ"ג ובאמת לא נשתנה בשביל חסירות ויתירות באמצע התיבה תיבות לה"ק כל שלא ניכר במבטא רק בשינה אות מה"א לאלף בסוף תיבה כמ"ש הב"ש דיש מי שפוסל באם כתב אלף במקום ה"א דבכה"ג נשתנה התיבה מכתיבתה וגם כלל זה נראה דלא נאמר כ"א בלשון המקרא אבל בלשון התרגום ליתא כמבואר באחרונים אבל בכותב אות אחרת כמ"ש הב"ש בשם רש"ל באות ט' בשם טאנא דאם כתב במקום תאנה שהוא לשם הקודש וכתב טאנה שהוא שם חול דפסול דנשתנה לשון הקודש ללשון חול ובספר תורה כה"ג פסול וא"כ אין כאן שום קוש' על הב"ש דיפה כתב בשם האדס לכתוב באלף כדי להרגש במבטא שלא לקרותו בחטף פתח כמ"ש בקרא הדסה בחטף פתח ובתרגום וענף עץ עבות משא"כ בשם הדסה היא הנקראת בחטף פתח שפיר כ' הב"ש לכתוב הדסה בלא אלף דקצת נשתנה התיבה בזה וכה"ג בס"ת אפשר לפוסלו ואף אם היא חותמת בלא אלף אין ראיי' מזה כי הנשים אינן מדקדקים בזה וראיתי אגרת מנשים שנקראין הדס ובאים עה"ח באלף וגדולה מזה ראיתי בס' נחלת שבעה בשמות נשים באות צ' מהר"י פולק שלח גט לק"ק פראג ושם הגרושה צפורה ונכתב בגט מלא וי"ו אעפ"י שצפרה כ' חסר בתורה ומהור"ר פרץ הי' מסדר הגט ע"י אותו שליח ומהר"י פולק נתן טעם לפי שעולם קורין אותה צפורה מלא ויו ע"כ וב"ש בשמות נשים אות צ' בשם צפרה צע"ק כללא דמלתא נראה לדין להורות היכא דכתב חסר מלא ולא נשתנה במבטא ואדרבה נותן מקום שלא לטעות להחליף לקרות בתנועה אחרת דאין בזה בית מיחוש כלל ואף שיש מחמירין לחומר הנושא מ"מ לא מתחוור לי דמקור דהאי דינא נובע מהא דתנן פ"ח דגיטין שינה שמו ושמה וכו' ופי' התוס' דהך מתני' לאו בשינה ממש והאריך בזה הב"י בסי' קכ"ט ובתי"ט פ"ח משנה ה' ד"ה שינה מסיק שנראה מדעת רבינו בפ"ג שחולק עם התוס' וכן רבינו בפי' המתני' בפ"ד משנה ב' ואחריו הרע"ב והם פרשו המתני' בשינה ממש ומסיק שם דסובר רבינו וסייעתו דאין זה פסול דאוריי' בשינה שמו ושמה גם בשינה ממש ע"ש ובס' מכתב מאלי' שער ד' תמה עליו מסוגית הגמרא בעובדא דר"י וכבר הבאתי ברפ"ב ישוב על דברי רבינו יואל ועי' ברא"ש בתשו' כלל מ"ה סי' כ"א וע"כ גם הוא מפרש דלענין שם העיר אם לא נכתב כלל כשר וראיי' מהך דיהיב ס"ת לדביתהו להתגרש בו דבעי הש"ס לומר שהיא מגורשת בכריתות דכתוב בי' לולי שלא נכתב לשמה ע"כ וזה ימים כבירים אשר נשאלתי מחכם אחד לבאר דברי הרא"ש דנהפוך הוא דמשום שלא לשמה הוי חיישי' דלמא אקדים רק משום דבעי שמו ושם עירה קאמר ר"י דלא חיישי' לה ובאמת ע"פ פי' שכ' הרמב"ן שם בגמ' בחידושיו וכן הפ"י ר"פ כל הגט לשי' המרדכי הי' משמע לי' להרא"ש ראי' לפי' זה בגמ' דאל"כ קשה מאי לו לר"י להאריך למאי ניחוש לה אי משום כריתות הא בעינן לשמה דע"ז קשה דלמא יהיב זוזי ולמה לא אמר מיד דלמאי ניחוש לה הא בעינן שמו וכו' א"ו דלא מצי לומר הכי משום דאין כאן הוכחה דפסול ולא כתב כלל שמו ושמה ושם עירה ולזאת הקשה דתקשה לך דלמא יהיב זוזי ע"ז שפיר משני הא בעינן מיהת לכתחילה א"כ שפיר הביא הרא"ש ראי' דאם לא כתב שם העיר דכשר ואין להק' אס"ד כפי פי' זה א"כ אמאי לא קאמר הא בעינן זמן י"ל דחדא מנייהו נקיט ועוד דבשינה השם הוולד ממזר משא"כ בזמן יש צדדי התירים וא"כ כיון דהפי' הזה יש לו יסוד הרי דבלא כתב כלל ליכא כאן פסול תורה לדידן דקיימ"ל כר"א דע"מ כרתי ועי' בס' מכתב מאלי' שם שהוכיח כן משיטת התוס' דמדרבנן בעלמא הוא ותמה על הב"י שכ' בסי' קכ"ט דמדברי תוס' משמע דאם לא כתב שמו הגט בטל מה"ת ע"ש ודברי הלח"מ פ"ג מהל' גירושין צע"ק ולפי"ז שפיר קאמר התיו"ט דרבינו מפרש בשינה ממש ולפי"ז יש ג"כ ראי' לדברינו למה נקיט רבינו אברהם ושינה שמו יצחק וגם התוס' מק' ע"ז פשיטא ולמה לא נקיט בשינה כה"ג בחסר או יתיר אות אחת א"ו בשינה אות אין כאן בית מיחוש ובאמת מקום שיש לחוש לאחרת כמו אברהם שכתב במקום יצחק משא"כ בשם האדס.
<b>והנה </b>בדברי רבינו בטופס הגט שלו לא נזכר כלל כתיבת הנהרות וכן הרי"ף לא הזכירו והטור בסי' קכ"ו בנוסח הגט העתיק כתיבת הנהרות וטעם הדבר כבר ביאר בתשו' הר"ן שהביא הב"י בסי' קכ"ח ובד"מ שם אות ט"ו דנשתרבב המנהג לכתוב ב' נהרות ואם נותן גט בעיר שאין בה ב' נהרות אין קפידא ועי' בנב"י מהד"ק סי' פ"ו וכן הוא המנהג בהרבה מקומות לסדר הגט אפי' בעיר שאין בה נהר כלל משום דלדידן חשיב הכל מקום עיגון דמי יימר דמתרמי ב"ד בקיאין ואם יש ספק אם מסתפקים בני העיר מהנהר הזה טוב שלא לכותבה ואם יש בעיר הזאת גם בארות יותר טוב לכתוב מי מעיינות ומי בארות ואם רוב סיפוק העיר ממעיינות יכתוב בראשונה מי מעיינות ואח"כ מי בארות עי' באחרונים.
<b>גם </b>מ"ש הב"ש ס"ק ק"ד סי' קכ"ט במי שנקרא משה ליב דיש לכתוב משה יהודא המכונה ליב עי' בנב"י מהד"ת הסכמת הגאונים דלא כב"ש אלא שצריכים לכתוב משה יהודא דמתקריא משה ליב וכן עשיתי הלכה למעשה בק"ק פרוסטיץ.
<b>ומ"מ </b>אם נכתב כמ"ש הב"ש אין לפוסלו ובפרט לפי מנהגנו להניח הגט ביד הב"ד והמה מכירים המגרש והמתגרשת יש מקום להקל בכמה חומרות שהחמירו הפוסקים משום לעז בעלמא דיאמרו דלא זה הוא המגרש וסברא זו כתב לי הרב הגאון מופת הדור מוהר"ם בנעט זצ"ל בתשו' אחת.
<b>ובגט </b>ארוסה כותבין את ארוסתי כ' הכנה"ג בסדר הגט בקצרה ח"ג אות קנ"ד וז"ל אם היא ארוסה כתב אנת ארוסתי ואם כתב לארוסה את אנתתי ולנשואה את ארוסתי כשר ובלבוש מחמיר אם כתב לנשואה ארוסתי וכן מצאתי בתשו' לאחד קדוש מדבר ע"כ ובנכנסה לחופה ולא נבעלה אפשר להתיר לכתחילה
<h5>יח</h5>
<i>וכתב וביום זה וכו'.</i> דאל"כ הו"ל מוקדם ואע"ג דעסוקין באותו ענין לא מהני גבי גט כמ"ש רבינו בפ"א הל' כ"ה ומסוגי' זו יש ראיי' לדברי רבינו אלא דיש לדחות דבאמת הוי מצי לשנוי' הכי דהא נמי הוי מצי לשנוי' דמיירי ע"י שליח דלא חיישי' למוקדם עי' בפ"י ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>זה שנאמר בתורה וכו'.</i> עי' ב"מ דף י' ע"ב ת"ל ונתן ופירש"י מדלא כתיב ובידה יתנהו ובחי' רשב"א גיטין ר"פ הזורק מביא ירושלמי מדכתיב ב' פעמים ונתן והמעיין בירושלמי ר"פ הזורק הדבר תלוי בפלוגתא אי אמרי' דברה תורה כלשון ב"א ובב"מ שם דאמר מי איכא למ"ד שפיר הוכרח רש"י לפי' זה ועי' עוד בחי' רשב"א פי' אחר בשם הר"י ופי' הזה ס"ל להתוס' והארכתי בזה.
<h5>ב</h5>
<i>בצד חצרה.</i> עי' בהה"מ בפי"ז מהל' גזילה שכ' יש שפי' עומד בצדו ובתוכו אבל בצדו וחוצה לה לא ע"ש וכ' בתי"ט דהה"מ אשתמיטתי' מלכתוב פה יהי' לו ראיי' מלשון בתוך דבמשנה ובטור אה"ע ר"ס קל"ט כ' שהיא עומדת בחצרה ובחו"מ סי' רס"ח העתיק אצל שדהו ע"ש. ואפשר לומר דגבי גט דבע"כ בעי' קנין החזק ביותר ומש"ה כ' בחצרה משא"כ במציאה והה"מ סמך דידעי' מק"ו אם גבי מציאה בעי' חצרה ממש פשיטא דגבי גט ג"כ בעי' ועי' תוס' ב"מ דף י"א ע"א ד"ה ה"מ ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>או לפחות מג"ט סמוך לגג.</i> פי' על הגג אלא שהוא סמוך לג' לקרקעות הגג עי' בחי' רשב"א.
<h5>י</h5>
<i>זרק לה גיטה וכו'.</i> עי' ברא"ש מ"ש שם ולא אפשיטא אבעי' הלכך במתנה יכול לחזור בו דאוקי בחזקת מרא קמא אבל בהפקר הואיל ונסתלקו הבעלים מוציאין מידו ועי' בטור חו"מ סי' רמ"ג וב"י שם וגם כאן מוקמי' האשה בחזקתה ואינה מגורשת.
<h5>טו</h5>
<i>בא הוא תחלה וכו'.</i> עי' בתשו' ריב"ש סי' ר"ה במי שזרק הגט לבית הכנסת תוך ד' אמותיה מביאו ב"י באה"ע סי' קל"ט ועי' בית הלל יו"ד סי' רכ"ד ובעיקר דינים אלו דעת רוב המפרשים דד' אמות שלה קונה מדרבנן ומשום תקנת עגונות כמ"ש התוס' בב"מ זולת מה דמשמע מרש"י כפי שהבין הפ"י בדבריו דכולה מתני' וכל הנך דינים מדין תורה הוא כיון דדרשי' ונתן מ"מ ע"ש ובחידושי הארכתי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>או אחד מן הראשונים.</i> גרסי' בירושלמי עלה דהך מתני' והוא מודה יצטרף השליח תפתר שהי' קרוב השליח הוי אומר שקרוב נעשה שליח והטור סי' קמ"א הביא כן בשם בעל העיטור וכ' הב"י דמדברי הרא"ש נ' דחולק ע"ז עי' בס' מכתב מאלי' דף פ"ז ע"ג ונראה דהרא"ש לטעמי' בסוגי' דגמ' שם בהא דאמר מודה ר"ה אי אמרה קמי דידי וכו' כ' הרא"ש ומיירי שהגט יוצא מתחת ידי האשה וכו' ואם אין בידה אין כאן מגו וכו' וקשה לי דהאי מודה אפשר דאפי' הגט ביד שליש מהימנא כיון דלא סייעי לה אלא השליש אינה מעשה ע"ש והטור הכריע כפי' הב' והיינו משום דעל פי' הראשון אקשה הרא"ש ולכאורה הוא נגד הסברא דלמה אינה מעיזה כיון שהשליש מסייע אלא דכיון שהשליש הוא שלוחה מקרי נוגע בדבר ואינה מעיזה משמע לפי' זה דתלמודא דידן חולק עם הירושלמי ועי' בטור סי' י"ז כתב בשם הרא"ש דבע"א מסייע לה מעשה ונתקשה בדברי הטור שסתר את דבריו ועי' בלח"מ פי"ב ומן האמור מיושב.
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בשאבד הגט.</i> כ' הה"מ דרבינו פסק כר"ח וכשיט' ר"א והיינו משום דבסוגי' דשליש בהא דאמר ולהמני' לשליש אתי' כר"ח וברא"ש כ' שר"א הק' דשם גם ר"ה מודה כיון דאין הבעל מכחיש וכ' הרמב"ן דכבר הרגיש הרי"ף בעצמו ולא חשש לקושי' זו ונ"ל דהרי"ף ס"ל דהא דנאמן השליש היינו מצד מגו וכמו שפירש"י ודחק לי' לרש"י לומר כן דק' כיון דמסיק התלמודא דר"ה ס"ל שאני ממון דאיתיהיב למחילה ולא ילפי' איסור מממון תקשה למה לי' לר"ה לומר דהבעל נאמן דאם איתא וכו' בלא"ה השליש אינו נאמן גבי איסור וי"ל דודאי ס"ל לר"ה דהא דשליש נאמן בעלמא היינו אפי' בלא מגו וכמ"ש התוס' ובזה ס"ל לר"ה דלא ילפי' איסורא מיני' להיות השליש נאמן דשאני ממון וכו' משא"כ ביש לשליש מגו וודאי דנאמן גם באיסור ומש"ה אמר ר"ה אם איתא וכו' לדחות המגו דהוי כמגו במקום חזקה ומעתה היכא דאין להשליש מגו ס"ל לר"ה דלא מהימן השליש לפי"ז ל"ק כלל קושי' ר"א דשם בנאבד הגט דלית כאן מגו לשליש אינו נאמן אפי' הבעל מודה לגבי איסורא ושפיר לא חש הרי"ף לקושי' זו ובזה נ"ל טעם השלטי גבורים שהביא בשם הריא"ז דלר"ה גבי ב' עיירות נמי הבעל מהימן והדבר תמוה דהא לפי טעם התלמודא לא שייך בב' עיירות ועי' ב"ש סי' קמ"א ס"ק ע"ו שייחס סברא זו גם לשיט' הרי"ף ורבינו ומ"ש שם ראיי' לזה צ"ע דהא שפיר כ' הרי"ף דהסוגי' כר"ח דאי כר"ה דלמא מיירי בעיר אחת וכמ"ש התוס' בסוגי' דלא מק' ממתני' לר"ה ולפמ"ש שפיר כ' הב"ש דהיכא דליכא מגו לית לי' לר"ה כלל דנאמן השליש אפי' בב' עיירות ועי' היטב בחיד' רשב"א בסוגי' סד"ה לענין פסק הלכה עי' ב"י סי' קמ"א שכ' אפשר דלהרי"ף בתשו' פלוגתייהו בשליח הלכה אבל בשליח קבלה מודה ר"ה דהשליש נאמן וכ"כ ביש"ש פ"ו סי' ו' בשם ר"י וכ' עליו ולא נהירא דכ"ש הוא דאמרי' דאם איתא לדידה הוי יהיב לה ובלא"ה ג"כ ק' מאי סברא איכא גבי שליח קבלה להאמין השליש לר"ה לפמ"ש דגבי ממון דווקא מהימן השליש וצ"ל דסברת הר"י דגבי שליח קבלה דידו כידה ולכ"ע נאמן השליש דכי היכא אם נתן גט ליד האשה דאינו נאמן לומר שוב לפקדון יהיב לה וכמו שהק' בחיד' רשב"א דלמה לי' לר"ח לטעם נאמנות של שליש תיפוק לי' דידו כידה ע"ש ובזה י"ל ג"כ דהא דצריך ר"ה לומר סברת אם איתא וכו' אף דס"ל לר"ה דאין נאמנות לשליש גבי איסורא מ"מ בשליח קבלה עכ"פ סד"א דיהי' נאמן מטעם דידו כידה ומש"ה קאמר אם איתא כנ"ל לפי שיט' התוס' ובזה נתיישב ג"כ קושי' הרש"א בתוס' ד"ה שליש אומר לגירושין דלמה לא ניחא להו לפרושי שהוא שליח להולכה ומ"ש המהרש"א בישוב קושי' זו דבכה"ג דהגט ביד האשה אפי' ר"ח מודה תמה עליו הפ"י דהא כ' התוס' בסוגי' דמה שתקנו בפ"נ ונחתם משכונ' לשכונ' היינו לר"ח נשמע מיני' דס"ל להתוס' דאפי' הגט ביד האשה נמי השליש נאמן ובאמת לדעתי דברי הרש"א נכונים דמ"ש הרש"א דר"ח מודה וכו' היינו דוקא היכא דהגט אינו מקוים דאז יש להבעל ג"כ מגו דמזויף מש"ה ס"ל דר"ח מודה משא"כ היכא דהגט מקוים מודה הרש"א דהשליש נאמן לר"ח אף אם הגט בידה וא"כ גבי בפ"נ ונחתם דכל עיקר תקנת חכמים שהבעל לא יהי' נאמן לטעון מזויף שפיר כ' התוס' דאתי' כר"ח כנ"ל ברור בכוונת הרש"א עי' בלח"מ פי"ב ודוק היטב ולדברינו בלא"ה מיושב קושי' הרש"א דלא רצה התוס' לפרש שהשליש אומר שהוא שליח להולכה דא"כ קשיא לאיזה צורך הוצרך ר"ה לסברת אם איתא דהא בלא"ה אין השליש נאמן גבי אסורא אע"כ דלקבלה איירי דסד"א דידו כידה וכמ"ש ועמ"ש בס"ד פי"ב.
<h5>ד</h5>
<i>ואין שליח וכו'.</i> עי' בדברי רבינו פ"ג מה' אישות גבי קבלת קידושין וברא"ש קידושין דף מ"ג ובמרדכי פ' האיש מקדש כ' וז"ל כ"כ המיימוני פ"ו דשליח הגט בין בקבלה בין בהולכה א"צ עדים ע"כ ודבריו תמוהים ועי' עוד בס' מכתב מאלי' מ"ש בכוונת המרדכי דף פ"ז ע"א ולי נראה דכוונת המרדכי על שליח הבאה דמקרי ג"כ שליח קבלה כמ"ש הר"ן בר"פ התקבל במ"ש ואפשר כיון ששלוחו של אדם כמותו הרי הוא כאלו קבלתו היא אלא שהיא מתנה שאינה רוצה שתתגרש אלא כשיגיע הגט לידה ע"ש וזה השליח ג"כ א"צ לעשותו בעדים רק בשליח קבלה שהיא מגורשת ע"י מיד ולשליח הבאה כינה המרדכי בשם קבלה אבל מודה המרדכי דרבינו ס"ל שליח קבלה צריך עדים כמ"ש בהלכה א' ועי' מכתב מאלי' דף ע"ז ע"ב ודוק וכ' הה"מ טעם רבינו דלא בעי עדים בשליח הולכה משום דהגט בידו והיינו דפי' כן דהא גם הראב"ד מודה לרבינו בגט וברא"ש בקידושין גם הוא מסכים לשיט' רבינו ודבריו סותרים בפ' השולח ועי' בלח"מ פ"ג מה' אישות ובס' מכתב מאלי' דף פ"ו ע"ג וע"ד.
<h5>ו</h5>
<i>והעבד.</i> אע"ג דר"י נקיט בלשונו שליח קבלה לרבותא נקיט דסד"א משום דמתגרשה בע"כ גם עבד כשר כ"כ הריטב"א בקידושין.
<h5>ז</h5>
<i>אבל בפסולין בעבירה מה"ת.</i> עי' מל"מ ולפי דבריו לא חזר רבינו מפי' למתני' דכ' שם להדי' דגם פסולין בעבירה מה"ת כשירים להבאת הגט שם איירי בנתברר מינוי השליחות ומסתימת לשון רבינו פה משמע גם בכה"ג הגט פסול ושפיר הק' הרא"ש ודוק ובס' בגדי כהונה כ' דהרא"ש לטעמי' דסבר דשליח הולכה בעי עדים א"כ שוב מצי לומר דעשאו שלא בעדים אבל מודה הרא"ש לשיט' רבינו דס"ל דא"צ עדים שוב אמרי' כיון דגיטו בידו לא צריך ראי' למינוי השליחות ועמ"ש בהלכה ד' דגם מסקנת הרא"ש כדברי רבינו.
<h5>ט</h5>
<i>וקטנה.</i> עי' ב"מ דף ע"א שיטת רש"י כדעת הראב"ד ולשי' רבינו קטנה עושה שליח להבאה ולשי' הראב"ד לא מהני שליחותה וממ"ש הה"מ משמע דאין נ"מ לדינא וצ"ע ועמ"ש בהלכה ד' ועי' בס' קצה"ח סי' קפ"ח מ"ש דרבינו והראב"ד לטעמייהו אזלו ועי' בפי"א מה' נדרים.
<h5>טז</h5>
<i>ואע"פ שחזר בתוך כד"ד וכו'.</i> כתב ביש"ש פ' השולח סי' א' ומ"מ נראה היכא שהי' מחזיר לרוץ אחריו ולא הספיק להגיע עד שנתנה לה והוא מוצאו בתוך כד"ד ובטלו דגילוי דעת כזה מהני אפי' לאבי' דסופו ותחילתו יש ידים מוכיחות לביטול ע"כ ומסתימת דברי הפוסקים לא משמע כן וכ"נ מוכח מדברי הטור סי' קמ"א וז"ל בד"א שהגט בטל בבטלו בפירוש אבל גילוי בדעתו וכו' אינו בטל ולא עוד אלא אפי' הי' מחזיר לרוץ אחר השליח לבטלו ולא הספיק להגיע וכו' ולשון זה שכ' הטור ולא עוד צ"ע דהא גם לרבא דגילוי דעת בגיטא מהני זה לא מהני כמ"ש התוס' ר"פ השולח ד"ה מהו דתימא וכו' ואף כי י"ל דהטור חולק וסובר דלרבא באמת מהני וס"ל ליישב קושי' התוס' דסוגי' הגמ' קאי אליבא דאבי' ולרבא י"ל דהיא גופא קמ"ל דתוך כד"ד ג"כ א"י לבטל ובלא"ה לפי תי' התוס' ק' קושי' הרש"א ועי' בחיד' רשב"א אבל עכ"פ לא שייך לומר ולא עוד ונראה דבא הטור לאשמועי' אפי' אם הוא עדיין בתוך כד"ד ג"כ לא מהני ולאפוקי מדעת היש"ש וקאי הטור אמ"ש לעיל מיני' אפי' בתוך כד"ד ואפי' רץ מקמא הכי ג"כ א"י לבטלו אפי' בתוך כד"ד ויש לתלות הדבר בטעם שכ' הר"ן בנדרים דלא מהני תוך כד"ד במגרש ע"ש ועמ"ש בפ"ח בס"ד.
<h5>יח</h5>
<i>שלח הגט ביד שנים.</i> עי' מ"ש הה"מ לדעת רבינו לחלק בין שליחות לעדות ועי' ב"ש סי' קמ"א ס"ק צ"ו ונראה דבאמת אין לחלק כלל בין שליחות לעדות והיינו אם ביטל אחד לבדו אבל אם ביטל בפני שנים או אפי' א' מהם ואמר לו שמבטל כל עשרה בזה יש מקום לחלק בין שליחות דכתיבה ובין שליח להולכה וכ"מ בסמ"ג עשין סי' נ' מ"ש בס' התרומה כ' רבינו ברוך שלאחר שאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום שוב א"י לבטלו שלא בפניהם כיון שצוה להם לעשות מעשה וכ"מ פ' השולח דהא רבי סובר בטלו מבוטל אם ביטל שלא בפני השליח ורבי סובר שאם אמר לעשרה כתבו גט יכול לבטל זה שלא בפני זה ורשב"ג סובר א"י לבטלו כ"א בפני כולם ורבי מודה דלא מבוטל כ"א אותו שדיבר אליו דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה ואם ילכו אחרים ויכתבו ויתנו לה הגט כשר משמע מכאן לאחר שאמר להם לעשות מעשה א"י לבטלו שלא בפניהם עכ"ל ונראה דסובר הסמ"ג דאפי' אם ביטל בפני אחד כל עשרה אפ"ה אינו מועיל אפי' לרבי משום דאמר להו לעשות מעשה אבל בשליח להולכה יכול לבטל שלא בפניו אפי' הי' י' משבטלו בפני אחד פי' שביטל כל הי' בפני א' מהם ובשליח להולכה כל עשרה נתבטלו כיון דלא הוי מעשה אבל בשליחות דכתיבה לא נתבטל כ"א שאמר לכולם ולא ראיתי לאחרים שהעתיקו דברי הסמ"ג ועי' בפ"י בסוגי' ד"ה עדים נ' שלא שם לבו לדברי הסמ"ג ובחידושי הארכתי ועי' בהלכה י"ט בענין ביטול מודעא בהה"מ.
<h5>כא</h5>
<i>אין מגרש בו לעולם.</i> האחרונים הסכימו לחוש לשי' רבינו וכ"נ לי דעת רש"י ר"פ השולח במה שפי' הגיע לא קתני וכו' ולא אמרי' אין בדעתו לבטלו אלא לצעורא בעלמא חדש או חדשים ובחיד' רשב"א תמה על פירושו א"כ מאי נ"מ בין שמתכוין לבטלו או לצערו ולעכבו מלתנו עכשיו דבין כך ובין כך אין רשאי ליתנו עד שיאמר לו לשליח עכשיו אני רוצה ליתנו ולפי' רבינו ניחא דאפשר דבטלו בפירוש כגון שאמר גט שנתתי לך הרי הוא בטל ופי' הרשב"א לא ניחא לי' לרבינו ובחידושי הארכתי.
<h5>כו</h5>
<i>מי ששלח וכו'.</i> עי' הה"מ מה שהביא פירש"י בקידושין ונראה דרש"י דייק בלשונו הגיע בשליח דהוא יהי' סבר דמכוון לצערו ועל כן לא יכול להניחו ביד השליח אלא ליטול הגט מידו ואעפ"כ ס"ל להתוס' דלא מלקי' לי' ע"ז אבל באמת ודאי דמחויב ליטול הגט מידו וכ"ע מודים בזה וכ"מ בדברי רבינו בהלכה ט"ז דנקיט הגיע בשליח ובטלו בפני ב' אחרים בבבא אחת משמע דגם אין לעשות לכתחילה לבטל הגט בהגיע לשליח ולהניחו בידו וכאן מענין מלקות איירי כן נראה לי ועי' פ"י שם בקידושין.
<h5>כט</h5>
<i>ספינה שאבדה בים.</i> עי' בריב"ש סי' שע"ט שכ' הני תלת דר"א בן פרטא נמי אם נשאת תצא ואע"פ שרובם לאבד דכיון דאפשר בהצלה אין הולכין בהן אחר הרוב אלא אחר החזקה ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכא איכא תרי חזקות חזקת האשה בחזקת א"א וחזקת האיש שהוא קיים ע"ש שהאריך ועי' בתוס' מס' ב"מ דף כ' ע"ב ד"ה איסורא משמע דלא ס"ל סברת הריב"ש גם הרב הגאון בנב"י מהד"ק ח"ב דף מ"ד ע"א שדי נרגא בדברי ריב"ש דהרי רובא וחזקה רובא עדיף ילפי' מפ"א ושם יש תרי חזקות שאם במקום נקב קשחיט ממילא אין השחיטה כלום א"כ יש לנו לומר בהמה בחי' בחזקת שא"ז עומדת והעמיד טמא על חזקתו ואעפ"כ אזלי' ב"ר ע"ש ובאמת יש לתלות דבר זה למאן דיליף חזקה מקרא וא"כ כיון דילפי' מקרא דאזלי' ב"ר וילפי' נמי מקרא דאזלי' בתר חזקה שפיר יכולים לומר הגם דרובא עדיף מחזקה מ"מ בתרי חזקות שבקי' רוב משא"כ למ"ד דל"ל חזקה מקרא א"כ י"ל דרוב עדיף מכל החזקות שבעולם ואין להאריך.
<h5>ל</h5>
<i>הבעל ששלח.</i> כ' המל"מ הל' א' בירושלמי פ' האומר ר"א שאל חצרו של שליח מהו שתעשה כידו וכ' הרב שדה יהושע וז"ל חצירו של שליח קבלה וכו' מי אמרי' כיון דחצר האשה מידו אתרבי והכל דבר אחד ה"ה בשליח שהוא כעצמה או דלמא כיון דשליח נמי מידו אתרבי לא אמרי' ריבוא דריבוא ע"ש ולי נראה דס' הזו יש לתלות בהא דאמרי' ר"פ הזורק אין לי אלא ידה גגה וחצירה וקרפיפה מניין ת"ל ונתן מ"מ ופירש"י מדלא כתיב ובידה יתננה וכו' וכ"כ רש"י במס' ב"מ דף י' ע"ב ובחי' הרשב"א והר"ן כ' בשם הירושלמי מדכתיב ונתן יתירא ע"ש והנה לפי פירש"י דדרשי' מדכתיב ונתן בידה ולא כתיב ובידה יתננה א"כ הך ונתן בידה דכתיב שנית מיותר וי"ל דאתי' לאוריי' לנו דגם שלוחה יכול לזכות לה בחצירו משא"כ לפי' הירושלמי דאצטריך ונתן תנינא לרבות חצירה וקרפיפה א"כ שפיר קמבעי' לי' להירושלמי לטעמי' אי אמרי' גבי שליח דיכול לזכות לה בחצירו כיון דלית לן יתורא דקרא ובזה נתיישב קושי' המל"מ. ועי' מס' גיטין דף כ"א בהא דאמרי' שם אבי' אטו שליחות מידה אתרבאי מושלח ושלחה אתרבאי וע"ש בתוס' ד"ה אטו א"ת ר"ש מאי ק"ל אטו לא ידע וכו' ולפי דברינו יש מקום ליישב קושי' התוס' ודוק. ועי' ברש"י ב"מ בהא דאמרי' חצר משום ידה אתרבאי פירש"י דאי לשליחות הא כבר ידענו מושלח ושלחה ופי' תמוה דאכתי לא ידעי' דחצר נעשה שליח ולדברינו י"ל דמונתן יתירא ידעי' זאת ובחידושי הארכתי.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שליח כו' בא"י כו'.</i> והרמב"ן כתב דהאידנא א"י כח"ל לגיטין דהא ליכא בתי דינין דקביעין ובאמת צ"ע לפמ"ש הה"מ הל' ה' דדעת רבינו אע"ג דקיימ"ל כרבא מ"מ בזה"ז כ"ע כבני מחוזא נינהו דנידי וא"כ מה לי ממקום למקום בחו"ל ומה לי ממקום למקום בא"י ונרא' דרבינו כאן העתיק דין המשנה בזמן שהי' ב"ד קבועין ואה"נ דבזה"ז צ"ל בפנו"נ גם בא"י ממקום למקום ובה' ה' כ' הדין דבזה"ז ועי' בלח"מ ה"ה ולענ"ד כמ"ש.
<h5>ב</h5>
<i>בא הבעל וערער.</i> עי' הה"מ דשיט' רבינו אע"ג דקיום שטרות דרבנן היכא דהבעל מערער וטוען ברי שמזויף הוא והיא אינה יודעת בזה דבר העמד אשה על חזקתה דהו"ל א"א ומה"ת אינה גט ועי' בש"ך חוה"מ סי' מ"ו אות ט' מ"ש בשם הג' מרדכי הא דקיום שטרות דרבנן היינו היכא דליכא הכחשה והאי דריש גיטין ה"פ בדין הוא דבשאר שטרות לא לבעי תרי היכא דליכא הכחשה כדר"ל כו' והכא משום עגונא סגי בחד היכא שאין מכחישין אע"ג דקיום הגט אינו אלא מחששא דיבוא הבעל ויערער השתא מיהא לא אתי והנה מפשוטן של דברי' נר' דרבינו והר"א בחדא שיטה קיימי ובש"ך שם האריך שם לסתור דברי הר"א ועי' בלח"מ ולי נראה דדעת רבינו אינו מסכמת עם שי' הר"א דלפמ"ש הה"מ ודייק בלשונו דהבעל טוען ברי והיא אינה יודעת יראה מדבריו דאם היא היתה יכולה להכחישו אינו נאמן אלא דהיא א"י מזה וס"ל לרבינו דודאי מה"ת עדים החתומין על השטר כמו שנ"ע בב"ד הוא והיינו מטעם דלא חציף אינש לזיופי וחזקה דאינו מזויף וסובר רבינו דאם בא הבעל וטוען בברי שהוא מזויף וחזקה שאינו משקר לכך נאמן הבעל לאפוקי אם היא היתה מכחישתו בברי יש חזקה שגם היא אינה חשודה לשקר נגד חזקתו ואוקמי אחזקה דלא חציף אינש לזיופי ומעתה במביא גט מח"ל שצריך השליח לומר בפנו"נ וא"כ השליח הוא טוען ברי נגד הבעל ואין ערער הבעל מועיל כלל ורבינו פה איירי בא"י שאין השליח אומר כלום והיא אינה יודעת שפיר הבעל נאמן וסרה כל הקושי' ולא ס"ל לרבינו כשיט' הר"א דלשיט' רבינו אם התובע בשטר טוען בברי אז לא מהני הכחשת המערער כנ"ל. ועי' ב"ש סי' קמ"ב אות ב' ואפשר נמי דגם מ"ש רבינו בפ"ג מה' עדות ד"ת שאין מקבלין עדות אלא מפי עדים והב"ש שם ובש"ך חו"מ סי' כ"ח אות י"ד מתמיהין עליו מסוגי' דהכא וי"ל ג"כ דע"כ לא כ' רבינו דד"ת לא מהני עדות בשטר אלא כשהנתבע טוען ברי והתובע אינו בא אלא מכח השטר משא"כ כשהתובע טוען ברי כנגדו ומסייע לי' השטר או שיש ע"א כנגדו מודה רבינו דבכה"ג גם מה"ת השטר כשר.
<h5>ה</h5>
<i>ממקום למקום.</i> כ' הה"מ כמו דרבא הי' מצריך משכונה לשכונה כו' ועי' בס' מכתב מאלי' דף צ"ח ע"ב תמה על רבינו איך לא השמיענו דינו דרבא היכא דניידי אפי' בשכונה אחת צריך בפנו"נ ונ' דס"ל לרבינו דאף דרבא הצריך באותו שכונה דאיהו לטעמי' דס"ל דכל עיקר תקנת חכמים שהצריכו בפנו"נ משום חשש זיוף א"כ שפיר הצריך אפי' באותו שכונה היכא דניידי משא"כ לדידן אף דס"ל לרבינו דהלכה כרבא ודלא כשי' הראב"ד וסייעתו שהביא הר"ן מ"מ כיון דחזי' דרבה לס"ד דסוגי' ריש גיטין לא ס"ל חששא דזיוף כלל ואע"ג דקיימ"ל כרבא מ"מ לא מחמרי' כ"ה להצריך אפי' באותה שכונה מ"מ האחרונים החמירו אפי' מבית לעלי'. ואפשר דאינו אלא לכתחילה דגם לרבא דמצריך משכונה לשכונה לא נתבאר אי לעכובא קאמר.
<h5>ח</h5>
<b>ומפני </b>מה רבינו פסק כרבא אבל שי' הראב"ד שהביא הר"ן לפסוק כרבה ע"ש שה"ר לזה ומסקי' בגמ' רבה אי"ל דרבא ויש בזה ב' שיטות שי' התוס' בסוגי' דף ג' ד"ה מאן דגם לפי האמת רבה חולק עם רבא ולא ס"ל לחוש לאחלופי בקיום שטרות דאל"כ תקשה לפי המסקנא רבה מ"ט לא אמר כרבא והרמב"ן בפ' המביא תנין דעתו לפי המסקנא דרבה אי"ל דרבא לא תקשי מ"ט לא אמר כרבא דהא רוצה לחוש לכל החששות שלא תבוא אשה לידי קלקול. ורבים מק' לפי' שי' הרמב"ן מאי קאמר התלמודא דף ט' בהא דקתני ג"ד שוו גיטי נשים לש"ע ופריך והא איכא לשמה בשלמא לרבה היינו מוליך ומביא וכו' וק' הא לרבה נמי לא ניחא דמהא דקתני שוו למוליך ומביא שצריך לומר בפנו"נ אכתי לא ידענא דשחרורי עבדי' בעי לשמה דשמא צ"ל בפ"נ משום קיום ובפני נכתב משום אחלופי וא"כ לתני בהדי' שלא לשמה פסולה ודוחק לומר דגמ' קאי לס"ד דרבה ל"ל דרבא ונראה לכאורה יש להקש' על רבה מנ"ל לחוש לב' טעמים ונ' דדחיק לי' לישנא דמתני' דקתני בפ"נ ובפ"נ ולמה לא סגי לומר בפנו"נ ועי' ביש"ש גיטין סי' כ"ג שצ"ע אם יש עיכוב בדבר אם אמר השליח בפנו"נ ובאמת מדקתני בכ"מ בהאי לישנא בפ"נ ובפ"נ משמע דיש עיכוב בדבר והיא גופא מקשי למה הוצרכו רבנן לכך ולפי המסקנא דרבה אי"ל דרבא ולדידן דקיימ"ל כר"א ע"מ כרתי צ"ל בפני נכתב משום לשמה ובפני נחתם משום קיום א"כ מה"ט תקנו לנו חכמים בהאי לישנא דכ"א הוא מטעם אחר ולפי"ז הוכיח רבה שיטתו דתרי טעמים איכא דאל"כ הו"ל לתקוני לומר בפנו"נ ושפיר קאמר התלמודא דלרבה הוא בכלל מוליך ומביא.
<b>וי"ל </b>עוד באו"א קושי' הנ"ל ומקודם אבאר דברי רש"י בריש הסוגי' דלרבה דאמר משום לשמה ממילא שיילי' לי' וכ"כ הרע"ב ותוס' שם ד"ה לפי הרבה להק' עליו וחלקו עליו דסתמא לשמה קא מסהיד וכ"פ רש"י גופי' ע"ש ולפי פשוטו הי' נראה לומר דרש"י לא כ' את זאת אלא לס"ד דמק' הגמ' ולבעי תרי ומשני רוב בקיאי' אפי' לר"מ סתם ספרא דדייני וכ' ולכאורה מאי עלה על דעת המקשה דוודאי ספרא דדייני רוב בקיאין הם וכי ס"ד לומר דלס"ד הי' סובר דהוא ס' השקול והתרצן הוי חדית לי' דמיעוטא דמעוטי' אינן בקיאין אלא דגם המקשן הי' עולה על דעתו דרוב בקיאין הם אלא דס"ל לחוש למעוטא דאינן בקיאין משום דיש כאן עוד מיעוט לחוש לזיוף ומצרפי' שני מעוטים לחזקת א"א ולבעי תרי והתרצן חדית לי' דסתם ספרא דדייני מגמר גמירי והוי מיעוט שאינו מצוי שאינן בקיאין ולא מצרפי' כלל למעוטא דזיוף. וארווח לנו בזה דל"ק להס"ד שם מהבריי' דהוא עצמו שהביא גיטו ע"ש בתוס' ד"ה לפי ובמהרש"א שצ"ל דהמקשה לא ידע מהבריי' ולדברינו י"ל דידע מזה כיון דהוא עצמו הביא גיטו אין כאן חשש זיוף כלל ולא חיישי' כלל כיון שהוא עצמו מנקט בידי' ואין כאן לעז ודוק ולס"ד דמקשה שפיר כ' רש"י דצריך לשואלו אולי לא ירגיש אם לא שיילי' לי' ומצרפי' מעוטא למעוטא דזיוף משא"כ לפי האמת דרוב בקיאין הם ואין כאן חששא כ"א אולי אשכח כתוב ועוד כמ"ש רש"י ושפיר כ' רש"י דסמכי' דסתמא לשמה קא מסהיד.
<b>אבל </b>העיקר נ"ל בדעת רש"י ליישב כל הקושי' דה"ט דרש"י דלא סגי בפנו"נ לחודא אלא צריך לשואלו דהא מסקי' בגמ' ריש מס' זבחים דבגיטין סתמה לאו לשמה וצריך שיאמר בפי' לשמה וכ"ה דעת רבינו פ"ג מה' אלו והר"ן כ' להסביר הדברים שלא צריכין לשואלו משום דמרגיש בעצמו השליח מדתקנו רבנן שהוא צריך לומר בפ"נ ובפ"נ ע"ש ש"מ דבעי' שיראה הכתיבה והחתימה והי' נ"ל לרש"י דסברה זו ניחא או סתמא לשמה ואין לנו לחוש כ"א אולי אשכח גט כתוב ועומד לזה שפיר י"ל סברת הר"ן כיון דצריך לראות הכתיבה והחתימה אי הי' כן הי' אומר לנו אבל אכתי אין אנו יוצאין מספיקא דלמא לא כ' בפי' לשמה ואנן בעי' שיכתוב בפי' לשמה ובזה אין בקיאין בני מדה"י ובזה י"ל הכונה ברש"י דכל שאר הדברים כגון מחובר והדומה לו בקיאין וגם בלשמה בקיאין אבל בזה אין בקיאין דבעי' שיכתוב בפי' לשמה דהא גם בתלמודא איכא פלוגתא בזה דהא ר"פ שם בזבחים משמע דס"ל דגם סתם גט כשר ולא בעי' בפי' לשמה ועי' בתוס' גיטין דף כ' ע"א ד"ה אי משום כריתות לחד תי' יש פלוגתא בזה וא"כ שפיר כ' רש"י וצריך לשואלו והמקשה דהכא דלא ס"ד דרוב בקיאין הם היינו משום דהא ס"ל דבעי' שיאמר בפי' לשמה ובזה אין רוב בקיאין והתרצן משני לי' דרוב בקיאין הם י"ל דס"ל דסתמא לשמה ושפיר קאמר דרוב בקיאין הם ומש"ה פירש"י לפי האמת א"נ סתמא לשמה קא מסהיד ובזה מיושבים כל קושי' התוס' דלא קאמר א"ב דלשיילי' משום דאיכא פלוגתא בזה ובזה מדוקדק לשון רש"י וממילא שיילי' לי' אי נכתב לשמה ואמר אין ורבים מרגישים למה לא כ' דשיילי' אם נכתב ונחתם לשמה ולדברינו ניחא כיון דלא שיילי' אלא אם נכתב בפי' וכיון דאמר דכתב בפי' לשמה ממילא ידעי' דהחתימה ג"כ הי' בפי' לשמה ועי' בשעה"מ פ"ג מה' גירושין דיש פלוגתא בזה אי בעי' בפי' לשמה בגט או לא ועפי"ד יש מקום לומר ליישב קושי' התוס' דף ט' בהא דתנן שם א' ג"נ וא' ש"ע שוו למו"מ וזו אחת מן הדרכי' ששוו ג"נ לש"ע וכ' התוס' שם דאיפכא הו"ל למימר ע"ש וגם שפת יתר הוא מאי בעי המתני' להורות לנו בזה והי' נ' דלרבה דס"ל טעמא דלשמה א"כ הסברא נותנת דגבי שחרור לא בקיאין כ"ה דדוקא בגט אשה דכתיב ב"פ וכתב לה ודרשי' לה לשמה מסתבר טעמי' דרבא דבקיאין אבל בשחרור דלא ילפי' אלא מגז"ש דלה לה בזה לאו כ"ע בקיאין וא"כ לפמ"ש בפירש"י דבעי' שיאמר בפי' לשמה וודאי מסתבר טעמי' בשחרור דלא סמכי' אם השליח אומר בפנו"נ אם לא שישלי' לי' ומש"ה קתני מתני' יתורא בזו שוו ג"נ ובהיפך דשוו ג"נ לש"ע וכמו דבש"ע הסברא חיצונה דאין בקיאין לשמה וצריכין לשואלו כן ה"נ בג"נ צריך לשואלו וא"כ הוא מוכח ממתני' דיש טעם משום לשמה אף למאי דמסיק דרבה אי"ל דרבא הוכיח סברתו ממתני' ושפיר קאמר התלמודא לרבה ניחא דהוא בכלל מו"מ ולא הוצרך לפרש דבש"ע בעי' לשמה דמוכח מלשון המתני' וגם ל"ק על רש"י דלמה לא רמיזא בשום מקום במתני' או בבריי' דממילא שיילי' לי' דהא לפמ"ש רמז ממתני' ובבריי' אלא דק"ק לפי תי' זה מאי מק' התלמודא ורבה מ"ט לא אמר כרבא דלמא דוקא דמתני' קשיתי' כמ"ש ובאמת נראה דגם לרבא ניחא משום דהר"ן כ' במתני' דהמביא גט וא"י לומר בפנו"נ דגם באילם כשר ע"י שיכתב בכת"י בפ"נ כו' ובב"י מאה"ע סי' קמ"ב כ' מדברי התוס' דף ה' ע"א ד"ה אילמא נ' דפליגי על הר"ן אלא דצריך לומר בפיו והנה באמת גבי גט שחרור דלא שייך עיגון כ"כ כ"ה דלא מתירין בעדי' שאינם יכולי' לחתום כדתני' בבריי' גיטין דף ט' ע"ב אמר רשב"ג בד"א בג"נ כו' א"כ הסברא חיצונה לא מקלי' בזה לסמוך על כתב אבל גבי גט יודה דשייך עיגון מסתבר להקל גם בזה דלא בעי' שיאמר בפיו ומתני' רצה לאשמועי' דאפי' גט אשה צריך שיאמר בפיו ולא מהני כתב כמו גבי שחרור ומש"ה קתני שוו ג"נ לש"ע דגם בג"נ לא מהני כתב וכשי' התוס' וא"כ גם לרבא ניחא לישנא דמתני' וגם לפמ"ש דרבה הוכיח מדתקנו חכמים בפ"נ ובפ"נ ולא תקנו בפנו"נ ג"כ ק' מאי מק' התלמודא רבה מ"ט לא אמר כרבא וצ"ל דגם לרבא ניחא הלשון שתקנו חז"ל דהרי קיימ"ל אפי' לא נכתב בו אלא שיטה אחת בפניו ג"כ מהני כמ"ש רבינו בה' י"ב וכ' בס' ראב"ן אבל חתימה וודאי צריך למחזי מתחילה ועד סוף וכ"כ הכנה"ג בשם הרש"ך דמוכח כן מדברי רבינו ומה שדקדק מדבריו אפי' שמע קול הקולמוס כותב וחתמו העדים בפניו הרי להדי' דגבי חתימת העדים לא מהני קול קולמוס ולזה י"ל דתקנו חז"ל שלא לומר בפני נכתב ונחתם דא"כ הוי משמע דכתיבה וחתימה שווין כהדדי דלא בעי' אלא קן קולמוסו או שיטה אחת לזה תקנו לומר בפ"נ ובפ"נ דחתימה צריך שיהא כולה בפניו וכיון דגם לרבא ניחא שפיר מק' הגמ' ורבה מ"ט לא אמר כרבא. וליישב קושי' העולם נראה דלפי המסקנא דרבה אי"ל דרבא י"ל הטעם דמאי עלה על דעתו מתחילה שלא לחוש לטעמא דאין עדים מצויין לקיימו ולבסוף הדר בי' ונר' דבתחילה הי' סבור שאין כאן חשש זיוף כלל דחזקה דלא חציף אינש כו' חזקה מעליותא הוא ולבסוף סבר דכיון דבח"ל אין בקיאין ויש לחוש למעוטא דאין בקיאין ומצרפי' חששא דשלא לשמה לחששא דזיוף וצ"ל בח"ל בפ"נ ובפ"נ שוב לא חלקו גם בא"י לחוש לזיוף היכא שאין השיירות מצויות זה הוא טעמא של רבה וכיון שכן שפיר קאמר הגמ' דלרבה לשמה הוא בכלל מו"מ דאי לאו דבעי' לשמה לא הוי חיישי' לזיוף. וכיון דבררנו בסברת רבה יפה פסק הראב"ד וסייעתו לחוש לחומרא דרבה וכמ"ש בכנה"ג באה"ע סי' קמ"ב בהגהת ב"י אות א' שבס' תומת ישרים כ' לחוש לדבריו לחומרא וכ"ש לעשות החומרא סניף כמ"ש מהר"י בן לב ספר ג' סי' כ"ד ומסיק שם שכן הוא המנהג להצריך לשליח לומר בפ"נ ובפ"נ לשמו ולשמה אמנם לשי' הרמב"ם בה' ב' דס"ל דיש חשש תורה אם הבעל מערער הסברה רחוקה לומר דלזיוף לחודא לא חיישי' כיון שיש חששא דאוריי' ומש"ה רבינו לטעמי' לא חשש להחמיר לסברת רבה ועמ"ש לעיל.
<h5>יא</h5>
<i>גט וכו'.</i> עי' הה"מ ולפמ"ש בה' א' א"כ רבינו פה נקיט דינא דגמ' דבסמוכין לא בעי' שיאמר בפ"נ ויפה כ' הראב"ד הו"ל לרבינו לבאר אפי' נתנו בארץ אפי' בסמוכין ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>אמר בפ"נ וכו'.</i> כ' בכנה"ג טאה"ע סי' קמ"ב אות ה' יש מי שכ' שלא יהי' השליח סופר מפני שצריך לומר אני כתבתיו ואין זה כתקנת חכמים וברדב"ז חלק ב' סי' ס"ג חולק בזה ע"ש.
<h5>יד</h5>
<i>שנים וכו'. שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה.</i> רבינו האריך בלשונו ותהי' מגורשת אפשר שדעת רבינו כמ"ש הטור בסי' קמ"ב וז"ל ואם שנים שלוחין להביאו אצ"ל בפנו"נ אלא ינתן לה אעפ"י שאינו מתקיים בחותמיו ותנשא בו ומ"מ כשיבוא הבעל יכול לערער וצריך שיתקיים בחותמיו עכ"ל וע"ש בב"י שתמה על הטור שהרא"ש כ' כיון דיש שני עדים לא יוכל לומר לא שלחתי' ומזויף הוא ע"ש ויפה כ' בזה בס' מכתב מאלי' דף קי"ג ע"א וז"ל מ"ש להק' דבמקום תרי מה ערעור שייך אין לו מקום דכל קושיתו היא בנוי' על שהוא תופס פי' הריב"א אבל לפירש"י שפיר יכול לערער אם אין השלוחין מכירים חתימת העדים והביא שם בשם הדרישה שהסכים דברי הטור עם דברי אביו הרא"ש ז"ל ואדרבה מלשון הרא"ש שכ' אם יש שני עדים לא יוכל לומר לא שלחתים ומזויף הוא משמע דדוקא זיוף דלא שלחתי' לא יוכל לערער דהא איכא עדים שמעידים דשלחו ע"י אבל טענת זיוף החתימה שזייפו חתימתן יכול לערער ע"ש והן הן דברי רבינו והכי כוונתו שנים שהביאו גט וכו' הרי אלו נותנין לה ותהא מגורשת פי' לענין זה היא מגורשת שיכולה להנשא אפי' בלא קיום שהרי אין כאן חששא דיערער הבעל על שליחותן שלא שלחו כלל אעפ"י שאינו מקוים שהרי שלוחיו הם עדיו ולזה לא חיישי' שיערער שנתן להם גט מזויף דלא מתכווין לקלקלה כמ"ש התוס' ריש גיטין בשם הירושלמי אבל וודאי אם בא הבעל וערער שנתן להם גט מזויף צריך שיתקיים בחותמיו כנ"ל לדעת רבינו וביותר לפי דעתו בה' ב' וע"ש בס' מכתב מאלי' מה שהאריך ליישב דברי רש"י ריש גיטין וע"ע שם מה שהביא בשם שו"ת הריב"ש סי' שי"ח שהצריך שיהי' עדי השליחות עצמן עידי מסירת הגט מיד השליח ליד האשה אבל אם עידי מסירת הגט ליד האשה אינם עידי שליחות לא מהני סהדותייהו וצריך שיאמר השליח בפנו"נ משום דכל כת וכת מעידי' על חצי דבר והוי כב' מעידי' א' בגבה וב' מעידי' א' בכריסה דלא מהני אפי' לרבנן דפליגי עלי' דר"ע בפ' חזקת ע"ש ומסיק שם דרבינו בפ"ט מה' גירושין מוכח שלא כדברי הרשב"א ריש פ"ב בחידושיו.
<h5>יז</h5>
<i>שליח וכו'.</i> כ' הה"מ דהלכה כחכמים וכ' בס' מכתב מאלי' דף ק"א ע"ג בירושלמי משמע דפסק הלכה כר"מ דהולד ממזר מ"מ אנן קימ"ל כר"ז מיהו במה שפירש"י גיטין דף ג' ד"ה ורבה וכו' ואמרי' לקמן כל המשנה ממטבע יוצא והולד ממזר משמע דכר"מ ס"ל ע"ש ועי' בחיד' רשב"א שם וגם י"ל לפמ"ש הפ"י בשם בעל גט פשוט בחי' דף ע"ט מפני מה סובר ר"מ המשנה וכו' הולד ממזר ה"ט משום דכל מידי דבעי שליחות אם השליח שינה נתבטל שליחותו וממילא מה"ת פסול מלבד בג' פסולים ע"ש א"כ סובר ר"מ כיון שלא עשה שליחותו ורבנן ס"ל היכא דלא מקפיד הבעל לא נתבטל שליחותו וגבי לא אמר לה בפ"נ ובפ"נ מאי אכפת לי' לבעל לומר מיד או לא אבל אם ישכח ויגייז בדבורו שלא לומר לשמה מודים רבנן דלא עשה שליחותו והולד ממזר.
<h5>יח</h5>
<i>נתנו לה.</i> עי' באה"ע סי' קמ"ב ס"ח מ"ש בשם הריב"ש אם לא אמר השליח בפ"נ ומת הבעל אין תקנה ליטל ממנה ולחזור וליתן לה ולומר בפ"נ ואין לו תקנה אלא שיתקיים בחותמיו ע"ש ואין להקשות אמאי לא אוקי בגמ' המתני' דא"י לומר בכה"ג מש"ה צריך להתקיים בחותמיו ולא עוד אלא דבזה לא הוי קוש' לרבה כלל לפמ"ש התני' דף ה' ד"ה ואבע"א דמשום לעז בעלמא דשלא לשמה אם נשאת לא תצא משמע דלא חששו כ"א היכא דאיכא תקנה בדבר והריב"ש לדידן כ"כ דפסקי' לפי שאין עדים מצויין לקיימו וצ"ל לישנא דמתני' משמע דלא מיירי בהכי מדקתני וא"י לומר כמ"ש התוס' שם ועי' במהר"ם לובלין ובזה מיושב קוש' הרשב"א הובא במהרש"א דאמאי צריך להביא כלל להא דר"י וקושיתו ולפמ"ש א"ש.
<h5>כב</h5>
<i>כל העושה שליח.</i> עי' מ"ש הה"מ בשם הרמב"ן שאין שליח קבלה עושה שליח דהו"ל מילי ומילי לעולם לא ממסרו לשליח אלא באומרת אמרו עי' פ"י מס' גיטין דף כ"ט בד"ה ורשב"ג בשם המרדכי בשם ס' החכמה דלא מקרי מילי אלא כתיבת הגט שאין כאן גמר מעשה משא"כ קבלת הגט לא מקרי ע"ש.
<h5>כג</h5>
<i>האיש.</i> עי' בגמ' גיטין דף ה' ע"א תני' הוא עצמו שהביא גיטו אצ"ל בפ"נ ובפ"נ ומסיק שם בגמ' טעמא מאי אמרו רבנן צ"ל בפ"נ ובפ"נ דלמא אתי בעל ומערער ופסל לי' השתא מנקט נקיטי לי' בידי' וערעורי קא מערער וע"ש בתוס' ד"ה א"ה ולכאורה צ"ע למה השמיט רבינו דין זה דהא ל"ל דמילתא דפשיטא הוא א"כ מאי צריך הבריית' להשמיענו ואפשר לומר משום דבריי' קמ"ל דאין הטעם משום לשמה אלא משום דאין עדים מצוין ורבינו הא כבר כ' דלא חיישי' שטעמא דלשמה מילתא דפשיטא הוא ובש"ע אה"ע סי' קמ"ב בהגה' סעי' י"ד כל בעל שהביא גט צריך שיאמר בפ"נ כדי שלא נבוא לטעות גם בשליח אחר ע"ש בב"ש ונ' דגם דפסקי' כרבא דלא חיישי' על לשמה היינו משום דלא חיישי' למעוטא דמעוטא דאינן בקיאין וכ"ז בדורות ראשונים אבל בדורות אחרונים שכ' א"ח שמביא ב"י שם שאין אנו בני תורה כמו ראשונים א"כ גם רבא מודה ודוק.
<h5>כד</h5>
<i>בד"א וכו' אין חוששין לה וכו' ואין חוששין וכו'.</i> ויל"ד בדברינו מדוע כפל הדברים שכבר כ' טעם למה אין חוששין ואף אם ירצה רבינו ליתן טעמים רבות למה כפל בלשונו ואין חוששין ונראה בהבנת דברי רבינו דמתחילה בא ליתן טעם דמפני מה לא מוקמי' אותה בחזקת א"א ולא חוששין שמא זייפה מה"ת וע"ז נתן טעם מפני שאין מקלקלת ועדים החתומי' וכו' אבל אכתי קשי' לי' לרבינו דהא מצינו פעמים רבות שחכמים החמירו משום חומרא דא"א אפי' למעוטא דמעוטא כמו מים שאין להם סוף ועי' בתוס' ב"מ דף כ' ע"ב לזה כפל רבינו ואמר ואין חוששין פי' אפי' מדרבנן מפני תקנת עגונות כמו שביאר רבינו והן הנה דברי התוס' ריש גיטין ד"ה ואם יש במ"ש כ"ז דלא אתי בעל וכו' דמשום עגונא אקילו בה רבנן וכו' אבל בממון דאל"כ לא שבקת וכו' ורבים מקשים עי' מהרמ"ש מפני מה כ' בריש דבריהם משום עגונה מאי פריך לזה דהא בממון דלא טעני' הוא מטעם לא שבקת וזה לא שייך בגיטין אלא דהתוס' בא ליתן טעם למה לא החמירו רבנן הגם דלא שייך לא שבקת גבי גט מ"מ משום חומרא דא"א הי' לנו להחמיר ולזה כ' משום עגונא הקילו כמ"ש רבינו וק"ל.
<b>ודע </b>שהכ"מ תמה על תמיהת הרשב"א על דברי רבינו שאינו רואה מקום לתמיהתו ונראה לי להצדיקו דהנה בכתובות דף כ"ג פליגי שם הא דקתני בסיפא אם משנשאת באו עדים ה"ז לא תצא אי קאי ארישא וקמפלגי בדרב המנונא באשה שאמרה לבעלה גרשתני שלא בפניו אם נאמנת ומעתה למ"ד דחזקה דרה"מ אפי' שלא בפני' א"כ קש' הא דתנן אם יש לה עדים שהיא א"א אינה נאמנת ואמאי תיפוק לי' דהא אינה מעיזה לומר גרושה אני וצ"ל דעכ"פ חשו חכמים משום חומר' דא"א שלא לסמוך על חזקה וצריכה להביא ראי' על גירושי' וא"כ לדידן דקימ"ל דחזקה דרה"מ אינו אלא בפניו ואם הגט בידה ולא נתקיים בחותמיו מהכ"ת לנו לומר להתירה להנשא לכתחילה בלא קיום העדים ולסמוך על החזקה דמ"ש חזקה זו מחזקה דרה"מ למ"ד אפי' שלא בפניו הוי חזקה ויפה הק' הרשב"א ורבינו אפשר דסבר דחזקה זו עדיפא ועוד שיש כאן חששות עגונות כמו שביאר רבינו ועמ"ש בס"ד פי"ב הלכה ט"ו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המגרש על תנאי.</i> מ"ש הה"מ ונ"ל לדעתו ז"ל שהוא סבר דלענין דינא לא אמר ר"י וכו'. פי' דבמזכיר מיתה אמרי' אין אדם מוציא דבריו לבטלה והוי גט מצד הדין וא"צ חליצה משא"כ בלא מזכיר אף דס"ל לר"י דזמנו של שטר מוכיח מ"מ צריכה חליצה ועי' ח"מ סי' שנ"ח מה שהק' הש"ך על דברי הה"מ ול"נ כמ"ש ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>חוץ מאיש פלוני.</i> כ' הה"מ ובגמ' אבעי' להו האי אלא חוץ הוא או ע"מ הוא וכו'. וה"ר דחוץ הוא ואפשיטא אבעי' משמע מדבריו למסקנא בע"מ מודים רבנן וכ"ה שי' הרי"ף ורוב הפוסקי' זולת דעת הרמב"ן דרבנן פליגי גם בע"מ ובפ"י הק' לשיט' הסוברי' דבע"מ מודים רבנן א"כ קשה על מתני' דתנן כיצד יעשה יטלנה ממנה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אמאי לא תני ויאמר לה הרי את מותרת לכ"א ע"מ שלא תנשא לפלוני דנתקיים מחשבתו ע"ש ומזה נראה ראי' לשי' התוס' בסוגי' בד"ה אפי' דמה שפירשו בירושלמי דמק' אמאי לא תני במתני' דיבמות ט"ז נשים ומשני תמן התורה אסרת ברם הכא הוא אוסרתן פי' דהתם יכול להתירה ולמחול לה התנאי א"כ י"ל דמתני' בא להשמיענו דיש תקנה אפי' לר"א להתירה לפלוני שאסרה בחוץ אם חוזר ונוטל ממנה ומחזירה ולא אמרי' דלא מהני כדסוברים הרבה פוסקים דלא מהני לרבנן בע"מ הואיל והוי גיטא מעליא א"כ גם לר"א לא והוי גיטא מעלי' קמ"ל דסגי בנוטל ממנה וכו' ואי הוי תני ע"מ לא הוי ידענא את זאת ונ"מ ג"כ לדידן לרבנן דמודים בע"מ כנ"ל לדעת התוס' ובזה מיושב דלא רצו לפרש בירושלמי הפי' הא' דלאחר שהגיע הגט לידה בתנאי דע"מ שוב א"י לבטל התנאי כמ"ש בחי' רשב"א בשם רי"ו ורי"ף בתשו' וכ"ה בש"ע סי' קמ"ג סט"ז והיינו כמ"ש דדחיק להו קוש' הפ"י ועוד יש לה"ר לשי' התוס' דמשמע כן בסוגי' בבעי דרבינא אי פליגי בע"מ קאמר טעמו דר"ע מידי דהוי אכל תנאים דעלמא וברבנן לא יהיב טעמי' ועל הברייתא ביקש התלמודא ג"כ לידע טעמא דרבנן ונראה דבגמ' דף ע"ד ע"ב גבי פלוגתא דרבי ורבנן ומפרש ר"ז מחלוקתם דרבי סבר גזרי' ע"מ אטו חוץ ורבנן סברי לא גזרי' וע"ש בתוס' ד"ה כל דמשמע שם דגם בע"פ יש סברא לגזור ע"מ אטו חוץ ועי' בר"ן ודוק וא"כ הוא י"ל דרבינא באבעי' שלו דבחוץ מודים ובע"מ פליגי י"ל דר"א סבר דלא גזרי' ע"מ אטו חוץ ורבנן סברי דגזרו ע"מ אטו חוץ הואיל ותנאי הוא שיור בגט ודמי לחוץ ולא יכול להק' מ"ט דרבנן וכל זה בע"מ שלא תנשא ותבעלי דאז דמי לחוץ אבל בע"מ שלא תנשא לבד לא שייך למגזר דל"ד לחוץ ובבריי' דקתני אף בלא תנשאי לבד פסלי רבנן שפיר מק' מ"ט דרבנן ומשני דהוי שיור גמור מה"ת ובזה מיושב קוש' הרש"א אמאי לא חשו התוס' אמאי תני בבריי' לפי האמת לא תנשא גרידא ולדברינו א"ש דרצה לאשמועי' דטעמא דרבנן לא הוי משום גזירה ואי הוי תני לא תנשאי ולא תבעלי לי' הוי שמעי' את זאת כמ"ש ובזה מיושב ג"כ קוש' הרש"א בתוס' בד"ה המגרש וכו' דלא רצה להוכיח מהאבעי' כמ"ש הר"ן משום די"ל לפי מאי דס"ד דטעמא דרבנן משום גזירה ואינה אלא בלא תנשאי ולא תבעלי א"כ מאן דלית לי' הך גזירה אפי' בזה לא גזר אבל לפי האמת דפליגי בע"מ אי דמי לתנאי דעלמא עדיין י"ל סברתם ומש"ה הוכיחו מהאמת ג"כ דליכא לחלק בין ע"מ לחוץ והר"ן י"ל דסובר כדעת הפוסקים ואיך נוכל לומר באבעי' דרבינא דטעמא דרבנן משום גזירה א"כ קשה מאי מהני תקנה בע"מ שיחזור ויטלנה ממנה הא מדאוריי' הוי גט מעליא ושפיר הוכיח הר"ן ועי' ב"ש סי' קמ"ג ס"ק ל' ודוק היטיב ובחידושי הארכתי.
<h5>יב</h5>
<i>בטל הגט למפרע.</i> ואפי' אם נשאת לאחר ומת הבעל או נתגרשה ונשאת לזה ג"כ הגט בטל למפרע כדמוכח בגמ' דף פ"ג דקוש' ר"ט קאי אע"מ ע"ש ולא אחוץ ואף דבירושלמי אי' דר"ט הק' על חוץ לא נמצא זה עוקר דבר מה"ת וע"ש בק"ע שר"ל דהירושלמי פליג דגם לר"א בחוץ אם נשאת לאחר ונתגרשה או מת הבעל עדיין באסורה עומדת ואני הייתי רגיל לפרש לתלות הדבר בפלוגתא דתנאי אי נשואין ראשונים מפלת או מיתת הבעל מפלת יבמות דף י"ג דאי נשואין ראשונים מפלת אף אי מודה ר"א היכא דנשאו לאחר דמתיר הגירושין אח"כ להנשא לאותו פלוני אבל ליבם לא כיון דחל לפניו מנשואין הראשונים ועדיין לא פקעי קדושי ראשון משא"כ למ"ד מיתה מפלת ועי' ביבמות דף ק"ט ע"א ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>ע"מ שתנשאי לפלוני.</i> ואם אסרה על כל העולם ולא התירה אלא לאדם אחד כ' הפ"י בסוגי' דג"כ שייך הך גזירה שלא יאמרו ואסר אפי' לר"א ע"ש שהביא ראי' מדברי הרמ"א ובאמת יש לדחוק ראייתו להמעיין וכ"מ בירושלמי דהק' עלי' דר"א אמאי לא תני רבותא יתירא אפי' אסרה על כל העולם ולא התירה אלא לאדם א' דגם בזה מתיר לר' ינאי משמע דלא כדברי הפ"י ובחידושי הארכתי.
<h5>יד</h5>
<i>ותתן.</i> הטור כ' וז"ל ה"ז מגורשת ותקיים תנאה ע"ש סי' קמ"ג ועי' שו"ת אמונת שמואל דף מ"א ע"ב דמשמע דס"ל להטור כהתוס' בפ' מי שאחזו שכ' שלא יהי' התנאי סותר המעשה דומי' דזה גיטיך ע"מ שתחזירי לי הנייר וכו' ולא כפירש"י שם שצריך שיהי' התנאי מובדל מהמעשה כגון אם יעברו דהתנאי הוא מהעברת הירדן והמעשה הוא נחלת א"י וע"ש היטב דלדעת רבינו בע"מ לא צריכין למשפטי התנאים.
<h5>יז</h5>
<i>וחזר ונתנו לה.</i> עמ"ש בהלכה ה' ואפשר דלכתחילה אין לעשות כן מדלא כ' רבינו חוזר ונותן לה.
<h5>כא</h5>
<i>עד שתתן מדעתו.</i> עי' הה"מ וכדבריו מבואר בחיד' רשב"א שם ומאי דקש' לי' דאמאי לא דקי מקרא דנתינה בע"כ הוי נתינה דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה וקימ"ל דמתגרשה בע"כ נראה דהא דאמר נתינה בע"כ לא שמה נתינה היינו בדבר שהוא להנאתו ועבור זה התנה שיהנה מהנתינה וכיון שהוא בע"כ אין כאן הנאה משא"כ בגט דלא נהנה האשה מהגט דכתבה על אסורי הנאה כשר ועי' בתוס' פסחים דף ל"ב וג"כ ל"ד לבתי ע"ח דשם ג"כ משום דמחויב ליתן מעות וכל מה שניתן לו בעל כרחו לא מקרי נתינה אבל בגט דלא בעי' שיתן לה דבר דאע"פ שגירשה בגט שאין בו שוה פרוטה ובאיסורי הנאה ג"כ מגורשת א"כ יש לומר שפיר נתינה בעל כורחי' שמי' נתינה ועוד יש להאריך בסברא זו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרוצה לגרש על תנאי.</i> כתב הב"י חו"מ סי' ר"ז וכל דאמר רבנן דאסמכתא ליתא אלא בד"מ אבל בגיטין וקידושין ליכא דינא דאסמכתא דהא תנן גבי תנאי גיטין כמה זימני אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש אם לא אעבור מכנגד פניך ל' יום ולא בטל משום אסמכתא וכו' וכ' עוד ויל"ד כיון דקימ"ל אסמכתא לא קני' האיך נותן גט על תנאי הוי גט וכו' והרמב"ן בפ' גט פשוט כ' והוי יודע שלא הוזכר אסמכתא בתלמוד אלא בדיני ממונות ולא נתן טעם בדבר וע"ש בב"י שכ' טעמים לזה ועי' בס' תיקון סופרים דף כ"ח ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>שאין אונס בגיטין.</i> והה"מ כ' בשם העיטור ולא אפשיט בקידושין ועי' ירושלמי גיטין פ"ג הל' ו'.
<h5>ט</h5>
<i>הואיל ולא נתייחד עמה.</i> ובגמ' לגט ישן אין חוששין ובגיטין דף ע"ט ע"ב א"ד אם נתגרשה תנשא והקש' הרא"ש א"כ האיך אמרי' לעיל דף ע"ו ע"ב דה"ז גט דקתני דלא הוי גט ישן ומאי נ"מ אי שרי לאנסובי בגט ישן לכתחילה ע"ש ונראה לי התוס' כתבו שם דף ע"ט בשם הירושלמי טעמא דב"ה דאוסרי' דאזלו לטעמייהו ונ"ל פי' דבריהם דלב"ה גם אם מגרשה מחמת דבר ערוה אסור מטעם לא פלוג משום דאתי למטעי שגירשה משום שהקדיחתה תבשילו והכי משמע לשון התוס' ודלא כב"ש סי' קמ"ח סק"ד דלפי הבנתו צ"ע א"כ במאי פליגי ב"ש וב"ה ולפי"ז י"ל דל"ק ול"ב לא פליגי והא דאמר אם נשאתי לא תצא מיירי שגירשה שלא מחמת דבר ערוה דלא תנשא לכתחילה ולא קאי אמתני' ול"ב קאי אמתני' בגרשה מחמת דבר ערוה וכיון שאינה אלא משום לא פלוג מותרת להנשא ובגרשה שלא מחמת ערוה גם ל"ב מודה דאסורה להנשא ולפי"ז מיושב קוש' הרא"ש ודוק היטב.
<h5>יא</h5>
<i>במקום יבם.</i> אבל שלא במקום יבם מותרת להנשא אבל הפ"מ כ' בפ' מי שאחזו דף כ"ג דבירושלמי ה"ג שם יש מחלוקת אי מותרת להנשא מיד משמע אפי' שלא במקום יבום כדאמר התם נעשו לו נסים וחי' ע"ש ובתלמודא דידן משמע דלא חש לזה עי' ר"פ האשה ביבמות.
<h5>כ</h5>
<i>והוא שיגיע הגט לידה.</i> ועי' בשו"ת מהרח"ש סי' כ"ב אם הגט הוא ביד הנפקד אי מהני וע"ש היטב בכל הפרטים שהזכיר רבינו פה בפירושא דמתני' דמה היא באותן הימים.
<h5>כא</h5>
<i>הרי זו ספק מגורשת וכו'.</i> ואם היבם הוא קטן וצריכה להמתין עד שתגדיל עי' בזה במרדכי בס"פ האשה שלום וגרסי' שם בגמ' אמר לי' רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו וכו' ת"ש דאמר ר"ל וכו' וכ' הנ"י דאם זיכה אינה מגורשת כלל ועי' בב"י סי' ק"מ דמשמע מדברי הר"ן שחולק עמו הנ"י וס"ל דספיקא הוא ע"ש וצ"ע למה השמיט רבינו דין זה ונ' שהוא מפרש כפי' הנ"י ודוק.
<h5>כה</h5>
<i>אינו גט.</i> וכ' הה"מ אע"ג דג"ד בגיטא לאו מילתא כיון שעשה מעשה וכו' ועי' בכנה"ג בהגהת הטור סי' קמ"ג אות ז' שיטת הלבוש דוקא ג"ד חלוש כגון ברוך הטוב והמטיב לא מהני בגט אבל ג"ד ואומדנא דמוכח אפי' אבי' מודה ודלא כתשו' רש"ל סי' כ"ד ע"ש וי"ל דגם לשי' רש"ל ביחוד עמה דהוא מעשה מודה כנ"ל.
<h5>כז</h5>
<i>אמר לי' וכו'.</i> כ' בכ"מ מ"מ נראה שלא הכשיר רבינו וכו' ומ"ש המל"מ לתמוה על המרדכי שהביא הב"י עי' בשו"ת רח"ש סי' ג' פי' נכון, וממה שכ' רבינו פה אפי' הי' הכותב והוא השליח שנתנו לה מוכח דסופר שרי להיות שליח ובשו"ת פנים מאירות סי' ס"ח תמה על מ"ש בסדר הגט מהגאון מהר"י מרגליות סי' פ"ח וז"ל בפ"ב דגיטין אמרי' בפני נכתב כולה ובפני נחתם חצי' אפי' אמר אני הוא עד שני פסול מכאן דאין לעשות העד שליח כלל וכו' ומענה הה"ד נמי דאין לעשות הסופר לשליח בתיקון חכמים הוא לומר בפ"נ ובפ"נ והכא אני כתבתי ולא אמר כולה בתקנת חכמים ע"כ וכן תמה ממתני' אמר לשנים תנו גט לאשתי ע"ש ושם בסי' ס"ט כתב ליישב ובמתני' ורבינו מיירי בנתקיים חתימת ידי העדים והר"י מרגליות מיירי אם בא ע"א ומעיד ע"ש שהאריך ובאמת מסתימת דברי מהר"י משמע דמן הסתם הוא אומר ואפשר לומר לפי מ"ש בהגהת רמ"א אה"ע סי' קמ"ב סי"ד דאפי' בעל צ"ל בפני נכתב א"כ ה"ה לשנים שהביאו גט דחד טעמא הוא משום דחיישי' למ"ד משום לשמה ויש לנו דין כקודם שלמדו כמ"ש שם הב"ש וא"כ מ"ש הר"י מרגליות דאין לעשות הסופר לשליח בכל אופן מיירי ואין להקל כלל אפי' בגט מקוים ועי' דף כ"ט מ"ש התוס' שם דאיידי דנקט יכתבו נקט נמי יתנו ובמהרש"א שם אפשר לומר דהא קמ"ל מתני' דרשאין לתנו הסופר יכול להיות שליח ובחידושי הארכתי.
<h5>לא</h5>
<i>מפני שיבוש וכו'.</i> עי' בהה"מ ודין זה יש לתלות בגרסאות הגמ' דף כ"ט ע"ב בהא דאמר קפחינהו ר"ס ע"ש ברש"י ותוס' וחי' רשב"א ודוק ועי' בלח"מ ועי' בב"י סי' קכ"ב ובהה"מ בפ"ד מה' זכי' ומתנה במה שהניח שם בצ"ע ויש מי שכ' דט"ס יש בדבריו מ"ש ומכ"ש לדעתם אם הם בעצמם עשו דבר דשפיר דמי וי"ל לפי פירש"י בהך אבעי' יש מקום לומר דזה ס"ל לתלמודא בפשיטות דוודאי אמרי' דטרחי' דדהו חייש ואם רוצים להיות בעצמם שלוחים ש"ד עי' עוד בב"י סי' ק"כ במ"ש דאם אומר כתבו אינו במשמעו אלא כתיבה לחוד והמתני' לישנא קטיעא נקיט והפ"ח תמה עליו ולפמ"ש יש מקום ליישב דזה הדבר תלוי בספיקות התלמודא או אמרי' דטרחא דדהו חייש ודוק קצרתי ועי' בהל' ל"ט בהה"מ.
<h5>מ</h5>
<i>נתן הגט לשליח וכו'.</i> עי' במל"מ אי צריך הרשאה ועי' בס' מקרא סופרים דף מ"ד ע"א.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפי' לא נתגרשה וכו'.</i> נראה דכוונת רבינו דלא התירה אלא לאדם אחד וכענין שאמרו בירושלמי ר"פ המגרש אמר ר' אילי טעמא דר"א ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר אפי' לא התירה אלא לאדם אחד ומק' שם שמועתה רובא ממתנית' מתנית' אמרה כשהותרה לכל ואסרה לאדם א' שמועתה אמרה כשאסרה לכל והתירה לאדם אחד פי' הו"ל למתני' למנקט רבותא טפי דאפי' בזה אמר ר"א דהוי גט ע"ש וא"כ סובר רבינו דבאמת בכה"ג ר"א מודה ולא דריש אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אלא בכה"ג דהתירה לכל חוץ מאדם אחד וע"ז השיבו רבנן דאיסור כהונה שאני אבל באסרה לכל חוץ מאדם אחד מה"ת לא הוי גיטה אפי' לכהונה כ"א מדרבנן דהחמירו באיסור כהונה וכמ"ש רבינו ובזה נתיישב קוש' הה"מ.
<h5>ד</h5>
<i>כדי שלא יאמרו.</i> עי' במל"מ שהבין בדברי רבינו שחולק על כל מה שכ' הראשונים דטעמא דאסורה לראשון הוא משום קנס דקנסוה רבנן לדידה אע"פ שהיא שוגגת וסיים דנ"מ להיכא דזינתה דסוברה שמת בעלה ובזנות פשיטא דלא בעי גט וא"כ אליבא דרבינו אף דאסורה לב' לראשון מיהת שרי' דהא ליכא שום חששא ולי צ"ע דהרי רבינו גופי' בפרושו למתני' ר"פ האשה כ' וז"ל מן העקרי' שהם אצלינו שכל מי שזנתה אשתו תחתיו אסורה עליו ועל מי שזנתה עמו וכו' ולפיכך חייבנו בכאן תצא מזה ומזה אע"פ שהיא שוגגת לפי שהיא נעשית זונה ע"כ הרי לפניך דהא דאסורה לראשון עקרו מטעם קנסא ובאמת הטעם שכ' רבינו מפורש בגמ' יבמות דף פ"ח ע"ב בהא דמק' שם א"ה סיפא וכו' נימא גירש זה וקידש זה וכו' לעולם בעי גט א"ה נמצא זה מחזיר גרושתו ע"ש ונראה דוודאי שני הטעמים אמת דמש"ה החמירו על הראשון לאסרה לעולם ואם נשא יוציא ועיקר הטעם משום קנסא וע"ש בתוס' ד"ה א"ה ובמהרש"ל שם שכ' דלס"ד הי' סובר התלמודא דנהי דבעי גיטין לחומרי' מכח שמא יאמרו מ"מ היכא שמותרת לחזור לראשון חוזר ראשון ולקחה בלא גט ואומר לאו כל כמיני' לאסור עלי אשתי משום שלא יאמרו אבל אם אינו רוצה להחזירה או שמת אסורה לעלמא עד שתתגרש משני ע"ש ודוק אבל למסקנא בכל ענין בעי גיטה בין להנשא לעלמא בין להנשא לראשון והיינו ע"כ מטעם שמא יאמרו אבל היכא דלא עבדה איסורא לא חשו לשמא יאמרו וע"ש במהרש"א ויש מקום ג"כ לפרש דברי הירושלמי בדרך זה כנ"ל ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>תנאי הי' בקידושין וכו'.</i> הנ"י דבנכנסה לחופה ולא נבעלה צריכה גט משני ולא שרינן לה אלא בנתקדשה לבד אע"ג דלא עבדה אסורה ממש כיון שלא נבעלה ולזה כפל רבינו דבריו במ"ש כיון שלא נשאת ובכניסה לחופה בעי גט ומש"ה יהיב טעמא דאין תנאי בנשואין ולא נקיט דלא עביד איסורא ועי' בלח"מ ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>קודם שגירש השני.</i> וכ' הפ"מ ר"פ האשה דמדברי הרמב"ן משמע דלא מחלק דאפי' אחר שגירשה השני קנסו רבנן ע"ש וכ"מ לישנא דמתני' דתנן ההולד מזה ומזה ממזר משמע דשווים הם אלא דזה מה"ת וזה מדרבנן.
<h5>יא</h5>
<i>ואם נשאת.</i> ירושלמי ר' זעירא אמר עד שלא נתארסה ונתארסה ר"י ב"ח אמר עד שלא נשאת ונשאת מתניתא מסייע לר"ז לא כל הימנו לאבד זכותו של שני וכ' בחי' רשב"א דהכי הלכתא דאפי' נתארסה אינו נאמן לאוסרה ע"ש ומפני זה כ' רבינו בטעמו והרי בא לאוסרה על הבעל השני וגרסי' עוד שם מה אנן קיימין אם בשטעה אף ר"א מודה ובשלא טעה אף רבנן מודה כי פליגי בסתם ע"ש.
<h5>יב</h5>
<i>המוציא את אשתו וכו'.</i> ורש"י פי' בגמ' משום קלקולא דחשש גמור הוא והתוס' שם ד"ה אי כ' דלא הוי אלא לעז והיינו משום דדחיק להו אמאי לית לה להנך א"ד חששא זו ורש"י סובר דגם אית דאמרי אית להו לסברא פשוטה טעם קלקולא והוסיפו טעם דפריצות אפי' אי לא אמר לה נמי לא יחזור משום פריצות ובזה יובנו דברי רבינו פה דסובר כפירש"י דלא הוי לעז בעלמא ודוק ועי' בלח"מ.
<h5>יד</h5>
<i>ואמר בפני נכתב ובפ"נ.</i> ולשון הש"ע סי' י"ב אבל המביא גט שאצ"ל בפ"נ מותר לישא אותה וכ' הב"ש שם אות ד' משמע אפי' בא"י דמהני אם אמר בפ"נ ובפ"נ דתו אין הבעל יכול לערער מ"מ אינו בכלל עד המעיד ע"ש ובחי' רשב"א ביבמות שם כ' אפי' בכה"ג לא ישאנה וכ"נ מלשון רבינו פה מ"ש ואמר בפ"נ ועמ"ש בפ"ז ובזמן הזה דבכל ענין צ"ל בפ"נ יש מקום להקל.
<h5>כג</h5>
<i>אבל אם נשתטת.</i> עי' תשו' רש"ל סי' ס"ה מהו יודעת לשמור את גיטה שיודעת להבין כשאומרין לה אל תחזרי לבית פלוני עוד וכל שמבחנת בין גיטה לד"א פי' כשתובעין ממנה גיטה מוציאה היא גיטה וכשתובעין ממנה חפץ מוציאה החפץ וה"ה שאר שני חפצים ועי' עוד שם במה שיש להבחין אם יודעת לשמור עצמה וע"ש שהאריך וכ' דשוטה גריע טפי מקטנה עי' בהה"מ.
<b>ועל </b>ענין אשה שנשתטת מה שנוהגין במסירת הגט ליד שליח להולכה ע"י היתר מאה רבנים כמבואר בב"ח בסי' קי"ט אין חילוק בדבר כלל בין אם בת גירושין היא מה"ת או לא ועי' בהגהת מל"מ פ"ו מהל' אישות וכבר הארכתי בזה בתשו' ליישב המנהג ועי' בנב"י מהד"ת אה"ע סי' קכ"ו מ"ש בשם הגאון מוה' גרשון מה שדרש טוב על פי דברי הרמב"ן ומה שהשיג שם עליו נראה דס"ל דהא גם עדים צריכין להיות מזומנים מן הבעל ומי משוה אותן עדים משא"כ בנשתטת שיש לה בעל והא דכ' הרמב"ן שכיון שאין בידו לגרשה אין בידו לעשות שליח לגרש ונעשה כמו שלא אמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ע"ש פי' דאין כאן מי שמצוה לסופר ומי שיזמין לעדים שיחתומו ומ"ש שם בנב"י דהטעם הוא משום לשמה אין זה דבר ברור ובפרט אם אמרינן סתמא לשמה עי' תוס' גיטין דף כ' וגם יש מי שסובר דהא דסתמא שלא לשמה מדרבנן בעלמא הוא א"כ גם אם אמרי' משום דאין זה אשתו חשיב כאלו לא נכתב לשם בעל המגרש אבל בנשתטת שיש כאן בעל יש מקום לומר דכשר וחרם ר"ג כבר הביא בעל כנה"ג סי' א' דאנן גרירין בתר שיטת האוסרים אפי' בדיעבד בעבר ונשא והרשד"ם כ' דתקנת ר"ג קיימת עד כי יבוא שילה ועי' בשו"ת מעיל צדקה דף ל"ט ע"א ע"כ אין להתיר הדבר כ"א על פי היתר מאה רבנים להציע הענין בפניהם ולהשליש לה סך כתובתה וליתן גיטה ליד שליח להולכה מיד אחר שתשתפה ובכל עת צריך היתר ממאה רבנים בג' ארצות ואז יש מקום להתיר במקום שאינו נגד חוק המלכות ירום הודו ואין להאריך פה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החרשת.</i> וקטנה שהיא חרשת ממאנת עי' תשו' רשב"א סי' אלף ר"ג.
<h5>ה</h5>
<i>ונבעלה אחר שהגיע לזמן וכו'.</i> משמע דבעי' לידע זמן הראוי' בבירור אבל אם יש ספק אם הגיע לזמן יש מקום להקל ועי' בשו"ת ר"י מטראני ח"א סי' מ"א וסי' נ"א.
<h5>יח</h5>
<i>כל אשה וכו'.</i> עי' בתשו' השיב ר"א סי' ז'.
<h5>כה</h5>
<i>מעוברת חבירו ומניקת חבירו.</i> עי' בהה"מ מ"ש בשם י"מ דוקא במניקה דנתארמלה אבל בנתגרשה וכו' והוא שיטת ר"ש הזקן הובא בתוס' יבמות דף מ"ב ע"א ד"ה סתם וז"ל ר"ש הזקן הי' אומר דגרושה מינקת מותרת לנשא וכ"ה בתוס' כתובות דף ס' ע"ב ד"ה והלכתא והנה כפי הלשון בתוס' ולשון הה"מ דנקטו בדבריהם מינקת דבמעוברת מודה ר"ש הזקן והיינו משום דבמעוברת איכא עוד טעמא אחרינא משום דחסה וכמ"ש רבינו פה דטעם זה לא נדחה עי' בכ"מ. והתוס' בכתובות שינו לשונם הר"ש אומר דגרושה מותרת משמע מעוברת ומניקה וכ"ה להדי' ברא"ש יבמות וכ"כ רי"ו בנתיב כ"ג חלק ג' יראה מדבריהם דס"ל דהיתר הר"ש הזקן אפי' במעוברת ונ"ל דפי' זה מוכרח בדברי הר"ש דהרי ר"ת השיב על דבריו דלמאי דהוי בעי למימר דטעמא משום דחסה אין חילוק בין אלמנה לגרושה וה"ה לה"ט ובאמת קוש' זו יש ליישב לשיט' הר"ש דאדרבה יש קצת ראי' לפרושו משום דלכאורה ק' למה נאיד הגמ' מטעם דחסה הא כיון דמסיק טעם דמניקה משום ולד דעל דידי' חייס ועל חברי' לא חייס א"כ ה"נ י"ל דעל חברי' שייך טעם דדחסה בלא מתכווין משא"כ בדידי' חייס ומשים על לבו כמ"ש הכ"מ לשי' רבינו ולפי' הר"ש ניחא דלס"ד דטעם דחסה אפי' בגרושה שייך טעם זה והמקשה לא הי' ידע ליתן טעם למניקה דאף דהי' עולה על דעתו משום הנקת הולד עכ"ז קשי' לי' דהא סתמא קתני דומי' דמעוברת וא"כ אפי' בגרושה מינקת אסור ובזה לא הוי ידע טעמא ועל כן הוכרח התרצן לחדש סברא דדחסה אפי' לגבי חברי' לא נחשד אבל להניק לא אכפת לי' ומש"ה קאמר דטעם מעוברת ג"כ משום הנקה וא"כ מעוברת ומניקה שניהם שווים דאין כאן אסורא כ"א באלמנה ומיושב קוש' ר"ת על הר"ש והיינו ע"כ דסובר הר"ש דטעם דדחסה נדחה לפי המסקנא. ובתוס' כתובות הק' ר"ת וז"ל ר"ת אומר דאסורה לנשא דתני' בפ' החולץ וכו' מעוברת חבירו וכו' קפסיק ותני ע"ש ולפי דברינו יש מקום להציל הר"ש גם מקו' זו דלכאורה ק"ק מפני מה קתני בבריי' מעוברת כיון דקתני מניקה אנן ידעי' דמעוברת למניקה קיימא ולפי דברי הר"ש מיושב דמש"ה קתני מעוברת להורות לנו דאסורה דמעוברת דומי' דמניקה כי היכא דמניקה דוקא במשועבדת אבל לא בגרושה גם במעוברת דינא הכי ואשמועי' דלא אמרי' לפי המסקנא טעמא דדחסה כלל ומה שהק' עוד דאלמנה נמי לא משתעבדא מכי תבעה כתובתה או רוצה לנשא לזה י"ל דס"ל כיון דעכ"פ משכחת לפעמים שיעבוד באלמנה לא חלקו חכמים אבל בגרושה דלא משכחת שעבודא כלל לא גזרי' אטו אלמנה ובזה יש מקום ליישב ג"כ מה דק' לב"ש דס"ל דאשה אינה משועבד להניק כתובות דף צ"ט ואעפ"כ אית לי' אסורה דמניקת חבירו וי"ל דאף דס"ל לב"ש מן הסתם לא מחייבי' לאשה להניק א"כ משכחת לה לפעמים שמחויבת כגון במקדש אותה אדעתא דהכי וגם אם כבר מנהג העיר שרובן מניקים בניהם י"ל כל הנושא אשה אדעתא דמנהגא נשאה וכיון דמשכחת תקנת חכמים בכה"ג שוב לא חלקו משא"כ בגרושה אף דיכול לגרשה ג"כ בתנאי שתניק את בנה כמבואר בפ' המגרש מ"מ בכה"ג וודאי דאינה רשאי לישא דאולי לא תוכל להניק ונתבטל הגט למפרע ועוד הארכתי בתשו' ליישב כל הקוש' הנזכרות באופן אחר ועמ"ש בזה פ"ב מהל' סוטה הלכה ט' ואעפ"כ רוב הפוסקים ורבינו מכללם לא ס"ל סברת הר"ש הזקן ואין לסמוך עליו להתיר בשום אופן.
<b>ובמזנה </b>עי' בהגהת מרדכי פ' החולץ מינקת שנתעברה בזנות בא מעשה לפני הרב ר' מרדכי והתירו עי' שם במרדכי היטב ונראה מדבריו דלא חלק עם הרב ר"מ כ"א במ"ש להתיר אפי' לשי' ר"ת אבל מודה לדבריו לשי' הר"ש דזונה ג"כ מותרת אבל הנ"י פ' החולץ כ' ולענין מזנה אליבא דכ"ע לא תנשא משום דאין לולד מי שישתדל ואין לה על מי לחזור וודאי דמרחמת עליו ומניקתו הגם דאינה משועבדת ועי' בשו"ת צ"צ סי' נ"ה וגם היתר זה להקל במזנה אין לו ראי'.
<b>ובזונה </b>מופקרת עי' בשו"ת מהר"י מינץ סי' ה' ורבים חולקים עליו והכל לפי הענין ומ"ש הב"י ססי' י"ג דגרושה שאין התינוק מכירה שי' הרשב"א שהביא הה"מ פה משמע דס"ל אפי' לר"ת דמחמיר בגרושה דוקא במכירה וסיים וראיתי מורים להקל ולא מחיתי בידם כיון שיש להם על מה לסמוך ובשו"ת אמונת שמואל סי' ב' למד מזה דגם באלמנה כל היכא דאינו יכול לכפותה להניק כמו שהכניסה לו ב' שפחות או שאין בני משפחתה רגילין להניק דינה כמו גרושה ושם סי' ג' כ' הגאון דבאלמנה שלא התחיל אצלה השיעבוד כלל עדיפי מגרושה דעכ"פ התחיל השיעבוד ע"ש ולענ"ד אין כאן מקום לסמוך כלל להתיר דהרי מדברי התוס' מבואר לשי' ר"ת גם בגרושה שלא הכירה אסור ודלא כהב"ח וכ"כ רש"א בתוס' כתובות דל"ק על ר"ת מהך דגרושה אין כופין דמ"מ אסורה לנשא אטו לא נתגרשה ואטו מכירה ע"ש ואין להקשות איך ס"ד לגזור אטו הכירה איך התיר ר"נ לדבי ר"ג הא גם שם במכירה אסור היינו דוקא היכא דאיכא תרתי גזרי' אטו לא נתגרשה ואטו מכירה ועוד יש מקום ליישב לפמ"ש הריב"ש הובא בב"י שם דלא קיימ"ל כר"נ משום דמסקי' בגמ' הלכתא מת מותר ע"ש א"כ לדידן דלא מתירין כ"א במת ואפי' בדבי ר"ג אין אנו מתירין כ"ש בגרושה דגזרי' אטו מכירה וכן נ"ל שיט' הרשב"א ג"כ ומ"ש בתשו' סי' תשכ"ג וז"ל שאלת עוד מינקת חבירו היכא דנתנה הבן לשני מינקת ונתנו עירבון להניק תשו' לא נתברר מתוך דבריך אם הי' תוך חמשים וכו' וסיים שם אלולי היתר הגמ' בדבי ר"ג וכשמת הולד היינו אוסרי' סוף דבר אינו יודע בזה שום היתר ע"ש ולכאורה קשה אמאי לא השיב להתיר בכה"ג שכ' האמונת שמואל ואף אם יש לחלק בין אלמנה דלא חלקו חכמים אפי' באינה משועבדת משא"כ גרושה דבכל ענין אינה משועבד כ"א במכירה משום סכנת הוולד מ"מ ק' על הרשב"א דהא לא נתברר בדברי השואל אי הוי מינקת חבירו באלמנה או גרושה משמע דלא ס"ל להתיר גם בזה וכן יראה מלשונו שם במה שסיים ואלולי היתר הגמ' וכו' אלא דבזה חלק הרשב"א עם הריב"ש א"כ הרי דגם הרשב"א אינו מתיר בגרושה באינו מכירה והא דכ' הה"מ בשם הרשב"א להתיר בגרושה לא להורות הלכה למעשה להתיר כ"א להכריע מסברא בפי' הבריי' ודברי הב"י צל"ע למה לא מיחה במי שהורה להתיר וסומך על הרשב"א והוא בעצמו לא סמך ע"ז וביותר וודאי דאין להקל במ"ש בעל אמונת שמואל וכמ"ש וגם בגרושה שאינו מכירה ג"כ אין להקל וביותר לפמ"ש הרי"ו במישרים הא דנתגרשה אינו כופה דוקא כשמוציא מניקה אבל כשאינו מוציא מניקה או שאין לו שכר לשלם המניקה כופין אותה א"כ פשיטא דאסורה לנשא מה"ט דלמא אינו מוציא מניקה והיא משועבדת. ודע שמ"ש הרי"ו או שאין לו שכר לא נמצא מבואר בפוסקים שאם אין לו שכר המניקה שיכול לכופה וכי היא מחוייבת להניק בחנם יתנו לו מקופה של צדקה ומצאתי בס' נתיבות משפט דף קס"א ע"א שהעיר בזה ע"ש עכ"פ אין כאן מקום לסמוך כלל על התירא דבעל אמונת שמואל ועי' בשו"ת נב"י מה"ת דף כ"ב ע"ב וע"ג שכ' שגם בעל אמונת שמואל שהתיר שם הי' לו טעמים אחרים שהיתה פרוצה ומ"ש שם דף כ"ד ע"ד מילתא חדתא בעסק זונה מינקת ע"ש שהאריך נראה לי מ"ש לא מצינו חיוב על האם יפה כתב לפי פשטן של דברים שהביא הב"י בסי' פ"ב אבל הר"י במשרים ס"ל דהחיוב על האם היכא דאין להאב לשלם ואפשר לומר דדין דמישרים דוקא בגרושה כיון דעכ"פ הי' חל עלי' שיעבוד הנקה שעה אחת בשעת הקידושין משא"כ גבי זונה דלא התחיל השיעבוד כלל ובזה אין כאן מחלוקת בין רי"ו והרא"ש ודלא כמ"ש בעל הנתיבות. ומ"ש דזינתה עם ערבי ועבד לא הי' בכלל הגזירה משום דלא שייך אלמנת בעבד וערבי צע"ג אטו באלמנת תלי' מילתא והא דנקט חבירו לרבותא נקיט כן אעפ"י דבעל ראשון הי' חבירו ואוהבו ס"ד דהוא יחיס על בנו כמו עלי' דידי' קמ"ל דאין לחלק בהכי ומצאתי בכנה"ג סי' י"ג בהגהת ב"י אות ל"ה וז"ל אשת מומר שנתגרשה ממנו לא קרי' בי' אשת חבירו הר"מ אלשקר וסיים שם אמר המאסף נ"ל פי' דבריו שהיא מניקה או מעוברת ממנו אך בעיקר דינו של הרב אני מהרסס שוב מצאתי לבעל משפטי שמואל סי' צ' באשת מומר שאסורה להנשא ע"ש והנה המתירין היינו משום דמשמע להו דלאו אחיו הוא במצוות ולא מקרי חבירו ממש ועי' בטאה"ע סי' קנ"ז ואעפ"כ הסכימו לאסור א"כ אין לסמוך על ההיתר הזה כלל.
<b>ועי' </b>בפ"י בק"א למס' כתובות דף ט' ע"ג בעובדא שבא לידו באשה שכבר התיר לה חכם אחד ליתן בנה למינקת ולא התחיל להניק וע"י הוראה זו נקשרה לאיש וקבעה זמן נשואין לאחר ג' חדשים ולא רצה להמתין יותר ושלא להפריד בין הדבקים בקושי התיר לאחר ט"ו חודש ע"ש במ"ש שעכ"ז הי' לבו נוקפו ובתשו' הארכתי והבאתי סמוכין לזה דלשון הברייתא בכתובות קתני בה כ"ד חודש ובריי' דיבמות לא הוזכר זמן ובכתובות לא נזכר פלוגתא דר"מ ורבנן וביבמות נזכר וי"ל דבברייתא יבמות דף ל"ו ע"ב תני ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית וחכמים אומרים יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס ופירש"י שם כ"ד חודש ולמה סמך הברייתא ולא פי' הזמן וי"ל דוודאי רוב התינוקות די להם בהנקה ט"ו חודש אלא דמיעוטן אין די בהן וכמ"ש הפ"י וא"כ וודאי דלכתחילה לא תנשא עד כ"ד חודש דאולי הוא מן המיעוט אבל בדיעבד דקנסינן לי' דלא יחזיר עולמית היינו דוקא קודם ט"ו חודש משא"כ לאחר ט"ו חודש אפשר דמודה ר"מ לחכמים ואפשר נמי אליבא דחכמים בכה"ג מפרשי' לו ממנה עד דחזי' דסגי לולד זה זמן הנקה בפחות אבל גם על היתר הזה א"א לסמוך בשום אופן כ"א בצירוף הרבה סניפים כמ"ש הפ"י שהמורים להקל נענשו ועי' בשו"ת בית יהודה חלק אה"ע סי' י"ח ובשו"ת שב יעקב סי' ח' וט' ובשו"ת בגדי כהונה חלק אה"ע סימן ד' ה' ו' וראוי לכל מורה שלא לעשות מעשה להורות להקל ביחידי כ"א בצירוף רבנים מובהקים.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הוחזקה א"א.</i> שינה רבינו לישנא דמתני' משמע אפי' ע"י קול ועי' באה"ע סי' ז' אות י"ד וב"ש שם ולפי מה דאמרי' בגמ' כתובות כ"ג ע"א אליבא דר"א הא דתני סיפא אם משנשאת באו עדים לא תצא דוקא בשבוי' אבל לא ברישא א"כ הפי' ברישא אם יש עדים היינו אפילו באו עדים לאחר שנשאת ולא שייך למתני במתני' קול ולקלא דבתר נשואין לא חיישי' שוב מצאתי שגם בס' הפלאה כ"כ. ומוכח דלא כשי' הי"מ שמביאים התוס' יבמות דף צ"ב ומיושב בזה מה דקש' לכאורה על הגמרא גופא מאי קמקשה דלמא אמרי' כסברת הי"מ ולדברינו מיושב דסתמא דתלמודא ס"ל כר"א דאף אם נשאת תצא וסייעתא לפסק רבינו כמ"ש הה"מ דדעתו כדעת הרמב"ן והרשב"א.
<h5>ג</h5>
<i>בא הבעל וערער וכו'.</i> עמ"ש בר"פ ז' בפי' דברי הה"מ וראיתי בתומים סי' מ"ו אות א' שגם הוא רצה לפרש דברי הה"מ כן אלא שסתר דבריו מדברי רבינו פה במ"ש בעל שאמר על גט מזויף והיא מכחישתו וכו' שפסלה נפשה מכהונה דמשמע דמה"ת אין גט כלל וכאן הרי מכחשתו ומ"מ נאמן לומר דמזויף.
<h5>ו</h5>
<i>שנים אומרים נתגרשה וכו' והיא אומרת גרשתני.</i> כצ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>האשה ובא ע"א וכו'.</i> כ' הר"ן בכתובות כ"ב וא"ת היכא מתוקמא בחזקת א"א הא כיון שמכחישין זא"ז חד מינייהו פסול הוא וכו' לאו קוש' היא דמתוקמא כגון דתרווייהו מודו בגירושין אלא דפליגי בקרוב לה ובקרוב לו ובכה"ג עבידי דטעי וכו' ע"ש ועי' בש"כ חו"מ סי' ל"א אות א' דבעי לפשוט מזה ספיקא של חכמי בריסק ובתומים שם כ' שמדברי רבינו פה מדסתם ולא כ' דוקא בכה"ג משמע דס"ל כיון דכל אחד לא מוכחש אלא מחד מצטרפין ועי' בר"ן שם מה שהאריך בענין תרי ותרי די"א דקיימ"ל דהוי ספיקא דאורייתא והוא ז"ל כ' שם דסוגי' דפ' ד' אחין דף ל"א משמע דתרי ותרי ספיקא דרבנן הוא ומוקמי' אחזקה ולכאורה יש מקום לומר דאליבא דר"ח בב"ב דף ל"א דאמר בהדי סהדי שקרא ל"ל ופסלי' להו לעדות אחרת אז מסברא אמרי' דתרי ותרי ספיקא דרבנן משא"כ לר"ה דקיימ"ל כוותי' דס"ל זו באה בפ"ע ומעידה וכו' אפי' להוציא ממון וודאי דספק תורה הוא וא"כ י"ל דאין ראי' מסוגי' דיבמות דשם מצי קאי אליבא דר"ח וא"כ שפיר קאמר הגמ' דספיקא דרבנן הוא אבל לפמ"ש הר"ן דבס' קרוב לו וקרוב לה תלינן בטעו' ואין כאן הכחשה ושם ביבמו' הא מיירי בכה"ג דס' ק' לו ק' לה ואעפ"כ מסיק שם דספיקא דרבנן הוא יפה כ' הר"ן דקיי"ל ספיקא דרבנן הוא ולפמ"ש רבינו פה דלית לי' סברת הר"ן וי"ל נמי דלא ס"ל לתלות בטעות אפי' בקרוב לו וקרוב לה וי"ל דס"ל לרבינו דספיקא דאורייתא הוא וה"נ משמע דס"ל לרבינו דתרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא וכ"כ הלח"מ בפ"ח מהל' שגגות הל' ג' דאפשר הי' לומר דרבינו ס"ל הכי וסיים שם אבל כבר דחה הר"ן סברא זו וכיון שכן אין לתרץ כן אלא מ"ש הוא עיקר פי' דסבר שם כתיר' הראשון דגבי שנים אומרי' נתגרשה ס"ל לרבינו דאשה דייקא וסברא זו אף שכ' התוס' במס' יבמות דף פ"ח מ"מ לא ברירא וכמ"ש שם בס"ד.
<h5>יא</h5>
<i>אמר הבעל פקדון וכו'.</i> רבינו פסק כר"ח ועמ"ש בפ"ו והטור בסי' קמ"ב פסק כר"ה להחמיר וכ' הה"מ וע"כ לא פליג ר"ה אלא בעיר אחת הא לא"ה אפילו ר"ה מודה וכו' ושלטי הגבורים כ' בשם הריא"ז דלר"ה גם בב' עיירות נמי הבעל מהימן והדבר תמוה דבב' עיירות לא שייך סברת אי איתא וכו' ובפשיטות י"ל לשיטתו דס"ל כפי' הי"מ שהביא בחי' רשב"א בסוגי' דלא אמר ר"ה שהבעל נאמן אלא כשהגט יוצא מתחת יד שליש שלא עשה שליח שליחותו והוא שאמר ר"ה אם איתא וכו' הוי יהיב לה פי' השליש וא"כ אין חילוק בין עיר אחת לשתי עיירות להך פי' ומה שהקש' בח"ר על פי' זה יש לדחות להמעיין. ויש קצת ראי' לפי' הי"מ דלפי שיטתם שפיר י"ל דלא חשיב חצי דבר דעדי אמירה א"צ לעידי קבלה גם לר"ה בעשה שליחותו וא"צ לדחוק כמ"ש התוס' סד"ה אפילו כיון דאם אין שלשתן בעיר ל"צ וכו' ומשמע מדבריהם דמש"ה אפילו בעיר אחת לא חשיב ח"ד וזהו נגד הסברא. אבל מדברי רבינו נראה מבואר דסבר כפירש"י מדכתב וכן אם הי' הגט יוצא מת"י האשה וכו' ולפי הי"מ גם ר"ה מודה בזה ומאי וכן שכתב רבינו. ונראה דקוש' הרשב"א על הי"מ מהא דקאמר התלמודא מי איכא מידי דאיהו גופי' לא מהימן וכו' ומאי קוש' הא כאן עשה שליחותו דוודאי א"צ ליתן לה הגט כיון שנתגרשה בקבלתו אבל עכ"פ צריך להודיע לה אולי לא נתרצה הבעל להיותו שליח קבלה וכמ"ש רבינו פ"ו הל' י' וא"כ בכה"ג השליש מהימן ולא נקיט בפשיטות דמודה ר"ה אם כבר מסר לידה וקמ"ל רבותא יתירא דאם אמר לה שנתרצה הבעל הגם שלא נתן לה הגט מ"מ עשה שליחותו ונאמן ואפשר לומר נמי דסובר הריא"ז דר"ה בכל ענין קאמר דהבעל נאמן בין בעיר אחת בין בב' עיירות בעיר אחת מטעם דהבעל הוי יהיב לה לדידה ובשני עיירות משום דהשליח לא עשה שליחותו ונ"מ בעיר אחת גם בעשה שליחותו נאמן הבעל ובשתי עיירות אינו נאמן כ"א כל זמן שלא עשה שליח שליחותו ובזה י"ל דלישנא קמא דרבה ג"כ אמת ומיירי לישנא קמא בשתי עיירות ומפני שסתם דבריו משמע אפילו בעיר אחת ושפיר מקש' לי' וקאמר בלישנא בתרא דגם בעיר אחת משכחת לה דמודה ר"ה ושני הלשונות אמת ובלימוד הישיבה הארכתי בזה ולא באתי כאן אלא למאי דקיימ"ל להחמיר כר"ה וכמ"ש האחרונים משום דרבי' דר"ח הוא אף דלכאורה צריכין לדחוק אליבא דר"ה בהא דמשני התלמודא והתני' וכן לגיטין גיטי ממון והתני' וכן לשטרות מידי גבי הדדי תני' ובאמת צ"ע מפני מה נקיט התנא גיטין וכוונתו לשטרות ולמה לא נקיט שטרות מה רצה להשמיענו בזה דקרי לשטרות גיטין הא איכא למטעי דנאמן השליש גם באיסור והי' נראה דר"ה ור"ח פליגי כענין שאמרו בירושלמי ריש גיטין הי' כתוב בגט שטר מתנה מה את עביד לי' כגט הוא וערעורו בטול או כמתנה הוא וערעורו קיים ייבא כהדא אתפלגון ר"י ור"ל ע"ש וברא"ש ספ"ק דמכות וא"כ ה"נ אם כתוב בגט שטר מתנה אליבא דר"ה דבממון נאמן השליש ולא באיסור א"כ למ"ד דלא פלגי' דיבורא א"כ השליש אינו נאמן כלל גם לממון משא"כ למ"ד פלגי' דיבורא א"כ לענין איסור אינו נאמן השליש אבל לענין ממון דאיתיהיב למחילה נאמן ולפי"ז י"ל דר"ה ס"ל דפלגי' דיבורא וא"כ בכתוב שטר מתנה בגט נאמן השליש על המתנה הגם דאינו נאמן על הגט ולפי"ז הברייתא דנקיט גיטין במקום שטרות להורות לנו את זאת דגם בגט שכתוב בו מתנה ג"כ נאמן השליש לענין המתנה ור"ח הי' ס"ל דלא פלגי' דיבורא וא"כ אס"ד דלענין איסור אינו נאמן השליש שפיר קשי' לי' דלמה נקט גיטין במקום שטרות א"ו דהשליש נאמן גם באיסור א"כ לדידן דקיימ"ל פלגי' דיבורא שפיר יש להחמיר כר"ה דסברה הוא דבאיסורא אין להאמין להשליש ועי' במראה הפנים ריש גיטין ואין להאריך.
<h5>יב</h5>
<i>הואיל והבעל והשליח סועדין אותה.</i> משמע מדברי רבינו משום דשניהם מסייעי' אותה אבל בשליח לבד מסייע אותה לא מעיזה והוא כמ"ש הרא"ש בפי' השני ועי' בלח"מ שכ' דפי' הב' לאיזה צורך קאמר הגמ' המגו וכ' לאלומי מילתא ועי' בנתיבות משפט דף רנ"ג ע"ד וכן יראה מדברי רש"י דס"ל דהשליש אינו נאמן כ"א משום מגו והקש' בתוס' דגם ר"ה מודה ביש לו מגו ולפי דברי הרא"ש בפי' הב' י"ל דשאני התם משום דמסייע להמגו חזקה דאינה מעיזה והנה הרא"ש ג"כ הקש' קוש' התוס' ומשמע דס"ל דהפי' קמא עיקר וזהו דעת רי"ו שהביא הב"י בסי' קמ"א דמיחס להרא"ש פי' הא' לעיקר ולא כמו שהבין הטור והיינו משום דסבר הרי"ו כמ"ש הלח"מ ולשי' הטור נ"ל כמ"ש בעל הנתיבות ע"ש.
<h5>טו</h5>
<i>נאמנת ותנשא או תתיבם.</i> כ' התוס' יבמות דף קט"ז ע"ב ד"ה באותו שעה וא"ת אמאי לא מהמני' לה במגו שהיתה יכולה לומר גרשתני למ"ד דרה"מ אפי' שלא בפניו וי"ל וכו' ועי"ל היינו דוקא אמתני' דהתם וכו' דהפה שאסר הוא הפה שהתיר וכו' אבל בעלמא לא היתה נאמנת ע"כ ורש"א הרגיש שם מאי קוש' דהוי מגו דהעזה ולזה י"ל דכיון שאמרה מת ולא יראה דלמא יבוא וודאי דיודעת בעצמה שעפ"י רוב לא יבוא וא"כ טוב יותר אם רצונה לשקר לומר גרשני דליכא העזה ואנן מהמני' לה באומרת גרשני ולא אמרה מת ודוק. אבל שמעתי שהרב הגאון מהו' עקיבא איגר אב"ד דק"ד פוזנא שתמה מאוד על קוש' התוס' הא מפורש שם במתני' אם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת הרי מפורש דלא אתמר דרב המנונא כ"א בכה"ג דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ולאיזה צורך כ' התוס' תי' הראשון ולי נראה דכוונת התוס' בקושייתם דס"ל למ"ד דאתמר דרה"מ אפילו שלא בפניו חזקה מעלי' היא דהא אמרי' שם בגמ' להך מ"ד דאם נשאת לא תצא ואס"ד דלא הוי חזקה גמורה כיון שעכשיו נודע שהיתה א"א מפני מה לא תצא והא דתנן אם יש עדים אינה נאמנת להך מ"ד היינו מדרבנן דלכתחילה לא תנשא וא"כ שפיר קשי' להו להתוס' דהא חזי' בבריית' דוקא באותו מעשה ובאותו שעה סמכו חכמים להאמינה וב"ה הי' ס"ל דוקא בא מן השדה עד שחזרו להורות כדברי ב"ש שלא דברו אלא בהוה והא ודאי דמודה ב"ה דע"א נאמן בעדות אשה אף דמה"ת אינו נאמן ע"א כלל משום חומר וכו' הקילו וא"כ למה לא תהי' אשה בעצמה נאמנת הא אשה מה"ת נאמנת דהא יש לה מגו מה"ת ושפיר הוצרך התוס' לתי' הא' ובתי' השני סוברים דבאמת לאו חזקה גמורה הוא אלא משום דבשעה שאמרה היתה נאמנת מה"ת משום הפה שאסר מצרפי' לזה חזקה דאינה מעיזה שלא תצא ובאמת תיר' השני לפי"ז קצת דוחק ועמ"ש בספ"ז בס"ד.
<h5>טז</h5>
<i>חוץ מה' נשים.</i> הסכמת רוב אחרונים דהני נשי אפי' הן מסיח לפ"ת לא מהני דמתוך שנאתן חיישי' שיערימו במל"ת ברכי יוסף סי' י"ז ואם יש עדים שעל פי עדותן שרי' להנשא מה"ת והני נשי מסיח לפ"ת אינהו דאמרי מילי דשרי' אפי' מדרבנן מהמני' להו שם בשם הרמב"ח ועי' מל"מ.
<h5>כד</h5>
<i>הואיל ושתיהן אומרות וכו'.</i> משמע מדברי רבינו דוקא בצרות אבל בעדים כ"ע מודים וכ"ה בירושלמי ודעת הריא"ז דע"א אומר מת וע"א אומר נהרג אינן נאמני' ואין כן דעת הטור בסי' י"ז וע"ש בב"י וצ"ע וכבר האריך בזה הרב ברכי יוסף בסי' י"ז ומה שהביא שם ראי' בשם הרמב"ח מהא דלא אשמועי' מתני' ע"א אומר מת וע"א אומר נהרג לא תנשא י"ל בפלוגתא לא קמיירי ולשיטת רבינו י"ל דנקיט הכי אפי' בכה"ג דע"א אומר לא מת אם נשאת לאחד מעידי' ואומרת ברי לי לא תצא וכמ"ש הה"מ ה' י"ט דראיית רבינו מדלא תני ואם נשאת תצא ע"ש ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>בא ע"א וכו' לא תצא.</i> וכ' בקונטריס עגונות להרח"ש דהפוסקים חולקים על רבינו וסוברים אף אם נשאת תצא ובכנה"ג סי' י"ז תמה דלא נמצא בפוסקים זולת רבינו ירוחם שכ' בעי' דע"א בקטטה לא אפשיטא ולחומרא אזלי' ע"ש ואפשר לפרש דברי הרי"ו בהא דסיים ולחומרא אזלי' אין הכוונה דנשאת תצא אלא ה"פ בכל ענין קטטה אפי' בלא אמרה גרשני בעלי ונמצא שקרנית אלא אפי' בקטטה בעלמא ועי' בכ"מ וע"ע בשו"ת נב"י מהד"ק חלק אה"ע סי' מ"ב שהיקל שם מאוד בענין קטטה וצ"ע. ובב' עדים אפי' בכתב גם היכא דאיכא קטטה יש מקום לחלק לפי טעם רבינו דבשני עדים לא שייך שכירות דאינם חשודים ועי' לקמן.
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם היתה מלחמה וכו'.</i> אבל ע"א נאמן אפי' לדעת רבינו הר"ן בתשו' סי' ג' וכ' עוד שם ה"ה בדבר ובמגפה בעי קברתיו בע"א וכמו דס"ל לרבינו בע"א במלחמה ע"ש וכ' עוד שם ולדעת ר"ח דבעי' דע"א במלחמה לא איפשיטא אפי' באומר מת וקברתיו לא מהימן. כ' עוד הר"י מטראני חלק א' סי' נ"ב דמדברי הרשב"א נראה דלדעת רבינו אפי' אמרה ששב לביתו מן המלחמה ומת על מטתו לא מהימנא ועי' בס' מכתב מאלי' בקונטריס עגונות וע"ע שם בסי' ט' ס"ק מ"ז אשה שאמרה שקברה את בעלה אחר שפסקה מלחמה אלמלא דדייקא בי' שפיר שהוא בעלה לא הוה קבר לי'.
<h5>יא</h5>
<i>ואמר אוי לפלוני וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דבעי קישור דברים וריב"ש כ' דגם רבינו מודה דלא בעי קישור דברים כ"א לרווחא דמילתא פי' דוקא היכא דיכול לברר ע"פ עדות אחרת אבל מודה רבינו אם לא נמצא כאן עדות אחרת כלל ונשארה עגונה דיש להקל וכן משמע לפמ"ש המל"מ פה בשם מהרלנ"ח שמדחה הוכחת הריב"ש מהך דלמא צרה היא ולא מק' דלמא עכו"ם הוא כוונתו כן הוא דוודאי לפ"מ דמשני תלמודא תו ליכא לאקשוי' דלמא עכו"ם הוא דודאי אין בזה עכובא וא"כ י"ל דגם המקשה דלא מקש' מעכו"ם משום דהי' ס"ל דהיכא דליכא כ"א עדות זה ואין כאן עדות אחרת לא חיישי' לקישור דברים משא"כ בצרה דמתכונת לקלקלה הא עולה על דעת המקשן דחיישי' אפי' היכא דליכא עדות אחרת כלל ובזה מיושב קושי' הר"י מטראני שהביא המל"מ ה' ט"ו לשי' רבינו דבעי קברתיו למה לא אקשה דלמא עכו"ם זו ג"כ י"ל דס"ל למקשן היכא דא"א סמכי' ורבינו לטעמי' דסובר אליבא דאמת לא בעי דבואה דבבואה כמ"ש הכ"מ ה' כ"ג דלפי המסקנא לא חיישי' לשום דבר אבל לשי' הרא"ש והרי"ף דגם למסקנא צריכין לתי' הגמ' דעד כאן לא משני הגמ' אלא היכא דאין כאן כ"א חשש אחד דהיינו צרה אבל אם יש כאן לחוש עוד חששא אחרת מצטרפין ב' החששות להדדי ועפ"ז ראי' הריב"ש נכונה לשי' הרי"ף והרא"ש וסייעתם דאס"ד דבעי קישור דברים א"כ תקשה לפי האמת דלמא עכו"ם הוא בצירוף חששא דצרה אלא דאכתי לא שמענו כ"א במקום שיש עוד ספק דהוי כעין ס"ס אבל היכא דליכא ספק כלל אין כאן ראי' וי"ל דעכ"פ כ' הריב"ש שפיר כיון דלא חיישי' היכא שיש ספק ש"מ שאין בדבר זה עיכוב ועפי"ז יש מקום לומר בספק אם יש כאן קישור דברים גם הר"ן וסייעתם מודים ובזה י"ל ג"כ מה דס"ל לר"ל ולר"י בגמ' דגם בנתכווין לעדות נאמן העכו"ם במסיח לפ"ת היינו דוקא היכא דא"א בע"א משא"כ באפשר לברר כ"ע מודים ופי' הגמ' לפי"ז הא דאמרי' ה"ד כגון מאן הוי בי' חזאי וכו' והשיא ר"י לדביתהו פי' דלא מייתי ראי' מר"י דהא לדידי' גם עדות מהני אלא דה"ק מה דהתיר שם ר"י גם אנו מתירין כה"ג דמחשב מסל"ת הגם דיש כאן קצת כיון לעדות מדאמר מאן הוי בי' חואי וכמ"ש בקונטרס רח"ש בשם הר"י טאטאציק מ"מ ודאי דלא מחשב קישור דברים ואעפ"כ קאמר התלמודא דמהני וע"ש היטב בדברי ריב"ש מ"ש בפי' דברי ר"י ומאי ס"ד דמקשה ובאמת ר"י אם הי' מתכווין להעיד ג"כ הי' מתיר אותה לנשא לגברי לפי"ז גם ר"י יש ראי' כל אחד לפי שיטתו דוודאי מדהתיר ר"י לאשתו ולא חקר שוב אחר שום עדות אולי יתברר יותר ש"מ דבמקום עיגון גם זה מהני ודוק בזה.
<h5>יד</h5>
<i>עכו"ם שהסיח לפ"ת.</i> כ' הה"מ שמעי' כל שאומרים לו אי' פלוני וכו' עי' תשו' הר"ן סי' ג' ובריב"ש סי' שע"ז וכל שבא הגוי לב"ד אעפ"י שדבריו מוכיחים שאין מתכוין להעיד אין בדבריו כלום ואם בא לקהל וסיפר המאורע נסתפק מהר"י בן לב בח"ג סי' ב' אי הוי מסל"ת הא ספק אי מסל"ת עי' במהר"ם בן חביב בעזרת נשים ס"ק קי"ח ועי' ברכי יוסף סי' י"ז. שמע מן הקמטרמיסין איש פלוני נהרג ע"י רוצחים משיאין את אשתו דחרפה היא להם שיש רוצחים בגבולו עי' שער אפרים סי' ק"א. עכו"ם שאמר בפני נהרג פלוני יש לחוש למשקר אף שהוא מסל"ת מהרד"ך בית כ"א חלק ט' מהראנ"ח סי' כ' בס' מכתב מאלי'.
<h5>טו</h5>
<i>שואלין אותו היאך ראית וכו'.</i> עי' בשו"ת רח"ש בקונטריס עגונות הביא להקת אחרונים דבכל ענין מקילין גבי עדות אשה גם בתחילת עדות אע"ג דאמרי' בבכורות כי הקילו בסופה אבל בתחלה לא לשיט' הא"ע שם לית לי' הך חלוקא אלא דבכ"ע מקילין ודעת רבינו נראה דזה מחשב תחילת עדות מש"ה צריכין לברר וכן הוא הסכמת כל אחרונים לענין דינא.
<h5>טז</h5>
<i>אין מעידין עליו וכו'.</i> כ' בשו"ת רשב"ש סי' רס"א היכא דאיכא למיחש בדדמי וכו' לא סמכי' עלי' ולדעת הרי"ף אפי' תרי סהדי לא סמכי' עלייהו היכא דאיכא למיחש בדדמי וכל זה לכתחילה שלא תנשא אבל אם נשאת לא תצא והיינו בכל אותם השנוים במתני' דאין מעידין עליהן וכמ"ש רבינו פה אבל אם הלך למדבר מפני הלסטים גרע ממים שאל"ס שאם אין שם עד שיעיד ואומר מת וקברתיו אפי' אם נשאת תצא ע"ש ועי' בס' קרבן נתנאל סוף יבמות מעשה הי' שהנהר נקרש וחור אחד פתוח ונפל אדם לתוכה עלתה הסכמת גדולי הדור שנדון הוא כמים שיש להם סוף ואשתו מותרת ועי' בשו"ת פ"י חלק אה"ע סי' ז' ע"כ.
<h5>כ</h5>
<i>וחכם שהורה וכו'.</i> הר"א ממיץ הורה להתיר אשתו של טובע בים בלי שום עדות כלל אלא באמתלאות ואומדנות שלא חזר לביתו ולא הודו לו חביריו הר"ם אלשקר סי' קי"ג מבי"ט ח"א סי' שכ"ו הר"ם מלובלין סי' פ"ט הועתק מס' מכתב מאלי' בקונטריס עגונות סי' ח' אות ל' ועי' בנב"י מה"ת סי' מ"ז במ"ש דרגלים לדבר מהני לצרף לשאר דברים וכמו גבי סוטה דרגלים לדבר מוציא אותה מחזקתה ע"ש.
<h5>כא</h5>
<i>אם פדחתו וכו'.</i> עי' בחי' רשב"א דפשטא דמתני' משמע אפי' בגופו שלם וע"ש שהאריך ובמתני' שם קתני אפי' מגויד ופירש"י שם או או קתני וכן פי' הטור ועי' בב"ח סי' י"ב שפי' לשיטת רבינו דחדא קתני.
<h5>כב</h5>
<i>ואם שהה ביבשה וכו'.</i> עי' מל"מ ועי' תשו' הר"ן סי' ע"ח מבי"ט ח"א סי' ש"נ מהר"ם אלשיך סי' קי"א בקונטרס מרח"ש דף מ"ו מהר"י מטראני ח"א סי' קל"ט. וע"ע בס' מכתב מאלי' סי' ח' אות י"ח.
<h5>כה</h5>
<i>והוא שיאמר קברתיו.</i> הריטב"א כ' לחלק לדעת רבינו היכא דהכיר אותו מודה ועי' בקונטרס רח"ש וכ' המבי"ט ח"א סי' ס' דעד כאן לא כ' הרשב"א לחוש לדעת רבינו אלא במלחמה וכיוצא דאיכא למיחש לבדדמי אבל ביבשה לא חייש ועי' מהר"י בן לב ח"ב סי' י"ב מהר"מ לובלין סי' ל"ג קונטריס מרח"ש דף כ"ב והיכא דבעי קברתיו כ' הרד"ך בית כ' דוקא שקברו הוא בעצמו אבל היכא דאחר קברו הקבורה לא מעלה ולא מוריד ולדעת הרז"ה בעי' קברתיו דוקא ולא סגי בטלטול וכיוצא משמע דלא כהרד"ך וכל שאמר הגוי במילתא דעבידא לגלוי' לא בעי מימר קברתיו הרד"ך בית כ"א. וכל שאמר הגוי שהוא הרגו ג"כ לא בעי למימר קברתיו ועי' בקונטרס מרח"ש דף כ"א וכל שיש עדות ישראל שראו מגויד ובא גוי מסל"ת ג"כ לא בעי מימר קברתיו הר"י מטראני ח"א סי' ח' וגם אי איכא הוכחה רבה דהוא ניהו ההרוג וודאי חשוב כאלו אמר קברתיו משפטי שמואל סי' פ' וע"ע ברח"ש סי' י"ד באריכות ושם דף כ"ג כ' דה"ה בישראל המעיד צריך לומר קברתיו ובמעגלי צדק ססי' ז' כ' כיון שאמר הגוי שהרוצח לבוש בגדי הנרצח מסתמא מתחילה הרגו ואח"כ הפשיטו שכן דרך הרוצחים וא"כ הרי טלטלו והו"ל כקברתיו משמע שחולק עם הרד"ך ועי' בכל זה בקונטריס עגונות בס' מכתב מאלי'.
<h5>כח</h5>
<i>מצאו כתוב בשטר.</i> עי' הה"מ שהביא מחלוקת אי בעינן מקוים ובשו"ת פ"א כ' כתב המובא על בי דואר דינו ככתב הנמצא לא נודע מי כתבו ובזה כ"ע מודים דלא מהני משום דאז יש לחוש לזיוף דלית כאן מילתא דעבידא לגלוי' ושי' הטור בסי' י"ז בשם הרא"ש דמסיק להחמיר ותמוהין דבריו ומ"ש הב"ש ליישב עי' בס' ק"נ ועיקר נ"ל דמאן במתיר אפי' בשטר שאינו מקויים ועי' בנב"י מה"ק סי' ל"ג מ"ש בפי' הירושלמי ובאמת המעי' בירושלמי מדסמכו על עד מפי עד והקילו כולי האי ש"מ דהקילו בכל ענין ועי' בס' כרם שלמה אה"ע סי' י"ז דבשולח כתב לחבירו ולא כתב בדרך עדות ג"כ מהני ועמ"ש בס"ד בפ"ג מה' יבום וגדולה מזו כ' בשו"ת רח"ש להקל בנמצא כתב מושלך ארצה ואינו יוצא מתחת שום אדם דאיכא למימר שמא בדרך חוכא וטלולא או בדדמי אפ"ה מתירין על ידו ובאמת בנדון זה יש לפקפק ע"ש.
<h5>כט</h5>
<i>אל יקשה בעיניך וכו'.</i> נראה דרבינו סובר דודאי סברת עבידי לגלוי' בכאן הוא משום דאשה דייקא ומהדרית אחר ידיעה ברורה מתוך חומר שהחמירו עלי' ועי"ז הוי לי' עבידא לגלוי' וס"ל לרבינו הא דאמר בגמ' אי משום עבידא לגלוי' אי משום דדייקא ה"פ אי משום עבידא לגלוי' התירו לחודא ולא דייקתא או דלמא וודאי הטעם משום דעבידא לגלוי' ובצירוף דיוקא דידה עי"ז מקרי עבידא לגלוי' דלאו בכל מילי דעבידי לגלוי' סמכי' ע"פ ע"א דאין ענינים שווים ועי' בפ"ג מה' קידוש החודש ועי' בירושלמי יומא הרואה אומר ברקאי דמשמע ע"א משום דעבידא לגלוי' ומ"ש רבינו משום עגונא הקילו נראה מזה דעיקר הטעם משום דייקותא והיכא דאיכא דברים בגו בעי ג"כ דרישה וחקירה תשו' הר"ן סי' נ"ב ועי' בשו"ת ריב"ש סי' שע"ז וכל שהאשה זקינה ואינה בת בנים יש מקום להחמיר דלא שייך מתוך חומר וכו' מרדכי בשלהי יבמות ובאשה ילדה דאיכא למיחש לחורבא יש לסמוך על דברי היחיד משאת בנימין סי' מ"ד ועי' תשו' הרדב"ז ח"א סי' צ"ג ואי מהני ס"ס בעגונא דאתתא עי' מהר"י בן לב ח"א סי' ח' וח"ג סי' י"ד.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מה"ת וכו'.</i> ומ"ע זו פשוט דהוא כשאר מצות כמו שופר ולולב ודומיהם אם היא והוא מרוצים שלא לייבם ולא לחלוץ רצונה לשבת גלמודה ועגונה ב"ד כופין אותם לקיים המצוה וראי' ברורה מהא דמק' הגמ' יבמות דף כ' ניתי עשה וידחי ל"ת ואס"ד דאין בו מצוה כ"א ברוצים בכ"ה אין ע' דוחה ל"ת כדאמרי' בכתובות דף מ' גבי אונס שותה בעציצו דלא אתי עשה ודחי ל"ת כיון דאי אמר' לא בעינ' לי' לא אלים עשה למדחי ל"ת א"כ ה"נ דכוותי' א"ו דהכא מצוה מוטלת עליהם כמ"ש ועי' בשו"ת רשב"א סי' י"ח למה אין מברכין על מצוה זו ומוכח ג"כ להמעיין שם כמ"ש ודלא כמו שראיתי בשו"ת ח"צ סי' א' דף ב' ע"ב שאין כופין על מצוה זו שאם היא רוצה להתעגן וגם הוא אינו מקפיד אנן לא אכפית לן במ"ע כזו ע"ש ולי נראה ברור כמ"ש.
<h5>ה</h5>
<i>אבל מד"ס וכו'.</i> כבר האריך הה"מ להביא שי' הפוסקים ועי' ביבמות דף פ' בתוס' וברא"ש ועי' בס' דגול מרבבה יו"ד סי' י"ד מ"ש ביבמה מיד כשנולד הולד ואיכא רובא החזקה מסתלקת משא"כ גבי שחיטה ומצרפי' מעוטה לחזקת איסור דבהמה בחי' ועמ"ש בזה באריכות בספרי שלום ירושלים ר"ה דף ג' ד"ה תמן ומ"ש בס"ד פ"ד מה' מ"א הל' ד'.
<h5>ו</h5>
<i>מי שיש לו אח מ"מ וכו'.</i> הה"מ הביא מחלוקת ביבם מומר אי יש להתירה בלא חליצה והב"י באה"ע סי' קנ"ו כ' הוי למי שמיקל ביבם מומר מ"מ כ' שם בשם מהרי"ק אם ע"א מעיד ביבם מומר שמת אעפ"י דאנן קיימ"ל דע"א ביבמה לא סמכי' מ"מ במומר סמכי' בצירוף שיט' מהר"ם וסייעתו וכ"כ בשו"ת הגאונים בתראי כיון דרוב הפוסקים סוברים דסמכי' ביבמה בע"א מצרפין לס"ס ובאמת דברי מהר"ם המה נגד דברי התוס' ב"ק דף ק"י דכ' שם דוקא בארוסה אבל בנשואין ודאי דלא אמרי' אדעתא דהכי לא קדשה נפשה וכ"כ בהגהת מרדכי ביבמות להרגיש על דברי מהר"ם מדברי התוס' ואפשר לומר דלא ניחא לי' למהר"ם לאוקמי הסוגי' דוקא בארוסה אלא מיירי בסתם אפי' בנשואין וס"ל דגבי דידה לא שייך לומר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומה גם דבדבר גדול כזה שתשיירא עגונא אמרי' דעל דעת ראשונה היא נבעלת דלא מחלה התנאי דבשעת קידושין.
<b>ובלימוד </b>הישיבה אמרתי לפרש בדרך פלפול סוגי' דריש כתובות ובכ"ד כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיני' תינח קדיש בכספא קדיש בביאה מא"ל שוי' רבנן לבעילתו בעילת זנות ונתחבטו בו כל מפרשי ש"ס הלא בקדיש בכספא ממילא הבעילות אח"כ המה בעילות זנות ומה איכפת לי' להמקשה אם גם בקדש בביאה ג"כ בעילתו בעילת זנות ויש לפרש ע"ד זה דהא לפי שי' המקשה שם בב"ק אמרי' דכל היכא דלא ניחא לה אח"כ שע"י קדושין זה אפשר לה להתעגן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה ויש מקום לומר דכל כה"ג היכא דאפשר לה להיותה יושבת אח"כ עגונה מאמדינן דעתא דלא קדשה נפשה ואינה מקודשת מה"ת כלל כיון דלא נתקיים התנאי וא"כ גם אם נותן לה גט בתנאי וכה"ג היכא דאפשר שיבוא מזה חשש עיגון לא חלו הקדושין למפרע מה"ת משא"כ לשי' המתרץ שם בב"ק דטב למיתב טן דו וכו' אמרי' בכל ענין קדשה נפשה בלא תנאי כלל ודלא כשי' מהר"מ אבל לשי' המקשה שם וודאי דר"ל אדעתא דהכי לא קדשה נפשה ואפי' בנשואין וכמו שסובר מהר"ם אליבא דאמת א"כ ה"ק המקשה ס"ד הא דמשני הגמ' אין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' אין הכונה דרבנן תקנו זאת נגד דברי תורה משום תקנת עגונות אלא ה"ק כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש אין מאמדינן דעתה ומה"ת אינה מקודשת וה"נ אפקעינהו רבנן לקידושין מיני' מדין תורה משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה והוא נמי ניחא לי' בזה ולא אכפת לי' כמ"ש התוס' שם בב"ק ומעתה לא קשי' לי' מה עבדו בבעילותיהן דממילא מה"ת הוי ביאת זנות וע"ש בתוס' שכ' היכא דאית לה הנאה מיד וודאי מחלה לתנאי ויש מקום וסברה דעד כאן לא אמרי' אדעתא דהכי וכו' אלא דקדש בכספא דאז לית לה הנאה משא"כ בקידש בביאה דאז לא איכפת לה ולא עלתה על לבה להתנות שום תנאי וע"ש באס"ז וזו שהקשה שוב תינח קדיש בכספא אבל קדיש בביאה מא"ל דזה לא הי' ניחא לי' להמקשה דרבנן מצד תקנתן יעשו בעילתן בעילת זנות והתרצן ס"ל דטב למיתב טן דו כתי' הגמ' ב"ק ובכל גונא צריכין אנו לומר דרבנן מצד תקנתן משם חשש עיגון שוי' לבעילתן בעילת זנות ועי' מ"ש בס"ד בפ"ג הלכה ד'.
<h5>ז</h5>
<i>אחים מן האם וכו'.</i> עי' בגמ' דף י"ז בהא דאמר רבה יליף אחוה אחוה מבני יעקב ועי' בירושלמי פ"א דיבמות הלכה א' בדפוס ברלין עם פי' הק"ע בהא דאמר ר' יונתן נאמר כאן ישיבה ומה שהק' שם בש"ק עי' בח"ר וצע"ג והא דלא ניחא לי' בגז"ש דאחים י"ל בהא דמקש' שם ולילף אחים מעריות ולא ניחא לי' בשנוי' דתלמודא דסבר כמ"ש התוס' כתובות דף ל"ד ע"א ד"ה ר"ש בשם מהר"י דנין דבר הנאמר בסיני מדבר הנאמר בסיני וכו' עי' תוס' חולין דף פ"ה ד"ה דנין א"כ מאי משני התלמודא דנין אחים מאחים דבני יעקב לא נאמר בסיני ע"ש ועי"ל דלפי ילפותא דאחים מבני יעקב דאין גז"ש למחצה יהי' בעינן אחים דומי' דיעקב דכשרים היו ואנן לא קיימ"ל הכי אלא הכל חייבים במצות יבום כמ"ש הרב בעל קרית ספר דלהכי לא ילפינן מבני יעקב ועי' בתוס' ד"ה אחוה ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>וכולן אסורות עליהן מד"ס וכו'.</i> עי' ירושלמי פ"ג הלכה ד' במראה הפנים ד"ה בלא כך דיש משם קצת סייעתא לשיט' רבינו דחלוצה אינה אסורה עליו אלא מד"ס.
<h5>יג</h5>
<i>כאלו היתה אשתו וכו'.</i> עי' הה"מ וגרסי' בירושלמי עלה דהך מתני' מפני שחלץ לה הא לא חלץ לא וכו' ר' אבין דייק לה מן דבתרא וכו' ע"ש ובש"ק ונ"ל דאנן דקיימ"ל יש זיקה כמ"ש רבינו דלא חיישי' להך דיוקא משום די"ל לפמ"ש בהגהת אה"ע סי' קס"ב שיט' המרדכי דאפי' בספק חלוצה אסור בקרובותיה וי"ל דמודה המרדכי בס' ומתה דמותר בקרובותיה ובזה א"ש דקדוק לשון המתני' בחלוץ לה אסור בקרובותיה אפי' בס' חלוצה משא"כ במתה בעודה זקוקה ובזה י"ל ג"כ הא דלא תני במתני' שניות וכמ"ש התוס' יבמות דף מ' ע"ב ד"ה ש"מ משום די"ל דבס' לא גזרו וצ"ע לדינא.
<h5>יט</h5>
<i>בעת שהיא עולה ליבום וכו'.</i> עי' בשו"ת ח"צ סי' א' מ"ש בשם מהראנ"ח למניעת האוננות מן מהחליצה ועי' בק"ע ריש יבמות א"כ לפי"ז אף נדה יש למנוע מהחליצה כיון דבהאי שעתא אינה עולה ליבום ולית מאן דחש לזה ועי' בשו"ת רי"ט אה"ע סי' ט"ז ועי' ברא"ש רפ"ק דיבמות.
<h5>כ</h5>
<i>החולץ וכו' ואם הפילה וכו'.</i> לא כ' רבינו אם אין הולד של קיימא אי מפסלה מכהונה ובנ"י כ' דבדיעבד מפקינן לה מן הכהן ועי' בד"מ באה"ע סי' קס"ד ובמראה הפנים ר"פ החולץ ד"ה ופסלה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מד"ס וכו'.</i> משמע קצת מדברי רבינו דמאמר הוי קנין מה"ת במקצת כיון דקרו לה ד"ס ועי' גמ' יבמות דף כ' קרי לדרבנן ד"ס ועי' בכ"מ ריש הלכות אישות ורש"י במתני' דעשה בה מאמר בפ"ב כתב דמאמר אינה אלא מדרבנן ועי' בתוס' יבמות דף י"ט ע"ב ד"ה גמרי' דג"כ ס"ל דמאמר מדרבנן בעלמא הוא וכ"מ מדקרו לה מאמר וכמ"ש הנ"י משום דאינם קידושין גמורים והוי כמו דבורא בעלמא מש"ה קרי לה מאמר ועי' בתי"ט דכ' הטעם משום שצריך אמירה והרמ"ז סתר לזה דא"כ גם קדושי נשים הוי לקרותו מאמר ובק"ע פ"ב דיבמות הלכה ב' הקש' מי דחיק רש"י לפרש דהוי מדרבנן דהא מבואר בירושלמי דבין לר"ש ובין לרבנן מאמר מה"ת קני במקצת ע"ש ואפשר שמזה הוכיח רבינו מ"ש מד"ס ונראה לי דרש"י ותוס' הוכיחו דמאמר מדרבנן מדמקשה התלמודא יבמות דף י"ח טעמא דעביד בה מאמר וכו' וקשה דלמא לעולם גם בלא עביד מאמר אסור מצד זיקה אלא דנקיט מאמר דמצד זיקה אינה אלא מדרבנן כמ"ש הב"ש וזיקה כה"ג שמת הבעל פשיטא דאינו אלא מדרבנן ועי' בתי"ט בפ"ב דיבמות משנה א' ד"ה עשה בה וכו' למאי דפסקי' כריב"ב וכו' ובק"ע השיג עלי' די"ל דבמת היבם פקעה זיקה והגמ' קאי למ"ד שומרת יבם שמתה אסור באמה ע"ש וכ"מ בתוס' דף י"ח ד"ה והאי וכו' ואנן קיימ"ל דיש זיקה ואסור מיהת מדרבנן ואמאי לא קאמר בגמ' דמש"ה נקיט מאמר דהוי מה"ת ומזה מוכח דס"ל לתלמודא דידן דמאמר אינו אלא מדרבנן ועמ"ש בס"ד בפ"ה.
<h5>ג</h5>
<i>אחד המערה וא' הגומר קנה.</i> כ"ה במתני' א' המערה וא' הגומר ולא חילק בין ביאה לביאה ועי' בתוס' שם מה שמקש' על רש"י וברש"י שלפנינו כתב תרווייהו ברישא ונראה דס"ל לרש"י בהא דקתני ולא חילק בין ביאה לביאה ה"ק דאין חילוק לענין קני' כי היכא שביאת הגומר קונה לכל הדברים בארוסה כ"ה המערה כמ"ש התוס' שם דף נ"ו ע"א ד"ה לדברים וכו' אף שלא נזכר בדבריהם כ"א בהעראה ה"ה לשלא כדרכה דהא חד טעמא הוא כיון דקונין בעלמא כדדרשי' משכבי אשה ומיושב קושי' התוס' ולכונה זו הביא הרע"ב בפי' המתני' והרמב"ם קרא דמשכבי אשה ע"ש בתי"ט שנתקשה בזה ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>מבקשים ממנו וכו'.</i> ומה שלא הזכיר הרב דין היתר הצרה לרוב באורו כי לעולם אנו מזכירי' כנס וכו' ומחזיקים אותה כבעולה לכל דבר אם לא לטענותיהם כשיש טענת אלה בינו לבינה אבל הוא אינו נאמן לה וכ"ש לצרתה ופשוט הוא ד"ע. ומה שנתקשה בתי"ט על רבינו למה השמיט תי' דר"א בגמ' דף קי"ב דקאמר התם גט לזיקתה הכא גט לביאתה י"ל דס"ל לרבינו כפירש"י שהוא מפרש גט לזיקתה בשכתב לה מפורש גט לזיקתו והוא אומר בעלתי אחר הגט וכמ"ש בח"ר שם א"כ פשיטא דצריך גט שנית בכה"ג דיש ביאה אחר הגט וכמ"ש רבינו בפ"ו ופשוט הוא.
<h5>ח</h5>
<i>או עד שיבריא החרש.</i> עי' בש"ע קס"א ס"ד והוא פי' הרע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>לא לייבם ולא לחלוץ וכו'.</i> יראה מדברי רבינו פה מדכתב ולא לחלוץ וגם בהלכה ו' הוסיף על מתני' או לחלוץ דס"ל כל"ב יבמות דף ל"ט בפלוגתא דר"י וריב"ל דר"י ס"ל דחליצת גדול עדיפא גם היכא דליכא יבום ודלא כמ"ד דבחליצה ליתא לדין דמצוה בגדול ושי' הרמ"ה משמע דס"ל דלחומרא בעלמא פסקי' כמ"ד דחליצה עדיף בגדול אבל לא לעיקר דינא ומש"ה ס"ל להרמ"ה דוקא היכא דאפשר בגדול אבל אין כופין לגדול אם לא ירצה ועי' ב"י אה"ע סי' קס"א והעיקר כדברי רבינו וכ"נ מדברי הרא"ש בקיצור פסקיו וכופין אותו אלא דאם ביקש ממון הרבה מה שא"א לה ליתן כפי מה שתקנו מדינות כמ"ש בהגהת רמ"א סי' קס"ה והולכין בזה אחר מנהג המקומות והב"ד מחויבין להשתדל בכל עז וכח שלא יחליץ הקטן במקום שיש גדול ויכולים לכופו עד שיאמר רוצה אני ואף שכ' הב"ש ססי' קס"א דגם בטור לא כתב דכופין לא נהירא לי דאין מזה ראי' דלא צריך לפרש כיון דסתם הטור דקיימ"ל חליצת גדול עדיפא ולא כ' מצד החומרא כדס"ל להרמ"ה א"כ ממילא מצוה מה"ת הוא לחלוץ הגדול וכופין אותו וכשיטת רבינו גם הרב בהגהת רמ"א בסי' קס"א הוסיף או לחלוץ משמע דדעתו כדעת רבינו ובאמת דברי הב"ש שם תמוהים וקיצר במקום שהי' לו להאריך דכ' שם דאם יש להגדול אשה אז חולץ הקטן והביא דברי הריטב"א שכ' הב"י וזה הדבר תמוה מאוד דתקנת ר"ג ידחה מצות של תורה לשי' רבינו דחליצת גדול עדיפא ותמהני על הב"ש שהוא גופי' בסדר חליצה בקצרה אות ל"ו כ' דדעת הרמב"ם דקימ"ל כמ"ד חליצת גדול עדיפא ולדידי' וודאי דכופין א"ו דלענין דינא צריך הגדול לחלוץ גם אם יש לו בנים ופי' דברי הריטב"א י"ל דמיירי שנשתהה הדבר הרבה אם ישתדל חליצה מן הגדול א"נ היכא דהגדול אינו רוצה כלל ויש אח קטן ממנו הגדול מיתר אחים וגם הוא אינו רוצה ויש לו אשה אז לפי שיט' רבינו כולם שווים ונראה דגם לשי' רבינו הגם דס"ל דכולם שווים עכ"פ וודאי דלכתחילה הגדול שבאחים עליו מוטל ביותר אלא דלא כ' רבינו דכולם שווים אלא לענין שלא נקראת מורדת ובזה נסתלק השגת הראב"ד מעל דברי רבינו כנ"ל ועי' הה"מ. ועי' שו"ת פנים מאירות ח"ב סי' א' אם הגדול מתגורר בעיר אחרת אם יחלוץ הקטן ע"ש וצ"ע לדינא.
<h5>טו</h5>
<i>יבמה שנדרה וכו'.</i> מ"ש הה"מ על דברי רש"י במתני' דיבמות קי"א תמה עליו בתי"ט דאין דברי הה"מ כהוגן ע"ש ובס' קול הרמ"ז מיישב דברי הה"מ בטוב טעם ע"ש.
<h5>טז</h5>
<i>שהרי היבם אומר לה וכו'.</i> אפי' לפמ"ש ברפ"א דעל מצוה זו ב"ד כופין לקיים המצוה מ"מ הוצרך רבינו לטעם זה ונ"מ היכא דהיא מרוצה להתיבם ולא לחלוץ לדעת רבינו כמו שביאר המגיד.
<h5>כ</h5>
<i>היבמה שזנתה.</i> נראה אפי' אם נתייחדת עם א' בפני עדים לא אמרי' אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וקדשה ותהי' אסורה ליבם ז"א כיון שעביד איסורא שבא על הזקוקה ליבם עי' במל"מ פ"ו מה' גירושין מ"ש בשם תשו' הרדב"ז ומ"ש בס"ד.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר זה בני וכו'.</i> עי' תוס' קידושין דף ס"ד ע"ב ד"ה רבי שסיימו דאם מוחזק לן באחין אינו נאמן וכו' דשמא אין לו כח וכ"ה בפסקי תוס' שם ורבינו סתם דבריו משמע אפי' בשעת מיתה נאמן אפי' מוחזק באחין וכ"כ הב"ש סי' קנ"ו ונראה דהכל לפי הענין ואין כאן מחלוקת.
<h5>ד</h5>
<i>מי שזנה עם אשה בין פנוי' ובין א"א וכו'.</i> עי' הה"מ מה שהאריך בסתירת פסקי רבינו והרדב"ז בתשו' ח"ג סי' קנ"ה כ' דגם רבינו מודה בלא דיימא מעלמא ולא משמע כן מסתימת לשון רבינו ואפשר לומר לפמ"ש התוס' במס' חגיגה דף י"ד ע"ב ד"ה בתולה ושמא כאן שאף היא בכלל איסור פי' ומש"ה נאמנת אף לר"י וסברא כזו מצינו ברא"ש סוף נדרים מ"ש טעם לדין דרב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וא"כ בתרומה מש"ה נאמנת אם היא מודה דוודאי לא עבדה איסורא משא"כ אם היא מודה לו שהוא בנו נאמנתה דידה תועיל להתיר אשה אחרת בהא ס"ל לרבינו דאינה נאמנת ובזה י"ל מה דכייל רבינו פנוי' עם א"א ולמה לו להזכיר א"א כלל דאם בפנוי' צריכה חליצה ק"ו בא"א דרוב בעילות אחר הבעל ודוחק לומר דסד"א בא"א מתירין להתייבם כיון דהוא והיא מודים מהכ"ת שתתייבם ולפמ"ש י"ל דכייל לה עם א"א כמו דבא"א שוב א"א לו ליקח אותה וע"כ עדותה מהני לאחרים דומי' דהכא בפנוי' מיירי דוקא בכה"ג שהודאתה אינה לעצמה אלא לאחרים ומש"ה ס"ל לרבינו דאינה נאמנת ולפי"ז באם לקח את הפנוי' בעצמה ואח"כ מת בלא וולד כ"א זה הוולד שהוא והיא מודים שבעודה פנוי' נתעברה ממנו אז מודה רבינו דא"צ חליצה ועכ"פ יועיל לצרף סברא זו במעשה אשר נשאלתי עלי' בפנוי' שנתעברה והוא והיא מודים שהולד מהם ולקחה לו לאשה בנשואין גמורין ומת הבעל בלא בנים כ"א הולד הזה והי' לו אח מומר אשר לא יוכל בקל להשתדל ממנו חליצה דיש שיטת הסוברים דא"צ חליצה כמ"ש לעיל בפ"א הל' ו' שיש לפוטרה בלא חליצה בכה"ג הארכתי בתשובה ואין פה מקומו להאריך.
<h5>ה</h5>
<i>נאמן ע"א להעיד ליבמה וכו'.</i> רבינו לא כתב פה אם מהני כתב כמ"ש בפי"ג מה' גירושין הלכה כ"ה גבי אשה שמת בעלה דמהני אפי' בע"א אפי' בלא נתקיים כמ"ש הה"מ שם והי' נראה דגבי יבמה לא מהני כתב דהרי גם בע"א מספקא לי' לגמ' אי מהני א"כ מנ"ל להקל בכתב אבל לדינא נראה דגם ביבמה מועיל כתב והכי משמע מדברי הב"י אה"ע סי' י"ז שכ' בשם רי"ו שכל שהאמינה בו ע"א הה"ד עד מפי עד דאע"ג דלא כ' רבינו כן מ"מ זה ממילא הוא מסברא ומ"ש שם שכ"כ רבינו פ"ג לא מצאתי כעת מבואר בפירוש. וז"ל הירושלמי סוף יבמות מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פ' ר' ירמי' אמר משיאין את אשתו ר' בון ב"כ אמר אין משיאין את אשתו מתניתא מסייע לדין ומתניתא מסייע לדין מתניתא מסייע לר"י ע"פ עדים ולא ע"פ כתבם לא ע"פ מתורגמן ולא על עד מפי עד ועכשיו אין משיאין עד מפי עד ודכוותי' ע"פ כתבם וע"פ מתורגמן משיאין ופי' הפ"מ ועכשיו אין משיאין עד מפי עד בתמיה שהרי הוחזק להיות משיאין ודכוותי' ע"פ כתבם משיאין הואיל ומקילין בעדות אשה עד מפי עד וכן ע"פ כתבם ע"כ הרי דלמד ר' ירמי' דמשיאין ע"פ כתב ודהקילו ע"פ עד מפי עד ואס"ד דעד מפי עד נאמן טפי מכתב בלתי מקוים איך יליף מדהקילו בזה מקילין נמי בזה אלא ש"מ דלפחות שקולים הם א"כ אם מקילינן בעד מפי עד בעדות אשה שמת יבמה א"כ ממילא לדידן דקיימ"ל כר"י א"כ גם בכתב סמכי' לשיט' הרמב"ם ביבמה שמת יבמה.
<b>וראיתי </b>ברא"ש סוף יבמות שהביא להך דירושלמי וז"ל מסייע לר"י דתני' ע"פ עדים ולא ע"פ כתבם ולא ע"פ מתורגמן ולא ע"פ ע"א ועכשיו משיאין ע"פ ע"א ודכוותי' ע"פ מתורגמן וע"פ כתב משיאין ע"כ הנה ברור דקיצר הרא"ש בלשון הירושלמי ובמקום ע"א צ"ל עד מפי עד דאל"כ ק' מאי ראי' מע"א דמהני דגם מפי כתב מהני ואם רצה לדמותו א"כ הו"ל לאתוי' סייעתא ממתני' דסמכו על ע"א בעדות אשה א"כ ממילא סמכו בכתב א"ו דל"ד א"כ ע"כ דכל ראי' הוא מדסמכו על עד מפי עד כמ"ש בס' פ"מ וברי"ף סוף יבמות שהביא וז"ל עכשיו הלא משיאין ע"פ אחד ועל פי עד מפי עד וכו' הרי ג"כ מבואר מדבריו דעיקר ראיית ר"י מדסמכו על עד מפי עד ותמהני מאוד מהגאון בעל נב"י חלק אה"ע סי' ל"ג שרצה להוכיח מדברי הירושלמי הנ"ל דע"א נאמן מה"ת מדהביא ראי' לר"י מע"א הבין שם שעיקר ראי' מע"א ודחיק עצמו מאוד וכ"ז גרם לו שבתחילת התשו' שם העתיק הירושלמי מתוך דברי הרא"ש ומהרי"ף ולא ראה הגירסא שלפנינו דעיקר הראי' מעד מפי עד וברי"ף הלא מבואר כן והוא העתיק גי' הרא"ש והרי"ף בחדא מחתא ובאמת הרא"ש קיצר בלשון יצא מדברינו דלשי' רבינו גם ביבמה סמכי' ע"פ כתב ועי' בר"ן ר"פ מי שאחזו ודוק וכבר כתב בתשו' רשב"א אלף רנ"ב בשם בעל ה"ג והשתא דע"א כשר ביבמה דשווי' רבנן כאשה שהלך בעלה למדה"י וקתני גבי אשה הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד וכו' הדא יבמה שרי' לנשואין ע"פ וכ"ה בתשו' מהרמ"פ סי' פ"א יראה מדבריהם דדין יבמה שוה לדין אשה שהלך בעלה למדה"י לכל מלי לשיט' רבינו אבל הרמ"א פסק כשי' החולקי' על רבינו דלא סמכי' בע"א ביבמה וק"ו דלא סמכי' על כל הני ובמקום עיגון כ' הב"ח דגם רמ"א מודה ועי' בב"ש דבזה"ז מודה הרא"ש ולא החליט הדבר ובשו"ת פנים מאירות סי' מ"ה הביא ראי' דמודה הרא"ש בזה"ז שהרי השיב הרא"ש לשואלו אם האשה בעצמה נאמנת לומר שכלו לוולד חדשיו והאריך שם דאין לה נאמנות וע"כ בזה"ז מיירי ע"ש שהאריך ודבריו תמוהים מאוד דהא אשה בעצמה וודאי דאינה נאמנת ולא הי' כוונת השואל שם דרצה לדמות נאמנות האם על חדשי העיבור כמו באב דנאמן על בנו מדכתיב יכיר ובזה לא נסתפק הגמ' אי משום סברת סני לי' דיתקנו רבנן שלא להאמינה מה שהאמינתה התורה לזה הוצרך הרא"ש להעמיד את השואל על האמת דאין נאמנות לאם כלל וביותר היכא דאיכא לברורי אף שיש בו טורח צריכין לברר היטב ולחקור אחר אמיתתן של דברים אפי' בזה"ז וביותר בכתב צ"ל המורה מתון בדבר באיזה שטר וכמ"ש האחרונים בסי' י"ז סי"א ע"ש.
<h5>ח</h5>
<i>הי' לאחת מהן עד.</i> שם במתני' קי"ט אלא דתנן שם לזו יש עדים ורבינו שינה לישנא דמתני' עי' בתי"ט ועי' ב"ש סי' קנ"ח דלשיטת הרא"ש ע"א לא מהני ובעינן עדים ועי' בתוס' חדשים דלשי' רבינו י"ל דמתני' דקתני עדים אתי' כהנך תנאי דס"ל אין משיאין אשה ע"פ ע"א וגם לשיט' הרא"ש צריכין אנו לזה דאל"כ אלא דתני עדים דוקא משום דלא מהני ע"א קשיא מאי מספקא לי' לתלמודא אי ע"א מהני לזה ממתני' דלא מהני ונראה דהא דתני יבמות דף י"ט ע"ב לזו עדים ובנים ולזו לא עדים ולא בנים שתיהן מותרות מאי קמ"ל פשיטא אלא דברייתא זו אתי' כהנך תנאי וקמ"ל דבעינן דוקא עדים ומש"ה השמיט רבינו הך ברייתא ועי' הה"מ הלכה ט'.
<h5>יא</h5>
<i>אלא משום התרת עגונה.</i> עי' ב"ש סי' קנ"ח ס"ק א' בזה"ז דיש חרם ר"ג שלא ישא אשה על אשתו אין ע"א נאמן שמתה אשתו אע"ג דבמילי דרבנן ע"א נאמן באיסורין וכ"מ מהירושלמי שהביא הרא"ש פ' במה אשה דע"א נאמן דקמיע מומחה היא לצאת בה בשבת היינו משום דגם אם יוצא בקמיעה שאינה מומחה פטור מ"מ בחרם יש מי שסובר דהוי מה"ת וגם יש כאן ב' חזקות א' חזקת חי של אשה וגם הוא אתחזק באיסור לקחת אשה אחרת כה"ג כ' הריב"ש בתשו' דמה"ט מחמרי' בספינה המטורפת בים ועי' בתוס' ב"מ דף כ' ע"ב משמע דלא ס"ל סברת הריב"ש וכבר האריך לחלוק על דברי הב"ש הרב הגאון בנב"י בהרבה מקומות.
<b>ומ"ש </b>רבינו משום דהוא איסור לאו קיל בעיני' והרע"ב כ' הטעם משום דזמנין סני' לי' וכ"ה בגמ' דף צ"ד ע"א ועי' בנב"י חלק אה"ע שאלה מ"ב.
<h5>טו</h5>
<i>בד"א וכו'.</i> עי' הה"מ ועי' בתוס' ב"ב דף קל"ה ע"א ד"ה הא וכו' דלא חיישי' מעצמינו דלמא איכא סהדי וכן הרי"ף והרא"ש השמיטו הך אוקימתא ועי' ב"ח אה"ע סי' קנ"ו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היבמה הולכת וכו'.</i> כתב הה"מ דהכי אית' בסנהדרין דף ל"ח מדרשא דזקני עירו ולא זקני עירה ובירושלמי פ' מצות חליצה הלכה ו' גרסי' ר"י בעי ביבמה מי מרדף אחר מי היתיב ר"א הא כתיב ועלתה יבמתו השערה כד שמעה ר"י אמר יפה למדנו ר"א ונראה דהא דשיבח ר"י דרשא זו ולא ניחא לי' בדרש דמייתי תלמודא דבבלי משום די"ל דגם ר"י אי"ל דרשא דזקני עירו אלא דמשם לא ידענו כ"א היכא דאיכא ב"ד בעירו אבל היכא דליכא ב"ד בעירו יש מקום לספק כמ"ש המל"מ בשם מהריב"ל וכיון דחזית לי' ר"א דרשא דועלתה יבמתו והך דרשא יתירא אתי' להורות דבכ"מ היא רודפת אחריו למקום שהיבם רוצה ושיבחו ר"י ואין כאן מחלוקת בין בבלי לירושלמי ועי' בפ"מ שם והנראה לענ"ד כתבתי ועי' בכנה"ג בהגהת הטור סי' קס"ב אות ב' ובקיצור פסקי רא"ש ס"פ ז"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ומצותה בה'.</i> עי' לח"מ ובאה"ע סי' קס"ט בסדר חליצה בקצרה כ' להכשיר לכתחילה בב' הנוספין תרי בעל כאשתו ובלבוש ריש סי' קס"ט משמע להדי' מדבריו דאסור לכתחילה משום דאתי לאחלופי להכשיר פעם אחרת בדיינין ע"ש ובשו"ת תה"ד כתב בפירוש כבעל סדר חליצה ואפשר לומר דעד כאן לא נכשיר בסדר חליצה כ"א בעיר שהב"ד הקבוע המה שלשה. ואח"כ יבחרו עוד שני אנשים מהקהל להיותם נוספים ובכה"ג לא שייך סברת אתי לאחלופי אבל בעיר גדולה שיש שם בקביעות יותר משלשה דיינין אם יש בהם שנים שהם קרובים זל"ז בתרי בעל כאשתו בכה"ג שייך סברת לבוש דמאן מפיס ואתי לאחלופי לקחת אותן לדיינים לב"ד של ג' ואין כאן מחלוקת ומ"ש הלבוש דבג' דיינין תרי בעל כאשתו בדיעבד פסול לחליצה לא משמע כן בכל אחרונים ועי' בש"ע חוה"מ סי' ל"ג.
<h5>ח</h5>
<i>והסומא אינו חולץ וכו'.</i> בסומא בא' מעיניו כתב בהגה"מ בשם ר"ת דכשר והר"מ מינץ בתשו' סי' כ"ט כ' דיש להחמיר כדי להוציא נפשין מפלוגתא אפי' בשאר מומי הגוף כגון קטע או חיגר וכה"ג דיש להחמיר בחליצה. גם בענין קורבה כ' בשו"ת כרם שלמה סי' נ"ז דלכתחילה לא יהי' קרובים אפי' רביעי ברביעי אם לא במקום הדחק ע"ש.
<h5>יד</h5>
<i>ה"ז כחליצה פסולה וכו'.</i> הייתי אומר שפה דקדק הרב ז"ל שהיא מדרבנן ומ"ש אח"כ שהמעשה וכו' הוא נתינת טעם לקריאה ואפי' שתהי' הב' למה לא נגזור בה לפסול וע"ז כ' שכיון שלא ראו שם מעשה הו"ל כלא ראו כלל דהכל יודעין הפסוק וכו' דוק. אבל ממ"ש הרב ז"ל למעלה שמא יאמרו שהרקיקה לבדה אינה כלום נראה שפי' פה שהיא יותר כשרה משאר מקומות שנאמר בהו חליצה פסולה וזהו פירוש בחליצה וכו' כי לדעת הפוסקים נ"ל ההיא עובדא שהביא המ"מ על ההוא דלעיל שמא יאמרו רקיקה קמייתא לית בה מששא פירושו שלא כסדר אבל אי לא הוה התם חליצה כלל יאמרו ולית לן בה דוק. ד"ע.
<b>ועי' </b>בתשו' רש"ל סי' כ"ב דהך רקיקה דפוסלת דוקא בנתכונו שניהם ע"ש שהאריך.
<h5>יז</h5>
<i>צריך לנעוץ וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד בהא דאמר אמימר האי מאן דמסגי אפשר דגם הראב"ד מודה אלא דס"ל דלאו מזה הטעם שכתב רבינו אלא משום דלא מקרי רגל ובהא דאמר אמימר צריך למדחסי' וכו' גם הרא"ש ס"ל דכשר בדיעבד ועי' ב"י סי' קס"ט שנסתפק בדעת רבינו ובנב"י אה"ע מהד"ק סי' צ"ד מסיק בדברי רבינו דרק למצוה ולא לעכב והא דמק' בתלמודא מברייתא דעומד ויושב ומוטה ולא מקשה מבריי' שהק' על אידך מימרא דאמימר עי' בלח"מ לשיט' הסוברים דמימרא קמא דאמימר ג"כ פוסל בדיעבד י"ל משום דס"ל דאפי' לכתחילה יכול לחלוץ במוטה הקוש' יותר חזקה כמ"ש הנ"י דמוטה דומי' דעומד ואין הכרח מזה נגד שיטת הסוברים דבדיעבד פסול אם לא נעץ רגליו. וז"ל הטור וכיצד הוא חליצת המנעל וידחק רגליו בקרקע וכו' ותתיר היא קשירת המנעל בידה הימנית ותתפוש רגלו בידה השמאלית ותחלץ המנעל בידה הימנית כדי שתהי' התרה והחליצה בידה הימנית כ' הב"ח פי' בשעה שתתפוש בידה הימנית בעקב המנעל לחלוץ אותה אז תתפוש בידה השמאלית עובי בשר השוק באויר כדי שלא ינוד ויזוז ותשמט המנעל מן העקב בידה הימנית ותחלוץ אותה ואפשר שמ"ש רבינו בשם ר"ת שלפתו בימין ושמאל מסייעתה ר"ל ג"כ שהשמאל מסייענה במה שאוחזת בו בבשר השוק שלא יניד באויר ותוכל לחלוץ אותו מן הרגל בימינה בטוב אלא לפי שאפשר לפרש לשון ר"ת כפשוטו דמתיר לכתחילה שהשמאל מסייע בחליצה ממש לכן הביא רבינו הא דכ' בסמ"ק שכל החליצה תהי' בימין דהיינו התרת קשר הרצועות וקשר הלולאות וחליצת המנעל הכל בידה הימנית וממילא צריך לפרש דברי הר"ת דלא תהי' שמאל מסייע אלא לאחוז בבשר השוק בלחוד ע"ש והכי ראוי לנהוג.
<h5>כ</h5>
<i>סנדל של תקרובת וכו'.</i> פירש"י תקרובת ע"ז אין לה ביטול עולמית וכתותי מכתית שעורי' אפי' לפי מה שנסתפקו התוס' במס' ב"ק דף ע"ב ד"ה דאי דתקרובת ע"ז אין אסור בהנאה מה"ת אעפ"כ כיון דאין לו ביטול עולמית מדרבנן אין חולצין בו ועמ"ש בפ"ד מה' גירושין הלכה ב'.
<h5>כח</h5>
<i>שמא נתכוונה לחליצה וכו'.</i> בא לאפוקי אם היא אומרה בפירוש דאינה מתכוונה לחליצה דלא הוי חליצה פסולה דאע"ג דגם בלא נתכווין לא הוא ולא היא אפ"ה חליצה פסולה היינו דוקא בסתמא דלמא מצות לא בעי כוונה אבל לא בגלתה דעתה להיפך וכמ"ש רבינו יונה בסוגי' דכסא דחמרא.
<h5>כט</h5>
<i>אא"כ מכירין.</i> כ' בסוף ס' בית הילל בהג"ה כ' בא"ז דבשעת הדחק כגון שהיבם רוצה לילך למדה"י ואין כאן עדים שמכירין אותן יחליצו אעפ"י שאין מכירין וצ"ע עכ"ל ואני ראיתי פעם אחת שבאו שניהם איש ואשה באסיפת המדינה לחלוץ ולא הי' מכירין אותו שום אדם ונתנו חליצה באסיפת המדינה והי' שם בפעם הזאת כמה גאונים ולא מיחו ברב המסדר חליצה ע"כ. ורבינו לא הביא בפרקין דין איטר כיצד יתנהג בחליצה ועי' בשו"ת כרם שלמה לפסק הלכה ומעשה שנעשה בב"ד שלו עפ"י מ"ש הרח"ש יראה לי שיש תיקון שיחבר היבם שתי רגלים ביחד וידחקם בקרקע ע"ש כל הסדר. ואם עקום רגל שמאל של היבם אין בכך כלום ולרוב פשיטותן השמיטוהו הפוסקים כ"כ בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' קס"ז.
<h5>לה</h5>
<i>שאסור לכתוב ג' תיבות.</i> עמ"ש פ"ז מה' תפילין.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המאמר וכו'.</i> הה"מ הבין בדברי רבינו שהוא מדרבנן ועמ"ש בפ"ב הלכה ב' ומה שפסק רבינו הלכה ד' כלישנא בתרא אין מזה ראי' דהוא מדרבנן די"ל דמשו"ה פסק כל"ב דמסתבר טעמי' וגם יש מי דסובר דבכ"מ הלכה כל"ב וי"ל ג"כ דמה"ט סובר רבינו דהיא אסורה כיון דמד"ס הוא לא מקילינן כולי האי והראב"ד ס"ל דמדרבנן הוא כנ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>שזו היא כהלכתה.</i> וכ"ה בגמ' שם דף נ"א הא דתנן עשה מאמר ובעל ה"ז כמצותה וכמ"ש הה"מ ולא בדרך אחרת וכ"ה בש"ע סי' קס"ו דאסור לבוא עלי' עד שיקדשנה וכ"כ רבינו בפ"ב והקידושין צריכין להיות בפני עדים ועי' מל"מ פ"ב דין ד' במה שהביא בשם שלטי הגבורים שכשם שקידושין בגירושין צריכים עדים כך יבום וחליצה צריכה עדים ע"ש ולכאורה עדיין יש מקום לספק אם כונת השה"ג דבעי מה"ת עדים מדכתב כך יבום וחליצה ובחליצה מה"ת היא כדמשמע ביבמות דף ק"ה ע"ב דאין דבר שבערוה פחות משנים עי' בתי"ט פי"ב דיבמות במתני' מעשה בבא מבית האסורים א"כ דומי' דהכא יבום יש מקום לומר דלא בעי עדים כ"א מדרבנן דאס"ד דבעי' עדים מה"ת גבי ביאה הא אמרי' בגמ' דף נ"ב אי בעל בלא מאמר לוקה מ"מ וכ' שם התוס' בשם ר"ת משום דתחלת קנינה בביאה מה איכפת לנו בזה כיון דהתורה לא נתן לנו קנין אחר ואי משום דצריך עדים והוי פריצותא הא גם בעביד בה מאמר צריך עדים ביחוד ביאה ועי' בב"ש שם דמשמע כיון דהי' עדים אצל המאמר שוב לא צריך עדים בביאה א"כ שפיר י"ל דלוקה מ"מ דהא השתא דלא עביד מאמר צריך ליקח עדי ייחוד והוי פריצותא ונשמע מזה דא"צ עדים אלא מדרבנן וכמ"ש הב"ש שם דאי אמרי' דביאה צריך עדים מה"ת לא מהני עדי מאמר וזה הנראה בטעם הרב בהג"ה שם שהכריע כן וגם מדברי רבינו בפ"ב משמע כשי' הרמ"א להמדקדק שם שוב מצאתי בס' ידי אלי' תיקונין סי' פ"ב שכ' והדבר תמוה בעיני שהרי כל תקנת חכמים הוי משום טעמי אלימתא והכא משום טעמא קלישותא הוכפל רבנן לתקן מאמר ביבמה ומי איכא מידי דהתורה לא חששה לפריצותה שהרי אין בה קנין אחר ורבנן חששו לזה. ולזה י"ל כיון שכבר הוצרכו לתקן שיהי' מאמר מהני ביבמה כדאמרי' בגמ' דף מ"ט מאמר ביבמה מהני משום דמהני בעלמא וכו' מדהוצרכו לתקן תקנו נמי שלא יהי' תחלת קנינה בביאה ע"כ תורף דבריו ול"נ כמ"ש.
<h5>יז</h5>
<i>אין מונעין אותו.</i> עי' כ"מ מ"ש מאשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י ובל"מ ומל"מ כתבו לחלק הענינים נשמע מדבריהם דס"ל לשיט' רבינו באם נודע אח"כ שהאח חלץ לצרתה מקודם חליצה זו אינה כלום ומכריזין עלי' שמותרת לכהן ועי' בחי' רשב"א ר"פ החולץ במ"ש שם דוקא בבן הנולד במדה"י דאין כאן הוכחה אז חיישי' דלמא איכא דשמע בחליצה ולא שמע בהכרזה משא"כ אם יש דבר המוכח וגם בדין זה יש כאן מוכח האשה השני' צרתה שנחלצת. וראיתי בכנה"ג אה"ע סו' סי' ע' בהגהת הטור שכ' וז"ל הא דלא חיישי' שמא יבואו עדים שקודם חליצה עשה אחיו מעשה ונמצאת אין חליצה זו כלום ותנשא לכהונה וכו' אלא כיון דיבמה זו צריכה חליצה רק מחמת שנחלצה צרתה א"צ חליצה אם נחלצה נפסלת לכהונה הר"ם מטראני חלק ב' סי' קל"ה בשם הר"ש בן וירג' ועי' במר"מ איסרלס סי' מ' עכ"ל הנה סובר הרב דפסולה לכהן ולא מכריזין עלי' להתירה ונראה אפי' לפמ"ש התוס' במס' שבת דף קל"ז ע"ב דהא דמכריזין להתירה לכהונה היינו משום לעז הבנים ופי' דבריהם דאולי תנשא לכהן מעצמה כיון שיודעת שלא היתה צריכה חליצה וא"כ ה"נ יש לחוש דאם לא יכריזו עלי' היא מעצמה תנשא לכהן וצ"ל דמודיעי' לה מיד בשעת חליצה שלא תנשא לכהן מעולם אפי' לאחר שתוודע לה כי עשה אחיו מעשה מקודם. וסברת הר"ם מטראני ברורה דהא הכא עכ"פ ב' היבמות זקוקות למצות חליצה וודאי ועל היבם החיוב לקיים המצוה ומש"ה מקרי חלוצה בכל ענין לאפוקי גבי אשה שהלך בעלה וצרתה למה"י ומ"ש רבינו לעיל ספ"ג יש ספק בעיקר הדבר אי זקוקה לחליצה יצא לנו מזה דיש שיטות חלוקות ולשי' הכ"מ נתעגנת עד שיודע אם עשה אחיו מעשה ולשי' הלח"מ ומל"מ וגם הב"ח מחלק בע"א דיש כאן עוד ספק אולי לא נודע לאחיו כלל שמת אחיו ולפי שיטתם מכריזין ולשי' הר"ם לעולם היא אסורה לכהן ועי' בדרישה ססי' ע' שגם דעתו כדעת הר"ם ולפי מה שנסתפק רי"ו בנתיב כ"ה דף רמ"ה בשם הר"ש אם יש לדבר פתח היתר כשתדור האשה זו ע"ד רבים שלא תנשא לכהן ע"ש שהאריך מביאו הב"י בקצרה ססי' ע' א"כ י"ל הגם דלא אפשטא להו הך ספיקא בכה"ג להוציא מידי כל השיטות יש להדיר אותה ע"ד רבים שלא תנשא לכהן כנ"ל.
<h5>יח</h5>
<i>יבם קטן וכו'.</i> עי' הה"מ שי' הרמב"ן דס"ל דמדאוריי' קנה אותה לכל דבר של יבום והטעם כיון דהביאה א"צ דעת משמע דלא בעינן עדים מה"ת גבי ביאה דאל"כ הלא קיימ"ל אין עדות לקטן ועמ"ש בהלכה ח'.
<h5>כד</h5>
<i>מלמדין הקטנה שתמאן.</i> עי' השגת הראב"ד כתב הה"מ והדבר צריך לי הכרע ולי צ"ע לשיט' רבינו וסייעתו מהא דאמרי' במס' נדה דף ח' ע"א אלא מדהכא קתני אשה והתם קתני קטנות ש"מ דוקא קטנות דלמא מש"ה נקיט קטנות להורות לנו דגם בנשואי דרבנן ג"כ מלמדין ולעולם לא קאי כ"א אקטנות דר"א וקאי בנשואי דרבנן היכא דצריך להוציא תרווייהו ועי' ברא"ש היטב סי' ח' ואכתי אין ראי' מדריב"ב דכר"א ס"ל והי' נראה מזה סייעתא לשי' הראב"ד ובחידושי הארכתי ליישב שי' רבינו.
<h5>כח</h5>
<i>בא היבם וכו'.</i> עי' בזה בירושלמי פ' ב"ש הלכה י' והלכה י"א ובה"פ שם ד"ה לא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והטומטום וכו'.</i> ואשת טומטום איכא פלוגתא בכורות ס"פ אלו מומין וכ' בכנה"ג בהגהת הטור סי' קע"ב בשם המרדכי פ' החולץ דהלכה כמ"ד חולצת ולא מתייבמת ואע"ג דהוי ס"ס ספק זכר ס' נקבה ואת"ל זכר שמא אינו סריס ובת יבום הוא מ"מ הוי ס"ס שאינו מתהפך וכחד ספק דיינינין ועי' מהריב"ל ספר א' דף מ"ב.
<h5>ח</h5>
<i>ואנדרוגינוס וכו'.</i> במתני' פ' אנדרוגינוס כיצד שוה לאנשים זוקק ליבום כאנשים וסבר תנא דמתני' בר אולידו הוא וקרינן בי' ולא ימחה שמו מישראל ולמ"ד הרי הוא כזכר וודאי רשאי ליבם וכדאמרי' בירושלמי ס"פ הערל ואיכא תנא דפליג על משנתינו והיינו תנא דתוספתא דס"ל דלאו בר אולידו הוא ורבינו פסק כהאי תנא ועמ"ש בפ"ב מהל' אישות וזוקק ליבום דנקט האי תנא עיקרא דמילתא נקיט למ"ד דהוי זכר וודאי ומינה למ"ד ספיקו זוקק לחליצה ועי' בס' וזאת ליהודה והנראה לענ"ד כתבתי.
<h5>ט</h5>
<i>שנאמר ולקחה לו לאשה.</i> עי' הה"מ ולפמ"ש המהרש"ל ביבמות דף ד' דדוקא רבא הוא דס"ל דאין עשה דוחה ל"ת שיב"כ אבל אבי' ס"ל לפי האמת דעשה דוחה ל"ת שיב"כ וכן סובר הר"ש מקינין ודלא כהרש"א שם שחלק עליו דלכ"ע אין עש' דוחה ל"ת שיב"כ ואמרי' בגמ' סנהדרין דף י"ח ע"ב קפסיק ותני ל"ש מן האירוסין ל"ש מן הנשואין בשלמא מן הנשואין וכו' והקש' הר"ן בחי' דהו"ל להש"ס להקש' ממתני' דקתני חולץ בשלמא מן האירוסין מש"ה חולץ שאחר שמה"ת היתה ראוי' ליבם דאתי עשה ודחי ל"ת אלא אלמנה מן הנשואין כיון דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה א"כ אינה ראוי' לייבם ולמה חולץ הא כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ותי' דאפילו באלמנה מן הנשואין ראוי' היא להתייבם מדאוריי' אע"ג דאית בה עול"ת מ"מ אתי עשה דיבום דשוה בכל ודחי עול"ת דאלמנה שאינו ש"ב וכי אקשינן בשלמא מן הנשואין וכו' לרווחא דמילתא קאמר דאפי' לא פסיקא לן דעשה הש"ב דוחה עול"ת מ"מ מאי אמרת באלמנה מן האירוסין ומתרץ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ובהאי תי' אתרצא קוש' קמייתא דאפי' אמרי' דעשה דיבום דוחה ל"ת ועשה שאינו ש"ב גזרי' ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ומש"ה חולץ עכ"ת דברי הר"ן וס"ל דגם באלמנה מן הנשואין ראוי' היא להתייבם מה"ת וזה הוא דלא כדעת רבינו בהלכה י"א והרב הגאון מ"ו בחי' הביא קוש' בשם רבו הגאון מהר"ם פישלס ז"ל דהא אמרינן ביבמות דף כ' ע"ב ביאת כה"ג באלמנה ר"י ור"א חד אמר אינה פוטרת וכו' ואלמנה מן הנשואין כ"ע לא פליגי דלא פטרה דאין עשה דוחה ל"ת ועשה כי פליגי באלמנה מן האירוסין הרי לך בהדי' דקאמר הש"ס באלמנה מן הנשואין לא אתי עש' ודחי ל"ת ועשה והתוס' בפ"ק דיבמות דף ה' ע"א אהא דאי' שם דעשה הש"ב דחי לאו ועשה שאינן ש"ב מהך סוגי' הנ"ל ותי' שם איסור אלמנה לכ"ג הוי קצת כש"ב ע"ש אבל לשיט' הר"ן דס"ל דמקרי אינו ש"ב קוש' התוס' במק"ע והגאון מ"ו ז"ל כ' ליישב הקוש' דתלי הדבר בפלוגתא דאבא שאול ורבנן אי יבום קודם אי חליצה קודם בפ' החולץ והסוגי' דסנהדרין קאי לשי' רבנן דיבום קודם ושפיר א"ל דדחי עש' דיבום הש"ב הלאו ועשה ואי משום דר"ל דאפשר בחליצה חליצה במקום יבום לאו מצוה הוא והסוגי' דיבמות קאי לאבא שאול דחליצה קודמת לכן ס"ל להש"ס באלמנה מן הנשואין דאיכא תרתי לריעותא דאפשר בחליצה ואיכא עול"ת לכן לא דחי ע' דיבום אף שש"ב כיון דאפשר בחליצה אבל מן האירוסין ס"ל למ"ד דדחי אף דחליצה קודמת ויכול לקיים המצוה בחליצה אפ"ה כיון דהוי ל"ת שאינו ש"ב הוי האי ל"ת לגבי עשה דיבום כמאן דליתא מאחר דאיכא תרתי לטיבותא חדא ל"ת גבי עשה ועוד דאינו ש"ב ושרו לייבם מדאורייתא רק דרבנן גזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ופוטרת צרותי' ע"כ ופלוגתא זו דאבא שאול מבואר בגמ' דף ל"ט ושיט' ר"ת לפסוק כא"ש כמבואר בתוס' שם ד"ה אמר רב חולק עם רבינו וראיתי בשו"ת שב יעקב חלק אה"ע סי' ל"ו במעשה שאירע באחד שא"א לו לעמוד על העקב מפני עקימת רגלו הימנית וברגל השמאלית א"א בחליצה ואין לו עוד אח והיבמה עדין ילדה וגם הוא עדין פנוי ומבואר ברמ"א סי' קנ"ט בזה"ז אסור לפנוי לישא אשה אחרת עד שיחליץ ליבמתו ורצה בעל שבות יעקב להתיר גם בזה"ז ליבמה ע"ש שהאריך וראיתי לא' קדוש בכת"י הרב הגאון מהר"ם המבורג ולולי דמסתפינא להרים ראשי נגד רבותי אמרתי היכא דא"א לחלוץ אף דידעי' בוודאי שכוונתו לשם נוי ולשם אישות שרי להתיבם ולא הוי כפוגע בערוה דדוקא היכא דאפשר לחלוץ כופין אותו לחלוץ משא"כ בא"א לחלוץ דא"א לכפות אותו להתיבם לשם מצוה דקמי שמיא גלי' ודייק אבא שאול בלישני' הנושא יבמתו לשם נוי וכו' כאלו פוגע וכו' וקרוב בעיני וכו' אמאי לא אמר כפשוטו הנושא אשה לשם נוי וכו' פוגע בערוה והולד ממזר א"ו דסבר א"ש היכא דנושא לשם אשות לא קיים מצות חליצה ויבום כדינא ע"ש שהאריך והמעיין בירושלמי פ"ק דיבמות הלכה א' בהא דמותיב מה אבא שאול כר"ע יראה סייעתו לדברי הגאון הנ"ל ושפיר קשי' לי' דירד לשיט' ר"ע ע"ש.
<b>ובדרך </b>פלפול נ"ל ליישב דברי הר"ן הנ"ל הנה וודאי לפי שיטות ריב"א סוף מס' חולין דכל היכא דאיכא עול"ת הל"ת נדחית ואין לוקין רק דהעשה קיים א"כ יש מקום וסברא היכא דעשה שוה בכל א"כ לא שייך לומר מאי אלמא דהאי עשה מהאי ע' גם הע' נדחית משא"כ אי לא אמרי' סברת ריב"א אלא דמכח העשה הל"ת אלים ליתא לסברא זו ולפמ"ש בשם הרש"ל דאליבא דאבי' עשה דוחה ל"ת שוב"כ ולדידי' הע' דוחה לל"ת החמורה משמע דלא תלו הדבר משום דהלאו אלים וחמור אלא כסברת הריב"א שפיר כ' הר"ן משא"כ לרבא דס"ל דאין עשה דוחה ל"ת שוב"כ משום דחמור ואלים א"כ י"ל ג"כ הא דאין ע' דוחה עול"ת משום דאלים וחמור הל"ת ולדידי' ליתא לסברת הר"ן א"כ שפיר כ' הר"ן ליישב הקוש' הא דלא מקש' הגמ' מכ"ג חולץ משום די"ל דס"ל כאבי' וסוגי' הגמ' דיבמות דף כ' קאי אליבא דרבא ודברי הר"ן נכונים. ורבינו אליבא דאמת ס"ל דאין ע' דוחה עול"ת ונראה דגם רבינו ס"ל סברת הר"ן דעשה דיבום אלים מעשה אחרת שאינו שוה בכל. ועפי"ז י"ל דברי רבינו במ"ש בהלכה יו"ד לפיכך אם עבר ובעל יבמתו דאסורה לו משום לאו או איסור עשה ה"ז חולצת ולא מתייבמת וכו' והיש"ש ביבמות פ"ב סי' ג' כתב ונ"ל כמו שאינה קונה בביאה כ"ג באלמנה מן הנשואין ולא פטרה צרתה הה"ד חייבו עשה לחוד כגון בעולה לכ"ג וכגון דור ראשון ושני דמצרי ואדומי נמי אין ביאתה פוטרת צרתה דהא אין עשה דוחה ע' בכל התורה ולא כמ"ש הרמב"ם והטור שחייבי לאווין או חייבי עשה בכולן אם עבר ובא עלי' קנאן ונפטרו צרתי' וכ' עוד הרמב"ם בהלכה י"א אבל יבמה שהיא מן הנשואין לא הותרה וכו' ותימא מ"ש בין חייבי עשה לחייבי לאווין ועשה הלא שניהם אין עולה ליבום מדאוריי' ואפשר דסבר הרמב"ם דחייבי עשה עולין ליבום מדאוריי' מ"מ לא נראה לי כלל דבריו כי ליכא מ"ד דס"ל ע' דוחה ע' וכשגגה היוצאה מלפני השליט ואין חולקין כבוד לרב וכו' להתיר ע"ש והגאון בעל נב"י מהד"ק בסוף הספר דחק מאוד ליישב דברי רבינו ולפמ"ש גבי מצות עשה דבתולה יקח וודאי דלק"מ קושי' היש"ש דעשה דיבום הוי שוה בכל וכמ"ש הר"ן אלא דס"ל לרבינו במקום שיש עול"ת דהל"ת אלים לכך לא נפטרו צרותי' וא"כ דינו של רבינו גבי בעולה לכ"ג וודאי ניחא אלא דנראה לפמ"ש במ"א דהא דאמרי' דאין עשה דוחה ע' דוקא היכא דעשה מפורשת אבל היכא דהעשה בא מכח הלאו דיש פלוגתא אי הוי ל"ת כמבואר במס' מכות דף י"ט ובמס' זבחים דף ל"א הגם דלא קיימ"ל כן דדינו אלא עשה היינו דגרוע מל"ת אבל נדחת מפני עשה וא"כ ל"ק מכל מצות עשה שביאר רבינו ספ"א מהל' אישות. שוב מצאתי שהפ"י בחי' לכתובות דף מ' ע"א ד"ה ניתי ע' שהעלה בדעת התוס' דעשה דוחה לאו הבא מכלל עשה והארכתי בזה הרבה ומפני שמצאתי בס' מחנה ראובן בפסחים נ"ט ד"ה מאי אילמא שעמד בחקירה זו קצרתי.
<b>והרשב"א </b>בחי' ליבמות דף כ' הקש' קושית הר"ן באו"א וז"ל ומן הנשואין מי שויא דהא לא אתי ע' ודחי ל"ת ועשה ואמאי חולצת תפטר אף מן החליצה דכחייבי כריתות דמי וי"ל דצריכה חליצה מדרבנן א"נ י"ל דאף חייבי לאווין ועשה חולצת ד"ת דזיקה בכדי לא פקעה כיון דבעלמא תופסה בהו קידושין וזיקה כעין קידושין ע"ש ונראה דהרשב"א בתי' הא' ס"ל דמיבמתו לא מרבינן כ"א חייבי לאווין גרידא אבל חייבי עשה ול"ת דמי לחייבי כריתות כיון דכללא בידינו דאין עשה דוחה ל"ת וע' הדרא לאיסורא קמא באיסור דאשת אח והוי בכללא כל שאינו עולה ליבום וכו' ובתי' הב' סבר דגם בחייבי לאוין אמרי' דהדרא לאיסורא קמא ואעפ"כ רבתה התורה לחייבי לאוין מיבמתו דעולה לחליצה משום דתפסה קידושין וזיקה בכדי לא פקע א"כ הה"ד לחייבו עול"ת וע"ש היטב ותראה כמ"ש ובשעה"מ בפרקין כ' ודע שראיתי להרשב"א ז"ל ברפ"ק דבריו תמוהים המגרש לאשתו ע"מ שלא תנשא לראובן ונפלה לפני ראובן ליבום מסתברא דאפילו היא עצמה חולצת ואין אני קורא בה כל שאינו עולה ליבום וכו' כיון דע"י תנאי הוא ובתנאי לא מיירי קרא כ"א באיסור ערוה וה"ז כנודר הנאה מיבמה בחיי בעלה וכו' ולא זכיתי להבין דבריו דהא דבעי חליצה בנודרת הנאה לאו משום דד"א גרם לה אלא משום דרבוי הכתוב יבמתו לחייבי עול"ת דבעי חליצה וראי' אלמנה מן הנשואין דאסורה מחמת עצמה ולא דמי' ליבום מה"ת אפ"ה בעי חליצה משא"כ באומר ע"מ כיון דלא חזי ליבום כלל ולא תפסי קידושין וקאי עלי' באיסור ערוה א"ל דכחייבי כריתות ממש הוא ע"ש ולפמ"ש הרשב"א בעצמו בחי' הא דחייבי עול"ת דמי לח"כ א"כ יפה הביא ראי' דהא שם איכא עול"ת ודמי לח"כ ובנודר הנאה משמע דכופין לחלוץ דבת חליצה מה"ת היא ולא ניחא לי' להרשב"א לומר דגם שם חליצה מדרבנן בעינן משום דמילתא דל"ש הוא לא שייך לגזור ושפיר הביא ראי' וע"ש בח"ר שהאריך עוד בראיות ועי' במל"מ פ' י"ח מהל' אסורי ביאה סוף דין א' שמסתפק באלמנה לכ"ג או עבר ובא עלי' או חייב כרת או לא והניח בספיקא ולפמ"ש מבואר הדבר לחי' רשב"א דהדרא לאסורא דאשת אח ועי' ביבמות דף פ"ד ע"א ברש"י ד"ה והא כולא ובח"ר שם.
<b>ולעיקר </b>קוש' הר"ן והרשב"א י"ל דמקשן ס"ד כמו דאסיק התלמודא ביבמות דף פ"ד למ"ד נשואין ראשונים מפילין אמרי' אפילו להקל וכ"ג רשאי לישא אותה א"כ י"ל דמתני' מספקא לי' או כמ"ד מיתה מפלת או נשואין מש"ה חולצת ולא מתייבמת ומש"ה אקשה עכ"פ מן האירוסין ליתי עשה ולדחי ל"ת ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>שנאמר אשר לא יבנה וכו'.</i> ובגמרא מצינו דרשא אחרת ורבינו הוסיף דרש זה מדעתו ועי' יבמות דף מ"ד.
<h5>יח</h5>
<i>עשה שמעון מאמר.</i> עי' הה"מ ועי' במתני' פ"ב משנה א' בתי"ט ד"ה עשה וכו' וכתב ע"ז בס' ק"ע די"ל דבמת היבם פקעה זיקה והגמרא לא קאי כ"א למ"ד שומרת יבם שמתה אסור באמה ועי' בתוס' דף י"ח ד"ה והאי.
<h5>כט</h5>
<i>עשה מאמר.</i> עי' פ"ה הלכה ה' ובמ"ע שם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חזרה הראשונה להתירה וכו'.</i> במימרא דר"י ובגמ' דף כ"ח אקשי' עלה דר"י ליקום חתן ולייקם ע"ש וכ' בח"ר שם מיהו רב אלפס ז"ל פסקו בהלכותיו ולפ"ד א"ל דלאחלופי דחלץ לשני' איכא למיחש משום דלא דייקו אינשי שפיר בין חלץ לראשונה תחלה בין חלץ לשני' תחלה וכיון דחלץ לה לאחת משמע להו לאינשי כיון דאסתלקו מינה זיקה לגמרי שני' הותרה לגמרי אבל לאחלופי דמיבם לאחות זקוקתו לה כי לא חיישי דחמירא להו לאינשי וכ"ע וכו' וסיים עוד שם שהרב ז"ל סבר דחיישי' אף לביטול מצות יבמין ואע"ג דר"י לא חייש אנן חיישי' ע"ש ונראה שדעת האלפסי לפרש הא דאמרי' שם דף כ"ז ע"ב אחיות א"י מי שנאן אין פירושו כמ"ש רש"י דזו אינה משנה דזה דוחק רק פי' א"י מי שנאן ולא נודע לו טעם המתני' אבל מודה הוא לדין המתני' וכן משמע בירושלמי דגרסינן שם אמר ר' חיי' משם ר"י אינו יודע טעם אחיות מה הן משמע להדי' דאיננו חולק על מתני' אלא דלא ידע להשיב טעם נכון לחלק בין דינו ובין דין דמתני' ועי' בתי"ט במתני' מה שהקש' שם ולפ"ד מיושב ומה שתמה שם על הטור כבר כ' הב"ח בסי' קע"ה שט"ס יש בדברי הטור ועי' ב"ש סי' קע"ה סק"ד מ"ש מיהו כל הפוסקים אם חלץ לשני' הותרה הראשונה משמע אבל ביבום השני' לא הותרה הראשונה וסברתו נראה הואיל ויש כאן איסור שהשני' נתיבמה באיסור לא שייך לומר הותרה ראשונה וכ"כ הבית דוד ומה שהקש' עליו בס' שושנים לדוד מגמרא דף כ"ח ע"א בהא דאמר אלא שני' אמר חבראי שני' ייבם ולפמ"ש מיושב עי' ירושלמי דף י' ע"א ובק"ע.
<h5>י</h5>
<i>יראה לי וכו'.</i> עי' חיד' רשב"א יבמות דף כ"ז ע"א סד"ה ר"א.
<h5>יב</h5>
<i>וכן ב' אחין וכו'.</i> ובגמרא דף ל' פרכי' ל"ל למתני הך דב' אחין ע"ש ועי' ב"ח סי' קע"ה שכ' שלשון וכן שכ' רבינו אינו מדוקדק לפי"ז. ואפשר דדעת רבינו דלפי מה דמשמע בגמרא דף ל' דיש מקום לחלק היכא דאחזי בנפילה ראשונה יותר מסתבר להתיר ולא הוי זו ואצ"ל זו וסוגי' דגמ' דף ל"ב לא נחית לחלק בסברא זו.
<h5>יז</h5>
<i>ה"ז החרש מוציא את אשתו בגט וכו'.</i> ולפי מ"ש בחי' רשב"א ר"פ חרש בשם הירושלמי אם קדשה בביאה קידושיו מעשיו וגירושיו אינו מעשה א"כ אם קידש בביאה א"י להוציאה עי' ב"י סי' קכ"א שמביא להירושלמי הנ"ל בשם הנ"י וכו' הפוסקים השמיטוהו ויש להחמיר ובאמת צריך ליתן טעם מפני מה לא הביאו הפוסקים ואין לומר מדתנן בפ' חרש ואם היו נכריות וכו' אם רצה להוציא וכו' הא איכא למיחש דלמא קדשה אחיו בביאה די"ל דלא חיישי' לזה כיון דאין דרך לקדש בביאה וספיקא דרבנן הוא ונראה דמוכח מתלמודא דידן גיטין דף ע"א מה דדחיק שם לאוקמי בריי' דחרש אינו מוציא ברמיזה ולא משכחת פתרא כ"א ביבם ואמאי לא מוקי לה בידענו שקדשה בביאה דהוי רבותא יתירא כדמשמע בגמרא שם א"ו דלית לי' לתלמודא דידן חילוק זה ומשמע לי' לתלמודא הכי מדתנן ר"פ חרש אם רצה יוציא אם רצה יקיים וכ' התוס' אגב דתני יוציא וי"ל דבכיון תני יוציא כמו שיכול לקיים הוא בקדשה בכל דבר כן הוא היציאה שיכול להוציאה אף דקדשה בביאה כנ"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואם קדמו וכנסו.</i> אמרי' ביבמות דף כ"ד תני שילא אפילו ב' כהנים וספק חלוצה לא גזרו רבנן ויראה מלשון רש"י ד"ה רבנן דוקא בדיעבד אם כנסו אבל בהא דתנן אחיו של זה מיבם חלוצתו של זה וכו' וכמ"ש רבינו פה לא מיירי בכהנים והכי מפורש בירושלמי בפרקן ועי' במשנה ז' בתי"ט ד"ה אין מוציאין דמשמע מדבריו דדיוקא דשילא מדתני סתמא ולפי"ז בבא דזה מיבם וכו' ג"כ סתמא קתני ואעפ"כ לא מיירי בכהנים וע"ש בק"ע דסובר בדעת רבינו דגם בהלכה ג' מיירי בכהנים ע"ש שכ' שהוא נגד הירושלמי אפשר דחיילא דיד' מדמבי' התלמודא להך דשילא על המתני' משמע דשילא מסתמא דמתני' הוכיח לה מדלא קא מחלק ועי' ב"ח אה"ע סי' קע"ו ואין זה ראי' ולא מצינו חולק על הירושלמי וגם שי' רבינו אינו מוכרח דלא סבר הכי ועי' בשבת דף קל"ו ע"ב בתוס' ד"ה ואם ואפשר לתלות הדבר בפלוגתא דאמוראי דהתם ודוק.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הנבעלת בעיר ה"ז בחזקת מפותה וכו'.</i> ונראה דנ"מ באשת ישראל שקידשה אביה פחותה מבת ג' שנים ובעלה מצא פתח פתוח והיא טוענת נאנסתי אסורה לבעלה משום ספיקא ולא אמרי' דמוקמי' לה בחזקת היתר לבעלה משום דכיון דהיא אמרה דנבעלת בעיר באונס חזקה שהיתה מפותה ואפשר שזה מה שאמרו בירושלמי אנוסה יש לה קול היינו אם נבעלה בעיר ועי' בתוס' כתובות דף ט' ע"א ד"ה באשת ישראל ודוק. ובמגדל עוז כ' דנ"מ שיש עדים שראו מרחוק עי' בשו"ת להר"ם בן הר"א די בוטון סי' נ"ב דהך חזקה דסתם עיר פתוי עדיפא מהאי חזקה דא"א פורע תוך זמנו ע"ש שהאריך.
<h5>ה</h5>
<i>וכן וכו' אחר שכנסה.</i> ונראה דה"ה אם נמצא בה דבר זמה קודם שנשאה כגון שנבעלה אח"כ ברוב פסולים אצלה או בספק פסולים כמבואר בפי"ח מהל' א"ב דאם נשאת תצא והוא כהן אינו רשאי לישא אותה כיון שהוא ספק תורה ואם רוב כשרים אצלה בענין שלא נאסרה לכהן כ"א לכתחילה אז רשאי לישא אותה כיון דאין זה אלא מצד חומרא ועיקר הטעם בשניות דלא ישאנה הוא משום דמלמדין אותה למאן בו כדאמרי' בפ' א"נ אלו אמרה לא בעינא לי' וכו' וכפירש"י שם וכיון דהיא אמרת לכשר נבעלתי ונאמנת מצד הדין רשאי לישא אותה ודוק וצ"ע לדינא עי' במל"מ.
<h5>ח</h5>
<i>עד שיבוא עלי' כדרכה.</i> והכי משמע לישנא דמתני' דקתני הבא משמע דרך ביאה ולא נתבאר בדברי רבינו אם יש בהעראה קנס ולמ"ד העראה זו נשיקה לא מחייבי קנס ויש בזה שיטות חלוקות עי' במל"מ פי"ז מהל' א"ב.
<h5>ט</h5>
<i>והמגורשת מן הנשואין.</i> ובירושלמי פ"ק דכתובות הלכה א' מסיק דבתולה מן הנשואין יש לה קנס וע"ש בפ"י ד"ה הרי ולשי' תלמודא דידן דחשיב לה בכתובות דף מ"ח כבעולה ודריש לה מקרא ה"צ לענין קנס ועמ"ש פ"י מהל' אישות.
<h5>י</h5>
<i>הגיורת.</i> מ"ש הכ"מ זה נלמד מדתנן כתובות י"א דבר תימא הוא הרי משנה ערוכה היא רפ"ג פ"מ שם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נמצא וכו' ג' דברים.</i> כ"ה במתני' ומניינא למעוטי שבת ורפוי אע"ג דחלתה מחמת השרת בתולים והצער אעפ"כ אינו נותן אלא ג' דברים אס"ז.
<h5>ו</h5>
<i>וישלם צער לפי קטנותה וכו'.</i> ובאס"ז כ' דהצער הוא של פיסוק רגלים ובשו"ת ח"צ הוכיח דצער פיסוק רגלים היינו השרת בתולים כדמשמע מהא דאמר אמר לו בת ר"ח וכו' וע"ש באס"ז דף צ"ט ריש ע"ג ובירושלמי פ"ג הלכה ה' במה דאמר דר"ש פטר את האונס מן הצער ומה מקיים תחת אשר עינה משבא עלי' על הקוצים.
<h5>ט</h5>
<i>ועשר הן וכו'.</i> עי' בטור אה"ע סי' קע"ז כ' בשם הרמ"ה מוכת עץ יש לה קנס וכ"נ מדברי רבינו פה ובירושלמי פ"ג הלכה ד' גרסי' בתולה ולא מ"ע ונראה בדעת רבינו דס"ל לפמ"ש התוס' כתובות דף צ"ז ע"ב ד"ה בתולה דלר"א ור"ש דס"ל בתולה שלימה משמע להכי אצטריך נערה למעוטי בוגרת דהאי בתולה אצטריך לכדרשי' באלו נערות דף כ"ט ולפמ"ש לעיל בפ"א הלכה ח' לשיט' הרי"ף והרא"ש דסגי לן בדרשא דנערה נערה הנערה וא"כ הדרא קוש' התוס' לדוכתי' וי"ל דס"ל דבתולה אצטריך למעוטי מ"ע ועי' בס' הפלאה ריש א"נ מ"ש ליישב קוש' התוס' אבל בוגרת אכתי לא ידעי' דלא נעשה בה מעשה מש"ה אצטריך נערה למעוטי בוגרת וא"כ הך דרשת הירושלמי אינו אלא אליבא דר"א ור"ש משא"כ לר"מ דבתולה אפי' מקצת בתולים והכי קיימ"ל כמבואר בדברי רבינו פי"ז מהל' א"ב הי"ג לא ממעטי' מוכת עץ מבתולה ואדרבה בתולה אפי' מקצת בתולה ושפיר פסק רבינו והרמ"ה ועי' בפ"מ שם ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>לפיכך האומר אנסתי.</i> עי' בכ"מ מ"ש בשם הנגיד ר"י ובמתני' פ"ג דכתובות משנה ט' האומר פתיתי כ' הרע"ב ל"מ וכו' והוא מהגמ' פי' דאין לומר דבאנוסה באמת מחייב ע"פ עצמו מכח סברת התוס' דף מ"א ד"ה וליתני וכו' דהא מזה הכלל דתני בסיפא מוכח דגם באנוסה אינו משלם ע"פ עצמו כיון דמשלם יתר על מה שהזיק ובזה מיושב מה דק"ק על התוס' שם אמאי לא מפרשים קושי' הגמ' הוי דאנוסה רבותא יתירא הוא דסד"א כיון דסתם אנוסה אית לה קול כמ"ש התוס' כתובות דף ח' א"כ סד"א דזה לא נחשבה הודאת עצמו כיון דעושה כן דירא דיבואו עדים ועי' ש"ך חו"מ סי' י"ד ס"ק י"א קמ"ל דלא ולפי דברינו י"ל א"כ הוא קשה דלמא באמת חייב ע"פ עצמו ובס' פ"י נתקשה בדברי התוס' דף מ"א ד"ה ולתני דלמא אנסתי רבותא דאף הצער משלם ע"פ עצמו לזה י"ל דאס"ד דקושי' הגמ' הכי הוי א"כ מאי משני דמ"ש דתני רבותא דפתיתי ושביק רבותא דאנסתי דלפי פירושם שפיר י"ל דסמיך על זה הכלל ודוחק לומר דסמיך על דיוקא של הנגיד ר"י.
<b>ומ"ש </b>הכ"מ בשם הראב"ד דס"ל דהצער לעצמה אפשר דמשמע לי' להראב"ד הכי מדקתני והצער דתפוסה בפ"ע משמע דלא הוי לאביה ואפשר דרש"י ורבינו הגם דסוברים דגם הצער לאביה מ"מ יש לחלק בין צער לבושת ופגם דבצערא דגופא הגם דאב הוא בע"ד והוא התובע כמ"ש הכ"מ מ"מ כיון דאיכא דין ודברים בזה אי הוי לה צער מרובה מקרי הבת התובע ולזה קתני הבבא בפ"ע והצער בתפוסה לאביה אבל לא דמי לרישא דהתם האב הוא התובע וראי' דהא במתני' דכתובות קתני עמדה לדין משמע שהבת תובעת ובמתני' דשבועות פ"ה משנה ד' נקיט בלשונו האב תובע כדקתני אנסת ופתית את בתי ולדברינו י"ל דהתם וודאי לרבנן הגם דס"ל דתובע דבר שאינו קוץ כגון בושת ופגם אבל צער ודאי אינו תובע מן הסתם ומש"ה קתני דהאב מצי למתבע משא"כ במתני' דכתובות דקאי גם על הצער ואז ע"כ היא תובעת מש"ה קתני עמדה והא דלא משני הגמ' במאי דמקש' מאי קמ"ל תנינא משום בזה אינו מפורש במתני' וגם מהנך דיוקי' שמעי' כבר כן ומ"ש הרע"ב במתני' דשבועות פ"ה משנה ד' בהא דתנן אבל משלם בושת ופגם ע"פ עצמו ורבנן סברי בושת ופגם קתבע לי' דמשמע בושת ופגם לחודי' קתבע לי' ולא קנס וכ"כ רש"י בכתובות דף מ"ב ע"ב ובמס' שבועות דף ל"ח ע"ב מפורש דלרבנן אף בושת ופגם תובע כבר הרגיש בהרש"א כתובות וצע"ד דמנ"ל לרש"י לדחות סוגי' דשבועות ולי נראה דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור מסתבר מילתא דלא תבע לי' קנס עד שיש לו עדי' דירא לתבוע מקודם אולי יודה ושוב לא יועילו לו העדי' אבל למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב א"כ י"ל דתרווייהו קתבע לי' דממ"נ לא יזיק לי' ולפי"ז ר"י דאמר בשבועות אף בושת ופגם לטעמי' אזיל דסובר בב"ק דף ע"ה דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב ושפיר קאמר אף בושת ופגם וכו' ובכתובות דלא קאמר אף וקאי למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ויפה פי' רש"י שם דקנס לא תבע לי' כלל ועפ"י הדרך זה יש מקום ליישב כל קושי' התוס' שם בכתובות על רש"י דוק ותשכח ועי' בחי' הר"ן לשבועות.
<h5>יז</h5>
<i>לפיכך אמרו חכמים.</i> עי' מל"מ פ"א דין ג' שהאריך אי מילתא דאוריי' נמשך אחר מילתא דרבנן או לא ועי' עוד בדבריו פ"ז מה' תרומות דין א' ושם כ' לדעת רבינו דלא נמשך דאוריי' אחר דרבנן והיינו במ"ש פ"ב מה' גניבה גבי שוחט חולין בעזרה חייב דו"ה ע"ש ושו' התוס' בפסחים ל"ח ע"א ד"ה אבל וכו' בתי' שני ס"ל דמילתא דאורייתא נמשך אחר מילתא דרבנן ע"ש והנה זה ימים לא כבירים בא אלי מכתב פלפול ארוך מאת הרב המאה"ג מו"ה אלעזר הלוי איש הורוויץ היושב על התורה ועל העבודה בעיר וויען הבירה בענין זה והביא משם הגדולים שכ' דתלי' ספיקא זו בפלוגתא דר"מ ור"י פ' הישן בעושה סוכה ע"ג האילן אי יוצא י"ח סוכה מה"ת או לא והוא עשה סמוכין לדברי המל"מ דע"כ ס"ל להתוס' הכא והיינו לפי תי' ב' בתוס' חולין דף כ"ח ע"א ד"ה רבי שכ' דלרבי דס"ל יש שחיטה לעוף מה"ת צ"ל הא דאי"ל לרבי בהא דאב מדיר בנו בנזיר משום כדי לחנכו דס"ל מביא חטאת העוף ואינו נאכל וע"כ דצ"ל ג"כ דס"ל לרבי חשב"ע לאו דאוריי' וקש' מהא דחולין פ"ה ע"א דראה רבי דבריו של ר"ש בכסוי הדם ושנאה בלשון חכמים והלא שם במשנה תנן השוחט חולין מבפנים פטור מלכסות ומוכח דס"ל לרבי חשב"ע דאוריי' אמנם י"ל דעיקר ילפותא דר"ש הוא מקרא דאשר יאכל וא"כ אף דלאו דאוריי' מ"מ כיון דאסור מדרבנן לא קרי' בי' אשר יאכל ולכך ס"ל דפטור מכיסוי א"כ מוכח דס"ל לתוס' דמילתא דאוריי' נמשך אחר מילתא דרבנן ואין כאן מקומו להאריך ועי' פ"ג.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ה"ז לוקה על גירושי'.</i> עי' תמורה דף ד' ע"ב בהא דאמר כהנים טעמא אחרינא הוא ובדברי רבינו פ"א מה' תמורה. ועי' בתוס' מס' מכות דף ט"ו ע"א אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ול"ל דאתי עשה ודחי עול"ת שאינו ש"ב דהא אי אמרה לא בעינא לי' ליכא עשה כלל ע"כ הנה הא דכ' דהוי ל"ת וע' היינו עשה דקדושים יהי' ועי' יבמות דף כ' ע"ב וצ"ע ומאי דדחיק להו להק' קושי' זו הלא הקושי' ותי' מפורש כתובות דף מ' ע"א אלא משום דיש מקום לומר כיון שכבר נשא אותה אע"פ שגירשה כבר קיים מ"ע ולו תהי' לאשה וכמ"ש בס' הפלאה במס' כתובות שם דהך דלו תהי' לאשה לא עדיפא ממ"ע דיבמה יבוא עלי' דבביאה ראשונה כבר קיים המצוה וא"כ י"ל דעל גרושה לק"מ אלא דעכ"פ מ"ע דכל ימיו איכא הכא בעמוד והחזיר קאי שפיר מק' התוס' ובפי' הא דאמרי' אי בעי אמרה לא בעינא לי' כ' בת"י שם משום דהיא מוזהרת ג"כ כמו שהוא מוזהר א"כ ע"כ אסורה לו ע"ש ומדברי רבינו לא משמע כן בהלכה ה' והיינו משום דא"כ בקטנה דאינה מוזהרת הי' לנו להתיר ועי' בס' הפלאה שם ואין להאריך. ויש לנו לדון הגם דקיימ"ל כשם שהוא מוזהר כך היא מוזהרת אי אמרי' ג"כ בשניות דרבנן דהיא מוזהרת עליו דאולי לא תקנו חכמים כן וביותר לפי שיטת הרא"ם שהביא בת"י בסוף נדרים גבי האמרת טמאה אני לך דזונה לא מוזהרת מכהן אלא כל היכא דאיהו מוזהר כדאמרי' ביבמות כל היכא דאיהו מוזהר איהי מוזהרת דלא יקחו כתיב וא"כ לא שייך סברת התוס' כיון דגבי דידי' עשה דוחה ל"ת ולא עביד אסורא גם היא לא עבדה איסורא ועי' תוס' גיטין דף מ"א מ"מ באיסורא דרבנן אע"ג דלא קיימ"ל סברא זו ועי' בתוס' חגיגה דף י"ד ע"ב וא"כ עכ"פ גבי איסורא דרבנן י"ל דהיא אינה מוזהרת ואמאי לא יבוא עש' וידחה ל"ת דרבנן וע"כ צ"ל דלא כפי' הת"י אלא כמ"ש רש"י דלא אלים הך עשה כיון דמצי לבטלו ע"י שאמרה לא בעינא.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפי' הי' אביה וכו'.</i> ועי' ברא"ש רפ"ק דכתובות במה שמקיים פסק ר"ת ולא מטעמי' ולשי' ר"ת לפי מה שהבינו התוס' צ"ל אע"ג דהוי ביאתו ביאת בהמה מ"מ אסורה לבעלה משום דעכ"פ מעלה בו מעל וכמ"ש בהגהת רמ"א אה"ע סי' קע"ח גבי אמרת מותר ע"ש וכ"כ בס' הפלאה ועוד יש מקום לומר דלפי מה דאמר ר"י משום רשב"י בסוטה דף כ"ו ובכ"ד מנין לכותי ועבד שבא על הכהנת שפסלוה וכו' א"כ משמע דאין ביאתו כביאת בהמה עי' יבמות דף ע"ט סובר ר"ת דלפי מה דקיימ"ל יבמות דף מ"ה נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר דלגמרי כשר אפי' לכהונה שלא כדעת הרא"ש וס"ל כמ"ש הריטב"א בפ' האומר דכיון דקיימ"ל הולד כשר לית לן דרשא דר"י משום רשב"י וסובר ר"ת דהיינו משום דחשוב זרעו כזרע בהמה וא"כ היא רב המנונא שם בסוטה דקאמר דפוסל מן התרומה ע"כ ס"ל דרשא דרשב"י ולדידי' יודה ר"ת ול"ק כל הקושי' שהק' השעה"מ בפט"ו מה' א"ב הל' ג' מהך דסוטה וגם קושי' הרא"ש על ר"ת ולפי' הראשון קש' מאי מקשא פשיטא.
<h5>ג</h5>
<i>קנא לה על שנים כאחד.</i> מ"ש בכ"מ ראי' מפ"ב דכריתות וכ"ה בב"י סי' קע"ח וכבר כתוב בהגהת בד"ה שיש להעביר הקולמוס ע"ז ועי' פ"מ שפי' בהא דר"י בעי בדרך שאלה משום דדוקא בשנים י"ל דהוא חשדום לפרוצים אבל במאה אכתי איכא לספוקי ע"ש וכ"נ דאם כפי' הכ"מ למה לא הביא רבינו הך רבותא. ודע דקשה לי לפי מה דפסק רבינו כמ"ד דמקנין ע"פ שנים ולכאורה הסוגי' דר"פ שני נזירים דף נ"ז דקאמר כל ספק טומאה ברה"י כגון דאיכא בי תרי דהיינו בועל ונבעלת אבל הכא שני נזירים והאי דקאי גבייהו הא תלתא משמע לפום פשטא דקאי שם למ"ד דאין מקנין ע"פ שנים דלמ"ד מקנין ע"פ שנים א"כ גם בסוטה מצינו תלתא ויותר כמ"ש הכ"מ ואעפ"כ ספיקו טמא ורבינו בעצמו בפ"ט מה' נזירות הלכה ט"ז פסק לסוגי' זו דג' לא הוי רשות היחיד ולכאורה דבריו סותרים זא"ז. בשלמא לפי שי' הראב"ד שם ולפי מה שפי' הלח"מ שם דבריו דבעי' דוקא שיהי' הספק על שלשתן יש מקום לומר דאף אי מקנין לה משנים הספק אין כאן אלא על הבועל והנבעלת אבל לפ"ד רבינו וכ"מ מירושלמי פ"ק דנדה כדבריו גבי הא דאמרי' כשחברותי' נושאות אותה במיטה א"כ הדבר קשה. ואפשר דס"ל לרבינו כמ"ש הרשב"א בחי' פ"ק דנדה דדוקא בג' אנשים חשיב רה"ר אבל בנשים אפי' מאה כחד דמיין עי' במל"מ פט"ז מה' שאר אבות הטומאה. ובזה מיושב מה דמק' התלמידים דלפי סברת הרשב"א הא שמואל מוקי לה שם במס' נזיר מתני' באשה ולפי סברת רשב"א לא מקרי רה"ר ור"א הא קאמר דיקא נמי ולפ"ד ניחא דהרשב"א הוכיח סברתו למ"ד מקנין ע"פ שנים ומש"ה פליג על הירושלמי והירושלמי מצי קאי למ"ד דאין מקנין ע"פ שנים ושמואל ג"כ ס"ל הכי דאין מקנין ע"פ שנים ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>קטן פחות מבן ט'.</i> כתב הכ"מ משמע לי' לרבינו דלא ממעט קטן אלא כשהוא פחות מבן ט' פי' דרבינו סובר דהא דאיש למעוטי קטן היינו היכא דהסברא נותנת למעט קטן ועי' בדברי רבינו בה' ק"פ פ"ב הלכה ד' במ"ש טעם לקטנים שאינן בני דעת ולא נתן טעם משום דכתיב איש עי' בכ"מ שם וכ"מ בפ"א דמס' תמיד משנה א' בהא דתנן הרובים לחד פי' קטנים ועי' במל"מ פ"ח מה' בית הבחירה שהק' שם איך יתכן שמ"ע של שמירת המקדש נעשה ע"י קטנים ולדברינו א"ש כיון שהגיע לכלל בני שמירה והרע"ב במס' סוטה חולק על רבינו וסובר דקטן פחות מבן י"ג שנים לא מקרי איש אפי' לענין זה וע"ש בתי"ט ובתוס' חדשים.
<h5>ט</h5>
<i>בא ע"א וכו'.</i> עי' מל"מ פכ"ד מה' אישות הלכה י"ז ועמ"ש שם בס"ד. ועי' בשו"ת רשב"א סי' תקנ"ב שכ' דאם הודה הבועל הנחשד ששכב עמה ג"כ אינו שותה הובא בכנה"ג בליקוטי הרמב"ם.
<h5>יד</h5>
<i>ואפי' הי' עד טומאה וכו'.</i> עי' כ"מ ונראה דסובר רבינו דיש מקום לומר כיון דע"א אינו נאמן אלא משום דאיכא רגלים לדבר דהיינו עידי סתירה וא"כ היכא דהעד טומאה הוא אחד מעידי הסתירה לא שייך סברת רגלים לדבר כיון דעל פיו נעשה רגלים לדבר לזה בא רבינו דאין הטעם משום רגלים לדבר אלא דגזה"כ היא דע"א נאמן וא"כ אף אם הוא מעידי הסתירה מהני דמקרא מלא דיבר הכתוב ולפ"ד רבינו מיושב קושי' התוס' בסוטה דף ג' ע"ב ד"ה נאמר דל"ל גז"ש מהכ"ת דיהא נאמן ע"א בעדות ראשונה ק"ו מעדות אחרונה דהא יש פרכא מה לעדות אחרונה שכן רגלים לדבר ולדברינו ניחא ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>בא ע"א כשר וכו'.</i> עי' כ"מ ועי' בפ"ט מה' רוצח בהשגת הראב"ד שם ודברי הכ"מ שם צע"ג ובתי"ט במתני' דסוטה תמה על רבינו מפני מה לא ביאר בפי"ב מה' גירושין לענין עדות היתר א"א והה"מ כ' שם וה"ה לאשה אומרת מת והתירוה לנשא ע"פ ואח"כ באתה אשה אחרת ואומרת לא מת לא תצא מהתירא הראשון ע"ש ולי נראה ליישב דברי רבינו עי' סוטה דף מ"ז כל הסוגי' ויל"ד ר"ח דאמר תני היו עורפין דלא הו"ל למימר כ"א לעולם כדקתני ובסוגי' דסוטה דף ל"א לא קאמר האי לישנא תני אלא היו וכו' ואיכא מקום לפרש דלעולם כדקתני ונראה התוס' מקש' בסוטה דף ל"א ר"י האיך יפרש מתני' דכריתות ע"א אומר אכל וע"א אומר לא אכל מביא אשם תלוי אמאי לא מביא חטאת כיון דלא הי' מחלק בין ב"א לבא בזא"ז והנה לפי מה שהביאו התוס' שם בס"ד בשם הירושלמי וז"ל ע"א אומר נטמאת וע"א אומר לא נטמאת לא היתה שותה ובעגלה ערופה היו עורפין בכה"ג וטעמא מפני שכאן רגלים לדבר וא"כ י"ל דר"י דלא הי' מחלק בין ב"א דגם בב"א העד אומר נטמאת נאמן היינו משום דיש רגלים לדבר וא"כ לק"מ תו מע"א אומר אכלת חלב וע"א אמר לא אכל בזה שפיר מחלק ומודה דבב"א לא אמרי' דהאמינו כב' אבל בסוגי' דהכא דר' יצחק סובר גם בעגלה ערופה דבב"א ג"כ עד אומר ראית הוא כתרי א"כ יותר הו"ל להתוס' להקשות קושייתם בסוגי' דהכא אמנם באמת לפי שיט' רבינו ניחא ומיושב קושי' התוס' דוודאי גם המה הי' מחלקים בין ב"א לבאו בזא"ז אלא דגבי אשה ס"ל דליכא לחלק והכא קשי' להו על מתני' דהכא דכייל איש ואשה בבבא אחת וגבי אשה סברא חיצונה הוא דאפי' בזא"ז היו עורפין וקתני איש דומי' דאשה ש"מ דגם בזא"ז מיירי וא"כ קשי' להו שפיר ומשני דבאמת תני לא היו עורפין ופי' דבריו דגבי איש צ"ל למתני לא היו עורפין ומיירי בזא"ז ובבא דאשה אומרת גם לדידהו שבקי' הגי' היו עורפין דאפי' בזא"ז היו עורפין וקאמר ר"ח תני היו עורפין כיון דע"כ צריך להגי' מתני' ולאוקמי בב' בבות שוב מקיימין הגי' היו עורפין אלא דהכי צ"ל ע"א אומר וכו' וע"א אומר וכו' הי' עורפין אשה אומרת וכו' ואשה אומרת וכו' היו עורפין וכיון דב' בבות קתני להו שוב ניחא לפרש דברישא מיירי דוקא בזא"ז וסיפא באשה בפסול עדות אפי' בזא"ז היו עורפין דלהכי פלגינהו מהדדי וא"כ מיושב קושי' הגמ' וכ"ז מוכרחין לומר הכא גבי עגלה ערופה אבל גבי סוטה דאיכא רגלים לדבר לא צריכין לזה כמ"ש אא"כ מש"ה אמרי' גם בפסולי עדות דבאו בזא"ז היתה שותה ומיושב בזה הסוגי' ומש"ה רבינו פה לא מחלק בין אשה המעידה ובין איש המעיד וא"כ גבי ע"א שמעיד שמת בעלה דג"כ לפי מ"ש רבינו סוף הלכות גירושין דלא הקפידה תורה שלא להאמין ע"א היכא דאיכא מילתא דעבידא לגלוי' ול"ק קושי' התי"ט כלל.
<b>והנה </b>באמת ליישב התוס' למה לא הק' קושייתם גבי עגלה ערופה דהקושי' יותר חמורה כמ"ש י"ל ע"פ מ"ש בס' שב שמעתא להגאון בעל קצה"ח דף ע"ב ד"ה פ' כ"א לחלק בין עגלה ערופה דעד האומר לא ראית אינו מעיד כלל רק בא להכחיש אותו שאמר ראה א"כ בכה"ג י"ל דס"ל דאין לחלק אבל גבי ע"א אומר אכל וע"א אומר לא אכל דהשני דאמר לא אכל היינו שהעיד ששומן הי' וא"כ מודים כ"ע.
<b>ועי' </b>בשעה"מ פ"ג מה' שגגות שגם הוא כ' ליישב קושי' התוס' לפי שיט' התוס' דלק"מ דהא הוא אמר אינו יודע וא"כ באיכא ע"א אומר אכל וא' אומר לא אכל מאן יימר דהודה לזה אבל התם הא האמינה תורה לע"א ושפיר מוכח כשי' הש"כ וכמ"ש לדעת הרמב"ם הדבר מוכרח ודלא כשט' הל"מ דלא סבר כהש"ך ביו"ד בסי' קכ"ז.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ונעלם מעיני אישה וכו' הא למדת וכו'.</i> הכי אמרי' בגמ' בבריי' ת"ר אשר תשטה אשה תחת אישה להקיש אשה לאיש בירושלמי פ"ב דסוטה סוף הלכה ב' הוא סומא היא סומא מנין מתניתא דר"י פטרו מכל מצות האמורות בתורה משמע דתלמודא דירושלמי לא ס"ל הא דאמרי' בבלי שם למאי הלכתא וכו' וסובר הירושלמי דהא דקתני בבריי' דמקשי' איש לאשתו היינו לענין השנים ומשמע דס"ל להירושלמי כשט' הרע"ב שהבאתי בפ"א ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>אם זנתה ברצונה וכו'.</i> סובר רבינו דגם קטנה יש לה רצון והכ"מ דחק עצמו למצוא טעם לדברי רבינו שדחה להך דירושלמי וגם מה דאמר פ"ד אחין דף ל"ג ע"ב מקושי' התוס' בכתובות דף ט' וצע"ג לדחות סוגי' התלמודא דיבמות וגם רבא שם דף ס"א ע"ב סובר להדי' דפתוי קטנה אונס הוא ועי' בפ"מ סוטה דף ד' ע"ב ד"ה קטנה שהביא בשם גאון אחד דרבינו מיירי בקטנה שהגיעה לשנת י"ב שנים ולא ידענו אי מביאה שערות והיכא שיש חשש איסור תורה שקדשה אביה אז יש לה רצון דחזקה שהביאה סמנים משא"כ אם בת מיאון היא ולא נבעלה אחר י"ב שנים ואין כאן ספק תורה לא אמרי' חזקה דרבא וכמ"ש רבינו פי"א מה' גירושין ע"ש ולא משמע כן בדברי רבינו דא"כ למה השמיט דין דפתוי קטנה המבואר בבבלי ובירושלמי ולא נראה דעיקר כמ"ש הכ"מ דרבינו סובר דלא כהירושלמי והוא משום דקש' לי' לרבינו מנ"ל להירושלמי דפתוי קטנה אונס דהוא נגד הסברא עי' במס' נדה דף מ"ה בהא דאמרה האי ריבה אוי לשלש שנים שאבדתי בבית אבא וכו' והי' נ"ל לרבינו דהירושלמי הוכיח מיתורא דקרא דוהיא לא נתפשה כמ"ש רש"י במס' סוטה דף כ"ו ע"א ד"ה והיא והיא מעוטה משמע וכו' והירושלמי לטעמי' דגרסי' בפ"ד דסוטה הלכה ד' מנין שאונסין פוסלין בכהונה בא"א מה אם שרצים הקלים עשה בהן את האונס כרצון סוטה חמורה לא כ"ש וכו' א"כ הך מיעוטא דוהיא מיותרת סובר הירושלמי דאתי למעט קטנה דאפי' לא נתפשה מותרת וא"כ תלמודא דבבלי דנקיט הך דרשא דוהיא לאסור אנוסה לכהן ולא ס"ל הך קושי' א"כ אין לנו ראי' להתיר פתוי קטנה ואמרי' דרצון הוא כנ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>ואפי' בא על ארוסתו.</i> מ"ש הכ"מ בכונת הראב"ד צ"ל דה"פ כיון דחזי' דהתורה לא חשש לזה א"כ אין לרבנן להחמיר עי' בטו"ז יו"ד סי' קי"ז ובאמת י"ל דמשכחת לה בקדשה בביאה דאין כאן איסורא כ"א משום פריצותא והא דלא משני הגמ' כן משום דא"כ תקשה גבי שומרת יבם קושי' הגמ' ולא שייך תי' הגמ' כשמואל דאמר לא קנה כיון דקדשה בהתר אבל לפי האמת י"ל דסובר רבינו דלא מפורש בתורה דלא חש לזה ושפיר י"ל דהחמירו רבנן ומיושב קושי' הראב"ד ועי' בס' כתנות אור פ' נשא.
<h5>ט</h5>
<i>עבר ונשא מעוברת חבירו וכו'.</i> וז"ל רבינו בפי' המשנה ר"מ סבר מי שנשא מעוברת חברו ומנקת חבירו יוציא ולא יחזיר עולמית לפיכך הוא אצלה עובר עבירה כמו ישראל שתישא נתינה והדומה לה ולפיכך לא ישקה אותה וחכ"א שיגרשנה עד תשלום זמן וכו' ופי' דבריו נראה דלר"מ דתקנו חכמים אפי' בדיעבד שיגרשנה ולא יחזיר עולמית א"כ חזינן דגזירה זו היתה אצלם כמו איסור חמור ושפיר חשיב להעובר על דבריהם לאינו מנוקה מעון ומש"ה לא שותות אבל רבנן דסגי בהפרשה הרי דלא החמירו בגזירה זו כל כך א"כ העובר על דבריהם לא מחשב אינו מנוקה מעון ולא הוי כמו נושא נתינה וכמ"ש בדיבור הקודם דיש לחלק בין איסור דרבנן החמור אצלם לשאינו חמור וזה ג"כ כוונת רבינו פה במ"ש שאין כאן עבירה ובזה סרה קוש' המל"מ דוק ותשכח ועמ"ש בס"ד בפי"א מה' גירושין.
<h5>יב</h5>
<i>כשם שאסורה לבעל וכו'.</i> עי' באה"ע וברכי יוסף שהאריך בדברי המהר"א ששון מ"ש דלבועל שני שלא נאסרה ע"י מותרת מסוגי' דסנהדרין דף מ"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואח"כ מביא כ"ח וכו'.</i> מה שהניח הכ"מ בצ"ע עי' בתי"ט פ"א דסוטה משנה ב' ד"ה חדשה ועי' מל"מ ומ"ש בפ"ו מה' ברכות הלכה ז'.
<h5>יא</h5>
<i>עד שהוא מגלה את לבה.</i> התוס' בסוטה דף ח' ע"א ד"ה ויתגרו כ' בשם הספרי ופרע את ראש האשה סדין של בוץ פורס בינו לבין העם כהן פונה לאחוריו ופרעה וצ"ע שלא הביאו רבינו.
<h5>כד</h5>
<i>ותמעול מעל באשה וכו'.</i> גרסי' בירושלמי פ' כשם הוא מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת לביתה גירש מהו שיהי' מותר בה אפשר לומר מזיד בה ואת אמרת הכין מוכח מהירושלמי אף שהיא שוגגת אסורה היא לבועל ועי' במל"מ דפ"ב ועי' בס' כנסת יחזקאל סי' ס"ז דבמת בעלה מותרת דוקא בגרשה אסורה ועי' בברכי יוסף אה"ע סי' י"א שהאריך בירושלמי הנ"ל ואם היא סבורה שמותר לזנות תחת בעלה אפי' למ"ד אומר מותר שוגג הוא אסורה לבעלה כמבואר בהגהת רמ"א סי' קע"ח בשם מהרי"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר והעמיד אותה הכהן.</i> צ"ל והקריב אותה כ"כ בהגהת הש"ס חדשים בנדרים דף ע"ג ועי' במג"א סי' קמ"ז ובס' משנת דר"ע ורבינו פסק כיון דמגזה"כ הוא ולא דריש טעמי' דקרא ובהלכות פרה פ"ד ה"ב כ' רבינו לא רצתה פרה לצאת אין מוציאין עמה אדומה שלא יאמרו שתים שחטו והיינו כת"ק דדריש טעמי' דקרא ודברי רבינו סותרים וכבר הרגיש בתי"ט פ"ג דפרה ועמ"ש בס"ד בפ"ד מה' פרה ועמ"ש בס"ד בפי"א מה' טומאת צרעת.
<h5>ח</h5>
<i>כתבה על שני דפין פסולה.</i> רש"י פי' כדפין של ס"ת והתוס' סוטה דף י"ז ע"ב מקש' ע"ז מהא דאמרי' בגיטין שייר מקצת הגט וכתבה על דף השני משמע דלא אכפת לן בזה אלא דמיירי בשני דפין חלוקין ורש"י סובר דשאני גבי גיטין דאין כאן דרשא דספר אצטריך לספירת דברים ומש"ה לא מוקמי' ג"כ להך דרשא דספר אחד כ"א לשני דפין חלוקין משא"כ בסוטה דכתיב בספר אפי' כעין ס"ת אין כותבין ועי' בתוס' גיטין דף כ' ע"ב ד"ה ספר.
<h5>ט</h5>
<i>או כהן קטן.</i> הכ"מ לא נתן טעם לפסול קטן ונראה דהטעם משום דבעי' לשמה כמ"ש רבינו.
<h5>יא</h5>
<b>וכמו </b>בגט. ועי' בב"י אה"ע סי' קכ"ג ומשם יש ללמוד לכאן.
<h5>יב</h5>
<i>מי סוטה.</i> כ' הכ"מ גרסי' וכו'. וא"י למה השמיטו רבינו וכו'. בספרי הדפוסים שלפנינו כתבו רבינו בה' ז'.
<h5>יד</h5>
<i>ה"ז תשרף.</i> בתוספ' פ"ב דסוטה מוסיף עלי' תעובר צורתה ותצא לבית השריפה וכל הקדוש קדושת הגוף טעון עיבור צורה ונשרף בבית הדשן בעזרה. ומ"ש הכ"מ דרבינו פסק כת"ק תמה הפ"מ בפ"ג דסוטה הלכה ו' ד"ה בעי וסיים אי לאו דמסתפינא אמינא דטעות נפל בכל ספרי הרמב"ם וכן צ"ל אם אירע אחד מאלו אחר שקרב הקומץ השיריים נאכלין ופסק כשי' הבבלי וכפי פירש"י ז"ל דמשווה אותן לגמרי בין עד שלא קרב ובין לאחר שקרב וכר' אילא.
<h5>יז</h5>
<i>יש לבעל לגלגל בשבועה וכו'.</i> ומכאן אנו למידין גלגול שבועה בדיני ממונות וכיון דאנו למידין מסוטה משמע לפי מה שפסק רבינו לעיל פ"ב הל' ד' מעוברת ומניקה מקנא לה ומשקה אותה כמות שהיא וכפירש"י בגמ' סוטה דף כ"ו ומשביעין אותה כשהיא מעוברת ולא חיישי' על הולד א"כ ע"כ הא דפסק רמ"א בחו"מ סי' צ"ו סעי' ו' בשם הבנימין זאב דאין משביעין האשה כשהיא מעוברת אין זה מדין תורה כ"א מנהגא בעלמא וכ"כ התומים וטעם המנהג עי' בלבוש ולי נראה משום דבדורות אחרונים לא הי' חמירו להו שבועה והי' מזלזלין בשבועה כדמשמע בירושלמי בפ' השולח על מתני' דאין אלמנה נפרעת אלא בשבועה ומש"ה לא הניחו למעוברת לשבע וה"ט דאין משביעין בעי"ת כדפסקי' בש"ע א"ח סי' תר"ב ועוד יש ליתן טעם משום דמרתת בשעת השבועה ובנקל יכולה להפיל הולד וכיון דעכ"פ אין זה מדין הגמור וגם בזמנינו אכשר דרא והחמירו להם שבועה אם הדבר נחוץ ויש הפסד הרבה אם אין משביעין אותה יש מקום להקל להשביעה גם שהיא מעוברת כנ"ל.
