<h1>ראשון לציון</h1>
ר' חיים בן עטר (תנ"ו-תק"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כתב אל"ף למ"ד מאלקים יו"ד ה"א מהויה אינו נמחק וא"צ לומר יה שהוא שם בפני עצמו מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא אבל הכותב שי"ן דל"ת משד"י, צד"י בי"ת מצבאות הרי זה נמחק.</i> וכתב הראב"ד בהשגות וז"ל כתב אל"ף למ"ד מאלקים, א"א, זה אינו כלום שלא אמרו אלא באל"ף למ"ד מאלקים ויה מה' אבל שי"ן דל"ת משד"י וצ"ב מצבאות הרי אלו נמחקים עכ"ל. והשגה זו לא נודעה כי הם הם דברי הרמב"ם. וראיתי להר"ם אלשקאר דדעת הראב"ד היא להתיר למחוק ש"ד משדי וצ"ב מצבאות אפי' אחר שנכתבו שדי וצבאות שלמים ואין בדבריו ממש בין מצד האמת מצד עצמו בין מצד ישוב לשון ההשגה.
<b>והכסף </b>משנה כתב דהשגת הראב"ד היא על מה שכתב הרמב"ם וא"צ לומר שכתב יה שהוא שם בפני עצמו וסובר ראב"ד כי טעם איסור שם יה מהויה הוא לצד מעלת שם המיוחד לא לצד שהוא שם משמות שאינם נמחקים וטעם אל מאלקים הוא לצד שהוא שם בפני עצמו ולא גרע לצד שנכתב מאלקים ודעת רמב"ם הוא כי יה הוא משמות שאינם נמחקים וטעם שלא מנוהו בברייתא בכלל שמות שאינם נמחקים הוא לצד היותו מקצת שם המפורש חלה עליו הקדושה ע"כ. ולדעת הרב קשה למה כתב הראב"ד אבל שי"ן דל"ת משדי וכו' כיון שכל עצמו בא למעט איסור מחק יה בפני עצמו אין מקום לומר זה עוד עיקר ההשגה על שם יה לא הוזכרה בדברי ראב"ד כי דברי ראב"ד הוא עצמו לשון הברייתא שבה פי' הרמב"ם ז"ל ואמר וא"צ לומר יה שהוא שם בפני עצמו והגם שהכ"מ נתחכם ואמר שעיקר דברי ראב"ד הוא לומר אין עוד מלבד המוזכרים בברייתא זה אינו דיוק שהרי כתב רמב"ם ז"ל וא"צ לומר וכו' ועוד שאין חלוקה שהוסיף רמב"ם באיסור שם יה היא מקוטב השנים אל מאלקים יה מהויה שכתב בברייתא ומן הראוי היה לו להשיג מברייתא דקתני שמות שאינם נמחקים ולא מני שם יה והיתה צודקת ההשגה. ומה שכתב ג"כ הרב בעל כ"מ דהרמב"ם ישב שטעם שלא מנה בברייתא שם יה הוא לצד היותו מקצת שם המפורש לזה חלה עליו הקדושה זו אינה תשובה כי מנין לו דבר זה. (ואל) [ואם] תבוא ללכת אחר הסברא גם אות יו"ד משם ההויה חל עליה קדושה ועוד וכי רמב"ם נעשה תנא לגזור דינים מעצמו לומר מסברתו כיון ששם יה הוא משם המפורש אינו נמחק.
<b>ולעמוד </b>על עיקר מחלוקת ראב"ד ורמב"ם ז"ל אערוך עיקרן של דברים. גרסינן בפרק שבועת העדות דף ל"ה וז"ל ת"ר כתב אל מאלהים יה מהויה הרי זה אינו נמחק שי"ן דל"ת משדי צ"ב מצבאות הרי זה נמחק ע"כ. ויש לדקדק בדברי הברייתא מ"ט לא אסרינן אלא אל ויה ולא ש"ד וצ"ב ממה נפשך אם מקצת השם מקודש כשם אסרינן גם צ"ב ש"ד ואם מקצת השם אינו מקודש לא אסרינן גם אל יה. ויש לומר בב' אופנים הא' כי להיותו סובר תנא כי יה ואל הם שמות שאינם נמחקים לזה אסור למוחקם משא"כ ש"ד וצ"ב שאינם שמות. וא"ת אם הם שמות שאינם נמחקים מאי קמ"ל תנא סד"א דוקא שנתכוין לכתוב יה או אל שהם שמות שלמים אבל בכה"ג שאינם אלא חצי שם לא קמ"ל זו היא שיטת רמב"ם ז"ל בפי' הברייתא ולזה כתב כי שם יה בפני עצמו כל שכן דאסור כי מדברי הברייתא משמע כן כנזכר ועוד לו ראיה לדרך זה ממס' סופרים ומירושלמי פ"ק דמגילה שאמרו וז"ל הכותב אל מה' אותיות יה מד' אותיות אינם נמחקים מפני שיש שמות כיוצא בהם עכ"ל. הרי לך דעת רמב"ם ז"ל ולדרך זה טעם איסור שם אל מאלקים כטעם איסור שם יה מהוי"ה וכל זה כפי גירסא שלפנינו לא לגירסת ויניציא.
<b>והפן </b>הב' הוא דאשמועינן תנא חידוש באל וחידוש ביה חידוש באל להיותו שם בפני עצמו תנא כיון דיה ואל מצינו שהם שמו של הקב"ה הגם (שאינם) [שהם] נמחקים, להיותם באים משמו יתברך שנתכוין לכתוב שם אלקים ושם הויה ובאו שני שמות אלו מהם (כדינם) [דינם] כשם עצמו משא"כ צ"ב וש"ד אינם שם להחשיבם לאסור מחיקתם וזוהי דעת ראב"ד בפי' הברייתא והכריח כן ולא בחר בדרכו של רמב"ם ז"ל ממה דגמר התנא למילתיה ואמר אבל צ"ב מצבאות וכו' בשלמא לדעת ראב"ד כי שם יה אינו שם בפני עצמו משמות שאינם נמחקים איכפל תנא לאשמועינן היתר בצ"ב וש"ד כי היכי דלא תטעה מדבריו באיסור יה מהויה ותאמר כי היכי דיה מהויה הגם שאין לו דין איסור מחיקה כיון שבא מהויה אסור גם צ"ב מצבאות יהיה כן והגם כי יה מצינו שה' נקרא כן מה בכך אם הוא נמחק אבל לדעת רמב"ם דשם יה הוא משמות שאינם נמחקים כשם אל מה מקום לטעות בצ"ב וש"ד לאוסרם דאיצטריך תנא למימר אבל צ"ב וכו' פשיטא דאין לנו לדמות וזו היא השגת הראב"ד שכתב על דברי רמב"ם אינו כן שלא אמרו אלא וכו' אבל ש"ד משדי וכו' פי' דון מינה מדאיכפל תנא למימר אבל צ"ב וכו' ש"מ דיה בפני עצמה כצב ושד שאינם משמות שאינם נמחקים. ומעתה כל דברי תנא דברייתא צריכי דאי תנא אל מאלקים ולא תנא יה מהויה הוה אמינא דוקא לצד היותו בפני עצמו משמות שאינם נמחקים משא"כ יה מהויה ואי תנא יה מהויה הוה אמינא מעלה עשו בשם המקודש משא"כ אל מאלקים הגם דהוי שם בפני עצמו השתא לא נתכוין לכתוב קדושת אל קמ"ל. ואי לא סיים בה אבל צ"ב וש"ד וכו' הוה ס"ד לטעות מיה והייתי אומר כמו כן בכל הז' שמות דכל ב' אותיות מהשם ישנם באיסור מחיקה והך דירושלמי ומסכת סופרים אין ממנה קושיא להראב"ד ואדרבה למאן דדייק שפיר לישני דרבותי טפי משמע כראב"ד ממה דקאמר מפני שיש שמות כיוצא בהם ע"כ. ומן הראוי היה לו לומר מפני שהם שמות בפני עצמן ולא גרע קדושתייהו במה שרצה להשלים שם קדוש קדושה על קדושה וממה שאמר מפני שיש שמות כיוצא בהם הראה לדעת שהכונה היא כמו שפירשתי לדעת ראב"ד דכיון שיש שם כיוצא בזה הגם דמותר כשם של שלום נאמן וכדומה כאן שבא ממקום קדוש אינו נמחק.
<b>ואל </b>תקשה לדרך זה שאנו מפרשים אומרו שיש שמות כיוצא בהם שהכונה היא הגם שנמחקים בפני עצמן והלא שם אל אינו נמחק כי יכולין אנו לומר שאמר טעם הצודק בשניהם באל וגם ביה. ולהרמב"ם איכא לשנויי מה שהשיג הראב"ד ז"ל על זה הדרך דאי לא דסיים תנא אבל ש"ד משד"י וצ"ב מצבאות לא היינו יודעים דסובר תנא בשם יה דאסור והיינו אומרים דאוסר תנא גם מקצת השם הגם שאינו שם וה"ה צ"ב וש"ד וממה דסיים בה אבל צ"ב וש"ד וכו' אנו יודעים דדעת תנא דשם יה גם כן אסור למוחקו ולא סבירא ליה דאיכא חשיבות להיותו שם הגם (שאינו) [שהיא] נמחק כדכתיבנא לדעת ראב"ד. ומה שדקדקתי מהלשון לסיוע דברי ראב"ד גומעו חיה ויכולין דבריו לסבול ודו"ק.
<b>וכל </b>זה לגירסא שלפנינו בדין שלפני זה שכתב רמב"ם בשבע שמות שאינם נמחקים שמנה בכללם שם אל אבל לגירסת ויניציא שלא מנה שם אל עם שבעה שמות יתיישב הענין מאופן אחר כי לאותה גירסא מסתברא לי כי שם אל אין בו איסור מחיקה והגם דחזינא להרב בעל כ"מ שהביא אותה גירסא דויניציא וכתב דלאותה גירסא טעם דלא מנה שם אל משום דהוי בכלל אלוה אלהים ע"כ. והנה הרב עצמו שדא ביה נרגא אמאי איצטריך למיכתב אלוה כיון דהוי בכלל אלקים ובר מן דין אין דבריו נראים כי ממה דכתב רמב"ם בשם יה וז"ל מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא ע"כ משמע דלא הספיק היות מקצת משם שאינו נמחק ועכ"פ דעת הראב"ד לכשנאמר שלא כתב רמב"ם שם אל במספר השמות כפי גירסת ויניציא מהסתם כן דעת ראב"ד ממה שלא השיגו וממה דחזינא דאפי' שם יה שהוא חלק משם המפורש סובר ראב"ד דלא הוי שם כש"כ שם אל ולפי זה מה טוב ומה נעים דרכו של ראב"ד שפירשתי כי בין שם אל בין שם יה כפי זה אין בהם דין מחיקה אלא דלהיותם שם ובאו משם שאינו נמחק אינם נמחקים. אלא דלהרמב"ם לא לנו דרכו כי כל טעמו דרמב"ם למה שפירשתי הוי ממה שאסר תנא יה מהויה למדנו שהוא שם ולפי מה שאנו אומרים כי שם אל גם לדעת רמב"ם אין בו איסור מחיקה ואע"פ כן אסרו תנא א"כ גם שם יה לא הוי שם ואסרו תנא ומכח זה דוחה אני גירסת ויניציא ובוחר בגירסא שלפנינו:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ת"ח שנידה עצמו ואפי' נידה עצמו על דעת חבירו ואפי' על דבר שחייב עליו נידוי ה"ז מפר לעצמו.</i> השיגו הראב"ד א"כ למה יהודה לא התיר עצמו ועל כל זה קשה לי יעקב למה לא התירו. גרסינן בפ"ק דנדרים דף (ח') [ז] וז"ל אמר רב גידל אמר רב ת"ח מנדה לעצמו ומפר לעצמו פשיטא מהו דתימא אין חבוש וכו' קמ"ל כהא דמר זוטרא חסידא כי מחייב בר בי רב שמתא משמית נפשיה ברישא וכו' וכי עייל לביתיה שרי לנפשיה וכו' ע"כ. כתב הר"ן וז"ל כתב הרשב"א דלא מיחייב נידוי כהא דמר זוטרא אבל אי מחייב לא כל כמיניה להתיר עצמו והקשה עליו א"כ היכי מקשה תלמודא פשיטא מקמי דאמר כהאי דמר זוטרא אדרבא הו"ל למימר אמאי לפיכך אמרינן דבכל ענין וכן דעת רמב"ם. וראיתי לקצת מפרשים דלא גרסי' ופשיטא אלא כהאי דמר זוטרא ולגירסא זו דברי רשב"א נכונים ע"כ. וכתב הר"ב כ"מ שדעת הראב"ד כדעת רשב"א. וראיתי להרא"ם שכתב בחיבורו על רש"י בפ' מקץ וז"ל וחטאתי לאבי כל הימים עוה"ב שכולו יום ובמכות ז"ל אמר רב יהודה אמר רב נידוי על תנאי צריך התרה שנאמר אם לא הביאותיו אליך. ואמר רב שמואל בר נחמני כל אותם מ' שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מתגלגלים בארון עד שעמד משה וביקש רחמים ואמר שמע ה' קול יהודה עלו עצמותיו וכו' ועדיין לא העלוהו לג"ע וכו' וליכא למימר שעונשו של יהודה משום דלא הוה התנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן והוי המעשה קיים עכ"פ הגם דבטל התנאי (וא"א) [דא"א] לומר דיהודה יטעה בדבר זה דלפחות היה אביו מודיעו שלא יכשל אבל בנידוי על תנאי שצריך הפרה אפשר שהיו יהודה גם אביו טועים בו מפני שלא נודע דין זה רק ממקרה שקרה ליהודה מה שאין כן התנאי שצריך להיות כתנאי בני גד ובני ראובן הוא מבואר בתורה ואי אפשר לומר דיהודה ואביו טעו בו ע"כ. לפי דברי הרא"ם קושית הראב"ד ליתא וקשה על הראב"ד אם נעלם ממנו תלמוד ערוך דמכות דהך דיהודה דין חדש דאפי' על תנאי הו"ל וא"כ יש מקום לומר שלא ידעו יהודה ואביו זה.
<b>ואביט </b>לעומקן של דבריהם ולא ישרו בעיני כל דברי רבותי בין מה שכתב הר"ן בין מ"ש הראב"ד ז"ל בין מ"ש הרא"ם וזה יצא ראשונה מה שכתב הר"ן ז"ל כי דברי הרשב"א דחויים מהלכה לפי גירסת פשיטא ליתא במה שדקדק דברי רב דנקט במלתיה מנדה לעצמו ומתיר לעצמו דייק תלמודא דמיירי במנדה עצמו ברשות וברצון נפשו בלא חיוב דאם לא כן הו"ל למימר חכם מפר נידוי עצמו אמאי הוצרך למנדה עצמו פשיטא שאם ירצה לנדות עצמו אדם רשאי לחבול בעצמו. ולו יהיה שיהיה המשמעות שקול טפי יש לפרש דברי רב במציאות דלא ליקשי אלא פשיטא מלהבין כי הך הבנה אחרת שתפול עליה קושית הסברא ואם היה עושה הש"ס כן היינו מקיפים למקשה בחבילות הקושי למה יבין הכי. ועוד ראיה לדברי הרשב"א ממה דקא שאיל תלמודא היכי דמי מנדה לעצמו וקאמר כהא דמר זוטרא וכו' מקשה היכי דמי בכל גוונא [הוא] דהוי אלא ודאי דתלמודא אתא לשלול.
<b>ולהעמיק </b>עוד בסוגיא יש לדקדק בה אמאי לא שאל הש"ס מעיקרא היכי דמי אלא בתר דקאמר פשיטא ושני ליה מהו דתימא ומן הראוי יש לשאול מקמי הכי היכי דמי ובתר הכי יקשה פשיטא או קושית הסתירה. אכן הכונה היא דמעיקרא בחר לקושית פשיטא משום דהבין כדדייקינן דמנדה לעצמו על צד הבחירה וכד שני ליה סד"א אין חבוש ולא שני ליה הא קמ"ל אפילו נידוי שחייב בו מתיר לעצמו לזה חלה שאלה היכי דמי ינדה לעצמו בנידוי שחייב בו ומשני כהא דמר זוטרא ומעתה אחוורא הלכתיה דהרשב"א גם לגירסת פשיטא. ותו קשה לי לדברי הר"ן היכי מפיק מתחת קן קולמוסיה דברים אלו שאמר דלותביה אמאי וכי דברי הרשב"א תלויים במשנה נינהו דנידוי דחייב בו לא מצי להתיר. דברי רשב"א הם ממה דלא קאמר הש"ס להא מלתא בהדיא אנן לית לן ואה"נ אי הוה אמר לה אמורא להדיא לא מצי תלמודא למימר אמאי אמלתיה דרב ואה"נ אי הוה אמר ליה הא קמ"ל הוה מקבלה מיניה ומעתה מייתינן מינה הוכחה לרשב"א ממה דלא אמר הא קמ"ל אפילו נידוי שחייב בו והנה הא מלתא פשיטא דחדושא כל דהו טפי מנידוי דאינו חייב בו והו"ל לשנויי הכי אלא ודאי דדברי הרשב"א ז"ל עיקר מדיוקא דש"ס דילן זולת אם נאמר דהסברא נותנת דלא שנא כדברי הרמב"ם אין בידינו לפלוגי ולאכרועי נמצינו עומדים בין ב' הסברות בלא הכרעה מספקא גם מה שהשיג הראב"ד לדברי הרמב"ם מיהודה הנה הוא עצמו סיים דגם לסברתו הפך הרמב"ם ז"ל קשה למה לא התירו אביו ולמה לו להשיג בחנם להרמב"ם ז"ל שרי ליה מאריה ובסמוך יתיישב ענין יהודה.
<b>והנה </b>ההכרח שהכריח להרא"ם לפרש מה שפירש הוא מנ"ל לרב לומר נידוי על תנאי וכו' דילמא משום דלא איכפול. אומר אני כי הקושיא מעיקרא ליתא כי במציאות זה יודה ר"מ דלא בעי כפל דהא קי"ל בהלכות שבועות האדם בשבועה שצריך שיהיה פיו ולבו שוין וה"ה לנידוי וכאן כשנידה עצמו יהודה לא היה דעתו אלא אם לא יביאנו אבל אם יביאנו לא וכמו כן היה דעתו של אביו ועוד נראה דבנדרים יודה ר"מ דהלך אחר לשון בני אדם ודרכם שלא לכפול ולזה דרש רב דנידוי על תנאי הגם דבנדרים דוגמתו לא הוי נדר נידוי בעי הפרה ובזה נתיישבו דברי רב.
<b>ולענין </b>השגת הראב"ד נראה כי שאני יהודה שנשבע על דעת אביו בשביל הנאה שעשה לו שצריך להתיר מדעתו ומרצון אביו וההנאה שעשה היא ששלח איתו בנימין כדי שיוכל ללכת להביא שבר רעבון בניו ובני ביתו ודברי הרמב"ם ז"ל שכתב על דעת חברו היינו שלא קיבל ממנו הנאה. או אפשר שיהודה נידה עצמו מפי יעקב כמו שדייק באומרו וחטאתי לאבי והרי הוא כמנודה מפי יעקב שאין יכול להתיר לעצמו. ועוד במה שנתרץ למה לא התירו אביו נמצא טעם ליהודה. ונראה לומר מלבד מה שנוכל לומר כי לא ידע יעקב דין זה והוא דוחק בהעיר מה שיש להקשות בההיא דרב דאמר בעינן הפרה וגמיר לה מיהודה לדבריו קשה דלא אשכחן שהתיר לו משה נידויו אלא בקש רחמים כמו שדקדק בלשונו בקש רחמים וכי דבר זה תלוי ברחמים. אכן נראה כי קודם מתן תורה לא ניתן דין זה לבני יעקב עד שניתנה תורה הוכלם יהודה שלא התיר ולהכי דייק הש"ס באומרו כל מ' שנה וכו' וקשה שהיה לו לומר מיום שמת יהודה וכו' אלא ודאי דוקא משנתנה תורה היה מעשה יהודה בלתי הגון כי לפי התורה הוה צריך התרה והגם שבזמן מעשה שנידה לא היה חייב להתיר אעפ"כ אחר שניתנה תורה הוכר עונו לפי הקורא בתורה וחטאתי לאבי כל הימים ויראה שלא התיר יש פגם בדבר וכל שיש רינון אחריו אינו מציג מקומו בעולם העליון וצא ולמד מדוד וממעשה דר"מ דלא אמר הלכה משמיה קב"ה לזה בקש רחמים משה ולא הוצרך להתירו לצד שאז לא ניתנה תורה עדיין לא היה חייב בדבר.
<b>שוב </b>ראיתי להרא"ם עצמו שכתב בפרשת חיי שרה על מ"ש רש"י בת מאה כבת עשרים וז"ל וקשה והלא בת כ' אינה נקיה אלא מעונשי שמים לא מעונשי אדם ויש לומר כי עדיין לא ניתנה תורה אלא שהם קבלוה מעצמם אין שם אלא עונשי שמים לבד ע"כ. והנה עונשי התורה שנמסרו לבי"ד הם הם גופי תורה ואעפ"כ פטרינהו רא"ם אף אנו נאמר כי דבר זה לא קבלוהו עליהם. וארבע תפלות שהוצרך משה לפי שהפגם הגיע לגוף ולנפש ורוח ונשמה לזה הוצרך ארבע לסלק הדין מארבעתם א' לעיולי גרמיה וכו' ב' להעלות נפשו לג"ע ג' להזכיר תורתו בג"ע העליון לרוחו ד' לאסוקי שמעתתא כותיה כנגד הנשמה. עוד אומר אני שעונשו של יהודה הוא שנידה עצמו בעולם הבא בדבר שאינו בידו והוא אומרו והצגתיו לפניך ואמרו ז"ל והצגתיו חי ע"כ. וקשה אם היה מת בנימין בדרך או היה מת יעקב מיתת שמים היאך הוה מצי לקיים תנאו והרי לך זלזול עולם הבא שנידה בה לשוא לזה נענש והגם שאמר רב שעונשו הוא על שלא התיר אסמכתא בעלמא וע' פנים לתורה:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כששוקלין עונות אדם אין מחשבין עליו עון שחטא בו תחלה ולא שני אלא מג' ואילך אם נמצאו שקולים מג' ואילך מעבירין כל עונותיו ראשון ראשון וכו' אבל הצבור תולין להם ראשון וב' וג' וכשמחשבין וכו'.</i> והראב"ד ז"ל השיגו וכתב כי הרב ערבב הדברים בחושבו כי כל המימרות שמצא בש"ס נאמרו בזמן אחד ולא כן הוא כי הך דמעביר ראשון ושני מיירי בתחלת מעשיו של אדם והך דמעביר ראשון ראשון לבינוני מיירי ביום הדין ע"כ. ותירץ הרב כס"מ כי דעת הרמב"ם היא שגם אותה שמעביר ראשון ושני ליחיד וכו' יעו"ש. והשיג עוד ראב"ד כי לא מחלקינן בין יחיד לצבור ותירץ הרב כס"מ כי כפי גירסת הש"ס דקמן דברי הרמב"ם הם דברי הש"ס להדיא אלא דראב"ד לא גריס הכי. וקשה לי לישוב הכס"מ דהרמב"ם סובר דראשון ושני מוחלין ליחיד מיירי למשפט גהינם וג"ע ביום מותו א"כ היה לו להרמב"ם לדקדק זה בדבריו כי הלא תמצא שקדם הרמב"ם בתחלת פרק זה וכתב וז"ל כשם ששוקלין זכיות האדם ועונותיו בשעת מיתתו כך שוקלין בכל שנה ושנה עונותיו וכו' ע"כ וא"כ כשאמר בתר הכי בשעה ששוקלין סתם משמע בין ביום המיתה בין ביום ר"ה ואם כונתו דוקא ביום מיתה הו"ל לחלק. ועוד לו יהיה שיעמוד הרמב"ם ויגלה דעתו כן לאו כל כמיניה דמנא ליה בשלמא הך דבינונים דמטה כלפי חסד מוכרחים אנו לאוקומה ביום המיתה מכח הך דג' ספרים נפתחים וכו' בינונים וכו' ע"כ. אלא הך דתני ר' יוסי בר יהודה עבר אדם עבירה אחת וכו' אין לנו הכרח לאוקומה ביום המיתה ועוד דיוקא דדברי ר"י בר יהודה משמע בתחלת מעשיו של אדם ממה דקתני עבר אדם עבירה אחת מוחלין לו שנית מוחלין לו ע"כ משמע דמחילה של אחת היתה קודם שעשה שנית שאל"כ היה לו לומר אחד ושנים מוחלין לו ודו"ק.
<b>על </b>כן נראה לי כי דברי הרמב"ם כיילי כיילא חדא בין בשעת מיתה בין בר"ה לזה לא אמר בשעה ששוקלין עונותיו ביום המיתה. ובענין מעביר ראשון ראשון לבינוניים לא שייך אלא ביום המיתה ולא חש עליך למיטעי שהרי כבר גילה בסמוך באותו פרק עצמו כי ביום ר"ה לא כן הוא וזה לשונו הבינוניים תלויים וכו' לא זכו נכתבים למיתה ע"כ לזה לא חש עליך למיטעי ודוקא בפרט זה הוא שנשתנה יום ר"ה מיום המיתה ומה שהשיג הראב"ד ז"ל דלא שנא וכו' נראה כי שתי מימרות נאמרו אחת ג' ואחת ב' ממה דרמי הש"ס והתנאי ג' ש"מ כי ב' ברייתות נינהו. מעתה הגם שהראב"ד לא הוה גריס אלא האיך דג' אמינא אין אומרים למי שלא ראה וכו' יבא ויעיד ודוק בעיון נמרץ כי דברי הרמב"ם אמת ואין הדבר שקול לומר זה גריס הכי וזה גריס הכי והבן ודו"ק. ויש להתיישב בדבר ונראה כי מידה זו כיון שהיא בתוך י"ג מדות מן הסתם כשם שהי"ג הם בכל הזמנים כך מידה זו. ועוד נראה לומר בההוא דכתב הרמב"ם בבינוניים דאם לא עשו תשובה נכתבים למיתה ההיא מיירי בהיכא דנמצאת עירו כשנדונית למיתה ואם הוה צדיק היה נמלט ועכשיו שהוא בינוני צריך זכות גדול לימלט ובהיכא דמדינתו יצאת לזכות הרי הוא נמלט אבל הרשע ימות בעונו הגם דנמלטה המדינה. ואין להקשות והלא גם כשנאמר שאינה ביום ר"ה זו לא קשיא כי עיקר המשפט והמדות הם כשתנוח הנפש בג"ע.
<b>ויש </b>לדקדק הכתוב באיוב פעמים שלש עם גבר אם המשמעות כדעת הראב"ד או כדעת הרמב"ם ז"ל לדעת הרמב"ם קשה היה לו לומר פעמים עם גבר ולדעת הראב"ד ז"ל היה לו לומר שלש עם גבר עוד צריך לדעת אומרו עם ונראה בהקדים חקירה גדולה כי למה לא נהג ה' מדה זו הקדושה עם אדם הראשון כי על חטא ראשון נענש ומה גם כי לא היה אלא שוגג כמו שהוכחתי בפי' על התורה ומצאתי כמה מאמרי רז"ל שדברו כן וא"כ היה לו לה' למחול על ראשון. עוד קשה למה לא הוזכרה מדה זו בין מדותיו יתברך. והקשה עוד ביותר דילמא זו היא מדת מעביר ראשון ראשון ונראה כי ה' ב"ה על קו המשפט העמיד הדבר ומוחל לאדם על ראשון ושני לדעת הרמב"ם וג' לדעת הראב"ד והוא כי על ידי חטא אדה"ר נטמאו ונפגמו כל הנשמות שהיו תלויים בו שהם כל רוחות של כל ישראל שבעולם [כאן חסר כמה תיבות] בערלה הוא מה שגרם חטא אדם ומעתה יבא אדם בטענה כי אדם הוא הגורם לו לחטוא כי הביא עמו פשע המחטיאו בשלמא אדם יציר כפיו יתברך היה שלם בקדושה בשלימות ואין בפיו מענה משא"כ בניו ולזה תמצא שאמרו רז"ל שכל באי עולם מתווכחים עם אדה"ר ואומרים לו אתה גרמת לנו מיתה והוא אומר להם אני חטאתי פעם אחת ואתם אין לך אדם שאין בידו ב' או ג' ע"כ פירוש כי ה' הוא מוחל להם על שיעור החטא הנמשך להם מחטא אדם ב' לדעת הרמב"ם וג' לדעת הראב"ד. והנה דבר ידוע כי אדם יש בו [גוף] נפש רוח ונשמה ואדם היה שלם בכל הד' שהם כנגד ד' עולמות. ויש לך לדעת כי בחטוא האדם הוא פוגם בכל בחינות הרוחניות שבו ואמרו בזוהר כי האדם כשבא לחטוא נסתלקו ממנו בחינת הרוחניות העליונות עוד יש לך לדעת אומרם ז"ל אלו ואלו דברי אלקים חיים. והנה ראב"ד סובר כי החטא הגיע לג' בחינות וכל אדם יש לו ג' בחינות כשיעור הראוי לו מהם לזה מעביר לו ג'. ורמב"ם סובר כי לא הושג הפגם אלא לב' אי נמי הושג אין אדם יחיד ישיג בחינת נשמת אדם זולתי בסוד הכללות לזה אין מעבירין לאדם אלא שנים ולציבור ג' ושיעור הכתוב לרמב"ם כך הוא הן כל אלה יפעל אל פעמים דוקא אבל שלש עם גבר פי' הפגם מגיע לגבר ולהשכילך דע כי כל עוד שהקב"ה מעביר הא' והב' מעל האדם אין השטנים מתדבקים בו הגם שהם רוצים להתדבק בו ליהנות ממנו ולהחטיאו עוד אבל כשהקב"ה מסלק ידיו הם נוגעים עדיו ודובקים בו כצרעת והוא אומרו שלש אז אם גבר ולדברי ראב"ד הן פעמים וגם ג' כבר הם עם גבר מתחילה באו לעולם לזה ה' מוחל לו עליהם על אופן האמור:
