<h1>משכיל לדוד על התנך</h1>
רבי דוד צאבח
<h2>חידושים על התורה</h2>
<h3>ספר בראשית</h3>
<h4>פרשת לך לך</h4>
<b>מאמרן</b> ז"ל (ב"ר פרשה מו סימן ט) <b>אם בניך מקבלים את המילה הם נכנסים לארץ, ואם לאו אינם נכנסים. אם מקבלים את השבת הם נכנסים, ואם לאו אינם נכנסים.</b> עכ"ל.
ולכאורה קשה מי תלה המילה והשבת בכניסתם לארץ.
<b>אמנם</b> נראה על פי הקדמות המפרשים ז"ל, דאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני בא רמז רפז, רש"י בראשית א,א) אמר רבי יצחק וכו' ומה טעם פתח בבראשית משום "כח מעשיו" (תהלים קיא ו), שאם יאמרו לסטים אתם וכו' אומרים כל הארץ של הקב"ה וכו'. עוד אמרו תירוץ אחר ז"ל על טענת לסטים אתם וכו', דאמרינן בגמרא (ב"ק לח ע"א) "ראה ויתר גוים" (חבקוק ג ו), ראה הקב"ה אומות העולם [שאין] מקיימין ז' מצות עמד והתירן, וחד אמר התיר ממונם לישראל. והנה למאן דאמר התיר ממונם הרי מצינו לתרוצי דמה שאנו נכנסים לארץ הוא משום דהתיר ממונם. <sup>1</sup> וההכרח שעיקר כמאן דאמר התיר ז' מצות מהמילה, שהרי אמרו ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פמ"ט), שטעם מצות מילה הוא להחליש הכח והתאוה והיצר הרע. ואם כן קשה דכפי טעם זה היה ראוי שגם לגוים יצוה להם מצות מילה, שהרי גם הם נצטוו על העריות בכלל ז' מצות שלהם. ומדלא צוה להם על המילה שמע מינה מוכרחים אנו [לומר] שהתיר להם ז' מצות, ומשום הכי לא צוה להם על המילה שאינם צריכים לכפיית יצר כמו גבי ישראל. <sup>2</sup> ואם כן לא מצינו תו לתירוצי על טענת לסטים אתם משום דהתיר ממונם, דהלא פירוש הפסוק על כרחך היינו התיר להם ז' מצות.
<b>והנה</b> ההכרח לומר שבני נח לא נצטוו על המילה הוא מכח שמירת שבת, והוא דקיימא לן (סנהדרין נט ע"א), כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה וזה נאמרה. ופריך (שם ע"ב) והרי מילה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני, ותירץ שאני מילה (המרום) [דבשביל] חידוש נשנית בסיני, "וביום השמיני ימול בשר ערלתו" (ויקרא יב ג) ואפילו בשבת. נשמע דאילו לא קבלו ישראל השבת אפילו היו מקבלים כל התורה ליכא שום הכרח דמילה לא נצטוו בה בני נח, שהרי נשנית בסיני. דתו ליכא למימר ההוא למשרי שבת הוא דאתא דהרי השבת לא קבלו, אבל אם יקבלו השבת אזי ניחא התירוץ ההוא למשרי שבת וכו'. <sup>3</sup>
<b>והנה</b> החילוק שבין הב' תירוצים שעל טענת לסטים אתם, בין התירוץ הא' כח מעשיו לבין התירוץ הב' התיר ממונם הוא זה, דלתירוץ כח מעשיו נשמע דחסד עשה הקב"ה עם ישראל בארץ ישראל, דמן הדין של בעלים הראשונים, וצריכים ישראל להחזיק להקב"ה טובה על זה, אבל לתירוץ ב' דהתיר ממונם יש לומר דישראל זכו מדין הפקר דכיון דהתיר ממונם (אבל) [הוי] הפקר וזכו מדין הפקר.
<b>ועם</b> כל זה יבוא לפרש המאמר הנזכר לעיל אם בניך מקבלים את המילה הם נכנסים לארץ. פירוש דכוונת הקב"ה היא כדי שלא יהיו ישראל כפויי טובה בנתינת הארץ. אם הם מקבלים את המילה וצריך לומר מטעם כדי להחליש כח התאוה והיצר, וקשה אם כן גם כן לאומות העולם היה לו לצוות על זה שגם הם קבלו על עצמם ז' מצות ובתוכם העריות, וצריך לומר משום שעמדו ולא קיימו הז' מצות עמד הקב"ה והתירם להם ולכך אינם צריכים למילה. וא"כ פירוש הפסוק 'ראה ויתר גוים' היינו התיר להם ז' מצות אבל ממונם לא הותר, ואם כן כשנכנסים לארץ אזי צריך לומר תשובת לסטים אתם וכו' כדרבי יצחק משום כח מעשיו וכו' והקב"ה בתורת חסד נתנה לנו ואם כן צריכין להחזיק טובה להקב"ה שהעבירה מז' עממים ונתנה לנו, ומשום הכי הקפיד ותלה כניסת ארץ ישראל בהמילה לטעם הנזכר לעיל.
<b>ומי</b> שרי שעדיין קשה ומנלן דהמילה אינה לאומות העולם והרי אדרבא מדנתנה לבני נח ונשנית בסיני לזה וזה נאמרה, ואם כן נפל היסוד הנ"ל דאיכא למימר 'ראה ויתר גוים' התיר ממונם וזכו ישראל מן ההפקר ואין צריכים להחזיק שום טובה להקב"ה על זה. לזה אמר אם מקבלים את השבת וכו' דמהשבת תתורץ קושיא זו, דלעולם לא ניתנה המילה לאומות העולם, והא דכתיב 'וביום השמיני ימול' ההוא למישרי שבת ולעולם לא נשנית, ואם כן צריך לומר כמאן דאמר התיר ז' מצות דאם לא כן למה לא נתן גם להם המילה כנזכר לעיל. אם כן עיקר תרוייהו צריכי מילה ושבת, דעל ידי שניהם מוכח כמאן דאמר התיר ז' מצות, ואיצטריך לטעם לסטים אתם כדרבי יצחק וכו', ואזי צריכים ישראל להחזיק טובה לשי"ת בנתינת ארץ ישראל ודו"ק. נראה לי <b>דוד</b>.
<b>ועיין</b> ספר דברי שלמה בפרשת וארא דף לו ע"ד (משפטי) [מה שפירש], אך לא דרכי דרכו ודוק היטב.
<h4>פרשת חיי שרה</h4>
<b>כג,ב</b> איתא בגמרא (ר"ה טז ע"ב) <b>כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה. שנאמר</b> (לך לך טז ב) <b>"ותאמר שרה לאברהם חמסי עליך", וכתיב "ויבא אברהם לספוד"</b> וכו'. ופירש רש"י, וכתיב ויבוא אברהם וכו', הוא קבר אותה. והוא תמוה מה קשה לרש"י שפירש הוא קבר אותה.
<b>ונ"ל</b> שהוא פשוט גמור כי איתא בבעל הטורים, ויבוא אברהם וכו' ולבכותה כתיב כ' קטנה שלא בכה אלא מעט, מפני שזקינה היתה. אי נמי מפני ששרה מסרה דין על אברהם והיתה כמו מאבד עצמו לדעת שאין מספידין אותו (אבל רבתי פ"ב ה"א), לכן לא בכה אלא מעט.
<b>אמנם</b> התינח אם הספדא הוא יקרא דשכבי, לכן מי שמאבד עצמו לדעת אין מספידין אותו, ולכן לא בכה אלא מעט, אבל אם נאמר הספדא יקרא דחיי אם כן גם המאבד עצמו לדעת גם כן מספידין אותו כי אין זה כבודו אלא משום כבוד החיים. ואיתא בגמרא דסנהדרין (מו ע"ב) ת"ש דהספדא יקרא (דחיי) [דשכבי] הוא, דכתיב 'ויבוא אברהם לספוד לשרה', ואי אמרת יקרא דחיי וכי משום יקרא דחיי משהו לה לשרה, אלא על כרחך שהוא יקרא דשכבי. נמצא מכח זה ממה שהמתינו מלקבור לשרה עד שבא אברהם וקברה בעצמו מוכח שהספדא יקרא דשכבי.
<b>והשתא</b> יבוא על הנכון דברי הגמרא כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה שנאמר ויבוא אברהם, וקשה לרש"י מנלן שמתה שרה מפני שמסרה דין על אברהם דילמא הגיע זמנה למות מפני שהיתה זקינה, והא ראייה שכתוב בתורה כ' קטנה שלא בכה אלא מעט, אלא ודאי מפני שהיתה זקינה. ואין לומר דלעולם מפני שמסרה דין כמו שאמרנו נענשה, מאי אית לך למימר שמכח שכ' קטנה מוכח מפני שהיתה זקינה. זה אינה ראייה שגם מפני שמסרה דין בכה מעט ולכך כ' קטנה. גם זה אינו שהרי הספדא יקרא דחיי ואם כן גם מי שמאבד עצמו לדעת מספידין אותו ואם כן למה בכה מעט, אלא ודאי מפני שזקינה מתה ולכן כ' קטנה ולא בכה אלא מעט, ואם כן מנלן שמסרה דין. לכן בא רש"י ופירש בדבריו 'ויבא אברהם' הוא קבר אותה, והמתינו לו, וממה שהמתינו לו מוכח יקרא דשכבי, <sup>4</sup> ואם כן מי שמאבד וכו' אין מספידין אותו, ולכך בכה מעט ולעולם מפני שמסרה דין לשמים נענשה, וק"ל. מהרב <b>פרת יוסף</b>.
<b>כג,ט-יא</b> ויכוח שבין אברהם לעפרן. שאברהם ע"ה אמר <b>בכסף מלא יתננה לי, ויען עפרן השדה נתתי לך והמערה אשר בו</b> וכו'. דהוה ליה כנדרשתי ללא שאלו, שאברהם לא בקש מעפרן כי אם המערה, ועפרן הוסיף השדה. היאך נדבו לבו לעשות כן, ממה שלא בקש ממנו אברהם <sup>5</sup>
<b>והתשובה</b> לזה נלע"ד, דיובן על מה שנחלקו הסמ"ע והט"ז בההיא דחושן משפט סימן ק"ץ, על דין (אין) קרקע נקנה בכסף, דהסמ"ע (ס"ק א) <sup>6</sup> סבירא ליה שהכסף שהקרקע נקנה בו צריך שיהיה משיווי המקח דווקא, אבל לתת פרוטה בתורת קנין אינו מועיל. והרב ט"ז (סעיף ב) וכן הב"ח (אות א) ופנים מאירות (ח"ד בחי' קידושין ג' סע"א) חולקין עליו וסבירא להו דבפרוטה בעלמא בתורת קנין סגי, ולא בעינן שתהיה משיווי המקח <sup>7</sup>
<b>ומבואר</b> בסימן ק"ץ ס"ו, דהאומר לחבירו הילך מנה ויהי שדי מכור לך בו, דאם אדם חשוב הוא הלוקח, כיון שזכה במנה נקנה לו המקח, שהמוכר נהנה במה שמקבל ממנו מתנה.
<b>עוד</b> נקדים מאי דאיתמר בגמרא דמציעא פרק אלו מציאות כ"ב (ע"א). אמימר ומר זוטרא ורב אשי אקלעו לבוסתנא דמרי בר איסק, אייתי אריסיה תמרי ורמוני, אמימר ומר זוטרא אכלי ורב אשי לא אכל, אתא מרי בר איסק א"ל אמאי לא יהבת מהנך יפות, א"ל השתא אמאי לא אכל מר, א"ל דילמא משום כיסופא אמר הכי. ומוכח דאם הוסיף תו לית ביה משום כיסופא <sup>8</sup>
<b>ובזה</b> נבוא לכלל הביאור בס"ד, שאברהם אמר 'בכסף מלא יתננה לי', כלומר לאפוקי כסף של קנין, שאיני רוצה לקחתו בתורת מתנה ולקנותו בכסף לקנין דמהני כהסכמת הט"ז והב"ח ופנים מאירות אלא בכסף מלא, כלומר שיווי המקח כולו, וזהו שאמר 'בכסף מלא יתננה לי'. 'ויען עפרון, לא אדוני שמעני', כלומר הגם שאני נותנו במתנה עם כל זה חשוב כאלו אתה קונה בכסף, דלקיחת אדם חשוב שמה נתינה דבההיא הנאה שנהנה הנותן במה שאדם חשוב לוקח מתנה ממנו חשיבה כסף ונקנה הקנין, וכמו שכתב מר"ן סימן ק"ץ ס"ו כנ"ל. וזהו שאמר 'אדוני שמעני השדה נתתי לך', כלומר במה שאתה אדוני המלך, וזו הנאה גדולה דאדם חשוב כמוך יקבל מידי, ואם כן זה חשיב כסף לקנות בו. והשתא חש עפרון שמא יאמר אברהם ויחשד אותו שמא משום כיסופא הוא דעביד בראותו אדם גדול נראה בכבודו ושאל לו פנים אל פנים המערה ומפני הכבוד והבושה הוכרח שלא ברצונו לתת לו המערה, לזה נתחכם עפרון ואמר הנני נותן לך גם השדה ואין זה משום כסופא דהדין הוא דאם הוסיף ובא מורה ובא כי בלב שלם עושה וכדאמרן, ודו"ק. כנלע"ד.
<b>ועיין</b> בספר הבהיר להרב אזולאי זלה"ה ראש דוד פרשת חיי שרה (ד"ה ומהריב"ל בהנד"מ דף פה ע"א) שדרך דרך זו בענין עפרון באמירת אברהם במאמרו בכסף מלא בשיווי המקח כדאמרן, אבל בענין תשובת עפרון בנתינת השדה הנוסף לא כתב כלום, ומקרא הניחו לי מן השמים להתגדר בו. והקדמות הנ"ל עצמן לקוחים מספר הנ"ל פרשת בהעלותך (ד"ה וראיתי בהנד"מ דף תי ע"ב) יעו"ש. כך נראה לי <b>דוד צבאח</b> נר"ו.
<h4>פרשת תולדות</h4>
<b>כה,יט ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק.</b> הדקדוק מבואר כיון דאמר יצחק בן אברהם איני יודע שאברהם הוליד את יצחק, ומה תלמוד לומר אברהם הוליד את יצחק. ועוד יש לדקדק מאי הוליד דקאמר הוה ליה למימר ילד את יצחק, דהוליד לשון מפעיל פועל יוצא לשלישי, וכאן אין שייך רק לשון פועל עומד שהוא ילד.
<b>ונלע"ד</b> דיובן עם מה שאמרו רז"ל שטעם שלא נשא יצחק קודם לזה אשה משום שידע אברהם אביו שאין בו רק נשמה דנוקבא ואין יועיל ואין יציל ישא אשה, אבל כשנעקד על גבי המזבח פרחה נשמתו נשמה דנוקבא ובאה לו נשמה דדכורא, ולכך אחר שבאו מן העקידה שלח אליעזר להביא לו בת זוגו מהאי טעמא דכתיבנא. העולה מזה מי גרם ליצחק שיוליד הוא אברהם שעקדו על גבי המזבח, אבל אם לא שמע בדברי קונו שיעקוד את בנו היה יצחק עקור כל ימיו, ולכן ראוים בני יצחק ליקראות על שם אברהם כאילו הם בניו ממש.
<b>וזה</b> כוונת הכתוב 'ואלה תולדות יצחק' שהם יעקב ועשו האמורים בפרשה, ראוי לומר שהם 'בן [אברהם]' ר"ל שהם בני אברהם ממש, ונותן טעם לזה ואמר 'אברהם הוליד את יצחק' ר"ל אברהם הוא שגרם שהוליד את יצחק, לשון פועל יוצא דהיינו שילד יצחק בנים והיינו מהעקידה כנזכר, לכן ראוי לומר 'בן אברהם' שהם בניו ממש. כך נראה לי.
<b>ועיין</b> בנחל קדומים (סי' ג) ובעמוד הישיבה <sup>9</sup> מה שפירשו בזה, יע"ש. <sup>10</sup> ועיין בספר זרע ברך מהדורא בתרא פרשה זו שהביא הקדמה זו משם תלמידי האר"י ז"ל (ספר הליקוטים פ' חיי שרה עה"פ ויען לבן) יע"ש.
<b>כה כא ויעתר לו ה' ותהר רבקה אשתו.</b> כתב רש"י ז"ל, לו ולא לה. לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע, לפיכך לו ולא לה (יבמות סד ע"א). עכ"ל. הקושי בזה הוא שמדברי רש"י משמע דתפלת צדיק בן צדיק יותר מעולה מתפלת צדיק בן רשע. וזה הפך הגמרא פרק ג' דמסכת תענית (דף כה ע"ב), וזו לשונה: מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה, ואמר כ"ד (רננות) [ברכות] ולא נענה, וירד רבי עקיבא בן גרים אחריו ואמר אבינו מלכנו וכו' ומיד נענה, כסבורין העם שזה גדול מזה, יצאת בת קול ואמרה לא מפני שזה גדול מזה רק שזה מעביר על מדותיו וזה אין מעביר על מדותיו. עכ"ל. ופירשו המפרשים ז"ל (ספר עשרה מאמרות) שמה שאמר אינו מעביר וכו' אינו ר"ל כפשטה שאינו מעביר על מדותיו דזה אינו דח"ו שיאמר כן על רבי אליעזר, רק פירושו שהיינו טעמא שנתקבלה תפלת רבי עקיבא יותר משל רבי אליעזר משום שתפלת רבי עקיבא הוא בן גרים ולכך נתאוה ה' לתפלתו, שגדולה תפלת צדיק בן רשע יותר מתפילת צדיק בן צדיק. וזהו כוונת הגמרא שזה מעביר על מדותיו, ר"ל רבי עקיבא מעביר על מדות אבותיו שהוא צדיק גמור, וזה שהוא רבי אליעזר אינו מעביר על מדותיו שגם אבותיו צדיקים.
<b>קתני</b> מיהת שתפילת צדיק בן צדיק אינה כמו תפלת צדיק בן רשע, שגדולה תפילת צדיק בן רשע מתפילת צדיק בן צדיק, ורש"י כתב להפך.
<b>ורבני</b> אשכנז ז"ל (עמק יהושע) פירשו עם מה שאמרו בגמרא (בר"ר פס"ג סי' ה ועיין רש"י כאן) שכל אחד היה מתפלל בזוית, יצחק בזוית זו ורבקה בזוית זו, יצחק מתפלל רבונו של עולם לא תתן לי בנים רק מצדקת זו, ורבקה מתפללת לא תתן לי בנים רק מצדיק זה, נמצא שיצחק מתפלל על רבקה ורבקה מתפללת על יצחק. ואמר הכתוב 'ויעתר לו ה'' ר"ל שהתפלה שהתפללה רבקה על יצחק נתקבלה, וזהו 'ויעתר לו ה''. ועל זה תמה רש"י לו ולא לה, ר"ל מלשון הכתוב משמע שלא נתקבלה רק תפלת רבקה שהתפללה על יצחק ולא תפלת יצחק שהתפלל על רבקה ולמה אירע כן. ואהא השיב דהיינו טעמא לפי שאינו דומה תפלת צדיק וכו', ור"ל שתפלת צדיק בן רשע עדיף טפי כמעשה שבגמרא, ולכך נתקבלה תפלת רבקה מהאי טעמא.
<b>ובזה</b> יתישב לנו דקדוק אחר בדברי רש"י ז"ל, שאמר אינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע. מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, ואם כן משמע מזה שתפלת צדיק בן רשע יותר מעולה משל צדיק בן צדיק, וזה הפך דבריו דברישא שאמר לו ולא לה וכו', אלא ודאי כמו שפירשנו ואתי שפיר.
<b>ולענ"ד</b> נראה שהדברים דחוקים בדברי רש"י ז"ל, דמי גילה לו לרש"י דפירוש הכתוב ויעתר לו היינו תפילת רבקה שהתפללה לצורך יצחק עד שיקשה לו ולא לה, ולמה לא יפורש הכתוב כפשוטו שאדרבה תפלת יצחק שהתפלל על רבקה היא שנתקבלה, ואתי שפיר ויעתר לו דהיינו לתפלתו ולא יקשה לנו לו ולא לה. ועוד שדברי רש"י שאמר לו ולא לה ימאן פירושם, ואין זה רק מדברים התלוים בשערה.
<b>ואיפשר</b> לומר שהדברים כפשטן, והכי קאמר לו ולא לה, ר"ל הוה ליה למימר ויעתר להם ה' שאין שייך לומר ויעתר לו כיון דלשניהם נעתר שהרי הולידו ולמה ליה למימר ויעתר לו. לזה השיב רש"י לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע, ר"ל לפי שגם רבקה התפללה כמו שנאמר 'לנוכח אשתו' ולכך על פי הנחה זו סוברת אי הוה קתני קרא ויעתר להם הוה אמינא שמי גרם להם עד שהולידו ונעתר להם ה' היינו מצד תפלת רבקה אימנו ולא מצד יצחק אבינו, מפני שתפלת צדיק בן רשע יותר מעולה מתפלת צדיק בן צדיק. וכפי האמת רצה השם להודיע שמצד יצחק אבינו נתקבלה התפילה והולידו, ולכך כתב רחמנא ויעתר לו במקום להם לדרוש ולחקור שמצד יצחק אבינו הולידו ונעתר להם השם יתברך. ודו"ק כי (הנה) [הוא] פשוט וברור לענ"ד.
<b>וזהו</b> שחזר רש"י וכתב בסוף הדבור וז"ל, ולפיכך לו ולא לה, עכ"ל. וכל העולם תמהים דהאי תיבות מיותר לגמרי, ולמה שכתבנו אתי שפיר דר"ל ולפיכך לו ר"ל לפיכך כתב רחמנא לו כלומר דלא תימא מצד רבקה וכמ"ש לו לזה אמר הכתוב לו וכו' ודו"ק.
<b>ועיין</b> במהר"ר חיד"א בספר פני דוד (סי' יג) מה שפירש בסי' זו של רש"י, והאריך שם שכך היתה המדה המתפלל על עצמו תפלת צדיק בן צדיק יותר מתקבלת מתפלת צדיק בן רשע וכמ"ש, ודו"ק.
<b>כה,כב-כג ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי ותלך לדרוש את ה'</b> וכו'. יש מי שפירש במה שאמרו רז"ל (יבמות סד ע"א) מפני מה היו אמותנו עקרות <sup>11</sup> משום שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים. ואמרו רז"ל (סוטה יב ע"א), אמותינו לא היו בפתקה של חוה שלא היה להם צער הלידה, וכן כל הנשים שהם צדקניות. וזהו שאמר 'ויתרוצצו הבנים' וכו' ומזה ידעה שיש לה צער עיבור. וזהו 'ותאמר אם כן למה זה אנכי', ר"ל אם כן שהייתי בפתקה של חוה ואיני מנשים צדקניות למה זה אנכי עקרת, ולמה התאויתי לילד כיון שאין אני צדקת, דתו ליכא למימר טעמא משום דמתאוה וכו' דהרי איני צדקת עד כי גדל הכאב מאד יותר מנשים דעלמא. 'ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך' וכו', כלומר שהשיבה השם יתברך לעולם שהיא משאר נשים צדקניות ולכן היתה עקרה, ומה שהיא בצער עיבור אין זה כצער העיבור דשאר נשים אלא 'שני גוים בבטנך' וכו', לכך כל א' מפרכס לצאת שכל א' אומר אני אמלוך, <sup>12</sup> ולא מטעם חבלי יולדה. שמעתי והוספתי נפך שפר משלי בס"ד הלא תראה הפירוש כתוב בספר פני דוד (סי' ח) הנ"ל, <sup>13</sup> ומשם תכיר ותדע שהוספתי נופך משלי בס"ד, ודו"ק.
<b>עוד</b> לאלו"ק מלין במה שכתב הרב חידושי אגדות בפרק חלק עלה צ"א (ע"ב) שהקשה במה שאמרה הגמרא שם וזו לשונה: אמר לו אנטונינוס לרבי יצר הרע מאימתי שולט באדם, אמר לו משעת יצירה, אמר לו אם כן יבעוט באמו ויצא, אלא משעת לידה. אמר רבי בזה נצחני אנטונינוס וקרא מסייעו שנאמר (בראשית ד ז) "לפתח חטאת רובץ". משמע מכאן דהעיקר כדברי אנטונינוס וכך עלתה מסקנת רבי, ואם כן יש לתמוה ממה שאמרו רז"ל (בראשית רבה פ' סג סימן ו) על פסוק 'ויתרוצצו הבנים בקרבה' שכשהיתה עוברת על בתי עבודה זרה עשו מפרכס לצאת, והיכי עשו עביד כן והרי אמרינן דאין יצר הרע רק משעת לידה. ועוד קשה ההיא דעוברה שהריחה (יומא פב ע"ב) דאתו לקמיה דרבי חנינא אמר להם לחישו לה באוזנה ולא אילחישא נפק מינה שבתי אוצר פירי, קרי עליה (תהלים נח ד) "זורו רשעים מרחם". שוב מעשה כזה ולחישו לה באוזנה ולחישה, נפק מינה רבי יוחנן קרי עליה (ירמיה א ה) "בטרם אצרך בבטן ידעתיך". הרי מכאן גם כן משמע דיצר הרע שולט באדם משעת יצירה שלא כמסקנת רבי הקדוש. וזאת ניחא ליה להרב ז"ל דשאני התם דעל ידי אמו איפשר דיהיה שולט משעת יצירה, אמנם ההיא דעשו אצריכה עיון.
<b>והרב</b> אזולאי נר"ו בספרו פני דוד (סי' ג) הביא תירוץ משם אמרי נועם, דשאני ההיא דעשו דרך נס היה ואין למידין ממעשה נסים. והנס הוא דיעקב ראש לעם סגולה עם בני ישראל, ועשו ראש לסטרא אחרא לכן אין למדין משם יעויין שם באורך.
<b>ובזה</b> אבוא לפרש קראין, דרבקה סבירא לה דיצר הרע אינו שולט באדם עד שעת לידה וכדאסיק רבינו הקדוש, והוקשה לה ממעשה דידה כשהיתה עוברת על בתי עבודה זרה היה עשו מפרכס לצאת והיכי עביד הכי והא אין בו יצר הרע כולי האי. וזהו שתמהה 'ותאמר אם כן למה זה אנכי', כלומר בשלמא בההיא איתתא דהריחה ביום הכיפורים אפשר לומר כמו שכתב חידושי אגדות דעל ידי אמו אפשר להיות דשולט בו מיצירה, אבל במעשה דידי למה היה כן. וזהו שרמזה במלת "אנכי" למעוטי ההיא איתתא הנזכרת, ולפי שרבקה לא סבירא לה רק כדברי מהרש"א ומפני כך קשיתה מעשה דידה כמו שהקשה חדושי אגדות, ועל זה השיב לה השם יתברך 'שני גוים בבטנך' וכו' ואין למדין ממעשה נסים וכמו שכתבנו, ודו"ק. נראה לי.
<b>ודרך</b> רמז איפשר לומר במה שחקרו כת הקודמים איך זכו ישראל בנתינת התורה והלא למלאכי השרת ראויה היא מדינא דבר מצרא. ואשכחנא לה פתרי דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) דבמתנה לית בה דינא דבר מצרא, ובנידון דידן כיון שבנתינה נתנה ה' לישראל לכך בטלה טענת דינא דבר מצרא. רמזו במלת "אנכי", ר"ת אנ'א נפשא'י כתבי'ת יהבי'ת (שבת קה ע"א) כמ"ש. והקשו על זה ולמאי איצטריך לזה הרי אמרו (במדרש) [בגמרא] (שבת פח ע"ב) כשעלה משה רבינו ע"ה למרום אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מה לילוד אשה בינינו, אמר להם לקבל תורה בא, אמרו לו רבונו של עולם תנה הודך על השמים (תהלים ח ב), אמר הקב"ה למשה החזיר להם תשובה, אמר להם משה כלום לפרעה נשתעבדתם וכולי עד סוף סיום עשרת הדברות. משמע מזה דלא שייך התורה למלאכי השרת וכיון שכן למאי איצטריך טעמא דמתנה. ותירצו המפרשים ז"ל דאיצטריך האי טעמא ד"אנכי" משום תורה הנעלמת שהיא סוד ה', וההוא טעמא הנאמר במדרש קאי לתורה שבכתב. וזה שאמר 'ויתרוצצו הבנים' וכולי, כלומר שראתה עשו מפרכס לצאת מעוברה בבתי עבודה זרה, אמרה אם כן דשייך בנו יצר הרע ויצר הטוב למה זה אנכי שר"ת אנ'א נפשא'י וכולי, דר"ל דהתורה במתנה נתונה [ומאי] קמשמע לן, דאין צריך לזה, דהרי לא שייך בהו יצר הרע ויצר הטוב והתורה כולה על זה הענין. והשיב לה השם על ידי שליח תירוץ 'שני גויים בבטנך' רמז לשתי תורות, תורת הפשט [והסוד], ותורת הסוד איצטריך להמתנה כמ"ש אנכ"י בנוטריקון ודו"ק.
<b>כז,ו ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר.</b> הדקדוק מבואר בתרי לאמר, וכן דקדק מהר"ם אלשיך בספרו תורת משה ז"ל. ועוד קשה כיון דיצחק נסתפק ביעקב אם הוא עשו או יעקב כמבואר מפסוק שאחר זה באומרו "הקול קול יעקב והידים ידי עשו", אם כן למה בירכו היה לו להמתין עד שיצא הספק מלבו, כיון שלא היה בדעתו לברך יעקב בעולם הזה כמובן (משפט) [מפשט] הכתובים, וכן דעת מהר"ם אלשיך. וגם הלשון "ולא הכירו כי היו ידיו כידי" וכו' שלא השגיח כלל על הקול.
<b>ויש</b> לתרץ שיצחק היה לו פחד שלא יבוא יעקב לרמות את עשו בברכה כמו שעשה כפי האמת, מה עשה נתן סימן לעשו כשיבוא מן הציד לקבל הברכה שישנה קולו לקול יעקב בנחת, כדי שאם יבוא יעקב לרמות שהוא עשו בודאי ישנה קולו לקול עשו בקנטוריא, בזה יבין שהוא יעקב. ורבקה הבינה זאת על פי רוח הקדש, וזה ידוע (מכות יא ע"א) כל מקום שנאמר "וידבר" הוא לשון קשה ו"לאמר" אמירה רכה. וזה מפורש בפסוק 'ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמ"ר' דייקא, כלומר באמירה רכה שלא ישנה קולו מכמות שהיה מקודם, ואם תאמר למה, לזה אמרה 'הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמ"ר' דייקא שיאמר אמירה רכה, נמצא אם תשנה קולך לקול עשו יעיר אזן יצחק שאתה יעקב, ולכך כשבא יעקב לפני מר אביו לא שינה קולו, ושפיר אמר יצחק הקול קול יעקב והוי סימן א' שהוא עשו כמ"ש, ועוד ב' והידים ידי עשו הרי שני סימנים, ויברכהו שלא היה שום ספק בדבר ודו"ק. כן פירש החכם הכולל בעל <b>צרור החיים</b> ז"ל הנדפס בספר שושנת יעקב. <sup>14</sup>
<b>אבל</b> קשה מה שאמר פסוק "ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו שעירות", דמשמע דמי שגרם לו עד שבירכו ולא הכירו אם הוא יעקב הוא מסימן שהיו ידיו שעירות ולא מסימן הקול, וכפי האמת לדברי צרור החיים העיקר הוא סימן הקול כמבואר מדבריו הנ"ל. <sup>15</sup>
<b>כח,ה אחי רבקה אם יעקב ועשו.</b> כתב רש"י ז"ל, איני יודע מה בא ללמדינו. עכ"ל.
<b>ועל</b> דרך דרש איפשר לומר דקאי למה שנאמר "אל לבן הארמי אחי רבקה", דנותן טעם למה אירע שלבן ורבקה אחים מבטן אחד ועם כל זה זה יצא לתרבות רעה וזאת יצאת לזאת המרגועה. לזה אמר צא ולמד מרבקה עצמה שהיו לה שני בנים וזה היה צדיק וזה היה רשע גמור, והם גם כן מבטן א' ממש בפעם אחד. מהרב הגדול המקובל האלקי הקדוש החסיד כמוהר"ר <b>הרי"ף</b> <sup>16</sup> החדש ז"ל. <sup>17</sup>
<b>אי</b> נמי שנותן טעם היאך יצאת זאת שיצחק הוליד בן רשע, לזה אמר 'אחי רבקה' וכו' כלומר כיון שאחי רבקה הוא לבן נתקיים בעשו רוב הבנים דומים וכו' (ב"ב קי ע"א), ולכן היה שהיא 'אם יעקב ועשו' ודו"ק. שמעתי. <sup>18</sup>
<h4>פרשת ויצא</h4>
<b>כח י ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה.</b> אמרו לי בחלום בכסליו שנת רצו"ן יראי"ו פירוש הפסוק הזה על דרך הסוד. במה שאמר הרב ז"ל דבהיות ז"א הקדוש במעי הבינה הוא ג' ג"ו המוחין דיליה הם מוחין דאלהי"ם שהם ג' אלהי"ם ומספרם חר"ן אבל בצאתו ממעי הבינה יש לו מוחין הגדלות והם הויו"ת.
<b>וזהו</b> שאמר קרא 'ויצא יעקב' שהוא ת"ת שהוא ז"א, 'מבאר שבע' והיא בינה נקראת שבע ונקראת באר שמספרם ק"ם ס"ג שהוא ס"ג ומילוי קס"ה שהוא ק"ם כמו שכתב הרב, בקידושם הנקרא שבע שהבינה היא שביעית ממטה למעלה. וזהו המשך הכתוב כשיצא יעקב ממעי הבינה אזי 'וילך חרנה' הם המוחין דקטנות שהם ג דאלהי"ם שמספרם חר"ן וה' אותיות אלהי"ם, ואזי 'במקום' הם מוחי"ן דגדלות שהוא (ע"כ) [ע"ב] ולבושו אהי"ה ומילוי קס"ה ק"ם וזהו אותיות מ"ו ק"ם. ע"כ. ושבחוהו רבנן וסהדי במרומים ודו"ק.
<b>כח,יא-יז ויפגע במקום</b> וכו' עד <b>ואנכי לא ידעתי</b> וכו' ועד <b>שער השמים.</b> והדקדוק מבואר מאליו, דמאי סלקא דעתיה דיעקב ללון באותו מקום, שהיה נודע מעיקרא שהוא אתרא קדישא. כמו שאמרו בפרק חלק (סנהדרין צה ע"ב) איפשר עברתי על מקום שהתפללו אבותי וכו', ואיך עכשו עשה עצמו כאילו לא ידעו, באומרו 'אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי'.
<b>ואיפשר</b> לפרש במה ששנינו במסכת עבודה זרה דף מ"ה (ע"א), אמר רבי עקיבא אני אובין ואדון כל מקום שאתה מוצא הר וגבעה נשאה בידוע דיש שם עבודה זרה. עוד מצינו בגמרא שם (נג ע"ב), אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה, מנלן מתחילה של ארץ ישראל דאמר הקב"ה (דברים יב ג) "ואשריהם תשרפון באש", מכדי ירושה להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי, אלא מדפלחי ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו בעבודה זרה וכי אתו עכו"ם שליחותא דידהו קא עבדי וכו' הכי נמי הכא וכו'. נמצינו למדים שמזמן אברהם אבינו ע"ה שהבטיחו השם יתברך לתת לו ארץ כנען אם כן אף דעבדו עבודה זרה גוים בהר המוריה אחר כך לא נאסר מהאי טעמא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכו'.
<b>מעתה</b> יעקב בבואו אל המקום הזה וראה אותו הר גבוה דן בדעתו שהוחלה קדושתו מזמן אברהם אבינו ע"ה, דבידוע דיש שם עבודה זרה כמאמר רבי עקיבא וכולי, לפיכך 'וילן שם במקום ההוא' כיון שהוחלה קדושתו וערבה לו שנתו. ובא החלום ברוב ענין שנגלה אליו האלקי'ם ואמר לו "אנכי אלק'י אברהם אביך הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך", ארץ ישראל והר המוריה בכלל ירושה היא להם, ואם הגוים עבדו שם לא נאסרה בזה דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואכתי בקדושתה קיימה וכו'. אז יעקב ע"ה בשומעו את הדברים האלה, ותדד שנתו מעליו "ויאמר אכן יש ה' במקום הזה" ומשרה שכינתו במקום הזה, "ואנכי לא ידעתי" דנעלם ממני דין זה וערבה לי שנתי, ועתה הקיצותי ואחשב העלם הדבר ההוא.
<b>ומדי</b> דברו דברים אלו יראה ורעד יבוא בו "וירא ויאמר מה נורא המקום הזה", תמה על הדבר איך יתכן בעולם שהמקום הזה נורא, כיון דהא מיהא עבדו שם הגוים, שאף [ש]מן הדין מותר להדיוט מהאי טעמא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מכל מקום אסור לגבוה כמו שאמרו בירושלמי <sup>19</sup> וכו', משום דמאיס וכו', וחזר ואמר "אין זה כי אם בית אלקים" שמעולם לא נעבדה בו עבודה זרה חלילה אף לאחר שנעשה הר האלקים, "וזה שער השמים" ולא זזה שכינה מכאן, ואם היו הגויים עבדו שם עבודה זרה חציו יכלה בם, אלא ודאי דלא נעבדה בו עבודה זרה כלל ופרט וכלל. כן פירש הרב אש דת להרב הגדול כמה"ר חיים אלפנדרי ז"ל, <sup>20</sup> והדברים בקיצור נמרץ ע"ש באורך ודי לענינינו.
<b>ובזה</b> פירשתי אני הדל פסוק בתהלים, במאמר נעים זמירות ישראל וכה תארו (סח יז) "למה תרצדון הרים גבננים ההר חמד אלקים לשבתו אף ה' ישכן לנצח". ויש להעיר אוזן במה שאמר 'אף ה' ישכון לנצח' מה כוונתו במלת אף ותוכן הדברים וזווגן שיעלה יפה בס"ד. ועל פי ההנחה סוברת נלע"ד דהכי פרושו.
<b>ומצורף</b> לזה מאמר רז"ל (מגילה כט ע"א) שאמרו כשבא ה' לתת תורתו תורת אמת לישראל, היו הרים הגבוהים ליעלים תבור וכרמל מרקדים ואומרים, כל א' אומר עלי יניח ה' הוא ותורתו וכל הכבוד שעושה, וחבירו יענה ככה. ואמר להם "למה תרצדון הרים גבננים", פירוש מה תועלת בזה שהטרחתם עצמיכם, לכלום אתם מתדמים בעצמיכם שבשביל שאתם הרים גבוהים מצד זה אני יורד על א' מכם, ואדרבה מינה תברתה ושוברו בצדו, שאתם 'גבננים' כולכם בעלי מומים, שבודאי עבדו שם הגוים כמאמר רבי עקיבא. וזהו 'הרים גבננים', מאי טעמא שאתם הרים גבוהים לכן נעשיתם בעלי מומים, ואיך יעלה בדעתכם שאני משרה עליכם שכינתי ותונח תורתי עליכם וכן לא יעשה.
<b>ואם</b> תאמר והיכי השרית שכינתך גם על הר סיני הרי גם הוא גבנון ובעל מום מהאי טעמא, לזה השיב להם השם יתברך "ההר חמד אלקים לשבתו", כלומר מה שאתם מרימים קול על "ההר" הידוע הר סיני אין זה תימה, משום דשאני הר סיני משום ד'חמד אלקים לשבתו' מקודם לזה וחזר להיות שלו, ושוב אינו נאסר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מה שאין כן אתם.
<b>ואם</b> תאמר תינח דין זה לגבי הדיוט אבל כלפי שמייא לא יוצדק כמו שאמרו בירושלמי משום דמאיס, וזהו תמיהתם של תבור וכרמל 'אף' וכו', ר"ל וכי דין זה דאין אדם אוסר וכו' שייך אף בשי"ת זה לא יתכן, ואם כן תחזור התימה למקומה מה נשתנה הר זה מכל ההרים הרמים. לזה השיבם עוד תירוץ אחר והוא העיקרי והוא 'ישכון לנצח', כלומר בודאי הר סיני לא נעבדה בו עבירה שמעולם לא זזה שכינה משם כמו שנאמר (שמות ג ה) "כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא" וזהו הר סיני, וכיון שכן בודאי לא עבדו שם הגויים דאם כן חציו יכלה בם, וקל וחומר בן בנו של קל וחומר ממשה שאמר לו "של נעלך" וכו' ולכן שרתה עליו שכינתי, מה שאין כן אתם גם אתם כיון שלא שרתה קדושה עליכם מקודם לזה אם כן שפיר עבדו שם הגויים ונאסרתם.
<b>אי</b> נמי 'אף ה'' בסגנון אחר דאינו בדרך תימה כפירוש הראשון והוא מדברי ההרים הרמים תבור וכרמל, רק כולו דברי השם יתברך ומלת "אף" תתפרש כמלת גם, וכך היא הצעת הכתוב גם ה' ישכון לנצח. והכוונה לומר לא מלבד תירוץ הנרמז במלת 'ההר חמד אלקים לשבתו' אלא גם יש לומר תירוץ אחר לפי ש'ה' ישכון לנצח' בהר סיני ולא זזה שכינה משם, ולכך לא נאסר דאם כן חציו יגרה בם וכמו שכתבנו, וזהו 'אף ה' ישכון לנצח' ודו"ק.
<b>ועל</b> פי דברי רז"ל שפירשו (מגילה כט ע"א) 'הרים גבננים' שאתם בעלי מומים בעלי גאוה, שהגאוה לא נאוה רק לי ואתם מתגאים בהרימכם את עצמיכם זהו המום שלכם, ואין מדרך שתשרה שכינתי בתוככם וקרא צווח ואמר (תהלים קא ה) "אותו לא אוכל" אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם (סוטה ה.), ואין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואין לי לירד ולהניח תורתי ושכינתי וקדושתי רק על הר סיני. וזהו 'ההר חמד אלקים', והטעם 'לשבתו', ר"ל מסיבת שבתו ולא נתעורר לומר דברי גאוה כמוכם, כן פירשו רז"ל.
<b>ואני</b> אבוא אחריהם ואמלא את דבריהם בסיפיה דקרא במה שאמר 'אף ה' ישכון לנצח'. ונלע"ד דיובן זה בס"ד על נכון ממה דכתב גברא רבה ויקירא הרב פרשת דרכים (דרוש טז) דף ל"ז ע"ב במאמר הגמרא (סוטה ה ע"א) כל אדם דיש בו גסות הרוח ראוי לגדעו כאשירה וכו'. דמה התיחסות אצל בעלי גאוה ורמות רוחא עם האשירה. וישב הדברים משום דאיתא (בראשית א כו) "נעשה אדם בצלמנו", ולכאורה יש פתחון פה למינים דיש ב' רשויות ח"ו. אבל רז"ל דחו זה במה שאמרו (בר"ר פ"ח סי' ח) דנכתב ללמד לאדם ענוה להתיעץ הגדול עם הקטן ק"ו מהשם יתברך. נמצא דמי גרם לדחות זאת הסברה הנפסדת מפסוק 'נעשה אדם', הוא מטעם גדר הענוה וילפינן זה מפסוק הנ"ל, ומי שמתגאה ואין דורש הענוה מפסוק זה בודאי דורשו כדרשת המינים לשתי רשויות בר מינן. ולכן צדקו דברי הגמרא לומר כל מי שיש בו גסות הרוח ראוי לגדעו כאשירה מהאי טעמא, ודי לענינינו ועיין שם באורך ותבין.
<b>איך</b> שיהיה עלה בידינו מדבריו ז"ל דמי שיש בו גסות הרוח נותן פתחון פה למינים, ומי שהוא בגדר מדת הענוה לא כן יחשב. דהשתא אימא טעמא דקרא דכתיב 'נעשה אדם' ללמדם ענוה וכו'.
<b>ובזה</b> יבוא סיפיה דקרא על נכון, וקאי אדלעיל דקאמר ד'הרים גבננים' משום שהם בעלי גאוה ובחר לו הר סיני העניו, אם כן ילפינן מזה מדת הענוה. בזה 'אף ה' ישכון לנצח', ר"ל דמי שיש בו גסות הרוח גורם רעה לעצמו מאת בית דין הצדק ומאת בית דין של מעלה וגורם לאמונתו יתברך שתתמוטט חלילה שנותן פתחון פה למינים כמו שכתבנו מפסוק 'נעשה אדם'. אבל מי שהוא עניו גורם טובה לעצמו יורש שני עולמות, ועוד גורם לאמונתו יתברך חזוק גדול דשוב אין ראיה מפסוק נעשה וכו' דבא ללמד ענוה לאדם כמו שכתבנו. וזהו התכת הכתוב כיון דילפינן מזה הענין דהענוה היא העיקר, בזה 'אף ה' ישכון לנצח' ר"ל לא מיבעיא האדם שאינו גורם רעה לעצמו, אלא אף אמונתו יתברך ישכון לנצח ולא יש פתחון פה למינים דהא בהא תליא.
<b>אי</b> נמי בסגנון אחר 'אף ה'' מלשון אף וחימה, ור"ל כיון שכן דיש ללמוד מהר סיני מדת הענוה, בזה ניצול האדם מטעות זה פסוק 'נעשה', ובזה מסולק מחרון אף הרודף אחר זה. וזהו 'אף ה' ישכון לנצח' פירוש אף של הקב"ה ישכון לנצח שכיך ושקיט כמו שכתבנו ודו"ק.
<b>כח,יג אני ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק.</b> וכתב בעל הטורים תימה למה לא נאמר ביצחק אביך כמו באברהם. וי"ל לפי שנאמר באברהם אני ה' נאמר אביך, אבל יצחק שלא נאמר בו אני ה' לא נאמר אביך. והוא תמוה וכי מפני שלא נאמר ביצחק [אני] ה' לכן לא נאמר בו אביך, הלוא יצחק אביו גמור מה שאין כן אברהם אביו אם כן מהראוי ביצחק יאמר אביו. <sup>21</sup>
<b>ונראה</b> לי לתרץ כי איתא בזוהר (קלח ע"ב) "ויגדלו הנערים" מסטרא דאברהם, ר"ל מדת אברהם גרם שיגדלו הנערים של יצחק. כי אברהם הוא מדת חסד כמו שנאמר (מיכה ז כ) "חסד לאברהם", לכן זכות מדתו של אברהם גרם שיגדלו בניו של יצחק מה שאין כן מדתו של יצחק שהוא דין כמו שנאמר (להלן לא נג) "ופחד יצחק" שהוא גבורה, ועל פי אותה מדה לא היה ראוי שיגדלו. והנה נודע ששם הוי"ה רחמים ואלהי'ם דין. והשתא יבואר דברי בעל הטורים לפי שנאמר באברהם אני ה' שהוא רחמים שהוא מדתו של אברהם לכך נאמר אביך, כי מדת אברהם שהוא רחמים גרם שיגדל יעקב אם כן הוא אביו ממש לכן נאמר בו אביך, מה שאין כן ביצחק שלא נאמר בו אני ה' רק אלהי מדתו דין ועל פי מדתו לא היו ראוין הבנים שיגדלו לכן לא נאמר בו אביך וק"ל. מהרב הנזכר <b>[כהה"ר יצחק פינטו].</b> <sup>22</sup>
<b>כח, טז אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי.</b> פירש רש"י שאם ידעתי לא ישנתי במקום זה עכ"ל. יש מי שפירש דאמרו רז"ל דטעם שלקח יעקב מאבני המקום, וגם לחז"ל (בר"ר פס"ח סי' יא ומדרש לקח טוב) שלקח י"ב אבנים. הטעם הוא כמו סימן שאם יחזרו להיות אחד אז יהיו י"ב בניו היוצאים ממנו לאחדים (ביחידות) [באחדות] אחד ואי לא לא. וכפי האמת כן היה הדבר. אבל אמרו רז"ל (תנחומא ויצא א) טעם דחזרו כן מיראת המקום ברוך הוא לעד והיו לאחדים, אם כן לפי זה לא הועיל יעקב בסימניו. וזהו שאמר יעקב כשחלם שהשם יתברך שם שוכן, אמר 'ואנכי לא ידעתי', שאם ידעתי שהמקום קדוש לא ישנתי במקום זה אלא במקום אחר כדי לידע הסימן אבל עכשיו אזל ליה הסימן.
<b>עוד</b> פירשו במה שפירשו רז"ל טעם דוד המלך שהיה נזהר משינה (ברכות ג ע"ב סוכה כו ע"ב וזוהר ויגש רז ע"א) משום שהוא רגל ד' למרכבה, שג' רגלים הם אברהם יצחק ויעקב והד' הוא דוד.
<b>ובזה</b> יפורש קרא בתהלים (צד חי) "אם אמרתי מטה רגלי חסדיך ה' יסעדני". שמעתי דהכי פירושו, לפי שדוד היה רגל ד' וכפי האמת דוד הוא הקטן וא"כ לא הגיע רגלו לג' רגלי המרכבה, לזה אמר 'אם אמרתי מטה רגלי' שיתמוטט מד' רגלי מרכבה, 'חסדך ה' יסעדני' עד שיהיו כולם שוים לטובה.
<b>נחזור</b> לענין כי הטעם שהיה דוד נזהר מהשינה משום שהוא רגל מד' רגלי המרכבה, ובאתר ההוא אינו מקום שינה שהיא א' מששים במיתה (ברכות נז ע"ב) רק חיים נצחיים לכן לא היה ישן. ולכן מעיקרא [קודם] שנודע ליעקב אבינו ע"ה שהוא רגל ג' למרכבה היה ישן וערבה שנתו, כיון שה' עמד עליו כדכתיב 'והנה ה' נצב עליו' שרומז שהוא מרכבה אל השכינה, אמר אם כן כיון שכן אין יאות לי לישן כל כך כדרך בני אדם, וזהו שאמר 'ואנכי לא ידעתי' שאני מרכבה לשכינה שאם ידעתי לא ישנתי במקום זה. כן פירש הרב החריף <b>זרע אברהם</b> ז"ל הב' פירושים.
<b>ולפי</b> פירוש זה לא אתי שפיר מה שכתב רש"י 'במקום זה', דהתרעומת של יעקב היא במה שישן והוא מרכבה לשכינה ואינו מטעם המקום כדמשמע מדברי רש"י, ובודאי המפרש הנ"ל אינו מפרש כפי רש"י אלא מפרש בקרא. ואיפשר לומר דהכי פירושו לא ישנתי לפי שאני במדריגה זאת הגדולה וזהו 'במקום הזה' ודו"ק.
<b>כח,כא ושבתי בשלום אל בית אבי והיה ה' לי לאלקים.</b> שמעתי לפרש (כן פירש הרמב"ן) במה שאמרו רז"ל (כתובות קי ע"ב) הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, והדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. ולכן יעקב בבואו מחרן שהיא חוצה לארץ לבית אביו ארץ ישראל אמר בודאי 'והיה ה' לי לאלקים', דומה כמי שיש לו אלוה. לאפוקי כל אותם הימים שהייתי בחרן חוצה לארץ.
<b>ונראה</b> לי שהוא גם כן כוונת הפסוק שאמר (להלן לא ג) "שוב לארץ אבותיך ואהיה עמך", והרי הוא כמבואר ודו"ק.
<b>לא, ט ויצל אלקים את מקנה אביכם ויתן לי.</b> שמעתי לדקדק שינוי המקרא שאמר 'את מקנה אביכם' ממה שאמר תחילה (פסוק ז) "ואביכן התל בי", וכן הוא לשון הנופל על הנוקבא בנו"ן לא מ"ם, וכן מצינו בפרשת שמות (א חי) "מדוע עשיתן (את) הדבר הזה". <sup>23</sup>
<b>ושמעתי</b> משם <b>חכמי תונס</b> מפי החכם השלם והכולל הדו"מ [הדיין ומצויין] <b>כהה"ר יצחק פינטו</b> נר"ו שמפרשים, שבודאי לא היה יעקב מדבר דברים כזה עם בנות לבן נשי יעקב לבזות את אביהם לעיניהם, שבודאי יירע להם על כן, לכן מוכרח לומר שלא דיבר דברים אלו רק עם בניו, ולכן כתיב איפכא במ"ם דקאי אבניו שהם זכרים, ומה דקרי ליה אביכם משום דבני בנים הרי הם כבנים, ע"כ שמעתי. וזה הוא חוץ מפשט הכתוב ודוחק.
<b>ואני</b> אמרתי להחכם הנ"ל על דרך הפשט לפי שמתחילה אמרו רחל ולאה נשי יעקב (לקמן פסוקים יד טו) "העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו הלא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו" וכו', שכוונתם לומר דאביהם לא נהג עמהם כבנות דעלמא שנותנים להם נדונייא וכיוצא אלא אדרבה הוא נטל ריוח בהם בשעבוד יעקב אצלו י"ד שנים בחנם אין כסף כמו בנות נכריות ר"ל כבנות השפחות שמוכרים אותם אדוניהם, וזהו אומרו 'הלא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו' דייקא. ולכן הקדים להם יעקב ואמר להן תראו נס שעשה לכם השם יתברך, שבדעתו אומר שלא נהג עמכם כי אם כנכריות דוקא, והקב"ה לא כן יחשוב אלא 'ויצל אלקים את מקנה אביכם ויתן לי' ר"ל שנהג עמכם השם יתברך בממון אביכם כזכרים ממש, וזהו מה שאמר 'אביכם' במ"ם המורה על הזכרים. נראה לי נכון ודו"ק.
<b>לא, לט טריפה לא הבאתי אליך אנכי אחטנה מידי תבקשנה גנבתי יום וגנבתי לילה.</b> יש מי שפירש מהא דקיימא לן (ב"מ צג ע"א) שומר שכר חייב בגניבה ואבידה ופטור מאונסין, מה שאין כן השואל דחייב באונסין. ושומר חנם פטור אף מגניבה ואבידה וכל שכן מאונסין ואינו חייב רק בפשיעה.
<b>ובזה</b> מפרשים רז"ל (תנחומא ראה י) פסוק במשלי (כח כב) "נבהל להון איש רע עין לא ידע כי חסר יבואנו".
<b>חוץ</b> מדרכנו איפשר לפרש במה שאמרו בגמרא דבבא קמא פרק הגוזל עצים (צט ע"ב), אמר שמואל טבח אומן שקלקל חייב לשלם, מזיק הוא פושע הוא. למה ליה למימר מזיק הוא פושע הוא, אי אמר מזיק הוה אמינא הני מילי דקעביד בשכר אבל היכא דקעביד בחינם אימא דפטור קמשמע לן פושע הוא. ואותיב לשמואל מהא דקתני הנותן בהמה לטבח ונבלה, אומן פטור הדיוט חייב, ואם נותן שכר בין הדיוט בין אומן חייב, אמר ליה ליעכר מוחך וכו', אמר ליה השתא קאמינא לכו רבי מאיר וקאמריתו לי רבנן וכו'. וקאמר הגמרא מאי רבי מאיר אילימא הא רבי מאיר לצבוע לו אדום וצבעו שחור או להפך רבי מאיר אומר נותן לו דמי צמרו התם קלאו בידים. ונראה לי דהוא הדין דהוה מצי למידחי ההיא דצביעה דשאני התם כיון דהיה שכר לכך חייב מה שאין כן שמואל קאמר אף בחנם חייב ומהתם אין ראיה, אלא עדיפה מינה פריך.
<b>אלא</b> הא רבי מאיר נשברה כדו ולא סילקה רבי מאיר מחייב וקיימא לן דבנתקל פושע פליגי, זו סברת שמואל. ור' יוחנן סבירא ליה טבח אומן שקלקל חייב, ופריך הש"ס ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה עובדא הוה בכנישתא דמעון קמי דרבי יוחנן ואמר ליה זיל אייתי ראיה דממחית לתרנגולי ואפטרך. לא קשיא כאן בשכר כאן בחנם, כי הא דאמר רבי זירא הרוצה שיתחייב לו טבח יקדים לו דינר. ע"כ הסוגיא לענינינו.
<b>המורם</b> מזה דטבח אומן שקלקל אם נטל שכר חייב ואם בחנם פטור. וזה נראה כוונת החכם 'נבהל להון', שהוא קמצן גדול ולא הקדים דינר לטבח, הוא 'איש רע עין' ליתן הדינר או הפרוטה. 'ולא ידע כי חסר יבואנו', כלומר אם נתקלקלה אזי הטבח פטור ומפסיד בעל הבית אותו הנשחט, וזהו 'כי חסר יבואינו', מה שאין כן אם היה מקדים פרוטה וכמו שאמר רבי זירא.
<b>אי</b> נמי בסגנון אחר ונדרש על הטבח, 'נבהל להון' שלא רצה לשחוט רק בדמים, אזי בודאי 'איש רע עין', 'ולא ידע כי חסר יבואנו' אם נתקלקלה חייב לשלם, ואם הוא עושה בחנם אזי פטור וכמ"ש ודו"ק. נראה לי.
<b>עוד</b> נראה במה שכתבו תוספות במסכת תענית (ט ע"א ד"ה עשר) באותו האיש שהניח שדה שמוציאה אלף כור חטים והיה מעשר מאה כור, לבסוף כשנטה למות צוה את בנו אחריו וכה אמר [לו], בני הזהר במעשר של זה השדה דכך וכך מוציאה וכך וכך עישורה, כשמת וחל"ש <sup>24</sup> עמד בנו ולא נהג במעשר כמו אביו ותירע עינו באחיו הכהן, לסוף נתמעטה השדה והיתה מוציאה מאה כור שהיה מעשר. עד לבסוף שנתחרט וחזרה השדה לנערותה. וזהו שאמר קרא 'נבהל להון' ולא היה נותן מעשר כדחזי 'איש רע עין', 'ולא ידע כי חסר יבואנו' שנחסרה השדה כמ"ש. <sup>25</sup> נראה לי ודו"ק.
<b>עוד</b> פירשו רז"ל (בר"ר פנ"ח ס"ז) <sup>26</sup> דקאי אל עפרון שאמרו רז"ל שמתחילה כתיב עפרון מלא, ולבסוף כתיב עפרן חסר, משום שאמר מתחילה (חיי שרה כג טו) "ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך", ולבסוף כתיב (שם טז) "עובר לסוחר", ואמרו רז"ל (אונקלוס, ועיין ב"מ פז ע"ב) דמתקבל בכל מדינתא, לכך חסר לו הכתוב אות משמו. וזהו 'נבהל להון' שהוא עפרון שלא רצה לקבל רק מעות דמתקבל בכל מדינתא, הוא 'איש רע עין', 'ולא ידע כי חסר יבואנו' שנחסר לו אות משמו.
<b>עוד</b> נראה במה שכתב רש"י גבי לבן (חיי שרה כד כט) "וירץ לקראתו", וזו לשונו: נתן עיניו בממון. ודקדקו המפרשים מה כוונת רש"י באומרו נתן עיניו בממון. והוא דידוע מאמרם ז"ל (שבת קיג ע"ב), מי שפוסע פסיעות גסות הוא מחסר מאור עיניו וכולי, ולכך כשראינו שלבן רץ ולא חשש על מאור עיניו משמע שלא איכפת ליה. וזהו שדקדק רש"י נתן עיניו בממון ודו"ק. וזהו שאמר קרא 'נבהל להון' שהוא לבן, 'איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו' מאור עיניו ודו"ק.
<b>ולדרכנו</b> פירושו במה שאמרו דשומר שכר חייב בגניבה ואבידה ופטור מאונסים ושואל חייב אף באונסים. נמצא השואל נדמה לו שהוא הרויח שכר השאלה ולא ידע כי נתחייב באונסים, וזהו שאמר 'נבהל להון' ומשתדל ונפשו לשאול הגיעה, הוא 'איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו' אם נאנס אזי מתחייב דמי השאלה והוא לא היה מעריך שיעור השכירות לדמי השאלה כולה על זה נקרא 'איש רע עין'. ומקודם לזה כד הוינא טליא שמעתי שזה פירוש האחרון הוא של הרב הגדול הרי"ף החדש ז"ל ועכשיו ראיתי שהוא מדרש רבה פ' תולדות יעו"ש.
<b>ונחזור</b> לענינינו פסוק 'טריפה' וכו', כלומר שאומר יעקב ללבן תראה חסידותי שטרפה דהיינו שנטרפה באונס לא הבאתי אליך, אלא 'אנכי אחטנה' מלשון חוסר ככתוב (מלכים א א כא) "אני ובני שלמה חטאים", ר"ל אנכי אחסרנה לי נחסרה ולא לך, וזה אינו מדין אלא לפנים משורת הדין שהרי אני שומר שכר ומה שמחוייב לך מן הדין רק בגניבה ואבידה, וזהו 'מידי תבקשנה גנבתי יום' וכו', ר"ל מה שמידי תבקשנה ואשלם במיטבא, היינו 'גנובתי' וכו' דהיינו גניבה וכיוצא בה אבידה, אבל האונסין פטור, ואני לא כן הייתי עושה, ומזה תראה חסידותי ונכון.
<h4>פרשת וישלח</h4>
<b>לג,י על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם ותרצני.</b> יש להבין איך יעקב בחיר שבאבות (לומר) [יאמר] דבר זה חלילה שמשוה כבוד המקום לכבוד איניש רשיעא. ושמעתי מפרשים אומרים (נחל קדומים סי' י) במה שאמרו רז"ל (מגילה כח ע"א) אסור להסתכל בדמות רשע לעולם. וכן אמרו (חגיגה טז ע"א) אסור להסתכל בקשת ובנשיאות כפים של כהנים. וטעמם מבואר, אלו כדי שלא ליהנות מן הקדושה וזה משום שלא יוחשך מן הסטרא אחרא ח"ו. וזהו שאמר "ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם" שאסור להסתכל בקשת וכיוצא, וכן אסור להסתכל בפניך שאתה רשע, והטעם הוא דאסור להסתכל אלא ראייה קלה והא כדאיתא והא כדאיתא וכמ"ש ונכון.
<b>ומפי</b> ידי"ן החכם הכולל <b>כהה"ר שלמה בנבנשתי</b> נר"ו שמעתי מפרש בסגנון אחר, והוא במה שנודע מרז"ל (ויקר"ר פ"כ סי' י) שטעם מיתת בני אהרן שהציצו בשכינה, וכתיב (תשא לג כ) "כי לא יראני האדם וחי", וזהו שאמר יעקב לעשו מבקש ממך שתמחול לי ממה שביני ובינך, כדמסיק 'ותרצני'. לפי שהוי יודע שבשעה שאני רואה פניך מחשב בדעתי שבודאי תהרגני, וכך לי ראות פניך כראות 'פני אלקים' שחייב מיתה כדכתיב 'כי לא יראני' כך לי ראות פניך, לכן מבקש ממך 'ותרצני', וגם זה נכון.
<b>אי</b> נמי דהכי פירוש קרא כולו, (פסוק ט) "ויאמר עשו יש לי רב אחי יהי לך אשר לך, ויאמר יעקב אם מצאתי חן בעיניך [וכו'], קח נא את ברכתי וכו', כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם ותרצני". בהקדים מה שאמרו רז"ל בגמרא דפליגי רב ושמואל רב אמר הנותן מתנה לחבירו דצריך ליתן כפי כבוד המקבל, ואם המקבל עשיר גדול אף על פי שהנותן אינו עשיר כל כך צריך ליתן כפי כבוד המקבל. ושמואל סבר דאין צריך רק כפי כבוד הנותן יהיה מה שיהיה, וראיה לזה מעולת ראייה דקיימא לן (חגיגה ב ע"א) עולת ראייה ב' כסף, ואם צריך ליתן כפי כבוד המקבל הרי התם המקבל הוא הקב"ה ואם כן צריך להביא דבר גדול. על כל פנים (שמע מינה) מוכח מהתם דהכל כפי כבוד הנותן ולא כפי כבוד המקבל.
<b>ואיפשר</b> לומר דבהא דפליגי רב ושמואל הוא דפליגי עשו ויעקב. עשו סבירא ליה כרב דהמתנה היא כפי כבוד המקבל, ולזה אמר 'ויאמר עשו יש לי רב', כלומר יש לי סברת רב דסבירא ליה דהמתנה צריכה להיות לפי כבוד המקבל ואם כן אין זו חשובה אצלי כלום וצריך מתנה מרובה כפי כבודי. אבל יעקב רוח אחרת אתו וסבירא ליה כשמואל דהמתנה היא כפי כבוד הנותן, ולכן אמר 'אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחתי מידי' כסברת שמואל דלפי כבוד הנותן. וראיה לזה מעולת ראייה, וזהו שאמר 'כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם ותרצני', כלומר (כי על כן) הטעם שראיתי פניך בזאת המנחה עם שהיא מועטת לפי כבודך ועשיתי כסברת שמואל, ראייתי היא 'כראות פני אלקי'ם' שהיא עולת ראייה ב' כסף כך לי ראיית פניך, וזה קל וחומר בן בנו של קל וחומר שהמתנה היא לפי כבוד הנותן ולא לפי כבוד המקבל. ומה שאמר עשו 'אחי יהיה לך אשר לך', כלומר אם זאת היא המתנה שאתה נותן לי מעתה יהיה לך אשר לך.
<b>עד</b> כאן מצאתי כתוב בכתב יד משם הרב אזולאי נר"ו, והוספתי נפך משלי לפי שלא זכיתי לספרו. ודו"ק.
<b>לג, ט-י ויאמר עשו יש לי רב אחי</b> וכו' <b>ויאמר אל נא אם נא מצאתי חן בעיניך</b> וכו', <b>כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם ותרצני</b>. ויש לדקדק במאמר עשו 'יש לי רב', כי איך עשו בעל חמדת הממון שיתעב מנחה כזו שיש בה ממון רב וימאן לקבלה, ובפרט אשר לא עמל בו ולא גדלו. גם מאמר 'אחי יהי לך אשר לך' מה רצונו בזה. עוד להבין תשובת יעקב 'אל נא אם נא' וכו', תרי נא למה לי, דאם לשון נא הראשון אינו לשון בקשה רק לשון עתה אין לו הבנה במקום הזה, ואם כן תרי נא למה לי. גם מה שאמר 'כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם', דאיך יעקב בחיר שבאבות ישוה פני הטומאה לפני האלקי'ם ח"ו המבדיל בכמה הבדלות, ולעיל דברנו בפסוק זה וישבנו אותו משם רז"ל.
<b>וכעת</b> נתחדש לי בו פירוש נחמד וחשוב, בשנקדים דברי קדוש אחד מגדולים הרב שמע יעקב ז"ל בפרשת תולדות דף כ"ז ע"ב, במאמר רז"ל (בר"ר פס"ג סימן יג) מה ראה יעקב ליתן נפשו על הבכורה דתניא עד שלא הוקם המשכן היתה עבודה בבכורות משהוקם המשכן עבודה בכהנים, אמר יהא רשע זה עומד ומקריב לפיכך מסר נפשו על הבכורה. ותהי בזה הרב הנ"ל מאי קא מתמה בעל המדרש מה ראה יעקב וכו' ומי זוטר ענין הבכורה להיות זוכה בו. וניחא ליה להרב הנ"ל דתמיהתו כלפי מה שכבר דבר ה' היה אל רבקה על ידי שם בן נח (בר"ר פס"ג סימן ז) "ורב יעבד צעיר" (תולדות כה כג), ואהא תמה מה ראה יעקב שנתן נפשו על הבכורה, כלומר אליו הוא נושא את נפשו, דהשתא דאתעביד איהו רב ועשו צעיר, ישוב יעקב להיות עבד עולם לעשו, ואין כל מאומה בידו דמה שקנה עבד קנה רבו. ויהי כמשיב דכל עצמו של יעקב בקנין זה לא היה אלא על שכבר נעשה רשע גמור בעבירות דלא יוכל לתקן וננעלו לפניו שערי תשובה, עד כי אמר יהי רשע זה עומד ומקריב. ואמטו להכי לא חש ל'רב יעבד צעיר', שהרי אמרו ז"ל (בר"ר שם) זכה יעבוד לא זכה יעבד, דכתיב יעבד וקרי יעבוד, והיינו זכה יעבוד לא זכה ייעבד צעיר. נמצא דבזכותא תליא מלתא, וכל שהוא רשע ואני זכאי ודאי יעבוד לי, דכי היכי דכשאינו זוכה יעקב אף כי הוא הצעיר ישוב לעבד לו, הכי נמי השתא כי הוא הצעיר ואני הרב כשאינו זוכה והיה לעבד לי. זה תורף דבריו ז"ל.
ומתורתו זאת למדתי ויכוח עשו ויעקב בענין המנחה דנ"ל.
<b>ומצורף</b> דזה מאמר הגמרא במסכת חגיגה דף ב' (ע"א) סומא באחת מב' עיניו פטור מן הראייה, שנאמר (שמות כג יז) "יראה כל זכורך", יראה [יראה] כדרך שבא ליראות כך בא לראות. ופירשו התוספות (ד"ה יראה) דהכי קאמר דהכל תלוי בקרי ובכתיב, דכתיב יראה בחירי'ק וקרי יראה בפת"ח, והכי קאמר כדרך שבא ליראות לפני המקום בשני עיניו של המקום כך בא לראות את המקום בשני עיניו של האדם ע"ש. ורש"י פירש פירוש אחר.
<b>איך</b> שיהיה למדנו מזה דבראות פנים בראייה דרשינן יש אם למקרא ולמסורת בתרתי,ולכך כששלח יעקב לעשו המנחה לראות פניו אמר לו עשו 'יש לי רב', ר"ל אתה סובר ששלחת לי משלך ומממונך ולא היא דהכל שלי משום דיש לי רב פירוש 'רב יעבוד צעיר' ובלקיחת הבכורה לעצמך נעשית אתה רב ואני צעיר, ואם כן תשוב לעבד לי כנבואת שם בן נח, ואם כן כל מה שקנה עבד קנה רבו והכל שלי הוא. וזהו אומרו 'אחי יהי לך אשר לך', ר"ל איזו היא שיהיה לך לעצמך ואין לי רשות בו מה שהיה לך קודם לקיחת הבכורה, וזהו 'אשר לך', אבל מזמן לקיחת הבכורה אין לך כלום וכנ"ל. ויהי כמשי"ב יעקב דאין זה אמת וטענה בדין, דהן אמת דכיון דנעשה רב יעקב ועשו צעיר ישוב יעקב לעבד לו, אך אמנם הוא זה בזמן שיעקב לא זכה ועשו זכה דאזי יתקיים קרא 'רב יעבוד צעיר', אבל בזמן שיעקב זכה ועשו להפך אזי לא ישוב יעקב להקרא עבד לעשו, והיינו מדרשת יעבד וקרינן יעבוד, וע"כ איך יתקיימו המקרא והמסורת היינו אם לא יזכה יעקב אזי ורב יעבוד צעיר ואם יזכה יעבד צעיר, ואם כן כיון שבזמן הזה זכיתי ולא כן אתה, שפיר קרינן ורב יעבד צעיר כמסורת, ואם כן כל מה שיש לי שלי הוא.
<b>ולכן</b> 'אל נא אם נא מצאתי חן' וכו', ר"ל מה שאמרת עתה שתזכה בכל אשר לי בטענת ורב משום דכל מה שקנה עבד קנה רבו זה אינו עתה בזמן הוה שאני זכאי, וזהו אומרו אל 'נא' ר"ל אינו עתה שאני צדיק רק בשום זמן אם לא אזכה, ולכך 'אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחת"י מידי', מנחתי דייקא פירוש שלי היא ואתה נחשב ללוקח ואני לנותן.
<b>ומשום</b> דיש לבעל דין לחלוק ולומר מנלן לדרוש בפסוק יעבוד צעיר למקרא ולמסורת עד שתוציא הדין כך דאי זכה או לא זכה, ודילמא הפסוק כפשטיה כמאן דאמר (סנהדרין ד ע"א) אם למקרא ושפיר יעקב עבד לעשו. לזה אמר יעקב בנותן טעם לשבח דאין זה אמת, וראיה לזה מראיית פנים ברגל דדרשינן תרוויהו מקרא ומסורת. וזהו אומרו 'כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקי'ם', כראות פניך בב' עינים כך ראות פני אלקי'ם בב' עינים, אבל סומא פטור. והתם מאי טעמא דכתיב יראה יראה וכנ"ל, והיינו על כרחך משום דדרשינן תרוויהו מקרא ומסורת אם כן בנידון דידן נמי כך לי וכמ"ש, ודו"ק. נראה לי.
<h4>פרשת וישב</h4>
<b>לז,א</b> איתא במדרש (רש"י מבר"ר פפ"ד סי' ג') <b>וישב יעקב, ביקש לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף.</b> ונ"ל שהוא פשוט גמור כי איתא בגמרא דקידושין (לט ע"ב) הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות, ובחזרתו נפל ומת, היכן אריכות ימיו של זה, אלא "למען ייטב לך" (דברים כב ז) לעולם שכולו טוב וכו', כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא. והשתא יבואר בקש יעקב לישב בשלוה, כי הוא סבר שכר מצוות בהאי עלמא איכא, לכן קפץ עליו רוגזו של יוסף שקיים כיבוד אב שהלך בשליחותו, ובכיבוד אב ואם כתיב (יתרו כ יב) "למען יאריכון ימיך", ואף על פי כן ניזוק, אם כן (ש)שכר מצוות בהאי עלמא ליכא. כי בזה הראה לו הקב"ה שאין לו לישב בשלוה בעולם הזה, כי שכר מצוות בהאי עלמא ליכא.
<b>לז, כט וישב ראובן אל הבור.</b> פירש רש"י עסוק בשקו ותעניתו במעשה בלהה. וכתב הרא"ם ז"ל והא דאמר בגמרא (מכות יא ע"ב) בפסוק (ברכה לג ז) "וזאת ליהודא" מי גרם [לראובן] שיודה [במעשה בלהה] יהודא וכו', משמע דראובן לא הודה עד שהודה יהודא במעשה תמר, ומעשה תמר נתאחר אחר מכירת יוסף הרבה, וכאן כתב רש"י דבמכירת יוסף הודה על פשעו. תירץ הרא"ם דהכא היה עושה בצנעה ויהודא גרם שהודה ראובן בפרהסיא.
<b>ונראה</b> לי שבזה יובן דקדוק אחד בפסוק 'וזאת ליהודא' ויאמר', דמלת 'ויאמר' אין לה הבנה, והוה ליה למימר וזאת ליהודא שמע ה' קול יהודא. אלא משום דדרשו רז"ל וכנ"ל 'וזאת ליהודא' מי גרם לראובן שהודה הוא יהודא. וזהו אומרו 'וזאת ליהודא', ומפני שיקשה על זה קושיית הרא"ם הנ"ל והרי במכירת יוסף שקדם לענין תמר הודה ראובן וכמו שאמר הפסוק 'וישב ראובן' וכו'. לזה רמז תירוץ הרא"ם דמה שגרם יהודא היינו פרהסיא, וזהו אומרו כאן 'ויאמר', ר"ל כאן בהודאת יהודא גרמה שגם ראובן הודה בפרהסייא, וזהו 'ויאמר' ודו"ק.
<b>ובעיקר</b> דברי הגמרא שאמרו מי גרם לראובן שיודה יהודה. נראה לי לתת יחס ענינים אלו זה לזה, דמי תלה זה בזה. במה שכתב הרב שמע יעקב פרשת ויגש דף מ"ה ע"א דטעם יהודה במעשה תמר הוא כמו שכתב הרב פרשת דרכים (דרוש א') בשם חכמי אשכנז ז"ל דאמרינן בפרק ד' מיתות דף נ"ח (ע"ב) אמר רבי אלעזר [אמר רבי חנינא] בן נח שבא על אשתו שלא כדרכה חייב, שנאמר (בראשית ב כו) "ודבק באשתו" ולא שלא כדרכה. וביבמות דף ל"ד (ע"ב) אמרינן ער ואונן שלא כדרכן שימשו. ואם כן שער ואונן שלא כדרכן שמשו, אם כן לא קנו את תמר לאשה מאחר שבאותה ביאה נתחייבו מיתה, דומיא לדידן דאין קידושין תופסין בחייבי (לאוין) [מיתה] (יבמות י ע"ב), ואם כן לא היתה אשת ער ואונן ולא חשיבא כלתו דיהודא. עכ"ל.
<b>ואם</b> כן עלה מדבריו אלה דטעם היתר יהודא במעשה דתמר, הוא משום שדנו כדין בן נח יש להם, דאי לאו הכי הרי תמר היא אשת ער ואונן כיון דנתקדשה בקידושי כסף מעיקרא, אלא ודאי שדנו שדין בני נח יש להם זה נראה ממעשה תמר.
<b>ומעשה</b> דראובן בבלהה נראה להפך, שכתב הרב הנ"ל בפרשת ויחי דף ס"ט ע"ד דחטא ראובן בחללו יצועי אביו תלי בפלוגתא דרבוותא אם האבות יצאו מכלל בני נח או לא, דאם יצאו מכלל בני נח אין ביד ראובן עון אשר חטא, דבדין ישראל הוא פטור, דפילגשים בלא כתובה וקידושין וישראל שבא על פלגש אביו פטור כמו שכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' מלכים ה"ד). אבל אם יש להם דין בני נח נכשל ראובן באשת אביו דבן נח שבא על פלגש אביו חייב. ע"כ תורף דבריהם ז"ל.
<b>לכך</b> נראה לי דקודם מעשה תמר לא הודה ראובן על חטאו דחשב שאין בידו עון אשר חטא, דסבירא ליה כאידך מאן דאמר דיצאו מכלל בני נח ודין ישראל יש להם, ופטור על פלגש אביו. אבל ממעשה דתמר שעשה יהודא על כרחך דין בני נח יש להם דאם לא כן איך עשה יהודה מעשה דתמר הא כלתו היא, אלא ודאי דדין בני נח יש להם, ולכך תמר אינה אשת ער ואונן כמש"ל. ולכך כיון שידע ראובן דדין בני נח יש להם מעתה נחשב לו עון פלגש אביו לחטא כדין בני נח, ולכן נתחרט יהודה על חטאו עתה יותר מקודם לזה ודו"ק. נראה לי. <sup>27</sup>
<h4>פרשת מקץ</h4>
<b>מא,ט וידבר שר המשקים את פרעה לאמר את חטאי אני מזכיר היום.</b> י"ל חטאי לשון רבים ולא היה רק חטא אחד, כידוע מחז"ל (בר"ר פפ"ח סי' ב) שנמצא זבוב בכוס פרעה, והוא אומר חטאי לשון רבים.
<b>ומצאתי</b> להחכם בעל יד יוסף בסדר מקץ דרוש א' (דף סט ע"ב) שפירש במאי דקיימא לן (ברכות נה ע"ב) לאדם טוב מראין לו חלום רע, ולאדם רע מראין לו חלום טוב. ולכן כשראה שר המשקים שפרעה נתבהל מהחלום, להפיס דעתו בא לו בתשובה נצחת באומרו את חטאי אני מזכיר היום, כוונתו בזה להפיס דעת פרעה כמו שאמרנו, ואמר לו תדע לך שאתה ישר בעיני ה' יותר ממני, שהרי לאדם טוב מראין לו חלום רע ולכך אתה חלמת חלום רע, ואלו אני שאיני חשוב בעיני המלך חלמתי חלום טוב, וממה שמספר עכשיו שחלמתי חלום טוב שמוכח מיניה שאני רשע אם כן מזכיר אני את חטאי. עד כאן תורף דבריו בקיצור.
<b>ולכאורה</b> דבריו קשים הרבה, ונלע"ד דשגג בזה ודבריו הפך הגמרא פרק הרואה (כגירסת ע"י). וזו לשונו: אמר רב הונא בר ליואי לאדם טוב מראין לו חלום רע, ולאדם רע מראין לו חלום טוב. תניא נמי הכי כל שנותיו של דוד לא ראה חלום טוב, וכל ימיו של אחיתופל לא ראה חלום רע. איני והכתיב (תהלים צא י) "לא תאונה אליך רעה", ואמר רב חסדא אמר ר' ירמיה בר אבא שלא יבהילוך חלומות רעים והרהורים רעים. ומשני איהו לא חזי אחריני חזו ליה, וכי לא חזה איהו מעליותא הוא והאמר ר' ינאי כל הלן שבעה ימים בלא חלום נקרא רע, שנאמר (משלי יט כג) "ושבע ילין בל יפקד רע", אל תקרי ושבע אלא ושבע. ומשני כי קאמרינן כגון דחזא ולא ידע מאי קא חזא. עכ"ל.
<b>ופירש</b> רש"י, והכתיב לא תאונה וכו', וקשיא לרב הונא דאמר לאדם טוב מראין לו חלום רע. ומשני איהו לא חזי אחריני חזו ליה חלום רע. וכי לא חזי איהו מעליותא, כיון דלא חזי חלום רע כדאקמר שלא יבהילוהו, וחלום טוב כל שכן דלא חזי דהא קתני כל ימיו של דוד לא ראה חלום טוב אם כן [לא חזי] חלום כלל. והאמר רבי ינאי [וכו'] אלא שבע וכו' ילין שלא יפקד בשום חלום הרי הוא רע ושונאין אותו ואין מראין לו חלום כלל. ומשני דחזי ולא ידע מאי חזי, אדם טוב רואה חלום טוב, ועד שלא יקיץ משתכח ממנו כדי שלא ישמח. עכ"ל רש"י.
<b>וכתב</b> הרב מהרש"א בחידושי אגדות, וזו לשונו: י"ל מחלום יוסף הצדיק וכן לקמן (שם) שמואל כי חזא חלום טוב וכו'. וי"ל דחלום טוב דמתקיים כעין נבואה ועל ידי מלאך כדלקמן ודאי דמראין גם לאדם טוב, אבל חלום טוב שאין מתקיים [דהיינו] על ידי שד ולא בא אלא דחדויה מסתייה אין מראין לאדם טוב. וכן חלום רע דקאמר הכא לא איירי דמתקיים, אלא דבא משום דעציבותיה מסתייה וכדי שלא יחטא כמו שפירש רש"י. עכ"ל הרב חידושי אגדות.
<b>ודברי</b> הרב חידושי אגדות צריכים לנו לעינים, דאי לאו הכי קשה מיוסף הצדיק ומכמה צדיקים שחולמים חלום טוב, אלא ודאי דיש לחלק בין חלום המתקיים דבודאי [בא] על ידי מלאך, לחלום שאינו מתקיים דבודאי בא על ידי שד ומהתלי ביה, ומזה איירי הגמרא דחדויה מסתייה.
<b>הגם</b> דאם כן יקשי מאי פריך הש"ס וכי איהו לא חזי מעליותא הוא והכתיב ושבע ילין וכו', לישני ליה דלעולם חזי חלמא והיינו חלום המתקיים, בין טוב ובין רע, כדברי הרב חידושי אגדות. מכל מקום דברי הרב חידושי אגדות צריכין לנו ומבוררין, ובס"ד אם יסייעוני מן השמים ליישב הקושיה הנ"ל שהקשה עליו.
<b>עלה</b> בידינו דאדם טוב מראין לו חלום רע על ידי אחריני דוקא ולא על ידי עצמו, וחלום טוב רואה אבל לא מידכר ליה, והיינו חלום שאינו מתקיים, אבל אם מתקיים מידכר ליה כעובדא דיוסף הצדיק ושמואל. ואדם רע מראין לו חלום טוב שעל ידי שד, אבל לא רע שהוא על ידי שד, כי אם המתקיים כמש"ל.
<b>מעתה</b> הבא נבא לדברי החכם הצרפתי ז"ל שצריכין עיון היטב והם הפך הגמרא ודברי הרב חידושי אגדות שכתבנו. דהוא כתב דשר המשקים אומר כיון שחלם חלום טוב שמע מינה שהוא רע ולזה אמר 'את חטאי אני מזכיר'. וזה אינו דהא דאמרינן דלאדם רע מראין לו חלום טוב היינו חלום שאינו מתקיים אבל חלום המתקיים שפיר חזי ליה גם הצדיק, וראיה מבוררת מיוסף הצדיק ושמואל כנזכר. ואם כן כיון דגם הוא חלם חלום טוב ונתקיים למה יקרא את עצמו רע. ועוד קשה במה שאמר לפרעה שהוא ישר ונאמן ממה שחלם חלום רע, דלאדם טוב מראין לו חלום רע והפיס דעתו בזה, גם זה אינו דוק דלא אמרינן דלאדם טוב מראים לו חלום רע רק אחריני חזו ליה, אבל איהו לא חזי דכתיב 'לא תאונה אליך רעה' כמו שאמר הש"ס בהדיא, ואם כן פרעה דחזה חלום רע בעצמו שפיר מקרי רע, ואלו הם קושיות מרפסת איגרי על דברי החכם יד יוסף, ודו"ק שלא עיין בגמרא יפה. אם לא שנאמר שמה שאמר ששר המשקים להפיס דעת פרעה אמר לו ולא דרך אמת ודו"ק.
<b>ובזה</b> אני רגיל לפרש דרך הלציי מה שאמר הנביא בהפטרה מלכים א' (ג טו) וזו לשונו: "ויקץ שלמה והנה חלום, ויהי בבקר ויעל עולות" וכו'. שהכוונה רצויה שהקיץ שלמה והנה חלום, כלומר שחלם חלום טוב וזכר אותו, וזה נרמז במה שאמר 'והנה חלום', שידע החלום, ואז חלש דעתיה דשלמה דהיה לו כמו אדם רשע ח"ו שמראין לו חלום טוב ומידכר ליה כאחיתופל, ולפיכך כשויקץ 'ויהי בבקר ויעל עולות' וכו' שהקריב קרבן לכפר על אשר חטא לפי דעתו ודו"ק.
<b>וכל</b> זה דרשתי ברבים בבית הכנסת הי"ג [ה' יצב גבולה] נאה דורש ונאה מקיים.
<b>[מד,ה</b> <sup>28</sup> <b>הלוא זה אשר ישתה אדוני בו והוא נחש ינחש בו הרעותם אשר עשיתם.</b> אמרו רז"ל שהלך שליח אצלם אמר להם כוס אחד אצלכם תנו לי, ופחדו השבטים אמרו לנפתלי לך אל שוק מצרים והביא כוס יפה ונתנו לו. ואמר להם שליח הלא [זה] אשר ישתה אדוני בו בתמיה, והוא נחש ינחש בו, אמר להם שליח הך (שגנבתו) [שגנבתם] יש בו סגולות הניחוש. ובזה ניחא מלת זה שהוא מורה באצבע על הכוס שהביא נפתלי ממצרים.
<b>אי</b> נמי פירוש אחר שמעתי שהוא משם הרב רבי <b>דוד צבאח</b> זלה"ה שהכוס הוא לחצאין בלוסאך, חצי נתנו להם וחצי שני הלך בידו השליח, ואמר להם הלא זה חצי אחר של זה תנו לי בשביל שיש בו סגולת הניחוש באיזה מקום הוא, ודו"ק].
<h4>פרשת ויגש</h4>
<b>מו,יח שש עשרה נפש</b>. מעשה שהיה זה היה בליל שבת קודש שליל סדר משפטים של שנה הנ"ל (כח י) שזימן אותי עם ידיד נפשי <b>כמהר"ם אסבאג</b> י"ץ ידי"ן <b>הרש"ק</b> י"ץ, ואחר שאכלנו ושתינו כיד ה' הטובה ונתבסמנו ביין ושכר ישננו אנחנו הנ"ל, ונשארו יקיצים הרש"ק הנ"ל <b>והר"ש הלוי</b> , ואמרו לנו שכשהייתי אני הכותב בתוך השינה, הייתי מפרש פסוק 'שש עשרה נפש' על דרך הסוד והייתי אומר בזו הלשון:
<b>אמור</b> נשמתי היקרה של השבת שאתה קדושה חידוש בשבת. ונזדמן בפי פסוק הנ"ל והייתי אומר פירוש על דרך הסוד. שהפירוש 'שש עשרה' [שש] קצות הז"א יקבלו הארה מעשרה ספירות של אבא העליונים, וזהו אומרו 'שש עשרה'. ועל ידי כן יתמתקו ה' אלהי'ם שמספרם ת"ל, וזהו 'נפש' שמספרו ת"ל. ע"כ. וקלסוהו רבנן וסהדי במרומים. ודו"ק.
<h4>פרשת ויחי</h4>
<b>מז,כט-לא ויאמר [לו] אם נא מצאתי חן בעיניך שים נא ידך תחת יריכי</b> וגו' <b>ויאמר אנכי אעשה כדבריך ויאמר אשבעה לי וישבע לו וישתחו ישראל על ראש המטה</b>. וי"ל במקראי קדש אלו, חדא טעם 'אנכ"י אעשה' וכו', דמלת 'אנכי' יותרת הכבד, דהוה ליה למימר ויאמר אעשה כדבריך. ועוד למה קפיד יעקב אבינו ע"ה על השבועה ולא בטח בהשם יתברך שיוסף יקיים דברו הטוב ולא ישנה את דבורו, ואין צריך לשום שבועה. ועוד מה שאמר 'וישתחו ישראל על ראש המטה' ופירשו רז"ל (ספרי ואתחנן לא) שהיתה מטתו שלימה. דאיך נמשך ענין זה בכאן, שלא השתחוה על זה בבואו למצרים לשיטת רש"י (פסוק לא) שאמר שיוסף נשבה לבין הגוים ועמד בצדקו, אם כן כשירד למצרים וראה שיוסף עמד בצדקו מיד הוה ליה להשתחות.
<b>וכדי</b> לישב כל זה נקדים מה שכתב הרב שמע יעקב ז"ל בסדר היום (דף עא ע"ג) על ענין קושיית הזוהר הקדוש (ויחי רכה סוע"ב) שהקשה איך אמר ליוסף "ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם" (ויחי מז ל) והא קרא כתיב (ירמיה ב ז) "ותבואו ותטמאו את ארצי". והזהר תירץ (תרומה קמא ע"ב ועיין תענית ה ע"ב) דיעקב אבינו ע"ה לא מת וליכא שום טומאה ח"ו.
<b>וחכמי</b> אשכנז (לקט יוסף ערך יוסף אות ג) תירצו דארץ ישראל אינה מוחזקת לנו מאבותינו, ולא נתקדשה, ולא היתה מוחזקת כי אם עד בואם ישראל לארץ, ולא נאמר 'ותטמאו את ארצי' כי אם אחר שהחזיקו בה ונתקדשה, וכמו שכתבו התוספות בגטין (דף ח). וענין זה דאם ארץ ישראל מוחזקת לנו מאבותינו או לא, תלוי במחלוקת אם האבות יצאו מכלל בני נח או לא, דאמרו בפרק המוכר (ד' בתים) [פירות] (ק ע"א) תנא הלך בה לאורכה ולרחבה קנה, דכתיב (בראשית יג יז) "קום התהלך בארץ לאורכה ולרוחבה כי לך אתננה", וזה ודאי הוי מדין חזקה. והרמב"ם כתב בפרק א' הל' מכירה (הי"ז) דאין הגוי קונה בחזקה. ומכאן הוכחה דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן איך קנאה אברהם בחזקה, כמו שכתב הרב מהר"י רוזנאיס (פרשת דרכים דרוש א). שמע מינה דלעינן אם ארץ ישראל מוחזקת לנו מאבותינו או לא תלוי במחלוקת אם האבות יצאו מכלל בני נח או לא. עד כאן יעו"ש.
<b>וכבר</b> כתבנו בקונטריסינו זה בכמה דוכתי טובא (פ' יתרו) משם הקדמונים ז"ל (פר"ד שם) דיוסף סבירא ליה דדין האבות לא יצאו מכלל בני נח רק להחמיר אבל לא להקל. והשבטים סבירא להו דיצאו מכלל בני נח אפילו להקל. ודבר זה למדוהו ממה שהיה מביא דבתם רעה אל אביהם (בראשית לז ב). שהיה אומר עליהם, אוכלין אבר מן החי (בר"ר פ' פד סי' ז). והענין, שהם היו עושין כעובדא דגמרא דחולין (לג ע"א), הרוצה שיבריא יחתוך כזית מבית השחיטה ומולחו יפה יפה וכו' ומניחו עד שתמות הבהמה ואוכלו. וכהאי גוונא היו עושין גם השבטים.
<b>ואמנם</b> היתר זה לא נמצא רק לישראל דתלי להו רחמנא בשחיטה, אבל לבני נח אסור דהכל תלוי במיתה. ויוסף סבירא ליה דדינם כבן נח, ולכך אומר שהיו אוכלין אבר מן החי, והשבטים סבירא להו דדינם כישראל ולכך אכלוהו.
<b>נמצא</b> דיוסף שיטתיה הוא דדין האבות כבן נח, ולפי שיטתו נתפש על מחשבת אשת פוטיפר. שאמרו רז"ל (סוטה לו:), "ויבא הביתה לעשות מלאכתו" (בראשית לט יא). [רב ושמואל, חד אמר] מלאכתו ממש. [וחד אמר, לעשות צרכיו עמה]. אם כן יענש עליה, שקיימא לן (ירושלמי פאה פ"א ה"א) בישראל אין הקב"ה מעניש על המחשבה של שאר עבירות חוץ ממחשבות עבודה זרה, אבל בבן נח תפוסים על המחשבה רעה. כמו שאמר הכתוב (עובדיה י) "מחמס אחיך יעקב" וכו'. ואם כן לפי שיטת יוסף דסבירא ליה שדינם כבן נח, אם כן נתפס על מחשבת פיגול אשת פוטיפר. <sup>29</sup>
<b>גם</b> לפי שיטתו זאת יתפס גם ראובן בעון "חללת יצועי עלה" (בראשית מט ד). דזה גם כן תלוי במחלוקת אם יצאו מכלל בני נח או לא, דלמאן דאמר יצאו מכלל בני נח אין על ראובן שום חטא כל כך, דקיימא לן ישראל שבא על פלגש אביו פטור, וקרא כתיב "וישכב את בלהה פלגש אביו". ולמאן דאמר דדין בני נח יש להם חייב מיתה, דקיימא לן בן נח שבא על פלגש אביו חייב מיתה. אם כן לשיטת יוסף דסבירא ליה דלא יצאו מכלל בני נח רק להחמיר ראובן חטא (פרשת דרכים שם).
<b>גם</b> לפי שיטתו זאת דדינם כבני נח, אם כן יש ליעקב איסור ב' אחיות בנישואי לאה ורחל. כי רז"ל (מהר"ש יפה פ' בראשית פ' טז סי' ו ד"ה גילוי עריות) תירצו על יעקב שגיירן, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וכתב כמהר"י רוזאניס (פרשת דרכים שם) וזו לשונו: דתירוץ זה לא יועיל רק אם ישראל יצאו מכלל בני נח, אבל אם לא יצאו מכלל בני נח לא יועיל תירוץ זה, יעו"ש. ואם כן נמצא לשיטתו דסבירא ליה לא יצאו מכלל בני נח, חל איסור ליעקב אבינו ע"ה בב' אחיות, ובפרט שהאיסור הוא לבני רחל לפי שקידושי לאה בענין אחד קדמו לקידושי רחל, ובענין אחר קידושי רחל קדמו לקידושי לאה, והוא דרחל נתקדשה מתחילה בז' שנים של עבודה ולאה נתקדשה בביאה. אמנם אי אמרינן האבות יצאו מכלל בני נח אם כן קידושי רחל קדמו, שקיימא לן שעיקר הקידושין בישראל הם בכסף וכיוצא, ואם האבות לא יצאו מכלל בני נח אם כן קידושי לאה קדמו שקידשה בביאה, דבבני נח בביאה תלי רחמנא ואין להם קידושין (סנהדרין נז:), דקידושין דרחל שהיו בעבודה אינם קידושין, ואם כן לשיטת יוסף יש איסור ליעקב בב' אחיות, והאיסור הוא לבני רחל דלאה בהיתר נשאה, ורחל באיסור היתה ואם כן ח"ו פוגם עצמו.
<b>הכלל</b> העולה דמותב תלתא כחדא הנהו מילי דגריעותא, דיוסף חטא במחשבת אשת פוטיפר וחטא ראובן ואיסור שני אחיות ופגם בני רחל אינו רק לשיטתו דסבירא ליה דדין בני נח יש להם וכמו שכתבנו, אבל אם נאמר דיצאו מכלל בני נח כל זה אינו. אמנם יש נפקא מינא טובה אם אמרינן דלא יצאו מכלל בני נח להנאת יעקב ליקבר במערת המכפלה, ואינו עובר 'ותטמאו את ארצי' וכמו שכתבנו בשם חכמי אשכנז ז"ל, אבל אם יצאו מכלל בני נח יש עיכוב בדבר. אומנם לתירוץ הזוהר ליכא נפקא מינה מידי דלעולם אימא לך דיצאו מכלל בני נח וארץ ישראל מוחזקת להם מאבותיהם, ואפילו הכי אינו עובר על פסוק 'ותטמאו' משום דביעקב לא שייך זה דיעקב אבינו לא מת וכמו שכתבנו לעיל ודו"ק.
<b>ועל</b> פי זה יובנו המקראי קדש הנ"ל והילוכם הילוך יפה בס"ד. שאמר יעקב ליוסף 'ויאמר אם נא מצאתי חן אל נא תקברני במצרים, ושכבתי עם אבותי וקברתני בקבורתם'. ר"ל דליכא משום ותטמאו את ארצי משום שאין בי שום טומאה, שהרי 'ושכבתי עם אבותי' כאדם ששוכב וישן ואינו כמת, וזה כתירוץ הזוהר. אבל יוסף ענהו בחכמה ואמר לו 'אנכ"י אעשה כדבריך' ר"ל דאין צריך לתירוץ זה של הזוהר משום 'ושכבתי', והיינו כתירוץ חכמי אשכנז דארץ ישראל אינה מוחזקת, דאברהם לא קנה בחזקה ארץ ישראל כיון דלא יצאו מכלל בני נח, ואם כן אינה קדושה וליכא משום ותטמאו. וזהו אומרו 'אנכ"י', ר"ל לשיטתי דסבירא לי דלא יצאו מכלל בני נח וארץ ישראל אינה מוחזקת, אם כן בודאי אעשה כדבריך ואעלה ואקבור אותך ואין צריך לתירוץ של הזוהר. אמנם יעקב השיבו על זה ואמר לו שהדין הוא כמאן דאמר יצאו מכלל בני נח, וצריך לתירוץ הזוהר, וזהו אומרו 'השבעה לי' דדין זה אינו רק בישראל ולא בבני נח דקיימא לן (ירושלמי נזיר פ"ט ה"א) דבן נח אינו בבל יחל (במדבר ל ג), ושבועתם אינה שבועה, אבל ישראל ישנם בבל יחל ויתפלשו באפר ויקיימו את שבועתם. לזה אמר לו יעקב ליוסף וכמכריחו שהאבות יצאו מכלל בני נח בקבלת שבועה, דדין זה הוא דוקא [בישראל] ולא בבני נח. ובתר הכי קבל יוסף את דברי אביו שהדין הוא דיצאו מכלל בני נח, וזהו 'וישבע לו' והסכים לדעת זו, ואמטו להכי כיון שראה יעקב שגם יוסף הדר ביה מההיא דהאבות יצאו מכלל בני נח, בזה ניצול מכולם מהנהו מילי דלגריעותא, חטא ראובן וחטא יוסף ואיסור ב' אחיות, ולכך סמך לזה מיד 'וישתחו ישראל על ראש המטה', שהיתה מטתו שלימה ואין בו שום פיסול וכדכתיבנא, אבל בלא זה נהי דיעקב סבירא ליה שהאבות יצאו מכלל בני נח מכל מקום יוסף היה מעכב בדבר, וכעת שנמנו וגמרו דהאבות יצאו מכלל בני נח ניצול מכולם והודה ושב למקום, ודו"ק היטב.
<b>ועיין</b> בהרב שמע יעקב בסדר היום מה שפירש בזה הפסוקים אך לא דרכי דרכו יעו"ש.
<b>שם,ל</b> איתא במדרש <b>ושכבתי עם אבותי</b> וכו'. <b>הדא אמרה יעקב אבינו לא מת.</b> ע"כ. שמעתי כי איתא בגמרא (עי' סנהדרין מז ע"א) כשם שאין קוברין רשע אצל צדיק כך [אין קוברין] צדיק גמור אצל צדיק שאינו גמור. ונודע (בר"ר פע"ו סי' א) שיעקב אבינו הוא בחיר שבאבות. וקשה היאך קברו את יעקב אצל אברהם ויצחק כי הם בערכו צדיקים שאינם גמורים.
<b>אמנם</b> איתא בגמרא (חולין ז ע"ב) גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. אם כן אברהם ויצחק שכבר מתו [השיגו] למעלה גדולה ומעולה יותר מבחייהן, אם כן הרי הם לאחר מיתתן במעלה של יעקב שהוא חי עדיין, כי אף שבחייהן לא השיגו אבל לאחר מיתתן השיגו.
<b>אמנם</b> על זה קשה והלא גם יעקב מת והשיג מעלה גדולה יותר מבחייו, אם כן במיתתו הוא עדיין בחיר שבאבות והרי הם בערכו צדיקים שאינם גמורים. מה תאמר שהם השיגו במיתתן למעלה היותר גדולה מבחיים, מה בכך הלא גם יעקב השיג במיתתו למעלה יותר גדולה. אבל אם תאמר שיעקב לא מת אם כן נשאר הוא במעלתו ראשונה ולא יותר, והם מתו והשיגו יותר מבחייהם אם כן הם שוים.
<b>והשתא</b> יבואר 'ושכבתי עם אבותי', וקשה הלוא אין קוברין צדיק גמור אצל צדיק שאינו גמור. לזה אמר המדרש הדא אמרה יעקב אבינו לא מת. אם כן נשאר הוא רק במעלתו הראשונה ולא יותר, והם כבר מתו והשיגו למעלה יותר מבחייהם אם כן הם שוים במעלה לכן מותר לקוברו אצלם וק"ל. <b>מהרב הנזכר.</b> <sup>30</sup>
<h3>ספר שמות</h3>
<h4>פרשת שמות</h4>
<b>א,ה ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש ויוסף היה במצרים.</b>
<b>וקשה</b> מה שייך לזה ויוסף היה במצרים, ורש"י פירש מה שפירש. ולי נראה שהכתוב בא לתרץ איזה קושיא, כי איתא בגמרא בבא בתרא (קכג ע"א) בכללן אתה מוצא שבעים, ובפרטן אתה מוצא שבעים חסר אחת. ופירש רשב"ם מבני לאה חסר כי בכללן של בני לאה שלשים ושלוש, ובפרטן אי אתה מוצא אלא שלושים ושנים. ונראה לי על פי מה דאיתא ברש"י (וישב לז לה) תיומות נולדו עם כל שבט ושבט ונשא כל אחד תיומתו. והקשו המפרשים ז"ל (הרא"ם בראשית מו י) אלא אחותו מן האם אסורה לבני נח (סנהדרין נז ע"ב), אם כן איך נשאו השבטים אחיותיהם. ותירצו שבאמת לא נשא כל אחד תיומתו אלא שכל אחד נשא תיומתו של אחיו והרי היא לו רק אחותו מן האב ולא מן האם ומותרין לבני נח. אם כן לפי זה שלא הותר להם אלא אחותו מן האב, ונודע שלאה ילדה ששה בנים ממילא היו ללאה ששה תיומות נקיבות כדי שישאו אותם הששה השבטים אחרים של רחל ובני השפחות, והנה יוסף לא נשא אשה בבית אביו כי אם במצרים, אם כן אותה תיומה של לאה שהיתה ראויה להנשא ליוסף, אותה תיומה נשארה פנויה בלא בעל, אם כן נוכל לומר שאותה תיומה נשלמה ללאה למנין שלושים ושלוש.
<b>ואין</b> להקשות אם כן שנמצא התיומה של לאה במנין שבעים נפש, אם כן למה נגרע שאר כל התיומות שלא נמנו כלל. ויש לומר שאין זה קושיא כי בפסוק כתיב (ויגש מו כו) "כל הנפש הבאים מצרים שבעים נפש מלבד נשי בני יעקב" ואילו התיומות היו נשיהם של השבטים, א"כ כבר מנה אותם הכתוב, אבל זאת התיומה שנשארה פנויה בלא בעל לא נמנית כלל ולא הוזכרה בתוך שאר תיומות, לכן היא השלימה למנין שלשים ושלש, כך נראה לי לתרץ קושיא של הגמרא.
<b>לפי</b> זה אין מקום לקושית הגמ' בכללן אתה מוצא שבעים ובפרטן אתה מוצא שבעים חסר אחד, כי התיומה שנשארה בלאה פנויה היא השלימה למנין שבעים, כי החסרון היה בבני לאה והיא היתה מלאה.
<b>והשתא</b> יבואר הפסוק 'ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש', וקשה הלא בפרטן אי אתה מוצא אלא שבעים חסר [אחד], על זה תירץ הפסוק עצמו 'ויוסף היה במצרים', וכיון שכן לא נשא יוסף תיומתו שהיתה ראויה לו מבני לאה, כי הוא נשא אשה במצרים, אם כן אותה תיומה נשארה פנויה בלא בעל והיא השלימה למנין שבעים, ודוק. מהרב <b>פרת יוסף</b>.
<b>ב,יב ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך את המצרי ויטמנהו בחול</b>.
<b>המפרשים</b> ז"ל נתקשו בזה מאי כה וכה, ומאי כי אין איש דקאמר קרא. ולענ"ד יובן עם מה שכתב הרב מהרא"ם בסדר זה שצדד לומר דזה המצרי אינו נהרג על הכאתו לישראל, דנהי דקיימא לן (סנהדרין נח ע"ב) בן נח שהכה ישראל חייב מיתה, מכל מקום אינו נהרג, וכן כתב הרמב"ם בהלכות מלכים ומלחמותיהם (פ"י ה"ו). וכן אינו חייב מצד שבא על אשת ישראל, דנהי דבן נח מצוה על עריות, מכל מקום לא היו עדים בדבר, ונהי דקיי"ל (סנהדרין נז ע"ב) בן נח אינו צריך עדים והתראה, מ"מ בעינן עד א' בדבר, ומשה רבינו ע"ה לא ידע זה רק ברוח הקדש ולא היה שם שום עד. אלו דבריו ז"ל יעו"ש.
<b>ודו"ק</b> דלפי זה מה שאמרה הגמרא גוי המכה את ישראל חייב מיתה, צריך לומר היינו בידי שמים דבבית דין של מטה אינו נהרג, וכמו שכתב הרא"ם ז"ל. ולפי זה נאמר דמה שהרגו משה רבינו ע"ה למצרי היינו משום על הכאתו לעברי, אע"ג דפטור מדיני אדם ואינו חייב רק מבית דין של מעלה וכנ"ל, וצריכין אנו לומר שגם משה רבנו ע"ה לא איש הוא אלא מלאך, שהוא בעצמו מטטרו"ן שר הפנים, כנרמז בר"ת מש"ה, <sup>31</sup> וכמו שאמר הכתוב (במדבר כ טז) "וישלח מלאך ויוצאנו ממצרים", ואמרו רז"ל (עיין ויק"ר פ"א סי' א' וילק"ש סי' תשסד) מלאך זה משה.
<b>ולכן</b> נ"ל כאשר בא משה להרג את המצרי, נטה בסברתו לכאן ולכאן, דמצד אחד פטור על הכאתו, ומצד אחד חייב. והצד שפטור היא כמו שאמרנו, דנהי דגוי שהכה את העברי חייב מ"מ אינו נהרג, וא"כ מצד בית דין של מטה פטור, ומצד שראה דברי הגמרא שאמר חייב מיתה סתם שפט בשכלו שמא כפשטא דשמעתא דה"ה נהרג. ולכן אמר 'ויפן כה וכה' בשתי הצדדים, וירא בשכלו הרחב מני ים 'כי אין אי"ש', רצה לומר שמשה עצמו אינו במדרגת איש אלא מלאך מבית דין של מעלה, ובבית דין של מעלה הורגין את הגוי על הכאתו לעברי, לפיכך מיד 'ויך את המצרי ויטמנהו בחול' וק"ל.
<b>וכעין</b> זה פירש הרב רבינו בצלאל ע"ה (ס' עמודיה שבעה) בעמוד ד' הנקרא אצלו עמוד תורת משה (סי' כז) דף נו ע"ב יעו"ש, דרשו משם וקראו ודו"ק.
<b>והרב</b> האלגאזי ע"ה בספרו שמע שלמה (פ' שמות) דף כד ע"א פירש בזה פרפרת אחת, עם מה שאמרו (סנהדרין נח ע"ב) כל הסוטר לועו של חבירו כאילו סוטר לועו של שכינה. זהו עיון משה רבינו ע"ה בתורת ישראל ובתורת בני נח, וכפי הב' תורות נסתפק אם חייב מיתה, דהא לא כתיב רק "שופך דם האדם" (נח ט ו) ולא הכאה בעלמא. 'וירא כי אין איש', אח"כ ראה ועיין בעין שכלו כי זה המוכה אינו איש כלומר כיון שהוא ישראל ולא בן נח אין לו דין אדם אלא כביכול דין אלוה, כמו שאמרו בגמרא כאילו סוטר לועו של שכינה, והוה ליה מברך את השם דחייב מיתה (סנהדרין נו ע"א). ואם אמרו דמכה איש בהכאה לבד אינו חייב מיתה היינו גוי בגוי, אבל גוי בישראל הוי כסוטר לועו של שכינה ח"ו וחייב מיתה. עכ"ל, ודברי פי חכם חן.
<b>ובהקדמה</b> זו נוכל להבין דברי השם למשה כשאמר לו (שמות ג יא) "מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים". השיב לו השם (שם יב) "כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקי'ם על ההר הזה". ע"כ. ונתחבטו בזה הרבה מהמפרשים ז"ל דאיך יהיה המאוחר סימן למוקדם כהאי גוונא, וכבר פירשנוהו בדרוש של שמות יעו"ש. וכעת נתחדש לי בו פירוש נחמד וצריכין אנו להקדים כמה הקדמות לקוחות מכמה ספרים אשר ראתה עיני ותבין לה.
<b>ראשון</b> לציון הנה איתא במדרש (שמ"ר פמ"ג סי' ה), אמר משה בעגל רבונו של עולם לא כך אמרת בסיני (יתרו כ ב-ג) "אנכי [ה' אלק'יך]" "ולא יהיה לך", אלק'יכם לא נאמר אלא אלק'יך לי צוית ולא להם. ע"כ. והקשה מהר"ש יפה ז"ל והובאו דבריו בס' פרשת דרכים דרוש ד' דרך מצרים דרך א' וזו לשונו: א"כ מאי "אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים", והלא משה מעולם לא נשתעבד ואין צריך להוציאו. ותירץ שם דשמא על שברח מפני פרעה וכו'. וכתב הרב פרשת דרכים דזה דוחק גדול במשמעות הכתוב יעו"ש.
<b>ולי</b> אני ההדיוט נלע"ד לתרץ במה שכתבנו לעיל דמשה איקרי מלאך. עוד קיימא לן לחד שינוייא מרבנן קדמני ז"ל (ספר ציוני) דהטעם דיצאו ישראל ממצרים קודם תשלום ארבע מאות שנה הכתוב, משום דהמלאכים היו שם כבושין במצרים והיו מסייעין בעבודתם והם השלימו הקץ. לפי זה נוכל לפרש בדרך אפשר דנהי דשבט לוי לא נשתעבדו במצרים, מכל מקום משה דאיהו מלאך ה' צבאות הדר כפמליא של מעלה שהיו מסייעין בעבודת ישראל וגם הוא היה מסייע בעבודתם, והכתוב לא פרסם עבודתו כמו דלא פרסם עבודת צבאות ה'. והרי דגם הוא היה עובד עבודת מצרים, וכשיצאו צבאות ה' עם ישראל ממצרים יצא גם הוא עמהם. וא"כ שפיר שייך לומר 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים' דגם הוא היה עובד עמהם ולכן לא (כחט) <sup>32</sup> [כלל] רק משה ולא שבט לוי כולו וכמ"ש.
<b>הכלל</b> העולה דמשה היה בשעבוד דמצרים, ולהכי נתיישב בטענתו בעגל לי צוית ולא להם, דשייך בו לומר 'אשר הוצאתיך'. דאי לאו הכי ליכא למימר הכי דא"כ תיקשי קושיית מהר"ש יפה הנ"ל.
<b>ובזה</b> נבוא אל ביאור ויכוח השם יתברך עם משה. דהכי קאמר משה 'מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא' וכו', רצה לומר דבאיזה צד יצאו בני ישראל ממצרים ועדיין לא השלימו חוקם של שטר ארבע מאות שנה, והך טעם דאמרנו משום שהשכינה עם פמליא של מעלה שהיו מסייעין ישראל בעבודתם השלימו הקץ, זה לא עלה על דעתו של משה דאפשר דלגבי מלאכי השרת לא תקרא עבודה כיון שהם מלאכים ממש. לזה השיבו השם יתברך בתשובה נצחת 'ויאמר כי אהיה עמך', ר"ל הטעם הוא כמו שכתבנו דעל ידי השכינה ופמליא של מעלה שהיו בשעבוד נשלם הקץ. וזה רמז לו 'כי אהיה עמך', ר"ל דגם שעבודך שסייעת עם הפמליא לישראל השלים ואיקרי עבודה. ומפני שיקשה ומנלן הא דעבודת מלאכים תקרא עבודה ממש, לזה אמר "וזה לך האות בהוציאך את העם תעבדון את האלק'ים" וכו', ר"ל תדע לך שעבודת מלאכים תקרא עבודה שהרי בהוציאך את העם תעבדון את האלק'ים דהיינו קבלת התורה, ויקשה לך וכי אומה שעתידה לומר אחר מ' יום "אלה אלק'יך ישראל" אני נותן להם תורתי. ואין לומר דתפטור אותם בטענת לי צוית ולא להם כמו שאמרנו, דזה אינו א"כ מאי 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים' והרי לא נשתעבדת, וכקושית מהר"ש יפה ז"ל. וצריך לומר דכיון דאיקרי מלאך והיית עובד עם המלאכים שפיר איקרי לשון 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים', וא"כ משמע דאיקרי עבודת המלאכים עבודה ממש, א"כ ממילא הושלם הקץ של ארבע מאות שנה ולהכי תלך ותוציאם משם טרם זמן ארבע מאות שנה ודו"ק.
<b>ה,כב למה הריעות לעם הזה</b> וכו'. נראה לי לפרש ענין זה בהקדים דברי ראש דוד בפרשת בא וזו לשונו: טעם דקושי שיעבוד מצרים עלה לתשלום שנים שחסרו מארבע מאות שנה, לא יתכן אלא במונח דישראל יש להם דין בנים, ועל כן אשר הרעו מצרים וימררו את חייהם בעבודה קשה עולה לחשבון גדול. ברם אי ישראל דין עבדים להם קושי שעבודם אינו עולה לכלום כי אם שני גלותם במספרם וכו'. וכתבנו כי זה שאמרו רז"ל (שמו"ר פט"ו סי' ה) שהקב"ה בא במצרים מלאה גלולים להציל את ישראל להורות דיש להם דין בנים והכהן מטמא לבנו, על דרך שכתבו התוספות פרק אחד דיני ממונות (לט ע"א ד"ה במאי) במה שאמרו כי קבריה למשה במאי טבל, דהא דלא קשיא ליה היאך נטמא משום דישראל נקראו בנים למקום. והוצרך הקב"ה לזה להורות דהם בנים בו בפרק, דבזה יוודע טעם צאתם לפני זמנם דקושי השעבוד הנ"ל בא לחשבון להשלים השנים שחסרו לתשלום מארבע מאות שנה, דכיון שהם בנים אפילו כל דהוא תוספת השעבוד לבן מלך לא יפול משערת ראשו ארצה.
<b>אמנם</b> על דברי התוספות קשה, דזה דין כהן הדיוט שמיטמא לבנו, ואין הפה יכול לדבר לצד עילאה כביכול שדין כהן הדיוט יש לו וכו'. והתירוץ כמו שכתב הרב מהרש"א באגדתיה כתב, דקבורת משה רבינו ע"ה כעין מת מצוה כיון ד"לא ידע איש את קבורתו" (דברים לד ו), ומת מצוה מותר גם לכהן גדול. וגם הכא בנדון זה דמצרים, במכת בכורות במצרים כדי להבחין בין טפה לטפה שאינו ידוע כי אם לה' יתברך דמי לענין מת מצוה, ולא סגי בלאו הכי שמותר לכהן גדול. עד כאן כללות דברי קדוש.
<b>הגם</b> שדברי דוד האחרונים אינם מהרב ז"ל, מכל מקום אמת הם.
<b>והנה</b> זה הוא הויכוח בין משה רבינו ע"ה ובין הקב"ה, שמשה רבינו ע"ה מקשה 'למה הריעות לעם הזה' דהיינו קושי השעבוד, וצריך לומר כדי להשלים המנין ועל כרחך לומר שדין ישראל כדין בנים כמו שכתבנו לעיל בשם התוספות, א"כ 'למה זה שלחתני' ר"ל היה לך לבא למצרים כדבריך לגאול ישראל. אי משום טומאת מצרים ואתה כהן לעולם, הרי מוכח מקושי השעבוד דדין בנים להם, וא"כ כהן מטמא לבנו וגם אתה כביכול תיעול למצרים ולא תיחוש לטומאה אגב חביבותה דישראל שדין בנים יש להם.
<b>ושמא</b> תאמר הקב"ה דין כהן גדול יש לו ואינו מיטמא אפילו לבנו, לזה אמר לו הרי בענין זה הוי כמת מצוה שהרי 'ומאז באתי וכו' הרע לעם הזה' וא"כ אין בלעדיך לגאול והוי כדין מת מצוה דכהן גדול מיטמא לבנו. וא"כ 'והצל לא הצלת' ע"י עצמך לשמך, אתמהא. והשיב לו ה' יתברך 'עתה תראה אשר אעשה' וכו' ויכול להיות ע"י שליח. ומה שאמר 'עתה' ר"ל לאפוקי מכת בכורות דאי אפשר מבלעדי ה' אני צריך בכבודי ובעצמי לבא, ודו"ק כי קצרתי ותן לחכם ויחכם עוד.
<b>אי</b> נמי יובן על דרך מה שכתב הרב בית דוד בפסוק (לך טו יג-יד) "ועבדום וענו אותם וכו' אשר יעבודו". דפתח בתרתי עבדות ועינוי וסיים בעבדות לחוד. ותירץ דבזהו מחלוקת התנאים אי אמרינן תפוס לשון ראשון או לשון אחרון. (חסר כאן וחע"ד).
<b>שם למה הרעותה לעם הזה למה זה שלחתני.</b> כבר פירשתי בו כמה פירושים בספר זה וכעת נתחדש לי בו פירוש חדש. והוא על דרך שאמרו ז"ל דריבוי הבנים השלים המנין, אך אמנם זה יוצדק לפי האמת דנשי בני ישראל לא חטאו במצרים ובניהם כשירים. ואף אם חטאו קיימא לן (יבמות מה ע"א) עבד וגוי הבא על בת ישראל הולד כמוה. אמנם זה אתי כמאן דאמר דאבות העולם יצאו מכלל בני נח, אבל למאן דאמר לא יצאו מכלל בני נח א"כ קיימא לן (קידושין סז ע"ב) באומות הלך אחר הזכר, ובני זנונים המה ואיך ישלימו המנין.
<b>עוד</b> הקדמה אחרת דקיימא לן (קידושין מא ע"ב) אין שליחות לגוי. וממה (שאמז"ל) [שמצינו] ששלח ה' משה רבינו ע"ה להוציא בני ישראל ממצרים הגם שהבטיח ליעקב (ויגש מו,ד) "אנכי אעלך גם עלה", מטעם דמדין שליחות נגעו בו, וקיימא לן בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו (קדושין מא ע"ב). ומזה מורם דדין ישראל יש להם ויצאו מכלל בני נח. כל אלו ההקדמות לקוחים מהרב שארית יעקב ז"ל.
<b>וזה</b> כיון משה רבינו ע"ה כי קא מקשה קושיה בממה נפשך, וזה אומרו 'למה הריעות לעם הזה', שמתרעם על קושי השעבוד. אם תאמר כדי להשלים המנין תיפוק ליה דריבוי הבנים השלים המנין, אלא על כרחך לומר דבני הישראליות אינם כשירים שנולדו להם במצרים כטענתם (שיהש"ר פ"ד סי' יב הביאו רש"י פנחס כו ה) אם בגופם שלטו וכו', ותיקשה לך הא קיימא לן הולד כמוה, וצריך לומר דהאבות לא יצאו מכלל בני נח ובאומות הלך אחר הזכר ולכך לא הועיל ריבוי הבנים להשלים, ולכך הוצרך לקושי השעבוד. ואהא קא קשיא ליה דא"כ דסבירא לך דאבות לא יצאו מכלל בני נח א"כ 'למה זה שלחתני', והא אין שליחות לגוי. וא"כ ממה נפשך קשיא ליה למשה רבינו ע"ה על דברי המקום. כנלע"ד <b>דוד</b> שנת במקהלו"ת לפ"ק. וקיים וק"ל.
<h4>פרשת וארא</h4>
<b>ו,ט ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה.</b> אפשר לפרש במה שכתב הרב זרע ברך ח"א, "למה הריעות לעם הזה למה זה שלחתני", ופירש הרב ז"ל במה שכתבו המפרשים ז"ל בטעם שלא גאל ה' על ידי עצמו ישראל ממצרים רק "וישלח מלאך ויוצאנו ממצרים" (במדבר כ טז), ודרשו רז"ל (ויק"ר פ"א סי' א) מלאך זה משה. משום דגאולה שעל ידי בשר ודם עתידה ליבטל מה שאין כן גאולה שעל ידי הקב"ה בעצמו, ולכן גאולה זו נתבטלה וחזרו ישראל להשתעבד כיון שלא נגאלו על ידי ה' רק על ידי משה שהוא בשר ודם, מה שאין כן הגאולה העתידה לבא בס"ד במהרה בימינו אין עוד אחריה צרה. ולכן כיון שדעת ה' (להשתעבד עם) [לשעבד את] בני ישראל פעם אחרת כדי להשלים ארבע מאות שנה כמו שאמרו רז"ל, לא שלח להם לגאול רק על ידי משה ואהרן ולא על ידי עצמו. אמנם יש סתירה לזה ממה שאמרו רז"ל דקושי השעבוד השלים להם המנין, וא"כ תו אינם חייבים בשום שעבוד ולמה לי גאולת בשר ודם ולא גאולת המקום אחר שאינם חייבין עוד.
<b>וזהו</b> עצמו שהקשה משה רבינו ע"ה לה' קושיית ממה נפשך, באומרו 'למה הריעות לעם הזה' ר"ל בקושי השעבוד, אם תאמר (להראותם) [להנאתם] כדי להשלים בקושי השעבוד מנין ארבע מאות שנה, א"כ 'למה זה שלחתני' ולא גאלתם ע"י עצמך, כיון שהיא גאולה שלימה שאין אחריה שום שעבוד. ובשלמא בלא קושי הייתי אומר שאני הוא הגואל ולא אתה מפני שצריכין עוד להשתעבד ולהשלים המנין, ולא יאות הגאולה ע"י עצמך דכך היא המדה, אבל עכשו שהריעות להם בקושי השעבוד, וצריך לומר כדי להשלים המנין, א"כ 'למה זה שלחתני' ולא היתה על ידי עצמך. כן פירש הרב הנזכר.
<b>ובזה</b> אפשר לומר דכן נמי כוונת האי קרא 'ולא שמעו אל משה' ר"ל שהוא הוא הגואל, משום 'מקוצר רוח ומעבודה קשה', וכיון שעל ידי קושי השעבוד נשלם המנין אם כן ליכא שום שעבוד אחר כך, וא"כ אין הגאולה על ידי משה רק על ידי המקום, וכיון שאין המקום גואלם אינם נגאלים וכמו שכתבנו. ודו"ק.
<h4>פרשת בא</h4>
<b>י,כב ברש"י ולמה הביא עליהם חשך. שהיו באותו הדור שבישראל רשעים ולא היו רוצים לצאת, ומתו בשלשת ימי אפילה כדי שלא יראו מצרים במפלתם ויאמרו אף הם לוקים כמונו. ועוד שחפשו ישראל וראו את כליהם, וכשיצאו והיו שואלים מהם והיו אומרים אין בידינו כלום, אומר לו אני ראיתיו ובמקום פלוני הוא.</b> ע"כ.
<b>והוא</b> תמוה למה מתרץ רש"י שני תרוצים על קושיא אחת. ועוד קשה למה מקשה רש"י דוקא על מכת חושך למה הביא עליהם חושך ולא על שאר מכות. ועוד יש לדקדק בלשון רש"י שכתב ולמה הביא עליהם חושך בתוספת וי"ו.
<b>ונראה</b> לי שהענין הוא כך שקשה לרש"י עוד קושיא מלבד קושיא זאת לכן מדקדק רש"י בלשונו וכתב ולמה הביא, לכך מתרץ רש"י ב' תירוצים על שני קושיות אלו. כי איתא במדרש (שמ"ר פי"ד סי' א) ששאל הקב"ה למלאכים אם ראוים המצרים ללקות בחשך. וקשה למה באמת שאל הקב"ה למלאכים על מכת חושך ולא על שאר מכות. ונראה לי לתת טעם לזה, כי איתא במדרש (עיין ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה), כשהקב"ה רוצה להטיב עם בן אדם אינו מתיעץ בשום מלאך, אבל כשרוצה להביא רעה ח"ו על בני אדם הוא מתיעץ עם המלאכים. שנאמר באיוב (א כא) "ה' נתן וה' לקח", כשנתן נאמר ה' לבד ולא נתיעץ עם המלאכים, וכשלקח נאמר וה' הוא ובית דינו שהם המלאכים.
<b>א"כ</b> לפירוש רש"י שמתו כמה אלפים מישראל בג' ימי אפילה, והיה המכה זו רעה לישראל לכך הוצרך הקב"ה להתיעץ עם המלאכים, משא"כ בשאר מכות שלא נמשך מהם היזק לישראל לכך לא הוצרך הקב"ה להתיעץ עם המלאכים.
<b>והנה</b> על מכת חושך קשה יותר משאר כל המכות, כי בשלמא שאר מכות ראו המצרים שהמכה משמשת רק עליהם ולא על ישראל, מכח זה ידעו שאצבע אלהים היה ולא מכה מהלכת, אבל על מכת חושך קשה כיון שהמצריים לא ראו איש את אחיו אם כן מהיכן ידעו שלכל ישראל היה אור במושבותם, דילמא לקו גם בני ישראל בחושך, ויאמרו שאין מכה זו מן השם.
<b>אמנם</b> אין זה קושיה כי אף על פי שבשעת החושך לא ידעו המצרים שלישראל היה אור, אמנם אחר כך כששאלו מהם ישראל כלי כסף וכלי זהב, ואמרו להם שראו אותם בביתם ובמקום פלוני הם, מזה ידעו מצרים למפרע שלא לקו ישראל בחושך כמותם.
<b>והשתא</b> יבואר שקשה לרש"י שני קושיות אחת למה במכת חושך נמלך הקב"ה במלאכים מה שאין כן בשאר מכות, ועוד קשה למה הביא עליהם חשך, כי המצרים יסברו שגם ישראל לקו כמותם. לכן מדקדק רש"י בלשונו הצח ולמה הביא בתוספת וי"ו ר"ל שיש לי קושיא אחרת וגם זאת למה הביא עליהם חושך. על זה מתרץ רש"י תרוצים, על קושיא זאת (שהמליך) [שנמלך] הקב"ה במלאכים על מכת חושך משאר מכות, על זה תירץ ר"ל שהיו בישראל רשעים ומתו בשלושת ימי אפילה, אם כן שהיה רעה לישראל לכן הוצרך לימלך במלאכים. ועל הקושיא השנית הלא לא ידעו המצרים שישראל לא לקו בחושך, על זה תירץ רש"י שחפשו ישראל בתי מצרים וראו, אם כן אף שבעת החושך לא ידעו המצריים שלישראל היה אור במושבותם, אף על פי כן ידעו אחר כך כשאמרו שראו כליהם ובמקום פלוני הם. ע"כ. וק"ל. מהרב הנזכר <b>[פורת יוסף].</b>
<h4>פרשת יתרו</h4>
<b>יח,א וישמע יתרו</b> וכו' <b>כי הוציא ה' את ישראל</b> וכו' <b>ויאמר יתרו ברוך ה'</b> וכו'. והנה רש"י ז"ל פירש את כל אשר עשה, בירידת המן ובבאר ובעמלק. וקשה למה [לא] פרט הכתוב כי אם יציאת מצרים דווקא, הלוא הוא דבר שהיה בכלל את כל אשר עשה, ולמה יצא יציאת מצרים מן הכלל. ונקדים דאיתא במדרש "ויאמר יתרו ברוך ה'", שאמר שירה. עכ"ל.
<b>ואיתא</b> במגילה (יד ע"א) שאין אומרים שירה על הנס שבחוצה לארץ. ופריך והרי יציאת מצרים היה נס שבחוצה לארץ ואומרים עליו הלל. ומשני וכו'. והרב מהרש"א (בערכין י' ע"ב) תירץ דזיל בתר טעמא, שאין אומרים שירה על הנס שבחוץ לארץ, משום דנס הנעשה בארץ ישראל נעשה על ידי הקב"ה, מה שאין כן בחוץ לארץ נעשה על ידי מלאך, ואין אומרים שירה על נס הנעשה על ידי מלאך. אבל יציאת מצרים נעשה על ידי הקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו, לכן אומרים עליו שירה אפילו בחוץ לארץ. עכ"ל.
<b>ובזה</b> מבואר דהכתוב בא לתרץ איך אמר יתרו שירה על נס שבחוץ לארץ, הא אין אומרים שירה על נס שבחוץ לארץ, לזה אמר 'וישמע יתרו וכו' כי הוציא ה' את ישראל ממצרים' ונעשה הנס על ידי הקב"ה, ומשום הכי אמר עליו שירה, 'ויאמר יתרו ברוך ה'' וכו' שאמר שירה. ולזה לא פרט הכתוב כי אם יציאת מצרים שהיא עיקר התירוץ. וק"ל, ודברי פי חכם חן. מהרב <b>יקהל שלמה.</b>
<b>יט,ד</b> ברש"י <b>אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים. על כמה עבירות היו חייבין לי קודם שנזדווגו לכם, ולא נפרעתי מהם אלא על ידיכם.</b> ע"כ. והוא תמוה שהרי הקב"ה רוצה להראות חיבתן של ישראל היאך שנפרע מן המצריים על ששעבדו ישראל, אם כן מה אמר על כמה עבירות חייבים לי וכו', אדרבה אם לא היו המצריים חוטאים בעבירות אחרים, והקב"ה נפרע מהם רק על ששעבדו בישראל, היתה חיבה יתירה נודעת להם לישראל שבשבילם לבד הקב"ה מעניש אותם, אבל עכשיו שעשו גם עבירות אחרים, אינו כל כך חיבה לישראל.
<b>ונראה</b> לי שהוא פשוט כי רש"י רוצה לתרץ המשך הפסוקים בכאן, כי איתא בגמרא (שבת קמט ע"ב) כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. ואמרו בגמרא גם גוי הנענש על ידי ישראל אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה, ממעשה צדקיה וכו' שהביא שם. ואיתא בש"ך על התורה על פסוק (יתרו יט ד) "ואשא אתכם על כנפי נשרים", הם המלאכים, והקב"ה הגביה את ישראל למעלה מן המלאכים והביאם תחת כנפי שכינה ממש. וזהו שאמר ואביא אתכם "אלי" ממש תחת כנפי השכינה.
<b>והשתא</b> יבואר 'אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים', וקשה לרש"י אם הקב"ה העניש את המצריים על ידי ישראל בלבד ולא בשביל שאר עבירות שבידם, אם כן איך אמר הכתוב אחר כך 'ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם 'אלי'' ר"ל אלי ממש תחת כנפי השכינה, הלא מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. לכן פירש רש"י על כמה עבירות היו חייבים לי קודם שנזדווגו לכם ולא נפרעתי מהם אלא על ידכם, ר"ל מה שענשתי אותם אינו בשביל ששעבדו בכם כי בלאו הכי הם חייבים לי על העבירות שבידם, וישראל היו כמו שלוחים לפרוע מהם על ידם, נמצא לפי זה שפיר אמר הכתוב 'ואביא אתכם אלי' ממש וק"ל. מהרב הנזכר <b>[פורת יוסף].</b>
<b>דרוש לפרשת יתרו</b>
<b>איתא בגמרא</b> (זבחים קטז ע"א) <b>וישמע יתרו. מה שמועה שמע ובא, ר' אלעזר המודעי אומר מתן תורה שמע ובא. רבי אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע ובא. רבי יהושע אומר מלחמת עמלק שמע ובא. ע"כ.</b>
<b></b> ויש להבין במאי פליגי הני רבוואתא, כי לכאורה נראה שיתרו שמע הכל ואם כן במה נחלקו, וכן נראה לדקדק מדנקט גמרא ובא, שמע מינה שאין מחלוקתם מה שמע, כי הכל מודים ששמע את כל אשר עשה, כמו שמשמע מכל הפרשה שיתרו שמע את כל אשר נעשה.
<b>ובינותי</b> בספרים ספר כלי יקר שישב ענין זה וזו לשונו, אך נראה שעיקר מחלוקתם איזו שמועה גרמה לו לבא עם אשתו ובניו של משה, לכן נקט לשון ובא בכולם, וכולם הבינו שכל פסוק ראשון זה נמשך לפסוק שלאחריו 'ויבא יתרו' וגו', וכאילו אמר לפי ששמע איזו חידוש שהכריחו לבא על כן בא ויקח עמו את צפרה אשת משה, וקשה להם מה שמועה שמע שגרמה לו לבא עם אשת משה ובניו וכו'. עד כאן לשונו לענינינו.
<b>מבואר</b> מכל זה שפירוש שמע ובא היינו על ביאתו עם אשת משה ובניו, מה שלא בא מקודם לזה, ואהא השיבו הני רבואתא כל אחד לפום סברתו, ושלשתם לדבר אחד.
<b>ומתחלה</b> אקדים נא עמדי (תח"י) מה שאמרו במדרש (מכילתא) "אחר שלוחיה" אחר שפיטרה בגט. כמבואר באורך בדבריהם ז"ל. נשמע מזה דמשה רבינו עליו השלום גרש צפרה אשתו בגט כשר קודם שחזר למצרים. וקיימא לן (אמור כא ז) כהן אסור בגרושה. והנה נודע (זבחים קא ע"ב) שמשה שמש בכהונה גדולה כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר. והא דאמרו ז"ל (זבחים קב ע"א) בפסוק (שמות ד יד) "הלא אהרן אחיך הלוי", דמתחילה היה ראוי להיות משה כהן ואהרן לוי ומעון שסרב בשליחות [נתכהן אהרן], שמעינן איפכא שמשה לוי ואהרן כהן, כבר אמרו ז"ל במקום אחר (שם) שלא ניטלה כהונה ממשה רק מזרעו.
<b>נשמע</b> שכיון שמשה רבינו ע"ה קאי בכהונתו, אסור להחזיר צפרה אשתו כדין דקיימא לן כהן אסור להחזיר גרושתו. ולהכי מתחילה לא נתן יתרו דעתו להביא צפרה בתו למשה, כי אין תועלת בחזרתה כי אסורה לו מדין כהן אסור בגרושתו, אבל כעת נתחדש לו שמשה רבינו ע"ה נפסל ח"ו מכהונה אפילו הוא עצמו, ולפיכך יחזיר גרושתו כדין אשת ישראל, ולכן הביאה לו. ולזה שאלו בגמרא מה שמועה שמע ובא, ר"ל מה שמועה שמע שגרמה לו לבא עם צפרה אשת משה עכשו יותר מקודם לזה, אי אמרת שמתחילה לא הביאה אליו משום דסבירא ליה דאין תועלת בחזרתה אחר דמשה רבינו ע"ה כהן ואסור בגרושה, א"כ תיקשה עכשו מה שנתחדש לו בהיתר דבר זה שהביאה אליו שמשמע דסבירא ליה דמשה נפסל בכהונה ח"ו, לזה פירש כל אחד מכל סברה דאית ליה.
ותחילה נקדים קצת הקדמות לקוחים מרז"ל.
<b>גרסינן</b> בגמרא דיבמות פרק החולץ דף מ"ד (ע"ב), אמר רב יוסף הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום לכהונה, מקל וחומר מאלמנה לכהן גדול, ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום לכהונה. ופירש רש"י (בריש העמוד), פגום לכהונה אם ילדה בת פסולה לכהונה כחללה. שמעינן מהא סוגייא דולד הבא מן חייבי כריתות פגום לכהונה.
<b>גרסינן</b> עוד בגמרא דסנהדרין דף נ"ח (ע"א) בן נח אינו מוזהר אדודתו מהאב, דתניא אחות האב מן האם יוציא אחות האב מן האב יקיים. ופירש רש"י אחות האב מן האם יוציא, כדכתיב (בראשית ב כד) "על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו", ודרשינן את אביו אחות אביו מן האם. תא שמע "ויקח עמרם את יוכבד דודתו" (שמות ו כ) ומאי לאו דודתו מן האם, לא דודתו מן האב. ופירש רש"י דודתו מן האב, אחות קהת מן האב היתה ולא מן האם, ואחות האב הותרה להם. והא דכתיב 'יעזוב את אביו' ודרשינן אחות אביו באחות אביו מן האם קאמר, ע"כ.
<b>מבואר</b> מכל זה דמשה רבינו ע"ה בא מאיסור דודתו, אך אמנם באנו למחלוקתם של הראשונים ז"ל אם האבות יצאו מכלל בני נח או לא, דאם נאמר דהאבות יצאו מכלל בני נח אם כן משה רבינו ע"ה הוא פגום לכהונה ח"ו, ואם נאמר דלא יצאו מכלל בני נח א"כ אינו פגום לכהונה, דבני נח מותרים בדודתו כמו שכתבנו.
<b>והנה</b> יתרו מתחילה דן למשפט שמשה רבינו ע"ה לא נפגם מהכהונה אע"ג שבא מאיסור דודתו דסבירא ליה דקודם מתן תורה יש להאבות דין בני נח, ובן נח אינו מוזהר אדודתו מן האב, וכיון דמשה רבינו ע"ה לא בא רק מן דודתו דמן האב כשר לכהונה, ואמטו להכי כיון שגירש את צפרה בגט לא ישוב אליה עוד כדין כהן אסור בגרושה, ולהכי לא טרח יתרו להביא את צפרה למשה דאין תועלת בחזרתה. אמנם השתא נתחדש לו לאידך גיסא דמשה רבינו ע"ה אינו ראוי לכהונה, דסבירא ליה כמאן דאמר האבות יצאו מכלל בני נח, ואם כן הדר דינא דבא מאיסור דודתו ופגום מכהונה, ולכן נתעורר לבא עם צפרה אשת משה.
<b>ועל</b> זה שאלו הני תנאי מה שמועה שמע ובא, ר"ל מה נתחדש לו עכשו יותר ממעיקרא להביא את צפרה יותר מעיקרא, והרי כהן אסור בגרושה כדהוה חייש מעיקרא, אלא על כרחך לומר משום דסבירא ליה דהאבות יצאו מכלל בני נח ולפיכך נפגם מכהונה, וקשה ומנא ליה לומר כן ודילמא לא יצאו מכלל בני נח ועדיין ראוי לכהונה.
<b>להכי</b> הביאו הני תנאי כל אחד מסברתו ראייה לומר דעכשיו נתחדש ליתרו דמשה רבינו ע"ה נפגמה ממנו הכהונה.
<b>[ביאור שיטת רבי אלעזר המודעי שמתן תורה שמע ובא]</b>
<b>וראשון</b> לציון אמר מתן תורה שמע ובא, ר"ל משם הוכחה מבוררת דאבות יצאו מכלל בני נח. והענין הוא במה שאמרו רז"ל <sup>33</sup> (שבת פח ע"ב) דבשעת מתן תורה קטרגו מלאכי השרת ואמרו (תהלים ח ב) "תנה הודך על השמים". וטענתם היא מדין בין המיצר מכיון שהיתה לפניהם בשמים אלף דור, א"כ להם ראויה מדינא דבר מצרא. והגם דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) במתנה לית בה דינא דבר מצרא, הנה הוא יתברך כתב על עצמו בלשון מקח כמו שאמרו רז"ל (שמ"ר פל"ג סי' א) על פסוק (משלי ד ב) "כי לקח טוב נתתי לכם". מכרתי לכם תורתי, מכרתי עצמי עמה. והואיל וכן מצאה הקפידה לנוח, השופט כל הארץ לא יעשה משפט, ודינא קא תבעי מלאכי השרת ומה תשובה ישיב על זה המקום. ואשכחו לה פתרי והוא דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) דלבעלים לית בהו דינא דבר מצרא. וכתב מר"ן (בב"י) סימן קע"ה (סעיף נה) בשם הר"ן מסתברא כי היכי דאמרי דאין בעל המצר מוציא את הבעלים, הוא הדין כן נמי בני בעלים הראשונים אינו מוציא, דלדידהו נמי איכא משום "ועשית הישר והטוב" (דברים ו יח). וכיון שכן אשר שהאבות קבלו התורה וקיימוה מא' ועד ת', וזכו בתורה לכן (זכו) [הוו] נמי בעלים.
<b>נשמע</b> מזה דהא דקבלו ישראל התורה ולא זכו בה מלאכי השרת מדין בן המצר, הוא מצד שבאו בטענת בן בעלים הראשונים, וא"כ מוכח מזה דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן איך למדו התורה וקיימוה, והא קיימא לן (סנהדרין נט ע"א) בן נח שלמד תורה חייב מיתה, אלא על כרחך לומר דהאבות יצאו מכלל בני נח <sup>34</sup> ולפיכך ר' אלעזר המודעי דסובר מתן תורה שמע ובא סובר דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן איך זכו בה ישראל ולא מלאכי השרת מדין בן המצר, אלא ודאי משום דזכו בה מדין בני בעלים הראשונים, וא"כ מוכח דיצאו מכלל בני נח דאם לא כן קשיא איך למדו התורה והרי בן נח שלמד תורה חייב מיתה. ואהא קאמר מה שמועה שמע, ר"ל דלא בא יתרו מקודם לכן רק משום דסבירא ליה משה רבינו ע"ה כהן הוא, ועל כרחך היינו משום דסבירא ליה דהאבות לא יצאו מכלל בני נח. ואם כן מה שמועה שמע עכשו דיצאו מכלל בני נח ומשה רבינו ע"ה נפגם מכהונה, מדהביא צפרה ולא נתיירא לומר דסבירא ליה כאידך מאן דאמר דהאבות לא יצאו מכלל בני נח. ומפרש מתן תורה שמע ובא, ר"ל ששמע שקבלו ישראל התורה וקיימוה. וקשה לו למה לא קבלוה מלאכי השרת ודינא קא תבעי, הטעם הוא משום דבן בעלים הראשונים זכו בה, וקשה ואיך למדו התורה האבות והרי בן נח שלמד תורה חייב מיתה, וצריך לומר שיצאו מכלל בני נח, וא"כ כיון שהוכחנו דהאבות יצאו מכלל בני נח א"כ הדר דינא דמשה רבינו ע"ה נפגם מכהונה שבא מאיסור דודתו, ולפיכך אינו אסור בגרושה, ומשום הכי הביא יתרו צפרה בתו למשה ויבא אליה.
<b>[ביאור שיטת ר"א שקריעת ים סוף שמע ובא]</b>
<b>ור'</b> אליעזר סבירא ליה קריעת ים סוף שמע ובא. סבירא ליה דאין הוכחת מתן תורה לכלום שנאמר דהאבות יצאו מכלל בני נח, דדילמא לעולם לא יצאו מכלל בני נח מה אית לך למימר איך למדו התורה והרי בן נח שלמד תורה חייב מיתה אימא לא למדו. ומאי (קמ"ל) [דתקשה לך] דא"כ איך זכו לקבלת התורה ולא נטלוה מלאכי השרת מדין בן המצר. י"ל מטעם אחר דקיימא לן (חו"מ קע"ה ס"ה) שותף קודם למצרן, וישראל שותפים אינון בשפוט צדק (שבת י' ע"ב). וא"כ הוצרך להביא ראייה אחרת לדין זה דהאבות יצאו מכלל בני נח, והוא מקריעת ים סוף.
<b>והענין</b> במה שאמרו רז"ל (בר"ר פפ"ז סי' ח) לא נקרע הים רק בשביל יוסף הצדיק ע"ה, כמה דאת אמר (תהלים קיד ג) "הים ראה וינס", וכתיב (בראשית לט יב) "וינס ויצא החוצה". ותהו בו רז"ל למה זה ועל מה זה לא נקרע הים רק בשביל יוסף. ופירש בזה הרב אש דת בשם הרב מר דודו ז"ל, עם מה שאמרה הגמרא (ע"ז ג ע"א) שקטרגו אומות העולם ואמרו, [ישראל] שקבלוה היכן מצינו שקיימוה. והשיב להם קב"ה יבואו מכם ויעידו בישראל שקיימוה. תבוא אשת פוטיפר ותעיד על יוסף שלא עבר על (שמות כ יג) "לא תנאף". והכוונה שמה שאירע לאבות סימן לבנים <sup>35</sup> וכיון שיוסף לא נכשל בעריות, סימן מובהק הוא לישראל שלא נכשלו בעריות במצרים. כפי זה הים לא היה נקרע לישראל רק, שהיה ירא שמא חטאו בעריות. ואף על פי שעדיין לא ניתנה תורה בהיותם במצרים, שמא חטאו באשת איש, ובני נח מוזהרים עליה ומיתתם בחנק (סנהדרין נו ע"א). דכבר אמרו ז"ל (סנהדרין לז ע"ב) אף על פי שארבע מיתות בטלו, דינם לא בטלו. ומי שנתחייב חנק טובע בנהר. ואף שדין בני נח בסייף שמא דינם כדין ישראל, והיה רוצה לטובעם בים סוף כדין הבא אל אשת איש בישראל דדינו בחנק. אמנם כיון שראה ארונו של יוסף דכתיב ביה 'וינס ויצא החוצה', שאשת פוטיפר מעידה עליו שלא חטא, א"כ זו ראייה שגם ישראל שהיו במצרים לא נכשלו בעריות, ונקרע הים לפניהם, שכל מה שאירע לאבות סימן לבנים. זה תוכן דבריו ז"ל.
<b>וממנו</b> נקח לומר דמקריעת ים סוף מוכח דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן למה הוצרכו לזכות יוסף, אלא ודאי שמא חטאו באשת איש, דלכך רצה לדונם במים כדין הבא על אשת איש טובע בנהר שהוא בחנק. וקשה והרי עדיין לא ניתנה תורה וקיימא לן בן נח הבא על אשת איש בסייף ולא בחנק, וצריך לומר דהאבות יצאו מכלל בני נח, ולכך הוצרכה זכות יוסף הצדיק ע"ה.
<b>וזו</b> שיטת ר' אליעזר שאמר קריעת ים סוף שמע ובא, דמשם מוכח דהאבות יצאו מכלל בני נח ולכך נפגם משה רבינו ע"ה מכהונה, ולפיכך הביא צפרה למשה דאינה אסורה לו מדין גרושה.
<b>[ביאור שיטת רבי יהושע שמלחמת עמלק שמע ובא]</b>
<b>ורבי</b> יהושע סבירא ליה מלחמת עמלק שמע ובא. סבירא ליה דגם הוכחה זו אינה, חדא דמנא ידע יתרו דבזכות יוסף נקרע הים עד שהוכיח מכל הנזכר לעיל שהאבות יצאו מכלל בני נח, והרי לא שמעו רק קריעת ים סוף. ואדרבא איפכא מסתברא משם הוכחה דהאבות לא יצאו מכלל בני נח שלכן נקרע הים, דאפילו חטאו באשת איש אין דינם בחנק לשיוטבעו בים סוף, רק דינם בסייף כדין בני נח, וא"כ ההוכחה להפך. ואם נפשך לומר ששמע גם זה שבזכות יוסף נקרע הים מאן לימא לן דהפירוש כהרב אש דת, הלא יש לפרש בענין אחר שממנו נקח להפך דדין בני נח להם וכמו שנבאר בס"ד, משום הכי הוצרך להביא ראייה ממלחמת עמלק.
<b>והענין</b> במה שאמרו רז"ל בזוהר חדש (פרשת בשלח) דף נ"ט דביאת עמלק היתה לעורר על ישראל עון מכירת יוסף, כי מטעם זה בחר משה רבינו ע"ה ביהושע הנלחם בו לפי שהוא יוצא מזרעו של יוסף, כי אי אפשר להלחם עמו רק מזרעו של יוסף, ע"ש.
<b>והנה</b> כתבו המפרשים ז"ל דטעות השבטים שמכרו יוסף, משום דדנו אותו כבן סורר ומורה דנידון על שם סופו (סנהדרין עא ע"ב). ויוסף כיון שעתיד להוליד את ירבעם בן נבט שהשיאן לעבודה זרה, דנוהו כדין בן סורר ומורה שנדון על שם סופו. ואף על גב דקיימא לן דהא דבן סורר ומורה נידון על שם סופו דוקא שבא מיפת תואר כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין קז ע"א ע"ש וצ"ע), הרי גם יוסף בא מאיסור ב' אחיות דהוי כאיסור יפת תואר. אלא דיש לבעל דין לחלוק מאן מוכח דיוסף בא מיפת תואר דהיינו איסור ב' אחיות ולא בני לאה, ואדרבה קידושי רחל קדמו לקידושי לאה בשכירות שני העבודה, ובניה הם שבאו מאיסור ב' אחיות. וצריך לומר דהשבטים סבירא להו דהאבות לא יצאו מכלל בני נח, וקיימא לן (סנהדרין נז ע"ב) בני נח בבעילה תלי רחמנא ולא בקידושין, ולכך בני לאה כשירים שקדמו קידושי אמם לקידושי רחל ובהיתר נשאת אמם, ואע"ג דרחל נתקדשה בקידושי העבודה קודם, מכל מקום בבני נח בבעילה תלי רחמנא וקידושי כסף אינם לכלום, ומשום הכי בני רחל באו מאיסור ב' אחיות ולא בני לאה. ולכן כיון שבא מאיסור ב' אחיות הוה ליה כיפת תואר ודנו אותו על שם סופו כדין בן סורר ומורה, ורצו להורגו אלולי יהודה שבקש זאת מידם באומרו (וישב לז כו) "מה בצע" וכו', ומכל מקום מכרוהו.
<b>והוא</b> השי"ת ענש השבטים בזה בביאת עמלק, דסבירא ליה דעיקר השיטה כמאן דאמר דהאבות יצאו מכלל בני נח, וא"כ השבטים הם שבאו מאיסור ב' אחיות ולא יוסף, כי רחל נתקדשה בז' שני העבודה קודם קידושי לאה, ולכן מה שדנוהו על שם סופו כדין סורר ומורה שבא מיפת תואר שלא כדין עשו, ומשום הכי נענשו בביאת עמלק. א"כ מוכח ממלחמת עמלק שבאה לעורר עון מכירת יוסף דהאבות יצאו מכלל בני נח, וכמו שהוכחנו.
<b>וזו</b> שיטת רבי יהושע דסבירא ליה מלחמת עמלק שמע ובא, ר"ל דמשם מוכח דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן למה בא עמלק להלחם בישראל, וצריך לומר לעורר עון מכירת יוסף. וקשה ולמה נענשו השבטים על זה הלא כדין עשו שדנו אותו כדין בן סורר ומורה שבא מיפת תואר שנידון על שם סופו, וכן יוסף בא מיפת תואר דהיינו איסור ב' אחיות ונידון על שם סופו שעתיד לצאת ממנו ירבעם בן נבט. אלא ודאי דסבירא ליה לקב"ה דהאבות יצאו מכלל בני נח ובקידושי כסף תלי רחמנא, וכיון שקידושין של רחל קדמו אם כן בני לאה הם שבאו מאיסור ב' אחיות ולא בני רחל, ושלא כדין דנוהו כדין בן סורר ומורה כיון שאינו מאיסור יפת תואר, ואם כן כיון שמוכח מזה דהאבות יצאו מכלל בני נח, אם כן משה רבינו ע"ה נפגם מכהונה ולפיכך אינו אסור בגרושה, ומשום הכי הביא יתרו בתו למשה חתנו.
<b>[ביאור פסוקי הפרשה]</b>
<b>ואפשר</b> שזהו שאמר קרא 'וישמע יתרו כהן וכו' את כל אשר עשה אלהים' וכו'. ופירש רש"י, למשה ולישראל קריעת ים סוף ומלחמת עמלק. והפסוק בא לתרץ שיתרו שמע את ג' דברים מה שהתנאים פליגי בהם, ובא להורות לנו שאלו ואלו דברי אלהים חיים. וזהו אומרו 'וישמע יתרו את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו', דהיינו קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, ובמלת 'כל' ריבה שלא קריעת ים סוף ומלחמת עמלק לבד שמע אלא גם מתן תורה שמע ובא, ככלהו תנאי. אבל אם לא היה שמע הכל אז לא היה בא דדילמא היינו טעמא כאידך מאן דאמר שלא נראה לו טעם חבירו ולא יחזיר משה גרושתו, אבל מאחר ששמע את שלשתן יחד לפיכך בא והביא צפרה בתו. ואף על פי שפשט דברי המדרש שאמר שמע ובא היינו להתגייר, כבר מצאנו סיוע לפירושינו מהרב כלי יקר כנזכר בראש הדרוש.
<b>[ביאור מאמר הים ראה וינוס מה ראה ארונו של יוסף ראה וכו']</b>
<b>אחזור</b> לבאר מדרש הנ"ל 'הים ראה וינס', מה ראה ארונו של יוסף ראה דכתיב 'וינס ויצא החוצה' ע"כ <sup>36</sup> והקשו רז"ל איך לא נקרע הים רק בזכות יוסף. ולעיל כתבנו משם מר דודו של הרב בעל אש דת, וכעת נראה כמתלמד מדבריו ז"ל להבין באופן אחר. והוא דכתבו ז"ל על פסוק (וישב לז ב) "ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם" שאמרו רז"ל (בראשית רבה פד ז) שהיה אומר אוכלין בשר מן החי. ופירשה הרא"ם ז"ל (ד"ה ובשלשתן לקה) שיוסף היה רואה את אחיו חותכין כזית מבית השחיטה קודם שתמות הבהמה ואוכלים אותה, להיות דבר זה מסוגל לבריאות הגוף כמבואר בגמרא (חולין לג ע"א), וזה אסור לבני נח ומותר לישראל, דבבני נח תלי רחמנא במיתה ולא בשחיטה. ובזה קמיפלגי השבטים עם יוסף, שבטים שעשו מעשה להיתרא סבירא להו דהאבות יצאו מכלל בני נח, ומשום הכי הותר להם לעשות כן. יוסף סבירא ליה דדין בני נח להאבות ואסור להם לעשות כן, ומשום הכי הביא דבתם רעה אל אביהם. וזה מבואר בדברי פרשת דרכים (דרוש א') ושמע יעקב (פ' וישב דף מד ע"א) ובמפרשים אחרונים וקדמונים הלא בספרתם.
<b>ומעתה</b> על פי הדברים האלה יובן המדרש הנ"ל דמה שנקרע להם את הים ולא חשש שמא חטאו ישראל בעריות ונכשלו באשת איש ודינם לטבוע בים סוף כדין הבא על אשת איש כמו שכתבנו לעיל, היינו משום שדן אותם כדין בני נח כסברת יוסף, ולכך כיון דדין בני נח להם, אפילו תימא שנכשלו באשת איש אין לטובעם בים סוף דדינו חנק, אלא בסייף ואין לטובעם בים סוף, מה שאין כן אם היה דן אותם כשיטתם, דסבירא להו דין ישראל אית להו, לא היה נקרע הים דשמא חטאו באשת איש ודינם בחנק דהוא נמי טביעת ים סוף כמ"ש. ולכן לא נקרע הים עד שראה ארונו של יוסף בעל סברא זו, ומינה יצאו ללמוד דדין בני נח להם ואין חייבים חנק וכמ"ש.
<b>[ביאור מאמר בשעה שאמר ה' למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך הרע לו וכו']</b>
<b>ויומתק</b> לחכי מאמרן ז"ל (שמות רבה פל"ז סי' ד) על פסוק (תהלים קיט צב) "לולי תורתך שעשועי", בשעה שאמר הקב"ה למשה (תצוה כח א) "ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך" הרע לו, אמר לו משה תורה היתה לי ונתתיה לך שאלמלא היא איבדתי עולמי, עד כאן לשון המדרש. וכבר נתחבטו בזה המפרשים ז"ל דיש להקשות מה סלקא דעתיה דמשה רבינו ע"ה דהרע לו בלוקחו אהרן הכהונה, ולא זכר את מה שנכתב בתורה (במדבר יב ג) "והאיש משה עניו מאד". ועוד מה תשובה השיבו השי"ת על זה באומרו תורה וכו'. ומהו טעם אומרו שאלמלא היא איבדתי את עולמי מה רצונו בזה. והרב בצלאל ז"ל (עמודיה שבעה עמוד ה' קרבן אהרן סי' א) ישב הענין.
<b>ולי</b> אני הפעוט איפשר לפרש במה שהקדמנו, והוא דממדבר קדמו"ת למדנו דמשה ואהרן פגומים מהכהונה לפי שבאו מאיסור דודתו, וזה אם יהיה שהאבות יצאו מכלל בני נח, והדר דינא דישראל אסר להם הכתוב דודתו אף מן האב. אבל אם נאמר דהאבות לא יצאו מכלל בני נח הדר דינא דקיימא לן אין אבות לעכו"ם ודודתו מן האב מותרת להם, ואם כן משה ואהרן אינם פגומים מן הכהונה. ולעיל כתבנו הוכחה לדין זה שהאבות יצאו מכלל בני נח מקבלת התורה, במה שהניח ה' המלאכים ולא נתן התורה רק לישראל הגם שמלאכי השרת מצרנים, והטעם דזכו ישראל מדין בן בעלים הראשונים דקודמין למצרן, וכיון דהאבות למדו התורה אם כן בניהם קודם למצרן, ומזה הוכחנו דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן איך לימוד התורה של האבות גרם זכות לבניהם בנתינתה, הרי קיימא לן גוי שלמד תורה חייב מיתה, והוה ליה מצוה הבאה בעבירה. אלא על כרחך לומר דהאבות יצאו מכלל בני נח ושפיר למדו התורה, וזה עמד לישראל בניהם בנתינת התורה.
<b>אמנם</b> אם יש תירוץ לזה אחר, על דין בן המצר אזדא ליה ההוכחה. והוא במאי דקיימא לן דאם יש הנאה למוכר אפילו פורתא, כגון טבי ותקלי, אין המצרן מסלק ללוקח, וכמבואר בחשן משפט סימן קע"ה (שו"ע סכ"ג), ובנדון דידן דהקב"ה מטי ליה הנאה בקבלת ישראל את התורה, שאלמלא כן היה העולם חוזר לתוהו ובוהו, כמו שאמרו ז"ל (ע"ז ג ע"א), אם כן מטי ליה הנאה מזה ושוב אין כאן דין מצרנות. וכפי זה אין הוכחה שהאבות יצאו מכלל בני נח.
<b>וזה</b> נראה לי הויכוח בין הקב"ה ובין משה רבינו ע"ה עבדו. לפי שכיון ששמע משה שאמר לו 'ואתה הקרב אליך' וכו', וריחק אותו מן הכהונה, אמר שבודאי היינו טעמא משום שהוא פגום מהכהונה לפי שבא מאיסור מחזיר גרושתו אחר שנשאת כמו שאמרו ז"ל (תרגום יונתן בהעלותך יא כו), שיוכבד נתגרשה מעמרם ונשאת לאלצפן בן פרנך והחזירה עמרם ונולד ממנה משה רבינו ע"ה. ואם כן הוה ליה מחזיר גרושתו משנשאת דולדה פגום לכהונה, זה סבירא ליה למשה שדחה אותו מהכהונה. עד שהרע לו משום דסבירא ליה דאי מהאי טעמא הרי גם אהרן פגום לכהונה מטעם אחר, והיינו שבא מאיסור דודתו, ומלאך המות מה לי הכא מה לי התם, ומה נשתנה איסור מחזיר גרושתו מאיסור דודתו. ומשום הכי הרע לו לפי שקשה לו מה נשתנה פגמו מפגם אהרן כנזכר.
<b>ואז</b> השיבו השם יתברך ואמר לו תורה היתה לי ונתתיה לך, כלומר לעולם אימא שהטעם שלא נבחרת לכהונה מפני איסור מחזיר גרושתו, מה אית לך למימר דאם כן גם אהרן לא יבחר לכהונה שהרי גם הוא בא מאיסור דודתו. על זה אמר לו טועה בדין אתה שהרי תורה היתה לי ונתתיה לך, דייקא 'לך' ולא לעמרם אביך, וכיון שעדיין לא קבלו תורה הוה ליה כדין בני נח ואין כאן איסור דודתו שהיא מן האב, מה שאין כן איסור מחזיר גרושתו דנוהג אף בבני נח, <sup>37</sup> ואהרן נבחר לכהונה ולא אתה.
<b>ומפני</b> דאכתי יש למשה רבינו ע"ה לטעון ומנלן דהאבות לא יצאו מכלל בני נח, והא על כרחך דיצאו מכלל בני נח דאם לא כן היאך זכו ישראל בקבלת התורה ולא מלאכי השרת הגם שהם מצרנים, וצריך לומר משום דאתי עלייהו מדין בן בעלים הראשונים, ואם כן מוכח דהאבות יצאו מכלל בני נח דאם לא כן איך למדו התורה וכמו שכתבנו, ואם [כן] תחזור הטענה למקומה דאהרן אינו הגון לכהונה. על זה קדם השם יתברך ואמר לו תירוץ הנ"ל, דלעולם האבות לא יצאו מכלל בני נח ואהרן הגון לכהונה, מה אית לך למימר טענת בן המצר הרי יש תשובה נצחת על זה, והיא שאלמלא כן איבדתי עולמי, וכלומר שכיון דמטיא לי הנאה מקבלת התורה לישראל שוב אין כאן דין בן המצר, ואין כאן הוכחה להאבות יצאו מכלל בני נח לשתאמר דאהרן אינו הגון וכנזכר.
<b>[ביאור מאמר בשעה שעלה משה למרום אמרו מה"ש רבש"ע מה לילוד אשה בינינו וכו']</b>
<b>והוא</b> הטעם עצמה בויכוח הקב"ה עם מלאכי השרת. כמאמרן ז"ל (שבת פח ע"ב), בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת רבונו של עולם מה לילוד אשה בנינו, אמר להם לקבל תורה בא ע"כ.
<b>ורבים</b> דשו בזה מה היא כונת מלאכי השרת ומה תשובת משה רבינו ע"ה אליהם. ונראה דעל פי אמו"ת הקוד"ם אתי שפיר, דמלאכי השרת סבירא להו דמשה רבינו ע"ה אינו הגון לכהונה שבא מאיסור דודתו, וזהו אומרו מה לילוד אשה בנינו ילוד "אשה" דייקא, אשה פסולה לבעלה הראשון. והשיב להם השי"ת לקבל תורה בא, ר"ל השתא הוא דבעי לקבל תורה ולא מעיקרא, ואם כן, קודם לזה הוה להו דין בני נח, ואין אבות לגוי ואינו פגום ח"ו. ואף על פי שעדיין להם לטעון שבא מאיסור מחזיר גרושתו, סברי כיון שדחה אותם הקב"ה מטענה זו סבירא להו דגם מזה ידחו, ושוב נסתתמו טענותיהם <sup>38</sup>
<b>[ביאור מאמר: אמ"ל משה להקב"ה הכניסני לא"י, אמ"ל אתמול קבלת את התורה ועכשיו אתה רוצה ליכנס לארץ. ומאמר: אמ"ל הקב"ה למשה אתמול הרגת את המצרי ועכשיו אתה רוצה ליכנס לארץ]</b>
<b>ובמסילה</b> נעלה להבין ב' מאמרים תמהים וז"ל, אמר לו משה להקב"ה הכניסני לארץ ישראל, אמר לו אתמול קבלת התורה ועכשיו אתה רוצה ליכנס לארץ. עכ"ל.
<b>וכן</b> מאמר אחר וז"ל, <sup>39</sup> אמר לו הקב"ה למשה אתמול הרגת את המצרי ועכשו אתה רוצה ליכנס לארץ. ע"כ.
<b>והם</b> פלא. ולפי דרושינו הנ"ל בחדא מחתא בס"ד. ומצורף לזה דברי רז"ל, דהנה כתבנו דיש צדדים דמשה אינו הגון לכהונה שבא מאיסור דודתו, וכתבנו דזה במונח אם האבות יצאו מכלל בני נח דאם לא כן אינו פגום מכהונה. וכתבנו דהוכחה לזה דהאבות יצאו מכלל בני נח היא מקבלת התורה, מדלא קבלוה מלאכי השרת מדין בן המצר, והיינו משום דבאו עליהם מדין בן בעלים הראשונים, וכתבנו דמזה מוכח דיצאו מכלל בני נח כמש"ל, ואם כן לפי זה משה בא מאיסור דודתו. וזהו שאמר ה' למשה אתמול קבלת התורה, וקשה והלא מלאכי השרת ראוים לה מדינא דבר מצרא, וצריך לומר דבאנו עליהם מדין בן בעלים הראשונים, וא"כ כיון שלמדו האבות התורה משמע דיצאו מכלל בני נח, דאם לא כן עכו"ם שלמד תורה חייב מיתה, וכיון שהאבות יצאו מכלל בני נח אם כן אתה באתה מאיסור דודתו, ואם כן איך אתה רוצה ליכנס לארץ. והענין (בל"ש) [במה שכתב] הרב יד משה פרשת וישב דף למ"ד ע"ב משם המפרשים ז"ל, דטעם שלא נכנס משה לארץ שבא מאיסור דודתו. ושם הליץ הרב בעד עמרם דהוא סבירא ליה כדעת אידך מאן דאמר דהאבות לא יצאו מכלל בני נח, ויוכבד אחות אביו מן האב ולא מן האם, יעו"ש.
<b>מבואר</b> מזה דמה שלא חטא עמרם בזה דסבירא ליה דדינם כדין בני נח, אבל אי אמרינן שדינם כדין ישראל בא מאיסור דודתו ולכך לא נכנס לארץ, וכמו שכתב הרב יד משה. וזה שהשיב לו ה' יתברך אתמול קבלת התורה ועל כרחך לומר מדין בן בעלים הראשונים ואם כן מוכח דהאבות יצאו מכלל בני נח, ואם כן אתה באת מאיסור דודתו ואם כן איך אתה רוצה ליכנס לארץ.
<b>והוא</b> נמי טעם אומרם אתמול הרגת את המצרי וכו'. והענין במה שכתב הרב פרשת דרכים (דרוש א) דטעם מה שהרג משה את המצרי משום דסבירא ליה דהאבות יצאו מכלל בני נח, ולהכי הרגו משום שראהו מכה איש עברי מישראל, וקיימא לן (סנהדרין נח ע"ב) גוי שהכה ישראל חייב מיתה. ע"כ. אם כן יצא דינא דמהריגת מצרי מוכח דסבירא ליה למשה דהאבות יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן איך הרגו וכנזכר.
<b>ואמטו</b> להכי אמר לו אתמול הרגת המצרי, וקשה מה עשה לך. אם תאמר משום שהכה איש עברי וקשה ומאי נפקא מינה, וצריך לומר דקיימא לן גוי שהכה ישראל חייב מיתה, אם כן מוכח דסבירא לך דהאבות יצאו מכלל בני נח. ואם כן כיון שכן נמצאת באת מאיסור דודתו ואיך אתה רוצה ליכנס לארץ, דהיינו טעמא כמו שכתב הרב יד משה.
<b>[ביאור מאמר: בשעה שאמ"ל משה אכנס לארץ וא"ל לא תעבור, אמ"ל משה א"כ יחי ראובן ואל ימות]</b>
<b>וזה</b> נמי כונת מאמרן ז"ל הובא בנחל איתן וזו לשונו: בשעה שאמר לו משה אכנס לארץ ואמר לו לא תעבור את הירדן, אמר לו משה א"כ (ברכה לג ו) "יחי ראובן ואל ימות" ע"כ. והוא פלא. ועל פי מה שיתבאר יבוא על נכון.
<b>ומצורף</b> לזה דברי הרב שארית יעקב ז"ל שהליץ בעד אותו מעשה שעשה ראובן שבא על פלגש אביו, משום דסבירא ליה דהאבות יצאו מכלל בני נח, וישראל הבא על פילגש אביו פטור, מה שאין כן בן נח שבא על פלגש אביו חייב מיתה. וזהו (בראשית לה כב) "וישמע ישראל ויהיו בני יעקב שנים עשר", ר"ל ששמע דדין האבות כדין ישראל. ובזה ויהיו בני יעקב שנים עשר ולא היה בהם שום דופי מצד ראובן.
<b>ומשום</b> הכי כשאמר לו הקב"ה למשה לא תעבור את הירדן, אמר לו א"כ כיון שכן צריך לומר משום שבאתי מאיסור דודתו, וצריך לומר דהאבות יצאו מכלל בני נח וכמו שכתבנו, ואם כן 'יחי ראובן ואל ימות' דלא חטא בפילגש דהא בהא תליא וכמו שכתבנו.
<b>[עוד ביאור למאמר אתמול קבלת התורה ועכשו אתה רוצה ליכנס לארץ]</b>
<b>עוד</b> לאלוה מילין במאמר אתמול קבלת התורה ועכשו אתה רוצה ליכנס לארץ. והענין במה שכתב הרב זרע ברך (ח"ב) בפרשת תשא וז"ל בקיצור נמרץ, דמה שאמרו רז"ל (שמו"ר פמ"ג סי' ה) שלמד משה סנגוריא על ישראל באומרו לי צוית ולא להם, כדכתיב (יתרו כ ב) "אנכי ה' אלהיך" ולא כתיב אלהיכם. זאת הסנגוריא לא אמר משה רבינו ע"ה רק ברדתו מן ההר, ולא בהיותו בשמים תוך ארבעים יום. ונתן טעם לדבר משום חשש וקטרוג של מלאכי השרת. כלפי מה שאמרו בגמרא כשעלה משה למרום לקבל תורה התחילו מלאכי השרת אומרים (תהלים ח ב) "תנה הודך על השמים", והשיב להם תשובה נצחת מה כתיב בתורה (יתרו כ ב) "אשר הוצאתיך מארץ מצרים", כלום למצרים ירדתם ולפרעה נשתעבדתם. משמע מזה שמה שלא קבלו מלאכי השרת התורה הוא מהך טעמא דכלום למצרים ירדתם וכו', ואם כן נשמע דקרא דאנכי קאי אכל ישראל, דאי אמשה לחודיה קאי איך אמר להם למלאכי השרת כלום למצרים וכו', והרי שבטו של לוי פנוי הוא מעבודת פרך. ומשום הכי לא טען כן משה רק אחר רדתו מן ההר מחשש קטרוג מלאכי השרת, שיאמרו דא"כ דאנכי קאי אמשה לחודיה אם כן תיקשי היאך כתוב 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים' והלא שבטו של לוי פנוי מעבודת פרך, ואם כן תחזור הטענה למקומה 'תנה הודך' וכו', ולכן לא טען כן עד רדתו לארץ. זה תורף דברי הרב זרע ברך בקיצור.
<b>עוד</b> נקדים מה שאמרו רז"ל וכתבנו דמה שנתחייבו ישראל במעשה העגל משום דהפסוק דאנכי קאי אכל ישראל, דאי על משה לחודיה וכמו שלמד סנגוריא איך נתחייבו בעגל. (עד שלא נכנס למשה לארץ). וזהו שאמר אתמול קבלת התורה, וקשה והרי למלאכי השרת ראויה וכטענתם 'תנה הודך' וכו', וצריך לומר כתשובתך אליהם דכלום למצרים ירדתם וכו', וא"כ מוכח דקרא זה דאנכי קאי אכל ישראל, דאי על משה מה תשובה זו והרי שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך, אלא ודאי דקאי אכל ישראל. וא"כ לפי זה נתחייבו כל ישראל במעשה העגל. וכיון שכן איך אתה רוצה ליכנס לארץ, והרי ב' שבועות נשבעתי ואם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא ואם סלח נא אתה מבקש בטל אעברה נא (דב"ר פ"ז סי' י תנחומא ואתחנן סי' ו). דכיון שנתחייבו ישראל במעשה העגל ואזדא לה הסנגוריא שלמדת עליהם, אם כן תחזור הטענה דאם סלח נא אתה מבקש בטל אעברה נא וכו', ודו"ק.
<b>[ביאור אומרם טעם שלא נכנס משה לארץ משום שקבל ערב רב]</b>
<b>ועל</b> פי קוטב דרושנו אבין אומרם ז"ל (זוהר ח"א דף כח ע"ב ע"ש) טעם שלא נכנס משה לארץ משום שקבל ערב רב ולא נמלך בשכינה. ויש להבין מה תלה זה בזה.
<b>ונראה</b> לפרש מילתא בטעמא בהקדים עוד דברי הרב שמע יעקב (פ' וישב דף מד ע"א) במה שאמרו בגמרא (ב"ב ק ע"א) הלך לאורכה ולרחבה זכה בה, שנאמר (בראשית יג יז) "קום התהלך בארץ" וכו'. וזה הוי מדין חזקה, ואם כן מוכח מזה דהאבות יצאו מכלל בן נח, דאם לא כן איך זכו בארץ מדין חזקה, הרי קיימא לן (קידושין יד ע"ב) גוי אינו קונה בחזקה, אלא ודאי דהאבות יצאו מכלל בן נח וישראל קונה בחזקה.
<b>עוד</b> נקדים מה שכתב הרב שארית יעקב (פ' בהעלותך דף סד ע"א) בשם מהר"ד חזן ז"ל, איך הקב"ה מקבל את הגרים והרי אמרו ז"ל (תנחומא האזינו סי' ו) על פסוק (האזינו לב ח) "בהנחל עליון גוים" וכו', שחלק הקב"ה שבעים אומות על שבעים שרים והוא נפל בגורל ישראל, וכל שבעים שרים אומה אחת. דאם כן למאן דאמר גורל קונה (ב"ב קו ע"ב), איך הקב"ה מקבל גרים והרי בידו חס ושלום גזל. וניחא ליה דקיימא לן (סנהדרין כ ע"ב) כל הכתוב בפרשת מלך מלך מותר בו, והקב"ה כולי עלמא דיליה היא, ומשום הכי מקבל את הגרים. ואם כן מי שאינו ראוי למלוך אינו מקבל את הגרים, ואם כן משה רבינו ע"ה אינו ראוי למלוך דכיון שהוא פגום מהכהונה כמו שכתבנו אינו ראוי להיות מלך כמו שאמרו ז"ל (יבמות מה ע"ב תוס' ד"ה כיון) אין ממנין מלך רק מן המשיאין לכהונה. ולכן כיון שמשה קבל את הגרים ולא נמלך בשכינה קשה והרי גורל קונה והוי גזל בידו, וצריך לומר דסבירא ליה דאתי מדין מלך וכל הכתוב וכו', וקשה והיאך הוא מלך והרי פגום לכהונה דבא מאיסור דודתו, ומי שאינו ראוי לכהונה אינו ראוי להיות מלך, וצריך לומר דסבירא ליה דאינו [פגום] מהכהונה לפי שהאבות [לא] יצאו מכלל בן נח וכבר [כתבנו] דהא בהא תליא, וא"כ דדין בן נח יש להאבות א"כ לא קנו ארץ ישראל בחזקה דגוי אינו קונה בחזקה, ואיך אתה רוצה ליכנס לארץ והרי גזולה בידך, בשלמא ישראל יש להם טענה דקנו אותה בחזקה אבל אתה לא תכון בזה.
<b>[עוד ביאור בפלוגתא דמה שמועה שמע ובא וכו']</b>
<b>עוד</b> לאלוה מילין בפלוגתא דהנהו תנאי מה שמועה שמע ובא, ואמר ר' אליעזר קריעת ים סוף שמע ובא, ור' אלעזר המודעי אמר מתן תורה שמע ובא, דכולהו לדבר אחד נתכוונו ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. והענין במה שאמרו במדרש (ויק"ר פ"ד סי' ו) בשאלת ההוא מינא לההוא מרבנן מה כתיב בתורתכם (שמות כג ב) "אחרי רבים להטות", ולמה אין אתם משוים עצמכם עמנו. ושם אמרו תשובת החכם, והמפרשים ז"ל השיבו בזה כמה תשובות.
<b>[טעם ראשון אמאי לא אזלינן בתר רובא כטענת אומות העולם]</b>
<b>התשובה</b> הראשונה במה שאמרה הגמרא (ב"מ נט ע"ב) אההוא עניינא דתנורו של עכנאי שנחלקו בו רבי אליעזר הגדול עם חביריו, רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאים. וכשאמר רבי אליעזר בת קול תוכיח יצתה בת קול ואמרה מה לכם אצל אליעזר בני שהלכה כמותו בכל מקום, עמד רבי יהושע על רגליו ואמר (דברים ל יב) "לא בשמים היא". אמר רבי ירמיה מאי 'לא בשמים היא' כבר כתבת בתורה 'אחרי רבים להטות'.
<b>וכתבו</b> התוספות שם וזו לשונם: והא דאמרינן בפרק קמא דיבמות (דף יד ע"א) דהלכה כבית הלל משום דיצאה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל, משום דשאני הכא שבאה בת קול לחלוק על סתם דברי תורה דאחרי רבים, אבל התם אדרבה בית הלל רובא טפי אלא משום דמספקינן אי אזלינן בתר רובא כיון דבית שמאי מחדדי טפי, עכ"ל. נמצא אלמלא בת קול הוה אמרינן דהלכה כבית שמאי משום דמחדדי טפי.
<b>[ביאור פסוק אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל וכו']</b>
<b>ועל</b> פי זה נוכל להבין פסוק בקהלת (י י) וכה תארו: "אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל וחיילים יגבר ויתרון הכשיר חכמה".
<b>ולכאורה</b> הפסוק משולל ההבנה. וחוץ מדרכנו איפשר לפרש במה שאמרו בגמרא (יומא כב ע"ב) "אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם". ופרכינן והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, שנאמר (מיכה ז חי) "נושא עון ועובר על פשע". לא קשיא הא דמייפיסו ליה ומפייס הא דלא (הפייסו) [מפייסו ליה] ומפייס, ע"כ.
<b>והקשה</b> הריטב"א הובא בעין יעקב על זה ממה שאמרו בירושלמי (עיין אוצר בלום על ע"י) "תיתי ליה דלא מזגינא רישאי אבי סדיא עד דמחילנא לכל מאן דמצער לן". ממה נפשך במאי איירי אי במפייסו ליה א"כ במאי רבותיה, ואי לא מפייסו ליה א"כ קשה היכי עביד הכי והא אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם. וניחא ליה דלעולם בדלא מפייסו ליה וההיא דרבי יוחנן דאמר אינו תלמיד חכם במילי דשמייא, וההיא דאמר תיתי לי דמשמע אפילו לא מפייסו ליה איירי במילי דידיה. ע"כ דברי הריטב"א.
<b>והקשה</b> עליו הרב בעל ספר אהבת עולם, דאם כן לפי תירוצו זה במאי פריך הגמרא על דברי רבי יוחנן מדברי רבא, והא איכא לשנויי דרבי יוחנן איירי במילי דשמיא כדאוקים לה הריטב"א עצמו, ודברי רבא במילי דידיה, ואצרכה עיון.
<b>והרב</b> שארית יעקב בפרשת טהרה (דף כט ע"ג) תירץ בזה דלא מצי לתרץ הכי, דמדקדק גמרא דברי רבא דאמר "כל" המעביר על מדותיו מעבירין וכו', לישנא דכל משמע אפילו במילי דשמייא, דאם לא כן מאי אתא לרבויי במלת "כל" דקאמר, ולהכי הוצרך לשנות הא דמפייסו ליה וכו'. ואין להקשות השתא נמי נימא דמלת "כל" אתא לרבות אפילו אי לא מפייסו ליה, דזה אינו דדייק לישנא דרבי יוחנן דאמר כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש, דר"ל מה נחש אי מלחשו ליה אינו מזיק אף תלמיד חכם כן אי מפייסו ליה אינו מזיק ולא יכוו בגחלתו, ואי לא מפייסו ליה מזיק כנחש, ע"כ.
<b>ולע"ד</b> תירוץ דחוק הוא. ואיפשר לתרץ בפשיטות דלא מצי לתרץ כן כאן במילי דידיה כאן במילי דשמייא, דאם כן תחזור קושית הריטב"א למקומה, ההיא דאמר תיתי לי לא מזיגנא רישאי וכו', ממה נפשך במאי איירי, אי במילי דידיה מאי רבותיה והא אמר רבא כל המעביר וכו', ואי במילי דשמייא אם כן תגדל הקושיא והא אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם וכו' אינו תלמיד חכם. ואמטו להכי הוצרך הגמרא לתירוצי דברי רבא ורבי יוחנן בענין אחר דהיינו חילוק דמפייסו ליה וכו', וההיא דתיתי לי וכו' באופן אחר חילוק מילי דידיה וכו' דזה לא נזכר בגמרא. וכן שמעתי אחר זמן מהחכם השלם דיינא דנחית לעומקא דדינא דק"ק אצוירה יע"ה כהה"ר <b>דוד ן' לחזאן</b> י"ץ שכן תירץ גם הוא ושפיר. <sup>40</sup>
<b>והוא</b> הדין דהגמרא הוה מצי להקשות דברי ר' יוחנן עם ההיא דתיתי לי בלא דברי רבא, רק שחדא מנייהו נקט ודו"ק.
<b>המורם</b> מזה דתלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם, ודוקא אי לא פייסו ליה וכדימוי כנחש כמו שכתב הרב שארית יעקב ז"ל.
<b>וזהו</b> שכיון קהלת ע"ה באומרו 'אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל', כלומר אם שום אדם קהה וחרק שני הברזל המכונה לתלמיד חכם כמו שאמרו: (משלי כז יז) "ברזל בברזל יחד" (תענית ז ע"א) על ידי שעלבו. 'והוא לא פנים קלקל', כלומר והוא הנזכר שהוא הברזל המכונה לתלמיד חכם לא קלקל פני העולבו, וזהו שאמר 'והוא לא פנים קלקל' אלא שתק. אזי מה שכרו 'וחיילים יגבר' כלומר על דרך מתגבר והולך כצבא השמים וחייליהם, על דרך אומרם (יומא כג ע"א): עליהם הכתוב אומר (שופטים ה לא) "ואוהביו כצאת השמש בגבורתו". וזהו 'וחיילים יגבר' על דרך בגבורתו. ומפני שיקשה על זה והא ראוי לעונש אדרבה זה התלמיד חכם הנעלב ששתק כי אינו נקרא בשם תלמיד חכם, ולא מלבד זה אלא אומר שיש לו שכר איתגורי איתגור. וזהו שאמר 'ויתרון הכשיר חכמה' בתמיה, כלומר היתרון שיש לתלמיד חכם על המון העם שאינו נוקם ונוטר כנחש היכן הוא. לזה אמר 'אם ישוך הנחש בלא לחש ואין יתרון לבעל הלשון', והיינו תירוץ הגמרא דהא דמפייסו ליה ומפייס. וזהו שאמר 'אם ישוך הנחש בלא לחש', ר"ל כמו כן הא דתלמיד חכם נוקם ונוטר והיינו נשיכתו דוקא בלא לחש, דהיינו בלא פיוס. 'ואין יתרון לבעל הלשון', שהרי כבר פייס אותו ואם כן שפיר יש לו שכר כמו שכתבנו.
<b>ועל</b> פי דרכנו נוכל לומר שמתנבא ורומז על ענין מחלוקת רבי אליעזר וחכמים בענין תנורו של עכנאי. וזהו שאמר 'אם קהה הברזל' שהחכמים קהו שני ר' אליעזר הדומה לברזל. או ר"ל שרבי אליעזר הקהה שני חכמים בעלי מחלוקתו על ידי יציאת בת קול. ואפילו הכי 'והוא לא פנים קלקל', דהיינו שלא קלקל פניהם בהלכה שלא נקבעה הלכה כוותיה, ולא הועילה יציאת בת קול. ותיקשי לך עם ההיא דפלוגתא דבית שמאי ובית הלל דנסתפקו עם מי הדין וכשיצאה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל נטו אחריה, ואם כן למה הכא בענין רבי אליעזר וחביריו לא אשגחו בה, והיינו כקושית התוספות. לזה תריץ תירוצם, דשאני הכא בעניין מחלוקת רבי אליעזר וחבריו שהם יחיד ורבים ובאה לחלוק על דברי תורה דקיימא לן הלכה כרבים 'אחרי רבים להטות'. מה שאין כן בענין בית שמאי ובית הלל אדרבה בית הלל רובא לכך נטו אחר בת קול. וזהו שאמר 'וחיילים יגבר', ר"ל כאן בענין רבי אליעזר מתגבר על החיילים דהיינו יחיד על רבים ולא יכון זה ואמטו להכי לא אשגחו בבת קול, מה שאין כן בענין בית שמאי ובית הלל דבית הלל רובא. ומפני שיקשה אם כן כיון דבית הלל רובא למה הוצרכו לבת קול והרי 'אחרי רבים להטות' ובלא בת קול נמי עבדינן כותיהו. לזה אמר 'ויתרון הכשיר חכמה', ר"ל משום דהוו בית שמאי מחדדי טפי לכן אי לאו יצאת בת קול שאמרה הלכה כבית הלל אזי היינו עושין בודאי כבית שמאי לכך הוצרכה בת קול, וזהו שאמר 'ויתרון הכשיר חכמה'.
<b>[ביאור פסוק עתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים וכו']</b>
<b>והוא</b> הנרצה גם כן בפסוק (איוב לז כא) "עתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים ורוח עברה ותטהרם". ר"ל שמתמיה תמיהת התוספות, למה בענין רבי אליעזר וחכמים בתנורו של עכנאי אף על פי שיצאה בת קול ואמרה הלכה כרבי אליעזר לא אשגחו בה, ובענין בית שמאי ובית הלל אשגחו בה. וזה אומרו 'ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים', כלומר ועתה בזמן רבי אליעזר וחכמים 'לא ראו אור', לא עבדי הלכה כרבי אליעזר אע"ג ד'בהיר הוא בשחקים', דהיינו על ידי יציאת בת קול מן השחקים, ובענין בית שמאי ובית הלל עבדי כבת קול. לזה תירץ כתירוץ התוספות דשאני הכא 'ורוח עברה ותטהרם', ר"ל שרוח של רבי אליעזר עברה ותטהרם לאותם טהרות שנעשו באותו תנור, וכיון שהוא יחיד ופליג על הרבים ולכך לא אשגחו (כבת) [בבת] קול, כיון דכתיב 'אחרי רבים להטות' כמו שכתבו התוספות.
<b>ונחזור</b> לענינינו דהטעם שבטלה טענת אחרי רבים להטות, משום כיון דישראל הם עם חכם ונבון אף דהעכו"ם הם מרובים, עתה הם עמי הארצות ולא חשיבי רוב נגד ישראל שהם חכמים ומחדדי טפי, כמו שכתבנו תירוץ של התוספות.
<b>[ביאור פסוק "ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים" וכו']</b>
<b>והוא</b> הנרצה בפסוק (ואתחנן ד ו) "ושמרתם ועשיתם (אותם) כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים ואמרו רק עם חכם ונבון" וכו'. והכוונה שמזהיר ה' יתברך לישראל שישמרו דברי התורה, וזהו 'ושמרתם ועשיתם אותם'. והטעם 'כי היא חכמתכם ובינתכם', ונקראתם חכמים ומחדדי טפי ובה מבטלים טענת אומות העולם 'אחרי רבים' וכו'. וזהו 'לעיני העמים', שהם רובא. ואמרו 'רק עם חכם ונבון' וכו', ואזלא טענת הרוב כמו שכתבנו. זה טעם א'.
<b>[טעם ב' אמאי לא אזלינן בתר רובא כטענת אומות העולם]</b>
<b>והב'</b> במה שכתב הרב מהר"ר יצחק כהן במה שכתב מהרימ"ט טור אבן העזר סימן ז"ך דהגם דרובא וחזקה רובא עדיף, הני מילי חזקה סתמא דאינה באה מכח הסברה, כמו העמד דבר על חזקתו, העמד טמא על חזקתו (קידושין עט ע"א). אבל חזקה שבאה מכח הסברה כגון חזקה דאין אדם פורע חובו תוך זמנו דחשיב כעדים, דאנן סהדי דלא פרע דהלואי שיפרע האדם בזמנו (ב"ב ה ע"א), ודאי חזקה כגון דא עדיפא מרובא. והכי נמי אנן אית לן חזקה כי אלהינו אלהי אבותינו אלהי עולם ה' מכח סברא חזקה ואלימתא באותות ומופתים שלמים והן רבים ממצרים ועד קריעת ים סוף, ודאי דהאי חזקה עדיפא מרובא, וטעם זה הובא בספר שארית יעקב (פרשת קרח דף קמ"ט ע"ב) [דרוש לשבת הגדול דף יא ע"ד] ובספר ראש דוד המיוחס להרב המפורסם כמוהר"ר חיד"א נר"ו פרשת במדבר צה ע"ג יעוש"ב.
<b>ועל</b> פי טעם זה הב' אני מפרש כמה קראין. זה יצא ראשונה פסוק ראשון לעשרת הדברות.
<b>[ביאור פסוק אנכי ה' אלוקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים]</b>
<b>"אנכי</b> ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים" (יתרו כ ב). הכונה שאומר ה' לישראל 'אנכי ה' אלהיך'. ושמא תאמר והא איכא טענת הרוב, לזה אמר אל תחוש על זה שהרי תשובתו בצדו, והנה אמר 'הוצאתיך מארץ מצרים', וראיתם את מעשה ה' ועזוזו ונפלאותיו אשר עשה, והוה ליה הוחזק בחזקה אלימתא ועדיפא מרובא, ולכן "לא יהיה לך אלהים אחרים" וכו'.
<b>[ביאור פסוק "ואמרת אליו בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים"]</b>
<b>והוא</b> גם כן טעם תשובת החכם (בהגש"פ) שאמר (דברים ו כ) "והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדות וכו' ואמרת אליו בחוזק יד" וכו'. והכוונה דשואל כדרך חכמה לדרוש ולתור למה אתם עובדים ה' יתברך כיון דאיכא טענת רובא אצל אומות העולם. וזהו אומרו 'מה העדות' וכו', ואינו ח"ו ככופר בעבודתו יתברך אלא שואל דרך חכמה טעם לזה. וצוה ה' יתברך להשיבו והוא אומרו 'ואמרת אליו בחוזק יד הוצאנו ה' ממצרים', וכיון שכן הוה ליה חזקה אלימתא ועדיפא מרובא.
<b>[ביאור פסוק לא מרובכם חשק ה' בכם וכו']</b>
<b>והוא</b> גם כן כוונת פסוק (דברים ז לח) "לא מרובכם חשק ה' בכם כי אתם המעט וכו' הוציא ה' אתכם מארץ מצרים" וכו'. דקשה למה נאמר והוזכר כאן יציאת מצרים, הוה ליה למימר כי אם מאהבת ה' אתכם ותו לא מידי. אמנם חשש ה' יתברך שיאמרו ישראל זו אליה וקוץ בה, כיון שישראל 'המעט מכל העמים' אם כן חלה טענת אומות העולם 'אחרי רבים להטות'. לזה אמר דזה אינו ולא תחושו מזה, כי טעמא המבטל טענה זאת והוא 'כי הוציא ה' אתכם מארץ מצרים' וכו', והוה ליה חזקה דאתייא מהסברא ועדיפא מרובא כמו שכתבנו. ולכן יחוייב מזה "וידעת כי ה' אלהיך הוא האל הנאמן" וכו' (שם ט), ולא תלכו אחרי אלהי העמים בטענת רובא, כי כבר אמרתי לכם בטולה שנבטלה כעפרא דארעא.
<b>[ביאור פסוק "ועתה ה' אשר הוצאת את עמך מארץ מצרים" וכו']</b>
<b>והוא</b> גם כן כוונת פסוק (דניאל ט טו) "ועתה ה' אשר הוצאת את עמך מארץ מצרים ותעש לך שם כהיום הזה חטאנו רשענו". הכוונה לומר דמעיקרא היינו הולכים אחרי אלהי העמים בטענת אחרי רבים, אך כיון ד'הוצאת את עמך מארץ מצרים ותעש לך שם', דהיינו חזקה גדולה, אם כן עדיפא מרובא ובטלה אותה טענה, ואנחנו מודים ש'חטאנו רשענו' אלא נלך בשם ה'.
<b>[ביאור מאמר: ה' ימלוך לעולם ועד, למה, כי בא סוס פרעה]</b>
<b>סובב</b> הולך מאמר המכילתא (בשלח פרשה י) הובא בספר עפר יעקב וכה תארו, "ה' ימלוך לעולם ועד" (בשלח טו, חי), למה, "כי בא סוס פרעה" (שם יט). ע"כ. והוא תמוה.
<b>ועל</b> פי דרכנו יבוא על נכון והוא דשאל למה, ר"ל דאיפשר דח"ו יצאו ישראל לטעון בטענת אחרי רבים להטות. לזה אמר דאי אפשר לטעות בזה חלילה כי אנו רואים שבא סוס ברכבו ובפרשיו בים, והוה ליה חזקה אלימתא, אם כן ממנו נקח לעבוד את ה' וטענת 'אחרי רבים' כמו זר נחשבו.
<b>[ביאור מאן דאמר קריעת ים סוף שמע, ומאן דאמר מתן תורה שמע]</b>
<b>מעתה</b> אבוא לבאר טעם קריעת ים סוף שמע ובא, ומתן תורה שמע ובא. הכוונה לומר מה שמועה שמע יתרו שביטל טענתם שאומרים 'אחרי רבים' עד שבא להתגייר, וכן הוא לשון הגמרא פי"ד דזבחים וז"ל, מה שמועה שמע ובא ונתגייר וגו'. (הג"ה ממהדורא בתרא מהמחבר נר"ו כיר"א). ועל זה באו השלמים האלה והשיבו כל אחד כפי שיטתו, חד אמר קריעת ים סוף שמע ובא, ר"ל שעל ידי קריעת ים סוף נודע דגברה חכמתו יתברך והוה ליה חזקה אלימתא ועדיפא מרובא, ולהכי טענת אחרי רבים כקש תדפנו רוח, ובא יתרו להסתפח בנחלת ה' הטוב.
<b>וחד</b> אמר מתן תורה שמע ובא, ועל ידי כן שניתנה לישראל בינה יתירה וקבלת התורה איכא השתא מי מלל טענת רובא, דלא אמרינן רובא אלא אם כי הדדי נינהו, ואולם ישראל עם חכם ונבון וכל העכו"ם כאין טפש כחלב לבם ואין כאן רוב.
<b>[ביאור פסוקים "טפלו עלי שקר זדים וכו', טפש כחלב לבם" וכו']</b>
<b>והוא</b> כוונת המשורר (תהלים קיט) באות ט' "טפלו עלי שקר זדים אני בכל לב אצור פקודיך, טפש כחלב לבם אני תורתך שעשעתי". הכוונה שאומר דוד המלך ע"ה 'טפלו עלי שקר זדים' בטענת 'אחרי רבים' וגו', ואני אף על פי כן 'אצור פקודך' ולא חשתי לטענתם. יען שתשובתה בצדה, והוא 'טפש כחלב לבם' וגו', ר"ל אומות העולם הם אומה טפשה דעמי הארצות נחשבו. ואני 'תורתך שעשעתי', והוו להו עמך ישראל חכימי טובא דבטלה הרובא כמו שכתבנו.
<b>זה</b> טעם תרי מ"ד משום מתן תורה שמע ובא או קריעת ים סוף שמע ובא, ונשאר לנו לבאר טעם מאן דאמר הג' שמלחמת עמלק שמע ובא.
<b>[ביאור מאן דאמר מלחמת עמלק שמע]</b>
<b>והוא</b> במה שאמרו ז"ל טעם דביאת עמלק לישראל על אודות עון מכירת יוסף למצרים.
<b>ומצורף</b> לזה טעם ג' לביטול הטענה הנ"ל, במה שכתבו המפרשים ז"ל דהא דאמרינן בעלמא אזלינן בתר רובא היינו דווקא במידי דממונא אבל במידי דאיסורא חיישינן למיעוטא. ולהכי בנידון דידן כיון דהוי מלתא דאיסורא חיישינן כרבי מאיר למיעוטא (קידושין פ ע"א) ובטלה טענת הרוב. ועד ממהר לזה מלחמת עמלק דמוכח מהתם דבמידי דאיסורא אזלינן בתר המיעוט. והוא במה שאמרו דטעם ביאת עמלק משום עון מכירת יוסף, וקשה דאם כן למה בא גם על השבטים שלא היה להם חלק במכירה, וצריך לומר משום דרוב השבטים חטאו ואזלינן בתר רובא. אך על זה קשה דאם כן במה חטא עמלק ש"מלחמה לה' בעמלק מדור דור" (בשלח יז טז), הא כדין בא עליהם מחמת עון מכירת יוסף, אלא ודאי צריך לומר כרבי מאיר דחייש למיעוטא, ומשום דלא נתחייבו כל השבטים רק אותם שמכרו והמיעוט שלא חטאו לא נתחייבו, לכן נענש עמלק בבואו על כל ישראל.
<b>ומעתה</b> נתבאר דעת מאן דאמר מלחמת עמלק שמע ובא, דנתכוון גם כן להשיב טעם ביאת יתרו להתגייר, אע"ג דאיכא טענת 'אחרי רבים' והיא המחזקת להם דין אלהי העמים, ומאי שנא עכשיו שבא להתגייר ולא חשש לטענתו. לזה אמר דמעיקרא סבירא ליה ליתרו דאזלינן בתר רובא ולא סבירא ליה כרבי מאיר דבמידי דאיסורא חיישינן למיעוטא, (אך) אלא לא פליג דינא. אך כיון שראה מלחמת עמלק שנצטוו ישראל להלחם עמו ולאבד גזעו ושרשו, אע"ג דפטור מדינא דנענשו משום עון מכירת יוסף, שמע מינה דבמידי דאיסורא חיישינן למיעוטא, וכיון דהמיעוט השבטים לא חטאו בזה לכן נענש עליהם עמלק. לכן ממנו לקח לעבוד את ה' וביטל טענת 'אחרי רבים להטות' כמו שכתבנו. וא"כ שלשתן של החכמים נתכוונו לדבר אחד ודו"ק.
<b>[עוד ביאור במאמר ה' ימלוך לעולם ועד למה וכו']</b>
<b>ובדרוש</b> שבת הגדול פירשתי עוד מדרש הנזכר לעיל 'ה' ימלוך לעולם ועד', ופסוק "אני ה' לא שניתי", ופסוק "היתה יהודה" וגו'. ולאהבת הקיצור השמטתי אותו כאן, ואתה אחי המעיין קחנו משם ובואה.
<b>אבל</b> יש לי עוד אלוה מלין במדרש 'ה' ימלוך לעולם ועד' למה 'כי בא סוס פרעה'. והוא במה שכתב הרב שארית יעקב טעם אומרם ז"ל בגמרא (סוטה ד ע"ב) כל המתגאה כאלו עובד עבודה זרה. והוא ז"ל כתב דטעם התקשרות והתיחסות ב' דברים אלו משום דמצינו פלוגתא בגמרא דסנהדרין (ע"ז) [ע"ח ע"א] וז"ל, ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות ומת, בין בבת אחת בין בזה אחר זה, פטורים. ר' יהודה בן בתירה אומר בזה אחר זה האחרון חייב מפני שקירב מיתתו. ואמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו (אמור כד יז) "ואיש כי יכה כל נפש אדם", רבנן סברי כל נפש עד דאיכא כל נפש. רבי יהודה בן בתירה סבר כל דהוא נפש. והשתא רחמנא אמר (משלי טז ה) "תועבת ה' כל גבה לב", ולדעת רבנן כל גבה לב היינו שהוא גאה גדול אין בו שום מקום פנוי מהגאוה אבל אם יש בו חצי או רוב מותר. אך לדעת ר' יהודה בן בתירא דסבר כל דהוא נפש א"כ כל גבה לב נמי אפילו מעט אסר רחמנא. וכן נמי הא דכתיב בעבודה זרה (דברים ה ח) "לא תעשה לך פסל כל תמונה", לרבנן דסברי כל נפש הכי נמי 'כל תמונה' עד דאיכא 'כל תמונה' אבל כל דהוא מותר. ולרבי יהודה בן בתירא דסבירא ליה כל נפש כל דהוא הכי נמי כל תמונה אפילו כל דהוא תמונה. ולהכי אמרו בגמרא כל המתגאה כאילו עובד עבודה זרה, משום דכיון דהוא מתגאה על כרחך הטעם דסבירא ליה דפסוק ד'תועבת ה' כל גבה לב' היינו עד דאיכא כל גבה לב, אבל מקצת גאוה מותר, וא"כ נותן פתחון פה למינים דפסוק 'כל תמונה' נמי היינו דווקא כל תמונה אבל מקצת תמונה מותר וגורם לעבוד עבודה זרה, ולהכי מעלה עליו הכתוב כאלו עובד עבודה זרה כמו שכתבנו. ואגיד האמת שכעת אין ספר שמע יעקב ושאריתו כדי לראות אם פירש כן ואם לא בא בספרים, על כל פנים נראה שהדברים כנים לענ"ד.
<b>עוד</b> נקדים מה שפירש בזה הרב ראש דוד נר"ו בפרשת בשלח נג ע"ג משם מר רבו ז"ל, הא דאמרו במדרש (סוטה יא ע"א) והם אינם יודעים שעל כל העולם אינו מביא אבל על אומה אחת מביא, אי נמי הם באים ונופלים בתוכו. והוא במאי דכתיב בשבועת המבול (נח ח כא) "ולא אוסיף עוד להכות את כל חי", דלדעת רבנן 'את כל חי' היינו כל העולם כולו אבל על אומה אחת מביא, ולדעת רבי יהודה בן בתירא 'את כל חי' כל דהוא אפילו על אומה אחת אינו מביא. ומשום הכי אמרו במדרש הנזכר והם אינם יודעים שעל כל העולם אינו מביא ועל אומה אחת מביא, והיינו כדעת רבנן, דוכל היינו כל ממש אבל מקצת אינו בכלל. ואם נפשך לומר כדעת רבי יהודה בן בתירא דסבר כל דהוא נמי ולדעתו אף אומה אחת בכלל, דע שגם לדעת זה דע שהם באים ונופלים מאליהם. ע"כ לענינינו.
<b>מעתה</b> הבא נבוא לבאר מאמר הנזכר לעיל, 'ה' ימלוך לעולם ועד', ר"ל ולא יהיה שום קצת עבודה זרה כלל. ושאל למה, ר"ל ואם תאמר ומנלן, אם תאמר משום דכתיב כל תמונה אימא כרבנן עד דאיכא כל תמונה אבל מקצת תמונה אינו בכלל ומותר. לזה אמר דעל כרחך דכל היינו אפילו מקצת בכלל וכרבי יהודה בן בתירה, דאי לא תימא הכי למה הוצרך הקב"ה להביא פרעה וחילו לים ויביא עליהם מי המבול במצרים, אלא ודאי דדריש 'כל חי' דשבועת מי המבול אפילו מקצת, דהיינו אומה אחת. אם כן ממנו נקח דפירוש 'כל תמונה' נמי היינו אפילו מקצת. ולכך 'ה' ימלוך לעולם ועד' ואין מבלעדו אלהים. ולכן אמר 'כי בא סוס פרעה' וגו', ר"ל ומשם נקח לעבוד את ה' וכמו שכתבנו ודו"ק.
<b>[עוד ביאור מאן דאמר קריעת ים סוף שמע ובא]</b>
<b>ועוד</b> יתכן לפרש טעם קריעת ים סוף שמע ובא. בהצטרפות דברי הרב שמע יעקב (פ' בשלח דף פה ע"ד והלאה), שחקר חקירה אחת איך עבר ה' על עשה דאשר שמתי חול גבול לים (ירמיה ה כב) שנשבע שלא יקרע, ובמדרש (בר"ר פ"ה סי' ה) אמרו "תנאי התנה הקב"ה" וגו'. והוא ז"ל השיב דקיימא לן עשה דרבים דחי עשה כההוא עובדא (גיטין לח ע"ב) דרבי אליעזר ששחרר עבדו להשלים העשרה אע"ג דכתיב (בהר כה מו) והתנחלתם וגו' אינו מקרי עובר על עשה משום דעשה דרבים שלא מצאו מנין עשרה עדיף טפי, הכי נמי בנידון דידן עשה דהצלת ישראל דחי עשה דאשר שמתי וגו'. וכן בענין יציאת מצרים דיצאו קודם חוב ת' שנה וקרא צווח ואומר (לך לך טו יג) "ועבדום וענו אותם", משום דאתי עשה דהצלת רבים דאלמלא נשתהו ישראל במצרים אפילו רגע אחד היו משתקעים בנ' שערי טומאה ודחי עשה דועבדום וענו אותם נמצא יציאת מצרים קודם זמנם דהוא איסורא דשבועה סגנון אחד עולה לשניהם דכי היכי דהותר לדחות איסור שבועה לים משום עשה דמצוה דרבים דישראל הכי נמי הותר לדחות עשה דועבדום וענו אותם כאמור.
<b>ובזה</b> יתיישב מאן דאמר קריעת ים סוף שמע ובא, ר"ל מה שמועה שמע ובא דהוה קשיא ליה מה שאמר הכתוב (יתרו חי א) "כי הוציא ה' את ישראל ממצרים" דמשמע דמה שנעתק מארצו ובא למדבר משום יציאת מצרים, וזה אינו דאדרבא יציאת מצרים היא זרה אצל אומות העולם כי אומרים כי הוא גזר 'ועבדום וענו אותם' ועובר על עשה דועבדום, ומשום הכי הקשו עצמם לדעת מה שמועה שמע שתהיה סותרת דעתם להורות כי אינו עובר חלילה. לזה אמר רבי אליעזר קריעת ים סוף שמע שבשבילה (תתרוץ)[תתורץ] ענין יציאת מצרים, והוא כמו קריעת ים סוף דנקרע משום עשה דהצלת רבים ודחי עשה דאיסור שבועה הכי נמי בנידון דידן יציאת מצרים משום דדחי עשה דרבים עשה דועבדום דטעם [אחד] לתרוייהו ובהצטרפות ב' יתאמתו הדברים.
<b>[עוד טעם מ"ד מלחמת עמלק שמע ובא]</b>
<b>ואכתי</b> פש גבן עוד לומר טעם מאן דאמר מלחמת עמלק שמע ובא, ואגבו יובן גם טעם קריעת ים סוף שמע. והוא במה שפירש הרב הנ"ל טעם מאן דאמר מתן תורה שמע דהוה קשיא ליה היאך תלה הכתוב סבת ביאתו להתגייר ולהעביר חרב חדה על בשרו במצות המילה (סנהדרין צד ע"א) על כי שמע כי הוציא וגו' ישראל ממצרים, הוא ולא מלאך אלא הקב"ה בכבודו ובעצמו, אשר זה יורה מעשה שמים עדיף, אשר מזה פקרו המינים במצות המילה באמור למה לא ברא כל הברואים נמולין וגו' (תנחומא תזריע סי' ה).
<b>ומטעם</b> זה נמי עובדים עבודה זרה דסבירא ליה אם אין הקב"ה חפץ בעבודה זרה למה אינו מבטלה (ע"ז נד ע"ב). דאף שצוה לומר (ראה יב ב) "אבד תאבדון" הם אומרים אם אינו חפץ בעבודה זרה מפני מה אינו מבטלה הוא עצמו וצוה לבשר ודם, ותפשו שיטתם דמעשה שמים עדיף. אמור מעתה במעשה ארץ מצרים דכתיב (בא יב יב) "אני ה'" אני ולא על ידי שליח, <sup>41</sup> הוא הוראה עצומה לעיני העמים דמעשה שמים עדיף, ואדרבא בו יתחזק ידי עובדי עבודה זרה, ואיך יכון כי על ידי שמועה זו בא ונתגייר ומאס בעבודה זרה ובערלה. לפיכך אמרו כי נצטרפה לשמועת יציאת מצרים גם שמועת מתן תורה דהיתה הוראה עצומה לעין כל שבחר בתחתונים יותר מהעליונים ומעשה בשר ודם עדיף. ומענין יציאת מצרים שהיה על ידי מעשה ידי אלהים אין סתירה לזה, במה שאמרו רז"ל (סנהדרין צד סע"א) סנחריב שחירף על ידי שליח שנאמר (מ"ב יט כג) "ביד מלאכיך חרפת ה'" נפרע ממנו על ידי שליח, פרעה שחירף על ידי עצמו נפרע ממנו על ידי עצמו. ע"כ דברי הרב ז"ל.
<b>ואני</b> אבוא אחריו ומלאתי את דבריו ומקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו, במאמר רבי אליעזר שאמר קריעת ים סוף שמע ומאמר רבי יהושע מלחמת עמלק שמע. והוא דאצא בעקבות רגליו והוא שמביאים ראייה גם כן לסתור דמעשה בשר ודם עדיף הפך דעתם הקל והמשובש, וחד הביא מקריעת ים סוף שנעשית על ידי משה רבינו ע"ה דכתיב (בשלח יד טז) "הרם את מטך" וכו' ולא על ידי הקב"ה, שמעת מינה דמעשה בשר ודם עדיף. וכן אידך הביא ממלחמת עמלק שנאמר בה (יתרו יז טז) "מלחמה לה' בעמלק מדור דור", "תמחה את זכר עמלק" (תצא כה יט). ואם ה' רוצה בביטול עמלק למה לא ביטלו על ידי עצמו, אלא ודאי מכאן מודעה רבה דמעשה בשר ודם עדיף, ונסתרה טענת אומות העולם. ומשום הכי בא בהתחזקות עצום להתגייר ומן השמים סייעהו, ושאני יציאת מצרים מטעם פרעה שחירף על ידי עצמו וכו' כאמור.
<b>[עוד ביאור המאמר ה' ימלוך לעולם ועד למה וכו']</b>
<b>ושפתי</b> לא יכלו עוד לחזות דעתי במאמר ה' ימלוך לעולם ועד למה כי בא סוס פרעה <sup>42</sup>
<b>והכוונה</b> במה שכתבו חכמי אשכנז ז"ל היתר לקושיית העכו"ם שאומרים עלינו, כתוב בתורתכם 'אחרי רבים להטות' ואנחנו מרובים מכם. וכבר כתבנו כמה תירוצים לזה וכמה קולמוסים נשתברו בהיתר קושיא זו. אלא רבני אשכנז ז"ל השיבו תשובה מחודשת, והיא, כי מכח תחיית המתים אנו מרובים מכל העמים דאלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדיראון עולם, אם כן ישראל שעתידין להחיות הוו להו כחיים דכל הראוי לבילה אין הבילה מעכבתו (קידושין כה ע"א), מעתה כשתחשוב המתים של ישראל שהם כחיים עם החיים נמצא דישראל הוו להו רובא על כל העמים.
<b>ואיתא</b> בגמרא בכמה דוכתי (קידושין טו ע"ב) דפליגי אם המקרא נדרש לפניו או לאחריו. ואיתא בגמרא (סנהדרין צ ע"ב) תחיית המתים מן התורה שנאמר (וילך לא טז) "הנך שוכב עם אבותיך וקם" וכולי, שהמקרא נדרש לפניו הנך שוכב וקם הרי תחיית המתים מן התורה על ידי דדרשינן דמקרא לפניו.
<b>עוד</b> נקדים מה שכתב הרב שמע יעקב פרשת שמות דף ע"ד (ע"ד) וזו לשונו לענינינו: והענין בשבועת המבול שם נאמר (נח ח כא) "לא אוסיף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי", דמשמעות הפסוק דכל חי יש בו ב' פירושים. פירוש הא' להכות כל חי היינו אפילו כל דהוא, דהיינו אפילו על אומה א' אינו מביא. או פירוש ב' לא אוסיף עוד להכות את כל חי ממש, דהיינו כל העולם כולו אינו מביא, דו"ק מינה אבל על אומה א' מביא, וזה תלוי בפלוגתא דהני תנאי אי מקרא נדרש לפניו או לאחריו, והוא אי דרשינן קרא דכל חי לפניו, דהיינו אפסוק (שם) "כי יצר לב האדם רע מנעוריו", על כרחך לומר דכל חי היינו אפילו אומה א' נמי אינו מביא עליה מבול מים, כיון דטעמא משום כי יצר לב האדם רע מנעוריו אם כן מה לי כל העולם ומה לי אומה אחת, כיון דהנחש משיא אותם. ואי דרשינן לקרא אלאחריו אכאשר עשיתי, על כרחך לומר דאדרבה אתא קרא לאפוקי דלא נימא כל אפילו כל דהוא משמע, לזה אמר 'כאשר עשיתי' דכמעשה שהיה היתה השבועה אבל על אומה אחת מביא, וטעמא דכי יצר לב האדם רע מנעוריו קאי אקללת האדמה בכללה, דכל האי ריתחא לא לירתח רחמנא כיון דיצר לב האדם רע מנעוריו, אבל על אומה אחת מביא ולא יועיל טענה זו ביום עברו. עכ"ל לעניננו.
<b>ואפשר</b> דזהו נמי כוונת דברי הגמרא שאמרו והם אינם יודעים על כל העולם אינו מביא אבל על אומה אחת מביא. אי נמי הוא אינו מביא אבל הם באים ונופלים מעצמם. ע"כ. והכוונה רצויה דהם אינם יודעים שעל כל העולם אינו מביא מכח שבועת המבול, אבל על אומה אחת מביא, והיינו כדיעה דסבירא ליה דמקרא נדרש אלאחריו כאשר עשיתי, דהיינו כל העולם אבל על אומה אחת מביא. ואם נפשך לומר כדיעה דסבירא ליה מקרא נדרש אלפניו ואפילו כל דהוא נמי, ונפקא מינה דאפילו על אומה אחת אינו מביא, דע דהוא אינו מביא אבל הם באים ונופלים מאליהם. ואם כן ממנו נקח כיון שעינינו רואות מה שכתוב בתורה 'כי בא סוס פרעה' וכו' נשמע דסבירא ליה להשי"ת דהמקרא נדרש לפניו, דאם לא כן היה לו להביא עליהם במקומם כמו שכתבנו.
<b>ובמסילה</b> עולה לבאר דברי המכילתא הנ"ל 'ה' ימלוך לעולם ועד' למה, 'כי בא סוס פרעה'. דשואל למה כלומר דאפשר ח"ו לישראל שיבואו לכלל טעות, יצאו לטעון טענת 'אחרי רבים להטות' כטענת אומות העולם, דאין לומר כתשובת חכמי אשכנז ז"ל משום תחיית המתים כמ"ש, דעל זה קשה ומנלן באמת תחית המתים מן התורה, ואם תאמר כיון דכתיב הנך שוכב עם אבותיך וקם, על זה נמי קשה ומנלן דמקרא נדרש לפניו ולא לאחוריו ואין משם ראייה. לזה אמר 'כי בא סוס פרעה', ויקשה ולמה לא הביא עליהם מבול בארצם, אם תאמר משום שבועת מי המבול הרי לא נשבע רק על כל העולם ולא על אומה אחת, אלא ודאי טעמא הוא משום דסבירא ליה דהמקרא נדרש לפניו אכי יצר וכו', וא"כ כיון שכן אפילו על אומה אחת אינו מביא ומשום הכי הוצרך שיבואו מעצמם, אם כן כיון דפסוק נדרש לפניו גם פסוק וקם (האי) [קאי] אשוכב עם אבותיך ומינה ילפינן תחיית המתים מן התורה, וכיון שכן יצא טעם וביטול טענת אחרי רבים כמ"ש. ולכך אמר 'ה' ימלוך לעולם ועד' הוא לבדו דר ואחר נעדר, וממנו נקח לעבוד את ה' וטענת אומות העולם כמו זר נחשבא.
<b>[ביאור פסוק עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר]</b>
<b>ולפי</b> מה שביארנו טעם ביטול הטענה דאחרי רבים משום חזקה אלימתא דעדיפא מרובא בזה אפרש בו מאמר וכה תארו (איוב ט י) "עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר". והוא בהצטרפות דברי רז"ל (זהר ח"א פו ע"א) בענין אברהם אבינו ע"ה דמתחילה כשראה השמש בתוקפו נדמה לו שהוא אלהי ישראל חס ושלום והשתחוה לה, וכן כשראה הלבנה טעה כן, כיון דלמחר יצאת השמש מינה הבין דאז יש גבוה מעל גבוה והכיר בוראו. וזהו שאמר 'עושה גדולות' שהם השני מאורות הגדולים חמה ולבנה, ובזה 'אין חקר', ר"ל לא נשאר שום חקירה ודרישה לטעות עוד אחר צבא השמים ח"ו. ומפני שיקשה שעדין יש טעות אחר והוא בטענת אומות העולם 'אחרי רבים להטות', לזה אמר דגם זה אינו מטעם חזקה אלימתא כמו שכתבנו. וזהו אומרו 'ונפלאות' שעשה השם יתברך ונודע שמו בעולם, 'עד אין מספר' כי חדל המספר של ריבוי אומות העולם כנזכר.
<b>[עוד ביאור בפסוק אם קהה הברזל וכו']</b>
<b>ובפסוק</b> אם קהה הנזכר לעיל איפשר לפרש עוד במה שאמרו רז"ל (שבת לג ע"א וקי ע"ב) "סימן לעבירה הדרוקן פנים ואסותיה כוס עיקרין ואינו מוליד עוד". עוד אמרו ז"ל (ויק"ר פכ"ה סי' א) "אם תלמיד חכם עובר שום עבירה ח"ו התיקון הוא אם רגיל ללמוד פרק א' ילמוד ב' פרקים". וזהו שאמר שלמה ע"ה 'אם קהה הברזל' דהיינו שהחמיץ, זה תלמיד חכם הנמשל לברזל, 'והוא לא פנים קלקל' כלומר לא נתקלקלו פניו שלא באו לו שום הדרוקן סימן עבירה אלא אדרבא פניו מזהירים ומאירים כברקים, וזה תימה והא קיימא לן סימן לעבירה הדרוקן. ואין לומר דשתה כוס עיקרין דהא ראינו 'וחיילים יגבר' דהיינו שעדין מוליד בנים, דהיינו אחר שעבר עבירה, וזהו שאמר לשון עתיד. לזה אמר 'ויתרון הכשיר חכמה', סרס המקרא ודרשהו, כאילו אמר והכשיר יתרון חכמה ר"ל שהכשר תלמיד חכם הוא יתרון החכמה, אם רגיל ללמוד פרק אחד ילמד ב' פרקים וכיוצא.
<b>[ביאור פסוק הכר פנים לא טוב ועל פת לחם יפשע גבר]</b>
<b>ובזה</b> נמי יובן פסוק (באיוב) (משלי כח כא) "הכר פנים לא טוב ועל פת לחם יפשע גבר". ר"ל אם ראית הכרת פנים של אדם בלא טוב דהיינו שהפנים מוריקות, אזי תדע שאירע כן מב' דברים, או על פת לחם דהיינו מפני זלעפות רעב וזהו שאמר 'ועל פת לחם' שנחסר לו, או יפשע גבר דהיינו סימן לעבירה הדרוקן כמש"ל.
<b>[עוד ביאור במאמר ואתה הקרב אליך וכו']</b>
<b>ובמדרש</b> הנזכר לעיל 'ואתה הקרב אליך' וכו', נלע"ד בו פירוש אחר בסייעתא דשמיא. והוא במה שאמרה הגמרא ומביאו מר"ן בחושן משפט סימן קעא (סעיף י) וזו לשונו: "חצר שאין בו כדי חלוקה אפילו אמר לו טול אתה הגדול במתנה ואני הקטן, יכול הלה לומר אין רצוני לקבל המתנה. ויש חולקים". וכתב הסמ"ע שם סעיף קטן כ"ד וזו לשונו: "אין רצוני לקבל מתנה משום דכתיב (משלי טו כז) "ושונא מתנות יחיה". והחולקים סבירא להו דבהא דחבירו נותן לו לטובת עצמו דניחא ליה בחלוקה על זה לא קאי קרא", עכ"ל. נמצינו למדין מתורתו של הסמ"ע ז"ל דבאית ליה הנאה לנותן במתנה שנתן לחבירו לית בה משום 'ושונא מתנות יחיה' דכיון דאית הנאה לנותן לא מיקרייא מתנה. בזה אבוא לביאור המאמר הנזכר לעיל בס"ד, כשאמר הקב"ה למשה 'ואתה הקרב אליך את אהרן' וכו' הרע לו. פירוש לפי כי נהנה אהרן מכ"ד מתנות כהונה ורע לו על אחיו שמקבל מתנות דאית בהו משום 'ושונא מתנות יחיה'. ואז השיבו השם יתברך תשובה נצחת באומרו תורה היתה לי ונתתיה לך, דהיינו בלשון מתנה, כדכתיב (משפטים כד יב) "ואתנה לך את לוחות" וכו', "ויתן אל משה ככלתו" וכו' (תשא לא חי). והתם נמי יקשה והלא בתורה כתיב (דברים ל כ) "כי היא חייך ואורך ימיך" והיאך יתכן לומר כן והלא במתנה נתונה וקיימא לן 'ושונא מתנות יחיה'. אלא ודאי צריך לומר דהיינו טעמא משום דהיכא דאיכא הנאה לנותן לית ביה משום 'ושונא מתנות יחיה', ובתורה מטיא הנאה לנותן דהיינו הקב"ה במה שהעולם מתקיים על ידי ישראל הלומדים אותה (ע"ז ב ע"א), ומשום הכי שפיר כתוב בה 'כי היא חייך' וכו'. וזהו שאמר תורה היתה לי ונתתיה, והטעם דלית בה משום 'ושונא מתנות יחיה' מפני שאלמלא כן איבדתי את עולמי והיינו ההנאה דמטיא לנותן דהיינו הקב"ה. א"כ הוא הדין והוא הטעם נמי לכ"ד מתנות כהונה, דכיון דמטיא הנאה לבעלים כמו שאמרו ז"ל (יומא סח ע"ב) "מנין שהכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים, שנאמר (תצוה כט לב) ואכלו אותם אשר כופר בהם". ומשום הכי לית בהו משום 'ושונא מתנות יחיה', ולמה חרה לך ולמה נפלו פניך על אהרן אחיך וכמו שכתבנו.
<b>[ביאור פסוק "לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי"]</b>
<b>ובעיקר</b> קרא ד'לולי תורתיך שעשועי אז אבדתי בעוניי' הנזכר לעיל, יש לפרשו על ההנחה סובר"ת דמדבר על העני, שאומר העני 'לולי תורתיך' דכתיב בה שעשועים, דהיינו 'כי היא חייך וארך ימיך' וזהו שאמר 'שעשועי. אז אבדתי בעוניי', ר"ל כשהייתי עני לא הייתי מתקיים. לפי כי ממה נפשך, אם אקבל מתנות מהעשירים הרי כתיב 'ושונא מתנות יחיה' וממילא מי שאוהב המתנות ימות, ואם לא אקבל א"כ אמות ברעב. אבל עכשו דבתורה כתיב 'כי היא חייך' וקשה והלא במתנה נתונה וקיימא לן 'ושונא מתנות יחיה', אלא ודאי משום דמטייא הנאה לנותן דהיינו הקב"ה בקיום העולם לית בה דין קרא ד'ושונא מתנות', א"כ הוא הדין והטעם אם אקבל מתנות בימי עוניי ולית בה דין קרא דושונא דהא מטייא הנאה לנותן, כמו שאמרו ז"ל (רות רבה פ"ה סימן ט) "שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז" (רות ב יט), יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני, [העני] עושה עם בעל הבית, כמפורש בדברי מהר"ם אלשיך על התורה בסדר ויקחו לי תרומה (כה,א ד"ה עוד שנית) עיין שם באורך. ואם כן כיון דמטייא הנאה לנותן לית בה משום 'ושונא' וכו' וכמו שכתבנו.
<b>עוד</b> איפשר לומר בדרך אחרת בהך קרא, במה שאמרו דטעמא דהצדקה משום שאנו בנים למקום, אבל אם אנו בבחינת עבדים למקום אי איפשר לתת שום צדקה, וכמבואר משאלת טורנוסרופוס לרבי עקיבא (בבא בתרא י ע"א) יע"ש. גם כמבואר ממה שאמרו ז"ל (סנהדרין נט ע"א) דגוי שלמד תורה חייב מיתה, והטעם משום דהמה לעבדים יחשבו וקיימא לן (עי' סנהדרין כב ע"א) המשתמש בשרביטו של מלך חייב מיתה, מה שאין כן ישראל הם בבחינת בנים ולא שייך בהו הך דינא דהמשתמש וכו'.
<b>ומשום</b> הכי אמר 'לולי תורתיך שעשועי' וכו', ר"ל אלמלא תורתיך שהיא שעשועי דמינה מוכחא מילתא שאנו בבחינת בנים. 'אז אבדתי בעוניי', מפני בני אדם שמא יטענו לומר דהצדקה אסורה משום שהם בבחינת עבדים וכשאלת טורנוסרופוס, ומי יאמר להם שהם בבחינת בנים לשיהא מותרת הצדקה ואדרבה יש בה שכר. אבל עכשיו שאנו לומדים התורה דמינה מוכח שאנו בבחינת בנים, בזה בימי עוניי אני מתקיים על ידי הצדקה שנותנים לי בני אדם, ודו"ק.
<b>ובמה</b> שכתבתי לעיל דף ס"ה יובן מדרש (בר"ר פצ"ח סי' ד) שאמרו "אז חללת יצועי עלה" (ויחי מט ד) אמר לו יעקב אני איני מקרבך ואיני מרחקך עד שיבוא משה דכתיב בו ומשה עלה", עכ"ל. והכוונה דאמר איני מקרבך. (חסר ההמשך).
<h4>פרשת תרומה</h4>
<b>כה,ב</b> ברש"י <b>ויקחו לי תרומה, לי לשמי.</b> ע"כ. כוונת רש"י בזה היא כמש"ל חז"ל (ברכות סג ע"א) "ואיש את קדשיו לו יהיו" (נשא ה י) וסמיך ליה "איש כי תשטה אשתו" (שם יב), לומר כל מי שמעכב תרומות ומעשרות סופו בא ליד הכהן, שנאמר (שם טו) "והביא האיש את אשתו". והקשו חז"ל וכי טוביה חטא וזיגוד מנגיד. ותירצו חז"ל דקיימא לן (אבות פ"ד מ"ב) "עבירה גוררת עבירה", דעבירה מועטת גורמת לו עבירה גדולה, אף כאן איש זה שמעכב תרומות ומעשרות שהיא עבירה מועטת, גורמת לו עבירה גדולה, והיא שעל ידו נמחק ה' ואין לך עבירה גדולה מזו, אבל האשה אדרבא אם היתה עקרה נפקדה נמצא שיש לה הנאה.
<b>וזה</b> כוונת רש"י 'ויקחו לי תרומה', דהיינו שלא תעכבו התרומות, ולא למענכם אלא 'לשמי' שלא יהיה נמחק, שאם מעכב תרומות וכו' שהיא עבירה מועטת סופו בא ליד הכהן והיה נמחק ה' שהיא עבירה גדולה <sup>43</sup>
<b>וזה</b> כוונת המדרש שאמרו במדרש (שמ"ר פרשה לג סי' ז) "ויקחו לי תרומה", דרש רבי שמלאי תורה צוה לנו משה (דברים לג ד) תרי"ג מצות, תורה בגמטריא תרי"א, אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, הרי תרי"ג. וקשה מי תלה זה בזה דהיינו תרי"ג מצות בפסוק ויקחו לי תרומה. אבל עם הקודם מבואר, בצירוף מה שאמרו בגמרא (סוטה ג ע"א) "והביא האיש את אשתו, איכא מאן דאמר חובה ואיכא מאן דאמר רשות". והקשו התוספות למאן דאמר רשות בציר להו מתרי"ג והניחו אותה (בג"ע) [בצ"ע]. והנה עון זה שהוא מחיקת ה' שהוא שאם מעכב וכו' סופו בא וכו', (ב"א) [אינו כי אם] למאן דאמר חובה אבל למאן דאמר רשות אינו נותן תרומות ומעשרות, שלא יביא את אשתו, וההוכחה כמאן דאמר חובה, תרי"ג מצות, דאם איתא כמאן דאמר רשות בצר להו מהתרי"ג.
<b>וזה</b> כוונת המדרש 'ויקחו לי תרומה', ר"ל כנזכר שהוא לשמי שלא יהיה נמחק, ושמא תאמר אינו נותן תרומה אם תאמר סופו בא לידי מחיקת ה' ודילמא כמאן דאמר רשות, ושמא תאמר כמאן דאמר חובה והראיה מתרי"ג מצות דאם לא כן בציר להו מתרי"ג, אלא ודאי כמאן דאמר חובה ומנלן תרי"ג מצות, לכן דרש רבי שמלאי 'תורה צוה' וכו' גימטרייא תרי"א 'ואנכי ולא יהיה לך' מפי הגבורה שמענום הרי תרי"ג ואם כן כמאן דאמר חובה, ולכך שאם יעכב תרומה יבוא לידי מחיקת ה' והביא האיש את אשתו ע"כ. כך שמעתי ונכון. <b>י"ץ [ימין צבאח].</b>
<b>ולי</b> נראה לפרש על פי מה שאמרו רז"ל (כתובות סח ע"א) "מי שאינו נותן צדקה כאלו כפר בעיקר". ונתנו טעם חז"ל כיון שאינו נותן צדקה סבירא ליה דישראל נקראו עבדים, כמו שאמר טורנוסרופוס לרבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנסן, משל למלך שכעס על עבדו וכו', ורבי עקיבא השיב לו דישראל נקראו בנים וכו' (ב"ב י ע"א), עיין בראש דוד בפ' שופטים באורך. מוכח מזה שמי שאינו נותן צדקה מורה על עצמו שסבירא ליה דישראל נקראו עבדים, וכסברת טורנוסרופוס, ולכך אינו נותן צדקה, וכיון שסבירא ליה בענין הצדקה דין עבד, אם כן עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה אין לזה על זה כלום (סנהדרין קה ע"א) וילך ויעבוד עבודה זרה, דבשלמא אם נותן צדקה וסבירא ליה דישראל נקראו בנים, א"כ אינו עובד עבודה זרה, שהבן לא יצוייר משיהיה בן, אבל כיון שאינו נותן צדקה, מוכח דסבירא ליה דין עבד, ולכך וילך ויעבוד עבודה זרה.
<b>וזה</b> כוונת רש"י 'ויקחו לי תרומה', דהיינו צדקה, וכיון שתהיו זהירים במצות צדקה וישראל יש להם דין בנים, 'לשמי' ר"ל שאינכם כופרים בעיקר כלל וכמו שכתבנו. כן נלע"ד <b>יצי"ץ [ימין צבאח י"ץ].</b>
<b>כו,לב</b> נושא לדרוש ברבים על מצות ציצית ותפלין כמנהג של המערב, והוא שעשיתי להמו"ן [להמשכיל ונבון] <b>הר' יוסף אסבאג</b> בנו של ידיד נפשי <b>כמה"ר משה אסבאג</b> נר"ו כשנתחנך למצות תפלין באדר של שנת התקע"ד לפ"ק במראכש יע"א. וזהו:
<b>ונתתה אותה על ארבעה עמודי שטים, מצופים זהב, וויהם זהב, על ארבעה אדני כסף</b>. יובן שכתבו גורי האר"י ז"ל <sup>44</sup> צריך האדם לכסות התפלין בטלית, דהיינו תפלין של ראש. וזהו שאמר הכתוב <b>'ונתתה אותה'</b> דהיינו תתן הטלית על התפלין של הראש. וזהו שאמר <b>'על ארבעה',</b> דהיינו תפלין של ראש שיש בה ארבעה בתים חלוקים, לאפוקי תפלין של יד שאין בה רק בית אחד, מה שאין כן של ראש שיש בה ד' בתים, ולכך כתיב על ד', דהיינו על תפלין של ראש שיש בה ד' בתים.
<b>ומה</b> שאמר <b>'עמודי שטים',</b> יובן עם מה שאמר הרב ז"ל שד' פרשיות תפלין של ראש כנגד ד' אותיות הוי"ה ברוך הוא, וכל אות כלולה מארבעה אותיות הוי"ה ברוך הוא, הרי ארבעה הויות שמספרם ק"ד, והנה מלת שטים בחילוף א"ת ב"ש אותיות בנים, ומיעוט רבים שנים, כלומר שני בנים, דהיינו שני ב"ן שמספרם ק"ד, שהם ד' הויות. נמצא ד' קלפים הם עמודים של ארבעה פרשיות שאמרנו שהם כנגד ארבעה הויות, שהם ב' שם ב"ן הרמוזים במלת שטים שהם שני ב"ן בחילוף א"ת ב"ש כנ"ל.
<b>ומה</b> שאמר <b>'מצופים זהב',</b> יובן כמו שאמרו ז"ל (מנחות לד ע"ב) שצריך לכסות על ארבעה קלפים בבית א' של עור. וקיימא לן דעור הוא דין, וזהב גם כן הוא דין. ולכך אמר 'מצופים זהב', כלומר הד' בתים הנזכרים יהיו מצופים בעור הרמוז לזה שהוא דין.
<b>ומה</b> שאמר <b>'וויהם זהב'</b> יובן דקיימא לן (שו"ע סי' כז סעיף יא) שצריך שיהיו ב' רצועות משתלשלין מתפלין של ראש, והם כדמות ב' ווין, והם של עור גם כן. וזהו שאמר 'וויהם זהב' כלומר הרצועות הדומים לווין יהיו של עור הרמוז לזהב כנ"ל.
<b>ומה</b> שאמר <b>'על ארבעה אדני כסף'</b> רמז הכתוב לתפלין של יד שיש בה ארבעה פרשיות, והיא כנגד רחל הנקראת אדני, שהם ארבעה אותיות. זהו שאמר 'ארבעה', ר"ל ארבעה פרשיות שכנגד אדני, וזהו שאמר 'אדני' קרי ביה אדני.
<b>ומה</b> שאמר <b>'כסף',</b> רמז למה שאמרו ז"ל (תז"ח קא ב) כל המקיים מצות ציצית ותפלין כאלו קיים כל התורה כולה, ויליף להו מפסוקים כל"ח. וקיימא לן (ברכות לב ע"ב) שהתורה נקראת עץ חיים. וזהו שאמר 'כסף', כלומר שעל ידי מצות ציצית ותפלין הרמוזים בפסוק זה כמו שאמרנו, כאילו קיים התורה שנקראת עץ שמספרו כסף כנז"ל.
<b>עד</b> כאן אמר זה הבחור הנזכר לעיל י"ץ בתוך רבים קהל ועדה חכמי העיר וראשי קהל ובמעמד מר זקינו הרב הכולל <b>מהרש"א</b> נר"ו [מורינו הרב שלמה אסבאג], יהי רצון שיזכה בני חמודי י"ץ, <b>ימין</b> בני י"ץ, להתחנך במצות ציצית ותפלין ולעשות לו נושא נחמד כיוצא בזה או יותר בעזר הבורא יתברך אכי"ר. הצעיר <b>דוד צבאח</b> נר"ו.
<b>דרוש לפרשת תרומה</b>
<b>ילקוט</b> (ראובני בשם תד"א רבה פ' יז) <b>כיון שקבלו ישראל התורה ואמרו</b> (משפטים כד ז) <b>נעשה ונשמע מיד אמר הקב"ה למשה ויקחו לי תרומה.</b> ע"כ. <b>ואומר וזאת התרומה אשר תקחו מאתם</b> וכו' <b>ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.</b> ע"כ.
<b>והוא</b> תמוה הרבה. ולענ"ד המעט הוא במה שכתב הרב שמע יעקב סדר זה דף ק ע"ב וזו לשונו: ויראה סמיכות עניין מתן תורה דלעיל מניה לענין ויקחו לי תרומה, לרמוז שלא יאמרו עניי אנן ואין לנו אלא רכוש גדול של מצרים, והוא שנוי, דהא תנאי מפורש (בראשית טו יג) "ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה", ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, דמשמע אם יקיימו חוב ארבע מאות שנה יטלו רכוש גדול, ואם לאו לא יטלו. דומיא דאותה ששנינו שלהי פרק ב' דביצה (כ ע"א) אמר הבו ת' זוז לפלוני ולנסיב ברתי [אמר רב פפא ד' מאה שקיל] וברתיה אי בעי נסיב ואי לא בעי לא נסיב, אבל אמר לנסיב ברתי והבו ליה ת' זוז אי נסיב אין אי לא נסיב לא. והכא נמי דקאמר ברישא 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה', והדר אמר 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול', איכא למימר כל עוד שלא נשתעבדו ארבע מאות שנה כולם הרכוש גזול בידם, ויחששו ישראל על הדבר לבלתי עשות לגבוה ממנו דבר, כי הוה ליה (סוכה ל ע"א) מצוה הבאה בעבירה. על כן אחר מתן תורה כי בה היו ישראל "ממלכת כהנים וגוי קדוש" (יתרו יט ו), ועל ידי כן חירות ממלאך המוות חירות משעבוד מלכיות (שמ"ר פ' מא סי' ז), <sup>45</sup> דקיימא לן (ב"ק צ ע"א) הקדש מפקיע מידי שעבוד. וכן היה דבר ה' בשעבוד מצרים [בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלוקים על ההר הזה, ודיבורו יתברך מאז הוי מעשה כמו שאמרו ז"ל והופקעו מידי שעבוד על כן מיד אחר מעשה מתן תורה אמר 'ויקחו לי תרומה' כאמור] שהרי עדות יש דפקיעא שעבודא דידהו וזכו שפיר ברכוש גדול, וכשר לגבוה, (ולכן מיד אחר מתן תורה אמר ויקחו לי תרומה וכו'), זהו תורף אמרי קדוש.
<b>ובזה</b> יבואר הילקוט הנזכר, דקודם מתן תורה לא רצה ה' לומר להם 'ויקחו לי תרומה' שלא יאמרו דאין להם דבר משלהם דמה שבידם גזול הוי, אבל כיון שקבלו את התורה וכדין נצולו מתחת עבדות מצרים, לכן תכף אמר להם 'ויקחו לי תרומה' שממונם הוא.
<b>ויתכן</b> עוד במה שכתב שמע יעקב (דף צט ע"ב) בענין המדרש (תנחומא תרומה סי' ט) וזו לשונו: כששמעו מלאכי השרת שאמר ה' למשה 'ועשו לי מקדש' וכו' אמרו רבונו של עולם למה מניח לעליונים ויורד לתחתונים וכו'. ותהי הרב הנזכר מה כל החרדה הזאת ומה טענתם. אמנם בעיקר טענתם נראה שהיתה בדין בן המצר דקיימא לן (ב"מ קח ע"א) בן המצר קודם משום דכתיב (דברים ו,חי) "ועשית הישר והטוב". ומשום הכי באו מחמת טענה כל נהורא וכל זיוא דשכינתא דילן יקרך איהו והשתא לגבי תתאי. ואף דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) דבמתנה לית בה דינא דבר מצרא, הרי הוא יתברך כתב על עצמו לשון מכירה, כמו שנאמר 'ויקחו לי תרומה' (שמ"ר פל"ג סי' א), הואיל וכן מצאה הקפידה מקום לנוח. אמנם אשכחנא לה פתרי על דרך דקיימא לן (עיין ב"י חומ"ש סי' קעה סעיף עז) "בקרוב ליה בו דינא דבר מצרא", והנה ישראל הם בנים למקום ואין כאן דין מצרא. עכ"ל לענינינו.
<b>הנה</b> ממנו נקח דבטול טענת המצרא היא משום דישראל נקראו בנים למקום. וכתבו גדולי המפרשים ז"ל שההוכחה לישראל שהם בבחינת בנים היא התורה שקבלו ישראל, דקיימא לן (סנהדרין נט ע"א) "גוי שלמד תורה חייב מיתה", מה שאין כן ישראל "בנים אתם לה' אלהיכם" (ראה יד א), ולכן איתגורי איתגור בזה ובבא הפך לאומות העולם.
<b>[ביאור פסוק מעוז לתום דרך ה' ומחתה לפועלי און]</b>
<b>ובזה</b> מפרש ידידי אחי אמי החכם השלם והכולל <b>שלמה בוחבוט</b> נר"ו פסוק במשלי (י כט) וזה תוארו: "מעוז לתום דרך ה' ומחתה לפועלי און". הרצון בזה שאמר שלמה המלך ע"ה 'מעוז לתום דרך ה'' שאמר דבור אחר (והק') [והכי קאמר] דבר שהוא מעוז וסיוע לתום דהיינו זרע יעקב איש תם (תולדות כה כז), והיינו 'דרך ה'', הוא 'מחתה לפועלי און', דגוי שלמד תורה חייב מיתה כנזכר.
<b>והוא</b> נמי כוונת הילקוט הנזכר, 'כיון שאמרו ישראל נעשה ונשמע' וקבלו עליהם עול התורה דמינה מוכח דדין בנים להם, אמטו להכי אמר להם 'ויקחו לי תרומה, ועשו לי מקדש' וכו'. דבזה נסתלקה טענת בן המצר דבקרוב לית ביה [דין] בן המצר וכל שכן וקל וחומר בבנים.
<b>אי</b> נמי במה שכתב הרב הנזכר פשר דבר סילוק בן המצר, דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) דהיכא [דאיכא] פסידא למוכר, אפילו בין מעות יפות לרעות, ליכא דינא דבר מצרא. והנה אם היה קב"ה מניח שכינתו לעליונים ולא היו עושין למטה משכן ולא קרבן, א"כ ממילא כשהוא חוטא האדם אין לו במה להתכפר, ובעודו מלוכלך בטומאתו לומד תורה דברי אלהים חיים ואז תורתו נמאסת. ולא כן רצה השם יתברך שיהיה עסק התורה בטמאה ח"ו, אמטו להכי נתן להם משכן לשיקרבו בו הקרבנות ועל ידם מתכפרים חטאתם ולומדים בטהרה. ע"כ.
<b>וזהו</b> שאמר הילקוט 'בשעה שאמרו ישראל נעשה' וכו' וקבלו עול התורה, ואי איפשר לעמוד בלי כפרה כמש"ל, אזי מיד אמר להם 'ויקחו לי תרומה ושכנתי בתוכם', דלא סגי בלאו הכי דהוה ליה פסידא למוכר ובטל דין בן המיצר, מה שאין כן קודם מתן תורה אי אפשר לומר להם שיעשו המקדש מטענת בן המצר, לא כן השתא בהקבלת התורה דליכא בטולא.
<b>ופשוטא</b> נרצה על דרך מה שכתב מהר"ם אלשי"ך ז"ל סדר שמיני (ט כג) דף קפ"ג ע"ד, אהא דאמרו ז"ל (במ"ר פ' יב סי' יב) קודם מתן תורה היה העולם עומד על עמוד אחד, דהיינו גמילות חסדים. ואחר כך כשניתנה תורה היו ב', והיה העולם רותת וצוה ה' בהקמת המשכן דהיינו העבודה ונגמרו ג'. ותהי בה הרב הנזכר דאיפכא שמעינן דעל עמוד א' לא היה העולם רותת וכשהיו ב' רתת העולם שהוצרך יתברך להוסיף עמוד ג', אתמהא. ואמר מר דהיא הנותנת כי מקודם שקבלו תורה אין שכר ולא עונש, על כן לא היה העולם רותת. אבל כיון שקבלו תורה ואם יעברו את תורתו אזי חייבין, לכן היה העולם רותת, עד שהוסף עמוד העבודה לכפר על החוטאים. זהו תורף דבריו ז"ל.
<b>ובזה</b> יובן המדרש הנ"ל בפשיטות, דכיון דישראל אמרו נעשה ונשמע וקבלו עול התורה ומצותיה ואם יעברו חייבין, נהיה העולם רותת אזי תכף ומיד מפחד חרבן העולם. הוצרך לצוות עליהם בהקמת המשכן שהוא עמוד העבודה, שהוא הכשר עבירות וחטאים. ובזה נמי נתבטל דין בן המצר כמו שכתבתי דאיכא פסידא למוכר בבטול העולם, אם לא תרד שכינתו למטה ויהיו מקריבים לפניו כמו שכתבתי. והוא נמי כוונת המדרש הנזכר דעל ידי שקבלו התורה וא"כ היה העולם רותת כמ"ש, ואיכא פסידא למוכר, לכן הוצרך לתקון המשכן ואין כאן דין בן המצר, מה שאין כן מתחלה.
<b>[עוד טעם לסילוק טענת בן המצר]</b>
<b>עוד</b> כתבו ז"ל טעם נכון לסלוק דין בן המצר והוא דקיימא לן (ב"מ קח ע"ב) דלבעלים הראשונים לית בהו דינא דבר מצרא. ומר"ן בשם הר"ן (שם) כתב בסימן קע"ח (סעיף נה), מסתברא כי היכי דאמרינן דאין דין המצר בבעלים הראשונים א"כ גם בבניהם אחריהם אינו מוציא מידם בן המצר משום ועשית הישר והטוב, דומיא דשומא הדרא משום ועשית הישר והטוב נהדרא ליורש (ב"מ לה. רש"י ד"ה ולא). וכן כתבו נימוקי [יוסף] (שם) ותלמידי הרשב"א. הכי נמי בנידון דידן כיון דזכו אבות העולם בשכינת עוזנו זכו גם הבנים אחריהם ולית בהו דינא דבר מצרא.
<b>[ביאור פסוק "יהי ה' אלקינו עמנו כאשר היה עם אבותינו"]</b>
<b>ובזה</b> איפשר לומר שהוא כוין קרא (מ"א ח נז) "יהי ה' אלהינו עמנו כאשר היה עם אבותינו". וצריך להבין מה כוונת הפסוק בדימוי הזה, ורז"ל (עיין ב"ר פמ"ז סי' ו, זהר ויחי רכג ע"ב) אמרו דקודם שנבנה בית המקדש היו האבות מרכבה לשכינה, ולכן אומר 'יהי ה' אלהינו עמנו' דייקא דהיינו שוכן בתוכנו ובקרבנו, 'כאשר היה עם אבותינו' שהיה שרוי בתוכם ובקרבם. וכדרשו ז"ל "ונתתי משכני בתוכם" תוכו לא נאמר אלא בתוכם, בתוכו של כל אחד ואחד.
<b>[ביאור פסוק ויטש משכן שלו אהל שכן באדם]</b>
<b>ובזה</b> אני מפרש נמי פסוק (תהלים עח ס) "ויטש משכן שלו אהל שכן באדם". הרצון בזה בשעה שה' נטע משכן שלו אזי השכינה היא בקרב האדם, וזהו שאמר 'אהל שכן באדם'.
<b>ולפי</b> דרכנו יובן שאומרים ישראל 'יהי ה' אלהינו עמנו' דהיינו שכינת אל רם ונשא תשכון בתוכנו בבני אדם התחתונים ולא עם מלאכי השרת, ואין לומר דהא איכא טענת המצר, לזה אמר 'כאשר היה עם אבותינו', והואיל ואבותינו זכו בה גם בניהם יזכו בה בדין בן בעלים הראשונים כמש"ל.
<b>[ביאור מאמר במגילה י ע"ב]</b>
<b>ובזה</b> יתורץ תמיהת הגמרא לענ"ד, שאמרו בגמרא (מגילה י ע"ב) "אותו היום שהוקם המשכן היתה שמחה לפני הקב"ה כיום שנבראו בו שמים וארץ". והקשו, והרי קיימא לן כל מקום שנאמר ויהי לשון צער ואיך כתיב (שמיני ט א) "ויהי ביום השמיני", הוה ליה למיכתב והיה שהוא לשון שמחה כמשפטו, ועיין דברי גמרא. ולדרכנו אתי שפיר דמלאכי השרת אמרו וי דלפניהם הייתה צרה ותוכחה היום ההוא שהלכה מביניהם השכינה, ויש להם עגמה גדולה וצער גדול.
<b>[עוד ביאורים במאמר בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע וכו']</b>
<b>והרב</b> האשכנזי בעל דברי שמואל ז"ל פירש הילקוט הנזכר לעיל במה שאמרו בגמרא דסנהדרין (לט ע"א): שאל ההוא מינא את רבי אבהו אלהיכם כהן הוא, כי קבריה למשה במאי טביל, אילימא במיא וכו'. והקשו בתוספות (ד"ה במאי), למה לא הקשה לו אם כהן הוא היאך נטמא לו, ותירצו דישראל נקראו בנים (ראה יד א) והאב יכול לטמא לבנו (אמור כא ב). והקשה על זה ז"ל והא אם נאמר דהקב"ה כהן בודאי שהוא כהן גדול, וכהן גדול אינו מטמא לז' מתים. והנה במדרש (שמ"ר מ' פמ"א סי' ז) אמרו "חרות על הלוחות" (שמות לב טז), איכא למאן דאמר חירות ממלאך המות, ואיכא למאן דאמר חירות משעבוד מלכיות. ואחר שעשו העגל חוזר ונעו"ר, למר כדאיתא ולמר כדאיתא. והנה יבואר המדרש הנ"ל לכל הב' מ"ד, והיא כמ"ש דישראל בשעה שאמרו נעשה ונשמע באותה שעה נעשו חירות ממלאך המות ולא תהיה מיתה בעולם, א"כ כיון שכן אין צורך לכל הקושיות שהרי משה לא ימות ולא יטמא הקב"ה.
<b>ובזה</b> יתורץ המדרש הנ"ל 'בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה'. דבשלמא בלא זה לא היה יכול הקב"ה לומר ויקחו לי תרומה, דמשמע משם שהוא כהן משום קושית התוספות וקושיית המפרשים ז"ל, דאיך יכול ליטמא אם הוא כהן. אבל השתא שנעשו חירות ממלאך המות אין מקום להקשות על הקב"ה, לכך אותה שעה אמר 'ויקחו לי תרומה'.
<b>ולפי</b> אידך מאן דאמר דסבירא ליה חירות משעבוד מלכיות, יבואר על דרך מה שאמרו רז"ל (בראשית רבה פר' מד סימן כא) שאברהם אבינו ברר שעבוד מלכיות לבניו, כמו שאמרו רז"ל על פסוק (האזינו לב ל) "אם לא כי צורם מכרם" וכו' זה אברהם, כמו שאמר הכתוב (ישעיה נא א) "הביטו אל צור חצבתם" וכו'. ואיתא עוד במדרש (ילק"ש רמז תתכ) "רב לך" (ואתחנן ג כו) אמר לו הקב"ה אם אתה מת כאן אני ופמלייא שלי נטפלים בך ובקבורתך, ואם אתה נכנס לארץ אתה נקבר בידי אדם. וכבר ידעת מאמר רז"ל שאם היה משה רבינו ע"ה בא לארץ לא היה שום גלות ולא חרבן הבית, ומשום הכי לא בא משה לארץ כי כבר נגזר שישתעבדו ישראל בגלות. ולפיכך אמר בעל המדרש 'בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע', דאז נעשו חירות משעבוד מלכיות, אזי יכול ליכנס משה לארץ ויהיה נקבר בידי אדם, ואם כן אין כאן מקום להקשות לא קושית התוספות ולא קושית המין, לכך מיד אמר הקב"ה 'ויקחו לי תרומה' לרמוז שהוא כהן. אבל מקודם מתן תורה שהיה עליהם שעבוד מלכיות א"כ לא יכול משה ליכנס לארץ ויהיה נקבר בידי הקב"ה ואיך יאמר 'ויקחו לי תרומה' שמורה שהוא כהן דא"כ תיקשי היאך נטמא וכנ"ל. הן אלה קצות דרכו ז"ל.
<b>[ביאור פסוק "ויקבור אותו בגי מול בית פעור"]</b>
<b>ועל</b> פי זה אני מבין כוונת הפסוק וכה תוארו (ברכה לד ו-ז) "ויקבור אותו בגי מול בית פעור ולא ידע איש וכו' ומשה בן מאה" וכו'. די"ל דלמה חזר וכתב כאן 'ומשה בן מאה [ועשרים] שנה' הרי כבר אמר 'בן [מאה ועשרים שנה' וכו'] לעיל (וילך לא ב). והענין יוב"ן במה שכתב הרב אביגדור חתן קיקיון דיונה ז"ל הובא בספר עין יעקב אהא דאמר גמרא הנזכר כי קבריה למשה במאי טביל וכו', ופירש הרב על דרך מה שאמרה גמרא (סנהדרין מו ע"ב) איבעיא להו קבורה משום בזיונא או משום כפרה. ופירש רש"י בזיונא, שהמת נרקב ונשתנית צורתו. ואמר גמרא למאי נפקא מינה כגון דאמר אל תקברוה וכו'. תא שמע מדאיקבור צדיקי, אי אמרת בשלמא משום בזיונא ניחא אלא אי אמרת משום כפרה אטו צדיקי צריכי כפרה, ודאי (ליה) [לא]. אין דכתיב (קהלת ז) "אין צדיק בארץ" וכו'. ומאריך שם גמרא במסקנא, יעי"ש. ועל פי זה הוא שואל המין כי קבריה למשה במאי טביל, הרצון בזה לומר בשלמא בלא זה אם לא נקבר משה כלל ניחא דאפשר לומר דמשה לא בחטאו מת כמאן דאמר דסבירא ליה כן (שבת נה ע"ב), ואם כן אין שייך בו שום טומאה, אבל השתא דנקבר משה ועל כרחך לומר דהיינו משום כפרה וכמאן דאמר אף משה ואהרן בחטאם מתו (שם), דאי משום בזיונא זה אינו שייך במשה דע"כ העניין הוא משום שנרקב ונשתנית צורתו כמו שכתב רש"י, וזה לא שייך גבי משה, כמו שכתב רש"י על פסוק (ברכה לד ז) "לא כהתה עינו ולא נס לחה", אף לאחר מיתה לא נרקב ולא נשתנית צורתו נמצא דטעם זה לא שייך גבי משה רבינו ע"ה אלא ודאי משום כפרה, ואם כן דצריך כפרה שייך בו טומאה, ואם כן כי קבריה למשה במאי טביל. זה תורף דבריו ז"ל בהוספת נופך שפיר משלי, ועיין שם בענין ותראה ההוספה.
<b>עוד</b> נקדים דברי הרב מהרש"א בחידושי אגדות שלו שתירץ קושיית התוספות הנזכר לעיל דהאיך נטמא, ותירץ דקיימא לן (נזיר מז ע"א) דכהן גדול נמי מצוה ליטמא למת מצוה, וקבורת משה רבינו ע"ה הוי כמת מצוה שאין לו קוברין, דכתיב 'ולא ידע איש את קבורתו'. ע"כ.
<b>וזה</b> כיון קראין 'ויקבור אותו בגיא מול בית פעור', נשמע שה' בעצמו קברו. ומפני שיקשה על זה קושית התוספות דהאיך נטמא, לזה סמך 'ולא ידע איש קבורתו', כלומר דמיתת משה הוה ליה כמת מצוה שאין לו קוברין דשרי ליטמא לו, והיינו תירוץ מהרש"א. ומפני שיקשה ולמה אנו צריכין לכך לומר דהוי כמת מצוה והרי בלא זה לא קשה מידי קושית התוספות, והיינו כמאן דאמר דמשה ואהרן לא בחטאם מתו ולא שייך טומאה גביה, דאם לא כן תקשי למה נקבר הא ליכא בו שום בזיונא. לזה אמר דזה אינו, דעל כרחך לומר כמאן דאמר אף משה ואהרן בחטאם מתו ושייך גבי משה טומאה, דאם לא כן תיקשי למה נקבר הא ליכא בו שום טעם, דאי משום כפרה הא אמרת לא בחטאם מתו, ואי משום בזיונא זה נמי אינו דהא 'ומשה בן מאה [ועשרים] שנה במותו לא כהתה עינו' וכו', ופירש רש"י אפילו אחר מיתה לא נרקב ולא נשתנית צורתו, ואם כן למה נקבר, אלא על כרחך לומר משום כפרה, אם כן נשמע דאף משה ואהרן בחטאם מתו, ואם כן שייך בהו טומאה ותקשי קושית התוספות, לכן (צדק) [צריך] הפסוק תירוצו כמו שכתב מהרש"א דהוי מת מצוה, כנרמז בפסוק 'ולא ידע' וכו' כנזכר ודו"ק.
<b>[עוד ביאור במאמר בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע וכו']</b>
<b>וכפי</b> דברי התוספות דטעמא דנטמא ה' למשה משום דהוי כאב דמטמא לבנו, אפשר ליישב הילקוט הנזכר בסגנון אחר. והוא במה שאמרו ז"ל דההוכחה לשאנו בנים משום למוד התורה, דאם לא כן הא קיימא לן (סנהדרין נט ע"א) גוי שלמד תורה חייב מיתה וכמ"ש, והיינו טעמא דהוה ליה כדין עבד דקיימא לן עבד המשתמש בשרביטו של מלך חייב מיתה, מה שאין כן ישראל דין בנים להם ולכן הם לומדים התורה. ולכן אמר בעל המדרש, בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע קבלו עליהם עול התורה, אם כן מוכח דדין בנים להם ולא דין עבדים. מיד אמר 'ויקחו לי תרומה' המורה על ה' שהוא כהן, ובזה לא תקשי קושיית התוספות היאך נטמא, משום דאב מטמא לבנו וההוכחה לזה מהתורה כמו שכתבנו, אבל בלא זה לא מצי למימר ה' 'ויקחו לי תרומה' משום קושית התוספות כנ"ל. והוא על דרך דברי שמואל הנזכר רק באופן אחר קצר וטוב והיודע יבחר ודו"ק.
<b>[עוד הוכחה שאנו נקראים בנים]</b>
<b>אכן</b> איכא הוכחה אחרת לשאנו בנים, היא מצות הצדקה. וכמו שאמרו בגמרא (ב"ב י ע"א) שאל טורנוסרופוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם וכו' למה אינו מפרנסם, משל למלך שכעס וכו'. והשיבו רבי עקיבא אדרבא משל למלך שכעס על בנו וכו'. אם כן מוכח מדברי רבי עקיבא דמהצדקה מוכח לשאנו בנים.
<b>[עוד ביאור בפסוק "מעוז לתום" וכו']</b>
<b>ובזה</b> יוב"ן פסוק (משלי י כט) "מעוז לתום" וכו' הנזכר באופן אחר. שאומר קרא מה שהוא 'מעוז לתום', והוא 'דרך ה'', דהיינו מצות צדקה, על דרך (שבת קלג ע"ב) מה הוא חנון וכו'. הוא 'מחתה לפועלי און', כמו שאמר הכתוב (משלי יד לד) "וחסד לאומים חטאת" (ב"ב י ע"ב).
<b>[עוד ביאור במאמר בשעה שאמרו ישראל וכו']</b>
<b>ובזה</b> אבין דברי הילקוט הנ"ל. ומצורף לזה מה שאמרה הגמרא (תענית ב ע"א) ג' מפתחות ביד הקב"ה ואחד מהם תחיית המתים, כמו שנאמר (יחזקאל לז יג) "בפתחי את קברותיכם". ואם כן מתחיית המתים מוכח שאנו בנים למקום, דאם לא כן איך רשאי ה' לפתוח הקברות ולהחיות המתים והרי הוא כהן ואסור ליכנס לבית הקברות, אלא ודאי שאנו בבחינת בנים, וכיון שכן רשאי לעשות כן משום דדינא הכי אב מטמא לבנו, כמו שכתבו התוספות. ובמה יבחן שאנו בנים היינו נתינת הצדקה, כמו שכתבנו. וזהו שאמר המדרש 'בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע' וכו', דמורה שהם בנים כמ"ש, אזי 'מיד אמר ויקחו לי תרומה', המורה שהוא כהן, דהשתא ניחא שהוא מחיה המתים, דאם לאו לא מצי למימר כן מהאי טעמא, ודו"ק.
<b>[ביאור פסוק "צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ"]</b>
<b>ועל</b> פי קוטב דרושנו זה יובן פסוק בסדר שופטים (טז כ) וכה תוארו: "צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ" וכו'.
<b>וחוץ</b> מהמכוין פירשתי במה שאמרה הגמרא בבבא קמא פרק א' דף ט' ע"ב וזו לשונו: "במערבא אמרי עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה". ופירש רש"י, עד שליש שהוסיף בהדור מצוה משלו שאינו אוכלו בעולם הזה כדאמרינן (קידושין לט ע"ב) "שכר מצות בהאי עלמא ליכא", ומכאן ואילך פירוש מה שהוסיף יותר משליש הוא משל הקב"ה ואוכל בעולם הזה, על דרך (פאה פ"א מ"א) "אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא".
<b>וזה</b> ירמוז קרא 'צדק צדק תרדוף' דהיינו יותר משליש, ולכן איכפל הפסוק 'צדק צדק'. ובזה תרויח 'למען תחיה', דהיינו בעולם הנצחיים חיי עולם הבא, וגם כאן בעולם הזה. 'וירשת את הארץ', דהיינו ארץ התחתונה. וזהו שאמר 'אשר ה' אלהיך נותן לך', דהיינו על דרך מה שאמרו 'מכאן ואילך משל הקב"ה'.
<b>ועל</b> פי דרכנו יבוא על נכון, ומצווה התורה באזהרה גדולה 'צדק צדק תרדוף' דהיינו כפל העניין לחזק הדברים ולא תחוש לטענת טורנוסרופוס, משום דיש ליכי דין בנים. ובזה תרויח 'למען תחיה' לעתיד לבא בתחית המתים 'וירשת את הארץ'. דאם תתפוש השטה כטורנוסרופוס הרשע ומסבב לתת הצדקה, אם כן מוכח דסבירא לך דדין עבדים יש לכם, ואם כן אחריתה מרה כלענה דלא תקום ולא תהיה בעולם התחיה, דחזר הדין כי כהן אינו מטמא למתים. אבל אם תתפוס השטה כרבי עקיבא לתת הצדקה אם כן מוכח דדין בנים לכם ובזה שפיר תקום בתחית המתים, ואין חשש מקושית התוספות כמו שכתבנו.
<b>[ביאור מאמר בשעה שהפיל נבוכדנצר חמ"ו לכבשן האש וכו']</b>
<b>ובזה</b> נמי יובן מאמר בגמרא סנהדרין פרק חלק (צב ע"ב) וזו לשונו: "ת"ר בשעה שהפיל נבוכדנצר הרשע חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש אמר לו הקב"ה ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא, [כיון שהחיה אותן] באו העצמות וטפחו לו [לאותו רשע] על פניו, אמר מה טיבן של אלו, אמרו לו חבריהם של אלו מחיה מתים בבקעת דורא, פתח ואמר (דניאל ג לג) אתוהי כמה רברבין" וכו'. עכ"ל הגמרא.
<b>ויש</b> לדקדק מה ראה השם יתברך לעשות הנס הגדול הזה כי אם בעת שהפיל נבוכדנצר חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש ולא בזמן אחר. עוד יש לדקדק בדברי רש"י שכתב וזו לשונו: חבריהם של אלו, על יחזקאל היו אומרים שהיה חבר חנניה מישאל ועזריה, ונבוכדנצר היה יודע כי השם יתברך היה מחייה המתים. עכ"ל. והנה רש"י שכתב ונבוכדנצר היה יודע כי השם יתברך מחיה מתים אין לו מובן, דאם כן למה היה אומר מה טיבן של אלו והלא כבר היה יודע כי הקב"ה מחייה מתים. ועוד קשה במה ששבח נבוכדנצר ואמר 'אתוהי' וכו', כי בשלמא מה שאמר 'אתוהי כמה רברבין' הוא צודק לאותה שעה שראה הנס הגדול, אמנם מה שאמר 'ושלטניה עם דר ודר' אין לו יחס עם נס של תחיית המתים.
<b>ונראה</b> ליישב במה שאמרו ז"ל (סנהדרין) פרק חלק (צב ע"ב) שהמתים שהחיה יחזקאל היו בני אדם שכפרו בתחיית המתים ואין בהם שום לחלוחית של מצוה וחיפו ההיכל שקצים ורמשים. וקשה למה בחר ה' באנשים הרשעים האלה, הלא טוב יחיו יראי ה' וחושבי שמו. אך אמרו ז"ל (סנהדרין קה ע"א), שישראל שבאותו הדור רצו לפרוק עולו של השם יתברך, באומרם עבד שמכרו רבו כלום יש לזה על זה כלום. וטעמם שסברו שדין עבדים יש להם, אבל אם היו סוברים שדין בנים להם תו לא מצו לפרוק עולו מעליהם, דהבן לא יצוייר שאינו בן לעולם. ובגמרא (תענית ב ע"א) אמרו שמפתח של תחיית המתים נמסר ביד ה' ולא ביד שליח, כמה דאת אמר (יחזקאל לז ג) "אני ה' בפתחי את קברותיכם". ופירש רש"י, אני ולא שליח. וקשה דהקב"ה כהן ואיך נטמא ח"ו בפתיחת קברותיהם להחיותם. וצריך לומר כמו שכתבתי לעיל בשם התוספות דישראל הם בנים להקב"ה, וכהן מטמא לבנו. ומאחר שמכח תחיית המתים מוכח דדין בנים להם ולא דין עבדים מעתה נתבטלה דעתם הנפסדת שהיו אומרים עבד שמכרו וכו' שהרי דין בנים אית להו.
<b>ומשום</b> הכי הוכרח השם יתברך להחיות המתים לבטל טענה זו של ישראל שרצו לפרוק עולו בטענתם עבד שמכרו וכו'. ולכך אם המתים שהחיה היו צדיקים ולא רשעים, עדיין אפשר להם לומר כסברת רבי יהודה (קידושין לו ע"א) דסבירא ליה דכשאין עושים מנהג בנים דהיינו אינם עושים רצונו של מקום, אינם רק עבדים, ואלו שהחיה היו צדיקים ונקראים בנים אבל אותו הדור שחרב הבית בימיהם שלא היו עושין רצונו של מקום יאמרו שדין עבדים להם ויפרקו עול ויאמרו לאל סור ממנו, לזה החיה אנשים רשעים כמותם, ואם כן על כרחך לומר כסברת ר' מאיר דאף כי פלחי לעבודה זרה וכו' נקראים בנים, ונתבטלה טענת עבד שמכרו וכו'.
<b>ונבוכדנצר</b> סבר גם כן מאחר דנחרב הבית והגלה אותם בידו כבר יצאו מרשות המקום ונכנסו ברשותו, מכח טענה זו דעבד שמכרו וכו' ויכולים לעבוד עבודה זרה. וזהו שאמר 'בשעה שהפיל נבוכדנצר חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש אמר לו הקב"ה לך והחיה את המתים' וכו', לבטל סברתו הנפסדת דסבור דישראל אינם בנים, וכיון שהחיה אותם 'באו העצמות וטפחו לו על פניו', כשהיה רוצה לעשות בהם כוס התרעלה. ותמה ואמר 'מה טיבן של אלו', שמורה על תחיית המתים, ואיך יתכן והרי הם עבדים והכהן אינו מטמא לעבדו, ואיך ה' החיה אותם.
<b>ואמרו</b> לו עבדיו אל תשתומם על דבר זה, כי תדע כי 'חבריהם של אלו' הוא 'מחיה המתים', כלומר שפעולה זאת לא נעשית על ידי הקב"ה עצמו אלא על ידי שליח, וסברתך שישראל עבדים עדיין במקומה עומדת. אבל לא נכנסו דבריהם באוזניו לפי שידע האמת שהקב"ה מחיה המתים, כלומר על ידי עצמו ולא על ידי שליח. ולזה אמר 'מלכותיה מלכות עלם', שהודה ולא בוש שטעה שסבר דישראל אינם תחת ממשלתו, שהיו עבדים ומכרם, אבל עתה מכח תחיית המתים מודה שמלכותיה מלכות עלם וישראל תחת ממשלתו, דבנים הם והבן לא יצויר שאינו בן.
<b>כן</b> פירש הרב פרשת דרכים דרוש כ"ה, וזהו תורף דבריו כפי מה שקצרם הרב חיד"א בראש דויד פרשת שופטים דף קמח, ועיין שם עוד מה שהוסיף בזה הרב ראש דוד ז"ל.
<b>ואחר</b> ההאבקות עפר כפות רגליהם אני מבין בשיעורי פירוש המאמר הנזכר בסגנון אחר בס"ד. כמו שכתבו חכמי אשכנז ז"ל טעם לחקירת אומות העולם בטענת "אחרי רבים להטות" (שמות כג ב), שאומרים לישראל מפני מה אין אתם משוים עצמכם עמנו כי אנו הרבים (ויק"ר פ"ד סי' ו). וכמה קלמוסים נשתברו ביישוב טענה זו. והתשובה המחודשת זו היא, כי מכח תחיית המתים מוכח שישראל מרובים מכל העמים דאלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון [לכל] בשר, אם כן ישראל שעתידין לחיות הוו להו כחיים, דכל ראוי לבילה אין הבילה מעכבתו (קידושין כה ע"א), מעתה כשתחשוב המתים של ישראל שהם כחיים עם החיים נמצא דישראל הם רובא על כל העמים. ובקונטרסנו זה הארכנו בזה פרשת יתרו.
<b>ונלע"ד</b> דטענת אותו הדור ונבוכדנצר שעשה להם עבודה זרה, טעותם מזה, שהלכו אחר טענתם 'אחרי רבים להטות' בחושבם שהיא טענה אלימתא. ולכך מה עשה השם יתברך באותו פרק, החיה מתים בקעת דורא, ומשם מוכח דישראל הם חיים מתחיית המתים ולא כן אומות העולם, ואם כן תו לא מצו לפרוק עולו של הקב"ה בטענת 'אחרי רבים' וכו'. משום הכי אם היה מחייה צדיקים הוה אמינא שהצדיקים קמים ולא רשעים, ואם כן עדיין הטענה במקומה שלא יושלם רוב בצדיקים לחודייהו, ולכך החייה רשעים גמורים ואם כן נתבטלה טענתן.
<b>וזהו</b> שאמר 'בשעה שהפיל נבוכדנצר חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש אמר להם מה טיבן של אלו', שמורה דאיכא תחית המתים. ואמרו לו עבדיו (להבהיל) [לההביל] הענין 'חבריהם של אלו מחיה המתים', כלומר שיחזקאל החיה אותם ולא על ידי הקב"ה, כלומר (שא"א) [שאפשר] על ידי שום כשוף נעשה כן ולא קיום אמיתי, דאי אפשר לבשר ודם שיעשה תחיית המתים. אבל לא נכנסו דבריהם באזניו לפי שידע האמת שהקב"ה מחיה המתים. ולזה אמר 'מלכותיה מלכות עלם', שהודה ולא בוש שטעה שסבר שהם רובא, אבל עתה מוכח מכח תחיית המתים מורה שמלכותיה מלכות עלם וישפל תחת ממשלתו.
<b>[ביאור פסוק "וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם"]</b>
<b>ונראה</b> לי שזהו פשט המקרא 'וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם', ר"ל על ידי פתיחתי את קברותיכם להחיות אתכם בזה תדעו כי אני ה' אלהיכם, ובטלה טענת רובא דאומות העולם ולא מצו לפרוק עולו של הקב"ה כמו שכתבנו.
<h4>פרשת כי תשא</h4>
<b>איתא</b> במדרש (תנחומא תשא יד שמ"ר פמ"א סי' א) <b>לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים</b> (דניאל ט ז) <b>'לך ה' הצדקה' במן, 'ולנו בושת הפנים' בעגל.</b> עכ"ל. והוא מן המתמיהין וכבר פירשנוהו במקום אחר.
<b>וכעת</b> נראה לי בו על דרך מה שכתב הרב שארית יעקב (פ' דברים ק"ז סוע"ב) וזו לשונו: ויש לתת קשר מה שסמך משה רבינו ע"ה בתוכחתו על מעשה העגל אל ענין המן באומרו (דברים א א) "ותופל ודי זהב", ודרשו ז"ל (ספרי א) "ותופל שתפלו על המן, ודי זהב מעשה העגל" (ברכות לב ע"א). ותריץ על דרך מה שפירש במאמרן ז"ל (במ"ר נשא פ"ז ועיין שוח"ט תהלים עח) "אמר הקב"ה אומות העולם אוכלין ונצרכים והיאך אני נותן הפרש בין בני לאומות העולם, לפיכך לא היו ישראל נצרכים במדבר להפנות כדרך אומות העולם. מה עשו בטובה שעשה להם הקב"ה, התחילו אומרים ליצנות וכו'. באותה שעה אמר הקב"ה למשה איני יכול לסבול עוד, עד אנא ינאצוני העם הזה" (שלח יד יא). ע"כ.
<b>והדבר</b> קשה מה חרי האף הגדול הזה עד שאמר על ליצנות במילי דכדי 'עד אנא ינאצוני' וכו', אטו כופרים באמונתו ח"ו [היו] בדבר הזה. אמנם יראה לי על דרך אותה שאמרו (סנהדרין לט ע"א) "אמר ליה ההוא אמגושא לאמימר מפלגא ולעילא דהורמיז ומפלגא ולתתא דאהורמיז, אמר ליה היכי שביק ליה אהורמיז להורמיז לאעבורי מיא בארעיה". כלומר היאך מניח אהורמיז להורמיז להעביר מים בארצו, שכל מה שאדם מכניס דרך פיו מוציא דרך הנקבים התחתונים. (וע"ד) [ועל] זאת היתה חרון אף ה' בישראל בליצנות ההוא, מפני שכל דבריהם כגחלי אש לומר שיש ב' רשויות ולא שביק חד לחבריה לאעבורי מיא בארעיה הילכך מכניסין ואין מוצאין. ולזה אמר 'עד אנא ינאצוני' וכו'. כי לא כאשר [יראה] פשטי הדברים שהיו מצטערים בדבר, אבל תוכם ישימו אורבם לכפור באמונתי ולעבדני בשיתוף. והוא הדבר אשר שקל הכתוב מה שתפלו [על] המן בלשון הרע לדי זהב בעגל, שהחליטו שם לאמר שהם ב' רשויות, כמו שאמרו (סנהדרין סג ע"א) "אלמלא וי"ו שבהעלוך" וכו'. והכוונה לומר שהיה מקום לדונם במה שתפלו על המן שהיה הדבר כמצטערים על בריאות גופם, אבל גדולה חזקה שזאת לפנים במעשה העגל החליטו דמאמינים היו בב' רשויות, ותחלתן הוכיח על סופן כשתפלו על המן שבמרד היו [דבריהם] לומר דלא שביק אהורמיז להעביר מייא בארעיה כמדובר וכו'. עכ"ל.
<b>והוא</b> הטעם מאמרן ז"ל 'לך ה' הצדקה במן' וכו', כלומר שהקב"ה צדקה עשה עמנו במן שעל ידי סגולתו לא היינו נצרכים ובזה נבדלנו מאומות העולם. 'ולנו בושת הפנים', שהיינו תופלין בו שכוונתינו לשיתוף ח"ו, וראייה מהעגל, ותחילתן הוכיח על סופן שכוונתם לרעה. וזה אומרו 'ולנו בושת הפנים בעגל', כלומר לנו בושת הפנים שכוונתינו לרעה בתפילת המן בעבור העגל כמו שכתבנו, ודו"ק.
<h4>פרשת ויקהל</h4>
<b>לה,ב</b> רש"י ד"ה <b>הקדים אזהרת שבת למלאכת המשכן לומר דאין מלאכת המשכן דוחה שבת.</b> עכ"ל. ולכאורה קשה מהיכא תיתי לומר שדוחה שבת אדאיצטריך להזהיר על זה, והרי קיימא לן (יבמות ה ע"א) "אין עשה דוחה לא תעשה ועשה". ובנידון דידן שבת עשה ולא תעשה, ומלאכת המשכן עשה ואין עשה דוחה עשה ולא תעשה, וכן הקשו כל המפרשים ז"ל.
<b>ולענ"ד</b> ליישב על דרך דרש במה שכתב הרב דברי שמואל ז"ל סדר זה, שהביא דברי המדרש (שמ"ר פ"ל סי' ט) ששאל ההוא מינא לרבנן, אם הקב"ה צוה לכם לשמור את השבת ממילא גם הוא שומרו, וזה מן המוכחש ממה שמוריד גשם ומשיב הרוח ביום השבת. והיתה תשובתם של רבנן לההוא מינא שטיא אין אדם רשאי לטלטל בחצירו, והכא נמי כיון ש"מלא כל הארץ כבודו" (ישעיה ו ג) אם כן הדר דינא דכוליה עלמא חצירו ורשותו ומטלטל בה כרצונו הפשוט. ע"כ.
<b>ולכאורה</b> דזה יכחיש מעשה המשכן, דאמרו במדרש (שמ"ר פל"ד ס"א) ששאל משה רבינו ע"ה להשם יתברך איך יעשה המשכן למי ש'מלא כל הארץ כבודו', והשיב לו ה' אין אתה ירא מזה לפי שאני מצמצם עצמי ויכול לדור בתוך המשכן. אם כן הדר דינא דכביכול כשאר אדם דעלמא ח"ו, ואם כן הדרא קושיית המין למקומה. ומשום הכי הוצרך לחזור ולצוות על השבת בעשיית המשכן ולהקדים צויו לצווי המשכן, לומר דאין מלאכת המשכן דוחה שבת, ר"ל אף על פי שאתה (רוצה) [רואה] בענין המשכן צמצמתי עצמי ודרתי במשכן, שמא תעלה על דעתך לומר אפילו לדחות השבת כטענת המין, לכך אני מזהיר אותך על השבת וטענת המין אינה טענה כל כך במה שאמרו רז"ל במקום אחר, עיין עליהם. ודו"ק היטב הדק.
<h3>ספר ויקרא</h3>
<h4>פרשת אמור</h4>
<b>כא,א</b> במדרש (רבה פכ"ו ס"ז) <b>ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן. מלמד שהראהו הקב"ה למשה דור דור ושופטיו וכו', והראהו שאול ובניו נופלין בחרב. אמר לפניו רבונו של עולם מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב. אמר לו ולי אתה אומר, 'אמור אל הכהנים' שהיו מקטרגים אותו.</b>
<b>והוא</b> תמוה. נ"ל עם מה שכתב בספר דת ודין (דף מה ע"א), דטעם טעותו של שאול שלא הרג את אגג מלך עמלק, משום דלא אמר לו שמואל והכית את עמלק ואת מלכם, כדרך שנאמר ביהושע (ח ב) "ועשית לעי ולמלכה כאשר עשית ליריחו ולמלכה", ולפי שלא הזכיר כאן המלך בפרט משום הכי טעה שאול וסבר דאינו מצווה על הריגת המלך. אך באמת זו טעות גמורה ולא דמי ליהושע, דשאני יהושע שלא היה הוא מלך אלא שעדיין היתה המלכות לאומות, אבל כיון שבאה המלכות לישראל ומלך שאול בטלה המלוכה מן האומות, ואפילו יעשו להם מלך לא מיקרי מלך, [ולכן לא צוה בעמלק על מלכה כיון שכבר מלך שאול, וכמו שאמר הכתוב כשמלך שאול "ומלך אין באדום ניצב מלך"], וכדפירש רש"י ז"ל בפסוק "ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום" (בראשית לו לא), שמונה מלכים מלכו באדום קודם מלכות ישראל וכנגדן שמונה מלכים בישראל ומתחיל משאול. ולזה אמר לו (ש"א טו א) "אותי שלח ה' למשחך למלך", כלומר שלא תטעה. ומשום הכי אחר שחטא אמר לו (שמואל א טו-יז) "הלא אם קטון אתה בעיניך ראש שבטי ישראל אתה", נמצא דזו טעותו על שהיה מטעה בעצמו שאינו מלך גמור, ולכך טעות זו גרמה לו [שחטא] והחיה אגג ועל כן נענש שאול.
<b>וכפי</b> זה נאמר טענתו של משה רבינו ע"ה 'מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב', דהא ניחא אם היה מלך שני כדין היה מענישו בחטא עמלק, שהרי זה מלך שני, וכבר חזרה מלכות לישראל שהרי זה מלך שני ומנין זה בא לבית הספק שהחיה את אגג מלך עמלק. אבל עתה שהוא מלך ראשון אין זה מהתימה אם יכנס לטעות הזו, כיון שממנו התחילה המלוכה יש לו מקום לטעות, והיה מקום לזכותו בדין בטענה זו שהוי מלך ראשון וקטון היה בעיניו. השיבו השם יתברך 'ולי אתה אומר אמור אל הכהנים שהרג שהם מקטרגים עליו', (של הכהנים) משום דבהריגתם גלי דעתיה שהוא מלך, ובטענה זו הרג אחימלך משום דאין נשאלין באורים ותומים אלא למלך (יומא עא ע"ב), והיאך שאל לו לדוד, נמצא דעבד תרתי דסתרי אהדדי, [דלגבי] מחיית עמלק שהוא [מצוה] לא תפס עצמו למלך וכנזכר וגרם לו שטעה כמ"ש, [ואילו] גבי נוב עיר הכהנים שהיא עבירה תפס עצמו למלך וקטלינהו משום דאין נשאלין וכו' ודנם כדין מורדים במלכות (ומאס) [ותפס עצמו] מלך. והלא גבי עמלק תפס עצמו דאינו מלך, ואם כן שאם תפס עצמו בהריגת כהנים שהוא מלך, אף לגבי עמלק יתפוס עצמו למלך. והיינו תשובת השם יתברך 'אמור אל הכהנים שהיו מקטרגים אותו', והיינו קטיגוריא דממה נפשך יש לחייבו, דאם הוא מלך ולכך הרג נוב הכהנים אם כן למה החיה את אגג, ואם אינו מלך ולכך החיה אותו אם כן למה הרג את הכהנים בדין מורדים, והא כדין נשאלו וק"ל. מהרב <b>ברך יצחק</b>.
<h4>פרשת בהר בחקתי</h4>
<b>כו,ב-ד</b> למעלה כתיב <b>את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו אני ה'</b> וסמיך ליה <b>אם בחוקתי תלכו ואת מצותי תשמורו ועשיתם אותם ונתתי גשמיכם בעתם.</b> ודרשו חז"ל (תענית כג ע"א) בלילי שבתות.
<b>וי"ל</b> דמה סמיכות זה בהקדים מה שכתב הרב [דת ודין בשם מדרש] דכשהגלה הקב"ה את ישראל זרק להם גט כריתות. והקשה הרב מהא דאמר (ב"ר פי"א סימן ה ושמ"ר פ"ל סי' ט) ההוא מינא שאל את רבי עקיבא אמריתו אלהכין שומר שבת אם כן היאך מוריד גשמים בשבת, אמר לו כל העולם שלו הוא ורשאי לטלטל בחצירו. ע"כ. דאם כן מאי מהני שזרק להם ברשות שהיא שלו, והא בעינן 'ונתן בידה' והרי זרק לתוך חצירו. ותירץ דמוכרחים אנו לומר שהקנה להם ד' אמות קרקע לזכות בגט. עכ"ל. וכפי זה צריכין אנו לומר שלא יוכל ח"ו להוריד גשמים בשבת, והדרא קושיית המין לדוכתה דהשתא הוה ליה ב' רשויות.
<b>ואפשר</b> שלזה רמז 'את שבתותי תשמורו', שאני משמר. 'ואת מקדשי תיראו', שלא תגרמו לו ליחרב. 'אם בחקתי תלכו', אז 'ונתתי גשמיכם בעתם' בלילי שבתות, דישאר כל העולם חצרי. מה שאין כן בהיפך שאז צריך ליתן לכם גט כריתות ולהקנות לכם ד' אמות קרקע ובכך לא אתן גשמים בלילי שבתות.
<b>ובהכי</b> נמי מפורש הפסוק (עקב יא) "והיה אם שמוע וכו' ונתתי מטר וכו' השמרו וכו' וסרתם וכו' ועצר וכו'" מכל וכל. ע"כ. <b>מהרב ברך יצחק.</b>
<h3>ספר במדבר</h3>
<h4>פרשת בהעלותך</h4>
ט,יג <b>והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא</b> וכו'.
<b>כתב</b> הרב בן עזרא זלה"ה וז"ל: ובדרך לא היה. כמו (שמות כא טו) "ומכה אביו ואמו". עכ"ל. ודבריו תמוהין כנודע.
<b>ושמעתי</b> מהחכם השלם והכולל <b>כהה"ר אברהם אסולין</b> י"ץ שפירשו על פי מה שכתב הרב הנזכר עצמו לעיל מזה (פסוק י), "לכם או לדורותיכם" כתב וזו לשונו: לכם לטמא לנפש, או לדורותיכם טמא נפש או בדרך רחוקה. עכ"ל. ור"ל לטמא שדור המדבר לא שייך בהו רק טמא לנפש, אבל דרך רחוקה לא שייך בהו, אפילו למאן דאמר (פסחים צג ע"ב) דרך רחוקה היינו חוץ לסקופת העזרה עם כל זה בדור המדבר לא שייך זה. ולדורותיכם שייך בהו תרי, טמא לנפש ודרך רחוקה, ולכך כתיב לכם או לדורותיכם או לחלק משמע, דיש לחלק בין דור המדבר לשאר דורות כמ"ש. ולפי שיטתו רצה לפרש גם פסוק 'והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה' וכו' לב' ענינים. 'והאיש אשר הוא טהור', לדור המדבר, 'ובדרך לא היה', לדורות אחרים. ולכך עשה וי"ו לחלק להבדיל שאר דורות מדור המדבר כמו שחלק פסוק לכם או לדורותכם. וזהו אומרו 'או בדרך', ר"ל קאי אשאר דורות כמ"ש. ודו"ק כי קצרתי קצת ונכון. <sup>46</sup>
<b>י,כט-לב ויאמר משה לחובב בן רעואל המדיני חותן משה, נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה',</b> וכו'. <b>לכה אתנו והטבנו לך, כי ה' דבר טוב על ישראל. ויאמר אליו לא אלך, כי אם אל ארצי ואל מולדתי אלך, ויאמר אל נא תעזוב אותנו, כי על כן ידעת חנותנו במדבר, והיית לנו לעינים</b> וכו', <b>והיה הטוב</b> וכו'. ואיכא למידק 'כי ה' דבר טוב' יתר. גם מה שאמר 'אל ארצי ואל מולדתי' יתר, ודי באומרו 'לא אלך'. גם מה השיבו משה רבינו ע"ה 'אל נא תעזוב' וכו', וחזר בכפילא 'ואמר והיה הטוב ההוא' וכו'.
<b>וי"ל</b> עם מה שכתב הרשב"א ז"ל הביאו בבית יוסף חשן משפט סימן (י"ד) [עי' סי' כח מחודש כ] דאף על גב דקיימא לן (בכורות כט ע"א) דהדיין הנוטל שכר לדון דיניו בטלים מיהו אם נוטל שכר כדי לילך עם הבעל הבית מעיר לעיר ולדונו שם מותר ליטול שכר על זה. עכ"ל. והנה פירש רש"י ז"ל, 'והיית לנו לעינים'. שתהא מאיר עינינו בהלכה. נמצא שהיו צריכין לו לילך עמהם להאיר עיניהם בהלכה וכהאי גוונא אסור ליטול ואפילו לימוד אסור בשכר דמה אני בחינם אף אתם בחינם (נדרים לז ע"א), מכל מקום לפי פסק הרשב"א כל כהאי גוונא שצריך הוא לטרוח ולסבב עמהם מעיר לעיר כדי להאיר עיניהם וכו' מותר לילך וליטול שכר. לכך אמר לו משה רבינו ע"ה תחילה בסתם 'נוסעים אנחנו אל המקום לכה אתנו והטבנו לך', והוא השיב 'לא אלך כי אם לארצי' דשם יש לי במה לכלכל את עצמי מה שאין כן בלכתי עמכם. ועל כן שנה משה רבינו ע"ה הדברים ואמר 'אל נא תעזוב אותנו כי על כן ידעת חנותנו במדבר'. והכוונה על פי מה שאמרו חז"ל לא עכב הקב"ה ישראל במדבר אלא כדי שתהא נכללת (בבירך יצחק: נבללת) בגופן. וכיון שכל עכוב המדבר לא היה אלא בשביל כך שהוא התלמוד אם כן צריכים מלמד ללמוד להם בנקל להאיר עיניהם, ואם כן ישראל צריכין לתלמודך שאין להם מלמד טוב כמותך. וזהו שאמר 'אל נא תעזוב אותנו', שכבר ידעת הטעם שאנו חונים במדבר ואין אנו נכנסין לארץ ישראל מיד כדי שתבלל התורה בגופינו. 'והיית לנו לעינים' שתהא מאיר עינינו בהלכה בתורה. ואם תאמר אכתי מאי אהני לי שאתם נהנים ממני ואני אסור ליהנות מכם, לכך חדש לו משה רבינו ע"ה פסק הרשב"א הנ"ל דעל ידי שהולך ממקום למקום שרי ליטול שכר. וזהו שאמר 'והיה כי תלך עמנו' ע"י שאתה גולה ומטלטל ממקום למקום שרי ליטול שכר, 'והיה כי תלך עמנו והיה הטוב ההוא אשר יטיב ה' לנו והטבנו לך', שנתן לך שכרך בחלק ארץ ישראל וכמו שנתנה לו של יריחו.
<b>או</b> יאמר (בא') [באופן אחר] 'והיה כי תלך עמנו' והוא על פי מה שאמר 'כי אם אל ארצי' וכו', שאמר שכבר יש לי ולביתי עושר וכבוד ואיני צריך למתנתכם. לכך אמר משה רבינו ע"ה 'נוסעים וכו' לכה אתנו והטבנו' וכו', והוא השיב 'לא אלך כי אם אל ארצי ואל מולדתי אלך' וכיון שאני עשיר הוה ליה כמי שאינו צריך ליטול ונטל אינו מת וכו' (פאה פ"ח מ"ט). וחדש לו משה רבינו ע"ה מאי דתנן (פאה פ"ב מ"ד) בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום והיה צריך ליטול וכו' יטול וכו', חכמים אומרים עני היה באותה שעה [ואינו צריך] לשלם. וזהו שאמר לו 'והיה כי תלך עמנו', ע"י שאתה הולך עמנו נמצא שהוא עובר ממקום למקום ויטול ואינו משלם, ומשום הכי והיה הטוב אשר יטיב ה' עמנו והטבנו לך וק"ל. מהרב <b>ברך יצחק</b> ז"ל.
<b>יא,כב-כג הצאן ובקר ישחט להם</b> וכו' <b>ויאמר ה' היד ה' תקצר.</b> כל המפרשים ז"ל הקשו היאך רועה נאמן נסתפק במאמר ה' וכתיב (במדבר יב ז) "בכל ביתי נאמן הוא".
<b>ופירשו</b> <sup>47</sup> דקיימא לן (חולין טז ע"ב) דדור המדבר לא הותר להם בשר עד שמקריבים חלב ודם באהל מועד שנאמר (ויקרא יז ד) "ואל פתח" וכו'. ולכך אמר משה רבינו ע"ה 'הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם' בתמיהא, דהא צריך שיקריבו חלב ודם ואז יהיו מותרים לאכול, וזה בלתי איפשר שאין כאן כהנים מרובים רק אהרן וב' בניו וא"כ אימתי יאכלו. בשלמא 'אם כל דגי הים יאסף להם' שאין צריכין שחיטה, אז ודאי 'ומצא להם', אבל צאן ובקר שצריכים שחיטה זה אי אפשר. ואז 'ויאמר' וכו', ר"ל שיביא להם בשר שאין צריך שחיטה <sup>48</sup> כגון 'ויגז שלוים'.
<b>יא,כז-כח אלדד ומידד מתנבאים במחנה ויען יהושע ויאמר אדוני משה כלאם.</b> ואיתא בתוספות (סנהדרין יז ע"א ד"ה והם) הטל עליהם צרכי צבור והם כלים מאליהם. ר"ל שנבואתן כלה מהם לפי שאין השכינה שורה מתוך עצבות (כדאיתא בשבת ל ע"ב). ע"כ. ויש לדקדק הלא מה שאמר יהושע אדוני משה כלאם היה לפי שהתנבאו משה מת יהושע מכניס, אם כן מה הועיל בזה שאמר למשה שיטיל עליהם צרכי צבור כדי שתכלה נבואתן, מה בכך שיכלה מתן נבואתן מכאן ולהבא, אם נתנבאו שמשה מת, מה דהוה הוה.
<b>ונ"ל</b> כי איתא בדברי רז"ל <sup>49</sup> מה שהקב"ה מגיד על ידי מלאך, לפעמים הקב"ה חוזר מאותו דבר ומבטלו. אבל מה שהקב"ה גוזר על ידי נביא, אינו מתבטל לעולם. כדי שלא יאמרו שהוא נביא שקר. ויש לתת טעם, וכי בשביל שלא יאמרו עליו שהוא נביא שקר בשביל זה לא יחזור הקב"ה מרעה לטובה, ומה בכך שיאמרו עליו נביא שקר. (חסר וחע"ד). <sup>50</sup>
<h4>פרשת שלח לך</h4>
יג,יח נושא שעשיתי <b>באספי</b> בדרוש בסדר שלח לך וכה תוארו:
<b>וראיתם את הארץ מה היא</b> וכו'. והכוונה שהקב"ה שולח מלאכי השרת לעולם הזה ואומר להם תראו את ארץ התחתונה מה ענינה. 'ואת העם היושב עליה', דהיינו הצבור שבהם תלמידי חכמים העוסקים בתורה ובהם המון העם המחזקים ידיהם. וזהו שאמר 'החזק הוא הרפה', כנגד תלמידי חכמים אם חזקים בתורה או נרפים בה. וכנגד ההמון, 'המעט הוא אם רב', אם נותנים פרס לעמילי תורה הרבה או מעט דוקא. ובאה התשובה מאת מלאכי השרת להקב"ה ששלחם ואמרו 'באנו אל הארץ אשר שלחתנו' וכו', ר"ל באנו אל הארץ התחתונה ומצינו שהחכמים עוסקים בתורה וגם המון העם מחזיקים בידם. וזה אומרם 'זבת חלב', ר"ת זריזים בעלי תורה חצות לילה ביום, דהיינו מקיים מקרא שכתוב (יהושע א ח) "והגית בו יומם ולילה", דהיינו קמים בחצות הלילה לקרות התורה. וזהו שאמר חצות לילה כיום, זהו כנגד חלוקת הת"ח. וכנגד ההמון אמרו, 'ודבש', ר"ת ונותנים דמיהם בלב שלם, 'וזה פריה' ר"ל כמו שאמרו רז"ל (פאה פ"א מ"א), אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא וכו', ותלמוד תורה כנגד כולם. ורצונם לומר, על ידי התורה שעוסקים בה עמלי תורה. לכן 'וזה', דהיינו בעולם הזה אוכלים הפירות. וזהו שאמר 'וזה פריה'.
<b>(א"כ)</b> [אי נמי] אמרו ז"ל <sup>51</sup> שעל ידי לימוד התורה נבראים כמה מלאכים. ולכך כשבאו שלוחי המקום לעולם הזה ונמצאו תלמידי חכמים עוסקים בתורה הביאו בידם המלאכים הנבראים מתורתם ומורים באצבע לבוראם 'וזה פריה', תראה הפירות שעושים בני אדם דבר הנולד מתורת בני אדם. ע"כ ונכון רמז זה ודו"ק.
<b>יד,יד-טז ואמרו אל יושב הארץ הזאת</b> וכו' <b>אשר עין בעין</b> וכו' <b>ואמרו</b> וכו' <b>מבלתי יכולת ה'</b> וכו'. וי"ל מה כוונת משה רבינו ע"ה בענין 'אשר עין בעין' וכו'. ונ"ל דיתכן לפרש במה שאמרו ז"ל חכמי קסטיליא בפסוק (ואתחנן ה כב) "ועתה למה נמות כי תאכלנו" וכו', שפירשו במה שאמרו רז"ל דטעם מיתת האדם כי באמצעות המיתה נהנים מזיו השכינה מה דאינם זוכים בחייהם. (היו) ולזה היו מתאוננים ישראל באומרם 'ועתה למה נמות כי תאכלנו' וכו', דהיינו למה נמות כדרך העולם, בשלמא 'אם יוספים אנחנו למשמע את קול ה' אלהינו עוד' אזי 'ומתנו' כדי ליהנות מזיו השכינה, אבל כיון שזכינו ענין זה (כיונותינו) [בהיותינו] בעולם הזה א"כ למה נמות. זה ת"ד ז"ל.
<b>ונראה</b> דזה נמי כונת משה רבינו ע"ה באומרו 'אל יושב הארץ הזאת' וכו', ר"ל בשלמא אלמלא לא ראו דור המדבר זיו השכינה עין בעין אזי אפילו ימותו לא יאמרו יושבי הארץ מבלתי יכולת רק יתלו לומר כדי שיזכו לראות בזיו השכינה ולטובתם עשה כן, אבל כיון שזכו לכך בחייהם למה יומתו שאם כן יטעו לומר מבלתי יכולת ה'. וזהו שאמר 'ואמרו' וכו' 'אשר עין בעין' וכו' ואפילו הכי 'והמתה' וכו', זהו טעות אומות העולם.
<b>יד,טו והמתה את העם הזה כאיש אחד.</b> יובן על דרך שאמרו (בירושלמי) [יומא פו ע"ב כגירסת הרי"ף] כתיב (עמוס ב ו) "על ג' פשעי ישראל ועל ד' לא אשיבנו" משמע דבג' עבירות מעביר השם יתברך, וכתיב (איוב לג כט) "ג' עם גבר" דמשמע ב' פעמים מעביר לו וג' אינו מעביר. ותירצו כאן ביחיד כאן בצבור, דביחיד עד ב' פעמים מעבירין ומשם ואילך אין מעבירין, ובצבור מעבירין עד ג'. ולכך כיון דבראות משה רבינו ע"ה שאמר לו הקב"ה (שם יב) "אכנו בדבר ואורישנו" אמר והיאך איפשר להיות כן והרי ישראל לא היה בידם רק ג' עבירות עגל ומרגלים ומתאוננים דסירחון ד' דקרח עדיין לא היה, ואם כן הרי כתיב 'על ג' פשעי ישראל', אלא ודאי דהקב"ה עשה עמהם דין יחיד דמג' ואילך אינו מעביר, וזה היא תמיהתו דדין הצבור ישתנה להיות כדין יחיד וזהו אומרו 'והמתה את העם הזה' שהם צבור כדין איש אחד, וזהו אומרו 'כאיש אחד' אתמהא, והשיב השם יתברך אז (שם כ) "ויאמר ה' סלחתי כדבריך". כן שמעתי ונכון.
<h4>פרשת קרח</h4>
<b>טז,א ויקח קרח.</b> לקח טענת שנעשה קרח, על ידי "והעבירו תער על כל בשרם" וכו' (במדבר ח ז), כאומרן ז"ל (במד"ר פי"ח סי' ד סנהדרין קי ע"א).
<b>שם</b> במדרש (פסיקתא זוטרתא פ' חוקת) <b>מה ראה קרח לחלוק עם משה פרה אדומה ראה.</b> ע"כ. יובן שהוא אמר (קרח טז ג) "כי כל העדה כולם קדושים", ודרשו ז"ל (תנחומא סימן ד) "כולם שמעו מפי הקב"ה אנכי" וכו' (שמות כ ב). נשמע דסבירא ליה לקרח שלכל א' נאמר "אנכי" וכו' ולא כדעת משה רבינו ע"ה שזה קאי עליו, וכמו שהליץ דמ"ש (תשא לב יא) "ויחל משה" וכו' שאמרו ז"ל (שמ"ר פמ"ג סי' ה) "לי אמרת ולא להם" וכו'. ומביא ראייה קרח למשה שהרי הוצרך לכפרת פרה אדומה לכפר עון העגל, ואם איתא ד'אנכי ה'' קאי אמשה רבינו ע"ה דוקא אמאי הוצרכה פרה אדומה, אלא ודאי ד'אנכי' קאי אבל אחד ואחד מכל ישראל, ולכך אמר 'כי כל העדה כולם קדושים' וכו'. <sup>52</sup>
<b>אי</b> נמי במה שאמרו ז"ל שקרח נשתמד ואמר למה ע' אומות כולם יש להם כמה כומרים ואנו אלוה א' ומלך א' ונשיא א'. ומביא ראייה דאזלינן בתר אומות העולם שהם רובא, כמו שאמרו במדרש (ויק"ר פ"ד סי' ו) אמרו אומות העולם אנו רובא וכתיב בתורתכם (שמות כג ב) "אחרי רבים" וכו'. ואמרו ז"ל (חולין יא ע"א) מנלן דאזלינן בתר רובא מדמצינו בפרה אדומה (במדבר יט ה) "ושרף את הפרה" וכו' ודילמא טריפה אלא ודאי דאזלינן בתר רובא. ולכך אמר 'מה ראה קרח' וכו', ר"ל מה ראייה יש לו דאזלינן בתר רובא. לזה אמר 'פרה אדומה ראה' וכו', דמשם מוכח דאזלינן בתר רובא וכו'' וק"ל. <sup>53</sup>
<b>איתא</b> [במדרש] (במ"ר פי"ח סי' ב') וזו לשונו: <b>אמר קרח אחים ארבעה היו [אחי אבא], עמרם ויצהר וחברון ועוזיאל,</b> וכו' עד <b>מי ראוי ליטול את השנייה לא אני</b> וכו'.
<b>ויש</b> להקשות דקרח בא לחלוק על הנשיאות של אליצפן ן' עוזיאל (ואפילו) [וא"כ] מהראוי יאמר מי ראוי ליטול את הג'. ועוד דבשלמא קרח מחמת שבט לוי אבל דתן ואבירם למה באו.
<b>ונראה</b> בהקדים דקיימא לן (דברים ח ח) בז' מיני שנשתבחה בהם ארץ ישראל דקדם בקרא הוא העיקר, כגון אם באו לפניו ג' מינים או ב' יברך על המוקדם (ברכות מא ע"א).
<b>ואיתא</b> בגמרא (שם ע"ב ע"ש) רב המנונא אייתו ליה רמון ודבש של תמרים ובירך על הדבש, אמרו לו והלא רמון קדם, אמר להם אף על פי שהוא קדום מכל מקום רמון חמישי לארץ קמא ודבש שני לארץ בתרא לכן עדיף מיניה. נקטינן מהכא דשני לארץ בתרא עדיף מחמישי של ארץ קמא. ואמרו בגמרא ראשון של ארץ קמא עם ראשון של ארץ בתרא ודאי ראשון של ארץ קמא קודם, אבל הספק הוא שני של ארץ קמא עם ראשון של ארץ בתרא.
<b>והראיה</b> משבטי יה דרחל ארץ בתרא ולאה ארץ קמא, ולאה ילדה ראובן ושמעון וכו' ורחל ילדה יוסף ובנימין, נמצא ארץ קמא דלאה הוא ראובן ושני לו שמעון ויוסף ראשון דארץ בתרא, ולכך ראובן נטל הבכורה ולא יוסף דראשון של ארץ קמא יותר מראשון של ארץ בתרא, וראובן שבלבל יצועי אביו נטלה ממנו הבכורה ונתנה ליוסף, ואם איתא ששני של ארץ קמא יותר אם כן יטול הבכורה שמעון אלא ודאי ראשון של בתרא יותר משני של ארץ קמא ולכך נטל הבכורה יוסף. והנה בנידון דידן עמרם ארץ קמא ויצהר ארץ בתרא ועמרם הוליד אהרן ומשה נמצא ראשון של ארץ קמא הוא אהרן ושני של ארץ קמא הוא משה, ויצהר הוליד קרח נמצא דראשון דארץ בתרא הוא קרח, ולכך בא קרח לחלוק על המלכות שביד משה, לכך קאמר מי ראוי ליטול השנייה שהיא המלכות לא אני דבשלמא כהונה איני יכול לחלוק דראשון של ארץ קמא יותר מראשון של ארץ בתרא ולכך נטלה אהרן, אבל המלכות שבידך למה דאתה שני של ארץ קמא ואני ראשון של ארץ בתרא וקיימא לן דראשון של ארץ בתרא קודם לשני של ארץ קמא, והראיה 'ודתן ואבירם בני ראובן' וראובן נטל הבכורה וכשבלבל יצועי אביו נטלה יוסף, אלא ודאי ראשון ארץ בתרא קודם, ואפילו המלכות שבידך גזולה. ובשלמא את סותם פי אפילו בנשיאות טוב, אבל כיון שנטלה אליצפן בן עוזיאל אם כן קשה עליך אפילו על המלכות, ודוק והוא נחמד. שמעתי מת"ח אחד משם הרב <b>נפתלי שבע רצון</b>.
<b>טז,ב ויקומו לפני משה.</b> אמרו ז"ל (סנהדרין קי ע"א) מלמד שחשדוהו באשת איש. ולכך כתיב 'ויקומו' דחששו לבטל החשד משום דאיכא אויבים והם דאפקו (אויבים) [לקלא] (מו"ק יח ע"ב), לכך 'ויקומו לפני משה' וכבדוהו להחזיקו שאין לו אויבים וקיימו החשד ודו"ק.
<b>טז,ד וישמע משה ויפול על פניו.</b> מלמד שחשדוהו באשת איש (סנהדרין קי ע"א). ר"ל דקיימא לן (תנחומא בלק סי' יט) כל זמן שאדם עושה שום עבירה בדור המדבר אין הענן מכסה אותו וחמה קודרת עליו. ולכך כיון שאמרו ז"ל (ב"ב עה ע"א) פני משה כפני חמה חשבו לומר משום דבר אחר ח"ו, ומה עשה משה רבינו ע"ה לבטל זה נפל לארץ וראו הענן מכסהו ודו"ק.
<b>(א"כ)</b> [אי נמי] נלע"ד הכוונה דאמרו ז"ל (יבמות ס' ע"ב ועיין תוס' ישנים יומא סו ע"ב ד"ה לא עדים) סימן לעבירה ירקון. ולכך כיון ששמע שחשדוהו, אמר בודאי שפניו מוריקות דאם לא כן סימנא מילתא ומהיכן ידעו כן, והלא פני משה כפני חמה, אלא ודאי שהוריקו פניו ח"ו, ולכך 'ויפול על פניו' דייקא שנתבייש ח"ו. ודו"ק.
<h4>פרשת חקת</h4>
<b>כ,א ויבאו בני ישראל</b> וכו' <b>ותמות שם מרים ותקבר שם.</b> בהאי סיפא דותמות שם מרים וכו' איפשר לפרש דרך דרש במה שאמרו ז"ל טעם שכשמת המת ששוכח שמו, מב' טעמים. הא', משום שמתים על ידי מלאך המות ומבהלתו שוכחים, מה שאין כן אי מת בנשיקה. טעם ב', משום שמתים בחוץ לארץ ובטומאה שוכחים. וזהו שאמר קרא 'ותמות שם מרים' ואמרו ז"ל (מו"ק כח ע"א) שמרים מתה בנשיקה, מגזירה שוה דשם שם. נאמר כאן שם ונאמר במשה שם "וימות שם משה" (ברכה לד ה), מה התם על ידי נשיקה הכי נמי הכא. ואם כן כיון שמתה בנשיקה לכך 'מרים', ר"ל עדין שם נזכר לה. ונותן טעם הקרא דצריך לנשיקה, משום 'ותקבר שם' בחוץ לארץ. אבל אלמלא נקברה בארץ ישראל אין צריך לזה.
<b>וכעין</b> זה פירש הרב בעל ב' בפסוק "וימות שם משה". והרי הוא כמבואר ודו"ק.
<h4>פרשת בלק</h4>
<b>כג,ט-י כי מראש צורים אראנו</b> וכו' <b>מי מנה עפר</b> וכו'. יובן עם מה שאמרו במדרש (ויק"ר פ"ד סי' ו) שאל ההוא מינא את רבי יהושע בן קרחה מה כתיב בתורתכם (שמות כג ב) "אחרי רבים להטות", מפני [מה] אין אתם משוים עמנו ולעבוד עבודה זרה שהרי אנחנו רבים. והשיב רבי יהושע בן קרחה, כמה בנים וכו'. ותשובת רבי יהושע בן קרחה שישראל עובדים כולם להקב"ה, ואם תחבר אומה ישראלית עם כל א' מהאומות שכל אחד עובד אלוה, אז יהיו ישראל רבים.
<b>ועוד</b> תירצו רבני אשכנז על קושית המין במאי דקיימא לן אומות העולם אינם קמים בתחיית המתים אבל ישראל קמים בתחיית המתים. ואם כן ישראל כשיקומו בתחיית המתים בודאי ישראל מרובים. ועל זה [אמרו] במדרש (במדב"ר פ"כ יט) הפסוק 'כי מראש צורים' דהיינו האבות ז"ל שביטלו עבודה זרה. 'אראנו' לישראל שגם הם אינם עובדים עבודה זרה. 'ומגבעות אשורנו' שהם האמהות, 'אשורנו' לישראל שאינם עובדים עבודה זרה, כמו שנאמר ברחל אמנו (בראשית לא יט) "ותגנוב את התרפים" וכו'. ושמא תאמר אזלינן בתר רובא כמו שאילת המין, לזה תירץ הפסוק 'הן עם לבדד ישכון' דהיינו ישראל כולם כאחד עובדים הקב"ה מה שאין כן אומות העולם. על כן 'ובגויים לא יתחשב' עד שיקשו קושית המין.
<b>ועוד</b> רמז תירוץ רבני אשכנז בפסוק שאחריו ואמר 'מי מנה עפר יעקב', דהיינו הקב"ה מונה אפילו ישיני עפר דישראל. נראה לי <b>אברהם צבאח</b> וק"ל. <sup>54</sup>
<b>כג,כ הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה.</b> יובן עם מה שאמרו בסנהדרין (קה ע"ב) כל הברכות של בלעם חזרו לרעה חוץ משל בתי כנסיות כמה דאת אמר (דברים כג ו) "ויהפוך ה' את הקללה לברכה", אחת לברכה ולא אחרים, אלא כאשר בדעת בלעם לקלל. וזה נראה כוונת בלעם באומרו 'הנה ברך לקחתי', ר"ל אף על פי שאני מברך אותם תדע שכל הברכות לקחתי אותם דחזרו לרעה חוץ מאחת, וזהו שאמר 'ולא אשיבנה' לקללה כאשר היה בדעתי כמ"ש וק"ל.
<h3>ספר דברים</h3>
<h4>פרשת ואתחנן</h4>
<b>ג,כג</b> איתא בילקוט הראובני פרשת ואתחנן וזו לשונו: <b>ואתחנן אל ה' למה כדי שיכנס לארץ</b> (תנחומא סי' ד). עכ"ל. והוא תמוה דמה זו שאלה למה.
<b>ויש</b> לפרש על דרך מה שכתב הילקוט עצמו וזו לשונו: ידוע שחמשים שערי בינה יש במלכות וחמשים שערים בבינה ולכן אמר משה ואתחנן בב' נוני"ן כי משה זכה לחמשים שערי בינ"ה במלכות ורצה ליכנס לארץ להשיג נ' שערי בינה בבינה והשיב לו הקב"ה רב לך נ' שערים. (אופן כ"ט). עכ"ל.
<b>ואיפשר</b> דדברי הילקוט מכוונים עם דברי האופן הנזכר והכי קאמר 'ואתחנן אל ה'' למה, ר"ל למה התפלל בלשון זה דואתחנן דיש בו תרי נוני"ן, לזה אמר כדי שיכנס לארץ, ועל ידי כניסת ארץ ישראל יזכה לב' נונין, נ' א' שיש לו נ' שערי בינה במלכות ונ' שנייה על ידי כניסת הארץ נ' שערי בינה בבינה כמ"ש ודו"ק.
<b>ועל</b> דרך הפשט יובן במה שאמרו ז"ל (ברכות ה ע"א) ג' מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל ואחד מנייהו היא מתנת ארץ ישראל. שמע מינה שארץ ישראל היא בתורת מתנה לבד. עוד אמרו ז"ל עשרה לשונות של תפלה הם ומכולם לא בא משה רבינו ע"ה כי אם בלשון ואתחנן אין חנון בכל מקום אלא לשון מתנת חנם עיין פירוש רש"י כאן ואתחנן. ולזה כוין נמי הילקוט בשאלת למה כלומר למה דווקא בלשון ואתחנן ולא לשון אחר, לזה אמר כדי שיכנס לארץ וארץ ישראל עיקרה במתנת חנם, לזה אמר לשון זה שמורה על מתנת חנם ודו"ק.
<b>שם</b> מדרש פליאה <b>כמנין ואתחנן התפלל משה רבינו ע"ה ואלמלא נתפלל תפילה אחת היה נענה</b> (עיין דב"ר פי"א ס"י) עכ"ל. והוא מן המתמיהין. ושמעתי פירושו במה שאמרו ז"ל שאלף ושמונה רקיעים יש בשמים, מחצה דהיינו חמש מאות וארבעה רקיעים למעלה מכסא הכבוד וה' מאות וארבעה מתחת כסא הכבוד. עוד אמרו ז"ל שתקט"ו תפלות שהתפלל משה רבינו ע"ה, ונחסרו לו י"ב כנגד ששה קללות שקלל משה רבינו ע"ה את ישראל ב' תפלות לקללה א', נשארו בידו תק"ג תפלות נמצא אלמלא הוסיף תפלה א' לשיושלמו תק"ד תפלות היה נענה משה רבינו ע"ה, לפי שהיתה מגעת עד כסא הכבוד לא כן עתה. ובזה יובן המדרש הנ"ל והרי הוא כמבואר איני צריך לכפול הדברים ונכון שמעתי.
<b>איפשר</b> לפרש על דרך הפשט שאמרו חז"ל (עיין דב"ר פי"א ס"י) על פסוק (משלי יג יג) "בז לדבר יחבל לו". זה משה רבינו ע"ה, [שהיה לו] להתפלל בשעה שאמר לו הקב"ה לכן לא תביאו וכו' אלא שהיה קל הדבר בעיני משה, ולכך נענש ולא נענה אפילו בתקט"ו תפלות, ואלמלא נתפלל תפלה אחת בזמנה בעת שנאמרה לו לא תביאו היה נענה ועכשו שלא נתפלל בזמנה אפילו נתפלל תקט"ו לא נענה משום 'בז לדבר' וכו'. ומעתה דברי המדרש יובנו כפשט והרי הוא כמבואר וק"ל. <b>דוד צבאח</b>.
<b>אי</b> נמי במה שאמרו ז"ל (דברים רבה פ"ז סי' י') אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה ב' תפלות התפללת "סלח נא" (שלח יג יט) ו"אעברה נא" (ואתחנן ג כה), ואם 'סלח נא' אתה מבקש בטל 'אעברה נא', ואם וכו'. נמצא אלמלא נתפלל אחת דהיינו אעברה נא לבד ולא התפלל תפלה שנית סלח נא היה נענה, ועכשו שהתפלל על ב' ענינים אפילו התפלל תקט"ו תפלות על ענין אחד של כניסת ארץ ישראל לא נענה וק"ל. <b>דוד צבאח</b>.
<b>מדרש אמר לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה אתמול הרגת את המצרי ועכשו אתה רוצה ליכנס לארץ</b> ע"כ. ודרשו בו רבים ועצומים דאיך תלוי זה בזה וכבר פירשתיו בקונטריסינו זה כמה פעמים (בדרוש לפ' יתרו). וכעת נתחדש לי בו עוד פירוש אחר על פי דברי הרב שארית יעקב ז"ל בדף ל' קי"א ע"ד אמה שאמר המדרש (דברים רבה פ"ז ס"י) אמר לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה אם "סלח נא" (שלח יג יט) אתה מבקש, בטל "אעברה נא" (דברים ג כה) ואם וכו' בטל 'סלח נא'. והוא פלא ופתר הרב ז"ל הענין במה שכתבו המפרשים ז"ל (חסר וחע"ד).
<h4>פרשת עקב</h4>
<b>ז,יב והיה עקב תשמעון</b> וכו'. (י יב) <b>ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך</b> וכו'. מה כתיב למעלה מה הענין היום לעשותם ודרשו רז"ל (ע"ז ג ע"א) היום לעשותם [ולמחר] לקבל שכרם. ואם תאמר אם כן מה יאכלו בעולם הזה לזה אמר 'והיה עקב' וכו', ר"ל דאמרו ז"ל זכות השמחה במה ששמחים במצות אוכלים בעולם הזה. וזה אומרו 'והיה', דאין והיה אלא לשון שמחה (פתיחתא דאסת"ר סי' יא). כן פירש הרב <b>זרע ברך</b> בח"ב.
<b>ואני</b> אבוא אחריו ומלאתי את דבריו, שנרמזו בזה עוד ב' תירוצים, הא' שאמרו ז"ל שאוכלים (זכותם) [זכות אבותם]. וזהו 'אשר תשמעון' לשון רבים האב והבן צדיקים, על דרך (ברכות ז ע"א) צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק. ובא רעה"ו 'ועתה ישראל מה ה' אלהיך' ודרשו רז"ל (מנחות מג ע"ב) אל תקרי מה אלא מאה, דבזכות הברכות אוכלים ונהנים בעולם הזה.
<b>וזהו</b> רמז קרא בספר תהלים (קיב א-ב) "אשרי איש ירא את ה'" דהיינו אשריו בזה ובבא, ובזה הוא משום שכר ד"במצותיו חפץ מאד" שכר השמחה, ועוד "דור ישרים" דהיינו צדיק בן צדיק, ועוד "מבורך" דהיינו שכר הברכות כמ"ש.
<h4>פרשת שופטים</h4>
<b>יז,יח והיה כשבתו על כסא ממלכתו.</b> יובן שאמרו ז"ל (מדרש שמואל פי"ז) "בן שנה שאול במלכו" (ש"א יג א) נשיא שנתמנה על הצבור מוחלין על כל עונותיו (עיין סנהדרין יד ע"א) כבן שנה בלא חטא (יומא כב ע"ב). גם אמרו רז"ל (סוטה כא ע"א) תורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגינא מן החטא. ולכן אמר 'והיה כשבתו על כסא ממלכתו', שרוצה שהמלך יהיו כל ימי חייו בלא חטא כמו יום שבתו שהוא בלא חטא, התיקון הוא 'וכתב לו' וכו' 'וקרא בו' וכו', שהרי אמרו תורה בעידנא דעסיק וכו' ודו"ק. <b>מרבני שאלוניק"י</b> זלה"ה.
<h4>פרשת כי תבוא</h4>
<b>כו,א-ה והיה כי תבוא אל הארץ</b> וכו' <b>ולקחת מראשית</b> וכו' <b>וענית ואמרת.</b> וליישב הענין נקדים מ"ש בפרשת בראשית ע"כ מדרש הנעלם וזה תוארו 'וענית ואמרת ארמי אבד אבי'. 'ארמי' זה הנחש, 'אבד אבי' זה אדם הראשון, על ידי הפתה (שלא) [שלו] אכל מעץ הדעת וגרם לו מיתה.
<b>יש</b> לדקדק מה ענין זה לבכורים. וליישב כל זה בהקדים מה שאמרו בגמרא (ב"ב כו ע"ב) [אמר עולא] אילן העומד בתוך ששה עשר אמות לשדה חבירו גזלן הוא ואין מביאין ממנו בכורים הטעם דכתיב 'אשר תביא מארצך' מה שגדלו בארצך.
<b>והתוספות</b> (ד"ה גזלן) כתבו הטעם משום שאין מביאין גזל על המזבח, וכאן מצאו אומות העולם פתחון פה נגד ישראל לומר השתא אם האילן עומד בקרקע שלו רק סמוך לשדה חבירו נקרא גזלן ואין מביאין ממנו בכורים משום שיונק משדה חבירו וקל וחומר גדול שארץ ישראל שכולה גזולה היא בידכם שכבשתם ארץ ז' עממין מכל שכן שאין מביאין ממנה בכורים ואין לה היתר. ועל זה יש מקום להשיב דשאני אילן היונק משום שהקב"ה "שונא גזל בעולה" (ישעיה סא ח), מה שאין כן גזל הגוי שהתורה התירה אותו. ורוצים אומות העולם להוכיח כמאן דאמר דגזל הגוי אסור דאיתא בגמרא (ב"מ פז ע"ב) על פסוק (דברים כג כה) "כי תבא בכרם רעך וכו' ואל כליך לא תתן", יליף שם בגמרא בכרם רעך דווקא אל כליך לא תתן, אבל אם הוא פועל בכרם הגוי מותר. והקשה בגמרא הניחא למאן דאמר גזל הגוי אסור איצטריך קרא למשרי פועל אלא למאן דאמר גזל הגוי מותר למאי איצטריך השתא גזילו מותרת פועל מיבעיא, ומשני כרם רעך איצטריך קרא למעט ולא כרם של הקדש, שאם הוא פועל בכרם של הקדש אינו רשאי לאכול ממנו.
<b>וכבר</b> כתבתי שאדם הראשון היה לו דין פועל כמו שאמר הכתוב (בראשית ב טו) "וינחהו ה' בגן עדן לעובדה ולשמרה". ופועל אוכל בשעת מלאכה (וע"פ) [ועל כן] היתר לו לאכול מכל עץ הגן. אבל עץ הדעת כמו אילן של הקדש, לפי דברי הנחש שאמר מן האילן הזה אכל וברא את העולם על כן נאסר לו לאכול מפרי העץ אשר בתוך הגן. נשמע מזה שאם אמרינן גזל הגוי מותר מעתה ליכא למימר כרם רעך בא למעט כרם גוי, השתא גזילו מותרת פועל מיבעיא, ומיבעיא ליה כרם רעך ולא של הקדש. ומאחר שאדם שמע לקול הנחש שאכל ממנו על ידי זה גרם לו מיתה אבל אם נאמר כמאן דאמר גזל הגוי אסור מעתה איצטריך כרם רעך לגופיה ולמישרי פועל בכרם הגוי שמותר ליתן אל כליו בהיות כן אפילו כרם של הקדש מותר לאכול ממנו מאחר שאין לו שום מיעוט למעט שלא יאכל פועל ממנו. והשתא אתי שפיר דאומות העולם מצאו פתחון פה נגד ישראל שאין להם היתר להביא בכורים משום דכ' אשר תביא מארצך דווקא ואין לחלק ולומר בין גזל ישראל דאסור ובין גזל גוי דמותר שלפ"ד אפילו גזל הגוי אסור דאי ס"ד גזל הגוי מותר השתא גזילו מותר פועל לא כל שכן ואם כן למאי איצטריך מיעוט דרשת כרם רעך וענית ואמרת ולא סתירה לדבריהם ארמי זה הנחש אבד אבי זה אדם הראשון ששמע לקולה ואכל מן העץ וגרם לו מיתה מזה מוכח דכרם רעך בא למעט ולא כרם של הקדש דליכא למימר שבא למעט כרם של גוי השתא וכו' למאן דאמר גזל הגוי מותר אלא ודאי רעך ולא של הקדש. ולכך אמר ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה ר"ל ועתה מלת ועתה דייקא עתה מוכח דגזל הגוי מותר ועל כן הותר לי להביא ביכורים מראשית פרי האדמה וק"ל. והוא נחמד מהרב <b>נפתלי שבע רצון</b> זצוק"ל.
<h4>פרשת נצבים</h4>
<b>כט,כח הנסתרות לה' אלהינו</b> וכו'. עיין מה שפירש הרב בינה לעתים בעת תשובת השנה. ומידי"ן אחי אמי <b>כהה"ר שלמה בנשתי</b> י"ץ שמעתי מפרש על דרך הגמרא (יומא פו ע"ב) בישוב תרי קראי כתיב (משלי כח יג) "מכסה פשעיו לא יצליח" וכתיב (תהלים לב א) "אשרי נשוי פשע כסוי חטאה". ותריץ לה תרי שנויי, א' כאן בחטא שאינו מפורסם כאן בחטא מפורסם. ואי בעית אימא כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו.
<b>והשתא</b> מפרש קרא לכל א' מהתרוצים, דלפי תירוץ א' דיש לחלק בין חטא מפורסם לחטא שאינו מפורסם הכי קאמר 'הנסתרות', ר"ל אם העבירות הם נסתרות ואינם נגלות אזי הדין הוא דאינו מפרסמן בשעת הוידוי, וזהו אומרו 'לה' אלהינו' דאינו מתודה רק בינו ובין המקום. 'והנגלות' עבירות שמפורסמים, אזי דינם הוא שיתודה לפני בני אדם, וזהו 'לנו ולבנינו' ר"ל בפני אדם, והטעם 'לעשות את כל דברי' וכו', ממנו יראו ויקחו מוסר לשוב בתשובה הם.
<b>ולפי</b> תירוץ הב' דיש לחלק בין עבירות שבין אדם למקום לשל חבירו, הכי קאמר: 'הנסתרות' ר"ל איזה מין מן העבירות נסתרות ולא יהיו נגלות, היינו מי שהם 'לה' אלהינו' דהיינו עבירות שבין אדם למקום. 'והנגלות', ר"ל ואיזה מין מהעבירות נגלות ואינם נסתרות, היינו מה בינו ובין חבירו וזהו אומרו 'לנו ולבנינו'. ונותן טעם דעבירות שבין אדם לחבירו יהיו נגלים, משום 'לעשות את כל דברי' וכו', דהיינו ע"י קיום מצות "ואהבת לרעך כמוך" (קדושים יט יח) זה כלל גדול בתורה (ת"כ ד יא) על ידי שיפייס חבירו כמ"ש. ודברי פי חכם חן.
<h4>פרשת האזינו</h4>
<b>לב,לו כי ידין ה' עמו ועל עבדיו יתנחם כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב.</b> הפסוק הזה משולל ההבנה, גם שינוי בן עמו לעבדיו. ונראה (פרשן) [פשרן] של דברים במה שאמרה גמרא דשבת (נה ע"א) על פסוק (יחזקאל ט ד) "והתוית תיו" דאמר לו השם יתברך למלאך כתוב על מצחן של צדיקים תי"ו של דיו חיים, ועל של רשעים תי"ו תמות של דם. וכשקטרגה מדת הדין אז כתיב (שם ו) "וממקדשי תחלו", שהתחילה הפורענות מהצדיקים ונתנו שם טעם משום דלא מיחו בידם עש"ב.
<b>ובזה</b> ראיתי מפרש ידי"ן החכם השלם הדו"מ <b>כמוה"ר משה אסבאג</b> י"ץ פסוק בישעיה (ט יג-טו) וכה תארו: "ויכרת ה' מישראל ראש וזנב וכו' ויהיו מאשרי העם" וכו'. והענין שמתנבא הנביא על אותו הדור של בית המקדש שהתחילה הפורענות מהצדיקים, וזהו אומרו 'ויכרת ה' מישראל ראש וזנב' דהיינו הצדיקים הנמשלים לראש והרשעים הנמשלים לזנב, וכן נמשלים לכפה ואגמון ע"ד ואשימם בראשיכם וכפל הענין במלות שונות, ואחר כך הקשה הכתוב לעצמו מפני מה מתו הצדיקים מה עשו, ולא די זה אלא שהתחילה מהם הפורענות, וזהו אומרו 'זקן ונשוא פנים' הוא הראש ונביא מורה שקר הוא הזנב, ר"ל בתמהא ור"ל וכי זקן ונשוא פנים דהיינו הצדיקים הוא הראש, ר"ל התחילה מהם הפורענות, ונביא מורה שקר הוא הזנב ר"ל והרשע הנמשל לנביא מורה שקר הוא באחרונה, וזהו אומרו הוא הזנב, לזה נתן טעם ויהיו מאשרי העם הזה מתעים וכו', ר"ל שהעון שביד הצדיקים משום דלא מיחו בידם ואמטו להכי התחילה מהם הפורענות. ודברי פי חכם חן.
<b>ובזה</b> יתבאר קראין, שמתנבא משה רבינו ע"ה על אותו הדור וישא נבואתו ויאמר, אם תראה כי ידין ה' עמו בכללות, ועל עבדיו דהיינו הצדיקים יתנחם, שהגם שמתחילה יצא דינם לטובה והסכימה דעתו לפוטרם, ועם כל זה אחר כך ניחם עליהם לרעה, וזה אינו מן הצדק והיאך תצא זאת מלפניו, לזה נתן טעם 'כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב', ר"ל כי יראה השם יתברך כי אזלת יד המון העם פשטו ידם בעריות, 'ואפס עצור ועזוב' ר"ל ואין מי מהצדיקים שיעצור אותם ויעזוב אותם מדרכי הרעה, ומשום הכי נענשו הצדיקים ועל עבדיו יתנחם. ודו"ק.
<h4>פרשת וזאת הברכה</h4>
<b>לג,ב</b> בגמרא (ע"ז ב ע"ב) <b>ה' [מסיני בא וזרח] משעיר וכו' מאי בעי</b> וכו' <b>אלא שהיה הקב"ה מחזיר</b> וכו' <b>א"ל מה כתיב בה</b> וכו' <b>א"כ לא בעינא.</b> והקשה הרב מהרח"א בספרו עץ החיים (פר' נח) דהא ניאוף ורציחה הוו מז' מצות דבני נח ועל כל פנים הם נענשים עליהם ומאי קאמרי לא בעינא. ותירץ משום דקיימא לן (סנהדרין נז ע"ב) בן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד ובלא התראה ואלו ישראל אינם נהרגים רק בעדים ובהתראה משום הכי השיבו שהם אינם רוצים לקבל התורה מאחר שהם אדוקים בזנות וברציחה תורתם הויא להו שמירה טפי שלא יפרצו מאחר שדין ישראל בעינן עדים והתראה.
<b>ועוד</b> יש לומר דסלקא דעתייהו דעשו וישמעאל דכיון דתנתן תורה לישראל יהיו הם פטורים מז' מצות דידהו <sup>55</sup> , והוא הס"ד דגמרא דסנהדרין (נט ע"א) דאמר רבי יוסי ברבי חנינא כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה. ופריך אדרבא מדנשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח. תריץ מדאענש להו רחמנא אחר מתן תורה וכו'. משמע דהסברא מבחוץ היא דיותר מסתבר לומר מדנשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח, וזו סברת עשו וישמעאל דאמרו מה כתיב וכו' אם כן לא בעינא, ומינה [נפיק לן דכיון שלא נקבלנה] ילך ויתננה לישראל ויקבלוה והוה ליה נשנית בסיני ולישראל נאמרה ויצאו בני נח מחיובם הא' שהיו חייבים. ואפשר שדחו זה במה שאמרו מדאענש גויים עלה דכתיב בעבודה זרה (דברים יח י-יב) "לא ימצא בך מעביר בנו וכו' בגלל התועבות האלה, ה' אלהיך מוריש אותם מפניך". וכן בעריות כתיב (אחרי מות חי כז) "כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ" וכו'. ולכן צריך לומר דלזה [ולזה] נאמרה. מכל מקום הם שלא ידעו מה שכתוב בתורה זה משום הכי אמרו אי הכי לא בעינא, וק"ל. מהרב <b>בירך יצחק</b> ז"ל. (דרוש למגילת רות).
<b>ולפי</b> דברי מהרח"א מבואר מה שנאמר (רות א יז) "באשר תמותי כה יעשה" וכו', דכשבאה רות להתגייר והודיעה אותה נעמי קלות וחמורות וד' מיתות בית דין, לזה השיבה אותה דהא משכחת חומרא ותוספת יתירה בדיני בני נח במיתתם שהיא חמורה מדיני ישראל, ולזה אמרה לה דניחא לי טפי 'באשר תמותי אמות' כל זה אני מקבלת ברצון טוב, משום דלא מיבעייא 'כה יעשה ה' לי' בז' מצות דידן שבכולם יש מיתה, אלא אדרבא וכו' 'וכה יוסיף', דאזהרתן זו היא מיתתן ונהרגין בלא התראה ובעד אחד ובדיין אחד, הרי שהוסיף לנו חומרא במיתות בני נח, ואם כן מאי קא ק"ל מד' מיתות בית דין דישראל שהקל בהם, 'כי המות יפריד ביני וביניך', שהמיתות שלנו אינם כמיתות שלכם דיש הפרש ביניהם מחומרא לקולא, וק"ל. <b>מהרב הנזכר</b>.
<hr>
<h2>חידושים על נביאים וכתובים</h2>
<h3>חידושי ישעיה</h3>
<b>(ג</b> י) <b>אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו.</b> הדקדוק מבואר מאליו כי פתח בכד וסיים בחבית דכיון שהתחיל לדבר בלשון יחיד כאומרו 'אמרו צדיק' ולא אמר צדיקים הוה ליה לסיים כהאי גוונא כי פרי מעלליו.
<b>איפשר</b> לפרש על דרך מה שכתב הרב בסדור אמה שאמרו בסדור תפילה בברכת (למלשינים) [על הצדיקים] וז"ל ושים חלקנו עמהם. והקשה הרב האר"י ז"ל מאי קאמר דאי ר"ל שמתפלל שיחזור בתשובה ויהיה חלקו כחלק א' מהצדיקים הרי כבר התפלל בברכת השיבנו אבינו. ומפרק לה על דרך אומרם ז"ל דכשהאדם מרשיע לפני בוראו כל הזכיות שהיו בידו נותנם ביד הצדיקים על דרך (חגיגה טו ע"א) זכה נוטל וכו' וכשחוזר בתשובה אזי אם אותם הצדיקים אינם נהנים מזולתם הם מחזירין המצות לבעליהן, ואם הם נהנים מאחרים אינם מחזירין אותם, ולכך סדר התפילה ושים חלקנו עמהם דהיינו אותו החלק כשהיינו רשעים נטלו אותו הצדיקים אנו מתפללים שיתן אותם הקב"ה ביד הצדיקים הנזכרים שאינם נהנים משל אחרים. ע"כ תורף דברי הרב האר"י ז"ל. וזה נראה לי (שכוון שלמה החכם ע"ה) 'אמרו צדיק כי טוב' ר"ל [שעושה לפנים] משורת הדין, וזהו אומרו 'כי טוב' על דרך (דברים ו חי) ועשית הישר והטוב שדרשו ז"ל (רש"י שם) זו לפנים משורת הדין, הכי נמי זה הצדיק עושה לפנים משורת הדין 'כי פרי מעלליהם' של בעלי תשובה 'יאכלו' אותו, ואם איתא שזה הצדיק נהנה משל אחרים למה מחזיר המצות לבעלי תשובה על דרך שרואים אותם אוכלים זכיותיהם, אלא ודאי שזה הצדיק עושה לפנים משורת הדין וזהו אומרו 'כי טוב' כמ"ש ודו"ק כי קלסוהו רבנן מישיבתנו יצ"ו. אד"ץ [אני <b>דוד צבאח</b> ].
<b>(ו</b> א) <b>ושוליו מלאים את ההיכל.</b> אמרו לי בחלום ליל ב' של סדר בשלח שנת עשרה זהב לפ"ק [תקפ"ט] שפירוש פסוק זה על דרך הסוד הוא זה במה שכתב הרב ז"ל שנה"י דז"א הם ממוחין דנוקבא דידיה, ועוד אמר ז"ל שהמלכות דז"א נקראת היכל שהוא גימטרי' ס"ה שמספרו אדוני. וזהו שאמר קרא 'ושוליו' שהם נה"י דז"א דנה"י הם הרגלים הם מלאים את ההיכל ר"ל ממלא לנוקבא דידיה שהיא היכל כמ"ש. ולמחר ביום ב' ירדו גשמים לפי שהיו נעצרים כמה ימים ונענו כל החכמים יצ"ו ואמרו שבודאי רמזו בחלום שנעשה הזווג למעלה ומשום כך ירדו גשמים כמ"ש הזוהר איתהדרו אנפין באנפין על ירידת גשמים וקלסוהו רבנן וסהדי במרומים.
<b>(יא)</b> איתא בהפטרת ח' של פסח <b>ויצא חוטר מגזע ישי</b> וכו' <b>ונחה עליו רוח ה'</b> וכו' <b>והריחו ביראת ה' ושפט בצדק דלים</b> וכו' ע"כ סדרן של כתובים. ויתכן לפרש במה שכתב הילקוט הראובני פ' שופטים דף קס"ז וז"ל כל מי שיש בו יראת שמים נעשה מלך, ממי אתה למד מאברהם [וכו'] ואפילו ממשה שנתיירא ונעשה מלך, כל מי שעוסק בתורה נעשה מלך שנאמר (דברים לג ה) "ויהי בישורון מלך" וסמיך ליה (שם ד) "תורה צוה לנו משה", מפני מה זכה שאול למלכות מפני ענוה שהיה בו שנאמר (ש"א ט א) "ודאג לנו" שקל כבוד עצמו כיוצא בו. מפני מה זכה יוסף למלכות מפני שכבש יצרו דתנינן כל הכובש יצרו מלכותא דשמיא אחול עלוהי מפני מה זכה יהודה למלכות מפני שם הוי"ה דאית ביה והקב"ה עשה יקרא לשמיה והד' רומז לדוד. עכ"ל הילקוט.
<b>ובזה</b> אנא אמינא דכל הני עליותא איתנהו במלכנו משיחנו ומשום כך זכה למלכות במהרה בימינו אכי"ר, וזה רמזו קראיין 'ויצא חוטר מגזע ישי' וכו' דהיינו ישי ה"א מלך גדול ורב וביארו הכתוב מפני מה זכה למלכות לזה אמר מפני כמה טעמים, והראשון 'ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה' דהיינו תלמוד תורה ועל ידי שעסק בתורה יזכה למלכות כמו שנאמר 'ויהי בישורון מלך' וסמיך ליה 'תורה צוה לנו'. ועוד 'והריחו ביראת ה'' דהיינו מכח (ישראל) [יראת שמים] כמו שנאמר באברהם ומשה.
<b>ועוד</b> 'ושפט בצדק דלים והוכיח במישור לענוי ארץ' הרי שהוא עניו, דהרי (מתוכיח) [מוכיח] לענוי ארץ מוכח שגם הוא עניו מאד. ועוד שיש בו שם הוי"ה כמ"ש 'אשר קראו ה' צדקנו' דזה רמז 'וברוח שפתיו ימית רשע' משום הך מעליותא (דו"ק) [דנקרא] שם ה' כמ"ש הרי דכל הני מעליותא איתנהו ביה לכך זכה למלכות ודו"ק היטב.
<b>(כה</b> ט <b>) ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו.</b> נלע"ד לפרש על דרך הסוד בס"ד במה שכתב הרב דבזמן החרבן זווג של המלכות הוא שם ביסוד דז"א ובזמן הבית זווג המלכות עם ז"א עצמו וזה רמז הפסוק דבזמן הגאולה העתידה לבוא במהרה בימינו אמן 'ואמר' הדור ההוא 'ביום ההוא' של הגאולה 'הנה אלהינו זה' מקודם לזה הזווג הוא ע"י זה הרמוז ליסוד דז"א מעיקרא היינו מקוים לזווג הת"ת שהוא ז"א עצמו וזהו שאמר 'קוינו לו' קרי ביה קוינו לוא"ו וזהו שאמר לו ר"ל לוא"ו שהוא הת"ת והגם שגם יסוד נקרא ו' היינו ו' זעירא כמ"ש הרב ז"ל לו סתם ו' שהיא גדולה ולכן אמר 'קוינו לו ויושיענו זה' השתא אמרן דבזמן הגאולה נתקיים ענין זה דהיינו זה ה' קוינו לו מה שהיה הזווג ע"י זה שהוא היסוד עכשו ראיינו שהזווג ע"י ה' שהוא ת"ת מה שהיינו מקויים דהיינו קוינו לו עכשו נתקיים הדבר ואמטו להכי נגילה ונשמחה בישועתו קרי ביה בישועת ו' שהוא הז"א עצמו הנקרא ו' וק"ל.
<b>וא"ס</b> ג"כ במ"א "בכל צרתם לא צר" (ישעיה סג ט) ואמרו ז"ל (עיין סוטה לא ע"א) כתיב (לו בוא"ו) [לא באלף] וקרינו (באלף) [בוא"ו] והכי פירושו בכל צרתם של ישראל צר ג"כ לזעיר שנקרא ו' מפני שבזמן הגלות אין זווג ע"י הזעיר ולכך צר לו ג"כ וזהו שאמר בכל צרתם לו צר היינו לוא"ו ויהיב טעם משום ומלאך פניו הושיעם דהיינו מט"ט שנקרא מלאך שר הפנים הרמוז ליסוד כמ"ש הרב שמט"ט הוא אל שדי והוא ביסוד דיצירה וזהו שאמר ומלאך פניו דהיינו שר הפנים הושיעם דהיינו הזווג ע"י המלאך מט"ט אבל אנו מקוים בגאולה העתידה לבוא כמ"ש שיהיה ע"י ז"א וזהו שאמר באהבתו ובחמלתו הוא גאלם קרי ביה באהבתו ובחמלת ו' הוא גאלם ואזי וינטלם וינשאם כימי עולם.
<b>ואין</b> רחוק אצלי (לפי) [לפרש] מה שאמר 'הוא גאלם' רמז [מה שאמרו] ז"ל (תנחומא תצא יא) אין השם מלא ואין הכסא שלים עד וכו' נמצא שחסר לנו מהשם ב"ה ה"ו ומן הכסא אלף והם תיבות הו"א ולזה אמר 'הוא גאלם' דהיינו יעשה גאולה לתיבות הו"א שחסירה בשם ובכסא וק"ל נלע"ד ואשמב"ד <b>ד"ץ</b>.
<b>(ס</b> טז) <b>וגואלך אביר יעקב. דורשי רשומות אמרו</b> (ספר הגלגולים וליקוטי תורה) <b>אותיות אביר יעקב הם רבי עקיבא</b> ע"כ. וקשה מה ענין ר' עקיבא לענין הגאולה כדכתיב 'וגואליך אביר יעקב'. וראיתי מי שפירש על מאי דאמרו בגמרא (פסחים כא ע"ב) עד שבא רבי עקיבא ודרש "את ה' אלהיך [תירא]" לרבות תלמידי חכמים, נשמע (לכבוד) [לכבד] תלמידי חכמים בא מכח דרשת רבי עקיבא. ועוד איתא במדרש (שבת קיט ע"ב) מפני מה חרבה ירושלים מפני שביזו בה תלמידי חכמים, שנאמר (ד"ה ב' לו טז) "ויהיו מלעיבים במלאכי האלהים" וכו'. וידיעת ההפכים א' הוא דכיון שעיקר החרבן בשביל ביזוי תלמידי חכמים, אם כן קיומה בשביל כבודם. ולכך אמר 'וגואליך אביר יעקב' שהוא רבי עקיבא, כלומר דרשת רבי עקיבא אם נתקיימה לכבוד תלמידי חכמים אזי יש לך גאולה ותתקיים הבית דאם לא כן תחרב וכמ"ש ודפח"ח.
<b>ולי</b> הקטן נלע"ד במה שאמרו ז"ל (ב"ב י ע"א) ויכוח רבי עקיבא וטורנוסרופוס בענין הצדקה, אם בבחינת עבדים או בבחינת בנים, ורבי עקיבא חזק בדקה של צדקה. וידוע שבזכות הצדקה נגאלין כמו שאמרו ז"ל (ב"ב י ע"א) גדולה צדקה שמקרבת הגאולה, ולזה אמר 'וגואליך' רבי עקיבא על ידי הצדקה שתעשה שחזק בדקה רע"ק [תהיה] הגאולה במהרה בימינו אכי"ר.
<h3>חידושי תהלים</h3>
<b>יט יא הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים.</b>
<b>מאמר</b> רז"ל (ילק"ש) <b>בא וראה כמה שבח דוד המלך ע"ה את התורה. שנאמר "הנחמדים מזהב ומפז רב, ומתוקים מדבש ונופת צופים". אמר דוד, יכול מפני שהם מתוקים כפרתי בהם. תלמוד לומר</b> (פסוק יב), <b>"גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב".</b> עכ"ל.
<b>וזה</b> המאמר הוא מן המתמיהין, וכבר דשו בו רבים. ואומר אף אנכי כפי מה שיורוני מן השמים, בס"ד ובעה"ו. והוא במה שאקדים נא עמדי סוגית הגמרא דקדושין דף ט"ל ע"ב. רבי יעקב אומר אין לך מצוה ומצוה שכתובה בתורה שמתן שכרה בצדה, שאין תחיית המתים תלויה בה. שהרי בשלוח הקן ובכבוד אב ואם כתיב (דברים כב ז), "למען ייטב לך והארכת ימים". הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות, ועלה לבירה ושלח את האם ונטל הבנים, ובחזרתו מת. היכן טובת ימיו של זה, והיכן אריכות ימיו של זה. אלא 'למען ייטב לך', לעולם שכולו טוב, וכו'. ופריך, ודילמא לאו הכי הוא. ותריץ, רבי יעקב מעשה חזא. ודילמא מהרהר בעבירה הוה. ותריץ, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. ופריך, ודילמא מהרהר בעבודה זרה הוא, דכתיב בה (יחזקאל יד ה) "למען תפוש ישראל בלבם". ותריץ, איהו נמי הכי קאמר, אי קסלקא דעתך שכר מצוה בהאי עלמא איכא, אמאי לא אגין עליה מצות כי היכי דלא אתי לידי הרהור. אמר רב יוסף, אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כר' יעקב בר ברתיה, לא חטא. ואחר מאי הוא, כי האי גוונא חזא. עכ"ל.
<b>ומכאן</b> קשה על מה שכתב הרא"ש בפרק קמא דראש השנה (סי' ה) אהא דאמרינן (דף יז ע"ב) "ה' ה' אל רחום". 'ה'', קודם שיחטא. ו'ה'', אחר שיחטא האדם. ופירש הרא"ש ז"ל, דקודם שיחטא האדם צריך הוא למדת הרחמים, דאף על פי דיש לאדם במחשבתו לעבוד עבודה זרה, דמחשבת עבודה זרה הקב"ה מצרפה למעשה, דכתיב "למען תפוש את בני ישראל בלבם". אף על פי כן אינו מענישו על המחשבה, אלא אם כן עושה המעשה, ואז מצטרף נמי המחשבה. עכ"ל.
<b>ודבריו</b> קשים להולמם מסוגיא זו. דלפי דבריו מאי מקשה הגמרא ודילמא מהרהר בעבודה זרה הוה והא אמר הרא"ש דאינו נענש על המחשבה אפילו בעבודה זרה רק כשעושה המעשה ואז נענש גם על המחשבה אבל במחשבה לבד אפילו בעבודה זרה אינו נענש ואם כן כיון דזה שעלה לבירה אין בידו רק עון המחשבה אינו נענש עליה <sup>1</sup> וראיתי אחר זמן רב שהרב שמע יעקב ז"ל הרגיש בזה ברמז בפרשת כי תשא (דף קח ע"א) שהביא דברי הרא"ש הללו וכתב שדבריו תמוהין ממסכת קדושין פרק קמא עכ"ל ונלע"ד דכוון לזה ולא כתב שום תירוץ.
<b>ונלע"ד</b> לתרץ אם אפשר בס"ד דמה שכתב הרא"ש דאינו נענש על מחשבת עבודה זרה רק בצירוף המעשה היינו מדת הרחמים והחסד אבל מצד מדת הדין בודאי דנענש גם על המחשבה בלא צירוף וזה מדוקדק מהכתוב דנקט שם הוי"ה שם הרחמים כלומר דאין מסכים על זה רק מדת הרחמים, וכן מוכיח לשון הרא"ש דכתב דקודם שיחטא האדם צריך הוא למדת הרחמים דמשמע דאלו מדת הדין אינה מסכמת בזה ואם כן מצינן למימר דהכי פריך בגמרא ודילמא מהרהר בעבודה זרה הוה ר"ל שנצחה מדת הדין למדת הרחמים וקיטרגה ומת ותריץ איהו נמי הכי קאמר אי שכר מצות בהאי עלמא אם כן אמאי לא אגין עליה מצות לבטל ממנו הרהורי עבודה זרה <sup>2</sup> והוא הדין דמצי לשנויי אי שכר מצות בהאי עלמא אמאי לא אגין עליה מצות לסתום פי המקטרגים ולנצח מדת הרחמים למדת הדין אלא דעדיפא מינה משני דלא יבוא לידי חטא מעיקרא וק"ל נ"ל.
<b>ומה</b> שאמר המדרש 'ומתוקים מדבש' וכו' הכוונה לומר 'ומתוקים' כלפי שיש שכר ב' מצות באריכות ימים ובייטב לך ואמר דוד המלך ע"ה יכול מפני שהם מתוקים כפרתי בהם כלומר יכול כיון שהם מתוקים בשכר 'למען ייטב לך והארכת ימים' ורואים מעשה שהיה שאמר לו אביו עלה לבירה וכו' ונפל ומת אם כן אכפור בהם ח"ו כמעשה דאחר דזו תורה וזו שכרה היכן היה תלמוד לומר 'גם עבדך נזהר בהם' ונותן טעם 'בשמרם עקב רב' והיינו תירוץ ר' יעקב דלעולם שכולו טוב ולעולם שכולו ארוך וזה אומרו 'בשמרם עקב רב' ר"ל אני שומר אותם לעולם הבא וזה אומרו 'עקב' לשון סוף כמה דאת אמר (עקב ז יב) "עקב תשמעון" ולשון 'בשמרם' לשון המתנה לשון (וישב לז יא) "ואביו שמר את הדבר" הכי נמי אומר דוד שאני ממתין על שכרן לעקב דהיינו עולם הבא ובזה אין כפירה ח"ו כמ"ש לעיל אלמלא דרשיה אחר וכו' לא היה כופר ודו"ק ועיין בקונטריס אלפא ביתא דתמניא אפי אות [ט] מה שפירשנו בהקדמה קחנו משם ובואה.
<sup>3</sup> (ל) וכיון דאתא לידן ענין חנוכה אכתוב מה שרמזתי קצת רמזים בפסוק <b>מזמור שיר חנכת הבית לדוד</b> קצת דיני חנוכה ואלו הם:
<b>מזמור-</b> ר"ת משתחשך זמנה מברך ואפילו רואה.
<b>שיר-</b> ר"ת שמנה ימים רצופים או שמש (והוא) [יהיה] רחוק.
<b>חנכת-</b> ר"ת ח' נרות כהלכה תדליק או חיוב נרות כהלל תדליק.
<b>הבית-</b> ר"ת הנרות בטפחים עשרה תדליק או השמאל בפתח יניחם תמיד.
<b>לדוד-</b> גמטריא מ"ד והם נרות חנוכה כמ"ש הרב בספר הכוונות וק"ל.
<b>(לז</b> יא) <b>וענוים יירשו ארץ</b> וכו'. יובן עם מה שאמרו רבותינו ז"ל (זרע ברך ח"ג הביאו יוסף תהלות עח) מי שהוא עניו אינו חוזר בגלגול כמו שנאמר (תהלים עח לט) "ויזכור כי בשר המה רוח הולך ולא ישוב" נמצא שאינו חוזר וזה שרמז כאן 'וענוים ירשו ארץ' שהוא ארץ עליונה ירשו אותה וישבו בה ואינם חוזרים בגלגול פעם אחרת וק"ל וראיה בזה 'והתענגו על רוב שלום' שהיא התורה ולא יזכה לתורה דווקא כי אם על ידי מידת ענוה (תענית ז ע"א) כמ"ש.
<b>וענוים יירשו ארץ.</b> נראה לפרש על פי מה שפירשנו בפסוק (קיט) "דבקה וכו'" הדרך הנזכר <sup>4</sup> ר"ל דמי שהוא מתגאה הארץ יורשת אותו כלומר שמת בקוצר שנים רחמנא ליצלן כמו שכתבנו לעיל ויקבר בארץ וגם כן אינו קם בתחית המתים אבל מי שהוא עניו הוא יורש אותה שאינו מת ומאריך ימים וזהו וענוים ירשו ארץ פירוש שהם יורשים אותה שמתים זקינים וקמים בתחיית המתים ע"כ. כן נלע"ד באצוירא יע"ה טבת שנת שיש"ו לפ"ק. <b>יצי"ץ.</b>
<b>(סב</b> יב) <b>אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי כי עז לאלהים</b>. נראה לפרש על דרך מה שאמרו ז"ל (ר"ה כז ע"א) "זכור ושמור" בדבור אחד נאמרו מה שאין הפה יכול לספר, וזהו שאמר קרא 'אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי' ר"ל אף על פי ששתים שמעתי עם כל זה האלהים דבר באחת דווקא זהו שאמר הטעם 'כי עוז לאלהים' ר"ל כי עוז וגבורה למקום לדבר מה שאין אדם יכול לדבר וראשי תיבות "זו" זכור ושמור, והתכת הכתובים כך היא דלגבי הקב"ה נאמרו בדיבור אחד אבל לי שתים שהם 'זכור ושמור' שמעתי כי עוז וק"ל.
<b>ועיין</b> לעיל בקונטריס פירוש אחר נחמד וכתוב למעלה מב' פנים, ודו"ק.
<sup>5</sup> [אי נמי 'אחת דבר אלהים', על דרך שאמרו ז"ל (ברכות ה ע"א) "שלש מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל, ארץ ישראל ותורה וחיי העולם הבא, וכולם לא נתנם אלא על ידי יסורין, ארץ ישראל שנאמר 'כי כאשר ייסר איש את בנו' וכו' וסמיך ליה 'כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה' וכו', עולם הבא שנאמר 'ודרך חיים תוכחות מוסר', תורה דכתיב 'אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו". ע"כ. נמצא ששנים מאלו השלושה יוצאים מפסוקי התהלים שחיבר דוד המלך ע"ה ושלישי מתורה ממש. וזהו שאמר 'אחת דבר אלהים', ר"ל אחת מאלו השלושה דבר אלהים דהיינו ע"י יסורים שהם במדת הדין שנקרא אלהים, 'שתים זו שמעתי' דהיינו שתים מהם שהם תורה וחיי העולם הבא שיוצאים מספר תהלים שלי, והשלישית שהיא תורה שנקראת ממש מדברי אלהים, וזהו שאמר 'כי עוז לאלהים'. כמוהר"ר <b>ד"ץ</b> יצ"ו].
<b>ולי</b> הקטן נראה במה שהקשו המפרשים ז"ל והביאה ר"ד <sup>6</sup> בספרו על מה שאמרו בגמרא (יומא פו ע"ב) גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה אתי עשה ד"ושבת" (דברים ל ב) ודחי לא תעשה ד"לא יוכל בעלה הראשון" (דברים כד ד) והקשו המפרשים מאי רבותא דתשובה בלאו הכי היא מדה בתורה (יבמות ג ע"ב) אתי עשה ודחי לא תעשה הכי נמי בנידון דידן אתי עשה דתשובה ודחי לא תעשה ד'לא יוכל בעלה הראשון' ותירצו המפרשים דאף דקיימא לן אתי עשה ודחי לא תעשה דווקא לא תעשה אחד אבל ב' לא תעשה לא ידחו וכאן בנידון דידן דתשובה ב' לאוין אחד 'לא יוכל' והב' (ירמיה ג) "ואת זנית וכו'" והוה ליה ב' לאוין, ועשה לא ידחה ב' לאוין אפילו הכי בתשובה דאף דהקב"ה יעבור על ב' לאוין אפילו הכי אתי עשה ודחי ב' לאוין עכ"ל.
<b>וזהו</b> שאמר קרא 'אחת דבר' ר"ל שדוד המלך ע"ה הקשה קשיא זו מאי רבותה דתשובה לכן בא ותירץ 'אחת דבר אלהים' הכוונה לאו אחד דבר אלהים שידחה אותו לא תעשה אבל ב' לא ולכך אמר 'שתים זו שמעתי' בתמיהא ר"ל שתים דלאוין שמעתי לכך 'כי עוז לאלהים' ר"ל היינו עוז וגבורה שהקב"ה בתשובה והיינו רבותה דתשובה כך נלע"ד (י"ץ) <b>יצי"ץ.</b>
<b>(סג</b> ד) <b>כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך</b>. הייתי מסב בסעודת מילה של בנו של הידיד <b>כמהר"ם אסבאג</b> י"ץ עם החכם הנז"ל עם ידידינו <b>כהה"ר יעקב פינטו</b> נר"ו והיינו עוסקים בתלמוד תורה ממקום זה למקום זה עד שהגענו לפסוק זה והיו אומרים בו פירושים ונעניתי גם אני הקטן ופירשתי בו פירוש א' על דרך שאמרו ז"ל (ברכות נד ע"ב) ד' צריכים להודות וסימנם חיים דהיינו חבוש יסורין ים מדבר כידוע (שו"ע או"ח סי' ריט) וזהו שאמר 'כי טוב חסדך מחיים' ר"ל כשטוב חסדך בכל א' מד' דברים שסימן חיים וזהו שאמר על כל אחד מהם 'שפתי ישבחונך' ר"ל אני צריך להודות כמו שאמרנו. וק"ל. ושבחוהו רבנן.
<b>עוד</b> פירשתי להם להחכמים הנז"ל על דרך הסוד בסוד המילה וקצור הדברים הביאם הרב משנת חסידים במסכת מילה פרק שביעי משנה א' וז"ל וצ"ל (תהלים קלו א) "הודו לה' כי טוב" ב' פעמים ויכוין במילה ופריעה כיצד החסד הנקרא טוב כ"ז שלא נתפשט וזהו 'כי טוב' ואחר שנתפשט נקרא חסד עכ"ל וזהו שאמר קרא 'כי טוב חסדך' ר"ל מתחילה נקרא טוב ולבסוף נקרא חסדך על ידי שקבלו מהמוחין שהם מספרם חיים כידוע לי"ח. וזהו שאמר 'מחיים' ואזי 'שפתי ישבחונך' ר"ל צריך אני להודות ע"כ כמ"ש 'הודו לה' כי טוב' הנ"ל וק"ל. וקלסוהו רבנן.
<b>עוד</b> פירוש אחר 'כי טוב חסדיך מחיים שפתי ישבחונך' נלע"ד הפשט. [חסר כאן].
<b>(עא</b> טז) <b>אבוא בגבורות ה' אלהים אזכיר צדקתך לבדך</b>. בהיותי בעיר אזמור יע"א אמרו לי מהו פירוש פסוק זה והשבתי להם שיובן בפשיטות על דרך שאמרו חז"ל <sup>7</sup> ששבעים שנה שחיה דוד המלך ע"ה נתנו אותם לו אבות העולם אברהם (יצחק) ויעקב ויוסף כידוע. ובזה פירשתי הפסוק (תהלים טז ב) "אמרת לה' וכו' טובתי בל וכו' לקדושים וכו'" הרי הוא כמבואר, שאומר דוד המלך ע"ה ששבעים שנה שלי שהיא טובה לי לא עליך אלא 'לקדושים אשר בארץ המה' שהם האבות שנתנו אותם לי, והוא נמי כוונת פסוק זה 'אבוא בגבורות' וכו' שאומר דוד המלך ע"ה אם אבוא בשנים של הגבורות כדכתיב (תהלים צ י) "ואם בגבורות (וכו') שמונים שנה" דהיינו שיחיה פ' שנה, אזי 'אזכיר צדקתך לבדך' דייקא ולא אכפור בטובתך לתלות שמשל אבות ניתן לי, שהרי אין להם כי אם ע' שנה, והיתר על ע' שנה שהיא עשרה שנים של הגבורות משלך, וצריך להודות כי אם לך לבדך וזה דווקא אם בגבורות, אבל אם לא אבוא בגבורות הם פ' שנה כי אם בשבעים שנה 'טובתי בל עליך' אלא 'לקדושים אשר בארץ'. וקלסוהו רבנן כי נכון הוא <sup>8</sup>
<b>(צב</b> י) <sup>9</sup> [ <b>כי הנה אויביך ה' כי הנה אויביך יאבדו וכו'.</b> יובן במה שאמרו ז"ל (ברכות ז' ע"א) מפני מה רשע וטוב לו רשע ורע לו. והשיבו רשע וטוב לו רשע בן צדיק רשע ורע לו רשע בן רשע. זהו שכוין דוד המלך ע"ה שמקשה קושיא הנ"ל, לפעמים אני רואה 'כי הנה אויביך' שהם רשעים ועם כל זה מתנהג עמהם במדת הרחמים, וזהו 'ה'' דקאמר, ופעם 'כי הנה אויביך יאבדו', דהיינו רשע ורע לו. ומתרץ 'יתפרדו כל פועלי און', כלומר חלוקת 'אויביך ה'' דהיינו רשע וטוב לו היינו רשע בן צדיק. וזהו 'יתפרדו', ר"ל שהבנים נפרדים מאבותיהם, שלא אחזו מעשה אבותיהם בידיהם, שאבותיהם צדיקים והם רשעים, לכן כיון שהוא רשע בן צדיק לכן טוב לו. לא כן חלוקת 'כי הנה אויביך יאבדו', דהיינו רשע ורע לו היינו רשע בן רשע, וזהו 'פועלי און', דהיינו הבן עם אביו כולם פועלי און לכן הוא רשע ורע לו. כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו. ודו"ק].
<b>(קטז</b> טו) <b>יקר בעיני ה' המותה לחסדיו</b> יש להקשות דהוה ליה למימר המות, מאי ה"א דקאמר. ונראה לפרש על דרך דקיימא לן ד' מיתות בית דין הם שריפה סקילה הרג וחנק, וכולם מיתות חשובות כמבואר בדברי רז"ל ובפרט מיתת חנק כמו שאמרו (סנהדרין נב ע"ב) "ואהבת לרעך כמוך" (ויקרא יט חי) ברור לו מיתה יפה, ואם כן תנוח החקירה (של) לאלהינו במה שממית הצדיקים במיתות משונות ביסורין קשים ומרים כאשר ענינו רואות. ולזה צריך לומר משום דכך היא המדה לאלהינו עם החסידים כמאמרן ז"ל (יבמות קכא ע"ב) מדקדק עם חסידיו כחוט השערה להרבות שכרן, כמאמר בן הא הא (אבות ספ"ה) לפום צערא אגרא, וזהו שאמר 'יקר בעיני ה' המותה לחסידיו' פירוש יקר וחשוב בעיני ה' דין המותה דהיינו מין מיתה חמישית חוץ מדין ד' מיתות הידועים והטעם 'לחסידיו' דכך היא המדה כמ"ש. ודו"ק.
<b>(קיח</b> יח) <b>יסר יסרני י"ה ולמות לא נתנני</b>. יובן על דרך שכתב הרב משנת חסידים במשנת ימי התשובה וז"ל (יומא פו ע"א) עבר על כריתות ומיתות בית דין תשובה ויום הכיפורים תולים עד שיבוא יסורים מאו"א שהם י"ה ויחזרם למקומם עכ"ל וידוע שדוד טעה בעון בת שבע שהיא מכריתות ומתות ב"ד ולכן אמר 'יסור יסרני יה' שהוא עונש כריתות ומיתות בית דין ומה שאמר 'ולמות לא נתנני' יובן במה שכתב הרב הנזכר לעיל וז"ל עבר על חילול ה' יום הכיפורים ויסורים תולים ומיתה מכפרת (יומא פו ע"א) ע"כ ולכן אמר דוד המלך ע"ה אני אין בידי כי אם עון כריתות וכו' ולכן 'יסר יסרני יה' אבל חילול ה' אין בידי ולכך 'ולמות' שהוא עונש חילול ה' לא נתנני. וק"ל.
<h4>קונטריס חדושים עמוקים על קצת מתמניא אפי של אדוננו דוד המלך ע"ה</h4>
<b>אות א'</b>
<b>אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה'</b>. יש מי שפירש במה שאמרו בגמרא דתענית פרק קמא (דף י ע"ב) אמר ר' אלעזר אמר להם [יוסף] לאחיו "אל תרגזו בדרך" (בראשית מה כד) אל תתעסקו בדבר הלכה, ופריך איני והאמר רבי אלעאי ב' תלמידי חכמים המתהלכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראוים לישרף, ומשני הא למגרס הא לעיוני ע"כ. נשמע דלעיוני אסור בדרך ולמגרס חיובא איכא. גם ידוע (עי' ע"ז יט ע"א) דמה שלומד האדם גירסא איקרי "תורת ה'", ולעיוני איקרי "תורתו" ולזה הדין כיון דוד המלך ע"ה באומרו 'אשרי תמימי דרך', כלומר שכשהם בדרך תמימות מדברי תורה שאינם עוסקים בה, כמו שצוה יוסף לאחיו 'אל תרגזו בדרך'. וכדי שלא תקשה קושית הגמ' והא קיימא לן תלמידי חכמים המהלכים בדרך ואין ביניהם דברי חכמים ראוים לישרף, לזה אמר 'ההולכים בתורת ה'', כלומר הא דאמר הכא "[אשרי]" היינו שהולכים בתורת ה' שלומדים הגרסא שנקראת תורת ה', ומאי דאמר 'תמימי דרך' היינו מלמוד העיון, והיינו חלוק גמרא. כן שמעתי ואחר זמן רב ראיתי שכעין זה כתב אהבת עולם דרוש י"א (דף נו ע"ב) יעו"ש, וק"ל.
<b>אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשהו. אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו. אתה צוית פקודיך לשמר מאד.</b> איפשר במה שכתבו התוספות אמה שאמרה הגמרא במסכת שבת (פח ע"א) מכאן מודעה רבה לאורייתא אמר רבא אף על פי כן [הדור] קבלוה בימי אחשורוש. והקשו התוספות והלא כבר כרת עמהם משה בהר גריזים והר עיבל ברית. ותרצו דהתם נמי על פי הדבור היתה. והקשו עוד מהא דכרת עמהם יהושע ברית על התורה בכניסתם לארץ ישראל. ותרצו דבימי יהושוע לא קבלו עליהם רק מצות עבודה זרה כדכתיב (יהושע כד) "חלילה לנו מעזוב וכו'" וכוליה ענינא, מה שאין כן בימי אחשורוש שקבלו עליהם כל התורה. וזה שכיון דוד המלך ע"ה כמדבר על דורו שעדיין לא קבלו עליהם תורה מרצונם רק טענת המודעה קיימת, ולזה אמר 'אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו', בכל ל"ב דייקא שאינו הולך אחר טענת המודעה, רק נוצר עדותיו מלבו, ולא זכר טענה זו, לזה ודאי דקאי ב'אשרי', וכדי שלא תיקשי קושיית התוספות והרי בלאו הכי כבר כרת עמהם ברית על התורה יהושע, לזה השיב תירוץ כתוס' דשאני בימי יהושע שלא קבלו רק מלעבוד עבודה זרה ולא שאר מצות, וזהו שאמר 'אף לא פעלו עולה וכו'', שזה דקאי באשרי לא מיבעיא דלא פעלו עולה דהיינו עבודה זרה, זה פשיטא כיון דכבר הדור קבלוה בימי יהושע, אלה 'בדרכיו הלכו' דהיינו שבכל התורה כולה הגם (דאין) [דאית להו בית מנוס], ואפילו הכי אינם זוכרים זה, לכן קאי באשרי, וכדי שלא תקשי קושית התוס' השניה שהרי בימי משה כרת עמהם ברית פעם אחרת, וזה היה על התורה כולה. לזה השיב כתירוץ התוס', דשאני בימי משה רבינו ע"ה היה על פי הדבור, וזהו שאמר 'אתה צויתה פקודיך וכו'', ר"ל כיון דזה שכרת משה רבינו ע"ה היה על פי הדבור, וזהו שאמר 'אתה צוית' דהיינו על פי הדבור להכי 'לשמור מאד' והוי כבעל כרחם, ואם כן המודעה קיימת ואפילו הכי אינם זוכרים אותה בודאי דקאי ב'אשרי' כמ"ש ודו"ק.
<b>אות ב</b>
<b>במה יזכה נער את אורחו לשמור כדבריך.</b> איפשר לפרש במה שאמרו רבותינו ז"ל (עיין סנהדרין קי ע"ב) קטן מאימתי זוכה לעולם הבא עד שעונה אמן יהא שמיה רבא ואסמכוהו אקרא (במדבר יא יב) "כאשר ישא האומן את היונק" ר"ל שהאמן מנשאת התנוק לעולם הבא וזה כיון דוד המלך ע"ה 'במה יזכה נער את אורחו' ר"ל שאומר במה יזכה נער את ארחו לעולם הבא והיינו כשאלת הגמרא ולזה אמר 'לשמור כדבריך' שהיא אמירת אמן כמו שאמרה הגמרא.
<b>בכל לבי דרשתיך אל תשגני ממצותיך.</b> יובן במה שמחלק (יומא פו ע"ב) בין עושה תשובה מאהבה לעושה מיראה, דעושה מאהבה זדונות נעשות לו כזכיות, ועושה מיראה זדונות נעשות לו כשגגות. ולזה כיון דוד המלך ע"ה 'בכל לבי דרשתיך' דהיינו עשה תשובה מלב ומנפש דהיינו מאהבה, ונרמזה התשובה במלת 'דרשתיך' כמה דאת אמר (ישעיה נה ו) "דרשו ה' בהמצאו", וכיון שכן 'אל תשגיני ממצותיך' דהיינו אל יהיו לי כשגגות במקום שראוי שיהיו מצות דהיינו זכיות, רק שיהיו כזכיות וכמ"ש.
<b>בשפתי ספרתי כל משפטי פיך.</b> יובן במה שאמרו רבותינו ז"ל (תמורה יד ע"ב) דברים שבעל פה אין אתה רשאי לאומרם בכתב וכן איפכא ולזה אמר 'בשפתי ספרתי' דהיינו בעל פה (אנו) [אני] סופר אותם והיינו 'משפטי פיך' דהיינו דברים שבעל פה ולא שבכתב.
<b>בחקתיך אשתעשע לא אשכח דבריך.</b> אפשר במה שאמרו רבותינו ז"ל (תו"כ קדושים כ כו) לא יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר, אלא איפשי ואיפשי ומה אעשה והתורה אסרה אותו עלי. וזהו שאמר 'בחקתיך' דהיינו מבשר חזיר כמו שכתב רש"י על פסוק "ושמרת כל חקיו" בפרשת בשלח (שמות טו כו) שהיא חקה, 'אשתעשע' כלומר משתעשע בה שאומר איפשי וכו' בזה 'לא אשכח דבריך'.
<b>אות ג</b>
<b>גמול על עבדך אחיה ואשמרה דבריך.</b> אפשר במה שאמרה הגמרא (פסחים ח ע"א) האומר סלע זו לצדקה על מנת שיחיה בני וכו' הרי זה צדיק גמור. ואיפשר לומר שזהו שאמר 'גמול על עבדך אחיה', סרס המקרא ודרשהו גמול אחיה על עבדך, אשמרה דבריך, ור"ל 'גמול' דהיינו גמילות חסדים וצדקה שאני עושה על מנת שאחיה, שמא תאמר דהוי על מנת לקבל פרס [לזה אמר] דזה אינו אלא 'ואשמרה דבריך' ר"ל כאלו ואשמרה דבריך.
<b>גר אנכי בארץ אל תסתר ממני מצותיך.</b> אפשר לפרש במה שנלע"ד לתרץ מה שחקרו חכמי אשכנז ז"ל על מה שאמרו ז"ל (ע"ז ג ע"א) "היום לעשותם" ולמחר לקבל שכרם, דמשמע דשכר מצות בהאי עלמא ליכא. והקשו הא איכא לאו ד"לא תלין פעולת שכיר" (ויקרא יט יג). ועיין מה שתרצו. ולי נלע"ד לתרץ דליכא לאו ד'לא תלין' כיון דמדינא פטור השם יתברך מתשלום שכר מצות בטענת (איוב מא ג) "מי הקדימני ואשלם" לכך אין כאן שום איסור (במ"ש). אם כן איפה אי איכא שום צד דבטלה טענת 'מי הקדימני', אזי מחויב השם יתברך לשלם שכר בעולם הזה, (אא"כ) [דאם לא כן] עובר השם יתברך בלאו ד'לא תלין פעולת שכיר', ולהכי כפי מה שכתב הרב פרשת דרכים דרוש [כו] המצאה דבגרים ליכא טענת 'מי הקדימני ואשלם', דבשלמא גבי ישראל שאומר להם (ויקרא רבה פכ"ז סי' ב) לכשאתן לך בן אתה מל אותו וכן על [זה] הדרך, שייך גבייהו 'מי הקדימני ואשלם', אך רק בגר דלא שייך טעם זה שכל מה שנתן לו ה' היה חייב בו והוא מעצמו ודעתו עשה כן אין כאן טענה זו עכ"ל. ואם כן כיון דגבי גרים לית בהו טענת 'מי הקדימני' אם כן שכרן גם בעולם הזה דשייך בהו 'לא תלין פעולת שכיר' וכמ"ש, ונראה דאל זה כווין דוד המלך ע"ה באומרו 'גר אנכי בארץ', ר"ל שהגר אומר אני גר וכיון שכן ליכא טענת 'מי הקדימני', וא"כ 'אל תסתר ממני מצותיך' ר"ל שכר מצותיך אל תסתר אותם בעולם הזה (דלא) [דהא] איכא טענת לאו ד'לא תלין' כמ"ש ואתי שפיר לשון 'תסתר' וק"ל.
<b>גם ישבו שרים בי נדברו עבדך ישיח בחקיך.</b> הכוונה למה שאמרו ז"ל (מדרש תהלים קכב ועי' מכות י ע"א) שהיו ליצני הדור אומרים על דוד מתי ימות זקן זה ותבנה בית המקדש והקב"ה משיב להם "טוב (לי) יום בחצריך מאלף" (תהלים פד יא) ודרשו ז"ל (שבת ל ע"א עיי"ש) טוב מה שאתה לומד ביום א' יותר מאלף קרבנות (שמקריבו) [שיקריבו] לפני כל ישראל ולזה רמז המשורר ז"ל 'גם ישבו שרים <b>בי</b> נדברו', 'בי' דיקא שהיו יושבים והיו מדברים בי באומרם מתי ימות וכו' אמנם 'עבדך ישיח בחקך' וזהו טענה שלך וטוב לך כמ"ש.
<b>אות ד</b>
<b>דבקה לעפר נפשי חייני כדבריך.</b> איפשר לפרש במה שאמרו (תמיד לב ע"א) הרוצה שיחיה ימות הרוצה שימות יחיה. שהכוונה לומר הרוצה שיחיה לעולם הבא ימות בעולם הזה, כאומרם (ברכות סג ע"ב) "אדם כי ימות באהל" (במדבר יט יד) שממית עצמו על דברי תורה, והרוצה שימות לעולם הבא ח"ו יחיה בעולם הזה ויתענג מטוב העולם הזה. ואל זה רמז אדוננו דוד המלך באומרו דבקה לעפר נפשי ר"ל 'דבקה לעפר נפשי' בעולם הזה שהייתי ממית עצמי על דברי תורה, ומשום הכי אני מבקש 'חייני' ר"ל [לעולם הבא] 'כדבריך' שאמרת (לעוה"ב) 'אדם כי ימות באהל' ודרשינן אין התורה מתקיימת וכו' כמ"ש.
<b>ומהידיד</b> הנאמן החכם השלם והכולל תופס ישיבה הדו"מ <b>כמוהרר"מ אסבאג</b> יצ"ו שמעתי מפרש ב' פירושים בזה הא' על דרך אומרם ז"ל שישראל קמים בתחיית המתים, משום שאחר שמת האדם עדיין הבלא דגרמי שהיא הנפש חופפת על הקבר <sup>10</sup> , מה שאין כן אומות העולם וכן הרשעים שאינם קמים בתחיית המתים מהאי טעמא, שאין הנפש חופפת על הקבר. ואל זה רמז המשורר ז"ל באומרו 'דבקה' וכו', ר"ל שנפשי דבקה בי אפילו בהיותי טמון בעפר דהיינו קבר, ולכך 'חייני' ר"ל חייני בתחיית המתים 'כדבריך' שאמרת שיש תחיית המתים בעולם כמו שאמרו כמה פסוקים בתורה שרומזים על תחיית המתים כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין צ ע"ב). הפירוש הב' עם מה שאמר הרב אוצרות חיים ז"ל דהנפש היא מלכות ובסוד "ותכל נפש דויד" דדויד בא מסוד המ' רחל ואמרו ז"ל באוצ"ח שהמלכות היא בלילה בעולם הבריאה הנקרא עשר כנודע ואל זה רמז המלך דוד דאיהו מבחינת המלכות ודורש להנאת עצמו ופתח דבריו 'דבקה לעפר נפשי' דהיינו שהיא עומדת בעולם הבריאה הנק' עפר ואמטו להכי אחלי יכונו 'חייני כדבריך' דהיינו שתעלני מעולם הבריאה לעולם האצילות כמש"ל עד כאן שמעתי ושפתים ישק.
<sup>11</sup> [ <b>דבקה לעפר נפשי חייני כדבריך.</b> יובן עם מה שאמרו (סוטה ד' ע"ב) כל המתגאה סופו ליפול באשת איש, שנאמר (משלי ו כו) "ואשת איש נפש יקרה תצוד". גם ידוע מה שאמרו רז"ל (סנהדרין קז ע"א) דמה שטעה דוד המלך ע"ה בעון בת שבע היינו משום שאמר לה' יתברך (תהלים כו ב) "בחנני ה' ונסני" ואמר לו הקב"ה לא תוכל לעמוד בנסיון, וכדי שלא יאמרו עבדא נצח למריה לכך טעה בעון זה. ובזה נבוא אל מקרא שלנו, 'דבקה' וכו', כלומר כיון שדבקה לעפר נפשי והייתי עניו ולא היתה בי מדת הגאוה הגורמת לעון אשת איש, לכך לא תחשב לי העון אלא 'חייני'. דמה שעשיתי אותו משום 'דבריך' שאמרת לא תוכל וכו' ושלא יאמרו עבדא נצח וכו', וכמו שאמרו רז"ל "למען תצדק בדבריך" (שם נא ו) וכו', שפירשו אותו רז"ל על עון בת שבע וק"ל. שמעתי מהרב <b>דוד צבאח</b> זלה"ה. <b>משא"ס</b> (משה אסבאג)].
<b>דבקה לעפר נפשי חייני כדבריך.</b> איפשר לפרש במה שאמרו חז"ל (סוטה ה ע"א) דכל המתגאה אין עפרו ננער פירוש אינו קם בתחית המתים וכללם של דברים אמרו חז"ל שמי שיש בו מדת הגאוה גורם לעצמו שני דברים רעים א' שמקצר ימיו על דרך רז"ל שהעפר אשר הוצבר ממנו האדם גזלה היא בידו והרי כתיב (ויקרא ה כג) "והשיב את הגזילה" על ידי מיתה על כן מקצר ימיו וכו' וכל זה אם הוא גאה אבל אם הוא עניו הרי הוא כמו העפר ממש ואין בידו העפר גזל ויאריך ימים. ב', אין עפרו ננער ואינו קם בתחיית המתים. וטעמא מאי משום שמפתח של תחיית המתים ביד הקב"ה דווקא (תענית ב ע"א) כמו שנאמר (יחזקאל לז יג) "בפתחי את קברותיכם" והקב"ה מחיה אותם בכבודו ובעצמו והקשו חז"ל (סנהדרין לט ע"א תוד"ה במאי) והרי הקב"ה כהן ואיך איפשר לטמא למתים ותירצו שישראל הם בנים של הקב"ה וקיימא לן (ויקרא כא ב) כהן מטמא לבנו אבל התינח מי שהוא עניו אבל מי שהוא גאה אמר הקב"ה אני והוא איני יכול לדור בעולם (סוטה ה ע"א) והקב"ה מתרחק ממנו אם כן על כרחך לומר שאינו מחייה אותו ואינו קם בתחיית המתים עד כאן דברי חז"ל.
<b>המורם</b> מזה שגורם לעצמו הגאה שאינו קם בתחיית המתים ומקצר ימיו וימות בלא זמנו וכו' כמ"ש וזה כוונת אדונינו דוד המלך ע"ה 'דבקה לעפר נפשי' ר"ל כמו העפר ממש שאין בו גאוה כלל ואם כן כיון שאני כמו העפר ואין בי גאוה אין העפר גזל בידי ועם זה מוכרח 'חייני כדבריך' חייני דווקא ר"ל שיקום בתחיית המתים ויאריך ימים כמו שאמרנו לעיל ע"כ כן נלע"ד <b>יצי"ץ <sup>12</sup></b>
<b>דרכי ספרתי ותענני למדני חוקיך.</b> יובן במה שאמרו ז"ל (ברכות ה ע"א) אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה וזהו אומרו כאן 'דרכי ספרתי', ר"ל כשראיתי יסורין באים עלי ספרתי דרכי ולא מצאתי, 'ותענני למדני חוקך' דהיינו ביטול תורה כמ"ש.
<b>דרך פקודיך הבינני ואשיחה בנפלאותיך.</b> איפשר לפרש במה שכתב הרב בינה לעיתים ז"ל (עת לדרוש דרוש לב) בשם חכמי הטבע כי מי שהוא חריף ובקי בחדרי תורה ומחדדא שמעתיה אי אפשר שתהיה לו שום זכירה, כי הם תרי הפכים בנושא אחד, כי הלא הזכירה באה לאדם מפאת לחות המוח, ודבר בהופכו החריפות כי הוא מצד יבושת המוח. ובזה פירש הרב הנ"ל מה שאמרה הגמרא מסכת ערובין (נד ע"א) אמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא פתח פומך וקרי פתח פומך ותני וכו'. כי בזה אף שמצד הטבע אין לך זכירה מכל מקום זה וזה יתקיים בידך על ידי שתחזור ללמודך בכל יום <sup>13</sup> וזהו אומרו שיננא פתח פומך, ר"ל כיון שאתה שיננא ומחודד טפי ואי אפשר לך שתהיה לך טבע הזכירה, כי לך יבושת המוח, לכן איעצך כדי שלא תשכח מה שאתה לומד פתח פומך ותני וכו' כי בזה אף שמצד הטבע אין לך זכירה, מכל מקום זה וזה יתקיים בידך על ידי שאתה תחזור ללמודך כמו שכתבנו. ואל זה כיוון המשורר ז"ל 'דרך פקודיך הבינני' היינו פלפול דאורייתא, אבל זו אליה וקוץ בה דהזכירה תשכח ממני, לזה אמר דאין חשש מזה כי לזה יש תיקון והוא זה, 'ואשיח"ה בנפלאותיך' דהיינו שאני מוציא הדברים בפי ועקימת שפתי הוי מעשה, והוא תיקון גדול לזכירה כמו שכתבנו, ולכך מה שאני מבקש ממך הוא צד החריפות כמ"ש.
<b>דרך שקר הסר ממני ותורתך חנני.</b> איפשר לפרש דרמז רמז למה שאמרו ז"ל (ב"מ כג ע"ב) בג' דברים עבדי רבנן דמשנו דבורייהו באושפיזא ובפורייא ובמסכתא. וזהו אומרו 'דרך שקר הסר' חוץ מג' דברים והם אלו 'ממני ותורתך חנני', [במלת 'ממני'] רמז אפורייא דאם יאמרו לך שכבת על מטה זו תאמר להם לא, שמא תמצא בו ש"ז ויאמרו ממך באה, וזהו אומרו 'ממני' ר"ל אותו ענין שעליו אומרים בני אדם שהוא ממני דהיינו ש"ז ח"ו, בזה מותר לשנות, וכן 'ותורתך' דהיינו המסכתא, אומר להם לא ידעתי, וכן 'חנני' היינו באושפיזא ממה שחנני הבעל הבית איני משבח בו לפני בני אדם.
<b>דרך אמונה בחרתי משפטיך שויתי.</b> איפשר לפרש רמז למה שאמרו המפרשים ז"ל דמה שזכו ישראל לקבלת התורה יותר ממלאכי השרת הגם דאיכא דינא דבר מצרא, משום דקיימא לן (חומ"ש קעה ס"ה) שותף קודם למצרן, וכיון דישראל מוציאים הדין לאמתו בזה נעשו שותפים למקום, כמו שאמרו (שבת י ע"א) כל הדן דין אמת לאמתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, ובזה זכו ישראל לקבלת התורה מה שלא זכו מלאכי השרת. וזה כיון דוד המלך ע"ה 'דרך אמונה בחרתי' יותר ממלאכי השרת, והיינו טעמא 'משפטיך שויתי' דהיינו הדין לאמתו, ובזה זכינו כמ"ש.
<b>אות ה</b>
<b>הט לבי אל עדותיך ואל אל בצע.</b> יובן דקיימא לן (שבת יא ע"א) דבדורות הראשונים ז"ל מבטלים ג' תפלות שחרית מנחה ערבית מפני לימוד התורה שתורתם אומנותם. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה אני שאני מדורות הראשונים, נטה לבי דווקא לדברי תורה ולא לג' תפלות, וזהו שאמר 'ואל אל בצ"ע' כי בצ"ע ראשי תיבות בק"ר צהרי"ם ערבית ולשון 'הט לבי' אינו ר"ל מלשון תפלה רק מלשון פועל עומד כמו נטה לבי וכמ"ש וק"ל.
<b>הקם לעבדך אמרתך אשר ליראתך.</b> איפשר לומר שנתכוין למה שאמרו ז"ל (קול יעקב למהר"י שאול דף ג"ן), דבירא שמים לית ביה טענת מי הקדימני ואשלם (איוב מא ג), ונוטל בזרוע שכר מצות והיינו טעמא דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג ע"ב), ובזה גלה על עצמו למפרע דאפילו שאר מצות, דאלמלא קדם לי השם יתברך היה מקדים להם האדם הזה כמ"ש, וזהו אומרו 'הקם לעבדך אמרתך', דהיינו שכר מצות, ואין טענה ממי הקדימני וכו', משום 'ליראתך' דהיינו יראת שמים ומזה מוכח דאזלה טענה זו כמ"ש.
<b>אות ז</b>
<b>זאת היתה לי כי פקודיך נצרתי.</b> רמז למה שאמרו ז"ל על טענת מלאכי השרת לקבלת התורה מדינא דבר מצרא משום דישראל שותפים למקום על ידי שדנין דין אמת לאמיתו (שבת י ע"א) כמו שכתבתי לעיל (עה"פ דרך אמונה) וזהו אומרו 'זאת היתה לי כי פקודיך' וכו' כלומר זאת שהיא היתה לי יותר ממלאכי השרת והיינו טענה 'כי פקודיך נצרתי' שהם הדינים ובטלה טענת דינא דבר מצרא וזכינו לה יותר ממלאכי השרת.
<b>ובסגנון</b> אחר איפשר לומר במה שחקרו ז"ל במה שזכו ישראל בקבלת התורה הלכה רווחת להרמב"ם ז"ל (עיין פכ"א מה' מכירה ה"א) דבר שאין לו קצבה אין בו מכר ומתנה משום דלא סמיך אדעתיה הן המקבל הן הנותן, וכיון שכן התורה שכתוב בה (איוב יא ט) "ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים", באיזה צד זכו בה וניחא להו במה שאמרו ז"ל דבבנו קנה בדבר שאין לו קצבה, וכן בענין זה שכיון שאנו בנים למקום זכינו לתורה, והוכחה לשאנו בנים כתבו ז"ל מהמשפט דקיימא לן (ב"ק פח ע"א) עבד פסול לדין, ואם כן כיון שציונו לדון דיני התורה היא הוכחה שאנו בנים. וזה רמז ע"ה 'זאת' שהיא התורה כמ"ש, 'היתה לי' שזכינו לה עם שאין לה קצבה, והיינו טעמא 'כי פקודיך נצרתי', דהיינו הדינין, ומשם הוכחה שאנו בנים וכיון שכן שפיר (זכרנו) [זכינו] בדבר שאין לו קצבה כמ"ש.
<b>והוא</b> נמי פירוש קרא "דרך אמונה בחרתי משפטיך שויתי" והרי הוא כמבואר ודו"ק.
<b>אות ח</b>
<b>חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך. חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצותיך.</b> באור ב' פסוקים אלו על דרך מה שאמרה הגמרא (ברכות ו ע"ב) היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה אמר אביי ולא אמרן אלא למיפק אבל למיעל כל שכן דרהיטנא. והקשו המפרשים ז"ל דמאי אתא אביי לאשמעינן במה שאמר ולא אמרן וכו' והא מתניתין קתני היוצא דמשמע דוקא ליוצא ולא לבוא והרב מהרש"א באגדתיה פירש דהכי קאמר ולא אמרן אלא למיפק ולילך לביתו ואין דעתו לחזור עוד באותה שעה לבית הכנסת אבל למיעל פירוש שיצא אדעתא למיעל לבית הכנסת כל שכן דרהיטנא כדי שיבוא במהרה לבית הכנסת וזהו שרמז כאן המשורר ע"ה 'חשבתי דרכי' ר"ל כשיוצא מבית הכנסת אני מחשב את דרכי עקב בצד גודל והכוונה שאיני פוסע פסיעה גסה דכך היא המדה והדר מפרש שיחותיו דהיינו דווקא אם אני יוצא מכל וכל ואין דעתי לחזור בזה אמרתי 'חשבתי דרכי' אבל כש'אשיבה רגלי אל עדותיך' דהיינו דעתי לחזור אזי 'חשתי ולא התמהמהתי' דהיינו כל שכן דרהיטנא והטעם 'לשמור מצותיך' וק"ל שמעתי והכרחתי הדברים.
<b>אות ט</b>
<b>טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף.</b> יש לדקדק מהו זה שאומר המשורר ע"ה 'טוב לי' וכו', שר"ל שהוא בוחר דברי תורה מממון, והא מלתא דפשיטא היא. ואיפשר שיובן במה שנקדים דברי אהבת עולם על פסוק "שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב", ותהי בה הרב, מאריה דאברהם תלי תניא בדלא תניא, והא מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, וכאן אומר להיפך, וניחא ליה ז"ל במה שהדין נותן דכשם שמברך על הטובה כך מברך על הרעה (ברכות נד ע"א), ופירשו (שם ס ע"א) דמברך על הטובה מעין הרעה דהיכי דמי כגון שמצא מציאה והגם שיש לחוש דשמעו בו מלכא ונסבי לה ויבוא ל"ה [לידי היזק], מ"מ מברך הטוב והמטיב דהשתא מיהת טובה אצלו, ועל ה' יבטח ויושיעו, וזהו שאמר 'שש אנכי על אמרתך', ואוהב אני לקיים תורתך, ואף שימשך לי מזה היזק שעל ידי (ש)היותי צדיק גמור יבואו עלי יסורין כמאמר (תהלים יא ה) "ה' צדיק יבחן", אפילו הכי 'שש אנכי' מקיים אמרתך, לפי שאני מביא ראיה על זה מדין 'המוצא שלל רב', דהשתא מיהת טובה איכא, וזהו שאמר 'כמוצא שלל רב' ולא שח"ו מדמה דברי תורה לשלל, אלא ר"ל כמוצא שלל רב אני מדמה זה העניין, ואני שמח כמ"ש זה הוא ת"ד ז"ל.
<b>ובדברות</b> קודשו אלו יתבאר הפסוק באות ב' פסוק "בדרך עדותיך ששתי כעל כל הון", דאינו ר"ל שמדמה ח"ו דברי תורה לממון שלו ר"ל [אלא] הכי קאמר 'בדרך עדותיך ששתי' ואין אני עצב מהיסורין הבאים, ואני מביא ראייה מ'על כל הון' שימצא האדם, דשמח בו אע"ג דימשך ממנו היזק, דהשתא מיהא איכא טובה. ומה שהכריחנו לפרש פסוק זה ד'כעל כל הון' הוא ממון הנמצא הוא רבינו רד"ק וז"ל 'כעל כל הון' אני שמח כאדם השמח על כל הון שימצא עכ"ל וקשה מי הכריחו לפרש כן ועל פי מה שפירשנו אתי שפיר ודו"ק.
<b>ובזה</b> יתפרש פסוק שלנו 'טוב לי תורת פיך' וכו', דהכי קאמר 'טוב לי תורת פיך' אף על פי שימשך ממנו היזק, והיינו טעמא לפי שאני מביא ראייה 'מאלפי זהב וכסף' הנמצאים, והנוטלם שמח אע"פ שהוא עצב לאחר זמן מאימת המלכות, והכי נמי בנדון דידן. אם כן נמצא לפי זה מה שאמר 'מאלפי זהב' היינו בדרך ראייה בעלמא וק"ל.
<b>וזאת</b> היתה לי כוונתו בתהלים (יט יא) "הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים". והכוונה שמביא ראייה שנחמדים דברי תורה אף על פי שיש בהם שום היזק דיסורין, וראייה לזה 'זהב ופז רב' ר"ל הנמצאים, וכן ראייה 'מדבש' על דרך שהנושאו עוקצתו הדבורה, ועם כל זה אינו נמנע מלישאו, וזהו שאמר 'ומתוקים' והראיה 'מדבש' שהנוטלה ניזוק ואינו עצב וכל שכן וקל וחומר לדברי תורה וק"ל.
<b>אות למ"ד</b>
<b>למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך.</b> איפשר לפרש במה שאמרו חז"ל (שבת פח ע"א) ביטול המודעה משום דקיימא לן (ב"ק קיג ע"א) דינא דמלכותא דינא, וכמו שהאריך הרב פרשת דרכים (דרוש כב) וזהו שאמר 'למשפטיך עמדו היו"ם', דייקא "היום" שעדיין לא הדור קבלוה מרצונם עד דור אחשורש, והיינו טעמא 'כי הכל עבדיך' וחייבים מדין דינא דמלכותא דינא.
<b>ועוד</b> ביטול אחר והוא <b>לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי</b>. והכוונה דקיימא לן (ב"ב מז ע"ב) תליוהו וזבין זביניה זביני אגב זוזי גמר ומקני והכא נמי אגב הנאה דמהניא להו לישראל, בקבלת התורה שמקיימת העולם ואית להו שכר בזה ובבא גמרו ומקנו. וזהו שאמר 'לולי תורתך שעשועי' בעולם הזה 'אז אבדתי בעוניי' ובההיא הנאה גמרנו וקבלנו ובטלה המודעה ואמטו להכי 'למשפטיך עמדו היום' כמו שכתבנו וק"ל.
<b>לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני.</b> איפשר שרמז למה שאמרו ז"ל (מדרש תהלים קכב ועיין מכות י ע"א) שהיו ליצני הדור אומרים על דוד ע"ה מתי ימות זקן זה ותבנה בית המקדש והקב"ה השיב להם (תהלים פד יא) "טוב (לי) יום בחצריך מאלף" קורבנות. וזהו שאמר 'לעולם לא אשכח פקודיך' לפי שבהם 'חייתני' ולא שמעת לקול מלחשים מתי ימות וכו' ודו"ק.
<b>לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני.</b> וראוי להבין מאי תיבת לעולם הכי הוה ליה למימר 'לא אשכח פקודיך כי בם חייתני' ותיבת לעולם יתירה.
<b>ונלע"ד</b> בהקדים מה שהקשו חז"ל דאיך ישראל אוכלים בעולם הזה והלא יעקב ועשו חלקו העולמות יעקב נטל עולם הבא ועשו נטל עולם הזה ואם כן במאי אכלי בעולם הזה ותירצו חז"ל, דקיימא לן המציל מזוטו של נהר הרי אלו שלו ואם ישראל לא היו מקבלים התורה חוזר העולם לתהו ובהו (ע"ז ג ע"א) ואם כן כיון שמקיימים העולם אוכלים למעדנים וזה כוונת הכתוב 'לעולם' ר"ל בשביל קיום העולם 'לא אשכח פקודיך' שאם אנו לא קבלנו התורה נחרבה העולם ועל ידי פקודי ה' ישרים שאנו מקיימין מתקיימת העולם ובזה אנו מרויחים 'כי בם חייתני' ר"ל בר ולחם ומזון הא לאו הכי אין לי שום חיות בעולם הזה שהיא של עשו וק"ל כך נראה לי <b>יצי"ץ</b>.
<b>לי קוו רשעים לאבדני עדותיך אתבונן.</b> [הכוונה] למה שאמרו ז"ל (יבמות עו ע"ב) בקשו לפסול את דוד מלבוא בקהל דכתיב (דברים כג ד) "לא יבוא עמוני" וכו' וימצא כתוב (שם ה) "על דבר אשר לא קדמו" וכו' ואמרו איש דרכו לקדם אשה אין דרכה לקדם והכשירוה. וזהו שאמר 'לי קוו רשעים לאבדני' בטענת לא יבוא עמוני בתוך הקהל, אבל 'עדותיך אתבונן' על דרך 'אשר לא קדמו' וכו' ומזה דייקא איש דרכו וכו'.
<b>וכהאי</b> גוונא יתפרש פסוק "כרו לי [זדים] שיחות אשר לא כתורתך" וכו' והרי הוא כמבואר וכו'.
<b>אות מ"ם</b>
<b>מזקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי.</b> יובן במה שאמרו רבותינו ז"ל (פסחים קיט ע"ב) לעתיד לבוא מביא הקב"ה כוס של ברכה ונותנו לאברהם ואינו מברך לפי שיצא ממנו ישמעאל, וכן יצחק שיצא ממנו עשו ע"ס האבות עד הגיעו לדוד ואומר אני אברך ולי (אני) נאה לברך. ואם כן נמצא שאין שום חטא בדוד דאם לא כן למה נבחר יותר מהאבות, וזהו שאמר 'מזקנים' היינו האבות שנדחו מכוס של ברכה אני יודע והכל יודעים 'כי פקודיך [נצרתי]' כי לכך נבחרתי וק"ל.
<b>ממשפטיך לא סרתי כי אתה הוריתני.</b> אפשר לפרש במה שכתב הרב בינה לעתים ז"ל בעת (לספוד) [לעשות] (דרוש לז) דאע"ג דאיכא כמה מצות שמחייב השכל לקיימם כגון רציחה וניאוף וכיוצא עם כל זה האדם הגדול (בשוקים) [בענקים] לא יחשב לקיימם רק כאשר ציוהו השם יתברך וזהו שאמר כאן המשורר ז"ל 'ממשפטיך' דהיינו שהשכל מחייב אותם 'לא סרתי' ואינו מהשכל רק ממה ש'אתה הוריתני' דהיינו כאשר ציוני ה' אלהי וכמ"ש.
<b>ומהידיד</b> החכם השלם והכולל תופש ישיבה הדו"מ כמוה"ר <b>ר"מ אסבאג</b> יצ"ו שמעתי מפרש פסוק זה ב' פירושים כמין חומר אחד במה שנודע מה שאמר הזוהר הקדוש (ח"ב צג ע"ב) טעם פסיקות דלא תרצח ודאבתריה, משום דלפעמים אתה רוצח ולפעמים אתה נואף, דהיינו כגון רציחת בית דין, ונואף עם אשתו, וגונב דעת רבו, וכיוצא וזהו שאמר 'ממשפטיך' דהיינו עשרת הדברות, 'לא סרתי', דהיינו מלת "לא" סרתי מהם, וכאלו כתיב תרצח תנאף תגנוב, והיינו טעמא 'כי אתה הוריתני' בפיסוק הטעמים כמ"ש.
<b>וב'</b> במה שאמרה הגמרא (סנהדרין יח ע"א) מלך לא דן ולא דנין אותו חוץ ממלכי בית דוד שנאמר (ירמיה כא יב) "כה אמר דינו לבוקר משפט" (שם יט ע"א). וזהו שאמר 'ממשפטיך לא סרתי' דהיינו שהדינים אני נשפט בהם כמות שאר העם ואם תאמר והא קיימא לן מלך לא דן ולא דנין אותו, לזה אמר שאני הכא משום 'כי אתה הוריתני' במקום אחר שנאמר 'כה אמר ה' דינו לבוקר משפט'.
<b>ובא</b> רעהו ג' וחקרו במה שדין נותן (שלא) [שאין] לדיין לעשות פשרה רק קודם שידע הדין להיכן נוטה אבל אם יודע להיכן הדין נותן אסור לבצוע (שם ו ע"ב). וכאן אומר המשורר ז"ל 'ממשפטיך' דהיינו קו הדין 'לא סרתי' שאינו בוצע, מהטעם 'כי אתה הורתני' [הדין] מהו, ואם כן כך היא המדה שאסור לבצוע כמ"ש. ודברי פי חכם חן ודו"ק ושפתים ישק.
<b>מה נמלצו לחכי אמרתך מדבש לפי.</b> יובן על דרך מה שפירשתי לעיל "פסוק טוב לי תורת פיך" ודו"ק.
<b>אות נו"ן</b>
<b>נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי.</b> אפשר לפרש דבא לרמוז מה שהדין בנר חנוכה דזמנה עד שתכלה רגל מן השוק (שו"ע סי' תער"ב ס"ב), וקצבת זמן זה אפילו מדברי תורה אסור לחד מאן דאמר (סי' תרע"ג ס"א), לאחר זמן הנזכר מותר להשתמש לאורה אפילו לצרכו (סי' תער"ב ס"ב). וזהו שאמר 'נר לרגלי' ר"ל דין 'נר' דהיינו חנוכה זמנה 'לרגלי', [דהיינו] עם [הליכת רגלי], וכשתכלה 'רגלי' מן השוק עבר זמנה אבל תוך זמן זה אסור אפילו בדברי תורה, וזהו 'דבריך'. אבל אחר זמן זה הויא כאור בעלמא ומותר לי להשתמש לאורה וזה שאמר 'ואור לנתיבתי' <sup>14</sup>
<b>או</b> יאמר נא על דרך מה שחקרו הראשונים ז"ל משינוי חנוכה מפורים, דבימי חנוכה אמרו (או"ח סי' תר"ע ס"ב) סעודות הנעשים בהם הם סעודת הרשות ובפורים החמירו יותר שאמר (מגילה ז ע"ב) חייב איניש וכו'. ותירצו דשאני פורים היתה בו גזירה דלהשמיד ולהרוג לכן היתה בו שמחה דמשתה, מה שאין כן בחנוכה שלא היתה רק גזירה דהעברת הדת. וזהו שאמר דוד כאן באומרו 'נר לרגלי דבריך' ר"ל שבא ליישב תמיהות שבין חנוכה לפורים ואמר טעם 'נר' ר"ל נר חנוכה 'לרגלי דבריך' ר"ל בעבור דבריך דהיינו העברת הדת, מה שאין כן 'ואור' דהיינו פורים כמה דאת אמר (אסתר ח טז) "ליהודים היתה אורה ושמחה" הוא 'לנתיבתי' דהיינו לצורכי מגזירת להשמיד וכו' ולכן זה נקבע להודות ולהלל וזה לשמחה ולמשתה וכמ"ש.
<b>ובא</b> רעהו וחקרו במה שאמרו רבותינו ז"ל (ר"ה יט ע"ב) דמגילת תענית בטלה חוץ ממגלת פורים וחנוכה ונותן טעם לזה משום דפורים היתה גזירת להשמיד שהוא נס מופלא וכן בחנוכה היתה העברת הדת, וקיימא לן (במדב"ר פרשה כא) המחטיא את האדם יותר מהורגו, ובשביל ב' נסים הללו לא בטלו. וזהו שאמר דוד המלך ע"ה, לרמוז טעם זה שנשתנו מגילת פורים וחנוכה ממגילת תענית כולה. וזהו שאמר 'נר' ר"ל נר חנוכה משום 'לרגלי דבריך' דהיינו העברת הדת וכן 'ואור' דהיינו פורים כמו שכתבתי 'לנתיבתי' דהיינו לצרכי משום גזירת להשמיד כמ"ש מה שאין כן שאר המגלה וק"ל.
<b>ועל</b> דרך הסוד יעויין בספרי הקטן כסא דוד מה שפירשתי בזה ודו"ק יעיי"ש. <sup>15</sup>
<b>אות פ</b>
<b>פלאות עדותיך על כן נצרתם נפשי.</b> י"ל נתינת טעם 'על כן', ואפשר לפרש דלשון 'פלאות' על דרך פלא פלאות או על דרך העלמה וכסוי כמה דאת אמר (דברים יז ח) "כי יפלא ממך דבר", ולכל הפירושים יבוא ע"נ [=על נכון] טעם 'על כן'. והכוונה כמו שכתב הרב בינה לעתים ז"ל (עיין עת תשובת השנה דרוש יב) על פסוק (דברים כח כט) "הנסתרות לה' אלהינו" דמב' סבות מחויב האדם לקיים מצות ה' ברה ולא יחשבו האנשים מצוה קלה וחמורה, והא' הוא ממה שהעלים ה' שכר המצות בתורה כמעשה ההוא פרדס וכו' (תנחומא עקב ב), והב' ממה שמצינו שכר מצוה קלה כבחמורה דהיינו ששכר מצות שלוח הקן שהיא מצוה קלה לעין (כ"ש) [שכרה] אריכות ימים [כ]שכר מצות כבוד אב ואם שהיא מצוה רבה. ולפי הב' הטעמים הנזכרים יתפרש פסוק הנ"ל דלפי טעם הא' יתפרש לשון 'פלאות' מלשון העלמה וכסוי כמש"ל, והכי קאמר 'פלאות עדותיך' דהיינו שכר עדותיך הם מכוסים ממני ולכן 'נצרתם נפשי' כלם, הא לאו הכי הייתי שוקל המצות ועושה מצוה ומניח אחרת, לטעם הב' יתפרש מלשון פלא פלאות כמש"ל, והכי קאמר 'פלאות עדותיך' דהיינו ממה שמצינו מילי דתמיהי דשכר מצוה קלה כבחמורה 'על כן נצרתם נפשי' וזה נכון מהא' ודו"ק. ועיין בחבורינו משל <sup>16</sup> מה שפירשנו על זה שאמר התנא והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה וק"ל. ועיין בדרוש שבת כלה כי שם ביתו.
<b>פתח דבריך יאיר מבין פתאים</b>. יובן דקיימא לן שנחלקו חז"ל (עירובין י"ג ע"ב) אם נח לאדם שנברא, ונמנו וגמרו נח לאדם שלא נברא. וראיתי למפרשים ז"ל שהביאו ראייה לזה מתחילת עשרת הדיברות שפתח קרא ביציאת מצרים ולא ביצירת העולם ובבריאת האדם, לפי שדבר קשה הוא נח לאדם שלא נברא. וזהו שאמר קרא 'פתח דבריך יאיר', ר"ל עשרת הדיברות יאיר ויבין לפתאים שאינם יודעים אם נח לאדם שנברא או לא, כי מתחילת עשרת הדברות אות ומופת שנח לאדם שלא נברא, וכמו שכתבתי וק"ל.
<b>אי</b> נמי אמרו ז"ל במדרש (שבת פח ע"ב) שהשיב משה רבנו ע"ה למלאכי השרת בקבלת התורה שהיו מערערים עליו, ומה כתיב בתורה (שמות כ ב) "אשר הוצאתיך מארץ מצרים", כלום למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם. וזהו שאמר 'פתח דבריך' שהוא תחילת הדיברות שפתח קרא ביציאת מצרים, יאיר ויבין לפתאים שהם מלאכי השרת שאינם כדאי לקבל התורה מהטעם הנזכר לעיל כי אם לישראל דווקא.
<b>אי</b> נמי אמרו ז"ל (שמ"ר פמ"ג ה) שבשעת העגל טען משה רבנו ע"ה על ישראל לי צוית ולא להם, שנאמר "אשר הוצאתיך" ולא הוצאתי אתכם לשון רבים כי אם לשון יחיד. וזהו שאמר הכתוב 'פתח דבריך' שהוא תחילת עשרת הדברות, יאיר ויבין לפתאים שהם ישראל שפטורים ממעשה העגל בטענת לי צוית ולא להם כמו שכתבנו ודו"ק. (ע"כ חידושי השבתות).
<b>אות צ</b>
<b>צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת.</b> איפשר במה שנודע ממסכת קידושין (דף לט ע"ב) ר' יעקב אומר אין לך מצוה שמתן שכרה בצדה שאין תחיית המתים תלויה בה, בכבוד אב ואם כתיב (דברים ה טז) "למען יאריכון ימיך" ובשלוח הקן כתיב (שם כב ז) "למען ייטב לך והארכת ימים", הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות ועלה ושלח את האם מעל הבנים ולקח את הבנים ובחזרתו נפל מן הבירה ומת הבן, היכן אריכות ימים של זה והיכן טובת ימים של זה, אלא 'למען ייטב לך' לעולם שכולו טוב ולעולם שכולו ארוך. אמר רב יוסף אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כרבי יעקב בר ברתיה לא חטא, מאי חזא מעשה כהאי חזא וכו' עכ"ל הגמרא לעניננו. המורם מזה שאלמלא לא דרשינן האי קרא ד'למען יאריכון ימיך' לעולם הבא לא מצינו ידינו ורגלינו בבית המדרש, והיתה התורה ח"ו שקר ח"ו ממעשה שהיה המסופר למעלה, וזה כוין המשורר ע"ה 'צדקתך צדק לעולם' ר"ל הצדקה שעשה הקב"ה בנתינת שכר של כבוד אב ואם ושלוח שהקן הוא 'צדק לעולם' דהיינו לעולם הבא, ומשום הכי 'ותורתך אמת' הא לאו הכי ח"ו שקר וכמ"ש.
<b>ויובן</b> על פי זה [פסוק <b>צדק עדותיך לעולם הבינני ואחיה</b> ] 'צדק' האמורה ב'עדותיך' היא 'לעולם' דהיינו לעולם הבא ומי הביננו בזה משום 'ואחיה' האמורה בתורה 'למען יאריכון ימיך' וזה נפל ומת אלא ודאי מוכרח 'צדק לעולם' וק"ל. <b>רפאל חיים בן עטר.</b>
<b>א"נ</b> בסגנון אחר 'ותורתך אמת' כלומר כיון שדרשנו בפסוק 'למען יאריכון' לעולם שכולו ארוך בזה הרווחנו ש'תורתך אמת' ולא אירע לנו שום תקלה כאחר שיצא לתרבות רעה וכמו שאמר רב יוסף בגמרא לעיל.
<b>או</b> יאמר נא במה שאמרה הגמרא (ירושלמי מכות פ"ב ה"ו) שאלו לחכמה חוטא מה עונשו אמרה להם (משלי יג כא) "חטאים תרדף רעה" שאלו לנבואה חוטא מה עונשו אמרה להם (יחזקאל יח ד) "הנפש החוטאת היא תמות" שאלו לתורה וכו' אמרה להם יביא קרבן ויתכפר. שאלו להקב"ה וכו' אמר להם יעשה תשובה ויתכפר נמצא ארבעה חלוקי כפרה נינהו שהחכמה חייבה לרשע ולקרובו והנבואה חייבה לרשע דווקא והתורה פשרה [פטרה] לאדם וחייבה לבהמה והקב"ה ורחמיו על כל מעשיו רק יעשה תשובה ויתכפר וזה רמזו ז"ל (תהלים ) "אדם ובהמה תושיע ה'" מה שאין כן חכמה ונבואה ותורה וזהו שאמר המשורר ע"ה 'צדקתך צדק לעולם' ר"ל צדקה שעשה השם יתברך עמנו היא צדק לעולם שאפילו הבהמה פטרנה מה שאין כן 'ותורתך אמת' דוקא פשרה שאדם יחיה והבהמה תמות לא כן פסק חכמה ונבואה לא באו בכתובים כמ"ש.
<b>אות ק</b>
<b>קרבו רודפי זמה מתורתך רחקו.</b> ונראה לפרש [עם] מה שאמרו (מנחות מד ע"א) [מעשה] באותו תלמיד שטפחו לו ציצית על פיו והפריש מן האשה. וקיימא לן עוד (מנחות מג ע"ב) שמצות ציצית שקולה נגד כל התורה, דכתיב (במדבר טו לט) "וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'". וזהו שאמר 'קרבו רודפי זמה' ר"ל מתחילה עלו למשכב 'רודפי זמה' אותו תלמיד והזונה, 'ומתורתך רחקו', ר"ל ומאותה מצוה ששקולה כתורתך דהיינו מצות ציצית 'רחקו' כמ"ש וק"ל <sup>17</sup>
<b>קרבו רודפי זמה מתורתך רחקו.</b> יובן דקיימא לן (ב"ר פרשה כו) כל מקום שאתה מוצא זנות אנדרלמוסייא באה לעולם והורגת טובים ורעים, עוד אמרו ז"ל (סוטה כא ע"א) תורה בין בעדנא דעסיק וכו' אגוני מגינא אצולי מצלא מן היסורין ומן החטא וזהו שאמר 'קרבו רודפי זמה' ר"ל קרבו מלאכי חבלה הבאים בזמן שיש זמה וזנות בעולם וזהו שאמר 'קרבו רודפי זמה' 'ומתורתך' ר"ל ומבעלי תורה 'רחקו' אותם הרודפים הנ"ל וק"ל.
<b>אות ר</b>
<b>ראיתי בוגדים ואתקוטטה אשר אמרתך לא שמרו.</b> איפשר במה שאמרה הגמרא (ברכות ז ע"ב) אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו, ופריך והא אמרינן מותר להתגרות ברשעים. ותירצו כאן במילי דידיה כאן במילי דשמיא אמור מעתה דבמילי דשמיא רשאי להוכיחו ויתגרה בו, וזהו שאמר 'ראיתי בוגדים' שהם הרשעים 'ואתקוטטה' עמהם, ושמא תאמר והא קיימא לן אל תתגרה בו. לזה אמר 'אשר אמרתך' וכו' דהיינו מילי דשמיא וכחילוק הגמרא.
<b>אות ש</b>
<b>שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול.</b> איפשר במה שאמרו ז"ל (יומא פו ע"ב) השב בתשובה מאהבה נעשות לו זדונות כזכיות, ומיראה כשגגות, וזהו שאמר 'שלום רב' דהיינו 'לאוהבי תורתך' עושים מאהבה, 'ואין למו מכשול', שאינם נעשים שגגות רק כזכיות כמ"ש.
<b>אי</b> נמי במה שנקדים דברי הגמרא (יומא כב ע"ב) כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם, והקשו והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על פשעיו ותירץ הא דמפייסו ליה ומפייס הא דלא מפייסו ליה והקשה הריטב"א הובא בעין יעקב והא אמרו בגמרא (עיין שבת קיט ע"א ואוצר בלום על ע"י) תיתי לי דלא מסגינא רישא אבי סדיא עד דמחילנא לדי מצערן לן וקשה ממה נפשך במאי איירי אי מפייסו ליה מאי רבותיה ואי לא מפייסו ליה והיכי עביד הכי והאמר ר"י אינו תלמיד חכם ותריץ לעולם בדלא מפייסו ליה. ודאמר ר"י אינו תלמיד חכם במילי דשמיא וההיא דתיתי ליה במילי דידיה. ומה שיש לדקדק בזה עיין במדרשינו מש"ל <sup>18</sup> בדרוש יתרו.
<b>ובזה</b> יתבארו הפסוק הנ"ל עם פסוק שאחריו <b>שברתי לישועתך ה' וכו'</b>. שאומר 'שלום רב לאוהבי תורתך' בא לאפוקי מדרבי יוחנן שאמר כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר אינו תלמיד חכם לזה אמר 'שלום רב' אפילו 'לאוהבי תורתך' ושמא תאמר דשמא יש להם שום עון בזה לזה אמר 'ואין למו מכשול' ואדרבה יש להם שכר טוב בעמלם וזהו אומרו 'שברתי לישועתך ה'' כמו שאמרו (יומא כג ע"א) הנעלבים וכו' ושמא תאמר והא ר"י אומר אינו תלמיד חכם לזה אמר 'ומצותיך עשיתי' דהיינו מילי דשמיא אין אני מוחל אבל במילי דידי אני מוחל. וק"ל. נראה לי אני <b>ד"ץ.</b>
<b>ומהמפרשים</b> ז"ל שמעתי מפרשים פסוק זה על דרך הלצה במה שאמרו בגמרא רב לא יהיב שלמא אלא למאן דמיהדר ליה שלמא משום דלא אתי לכלל "ולפני עור לא תתן מכשול" (ויקרא יט יד), דאם לא מהדר ליה שלמא עובר על פסוק (ישעיה ג יד) "גזילת העני בבתיכם" (ברכות ו ע"ב) וזהו אומרו 'שלום רב', פסקיה לקרא בסכינא חריפא 'שלום' שנותן 'רב', היינו 'לאוהבי תורתך' שיודעים להשיב שלום, ובזה 'ואין למו מכשול' כמ"ש.
<b>ומאחרונים</b> י"ץ שמעתי במה שאמרו במדרש (קה"ר יא, א) אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה. וזהו שאמר 'שלום' שהיא מצות צדקה כמה דאת אמר "והיה מעשה הצדקה שלום", 'רב לאוהבי תורתך', מצוה רבה היא כשנותנה לאוהבי תורתך דהיינו עמלי תורה ובזה 'אין למו מכשול' דאפילו שלא לשמה מתוך שלא לשמה בא לשמה (פסחים נ ע"ב) מה שאין כן אדם דעלמא כמו שאמרו (ב"ב ט ע"ב) הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים וכו' כמ"ש.
<b>אי</b> נמי 'שלום רב' וכו' במה שפסק מר"ן בשלחן ערוך יו"ד סי' ק"ס ס"א [המלוה מחבירו] אם אינו רגיל להקדים לו שלום אסור להקדים לו. ובזה יובן פסוק זה 'שלום רב לאוהבי תורתך', כלומר תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם (ברכות סד ע"א) דהיינו מקדימין שלום לכל אדם כמו שאמרו במילי דאבות (ד יד) והוי מקדים בשלום כל אדם, ואמטו להכי 'ואין למו מכשול', דהיינו כשמלוים מבני אדם אין להם שום מכשול בשעה שמקדימים למלוים שלום דהא רגילים בהכי, כמו שפסק מר"ן ותלמידי חכמים בלאו הכי מרבים שלום בעולם כלומר מקדימים שלום לכל אדם וק"ל.
<b>(קכו) היינו כחולמים.</b> על דרך הסוד דקיימא לן שבזמן בית המקדש אזי זו"ן פב"פ וקומתם שוה וזהו אומרו 'בשוב ה' את שיבת ציון' שתבנה בית המקדש אזי 'היינו כחולמים', פירוש אומרים ד' מלכיות שהם אבי"ע היינו כשיעור הת"ת שבכל עולם מד' עולמות אבי"ע וזהו שאמר 'כחולמים' היינו הת"ת של המ' שהת"ת נקרא חולם כידוע. וק"ל.
<b>(קלט</b> טז-יח) <b>גלמי ראו עיניך ועל ספרך כולם יכתבו</b> וכו' עד <b>הקיצותי ועודי עמך</b> ע"כ. ושמעתי מהרב שד"ר <b>כמהר"ר רפאל הכהן</b> שמפרש על דרך שאמרו ז"ל (זהר ח"א דף קסח ע"א) שהיה ראוי דוד להיות נפל אלא שאבות העולם נתנו לו שבעים שנה ועוד אמרו חז"ל (שם) שאדם הראשון נתן לו שבעים שנה, והקשו על זה מאי אהני ליה השנים שנתן לו אדם הראשון, אדם הראשון נחסרו לו ודוד לא (נתנה) [נהנה] מהם כלל, שהרי אברהם (יצחק) ויעקב וכו' נתנו לו ע' שנה, ורבני אשכנז תירצו שהועילו לו בלילות שהיה דוד לומד בהם התורה (ברכות ג ע"ב), וזהו שאמר הכתוב שאומר דוד על עצמו לאדם הראשון 'גלמי ראו עיניך' פירוש צורתי וימי ושני ראו עיניך כמו שאמרו חז"ל שכל הנבראים היו תלוים באדם הראשון ומעשיהם בספרו נכתבים (ב"מ פה ע"ב ועיין ע"ז דף ה) וזהו שאמר 'גלמי ראו עיניך ועל ספרך כולם יכתבו' אבל 'ימי"ם יוצר"ו' ר"ל הרי נתת לי ימים אבל 'לא אחד בהם' ומאי אהנו לי 'ולי מה יקרו רעי"ך אל' היינו על אבות העולם שהם ריעיו של הקב"ה הם יקרו לי ונתנו לי אבל אתה הימים שנתת לי מאי אהנו לי לזה תירץ דוד המלך ע"ה 'הקיצותי ועודי עמך' ר"ל בלילות שהייתי יקץ ולומד תורה הם 'ועודי עמך' שנתת לי מעמך עכ"ד. ודברי פי חכם חן.
<h3>חידושי משלי</h3>
<b>(ב</b> יד) <b>השמחים לעשות רע יגילו בתהפוכות רע.</b> יובן במה שאמרו ז"ל בעלי המוסר שכשהאדם עשה ריקודין ומחולות כל ימות השנה בדברי הבאי וכיוצא התיקון הוא שירקד בפני הספר תורה בשמחת תורה מכוין לשוב ממעשיו הרעים. וזהו אומרו 'השמחים לעשות רע' דהיינו ריקודין ומחולות, 'יגילו' התיקון הוא יגילו ביום שמחת תורה, ויקבלו עליהם שלא לעשות רע הקדום ויהפכו עצמן ממה שהיה עושין מתחילה וזהו אומרו 'בתהפוכות רע' וק"ל.
<b>(ג</b> ז) <b>אל תהי חכם בעינך ירא את ה' וסור מרע.</b> יובן על דרך מה שכתב הרב בינה לעתים דף צ"ב וז"ל כי לא על פי התורה שבכתב לבד אנו מתנהגים, אלא צריכין להבינה אל חלק המקובל תורה שבעל פה שנמסרה למשה מפי הגבורה וממנו מרב לתלמיד עד היום הזה, כי זולת פירוש המקובל לא מצאנו ידינו ורגלינו בבית המדרש בהבנת התורה על בוריין, כנודע מכמה ספיקות ולא נדעם רק כפי המסורת עכ"ל. ובזה יובן קרא שלנו מקרא קדש 'אל תהי חכם וכו'' ר"ל שמזהיר החכם שלמה ע"ה אל יחשוב אדם חלילה וחס כי העיקר הוא מה שיראה בעין התורה הכתובה כי היא אצלך ודאי נתונה מן השמים כאשר היא אבל מה שתשמע באוזניך מה שקבלת מרבותיך הקודמים לך בזמן, שמא תספק בו בדוי ח"ו דע לך כי שקר דובר ומחשבותך זאת רעה היא כי אלו ואלו דברי אלהים חיים, כולם מרועה אחד נתנו (חגיגה ג ע"ב). ולכן אמר 'אל תהי חכם בעיניך' ר"ל אל תהי חכם בשביל עיניך ר"ל בתורה שבכתב שאתה רואה בעיניך בחושבך שמה שאתה רואה בעיניך יספיק לך להתחכם, אלא 'ירא את ה'' דהיינו תלמידי חכמים גדולים ממך הנתרבו מ"את ה'" (פסחים כב ע"ב) ובזה 'וסור מרע' כמ"ש ודו"ק.
<b>(יא</b> ה) <b>צדקת תמים תישר דרכו וברשעתו יפול רשע.</b> יובן על דרך מה שסופר (פרקי דר"א פרק מג) מענין ריש לקיש שמתחילה היה עם חביריו לסטם את הבריות ולבסוף חזר בו ריש לקיש ע"ה ונתגדל בתורה ומעשים טובים ע"י רבי יוחנן, וחביריו הלכו חשיכים ואין (נוהג) [נוגה] להם ועמדו במרדם עד שמתו, ריש לקיש הלך לגן עדן למנוחות שאננות וחביריו גם הם הלכו למקומם הראוי להם לגיהנם, וכשהיו חברי ריש לקיש רואים אותו במנוחות בגן עדן והם בגיהנם ברשע גדול תבעו לדין למקום ואומרים לאל מה נשתנו הם מריש לקיש שכולם היו בעצה אחת ועם כל זה הם בגיהנם והוא בגן עדן וכי משוא פנים בדבר, והשיב השם יתברך משם תברא שהוא חזר לדרכו דרך ישרה והם עמדו במרדם והאל לא עביד דינא בלא דינא. וזהו שאמר קרא 'צדקת תמים' דהיינו ריש לקיש שחזר בתשובה עד שנסתלק מהעולם בצדקתו 'תיישר דרכו' וזכה לגן עדן העליון 'וברשעתו יפול רשע' ר"ל ובשביל הרשעת שהיתה בו מקודם בזה יפול רשע דהיינו החביריו ולשון יפול רשע קאי אכל אחד מהרשעים חביריו.
<b>עוד</b> יובן במה שאמרה גמרא (חגיגה טו ע"א) כל אחד יש לו חלקו בגן עדן ובגיהנם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם. וזה אומר קרא 'צדקת תמים תיישר דרכו' לגן עדן 'וברשעתו' דהיינו מקום הרשע שיש לו בגיהנם יפול בו רשע וזהו אומרו 'יפול רשע'.
<b>עוד</b> יובן במה שאמרה הגמרא (סוטה ד ע"ב) כל המתגאה סופו ליפול באשת איש כדכתיב (משלי ו כו) "ואשת איש נפש יקרה תצוד". וזהו שאמר 'צדקת תמים' ר"ל שלא היה מתגאה רק בתמימות הולך עם קונו, בזה 'תיישר דרכו' ר"ל ולא יאונה לצדיק כל און. 'וברשעתו' ר"ל ואם היה מתגאה וזהו 'וברשעתו', תדע שאירע לו בסוף הזמן 'יפול רשע' על דרך סופו נופל באשת איש וזהו שאמר 'יפול רשע' ודו"ק.
<b>עוד</b> יובן שהקוטב סובב אמה שאמרו במדרש (בר"ר פנ"ו סי' ד) בשעה שנעקד יצחק על גבי המזבח בא שטן להטעותו שלא יעקד ויעכב בדבר, אמר לו יצחק על מנת כן כל מה שיאמר ה' יתברך אני עושה. עוד אמרו ז"ל (בזוה"ק) <sup>19</sup> דעל ידי שנעקד על גבי המזבח פרחה נשמתו שהיתה בו נשמה דנוקבא ובאה לו דדכורא, ולכך לא נשא אשה עד אחר העקידה, שלא היה ראוי להוליד מתחילה שהיתה בו נשמה דנוקבא, ומי גרם לו זאת היא העקידה, וזה שכוין קרא 'צדקת תמים' דהיינו יצחק הנקרא עולה תמימה 'תיישר דרכו' שגרם להוליד וזה רמז 'דרכו' על דרך (משלי ל יט) "דרך גבר" וכו', 'וברשעתו יפול רשע' ר"ל על דרך מה שאמרו רבותינו ז"ל כל אחד יש בו חלק הטוב וחלק הרע, וחלק של יצחק נטלו עשו, וזהו אומרו 'וברשעתו' דהיינו חלק הרע דיצחק נפל בחלק עשו הרשע.
<b>ובזה</b> אפשר לפרש מה שאמרו בגמרא (סוטה יז ע"א) בשכר שאמר אברהם "ואנכי עפר ואפר" זכו בניו לב' מצות לעפר הסוטה ולאפר הפרה ע"כ. ויש ליתן טעם התיחסות זה לזה, ועל פי אמות הקודם אתי שפיר דאמרינן כל המתגאה סופו ליפול באשת איש ונתנו טעם להם רבותינו ז"ל בספר כלי יקר בסדר קרח (במדבר טז ד) יעש"ב. עוד אמרו ז"ל (סוטה ה ע"א) אמר הקב"ה לגאה אין אני והוא יכול לדור בעולם, עוד אמרו ז"ל (סוטה ד ע"א) כל המתגאה כאלו עובד עבודה זרה, נמצא שמתגאה יש בו כל מדות רעות: א.- נופל באשת איש ומרבה ממזרים לעולם, ב.- כאלו עובד עבודה זרה, ולכן בשכר שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר שהיה עניו גדול הפך הגאוה ח"ו, זכו בניו לב' מצות אפר הפרה לכפר ע"ע [=על עון] עבודה זרה הנמשכת מהגאוה וזכו לעפר סוטה המבטל עון אשת איש המקנה לאשתו הנמשך מהגאוה ודו"ק.
<b>(יד</b> א) <b>חכמות נשים בנתה ביתה</b> וכו'. יובן על דרך המעשה שהיה שאשת חיל היתה צדקנית ובעלה כילי גמור, וכשבא אצלה עני אחד יום אחד והיתה מאכלת אותו ומשקה אותו ובא בעלה לבית העלתה אותו לעליית הבית כדי כדי שלא ירגיש בעלה, ובאותה שעה כשעלה העני לאותה העלייה ראה נחש אחד אוכל התבשיל של בעל הבית שרוצה לאכול, וכשבא בעל הבית לאכול הגיד הדברים לאשתו ומנעתו ממנו לאכול, נמצא שהאשה הזו הצילה בעלה על ידי שהיתה צדקנית והרי הוא כמבואר ודו"ק.
<b>(יט</b> כא) <b>רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום.</b> ויש לדקדק דמלת "היא" יותרת הכבד דהוה ליה למימר ועצת ה' תקום. ועוד מאי 'רבות מחשבות' וכו' דנדע מה הם המחשבות הנאמרים כאן, ומה 'עצת ה'' דקאמר.
<b>ונראה</b> דיובן כוליה קרא במה שכתב הרב בעל ספר שא"י ז"ל בפ' שופטים אמה שאמרו רבותינו ז"ל דהקב"ה לא ניחא ליה בירידת אומות העולם ממעלתם, אחר שעלו לא ירדו כדקיימא לן (ויקרא ו ב) "זאת תורת העולה", אפילו פסולי המוקדשין שעלו לא ירדו, וכיון שכן הכי נמי אומות העולם אף על פי שהם פסולי המוקדשין כיון שעלו לא ירדו, ומכל שכן מלכות אדום שהיא לסוף אמנם מצינו ביטול לזה ממה שאמרו רבותינו ז"ל פסוק "זאת תורת העולה היא העולה" דמלת 'היא' באה למעט רובע ונרבע דאפילו עלו ירדו, ואם כן מלכות אדום שנמשלו לזרים וזנו כמו שנאמר (ישעיה נב א) "מבני בעולה" אם כן הדר דינא דנמעטו ממלת 'היא' דהעולה לאפוקי רובע ונרבע ומשום הכי אית להם ירידה ולישראל עלייה אחריהם בע"ה, וזה אמר קרא 'רבות מחשבות בלב איש', כאמור דאין תקומה עוד לישראל, אחר שעלו אומות העולם שוב לא ירדו, אבל 'ועצת ה' היא תקום', ר"ל ממלת 'היא' הכתובה בתורת העולה דנתמעטו רובע ונרבע, א"כ תקום עצת ה' ויש ירידה לאומות העולם ועלייה לישראל וכמ"ש ודו"ק נראה לי דרך הלציי וכיוצא פירש (רש"י) [שא"י] ז"ל כמה מקראי קודש בזה הענין יעו"ש.
<h3>חידושי רות</h3>
<b>(א</b> ו) במדרש (רות רבה פ"ב יא) <b>כי שמעה בשדי מואב</b> וכו' <b>מהיכן שמעה מהרוכלים דמחזירים בעיירות ומה שמעה כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם</b> ע"כ. והוא תמוה. והפירוש דפשוטם של דברים כי שמעה ממואבים עצמם אשר שם בשדה מואבים ואם כן יקשה דמה איפכת להו למואבים לבשר בשורה טובה כזו על ישראל והם אויביהם כמה דאת אמר (דברים כג ה) "על דבר אשר לא קדמו" וכו', אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר דלא שמעה אלא מישראל בני ברית ומי הביאן לכאן, לכן צריך לומר שהם הרוכלים המחזירים בעיירות, ותדע שכן הוא שהרי בא וראה מה שמעה כי פקד ה' וכו' ומהיכא תיתי דהמואבים יבשרו בשורה טובה על ישראל לכן צריך לומר מהרוכלים שמעה ופשוט.
<h3>חידושי קהלת</h3>
<b>(ד</b> יז) נשאלתי בהיותי יושב בסוכה בחול המועד משנת תקס"ה על פסוק <b>שמור רגליך כאשר תלך אל בית האלהים וקרוב לשמוע מתת הכסילים זבח כי אינם יודעים לעשות רע.</b> ופירשתי לשואלי דבר על דרך מה שאמרו רבותינו ז"ל גדולה תפילה מהקרבנות דקרבנות אינם מכפרים רק על השוגג ולא על המזיד דאין קרבן למזיד אבל תפילה מכפרת אף על המזיד. וזהו שאמר קרא 'שמור רגליך כאשר תלך לבית האלהים', דהיינו בית התפילה והתחנה והוא ש'קרוב לשמוע' אל השם יתברך יותר 'מתת הכסילים זבח', דהיינו הקרבן, והטעם כי בענין הזבח דהיינו הקרבנות אינם מכפרים רק בתנאי אם 'אינם יודעים לעשות רע', דהיינו שוגג, אבל לא מזיד, ולא כן בתפילה שבאה גם על המזיד, ומלת 'כי' תתפרש מלשון אי וזה א' מד' לשונות אי אלא דילמא דהא (ר"ה ג ע"א) וכו' וק"ל שוב בקשתי בספרים ומצאתי בס' בינה לעתים בעת הזמיר שדרך דרך זו ושבח לאל שנתכוונתי לדעת קדושים וישישים.
<b>(ח</b> ה) איתא במדרש ילקוט (עיין קהלת רבה ובילק"ש רמז תתקע"ח) הובא בספר טירת כסף וספר נער דוד וז"ל " <b>שומר מצוה" זו אסתר שהיתה עסוקה ביעור חמץ "לא ידע דבר רע". אבל מרדכי ידע כל אשר נעשה.</b> עכ"ל. וצריך ביאור ועיין בספרים הנ"ל מה שפירשו ולי הקטן עני הדעת נלע"ד לפרש בב' אופנים: הפן הא' עם מה שכתב הרב זרע ברך אמה שאמרו ז"ל (מגילה יב ע"א) מפני שנהנו וכו' ופירש דבריהם על דרך זה דהיינו שאכלו מאכלות אסורות וסתם יינם שתו והורו על עצמם שמיאנו לקבל התורה שבעל פה <sup>20</sup> ולא קבלו רק תורה שבכתב, ולזה אמרו ז"ל (שבת פח ע"א) "קיימו וקבלו היהודים" הדור קבלוה בימי אחשורוש, היינו על תורה שבעל פה שקבלוה בהר סיני על ידי כפיית ההר (תוס' שם בשם התנחומא) עוד נקדים מה שכתב הטור בהלכות חמץ סימן תל"א וז"ל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי שיבטלו בלבו ואז אינו עובר עליו, אלא שחז"ל הצריכו ביעור, ע"ש בב"י, ולזה יצא מן היישוב המאמר הנז' 'שומר מצוה' זו אסתר שהיתה עסוקה בביעור חמץ דייקא, דהיינו במילי דרבנן, ולפיכך לא אסיק אדעתא מאי טעמא נתחייבו אותו הדור כלייה, דאי משום שנהנו וכו' דהיינו עברו על תורה שבעל פה, זה לא עלה על דעתה לפי שהיתה עסוקה בביעור חמץ דהיינו תורה שבעל פה, ומסתמא גם ישראל עסוקים בזה, ולכך 'לא ידע דבר רע' ר"ל לא ידעה טעם גזירה זו שהיא דבר רע, אבל מרדכי ידע והיינו על ידי אליהו שגילה לו (אסת"ר ז יט) שעברו ישראל על תורה שבעל פה כמש"ל.
<b>הפן</b> הב' כמ"ש הרב מנות הלוי (בהקדמה) שהקשה על מה שאמרו ז"ל מפני שנהנו וכו', והרי בעל כרחם האכילום. ועוד הוה ליה למימר מפני שאכלו ומאי לשון שנהנו דקאמר, ותריץ דהגם שהאכילום בעל כרחם מכל מקום בלבם נהנו ממאכלות אסורות ולהכי נענשו, אלא שקשה על זה והא קיימא לן (קידושין מט ע"ב) דברים שבלב אינם דברים, וזו היא קושיית אסתר שלא ידעה טעם לגזירה זו, אי משום שנהנו ופירושו כמו שכתב מנות הלוי שנהנו בלבם והרי קיימא לן דברים שבלב אינם דברים, וראיה מבעור חמץ דמברכינן על ביעורו והקשה הרב בית יוסף (סי' תלב ד"ה ומ"ש רבינו) למה אין מברכין על ביטולו, ותירץ משום שהביטול הוא בלב ואין מברכין על דברים שבלב, וזהו שאמר 'זו אסתר שהיתה עסוקה בביעור חמץ', דהיינו ברכת ביעור ולא ברכת ביטול, והוה קשה לה קושיית הבית יוסף, ותירצה כמו שכתב הבית יוסף שאין מברכין על דברים שבלב, ולכך לא ידעה טעם דבר רע זה של כלייה, אבל ומרדכי ידע על ידי אליהו שפירש לו, דמה שאמרו שנהנו היינו ששמחים בביטול בנין בית המקדש שזהו טעם הסעודה לאחשורוש ודו"ק נלע"ד <b>דוד.</b>
<h3>חידושי איכה</h3>
<b>(א</b> ה) מדרש (רבה) <b>כי ה' הוגה על רוב פשעיה יכול על מגן ת"ל על רוב פשעיה</b> עכ"ל. וכבר נתחבטו בו קמאי ובתראי עיין עליהם בחצרותם ובטירותם. ולי אני הדל נלע"ד במה שחקרו קדמונינו ז"ל <sup>21</sup> דאיך מעניש השם יתברך לרשעים והרי קיימא לן (ב"מ צד ע"א) שמירה בבעלים פטור ובנידון דידן הוי שמירה בעלים וניחא להו במה דקיימא לן (ב"מ צה ע"א) פשיעה בבעלים חייב ואמטו להכי בנדון דידן שעושין בפשיעה להכי נענשים.
<b>ובזה</b> אני מפרש כוונת ירמיה ע"ה באומרו (איכה ג מב) " <b>נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת</b> " פירוש שנותן טעם על מה שנתחייבו אותו הדור אף על גב דקיימא לן שמירה בבעלים פטור וכחקירת ז"ל, לזה תירץ 'נחנו פשענו ומרינו' דהיינו פשיעה, ולהכי 'אתה לא סלחת' דפשיעה בבעלים חייב.
<b>וזה</b> נמי כוין הוא עצמו בפסוק (איכה א טו) <b>"סלה כל אבירי ה' בקרבי"</b> דיש לדקדק מה שדקדקו כל המפרשים ז"ל שהוה ליה למימר מקרבי כמשפט הלשון לא 'בקרבי'. ועל פי קוטב דרושנו אחזה לי דהכי קאמר דאדלעיל מיניה קאי (פסוק יד) "נשקד עול פשעי בידו וכו'" ור"ל שכיון שנמצא באותו הדור פשעים ומרדים כאומרו 'נשקד עול פשעי בידו' אמטו להכי 'סלה כל אבירי' שהם הצדיקים כמאמרן ז"ל, הגם שפטורין מן הדין דקיימא לן שמירה בבעלים פטור משום 'ה' בקרבי' דהוה ליה שמירה בבעלים, אפילו [הכי] בנידון דידן חייבים כיון דאיכא פשיעה והדר דינא דפשיעה בבעלים חייב. אחר ראיתי להרב שארית יעקב שפירש כן ושמחתי שנתכוונתי [לדעת] קדושים.
<b>וזאת</b> תהיה כוונת דוד המלך ע"ה (תהלים נא ה) <b>"כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד".</b> דקשה שינוי לשון מפשעי לחטא גם ב'פשעי' אמר נוסח 'אני אדע' וב'חטאתי' אמר 'נגדי תמיד' ובודאי כי לא לחנם נאמר כן.
<b>ועל</b> פי אמות הקודם יתפרש בס"ד שדרך תימה אומר כן באומרו 'כי פשעי' ר"ל כשאני עושה שום עבירה בפשיעה 'אני אדע' שאני חייב מן הדין אבל על ה'חטאתי' אני תמיה למה יתחייב והרי שמירה בבעלים פטור וזהו שאמר 'וחטאתי נגדי תמיד' ר"ל נגדי הוא לי והוא תמיה לי.
<b>וזאת</b> כוונת הנביא ישעיה (א ב) <b>"שמעו שמים והאזיני ארץ כי ה' דבר בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי"</b>. דק"ל לשון דקאמר 'פשעו בי' דהוה ליה למימר חטאו בי כדאמר אחר זה (פסוק ד) "הוי גוי חוטא". וחוץ מדרכינו פירשתי במה שאמרו בגמרא דעבודה זרה פרק קמא (ג ע"א) גבי שמים וארץ נוגעים בעדותן והקשו התוס' והרי הם קיימים והם עדות שקיימוה ותירצו דעל קבלת התורה הם קיימים וזה כיון ישעיה ע"ה 'שמעו שמים והאזיני ארץ' ופי' ז"ל כקורא לרעב שיבוא כקללת משה רבינו ע"ה (עקב יא יז) "ועצר את השמים ולא יהיה מטר" וכו' מרוב עונם ושמא תאמר והא מינה תברה דמשמים וארץ מוכח שלא עברו על מצותיה כיון שהם קיימים דכך היא המדה ואם כן עדות יש כאן וכקושית התוספות לזה אמר 'בנים גדלתי ורוממתי' נתכווין לתירוץ התוספות דהא דקיימים על פי קבלה ולא על קיום תורה ומצותיה, וזהו שאמר 'בנים גדלתי ורוממתי' במעמד הר סיני כמאמרן ז"ל שהיתה מעלה יתירה בעומדם על הר סיני ור"ל שמה שהיו קיימים היינו על פי קבלתם בהר סיני בזמן היותם 'בנים גדלתי ורוממתי' ואמטו להכי שפיר קרו בהו 'והם פשעו בי' ודאי ואין כאן בית מנוס מעדות שמים וארץ.
<b>ולפי</b> דרכינו יובן דבא לשלול טענה הנ"ל שלא לאמר שהם פטורין מן הדין מדינא דשמירה בבעלים פטור ואמר 'והם פשעו בי' דהוה ליה פשיעה בבעלים דחייב ושפיר אמר 'שמעו שמים והאזיני ארץ' כקורא אל הרעב ח"ו הנ"ל.
<b>וזאת</b> תהיה כוונת מאמרן ז"ל (סלה כל) ['כי ה' הוגה] וכו' על רוב פשעיה' והרי הוא כמבואר. (וחסר כאן דברים חבל על דאבדין).
<b>אי</b> נמי באופן אחר במה שכתב מהר"ש פרימ"ו ז"ל הביאו הרב (נ"ש) [נחל אשכול] בפסוק (איכה א יד) "נשקד עול פשעי בידו" דמה דאיתמר בגמרא (ע"ז ד ע"א) דישראל נפרע מהם הקב"ה קצת קצת היינו בחטא ועון אבל בפשעים ומרדים נפרע מהם בבת אחת הנם ככל הגוים וזהו 'נשקד על פשעי בידו' דהפשעים לאחדים בידו להתפרע בבת אחת עכ"ד. ובזה יתפרש מדרש הנ"ל יכול על מגן ר"ל מה שנעשה לישראל שנפרע מהם בבת אחת על מגן ח"ו דלא כך היא המדה, תלמוד לומר 'על רוב פשעיה' ובדין דפשעים נפרע מהם בבת אחת ככל העכו"ם כמ"ש.
<b>וזהו</b> כוונת 'כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד' ר"ל דפשעי שעשיתי אני אדע שנפרע ממני עליהם בבת אחת 'וחטאתי' דהיינו שגגה 'נגדי תמיד' ר"ל נפרע ממני מעט מעט וזהו 'תמיד' דקאמר.
<b>וזה</b> כוין נמי פסוק 'נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת' ר"ל שנותן טעם שנפרע מישראל בבת אחת משום ש'אנחנו פשענו ומרינו' והוה ליה ככל הגוים דנפרע מהם בבת אחת וזהו אתה לא סלחת לעשות מעט מעט.
<b>ובזה</b> יתבארו דברי ירמיה באומרו (איכה א כב) <b>"תבוא כל רעתם לפניך ועולל למו כאשר עוללת לי"</b> ע"כ. ור"ל שמתפלל לשם ואומר שכל מה שעושים וחוטאין אומות העולם יבוא לפני הקב"ה יהיה מה שיהיה בין עון בין חטא בין פשע ותעשה להם עליהם כמו שאתה עושה לנו אם אנו פושעים שאתה נפרע ממנו בבת אחת הכי נמי באומות העולם תפרע מהם בבת אחת על כל עון וחטא ופשע וזהו שאמר 'תבוא כל רעתם' ר"ל במלת כל רעתם דהיינו כל רעה שעושין יהיה מה שיהיה בין חטא בין פשע 'ועולל למו' ר"ל ועשה עמהם בפרעותם כאשר עשית לי אם אני עושה בפשע שנפרע בבת אחת הכי נמי תפרע מהם בבת אחת בחטאם או בעונם דשאני אומות העולם מישראל כמש"ל ונותן טעם לשבח דמאי שנא אומות העולם מישראל דבאומות העולם נפרע מהם בבת אחת מה שאין כן ישראל משום "כי רבות אנחותי ולבי דוי" ר"ל כי אפילו תרבה עלי אנחות פירוש שבכל יום ויום נפרע ממני בזה ולבי דוי דוה לבבי ממנו וחוזרני (כי) [בי] כל יום קצת בתשובה אבל אומות העולם אינם מתפעלים מקצת רק הפירעון דבבת אחת כמו שנאמר (ישעיה כז ח) "בסאסאה בשלחה תריבנה" וק"ל.
<b>(ה</b> ז) <b>אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו.</b> יובן על דרך רומיית הכתובים <sup>22</sup> כתיב (תשא לד ז) "פוקד עון" וכו' וכתיב (דברים כד טז) "איש בחטאו יומתו" לא קשיא כאן באוחזין מעשה אבותיהם כאן בשאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. ואי בעית אימא כאן בשוגג כאן במזיד דבשוגג כל אחד נתפס בעונו ובמזיד עון אבותינו.
<b>ולכל</b> א' מהתירוצים הנ"ל יובן הקרא, דהיינו ולפי החילוק דשוגג למזיד וזהו אומרו 'אבותינו חטאו' בשוגג בזה 'ואינם' ר"ל אינם לכלום ואין אנו נתפסים בהם 'ואנחנו עונותיהם סבלנו' ר"ל אבל אם מזידין שהם עונות ואנחנו סבלנום שנתפסין עליהם וכמ"ש וזה שמעתי מידידי אחי אמי כהה"ר <b>שלמה בן בנישתי</b> נר"ו. ולי נראה התירוץ האחר דיש לחלק בין אוחזין לשאין אוחזין וזהו אומרו 'אבותינו חטאו' ר"ל שלא חטאו (כאם) [כי אם] אבותינו ואנו לא אחזנו מכתם בזה, 'ואינם' אין אנו נתפסים בעונם, אבל אם 'ואנחנו עונותיהם' ר"ל אחזנו עונות אבותינו בזה 'סבלנו' גם של אבותינו כמ"ש ודו"ק.
<h3>חידושי אסתר</h3>
<b>(ט</b> כא-כב) <b>להיות עושים את יום י"ד</b> וכו' <b>כימים אשר נחו בהם</b> וכו'. על דרך שאמרו בגמרא דמגילה דף ו (ע"ב) מחלוקת רבי אליעזר בן יעקב ורבן שמעון בן גמליאל בשנה מעוברת אם עושים פורים באדר א' או באדר ב' עש"ב, והקשה הש"ס לרשב"ג אמאי והא אין מעבירין על המצות, ותירץ סמך גאולה לגאולה עדיף טפי. וזהו שאמר 'בכל שנה ושנה' דהיינו כמו שאמר רשב"ג בכל שנה ושנה אדר הסמוך לניסן, וכדי שלא תיקשי כקושיית הגמרא והא אין מעבירין על המצות לזה אמר 'כימים אשר נחו בהם היהודים והחדש וכו'' דהיינו ניסן ומסמך גאולה לגאולה עדיף (ר"ל) [וק"ל]. <b>דוד צבאח</b> הנז'.
<b>(ח,ז) [הנה בית המן נתתי לאסתר</b>. <sup>23</sup> שמעתי משם רבין חסידא כלילא דורדא כקש"ת מורנו ורבנו <b>ימין צבאח</b> זלה"ה שאמר משם אביו גדול אדונינו הרב המופלא וכבוד ה' מלא נזר ישראל וקדושו יחיד בדורו היה מו"ר ועט"ר הרב <b>דוד צבאח</b> זצוק"ל דוד מלך ישראל חי וקיים, כשהיו משתעשעים בדברי תורה ביום פורים אחד הוא וחכמי ישראל. והקשה להם רבותי המן נהרג ונתלה, בניו נהרגו ונתלו, זרש שהיא שורש כל הרעה הזאת וכמו שאמרו במדרש שהיא יעצתו לעשות עץ וכו', מה נעשה בה, ואין אחד משיב לו דבר. והשיב רבי ימין הנזכר כך אמר אבא זלה"ה, יצתה להיות משרתת בית אסתר כאחת השפחות, שנאמר הנה בית המן נתתי לאסתר, ביתו זו אשתו (יומא ב ע"א), ודפח"ח נאים הדברים למי שאמרן] <sup>24</sup>
<h3>קונטרס על המסרות<sup>25</sup></h3>
<b>מסרה. שלושה "למהר" במקרא, למהר שלל חש בז,</b> (ישעיה ח א). <b>ב' למהר לשלחם מן הארץ</b> (שמות יב לג). <b>ג' על ההרים למהר,</b> (דברי הימים א יב ט). ע"כ.
<b>נראה</b> לפרש במה שכתב הרב תנא רוזאניס ז"ל (פרשת דרכים) על מדרש הנאמר (ברכות ט ע"א) וז"ל: דבר נא באזני העם אין נא אלא לשון בקשה אמר לו הקב"ה למשה בבקשה ממך לך ואמור להם לישראל שישאלו מן המצרים כלי כסף וכלי זהב, כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, תלמוד לומר לא איש אל ויכזב, וניחא ליה ז"ל משום דאלולי טעם כדי שלא יאמר אותו צדיק הוה אמינא דפטור מדינא מההבטחה דואחרי כן יצאו ברכוש גדול, דתנאי זה לא היה רק אם יקיימו תנאי ארבע מאות שנה כולם והם לא עבדו רק רד"ו שנה, לכך הוצרך בעל המדרש לטעם כדי שלא יאמר אותו צדיק וכו'.
<b>וזהו</b> כוונת המסרה 'למהר לשלחם מן הארץ' ר"ל כיון דמצינו דמיהר ה' לשלח את עמו ישראל מן ארץ מצרים ולא שלמו זמן שעבודם, א"כ מהו זה שקיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, והרי לא קיימו זמן שעבודם. וזהו שאמר אח"כ 'למהר שלל חש בז' אתמהה, כיון דלא שלמו זמנם והיתה צאתם ממצרים במהרה קודם זמן שטר חוב ארבע מאות שנה א"כ מאי טעמא שלל חש בז. ובאה המסרה השלישית לתרץ כמו שאמרו במדרש כדי שלא יאמר אותו צדיק וכו' וזהו שאמר 'על ההרים למהר' ר"ל בשביל האבות שנקראו הרים ואחד מהם אברהם ע"ה, לכך זכו לביזת מצרים אע"ג שהיתה צאתם ממצרים למהר קודם זמנם. וק"ל.
<b>במסרה. שלוש "פדות" במקרא, ושמתי פדות,</b> (שמות ח יט) <b>. והרבה עמו פדות,</b> (תהלים קל ז) <b>. פדות שלח לעמו,</b> (שם קיא ט) <b>.</b> ע"כ.
<b>אפשר</b> לפרש במה שאמרו ז"ל על פסוק ושמתי פדות בין עמי ובין עמך למחר יהיה האות הזה, שהכוונה [שנכתב] פדת חסר, שיש אחריה שעבוד, שגאולה על ידי בשר ודם [היא], 'למחר' רמז לגאולה העתידה, 'יהיה האות הזה', כלומר האות ו' שחסר יהיה פדות מלא וא"ו כי הגאולה ההיא על ידו יתברך ואין אחריה שום [שעבוד], כמו שאמרו ז"ל על פסוק (ישעיה מה יז) "ישראל נושע בה' תשועת עולמים". ע"כ.
<b>וזה</b> נראה רמז בעל המסרה, 'ושמתי פדת' חסר, שתהיה גאולה חסרה ויש אחריה שעבוד, והטעם לזה משום כי 'פדות שלח לעמו' רמז כי בגאולה זו של מצרים היתה ע"י שליח לכך היתה חסרה שיש אחריה גלות, אבל אח"כ 'והרבה עמו פדות' דהיינו שתתרבה מלת פדות בוא"ו, משום 'והוא יפדה את ישראל' דהיינו הגאולה [תהיה] ע"י הקב"ה, וא"כ תהיה גאולה שלמה מה שאין כן עכשיו, כמ"ש וק"ל. כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו.
<b>מסרה. ארבעה "הרע" במקרא, הרע אויב בקודש</b> , (תהלים עד ג). <b>הרע לעם הזה,</b> (שמות ה כג). <b>ושדי הרע לי,</b> (רות א כא) <b>. הרע מכל אשר עשו האמורי,</b> (מלכים ב כא יא) <b>האמור במנשה.</b> ע"כ.
<b>ונראה</b> לפרש על דרך מה שהקשו המפרשים ז"ל היאך לקו ישראל בחרבן בית המקדש כפלים אחד בגופם ואחד בממונם, והממון הוא חרבן ביהמ"ק והא קי"ל אין אדם מת ומשלם, משום דקים ליה בדרבא מיניה. ותירץ הרב שארית יעקב דקי"ל כרבנן דלא נאמר הך כללא אלא במיתה בידי אדם אבל במיתה בידי שמים אדם מת ומשלם, דלא קי"ל כר' נחוניא בן הקנה שהיה עושה את יום הכפורים כשבת לתשלומין. עוד תירץ דבאומות העולם לא אמרינן קים ליה בדרבא מיניה, וכיון דישראל עבדו עבודה זרה הדר דינייהו כאוה"ע דאדם מת ומשלם ע"כ.
<b>ולזה</b> נמי כוונה המסרה הנ"ל 'הרע אויב בקודש', 'הרע לעם הזה' כלומר מה חרי האף הגדול הזה כי הרע אויב בקודש שהוא בית המקדש והחריב אותו וגלו ישראל משכונתם, ועוד הרע לעם הזה דהיינו בגופם, יש מהם להריגה ויש מהם לשריפה. והשיבה לזה שני תירוצים הנ"ל, האחד שהוא דוקא בדיני אדם קים ליה בדרבא מיניה, אבל לא בידי שמים, לזה אמר 'ושדי הרע לי' דהיינו בידי שמים, לכן דן אותם בשנים. ותירוץ שני דכשעובדים, עבודה זרה הדר דינייהו ככל הגוים דנדונים בשנים, לזה אמר 'הרע מכל אשר עשו האמורי', דהיינו שעשו עבירות גדולות ככל הגוים ולכן הדר דינייהו כאומות העולם דנפרע מהם בשתים. וק"ל. כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו.
<b>ומצאתי</b> כתוב שהרב הגדול כמוהר"ר <b>אברהם צבאח</b> יצ"ו, מפרש המסרה הנ"ל על דרך מה שאמרו רז"ל דשני דברים גרמו חורבן בית המקדש אחד משום המרגלים שהוציאו דבת הארץ וגזר אומר אתם בכיתם בכיה של חנם וכו' (תענית כ"ט.), עון שני, עבודה זרה שהוא העגל שאמרו (שמות לב ד) "אלה אלהיך ישראל" וכתיב (איכה א טז) "על אלה אני בוכיה" שהוא עון העגל. אבל לכל אחד מהטעמים יש עליו פירכא, דעל הטעם הראשון משום מרגלים הלא יש להליץ בעדם בעבור שראו שעדין לא נשלם הקץ של ארבע מאות שנה של מצרים ולכך אמרו שצריך לעלות לארץ ישראל בדרך טבע לא מאת ה', שעדין לא הגיע זמנם. אמנם יש תשובה לזה דקושי השעבוד השלים המנין, ודברי המרגלים מהבל ימעטו. ולטעם השני נמי יש לומר דפטורים מעון העגל כטענת משה רבינו ע"ה לי צוית ולא להם.
<b>לזה</b> אמר 'ושדי הרע לי', דייקא "לי" כלומר הקב"ה הפיל מלת "לי" דהיינו טענת לי צוית ולא להם. אמנם יש תשובה לזה שהרי אפילו לא נצטוו ישראל הרי הם חייבים, שהרי מי איכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי. וזהו כוונת המסרה 'הרע אויב בקודש' דהיינו אויב שהם המרגלים שנקראו אויבים, כמו שנאמר כי הנה אויביך ה' הרעו בלשון הרע, 'בקדש' שהיא ארץ ישראל, ושמא תאמר והלא יש לומר שטענתם היתה משום שעדיין לא נשלם שעבוד זמן מצרים לזה אמר 'הרע לעם הזה' דהיינו קושי השעבוד, וזה סתירת טענת המרגלים, ועוד טעם שני 'הרע מכל אשר עשו האמורי' שהוא עון העגל, ושמא תאמר והלא יש להשיב כטענת משה רבינו ע"ה לי צוית ולא להם לזה אמר 'ושדי הרע לי' דייקא "לי" כלומר הקב"ה הפיל מלת "לי" דהיינו טענת לי צוית ולא להם, ולשון 'הרע' מלשון ריע טענתיה. וק"ל.
<b>ארבע</b> "הלוך" במסרה. <b>אחד הלוך וגדל,</b> (בראשית כו יג). <b>הלוך וחסור,</b> (שם ח ה) <b>. הלוך ושוב,</b> (שם ח ג) <b>, הלוך ונסוע,</b> (שם יב ט) <b>.</b>
<b>הכוונה</b> במה שאמרו רז"ל אם האדם השלים חקו בעולם הזה והשלים שנותיו, אז לא ישוב בגלגול שהוא סימן מובהק ועדיו בחתומיו זכין לו, מה שאין כן אם הלך בקיצור שנים בר מינן אזי בודאי ישוב בגלגול, ואסמכוהו אקרא (איוב טז כב) "כי שנות מספר יאתיו ואורח לא אשוב אהלוך, רוחי חובלה ימי נזעכו קברים לי". והמכוון שאומר איוב אם 'שנות מספר יאתיו' דהיינו מספר שבעים שנה באו לו בעולם הזה, אזי בודאי הוא ש'אורח לא אשוב אהלוך', שלא ישוב עוד בגלגול, מה שאין כן 'אם רוחי חובלה וימי נזעכו', אזי 'קברים לי' דהיינו שני קברים, דהיינו בפעם ראשונה ובפעם שניה <sup>26</sup>
<b>וזהו</b> הנראה בכוונת המסרה, 'הלוך וגדל' 'הלוך ונסוע'. ר"ל שאם האדם היה בעולם הזה הוא הולך וגדל והשלים שנותיו, אזי הלוך ונסוע ולא ישוב עוד פעם שניה <sup>27</sup>
<b>ובזה</b> מפרשים אחרונים דרך רמז "כי לולא התמהמהנו כי עתה שבנו זה פעמים" (בראשית מג י). ר"ל כי אלמלא התמהמהנו בזה העולם והשלמנו קצנו. והוא רמז נכון לנושא לנפטר על איש זקן. וק"ל.
<b>אי</b> נמי מצאתי בספרו של הרב הגדול הדו"מ [הדיין ומצויין] כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו שהוא מפרש על פי מה שכתב הרב מוהר"ר חיד"א בספרו פני דוד פרשת עקב (סימן י), והוא דכשהאדם הוא עניו בתכלית הענוה אזי אינו חוזר בגלגול, ואסמכהו אקרא שאמר (תהלים ע"ח ל"ט) "ויזכור כי בשר המה רוח הולך ולא ישוב", והכוונה דאם האדם הורג את עצמו ומשים עצמו כבשר שהוא עניו אזי רוח הולך לבית עולמו ולא ישוב עוד בסוד הגלגול. ע"כ. וזה נראה לומר בכוונת המסרה 'הלוך וגדל' 'הלוך ושוב' כלומר אם האדם הולך וגדול בעולם הזה בגאוה ובוז אזי ענשו הוא הלוך ושוב בגלגול, מה שאין כן אם 'הלוך וחסר' שמתמיד והולך בדרכי הישר והענוה ומחסר נפשו, אזי שכרו הוא שלא ישוב בסוד הגלגול, וזהו שאמר 'הלוך ונסוע' שבעת שנסע מן העולם תהיה נסיעה גמורה ולא ישוב עוד בגלגול כמ"ש. וק"ל.
<b>והאחרונים</b> ז"ל <sup>28</sup> פירשו בכוונת המסרה הנ"ל במה שאמרו בגמרא (ברכות ו' ע"ב) היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה, אמר אביי ולא אמרן אלא למיפק אבל למיעל כל שכן דרהיטנא. ע"כ. והקשה מהרש"א ז"ל מאי קא משמע לן אביי באומרו ולא אמרן, הרי הגמרא כך אמרה היוצא וכו' דוק מינה הא למיעל כל שכן דרהיטנא. עם שלאחר המחילה דזה פשוט בסברא, ותירוצו דהא קא משמע לן הני מילי למיפק לגמרי אבל למיפק אדעתא למיעל לבית הכנסת כל שכן דרהיטנא כדי שיחזור תכף לבית הכנסת. וזה כוונת המסרה 'הלוך ושוב' 'הלוך וגדל', ר"ל אם הלוך ושוב לבית הכנסת והיינו למיפק אדעתא למיעל אזי הלוך וגדל בפסיעתו, אבל אם 'הלוך ונסוע' שהוא למיפק לגמרי, אזי דינא הוא 'הלוך וחסר' שיחסר פסיעותיו ולא יפסיע פסיעה גסה כמ"ש. וק"ל.
<b>ועוד</b> יש לפרש במה שאמרו ז"ל (מועד קטן כז ע"ב) המתקשה על המת יותר מדאי על מת אחר הוא בוכה, שנאמר (תהלים טז ג) "ירבו עצבותם אחר מהרו". ובזה יובן המסרה הנ"ל 'הולך וגדל', דהיינו כשמת להם מת (הוה אמינא) [הם] הלוך וגדל בהספדו, אזי אירע להם 'הלוך ושוב' דהיינו תשוב להם המיתה פעם אחרת. אבל אם כשמת להם מת הם הולכים ומחסרים מהספד אזי 'הלוך ונסוע' מהם המיתה, וזהו 'הלוך וחסר' 'הלוך ונסוע' ר"ל כשיאחזו בידיהם הלוך וחסר מהספד אזי והיה להם הלוך ונסוע מהם המיתה כמ"ש. וק"ל. כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו.
<b>מסרה. ארבעה "מה" במסרה וכה תארם, מה רב טובך אשר צפנת ליראיך</b> (תהלים לא כ) <b>. מה אדיר שמך בכל הארץ</b> (שם ח ב) <b>. מה אנוש כי תזכרנו</b> (שם ח ה) <b>. מה ה' אלהיך דורש מעמך כי אם ליראה</b> (דברים י יב). ע"כ.
<b>הכוונה</b> במה שחקרו הראשונים ז"ל איך מאמינים בהשם יתברך שיתן לנו שכר בעולם הבא הרי הלכה היא דהנותן מתנה לחבירו [בדבר] שאין לו קצבה אפילו בקנין לא זכה בה, דלא סמיך אדעתא למקבל ולנותן. וא"כ מצאה הקפידא מקום לנוח ששכר עולם הבא עין לא ראתה אלהים זולתך, ואם כן הדר לכללין דהנותן וכו'. ונאמרו בזה כמה תירוצים וזה יצא ראשונה דיש לחלק בין אדם דעלמא להשם יתברך, דהדין ההוא הוא דוקא בדין אדם שאין לו תשועה ואינו נאמן ע"כ, אבל בהשם יתברך לא שייך דינא זה דכביכול על כל [יכול] ולכן מאמינים בשכר עולם הבא. ובזה אתי שפיר מה שאמרו רז"ל (במדבר רבה ד' ד') אני ה' נאמן לשלם שכר טוב לצדיקים, כוונתם לומר דהכי קאמר דאני ה' ר"ל כמו שאני ה' וגבהו דרכי מדרכי בני אדם, לכן נאמן לשלם שכר טוב לצדיקים, ואין כאן קושיא דהנותן מתנה וכו'.
<b>עוד</b> נקדים מה שאמרו חכמים ז"ל (ויק"ר כז ב) דלכאורה אין כל [טענה לבני אדם] על בוראם כלום בשכר מצות ומעשים טובים, ד"מי הקדימני ואשלם" (איוב מא ג), אבל אשכחנא לה פתרי במה שאמרו ז"ל כיון דמקיימין מדת היראה שאינה בידי שמים אלא בידי אדם א"כ מוכח דאע"ג דלא הקדים השם יתברך קיימו אותה ואם כן היא הוכחה שפיר דליכא טענה ד'מי הקדימני' וכו' שאפילו אי לא הקדים להם השי"ת היו מקיימים אותם וראיה ממדת היראה. ובזה נבא לבאר המסרה הנ"ל 'מה רב טובך' שצפון לצדיקים לעתיד לבא, דדבר ברור הוא שיש לצדיקים שכר טוב, ומפני דלא תקשי קושית הרי קיימא לן דהנותן מתנה לחבירו שאין לה קצבה לא זכה, לזה בא כמתרץ במה שתרצנו וכי אנו מדמים דיני בן אדם שהוא כאן ומחר בקבר לכביכול, וזהו אומרו 'מה אנוש' וכו' 'מה אדיר' וכו', שמתמיה בעל המסרה שאין לדמות בן אדם שנאמר עליו 'מה אנוש' וכו' להשי"ת שנאמר בו 'מה אדיר שמך', וכיון שכן דינא הוא דיש שכר לצדיקים כמו שכתבנו. ומפני שלא תקשה עוד הקושיא השניה הנ"ל, והרי איכא טענת 'מי הקדימני' וכו', לזה תירץ 'מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה', וממדה זו מוכח דאפילו אי לא הוה השי"ת מקדים היו מקיימים, ומאן מוכח, היראה. והשתא אזלא טענת מי הקדימני. וק"ל. כמוהר"ר <b>ד"צ</b> יצ"ו.
<hr>
<h2>הגהות על הרא"ם</h2>
<h3>בפרשת נח</h3>
<b>(ו,ט)</b> דף יו"ד ע"ב <b>שעיקר תולדותיהם</b> וכו'. <b>דמדכתיב</b> וכו' <b>ומדאקדמינהו.</b> עכ"ל. מדברי מהר"ש יפה ז"ל (יפה תואר פ"ל ס"ה) יראה טעם זכרון בניו אע"פ שהזכירם למעלה הוא כי היכי דנשמע דתולדותיו המעשים הם העיקר מטעם הקדימה כמו שכתב הרא"ם ז"ל. ומהרש"י ז"ל דחה טעם זה באמור דממלת אלה שמעינן זה דאלה פסל את הראשונים והיינו בניו, עכ"ל. והרא"ם ז"ל לא סבירא ליה הכי מדכתב ומדאקדמינהו וכו' וכמו שהושג (ממהדו"ץ) [ממהרו"ץ] <sup>1</sup> ז"ל.
<b>רק</b> על מהר"ש קצת קשה כיון דסבירא ליה כן למה הוצרך לומר טעם קדימה כמו שכתב תיפוק ליה ממלת אלה כמו שכתבנו ודו"ק.
<b>ואין</b> להקשות לטעם הרא"ם מהקדימה מנא לן לומר כן, נאמר תן לי ערב. די"ל דטבע העולם להקדים בניו קודם, ודו"ק.
<b>בא"ד ומפני שתפס פה המתואר</b> וכו'. עכ"ל. כאן אי אפשר לומר כמו שכתב בדיבור א' מפני שהפסיק דלפי דבר אחר סבירא ליה דאין כאן שום הפסק, דאדרבה עיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים, ואין שייך שום הפסקה, לכך תריץ כאן <b>מפני שתפס פה המתואר וכו',</b> ר"ל דהוה ליה למימר אלה תולדות נח צדקות תמימות ושם וחם ויפת, שמלת תולדות קאי אתרוייהו, וכיון שלא אמר התואר שהם צדקות תמימות שהם תואר לנח <sup>2</sup> , ואמר המתואר שהוא נח איש צדיק וכו', חזר וכתב ויולד, ולעיל אין צריך לזה אלא שתריץ בפשיטות מפני שהפסיק וכו' וק"ל.
<b>(ז,ה)</b> דף יא ע"א ד"ה <b>ויעש נח זה ביאתו לתיבה. לא כנוס בהמה וחיה</b> וכו' <b>והא דכתיב</b> וכו' עד <b>כמו שאמרו בבראשית רבה.</b> עכ"ל. דברי הרא"ם בכאן סתומים קצת ומתורתו של מהר"ש יפה ז"ל למדתי לפרש דברי הרא"ם ז"ל (דעל"ל) [דעל כרחך לומר] דדרשת באו מאליהן דדרשינן מקרא מן הבהמה הטהורה (פסוק ט) אינו כי אם לדעת רש"י דסבירא ליה ויעש נח זה ביאתו לתיבה דוקא, ולא קאי אכנוס בהמה וחיה ועוף (דמהמה ודעתה) [דהם] מאליהן באו, אבל לדעת בראשית רבה דסבירא ליה דויעש נח זה כנוס בהמה וכו' דהא לאו נח כנס שיכוין לכנוס בהמה אין לומר באו מאליהן, דא"כ למה הוצרך לומר ויעש נח זה כנוס בהמה וכו' דהא לאו נח כנסן, ואדרבה סותרין זה את זה.
<b>וכך</b> מטין דברי הרא"ם ז"ל <b>לא כנוס בהמה</b> וכו', פירוש דרש"י ז"ל במה שפירש זה ביאתו לתיבה סלק פירוש בראשית רבה דקאי אכנוס בהמה וכו' אלא לא קאי רק אביאת נח לתיבה. אח"ך הקשה לדעת <b>והא דכתיב ויבא נח</b> וכו', פירוש לדעת רש"י דויעש נח זה ביאתו וכו' ויבא נח למה לי. ותריץ <b>ללמד שנח מקטני אמנה היה. והא דכתיב מן הבהמה</b> וכו' פירוש דגם זה למה לי הא כבר שמעינן זה מדכתיב בעצם היום הזה וכו' ושם נאמר כנוס בהמות וגו', כמ"ש <b>ואע"פ</b> וכו'. ותריץ דאיצטריך ללמד <b>שבאו מאליהן,</b> זהו דעת רש"י ז"ל.
<b>אבל</b> הבראשית רבה סבירא ליה דויעש נח זה <b>שיכון לכנוס בהמה,</b> ולא קאי על ביאתו לתיבה דביאת נח ילפינן מויבא נח ודרשת נח מקטני אמנה מיתורא דמפני מי המבול. אח"כ הקשה לדעת הבראשית רבה <b>אע"פ שכנוס</b> וכו' פירוש וא"כ מן הבהמה וכו' למה לי, והיינו מה שהקשה לעיל והא דכתיב מן הבהמה כמו שכתבנו לעיל, ור"ל דלדעת בראשית רבה לא יוצדק לתרץ כמו שתרצנו אצטריך ללמד באו מאליהן, דא"כ לאו נח כנסן, ומהו זה שכתבו ויעש נח שיכוין לכנוס וכו' וכמו שכתבנו, לכן הוצרך לתרץ דחזר וביאר ביאתן זה לעצמו וכו', כן הוא כוונת הרא"ם ז"ל. אלא שקשה על זה בין לרש"י בין לבראשית רבה כיון דכתיב מן הבהמה וכו' א"כ כנוס בהמה דכתיב בפסוק בעצם וכו' למה לי, וכן הקשה מהר"ש יפה ז"ל. וי"ל דאגב שיספר הפסוק בעצם איצטריך לדרשת למדך הכתוב שהיו בני דורו אומרים לו וכו', וכמו שכתב רש"י לקמן ודו"ק. נראה לי <b>דוד</b>.
<b>דף</b> יא ע"א ד"ה <b>ויעש נח זה ביאתו לתיבה. לא כנוס בהמה חיה ועוף</b> וכו' <b>והא דכתיב</b> וכו'. עכ"ל. עיין בקונטריס הרא"ם מה שפיר' בזה. וכעת נ"ל דעת הרא"ם דהכי קאמר דרש"י דנקט זה ביאתו לתיבה בא לאפוקי מדעת בראשית רבה דקאי אכנוס בהמה חיה לחוד ולא על ביאת נח, לכן אמר רש"י דקאי גם אביאתו לתיבה וכן קאי אכנוס בהמה חיה ועוף. וזהו שאמר הרא"ם <b>ולא כנוס בהמה חיה ועוף</b> ר"ל לא כנוס בהמה חיה ועוף לחודייהו אלא עם ביאת נח דקרא זה ויעש קאי אכולהו. ואמטו להכי הקשה עצמו לדעת <b>והא דכתיב ויבא נח</b> וכו' ר"ל ולמה לי הך קרא והרי כבר נכנס כמו ששמענו מפסוק ויעש נח לדעת רש"י, ולדעת בראשית רבה ניחא דלא קאי רק אכנוס בהמה חיה ועוף אבל לדעת רש"י דקאי אכולהו אם כן קשייא ויבא נח למה לי. וכן מן הבהמה הטהורה למה לי ללמד על כנוסן לתיבה תיפוק ליה מפסוק ויעש נח ואהא תירץ דכולהו צריכי, דקרא ויבא נח משום דרשת מפני מי המבול ללמד דאף נח מקטני אמנה, וקרא (רמז) [דמן] הבהמה ללמד שבאו הם מאליהן כדמשמע ממשמעותא דבאו, וכ"ש לדעת בראשית רבה דסבירא ליה דויעש נח לא קאי רק אכנוס בהמה חיה ועוף ולא אביאת נח לתיבה דהשתא איצטריך קרא דויבא נח לגופיה א"כ דרשא דאף נח מקטני אמנה מייתורה דמפני מי המבול לחודיה דרשינן כן ולא מכוליה קרא כדדריש רש"י ז"ל.
<b>אמנם</b> פסוק דמן הבהמה צ"ל כדכתיב לפירוש רש"י דאצטריך לדרוש שבאו מאליהם. אח"ך הקשה לדעת ב"ר דס"ל דכנוס בהמה חיה ועוף לחוד בפסוק ויעש נח וביאת נח לחוד בפסוק ויבא נח משמע דלא נכנסו בבת אחת וזה אינו שהרי כתוב כתיב בעצם היום הזה בא נח וכו', ובשלמא לדעת רש"י ניחא דכולהו מפסוק א' וממילא נכנסו בבת אחת אבל דעת בראשית רבה דפירטן הכתוב כל א' לעצמו קשה דזה הפך הכתוב וכו'. לזה תירץ דמכל מקום חזר הכתוב וביאר וכו', ר"ל לא תימא כיון דפירטן הכתוב משמע דלאו בבת אחת נכנסו אלא שהכתוב רצה לפרטן זה לעצמו וזה לעצמו אבל כנוסן בבת אחת היה, זה המשך דברי הרא"ם ז"ל. אך ורק האי לישנא דחזר וביאר לישנא קלילא הוא דפסוק בעצם הוא המאוחר בתורה למקראות דוביאת נח וכנוס בהמה חיה ועוף, וי"ל בדוחק. ודו"ק הי"ו <b>ימין</b>.
<b>(ז,יא)</b> ע"ב ד"ה <b>רבי אליעזר [אומר] זה מרחשון</b> וכו' <b>עד ויש מפרשים הטעם</b> וכו' <b>אבל הנכון בעיני</b> וכו' עכ"ל. החילוק שבין יש מפרשים להנכון בעיני וכו' שכתב הרא"ם ז"ל הוא זה, דהיש מפרשים סבירא להו דהא דסבירא ליה לרבי אלעזר זה מרחשון הוא מפני שכיון דס"ל בתשרי נברא העולם על כרחך לומר שהוא ג"כ ראש למנין שנות העולם ושנות הדורות, ולכך הוצרך לומר שהחדש השני הוא מרחשון אף על פי שאין מונין לחדשים מתשרי, דאם תאמר שהוא אייר שהוא שני לניסן ראש החדשים, הוה ליה למימר ותנח התיבה בתר"א וכו'. והרא"ם דחה פירוש זה דעל כרחך לומר דמנין שנות הדורות דמונין לתשרי אינו תלוי בבריאת העולם בתשרי, והראיה מחכמי ישראל דסבירא להו דבניסן נברא העולם כרבי יהושע ואפילו הכי סבירא להו דמונין לשנות העולם מתשרי ואין זה תלוי בזה כדעת יש מפרשים אלא הנכון הוא (כמ"ש) [במה שאמר] רבי אליעזר זה מרחשון הוא משום דמונין לשנות העולם מתשרי ולכך הוכרח לומר השני הוא מרחשון, שאם תאמר הוא אייר ושני שני לחדשים כפשטן של דברים תיקשי ותנח התיבה בשנת תר"א וכו' וכמו שאמרו יש מפרשים ודו"ק <sup>3</sup> והשתא מה שכתב הרא"ם לעיל וז"ל, ומה שלא אמרו שהוא שני לראש השנה של שנות העולם שהרי לרבי אלעזר בתשרי נברא העולם וכו', עכ"ל. אינו מדוקדק דמנין שנות העולם אינו תלוי בבריאת העולם, וכמו שכתב הוא עצמו בסתירת דברי היש מפרשים כאמור. וי"ל בדוחק <sup>4</sup> ודו"ק.
<b>(ז,יא)</b> דף יא ע"ב ד"ה <b>נבקעו להוציא מימיהן. לא כסתם</b> וכו' <b>גם יתכן לומר שיפרש זה להודיע</b> וכו' עכ"ל. איפשר לפרש דבריו בדוחק כמו שכתב מהר"ש יפה (יפה תאר פל"ב סי' י"א ד"ה ברם) וז"ל, קשה כיון דעליית התהום היינו בבקיעה והמים יצאו מלמטה על פני כל האר,ץ, מכיון דנבקעו קודם לפתיחת הארבות השמים מהו זה שכתב רש"י (פסוק יב) ויהי הגשם ולהלן הוא אומר ויהי המבול אלא כשהורידן הורידן ברחמים וכו' והלא כשירד הגשם כבר קדם עליית התהום ויכס הארץ ואיך איפשר שיהיו גשמי ברכה, ושמא יש לומר אע"פ שנבקעו מתחילה לא עלו המים ממש אלא אחר ירידת הגשמים אולי ישובו ואז יחזור ויסתום הפתוח. ואפשר לומר שאל זה כוין רש"י במה שכתב בחומש נבקעו להוציא מימיהן, כלומר לא שנבקעו והוציאו מימיהן מיד, אלא נבקעו והוכנו להוציא מימיהן אח"ך, דאל"כ מה השמיענו רש"י בזה. עכ"ל.
<b>ונראה</b> דאל זה כוין הרא"ם ז"ל במה שכתב <b>גם יתכן שפירש זה להודיע שפירוש ויהי הגשם על הארץ הורידו מימיהן.</b> ר"ל מימי ארובות השמים בבקיעת המעינות, דהיינו בתוך הבקעים, דעדיין לא הוציאו מימיהן, אלא שמימי ארובות השמים הם שיורדים בבקיעת התהום, וא"כ כך מטין דברי המקראות נבקעו כל מעיינות תהום רבה ואז ויהי הגשם על הארץ בבקיעת המעינות. לא שהוציא מאמר בפני עצמו, ר"ל שפי' נבקעו היינו הוציאו מימיהן ופירוש ויהי הגשם הוא מאמר בפני עצמו דהיינו ירידת המים בפתיחת ארובות השמים, והמונע לזה הוא קושית מהרש"י כמ"ש, והרא"ם ז"ל קצר במקום שהיה לו להאריך כמ"ש, ודו"ק <sup>5</sup>
<b>(ח,ה)</b> דף י"ב ע"א ד"ה <b>ואין זה אלא תשרי</b> וכו'. <b>אבל אי אפשר לומר שראשון הוא ניסן</b> וכו' <b>מפני שאי אפשר שיעברו בין זמן הראות ראשי אילנות ובין זמן</b> וכו' <b>עומק מועט ה' חדשים אחר</b> וכו' <b>כמה</b> וכו' <b>לא עברו רק ד' חדשים</b> וכו' עכ"ל. ביאור דבריו ז"ל דאם נאמר ראשון הוא ניסן, א"כ נפרש החדש [הז'] היינו אלול, א"כ מסיון שהתחילו לחסור עד זמן ראות ראשי אילנות שהביאה היונה עלי זית ונודע שקלו המים, הוא זמן ד' חדשים והם אלו סיון ותמוז ואב ואלול, ותשרי אינו מן המנין לפי שנראו בו ראשי אילנות ולכך נחשב שבתשרי כולו נראו ראשי אילנות, אע"פ שלא נראו בו עד וכו' ומזמן שנראו ראשי אילנות דהיינו מסוף תשרי ואינו מן המנין כיון שיצא רובו והאילנות במים אלא מן חשון עד זמן שחרבו המים דהיינו ניסן הם חמשה חדשים דהיינו חשון וכסליו וטבת ושבט ואדר הרי חמשה חדשים וא"כ איך איפשר שיעברו מזמן מועט ראשי אילנות עד זמן שחרבו המים שהוא עומק מועט ה' חדשים, ומזמן שהתחילו לחסור עד זמן ראות ראשי אילנות שהוא עומק רב לא עברו רק ד' חדשים, לכן הפירוש הוא כמ"ש וחשבונו פשוט וק"ל.
<b>בא"ד וא"ת נימא כל המספרים כולם</b> וכו' <b>ובזה יהיה שקוע התיבה ה' אמות</b> וכו'. עכ"ל. ביאור דבריו אלה שחדש הז' היינו תשרי, והעשירי הוא טבת, וראשון שבו חרבו המים הוא ניסן, שבזה משפטם דדור המבול י"ח חדשים, ולפי זה נמצא שמסיון שחסרו המים עד טבת הם ז' חודשים עולה בהם ר"י יום, צא וחשוב ט"ו אמה לר"י יום עולה י"ד יום לאמה, נמצא ב' אמות לחדש יתר ב' ימים, ומסיון ועד תשרי ד' חדשים הרי ח' אמות נשאר מה"ה חדשים יתירים ח' ימים עם י"ו דתשרי הרי כ"ד יום הוציא מהם אמה לי"ד יום נשאר יו"ד ימים, הוציא מהם ז' ימים לחצי אמה נשאר ג' ימים, חשוב רביעית אמה ט' אמות וחצי אמה ורביעית נמצא שקוע התיבה ה' אמות ורביעית. ושביעית ט"ס וצ"ל ורביעית וכמו שכתבנו. ובקו"ב <b>גם א"א</b> וכו' <b>ששקוע התיבה ב' אמות</b> וכו' המספר הוא ת"ק ימים ותן כ"ו יום לחחחעמנחעחכלעחאמה ויצא לך המספר ברור, ודו"ק לעיל.
<b>(ט,כב)</b> דף י"ד ע"ב ד"ה <b>י"א סרסו וי"א רבעו וכו'. בסנהדרין</b> (ע ע"א) וכו' <b>וא"ת למה</b> וכו' עכ"ל. באמת דברי הרב גם כאן סתומים וחתומים במה שכתב <b>וא"ת למה לא קלל חם עצמו שקלקלו</b> ותריץ <b>כבר תירצו התוס' משום דאמרינן בבראשית רבה</b> וכו', שהרי קושית התוספות היא ממש קושית הגמ' דפריך (מ"ל) [מאי שנא] רביעי נלטייה בהדייא, דר"ל יקלל חם בעצמו בעל המעשה ולמה בן ד', ואהא משני שפיר הא והא איכא, פירוש למאן דאמר רבעו אית ליה דגם כן סרסו, ולכך קלל לבן ד' שמנעו מבן ד', וא"כ מה מקשים התוס'. ואם תמצי לומר דקושית התוספות היא למה לא קלל גם חם כיון שהיה בעל המעשה דכך היא המדה, אכתי קשה דלפי תירוצם דתירצו בזה לפי שאין קללה במקום ברכה א"כ מאי פריך הש"ס מאי שנא רביעי נלטייה בהדיא דהיינו לחם, הא אין הברכה חלה במקום וכו' כמו שכתבו התוספות עצמם.
<b>ובצפייתי</b> צפיתי להרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שכתב וז"ל, צ"ל דלטייה בהדיא <sup>6</sup> , עכ"ל בלי תוספת ומגרעת. ונראה דהרגיש במה שכתבנו לכן הגיה בעיונו האמתי דלטייה בהדיא ר"ל שכך כוונת הש"ס בקושיית מאי שנא רביעי דלטיא בהדיא יקלל לבן א' גם ב' גם ג', ומאי שנא דקלל רק לבן ד'. ואהא משני הא והא וכו', ולכך מקלל בן ד' מדה כנגד מדה. וא"כ לא יוצדק תירוץ התוספות בזה דהתוס' מתרצים במה דלא קלל חם עצמו והש"ס פריך במה דלא קלל א' והאחרים, לכן נשאר דקדוק הראשון שדקדקנו לעיל <sup>7</sup> ונראה לי כוונת התוס' כך היא והוא (כמ"ש) [במה שאמרו] בגמ' בשלמא למאן דאמר סרסו היינו דקללו בבן ד', והא דלא קלל לחם עצמו משום דאמרינן בב"ר וכו' עכ"ל. ונראה לי שאין כוונתם לפרש למסקנא דש"ס למה לא קלל לחם עצמו, דכבר תריץ הש"ס דמדה כנגד מדה הוא מנע ממנו פריה ורביה אף הוא קללו בבן ד' אבל כוונתם רצויה אצלי הדל דלא בדרך קושיה כתבו כן אלא דמדקדקים במה שהקשה הש"ס בשלמא למאן דאמר סרסו היינו דקללו בבן ד' וכו' משמע דההוכחה למ"ד סרסו הוא מדקלל לבן ד' ולא לא' וב' וג', ואהא כתבו הא דלא הוכיח הש"ס למאן דאמר סרסו מדלא קלל לחם עצמו כי אם לבניו בן א' או ב' שמע מינה דסרסו, וזהו שאמר הא דלא קלל לחם עצמו, ר"ל הא דלא הוכיח מדלא קלל לחם עצמו כי אם לבניו משום דאמרינן בב"ר וכו', וא"כ ליכא הוכחה מחם עצמו כי אם מדלא קלל כי אם בן ד' ולא גם א' וב'. זה נלע"ד ודו"ק שהוא פשוט אצלי, אלא תימה שנעלם כל זה מהרא"ם ז"ל שלא הרגיש (בפ"ז) [בכל זה] וצ"ע.
<b>(ט,כד)</b> ע"ג ד"ה <b>בנו הקטן הפסול והבזוי. דאל"כ מאי הקטן והלא גדול מיפת הוא שהרי הכתוב</b> וכו'. עכ"ל. זה הפך דברי רש"י עצמו שכתב בסוף פרשת בראשית (ה,לב) ד"ה כדי שלא יהיה יפת בנו הגדול וכו'. נראה דסבירא ליה דיפת הוא הגדול הפך דברי הרא"ם. שוב ראיתי שמהר"ש יפה ז"ל הרגיש בזה, יעו"ש באור"ך <sup>8</sup>
<h3>פרשת לך לך</h3>
<b>(יב,א)</b> דף ט"ו ע"ב ד"ה <b>לך לך להנאתך ולטובתך</b> וכו'. עד <b>ובמציעא</b> וכו' <b>ואע"פ שהקשו התוס'</b> וכו' <b>מ"מ</b> וכו'. עכ"ל. כלל הדברים הוא דהרא"ם ז"ל סבירא ליה דאע"פ שמשפט הלשון כן הוא מ"מ היכא דאיכא למדרש דרשינן, והביא ראיה לזה מכמה הוכחות. עוד הביא ממציעא (לא ע"א) דדרש הקם תקים אפילו מאה פעמים עזוב תעזוב מכל מקום וכו' אף על פי דאיכא למימר דברה תורה כלשון בני אדם ומנא להו לחז"ל לדרוש כן אפילו מאה פעמים וכו', אלא ודאי דאף על פי שמשפט הלשון כן הוא היכא דאיכא למדרש דרשינן. אחר כך כתב <b>ואף על פי שהקשו התוספות</b> וכו' <b>ותירצו דוקא הני קראי דמוכחי</b> וכו' <b>ומשמע אבל היכא דלא מוכחי לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם</b> , ר"ל משמע מדבריהם דהיכא דלא מוכחי לא אמרינן דברה וכו' אלא דרשינן בכולהו ולעיל אמרינן דאפילו בהיכא דלא מוכחי היכא דאיכא למדרש דרשינן. ולזה תריץ <b>מ"מ</b> (ות"ל) [וכו'] ר"ל יש ראיה, דהא <b>כיון דבמוכחי אמרינן דברה תורה</b> וכו' א"כ גם בלא מוכחי הוה ליה למימר דברה תורה וכו', אלא ודאי <b>דהיכא דאיכא למדרש דרשינן</b> וכו'. זהו פשט דברי הרא"ם, והוא דוחק גדול בדברי הרא"ם כמבואר למעיין.
<b>לכן</b> נראה לפרש באופן אחר, דהאי <b>ואע"פ שהקשו התוס'</b> וכו' קאי אמה שהביא ראיה הרא"ם על הכלל דהיכא דאיכא למדרש דרשינן מההיא דמציעא כמו שאמרנו, דהיינו מת"ק דדריש הקם תקים אפילו מאה פעמים, אע"ג דאיכא למימר [דברה] תורה וכו' דהיינו משפט הלשון כן הוא ומנא להו לדרוש כן אלא ודאי דהיכא דאיכא למדרש דרשינן אפילו במקום שמשפט הלשון כן הוא, הפך דעת הרמב"ן ז"ל דסבירא ליה דאם אמרינן משפט הלשון כן הוא אין רשות לדרוש בשום מקום. אח"כ הקשה לעצמו על כלל זה ממה שהקשו התוס' וכו' <b>ותירצו דווקא הני</b> וכו' <b>ומשמע אבל היכא דלא מוכחי לא אמרינן דברה תורה</b> וכו' אלא דרשינן בכולהו, ואי אמרינן דמשפט הלשון בכפל אם כן כמו דבהכפל דרשינן בכל [לא] מוכחי גם במשפט הלשון נדרוש בכל לא מוכחי, ואי אפשר לומר כן דאם כן מה נדרוש בפסוק הגשם חלף הלך לו אלא ודאי לא דרשינן בכל מקום במשפט הלשון אלא הכפל הוא דנדרוש, ואם כן מה ראיה מהתם להכא דשאני התם דרשינן בכל דלא מוכחי אבל הכא אם נאמר דדרשינן אם כן מה נדרוש בהלך לו, ואם כן מה ראיה מהתם להכא. ואהא תריץ מכל מקום יש ראיה דהא <b>כיון דבמוכחי אמרינן דדברה תורה</b> וכו' דהיינו דרך התורה לדבר בכפל כלשון בני אדם אם כן בלא מוכחי הוה ליה לומר דדברה תורה כלשון בני אדם, אלא ודאי <b>דהיכא דאיכא</b> וכו' (הנו) [הכי נמי] כמשפט הלשון כן הוא היכא דאיכא למדרש דרשינן. ודו"ק. וכן פירשו קצת מרבוותא. <sup>9</sup>
<b>(יז,יד)</b> דף כ"א ע"ב ד"ה <b>ונכרתה. הולך ערירי ומת קודם זמנו. כדמשמע מההיא דפרק הבא על יבמתו</b> וכו' <b>דאי כפירוש ריב"א</b> וכו'. עכ"ל. עיין ביבמות דף ב' (ע"א) שהתוס' (ד"ה אשת) הקשו קושיה זאת על ריב"א ותירצו עליו שפיר יעו"ש, ודו"ק.
<b>בא"ד וא"ת לרש"י ז"ל</b> וכו' <b>הוה ליה למימר נהי דנפיק מר מכרת</b> וכו' <b>דהשתא נמי מצינן לתרוצי</b> וכו'. עכ"ל. דברי הרא"ם ז"ל לכאורה סותרין זה את זה, דמתחילה הקשה על רש"י מההיא דאביי דלא אמר ליה דאפילו מכרת דשני עדיין לא נפק כיון שבניו עדיין קיימים, משמע דסבירא ליה דהא דקאמר רש"י ונכרת הולך ערירי ומת קודם זמנו ר"ל או זה או זה, דהיינו אם מת ערירי בלא בנים אפילו השלים זמנו נקרא כרת, ואם מת קודם זמנו אפילו הניח בנים נקרא כרת ולא יצא מידי כרת עד השלים זמנו ויניח בנים אחריו, ולכך פריך אהא דאביי דאמרו ליה נהי דנפיק מר מכרת דשני וכו' הא כיון דעדיין בניו קיימים לא נפיק מכרת דשני נמי, דאי סבירא ליה דכוונת רש"י הוא לומר דכרת הוא ערירי ומת קודם זמנו בתרתי אבל חדא וחדא לא מקרי כרת, אם כן מאי פריך מההיא דאביי, ותו כיון דהשלים זמנו שפיר נפק מכרת, וכיון שכן מהו זה שכתב אחר זה <b>דהשתא מצינן נמי לתירוצי</b> וכו' <b>דמיירי בגדול</b> וכו' עכ"ל. דמאי צריך לזה, תרוץ דשמואל בגדולים איירי הא שפיר נקרא כרת כיון דמת קודם זמנו, אף על פי שהניח בנים אחריו <sup>10</sup>
<b>ושמעתי</b> אומרים דהרא"ם נסתפק בפירוש רש"י אם ר"ל כרת הוא בעינן תרתי או חדא נמי איקרי כרת, לכך מקשה הרא"ם לצדדים דאם נאמר דרש"י ס"ל חדא (נלי) [נמי] איקרי כרת תיקשי מההיא דאביי וצ"ל דמיירי בגדולים. ואם נאמר דכוונת רש"י היא דלא איקרי כרת עד דאיכא תרתי מת קודם זמנו והולך ערירי אם כן תיקשי מההיא דשמואל ותריץ דמיירי בגדולים. וכן שמעתי מפה קדוש מהר"ש אסבאג נר"ו דמפרש כן דברי הרא"ם ז"ל בהיותי יושב ולומד עמו בישיבה.
<b>ונראה</b> לי דזה דחוק קצ"ת, ונראה ליישב דבריו ז"ל דהרא"ם נסתפק בדברי רש"י כמו שכתבנו, אלא דמההיא דשמואל מוכח דר"ל אפילו חדא נמי איקרי כרת, ומההיא דאביי מוכח דלא מיקרי כרת עד דאיכא תרתי וכמו שהארכנו לעיל, ולכן מתחילה הסכים הרא"ם ז"ל לאידך פירושא בפירוש רש"י דחדא נמי איקרי כרת מההיא דשמואל כמו שמוכיח לבסוף, ולכך על פי הנחה זו הקשה מההיא דאביי ותריץ דמיירי בגדולים. והא דקאמר <b>דהשתא</b> וכו' דמיירי בגדולים, כך מטין דבריו לענ"ד, ר"ל השתא לפי שתרצנו אההיא דאביי בגדולים ולעולם פי' רש"י הני כאידך פי' דאיקרי כרת אפילו בחדא נמי ניחא ההיא דשמואל דשפיר איקרי כרת כיון דמת קודם זמנו. ומה שכתב דמיירי בגדולים קאי אההיא דאביי, ר"ל למאי דאוקימנא דההיא דאביי בגדולים וכמו שכתבנו ודו"ק היטב <sup>11</sup>
<h3>פרשת וירא</h3>
<b>(יח,א)</b> דף כ"ב ע"א ד"ה <b>לבקר את החולה. בפרק השוכר את הפועלים אית דמפרשי דמפיק</b> וכו' <b>וקשה דא"כ ההיא דמפנין</b> וכו' <b>צ"ל שהוא חולק על הביקור</b> וכו' <b>ואי אפשר לומר כן</b> וכו' עכ"ל. יש בזה מן הקושי דלמה הביא ההיא דמפנין, בקיצור הוה ליה להקשות מההיא דהשוכר את הפועלים דחזייה דקאי אבבא וכו', והעולם מקשים כך.
<b>ולי</b> ההדיוט נראה לפרש בפשיטות דלדעת אית דמפרשי דסבירא להו דהא דדרשי בהשוכר לבקר את החולה היינו מדלא הוזכר בו שום דיבור לכן דרשי לבקר את החולה, ואהא אמר הרא"ם ז"ל דא"כ ההיא דמפנין דדרשי ה' קדש ואמר לו אברהם להקב"ה אל נא תעבור והמתן לי עד שאכניס את האורחים ומצינו שאחר שהלכו האורחים מיד דבר עמו ה' דכתיב וכו' אמר אל אברהם וכו' זעקת וכו', איכא למימר דמה שאמר וירא אליו ה' היינו לדבר עמו על עסקי סדום ועמרה אלא שאברהם פייסו בעבור כבוד האורחים ולכך אחרי הליכת האורחים מיד דבר עמו על עסקי סדום שעל כן נראה אליו בתחילה, וא"כ ליכא למדרש עוד לבקר את החולה כמו שאמרנו דכלום לא דרשי כן רק בעבור שלא הוזכר במראה שום דיבור, וכיון דמצינו למימר דנראה אליו לדבר עמו אלא שהמתין עד שהכניס האורחים בעבור פיוס אברהם, וראיה לזה שאחר הליכת האורחים מיד דבר עמו, א"כ תו ליכא למדרש לבקר את החולה. וזהו שכתב הרא"ם <b>דא"כ ההיא דמפנין</b> וכו' <b>צ"ל שהוא חולק על הבקור</b> כמו שאמרנו. ואהא קאמר <b>דאי אפשר לומר כן</b> דא"כ גם ההיא דהשוכר דאמר חזייה דקאי אסיר ושרי וכו' אמר הקב"ה לאו אורח ארעא וכו' ואמר לו אל נא תעבור מעל עבדך, א"כ שפיר איכא למימר דלא נראה אליו מתחילה רק בעבור דיבור זעקת סדום וכו' אלא שהמתין לו עד שהכניס את האורחים ואח"כ דבר עמו, ואפילו הכי אמרי שבא לשאול בשלומו, ואי כדעת אית דמפרשי דמפיק לה מדלא הוזכר וכו' א"כ מנלן לומר כן הא איכא למימר שלא נראה אליו אלא רק בעבור דיבור זעקת סדום אלא שהמתין לו עד שהכניס וכו' ומיד (שבר) [דבר] עמו, וא"כ קשיא השוכר דדרשי לבקר את החולה עם ההוא דהשוכר.
<b>ומיד</b> אח"כ כתב <b>ואע"פ דיש חילוק בין</b> וכו', ר"ל וכיון דמההיא דהשוכר משמע דמה שאמר אל נא תעבור וכו' היינו משום דחזייה דקא אסר ושרי למה וכו' וא"כ מוכח נמי דלבקר את החולה, דאם לא כן מיד דגמר צרכי המילה הוה ליה לדבר עמו ולמה המתין עד שהכניס את האורחים אלא ודאי דלבקר את החולה בא, אבל ההיא דמפנין דאמרו דמה שאמר אל נא תעבור היינו בעבור האורחים אמרינן שפיר איכא למימר דלית להו לבקר את החולה, וכיון דמצינו שאחר שהלכו האורחים מיד דבר עמו אפשר לומר דמתחילה נמי על עסקי דיבור נראה אליו אלא שפייסו בעבור כבוד האורחים וא"כ לא קשה ההיא דהשוכר לבקר את החולה עם ההיא דהשוכר דדרשי ה' קדש. ועל זה כתב <b>מ"מ כיון דבענין שאמר לו אל נא תעבור שוין הן</b> , ר"ל כיון שצד השוה שבהן סבירא ליה דה' קדש ולה' אמר אברהם אל נא תעבור, א"כ איכא למימר דגם לההיא דהשוכר דס"ל דמה שאמר אל נא תעבור משום עסקי המילה המתין לו השם עד שהכניס את האורחים ואח"כ דבר עמו וא"כ מנ"ל לדרוש לבקר את החולה. והוצרך לומר דמסמיכות דרשי כן.
<b>וא"כ</b> מתחילה ובראשונה אם לא הביא ההיא דמפנין לא קשיא מההיא דהשוכר דאית להו ה' קדש ודרשי שבא לשאול וכו', דעל כרחך לומר לדרוש כן דאם לא כן אחר דאסר ושרא המילה הוה ליה לדבר עמו אם מתחילה נראה אליו בשביל הדיבור, אלא על כרחך לומר דלבקר את החולה נראה אליו, אבל השתא דהביא ההיא דמפנין דצ"ל דחולק על הביקור ממה דהוכיח הרא"ם, שפיר איכא למימר גם ההיא דהשוכר דדרשי ה' קדש איכא למימר דסבירא ליה דבא בדיבור דסדום ועמורה והמתין לו עד שהכניס וכו' ודבר עמו ואפילו הכי דרשי דבא לשאול בשלומו וא"כ קשה אית דמפרשי, ודוק היטב <sup>12</sup>
<b>(שם)</b> ע"ב ד"ה <b>יום שלישי למילתו היה</b> וכו'. <b>הני מילי קטן דלא סלק בשרא הייא</b> וכו'. עכ"ל. קצת קשה לפי זה מאי מקשה אח"ך ואע"ג דלכאורה משמע דסכנת יום ג' וכו', הא התם בקטן איירי ומאי ראיה מקטן לגדול. ויש ליישב בדוחק <sup>13</sup> ועיין בספר שפתי חכמים שהרגיש בזה.
<b>בא"ד אי נמי מה שפירש רש"י גבי כעת חיה</b> וכו'. עכ"ל. אע"ג דפליגא עם ההיא דאמר ששרט לו שריטה בכותל ביום המילה דהיינו בי"ב בניסן משמע דנולד יצחק בי"ב, וזה אינו דלא נולד עד ט"ו, עם כל זה הרויח לתרץ דברי רש"י אהדדי מלומר הביא אגדות חלוקות כדלעיל, וק"ל <sup>14</sup>
<b>(יח,ב)</b> ע"ד ד"ה <b>ורפאל שרפא את אברהם</b> וכו'. <b>וא"ת א"כ קשה דא"כ בתרי סגי וצ"ע.</b> עכ"ל. פירוש סגי בתרי היינו גבריאל ורפאל גבריאל יבשר את שרה ויהפוך את סדום דהוה ליה ב' מקומות, ורפאל ירפא את אברהם ויציל את לוט דהוה ליה שני מקומות ורפואה והצלה אחד הם. ונראה לי ליישב כי אין מדרך שהמלאך יעשה רעה וטובה דהיינו יבשר את שרה ויהפוך את סדום, לכן בעינן ג' וק"ל <sup>15</sup>
<b>(יח,ח)</b> דף כ"ג ע"א ד"ה <b>קמא קמא דמטא</b> וכו' <b>. אבל גבי ובן הבקר אשר עשה אין לפרש כי אם קמא</b> וכו'. ע"כ. הא דלא דרש כן בפסוק וימהר לעשות אותו קמא קמא דמטא וכו' כדדרש גבי ובן הבקר, עיין בחידושי אגדות (מהרש"א ב"מ פו ע"ב ד"ה כל חד) ותבין.
<b>(יח,כט)</b> דף כ"ד ע"ג <b>שם ארבעים</b> וכו'. <b>וטעם</b> וכו' <b>ומעתה הותר הספק שיש לטעון</b> וכו' עד סוף הדיבור. עכ"ל. ביאור דבריו ז"ל דהא דלא בקש אחר אם ימצאון שם מ' וכו' אם יהיו ל"ו לד' עיירות כמו שבקש ממ"ה לה' עיירות אחר בקשת אם ימצאון נ', הוא משום כיון שבקש ממנו מ' לד' עיירות והשיב לו אם אמצא שם מ' לא [וכו'] ידע שאין חילוק בין מועטים למרובים, וא"כ כך לי הערך כמו ה' עיירות לנ' ומ' לד', וכמו שה' עיירות כך ל"ו ד' עיירות כמו מ"ה לה' עיירות שהערך שוה ה' עיירות לד' עיירות בצירוף נמי, וכן על זה הדרך כשיבקש ממנו ל' לג' עיירות מפני דחשש דאינו דומה למ' לד' עיירות וכיון דהשיב לו דאם ימצא ל' ינצלו ג' עיירות כמו מ' לד' עיירות לכך לא שאל (בכ"ו) [בכ"ז] בעבור ג' עיירות דהערך שוה וכן בכולם ודוק היטב ובלא זה אינם מבוארים דברי הרא"ם ז"ל, ועיין ופשוט.
<h3>פרשת חיי שרה</h3>
<b>(כג,א)</b> דף כ"ז ע"ד ד"ה <b>שהרי אינה בת עונשים</b> עד סוף הדיבור וכו' <b>אך הקושיא דז' מצות בני נח במקומה עומדת.</b> עכ"ל. וכן ד"ה <b>ובת כ' כבת ז' ליופי</b>. הניח זה בתיק"ו, יעו"ש. וראיתי להרב החסיד (מהר"א) [מהרחי"ד] אזולאי ז"ל בספרו נחל קדומים סדר זה (סי' ג) תריץ התימה של הרא"ם ז"ל על דרך דרש, ודרך כלל הוא זה דאי אפשר לשבח הנשים ביופי כי אם יש בהם יראת חטא דאם לא כן הא כתיב (משלי לא,ל) שקר החן והבל היופי, וא"כ בנדון דידן כיון שקרא משבח שרה אמנו ביופי מזמן כ' עד ז' על כרחך לומר שבאותו זמן נקייה מכל חטא דאם לא כן שקר החן וכו', עייש"ב. ולע"ד נראה דאין זה מספיק לקושיית הרא"ם ז"ל, דאין הכי נמי אם דרשינן ליופי נקיט החטא בכלל דאם לא כן שקר החן, אבל הרא"ם כך פריך מנ"ל לדרוש היופי דילמא הקישא דבת כ' כבת ז' היינו נמי לחטא דז' בני נח ולא לענין היופי. וכן כתב בהדיא וז"ל, <b>אך קשה דילמא הקישא דבת כ' וכו' לחטא דז' בני נח שכבר הוזהרו בהם</b> וכו'. וא"כ קושיא זו לא (תירוץ בתו') [תתורץ בתירוץ] הרב הנ"ל.
<b>ואפשר</b> שרצה לתרץ קושית הרא"ם ראשונה וז"ל, <b>וא"ת בשלמא גבי אברהם</b> וכו' <b>למדנו שלא חטא אברהם לא בעונשי שמים ולא</b> וכו' <b>אלא גבי שרה אמנו שלא למדו</b> וכו' <b>תינח מעונשי שמים מעונשי אדם מאי איכא למימר</b> וכו', עכ"ל. ובזה יוצדק תירוץ הרב הנ"ל. אבל הקושייא הנ"ל שבד"ה ובת כ' כבת ז' לא תתורץ בתירוץ הנ"ל וכמו שביארתי וק"ל.
<b>(כג,ב)</b> דף כ"ח ע"ב ד"ה <b>על שם ד' ענקים</b> וכו'. <b>אך קשה דמהכא משמע דשם ד'</b> וכו' <b>ואע"פ שכתוב ויבא יעקב</b> וכו' <b>מ"מ אין העיר נקראת על שם המספר</b> וכו', עכ"ל. ר"ל דמקרא דויבא יעקב [וכו'] ממרא קרית הארבע מוכח דמלת ארבע שם המספר, <b>כי שם העצם לא תבוא עליו ה"א הידיעה, מ"מ אין העיר על שם המספר</b> כדפירש רש"י הכא נ"ל, ולפי זה הא דכתיב ושם חברון לפנים קרית ארבע האדם וכו', (ד"ל) [צ"ל] אדם נקרא על שם המספר אבל לא מצינו שהעיר נקרא על שם המספר כדפירש רש"י הכא. ואהא מסיק הרא"ם דמוכרח לומר דהעיר נקראת על שם המספר מלומר אדם על שם המספר דאין לו טעם, אלא האדם נקרא ארבע על שם העיר שנקראת כן, והעיר עצמה על שם ד' זוגות או ד' ענקים. והשתא מתורץ פסוק ושם חברון וכו', ודו"ק היטב כי קצרתי. <sup>16</sup>
<b>(כד,ח)</b> דף כ"ט ע"ג ד"ה <b>ויקח לי מבנות ענר</b> וכו'. עד סוף הדיבור <b>ולמה לא התיר לו לישא בתו של אליעזר</b> וכו'. עכ"ל. זו אינה קושיא כל כך דחשש אברהם לפתוח בחודה של מחט לומר לאליעזר שאם לא תאבה ללכת אחריו יקח לו בתו, [שהרי] מתחילה היה מחזר לתת לו בתו ואין דעת אברהם כן, לכן סתם אברהם הדברים לאליער שאין דעתו בבתו כדי (לחזיר) [שיחזור] אחר משפחת אברהם כיון דאין בו שום הנאה מנישואי בתו, וק"ל <sup>17</sup>
<h3>פרשת תולדות</h3>
<b>(כה,כ)</b> דף ל"א ע"ג ד"ה <b>בין ארבעים שנה שהרי</b> וכו'. עד <b>ועל כרחך לגרוס בדברי רב ביבי</b> וכו'. עכ"ל. ר"ל כיון דאמרינן דקטנה מיעברא ולכך נשא יצחק רבקה שמא תתעבר ומן השמים ירחמו עליה, וא"כ על כרחך לגרוס בדברי רב ביבי שמא תמות והיינו כר"מ דס"ל דלא תשמש כדרכה שמא תמות, אבל יצחק סמך ארבנן דס"ל מן השמים ירחמו עליה, וא"כ פלוגתא דר"מ ורבנן היא אם תמות או מן השמים ירחמו עליה אבל לכ"ע בודאי תתעבר והיינו לפי זה, אבל בלא זה אי אמרינן קטנה אינה מתעברת ל"ג בדברי רב ביבי אלא שמא תתעבר ותמות בבירור, ובהא פליגי רבי מאיר ורבנן רבי מאיר סבר שמא תתעבר ולכך משמשת במוך דאם תתעבר תמות בודאי, ורבנן סבירא להו דמשמשת כדרכה ומן השמים ירחמו עליה ולא תתעבר, וא"כ דברי רב ביבי אתי כרבי מאיר ואין צריך לגרוס שמא תמות, לא כן השתא דאמרי כולי עלמא תתעבר ועל כרחך לומר דפליגי רבי מאיר ורבנן בשמא תמות או מן השמים ירחמו עליה א"כ על כרחך לגרוס בדברי רב ביבי שמא תמות וכרבי מאיר וק"ל.
<b>(כה,כג)</b> דף ל"ב ע"ב ד"ה <b>גיים כתיב. חסר וא"ו, ופירושו גאים</b> וכו'. <b>והא דאמרינן בפרק כיצד מעברין</b> (עירובין נו.) וכו' <b>כבר תירצו התוספות</b> (ד"ה כאן) <b>דהכא איירי בעת שהוא סם חיים</b> וכו'. עכ"ל. נראה דר"ל בתירוץ זה דבין בימות החמה ובין בימות הגשמים יש בהם זמן סם חיים ויש בהם זמן שהוא סם מיתה, והיינו דבימות החמה יש בו סם חיים ויש בהם זמן סם מיתה וכן בימות הגשמים, ולכן הא דקאמר בין בימות החמה בין בימות הגשמים היינו בזמן שהוא סם חיים שבהם. אבל הרב מהרש"א ז"ל (כתב) בחידושי הלכות בפרק (מעברין) [לפני אידיהן] (ע"ז יא ע"א ד"ה צנון) הגיה דברי התוס' יעו"ש, ולענ"ד כמו שכתבתי ודו"ק. ושמעתי שכן מפרש מורינו מהר"ש אסבאג נר"ו, ודו"ק.
<b>(כה,כו)</b> ע"ד ד"ה <b>ושפחה לא רצה לישא</b> וכו'. עד סוף הדיבור וכו'. עכ"ל. קצת קשה דא"כ אמאי איצטריך לשנויי הש"ס שאני יצחק עקור הוה, לישני ליה אפילו לא הוה עקור מ"מ לא (מצא) [רצה] לישא שום אשה אחרת, וכמו שכתב הרא"ם ז"ל (פי') ליישב, ופשוט.
<b>(כו,כ)</b> דף ל"ג ע"ג ד"ה <b>כי התעסקו עמו. ופירש רש"י מלת התעשקו במריבה וערעור ולא ערערו סתם</b> וכו'. עכ"ל. ר"ל דמדקדק הרא"ם ב' דקדוקים, הא' הוה ליה למימר ערערו ולמה אמר התעשקו עמו בערעור, לזה אמר משום דהתעשקו פועל יוצא וכו' ולכן הוצרך לומר התעשקו עמו בערעור. אח"כ מדקדק דא"כ הוה ליה למימר א' ערער ולמה אמר ב' דהיינו במריבה וערעור, לזה אמר ומפני שהעשק וכו', ודו"ק כי קצרתי.
<h3>פרשת ויצא</h3>
<b>(כח,י)</b> דף ל"ד ע"ג ד"ה <b>ה"ג ע"י שבשביל</b> וכו'. <b>אלא כשהתחיל בסבת החזרה</b> וכו'. עכ"ל. ולא כספרים שכתוב בהם בסבת הפסקה.
<b>בא"ד הוכרח להזכיר גם בפעם השנית ויצר</b> וכו' <b>ולא הספיק לו עם ויברא אלקי'ם את האדם ויעש אלקי'ם את חית הארץ.</b> כצ"ל. ודו"ק.
<b>(כט,יג)</b> דף ל"ה ע"ג ד"ה <b>אמר שמא זהובים</b> וכו'. <b>אבל רש"י ז"ל לא הביאו</b> וכו'. עכ"ל. בנוסחה שלפנינו כתוב וינשק לו [אמר] שמא מרגליות [הביא והם] בפיו. ואולי גירסה אחרת נזדמנה להרא"ם ז"ל <sup>18</sup>
<b>(ל,יד)</b> דף ל"ו ע"א ד"ה <b>דודאים סיגלי עשב</b> וכו'. עד <b>ולפי זה אין [אותו] יסמין דפרק במה טומנין</b> (שבת נ:) <b>אותו יסמין דלשון ישמעאל לכולי עלמא.</b> עכ"ל. ולשון מורדף והכי קאמר ולפי זה אין יסמין דפרק במה טומנין אותו של ישמעאל הוא לכ"ע, (דק) [רק] במחלוקת היא שנויה כמו שכתב בתחילת דבריו ודו"ק <sup>19</sup>
<b>(ל,טו)</b> ד"ה <b>לפיכך לא זכתה ליקבר עמו. בראשית רבה</b> (עב,ג) <b>ואע"פ</b> וכו' <b>או בשביל שלא תהיינה שם בקברו הב' אחיות</b> וכו'. עכ"ל. אין זה טעם כל כך, דאם מפני ב' אחיות מאי חזית שנקברה לאה עמו ולא רחל, ודו"ק. י"ל הטעם <sup>20</sup> , שקדמה זמן מיתתה וגם שמתה רחל לא כן לאה, ודו"ק. ועוד יש לומר לפי שאשתו הראשונה היא לאה ורחל היא שנתוספה באיסור ואם נקברה רחל יזכר העון <sup>21</sup> , והוא עיקר.
<b>(ל,לח)</b> דף ל"ז ע"ד ד"ה <b>ברהטים בשקתות</b> וכו'. <b>כלומר בעבור שמשקין שם הצאן.</b> עכ"ל. הוא סוף דיבור. ומה שכתב <b>משמע שפני הצאן</b> וכו' עד <b>ששם [היו] באים לשתות,</b> אינו מדיבור זה רק התחלת דברי הרא"ם שד"ה אשר תבאן הצאן וכו' <sup>22</sup> ודו"ק, וישובה אין מקומו כאן ודו"ק.
<b>(לא,כג)</b> דף טל ע"א ד"ה <b>ובשביעי השיגו</b> וכו'. <b>פירוש מה שהלך יעקב ז' ימים אלו הלך ממקום לבן.</b> עכ"ל. כי כפי האמת לא הלך יעקב ממקומו רק ד' ימים, לכן הוצרך לומר אלו הלך ממקום לבן כי בזה [יהיו] ז' ימים וק"ל.
<b>בא"ד דאין לפרש</b> וכו' <b>ויהיו לפי זה כל מה שהלך יעקב בעשרה ימים הלך לבן ז' ימים.</b> עכ"ל. יש מגיהים <sup>23</sup> הלך לבן ד' ימים כי לבן הלך ג' ימים עד מקום יעקב ואח"ך הלך עוד יום א' בז' של יעקב הרי עשרה ימים של יעקב וד' של לבן, שזהו איפשרי שהלך לבן עד מקום יעקב כדרכו שלא יאמין לדברי המגיד וכו', והוא נכון. אלא נראה לקיים גירסתינו ז' ימים דהיינו שהלך לבן ממקומו (עשרה) [ששה] ימים פשוטים שאומר בדעתו כאן ימצא יעקב כאן ימצאנו וכנגדן הלך [יעקב] עוד אחרים ו' ימים אחרים נמצא הלך יעקב ממקומו ט' ימים חוץ מהג' ימים שהיו בינו ובין צאן לבן, וכיון שהלך לבן ו' ימים ולא מצא יעקב רדף אחריו יום א', נמצא יעקב הלך ממקומו עשרה ימים ולבן הלך ממקומו ז' ימים, וממקום יעקב שהניחו העד עד כשהגד ללבן הלך יום א'. לזה אמר דזה אינו שוירדוף אחריו דרך שבעת ימים שפירש רש"י מה שהלך יעקב בז' ימים הלך לבן ביום א', ר"ל ממקום שהוגד ללבן שברח יעקב דהיינו ממקום לבן, וזה אינו לפי זה, דהא ממקומו הלך (שלשה) [שבעה] ימים רצופים, לכן צ"ל כפירוש הראשון. ולפירושי (אין לפרש) הא דקאמר <b>ממקום יעקב</b> אינו ר"ל מקום יעקב הא' שקודם שברח, אלא ר"ל מקום יעקב שחנה בו בחנייה שנסע ממקומו, ודו"ק היטב כי קצרתי.
<h3>פרשת וישלח</h3>
<b>(לב,ד)</b> דף מ' ע"א ד"ה <b>מלאכים ממש ד"א וישלח יעקב</b> וכו'. <b>ונראה לי שכך פירושו מאי לפניו</b> וכו'. עכ"ל. דגם לפירוש קמא מלאכים ממש, ואין ביניהן רק ללשון א' מפיק ליה מסמיכות המקראות, ולדבר אחר מפיק ליה ממלת לפניו. וזה שאמר הרב ז"ל <b>ונראה לי שכך פירושו</b> וכו', ופשוט.
<b>(לו,כד)</b> דף מ"ד ע"א <b>ענה בנו של צבעון</b> וכו'. עד סוף הדיבור. עכ"ל. מה שיש לדקדק ולהצריך בדיבור זה הרי הוא כתוב בחידושינו במסכת פסחים דף נ"ד ע"א בתוס' בד"ה ארצה בני שעיר, ע"ש ענין נחמד בדיבור זה, ולאהבת הקצור ועת האסוף הקנ"ה נמנעתי מלכותבו, ודו"ק.