<sup>1</sup> בן = לטובה.
<sup>2</sup> כתב שערי תשובה בסימן מ' באות ג, ועיין באר היטיב ובש"צ כתב דמה שמניחים הטלית על גבי תפילין אינו יודע על מה סמכו העולם להתיר דלכ"ע קדושת תפילין חמורה מציצית, וראוי שיהא הטלית בכיס אחד ותפילין בכיס אחר דלהניח התפילין על הטלית אינו נכון שלא יצטרך לעבור על המצות כו' ע"ש.
<sup>3</sup> וכ"כ הבית יוסף בסימן כה, ולפי מנהגם הנותנים כיס של תפילין והטלית לתוך כיס אחד צריכים ליזהר שלא ישימו כיס התפילין למעלה כדי שלא יפגע בהם תחלה, ויצטרך להניחם קודם עטיפת ציצית, כדי שלא יעביר על המצות, דאע"ג דגבי תפילין אם פגע בשל ראש תחלה יסלקנה ויניח של יד תחלה כמו שיתבאר בסימן כ"ח בס"ד, שאני התם דכתיב "והיו לאות על ידך" והדר "לטוטפות בין עיניך" ודרשינן נמי מקרא דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים ומשום הכי מוטב שיעביר על המצוה משיעבור אמאי דכתיב באורייתא, אבל הכא דאין לנו דמצות ציצית קודמת אלא מאסמכתא בעלמא מוטב שתדחה אסמכתא זו משיעבור על המצוה.
<sup>4</sup> לשון מליצה.
<sup>5</sup> הַבּוֹעֵל אִשָּׁה דֶּרֶךְ זְנוּת לֹא נֶאֶסְרוּ עָלָיו קְרוֹבוֹתֶיהָ שֶׁהֵן הַשֶּׁבַע נָשִׁים שֶׁאָמַרְנוּ. אֲבָל חֲכָמִים אָסְרוּ עַל מִי שֶׁנָּאַף עִם אִשָּׁה לִשָּׂא אַחַת מִן הַשֶּׁבַע נָשִׁים קְרוֹבוֹתֶיהָ כָּל זְמַן שֶׁהַזּוֹנָה קַיֶּמֶת. מִפְּנֵי שֶׁהַזּוֹנָה בָּאָה לִקְרוֹבוֹתֶיהָ לְבַקֵּר אוֹתָן וְהוּא מִתְיַחֵד עִמָּהּ וְלִבּוֹ גַּס בָּהּ וְיָבוֹא לִידֵי עֲבֵרָה שֶׁיִּבְעל הָעֶרְוָה. וְלֹא עוֹד אֶלָּא אֲפִלּוּ נִטְעַן עַל אִשָּׁה הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׂא אַחַת מִקְּרוֹבוֹתֶיהָ עַד שֶׁתָּמוּת זוֹ שֶׁנִּטְעַן עָלֶיהָ. וְאִם כָּנַס הַקְּרוֹבָה שֶׁזָּנָה עִם קְרוֹבוֹתֶיהָ לֹא יוֹצִיא (רמב"ם הלכות איסורי ביאה פ"ב הלכה יא').
<sup>6</sup> כוונת הק"ו הוא שלא יהא מותר לשום אדם לישא אשה אלא דווקא בת אלמנה או גרושה שמותר גם באמה (נחלת יעקב).
<sup>7</sup> ויקרא כא, יד.
<sup>8</sup> השיב לו רבן גמליאל שפיר צא ופרנס לי כהן גדול שהוא אסור באלמנה ובגרושה, ואם כן אפילו בבת אלמנה או גרושה אסור באמה (נחלת יעקב בשם ספר זית רענן).
<sup>9</sup> סוטה פרק ה' משנה א' לפי רבי עקיבא.
<sup>10</sup> פסחים דף סו ע"א.
<sup>11</sup> בחלק יורה דעה כלל ד' סימן ב'.
<sup>12</sup> ברכות דף ו ע"א.
<sup>13</sup> ירושלמי פרק ג' דביכורים הלכה ג' בפסוק זה "מפני שיבה תקום" וכו' "אני ה' ", אני שקיימתי מצות עמידת זקן תחילה שאמר בגמרא יכול הקב"ה מקיים את התורה ואם כן נילף הידור וחיוב דכיבוד להדיוט מהידור שעושה הקב"ה דמיהדר פניהם של ת"ח הבאים לתפילה או לעסוק בתורה לקום מפניהם ולהדרן אע"פ שהם אינם מרגישין בזה לראות ההידור והכבוד שעושה להם הקב"ה, אם כן מינה נשמע דכיבוד והידור דמיחייבי אנן הוה דכוותיה אע"פ שאין הת"ח רואה ויודע כלום.
<sup>14</sup> בספר ברכי יוסף.
<sup>15</sup> הכוונה על ספר ברכי יוסף של החיד"א.
<sup>16</sup> כתב החיד"א ומה שצירף לזה שם דעשרה קדמה שכינה ואתיא, לא שמה מתיא כלל.
<sup>17</sup> תהלים פב, א.
<sup>18</sup> ויקרא יט, לב.
<sup>19</sup> מדרש רבה שמות ל ר"פ משפטים.
<sup>20</sup> ויקרא יח, ל.
<sup>21</sup> הכוונה לספר מושב זקנים כתב יד.
<sup>22</sup> ישעיהו כד, כג.
<sup>23</sup> ע"פ מנחות מג ע"ב.
<sup>24</sup> שמות טו, ב.
<sup>25</sup> בסוף ס"ק ד'.
<sup>26</sup> מִילָה מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁחַיָּבִין עָלֶיהָ כָּרֵת שֶׁנֶּאֱמַר (בראשית יז, יד) "וְעָרֵל זָכָר אֲשֶׁר לֹא יִמּוֹל אֶת בְּשַׂר עָרְלָתוֹ וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מֵעַמֶּיהָ". וּמִצְוָה עַל הָאָב לָמוּל אֶת בְּנוֹ וְעַל הָרַב לָמוּל אֶת עֲבָדָיו (בראשית יז, יב) "יְלִיד בַּיִת וּמִקְנַת כֶּסֶף". עָבַר הָאָב אוֹ הָאָדוֹן וְלֹא מָל אוֹתָן בִּטֵּל מִצְוַת עֲשֵׂה וְאֵינוֹ חַיָּב כָּרֵת שֶׁאֵין הַכָּרֵת תָּלוּי אֶלָּא בֶּעָרֵל עַצְמוֹ. וּבֵית דִּין מְצֻוִּים לָמוּל אוֹתוֹ הַבֵּן אוֹ הָעֶבֶד בִּזְמַנּוֹ וְלֹא יַנִּיחוּ עָרֵל בְּיִשְׂרָאֵל וְלֹא בְּעַבְדֵיהֶן.
<sup>27</sup> מצוה רטו- היא שצונו למול את הבן. והוא אמרו יתעלה לאברהם (בראשית יז, י) "המול לכם כל זכר" וכתיב בתורה שהוא בכרת מי שמבטל מצוה זו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק י"ח משבת וד' מיבמות, ואין האשה מצווה למול את בנה כמו שהאב מצווה בזה כמו שהתבאר בקדושין. (לך לך, אהבה הלכות מילה).
<sup>28</sup> הלכה יא- אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אָדָם מְחֻיָּב לִקְנוֹת לוֹ טַלִּית וּלְהִתְעַטֵּף בָּהּ כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה בָּהּ צִיצִית אֵין רָאוּי לְאָדָם חָסִיד שֶׁיִּפְטֹר עַצְמוֹ מִמִּצְוָה זוֹ. אֶלָּא לְעוֹלָם יִשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת עָטוּף בִּכְסוּת הַמְחֻיֶּבֶת בַּצִּיצִית כְּדֵי שֶׁיְּקַיֵּם מִצְוָה זוֹ. וּבִשְׁעַת הַתְּפִלָּה צָרִיךְ לְהִזָּהֵר בְּיוֹתֵר. גְּנַאי גָּדוֹל הוּא לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ וְהֵם אֵינָם עֲטוּפִים.
<sup>29</sup> ע"פ ברכות נג ע"ב.
<sup>30</sup> אִם הַמְסֻבִּים רַבִּים, גָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם בּוֹצֵעַ, וְאִם יֵשׁ עִמָּהֶם בַּעַל הַבַּיִת, הוּא בּוֹצֵעַ וַאֲפִלּוּ אִם הָאוֹרֵחַ גָּדוֹל.
<sup>31</sup> צ"ל ס"ק לב'.
<sup>32</sup> ברכות מו ע"א.
<sup>33</sup> הכוונה במליצה לאביו בעל "בגדי ישע" ולאחיו שכנראה היה גם ת"ח.
<sup>34</sup> החיד"א ביוסף אומץ בסוף סימן סה', אורח חיים סימן ח', ראיתי להרב חקרי לב נר"ו סימן ד' חקר אם מתפללין מנחה בבית ולא יש כי אם טלית לבעל הבית, אם יכול לכבד לגדול ליתן לו הטלית והעלה הרב נר"ו שאינו יכול עיין שם באורך הראיה שהביא. ואני בעניי אומר במטו מיניה דמר שאין הנדון דומה לראיה ופשוט שיוכל לכבד וכן עמא דבר, וכן ראיתי שנהגו בפני רבנים מאורי אור ז"ל בעיר הקודש ירושלם ת"ו כמה פעמים ואין פוצה פה.
<sup>35</sup> הרב חקרי לב.
<sup>36</sup> וְאֵין מִשְׁנֶה (מטבע) הַתְּפִלָּה הַזֹּאת מִן הַתּוֹרָה (רמב"ם הלכות תפילה פ"א ה"א).
<sup>37</sup> צָרִיךְ לְהַשְׁמִיעַ לְאָזְנוֹ מַה שֶּׁמּוֹצִיא בְּפִיו, וְאִם לֹא הִשְׁמִיעַ לְאָזְנוֹ, יָצָא, וּבִלְבַד שֶׁיּוֹצִיא בִּשְׂפָתָיו (שו"ע סי' סב ס' ג').
<sup>38</sup> לפי שיטת רבינו כלל הוא שתירוץ בתרא עיקר (ראה רוב דגן מהדורה חדשה: ברכות [נ] [קמט], מגילה[כב], ביצה [א], סנהדרין [יח]). לכן רבינו צ"ל ששתי התירוצים הם אחד. והוכחה לכך שזה תירוץ אחד כי בד"כ התוס' משתמש במילים 'אי נמי' כאשר יש מספר תירוצים, ואילו התוס' השתמש במילים 'יש לומר' שמורים על תירוץ אחד.
<sup>39</sup> צ"ל יא.
<sup>40</sup> הַכּוֹתֵב כָּל נְכָסָיו מַתָּנָה לְאֶחָד מִבָּנָיו, בֵּין שֶׁהָיָה בָּרִיא בֵּין שֶׁהָיָה שְׁכִיב מְרַע, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא שֶׁכָּתַב לוֹ בִּלְשׁוֹן מַתָּנָה, אֲבָל שְׁכִיב מְרַע שֶׁכָּתַב לוֹ לְשׁוֹן יְרֻשָּׁה, קָנָה (טוּר), אֲפִלּוּ הָיָה בֵּן קָטָן הַמֻּטָּל בָּעֲרִיסָה, לֹא עֲשָׂאוֹ אֶלָּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹס וַהֲרֵי הוּא בְּכָל הַנְּכָסִים כְּאֶחָד מֵאֶחָיו. וַאֲפִלּוּ הֶאֱרִיךְ בַּלָּשׁוֹן כְּדֶרֶךְ שׁוּפְרָא דִשְׁטָרֵי: "יֵלֵךְ, יִזְכֶּה, יַחֲזִיק", אֻמְדַּן דַּעַת הוּא שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן אֶלָּא לִהְיוֹת אֶחָיו נִשְׁמָעִים לוֹ. וְאִם שִׁיֵּר כָּל שֶׁהוּא, בֵּין קַרְקַע בֵּין מִטַּלְטְלִים, זָכָה הַבֵּן בַּמַּתָּנָה. וְאִם פֵּרַשׁ בַּשְּׁטָר שֶׁמַּקְנֶה לוֹ הַקְנָאָה גְמוּרָה וְלֹא בְּתוֹרַת אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, אוֹ שֶׁפֵּרַשׁ בַּשְּׁטָר שֶׁיְּהֵא רַשַּׁאי לִמְכֹּר וְלָתֵת לַאֲחֵרִים, אוֹ שֶׁכָּתַב לוֹ מִטַּלְטְלֵי אַגַּב מְקַרְקְעֵי, אוֹ שֶׁהִקְנָה לוֹ בְּקִנְיָן, וְכֵן כָּל שֶׁכָּתוּב בִּשְׁטָר הַמַּתָּנָה לָשׁוֹן שֶׁאֶפְשָׁר לְהוֹכִיחַ מִמֶּנּוּ דִלְמַתָּנָה גְמוּרָה נִתְכַּוֵּן, קָנָה.
<sup>41</sup> הַשַּׁמָּשִׁים הָאוֹכְלִים אַחַר סְעֻדַּת נִשּׂוּאִין, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין מְבָרְכִים שֶׁבַע בְּרָכוֹת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמְּבָרְכִין, וְלָזֶה הַדַּעַת נוֹטָה.
<sup>42</sup> סעיף ח'.
<sup>43</sup> בהלכה יד.
<sup>44</sup> לשון מליצה, שהיה מרן צריך להודיע שחזר בו.
<sup>45</sup> בהלכה יד.
<sup>46</sup> בפ"ד מהלכות גזילה.
<sup>47</sup> סי' שצב'.
<sup>48</sup> ראה להלן באות מח [ג], וכן במכתב הברכה של הרב יצחק יוסף לשיט"א.
<sup>49</sup> אירופה, ספרד.
<sup>50</sup> לשון מליצה.
<sup>51</sup> שׁוֹמֵר שֶׁמָּסַר לְשׁוֹמֵר, חַיָּב, אֲפִלּוּ אִם הוּא שׁוֹמֵר חִנָּם וּמָסַר לְשׁוֹמֵר שָׂכָר, דְּאָמַר לֵהּ: אַתְּ מְהֵימָן לִי בִּשְׁבוּעָה הֵיאַךְ לֹא מְהֵימָן לִי בִּשְׁבוּעָה. אֲפִלּוּ אִם יָדוּעַ לַכֹּל שֶׁהַשֵּׁנִי טוֹב וְכָשֵׁר יוֹתֵר מֵהָרִאשׁוֹן. הגה: מִיהוּ, שׁוֹמֵר שֶׁמָּסַר לְשׁוֹמֵר לִפְנֵי הַמַּפְקִיד, וְלֹא מִחָה, פָּטוּר (מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמַּפְקִיד). לְפִיכָךְ אִם דֶּרֶךְ הַבְּעָלִים לְהַפְקִיד תָּמִיד דָּבָר זֶה אֵצֶל הַשּׁוֹמֵר הַשֵּׁנִי, הֲרֵי הַשּׁוֹמֵר הָרִאשׁוֹן פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם, וְהוּא שֶׁלֹּא יְמַעֵט שְׁמִירָתוֹ; אֲבָל אִם מִעֵט שְׁמִירָתוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָרִאשׁוֹן הָיָה שׁוֹמֵר שָׂכָר וְהַשֵּׁנִי שׁוֹמֵר חִנָּם, אוֹ שֶׁהָרִאשׁוֹן שׁוֹאֵל וְהַשֵּׁנִי שׁוֹמֵר שָׂכָר, פּוֹשֵׁעַ הוּא הָרִאשׁוֹן וּמְשַׁלֵּם, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁאַל אוֹ שָׂכַר בִּבְעָלִים. וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁשָּׁמַר הַשֵּׁנִי כָּרָאוּי, נִפְטָר שׁוֹמֵר רִאשׁוֹן. וַאֲפִלּוּ לֹא הָיוּ שָׁם עֵדִים, אִם הַשּׁוֹמֵר הָרִאשׁוֹן רָאָה וְיָכוֹל הוּא לִשָּׁבַע, הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנִפְטָר.
<sup>52</sup> במדבר כא, יח, לשון מליצה לתשובה שכבר קיימת וידועה.
<sup>53</sup> לשון מליצה לבית יוסף.
<sup>54</sup> בד"ה ומ"ש ואי זהו אונס.
<sup>55</sup> עירובין סב ע"א, לשון מליצה על ההסתכנות של הנכרים בשביל שווה כסף.
<sup>56</sup> הרמ"א בחושן משפט בסימן שג' סעיף ג, אִם נָפְלָה דְּלֵקָה בָּעִיר וְנִשְׁרְפוּ הַחֲפָצִים שֶׁהָיָה שׁוֹמֵר שָׂכָר עֲלֵיהֶם, הָוֵי אֹנֶס, אִם לֹא הָיָה יָכוֹל לְהַצִּיל בְּעַצְמוֹ וְלֹא עַל יְדֵי אֲחֵרִים (מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמַּפְקִיד וּפ' הַשּׁוֹאֵל). וְדַוְקָא שֶׁיּוֹדֵעַ בְּוַדַּאי שֶׁנִּשְׂרְפוּ, אֲבָל אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּבֵרוּר, רַק שֶׁהָיוּ בְּבַיִת שֶׁנִּשְׂרַף, אֵינוֹ יָכוֹל לִשָּׁבַע שֶׁנִּשְׂרְפוּ, דְּדִלְמָא גוֹיִים נִכְנְסוּ וְגָנְבוּ אוֹתוֹ, וְלָכֵן חַיָּב לְשַׁלֵּם, אֶלָּא אִם כֵּן הַגּוֹיִים הַנִּכְנָסִים הֵם לִסְטִים מְזֻיָּנִים, דְּאָז יִשָּׁבַע שֶׁנִּשְׂרְפוּ אוֹ נִגְנְבוּ בְּלִסְטִים מְזֻיָּנִים, וּפָטוּר.
<sup>57</sup> בבא מציעא מב ע"א.
<sup>58</sup> לשון מליצה.
<sup>59</sup> צ"ל כהשאילו.
<sup>60</sup> שו"ע חושן משפט סימן שג' סעיף ג', רוֹעֶה שֶׁהִנִּיחַ עֶדְרוֹ וּבָא לָעִיר, בֵּין בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ הָרוֹעִים לְהִכָּנֵס בֵּין בְּעֵת שֶׁאֵין דֶּרֶךְ הָרוֹעִים לְהִכָּנֵס, וּבָא זְאֵב וְטָרַף, אֲרִי וְדָרַס, אֵין אוֹמְרִים אִלּוּ הָיָה שָׁם הָיָה מַצִּיל, אֶלָּא אוֹמְדִין אוֹתוֹ, אִם יָכוֹל לְהַצִּיל עַל יְדֵי רוֹעִים וּמַקְלוֹת, חַיָּב; וְאִם לָאו, פָּטוּר. וְאִם אֵין הַדָּבָר יָדוּעַ, חַיָּב לְשַׁלֵּם.
<sup>61</sup> בסעיף י'.
<sup>62</sup> בד"ה כתב הרמב"ם.
<sup>63</sup> ולא בשומר חינם שאין מוטל עליו לשכור רועים כנ"ל, דאין לומר מסתמא היו טורחים רועים בחינם להצילו.
<sup>64</sup> הלכות שכירות פ"ג ה"ח.
<sup>65</sup> המשיך וכתב, גם בשומר חינם הדין כן, ועל כן לא חילק הרמב"ם בדבר.
<sup>66</sup> שׁוֹמֵר חִנָּם שֶׁהִנִּיחַ הַבְּהֵמָה וְנִכְנַס לָעִיר, וּבָא אֲרִי וּדְרָסָהּ, זְאֵב וּטְרָפָהּ, אִם נִכְנַס בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִכָּנֵס, פָּטוּר, אֲפִלּוּ אִם הָיָה יָכוֹל לְהַצִּיל אִם הָיָה שָׁם; וְאִם נִכְנַס בְּשָׁעָה שֶׁאֵין דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִכָּנֵס, רוֹאִים, אִלּוּ הָיָה יָכוֹל לְהַצִּיל אִם הָיָה שָׁם, חַיָּב; וְאִם לָאו, פָּטוּר.
<sup>67</sup> בד"ה וכתב הרב המגיד.
<sup>68</sup> הש"ך.
<sup>69</sup> סעיף א, כָּל הָאֻמָּנִים שׁוֹמְרֵי שָׂכָר הֵם. וְכֻלָּם שֶׁאָמְרוּ: טֹל אֶת שֶׁלְּךָ וְהָבֵא מָעוֹת, אוֹ שֶׁאָמַר לֵהּ הָאֻמָּן: גְּמַרְתִּיו, וְלֹא לָקְחוּ הַבְּעָלִים הַכְּלִי, הֲרֵי הָאֻמָּן שׁוֹמֵר חִנָּם. אֲבָל אִם אָמַר הָאֻמָּן: הָבֵא מָעוֹת וְטֹל אֶת שֶׁלְּךָ, עֲדַיִן הוּא שׁוֹמֵר שָׂכָר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה.
<sup>70</sup> מִי שֶׁהוּא יָדוּעַ בְּוַדַּאי שֶׁאֵינוֹ רָגִיל לִשְׁמֹר הַפִּקָּדוֹן אֶלָּא לְמָסְרוֹ בְּיַד אַחֵר שֶׁאֵינוֹ שָׁרוּי בְּבֵיתוֹ וְאֵינוֹ סוֹמֵךְ עַל שֻׁלְחָנוֹ, דִּינוֹ כְּמוֹסֵר לִבְנֵי בֵיתוֹ.
<sup>71</sup> שׁוֹמֵר שֶׁמָּסַר לְשׁוֹמֵר, חַיָּב, אֲפִלּוּ אִם הוּא שׁוֹמֵר חִנָּם וּמָסַר לְשׁוֹמֵר שָׂכָר, דְּאָמַר לֵהּ: אַתְּ מְהֵימָן לִי בִּשְׁבוּעָה הֵיאַךְ לֹא מְהֵימָן לִי בִּשְׁבוּעָה. אֲפִלּוּ אִם יָדוּעַ לַכֹּל שֶׁהַשֵּׁנִי טוֹב וְכָשֵׁר יוֹתֵר מֵהָרִאשׁוֹן. לְפִיכָךְ אִם דֶּרֶךְ הַבְּעָלִים לְהַפְקִיד תָּמִיד דָּבָר זֶה אֵצֶל הַשּׁוֹמֵר הַשֵּׁנִי, הֲרֵי הַשּׁוֹמֵר הָרִאשׁוֹן פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם, וְהוּא שֶׁלֹּא יְמַעֵט שְׁמִירָתוֹ; אֲבָל אִם מִעֵט שְׁמִירָתוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָרִאשׁוֹן הָיָה שׁוֹמֵר שָׂכָר וְהַשֵּׁנִי שׁוֹמֵר חִנָּם, אוֹ שֶׁהָרִאשׁוֹן שׁוֹאֵל וְהַשֵּׁנִי שׁוֹמֵר שָׂכָר, פּוֹשֵׁעַ הוּא הָרִאשׁוֹן וּמְשַׁלֵּם, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁאַל אוֹ שָׂכַר בִּבְעָלִים. וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁשָּׁמַר הַשֵּׁנִי כָּרָאוּי, נִפְטָר שׁוֹמֵר רִאשׁוֹן. וַאֲפִלּוּ לֹא הָיוּ שָׁם עֵדִים, אִם הַשּׁוֹמֵר הָרִאשׁוֹן רָאָה וְיָכוֹל הוּא לִשָּׁבַע, הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנִפְטָר.
<sup>72</sup> סעיף כו'.
<sup>73</sup> הִפְקִיד אֵצֶל חֲבֵרוֹ כְּסָפִים בַּדֶּרֶךְ לְהוֹלִיכָם לְבֵיתוֹ אוֹ שֶׁשָּׁלַח עִמּוֹ מָעוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ צְרוּרִים וּמֻנָּחִים בְּיָדוֹ אוֹ קְשׁוּרִים כָּרָאוּי עַל בִּטְנוֹ מִכְּנֶגֶד פָּנָיו עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְבֵיתוֹ וְיִקְבְּרֵם כָּרָאוּי. וְאִם לֹא קְשָׁרָן בַּדֶּרֶךְ הַזֹּאת אֲפִלּוּ נֶאֶנְסוּ חַיָּב לְשַׁלֵּם שֶׁהֲרֵי תְּחִלָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה. מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁהִפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ וְהִנִּיחָם בִּמְחִצָּה שֶׁל קָנִים וְהָיוּ טְמוּנִים בָּעֳבִי הַמְּחִצָּה וְנִגְנְבוּ מִשָּׁם וְאָמְרוּ חֲכָמִים אַף עַל פִּי שֶׁזּוֹ שְׁמִירָה מְעֻלָּה לְעִנְיַן גְּנֵבָה אֵינָהּ שְׁמִירָה כָּרָאוּי לְעִנְיַן הָאֵשׁ וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא טְמָנוֹ בְּקַרְקַע אוֹ בְּכֹתֶל בִּנְיָן פּוֹשֵׁעַ הוּא וְכָל שֶׁתְּחִלָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה וְסוֹפוֹ בְּאֹנֶס חַיָּב. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה.
<sup>74</sup> אִם פָּשַׁע בּוֹ וְלֹא שְׁמָרוֹ כָּרָאוּי לְעִנְיַן אֶחָד, אַף עַל פִּי שֶׁלְּבַסוֹף נֶאֱבַד בְּאֹנֶס בְּעִנְיָן אַחֵר, חָשִׁיב פּוֹשֵׁעַ וְחַיָּב לְשַׁלֵּם. מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁהִפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ וְהִנִּיחָם בִּמְחִצָּה שֶׁל קָנִים, וְהָיוּ טְמוּנוֹת בָּעֳבִי הַמְחִצָּה וְנִגְנְבוּ מִשָּׁם, וְאָמְרוּ חֲכָמִים: אַף עַל פִּי שֶׁזּוֹ שְׁמִירָה מְעֻלָּה לְעִנְיַן גְּנֵבָה, אֵינָהּ שְׁמִירָה כָּרָאוּי לְעִנְיַן הָאֵשׁ, וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא טְמָנוֹ בַּקַּרְקַע אוֹ בְּכֹתֶל בִּנְיָן, פּוֹשֵׁעַ הוּא, וְכָל שֶׁתְּחִלָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה וְסוֹפוֹ בְּאֹנֶס חַיָּב; וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה.
<sup>75</sup> צ"ל בפשיעה.
<sup>76</sup> פ"ד.
<sup>77</sup> רבי חיים בן ישראל בנבנשתי בספרו כנסת הגדולה.
<sup>78</sup> לשון מליצה.
<sup>79</sup> "שלושה המה מיטיבי צעד וארבעה מיטיבי לכת" (משלי ל, כט).
<sup>80</sup> לשון מליצה מ'ואין קשב'.
<sup>81</sup> חיים לישראל שבק.
<sup>82</sup> עד סוף פרוטה אחרונה.
<sup>83</sup> צ"ל המפתחות.
<sup>84</sup> ב"מ ע ע"א (יתומים שאוכלים מה שאינו שלהם שיכלו אחרי הנפטר שלהם).
<sup>85</sup> סעיף ה'- יֵשׁ לָדוּן עַל פִּי פִּנְקָס שֶׁל אָדָם שֶׁרָגִיל לִכְתֹּב בּוֹ עִנְיָנָיו, וַאֲפִלּוּ לְהוֹצִיא מִיתוֹמִים הַקְּטַנִּים, הֵיכָא דְיֵשׁ רַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁמַּה שֶׁכָּתוּב בַּפִּנְקָס הוּא אֱמֶת.
<sup>86</sup> צ"ל והשתן.
<sup>87</sup> דתנן בולשת שנכנס לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות, בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין להן פנאי לנסך אלמא דכיון דבעיתי לא אתי לנסוכי.
<sup>88</sup> הקב"ה.
<sup>89</sup> רבי אבהו אמר.
<sup>90</sup> דברים ז, יד.
<sup>91</sup> ע"פ ויקרא יא, מג.
<sup>92</sup> כתובות קג ע"א.
<sup>93</sup> שמות כ, יא.
<sup>94</sup> פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, עִם כָּל דָּא, בְּרָא בּוּכְרָא חַיָּיבִין כָּל אֲחוּי בִּיקָרֵיהּ, דְּהָא כְּתִיב (שמות כ) "כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ", וְאוּקְמוּהָ רַבָּנָן, אֶת לְרַבּוֹת אָחִיךְ הַגָּדוֹל. וַאֲפִילּוּ מִכָּל סִטְרָא אִיהוּ מְפֹרָשׁ עֲלָךְ בְּאוֹרַיְיתָא, בְּשַׁגַּ"ם זֶה הֶבֶל. וְלָא הֲוָה לְאָדָם קַדְמָאָה בְּרָא קַדְמָאָה מִנֵּיהּ, וְאוּקְמוּהָ רַבָּנָן, בְּשַׁגַּם, זֶה מֹשֶׁה. דִּבְּרָא דְּמַלְכָּא בְּכָל אֲתַר, אַנְתְּ בּוּכְרָא מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי דְּטוֹב וָרָע, אַנְתְּ הוּא טוֹב. (בוכרא) הֲדָא הוּא דִכְתִיב, (בראשית א) "וַיַרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב", (שמות ב) "וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא". וּמִתַּמָּן קָרָא יָתָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֶבֶד נֶאֱמָן. לְבָתַר סְלִיקַת לְמֶהֱוִי מַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, (דברים לג) "וַיְהִי בִישׁוּרוּן מֶלֶךְ". לְבָתַר בֶּן בַּיִת לְעֵילָּא. מֶלֶךְ מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת דִּבְרִיאָה. בֶּן בַּיִת, מִסִּטְרָא דְּבִינָה דִּבְרִיאָה. כְּעַן אַנְתְּ מֶלֶךְ, מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּמַלְכוּת דַּאֲצִּילוּת. בֶּן בַּיִת, מִסִּטְרָא דְּבֶ"ן יָ"הּ, תִּפְאֶרֶת דַּאֲצִּילוּת, זַכָּאָה חוּלָקָךְ. וּמַאן גָּרִים לָךְ דָּא, בְּגִין דְּאִשְׁתְּדָּלוּתָךְ בַּתּוֹרָה וּבַמִצְּוָה, לְיַחֲדָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְאַעֲלָא מַלְכָּא עַל אַתְרֵיהּ, וְעַל מַשִׁרְיָיתֵיהּ לְעֵילָּא, וְעַל יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא.
<sup>95</sup> קהלת ז, יט.
<sup>96</sup> שו"ע יורה דעה סימן רמ' סעיף כג, אָח גָּדוֹל שֶׁחֵרֵף וּבִזָּה לְאָחִיו שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וְקָטָן מִמֶּנּוּ בְּשָׁנִים, וְנִדָּה הַקָּטָן לַגָּדוֹל, יָפֶה עָשָׂה שֶׁנִּדָּהוּ, דְּכֵיוָן שֶׁאֵינוֹ נוֹשֵׂא פָנִים לַתּוֹרָה אֵינוֹ עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עַמְּךָ וְאֵינוֹ חַיָּב לְכַבְּדוֹ.
<sup>97</sup> בדף כב ע"א.
<sup>98</sup> צ"ל בספר דברים (זוהר מתורגם), רַבִּי יִצְחָק הָיָה מְהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ וּפָגַע בּוֹ רַבִּי חִיָּיא. אָמַר לוֹ, רוֹאֶה אֲנִי (אותם) בְּפָנֶיךְ שֶׁהֲרֵי בַּמָּדוֹר שֶׁל הַשְּׁכִינָה מְקוֹמְךְ. מַהוּ שֶׁכָּתוּב (שמות ג) "וָאֵרֵד לְהַצִּילוֹ מִיַּד מִצְרַיִם"? וָאֵרֵד?! אֵרֵד הָיָה צָרִיךְ לוֹ! וָאֵרֵד - בָּרִאשׁוֹנָה. מָתַי? כַּאֲשֶׁר יָרַד יַעֲקֹב לְמִצְרַיִם. וְלָמָּה? לְהַצִּילוֹ מִיַּד מִצְרַיִם. שֶׁאִם לֹא הָיָה בֵינֵיהֶם, לֹא יְכוֹלִים לִסְבֹּל הַגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים צא) "עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה אֲחַלְּצֵהוּ וַאֲכַבְּדֵהוּ". אָמַר לוֹ, וַדַּאי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִמְצָאִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּינֵיהֶם. וְכָל מָקוֹם שֶׁחַכְמֵי הַדּוֹר הוֹלְכִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹלֵךְ עִמָּהֶם, שֶׁכָּתוּב (שם) "כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ" וְגוֹ'. מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב (בראשית לב) "וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וְגוֹ', וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב כַּאֲשֶׁר רָאָם מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה". עַתָּה נִשְׁתַּתֵּף כְּאֶחָד וְנֵלֵךְ בַּדֶּרֶךְ, שֶׁהֲרֵי יָדַעְתִּי שֶׁלְּמָקוֹם אֶחָד אָנוּ הוֹלְכִים, לְקַבֵּל פְּנֵי שְׁכִינָה. אָמַר לוֹ, בְּוַדַּאי. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לָמַדְנוּ, שְׁלוּחֵי מִצְוָה אֵינָן נִזּוֹקִין, לֹא בַהֲלִיכָתָן וְלֹא בַחֲזָרָתָן. וַאֲנַחְנוּ לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָנוּ הוֹלְכִים, וְלֹא יְרֵאִים.
<sup>99</sup> ע"פ יומא עז ע"ב.
<sup>100</sup> "ברגש".
<sup>101</sup> אֲבָל אִשְׁתּוֹ שֶׁל מֶלֶךְ אֵינָהּ נִבְעֶלֶת לְאַחֵר לְעוֹלָם. אֲפִלּוּ הַמֶּלֶךְ אֵינוֹ נוֹשֵׂא אַלְמָנָתוֹ אוֹ גְּרוּשָׁתוֹ שֶׁל מֶלֶךְ אַחֵר.
<sup>102</sup> מהר"ר ישראל אשכנזי.
<sup>103</sup> ע"א.
<sup>104</sup> פ"ג ה"ב.
<sup>105</sup> וְכֵן לוֹקֵחַ מִכָּל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל נָשִׁים וּפִילַגְשִׁים. נָשִׁים בִּכְתֻבָּה וְקִדּוּשִׁין. וּפִילַגְשִׁים בְּלֹא כְּתֻבָּה וּבְלֹא קִדּוּשִׁין. אֶלָּא בְּיִחוּד בִּלְבַד קוֹנֶה אוֹתָהּ וּמֻתֶּרֶת לוֹ. אֲבָל הַהֶדְיוֹט אָסוּר בְּפִילֶגֶשׁ אֶלָּא בְּאָמָה הָעִבְרִיָּה בִּלְבַד אַחַר יִעוּד. וְיֵשׁ לוֹ [רְשׁוּת] לַעֲשׂוֹת הַפִּילַגְשִׁים שֶׁלּוֹקֵחַ לְאַרְמוֹנוֹ טַבָּחוֹת וְאוֹפוֹת וְרַקָּחוֹת. שֶׁנֶּאֱמַר (שמואל א ח, יג) "וְאֶת בְּנוֹתֵיכֶם יִקָּח לְרַקָּחוֹת וּלְטַבָּחוֹת וּלְאֹפוֹת".
<sup>106</sup> כתב בחיים שאל, ובמשנה זו עצמה דקתני אין נושאין אלמנתו גבי כהן גדול, תני סתמא ואמרינן קפסיק ותני לא שנא מן האירוסין כנזכר (יבמות כ ע"א), וכיון דגבי כהן גדול איירי בכל אלמנה גם במלך דתני בתר הכי דומיא דרישא מתניא וסתם אלמנה קאמר דאסירא להדיוט.
<sup>107</sup> פ"ג ה"ב.
<sup>108</sup> הלכה ד'- קִדֵּשׁ כֹּהֵן גָּדוֹל אַלְמָנָה וּבְעָלָהּ לוֹקֶה שְׁתַּיִם. אַחַת מִשּׁוּם (ויקרא כא, יד) "אַלְמָנָה לֹא יִקָּח"'. וְאַחַת מִשּׁוּם (ויקרא כא, טו) "לֹא יְחַלֵּל". וּבֵין כֹּהֵן גָּדוֹל וּבֵין כֹּהֵן הֶדְיוֹט שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה מִן הָאַרְבַּע וְלֹא בָּעַל אֵינוֹ לוֹקֶה.
<sup>109</sup> שמעון.
<sup>110</sup> 'שלים'.
<sup>111</sup> האלשיך.
<sup>112</sup> מִי שֶׁהָיָה עוֹסֵק בְּתַלְמוּד תּוֹרָה וְהִגִּיעַ זְמַן הַתְּפִלָּה פּוֹסֵק וּמִתְפַּלֵּל. וְאִם הָיְתָה תּוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה מְלָאכָה כְּלָל וְהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ אֵינוֹ פּוֹסֵק, שֶׁמִּצְוַת תַּלְמוּד תּוֹרָה גְּדוֹלָה מִמִּצְוַת תְּפִלָּה. וְכָל הָעוֹסֵק בְּצָרְכֵי רַבִּים כְּעוֹסֵק בְּדִבְרֵי תּוֹרָה.
<sup>113</sup> שבת יא ע"א, דתניא חברים שהיו עוסקין בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה, א"ר יוחנן לא שנו אלא כגון ר"ש בן יוחי וחביריו שתורתן אומנותן אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה, והתניא כשם שאין מפסיקין לתפלה כך אין מפסיקין לק"ש כי תני ההיא בעיבור שנה דאמר רב אדא בר אהבה וכן תנו סבי דהגרוניא אמר רבי אלעזר בר צדוק כשהיינו עוסקין בעיבור השנה ביבנה לא היינו מפסיקין לא לקריאת שמע ולא לתפלה.
<sup>114</sup> בד"ה כגון רשב"י.
<sup>115</sup> דתניא (בראשית כד, א) "וה' ברך את אברהם" בכל רבי מאיר אומר שלא היה לו בת רבי יהודה אומר שהיתה לו בת ובכל שמה.
<sup>116</sup> וא"ת ולמה לא השיאה ליצחק למ"ד בפרק ארבע מיתות (סנהדרין דף נח ע"ב) דבן נח מותר באחותו, וי"ל דשמא קטנה היתה ולא רצה עדיין להשיאה ליצחק, אי נמי מהגר היתה לו ולא משרה ולכך לא רצה להשיאה ליצחק.
<sup>117</sup> יומא כח ע"ב, אמר רב קיים אברהם אבינו כל התורה כולה שנאמר (בראשית כו, ה) "עקב אשר שמע אברהם בקולי" וגו', א"ל רב שימי בר חייא לרב ואימא שבע מצות, הא איכא נמי מילה ואימא שבע מצות ומילה, א"ל א"כ מצותי ותורותי למה לי אמר (רב) ואיתימא רב אשי קיים אברהם אבינו אפילו עירובי תבשילין שנאמר תורותי אחת תורה שבכתב ואחת תורה שבעל פה.
<sup>118</sup> בראשית כו, ה.
<sup>119</sup> התכונן ללכת אבל עדיין לא הלך.
<sup>120</sup> עמלה.
<sup>121</sup> ישמרהו צורו ויחיהו.
<sup>122</sup> רוסק עקידיה בשיעור מאה ועשרים גרוש.
<sup>123</sup> לשון מליצה.
<sup>124</sup> יֵשׁ לָדוּן עַל פִּי פִּנְקָס שֶׁל אָדָם שֶׁרָגִיל לִכְתֹּב בּוֹ עִנְיָנָיו, וַאֲפִלּוּ לְהוֹצִיא מִיתוֹמִים הַקְּטַנִּים, הֵיכָא דְיֵשׁ רַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁמַּה שֶׁכָּתוּב בַּפִּנְקָס הוּא אֱמֶת. (הגה וְע"ל סוֹף סִימָן ק"ז).
<sup>125</sup> וכתב הש"ך כגון ראובן שמסר לשמעון אלף זוז לעיסקא בלא שטר תוך ד' חדשים לפני מות שמעון ונפטר שמעון בלא צואה ואחרי מותו נשאר פנקס מכתב ידו שהיה כתוב בו זכרון המשכנות מהאלף זוז של ראובן למחצית שכר, והיה כתוב שם ראובן בכל פתק ופתק של המשכנות והחזיר הרא"ש לראובן מעותיו אע"פ שהניח בן קטן, וכ"פ בתשובת מהראנ"ח ר"ס ט"ו ע"ש. ובתשובת מהר"מ אלשיך סי' קל"ז ובתשובת מבי"ט ח"ב סימן ע"ד ובתשובת מהרשד"ם סימן ר' ובתשובת מהרי"ט סימן ע"ב וע"ל ס"ס ר"ן וכ' בתשובת מהר"י ן' לב ס"ב סימן נ' דה"ה חמשין כתוב בפנקסו וחמשין אינו כתוב לא הוי מחוייב שבועה ואיל"מ מיהו כתב שם דהרא"ש לא מיירי אלא באדם שכותב עסקיו מיד בפנקס שמונח לפניו, אבל אם שוהה בנתיים אפשר ששכח ולא כתב בפנקס ע"ש עד כאן לשון הש"ך (אפילו אין שמו חתום על פנקסו כיון שמתקיים ממקום אחר יש לסמוך עליו אפי' להוציא מהיתומים הרדב"ז ח"א סימן ק"ח הראנ"ח ח"א סימן ט"ו. עלה א' אינו נקרא פנקס מהר"א ששון סימן ק"ל ולאו דוקא עלה א' אלא אפילו פנקס שכתוב בו חשבון אחד כל שאינו כותב שם כל חשבונותיו לא מיקרי פנקס מתברר מתשובת פליטת ב"י סימן י"ח ומיהו כתב שם דאם פנקס זה מכוון עם פנקס אחר גדול ממי שמקבלין חשבנותיו י"ל דמלאך המות אנסיה ולא העתיק בתוך פנקס הגדול. כנה"ג). וכל זה בפנקס המחייב את עצמו אבל לא המחייב את חבירו דלחיובי דידיה מהני ולא לחיוב חבירו מיהו ב' שותפין שאחד מהם הוא הנושא ונותן וכותב החשבונות וחבירו סומך עליו כל מה שימצא בפנקס ההוא מהני אפי' לחייב שותפו פליטת ב"י סימן י"ח ועיין במהר"א ששון סימן קל"ד שם.
<sup>126</sup> סעיף יב.
<sup>127</sup> רְאוּבֵן שֶׁמֵּת, וְנִמְצָא בְּפִנְקָסוֹ כָּתוּב בִּכְתַב יָדוֹ שֶׁהוּא חַיָּב לְשִׁמְעוֹן מָנֶה, הַיּוֹרְשִׁים פְּטוּרִים. דְּמִלְוָה עַל פֶּה, אֲפִלּוּ בְּעֵדִים, אֵינוֹ גּוֹבֶה מֵהַיּוֹרְשִׁים אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה תּוֹךְ זְמַנּוֹ ( הגה וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן צ"א סָעִיף ה' וּלְקַמָּן סִימָן ק"י סָעִיף ז').
<sup>128</sup> בס"ק כז.
<sup>129</sup> אולי כוונת הרב לדף אחד.
<sup>130</sup> צ"ל חובו.
<sup>131</sup> בס"ק כב'.
<sup>132</sup> צ"ל באויר.
<sup>133</sup> לא מאכילים אותם בגזל.
<sup>134</sup> צ"ל להיות.
<sup>135</sup> ויקרא כה, לה.
<sup>136</sup> לשון מליצה.
<sup>137</sup> הכוונה למושלם.
<sup>138</sup> אני אוכיח לך.
<sup>139</sup> רבינו רומז לכך שפנקס אנחנו מאמינים רק כאשר יש רגלים לדבר.
<sup>140</sup> מעשה חדש.
<sup>141</sup> סעיף קי'.
<sup>142</sup> סעיף יב.
<sup>143</sup> כלומר שיש מקום לומר דפרעיה ומלאך המות אנסיה ולא כתב עלה הנפק.
<sup>144</sup> ראה את דברי רבינו בד"ה איברא כד נידוק.
<sup>145</sup> ריש כלל פו.
<sup>146</sup> צ"ל להסביר.
<sup>147</sup> רגלים לדבר.
<sup>148</sup> מעשה חדש כדי להוכיח נקודה חשובה.
<sup>149</sup> קנטרי. משקל גדול שקורין צנטינ"ר מאה מנה, ואיכא דוכתא דקרו לקנטיר תיקלא (ב"מ פז ע"א).
<sup>150</sup> חיים לכל ישראל שבק.
<sup>151</sup> סעיף א - מִלִוָה עַל פֶּה, אֵינָהּ נִגְבֵּית מֵהַיּוֹרְשִׁים, אֶלָּא בְּאֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה דְרָכִים, וְאֵלוּ הֵם: כְּשֶׁחַיָּיב מוֹדֶה בָּהֶן וְצִוָּה בְּחָלְיוֹ שֶׁיֵּשׁ לִפְלוֹנִי חוֹב עָלָיו עֲדַיִן, אוֹ שֶׁהָיְתָה הַלְוָאָה לִזְמַן וַעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן, אוֹ שֶׁנִּדּוּהוּ עַד שֶׁיִּתֵּן וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ, כָּל אֵלּוּ גּוֹבִים מֵהַיּוֹרְשִׁים בְּלֹא שְׁבוּעָה. אֲבָל אִם בָּאוּ עֵדִים שֶׁהָיָה אֲבִיהֶם חַיָּב לָזֶה מָנֶה, אֵינוֹ גּוֹבֶה מֵהַיּוֹרֵשׁ כְּלוּם, שֶׁמָּא פְרָעוֹ. וְכֵן אִם הוֹצִיא כְּתַב יָד אֲבִיהֶם שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ, אֵינוֹ גּוֹבֶה בּוֹ כְלוּם, שֶׁמָּא פְרָעוֹ. וְאִם מֵת הַמַּלְוֶה, וְהַיּוֹרְשִׁים בָּאִים לִגְבּוֹת מִיּוֹרְשֵׁי הַלּוֶֹה, אִם הוּא עַל אֶחָד מִג' דְּרָכִים אֵלּוּ, גּוֹבִים מֵהֶם בְּלֹא שְׁבוּעָה, אַף עַל פִּי שֶׁמֵּת לֹוֶה בְּחַיֵּי מַלְוֶה. וְאִם אֵינָהּ עַל אַחַת מִג' דְּרָכִים אֵלּוּ, אֲפִלּוּ יוֹרְשֵׁי הַלּוֶֹה אֵין טוֹעֲנִים כְּלָל, אֵינָם גּוֹבִין מֵהֶם, דַּאֲנָן טַעֲנִינָן לְהוּ שֶׁמָּא פָרַע אֲבִיהֶם.
<sup>152</sup> מִלִוָה עַל פֶּה, אֵינָהּ נִגְבֵּית מֵהַיּוֹרְשִׁים, אֶלָּא בְּאֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה דְרָכִים.
<sup>153</sup> שמות כג, ז.
<sup>154</sup> כתב הרא"ש (בתשובה פו, א) מילתא דשכיחא הוא ואין הדבר מוכיח שהוא שקר טענינן להו ליתמי מספק וכל המחזר לטעון שקר מפורסם ליתומים גורם רעה ליתומים להאכילם גזל כדאמרינן יתומים דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו ואף על גב דר"ג ובית דינו אביהם של יתומים היינו להפך בזכותם בדבר שהוא ספק לדיינים ולא להאכילם גזל כדאשכחן בשמואל (ברכות י"ח) כמה טרח עד שהודיעו אביו הממון בעבור שהוציאו שם רע על אביו.
<sup>155</sup> בין.
<sup>156</sup> "צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ אשר ה אלהיך נותן לך" (דברים טז, כ).
<sup>157</sup> כלל פו,א.
<sup>158</sup> לשון מליצה מ"לא זכר שר המשקים את יוסף".
<sup>159</sup> ועוד מטעם שפירשתי חשיב בתוך זמנו ואף בלא אלו ההוכחות לא טענינן להו ליתמי פרעתי ומטעם זה לא חיישינן להתפשת צררי כדאיתא בפרק קמא דבבא בתרא (ה’) גבי הקובע זמן לחבירו דגבי אפילו מיתמי בלא שבועה דלא חיישינן לצררי בתוך זמנו והקשה רבינו יצחק מאי שנא אלמנה דחיישינן לצררי אפילו בתוך זמנו, דתנן בפרק השולח (ל"ד) אין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה ומפרש טעמא משום דחיישינן לצררי אף על גב דלא הגיע עדיין זמן גביית כתובתה ומאי שנא מבעל חוב דלא חיישינן לצררי תוך זמנו דאין אדם עשוי להתפיס לאשתו צררי אלא בשכיב מרע סמוך למיתתו שאם ימות שלא תצטרך לחזור אחר היורשים לגבות כתובתה וכו' (תשובות הרא"ש כלל פו, א).
<sup>160</sup> צ"ל ידו.
<sup>161</sup> צ"ל קז, ו'.
<sup>162</sup> ב"ב נח ע"א, הך איתתא עשרה בני אית לה ולית לי מאבוך אלא חד, כי שכיב אמר להו כל נכסי לחד ברא, לא ידעי להי מינייהו, אתו לקמיה דרבי בנאה אמר להו זילו חבוטו קברא דאבוכון עד דקאי ומגלי לכו להי מינייכו, שבקא אזלו כולהו ההוא דבריה הוה לא אזל אמר להו כולהו נכסי דהאי.
<sup>163</sup> צ"ל רב בנאה.
<sup>164</sup> צ"ל רב בנאה.
<sup>165</sup> סעיף א'- הוֹצִיא עָלָיו כְּתַב יָדוֹ שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ, גּוֹבֶה מִנִּכְסֵי בְּנֵי חוֹרִין. בֵּין שֶׁכָּתַב: אֲנִי פְּלוֹנִי הַבָּא עַל הֶחָתוּם מוֹדֶה שֶׁאֲנִי חַיָּב לִפְלוֹנִי מָנֶה, וְחָתַם לְמַטָּה; בֵּין שֶׁכָּתוּב בִּכְתַב יָד אַחֵר, וְהוּא חָתַם לְמַטָּה וכו', אֲבָל כְּשֶׁהַכֹּל הוּא כְּתַב יָדוֹ לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְזִיּוּפֵי, אֲפִלּוּ לֹא כָּתַב שְׁמוֹ, אֶלָּא שֶׁכָּתַב: אֲנִי חַיָּב לִפְלוֹנִי כָּךְ וְכָךְ, כֵּיוָן שֶׁהוּא כְּתַב יָדוֹ, חַיָּב. לְפִיכָךְ, הַפִּתְקוֹת שֶׁהַשֻּׁתָּפִים מוֹצִיאִים זֶה עַל זֶה, הוֹאִיל וְהוּא כְּתַב יָדָם, אֲפִלּוּ אֵין בּוֹ חֲתִימָה כְלָל, אֶלָּא: קִבַּלְתִּי בְּיוֹם פְּלוֹנִי כָּךְ וְכָךְ, גּוֹבִין בּוֹ מִבְּנֵי חוֹרִין, וְאֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר: לֹא הָיוּ דְבָרִים מֵעוֹלָם. (הגה: אֲפִלּוּ כָּתַב לוֹ בִּכְתָב יָדוֹ: חֲתִימַת יָדִי דִלְמַטָּה תָּעִיד עָלַי כְּמֵאָה עֵדִים, אֲפִלּוּ הָכִי לָא הָוֵי רַק כִּשְׁאַר כְּתִיבַת יָד, פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ר"א).
<sup>166</sup> צ"ל לטעון.
<sup>167</sup> סעיף ז.
<sup>168</sup> כתב דרכי משה, במרדכי פרק ז' בתשובות מוהר"ם על היתום שתובע לבעל אימו שבא לידו מעותיו, ושהודה בעצמו שהיה בידו משלו ושהיה כותב שמו עליהן, והוא טוען שלא להשביע עצמי עשיתי או טענה אחרת נשבע ונפטר וכו', ע"ל סוף סעיף סה' דמשמע דיכול לומר שלא להשביע אף בכתב ידו, ודלא כתשובת הרא"ש שבכאן, מיהו יש לחלק בין כתב ידו שנתנו ליד אחרים או שהוא כתב כך ונשאר בידיו.
<sup>169</sup> כתב בבדק הבית, נראה דטעמא הוי דכשהוא חייב בכתב ידו שביד המלווה ופרע לו, אין בידו לקרוע או למחוק כתב ידו שביד המלוה ואינו חושש, כיון שנאמן לומר פרעתי אבל במה שכתוב תחת ידו בפנקסו אם היה אמת שכבר פרע היה מוחק או מעביר עליו הקולמוס או כותב כנגדו שפרע, וכיון שכן שלא עשה כן, מוכחא מילתא שלא פרע וגובה מהיורשים אע"פ שהוא אחר זמנו.
<sup>170</sup> סעיף ה'- יֵשׁ לָדוּן עַל פִּי פִּנְקָס שֶׁל אָדָם שֶׁרָגִיל לִכְתֹּב בּוֹ עִנְיָנָיו, וַאֲפִלּוּ לְהוֹצִיא מִיתוֹמִים הַקְּטַנִּים, הֵיכָא דְיֵשׁ רַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁמַּה שֶׁכָּתוּב בַּפִּנְקָס הוּא אֱמֶת. (הגה: וְכֵן עִקָּר. וּדְלֹא כַּיֵּשׁ חוֹלְקִין וְאוֹמְרִים דְּיוֹרְשֵׁי הַלּוֶֹה צְרִיכִין לִשָּׁבַע שֶׁאֵין יוֹדְעִים שֶׁאֲבִיהֶן נִשְׁאַר חַיָּב לוֹ (טוּר בְּשֵׁם הַתְּרוּמוֹת). וּמִכָּל מָקוֹם, נָהֲגוּ בְּדוֹרוֹת אַחֲרוֹנִים לְהַחֲמִיר עַל הַיּוֹרְשִׁין לִשָּׁבַע, אִם יֵשׁ קְצָת רַגְלַיִם לַדָּבָר וְיֵשׁ לְהִסְתַּפֵּק אִם חַיָּב לוֹ, פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רמ"ח)
<sup>171</sup> סעיף ה'- הוֹצִיא כְּתַב יָד הַלּוֶֹה עַל יוֹרְשָׁיו, אַף עַל פִּי שֶׁמּוֹדִים שֶׁהוּא כְּתַב יַד אֲבִיהֶם, אָנוּ טוֹעֲנִים לָהֶם שֶׁהוּא פָּרוּעַ, וּפְטוּרִים אַף מִשְּׁבוּעַת הַיּוֹרְשִׁים;. אֲבָל מַחֲרִימִין סְתָם בְּמַעֲמַד הַיּוֹרְשִׁים אִם שׁוּם אָדָם יוֹדֵעַ שֶׁאֲבִיהֶם לֹא פְרָעוֹ. (הגה: וְכֵן עִקָּר. וּדְלֹא כַּיֵּשׁ חוֹלְקִין וְאוֹמְרִים דְּיוֹרְשֵׁי הַלּוֶֹה צְרִיכִין לִשָּׁבַע שֶׁאֵין יוֹדְעִים שֶׁאֲבִיהֶן נִשְׁאַר חַיָּב לוֹ (טוּר בְּשֵׁם הַתְּרוּמוֹת). וּמִכָּל מָקוֹם, נָהֲגוּ בְּדוֹרוֹת אַחֲרוֹנִים לְהַחֲמִיר עַל הַיּוֹרְשִׁין לִשָּׁבַע, אִם יֵשׁ קְצָת רַגְלַיִם לַדָּבָר וְיֵשׁ לְהִסְתַּפֵּק אִם חַיָּב לוֹ, פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רמ"ח) וְאִם הוּא תּוֹךְ הַזְּמַן, אוֹ שֶׁהוֹדָה הַחַיָּב וְצִוָּה בְּחָלְיוֹ שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ כָּךְ וְכָךְ, בִּכְתָב יָדוֹ, אוֹ שֶׁנִּדּוּהוּ כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן, וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ וְלֹא נָתַן, הוֹאִיל וּמוֹדִים שֶׁהוּא כְּתָב יָד אֲבִיהֶם, אוֹ שֶׁנִּתְקַיֵּם כְּתָב יָד אֲבִיהֶם, גּוֹבֶה מֵהֶם (עי' טוּר וב"י). וְאִם אֵין מוֹדִים שֶׁהוּא כְּתָב יָד אֲבִיהֶם, וְגַם לֹא נִתְקַיֵּם כְּתָב יָד אֲבִיהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא תּוֹךְ הַזְּמָן, פְּטוּרִים; (טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ) אֲבָל מַחֲרִימִין סְתָם בְּמַעֲמַד הַיּוֹרְשִׁים אִם שׁוּם אָדָם יוֹדֵעַ שֶׁאֲבִיהֶם חַיָּב חוֹב זֶה וְלֹא פְרָעוֹ. (הגה: מִיהוּ, אִם נִדּוּהוּ, וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ, אֵין לְחַלֵּק, וּבְכָל עִנְיָן חַיָּב לְשַׁלֵּם בֵּית יוֹסֵף וד"ע).
<sup>172</sup> כלומר שאין אפשרות שהחזיר אביהם או שנאנסו.
<sup>173</sup> הָלַךְ בַּעְלָהּ וְלָוְתָה וְאָכְלָה כְּשֶׁיָּבוֹא חַיָּב לְשַׁלֵּם. עָמַד אֶחָד מִדַּעַת עַצְמוֹ וְזָנָהּ מִשֶּׁלּוֹ אִם יָבוֹא הַבַּעַל אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם לוֹ וַהֲרֵי זֶה אִבֵּד אֶת מְעוֹתָיו מִפְּנֵי שֶׁלֹּא צִוָּהוּ לְזוּנָהּ וְהִיא לֹא לָוְתָה מִמֶּנּוּ.
<sup>174</sup> הָלַךְ בַּעֲלָהּ, וְלָוְתָה וְאָכְלָה, חַיָּב לְשַׁלֵּם. עָמַד אֶחָד מִדַּעַת עַצְמוֹ וְזָנָהּ מִשֶּׁלּוֹ, אֵין הַבַּעַל חַיָּב לְשַׁלֵּם לוֹ וַהֲרֵי זֶה אִבֵּד מְעוֹתָיו.
<sup>175</sup> גרוש.
<sup>176</sup> החם היה חייב לחתן.
<sup>177</sup> מדרבי נתן שמוצאין מזה ונותנין לזה.
<sup>178</sup> מדרבי נתן, דרבי נתן שייכא אפילו בפקדון כדאמרינן פרק שור שנגח, ועוד הביא מפרק גט פשוט ההוא ערבא דאבוהון דיתמי דפרע למלוה מקמי דלודיעינהו ליתמי וכו' הכא נמי אע"ג שלא הודיע לבעל נכסי דאיניש אינון ערבין ביה.
<sup>179</sup> לשון מליצה. לפסק הדין.
<sup>180</sup> הגה: כָּתְבוּ הַגָּהוֹת אֲשֵׁרִ"י פֶּרֶק מִי שֶׁמֵּת בְּשֵׁם א"ז שֶׁכָּתַב בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם וְרַבֵּנוּ שִׂמְחָה: רְאוּבֵן שֶׁהָיָה חַיָּב לְשִׁמְעוֹן, וּמֵת רְאוּבֵן, יָכוֹל שִׁמְעוֹן לְעַכֵּב קְבוּרָתוֹ עַד שֶׁיִּפְרְעוּ וְאִם שִׁמְעוֹן הוּא קְרוֹבוֹ שֶׁל רְאוּבֵן, בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה מוֹחִין בְּיָדוֹ שֶׁלֹּא לְעַכֵּב קְבוּרָתוֹ, שֶׁלֹּא לְנַוְּלוֹ. וְכֵן אִם בָּא בַּעַל חוֹב וְגָבָה כָּל נְכָסָיו, אֵין מְחֻיָּב לְקָבְרוֹ.
<sup>181</sup> סימן א'-מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בַּת, אוֹמְדִים דַּעְתּוֹ כַּמָּה הָיָה בְּלִבּוֹ לִתֵּן לָהּ לְפַרְנָסַת נְדוּנְיָתָא וְנוֹתְנִים לָהּ. וּמִנַּיִן יִהְיוּ יוֹדְעִים אֻמְדַּן דַּעְתּוֹ מֵרֵעָיו וּמְיֻדָּעָיו וּמַשָּׂאוֹ וּמַתָּנוֹ וּכְבוֹדוֹ, וְכֵן אִם הִשִּׂיא בַּת בְּחַיָּיו אוֹמְדִים בָּהּ. (הגה: וְאִם הָיָה עָשִׁיר וְהֶעֱנִי, אוֹ וַתְּרָן וְנִשְׁתַּנָּה דַּעְתּוֹ, הוֹלְכִין אַחַר דַּעְתּוֹ הָאַחֲרוֹנָה, טוּר). וְאִם לֹא יָדְעוּ בֵּית דִּין אֻמְדַּן דַּעְתּוֹ, נוֹתְנִים לָהּ מִנְּכָסָיו עִשּׂוּר לְפַרְנָסַת נְדוּנְיָתָהּ.
<sup>182</sup> צ"ל בס"ק ו'- כ"כ הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. אבל תוס' והסמ"ג פסקו דגובין בזמן הזה מן המטלטלין וכ"פ מהריב"ל ח"א כלל י"ב סי' ע"ג דעבדינן עובדא בזמן הזה דנגבית פרנסה מן המטלטלין. וכ"ה דעת רשד"ם חא"ה סימן קל"ט. וכ"כ הרדב"ז ח"א סימן ק"כ וכבר נהגו במצרים להגבותה עישור נכסים אפילו מטלטלין ע"ש ועיין עוד בהרדב"ז ח"א סימן קנ"ה מש"ש. ואפשר דשם דינא קאמר. ובסי' ק"ך הוא מן התקנה ע"ש.
<sup>183</sup> צ"ל מלתעות.
<sup>184</sup> "ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה' " (בראשית כז, כז) אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב כריח שדה של תפוחים.
<sup>185</sup> הקשה ר"ת שהרי אנו רואים שגדל כשאר אילנות ומפרש דתפוח היינו אתרוג "וריח אפך כתפוחים" מתרגמינן כריחא דאתרוגא, ואתרוג פריו קודם לעליו שדר באילן משנה לשנה ואחר שנה נושרין עליו של אשתקד ובאין עלין אחרים הוי פריו קודם לאותם עלים, אך תימה שמביא קרא "כתפוח בעצי היער" דבהאי קרא לא נמשלו ישראל לתפוח אלא הקב"ה כדכתיב "כן דודי בין הבנים" וקרא ד"ריח אפך כתפוחים" הוה ליה לאתויי טפי.
<sup>186</sup> שיר השירים ב, ג.
<sup>187</sup> שיר השירים ז, ט.
<sup>188</sup> שפירש התוס' בתענית.
<sup>189</sup> בראשית כז, כז.
<sup>190</sup> ויקרא כג, מ.
<sup>191</sup> תענית ל ע"ב, א"ר שמעון ב"ג לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיוה"כ: בשלמא יום הכפורים משום דאית ביה סליחה ומחילה יום שניתנו בו לוחות האחרונות, אלא ט"ו באב מאי היא אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהותרו שבטים לבוא זה בזה מאי דרוש (במדבר לו, ו) "זה הדבר אשר צוה ה' לבנות צלפחד" וגו' דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה, אמר רב יוסף אמר רב נחמן יום שהותר שבט בנימן לבוא בקהל שנאמר (שופטים כא, א) "ואיש ישראל נשבע במצפה לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימן לאשה" מאי דרוש אמר רב ממנו ולא מבנינו.
<sup>192</sup> עמוד ב. יכול יעמוד מפניו ממקום רחוק? ת"ל תקום והדרת לא אמרתי קימה אלא במקום שיש הידור. ופרש"י אלא במקום שיש לו הידור, בעמידתו דהיינו תוך ד' אמות דמוכחא מילתא שמפניו הוא עומד.
<sup>193</sup> דף קכ"ח ע"א, בְּסִפְרָא דְּחַרְשֵׁי, דְּאוֹלִיף אַשְׁמְדָאי לִשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, כָּל מַאן דְּבָעֵי לְאִשְׁתַּדְּלָא לְאַעְבְּרָא מִנֵּיהּ רוּחַ מִסְאֲבָא, וּלְאַכְפֵּיָיא רוּחָא אַחֲרָא. הַהוּא עוֹבְדָא דְּבָעֵי לְאִשְׁתַּדְּלָא בֵּיהּ, בָּעֵי לְמִקְנֵי לֵיהּ בַּאֲגָר שְׁלִים, בְּכָל מַה דְּיִבְעוּן מִנֵּיהּ, בֵּין זְעֵיר בֵּין רַב, בְּגִין דְּרוּחַ מִסְאֲבָא, אִיהוּ אִזְדָּמַּן תָּדִיר בְּמַגָּנָא וּבְרֵיקָנַיָּא, וְאִזְדְּבַן בְּלָא אַגְרָא, וְאָנִיס לִבְנֵי נָשָׁא לְמִשְׁרֵי עָלַיְיהוּ, וּמְפַתֵּי לוֹן לְדַיְירָא עִמְּהוֹן, בְּכַמָּה פִּתּוּיִין, בְּכַמָּה אָרְחִין, סָטֵי לוֹן לְשַׁוָּואָה דִּיּוִּרִיהּ עִמְהוֹן. וְרוּחַ קוּדְשָׁא לָאו הָכִי, אֶלָּא בַּאֲגַר שְׁלִים, וּבְאִשְׁתַּדְּלוּתָא רַב סַגִּי, וּבְאִתְדַּכְּאוּתָא דְּגַרְמֵיהּ וּבְאִתְדַּכְּאוּתָא דְּמִשְׁכָּנֵיהּ, וּבִרְעוּתָא דְּלִבֵּיהּ וְנַפְשֵׁיהּ. וּלְוָאי דְּיָכִיל לְמִרְוַוח לֵיהּ, דִּישַׁוֵּי מָדוֹרֵיהּ עִמֵּיהּ. וְעִם כָּל דָּא דְּיָהַךְ בְּאֹרַח מֵישָׁר, דְּלָא יִסְטֵי לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, וְאִי לָאו, מִיָּד אִסְתַּלָּק מִנֵּיהּ, וְאִתְרְחַק מִנֵּיהּ. וְלָא יָכִיל לְמִרְוַוח לֵיהּ כְּדִבְקַדְמֵיתָא (תרגום -בְּסֵפֶר הַכְּשָׁפִים שֶׁלִּמֵּד אַשְׁמְדַאי לִשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ - כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲבִיר מִמֶּנּוּ רוּחַ טֻמְאָה וְלִכְפּוֹת רוּחַ אַחֶרֶת, אוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה שֶׁרוֹצֶה לְהִשְׁתַּדֵּל בּוֹ, צָרִיךְ לִקְנוֹת אוֹתוֹ בְּשָׂכָר מֻשְׁלָם בְּכָל מַה שֶּׁיִּרְצוּ מִמֶּנּוּ, בֵּין קָטָן בֵּין גָּדוֹל, מִשּׁוּם שֶׁרוּחַ הַטֻּמְאָה מִזְדַּמֶּנֶת תָּמִיד בְּחִנָּם וּבְרֵיקָנוּת, וְנִמְכֶּרֶת בְּלִי שָׂכָר, וְאוֹנֶסֶת בְּנֵי אָדָם לִשְׁרוֹת עֲלֵיהֶם, וּמְפַתָּה אוֹתָם לָדוּר עִמָּם. בְּכַמָּה פִתּוּיִים, בְּכַמָּה דְרָכִים, מַסְטָה אוֹתָם לָשִׂים דִּיּוּרָהּ עִמָּם. וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֵינָהּ כָּךְ, אֶלָּא בְּשָׂכָר שָׁלֵם, וּבְהִשְׁתַּדְּלוּת רַבָּה וּגְדוֹלָה, וּבְטִהוּר עַצְמוֹ וּבְטִהוּר מִשְׁכָּנוֹ, וּבִרְצוֹן לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ. וְהַלְוַאי שֶׁיָּכוֹל לְהַרְוִיחַ אוֹתוֹ שֶׁיָּשִׂים מְדוֹרוֹ עִמּוֹ, וְעִם כָּל זֶה שֶׁיֵּלֵךְ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר, שֶׁלֹּא יִסְטֶה יָמִינָה וּשְׂמֹאלָה, וְאִם לֹא - מִיָּד מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ וּמִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ, וְלֹא יוּכַל לְהַרְוִיחַ אוֹתוֹ כְּבַתְּחִלָּה).
<sup>194</sup> בעמוד א'- אמר מר יכול יעמוד מפניו מבית הכסא ומבית המרחץ, ולא והא ר' חייא הוה יתיב בי מסחותא (פרש"י מרחץ) וחליף ואזיל רבי שמעון בר רבי ולא קם מקמיה ואיקפד ואתא אמר ליה לאבוה שני חומשים שניתי לו בספר תהלים (פרש"י שני חמישיות של ספר שניתי לו מדרש אגדותיו) ולא עמד מפני. ותו בר קפרא ואמרי לה ר' שמואל בר ר' יוסי הוה יתיב בי מסחותא על ואזיל ר' שמעון בר רבי ולא קם מקמיה ואיקפד, ואתא א"ל לאבוה שני שלישי שליש (פרש"י שני חלקים של שליש הספר) שניתי לו בתורת כהנים (פרש"י ספר ויקרא שניתי לו ברייתא של מדרש הספר) ולא עמד מפני, ואמר לו שמא בהן יושב ומהרהר (פרש"י וטרוד היה ולא הבין בעברך לפניו) טעמא דבהן יושב ומהרהר הא לאו הכי לא, לא קשיא הא בבתי גואי (פרש"י מקום שבני אדם עומדים ערומים) הא בבתי בראי (פרש"י והא דר' שמעון ברבי בבתי בראי מקום שעומדים לבושים דהתם מקום הידור הוא) ה"נ מסתברא (פרש"י דר' שמעון ברבי בבתי בראי מדקאמר ליה בהן יושב ומהרהר) דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא דילמא לאונסיה שאני (פרש"י פעמים שהוא טרוד ומעיין בשמועתיה לפני כניסתו למרחץ וע"כ היא שגורה בפיו ולבו ומעיין בה בבית המרחץ).
<sup>195</sup> שם בכסף משנה.
<sup>196</sup> דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא.
<sup>197</sup> הרמב"ם.
<sup>198</sup> לשון מליצה.
<sup>199</sup> מֶרְחָץ חָדָשׁ שֶׁלֹּא רָחֲצוּ בּוֹ, מֻתָּר לִקְרוֹת בּוֹ. וּבְיָשָׁן, בַּבַּיִת הַחִיצוֹן שֶׁכָּל הָעוֹמְדִים שָׁם לְבוּשִׁים, מֻתָּר. וּבָאֶמְצָעִי, שֶׁקְּצָת הָעוֹמְדִים שָׁם לְבוּשִׁים וּקְצָת עֲרֻמִּים, יֵשׁ שָׁם שְׁאֵלַת שָׁלוֹם, אֲבָל לֹא קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה: הגה: וּמֻתָּר לְהַרְהֵר שָׁם בְּדִבְרֵי תּוֹרָה (רַ"ן פ"ק דְּשַׁבָּת וּפֶרֶק כָּל הַצְלָמִים) וּבַפְּנִימִי, שֶׁכֻּלָּם עוֹמְדִים שָׁם עֲרֻמִּים, אֲפִלּוּ שְׁאֵלַת שָׁלוֹם אָסוּר. וְאָסוּר לַעֲנוֹת אָמֵן בְּבֵית הַמֶּרְחָץ (רַ"ן פ' כירה).
<sup>200</sup> סימן רמד'.
<sup>201</sup> ויקרא יח,ה.
<sup>202</sup> יומא פה ע"ב.
<sup>203</sup> ברכות כ ע"ב.
<sup>204</sup> לעיל בדף קכ"ח ע"א.
<sup>205</sup> אָסוּר לוֹמַר: אַלְוְךָ מָנֶה עַל מְנַת שֶׁתִּתֵּן זוּז לִפְלוֹנִי (הג"ה אוֹ לְהֶקְדֵּשׁ, (בְּמָרְדְּכַי דא"נ) אֲפִלּוּ אִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי הוּא עוֹבֵד כּוֹכָבִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ חַיָּב (טוּר סי' קס"ט) לוֹ, וְרִבִּית קְצוּצָה (פי' שֶׁקָצַץ וְהִתְנָה לָתֵת כָךְ וְכָךְ בִּשְׁבִיל שֶׁמַּלְוֵהוּ) הוּא. וְאֵין חִלּוּק בֵּין אָמַר הַמַּלְוֶה כָּךְ אוֹ שֶׁאָמַר הַלֹּוֶה מֵעַצְמוֹ כָּךְ וְהוּא מַלְוֶה לוֹ מִשּׁוּם זֶה (בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תשו' רַשְׁבָּ"א).
<sup>206</sup> החידא.
<sup>207</sup> סעיף יב'.
<sup>208</sup> בד"ה היה צריך לתפילין.
<sup>209</sup> שבת לב ע"ב.
<sup>210</sup> דברים יא, כא.
<sup>211</sup> שמות יג, ט.
<sup>212</sup> כתב המ"ב (סימן כח בס"ק ב) ומי שאין ידו משגת לקנות ציצית ותפילין הכריעו האחרונים דתפילין קודמין, כי ציצית הוא רק למצוה אם יש לו טלית של ד' כנפות, ותפילין הוא חובה ומי שאינו מניחן הוא בכלל פושעי ישראל בגופן וכלקמן בסימן לז', וכל שכן תפילין מהודרים קודמים לטלית מהודרת, מי שאין ידו משגת לקנות ציצית ותפילין אינו מחוייב לחזר על הפתחים, אבל מי שידו משגת אך סומך על מה ששואל מאחרים אחר שיצאו כתב הב"ח עונשו גדול כי לפעמים הקשר של הראש קטן או גדול מראשו והוא מתעצל לתקנו או שחבירו מקפיד. כתב המ"ב (סימן לח בס"ק לז) מיהו לדידן שאין מניחים (תפילין) רק בשעת קריאת שמע ותפילה, אם אפשר בשאלה מזוזה קודמת דאי אפשר בשאלה (מ"א).
<sup>213</sup> צ"ל מבי.
<sup>214</sup> בד"ה ומ"ש רבינו.
<sup>215</sup> הבית יוסף בד"ה ואהא דכתבתי לעיל.
<sup>216</sup> שהוא מברך על כל כוס וכוס. ואי ליכא אדם חשוב צריך לברך ג"כ על כל פרוסה ופרוסה.
<sup>217</sup> הַקְּרוּאִים בְּבֵית בַּעַל הַבַּיִת לֶאֱכֹל מִינֵי פֵּרוֹת, וּמְבִיאִין לָהֶם בָּזֶה אַחַר זֶה, אֵינָם צְרִיכִים לְבָרֵךְ אֶלָּא עַל הָרִאשׁוֹן (סעיף ה'). כְּשֶׁאָדָם נִכְנָס לְבֵית חֲבֵרוֹ וְיֵשׁ שָׁם חֲבוּרוֹת הַרְבֵּה שֶׁאוֹכְלִים וְכָל אֶחָד מוֹשִׁיט לוֹ כּוֹס, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמְּבָרֵךְ עַל כָּל אֶחָד בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן, כִּי בְּכָל פַּעַם הוּא נִמְלָךְ (סעיף ד').
<sup>218</sup> הַשַּׁמָּשׁ מְבָרֵךְ בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן עַל כָּל כּוֹס וְכוֹס שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ, לְפִי שֶׁהוּא כְּנִמְלָךְ, וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה אֵינוֹ מְבָרֵךְ אֶלָּא לְבַסוֹף; וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְבָרֵךְ עַל כָּל פְּרוּסָה וּפְרוּסָה אִם יֵשׁ אָדָם חָשׁוּב בַּסְעֻדָּה, שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ כָּל צָרְכּוֹ מִפַּת; וְאִם אֵין אָדָם חָשׁוּב בַּסְעֻדָּה, צָרִיךְ לְבָרֵךְ עַל כָּל פְּרוּסָה וּפְרוּסָה, כְּמוֹ עַל הַיַּיִן.
<sup>219</sup> בסימן קסט'.
<sup>220</sup> הט"ז בסימן קעט בס"ק ד.
<sup>221</sup> הרמ"א בסימן רו' בסעיף ה'.
<sup>222</sup> הָיוּ לְפָנָיו הַרְבֵּה לִשְׁחֹט, וּבֵרַךְ עַל הַשְּׁחִיטָה, וְאַחַר כָּךְ הֵבִיאוּ לוֹ עוֹד, אִם כְּשֶׁמְּבִיאִים לוֹ הָאַחֲרוֹנוֹת יֵשׁ עֲדַיִן לְפָנָיו מֵאוֹתָם שֶׁהָיוּ לְפָנָיו כְּשֶׁבֵּרַךְ, אֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ; וְאִם לָאו, צָרִיךְ לְבָרֵךְ. וּלְכַתְּחִלָּה טוֹב לִזָּהֵר לִהְיוֹת דַּעְתּוֹ בִּשְׁעַת בְּרָכָה עַל כָּל מַה שֶּׁיָּבִיאוּ לוֹ (סעיף ז').
<sup>223</sup> קפה.
<sup>224</sup> כתב המ"ב (בסימן קעט בס"ק יז ) דכיון שהם קראים, אף כשמברכין תחילה בסתמא, גם כן דעתם על כל מה שיביאו לפניהם, שיודעים דדרך בעל הבית להביא הרבה מינים זה אחר זה, ואף אם הסיחו דעתם אח"כ שסברו שלא יביא להם עוד, גם כן אין זה הסח דעת גמור כיון דתלויים בדעת בעל הבית, ולכן אם הביא להם בעל הבית אחר כך אין צריכים לחזור ולברך. כתב הכף החיים (אות כ) בשם האחרונים, דאם לא היה בדעת בעל הבית ליתן להם יותר, ורק לבקשת האורחים נתן להם עוד, אין צריך לחזור ולברך. וכתב בשם החסד לאלפים שהוא הדין אם לא היו פירות בבית בעל הבית, אלא שבאותה שעה בא לו מנחה ממקום אחר, והם לא ידעו מזה, אין צריך לברך, דדעת האורחים על כל מה שיביאו לפניהם, וכתב הכף החיים דדווקא אם יש עוד מאותו המין לפניהם או שיש בדעת בעל הבית להביא עוד מאותו המין, אחרת פנים חדשות באו לכאן אשר לא עלה על דעת שניהם וגם אין מאותו המין לפניהם צריך לחזור ולברך.
<sup>225</sup> במדבר ד, ב.
<sup>226</sup> דמדבר ד, כב.
<sup>227</sup> בד"ה כתב הרד"א.
<sup>228</sup> ה"ר דוד אבודרהם ז"ל בהלכות ברכות (עמ' שיז).
<sup>229</sup> ולברך שנית על פרשת ר"ח.
<sup>230</sup> וְהָעוֹלֶה לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה וְהֶרְאוּ לוֹ מָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹת, וּבֵרַךְ עַל הַתּוֹרָה וְהִתְחִיל לִקְרוֹת; אוֹ לֹא הִתְחִיל, וְהִזְכִּירוּהוּ שֶׁפָּרָשָׁה אַחֶרֶת צָרִיךְ לִקְרוֹת וְגָלַל הַסֵפֶר תּוֹרָה לַמָּקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹת בּוֹ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ.
<sup>231</sup> לחזור ולברך.
<sup>232</sup> נָטַל בְּיָדוֹ פְּרִי לְאָכְלוֹ וּבֵרַךְ עָלָיו, וְנָפַל מִיָּדוֹ וְנֶאֱבַד אוֹ נִמְאַס, צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה מֵאוֹתוֹ מִין לְפָנָיו יוֹתֵר כְּשֶׁבֵּרַךְ עַל הָרִאשׁוֹן. הגה: רַק שֶׁלֹּא הָיָה עָלָיו דַּעְתּוֹ לְאָכְלוֹ (הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פ"ד וְכָל בּוֹ וְאַבּוּדַרְהַם וּתְשׁוּבַת מַהֲרִי"ל סי' צ"ב). וְצָרִיךְ לוֹמַר: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד עַל שֶׁהוֹצִיא שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה; וְאִם אָמַר כְּשֶׁנָּפַל: בָּרוּךְ אַתָּה ה', וְלֹא אָמַר אֱלֹהֵינוּ, יְסַיֵּם וְיֹאמַר: לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ (תְּהִלִּים קיט, יב), שֶׁיְּהֵא נִרְאֶה כְּקוֹרֵא פָּסוּק, וְאֵין כָּאן מוֹצִיא שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה. אֲבָל הָעוֹמֵד עַל אַמַּת הַמַּיִם מְבָרֵךְ וְשׁוֹתֶה, אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּיִם שֶׁשּׁוֹתֶה לֹא הָיוּ לְפָנָיו כְּשֶׁבֵּרַךְ, מִפְּנֵי שֶׁלְּכָךְ נִתְכַּוֵּן תְּחִלָּה. הגה: וְע"ל סי' ר"ט (סָעִיף א') אִם בֵּרַךְ בְּטָעוּת מַה דִּינוֹ (סעיף ו).
<sup>233</sup> הָעוֹמֵד לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה וּבֵרַךְ בְּרָכָה שֶׁלְּפָנֶיהָ, וְקָרָא מִקְצָת פְּסוּקִים וְדִבֵּר דִּבְרֵי תּוֹרָה אוֹ דִּבְרֵי חֹל, לָא הָוֵי הֶפְסֵק וְאֵינוֹ צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ (סימן קמ' ס"ב).
<sup>234</sup> צ"ל לא אכפת לן.
<sup>235</sup> אֵין מְבָרְכִין, לֹא עַל אֹכֶל וְלֹא עַל מַשְׁקֶה, עַד שֶׁיְּבִיאוּהוּ לְפָנָיו; בֵּרַךְ וְאַחַר כָּךְ הֱבִיאוּהוּ לְפָנָיו, צָרִיךְ לְבָרֵךְ פַּעַם אַחֶרֶת; אֲבָל מִי שֶׁבֵּרַךְ עַל פֵּרוֹת שֶׁלְּפָנָיו וְהֵבִיאוּ לוֹ יוֹתֵר מֵאוֹתוֹ הַמִּין, אוֹ מִמִּין אַחֵר שֶׁבִּרְכָּתוֹ כְּבִרְכַּת הָרִאשׁוֹן, אֵינוֹ צָרִיךְ לְבָרֵךְ.
<sup>236</sup> נָטַל בְּיָדוֹ פְּרִי לְאָכְלוֹ וּבֵרַךְ עָלָיו, וְנָפַל מִיָּדוֹ וְנֶאֱבַד אוֹ נִמְאַס, צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה מֵאוֹתוֹ מִין לְפָנָיו יוֹתֵר כְּשֶׁבֵּרַךְ עַל הָרִאשׁוֹן. וְצָרִיךְ לוֹמַר: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד עַל שֶׁהוֹצִיא שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה; וְאִם אָמַר כְּשֶׁנָּפַל: בָּרוּךְ אַתָּה ה', וְלֹא אָמַר אֱלֹהֵינוּ, יְסַיֵּם וְיֹאמַר: לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ (תְּהִלִּים קיט, יב), שֶׁיְּהֵא נִרְאֶה כְּקוֹרֵא פָּסוּק, וְאֵין כָּאן מוֹצִיא שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה. אֲבָל הָעוֹמֵד עַל אַמַּת הַמַּיִם מְבָרֵךְ וְשׁוֹתֶה, אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּיִם שֶׁשּׁוֹתֶה לֹא הָיוּ לְפָנָיו כְּשֶׁבֵּרַךְ, מִפְּנֵי שֶׁלְּכָךְ נִתְכַּוֵּן תְּחִלָּה.
<sup>237</sup> ר"ח טבת שחל להיות בחול א"ר יצחק קרו תלתא בר"ח וחד בחנוכה, ורב דימי דמן חיפא אמר קרו תלתא בחנוכה וחד בר"ח, אמר ר' מני כוותיה דרבי יצחק נפחא מסתברא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, א"ר אבין כוותיה דרב דימי מסתברא מי גרם לרביעי שיבא ר"ח הלכך רביעי בר"ח בעי מיקרי, מאי הוי עלה רב יוסף אמר אין משגיחין בראש חודש, ורבה אמר אין משגיחין בחנוכה, והלכתא אין משגיחין בחנוכה ור"ח עיקר.
<sup>238</sup> ולא דמי לתורה שצריך לחזור ולברך דהכא הראשון עשה הברכה שיצאו כל הקהל בזה (סימן תקפה ס"ק ז).
<sup>239</sup> אִם נִמְצָא טָעוּת בְּסֵפֶר תּוֹרָה בִּשְׁעַת קְרִיאָה, מוֹצִיאִין סֵפֶר תּוֹרָה אַחֶרֶת, וּמַתְחִילִין מִמָּקוֹם שֶׁנִּמְצָא הַטָּעוּת, וּמַשְׁלִימִין הַקּוֹרִים עַל אוֹתָם שֶׁקָּרְאוּ בַּמֻטְעֶה; וְאִם נִמְצָא טָעוּת בְּאֶמְצַע קְרִיאַת הַקּוֹרֵא, גּוֹמֵר קְרִיאָתוֹ בַּסֵפֶר הַכָּשֵׁר, וּמְבָרֵךְ לְאַחֲרֶיהָ, וְאֵינוֹ חוֹזֵר לְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ.
<sup>240</sup> קָרְאוּ בְּסֵפֶר תּוֹרָה בְּצִבּוּר וְנִמְצָא בּוֹ טָעוּת, מוֹצִיאִין סֵפֶר תּוֹרָה אַחֶרֶת וּמַתְחִיל מִמָּקוֹם שֶׁנִּמְצָא הַטָּעוּת, וּמַשְׁלִימִין שִׁבְעָה עַל אוֹתָם שֶׁקָּרְאוּ בְּמֻטְעֶה. וְאִם נִמְצָא הַטָּעוּת בְּאֶמְצַע קְרִיאַת הַתּוֹרָה, גּוֹמֵר קְרִיאָתוֹ בַּסֵפֶר הַכָּשֵׁר וּמְבָרֵךְ לְאַחֲרֶיהָ וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ, כִּי בְּרָכָה שֶׁבֵּרַךְ לְפָנֶיהָ בַּסֵפֶר תּוֹרָה הַפָּסוּל, וְכֵן קְרִיאָה שֶׁקָּרְאוּ בּוֹ, עָלְתָה לָהֶם בְּדִיעֲבַד.
<sup>241</sup> כתב המ"ב (סימן קמ' בס"ק ח) כתבו האחרונים דנוהגין למעשה כהיש אומרים הזה (שצריך לברך), ואין נפקא מינה בין אם המקום שהראו לו מתחילה היה פרשה אחרת לגמרי או אפילו באותו סדר אלא שצריך לגלול ממקום הראשון למקום זה, בכל זה צריך לחזור ולברך, דבודאי לא היה דעתו בברכתו על מה שאני מגולה לפניו (חיי אדם ושאר אחרונים והמיקל שלא לחזור ולברך באם היה המקום שהראו לו באותו סדר של שבוע זו אף שצריך לגלול ממקום למקום, אין מוחין בידו), ואם פרשה זו הראויה לו לקרות היה גם כן מגולה לפניו בעת שהראו לו המקום ראשון דאין צריך לחזור ולברך דדעתו על כל מה שמגולה לפניו, ואפילו אם המקום שהראו לו היה מסדר שבוע שעבר דעתו על כל מה שמגולה לפניו, ואין לחלק אם הפרשה הראויה היתה בעמוד השני או למטה או למעלה כל שאין צריך לגלול אין לברך. וביאר הגרח"פ שיינברג (חידושי בתרא) שכיון שדעתו היא למקום שצריך לקרות, ומה שהתכוון למקום זה הוא רק משום שהראוהו, אין מתחשבים בכוונת טעות. כף החיים (אות טו) כתב דלפי מה דקיימא לן דספק ברכות להקל אף נגד מרן ואפילו כנגד הרוב, הכא נמי יש לפסוק שאין לחזור ולברך, וכ"כ החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ו אות סב). כתב ילקוט יוסף העולה לקרוא בתורה, צריך לראות את המקום שממנו צריך לקרוא, לפני שיברך ברכת אשר בחר בנו וכו', ואם הראו לו מקום אחר בטעות, ובירך אשר בחר בנו, ואחר הברכה נתברר שצריך לקרוא ממקום אחר, אין צריך לחזור ולברך, אפילו אם היו צריכים לגלול את העמוד לצורך הקריאה, דספק ברכות להקל. (ילקוט יוסף, הלכות קריאת התורה עמוד צז). ראש חודש טבת שחל בימות החול, מוציאין שני ספרי תורה, וקוראין שלשה עולים בספר תורה הראשון בפרשת ראש חודש, ואין השלישי אומר קדיש. והעולה רביעי קורא בספר תורה השני, בפרשת הנשיאים, לחובת קריאת היום. והרביעי אומר קדיש. ואם טעה הקורא הראשון והתחיל לקרוא בספר תורה השני, בענין חנוכה, אין לו להפסיק ולקרוא בספר תורה הראשון, בפרשת ראש חודש, אלא הראשון יסיים את הקריאה בענין חנוכה, והשלשה העולים שאחריו יקראו בפרשת ראש חודש, ויאמר הרביעי חצי קדיש. ואם לאחר שבירך ברכות התורה, פתח הספר תורה ומצא של חנוכה, ועבר וגלל הספר תורה לקריאת ראש חודש, בדיעבד אינו חוזר לברך שנית, אלא אם כן דיבר בדברים שאינם מענין הקריאה. (ילקוט יוסף, הלכות קריאת התורה עמוד צט).
<sup>242</sup> סעיף י'.
<sup>243</sup> סעיף א'- הגה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחֻפָּה אֵינוֹ יִחוּד, אֶלָּא כָּל שֶׁהֱבִיאָהּ הֶחָתָן לְבֵיתוֹ לְשֵׁם נִשּׂוּאִין (כֵּן כָּתַב הָרַ"ן בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים רֵישׁ כְּתֻבּוֹת). וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַחֻפָּה הִיא שֶׁפּוֹרְסִין סוּדָר עַל רֹאשָׁהּ בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה (הַבֵּית יוֹסֵף הֱבִיאוֹ). וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחֻפַּת בְּתוּלָה מִשֶּׁיָּצְאָה בְּהִינוּמָא; וְאַלְמָנָה, מִשֶּׁנִּתְיַחֲדוּ (תּוֹסָפוֹת פֶּרֶק קַמָּא דְּיוֹמָא). וְהַמִּנְהָג פָּשׁוּט עַכְשָׁו לִקְרוֹת חֻפָּה מָקוֹם שֶׁמַּכְנִיסִים שָׁם יְרִיעָה פְּרוּסָה עַל גַּבֵּי כְּלוֹנָסוֹת, וּמַכְנִיסִים תַּחְתֶּיהָ הֶחָתָן וְהַכַּלָּה בָּרַבִּים, וּמְקַדְּשָׁהּ שָׁם וּמְבָרְכִין שָׁם בִּרְכַּת אֵרוּסִין וְנִשּׂוּאִין, וְאַחַר כָּךְ מוֹלִיכִים אוֹתָם לְבֵיתָם וְאוֹכְלִים בְּיַחַד בְּמָקוֹם צָנוּעַ, וְזֶהוּ הַחֻפָּה הַנּוֹהֶגֶת עַכְשָׁו. וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ס"ב סְעִיף ט' וְסִימָן ס"א.
<sup>244</sup> בהלכה יב.
<sup>245</sup> אדני=65
<sup>246</sup> (אלף,למד,פה), (דלת,למד,תיו), (נון,ואו,נון), (יוד,וו,דלת)= סה"כ 34 אותיות.
<sup>247</sup> 65+34+הכולל=100.
<sup>248</sup> וידוע ד'לב' כינוי לשכינה כמ"ש גורי האר"י זצ"ל בפירוש "וטהר לבנו לעבדך באמת",וזה שאמר "וייטב לבו" שבירך על מזונו וע"י זה יושפע טובה במלכות, והיינו "וייטב ל"בו" דבברכת המזון בכונתו וקדושתו נתוספה הארה בשכינת עוזנו. ושוב ראיתי מ"ש בזוהר הקדוש פרשת ויקהל דף ריח ע"א ע"ש ודוק בדבריו (רַבִּי יוֹסֵי פָּתַח וְאָמַר, (רות ג) "וַיֹּאכַל בּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ". מַה זֶּה וַיִּיטַב לִבּוֹ? שֶׁבֵּרַךְ עַל מְזוֹנוֹ, וּפֵרְשׁוּהָ. וְזֶהוּ סוֹד, שֶׁמִּי שֶׁמְּבָרֵךְ עַל מְזוֹנוֹ זֶה מֵיטִיב לְלִבּוֹ, וּמִי מוֹלִיךְ? (ומי הוא) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים כז) "לְךְ אָמַר לִבִּי". וְכָתוּב (שם עג) "צוּר לְבָבִי" וְגוֹ'. וּמִשּׁוּם שֶׁבִּרְכַּת הַמָּזוֹן חֲבִיבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - כָּל מִי שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַשּׂבַע, מֵיטִיב וּמְשַׂמֵּחַ לְמָקוֹם אַחֵר, וְסִימָנְךְ - סְעוּדַת הַשַּׁבָּת, שֶׁמָּקוֹם אַחֵר נֶהֱנֶה מֵאוֹתָהּ בְּרָכָה שֶׁל שּבַע וְשִׂמְחָה. וְכָאן נֶהֱנֶה מֵאוֹתָהּ בְּרָכָה שֶׁל שּׁבַע שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק בּעַז, וְזֶהוּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהַמָּזוֹן הוּא קָשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא אוֹתוֹ מָקוֹם, וְכֵיוָן שֶׁאָדָם אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וּמְבָרֵךְ, אוֹתָהּ בְּרָכָה עוֹלָה, וְנֶהֱנֶה מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁל שּׁבַע שֶׁעוֹלִים, וְנִמְצָא שֶׁנֶּהֱנִים מִן הַמָּזוֹן מִמַּטָּה וּמִלְמַעְלָה. וְזְהִוּ הַסּוֹד שֶׁבֵּין הַחֲבֵרִים. הַסּוֹד שֶׁבַּחֹל לֹא נֶהֱנֶה אוֹתוֹ מָקוֹם, אֶלָּא מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁעוֹלִים מִתּוֹךְ שּׁבַע, וְכָל הַדְּבָרִים מִתְעַטְּרִים וְרוֹוִים וּשְׂבֵעִים בְּשִׂמְחָה, וְאוֹתוֹ מָקוֹם נֶהֱנֶה מֵהֶם. בְּשַׁבָּת הוּא סוֹד אַחֵר בַּמָּזוֹן מַמָּשׁ, וּבְאוֹתָהּ שִׂמְחָה שֶׁל הַמָּזוֹן שֶׁל מִצְוָה שֶׁל שַׁבָּת, וּבַכֹּל נִמְצָא כָּלוּל - מִמַּעְלָה וָמַטָּה. וְסוֹד זֶה - כִּי מִמְּךְ הַכֹּל וּמִיָּדְךְ נָתַנּוּ לָךְ. וַדַּאי מֵהֲנָאָתָהּ הַזּוֹ, וּבְאוֹתָהּ שִׂמְחָה שֶׁל מָזוֹן שֶׁל מִצְוַת הַשַּׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ (זוהר מתורגם).
<sup>249</sup> יחזקאל מא, כב.
<sup>250</sup> אבות פ"ג מ"ג.
<sup>251</sup> תהלים קלג ג.
<sup>252</sup> דברים ד, ל.
<sup>253</sup> דכתיב (יחזקאל ט, ד) "ויאמר ה' אליו עבור בתוך העיר בתוך ירושלים והתוית תיו על מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים על כל התועבות הנעשות בתוכה" וגו', א"ל הקב"ה לגבריאל לך ורשום על מצחן של צדיקים תיו של דיו שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה, ועל מצחם של רשעים תיו של דם כדי שישלטו בהן מלאכי חבלה, אמרה מדת הדין לפני הקב"ה רבש"ע מה נשתנו אלו מאלו, אמר לה הללו צדיקים גמורים והללו רשעים גמורים, אמרה לפניו רבש"ע היה בידם למחות ולא מיחו, אמר לה גלוי וידוע לפני שאם מיחו בהם לא יקבלו מהם, (אמר) לפניו רבש"ע אם לפניך גלוי להם מי גלוי, והיינו דכתיב (יחזקאל ט -ו) "זקן בחור ובתולה טף ונשים תהרגו למשחית ועל כל איש אשר עליו התיו אל תגשו וממקדשי תחלו" וכתיב "ויחלו באנשים הזקנים אשר לפני הבית", תני רב יוסף אל תקרי מקדשי אלא מקודשי אלו בני אדם שקיימו את התורה כולה מאלף ועד תיו (שבת נה ע"א).
<sup>254</sup> תהלים קמה, טז.
<sup>255</sup> "וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל" וְגוֹ' (שמות יז), וְכִי יָדָיו שֶׁל משֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה אוֹ שׁוֹבְרוֹת מִלְחָמָה. אֶלָּא לוֹמַר לְךָ, כָּל זְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִים כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם הָיוּ מִתְגַּבְּרִים. וְאִם לָאו, הָיוּ נוֹפְלִין. כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר (במדבר כא), "עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף וְשִׂים אֹתוֹ עַל נֵס", וְהָיָה כָּל הַנָּשׁוּךְ וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי. וְכִי נָחָשׁ מֵמִית, אוֹ נָחָשׁ מְחַיֶּה. אֶלָּא, בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶן שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הָיוּ מִתְרַפְּאִים, וְאִם לָאו, הָיוּ נִמּוֹקִים (משנה ח').
<sup>256</sup> יבמות עט ע"א. אמר שלשה סימנים יש באומה זו הרחמנים והביישנין וגומלי חסדים רחמנים דכתיב (דברים יג, יח) "ונתן לך רחמים ורחמך והרבך" ביישנין דכתיב (שמות כ, כ) "בעבור תהיה יראתו על פניכם", גומלי חסדים דכתיב (בראשית יח, יט) "למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו" וגו', כל שיש בו שלשה סימנים הללו ראוי להדבק באומה זו.
<sup>257</sup> צ"ל סימן תרד'.
<sup>258</sup> בברכות ח ע"ב ור"ה ט ע"א.
<sup>259</sup> מלכים א' יט, ח.
<sup>260</sup> צ"ל י' דברים.
<sup>261</sup> תנו רבנן עשרה דברים נאמרו בגרע מהלך על צידו ורוחו גסה ונתלה ויושב ועינו צרה ועינו רעה אוכל הרבה ומוציא קימעא וחשוד על העריות ועל הגזל ועל שפיכות דמים.
<sup>262</sup> אומן המקיז דם על שם שמגרע את הדם.
<sup>263</sup> רש"י בד"ה חשוד על הגזל.
<sup>264</sup> כלומר שאין לומר שזה מותר.
<sup>265</sup> אומר הבעל לתגרים.
<sup>266</sup> סעיף ד.
<sup>267</sup> הרא"ש.
<sup>268</sup> גַּבָּאֵי צְדָקָה לוֹקְחִין מִן הַנָּשִׁים וּמִן הָעֲבָדִים וּמִן הַתִּינוֹקוֹת דָּבָר מֻעָט. אֲבָל לֹא דָּבָר מְרֻבֶּה. שֶׁחֶזְקַת הַמְרֻבֶּה גְּנֵבָה אוֹ גֵּזֶל מִשֶּׁל אֲחֵרִים. וְכַמָּה הוּא מֻעָט שֶׁלָּהֶן הַכּל לְפִי עשֶׁר הַבְּעָלִים וַעֲנִיּוּתָן (הלכות מתנות עניים פ"ז ה"יב)
<sup>269</sup> נשים, תינוקות ועבדים.
<sup>270</sup> צפניה ג, יג.
<sup>271</sup> המקום ברוך הוא.
<sup>272</sup> איוב ב, ה.
<sup>273</sup> איכה א, א.
<sup>274</sup> יחזקאל א, כו.
<sup>275</sup> אמר לו ר' חנינא שאני התם הואיל ואיכא במינו א"ל רחמנא ליצלן מהאי דעתא, אדרבה רחמנא ליצלן מדעתא דידך.
<sup>276</sup> ישעיהו ג, ה.
<sup>277</sup> בראשית כז, כט.
<sup>278</sup> תהילים לז, כא.
<sup>279</sup> בראשית יב, ג.
<sup>280</sup> קידושין ע ע"ב.
<sup>281</sup> שמות כ, ו.
<sup>282</sup> איוב כו, ז.
<sup>283</sup> שופטים ה, לא.
<sup>284</sup> אֵין פּוֹתְחִין פֶּתַח בֵּית הַכְּנֶסֶת אֶלָּא כְּנֶגֶד הַצַּד שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בּוֹ בְּאוֹתָהּ הָעִיר, שֶׁאִם מִתְפַּלְּלִין לְמַעֲרָב יִפְתְּחוּהוּ לַמִּזְרָח, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּחֲווּ מִן הַפֶּתַח נֶגֶד הָאָרוֹן שֶׁהוּא בָּרוּחַ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין נֶגְדּוֹ.
<sup>285</sup> סעיף יב'.
<sup>286</sup> אני בילדותי הייתה דר בקהילה קדושה קראקא עם בני ביתי בבית מדרשי שהיה למעלה מבית הכנסת, ונענשתי הרבה במיתת בני ותליתי בזה (ט"ז).
<sup>287</sup> מלאכי א, ח.
<sup>288</sup> בד"ה משמע לי.
<sup>289</sup> אָסוּר לִקְרוֹת כְּנֶגֶד בֵּית הַכִּסֵא יָשָׁן, אֲפִלּוּ פִּנּוּ מִמֶּנּוּ הַצּוֹאָה. וְיֵרָאֶה לִי דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאֵין לוֹ מְחִצּוֹת, אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ מְחִצּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ צוֹאָה קוֹרֵא כְּנֶגְדּוֹ בְּסָמוּךְ, וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ, אִם אֵין מַגִּיעַ לוֹ רֵיחַ רַע.
<sup>290</sup> צד.
<sup>291</sup> כתב המ"ב (סימן פג בסוף ס"ק ה') כתבו האחרונים דמה דאנו מחמירין במחיצות בית הכסא לדונם מבחוץ כצואה, דוקא במחצות שאינם נעשים אלא בשביל הכסא, כגון שעשה בחצר חדר מיוחד לזה, אבל אם בנה במחיצה של בית שהסמיכה לאותה מחיצה (של בית הכסא), אע"פ שאותה מחיצה היא מחיצה של בית הכסא ממש,אין על אותה מחיצה דין בית הכסא לענין זה ומותר לקרות אפילו בסמוך, כיון שאין המחיצה מיוחדת לבית הכסא לבד.
<sup>292</sup> מֻתָּר לְהִתְעַנּוֹת בּוֹ תַּעֲנִית חֲלוֹם כְּדֵי שֶׁיִּקָּרַע גְּזַר דִּינוֹ. וְצָרִיךְ לְהִתְעַנּוֹת בְּיוֹם רִאשׁוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּתְכַּפֵּר לוֹ מַה שֶּׁבִּטֵּל עֹנֶג שַׁבָּת. וְאִם תָּשַׁשׁ כֹּחוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְעַנּוֹת ב' יָמִים רְצוּפִים, לֹא יִתְעַנֶּה בְּיוֹם א' וְיִתְעַנֶּה אַחַר כָּךְ (סעיף ד').
<sup>293</sup> אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים וּשְׂמֵחִים, וְאֵין מִתְעַנִּין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלֹא בְּשַׁבַּת שׁוּבָה; אָמְנָם לֹא יֹאכְלוּ כָּל שָׂבְעָם, לְמַעַן לֹא יָקֵלּוּ רֹאשָׁם וְתִהְיֶה יִרְאַת ה' עַל פְּנֵיהֶם (סעיף א').
<sup>294</sup> מֻתָּר לְהִתְעַנּוֹת בּוֹ תַּעֲנִית חֲלוֹם כְּדֵי שֶׁיִּקָּרַע גְּזַר דִּינוֹ. וְצָרִיךְ לְהִתְעַנּוֹת בְּיוֹם רִאשׁוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּתְכַּפֵּר לוֹ מַה שֶּׁבִּטֵּל עֹנֶג שַׁבָּת. וְאִם תָּשַׁשׁ כֹּחוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְעַנּוֹת ב' יָמִים רְצוּפִים, לֹא יִתְעַנֶּה בְּיוֹם א' וְיִתְעַנֶּה אַחַר כָּךְ (סימן ד').
<sup>295</sup> אותו היום היה ראש השנה כדאיתא במדרש "ויהי היום ויעבור אלישע שונם" אותו היום ר"ה היה.
<sup>296</sup> נחמיה ח, י.
<sup>297</sup> רש"י בד"ה קדוש היום בפסוק ט.
<sup>298</sup> כתב המ"ב (בסימן תקצז בס"ק ז) שאם הוא ספק אם הוא מהחלומות שמתענים בשבת, אין להתענות.
<sup>299</sup> במדבר י, י.
<sup>300</sup> ויקרא כג, ד.
<sup>301</sup> תהלים פא, ד.
<sup>302</sup> שָׁלַח לוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל, גּוֹזְרַנִי עָלֶיךָ שֶׁתָּבֹא אֶצְלִי בְּמַקֶּלְךָ וּבִמְעוֹתֶיךָ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּחֶשְׁבּוֹנְךָ. הָלַךְ וּמְצָאוֹ רַבִּי עֲקִיבָא מֵצֵר, אָמַר לוֹ, יֶשׁ לִי לִלְמוֹד שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשָׂה רַבָּן גַּמְלִיאֵל עָשׂוּי, שֶׁנֶּאֱמַר (ויקרא כג), "אֵלֶּה מוֹעֲדֵי יְיָ מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם", בֵּין בִּזְמַנָּן בֵּין שֶׁלֹּא בִזְמַנָּן, אֵין לִי מוֹעֲדוֹת אֶלָּא אֵלּוּ.
<sup>303</sup> כתב המ"ב (בסימן תקצז בס"ק א) אף שהוא יום הדין, מכל מקום מצוה של "ושמחת בחגך" שייך גם בו, שגם הוא בכלל חג, כדכתיב "תקעו בחודש שופר" וכו'.
<sup>304</sup> א"ר נחמן בר יצחק מהכא (תהילים ב, יא) "עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה", מאי וגילו ברעדה א"ר אדא בר מתנא אמר רבה במקום גילה שם תהא רעדה וכו'. מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה חזנהו לרבנן דהוו קבדחי טובא אייתי כסא דמוקרא בת ארבע מאה זוזי ותבר קמייהו ואעציבו, רב אשי עבד הלולא לבריה חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא אייתי כסא דזוגיתא חיורתא ותבר קמייהו ואעציבו.
<sup>305</sup> הכוס.
<sup>306</sup> כתב ילקוט יוסף (שובע שמחות חלק א' פ"יא) א. אחר סיום שבע הברכות החתן שובר כוס זכוכית (וכן כתב הראבי"ה בברכות סימן צא שנוהגים לשבר כוס זכוכית בבית החתונה וכו', ונהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש מי שאין לו, ומנהג זה הזכירו מרן הבית יוסף (אבן העזר סימן מה) בשם הכל בו. וגם הרמ"א באורח חיים סימן תקס סעיף ב, ובאבן העזר סימן סה סעיף ג').ב. מנהג שבירת הכוס בגמר השבע ברכות שתחת החופה, נועד לשם עגמת נפש על חרבן בית מקדשינו, ולהעלות את ירושלים על ראש שמחתינו. ולכן אין להכריז "מזל טוב" מיד בעת שבירת הכוס, אבל ימתינו איזה רגעים אחר שבירת הכוס, ורק כאשר סיימו את מעמד החופה, אומרים לחתן ולכלה "מזל טוב", באופן שלא ייראה שאמירת מזל טוב קשורה לשבירת הכוס. [חופה וקידושין עמוד רלט. יביע אומר חלק ד' חאהע"ז סימן ט אות ג]. ג אף על פי שלכתחלה נוהגים לשבור כוס של זכוכית, מכל מקום אם אין שם כוס זכוכית לשבירה, יכולים לקיים את המנהג בשבירת כוס חרס. [חופה וקידושין עמוד רמ] (הרמ"א בדרכי משה כתב שנהגו שהחתן משבר הכוס שמברכין עליו ברכת אירוסין, ולכן נהגו לברך ברכת אירוסין על כוס חרס. ובבן איש חי (אות יא) כתב שמנהג בבל לשבור כוס של פרפורי (פורצליין), וכתב על זה בהליכות עולם חלק ב' (עמוד רו) שמנהג ירושלים וארץ ישראל לשבור כוס זכוכית) וכ"כ אות לטובה סימן ל').ד אם אין כוס זכוכית או חרס, יכולים לקיים המנהג אפילו בכוס יקרה, כמו קריסטל. אלא שלכתחלה יקח כוס זכוכית פשוטה. [חופה וקידושין עמוד רמ] (הביא את אות לטובה וכתב שמכל מקום שנראה שאין צורך במיוחד לשבר כוס יקר וסגי בכלי זכוכית רגיל, וכמ"ש הראבי"ה שנהגו כולם בשווה כדי שלא לבייש מי שאין לו, ומכל שכן שנוהגים כיום לעטוף הכוס בשקית נייר בכדי שלא יתפזרו הרסיסים באולם, ומכיון שאין הכוס נראה לעין אין להקפיד שיהיה דבר יקר, ועצם שבירת הכוס מביאה לידי זכרון החורבן וכו').ה אין צריך שהכוס יהיה של החתן קנין כספו (מקור הדין באות לטובה). ויש לעטוף את הכוס היטב [עדיף בנייר כסף] כדי ששברי הכוס לא יכנסו ברגלי האנשים. [חופה וקידושין עמוד רמב]. ו אין להקפיד לקחת כוס שהוא בלאו הכי סדוק וכדומה, אלא יכולים לקחת כוס שלם, שאין בזה בל תשחית. ואדרבה גדול אחד הרעיש על אותם שמביאים כוס פגום כדי לשברו. [ילקוט יוסף שובע שמחות ח"א חופה וקידושין עמוד רמב, יביע אומר ח"ד חאהע"ז ט' אות ב].
<sup>307</sup> כתוב בספר רוב דגן (ברכות אות קכה במהדורה החדשה שהוצאתי לאור) למדנו מהאי עובדא דעל אחת כמה וכמה מיבעי ליה לאיניש להזהר בכבוד החברים כמ"ש במתניתין וכבוד חבריך כמורא רבך, שהרי הכא מר בריה דרבינא לא גער בהם על זה ולא דיבר איתם מאומה מדוע ככה עשיתם, אלא אייתי כסא והפסיד ת' זוז ולא נגע ולא פגע בכבוד רבנן חבריו עד שממילא הם נעצבו מעצמם וביטלו אותו הבדיחות. וגם למדנו מרבנן גופייהו שנעצבו על הכוס דעל אחת כמה וכמה חייב אדם להיות ממון חבירו חביב עליו כשלו, שאפילו בכהי גוונא שאדם רשאי בשלו ואיהו דאפסיד אנפשיה אפ"ה נעצבו וביטלו הבדיחות דשמחת ההילולא, כל שכן שלא ישמח בתקלת חבירו וגם לא יזיקו בידים בין בגופו בין בממונו.
<sup>308</sup> בספר.
<sup>309</sup> בס"ק ג.
<sup>310</sup> בס"ק ד.
<sup>311</sup> הרמ"א (בסימן קלט בעיף ג) הביא את המהרי"ל שכתב שעכשיו המנהג שסומא קורא כמו שאנו מקרין בתורה לעם הארץ. והמ"ב שם כתב שנהגו להקל כמהרי"ל ומכל מקום לפרשת פרה וזכור נכון שלא לקרותן לכתחילה. ואם עברו וקרוהו הורה הגר"נ קרליץ (יד פורים פ"ג ס"טז) שיכוון הבעל קורא לצאת ידי בברכתו ולהיות אחד מן העולים.כתב ילקוט יוסף לכתחלה יש להמנע מלהעלות לספר תורה סומא [עיור], גם לא לעליית מוספים, ובפרט במקומות אלו שהם אתריה דמרן השלחן ערוך. אולם אם הסומא כבר עלה, לא ירד, ואין גוערים בו, כיון שיש לו על מה שיסמוך. ומכל מקום בשמחת תורה שמעלים את כל הקהל לספר תורה לקריאת ולאשר אמר, או בשמחה משפחתית כאשר מעלים לתורה את כל הקרובים והידידים, נוהגים להקל ולהעלות סומא לספר תורה לעליית מוסיף, משום עגמת נפש [ילקו"י, עמוד פד] (הסתמך בין היתר על הודעתו של אות לטובה ששמע ממגידי אמת שנוהגים להעלות סומא לקריאת ספר תורה, גם בארץ ישראל אתרא דמרן השו"ע).
<sup>312</sup> בד"ה כתב באורחות חיים.
<sup>313</sup> הרמ"א.
<sup>314</sup> כתב ילקוט יוסף כבר נתבאר לעיל שהקורא את המגילה בביתו להוציא את הנשים מברך ברכות המגילה, כשם שמברכים האנשים בבית הכנסת. וכן המנהג פשוט. אבל ברכה אחרונה שהיא ברכת "האל הרב את ריבנו" אין לברך אלא בעשרה. והשומע ברכה אחרונה כשאין עשרה, אין לו לענות "אמן" דשב ואל תעשה עדיף. ואם ישנן עשר נשים שהתאספו לשמוע מקרא מגילה, מברכים גם ברכה אחרונה. [חזון עובדיה על פורים עמוד פט].
<sup>315</sup> דניאל ד, ו.
<sup>316</sup> ישעיהו כד, טז.
<sup>317</sup> סנהדרין לא ע"א.
<sup>318</sup> הש"ך על סעיף ט בשו"ע- הָרוֹאֶה חָכָם עוֹבֵר, אֵינוֹ עוֹמֵד עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹתָיו, וְכֵיוָן שֶׁעָבַר מִלְּפָנָיו יוֹשֵׁב. וְאִם הוּא רַבּוֹ מֻבְהָק, עוֹמֵד מִלְּפָנָיו מְלֹא עֵינָיו וְאֵינוֹ יוֹשֵׁב עַד שֶׁיִּתְכַּסֶה מֵעֵינָיו אוֹ עַד שֶׁיֵּשֵׁב בִּמְקוֹמוֹ.
<sup>319</sup> צ"ל דס"ב.
<sup>320</sup> באות יב.
<sup>321</sup> ויקרא יג, ז.
<sup>322</sup> כלומר כהן שסומא אפילו בעין אחת או כהן שכהו שתי עיניו לא יכולים לראות נגעים.
<sup>323</sup> כדי לראות נגעים.
<sup>324</sup> שרק אם שתי עיניו כהו אסור לו לראות נגעים.
<sup>325</sup> כלומר כהן שסומא אפילו בעין אחת או שכהתה עינו האחת אסור לראות בנגעים.
<sup>326</sup> חָלָל פָּסוּל לִרְאִיַּת נְגָעִים שֶׁנֶּאֱמַר (ויקרא יג, ב) 'אֶחָד מִבָּנָיו הַכֹּהֲנִים' בִּכְהֻנָּתָם. אֲבָל בַּעֲלֵי מוּמִין כְּשֵׁרִים לִרְאִיַּת נְגָעִים וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה סוּמָא וַאֲפִלּוּ בְּאַחַת מֵעֵינָיו. וַאֲפִלּוּ כֹּהֵן שֶׁכָּהָה מְאוֹר עֵינָיו לֹא יִרְאֶה אֶת הַנְּגָעִים שֶׁנֶּאֱמַר (ויקרא יג-יב) 'לְכָל מַרְאֵה עֵינֵי הַכֹּהֵן'.
<sup>327</sup> ר"ת מורי שיחיה.
<sup>328</sup> כמ"ש "וישב שם עד עולם" דהיינו עולם של לוים ג' שנים, וכל שנותיו לא היו רק נב' שנים (תענית כה).
<sup>329</sup> דכמוכח במסכת עירובין (סג ע"א) והא דקראו הכתוב נמי 'נער' ע"ש מעשיו שהיה כנער ולא כקטן כמ"ש כה"ג סוטה (יב ע"א) גבי משה "והנה נער בוכה" וכו'.
<sup>330</sup> שבח לאל מלך העולם.
<sup>331</sup> שמות א, ט.
<sup>332</sup> אמר לו ליצחק בניך חטאו לי, אמר לפניו רבש"ע בני ולא בניך, בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע קראת להם ({שמות ד, כב) "בני בכורי" עכשיו בני ולא בניך, ועוד כמה חטאו כמה שנותיו של אדם שבעים שנה, דל עשרין דלא ענשת עלייהו, פשו להו חמשין, דל כ"ה דלילותא, פשו להו כ"ה דל תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא, פשו להו תרתי סרי ופלגא אם אתה סובל את כולם מוטב, ואם לאו פלגא עלי ופלגא עליך ואת"ל כולם עלי הא קריבית נפשי קמך פתחו ואמרו (כי) אתה אבינו אמר להם יצחק עד שאתם מקלסין לי קלסו להקב"ה וכו' (שבת פט ע"ב).
<sup>333</sup> סדר עולם רבה.
<sup>334</sup> הנזכרים לעיל.
<sup>335</sup> משיח- מורי שיחיה.
<sup>336</sup> דברים כח, י.
<sup>337</sup> ויקרא כ, ב.
<sup>338</sup> צ"ל רבי שמואל בר נחמני.
<sup>339</sup> א"ר חמא בר' חנינא כל העושה דבר ולא גמרו ובא אחר וגמרו מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאילו עשאו, רבי אלעזר אומר אף מורידין אותו מגדולתו דכתיב (בראשית לח, א) "ויהי בעת ההיא וירד יהודה" רבי שמואל בר נחמני אמר אף קובר אשתו ובניו דכתיב {בראשית לח, יב) "ותמת בת שוע אשת יהודה" וגו' "וכתיב וימת ער ואונן".
<sup>340</sup> ולא לימות חייב.
<sup>341</sup> משלי יג, כג.
<sup>342</sup> משלי ה, כב.
<sup>343</sup> בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁלֹּא בָר עֹנֶשׁ הוּא אֵצֶל בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי בֵּית דִּין שֶׁל מַטָּה מַעֲנִישִׁים מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וָמַעְלָה, וּבֵית שֶׁל שֶׁל מַעְלָה מֵעֶשְׂרִים שָׁנָה וָמַעְלָה, וְאַף עַל גַּב שֶׁהָיָה רָשָׁע, אֵינוֹ בֶּן עֹנֶשׁ. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אִם כָּךְ, מִי שֶׁמִּסְתַּלֵּק מֵהָעוֹלָם בְּטֶרֶם הִגִּיעוּ יָמָיו לְעֶשְׂרִים שָׁנָה, מֵאֵיזֶה מָקוֹם נֶעֱנָשׁ, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים וָמַטָּה אֵינוֹ בַּר עֳנָשִׁים אֶלָּא בַּחֲטָאֵי אָבִיו, אֲבָל מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה וָמַעְלָה מַהוּ? אָמַר לוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָס עָלָיו שֶׁיָּמוּת זַכַּאי [ולא ימות חיב], וְנוֹתֵן לוֹ שָׂכָר טוֹב בָּעוֹלָם הַהוּא, וְלֹא יָמוּת חַיָּב שֶׁיֵּעָנֵשׁ בְּאוֹתוֹ עוֹלָם, וּבֵאֲרוּהָ. אָמַר לוֹ, אִם אֵינוֹ חַיָּב וְלֹא הִגִּיעוּ יָמָיו לְעֶשְׂרִים שָׁנָה, כֵּיוָן שֶׁהִסְתַּלֵּק מֵהָעוֹלָם בַּמָּה הוּא עָנְשׁוֹ? אָמַר לוֹ, בָּזֶה מִתְקַיֵּם, (משלי יג) "וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט". שֶׁכְּשֶׁעֹנֶשׁ יוֹרֵד לָעוֹלָם, הוּא [הדין] פּוֹגֵעַ בְּלִי כַוָּנָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה בְּאוֹתוֹ מַשְׁחִית, וְיֵעָנֵשׁ כְּשֶׁלֹּא מַשְׁגִּיחִים עָלָיו מִלְמַעְלָה. וְעָלָיו כָּתוּב (שם ה) "עֲווֹנוֹתָיו יִלְכְּדֻנוֹ אֶת הָרָשָׁע". אֶת - לְרַבּוֹת מִי שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ יָמָיו לְהֵעָנֵשׁ. עֲווֹנוֹתָיו יִלְכְּדֻנוֹ [את הרשע], וְלֹא בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה. וּבְחַבְלֵי חַטָּאתוֹ יִתָּמֵךְ, וְלֹא בֵּית דִּין שֶׁלְּמַטָּה. לָכֵן כָּתוּב כ"ִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶל קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם (זוהר מפורש).
<sup>344</sup> ע"פ שבת נד ע"ב.
<sup>345</sup> "וַיֹּאמֶר יְהוּדָה אֶל אֶחָיו מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אָחִינוּ וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ" (בראשית לז, כו).
<sup>346</sup> "לְכוּ וְנִמְכְּרֶנּוּ לַיִּשְׁמְעֵאלִים וְיָדֵנוּ אַל תְּהִי בוֹ כִּי אָחִינוּ בְשָׂרֵנוּ הוּא וַיִּשְׁמְעוּ אֶחָיו" (בראשית לז, כז).
<sup>347</sup> ויקרא יט, טז.
<sup>348</sup> משלי כד, יא.
<sup>349</sup> קודם הפשט ונתוח ופעמים שנמצאת טרפה.
<sup>350</sup> שממהרין ואינם יכולין להמתין עד שתטבול.
<sup>351</sup> כלומר הרשעים הנ"ל ברור שיאכלו פירות עורלה.
<sup>352</sup> אולי כוונת רבינו לבשר ודם.
<sup>353</sup> חצובא- עשב ששרשיו נוקבין ויורדין בעומק ואין מתפשט לצדדין כלל ונוטעין אותו בין גבולי שדות ובו תיחם יהושע לישראל את הארץ, מקטע רגלי הרשעים ליום הדין שגוזלין וחומסים ומשיגין גבול ואין למדין ממנו (פרש"י).
<sup>354</sup> יומא לה ע"ב.
<sup>355</sup> בן שונמית מהו שיטמא אמר להן מת מטמא ואין חי מטמא.
<sup>356</sup> "וַיִּקַּח אֵלִיָּהוּ אֶת הַיֶּלֶד וַיֹּרִדֵהוּ מִן הָעֲלִיָּה הַבַּיְתָה וַיִּתְּנֵהוּ לְאִמּוֹ וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ רְאִי חַי בְּנֵךְ. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל אֵלִיָּהוּ עַתָּה זֶה יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹהִים אָתָּה וּדְבַר יְהוָה בְּפִיךָ אֱמֶת" (מלכים א' יז, כג-כד).
<sup>357</sup> ב"מ קיד ע"א.
<sup>358</sup> לשון מליצה לזמן מועט.
<sup>359</sup> בגמרא.
<sup>360</sup> דף ו ע"ב.
<sup>361</sup> ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם שנאמר "אלהים נצב בעדת אל", ומנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם שנאמר (תהילים פב, א) "בקרב אלהים ישפוט", ומנין לשנים שיושבים ועוסקין בתורה ששכינה עמהם שנאמר (מלאכי ג, טז) "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' " וכו'. וכי מאחר דאפילו תלתא עשרה מבעיא, עשרה קדמה שכינה ואתיא תלתא עד דיתבי (ברכות ו ע"א).
<sup>362</sup> חולין כה ע"א.
<sup>363</sup> תהלים כא, ד.
<sup>364</sup> תהלים עט, ח.
<sup>365</sup> בפרק כא'.
<sup>366</sup> בתהלים.
<sup>367</sup> והכינותי את כסא ממלכתך על ישראל לעולם.
<sup>368</sup> בפרק עט'.
<sup>369</sup> שם של מטבע זר.
<sup>370</sup> מעלה מטה.
<sup>371</sup> גרוש.
<sup>372</sup> ירום הודו.
<sup>373</sup> (6.5-5.5)=1, 1/5.5=20% המטבע התייקר ולכן כאשר פרעו את החוב במטבע היקר פרעו לפי 80% (כלומר 20% פחות במטבע זר).
<sup>374</sup> 70% (כלומר 30% פחות במטבע זר).
<sup>375</sup> הכוונה שיפרע את החוב של המאה אל רייל במטבעות של ריבעייה (ששווים ג' גרוש) או יוזלי (ששווים ג' גרוש וחצי).
<sup>376</sup> ב 80%.
<sup>377</sup> (3.5-2.75)=0.75, 0.75*80=60, לפי מטבע רביעייה בשער הזול החדש.
<sup>378</sup> בהתחלה היה כ 19 מטבעות אל רייל בק' גרוש. וכעת כשמשלם 60 גרוש אזי 60/5.5=10.9 אל רייל.
<sup>379</sup> 'עניין לשון 'הסלכי"ה' בלשון ערבי ו'מעות היוצאין בהוצאה' אידי ואידי חד שיעורא הוא, דבר השוה לכל נפש מעות היוצאים באכילה וכמו שלקחם יתנה לו, דעל כל פנים תכלית התנאי שלא יפסיד המלוה בעניין פרעון המעות דבר, לא מינה ולא מקצתה' (הסבר של רבינו בהמשך).
<sup>380</sup> הכסף ששילם ראובן לשמעון, שמעון לא לקח בתורת פרעון חוב אלא בסוג של הסכמה מחוסר ברירה והוי כפשרה דבעי קניין ע"מ שלא יוכל לחזור בו.
<sup>381</sup> זה סותר את מה שהבטיח ראובן לשמעון.
<sup>382</sup> שכרו כפול מן השמים.
<sup>383</sup> הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ עַל הַמַּטְבֵּעַ וְהוֹסִיפוּ עַל מִשְׁקָלוֹ, אִם הוּזְלוּ הַפֵּרוֹת מֵחֲמַת הַתּוֹסֶפֶת, מְנַכֶּה לוֹ שִׁעוּר הַתּוֹסֶפֶת, וַאֲפִלּוּ הוֹסִיפוּ עָלָיו כָּל שֶׁהוּא. וְאִם לֹא הוּזְלוּ מֵחֲמַת הַתּוֹסֶפֶת, אֵינוֹ מְנַכֶּה לוֹ אֶלָּא נוֹתֵן לוֹ מִמַּטְבֵּעַ הַיּוֹצֵא בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶהוֹסִיפוּ עָלָיו עַד חֲמִישִׁיתוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָיָה מִשְׁקָלוֹ ד' וַעֲשָׂאוּהוּ ה'. אֲבָל אִם הוֹסִיפוּ עָלָיו יוֹתֵר עַל חֲמִישִׁיתוֹ, מְנַכֶּה לוֹ כָּל הַתּוֹסֶפֶת, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוּזְלוּ הַפֵּרוֹת. וְהוּא הַדִּין לַמַּלְוֶה עַל הַמַּטְבֵּעַ וּפִחֲתוּ מִמֶּנּוּ. הגה: וְעַיֵּן בח"ה סִימָן ע"ד אֵימַת יוּכַל לְהַחֲזִיר הַמַּטְבֵּעַ שֶׁהִלְוָה לוֹ, אַף עַל גַּב דְּנִפְסְלָה. וְאִם הוּזְלוּ הַפֵּרוֹת מֵחֲמַת הַמַּטְבֵּעַ הַחֲדָשָׁה, וְלֹא הוֹסִיפוּ עָלֶיהָ, נוֹתֵן לוֹ מַטְבֵּעַ הַחֲדָשָׁה (גְּמָרָא). וְהֵיכָא שֶׁעָשׂוּ מַטְבֵּעַ חֲדָשָׁה וְלֹא יָדַעְנוּ אִם הוֹסִיפוּ אִם פִּחֲתוּ חֹמֶשׁ, סָמְכִינָן אָאֻמָּנִים עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים דִּבְקִיאִים בְּכָךְ, בִּמְסִיחִין לְפִי תֻּמָּן, אוֹ הָעַרְכָּאוֹת הַמְמֻנִּים עַל כָּךְ. (בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם ס"ה). וְאִם גָּזַר הַמֶּלֶךְ שֶׁכָּל מִי שֶׁיִּפְרַע, יִפְרַע מִמַּטְבֵּעַ חֲדָשָׁה, הוֹלְכִים אַחַר גְּזֵרַת הַמֶּלֶךְ, דְּדִינָא דְּמַלְכוּתָא דִּינָא, וְאֵין בָּזֶה לֹא מִשּׁוּם רִבִּית וְלֹא מִשּׁוּם אִסּוּר גֶּזֶל (בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן ועי' ס"ק ח') ועי' בְּח"ה סִימָן ע"ד.
<sup>384</sup> כשהיתה כז' גרוש.
<sup>385</sup> הגה: וְכָל זֶה שֶׁהִתְנָה לִתֵּן לוֹ מָעוֹת. אֲבָל אִם לֹא הִתְנָה כְּלוּם, נוֹתֵן לוֹ מַטְבֵּעַ שֶׁהִלְוָהוּ, בְּכָל עִנְיָן (טוּר). וְאִם הִתְנָה לִתֵּן לוֹ מָעוֹת הַיּוֹצְאִין בְּהוֹצָאָה, חַיָּב לִתֵּן לוֹ מָעוֹת הַיּוֹצְאִין, בְּכָל עִנְיָן (מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַגּוֹזֵל קַמָּא). וְאִם תִּקֵּן הַמֶּלֶךְ כֵּיצַד יְשַׁלְּמוּ הַחַיָּבִים, דִּינָא דְמַלְכוּתָא דִינָא, וּכְפִי מַה שֶּׁתִּקֵּן יְשַׁלֵּם (מָרְדְּכַי שָׁם בְּשֵׁם ר"י). וְיֵשׁ חוֹלְקִין (תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ק"ג סִימָן א'). עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן שס"ט בְּדִין דִּינָא דְמַלְכוּתָא, וְעַיֵּן בְּי"ד סִימָן קס"ה מִדִּינִים אֵלּוּ (סעיף ז).
<sup>386</sup> לשון מליצה של האותיות של המילה לסלכי"ה.
<sup>387</sup> בסוחרים היה בתחילה ז' גרוש ואח"כ הורד ע"י המלך לו' וחצי גרוש משא"כ בנידון דידן היה בתחילה ה' וחצי גרוש ועכשיו עלה לו' וחצי ולכן הוי ההיפך.
<sup>388</sup> אבות פ"ב, משנה יב'.
<sup>389</sup> ויקרא יט, יח.
<sup>390</sup> שמות כא, א.
<sup>391</sup> כָּל הַדָּן בְּדַיָּנֵי עַכּוּ"ם וּבְעַרְכָּאוֹת שֶׁלָּהֶן אַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ דִּינֵיהֶם כְּדִינֵי יִשְׂרָאֵל הֲרֵי זֶה רָשָׁע וּכְאִלּוּ חֵרֵף וְגִדֵּף וְהֵרִים יָד בְּתוֹרַת משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁנֶּאֱמַר (שמות כא, א) "וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם" לִפְנֵיהֶם וְלֹא לִפְנֵי עַכּוּ"ם לִפְנֵיהֶם וְלֹא לִפְנֵי הֶדְיוֹטוֹת. הָיְתָה יַד הָעַכּוּ"ם תַּקִּיפָה וּבַעַל דִּינוֹ אַלָּם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ בְּדַיָּנֵי יִשְׂרָאֵל יִתְבָּעֶנּוּ לְדַיָּנֵי יִשְׂרָאֵל תְּחִלָּה. אִם לֹא רָצָה לָבוֹא נוֹטֵל רְשׁוּת מִבֵּית דִּין וּמַצִּיל בְּדַיָּנֵי עַכּוּ"ם מִיַּד בַּעַל דִּינוֹ (הלכה ז').
<sup>392</sup> סנהדרין לב ע"ב.
<sup>393</sup> שמות כב, ח.
<sup>394</sup> שבת נד ע"ב.
<sup>395</sup> יישר כח גדול לבני עזרי נר"י על העזרה בהדרה של אות זו.
<sup>396</sup> אמרה ליה (לעקיבא) זיל הוי בי רב, אזל תרתי סרי שנין קמי דר' אליעזר ור' יהושע למישלם תרתי סרי שנין קא אתא לביתיה שמע מן אחורי ביתיה דקאמר לה חד רשע לדביתהו שפיר עביד ליך אבוך חדא דלא דמי ליך ועוד [שבקך] ארמלות חיות כולהון שנין, אמרה ליה אי צאית לדילי ליהוי תרתי סרי שנין אחרנייתא, אמר הואיל ויהבת לי רשותא איהדר לאחורי, הדר אזל הוה תרתי סרי שני אחרנייתא, אתא בעשרין וארבעה אלפין זוגי תלמידי נפוק כולי עלמא לאפיה (נדרים נ ע"א).
<sup>397</sup> הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ וְהָלַךְ הָאָב לִמְדִינָה אַחֶרֶת, אוֹ שֶׁאֵין לוֹ, יְכוֹלָה הִיא לוֹמַר לַבַּעַל: אֲנִי לֹא פָּסַקְתִּי עַל עַצְמִי, אוֹ כְּנֹס בְּלֹא נְדוּנְיָא אוֹ פָּטְרֵנִי בְּגֵט. אֲבָל אִם פָּסְקָה הִיא עַל עַצְמָהּ, וְלֹא הִגִּיעַ יָדָהּ, הֲרֵי זוֹ יוֹשֶׁבֶת עַד שֶׁתִּמְצָא מַה שֶּׁפָּסְקָה אוֹ עַד שֶׁתָּמוּת. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בִּגְדוֹלָה; אֲבָל בִּקְטַנָּה שֶׁפָּסְקָה עַל עַצְמָהּ, כּוֹפִין אוֹתוֹ לִתֵּן גֵּט, אוֹ יִכְנֹס בְּלֹא נְדוּנְיָא.
<sup>398</sup> וּמִי שֶׁפָּסְקוּ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה לְשִׁדּוּכִין וְחָזְרוּ בָּהֶם, לֹא יְעַגֵּן כַּלָּתוֹ מִשּׁוּם זֶה וְלֹא יִתְקוֹטֵט בַּעֲבוּר נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה כֵּן אֵינוֹ מַצְלִיחַ וְאֵין זווּגוֹ עוֹלֶה יָפֶה, כִּי הַמָּמוֹן שֶׁאָדָם לוֹקֵחַ עִם אִשְׁתּוֹ אֵינוֹ מָמוֹן שֶׁל ישֶׁר, וְכָל הָעוֹשֶׂה כֵּן מִקְּרֵי נוֹשֵׂא אִשָּׁה לְשֵׁם מָמוֹן, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁיִּתֵּן לוֹ חָמִיו וַחֲמוֹתוֹ יִקַּח בְּעַיִן טוֹב וְאָז יַצְלִיחַ (ב"י בְּשֵׁם א"ח), רמ"א בסימן ב'.
<sup>399</sup> צ"ל באורח חיים בסימן תרו' סעיף ב'.
<sup>400</sup> אִם מֵת אֲשֶׁר חָטָא לוֹ, מֵבִיא י' בְּנֵי אָדָם וּמַעֲמִידָם עַל קִבְרוֹ וְאוֹמֵר: חָטָאתִי לֶאֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל וְלִפְלוֹנִי זֶה שֶׁחָטָאתִי לוֹ.
<sup>401</sup> מדוע צריך להביא י' בני אדם.
<sup>402</sup> מֵי לימוני"ש שֶׁמְּבִיאִים הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, וְכֵן חֲתִיכוֹת דָּג מָלִיחַ שֶׁמְּבִיאִים הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים בְּחָבִיוֹת, מֻתָּרִים.
<sup>403</sup> השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו, ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונן (ברכות מד ע"א).
<sup>404</sup> והשותה מים לצמאו וכו', לאפוקי מאי א"ר אידי בר אבין לאפוקי למאן דחנקתיה אומצא (שם).
<sup>405</sup> שָׁכַח וְהִכְנִיס מַשְׁקִין לְתוֹךְ פִּיו בְּלֹא בְּרָכָה, בּוֹלְעָן וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה. הגה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם, וְכֵן נִרְאֶה עִקָּר (הָרַשְׁבָּ"א בְּשֵׁם הָרַאֲבָ"ד וְהָרֹא"שׁ פֶּרֶק ג' שֶׁאָכְלוּ וְכֵן דִּבְרֵי הַרַמְבַּ"ם פ"ח מהל' בְּרָכוֹת).
<sup>406</sup> שָׁכַח וְהִכְנִיס אֳכָלִין לְתוֹךְ פִּיו בְּלֹא בְּרָכָה. אִם הָיוּ מַשְׁקִין בּוֹלְעָן וּמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן בַּסּוֹף (רמב"ם שם).
<sup>407</sup> הרמ"א.
<sup>408</sup> בעו מיניה מרב חסדא מי שאכל ושתה ולא ברך מהו שיחזור ויברך, אמר להו מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שיהא ריחו נודף, אמר רבינא הלכך אפילו גמר סעודתו יחזור ויברך, דתניא טבל ועלה אומר בעלייתו ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, ולא היא התם מעיקרא גברא לא חזי הכא מעיקרא גברא חזי, והואיל ואידחי אידחי (ברכות שם ע"א).
<sup>409</sup> מִי שֶׁנִּסְתַּפֵּק לוֹ אִם בֵּרֵךְ הַמּוֹצִיא אוֹ לֹא בֵּרֵךְ הַמּוֹצִיא אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ מִן הַתּוֹרָה. שָׁכַח לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא. אִם נִזְכַּר עַד שֶׁלֹּא גָּמַר סְעֻדָּתוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ וְאִם נִזְכַּר [ד] לְאַחַר שֶׁגָּמַר אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ.
<sup>410</sup> שָׁכַח וְאָכַל וְלֹא בֵּרַךְ הַמּוֹצִיא, אִם נִזְכַּר בְּתוֹךְ הַסְעֻדָּה מְבָרֵךְ, וְאִם לֹא נִזְכַּר עַד שֶׁגָּמַר סְעוּדָתוֹ, אֵינוֹ מְבָרֵךְ.
<sup>411</sup> בסוף אות לג. ראה מעדני יום טוב באות ט'.
<sup>412</sup> אִם הוּא מְסֻפָּק אִם בֵּרַךְ הַמּוֹצִיא אִם לָאו, אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ.
<sup>413</sup> מי שטעה ובירך על המים ברכה ראשונה "בורא נפשות רבות", יצא בדיעבד. וטוב שיהרהר ברכת שהכל בלבו. [ילקוט יוסף, ח"ג דיני ברהמ"ז וברכות עמוד תנ]. הרב ילקוט יוסף הביא את דברי רבינו באות לטובה.
<sup>414</sup> צ"ל מזכה.
<sup>415</sup> אולי צ"ל מחצית השקל בשנה.
<sup>416</sup> דברי הימים א' כט, יד.
<sup>417</sup> אפשר דברוכי מברכינן אעיקרא דמילתא בהפרידן בני אדם.
<sup>418</sup> אמר ליה אטו אנן מי ידעינן מהיכא קאתינן, דילמא מהנך דכתיב (איכה ה, יא) "נשים בציון ענו בתולות בערי יהודה", וכי תימא עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר וכו' (קידושין עא ע"ב).
<sup>419</sup> שמואל ב' ז, כג.
<sup>420</sup> הַגּוֹנֵב וּמָכַר וְלֹא נִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים (וְע"ל סִימָן שס"ח), וְאַחַר כָּךְ הֻכַּר הַגַּנָּב וּבָאוּ עֵדִים שֶׁזֶּה הַחֵפֶץ שֶׁמָּכַר פְּלוֹנִי הוּא גָּנְבוֹ בְּפָנֵינוּ, חוֹזֵר הַחֵפֶץ לַבְּעָלִים וְהַבְּעָלִים נוֹתְנִים לַלּוֹקֵחַ דָּמִים שֶׁנָּתַן לַגַּנָב, מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשּׁוּק, וְהַבְּעָלִים חוֹזְרִים וְעוֹשִׂים דִּין עִם הַגַּנָּב. וְאִם גַּנָּב מְפֻרְסָם הוּא, לֹא עָשׂוּ בּוֹ תַּקָּנַת הַשּׁוּק (טוּר ס"ד בְּשֵׁם רִי"ף וְרַמְבַּ"ם), וְאֵין הַבְּעָלִים נוֹתְנִים לַלּוֹקֵחַ כְּלוּם, אֶלָּא חוֹזֵר הַלּוֹקֵחַ וְעוֹשֶׂה דִּין עִם הַגַּנָּב וּמוֹצִיא מִמֶּנּוּ דָּמִים שֶׁנָּתַן לוֹ.
<sup>421</sup> אִם הָיָה לַלּוֶֹה שְׁטַר חוֹב עַל אֶחָד וּמְכָרוֹ, בַּעַל חוֹב גּוֹבֶה מִמֶּנּוּ, דְּלָא שַׁיָּךְ בִּשְׁטָרוֹת תַּקָּנַת הַשּׁוּק, דְּלָא שָׁכִיחַ.
<sup>422</sup> תהלים קמא, ד.
<sup>423</sup> אולי כוונת רבינו לגנב מפורסם.
<sup>424</sup> צ"ל בחלק אורח חיים סימן לח' סעיף ה'- אָבֵל בְּיוֹם רִאשׁוֹן אָסוּר לְהָנִיחַ תְּפִלִּין, מִכָּאן וָאֵילָךְ חַיָּב, אֲפִלּוּ בָּאוּ פָּנִים חֲדָשׁוֹת.
<sup>425</sup> כיון שכבר היתה קבועה בסוכה, וזקף דמיו עליו במלוה, אף שנפלה אח"כ מצי ליתנה בסוכה.
<sup>426</sup> רמב"ם הלכות גזילה ואבדה פ"א ה"ה, כָּל הַגּוֹזֵל חַיָּב לְהַחְזִיר הַגְּזֵלָה עַצְמָהּ שֶׁנֶּאֱמַר (ויקרא ה, כג) "וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל". וְאִם אָבְדָה אוֹ נִשְׁתַּנֵּית מְשַׁלֵּם דָּמֶיהָ. בֵּין שֶׁהוֹדָה מִפִּי עַצְמוֹ בֵּין שֶׁבָּאוּ עָלָיו עֵדִים שֶׁגָּזַל הֲרֵי זֶה חַיָּב לְשַׁלֵּם הַקֶּרֶן בִּלְבַד. אֲפִלּוּ גָּזַל קוֹרָה וּבְנָאָהּ בַּבִּירָה הוֹאִיל וְלֹא נִשְׁתַּנֵּית דִּין תּוֹרָה הוּא שֶׁיַּהֲרֹס אֶת כָּל הַבִּנְיָן וְיַחְזִיר קוֹרָה לִבְעָלֶיהָ. אֲבָל תִּקְּנוּ חֲכָמִים מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשָּׁבִים שֶׁיִּהְיֶה נוֹתֵן אֶת דָּמֶיהָ וְלֹא יַפְסִיד הַבִּנְיָן. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. אֲפִלּוּ גָּזַל קוֹרָה וַעֲשָׂאָהּ בְּסֻכַּת הֶחָג וּבָא בַּעַל הַקּוֹרָה לְתָבְעָהּ בְּתוֹךְ הֶחָג נוֹתֵן לוֹ אֶת דָּמֶיהָ. אֲבָל אַחַר הֶחָג הוֹאִיל וְלֹא נִשְׁתַּנֵּית וְלֹא בְּנָאָהּ בְּטִיט מַחְזִיר אֶת הַקּוֹרָה עַצְמָהּ:
<sup>427</sup> כנראה כוונתו 'במקום אחר'.
<sup>428</sup> הלכה כה.
<sup>429</sup> תהלים לז, י.
<sup>430</sup> משלי יא, י.
<sup>431</sup> ויקרא יח, ה.
<sup>432</sup> ע"פ אבות פ"ג מ"י.
<sup>433</sup> הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דר"מ, והוו קא מצערו ליה טובא, הוה קא בעי ר' מאיר רחמי עלויהו כי היכי דלימותו, אמרה ליה ברוריא דביתהו מאי דעתך משום דכתיב (תהילים קד, לה) "יתמו חטאים" מי כתיב חוטאים חטאים כתיב, ועוד שפיל לסיפיה דקרא "ורשעים עוד אינם" כיון דיתמו חטאים ורשעים עוד אינם, אלא בעי רחמי עלויהו דלהדרו בתשובה ורשעים עוד אינם, בעא רחמי עלויהו והדרו בתשובה (עמוד א).
<sup>434</sup> משלי יז, כו.
<sup>435</sup> גיטין סא ע"א.
<sup>436</sup> דברים יב, כג.
<sup>437</sup> צ"ל "חַי אָנִי נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּב רָשָׁע מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה, (יחזקאל לג, יא).
<sup>438</sup> ושאנו מתפללים 'והחזירנו בתשובה שלמה' וכו', לא קשיה כל כך כיון שהוא כולל את עצמו.
<sup>439</sup> מועד קטן טז ע"ב.
<sup>440</sup> שמואל ב' כג, ג.
<sup>441</sup> ב"ב קטז ע"א.
<sup>442</sup> משלי טז, יד.
<sup>443</sup> תהלים צ, ג.
<sup>444</sup> איוב כח, כח.
<sup>445</sup> ע"פ ברכות ג ע"ב
<sup>446</sup> ע"ז כו ע"ב.
<sup>447</sup> צ"ל והמוסרין.
<sup>448</sup> בד"ה ולא מורידין.
<sup>449</sup> סעיף א'.
<sup>450</sup> מר בריה דרבינא כולה שתא הוה יתיב בתעניתא לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכיפורי, עצרת יום שניתנה בו תורה, פוריא "ימי משתה ושמחה" כתיב, מעלי יומא דכיפורי דתני חייא בר רב מדפתי (ויקרא כג, לב) "ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש" וכי בתשעה (תם) מתענין והלא בעשירי מתענין אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשעה בו מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה תשיעי ועשירי (פסחים סח ע"ב).
<sup>451</sup> אמר רבה: הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם.
<sup>452</sup> בתשובה ואין כאן מקומו.
<sup>453</sup> חַיָּב אָדָם לֶאֱכל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּשַׁבָּת אַחַת עַרְבִית וְאַחַת שַׁחֲרִית וְאַחַת בְּמִנְחָה. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר בְּשָׁלֹשׁ סְעֵדּוֹת אֵלּוּ שֶׁלֹּא יִפְחֹת מֵהֶן כְּלָל. וַאֲפִלּוּ עָנִי הַמִּתְפַּרְנֵס מִן הַצְּדָקָה סוֹעֵד שָׁלֹשׁ סְעֵדּוֹת. וְאִם הָיָה חוֹלֶה מֵרֹב הָאֲכִילָה אוֹ שֶׁהָיָה מִתְעַנֶּה תָּמִיד פָּטוּר מִשָּׁלֹשׁ סְעֵדּוֹת.
<sup>454</sup> חִטָּה אוֹ שְׂעוֹרָה שֶׁנִּמְצֵאת בְּזֶפֶק הָעוֹף לְאַחַר שֶׁהִבְהֲבוּ אוֹתוֹ, הָעוֹף מֻתָּר וְהַחִטָּה וְהַשְּׂעוֹרָה צָרִיךְ לְשָׂרְפָם, דְּלֹא חֲשִׁיבֵי כִּמְעֻכָּלִים.
<sup>455</sup> כתב הפרי חדש וכן נראה לי עיקר מדגרסינן בברייתא הישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו, הרי זה לא יקרא ק"ש, אא"כ היתה טלית מפסקת ביניהן, ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר, והנה בהך בריתא לא אדכר כלל 'חזרת פנים', דנימא דכי קתני מותר, דקאי אחזרת פנים, ומשמע ודאי דהכי קאמר הרי זה לא יקרא ק"ש אא"כ היתה טלית מפסקת דאז אפילו פנים בפנים מותר, ואהא קאמר שאם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר בלא הפסקת טלית אפילו בפנים והכי נקטינן.
<sup>456</sup> שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ יְשֵׁנִים בְּטַלִּית אַחַת כָּל אֶחָד מֵהֶן אָסוּר לִקְרוֹת אַף עַל פִּי שֶׁיְּכַסֶּה מִתַּחַת לִבּוֹ עַד שֶׁתְּהֵא טַלִּית מַפְסֶקֶת בֵּינֵיהֶן עַד שֶׁלֹּא יִגַּע בְּשַׂר זֶה בִּבְשַׂר זֶה מִמָּתְנָיו וּלְמַטָּה. וְאִם הָיָה יָשֵׁן עִם אִשְׁתּוֹ אוֹ בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ הַקְּטַנִּים הֲרֵי גּוּפָן כְּגוּפוֹ וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ מֵהֶן. לְפִיכָךְ אַף עַל פִּי שֶׁבְּשָׂרוֹ נוֹגֵעַ בָּהֶם מַחֲזִיר פָּנָיו וְחוֹצֵץ מִתַּחַת לִבּוֹ וְקוֹרֵא (רמב"ם הלכות ק"ש פ"ג ה"יח).
<sup>457</sup> שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ יְשֵׁנִים בְּטַלִּית אֶחָד, וּבְשַׂר שְׁנֵיהֶם נוֹגְעִים זֶה בָּזֶה, לֹא יִקְרְאוּ קְרִיאַת שְׁמַע, אֶלָּא אִם כֵּן הָיְתָה טַלִּית מַפְסֶקֶת בֵּינֵיהֶם מִמָּתְנֵיהֶם וּלְמַטָּה. אִם הָיָה יָשֵׁן עִם אִשְׁתּוֹ, קוֹרֵא בַּחֲזָרַת פָּנִים לְצַד אַחֵר, וַאֲפִלּוּ בְּלֹא הַפְסָקַת טַלִּית, מִשּׁוּם דַּחֲשִׁיבָה כְּגוּפוֹ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹסֵר, וְנָכוֹן לָחוּשׁ לִדְבָרָיו. אִם הָיָה יָשֵׁן עִם בָּנָיו בְּעוֹדָם קְטַנִּים, מֻתָּר לִקְרוֹת בַּחֲזָרַת פָּנִים בְּלֹא הַפְסָקַת טַלִּית. וְאִם הֵם גְּדוֹלִים, צָרִיךְ לְהַפְסָקַת טַלִּית (סימן עד).
<sup>458</sup> שטר שהם חייבים לשמעון על הוצאות הדרך ועל המכס בסך אלף ומאה גרוש.
<sup>459</sup> הסחורות של שמעון בסך ג' אלפי גרוש נועדו לממן את החוסר שאולי יגיע מהמכירות של הסחורות של ראובן ושותפיו.
<sup>460</sup> בתקיעת כף.
<sup>461</sup> אותה סחורה שנמכרה לו.
<sup>462</sup> מתוך הסחורות של ג' אלפי גרוש שנתן להם.
<sup>463</sup> משקל החוטים והקשרים.
<sup>464</sup> משלי ו, טז.
<sup>465</sup> אַרְבַּע מִדּוֹת בְּמוֹכְרין. מָכַר לוֹ חִטִּים יָפוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת הַלּוֹקֵחַ יָכוֹל לַחְזֹר בּוֹ וְלֹא הַמּוֹכֵר. רָעוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת הַמּוֹכֵר יָכוֹל לַחְזֹר בּוֹ וְלֹא הַלּוֹקֵחַ. רָעוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת יָפוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן יָפוֹת שֶׁאֵין לְמַעְלָה מֵהֶן וְלֹא רָעוֹת שֶׁאֵין לְמַטָּה מֵהֶן וַהֲרֵי יֵשׁ שָׁם הוֹנָיָה שְׁתוּת אֵין אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לַחְזֹר בּוֹ אֶלָּא קָנָה וּמַחֲזִיר אוֹנָאָה.
<sup>466</sup> משנה פרק המוכר את הספינה (דף פ"ג) ופירשו ז"ל שאמר המוכר שהם יפות ונמצא שקורין לכמותן במקום שהן רעות אע"פ שאין הונאת שתות בין אלו לאלו בדמי המקח אפילו הכי (המוכר) [הלוקח] יכול לחזור בו מפני שהטעהו, ויש ביניהם שינוי השם וה"ז קצת כשינוי חפץ מחפץ שאם רצה המתאנה לחזור בו ולבטל מקחו רשאי אבל לא המוכר לפי שאינו שנוי חפץ לגמרי ע"כ.
<sup>467</sup> הַמּוֹכֵר לַחֲבֵרוֹ מִין מִמִּינֵי פֵרוֹת, וְנָתַן לוֹ מִין אַחֵר, אֵין כָּאן מֶכֶר וּשְׁנֵיהֶם יְכוֹלִים לַחֲזֹר בָּהֶם. כֵּיצַד, מָכַר לוֹ חִטִּים לְבָנוֹת וְנִמְצְאוּ אֲדֻמּוֹת, אוֹ אִפְּכָא, אוֹ יַיִן וְנִמְצָא חֹמֶץ אוֹ אִפְּכָא, אוֹ עֵצִים שֶׁל זֵיתִים וְנִמְצְאוּ שֶׁל שִׁקְמָה אוֹ אִפְּכָא. אֲבָל אִם מָכַר לוֹ חִטִּים יָפוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת, לוֹקֵחַ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ אֲפִלּוּ לֹא נִתְאַנָּה בַסְכוּם, וְהַמּוֹכֵר אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ אֲפִלּוּ הוּקְרוּ. וְאִם מָכַר לוֹ רָעוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת, אֲפִלּוּ לֹא נִתְאַנָּה בַסְכוּם, מוֹכֵר יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ וְהַלּוֹקֵחַ אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר אֲפִלּוּ אִם הוּזְלוּ. מָכַר לוֹ רָעוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת, יָפוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם יָפוֹת שֶׁאֵין לְמַעְלָה מֵהֶם וְלֹא רָעוֹת שֶׁאֵין לְמַטָּה מֵהֶם וְיֵשׁ אוֹנָאָה שְׁתוּת, אֵין אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ, אֶלָּא קָנָה וּמַחֲזִיר אוֹנָאָה.
<sup>468</sup> תהלים עח, לו.
<sup>469</sup> בבא בתרא.
<sup>470</sup> פסולת לכל סאה של תבואה שקנה. לפי שסתם תבואה יש בה פסולת ביחס של אחד לעשרים וארבע (הסאה היא ששה קבין).
<sup>471</sup> בד"ה רב הונא אם בא.
<sup>472</sup> אמרי לה דינא ואמרי לה קנסא, אמרי לה דינא מאן דיהיב זוזי אפירי שפירי יהיב ורובע לא טרח איניש (פירש רשב"ם - דלא מחיל טנופת כלל אלא מפני שטורח הוא לנפותו בשביל דבר מועט והלכך כי ליכא אלא רובע לא טרח לוקח לנפותו, דכי אמר ליה מוכר ללוקח אני אומר שפירות יפין הן, ואם תאמר אינן יפין או טרח ונפה אותם או אייתי ראיה כמה יש טנופת ואשלם לך, ובשביל רובע לא טרח דיצא שכרו בהפסד טרחו, אבל כי איכא יותר מרובע טרח לוקח לנפותו וכיון דהתחיל לטרוח טורח ומנפה את כולו דדבר קל הוא לגמור הניפוי מאחר שהתחיל והלכך לא מחיל ומיהו היכא דליכא אלא רובע אם בא לנפות הרי בטלה דעתו ופטור מוכר), יותר מרובע טרח איניש וכיון דטרח טרח בכוליה. ואמרי לה קנסא רובע שכיח, יותר לא שכיח ואיהו הוא דעריב וכיון דעריב קנסוהו רבנן בכוליה (פירש רשב"ם- דמן הדין אפי' טפי מרובע מחיל איניש ואפירי דלאו שפירי מכל וכל יהיב לוקח זוזי שיודע הוא דדרך תבואה להיות בה טנופת ומחיל, הלכך רובע לא קניס דהא שכיח וליכא למימר דערובי עריב בידים, אבל יתר מרובע לא שכיח בתבואה ואיכא למימר דאיהו המוכר הוא דעריב בידים וכיון דעריב קנסוהו רבנן בכוליה דאיכא למימד כוליה עירב ונפקא מינה דאי ידעינן ביה דלא עריב אפי' טפי מרובע הוי מחילה וקנה לוקח והיינו דאיכא בין דינא לקנסא).
<sup>473</sup> הַמּוֹכֵר חִטִּים לַחֲבֵרוֹ מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע קִטְנִית לְכָל סְאָה. שְׂעוֹרִים מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע נִישׁוֹבוֹת לְכָל סְאָה. עֲדָשִׁים מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע עַפְרוּרִית לִסְאָה. תְּאֵנִים מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר מַתְלִיעוֹת לְכָל מֵאָה. מָכַר לוֹ שְׁאָר פֵּרוֹת מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע טִנוֹפוֹת לְכָל סְאָה. נִמְצָא מֵהֶן יֶתֶר עַל הַשִּׁעוּרִים הָאֵלּוּ כָּל שֶׁהוּא יְנַפֶּה אֶת הַכּל וְיִתֵּן לוֹ פֵּרוֹת מְנֻפִּין וּבְרוּרִין שֶׁאֵין בָּהֶן כְּלוּם.
<sup>474</sup> הַמּוֹכֵר חִטִּים לַחֲבֵרוֹ, מְקַבֵּל עָלָיו רֹוֹבַע קִטְנִיוֹת לְכָל סְאָה. שְׂעוֹרִים, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע נִשֹּׁבִית לִסְאָה. עֲדָשִׁים, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע עַפְרוּרִית לִסְאָה. תְּאֵנִים, מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר מַתְלִיעוֹת לְכָל מֵאָה. וְהוּא הַדִּין אֶחָד לְכָל עֲשָׂרָה (טוּר). מָכַר לוֹ שְׁאָר פֵּרוֹת, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע טִנֹּפֶת לְכָל סְאָה. נִמְצָא בָּהֶם יָתֵר עַל הַשִּׁעוּרִים הָאֵלוּ, כָּל שֶׁהוּא, יְנַפֶּה הַכֹּל וְיִתֵּן לוֹ פֵּרוֹת מְנֻפִּים וּבְרוּרִים שֶׁאֵין בָּהֶם כְּלוּם.
<sup>475</sup> בד"ה ואמרי לה קנסא.
<sup>476</sup> ב"ב צג ע"ב.
<sup>477</sup> מה שנאמר במשנה שהקונה מקבל עליו רובע טנופת, אין הכוונה לרובע של עפרורית, שעל תערובת של עפרורית אין האנשים מוחלים, אלא רובע קטנית לסאה, שאם היה תערובת של קטניות בתבואה, הרי הקונה מקבל עליו עד רובע הקב לסאה תבואה.
<sup>478</sup> שהוציא לו צרור [עפרורית] מתוך החטים שלו, וגרם לו נזק בכך, שהיה יכול למכור את החטים ביחד עם הצרור המעורב בהם, נותן לו דמי חטין, צריך לשלם לו כאילו הצרור היה חטים.
<sup>479</sup> בסימן רכ"ט.
<sup>480</sup> הש"ך.
<sup>481</sup> סיכום הדעות עד כה:רשב"ם בעדשים רובע, שאר המינים רובע. אם ידעינן בה דלא עירב, אפילו יותר מרובע הוי מחילה וקנה לקוח.הרב המגיד בעדשים רובע, שאר המינים פחות מרובע.בית יוסף בעדשים רובע, שאר המינים פחות מרובע.מאירת עינים בעדשים רובע, שאר המינים י"א אפילו (ט"ס 'אלא') פחות מרובע וי"א רובע.ספר המקח במקום שאין מנהג קבוע רואים את המציאות.
<sup>482</sup> הרמב"ם בפי"ח ממכירה בדין י"ג - יֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁיִּהְיוּ כָּל פֵּרוֹת מְנֻקִּים וּבְרוּרִים מִכָּל דָּבָר. וְשֶׁיִּהְיוּ הַיֵּינוֹת וְהַשְּׁמָנִים צְלוּלִין. וְלֹא יִמְכְּרוּ הַשְּׁמָרִים כְּלָל. וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנָּהֲגוּ אֲפִלּוּ הָיוּ בָּהֶן מֶחֱצָה שְׁמָרִים. אוֹ שֶׁהָיוּ בְּפֵרוֹת מֶחֱצָה עָפָר אוֹ תֶּבֶן אוֹ מִין אַחֵר יִמָּכֵר כְּמוֹת שֶׁהוּא. לְפִיכָךְ הַבּוֹרֵר צְרוֹר מִתּוֹךְ גָּרְנוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ נוֹתֵן לוֹ דְּמֵי חִטִּים כְּשִׁעוּר צְרוֹר שֶׁבֵּרֵר. שֶׁאִלּוּ הִנִּיחוֹ הָיָה נִמְכָּר בְּמִדַּת חִטִּים. וְאִם תֹּאמַר יַחְזִירֶנּוּ הֲרֵי אָמְרוּ אָסוּר לְעָרֵב כָּל שֶׁהוּא.
<sup>483</sup> כסף משנה.
<sup>484</sup> דאי הוה ביה יותר מאי אפסדיה הא צריך היה לברור הכל.
<sup>485</sup> ברמב"ם.
<sup>486</sup> הַמּוֹכֵר חִטִּים לַחֲבֵרוֹ מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע קִטְנִית לְכָל סְאָה. שְׂעוֹרִים מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע נִישׁוֹבוֹת לְכָל סְאָה. עֲדָשִׁים מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע עַפְרוּרִית לִסְאָה. תְּאֵנִים מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר מַתְלִיעוֹת לְכָל מֵאָה. מָכַר לוֹ שְׁאָר פֵּרוֹת מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע טִנוֹפוֹת לְכָל סְאָה. נִמְצָא מֵהֶן יֶתֶר עַל הַשִּׁעוּרִים הָאֵלּוּ כָּל שֶׁהוּא יְנַפֶּה אֶת הַכּל וְיִתֵּן לוֹ פֵּרוֹת מְנֻפִּין וּבְרוּרִין שֶׁאֵין בָּהֶן כְּלוּם.
<sup>487</sup> מתברר שבכל המינין חוץ מעדשים אינו מקבל עליו רובע עפרורית אלא פחות מרובע וכו'.
<sup>488</sup> צ"ל הלכה יא.
<sup>489</sup> חושן משפט סימן רכט.
<sup>490</sup> בית חדש.
<sup>491</sup> הַמּוֹכֵר חִטִּים לַחֲבֵרוֹ, מְקַבֵּל עָלָיו רֹוֹבַע קִטְנִיוֹת לְכָל סְאָה. שְׂעוֹרִים, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע נִשֹּׁבִית לִסְאָה. עֲדָשִׁים, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע עַפְרוּרִית לִסְאָה. תְּאֵנִים, מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר מַתְלִיעוֹת לְכָל מֵאָה. וְהוּא הַדִּין אֶחָד לְכָל עֲשָׂרָה (טוּר). מָכַר לוֹ שְׁאָר פֵּרוֹת, מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע טִנֹּפֶת לְכָל סְאָה. נִמְצָא בָּהֶם יָתֵר עַל הַשִּׁעוּרִים הָאֵלוּ, כָּל שֶׁהוּא, יְנַפֶּה הַכֹּל וְיִתֵּן לוֹ פֵּרוֹת מְנֻפִּים וּבְרוּרִים שֶׁאֵין בָּהֶם כְּלוּם. הגה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא בִּדְלָא יַדְעֵינָן (שֶׁלֹּא) עֵרְבָן. אֲבָל אִם יָדוּעַ שֶׁהַמּוֹכֵר לֹא עֵרְבָן, צָרִיךְ לְקַבֵּל (אֵלּוּ) הַשִּׁעוּרִים וְהַמּוֹתָר יְנַכֶּה לוֹ (טוּר). וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְיָדוּעַ שֶׁלֹּא עֵרְבָן צָרִיךְ לְקַבֵּל עָלָיו הַכֹּל (טוּר בְּשֵׁם רַשְׁבָּ"ם). וי"מ דְּכָל זֶה בְּמוֹכֵר לוֹ פֵרוֹת סְתָם, אוֹ שֶׁאָמַר: פֵּרוֹת יָפוֹת אֵלּוּ, אֲבָל אִם אָמַר: פֵּרוֹת אֵלּוּ, וְלֹא אָמַר: יָפוֹת, צָרִיךְ לְקַבְּלָן כְּמוֹ שֶׁהֵן. וְאִם אָמַר: פֵּרוֹת יָפוֹת, וְלֹא אָמַר: אֵלּוּ, נוֹתֵן פֵּרוֹת שֶׁכֻּלָּן יָפוֹת (טוּר בְּשֵׁם הרמ"ה), שו"ע חושן משפט סימן רכט.
<sup>492</sup> בבית יוסף בד"ה היו לו בנים בכותיותו.
<sup>493</sup> כָּל אַרְבָּעָה הַמִּינִים פְּסוּלִים בְּגָזוּל וּבְגָנוּב, בֵּין לִפְנֵי יֵאוּשׁ בֵּין לְאַחַר יֵאוּשׁ (שו"ע סימן תרמט סעיף א).
<sup>494</sup> אֵין אָדָם יוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ בְּמַצָּה גְּזוּלָה(שו"ע סימן תנד סעיף ד).
<sup>495</sup> מַמְזֵר, כְּיִשְׂרָאֵל הוּא וּמְבָרְכִים עָלָיו בִּרְכַּת מִילָה עַד כּוֹרֵת הַבְּרִית, אֲבָל אֵין מְבַקְּשִׁים עָלָיו רַחֲמִים (סעיף ד).
<sup>496</sup> צ"ל סעיף ד'- כֹּהֵן שֶׁהָיָה קוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וּקְרָאוּהוּ לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמַּפְסִיק וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ מַפְסִיק, וַהֲלָכָה כִּדְבָרָיו.
<sup>497</sup> גְּרָף וְעָבִיט שֶׁל חֶרֶס אוֹ שֶׁל עֵץ שֶׁכְּפָאוֹ עַל פִּיו, יֵשׁ מַתִּירִים וְיֵשׁ אוֹסְרִין, וַהֲלָכָה כְּדִבְרֵי הָאוֹסְרִים.
<sup>498</sup> אִם הַקּוֹף (פִּי' מִין חַיָּה סימיא"ה בְּלַעַ"ז) נוֹתֵן מַיִם לַיָּדַיִם, יֵשׁ פּוֹסְלִים וְיֵשׁ מַכְשִׁירִים, וְנִרְאִים דִּבְרֵיהֶם.
<sup>499</sup> צ"ל סעיף ה' - צָרִיךְ לַעֲשׂוֹתָהּ בְּפַת; וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹתָהּ בְּכָל מַאֲכָל הֶעָשׂוּי מֵאֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן; וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹתָהּ בִּדְבָרִים שֶׁמְּלַפְּתִים בָּהֶם הַפַּת כְּבָשָׂר וְדָגִים, אֲבָל לֹא בְּפֵרוֹת; וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּפֵרוֹת יָכוֹל לַעֲשׂוֹתָהּ. וּסְבָרָא רִאשׁוֹנָה עִקָּר, שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹתָהּ בְּפַת אֶלָּא אִם כֵּן הוּא שָׂבֵעַ בְּיוֹתֵר.
<sup>500</sup> ראה מכתב ברכה של הרב יצחק יוסף שליט"א בתחילת הספר.
<sup>501</sup> דף מ ע"א.
<sup>502</sup> דף פא ע"ב. רבי חייא בר אשי הוה רגיל כל עידן דהוה נפל לאפיה הוה אמר הרחמן יצילנו מיצר הרע, יומא חד שמעתינהו דביתהו אמרה מכדי הא כמה שני דפריש ליה מינאי מאי טעמא קאמר הכי, יומא חדא הוה קא גריס בגינתיה קשטה נפשה חלפה ותנייה קמיה אמר לה מאן את אמרה אנא חרותא (פרשי שם זונה ניכרת בעיר) דהדרי מיומא (שחזרתי היום הלום), תבעה אמרה ליה אייתי ניהליה להך רומנא דריש צוציתא (פרש"י ענף קטן שבגובה הדקל), שוור (פרש"י קפץ) אזל אתייה ניהלה, כי אתא לביתיה הוה קא שגרא דביתהו תנורא סליק וקא יתיב בגויה (להמית את עצמו), אמרה ליה מאי האי, אמר לה הכי והכי הוה מעשה, אמרה ליה אנא הואי לא אשגח בה עד דיהבה ליה סימני, אמר לה אנא מיהא לאיסורא איכווני, כל ימיו של אותו צדיק היה מתענה עד שמת באותה מיתה.
<sup>503</sup> נזיר כג ע"א.
<sup>504</sup> הושע יד, י.
<sup>505</sup> אולי כוונת רבינו לשפיר צדיקים.
<sup>506</sup> קידושין פא ע"ב.
<sup>507</sup> בראשית לה, כב.
<sup>508</sup> דף לט ע"ב.
<sup>509</sup> דף קמב ע"א.
<sup>510</sup> דף נה ע"ב. א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה שנאמר (בראשית לה,כב) "ויהיו בני יעקב שנים עשר" מלמד שכולן שקולים כאחת אלא מה אני מקיים (בראשית לה-,כב) "וישכב את בלהה פילגש אביו" מלמד שבלבל מצעו של אביו, ומעלה עליו הכתוב כאילו שכב עמה. תניא ר"ש בן אלעזר אומר מוצל אותו צדיק מאותו עון ולא בא מעשה זה לידו אפשר עתיד זרעו לעמוד על הר עיבל ולומר (דברים כז,כ) "ארור שוכב עם אשת אביו" ויבא חטא זה לידו, אלא מה אני מקיים "וישכב את בלהה פילגש אביו" עלבון אמו תבע אמר אם אחות אמי היתה צרה לאמי שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי, עמד ובלבל את מצעה אחרים אומרים שתי מצעות בלבל אחת של שכינה ואחת של אביו והיינו דכתיב (בראשית מט,ד) "אז חללת יצועי עלה" (אל תקרי יצועי אלא יצועיי) וכו'.
<sup>511</sup> מתוך שבלבל משכבו, מעלה עליו הכתוב כאילו שכבה. ולמה בלבל וחלל יצועיו, שכשמתה רחל, נטל יעקב מטתו שהיתה נתונה תדיר באהל רחל, ולא בשאר אהלים, ונתנה באהל בלהה, בא ראובן ותבע עלבון אמו, אמר, אם אחות אמי היתה צרה לאמי, שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי, לכך בלבל.
<sup>512</sup> דף כט ע"ב.
<sup>513</sup> פרש"י הא דכתיב פרי מחשבותם בעובר ושונה כתיב כי הדר מהרהר לעשות מצטרפת למעשה, ואפי' לא עביד לה אין חזרתו לשם שמים אלא שלא הוצרך לה כדרב הונא דאמר נעשית לו כהיתר.
<sup>514</sup> דף כט ע"א. הרהורי עבירה (פרש"י תאות נשים קשים להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה) קשו מעבירה וסימניך ריחא דבישרא (פרש"י המריח בשר צלי קשה לו ריח מאד שמתאוה לו) שילהי דקייטא (פרש"י אלול שהוא סוף הקיץ קשה מקייטא קשה חומו מחום הקיץ של תמוז לפי שכבר נתחמם כל האויר וגוף הבריות בחום הקיץ שעבר עליו תמיד מתחמם הוא עתה בחום קל ומזיקו) קשיא מקייטא.
<sup>515</sup> צ"ל דף כג ע"א.
<sup>516</sup> בד"ה ולאו דווקא שאוכל פת.
<sup>517</sup> דף כז ע"א. וכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, הא כביצה בעי סוכה לימא תיהוי תיובתיה דרב יוסף ואביי דילמא פחות מכביצה נטילה וברכה לא בעי, הא כביצה בעי נטילה וברכה.
<sup>518</sup> דף מח ע"ב.
<sup>519</sup> בס"ק ג'.
<sup>520</sup> רוקח בסימן רפ"ג (לישנא ב')- נוטלים ידיהם ומברכין על נטילת ידים מפני שצריך לטבול טיבול שני במרור, אבל על אכילת מצה שהוא יוצא בכזית אין צריך נטילה, דעת כזית אין צריך נטילה כדאמרינן בסוכה ובברכות (בית יוסף).
<sup>521</sup> כְּשֶׁיָּבֹא לֶאֱכֹל פַּת שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו: הַמּוֹצִיא, יִטֹּל יָדָיו אֲפִלּוּ אֵינוֹ יוֹדֵעַ לָהֶם שׁוּם טֻמְאָה, וִיבָרֵךְ: עַל נְטִילַת יָדָיִם (סעיף א'). יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאִם אֵינוֹ אוֹכֵל אֶלָּא פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה, יִטֹּל יָדָיו וְלֹא יְבָרֵךְ (סעיף ב'). אִם אוֹכֵל פָּחוֹת מִכַּזַּיִת, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין צָרִיךְ נְטִילָה (סעיף ג').
<sup>522</sup> בסימן רפ"ג.
<sup>523</sup> בד"ה הא כביצה בעי נט"י לאכילה, ולא מישתרי במפה דחיישינן דלמא נגע כדמסיק פ' כל הבשר (חולין דף קז:) ומיהו תימה דהא ר' צדוק כהן היה כדפרישית, וא"כ אפי' כביצה שרי במפה בלא נט"י כדאמר שמואל התם התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות.
<sup>524</sup> בד"ה נטלו במפה, לא נטל ידיו אלא כרך במפה ידיו משום נקיות דקסבר פחות מכביצה לא בעי נט"י ולא בעי סוכה ולא בעי ברכת המזון לאחריו דדריש כרבי יהודה (ברכות דף מט.) ואכלת ושבעת וברכת אכילה שיש בה שביעה והיינו כביצה אבל לפניו בכל דהו בעי ברכה שהרי נהנה ואסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה.
<sup>525</sup> אבל הגמרא הקשתה 'דלמא' וכו'.
<sup>526</sup> הכוונה לפי סדר הסימנים ברוקח.
<sup>527</sup> כתב ילקוט יוסף שם- האוכל פחות מכזית פת (שהוא 9 דרהם, ומשערים לפי הנפח, אך מאחר שאין הכל בקיאים לשער בנפח, נהגו לשער במשקל, ובמשקל - כזית הוא בדרך כלל 27 גרם) מעיקר הדין אינו צריך ליטול את ידיו, ורק אם בדעתו לאכול שיעור כזית, צריך ליטול את ידיו, אבל לא יברך על נטילה זו. ורק אם בדעתו לאכול פת שיעור כביצה, נוטל ידיו ומברך על נטילת ידים. והיינו באוכל כשיעור ביצה בלא קליפתה, שאז צריך לברך על הנטילה.
<sup>528</sup> רבו של הבית יוסף.
<sup>529</sup> ברכות ו ע"א.
<sup>530</sup> הט"ז שם.
<sup>531</sup> כְּשֶׁשְּׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר הַתְּפִלָּה, הַקָּהָל יֵשׁ לָהֶם לִשְׁתֹּק וּלְכַוֵּן לַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרֵךְ הַחַזָּן וְלַעֲנוֹת אָמֵן; וְאִם אֵין ט' מְכַוְּנִים לְבִרְכוֹתָיו, קָרוֹב לִהְיוֹת בִּרְכוֹתָיו לְבַטָּלָה; לָכֵן כָּל אָדָם יַעֲשֶׂה עַצְמוֹ כְּאִלּוּ אֵין ט' זוּלָתוֹ, וִיכַוֵּן לְבִרְכַּת הַחַזָּן (סעיף ד').
<sup>532</sup> בס"ק ח'.
<sup>533</sup> צ"ל משטח.
<sup>534</sup> בס"ג.
<sup>535</sup> אסתר ט, כב.
<sup>536</sup> לשון מליצה שכן ירבה.
<sup>537</sup> דברים טז, יז.
<sup>538</sup> מגילה ז ע"ב.
<sup>539</sup> כתב הבית יוסף תניא שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום בפרק קמא דפסחים (דף ו ע"ב), ואם תאמר והא תניא בפרק בני העיר (מגילה דף לב ע"א) משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, הלכות חג בחג, וי"ל דהא דתניא שואלין ודורשין קודם הפסח ל' יום לאו למימרא דאנו מחוייבים לשאול ולדרוש בהלכות הפסח, אלא משום דקיימא לן בעלמא בשני תלמידים ששואלין, אחד שואל כענין ואחד שלא כענין, נזקקין לשואל כענין (להקדימו), אתא לאשמועינן דכל ששואל בהלכות הפסח ל' יום קודם לפסח חשיב שואל כענין וכן פירש הר"ן.
<sup>540</sup> גופא אמר שמואל אין מעברין את השנה ביום שלשים של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן, עיברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החדש, קידשו מאי אמר רבא בטל העיבור, רב נחמן אמר מעובר ומקודש, א"ל רבא לרב נחמן מכדי מפוריא לפיסחא תלתין יומין הוו ומפוריא דרשינן בהלכות הפסח דתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום רשב"ג אומר שתי שבתות, וכי מטי ריש ירחא מרחקין ליה אתי לזלזולי בחמץ, אמר ליה מידע ידיעי דשתא מעברתא בחושבנא תליא מילתא אמרי חושבנא הוא דלא סליק להו לרבנן עד השתא (סנהדרין דף יב ע"ב).
<sup>541</sup> כתב יד אהרן, דברי הר"ן תמוהים בעיני, דאיך אפשר לומר דמ"ש שואלין בהלכות הפסח דמיירי לשואל כעניין, הרי מפרק קמא דסנהדרין משמע דהני שלשים יום היינו למדרש בפירקא דהכי אמרינן התם אם עיברו ביום שלושים של אדר מעובר, ופרכינן מכדי מפוריא לפסחא תלתין יומין ומפוריא דרשינן בהלכות פסח וכי מטי ריש ירחא מרחיקין ליה אתי לזלזולי בחמץ, ופרש"י וכיון דלא עברוה קודם הפורים ושמעו דרשה של הלכות פסח, כי הדר מעברי לא מהמני לשלוחי בית דין ומזלזלי בחמץ ע"כ, הרי מכאן מוכח דמה שכתב שואלין ודורשין בהלכות פסח שלשים יום היינו דדרשינן בפירקא וכמ"ש רש"י, דאי לשואל כענין אמאי אתי לזלזולי הא כולי עלמא לא ידעי הא, אלא א' מעיר וב' ממשפחה, אלא ודאי דהני שלשים יום דקודם הפסח מיירי למדרש בפירקא וכמ"ש רש"י וכו'.
<sup>542</sup> רש"י בד"ה ומפוריא דרשינן בהלכות הפסח- וכיון דלא עיברוה קודם הפורים ושמעו דרשה של הלכות הפסח כי הדר מעברי בית דין לשתא ומודעי לעלמא לא מהימני להו לשלוחי ב"ד ומזלזלי בחמץ.
<sup>543</sup> שלא יזלזלו במי ששואל בענין פסח שלושים יום קודם החג.
<sup>544</sup> צ"ל פרק בני העיר (מגילה כט ע"ב).
<sup>545</sup> כתב חק יוסף נראה לי דהכי פירושו מאי ארייא פורים דאין דורשין בו מקודם לכן שלושים יום, דמש"ה לידרש בו ביום, אפילו ביו"ט דדרשינן שלשים יום לפניו אפילו הכי דורשין בו ביום, כדתניא "וידבר משה את מועדי ה' " וכו', לפי זה לא קשה מידי דאיתא לתרויהו דשואלין בהלכות פסח שלשים יום קודם הפסח כדילפינן ממשה שעמד בפסח ראשון וכו', ואפילן הכי דורשין נמי בו ביום דילפינן מן "וידבר משה את מועדי ה' " וכו', וכן משמע להדיא ברוקח סימן רמ"ד ע"ש, וליכא למימר דקושיית הבית יוסף הוא על הטור דאם כן הוי למיתני 'שואלים בהלכות הפסח קודם פסח שלושים יום ובו ביום נמי', וזו לא קושיא היא דהרי ז"ל הטור 'הלכך שלשים יום קודם הפסח חל עליו חובת ביעור' וכו' (כלומר הטור דיבר על תחילת חובת ביעור ולא על מתי דורשין בהלכות הפסח), ודברי הטור הם דברי הש"ס בפרק קמא דפסחים כמ"ש הבית יוסף דגרסינן המפרש ויוצא בשיירא קודם שלושים יום אין זקוק לבאר (צ"ל לבער), תוך ל' יום זקוק לבאר (צ"ל לבער), הני ל' יום מאי עובידתייהו כדתניא שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלושים יום וכו', הרי הא דכתב הטור שואלין בהלכות הפסח וכו' קאי על זה ש"כ והלכך (שלשים יום קודם הפסח חל עליו חובת ביעור) וכו' לכך לא קא חשיב ובו ביום והוא ברור וכו', ולענין דינא גם התירוץ של הבית יוסף אמת היכי ששני תלמידים ששואלים וכו'.
<sup>546</sup> ואמר רבי יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום מאי אריא פורים אפילו י"ט נמי דתניא משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת והלכות חג בחג, פורים איצטריכא ליה מהו דתימא נגזור משום דרבה קמ"ל (מגילה ד ע"א). ופרש"י בד"ה משום דרבה- דגזר לקמן בקריאת מגילה שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים אף כאן גזרו דרשה אטו קרייה.
<sup>547</sup> בבית יוסף.
<sup>548</sup> לשון מליצה.
<sup>549</sup> שחק יעקב דקדק בטור 'הלכך שלשים יום קודם פבח חל עליו חובת ביעור' וכו'.
<sup>550</sup> התירוץ של הבית יוסף לשואל כענין.
<sup>551</sup> כתב הב"ח ולפי עניות דעתי נראה עיקר דהא דתנן מצותן שיהו קורין אותן כל אחד ואחד בזמנו, לאו למימרא שיהו דורשין במועד עצמו, אלא הכי קאמר דאע"ג דכבר למד הרבה פעמים כל התורה והמצות, מכל מקום כשיגיע המועד חייב לשאול ולדרוש בהלכות כל מועד ומועד בזמנו להודיע חוקי האלהים ואת תורותיו וכו'. (בסוף הדיבור) ולפי זה נתיישב מנהגינו שאין אנו תופסין לחיוב ולדרוש ביו"ט עצמו, מיהו בתוס' פרק קמא דמגילה מבואר דביו"ט אע"ד דדרשינן ל' יום לפניו, אפילו הכי דורשין בו ביום כדתניא וידבר משה את מועדי ה' וכו'.
<sup>552</sup> בד"ה שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל (מגילה לא ע"א).
<sup>553</sup> והב"ח מתמיה על מנהגינו שאין אנו דורשין בפסח ושאר י"ט עצמם לכן כתב דמה שאמרו בברייתא הלכות פסח בפסח והלכות חג בחג, לאו בי"ט עצמו קאמר אלא סמוך לפסח וסמוך לחג, כהא דאמרינן חייב אדם לטהר עצמו ברגל דפירושו סמוך לרגל והוא הדין כאן, וכן הוא בהדיא ברוקח סי' למ"ד.
<sup>554</sup> ותמיה גדולה הוא לפרוש הכי דא"כ מאי מקשה הש"ס ריש מגילה (דף ד ע"א) על הא דאמרינן פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום מאי אריא פורים אפילו, י"ט נמי דתניא משה תיקן לישראל שיהא שואלין ודורשין וכו' ומאי קושיא הא התם לאו בחג עצמו דורשין רק סמוך לחג ופורים שחל להיות בשבת דורשין באותו יום דוקא לפרסם הנס לפי שאין קורין המגילה משום גזירה שמא יעבירנו ד' אמות בר"ה. אלא ודאי פשוט דבי"ט עצמו קאמר.
<sup>555</sup> והנה גיסי הרב בספר חק יעקב תמה על מה שפירש הב"ח ברייתא דשואלין ודורשין בעניינו של יום הלכות חג בחג וכו' היינו סמוך לחג ולא ביום טוב עצמו, אם כן מאי פריך במגילה דף ד' על הא דקאמר פורים שחל בשבת שואלין ודורשים בעניינו של יום, מאי איריא פורים אפילו יום טוב נמי דתניא וכו', הא בפורים דורשים באותו היום, וכן במגן אברהם (שם בס"ק א) כתב משמע פרק קמא דמגילה ביום טוב עצמו וכו'. ולעניות דעתי ליישב דהא באמת מסיק הב"ח עלה וכתב מיהו בתוס' פרק קמא דמגילה (בד"ה מאי איריא פורים) מבואר דביום טוב עצמו נמי דורשין, עד כאן, ומזה באמת למדו תוס' כן.
<sup>556</sup> תוס' בד"ה מאי איריא פורים - נראה לי דה"פ מאי איריא פורים דאין דורשין בו מקודם לכן שלשים יום דמשום הכי לידרוש בו ביום אפילו בי"ט דדרשינן שלשים יום לפניו ואפילו הכי דורשין בו ביום כדתניא (לקמן לב.) "וידבר משה את מועדי ה' " וכו'.
<sup>557</sup> אליה רבה.
<sup>558</sup> ועוד נראה לי דבש"ס יש לומר דהמקשין פריך שפיר דהא בפורים נמי קאמר בו בלשון שואלין ודורשין בעניינו של יום, ואם כן אם הפירוש גבי יום טוב סמוך הוא הדין גבי פורים, והתרצן משני ליה אפילו לפי הבנתו מהו דתימא נגזור דרשה אטו קריאה בשבת, או דמשני ליה דגזרינן דרשה אטו קריאה דפורים, לכן ניחא ליה לב"ח להביא מדברי התוס' ודו"ק (אליה רבה).
<sup>559</sup> תוס' בד"ה פורים שחל להיות בשבת.
<sup>560</sup> תוס' בד"ה מאי איריא פורים אפילו י"ט נמי.
<sup>561</sup> ואע"ג דבש"ס נקט שואלין ודורשין השמיט הטור והמחבר לשון דורשין לפי שעיקר הדרישה היה בזמן הבית משום תקנת הקרבן כדאיתא בב"י וכדאיתא ריש פ' לפני אידיהן (ע"ז ה ע"ב) וע"ש בתוספות (בד"ה והתנן).
<sup>562</sup> הָרַב הַשּׁוֹנֶה לְתַלְמִידָיו, אִם הֵם צְרִיכִים לִלְמֹד עִמּוֹ בְּכָל מַסֶכְתָּא שֶׁיִּרְצֶה הוּא, וְאַף אִם הִתְחִילוּ מַסֶכְתָּא אַחַת יָכוֹל לְשַׁנּוֹתָהּ לְאַחֶרֶת, אָז הָווּ הֵם כִּשְׁאוּלִים לוֹ, שֶׁהֵם עִמּוֹ בִּמְלָאכָה, וְאִם שָׁאַל מֵהֶם הָוֵי שְׁאִילָה בִּבְעָלִים. וְאִם הוּא צָרִיךְ לִלְמֹד עִמָּהֶם בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּרְצוּ, אָז הוּא נִשְׁאַל לָהֶם; וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַלִּמּוּד, כֵּיוָן שֶׁצָּרִיךְ לִלְמֹד עִמָּהֶם בְּכָל עֵת שֶׁיִּרְצוּ. וְאִם הַדָּבָר תָּלוּי בִּשְׁנֵיהֶם, שֶׁהַמַּסֶכְתָּא שֶׁהִתְחִיל יִגְמְרוּ, וְאֵין הָרַב יָכוֹל לְשַׁנּוֹת הַמַּסֶכְתָּא שֶׁלֹּא מִדַּעַת הַתַּלְמִידִים, וְלֹא הַתַּלְמִידִים בְּלֹא דַּעַת הָרַב, אָז אֵינָם שְׁאוּלִים זֶה לָזֶה כְּלָל. וְלִפְנֵי הַמּוֹעֲדִים, שֶׁדֶּרֶךְ לִדְרֹשׁ לָעָם הִלְכוֹת הַמּוֹעֵד, הוּא נִשְׁאַל לָהֶם. הגה: וְכֵן הַדִּין בִּשְׁלִיחַ צִבּוּר עִם קָהָל שֶׁלּוֹ, דְּאִם הַקָּהָל אֵינָן יְכוֹלִין לְהִשָּׁמֵט מִמֶּנּוּ הֵם כִּשְׁאוּלִין לוֹ; וְאִם הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְהִשָּׁמֵט מֵהֶן, הוּא נִשְׁאַל לָהֶן (בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבַּ"ץ).
<sup>563</sup> מַפְסִיקִין לְמוֹעֲדוֹת וּלְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְקוֹרְאִין בְּעִנְיַן הַמּוֹעֵד, לֹא בְּסֵדֶר שַׁבָּת. וּמשֶׁה תִּקֵּן לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיְּהוּ קוֹרְאִין בְּכָל מוֹעֵד עִנְיָנוֹ. וְשׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּעִנְיָנוֹ שֶׁל יוֹם בְּכָל מוֹעֵד וּמוֹעֵד. וּמַה הֵן קוֹרִין. בְּפֶסַח בְּפָרָשַׁת מוֹעֲדוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים. וּכְבָר נָהֲגוּ הָעָם לִקְרוֹת בְּיוֹם רִאשׁוֹן (שמות יב-כא) 'מִשְׁכוּ וּקְחוּ לָכֶם' וּמַפְטִירִין בְּ(גמרא מגילה לא-א) 'פֶסַח גִּלְגָּל'. וּבְיוֹם טוֹב שֵׁנִי (ויקרא כב-כז) 'שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב' וּמַפְטִירִין בְּפֶסַח יֹאשִׁיָּהוּ. בַּשְּׁלִישִׁי (שמות יג-ב) 'קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר'. בָּרְבִיעִי (שמות כב-כד) 'אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה'. בַּחֲמִישִׁי (שמות לד-א) 'פְּסָל לְךָ'. בְּשִׁשִּׁי (במדבר ט-ב) 'וְיַעֲשׂוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַפָּסַח בְּמוֹעֲדוֹ'. בְּיוֹם טוֹב אַחֲרוֹן (שמות יג-יז) 'וַיְהִי בְּשַׁלַּח' עַד סוֹף הַשִּׁירָה עַד (שמות טו-כו) 'כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ' וּמַפְטִירִין (שמואל ב כב-א) 'וַיְדַבֵּר דָּוִד'. וּבַשְּׁמִינִי (דברים טו-יט) 'כָּל הַבְּכוֹר' וּמַפְטִירִין (ישעיה י-לב) 'עוֹד הַיּוֹם'.
<sup>564</sup> דהא מזמן לזמן קאתי, ואיכא מאן דאמר דלא בריך דהא לא קבע ליה זמנא דהא מפרש בים ויוצא בשיירא ודעתו לחזור אפילו מראש השנה צריך לבדוק, ומסתברא רשות הוא ומאן דבעי מברך וכו'.
<sup>565</sup> כתב הבית יוסף- 'מסתברא רשות היא ומאן דבעי מברך' תימא מפני שהוא רשות היה לנו להחמיר ולומר מספק לא יברך. וכן יש לתמוה על מ"ש בס"פ בכל מערבין (עירובין מ:) שהחיינו אקרא חדתא הוי רשות ומיהו בההיא איכא למימר דקים להו לרבנן דהכי תיקנו מעיקרא לברך זמן אקרא חדתא אם ירצה.
<sup>566</sup> כתב הפרי חדש מאי דקרי הרב חומרא מאי דלא מברך ליתיה, דאדרבא קולא היא, וכדאמרינן בכל מקום ספק ברכות להקל רצה לומר דלא מברכינן וכמ"ש הבית יוסף גופיה בסימן ק"ץ וכו'.
<sup>567</sup> כתב הב"ח - ובעל העיטור כתב איכא מ"ד דמברך שהחיינו כו' שתי סברות אלו שכתב בעל העיטור כתבם הרשב"א בתשובה סימן רכ"ג וסיום דבריו ואנו אין דרכנו לומר זמן וכ"כ עוד בתשובתו סימן שע"ט וקצת קשה מדברי רבינו ירוחם שכתב שהרשב"א כתב שהוא רשות אם ירצה יאמר אותו כי יש בו טעם לאמרו כמו העושה סוכה ולולב וכו', וי"ל דמ"ש שהוא רשות היינו לומר שכיון שאין בידינו ראיה מכרחת לאחד מן הסברות אין ראוי לבטל מנהג אותן מקומות שאומרים אותו ורשות בידן לסמוך על מ"ד לומר זמן ואף לכתחלה יכול לנהוג כאותן מקומות שאומרים זמן ואין ראוי לגעור בו. אבל הוא עצמו לא נהג לומר זמן לפי שלא היה רוצה להכניס עצמו בספק ברכה ומ"מ לא רצה למחות באחרים וע"ד זה קאמר גם בעל העיטור ומסתברא רשות הוא כו', והנה הרשב"א כתב על בעל העיטור שבמקומו היו נוהגים לאמרו וממה שלא מיחה בידם יראה שלא היה בידו ראייה מספקת בסתירת אותו מנהג וזהו שכתוב בכל בו משם בעל העיטור דבמנהגא תליא מילתא אלמא דמ"ש רבינו בשם בעל העיטור דמסתברא רשות הוא היינו לומר דבמנהגא תליא מילתא ורשות לכל אדם לנהוג כאחד מן המקומות ואין ראוי לגעור או לגדף בשום אדם שירצה לאמרו או שלא לאמרו. ומעתה נסתלק תמיהת הב"י על מ"ש בעל העיטור דרשות הוא.
<sup>568</sup> כתב הבית יוסף - ודבר פשוט הוא שמ"ש רבינו ואם דעתו לחזור בתוך הפסח אפילו מראש השנה צריך לבער הוא על דעת רש"י, דאילו לדעת הרמב"ם אם דעתו לחזור קודם הפסח נמי צריך לבער אפילו מראש השנה.
<sup>569</sup> כתב הפרי חדש איכא לספוקי היכא דעכו"ם שני קבל עליו אחריות לישראל, והעכו"ם הראשון אין לו עם העכו"ם השני כלום, מי אמרינן כיון דהישראל נתחייב באחריות להעכו"ם הראשון הוי ליה כשלו, וכי הדר הפקידו הישראל לעכו"ם שני (ובמ"א פסק להיתירא) הוי ליה כישראל שהפקיד חמצו אצל עכו"ם, איכא דאמרי שאני התם דעיקר ממון של ישראל, אבל הכא דליתא אלא אחריות לא, וצריך עיון.
<sup>570</sup> איכא דאמרי שאני התם דעיקר ממון של ישראל, אבל הכא דליתא אלא אחריות לא.
<sup>571</sup> כתב הרא"ש באות ד' ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מכל מקום עיקר הממון של הבעלים הוא, וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא ביה ביתו.
<sup>572</sup> סעיף א'.
<sup>573</sup> הרמ"א.
<sup>574</sup> סעיף ד'.
<sup>575</sup> כתב ח' יעקב בד"ה ואפילו חזר והפקידו - משמע אף שהפקידו ג"כ כדרך שהפקידו העכו"ם ראשון אצל ישראל על אחריות ישראל חזר והפקידו הוא אצל העכו"ם על אחריותו אפ"ה על ישראל לבערו כיון שהוא כשלו ה"ל כחמצו של ישראל שהפקידו אצל העכו"ם. וכן משמע מלשון הגהות אלפסי פ"ק דפסחים וכן משמעות סתימות לשון הרב ולא כמ"א שכתב בפשיטות בלי ראיה דאם קבל העכו"ם שני האחריות דא"צ לבער ולע"ד כמ"ש.
<sup>576</sup> ובהמשך 'היה הולך לעשות עירוב כדי לילך לצורך דברי הרשות חוזר מיד ויבערו, ואפילו הולך לערב כדי לילך ללמוד לפני רבו חשוב דברי הרשות וכו'.
<sup>577</sup> בד"ה היה הולך לעשות עירוב וכו' ג"ז שם במשנה. לשבות שביתת הרשות יחזור מיד וכתב הרא"ש פירש רש"י דס"ל מערבין לדבר הרשות ולא נהירא דא"כ ה"ל סתם משנה דלא כהלכתא דקי"ל דאין מערבין אלא לדבר מצוה, ובירושלמי מפרש מהו שביתת הרשות ההולך אצל רבו או אצל מי שגדול ממנו בחכמה כאן שנה רבי המעשה גדול מן התלמוד דקרי ליה רשות גבי שחיטת פסחו ומל את בנו וסעודת אירוסין והרמב"ם סתם וכתב יצא לצורך עצמו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו יחזור מיד.
<sup>578</sup> צ"ל בסעיף ז כתב השו"ע הַהוֹלֵךְ בְּיוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר לִדְבַר מִצְוָה, כְּגוֹן לָמוּל אֶת בְּנוֹ אוֹ לֶאֱכֹל סְעֻדַּת אֵרוּסִין בְּבֵית חָמִיו, וְנִזְכַּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חָמֵץ בְּבֵיתוֹ, אִם יָכוֹל לַחֲזֹר לְבֵיתוֹ וּלְבַעֵר וְלַחֲזֹר לְמִצְוָתוֹ, יַחֲזֹר וִיבַעֵר; וְאִם לָאו, יְבַטְּלֶנּוּ בְּלִבּוֹ. וְאִם הָיָה הוֹלֵךְ לְהַצִּיל מִן הַנָּהָר וּמִן הַדְּלֵקָה וּמֵהַמַּפֹּלֶת וּמִיַּד עַכּוּ"ם, יְבַטְּלֶנּוּ בְּלִבּוֹ וְלֹא יַחֲזֹר אֲפִלּוּ יֵשׁ שְׁהוּת. וְאִם יָצָא לְצֹרֶךְ עַצְמוֹ, יַחֲזֹר מִיָּד; עַד כַּמָּה הוּא חוֹזֵר, עַד כַּבֵּיצָה, (יב) פָּחוֹת מִכָּאן מְבַטְּלוֹ בְּלִבּוֹ וְדַיּוֹ.
<sup>579</sup> צ"ל אליה רבה.
<sup>580</sup> ת"ר וכבוד עשו לו במותו זה חזקיה מלך יהודה שיצאו לפניו שלשים וששה אלף חלוצי כתף דברי ר' יהודה, א"ל ר' נחמיה והלא לפני אחאב עשו כן, אלא שהניחו ס"ת על מטתו (של חזקיה) ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה והאידנא נמי עבדינן הכי אפוקי מפקינן אנוחי לא מנחינן, ואיבעית אימא אנוחי נמי מנחינן קיים לא אמרינן. אמר רבה בר בר חנה הוה אזילנא בהדיה דר' יוחנן למשאל שמעתא (נתלוותי לרבי יוחנן כדי לשאלו דבר הלכה), כי הוה עייל לבית הכסא והוה בעינא מיניה מלתא לא פשיט לן עד דמשי ידיה ומנח תפילין ומברך, והדר אמר לן אפילו קיים אמרינן לימד לא אמרינן, והאמר מר גדול למוד תורה שהלמוד מביא לידי מעשה (פרש"י אלמא מעשה עדיף) לא קשיה הא למיגמר (פרש"י לעצמו מעשה עדיף, אבל לאגמורי לאחריני עדיף ממעשה הלכך לימד לא אמרינן) הא לאגמורי (ב"ק יז ע"א). אבל תוס' (בד"ה אמר מר גדול למוד תורה שמביא לידי מעשה) כתב פי' בקונטרס אלמא מעשה עדיף, וקשה לר"ת דאדרבה מהכא דייק ספ"ק דקדושין (דף מ: ושם) למוד גדול ממעשה גבי זקנים שהיו מסובין בעליית בית נתזה בלוד ונשאלה שאילה זו בפניהם למוד גדול או מעשה גדול, ונמנו כולם ואמרו למוד גדול שמביא לידי מעשה, ואומר ר"ת דה"פ והאמר מר שלמוד מביא לידי מעשה וכיון שאנו אומרים קיים הרי אנו אומרים שלמד דאי לא שלמד היאך קיים, שהלמוד מביא לידי מעשה, ולא מסיק אדעתיה השתא לחלק בין למד ללימד ומשני הא לאגמורי [דלימוד] ודאי לא אמרינן דהא ודאי עדיף שמביא את הרבים לידי מעשה כשמלמדם ובשאלתות דרב אחאי גאון ל"ג קיים אמרינן לימד לא אמרינן אלא גרס ומנח תפילין והדר אמר לן ותו לא ופריך גמרא והיאך הוה מנח תפילין תחלה קודם שהיה אומר להם השמעתתא והלא למוד גדול ממעשה ומשני הא למגמר הא לאגמורי דליגמר נפשיה למוד גדול שמביא לידי מעשה אבל לאגמורי לאחרים לא עדיף ולפיכך היה מניח תפילין תחלה.
<sup>581</sup> וכך הקשה נתיב חיים.
<sup>582</sup> כתב מ"א ובשל"ה כתב דיוציא החמץ ע"י עכו"ם, דאתי עשה דרבנן ד"תשביתו" ודחי לא תעשה דרבנן דאמירה לעכו"ם, אע"ג דגבי שופר לא שרי אמירה לעכו"ם, שאני התם דבעידנא דמיעקר לאו (מטלטל את השופר) לא מקיים עשה מה שאין כן כאן עכ"ל, וצ"ע דה"נ שנותנו לעכו"ם עדיין אינו מקיים העשה עד שיעברו מן העולם, דהא מיירי לאחר זמן איסורו, ועוד קשה דהא הוכחתי לעיל דגבי שופר לא הוי טעמא משום דבעידנא דמיעקר לאו וכו'.
<sup>583</sup> ומכל מקום כל הפוסקים כתבו לכפות עליו כלי, וכ"כ מור"ם לובלין שכן מנהגו, ואפשר דחיישינן שהעכו"ם לא יפוררו כדינו, ועוד דעיקר ביעור הוא שריפה ועוד דהעכו"ם יאמר כשפים הוא עושה כדאיתא סימן תל"ג ס"ז.
<sup>584</sup> תהילים קמד, ח.
<sup>585</sup> צ"ל סק"ט.
<sup>586</sup> כתב הב"ח עכברים שאכלו מקמח אם נתייבש קודם פסח ירקדנו וישמרנו עד אחר הפסח, ואם נמצא כך בפסח הכל אסור בהנאה, ואם השק מונח במקומו שלא נענע ולא נתערב הקמח אז יאחוז בידו מקום הנשוך ויקשר שם השק תחת הנשיכה עם קצת קמח וינענע כל הקמח שבשק וירקדנו ומותר להשהותו ואפ"ה אסור לאכלו בפסח, וכל זה דוקא כשנראה שאכלה העכבר קצת מן הקמח אבל אם נשכה רק השק ואיכא ספק שמא לא אכלה כלום אפילו נמצא בפסח מותר להשהותו ואסור לאכלו ואפילו אם נמצא קודם פסח דדילמא איכא חמץ ונתייבש ומיפרך וא"צ ריקוד כיון דליכא דררא דחמץ ובתשובות ביארתי כל זה עכ"ל.
<sup>587</sup> והט"ז כתב דאפי'לו בנפלו מים עליו ונתייבש אם מכיר מקום שנתלחלח יקחנו וירקד השאר וכ"ש בנשיכת עכברים שיקח סביב המקום הנשוך והשאר ירקדנו ויאכלנו בפסח עכ"ל (במ"א).
<sup>588</sup> והמ"א כתב ול"נ דבעכברים יש להחמיר יותר דהני עכברים רשיעי נינהו והולכין בכל השק ואוכלים וכ"ש כשמונח בחבית דאז בודאי הולכת בכל הקמח ולכן החמירו הגאונים ע"ש. וכן כתב במי"ט להחמיר מהאי טעמא. והח"י הסכים כט"ז דיש להתיר לקשור מקום הנשוך ולהתיר השאר בכל ענין ע"י ריקוד. ודוקא כשאין רואין שום לחלוחית במקום הנשוך אבל אם רואין שום לחלוחית במקום הנשוך יש לתלות בדבר המצוי אולי השתינו העכברים על הקמח ועס"ה (סוף סק"יב).
<sup>589</sup> בסעיף ב'.
<sup>590</sup> דף נד ע"א.
<sup>591</sup> חק יוסף.
<sup>592</sup> שמות יג, ח.
<sup>593</sup> ויקרא כג, טו.
<sup>594</sup> דברים טז, ג.
<sup>595</sup> שם בבית יוסף
<sup>596</sup> פסחים קטו ע"ב.
<sup>597</sup> צ"ל בכך.
<sup>598</sup> בסק"א.
<sup>599</sup> בס"ק א.
<sup>600</sup> עמוד ב'.
<sup>601</sup> נוֹטֵל אָדָם יָדָיו שַׁחֲרִית וּמַתְנֶה עֲלֵיהֶן כָּל הַיּוֹם וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִטּל אֶת יָדָיו לְכָל אֲכִילָה וַאֲכִילָה. וְהוּא שֶׁלֹּא יַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מֵהֶן. אֲבָל אִם הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ מֵהֶן צָרִיךְ לִטּל יָדָיו בְּכָל עֵת שֶׁצָּרִיךְ נְטִילָה.
<sup>602</sup> ופסק רבינו כלישנא דקאמר דאפילו שלא בשעת הדחק שהרי סתם דבריו ולא חילק בין בשעת הדחק לשלא בשעת הדחק וכ"פ ה"ר יונה וכתב לא מפני שהוא לשון אחרון שאינו נקרא לשון אחרון אלא כשהלשון הראשון מביא הגמרא בסתם והלשון אחרון בלשון איכא דאמרי אבל היכא ששניהם מביא אותם בלשון איכא דאמרי לא נקרא לשון אחרון אלא הטעם הוא מפני שהנטילה מדרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ול"נ עוד טעם אחר שכל מה שאנו יכולים למעט במחלוקת יש לנו למעט ולהכי נקטינן כלישנא דקאמר אפילו שלא בשעת הדחק והיינו דרב ולא תיקשי להאי לישנא ממאי דאמר רבינא לבני פקתא דערבות אתון דלא נפישי לכו מיא וכו'. דמשמע טעמא דלא נפישי להו מיא אבל שלא בשעת הדחק לא דאיכא למימר דה"ק אתון דלא נפישי לכו מיא אתם צריכין להתנות דאילו הוה שכיח לכו מיא לא הייתם צריכין ליכנס בטורח זה.
<sup>603</sup> צ"ל קס"ד-נוֹטֵל אָדָם יָדָיו שַׁחֲרִית וּמַתְנֶה עֲלֵיהֶם כָּל הַיּוֹם, אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַדַּחַק, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַסִיחַ דַּעְתּוֹ מֵהֶם; וְאִם מַיִם מְצוּיִים לוֹ, טוֹב שֶׁיַּחֲזֹר וְיִטֹּל יָדָיו, אֲבָל לֹא יְבָרֵךְ.
<sup>604</sup> מִי שֶׁשּׁוֹאֵל אוֹתוֹ חֲבֵרוֹ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כַּמָּה יְמֵי הַסְפִירָה בְּזֶה הַלַּיְלָה, יֹאמַר לוֹ: אֶתְמוֹל הָיָה כָּךְ, שֶׁאִם יֹאמַר לוֹ: הַיּוֹם כָּךְ וְכָךְ, אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר וְלִמְנוֹת בִּבְרָכָה; אֲבָל קֹדֶם בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, כֵּיוָן שֶׁאֵין זְמַן סְפִירָה אֵין בְּכָךְ כְּלוּם.
<sup>605</sup> ונ"ל פשוט שאם שואלו חבירו כמה ימים בספירה והוא משיב כך ימים ולא מזכיר בתשובתו היום כך ודאי לא יצא דעיקר המצווה שיאמר היום כך, וא"כ צ"ל דמיירי כאן דוקא באומר היום כך וכמ"ש היום כך כו'. וקשה לן למה לא ישיב היום כך וכך דהא אין זה אלא תשובה למי ששואל אותו ואין לה דזה הוא כמו שמונה סתם דכתב ב"י בשם הרמב"ם דיצא דמצות א"צ כונה אלא דוקא אם דעתו בפירוש שלא לצאת כמ"ש רמ"א בסמוך זה אינו דהא אשכחן בסי' תפ"ד שכ' הטור בשם הרא"ש דאם אין יודעים לברך ב"ה הוא מקריא אותם מלה במלה ומוכח התם דלא יצא הוא בזה דהא כתב הרי"ף שם אי בעי עושה כל הסדר תחלה בבית אחרים ואח"כ הולך לביתו ואוכל וע"ז קאי שם הרא"ש ועוד ראי' מסי' תרנ"ח ס"ז לא יתן ביום ראשון לולב לקטן קודם שיצא בו וכו' משמע בימי' אחרים שרי והא התם כשנותן לקטן הוא מקר' לו תחלה הברכה מלה במלה ואפ"ה הוא יוצא בו אח"כ אלא ודאי דזה דומה למתכוין שלא לצאת וא"כ ה"נ במשיב לשואל ע"כ, נראה לי דכאן לא מזהיר אלא לכתחלה שירחיק מזה מה דאפשר אבל אם אירע שאמר לו תשובה של יום זה ודאי לא יצא וצריך לחזור ולמנות בברכה, ובזה ניחא מה דקשיה למה לא יודיעו מנין יום זה אלא שלא יאמר היום אלא דנקט גווני דמעלי טפי במ"ש אתמול היה כך:
<sup>606</sup> הט"ז.
<sup>607</sup> מגיד משנה הלכות מגילה פ"ב ה"ה.
<sup>608</sup> כסף משנה.
<sup>609</sup> כתב ילקוט יוסף (שם סי' ד) הואיל ונחלקו הפוסקים אם מצות צריכות כוונה, כמבואר בבית יוסף (סימן ס וסימן תקפט), ולדברי האומרים שאין המצות צריכות כוונה, כל ששמע מהשליח צבור, או אדם אחר, את הברכה והספירה של העומר, אף על פי שלא נתכוון לצאת ידי חובה, נראה שיצא ידי חובה בשמיעתו, ולא יוכל לברך אחר כך כשיספור בעצמו. ואף על פי שההלכה היא שמצות צריכות כוונה כמבואר בשלחן ערוך (סימן ס ס"ד), מכל מקום בספק ברכות יש לחוש להאומרים שאין מצות צריכות כוונה. הילכך טוב הדבר שיאמר בפירוש בתחלת ימי הספירה, "אני מכוין שבכל לילה מן הלילות של ספירת העומר בשנה זו, שלא לצאת ידי חובת הברכה והספירה של העומר בשמיעתי אותם מפי השליח צבור, או אדם אחר, אלא רק כשאברך ואספור העומר בעצמי". [חזון עובדיה על הלכות יום טוב עמוד רל]. ועוד כתב (בסי' לו) מי ששאל אותו חבירו אחר השקיעה, כמה הלילה לספירת העומר? ישיבנו: אתמול היה כך וכך לספירה, שאם יאמר לו היום כך וכך (אפילו בלשון לעז) לא יוכל לברך אחר כך על ספירת העומר, משום דקיימא לן שאם מנה ולא בירך יצא. ומכל מקום אם ענה רק המספר של הלילה ההוא, ולא אמר תיבת "היום" יוכל לחזור ולספור בברכה. אבל אם אמר היום כך וכך, אפילו ענה בלשון לע"ז, אינו יכול לברך על העומר באותו לילה. וכן אם ענה לו "היום כך וכך לעומר", אף על פי שלא כיון בליבו לצאת ידי חובה, מכל מקום אין לו לחזור ולספור שוב בברכה. אך אם בשעה שאמר היום כך וכך נתכוון בפירוש שלא לצאת ידי חובה, חוזר וסופר בברכה. [ילקוט יוסף על המועדים עמוד תכה. יחוה דעת חלק ו' סי' כט. חזו"ע על הל' יו"ט עמ' רמו].
<sup>610</sup> שבת קיח ע"ב.
<sup>611</sup> בד"ה ומ"ש אפילו אין לו מה יאכל.
<sup>612</sup> צ"ל סימן כ"ה
<sup>613</sup> זבחים פט ע"א.
<sup>614</sup> צ"ל את חבירו.
<sup>615</sup> בריש סימן כה'- נראה דהא דמקדים להתעטף בציצית הוא לפי שציצית באים כדי לזכור כל המצות, אבל התפילין היא מצוה יחידית, ומה (ציצית) שכולל כל המצות הוא קודם בזמן וקודם במעלה ועוד כי ע"י קיום מצות ציצית הוא נזכר לקיים מצות תפילין
<sup>616</sup> צ"ל ומה.
<sup>617</sup> כלומר שמכיון שמצוות הציצית חשובה יותר מהתפילין לכן 'מעלין בקודש' להקדים אותה לתפילין.
<sup>618</sup> שבת קנג ע"א.
<sup>619</sup> קהלת ט, ח.
<sup>620</sup> צ"ל סעיף ה'.
<sup>621</sup> בס"ק יא'.
<sup>622</sup> בס"ק ד'.
<sup>623</sup> ונראה ע"פ דמצינו בפ"ק דשבת דף י' רבא חזיה לרב המנונא דקא מאריך בצלותין אמר מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה, והוא סבר זמן תורה לחוד כו' ועד"ז שפיר אמרו א' המרבה בתפלה כרב המנונא דס"ל זמן תורה לחוד כו' ואחד הממעיט בתפלה כרבא שכוונתו לעסוק בתורה, וע"כ מסיים שפיר ובלבד שיכוין לבו לשמים כלומר באותו ענין שממעט בתפלה הוא לש"ש ועפ"ז אמר רבינו כי לפעמים הוא ריבוי התפלה סיבה לשלא יוכל לכוון וא"כ טוב לקצר ולכוון ע"כ אמר אחד המרבה ואחד הממעיט מטעם שיהיה לו כוונה וע"כ סיים ובלבד כו' פירוש שהמיעוט שהוא ממעט הוא לסיבה שיכוין לבו לשמים, כי טוב יותר למעט בכוונה ממי שמרבה בלא כוונה וזהו סיבה שממעט שיהיה לו כוונה כנ"ל נכון.
<sup>624</sup> בס"ק ו'.
<sup>625</sup> דף נא ע"א.
<sup>626</sup> נשאלתי למה כתב הטור והרב"י בשו"ע לומר עולה כו' חטאת, הלא קי"ל פ"י דזבחים דחטאת קודם לעולה וכ"כ רש"י פ' תזריע ע"ש ברא"ם ונ"ל דאמרינן בזבחים דף ז' למה חטאת קודמת לעולה משל לפרקליט שנכנס למלך ריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו ע"ש, והתוס' כתבו עולה דורון הוא אף על גב דאעשה מכפרת יותר מחטאת וכו' ע"ש פי' דאיתא בגמ' חטאת מכפרת על חייבי עשה מקופיא ועולה מכפר מקיבעא אעפ"כ כשקרב חטאת ראשונה א"כ כבר כיפרה על חייבי כריתות ועשה א"כ עולה הוי דורון אבל באמירתינו כתב הטור שלא יאמר יה"ר אחר פ' החטאת שמא אינו חייב חטאת והוי כקורא בתורה ועולה מכפרת אעשה דאמרינן בגמרא אין לך אדם שאינו מחויב עשה א"כ יאמר עולה קודם שהיא מכפרת כדאיתא בזבחים שאין לך אדם בישראל שאינו מחויב עשה כנ"ל אבל כשיודע שנתחייב חטאת יאמר חטאת קודם
<sup>627</sup> ואמר רבי יוחנן איזהו תלמיד חכם שמחזירין לו אבידה בטביעות העין זה המקפיד על חלוקו להופכו (שבת קיד ע"א).
<sup>628</sup> א"ל רב לחייא בריה וכן א"ל רב הונא לרבה בריה חשיך תקין נפשך וקדים תקין נפשך כי היכי דלא תרחק תוב וגלי כסי וקום (תמיד כז ע"ב). פרש"י - תוב וגלי כסי וקום. וכשאתה נפנה שב תחלה ואח"כ גלי ותעשה צרכך ואל תגלה מעומד וזהו צניעות שלא יראוך: כסי וקום. קודם שתעמוד עצמך כסה לאחר שעשית צרכך.
