<h1>משכיל לדוד שו"ת</h1>
רבי דוד צבאח
<b>שו"ת וחידושי רבי דוד צבאח ובית דינו</b>
<h2>אורח חיים</h2>
<h3>סימן א<sup>1</sup></h3>
<b>בענין תקנה שהיתה בעיר טיטואן שלא להוסיף בתי כנסת</b>
<b>מעשה</b> שהיה בעי"ת תיטוואן יע"א בבית הכנסת שפתחה הגביר המעולה גבר חכם בעוז זקן וירא ה' מרבים כהה"ר יהודה קורייאט ז"ל קודם פטירתו, על ידי נטילת רשות מחו"ר העיר משום דלעת זקנתו לא היה יכול לצאת ולבא לבית הכנסת. ואחר פטירתו של מהרי"ק הנז' בימים מועטים עמדו חו"ר העיר הנז' לסוגרה כי על תנאי זה היתה לו רשות מעיקרא, ובפרט שהמציא מורנו הרב עט"ר כמוהר"ר יצחק ן' וואליד הי"ו טופס הסכמה<sup>2</sup> שהיתה עשויה מקד'ם קדמת'א מיד רבני העיר הקודמים ה"ה מורנו הרב כמוהר"מ נהון זצ"ל ומורנו הרב כמוהר"מ הלוי זצ"ל ומורנו הרב כמוהר"ר וידאל ישראל זצ"ל בכח חרמות ונדויים שלא להתפלל בבית הכנסת שעשה שלא מרצונם ר"א פאריינטי ז"ל. ובסוף ההסכמה הוסיפו גם על דורות הבאים שלא להוסיף שום בית הכנסת אחר, וחתום על אותו הטופס מורנו הרב כמהר"י בן וואליד הי"ו וסופר אחר עמו. ומכח שלא נתרצו היורשים לסגור הבית הכנסת הנז' וטענו כמה טענות עליהם, והשיב עליהם מורנו הרב כמהרי"ו הי"ו פסק דין אחד באורך וברוחב<sup>3</sup> ושלחו לקצת חו"ר המערב והסכימו עמו שצריך לסגור את הבית הכנסת החדשה<sup>4</sup> . וגם היורשים סדרו טענותיהם לפני מורנו הרב כמוהר"י נאהון יצ"ו וכתב להם פסק דין לזכותם בבית הכנסת להניחה פתוחה לעולם, והשיב על כל דבריו של משי"ח הי"ו וחתמו עמו קצת מחו"ר העיר, ומכלל ראיותיהם הכחישו הנדון מעיקרא כמו שכתוב וחתום בידם בראיות ברורות.
<b>אגרת כמוהר"ר יצחק בן וואליד זלה"ה</b>
<b>פרי</b> מפרי גדולי הקדש נטיעות דומות לשרשים החכם השלם והכולל כהה"ר <b>יהושע מונסונייגו</b> נרו יאיר ויזרח כי"ר.
<b>אחד"ש</b> שירבה ויגדל, כפילנא שלמא לידיד נפשי מר אביך נר"ו, ולכל ביתו ולכל הנלוים אליו ולכל הסרים למשמעתו, ה' עליהם יחיו דשנים ורעננים אמן כי"ר.
<b>אות</b> לטובה מקבלת האחת אהובה, שם ראיתי מה שעומד בפרץ להעמיד דברי רבותינו הראשונים זלה"ה, זכותם וזכות תורתם יעמוד לכם להאריך ימיכם בטוב ושנותיכם בנעימים, וגדולים ואדירים רבו, והם יתבעו עלבונם מהרוצים להפיל דבריהם ומתריסים כנגדם.
<b>ויודיע</b> לידיד נפשי מר אביך נר"ו, שאתמול באו אלי הפסקים מחכמי מראכיש יש"ץ, שהסכימו עמי פעם שניה על הפסקים השניים, וחתומים כמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b> וששה חכמים אחרים מראשי המדברים. וגם בא לידי פסק מחכמי ארבאט כמה"ר <b>יעקב אלמאליח</b> וכמה"ר <b>משה טולידאנו</b> . ומאצווירא עדיין לא באה תשובה. והמבוקש מידי"ן אביך נר"ו, שישלח לי טופס הפסק של ר' <b>מסעוד ן' מוחא</b><sup>5</sup> , כי הוא כתב לי לשעבר שיגיע לידי ועד כדון לא הגיע לידי, לא אדע מה אדון ביה.
<b>וכעת</b> אין להאריך כי אם בשלומך וטובתך שירבה ויגדל. הכ"ד דורש שלומך וטובתך כל הימים, החותם פה בס' ויהי אלדים עמך, משנת למע"ן תחי"ו לפ"ק [תרי"ד] ושלם רב. ע"ה <b>יצחק ן' וואליד</b> סלי"ט.
<hr>
<h2>יורה דעה</h2>
<b>פסקי דין וחידושי דינים וקונטרס גדול על מנהגי טריפות</b>
<h3>סימן א<sup>6</sup></h3>
<b>דין בשולי גויים בישמעאלים.כתיבת תיבת מותבה בגט</b>
<b>בענין</b> שכותבין בגט (מותביה) [מותבה] הגם שהעיר היא לשון זכר כמו מראכש ואזמור וכיוצא, אין לכתוב אלא דיתבא על נהר פלוני או מותבה. דהלשון לא קאי על השם אלא קאי על מתא ומתא (או) [הוא] לשון נקבה, כמו שכתוב באה"ע סי' קכ"ח ובמקומות הרבה, וכן נוהגים בכל תפוצות ישראל. ואם שינה וכתב מותביה כמעט ח"ו הגט פסול.
<b>ועל</b> ענין בשולי גויים צריך להיות ההנחה בתנור על ידי ישראל דוקא ואין מועיל בהו קיסם, כמו שכתוב ביו"ד סי' קי"ג ס"ז. ומי שרוצה להתעקש ולדקדק מהש"ך<sup>7</sup> היפך מזה הוא דקדוק עניות<sup>8</sup> , ואפילו שהש"ך אמרה בפירוש אין שומעין לו, דאטו עיקר טעמא דבשולי גויים משום חתנות הוא<sup>9</sup> , וכיון שכן מה לי גוי שעושה יין נסך מה לי גוי שאינו עושה יין נסך<sup>10</sup> , וזה ברור וקיים. וחע"ז הרב המופלג כמהה"ר <b>דוד צבאח</b> זלה"ה.
<h3>סימן ב<sup>11</sup></h3>
<b>בדין משכונא שנפל מחלוקת אם שולמה</b>
<b>שאלה</b> ראובן שמשכן ביתו לשמעון ונשאר דר בה ומעלה לשמעון שכירות הקרקע מחב"ח [מחדש בחדש] כל ימי שמעון, וכשמת שמעון גם כן היה מעלה ליורשיו ג"כ על זה האופן, וכעת לא רצה עוד ראובן לתת להם שכירות והוציאו היורשים שטר משכונא פשוט בלי שום שלישות, וטען ראובן שהשטר יש בו רבית, יען שבעת שעשה המשכונא לשמעון התנה עמו שישאר ראובן דר בה ויפרע לו דמי השכירות קצבת כך וכך בחודש, באופן שרוצה לנכות מהקרן של המשכונא כל מה שנתן לשמעון ויורשיו אחריו שכירות עה"ה [עד היום הזה], אך אין לראובן עדים על זה שכך היה התנאי ביניהם, אבל על כל פנים מברר ראובן בעדים שמזמן המשכונא עה"ה והוא דר בבית הזה ופורע לשמעון וליורשיו אחריו שכירות משכונא. והיורשים אומרים אין אנו יודעים אם קצץ עמך על תנאי זה אם לאו, או אם היה שום שוכר שליש באמצע אם לאו, יורנו מורה צדק מהו הדין.
<b>תשובה</b> ידוע הוא דכל המלוה לחבירו על קרקע וחוזר ושוכרה לו דהיינו חכירי נרשאי, לרש"י (ב"מ ס"ח ע"א ד"ה ולאו מילתא) הוי רבית קצוצה ולהרמב"ם (פ"ה הט"ו) ולשאר פוסקים הוי אבק רבית. וכתב הרב ש"ך בסי' קס"ד (ס"ק ב') שדעת המחבר כרש"י דהוי רבית קצוצה. וכתב הטור (סי' קע"ב) בשם הרמ"ה דאם התנו מתחילה הוי רבית קצוצה, ולדעת הרא"ש דוקא אם אמר בשביל המתנת מעותיך וכו' הא לאו הכי לא הוי אלא אבק רבית. ומבואר בהרב עט"ז דזה במשכנתא דסורא דינא הכי, דלרמ"ה הוי רבית קצוצה כי אתני בהדיא וכו'.
<b>אכן</b> בנדון דידן שלא ברר זה ראובן בעדים רק שבא בטענת רבית ונסתייע ממה שלא נמצא ביד היורשים שטר שלישות, וברר גם כן שמזמן המשכונא הוא היה דר בבית ומעלה לו שכר, בזה אנו אומרים אם היה אבוהון קיים נהי דלא מצי למטען לא היו דברים מעולם דעינינו רואות דהלוה דר בבית ומעלה לו שכר, מכל מקום הוי מצי למטען בהיתר לקחתי כגון שלא היתה קציצה מתחילה באופן דלא הוי רק אבק רבית, דלכולי עלמא כהאי גוונא לא מנכין ליה מטעם דסלוקי בלא זוזי אפוקי הוא, או דאפסקה אחר כל ימי משך המשכונא דבזה הוי היתר גמור לכולי עלמא, וכיון ששטר המשכונא בידו נשבע על שטרו ונוטל כמו שכתוב ביורה דעה סי' קס"ט (סעיף כ"ה). ואם כן מינה נמי לגבי יורשים נמי צריכים לישבע בנק"ח ונוטלים כדין יורש הבא ליטול בשטר שאין בו נאמנות דנשבעין שבועת היורשין בנק"ח ונוטלין דסימן ק"ח ס"ה (בחו"מ). גם בנדון זה נמי ישבעו שאינם יודעים שהיתה שם קציצת התנאי ושלא צוה להם אביהם ואזי יגבו שטר המשכונא, ואם לא נשבעו לא יגבו כלום.
<b>ועוד</b> אנו אומרים דכשיברר הלוה שהתנה עמו כן מתחילה שידור בה ויפרע (השטרות) [השכירות] הוי רבית קצוצה אפילו במשכנתא דסורא, לפי מאי דקיימא לן כרש"י גבי חכירי נרשאי דאם חזר ושכרה הלוה ממנו הוי רבית קצוצה אפילו לא התנה עמו כן בתחילה, כך לי במשכנתא דסורא אם התנה עמו בתחילה דהוי רבית קצוצה, ולא נחלקו הרמ"ה והרא"ש אלא לדעת הרמב"ם דסבירא ליה דבחכירי נרשאי דלא הוי כי אם אבק רבית כמו שיראה כל המעיין בהרב בית יוסף, ואם כן אנן [ד]קיימא לן כרש"י דהוי רבית קצוצה לכולי עלמא מנכין ליה כמו שכתב העט"ז שכתבנו, ובזה אין צריך לפסק הרבנים כיון דקיימא לן כרש"י וכמו שכתב הרב ש"ך דדעת המחבר כרש"י. וחתום כהה"ר <b>דוד צבאח</b> וכה"ר <b>אלעזר חזן</b> י"ץ.
<b>ונלע"ד</b> דהאי פיסקא אינו מחוור להלכה כלל ועיקר, דההיא הג"ה שהביא רמ"א שכתב אם יש שטר ביד המלוה דנשבע ונוטל שעליה בנו פסק זה אינה הלכה, דהרי מלשון בית יוסף בסי' קס"ט מוכח דאין חילוק בין יש ביד המלוה משכון או שטר נוטל בלא שבועה מטעם דלא שביק היתרא ועביד איסורא, דהביא משם המרדכי דנאמן המלוה בלא שבועה, וכתב עליו הרב בית יוסף ז"ל ונראה לי דשטר או משכון היה בידו לפיכך נאמן המלוה יעו"ש. הרי בפירוש דסבירא ליה להרב בית יוסף דאין חילוק בין משכון לשטר דנאמן בלא שבועה, מטעם דלא שביק וכו'.
<b>וכן</b> מצאתי בכתבי הראשונים (ת"נ) [נ"נ] שדחו הג"ה זו מהלכה מכח לשון הרב בית יוסף וזו לשונם: ואם הודה המלוה שיש בו רבית אלא שבהיתר נעשה אין הלכה כמו שכתב מור"ם ביו"ד סי' קס"ט דצריך המלוה לישבע בנק"ח, כי דע שהרב בית יוסף פליג וסבירא ליה דאין חילוק בין שטר למשכון אלא הכל נוטל בלא שבועה ואפילו אחר שישלם לא ישבע היסת. ולא דמי למה שכתב הש"ע כאן דשאני הכא דאחר דישלם הרי טוענו לקחת ממני רבית, וזה משיבו לא היו דברים מעולם כמו שהיה טוען בעוד שטרו בידו, לכן כשטוען לא היו דברים מעולם ישבע היסת, מה שאין כן כשטוען בהיתר לקחתי שאינו נשבע. וכן כתב בס' נקודות הכסף ע"ש. עכ"ל. הרי מבואר דהג"ה זו אינה מכוונת להלכה, ועיין גם כן בש"ך יו"ד באותה ההג"ה (ס"ק פ"א) וכו'. זהו מה שנלע"ד. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ סי"ט.
<h3>סימן ג<sup>12</sup></h3>
<b>בשינוי ערך המטבע</b>
<b>נשאלנו</b> בראובן שיש לו שטרות על הזולת שכתוב בהם סך כו"ך מכ"ט תמיר"ה ובא לפרוע הרייאל אם בשומא שהכריז עליו המלך יר"ה רייאל בתשעה עשר אוקיות טכן אדרהם ברבע אוזוה ונץ וכמו שהכריז אדונינו המלך יר"ה, או בשומא שמקבלים אותו הסוחרים רייאל בשלשה ועשרים אוקיות ואוזהאין ודרהם בכמסוזוה. עוד שאל בשטרות שכתוב בהם כי אם תמיר"ה סתם כיצד יפרעו לו אם בכסף או בנחשת או בזהב.
<b>תשובה</b> על השאלה הא' כיון שקע"ע בשטר שיפרע מכ"ט תמיר"ה צריך לפרוע לו ארייאל ודרהם בשומא כמו שהכריז המלך יר"ה, דשומא שעושים הסוחרים ביניהם אינו כלום והעיקר הוא השומא שעשה המלך דדינא דמלכותא דינא, וכמו שכתב הרב? לקט הקמח והביאו הבה"ט<sup>13</sup> ביו"ד בסי' ק"סה? וזל"ה: ושם ביאר שעלית והורדת [המטבעות] בארצות שאינו על פי גזירת המלך כי אם שהסוחרים והמון העם הם שמעלים ומורידים ושאין זה נקרא דינא דמלכותא דינא. ע"ש שכתב שכן כתב מהרש"ך (ח"א קן ורל וח"ב בק"א סי' ז ח) ותורת אמת ומהר"ש הלוי (יו"ד טו חו"מ לג נ) וכמה פוסקים שסבירא להו כן. ואם כן בנדון דידן נמי צריכים לפרוע כפי גזירת המלך מאחר שכתוב מכ"ט דהיינו שקע"ע לפרוע לו כסף טוב צריך ליתן לו ארייאל בתשעה עשר אוקיות ואדרהם ברבע אוזוה ונץ. זהו על השטרות שכתוב בהם מכ"ט תמיר"ה.
<b>ועל</b> השטרות שכתוב בהם כי אם תמיר"ה מה שנהגו הרא' נ"ג? וגם אנחנו הולכים בעקבותיהם הוא שפורעין שליש זהב ושליש כסף ושליש נחשת והכל כפי השומא של המלך יר"ה, ואם אין הזהב מצוי יפרע שני שלישים כסף ושליש נחשת, והמנהג הוא עקר גדול בדיני ממונות ומי שמתחייב לחבירו אדעתא דמנהג מתחייב כמפורש בש"ע בכמה מקומות. זהו מה שהדי"ן בהשאלות הנז'. ולראיה ח"פ במראכש יע"א והכל שריר ובריר וקיים <b>דוד חיים צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט.
<b>מאחר</b> שמנהג הראשונים הוא שמי שחייב לחבירו ובא לפורעו שנותן לו שליש של זהב ושליש של כסף ושליש של נחשת כן יהיה וכן יקום, שהכל נקרא תמיר"ה שכל המטבעות היוצאים בהוצאה היום הם על פי יר"ה, ואין כותבין תמיר"ה רק שלא יפרע ממטבע אחר שאינו של יר"ה, ומנהג הראשונים נ"ג? עיקר?. לרח"פ וקיים ע"ה <b>שמואל יעקב בטאן</b> ס"ט?
<h3>סימן ד<sup>14</sup></h3>
<b>מי שמכר קרקע לחברו בהמתנה בסך ק"ל ועתה הביא הלוקח שמאים ששמו אותה בסך ק'</b>
<b>יו"ד סימן קע"ג ס"א</b>
<b>יעו"ש</b> מ"ש רבינו הטור ביו"ד בסימן קע"ג וז"ל, ונראה שאפילו אינו מפרש בהדיא אין היתר אלא במעלהו מעט, אבל אם מעלהו הרבה עד שניכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מעלהו הוי ליה כמפרש.
<b>נלע"ד</b> דעד כאן לא אמר הטור ז"ל שאפילו אינו מפרש אין היתר אלא במעלהו מעט וכו', אלא דוקא במטלטלין כגון טלית וכיוצא שאין לו שער ידוע ולא שומא, אבל בקרקע אינו אסור אלא דוקא במפרש אם מעכשיו וכו', אבל במוכר קרקע סתם אפילו מעלהו הרבה אין זה אבק רבית כיון דאין אונאה לקרקעות ואין קצבה לדמיהן אין בזה משום אגר נטר לי והבו דלא להוסיף עלה<sup>15</sup> .
<b>ועיין</b> בספר הב"ח וז"ל, ומה שכתב רבינו ונראה שאפילו אינו מפרש בהדיא וכו', כיוצא בזה כתב הרב בעל התרומות בשם הרמב"ן ומביאו הרב בית יוסף<sup>16</sup> ע"ש. אחר כך הביא הרב בית יוסף דברי הרב המגיד (פ"ח מה' מלוה ה"א) וכו'. ועוד דאין אונאה לקרקעות וכו', וכ"כ הבע"ת (שער מו ח"ד סי' כט) שמצא בתשו' הרי"ף כיון דאין אונאה לקרקעות אין קצבה לדמיהן ואין בהם משום אגר נטר לי אלא היכא דפירש וכו'. מזה מוכח מדיהב טעמא משום דאין אונאה לקרקעות ובדין אונאה אפילו שוה מנה בק"ן שרי, ואם כן גם לענין אגר נטר לי שרי, ולא אסיר אלא היכא דפירש. ולכן לא תמה הבע"ת על חכמי לוניל כי אם במפרש שוה מנה במאתים וכתב עליהם ודבריהם צ"ע.
<b>ואי</b> נאמר דרבינו הטור סבר גם כן בקרקע כן, אם כן הרב הב"ח שכתב כיוצא בזה כתב הבע"ת משם הרמב"ן וכו' בין בקרקע בין במטלטלין אם מעלהו הרבה הוה ליה כמפרש. וא"כ לקמן שהביא הרב ב"י דברי הבע"ת דמוכח דבסתם שרי אפילו מעלהו הרבה. קשה דברי הבע"ת אהדדי לפי סברת הב"ח שרצה להשוות דברי הטור עם דברי הבע"ת, וגם שהקשה הבע"ת על חכמי לוניל הא גם לדברי הבע"ת נמי קשה, דשהרי אם נאמר דבקרקע נמי אם מעלהו הוי כמפרש, אלא ודאי הב"ח סובר דבין הטור בין הבע"ת סוברים דבקרקע לא אסיר במעלהו כי אם בפירש אם מעכשיו לא כן בסתם אלא ודאי כמ"ש.
<b>מסעוד</b> לשא"ק [לשלום אין קץ]
<b>כל</b> זה ראיתי ונתון אל לבי מצד הסברא והשכל, אבל שום ראיה לא ראיתי, כי מי הגיד לך דהבע"ת סבירא ליה אפילו במעלהו הרבה וכו', דילמא סבירא ליה כהטור גם בקרקע. ומה שנראה לי שטוב לפשר, ושלום. וחתום <b>כמהרד"ץ י"ץ</b><sup>17</sup> .
<h3>סימן ה<sup>18</sup></h3>
<b>בדין שטר עיסקא שהמקבל לא קיבל מעות</b>
<b>לפני</b> עמדו לדין יהודה אביקאציץ ומשה [בן יעקב] ן' הרוס והוציא יהודה הנז' שטר עיסקא מסך י"ג מתקאלים נגד משה הנז' והיה קצוב בו הפירות בהכשר מדח"ו כמנהג השטרות באופן המועיל. ושאל יהודה קרן ופירות שעלו עליו י"ג חדשים. והשיב משה שמעולם לא בא לידו ממון זה כי אם דוקא נכתב השטר על שמו בתורת עיסקא בעד יעקב הנז' כמו ערבות לפי שאביו היה לו משכונה ביד יהודה הנז' מסך עשרה מתקאלים עם הפירות שהיה מחויב בעת עומדו עמו בדין לפני חבר עיר ונתחייב לפרוע קו"פ [קרן ופירות] שהיו עליו מעות מזומנים דוקא או יעשה עמו מה ששוהד"ן [ששורת הדין נותן]. וכראות יעקב הנז' דלית ליה מגרמיה כלום שלא היה לו אפילו פת לאכול הלך והביא בנו משה הנז' שהוא עני יותר ממנו להיות ערב בעדו ולא נתרצה יהודה לקחתו ערב ויהיו מעותיו בטלים אצלו וזקפן עליו בשטר עיסקא זה, ומעולם לא ראה הממון הזה כדי להתעסק בו להרויח או יפסיד. ויען יהודה אמת שכדבריו כן הוא אבל אומר כיון דכתובים עליו בעיסקא יגבה ממנו קרן ורבית. ע"כ.
<b>ופסקתי</b> להם שהפירות של ההכשר פטור מהם משה הנז' שהם אבק ריבית, אבל הקרן מוטל עליו לפורעו מיד ולאלתר או יעשה לו מה ששוהד"ן. ולפי שבקש ממני להראות לו מהיכן דנתיהו הגם שהם דברים פשוטים כתבתי לו שורות אלו.
<b>הטעם</b> הא' כיון שמעולם לא באו לידו המעות הללו ולא נתעסק בהם אפילו רגע אחד כמ"ש שכבר נאבדו המעות ביד אביו ולא נמצא בידו אפילו במה לפרוע הפירות, אשר על כן משה הנז' אין עליו אפילו חרם סתם דשמא הרויח כיון דליכא שום הכחשה ביניהם, ואפילו אם במציאות היה הערב הזה עשיר כיון שהם מודים זה לזה שלא נתעסק בהם כלל מהיכן באו הפירות הללו, ואם נחייבהו ליתן מכיסו הרי אגר נטר הוא וחלילה לאלהי מרום ליספי להו אבק ריבית לכתחלה. ובפירוש קאמר בגמרא (ב"מ קד ע"ב) למה קרו לה עיסקא כדי לאיעסוק בה וכו', והיא הלכה מוסכמת מכל הפוסקים ופסקה מרן ביור"ד סי' קע"ז (ס"ל) יעו"ש. ואפילו אם יאמר וחילופין וכו' כיון שלא נולד חילוף א' מהיכן נולדו שאר חילופים. ועיין מה שכתב מור"ם סי' קע"ב ס"ג דמשכנתא בחוב קדום אסור משום דצריך להיות מכר ופריטי אין כאן נסכא אין כאן, ועיי"ש בט"ז (סק"ט) וש"ך (סקכ"ג) דדוקא אם יאמר לו לך והחזק וכו' כשהוא בגבייתה מותר. ע"כ. הרי שלא מצינו היתר בפי' הנמשכים בחוב קדום זולת אם יחזיק הממשכן בקרקע דאז הוי כעיסקא שנתן לו מעות מזומנים והתחיל להתעסק בהם דקיימא לן כי על ידי זה התחיל העיסקא, או בב' שותפין שהטילו לכיס השותפות דלא קנו אלא משעה שהגביהו הכיס בין שניהם וזולת זה בדיבור בעלמא לא נקנית לא שותפות ולא עיסקא וכמו שכתב מרן בח"מ סי' קע"ו (ס"א). ולפי זה מכיון שממון זה נתהוה מחוב קדום אבוד כנז' שרי להו מרייהו אותן סופרים שכתבו שט"ר כזה ולא חששו ליספי ליה אבק ריבית לכתחלה.
<b>ועיין</b> להרב ד"ן סוס"י י"ב שנשאל בראובן שהיו בידו אלף זוז של יתומים בתורת עיסקא לב' שנים וקצב ע"ע ריוח הנוגע להם בדרך הכשר, והיה זמן גדול נותן פירות מפאת העיסקא וארכו לו הימים וחזר וטען שכל מה שנתן הוא מהקרן וכבר פסקו הדמים יעו"ש השאלה ארוכה. ובסוף דבריו העלה וז"ל: כיון דהממון הוא של יתומים מה שכבר נתן אינו יוצא ממנו ואפילו אם לא היו יתומים כיון דאבק ריבית הוא אינו יוצא בדיינים ואמנם א"א [אם אין] ממון בעין כגון שהפסידו אין לחייבו ליתן מכאן ולהבא מכח הקנין שקנה ממנו דהוי קנין בטעות שהבית דין היו סבורין שממון העיסקא היה בעין ועכשיו אם יתאמת שנפסדו ואבדו מכאן ולהבא קנין אין כאן חיוב אין כאן, ומ"מ אין מאמינים שמקודם לזה הפסידם זמן רב אלא מכאן ולהבא דוקא. ע"כ.
<b>הרי</b> לך מפורש דמזמן שידענו בבירור שהמעות אבודים לית דין ולית דיין לחייב ב"כ לכתחלה, ואדרבה נדון דידן נלמוד מק"ו מנדון הרב ד"ן דנדון הרב ז"ל הגם שבהיתרא אתא לידיה וכבר התחיל ליתן אף על פי כן נאמן לפוטרו מיום שנודע וכ"ש נדון דידן דהוחל האיסור מיום א' דהוי כעין אגר נטר.
<b>ועיין</b> למרן סי' קע"ז ס"ז דאם הלוה הוציא מעות ביציאותיו ונתן ריוח הוי רבית גמור היכא דתחלתם היה קצבה ביניהם לתת כך וכך לשנה. אבל אם כבר מתעסק והולך ונתן מריוח כיון דמעיקרא לא בתורת איסורא בא לידיה אם חצי הריוח שהרויח המעות עלה למה שנתן לו מותר. ע"כ. וצויי"מ וימ"ן. הצב"י <b>אב"א</b> ס"ט.
<b>ואחר</b> סמוך באה תשובה לראיה מהחה"ש והכולל הדו"מ כמוהר"ר <b>משה טולידאנו</b> הי"ו וז"ל: הובאה לידי השאלה הנז' באופן אחר ולדינא לא נפקא מינה מידי כיון דהלוה לית לית מגרמיה כלום, וחוב המשכונה מיקרי לא הגיע זמנו כיון דאינו יכול להכריחו לפדות, ואף שתהיה המשכונה במעות יתומים שמכריחו לפדות כבר עמדו לדין לפני חבר עיר ונתחייב לסדר נכסיו א"כ על מה יחול העיסקא, וכמ"ש החכם הפוסק הי"ו למעלה ראש, וצויי"מ וימ"ן. נא"ה החו"פ <b>רבאט</b> יע"א ע"ה ב"ה <b>משה טולידאנו</b> יס"ט.
<b>בענין</b><sup>19</sup> מה שכתבתי לעיל מי שנתחייב בתורת ערבות בעד חבירו בסך מה וזקפן עליו בתורת עיסקא דאיסורא קעביד וכל זמן שלא קבל הפירות הוי אבק ריבית ולא ספינן לכתחלה. ראיתי שכתבו על דברי חכמי מקנאס יע"א ה"ה <b>כמוהר"ח טולידאנו</b> נר"ו <b>וכמוהרי"ב</b> נר"ו וז"ל:
<b>בענין</b> מי שהיה נושה בחבירו וזקפן עליו בעיסקא כתבו הב"ד שלפנינו זלה"ה דהגם דאין ללוה שום מעות בעין זולת קו"ט [קרקע וטלטל] חייב ליתן למלוה חלקו בריוח כפי הקצבה שקצבו ביניהם ומה גם ריוח דממילא שהוא כעין מתנה בעלמא כמו שכתב מור"ם רס"י קע"ז (ס"א), וקצת מב"ד שלפני[נו] זלה"ה היו מדקדקים לומר שאם (י"ל) [אין לו] קו"ט כדי פרעון החוב העיסקא בטלה כיון דאפילו אם היה מסדר נכסיו אין בידו כח לפרוע דמי העיסקא. ושוב פשטה ההוראה הפך מזה דאפילו אם אין לו כדי פרעון החוב העיסקא קיימת בההיא הנאא דהרחיב לו זמן ולא השביעו כתקנת הגאונים.
<b>וראיה</b> ממה שכתב מרן סי' ר"ד ס"י מי שהיה לו חוב אצל חבירו ואמר לו מכור לי מטלטלין אלו בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר (וכו') [יש אומרים] שהרי [זה] כמי שנתן דמים וכל החוזר בו מקבל מי שפרע (די"א) [ויש חולקים ואומרים] דאינו קונה אלא בהנאת מחילת מלוה ואפילו לא מחל לו לגמרי אלא שהרחיב לו זמן הוי כנותן לו מעות. אלמא דאפילו בדבר שאינו נקנה מן הדין אם הרחיב לו זמן חשיב כמקבל דמים. עוד כתב הר"מ רבק"ש [באר הגולה אות ע] משם הרב המגיד (פ"ז מה' מכירה ה"ד) שם דגם לסברת החולקים אם כתב עליו שטר מהני דדוקא בלא שטר לא סמכא דעתיה אבל אם כתב עליו שטר מהני יעו"ש. ולפי זה גם מה שכתבו מרן [חו"מ] סי' קצ"ה (ס"י) ומור"ם ביור"ד סי' קע"ב (ס"ג) שכירות ומשכונא אינם נקנים במלוה. זהו אם לא היה שטר אבל בשטר או אמר לו זיל חזק וקנה מהני, וע"כ לא אמרינן בקידושין מנה אין כאן משכון אין כאן פריטי אי"ך נסכא אי"ך אלא אם לא היה שום שטר ושום ענין של זכות אבל אם היה הדבר בשטר או בשום לשון של זכות קנה. ומאי דנקט הט"ז חלוקא דזיל חזק וכו' הוא לריבותא דאפילו באומר לו בעל פה מהני ומיהו אם היה בק"ס ובשטר כ"ש דמהני, וההוא דסי' קע"ז אינה ענין לכאן דההוא בקצץ מיירי כמו שכתבו הפוסקים. ומ"מ בנדון דידן מאחר שלא קבל מתחלה שום מעות ולא באו לידו כלל ראוי לפשר.
ועל פי האמור אין צורך להשיב השאלה הב'.
<b>וגם</b> הדברים תמוהים ומתמיהים איך עלה על דעת הפוסק לומר דשמעון אין עליו שום חיוב, דאטו ב' שקיבלו עיסקא וידוע לכל וגם המלוה מודה שא' מהם לא קיבל בידו שום מעות ולא היה חיוב אלא כעין ערב האם מפני כן נאמר שהוא פטור ולא יתן ריוח ממה שסגל זה לא יעלה על הדעת דכיון שנתחייב מעיקרא והוא נתן אותם לזולת ה"ז משתעבד דלא יהיה אלא שליח בעלמא מתחייב משעת קבלה ואילך דעיקר סמיכת המלוה לא היתה אלא עליה דידיה שקבל המעות ואם נתנם לזולת או אכלם או הממם מאי הוי הרי חייב עצמו לפרוע חלק בריוח מכל מה שירויח במעות אלו ובזולתן וזה פשוט. עכ"ד.
<b>ואני</b> בעוניי דבריהם לא יכולתי להולמם כלל הן מצד שהניחו דברינו בנדון שהיה לפנינו במי שנכנס ערב בעד חבירו וזקפו עליו בעיסקא וכל הלווים הא' וב' היו אבודים לא הי"ל אפילו פת לאכול והם נדרשו ללא שואלם בענין מי שהיה נושא בחבירו וכו' (ושמי'ס) [ושמים] בין זל"ז. ולא עוד אלא שדחו דברינו מבלי שום טעם וראיה כלל על פי סופרים וספרים אלא שכך כתבו הב"ד שלפנינו, ומה גם שלא כתבו הב"ד הקודמים בנדון כזה חס וחלילה, ודבריהם ז"ל הם בענין שהיה נושה בו חוב וזקפו עליו בעיסקא וכו' וכגון דא נוכל לומר העיסקא קיימת כיון דהממון היה ברשותו והוציאם בצרכי עצמו ויש לו קו"ט ומסתמא יש בידו קצת מהחוב שהיה עליו בעין שהרי לא כתבו בפירוש הב"ד הקודמין שגם אחר שסדר נכסיו כנדון דידן נתחייב בעיסקא ואדרבה הנדון שבא לפניהם בהפך היה מנד"ד כמו שתראה דבריהם בסימן שאחר זה מועתק תב"ת כל השאלה והתשובה<sup>20</sup> שהנדון היה בקוש"ח שלא יטול מן הקרן וכו' וגם בנאמנות מפו' גם הי"ל בטחונות כמש"ל [כמו שכתוב להלן] באורך וברוחב, וע"כ ברור הדבר שגם הב"ד הקודמים יודו לנדון דידן שהדין הוא כמ"ש ואין להשתבש בזה כלל כיון דבפי' קאמר רבה דלהכי קרו לה עיסקא וכו'.
<b>ומה</b> שכתבו ומה גם ריוח דממילא שהוא כעין מתנה בעלמא כמו שכתב מור"ם ריש סימן קע"ז ששם כתב מור"ם דאם קבל עליו המקבל כל האחריות שרי אם אין לו ריוח כלל משום דמתנה שומר חינם להיות כשואל דשליחות דבעל הסחורה קעביד יעו"ש. וע"כ גם השתא בנד"ד כיון דחייב עצמו ליתן ריוח הוי כמתנה בעלמא. הרי זה דחוי מעיקרו ותשובתו בצדו כיון דנדון דידן כתוב בשטר העיסקא כשם שהם בריוח וכו'. הרי יש למקבל גם כן וכל שיש ריוח למקבל לא הוי כעין מתנה וזה פשוט ואין צריך לפנים.
<b>ומה</b> שכתבו ושוב פשטה הוראה דאפילו א"א כדי פרעון החוב העיסקא קיימת בההיא הנאה דהרחיב לו זמן ולא השביעו וכו' וראיה ממ"ש מרן סי' ר"ד ס"י וכו'. אלמא דאפילו בדבר שאינו נקנה מן הדין אם הרחיב לו זמן חשיב כמקבל דמים. ע"כ. מלבד שאין זה ראיה לנדון דידן להתיר אב"ר לכתחלה, דשם לא איירינן כי אם בענין שיהיה קונה בהנאת הרוחת זמן הפרעון שיהיה נחשב כנותן מעות ולחייבו במי שפרע וכו'.
<b>בר</b> מן דין כבר הקשו על זה דהא הוי רבית והוי כמקח שנעשה באיסור דלא מחייב במי שפרע כמבואר סי' ר"ט (ס"ו). והרב בעל נתיבות משפט במשפט האורים (סק"ג) הביא קושיא זאת ורצה לתרץ בדרך אפשר דכאן מיירי בפסק לו דמים בעד החפץ, כגון ליתן לו מנה ורצה ליתן לו כל המנה רק משום הנאה שירויח לו זמן על ההלואה רוצה שיהיה נקנה לו החפץ משום הך פרוטה שהיה צריך ליתן לאחד לפייסו שירויח לו זמן שיהיה ככסף לעשות קנין, דאפילו בנתן לו פרוטה על מנת להחזיר הוי קנין כמבואר סי' ק"ץ (ס"ב), וליכא הנאה ללוקח המלוה רק במה שנקנה לו המקח. ולפי זה נוכל לומר דמיירי בזבינא דרמיא על אפיה דהנאת מוכר הוא ולא הנאת לוקח כמבואר בנדרים דף ל"א (ע"א) והניח בצ"ע יעו"ש.
<b>הרי</b> אפילו כדי לקנות ע"י הרווחת זמן להתחייב במי שפרע דחה סברא זאת בב' ידים משום דהוי מקח הנעשה באיסור כנז'. וכל שכן בנדון דידן איזה צד סברא בידינו ללמוד הימנה דבההיא הנאה דהרויח לו זמן ולא השביעו כתקנת הגאונים יתחייב מזה בפי' העיסקא אפילו בנדון דידן ישתקע הדבר ואם אמרו בכגון דא של הרב יעב"ץ ז"ל לא יאמרו בנדון דידן.
<b>ועיין</b> מה שכתב הט"ז ביור"ד סי' קע"ב על אותן הנוהגין לעשות היתר שהלוה כותב שמוכר לו סך כסף וידוע שאין לו אותו הסך רק שהמלוה סומך על מה שהוא מודה שיש לו אותו הסך דהוי איסור דאורייתא דמה מהני הודאתו לשקר להפקיע איסור דאורייתא דנהי דיש בהודאה כח לחייב עצמו במה שאינו חייב אבל חלק גבוה מי ימחול וראיה ממה שכתב רמ"א סי' קס"ט י"א דמי שאינו מוחזק וכו' יעו"ש לקמן.
<b>ומה</b> שכתבו דשכירות ומשכונה קונה בשטר וכמו שכתב ה"ה והביאו הר"מ רבק"ש סי' ס' יעו"ש. לא יועיל ולא יציל לנדון דידן דאם יהיה חוב העיסקא בשטר כמתנה בעלמא א"כ גם בקידושין אם קדשה בפרוטה ונתחייב לה בשטר ואין הנייר שוה פרוטה הכי נמי דהוו קידושין כיון דיש שטר וזה אינו כיון דשטר העומד ליגבות לאו כגבוי דמי הרי היא מלוה ואינה מקודשת ושאני שכירות ומשכונה כיון דקרקע לפנינו ושכירות ליומיה ממכר הוי ע"כ כיון דנקנית לו הקרקע הוו כלם קנויים לו אבל בשטר עיסקא בחוב קדום אבוד כנדון דידן מאי שיאטיה של שטר שיחייבנו בפירות העיסקא האם יש כח בשטר לעשות החוב שאינו בעולם להיות בעולם זה לא יעלה בשום שכל.
<b>הרי</b> לך מפורש דמעולם לא תמצא שיהיו קידושין בשטר או בקנין זולת מעות דוקא. או בזיכוי המשכון כמו שכתב הט"ז ביור"ד סי' קנ"ז. הגם שהרב ח"מ כתב דבשטר הוי ספק היינו משום חומרא דא"א דוקא, וגם חיישינן דסמכא דעתו על השטר אפילו אי הוי פחות משוה פרוטה או שמא שוה פרוטה במדי. ועיין להרב זרע אמת [ח"ב] סי' ס"ה שנשאל בענין היתר שכירות המכסים בתורת עיסקא דהיינו לכתוב בשטר השכירות שיתנו כו"כ בחדש ואם יעברו ט"ו יום ולא יפרע הסך הקצוב יהיה אותו הסך בתורת עיסקא וילבישהו וכו' ואם ירצה להפטר יתן למשכיר ריוח ו' לק' כל זמן שלא יפרע. ע"כ. ואחר מו"מ העלה דיש מקום לסמוך להתיר כדעת הרמב"ם (פ"ז מה' מכירה) שהביא מרן בח"מ סי' ר"ד (ס"י) לדעה קמייתא אחר שהוא דרך מו"מ דספיקא דרבנן לקולא. ועוד דמצינו להרב חוות יאיר בתשו' סי' ק"ץ דמסיק דכ"כ [דכל כמה] דעיקר החוב אינו בא מכח הלואה אינו אלא אב"ר יעו"ש.
<b>עוד</b> נשאל הרב הנז' בסי' ס"ט בנדון שדברו הב"ד הקודמים שהביאו דבריהם חכמי מקנאס הנז', במי שלא היה לו לפרוע חובו וזקפו עליו בתורת עיסקא אי הוי נקרא<sup>21</sup> . ע"כ. וסו"ד העלה דאם החוב שהיה עליו לפרוע נתהוה מכח מכר שמכר לו איזה סחורה דלא מלבד דקונה לענין מי שפרע אלא דקונה קנין גמור וכמ"ש מרן סי' קצ"ט ס"ב. אבל אם החוב שהיה חייב הוא דרך הלואה כיון דמרן סי' ר"ד (ס"י) הביא ב' הדעות ולא הכריע מי הוא זה שיכניס ראשו בסלע המחלוקת. עכ"ד. וזה שכתב הרב דמרן לא הכריע, כיון שראינו דעת הראב"ד ודעמיה באחרונה נקטינן כוותיה, דכללא בידינו הלכה כיש אומרים בתרא וכמו שכתב הרב יד מלאכי בכללי הש"ע.
<b>ממוצא</b> דבר הרב זרע אמת מוכח דגם בנדון הב"ד הקודמין זלה"ה העלה לאסור משום אבק ריבית. וכל שכן וקל וחומר נדון דידן דמעולם לא בא הממון לידו ולא ראהו אלא שנכנס ערב בעד אביו דוקא ונתחייב בהם בתורת עיסקא לית דין ולית דיין להתיר לו לכתחלה וכמש"ל. הגם דהרב זרע אמת העלה דעיסקא בחוב הלואה קדומה הוא אבק ריבית כמש"ל דוקא גבי חוב שנתהוה מפאת מכר כיון דרוב העיסקא מתהוות מחוב קדום וראינו להב"ד הקודמים שהיו דנים כך משום נעילת דלת. יש לסמוך להתיר כדעת הרמב"ם שהביא מרן סימן נ"ד לדעה קמייתא. אבל דוקא אם הי"ל קרקע או מטלטל כדי חובו כיון שהיה מוטל עליו למוכרם ולפרוע למלוה וזקפם עליו בעיסקא הוי כאלו אותו קו"מ הם מכורים למלוה מכח שעבודא דאורייתא ואותה שעה חזר ומכרם ללוה וזקפם עליו בעיסקא וכדעת מרן סי' קצ"ט ס"ב דחוב שנתהוה מכח מכר יכול לזוקפו בעיסקא. אבל אם לא הי"ל ללוה קו"מ בשעת חיובו בעיסקא וכל שכן אם יהיה כנדון דידן שאין הלוה עצמו מקבל העיסקא אלא שנכנס ערב בעד אביו אפילו אם לא היה עני אין כאן על מה יחול העיסקא כלל כדעת החולקים על הרמב"ם בסי' ר"ד דקיימא לן כוותייהו. ואין לומר כיון דמדקדקין בל' השטרות לכתוב במעות אלו ובזולתן וח"י וכו'. אין הכוונה שחייב עצמו לתת ריוח מממונו דא"כ הו"ל לכתוב בבא בפ"ע שיאמר מעות אלו יאמר ובכה"ק שעבד לו כ"מ שירויח מממונו ובזולתן וח"י וכו' ומדכלל זולתן עם מעות אלו הוי הכוונה לומר שלא נשתעבדו זולתן אלא אגב מעות אלו ודל מעות אלו שאינם בעולם אי"ך זולתן וח"י וכו'.
<b>ובנדון</b> זה כתב הרב שער המשפט סי' קכ"ג בענין ראובן שנתן הרשאה לשמעון הן לדין הן לפשרה והלך שמעון ונתפשר עם לוי בינו לבינו בלתי שירד עמו לדין כלל. והעלה שהפשרה בטלה וז"ל: עיין בתשו' צ"צ סי' קכ"ד שכתב דה"ד שכתב לשון זה בבבא קמייתא קודם בבא דזיל דון וכו' והיינו באותה בבא שכתוב ומעתה תהיה ידו וכו' הוסיף וכתב לו ועשייתו וכו' ומחילתו וכו'. בין לתקוני בין לעוותי התם הוא דמהני ל' זה למחול אפילו כל החוב. אבל א"ל כתב ל' זה בבבא קמייתא אלא אח"ך בבבא דכתב ליה דכל מה דמתעני עלך מן דינא וכו' הוסיף האי לישנא לא מהני יעו"ש. וזה לדעתי שהיא סברא אמתית.
<b>ומה</b> שכתבו וז"ל: ועל פי האמור א"צ להשיב על שאלה ב' וכו'. דאטו ב' שקבלו עיסקא וכו'. תמיהה רבתי עליהם כיון שהשאלה מפו' שמיד ראובן נתנו ללוי ושמעון נשתעבד כמו ערב לפי שלא האמינו ללוי מה ראיה מביאים מב' שקבלו עיסקא וכו' ששניהם נתחייבו בשטר א' ויד זה כיד זה הרי שמים בין זל"ז ומהיכן נדמהו לשליח דעלמא שמתחייב משעת קבלה ואילך כיון שזה לא קבל ומראה מקום הוא לו והוא לא עשה אלא שחייב עצמו לבדו בעד מה שקבל חבירו וע"כ אין לחייבו אלא משום דכתב ליה במעות אלו ובזולתן וכו' ואם מעות אלו לא נשתמש בהם ולא נשתעבדו לא זולתן ולא ח"י [חילופיהן] וכמש"ל. אדרבה יש לדמותם לשליח ששינה מדעת משלחו דסי' קפ"ב דקי"ל אם הודיעו למוכר שאינו אלא שליח פלוני לא עשה ולא כלום. וכמש"ל במקום אחר יעו"ש. וע"כ אין החיוב מוטל על הערב אלא בעד הקרן כיון דעל אמונתו הלווהו הוי כערב בשעת מו"מ. אבל בעד השבח שאינו בעולם הגם שכתב הש"ך בח"מ סי' קכ"ט סקי"ב דאם העמיד המקבל ערב בעד השבח אפילו הוי שלא בשעת מו"מ משתעבד בקנין יעו"ש. ה"ד אם היה ערב בעד הקרן לא ישתעבד גם השבח עמו וכמו שכתב הש"ך עצמו ביור"ד סי' ק"ע סק"ה שמשם סמך דבריו שכתב בח"מ סי' קכ"ט יעו"ש. ולפי זה בנדון דידן אחר שהנותן נתן ללוה מיד ליד ואפילו אם ינתנו ביד שמעון אדעתא שיתנם ללוי וכתב שטר על שמעון כיון שלא ניתנו לשמעון להתעסק הוא עצמו בהן הוי הימנותא דלוי היתה להיות ערב דוקא וכמש"ל וע"כ לגבי הקרן דוקא חייב ולגבי השבח פטור שלא נשתעבד בו ולא היה בעולם ולא היה ערב בעד השבח בשטר בפ"ע כמ"ש הש"ך.
<b>ועיין</b> להרב נתיבות משפט שכתב דהרב קצות החשן כתב דעיסקא שהוא פלגא מלוה וכו' ומניח אצלו השבח על פי הערב דהוי כשעת מו"מ ודחה דבריו וז"ל: והא ודאי ליתא דכשנולד השבח כבר הוא תחת יד המקבל ולא הוי כמוציא ממון על פיו ולא דמי לסו"ס כ"א בב' שקיבלו עיסקא שהן ערבים גם בעד השבח דשם כיון שקבלו אח"ך השבח ועסקו ביחד חזרו ונעשו על השבח כב' שקבלו פקדון ביחד ונעשו ערבים מה שאין כן כאן שאינו ערב בשעה שהמקבל קבל השבח. עכ"ד. וכ"כ עוד בסי' פ"א יעו"ע.
<b>המורם</b> מכל האמור ע"ז האופן בענין מי שנכנס ערב בעד חוב אדם אחר על האופן הנז' בפסק הא' ברירא לן מילתא דהערב פטור מן הריוח העולה ואין עליו לשלם כי אם הקרן דוקא. ואם הלוה עצמו זקפם בעיסקא הגם שהרב זרע אמת העלה דהוי אבק ריבית מכיון שראינו הב"ד הקודמים שהיו דנים אם י"ל קו"מ העיסקא קיימת, גם אנן נדון כן שלא ננעול דלת וכו'. ואם החוב שהיה עליו מכח סחורה שמכר לו העיסקא קיימת וכמ"ש מרן סי' קצ"ט הנז'. ובנדון השאלה הב' אם יתברר שאינו אלא בתורת ערב דהיינו שאמר לו אני מקבלם בשביל פלוני ומעולם לא נתעסק בהם הוא עצמו באותו ממון אינו מחוייב אלא בעד הקרן דוקא ואינו מחוייב לשלם השבח מכיסו אלא מה שהרויח הממון ביד לוי הוא שיתן דוקא שאינו אלא שלוחו, והגם ששעבד לו זולתן וכו' לא נשתעבדו אלא אגב מעות אלו וכיון שידענו בבירור שבאותה שעה ניתנו ליד אדם אחר ולא הוא אינו כי אם ערב דוקא ופטור בלא ספק ואיכא סברא אם במציאות האיש הזה שקבל מעות הללו בתורת עיסקא היה עשיר והמעות אלו שקבל בשביל אדם אחר היו בשיעור ריוח שהוא עצמו מרויח ברגע א' האם יתכן שיתחייב כל ממונו בשביל ממון העיסקא הזאת שקבל בשביל זולתו ונאמר כיון שחייב עצמו במעות אלו ובזולתן וח"י וכו' ואפילו מציאה בדרך כמו שרגילין לכתוב בשטר העיסקא ולחייבו לרדת עמו ליתן דין וחשבון על כל הרווחים שהרויח לתת לו חלקו בהם. זה לא יעלה בשום שכל כל פותח ספר דמסתמא אמרינן שקבל ממון זה בשביל זולתו והוא נכנס ערב בדבר אפילו א"ל אמר אותה שעה בפי' לפלוני אני מקבל, וכ"ש בנדון דידן שכבר הודיעו למלוה מעיקרא שהוא שליח של פלוני וכההיא דסימן קפ"ב וכמו שכתבתי לעיל זהו הנלקו"ד וצויי"מ וימ"ן. הצב"י <b>אב"א</b> [<b>אברהם אנקאווה</b>] יס"ט.
הגיעו הדברים ליד חכמי ורבני <b>מראקיש</b> יע"א וזאת תשובתם:
<b>הד"א</b> [הדין דין אמת] כמו שכתב החכם הפוסק למעלה ודבריו נכונים הם וראוים למי שאמרן. וחתומים הרבנים המובהקים כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> הי"ו וכמוהר"ר <b>אלעזר לחזן</b> הי"ו וכמוהר"ר <b>מסעוד אבן מוחא</b> הי"ו וכמוהר"ר <b>משה פינטו</b> הי"ו.
<hr>
<h2>אבן העזר</h2>
<h3>סימן א<sup>22</sup></h3>
<b>שהה עם אשתו י' שנים ולא נבנה ממנה</b>
<b>בא</b> לפנינו היקר מכלוף בר משה לושקי קובל ומתרעם על אשתו עיסא, ההוא אמר ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה, ובכן רצה לישא אישה אחרת עליה. והכרחנו אותו להוציא שטר כתובה של אשתו עיסא לראות אם כבר שלמו עשר שנים לנישואיה אם לאו. והמציא לפנינו שטר הכתובה כתוב וחתום כראוי וזמנו בג' בשבת ששה ימים לחודש תשרי של שנת תקע"ט, באופן שלפי החשבון עדיין לא הגיע זמן עשר שנים עד ר"ח תשרי של שנת תקפ"ט.
<b>לכן</b> הרשות נתונה ביד מכלוף שאם לתשרי של שנת תקפ"ט לא העמיד ממנה זרע של קיימא יש לו רשות לישא אישה אחרת עליה הן בתולה הן בעולה בכל מקום שירצה אחר שיביא עדים באותו זמן שהוא יכול למיקם בסיפוקייהו בלחם לבד, וכמ"ש באבן בעזר סימן ע'.<sup>23</sup> .
<b>ולראיה</b> ביד מכלוף כתבנו וחתמנו פה בסדר ואלה המשפטים משנת והייתם נקיים מה' ומישרא"ל [תקפ"ז] פה העירה מראכש יע"א וקיים. [וחתומים על זה: כמוהה"ר <b>אברהם אסולין</b> וכמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b> (וכמוההרא"ד) [וכמוה"ר <b>דוד צבאח</b>] וכמוה"ר <b>מימון פינטו</b> וכהה"ר <b>אלעזר ן' לחזאן</b>].
<h3>סימן ב<sup>24</sup></h3>
<b>הוחזקה לנפלים אי מצי לישא אחרת תוך י"ש</b>
<b>נשאלנו</b> בענין ראובן שנשא אשה ושהה עמה מ"מ [מעלה מטה] כמו שמונה שנים ולא העמיד ממנה בנים של קיימא וכמו ארבעה נפילים הפילה והרי הוחזקה לנפילים, והבעל כשראה צרתו צרה ורצה לישא אשה אחרת עליה ויכיל למיקם בספוקייהו דתרי נשי, עמד ושאל לנפשו אי מצי לישא או עד שיושלמו עשר שנים כפי התקנה יורונו מ"ץ מהו הדין, והגם שצריך יחוד זה אין לו שום קרקע מה (ליחיד) [ליחד].
<b>תשובה</b> הנה מצינו בכמה מקומות דיש מחלוקת אי בתרי הויא חזקה או בג' הויא חזקה, לענין אשה שהוחזקה קטלנית (אה"ע סי' ט ס"א), ולענין מילה אם היו מתים מחמת מילה (יו"ד סי' רסג ס"ב) ולכ"ע ודאי דבתלת הויא חזקה לכ"ע. ומינה לענין נפילים נמי בתלת הויא חזקה. ואם כן בנדון זה דוקא אם שהה עמה עשר שנים ולא ילדה כלל לכן צריך להמתין כל ימי העשר אולי יש תקוה, אבל בנדון זה שכבר הוחזקה ד' פעמים לנפילים א"כ תוחלתה נכזבה ואבדה תקותה וכתב בס' ז"א משם מתקני התקנה<sup>25</sup> וז"ל: דאפילו יהיה לו זרע זכר אם יראה לב"ד שום אונס ניכר מחמת האשה יש לב"ד להתיר לו לישא....... כונתם בתקנות ההם אלא מחמת כמה משכחינן?....... שבועה שלא ישא וכו' וחייב לנהוג עם הראשונה כשניה וחתום ע"ז......... וא"כ בנדון דידן כיון דהיא חזקה אלימתא מה לי שלמו עשר שנים מה לי לא שלמו כיון שאין תקנה דאם לא כן מה הועילה החזקה, אלא כגון דא שכל מה שיגע לריק יגע ולא הועיל הבעל כלום ובפרט כי לא ידע האדם את עתו ודאי כגון דא רשאי לישא, ובפרט שאמר כמה פעמים הוליכה לקברי הצדיקים ז"ל ועדיין היא כן זהו מה שנראה<sup>26</sup> .
<b>ואם</b> אין לו קרקע מה ליחיד לה מה יעשה דדוקא אם היה לו קרקע ונשתעבד לכתו' צריך (ליחיד) [ליחד]??? ונמ"ך בכת"י וז"ן: שייך לסימן קנ"ד סי"ב בדין הוחזקה שלשה פעמים לנפילים שפסק הש"ע דיוציא ויתן כתובה מצאתי בכת"י בתקנות.....{כאן כארבע שורות שא"א לקרא רק במקור} דיש לו רשות לישא אשה אחרת עליה. והגם שכתב הש"ע דיוציא ויתן כתובה ולא......... רשות לישא אשה אחרת עליה, מהתקנה מוכח דיש לו רשות לישא אשה אחרת כמ"ש והרי.... להלכה ולמעשה, ולכן מעתה קם דינא דיש לו רשות לישא אשה אחרת מאחר שהוחזקה לנפילים אפילו תוך עשר שנים כמ"ש בתקנה שכתבו עשר שנים בקירוב, ואם כן מאחר ששהה עמה שמנה שנים ולא העמיד ממנה בנים והוחזקה לנפילים הדין נותן שיכול לישא אשה אחרת, ואין צריך שום יחוד מאחר שאין לו קרקע מה לייחד, זהו מה שהדין נותן ולראית האמת ח"פ בע"א לכסלו שנת זאת אות הברי"ת לפ"ק במראכש יע"א והשו"ב וקיים. <b>דוד חיים צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט <b>רפאל מסעוד ן' יעקב אבן מוחא</b> ע"ה <b>שמואל יעקב בטאן</b> ס"ט.
<b>הדין</b> דין אמת כמ"ש הרב משי"ח נר"ו ובית דינו הצדק ישצ"ו ויש לו רשות לישא אשה אחרת מהטעמים הנ"ל זהו מה שהדי"ן ולרח"פ והשו"ב וקיים ע"ה <b>יוסף אביטבול</b> ס"ט.
<b>הד"א</b> כמ"ש הרב משי"ח וב"ד הצדק מכח התקנה של חו"ר פאס שאפילו בקרוב לעשר שנים יכול לישא וכעין זה כתב הרב תקפו של יוסף [ח"ב] ש' קט"ו שאם אבד סברה בחולי המונע הלידה אפילו בתוך י' שנים יכול לישא עליה, וכל שכן בנדון זה שהוחזקה לנפילים אם כן אינה עומדת להוליד בנים של קיימא הו"ל כאבד סברה ויכול לישא עליה ולרח"פ וקיים ע"ה <b>שלם כהן</b> ס"ט.
<b>ראיתי</b> מה שכתבו החכמים הנ"ב והדין אמת ויכול האיש הנ"ב לישא אשה אחרת על אשתו ראשונה אם יכול למיקם לשתיהם<sup>27</sup> . ולרח"פ ע"ה ב"ה <b>דוד לוסקי</b> ס"ט ע"ה <b>יוסף חרוש</b> ס"ט.
<h3>סימן ג<sup>28</sup></h3>
<b>אשה שהכריחה בעלה לייחד לה קרקע שתהנה ממנה</b>
<b>בענין</b> מי ששהה עשר שנים עם אשתו ולא ילדה לו בן ובת אלא או בן או בת, ועמד ונשא אחרת ותפסה אותו הראשונה בהאלמכזן עד שייחד לה קרקע ומטלטלין והתנית עליו בקנין ושבועה שתהנה מאותו יחוד בפירות הקרקע, ושוב הביא הבעל עדים של האונס ורצה לחזור מהייחוד. מצאתי כתוב וזה נוסח הפסק:
<b>מכח</b> העדויות הנ"ל הייחוד שעשה הרי"ץ הנ"ל לעישא אשתו שתאכל הפירות, הגם דלגבי הייחוד עצמו לא מבטל ליה טענת אונס כיון שהוא כפי הדין, דכן הדין למי ששהה עשר שנים ולא ילדה שחייב לייחד לה סך כתובתה אם יש לו וכמו שכתוב אצלנו בספר התקנות<sup>29</sup> , מכל מקום במה שהקנה לה שתהנה בפירות ותעשה בהם כחפצה ורצונה כמו שכתוב אצלה בטל תנאי זה מפני טענת האניסות הנ"ל, דדינו כמתנה בעלמא ובמתנה לא בעינן תרתי כי אם אונס לחוד כמו שכתוב [חו"מ] סימן רמ"ב ס"א.
<b>ואם</b> נפשך לומר מפני שהניחה אותו לישא אשה אחרת עליה דמייא למכר ובעינן תרתי, זה אינו שהרי בלאו הכי שהה עמה עשר שנים ולא קיים פריה ורביה ממנה. והגם שיש לו מאשה אחרת מכל מקום מצאנו ראינו כתוב בתקנות (כרם חמר ח"ב סי' לז) וזו לשונו: שאם לא העמיד ממנה פריה ורביה רשאי לישא אשה אחרת עליה. ודייקינן ממה שכתוב בספר התקנות תיבת ממנה דדוקא אם העמיד פ"ו מאותה אשה דוקא, אבל אם אין לו פריה ורביה ממנה אפילו יש לו פריה ורביה מאשה אחרת שהיתה נשואה עמו כבר רשאי לישא אשה אחרת על האשה הזאת שלא העמיד ממנה פ"ו דהיינו בן ובת.<sup>30</sup> .
<b>ומה</b> גם שהראשונים נ"נ [נוחי נפש] לא תקנו כי אם לייחד לה כדי כתובתה אם יש לו אבל אינו מחוייב ליתן לה שום הנאה ושום זכות של פירות הקרקע, וזה הרי"ץ כיון שנאנס בייחוד הזה אהני ליה אניסות זו לבטל הנאת הפירות שאינה על פי הדין והתקנה. ועוד לו שיצא דבר מלכות לישא שתי נשים ואין פוצה פה ומצפצף באותו זמן ויש לו עדים גם על זה.
<b>ולכן</b> כל מה שהקנה לעישא הנז' הרי"ץ הנזכר בענין אכילת פירות הקרקע שתהנה האשה הנז' מהם ותעשה מהם כחפצה ורצונה בטל ומבוטל, ואין לה זכות כי אם דוקא לגבי גוף הקרקע שלא יחול שום שעבוד עליו דוקא. ולראיית האמת והצדק חתמנו פה ע"א לתשרי שנת התקפ"ד במראכש יע"ה וקיים. כ"ד החכמים השלימים הדיינים המצויינים: כהה"ר <b>אברהם אסולין</b> וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b> וכהה"ר <b>דוד צבאח</b> וכהה"ר <b>מימון פינטו</b> וכהה"ר <b>אלעזר ן' לחזאן</b>
<b>[ובודאי</b> שהחכמים הנז' לא ראו התקנה כי התקנה לא נעשית אם יש לה בן אלא גם [צ"ל אם] יש לה בת דוקא, יעו"ש בתקנה לקמן חלק אמצעי דף נו"ן<sup>31</sup> (שו"ת כרם חמר ח"ב ספר התקנות סי' ל"ז – ל"ח). ועל כל פנים דל הראייה של התקנה נשאר הדין מחמת דבר מלכות. ע"ה <b>שלמה שושנה</b> ס"ט.
<b>באותה</b> התקנה מדבר על מי שהיה נשוי אשה אחת לבד ואין לו זכר ממנה לסוף יו"ד שנים שמותר לישא עליה, ואזה חידשו דאם היה לו זכר אף אם אין לו נקבה לא ישא עליה, אנן קיימא לן כתקנה אחרת שגם אם חסר לו נקבה ישא עליה<sup>32</sup> , מעתה דקדוק "ממנה" במקומו עומד ופשוט].
<h3>סימן ד<sup>33</sup></h3>
<b>בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה ועד אחד אומר שנתרצה האב</b>
<b>אבן העזר סי' ל"ז</b>
<b>[חסר</b> ההתחלה]... <b>שם</b> בד"א שלא היה וכו' ע"ש. וא"כ הקידושין בטילין. ומה גם נדון דידן לא דמי לההיא דסימן ל"ז (סי"א) דהתם איירי שאביה בכאן ונתקדשה שלא לדעת אביה, לא כן בנדון דידן שאביה אינו בכאן, ודמיא לההיא דסימן ל"ח שהביא רמ"א בהג"ה סעיף י"א וזו לשונו: מיהו אם לא היה בביתו כששמע וכשבא לביתו מיחה הוי מחאה, דמה היה לו לעשות משום לא היה בביתו ע"ש. והיא סברת הריב"ש וע"ש בהרב ח"מ ס"ק ט"ו ובהרב ב"ש ס"ק כ"א שכתבו על דברי הריב"ש שלמד ד"ז דע"מ שישתוק אבא ואביו לא היה בביתו כשבא ומיחה מההיא דאיתא בגמ' כששמע אביה היה במקום אחר לא ע"מ שישתוק אבא ע"ש. שמעינן מיהא כששמע אביה והוא במקום אחר מה בידו לעשות, וא"כ מאחר שבא אביה ומיחה המחאתו המחאה והקידושין בטילין.
<b>ומעתה</b> לא נשאר בידינו כי אם ספק של עד אחד שאומר נתרצה האב, הא קיימא לן שאפילו קידושין גמורים בעד אחד לא הוו קידושין כדאיתא בסי' מ"ב ס"ב, ואפילו ליש מחמירין דחוששין לקידושי עד אחד הא איתא התם דווקא כששניהם מודים לדברי העד, ונדון דידן הרי הוא מכחש לדברי העד וא"כ אין כאן קידושין. וה' יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות, זה מה שנראה לע"ד אם יסכימו עמי בעלי הוראה שדעתם רחבה מני ים. וחתום על זה כמהר"ר <b>חיים עובדיה</b> ז"ל.
<b>ונמ"ך</b> וז"ל: הדין דין אמת כמו שכתב כת"ר דאין צריכה גט המקודשת הנ"ל מהטעמים הנ"ל. ולראיה חתמנו פה וקיים. וחתומים על זה הרב כמהר"ר <b>דוד חיים צבאח</b> ז"ל וכמוהר"ר <b>משה פינטו</b> ז"ל.
<h3>סימן ה<sup>34</sup></h3>
<b>דין מורדת סי' עז</b>
<b>על</b> דבר מסעוד אוחיון שבא לפנינו ושאל על ענין בתו שהיתה מתחילה עם בעלה בשופי וכעת מרדה בו מה יהיה הדין.
<b>וזאת</b> תשובתינו מאחר שהיתה מתחילה בשופי וחשש מסעוד הנזכר שמא עשה לה בעלה או קרוביו כישוף, מנהגינו מהראשונים נ"נ שיקבלו חרם שלא עשו לה שום מכשפות ואח"כ יוליך אותה בעלה או ישכור לה שתלך על קברי שלשה צדיקים זיע"א. אם חזרה בה מוטב, ואם לאו יעשו לה מורדת כמו שכתוב ביד הבעל באורך.
<b>ועל</b> ענין הכלים תטול היא כליה שהביאה בנדונייתה אחר המורדת והוא יטול שלו, ומה שבלה מנדונייתה או נאבד פטור הבעל.
<b>ועל</b> ענין המעות של התוספת, אם הם בעין או חליפיהם תחזור גם הם ליטלם, ואם אכלם פטור. ובכן אם יש ספק לאשה שמא אכלם אין עליו כי אם חרם סתם. ואם טענה עליו ודאי שעדיין הם אצלו או חליפיהם, אזי ישבע שבועת היסת. ולרח"פ. וחתום ע"ז <b>כמוהרד"ץ וכמוהר"א חזן</b> זלה"ה.
<h3>סימן ו<sup>35</sup></h3>
<b>בענין נכסי מלוג</b>
<b>אה"ב</b> [אנחנו הבאים בחתום] ראינו כתובת האשה מרים אלמנת ימין לעלוף נ"ע כמנהג התושבים וכתובה וחתומה כראוי וזמנה כסלו תקפ"ג לפ"ק. ומעתה הקרקע שיש לה מבעלה הראשון שלמה בן זג' מים עקוקא נ"ע אין ליורשים של ימין בעלה השני הנז' שום זכות כלל, וראינו כתובה של ימין לעלוף שלא הכניסה לבעלה ימין הנז' הקרקע הנז' בתורת נכסי צאן ברזל, ועוד שלא גבתה כי אם [שליש] הס"ך [הסך כתובתה] הנז' והגבו לה בדין הסך הנז' ועדיין ידה נטויה לחפש אחר נכסי ימין הנז' לגבות מה שנשאר לשני שלישי כתובתה שהוא מעלה מטה מאה וארבעים מתקאלים. העל אלה הקרקע שיש לה מבעלה הראשון הנז' בעיר ארבאט יע"א הוא לזכות האשה הנז' ובנה שמבעלה הראשון ואין לבניה שמבעלה השני ימין שום זכות כלל, ובכן המכר של האשה ובנה ימין עקוקא בהקרקע הנז' חזק וקיים ואין בו שום פקפוק כלל מפאת יורשי ימין אלעלוף הנז'. ולראיה חתמנו פה ביום ששי בשבת ג' לסיון שנת בצק"ת לפ"ק במראכיס יע"א וקיים. <b>דוד צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט ע"ה <b>משה רוזיליו</b> ס"ט.
<h3>סימן ז<sup>36</sup></h3>
<b>נתנה מתנה לבתה מהיום ושעה אחת קודם מיתתה ע"מ שאין לבעלה רשות בה ומתה ואין יורש אחר</b>
<b>הל' כתובות סי' פ"ה סי"א</b>
<b>ראיתי</b> המתנה שביד האשה פטום אשת שלמה כהן י"ץ, שנתנה לה אמה מרים קו"ט [קרקע וטלטל] מעכשיו ולשעה אחת קודם מיתתה, והתנית על המתנה על מנת שאין לבעלה רשות לא בגוף ולא פירות וכו'. ונפש האשה לשאול הגיעה אם התנאי שהתנית אמה קיים או יש שום זכות לבעל בפירות המתנה.
<b>וראיתי</b> שאע"ג שמתה אמה אחר כך ואין שום יורש אחר לה היוצא ממעיה כי אם הבת דוקא לבדה, עם כל זה חתם והסכים עליה <b>מהרד"ץ</b> י"ץ: המתנה חזקה וכו'.
<b>ותמהתי</b> איך נעלם ממנו מה שכתב רמ"א באבן העזר סימן פ"ה סעיף י"א בהג"ה וזו לשונו: נתן לה אביה מתנה והתנה באחד מהדרכים וכו', ואח"כ מת אביה והיא יורשת אותו, נתבטלה המתנה וזכה הבעל כשאר נכסי מלוג. עכ"ל.
<b>וזו</b> לשון כהה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ: המתנה היתה ברשותינו<sup>37</sup> , ומאחר שכתבו שאין לבעל רשות בה ותעשה בהם כחפצה ורצונה ומה שתרצה תעשה בהם, והוא תיקון הרמב"ם דאבן העזר סימן פ"ה סי"א וכו'. עכ"ל.
<b>הרי</b> דראה הראש ולא ראה הרגלים. והחכם השיב שנעלם ממנו דברי רמ"א מתשובת הרמב"ן.
<b>אבל</b> כד מעיינין שפיר יש ליישב, דתשובת הרמב"ן איירי במתנה חו"ח [חתוכה וחלוטה] הוא דסבירא ליה דהמתנה בטילה וחזרה ירושה, מה שאין כן אם כתב לה מהיום ולשעה אחת קודם מיתה כנדון דידן לא דבר הרמב"ן. ואם תרצה לעמוד על אמתתן של דברים תעיין בספר אורים ותומים בחומ"ש סימן קי"א סק"ב, ותראה חילוק זה והוא אמיתי דיש הפרש ביניהם, ועיין שם הטעם והסברא ודו"ק. הצעיר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<h3>סימן ח<sup>38</sup></h3>
<b>בדין אלמנה שטענה שמשלה קנתה ובדין אשה הנשאת ונותנת בתוך הבית</b>
<b>אה"ע סי' פ"ה</b>
שאלה מעיר מראק'יס יע"א
<b>אלמנה</b> שהניח לה בעלה חלק בבית הכנסת, וגזר המלך על יושבי העיר שהיו דרים מתחילה עם הגויים, שיעשו אלמלאח שידורו בו היהודים לבדם. ומכלל הגזירה ההיא אמר המלך שכל מי שיש לו שום קרקע שישומו אותה השמאים ויטול שומתו מהמלך, וכן היה. ומכללם האלמנה שנתנו לה שומת החלק שבבית הכנסת ועמדה האשה וקנתה מקום ובנתה בו בית הכנסת כמו שהיתה מקודם לזה עם השותפים. וכעת באה יורשת של הבעל וטענה כל מה שבנתה האשה בבית הכנסת הוא ממה שקבלה מהמלך יר"ה, ואף שהוסיפה בבנין כל מה שהוסיפה הוא ממה שהניח לה בעלה מתפיסת הבית. ואף שכתב השטר על שמה הוא משום דסברה שהכל שלה, אבל לפי האמת שהכל ליורשים יחזור הכל ליורשים. וטענה האלמנה שידוע בעדים שיש לה ממון וממנו בנתה חלקה בבית הכנסת. והשיבה היורשת שאף לפי דבריה ודאי הוא דבית הכנסת אינה של היורשת שהרי אלו לא היתה לה מתחילה בית הכנסת לא היתה יכולה לבנות בית הכנסת, ולא בנתה אותו אלא מכח השררה והקהל וספרי תורות, ואם כן עיקר הקרקע הוא של הבעל ואין לה עליו כי אם חוב הבנין והרי יש בידה פירות בית הכנסת והיא אין לה כתובה, וכמו שכתוב בידי בפסק דין, ואם כן גם המזונות אין לה ותחזיר הפירות של בית הכנסת ואתן לה מה שהוציאה או יתנכה לה.
<b>גם</b> טוענת היורשת שהניח הבעל ב' חנויות ולא נשתנו ממקומם ועדיין קיימים, ועוד כמה משכונות של חנויות מהזולת, וכמו שכתוב בשטר הפשרה, יורנו מהו הדין.
<b>תשובה</b> כתב מר"ן באבן העזר סי' פ"ה (סי"ב) ובחומ"ש סי' ס"ב אשה הנושאת וכו' עליה להביא ראיה וכו', וכתב מור"ם דסתם אשה נושאת ונותנת בתוך הבית. ופירשו הסמ"ע (סק"ו) והב"ש (סקכ"ח) והח"מ (סק"ל) דאינו ר"ל שנתעסק בפרקמטייא, אלא כל שהבעל מאמינה ומפקיד את אשר לו בבית בידה. וכן כתב הטור וכו' ע"ש. וא"כ בנדון דידן גם כן כל מה שבנתה האשה בבית הכנסת הוא בחזקת היורש ותחזור הקרקע שהוא בית הכנסת עם פירות מיום שמת הבעל, ואף שתביא ראיה שיש לה ממון מיוחד וכמו שכתוב בש"ע, מ"מ בנדון דידן בבית הכנסת מאחר שהעיקר הוא השררה, והשררה היא של הבעל ודאי הוא שהקרקע בחזקת היורשים, ומה שהוציאה יתנכה לה מהפירות.
<b>ומה</b> שטענה על החנויות דבר פשוט וברור מאחר שלא נשתנו ממקומם הדרא ארעא והדרא פירי מיום שמת הבעל עד היום הזה. ואף שהחזיקה זה כמה שנים אינה יכולה לטעון שמכרה לה היורשת, מפני שהיורשת נשאת קטנה ועדיין היא נשואה וקיימא לן דאין מחזיקין בנכסי אשת איש וכמו שכתוב בחוש"מ סי' קמ"ט סי"א ובא"ה סי' פ"ז (ס"ב). ולראית האמת ח"פ מה שנלע"ד, וצויי"מ וימ"ן בע"א לחשון ש' שפר"ה לפ"ק, פה מראקיס יע"א וקיים. ע"ה <b>אברהם אסולין דוד צבאח מימון פינטו אלעזר ן' לחזאן</b>
<b>תשובה</b> לשון הרמב"ם פ"ט דנחלות (הל' ז, ח): אחד מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית וקנה עבדים בשמו [לבדו], או הלוה לאחרים והיה שטר החוב בשמו לבדו, ואמר מעות אלו שהלויתי או שקניתי בהם עבדים אלו שלי לבדי הם שנפלו לי מבית אבי אמי או מציאה מצאתי או מתנה ניתנה לי, עליו להביא ראיה שנפלה לו ירושה אחרת או מצא מציאה או זכה במתנה. וכן האשה שהיתה נושאה ונותנת בתוך הבית והיו אונות שהם שטרי ממכר עבדים ושטרי חובות יוצאות על שמה ואמרה שלי הם שנפלו לי מבית אבותי עליה להביא ראיה שנפלו לה בירושה. וכן אלמנה שהיתה נושאת ונותנת בנכסי יתומים, והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה ואמרה מירושה נפלו לי או מציאה מצאתי או מתנה ניתנה לי עליה להביא ראיה. ואם יש לה נדוניא ואמרה מנדונייתי לקחתי נאמנת. אבל אם אין לה נדונייא ולא הביאה ראיה הרי הכל בחזקת יורשין. במה דברים אמורים באחין ובאלמנה שאין חלוקין בעיסתן, אבל אם היו חלוקין בעיסתן שמא מעיסתו קימץ, ועל האחין להביא ראיה שהן משל אמצע וכו'. ע"כ.
<b>וכתב</b> הרב המגיד: כשהזכיר רבינו ממכר עבדים הוא הדין לממכר קרקעות, ולשון הגמרא והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה. ע"כ. ר"ל ולשון שטרות כולל שטרי הלוואות ומכר קרקעות. והנה לא הזכיר רבינו טענת מציאה או מתנה באשת איש, כי אם באחין ואלמנה, משום דאשת איש מציאתה ומתנתה לבעלה, כל שלא פירש על מנת שאין לבעלך רשות בהן כי אם ללבוש ולהתקשט כמו שכתוב באבן העזר סי' פ"ה (ס"ז וסי"א) ע"ש. וכן לא הזכיר החילוק שבין חלוקין בעיסתן לאינן חלוקין כי אם באחין ואלמנה, משום דבאשת איש לא שכיח שתהיה חלוקה בעיסתה מבעלה, ואפילו אם תהיה חלוקה כגון משרה את אשתו ע"י שליש וקימצה הרי הקומץ של בעל, וכמו שכתב רבינו פי"ב מאישות דין י"ג: האשה שפסקו לה מזונות והותירה המותר לבעל ע"ש. ולזה לא הזכיר רבינו החילוק ההוא כי אם באלמנה ואחין, שאומרו שמא מעיסתה וכו' על האחין להביא ראיה שהם מהאמצע הוא לשון הגמ' באחין, ורצה רבינו לומר וכן באלמנה עם היתומים אם הם חלוקים שמא מעיסתה קימצה, ועל היתומים להביא ראיה שהם מן האמצע.
<b>אלא</b> שיש לתמוה שמדברי רבינו מבואר דמותר מזונות אלמנה לעצמה, ובפי"ח מה' אישות דין ד' כתב רבינו להדייא דבאלמנה ג"כ שפסקו לה מזונות והיא בבית אביה מותר מזונותיה ליורשים, ע"ש. וכתב הרב המגיד דק"ו הוא מאשת איש דאיתא בגמרא (כתובות סה ע"ב) להדייא דמותר מזונותיה לבעל ע"ש. ודוחק לומר דמותר דאשת איש לא דמי למותר האלמנה, דמותר דאשת איש היינו אפילו שצמצמה ע"ע וקימצה, ומותר דאלמנה היינו דוקא שלא ע"י קימוץ וצמצום, אלא שהיתה אוכלת קימעא ומתברך במעיה, אבל מותר שעל ידי קימוץ הרי הוא שלה. ועוד דלשון הטור בין באשת איש בין באלמנה בסי' ע'<sup>39</sup> ובסי' (פ"ה) [צ"ה] צמצמה והותירה ממזונותיה וכו' ע"ש. אמת שהראב"ד שם הביא משם הירושלמי שמותר מזונות האלמנה לעצמה, אבל רבינו חולק וכמ"ש. וא"כ פסקי רבינו נראין כסותרין<sup>40</sup> .
<b>ובדוחק</b> י"ל לדעת רבינו דמותר מזונות דקאמר התם בין באלמנה בין באשת איש היינו המותר עצמו בעודו בעין, שבזה שוין האלמנה ואשת איש, אבל אם נשאה ונתנה בו והרויחה וקנתה ממנו קרקע ועבדים, בזה לא דיבר רבינו שם כלל, והדין בו גם לדעתו ז"ל שיש בו חילוק בין אלמנה לאשת איש, דבאלמנה הרי הוא לעצמה ובאשת איש גם הוא לבעל. וכן בדין שאחר שהמותר עצמו האמור באלמנה שנוי במחלוקת דלדעת הירושלמי הרי הוא שלה, הבו דלא לוסיף עלה, ואיכא למימר דאפילו לש"ס דילן דוקא המותר עצמו אבל אם נשאה ונתנה בו והרויחה קנתה בשינוי ונעשה שלה. מה שאין כן באשת איש שגם הריוח של בעל. ולהכי תלינן הכא באלמנה שמא מעיסתה קימצה ונשאה ונתנה והרויחה ונעשה שלה ומזה קנתה מה שקנתה דהכי מפרשי הפוסקים טענת מעיסתו קימץ. כלומר (שא"י) [שי"ל] שמאותו המעט שקימץ אסף הרבה, דהיינו שנשא ונתן ונזדמן לו ריוח עד שאסף הון רב, וכמ"ש בב"י ע"ש.
<b>וגם</b> שינה רבינו טעמא ולא כתב בחלוקין הנז' וטוענין מעיסתן וכו' וכמו שכתב בשאר טענות כשאינן חלוקין, הרי הוא לגלות על מה שכתב הב"י בשם התוס' (ב"ב נב ע"ב ד"ה אימא) והביאו בש"ע סי' ס"ב, דאע"ג שלא טעין הכי אלא טוען מבית אבי אמי, מ"מ נאמן במיגו דאי בעי אמר מעיסתי קימצתי.
<b>והנה</b> דין האלמנה שהזכיר רבינו הוא ברייתא ערוכה בפירוש בפרק חזקת דף נ"ב (ע"ב) דתנא לדין האשה עם דין האחין, ומוכח בגמרא דבאלמנה מיירי. ומר"ן ז"ל לא העתיק דין האלמנה בפירוש מפני שהוא נלמד מדין האחין, ובגמרא משמע שהיא משנה שאינה צריכה. ומור"ם בסי' ס"ב הזכירו בקצרה וכתב ואפילו אלמנה וכו' ע"ש. והסמ"ע כתב שם (סק"א) דמ"ש הטור ומר"ן אישה וכו' מיירי בין באשת איש הטוענת כן עם הבעל בחייה, בין באלמנה הטוענת כן עם היתומים. והרמב"ם כתבם בב' בבות אישה וכו', וכן אלמנה וכו' יע"ש. וזהו כוונת מור"ם שכתב ואפילו אלמנה, וכתב בלשון ואפילו, דהכי מוכח בגמרא דהא דתניא וכן אשה וכו', כלומר ואפילו אלמנה וכו' דסלקא דעתך אמינא אלמנה אינה צריכה ראיה, כיון דשבח [הוא לה] שהאמינוה ב"ד להיות אפוטרופוס על היתומים ודאי לא גנבה משלהם, קמ"ל דאפילו הכי צריכה להביא ראיה<sup>41</sup> , דאדרבא משום דטרחא קמי יתמי מורייא היתירא, וכדאמרינן בהשולח (גיטין ל"ה ע"א) ע"ש בתוספות (ד"ה דטרחא). וכן כתב הש"ך (סק"ו) וז"ל: לשון הרמב"ם וכן אלמנה וכו', וכתב מהרלב"ח (ס"ס נ"ח) וכו' אע"פ שכבר פסק הדין באשת איש כתבו באלמנה מפני החילוקין האחרים שחלוקין בעיסתן וכו', ואם מת וכו'. ולא נראה לי שמתחילה כתב הדין באשת איש המוזכר בתוספתא פ"ט דב"ב וכו', ואח"כ כתב דין האלמנה וכדאמרינן בש"ס הנ"ב מהו דתימא אשה כיון דשביחא לה מילתא דאמרי קטרחא קמי יתמי לא גזלה מיתמי קמ"ל. ופירושו [אפילו] אלמנה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית אחרי מות בעלה, ולא אמרינן כיון שהאמינוה על היתומים וחשיבות היא לה דקא טרחא קמי יתמי לא גזלא קמ"ל.
<b>העולה</b> מזה שדין האלמנה עם היתומים כדין האחים זה עם זה, דאם היא נושאת ונותנת בתוך הבית ואינה חלוקה מהיתומים שכולם עיסה אחת הוא דאינה נאמנת לומר שלי הם מממון מיוחד שהיה לה בתורת מתנה או מציאה. אבל אם אינה נושאת ונותנת, או אפילו נושאת ונותנת והיא חלוקה בעיסתה מהיתומים, שפסקו לה ב"ד מזונות ואוכלת לבדה, נאמנת לומר שלה הם בירושה או מציאה או מתנה במגו דאי בעייא אמרה מעיסתה קימצה ונשאה ונתנה באותו קומץ מועט, ונזדמן לה ריוח גדול וממנו סיגלה מה שסיגלה.
<b>והנה</b> מדברי הרמב"ם וכל הפוסקים נראה דהאי נושאת ונותנת היינו בידוע שהיא נושאת ונותנת, אבל מור"ם ז"ל כתב וסתם אישה נושאת ונותנת בתוך הבית. ולכאורה משמע דאאשה דכתב מר"ן קאי שהיא כוללת בין אשת איש בין אלמנה וכמו שכתבתי. אך אין נראה כן מדברי הסמ"ע ז"ל (סק"ו) שכתב על דברי מור"ם וטעם דהאי נושאת ונותנת אינו ר"ל דוקא שתתעסק בפרקמטייא, אלא כל שהבעל מאמינה ומפקיד את אשר לו בבית בידה. וכן כתב הטור בהדיא בא"ה ס"ס פ"ו ע"ש. גם הרב ח"מ בא"ה סי' פ"ה סק"ל כתב וז"ל: ואפילו אינה נושאת ונותנת אלא שהבעל מאמין לה ומפקיד מה שיש לו בידה גם כן כל מה שברשותה בחזקת הבעל הן. וכן כתב הטור סי' פ"ו. על כן כתבו הפוסקים שסתם אשה מיקרי נושאת ונותנת דסתם נשים הבעל מאמין להם ומפקיד מה שיש לו בידם. וכן פסק בש"ע סי' ס"ב. ע"כ. מכל זה נראה מבואר דבאשת איש הוא דמיירי, ומשום שהבעל מאמין לה ומפקיד את אשר לו בידה בלא ידיעת שום אדם. מאי דלא שייך זה ביתומים קטנים שכל נכסיהם מתפנקסים על פי בדי"ץ ולאו בר פיקדון נינהו, וגם אין בית דין מניחים הנכסים בידה אלא ביד האפוטרופוס, ואם הם גדולים כ"ש שסתמם שאינם מאמינים לה ומפקידין בידה, אלא מניחין את שלהם תחת ידיה. ודוקא אם מינוה ב"ד על נכסי היתומים או שמעצמה רצתה להתעסק בנכסי היתומים וידוע שהיא נושאת ונותנת בהם הוא דאיכא למיחש שמא גנבה משלהם, אבל בסתם שאין ידוע שהיא נושאת ונותנת בשל היתומים מסתמא אין בידה ממה לגנוב ונאמנת בשבועה שמממון מיוחד שהיה לה סיגלה, וכיון שאין במה לתלות, שהרי אין ידוע שהיא נושאת ונותנת, שנתלה שממה שהיא נושאת ונותנת גנבה. ובאשת איש גופה הרי הש"ך חולק וסבירא ליה דאין דעת הפוסקים כלל כן שתהיה סתם אשה בחזקת נושאת ונותנת ותהיה נאמנת לומר שלה הם, אלא בעינן שיהיה ידוע שהיא נושאת ונותנת לבדה, וסתם אשה בודאי אינה נושאת ונותנת לבדה. וסיים: וכן באשה אלמנה לא אמרינן מן הסתם שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית אלא בידוע. עכ"ל. ונראה דר"ל דבאלמנה אפילו מור"ם יודה, באופן שנראה אמת דבאלמנה בעי שיהיה ידוע שהיא נושאת ונותנת, ואז תלינן שמשל היתומים גנבה. אבל אין ידוע נאמנת בשבועה.
<b>ועוד</b> נשאר לבאר דממה שכתב רבינו שאם לא הביאו ראיה הרי הכל בחזקת היורשים, משמע שגוף הקרקעות עצמן ליורשין ולא סגי כשיחזירו הלוקחין הדמים, כי יאמרו שעכשיו שלא מצאו ראיה הרי הממון של היורשים, אבל גוף המקח שלקחו בו הרי הוא לקונה ויחזיר המעות ליורשים או יתנכה לאח מחלקו ולאלמנה מכתובתה. דלא היא אלא כל שלא מצאו ראיה הרי המקח עצמו ליורשים ובאחין חולקין ובאלמנה יכולין לסלקה בדמי כתובה ויטלו המקח לעצמם. שהואיל שהלוקחים נושאים ונותנים בתוך הבית דין אפוטרופוס ושליח יש להם, ובדין השליח מבואר בסי' קפ"ג (ס"ג) בשם הרמב"ם ז"ל (פ"ז מה' מכירה הי"ב) שאם קנה לעצמו במעות המשלח, אע"פ שזקפן עליו במלוה, המקח למשלח. וכתב הש"ך (סק"ד) דמיירי אפילו זקפן עליו בעדים ע"ש. וכן כתב מור"ם בשם י"א, ואפילו אומר בפני עדים שחוזר מהשליחות בכל ענין הוא של המשלח, אלא אם כן שינה בשליחותו שאמר לו לקנות חטים וקנה שעורים דאז קנה בשינוי, ע"ש ובהסמ"ע (סק"ו). ואפילו לי"א קמא דאייתי מור"ם שם בעי מיהא שיאמר בפני עדים שחוזר משליחותו. ומשמע דלא סגי כשיכתוב המקח בשטר ועדים על שמו, שכן דרך השליח לכתוב המקח על שמו על דעת לחזור ולכתוב לזכות המשלח, ואכתי י"ל שלא נתכוון לקנות אלא לבעל המעות, וגם המקנה לא היתה דעתו להקנות אלא לבעל המעות, ואע"פ שהוא אומר שהוא מקנה לשליח אינו אלא מפני שהוא סבור שהוא בעל המעות, ואם אינו השליח בעל המעות, בעל המעות הוא הקונה. ויותר נראה מדברי הסמ"ע שם בסקי"ב דאפילו זקפן במלוה והודיע למוכר שלעצמו הוא קונה, ומכוין המוכר לאקנויי ליה, לא קנה אלא א"כ ייחד מעות המשלח לעצמם והביא מעות אחרים וקנה אחר שחזר ואמר לעצמו אני קונה והודיע למוכר ע"ש. ולכן בדין אח או אלמנה הנושאים ונותנים בתוך הבית שיש להם דין אפוטרופוס ושליח שקנו דבר, ואין להם ראיה שמממון שלהם קנו ומחזיקין להו שמממון היורשים קנו, ואין עדים שזקפום במלוה ולא שגילו דעתם בפניהם בפירוש שאין קונים לזכות היורשים כי אם לעצמם, בדין הוא שהמקח לזכות היורשים, ואע"פ שכתבו השטר על שמם אימור לא נתכוונו לזכות אלא ליורשים שהממון שלהם, וגם המוכר לא נתכוון להקנות אלא לבעלי המעות.
<b>ומעתה</b> נבוא לנדון שלפנינו באלמנה הנ"ב שכתובתה כדת שיש לה לאחר מיתה מזונות וכתובה, אבל אין לה חלק בגוף הנכסים כמנהג המגורשים, והבעל נלב"ע במקום אחר, והיורשת אותו היא בת אחותו שהיתה קטנה בלתי נשואה בשעת פטירתו, וגם היתה במקום אחר שבו נלב"ע, והאלמנה היתה במקומה שהיתה דרה בו עם בעלה, ולפי שלא תבעתה היורשת כי היתה קטנה ובעיר אחרת, החזיקה האלמנה בכל הנכסים קו"ט [קרקע וטלטל], כי חשבה שהכל יעלה לה בכתובתה שהיתה מסך אלף מתקאלים, ואף אם הנכסים יותר מהכתובה הרי היא עכשיו אוכלת מהם מהקרן או מהפירות בעד המזונות והפרנסה, וכשתתבע היורשת ותרצה היא להסתלק ולגבות כתובה, ותחשוב משום מה שנשאר בידה ותטלנו בכתובתה, והלואי יספיק מה שישאר.
<b>וביני</b> ביני שתתבע היורשת יצאה גזירה מהמלך לפנות היהודים דירתם מבין הגוים ולקבוע להם מקום בפני עצמו, שימכור להם המלך והשרים כל אחד מה שירצה לקנות, וכל (מה) [מי] שהיה לו זכות במקום הישן ימכרנו למלך ויפרע המלך דמיו. ומכלל בעלי מקום הישן היה בעלה של האשה שהיה לו בית הכנסת בשותפות עם אחרים, וכשמת החזיקה בו האלמנה מכלל נכסיו גוף ושררה, וכשפינו דירתם היהודים ומכרו למלך מכרה גם האלמנה ולקחה דמים, וכשקנו עוד מקומות במקום החדש, קנתה גם האלמנה היא ושותפיה שבבית הכנסת הישן מקום במקום החדש, ובנתה היא ושותפיה בית הכנסת חדשה תמורת הישנה שהיתה להם, והחזירו לה הקהל שהיו בה עם הספרי תורה והכסאות והבימות, וחזרו להחזיק בבית הכנסת החדשה כמו שהיו מחזיקים בישנה האשה והשותפים.
<b>אחר</b> זמן תבעה היורשת לאלמנה לתת לה חשבון הנכסים שהניח מורישה קרקע ופירות ומטלטלין, ולנכות מהם שיעור המזונות שעברו, והשאר תתן בידה והיא תזון אותה כל זמן שלא תבעה כתובתה, וכשתתבע תפרע לה כתובתה בדמים או בקרקעות בשומא כמו שהוא הדין בכתובה כדת, והאלמנה אמרה שהיא רוצה ליטול הכל עכשיו בכתובה שהלואי יספיק. ולפני התגלע נתפשרו היורשת והאלמנה, שפרעה האלמנה ליורשת סך מה וזיכתה לה היורשת כל הנכסים יהיו מה שיהיו אפילו יעלו ליותר ויותר מכתובתה ומזונותיה ונפטרו בשלום.
<b>אחר</b> זמן חיפשה היורשת ומצאה עדים לאבד לאלמנה כתובתה ומזונותיה, ושאין לה אלא בלאותיה הקיימים. ואחר שנפסק הדין ביניהם על זה שצריכה האלמנה להחזיר ליורשת כל נכסי הבעל, הן מה שאכלה הן מה שעדיין קיים קרקע ופירות ומטלטלין, יצאו לידון בדבר חדש על חלק הבית הכנסת החדשה שקנתה האלמנה אחרי מות בעלה, שהאלמנה אומרת שאף אם תחזיר כל מה שנטלה מנכסי בעלה עם מה שגבתה מהמלך בדמי הבית הכנסת הישנה ועם הפירות שאכלה מבית הכנסת הישנה, מכל מקום חלק הבית הכנסת החדשה לא תחזיר, לא הוא ולא פירותיו, כי אותו הקרקע קנתה ובנתה בו בממון שלה שהיה מיוחד לה מירושה שנפלה לה או ממתנה שנתנה לה, ולעצמה קנתה ובנתה. והפשרה שנתפשרה עם היורשת וזיכתה לה הקרקעות, הוא על שאר הקרקעות של בעלה ועל דמי בית הכנסת הישנה שקבלה, אבל חלק בית הכנסת החדשה הוא שלה בלאו הכי. והיורשת אומרת שאף אם אמת שמממון המיוחד לה קנתה ובנתה ולא ממון הבעל, מכל מקום כיון שלא זכתה האשה לבנות בית הכנסת כי אם מכח בעלה שהיתה לו בית הכנסת הישנה והחזיקה בה האלמנה בכח כתובתה, ומתוך שהחזיקה בבית הכנסת הישנה נתנו לה הצבור יכולת לחדש אחרת במקומה, א"כ הרי הבית הכנסת החדשה נכנסה במקום הישנה, וכשם שאלו היתה הישנה קיימת היתה חוזרת כך החדשה חוזרת, ודמי הקנין והבנין יתנכו ממה שקבלו מהמלך או מהפירות שאכלה מבית הכנסת הישנה ומהחדשה ומשאר הקרקעות, שכולן לא אכלה אלא בכח חוב כתובתה ומזונותיה שהיו לה על בעלה שמכחם החזיקה בנכסים ועכשיו הרי נתברר שאין לה כתובה ולא מזונות.
<b>והנלע"ד</b> להשיב שאם אין עדים שהיה לה ממון מיוחד מירושה או מתנה שנפלה לה, מסתמא מדמי בית הכנסת הישנה ומתפיסת הבית קנתה ובנתה, והרי גוף הקרקע של היורשים, וכשמתחייבת להחזיר גוף הקרקע בודאי מחזרת הפירות, בין שכדי שכירות מקום, בין היותר שמכח השררה, שאע"פ שהאלמנה היתה חלוקה בעיסתה מהיורשת, וגם שאין ידוע אם היתה נושאת ונותנת בתוך הבית, מכל מקום נראה שבנדון זה שהחזיקה בנכסים לבדה קו"ט וכמד"ן [קרקע וטלטל וכל מאי דמתקרי נכסי] ועושה בהם כרצונה כאדם העושה בשלו, כסבורה שהכל יעלה לה למזונותיה וכתובתה ואין ליורשת בהם כלום, זו גדולה מאד מאלמנה היושבת עם היתומים וכל הנכסים בחזקת היורשים ואין לאלמנה מהם כי אם מזונות, אלא שהיא נושאת ונותנת בהם לזכותן כיון שאין לנו כי אם מעט חשש שמא משל היתומים ממה שהיא נושאת ונותנת גנבה וקנתה לזה אנו מצריכין שלא תהיה חלוקה, שאם היתה חלוקה יש ספק אחר לזכותה לבטל החשד והוא שמא מעיסתה קימצה, אבל בזו שהכל בידה ובחזקתה וסבורה שהכל שלה לגמרי, ואין היורשת עמה אפילו בעיר, ואין בחזקתה ולא בחזקת באי כוחה שום דבר מהנכסים כלל, מהיכן יעלה על הדעת לומר שמה שקנתה האלמנה לא מתפיסת הבית קנתה ולמה לא תקנה מתפיסת הבית ומאין לה ממון אחר חוץ ממנו שתקנה בו, הא ודאי דמתפיסת הבית מהדמים שקבלה בבית הכנסת הישנה מהמלך קנתה ובנתה, והרי הקרקע לזכות היורשת.
<b>אבל</b> אם יש עדים שהיה לה ממון מיוחד מירושה שנפלה לה או מתנה או מציאה שבאה לידה, בזה ודאי נראה שגוף הקרקע והבניינים בחזקת האשה אם היא טוענת כן שבכוונת מכוון קנתה מהממון המיוחד לעצמה לבל תהיה נגיעה ליורשת בו כשתבוא לחשב עמה על מזונותיה וכתובתה, שקרקע זה לא יכנס לכלל חשבון לא הוא ולא פירותיו, וגם שלא תהיה לה יכולת לסלקה ממנו בדמים, וכיון שגוף הקרקע בחזקת האלמנה פשיטא שאינה חייבת להחזיר כשיודע שאין לה כתובה ומזונות, לא הוא ולא פירותיו אפילו היתרים על שכירות מקום. שאע"פ שהפירות היתירים על שכירות מקום לא זכתה האלמנה ליטלם כי הם מכח בעלה שהיתה לו בית הכנסת ישנה והחזיקה בו מכוחו, וכשנטלו מסיקין את הישנה קנתה ובנתה תמורתה וחזרה ליהנות ממנה כמו מהישנה ונמצא שהכל משל בעלה מ"מ מה בכך, והרי האלמנה כלוקח דעלמא שקנה בה"כ מבעליה שהוא אוכל כל הפירות אפילו היתרים על שכירות מקום אע"פ שאינו ראוי לשרת בקודש כמו הבעלים, כי כן פשט המנהג בכל המערב בבתי כנסיות של יחיד שבעל חוב נוטלן בחובו ואשה בכתובתה ולוקח במקנת כספו ונהנין כולן אע"פ שאין בהם ראוי לשרת כלל שנעשית בית הכנסת בזמן הזה כמרחץ ובית הבד, ביען שהלוקח ובעל חוב הנוטל אותה מבעליה נוטלה בדמים יקרים כפי שיעור הנאתה היתירה על שכירות מקום, ולכך אינו מתרצה להשכירה לאחר שיעמוד לשרת בשיקבל בשכירותו שכירות מקום לבד. ובני בית הכנסת להיות שהורגלו במקום קשה עליהם להחליפו באחר, שחן מקום על יושביו ומתרצים לתת נדבותיהם אפילו לבעל חוב ולאשה או ללוקח שאינם ראויים, כדי שישארו במקומן שאם לא יתנו כהרגלן הרי הלוקח אומר להם פנו וסעו לכם, ואני אביא במקומכם קרובי ומיודעי שיתנו לי יותר ממתנותיכם, באופן שאפילו הבלתי ראוי שזוכה בבית הכנסת במקנת כסף או בחובו נוטל פירות כל בית הכנסת אפילו היתירים על שכירות מקום, וגם האלמנה הזאת שהחזיקה בבית הכנסת הישנה בכח חוב מזונותיה וכתובתה הרי היא כאדם דעלמא שנטלה בחובו וכאילו נתגרשה וטרפתה בכתובתה, וכיון שנאבדה בית הכנסת הישנה פקע המקח, וכשחזרה ובנתה משלה הבית הכנסת החדשה פנים חדשות באו לכאן, ונהי שצריכה להחזיר פירות בית הכנסת הישנה, כיון שנתבטל זכות הגוף שהיה לה בה, פירות בית הכנסת החדשה למה תחזיר שהרי גופה שלה ומכוחו היא אוכלת.
<b>ואין</b> לומר כיון שהיתה הסכמת בני העיר כשנתחדשה העיר שאותם שהיה להם חלק בבית הכנסת בעיר הישנה הוא שיחדש אחרת בעיר החדשה, ואין לזרים אתם שלא היה להם חלק בשום בית הכנסת שבעיר הישנה, א"כ הכח שנתנו לאשה זאת לחדש בית הכנסת החדשה הוא בטעות, לפי שהיו סבורים שהיה לה זכות באמת בבית הכנסת הישנה, ואלמלי ידעו שלא היה לה זכות לא היו נותנים לה כח לחדש החדש ולא היו נותנין הכח ההוא כי אם ליורשת שהיא בעלת הזכות באמת בבית הכנסת הישנה, וכל קנין וזכייה בטעות חוזרים. הא ליתא דבשלמא אם היתה הזכייה בחינם בלי שפרעה האשה שום דמים משלה לא בקנין ולא בבנין היה מקום לומר כן, אבל עכשיו שהזכייה היתה ע"י שתוציא האשה דמים יקרים לקנות ולבנות וגוף הקרקע שלה, י"ל שאפילו אם ידעו הציבור זה אחר הקנין והבנין מיד היו מתרצים להניח לה כח זה, כיון שכבר נעשה מעשה, שאם יאמרו לה שאין לה אלא שכירות מקום תאמר איני משכרת את מקומי, ואם אין השותפים רוצים יגודו אותי ואני נוטלתו בכל מה שיאמרו ואעשנה חצר או אוצר. ובעל כרחם יתרצו הצבור והשותפים להניח לה זכותה לבל יצטרכו לקנות ולבנות במקום אחר, וגם דמאי איכפת להו לשותפים ולצבור אם תיטול הזכייה ההיא האשה הנז' או היורשת, ועוד שהיורשת קטנה ואינה בעיר ומי יטפל בחלקה לקנות ולבנות לזכותה. מכל זה נראה שאפילו אם ידעו הצבור זה היו מניחין (בית) [ביד] האשה שהיה לה זכות בישנה למראה עינים לחדש ולזכות עם שותפיה בחלק הבית הכנסת החדשה, ואין כאן זכייה בטעות. ולא יהיה אלא ספק, אלמלי ידעו הצבור מתחילה אפשר שהיו מסלקין ממנה אותה זכות ע"י שילכו למקום אחר ותשאר אותה זכות ליורש או שלא היו מסלקין, המוציא מחבירו עליו הראיה. והשתא מיהא תטעון האשה פירות מקומי שקניתי ובניתי במעותי הייתי אוכלת. זהו הנלע"ד להשיב (בעניית) [בעניין] בית הכנסת.
<b>ועל</b> אודות החנויות שטוענת האלמנה שקנתה אותם מן היורשת חוץ מהפשרה, והיורשת טוענת שגם הם היו בכלל הפשרה וכולן נטלה בכתובה וצריכה להחזירם קרקע ופירות. לא ידענו מקום לטענת האלמנה שבין אם אומרת שקנתה קודם הפשרה או אחר הפשרה, כל זה יכול להתברר ונייתי שטר הפשרה וניחזי אם נזכרו החנויות ונכללו בכלל הפשרה, הרי מבואר שבכתובתה נטלה. ואם שטר הפשרה סתום שאין כתוב בו אלא שנתפשרו בעד כל העזבון וזיכתה לה היורשת קו"ט, ולכן מצאה מקום האלמנה לטעון שחנויות אלו לא נכללו בכלל הפשרה, וקודם לפשרה קנתה ממנה בדמים שהיו מיוחדים לה, שאם אחר הפשרה א"כ היו צריכין לבאר בשטר הפשרה שחנויות אלו נשארו לזכות היורשת.
<b>הא</b> אין עליך לומר אלא שקודם הפשרה, ומה שכתוב בפשרה שזיכתה לה כל הנכסים היינו שמלבד החנויות, שהחנויות כבר נמכרו ברצי כסף, ומ"מ גם טענה זו אין בה ממש, שהחזקה קודם הפשרה לא תועיל כל זמן שעדיין לא תבעה כתובתה וניזונים משל הבעל, וכמו שכתוב בהג"ה סי' קמ"ט סיו"ד והחזקה שאחר הפשרה אימור בכח הפשרה החזיקה ובכתובתה נטלה והרי אין לה כתובה. ועיין בסימן ק"מ<sup>42</sup> בהג"ה סיו"ד דאפילו ביורש הטוען בכתובה נטלה אי לית ליה מגו שמכם קניתיה אע"פ שהחזיקה אמה ג"כ לא מהני שאין לאשה חזקה בנכסי בעלה, דאימור בשביל הפירות ליזון מהם החזיקה, וכ"ש אם נטלה כתובתה דפשיטא דטוענין ליורשת בכתובתה נטלה, והרי אין לה כתובה. ועוד מהאי טעמא שכתבו החכמים דהיורשת היתה קטנה ונשאת כשהיא קטנה, ועדיין היא נשואה עד היום, ואין מחזיקין בנכסי קטן ובנכסי אשת איש. זהו הנלע"ד להשיב בזה. וצויי"מ אכי"ר. החו"פ מכנאסא יע"א. <b>יעקב בירדוגו</b> ס"ט בן לא"א הרב יקותיאל ז"ל.
<h3>סימן ט<sup>43</sup></h3>
<b>נכסים המשועבדים למזונות אלמנה אם הבעל יורש אשתו מהם</b>
<b>אה"ע סי' צ' וסי' ק'</b>
<b>שאלה</b> יעקב שנלב"ע והניח אחריו בנותיו, ונשאת אחריו אחת מהם לראובן וכו'<sup>44</sup> כמנהג המגורשים שצריך לחלוק עם אחיותיה כל מה שיש לו ולה בעולם, וטוען לחלוק גם בנכסי יעקב, והאחיות טוענים אחר שהכל משועבדים לאלמנת יעקב אביהם וניזונית מהם הוו להו נכסי יעקב ראוי לגבי ראובן.
<b>ומה</b> שנראה דאין לו זכות בנכסי יעקב, שאף שכתב מור"ם סי' צ' ס"א: ואפילו הם משועבדים לכתובת אלמנה נקראים מוחזקים [לבת] והבעל יורש אותם. כבר הקשה הרב דרכי משה (סי' ק' אות ה') דברי המרדכי אהדדי ההוא דסי' צ' ס"א עם ההיא שהביא מור"ם סי' ק' ס"ב זו לשונו: יש אומרים דאם מת יעקב בחיי ראובן בנו והניח אחריו אלמנה הניזונית מנכסיו אין אלמנת ראובן גובה כתובתה מאותם נכסים. משמע שאחר שמשועבדים לאלמנת יעקב מקרי ראוי לגבי אלמנת ראובן בנו, ואין בע"ח נוטל בראוי. וקשה מההיא דסי' צ' דהבעל יורש אפילו שהנכסים משועבדים לאלמנת אבי הבת ומקרי ראוי נוטל הבעל. ותירץ הרב דרכי משה דההיא דסי' צ' דהבעל יורש משום דאיירי במקום דנהגו דיכולים לסלק האלמנה ממזונותיה ולתת לה כתובתה, וההיא דסי' ק' במקום דנהוג דאינם יכולים לסלק האלמנה ממזונות, והובאו דברי הרב דרכי משה בב"ש סי' ק' ס"ק י"ד, וכתירוץ מור"ם נקטינן שקבלנו נגד אלף פוסקים<sup>45</sup> .
<b>היוצא</b> מזה דלדידן דלא מסלקי האלמנה מהמזונות אין הבעל יורש בנכסי יעקב ומקרי ראוי לגביה, ומה גם דכתבו הפוסקים דענין חלוקת הנכסים בענין המגורשים הוא מדין חוב שמשועבדים לחלוק זה עם זה, ובבעל חוב כבר כתב מור"ם סי' ק' דאין אלמנת ראובן נוטלת מאחר שמשועבדים לכתובת אלמנת יעקב, וזה אפילו לתירוצים אחרים שהובאו בח"מ (סי' ק' סקט"ז) וב"ש, זהו מה שנראה לנו בענין זה וציי"מ נאום החו"פ [החותמים פה] מראכס יע"א שנת פעל"ת [תק"פ] לפ"ק. וחתום ע"ז כמה"ר <b>שלמה אסבאג</b> וכמהר"ר <b>משה</b> בנו וכמהר"ש אוזנקוט וכמה"ר <b>אברהם אסולין</b> וכמה"ר <b>יוסף בן חרבון</b> וכה"ר <b>אלעזר בן לחזאן</b> . ע"כ נמ"ך.
<b>וס"ל</b> נמ"ך: גם אה"ב מסכימים על כל הנ"ב כמו שכתבו הרבנים הנז' שאין לבעל האשה כלום בנכסי חמיו שמת תחילה קודם מיתת אשתו ונשארו הנכסים משועבדים לאלמנה למזונותיה ולכתובתה ומקרי ראוי, וא"כ אף על פי שמתה האלמנה ועדיין לא נשבעה לא מיקרי מוחזק כמ"ש בסי' ק'. ומה שכתוב בסימן צ' להפך, כתב ד"מ ותירץ דיש חילוק בין יכול לסלק או לא, ואע"פ שתירצו תירוצים אחרים הרב ב"ש וח"מ עם כל זה העיקר הוא כמו שכתב רמ"א בעצמו, וא"כ אינו נוטל מהנכסים כי הוא ראוי. וחתום כמה"ר <b>מימון פינטו</b> ז"ל.
<b>וס"ל</b> נמ"ך: הדין דין אמת כמו שכתבו החכמים הפוסקים ואפ' שמתשובת הרא"ש (סוף כלל נ') שהביא מר"ן סי' רע"ח ס"ב מוכח דמקרי מוחזק לענין בכור נוטל פי שנים אפ' שהנכסים משועבדים לאלמנת אביו, מ"מ כפי דרך מור"ם שיישב תשו' מרדכי בא"ה סי' ק' ע"ז ניישב ג"כ תשובת הרא"ש וזה פשוט. וכן מצינו ראינו להרב כנה"ג בס' בעי חיי סי' מ"א שכתב כאן בפשיטות דהרא"ש אינו חולק על מהר"מ, דהרא"ש מיירי בתבעה כתובתה דאין לה מזונות וכדכתיבנא. ויש כאן מקום להאריך אלא שאין הפנאי מסכים, ועיקר הדין הוא כמ"ש. וחתומים ע"ז כמה"ר <b>דוד בן לחזאן</b> נ"ע וכמה"ר <b>חיים פינטו</b> נר"ו.
<b>וס"ל</b> נמ"ך: זה היה מעשה במחז"ק ופסקנו עם הרבנים הנ"ל כמ"ש בפנים שאין הבעל יורש את אשתו במקום שהנכסים משועבדים להאלמנה, וכמ"ש סי' ק', ושאני ריש סי' צ' דאיירי במקום שנוהגין לסלק האלמנה מהמזונות וכמו שחלק מור"ם בהדיא בסי' ק' וכן עיקר, דלא כמהרי"ל שחלק בענין אחר, הגם שהביאוהו הח"מ והב"ש בשני מקומות הנז' מכל מקום אנן בתר פסק מור"ם אזלינן שפסק כן להדיא דקיימא לן כמור"ם במקום מאה פוסקים כל שלא גילה דעתו מר"ן הש"ע שהוא הפך ממנו, שכך קבלו רבותינו שבמח"ז מימי קדם קדמיתא ואין פוצה פיו ומצפצף. ונראה דגם הרב כנה"ג הנ"ב דעתו נוטה לחילוק מהר"מ שהוצרך ליישב תשובת הרא"ש דסי' רע"ח ס"ב בדין בכור דפסק דמקרי מוחזק לההיא דמור"ם אה"ע סי' ק', דתשו' הרא"ש מיירי במקום דלית לה מזונות כגון שתבעה כתובתה, ואי לדברי מהרי"ל אין צריך לזה דשאני ירושה הבאה מאליה לחוב דכתובה, אלא ודאי דדעת כנה"ג נוטה לסברת מור"ם, הגם דיש לדחות מכל מקום האמת יורה דרכו מדלא הזכיר חילוק מהרי"ל (כתי') [בתירוץ] מקומות אלו אלא (מ') [תירוץ] מור"ם משמע שדעתו להכריע כותיה דמור"ם, ולכן נלע"ד דקם דינא כמו שפסקו הרבנים הנ"ב (ת"נ) [נ"נ] זהו מה שנלע"ד וקיים. וחתום ע"ז כמה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ עם כהה"ר <b>משה רוזיליו</b> י"ץ.
<h3>סימן י<sup>46</sup></h3>
<b>בענין אלמנה שלא נשבעה ונתנה מתנה לבתה</b>
<b>אבן העזר הל' כתובות סי' צו – חו"מ הלק מתנה</b>
<b>להיות</b> שהאשה שמחה בת מרדכי עקוקו אלמנת משה ויזגאן נתנה בנדוניית בתה הבית וכו', וזה נוסח מה שנמצא כתוב בפנקס הנדונייא, אחר ששמו הבית בכלל שומת הנדונייא כתבו לבסוף וזה לשונו: ולבית מא יביע פ'יהא מא ירהאן אפילו ברצון אשתו ג'יר דוקא יהנו ממנה ותשאר לבניהם ולבאי כוחם. ע"כ. וכעת נפטרה לבית עולמה האשה<sup>47</sup> בלי זרע של קיימא ורצתה האשה לחזור בשלה באומרה: אנא מא עטיתו לא ליה ולא למרתו ג'יר לולאדהום ומא הווא ומרתו מא אילהום פי'הא וכו' ודאבא די מה ענדהום אולאד חבית נרג'ע. עוד המציאה האשה שטר כתובה כמנהג התושבים כתוב וחתום (כך) [כראוי], ועדיין לא נשבעה שבועת אלמנה.
<b>ומה</b> שנראה לענ"ד בזה הוא שהמתנה בטילה מכמה אנפי, אחת דיכול להיות דהמתנה לא היתה אלא לבנים רק שהבעל ואשתו יהנו ממנה עד שיולידו ויטלו הבנים שלהם, ועכשיו שלא הניחה בנים יכולה לחזור. ואף שהניחה אחריה בת אחת כיון שלא שהתה שלשים יום אמדינן דעתה דוקא אם יהיה זרע של קיימא, ודמייא למה שכתב הרמ"א סימן צ' (ס"א) חצי זכר וכו'. וכתב הרב בית שמואל (ס"ק ג') ולענין מי נקרא זרע של קיימא עיין בסימן נ"ג. ושם מבואר דוקא אם יהיה לולד שלושים יום, עיין שם. ואם כן גם בנדון דידן אמדינן דעתה, כל שכן שבהדייא כתבו ולבאי כוחה וזה מורה שיהיו גדולים הרבה. ואף אם נפרש המתנה כמו ואחריך, מכל מקום הרי לא היה הדבר בקו"ש [בקנין ושבועה] ולא אמרינן דמסתמא היה בקו"ש.
<b>ולא</b> מצי הבעל למימר כיון שהזמן בא זה כמה שנים כבר סילקה שעבוד כתובתה, דהא כתבו הגהות מיימוניות (תשובות שבסוף ספר נשים סי' ה') הביאו הסמ"ע סימן ק"מ סעיף (ה') [קטן ו'] וזה לשונו<sup>48</sup> : ולא מהני חזקת שלוש שנים אלא [כנגד הטוען] (בטוען) בגוף הקרקע אבל לא כנגד מי שיש לו [שיעבוד] חוב, דיכול לומר לא חששתי [למחות] כיון שאין הקרקע שלי. יעוי"ש<sup>49</sup> . וכתב מורינו הרי"ף [הרב יעקב פינטו] ז"ל: פירוש כגון שקנה הלוקח קרקע שיש עליו שעבוד בעל חוב וכתובה, לא מצי למימר הלוקח כבר סילקת שיעבודך מקרקע זה מאחר שהחזקתי שני חזקה, דכיון שאין לו רק שיעבוד בעלמא אפילו ראהו הבעל חוב אוכל הפירות ולא מיחה לא מהני. עכ"ל. ועוד בכאן בלאו הכי ברשותו<sup>50</sup> היה אוכל הפירות מפני התנאי עד שיולדו להם בנים.
<b>ועוד</b> יש טעם אחר לביטול המתנה (וכו') [הנז'] דכיון שהנותנת עדיין באותה שעה לא נשבעה שבועת אלמנה מתנתה בטילה, דקיימא לן אלמנה שמכרה או נתנה קרקע אפילו נשבעה לבסוף אין מעשיה קיימים, כמו שכתוב בא"ה סי' צ"ו ס"ה, וכ"ש בנדון דידן שלא נשבעה כלל.<sup>51</sup> .
<b>וההיא</b> דתשו' שארית יוסף (סי' לד) שהביא הרב באר היטב (ס"ק ה')<sup>52</sup> דיכולים היורשים לומר לב"ח מחלנו לה השבועה וכו' ע"ש,<sup>53</sup> אין עניינה לכאן, דדוקא לענין ב"ח שייך לומר כן לפי שמשעת טירפא ואילך רצו היתומים לזכות בטענת מחלנו לה, [מה שאין] כן בנדון דידן שעיקר זכות היורשים הוה מכח המתנה והמתנה היתה בעת שלא נשבעה, ומה מועיל לטעון עכשיו מחלנו למפרע כיון דעל כל פנים בשעת המעשה לא היתה לא מחילה ולא שבועה. ועוד שכבר מצינו חולקים על ת' ש"י הביאם הרב כנסת הגדולה ח"מ סי' ק"ח עש"ב, שמסיק בסוף דבריו אבל מורי הרב לא הנאו טעם זה. משמע דהכנה"ג תפס להלכה כדברי רבו, וגם הרב עטרת צבי חלק על שארית יוסף.
<b>ואינו</b> יכול לומר קים לי כתשו' ש"י שכבר הביא הכנה"ג סימן כ"ה בכללי קים לי מחלוקת הפוסקים מי נקרא מוחזק אם הבעלים הראשונים או לוקח ומקבל מתנה, ומדבריו שם מוכח דהילכתא דהבעלים הראשונים הם מוחזקים, וכל שכן למה שכתב אות מ"ם וז"ל: היכא דפליגי אי הוי מוחזק או לא אינו יכול לומר קים לי. ואין לומר שהבעל המקבל מתנה הוי מוחזק לגבי הנותנת דאינה רק בעלת חוב, דמההיא דסי' קי"ב סעיף ב' מבואר דאפילו ליש אומרים קמא דהתם הטעם כמו שכתוב הטור (ס"ד) וז"ל: מטעם שהלקוחות מוחזקים ודאי והמלוה ספק אם חל שעבודו עליהם ואין ספק מוציא מידי ודאי ע"ש. ובנדון דידן החוב ברור וכולם מוחזקים ואין שום אחד יכול לומר קים לי.
<b>ואם</b> נפשך לקיים המתנה<sup>54</sup> מההיא דכתב מטה אהרן וז"ל: אלמנה שמכרה וכו' אפילו נתרצו אחר כך מתנתה בטילה. דמש' מדוקדק וכתב 'נתרצו אח"כ' מש' דאח"כ הוא, דילמא משום דבשעת עיקר המתנה לא נתרצו היתומים, אבל אם בשעת המתנה הסכימו וברצונם נתנה מתנתה קיימת מידי דהוה מחלו השבועה. יש לדחות דשאני התם כיון שנתנה לאיש אחר ונתרצו בפירוש משום הכי מהני דהוי כאילו מחלו בפירוש, לא כן בכאן שלא נתרצו בפירוש רק שקיבלו המתנה מי יימר שנתרצו למעשיה, ואף דמסתמא נתרצו למעשיה מכל מקום הם אינם יכולים לחזור ולערער כההיא דמטה אהרן אבל האשה יכולה לחזור ולערער.
<b>ועוד</b> יש ראיה דאין יכולים לומר מחלנו כההיא דת' ש"י ודמטה אהרן ממה שכתב מור"ם בהגהה סוף סי' צ"א אשה ששדכה בתה לשמעון וכו', דהתם על כרחך מיירי במטלטלין דמועיל השבועה לבסוף, והרי התם תרוייהו איתנהו דנתנה ליורשים עצמם ויכולין לומר מחלנו כדברי הרב שארית יוסף ולמה צריך לישבע, וכן גם כן כיון שנתנה לבתה מסתמא אין לך נתרצו גדול מזה כדברי מטה אהרן ולמה צריך שבועה, ודוחק לומר שהיו באותו מעשה יורשים אחרים דסתמא קאמר.
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר דבנדון דידן כיון דלא נכתב בפירוש לשון המתנה יכול הבעל לטעון שלא היה שום מתנה בדבר רק שהבת הכניסה לו הבית והאם סילקה שעבוד כתובתה וזה מהני לדברי הכל, זה אינו דאף אם לא היה רק סימן [צ"ל סילוק] בעלמא הרי היה תנאי 'ותשאר לבניהם' וכיון שלא היה בנים בטל הסילוק, ועוד שלא היו נוהגים הא' רק במתנה ולא בסילוק ופוק חזי מאי עמא דבר. זהו מה שנראה לענ"ד דהמתנה בטילה וצימ"א [וצורנו יצילנו משגיאות אמן]. ולראיה ח"פ מראקס וקיים. וחתומים החכמים השלמים הדיינים המצויינים כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> נר"ו וכמהר"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>אלעזר בן לחזאן</b> נר"ו.
<b>ראיתי</b> מה שכתבו החכמים הפוסקים חכמי מראקס ישמרם צורם ויחייהם בענין אלמנה אחת שנתנה לבתה ולחתנה בית אחת בכלל הנדונייא כאשר מצאו וראו בפנקס הנדונייא, ובסוף הפנקס מצאו כתוב וז"ל: ולבית מא יביע פיהא מא ידהן אפילו ברצון אשתו ג'יר דוקא יהנו ממנה ותשאר לבניהם ולבאי כוחם. עד כאן. ונפטרה לבית עולמה הבת הנזכרת והניחה זרע ולא נתקיים הזרע שלושים יום, ועתה חזרה בה האשה באמור שלא נתנה כי אם לזרעם וכיון שלא הניחו זרע תחזור המתנה, והאשה הנז' עדיין לא נשבעה שבועת אלמנה. עד כאן נוסח השאלה.
<b>והחכמים</b> הנז' פסקו שהמתנה בטילה מכמה טעמים המפורשים בדבריהם באורך. ולעניות דעתי לקיים המתנה לכן אכתוב מה שנראה לי לענין דינא, ושוב אשוב לחקור בדבריהם עד מקום שיד שכלי מגעת.
<b>והנה</b> נלע"ד שהמתנה הזאת קיימת מכמה טעמים, האחד הוא מאחר שנתנתה לחתנה בכלל הנדונייא וזקפה עליו בנכסי צאן ברזל שהם לאחריותו לכל דבר, ודאי דלמתנה גמורה נתכוונה וקנה הבית. ואף שנאמר שלא היה שום קו"ש [קנין ושבועה] מן האשה הנז', קנה מאחר שנתחייב בה מחמת המתנה וירד לתוכה והחזיק בה כראוי קנה אותה קנין גמור, וכדין המוכר שדהו לחבירו וקנו מיד אחד מהם או מהמוכר או מהלוקח אין שום אחד מהם יכול לחזור, דאף דלא קנו כי אם מיד אחד מהם נתחייב האחד בחיוב חבירו אם היה המכר מדעת שניהם, וכמו שמפורש יוצא בדברי מרן בסימן רל"ח סעיף ג', דלכל הסברות שהביא שם משמע דבהא לא פליגי שאם היה מדעת שניהם אין שום אחד מהם יכול לחזור, והכי קיימא לן.
<b>הגם</b> שמצינו למרן גופיה בסימן ט"ל סעיף י"ז שפסק הפך מזה בדין הלוה שיש בידו שטר חוב שאינו יכול לכפות את המלוה שילוה לו וכו', עיין שם. משמע דאין חיובו של זה מחייב את זה, ונראה דהוא הדין במכר, וזה הפך מה שפסק בסימן רל"ח וכן הקשה הש"ך ז"ל (סי' ט"ל סקמ"ט). מכל מקום הדין הוא כמו שכתוב בסי' רל"ח, חדא די"ל דיש חילוק בין הלואה למכר דמטבע אינו נקנה בחליפים לכך אינו יכול לכפותו מה שאין כן במכר. ועוד דאף דנימא דאין חילוק בין הלואה למכר העיקר הוא כפסק מר"ן בתרא שפסק דחיובו של זה מחייב את זה. וגם השפתי כהן ז"ל פסק דהוי ספיקא דדינא והמוציא מחבירו עליו הראיה עייש"ב. איך שיהיה בנדון דידן דהאיש מוחזק במתנה וקנו מידו קנה לכולי עלמא ואין האשה יכולה לחזור אף דלא קנו מידה, וכל שכן דמאן לימא לן שלא קנו העדים מיד האשה כמעשים בכל יום אם נותן האב או האם קרקע לבתם בנדונייתה שקונים מידם לרווחא דמילתא, א"כ גם בנדון דידן ודאי כך עשו.
<b>ומה</b> שכתבו לבסוף: ולבית מא יביעהא וכו'. אין זה אלא תנאי בעלמא שחששה האשה הנז' להנאת בתה ולשבח בית אביה כדי שלא ימכרו הבית היא ובעלה דמכרם מכר, או ימכור הבעל לבדו ויפייס לאשתו עד שתסכים למעשיו ותקבל האחריות בפירוש או באיזה אופן המועיל, ומשום איבת בעלה תעשה זאת. לכך התנית עליו שאפילו ברצון אשתו שכולל כל זה מכרו בטל, ומזה לא יוכל למכור הבית ותשאר להם שיהנו ממנה הם ובניהם ובאי כוחם, שזהו האמת בפירוש אלה הדברים שאמרה, דאין לומר דהפירוש הוא שלא נתנה להם רק הפירות והגוף נתנה אותו לבניהם זה אינו, חדא דאין זה במשמעות לשונם, ואם כוונת העדים כך לא היה להם לסתום אלא לפרש ולומר דאין לו בגוף הבית כלום רק הפירות, אבל לשון זה שכתבו מוכח דהבית שלו אבל אין לו רשות למכור וכו'. ומלשון ותשאר שכתבו נמי מוכח שפיר שהיא לא נתנה כלום לבנים, רק התנית על אבותיהם שלא ימכרו ואז מוכרח שתשאר לבניהם אחריהם. ועוד דאם נאמר שלא נתנה להם כי אם הפירות היאך זקפו עליו כל הבית וחייב עצמו בשומתה גוף ופירות, אטו בשופטני עסקינן שתתן לו הפירות ויחייב עצמו בכל הבית, דאין סברא לומר דמשום הנאת בניו שעדיין לא היו בעולם יחייב עצמו ונכסיו, אלא ודאי מכל זה מוכח דלמתנה גמורה נתכוונה רק שעשתה תנאי זה במתנה להנאתם כדי שלא ימכרו הבית.
<b>וא"כ</b> מאחר שהוכחנו דאין זה אלא תנאי אינו כלום כיון שלא היה כמשפט התנאים דבעינן שיהא תנאי כפול, וכיון שלא היה תנאי כפול התנאי בטל והמעשה קיים, וכמבואר בסי' ר"ז (ס"א) ובסי' רמ"א (ס"ט) ומפורש באבן העזר סימן ל"ח (ס"ב) דכל תנאי בעי ד' דברים ואם חסר א' מהם התנאי בטל. ואם כן בנדון דידן דלא היה כפול התנאי בטל ונשארה המתנה בתוקפה, דאף אם היה תנאי גמור בכל תיקוניו והתנית עליהם שלא ימכרו הקרקע אין סברא לומר דבשביל זה יצא קרקע זה מכלל הנכסי צאן ברזל שיורש הבעל, וכל שכן עתה שהוכחנו שאינו תנאי שנשארה המתנה בלתי תנאי ודאי האמת הוא שהמתנה קיימת ודברי האשה הבל אין בם מועיל.
<b>ועוד</b> שהובא בשאלה שבשעת המתנה לא נשבעה שבועת אלמנה, הן אמת דלכאורה נראה דמצד זה המתנה בטילה, דכן הוא הדין פשוט דבמטלטלין סגי בנשבעה לבסוף ובקרקע צריך שומת בית דין עם השבועה, ובנדון דידן שע"ע לא נשבעה אם כן נראה דאין במעשיה כלום. אבל כד דייקינן שפיר כל זה אינו, חדא דכיון דבנדון דידן אין להאשה שום יורש רק הבת ויכולה למחול אפילו אם מכרה האם או נתנה לאחרים וכל שכן להנאת עצמה לקיים המתנה בידה, ואנן סהדי דמחלה לה השבועה וסופה גילה על תחילתה שראינו שעד יום מותה לא תבעה את אמה לא בירושה ולא בשבועה, אם כן ודאי דמתחילה אחולי אחלה לה, ואם כן המתנה קיימת.
<b>ועוד</b> דממה נפשך זוכה הבעל בנכסי הבת אם לא רצתה האשה לישבע אם כן נשארו הנכסים בחזקת הבת כל עוד שלא נשבעה, ואף דמתה הבת הבעל יורש אותה דמוחזק הוי ולא ראוי כמו שכתב מור"ם בסי' צ' ס"א<sup>55</sup> . ודל מתנה מהכא מכל מקום הבעל יורש את אשתו, ואין האשה יכולה להוציא מידו דלמזונות כיון שלא תבעה זה כמה הפסידה מזונותיה, ואי לכתובה אינה גובה כי אם בשבועה, ואם תשבע עתה למפרע נתקיימה המתנה כיון דמתחילה שמו לה בי דינא ש"ג הבית בעת שומת הנדונייא ונתנה אותה, אם תשבע עתה זכתה הבת למפרע אף שהשומא קדמה, וכדמסיק הרב בית שמואל<sup>56</sup> בפירוש דברי מר"ן.
<b>וכל</b> שכן דאנן סהדי דמחלה הבת בשבועה כדי לקיים המתנה בידה, ועוד דטוענין לבעל שהוא היורש דבשעת המתנה מחלה לה בפירוש, דהלכה רווחת דטוענין ליורש וללוקח וכמו שכתוב בסי' ק"ח וסי' קמ"ו (ס"י), ומילתא דשכיחא כי האי לכולי עלמא טענינן.
<b>ואף</b> דקים לן דקרקע בחזקת בעליה עומדת ואיכא למאן דאמר דלהוציא לא טענינן ליתמי, הרי מצינו חולקים על זה וסבירא להו דאף להוציא טענינן, ובנדון דידן ששטר מתנה מסייע ליורש כולי עלמא מודו דטענינן גם להוציא כמו שמפורש יוצא בספרי האחרונים זלה"ה.
<b>ועוד</b> דזיל בתר טעמא דאלמנה שמכרה עד שלא נשבעה דמכרה בטל היינו טעמא משום דאין לה בגוף הקרקע כלום רק שיעבוד בעלמא ואי בעו יורשים מסלקין לה בדמים, נמצא דאין לה על הקרקע רק שיעבוד כמו בעל חוב, וגריעא מבעל חוב דהשיעבוד עצמו לא חל רק אם נשבעה אבל כל זמן שלא נשבעה אין לה כלום, וכמבואר כל זה בבית יוסף באבן העזר (סי' צו) שהביא לשון תשובות הרא"ש (כלל צ"א סי' א') מילתא בטעמא עיין שם באורך. וכל זה לא שייך אם נתנה ליורשים עצמם לומר דאינה יכולה מטעם שהנכסים בחזקתם, דאדרבה היא הנותנת לקיים המתנה בידם כיון שהם בחזקתם בסילוק כל דהו סגי, וכל שכן אם נתנה להם מתנה גמורה ועדיין לא נשבעה ודאי דנשארו בחזקתם, ובזה נוכל לומר דבנדון דידן טוענין ליורש וללוקח אף למאן דאמר דלהוציא לא טענינן, ואין אנו צריכים למש"ל כיון שהשטר מסייעו בזה יודו כולי עלמא וכו', דלפי דברי הרא"ש שהביא הרב בית יוסף אין אנו צריכין לזה, שהרי הרא"ש ז"ל קרי בחיל וכן אמר דכל עוד שלא נשבעה האלמנה הנכסים בחזקת היורשים קיימי, ואם כן הבת היא המוחזקת וטענינן לבעל היורש דאתי מחמתה דבעת המתנה מחלה לאמה השבועה בפירוש וזה פשוט.
<b>עוד</b> נראה לעניות דעתי לקיים המתנה זו מצד אחר, והוא דמתנה זו אף דאפקוה בלשון מתנה מחילה נקראת, ובמחילה אם מחלה בשיעבודה יודו כולי עלמא דיכולה למחול ולסלק שיעבודה מעליהם דאינה רק בעל חוב דיורשים, ודאי דלמחילה נתכוונה הגם שהוציאוה בלשון מתנה, ומלשון מר"ן סי' רמ"א (ס"ב) שכתב וזה לשונו: מחל חוב לחבירו או נתן לו הפיקדון וכו'. ושינה לשונו וכתב בחוב לשון מחילה ובפקדון לשון מתנה משמע דבחוב לא מהני רק לשון מחילה ובפקדון לשון מתנה אבל איפכא לא מהני, והכא נמי חוב הוא דאית לה גבייהו וכיון שכתבו לשון מתנה לא מהני.
<b>אין</b> זה כלום מכמה טעמים, האחד דאפשר לומר דהכא לא דמי כי אם לנתן לו הפיקדון דמהני לשון מתנה דמה לי פקדון של מטלטלין או של קרקע, ואם כן כיון שיש לה שיעבוד על הקרקע דמי לנתן לו פקדון דמהני. ועוד אין אנו צריכים לזה דנראה דאף בחוב מהני לשון מתנה, ומה ששינה מרן בלשונו אינו אלא לדייק דבפקדון לא מהני לשון מחילה, וכמו שכתב הסמ"ע ז"ל (ס"ק ו) וכמו שמפורש בסי' (ע"ד) [ע"ג סי"ט], אבל בחוב האמת הוא דבין לשון מתנה בין לשון מחילה מהני ושניהם כאחד טובים, וכן נראה דסבירא ליה להסמ"ע ז"ל, וראיה דלא כתב רק דבפיקדון [לא] מהני לשון מחילה ולא כתב הדיוק האחר דבחוב לא מהני לשון מתנה, משמע דסבירא ליה דמהני. שוב ראיתי להרב הלבוש ז"ל שכן כתב בפירוש וזה לשונו: אבל לשון מתנה נראה לי שנופל על כל דבר ואם אמר לו על חוב נתון לך קנאו כמו במחול לך. עד כאן לשונו. ונראה דגם הסמ"ע ז"ל סבירא ליה כוותיה, חדא מדלא השיגו כמנהגו בכל מקום, ועוד מדנחת לדקדק מלשון השולחן ערוך ולא כתב רק צד אחד משמע דהכי סבירא ליה<sup>57</sup> . וא"כ קם דינא שהמתנה הזאת קיימת מכל צד בל תמוט עולם ועד.
<b>ואל</b> יקשה בעיניך ממה שכתב מר"ן בסימן צ"ג סעיף ד' וז"ל: אפילו אם תנשא הבת ומכנסת הנכסים לבעל היא תזון מהם אפילו אחר מיתת הבת. עכ"ל. והטעם הוא דמשום פסידא דאלמנה שויה לבעל כיורש, דמשמע מזה דאף למזונות דקים לן דאין מוציאים למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים אפילו הכי מוציאים מן הבעל דחשבינן ליה כיורש, וא"כ מ"ש דמוציאים ממנו לגביית כתובה דנגבית מהמשועבדים במכל שכן, זה אינו דהא כתב הרב ב"ש שם (ס"ק י) בשם מהרי"ק וז"ל: כל הסוגיא איירי בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל הוא לוקח גמור ואין מוציאים ממנו, ומהתימה על כל האחרונים שלא פירשו זה. עכ"ד. ואם כן בנדון דידן דאיירי בנכסי צאן ברזל אין מוציאים ממנו. אלא דאכתי יש לדקדק מהתם איפכא דמדהוצרכו התם לטעמא דאין מוציאין וכו' משמע דבכתובה דנגבית אפילו מהמשועבדים דגובה אפילו מן הבעל, וא"כ יצא הדין הפך ממה שכתבנו.
<b>אבל</b> כד דייקינן שפיר אין אנו צריכים לכל זה דלפי האמת אין שום ראיה מהתם לשום צד דהתם לא איירי במתנה שנתנה לה אמה כנדון דידן אלא היו הנכסים ברשות הבת וכשנשאת הכניסה אותם לבעלה, וזה מדויק בלשון השו"ע שכתב ומכנסת אותם לבעלה וכו' משמע שלא היתה שום מתנה מהאם לבת, בזה הוא דאיירי השו"ע ולזה הוצרכו לטעם דאין מוציאין וכו', אבל בנ"ד שנתנה לבתה בפירוש להכניס לבעל בזה לא איירי. והדין דין אמת דבנדון דידן אין מוציאין ממנו אפילו לכתובה וכל שכן למזונות והמתנה קיימת וכמש"ל.
<b>ומעתה</b> מה שכתבו החכמים השלמים ישצ"ו להגריע כח המתנה אין נראה לעניות דעתי אח"ה [אחר המחילה], דמה שכתבו תחילה וז"ל: דנוכל לומר דמתנה זו לא היתה רק לבנים וכו'. שטר מתנה מכחש זה שראינו שזקפו עליו הבית בכלל שומת הנדונייא, אם כן אין שום סברא לומר שלא נתנה רק לבנים שעדיין לא ידע אם יהיו בעולם או לא ויחייב עצמו בה, אלא ודאי פשוט הוא דהמתנה לא היתה אלא לאבות ולא לבנים, אלא שהיתה על תנאי ומאחר שלא נראה ולא נמצא שטר המתנה אלא פנקס הנדונייא ולא נכתב התנאי באופן המועיל אינו כלום.
<b>ומה</b> שכתבו החכמים י"ץ ואף אם נפרש המתנה כמו ואחריך מכל מקום לא היה הדבר בקו"ש [בקנין ושבועה]. עכ"ל. לענ"ד דאין זה דומה לאומר ואחריך עד שיאמר בפירוש אבל לשון זה אינו רק שופרא דשטרי וכמ"ש מור"ם בסימן רמ"ח ס"ז דמה שכותבין לזרעו וכו' אינו רק שופרא דשטרי אם כן הכא נמי לא זכה בה זרעה כיון שלא כתב ואחריך בפירוש. ואף לפי דעת החכמים י"ץ שרצו לדמותה לאומר ואחריך ומשמע להו דלשון ותשאר שכתבו העדים הרי זה דומה לכותב ואחריך, לא ידעתי מאי קשיא להו עד שכתבו הרי לא היה הדבר בקו"ש, ולמה מתחילה כשרצו לומר שעיקר המתנה לא היתה רק לבנים שעדיין לא היו בעולם קיימו המתנה ולא הצריכו שתהיה בקו"ש ועתה שדימו המתנה לאומר ואחריך שהמתנה היא לבת שהיתה בעולם כתבו שצריך קו"ש.
<b>ומה</b> שכתבו החכמים ישצ"ו: כיון שלא חיה הזרע אחריה שלושים יום לא מקרי זש"ק. הן אמת שכן כתב הרב ב"ש ז"ל בסימן נ"ג אבל אין זה מוסכם מכל הפוסקים, ומצאתי לרבני פא'ס הראשונים זלה"ה שפסקו הפך מזה וזה לשונם: התנה שאם תפטר בלי זש"ק יחזיר לאמה החצי והניחה בן ונגמר בכל סימניו ושערו וצפרניו ומת בתוך שלושים יום כתב מוהריב"ל ח"ג סימן קי"ד דחשיב זש"ק ואינו חייב להחזיר ואוקי ממונא בחזקת מריה שהוא יורש לאשתו מן התורה דכל מה שאנו יכולים להעמיד ירושת התורה מעמידין, ע"ש טעמים נחמדים נכוחים למבין. ולפי שראיתי מחלוקת הפוסקים בזה לכן רשמתי הפסק הזה שלא ישתכח ממני. עכ"ד. וחתום כמוהר"ר סב"ד זלה"ה.<sup>58</sup> הרי מפורש שפסקו דאף דלא נתקיים הזרע שלושים יום מקרי זש"ק הפך הרב ב"ש ז"ל. ואין לומר דהרב ז"ל לא פסק כן כי אם במטלטלי אבל בקרקע נוקי ארעא בחזקת מאריה קמא, זה אינו דזיל בתר טעמא דטעים הרב ז"ל דכל מה שאנו יכולים להעמיד ירושת התורה מעמידין, ולפי טעם זה אין חילוק בין מקרקעי ותוקי ארעא בחזקת יורש מן התורה, וא"כ אף לפי דעת החכמים י"ץ שלא היתה כי אם לבנים הרי זכתה הבת שהניחה אחריה אף שלא חיתה שלושים יום וכסברת מוהריב"ל, וחוזר האב ויורש הקרקע מכח בתו דלשון לבניהם שכתב כולל בן ובת דגם הבת במקום שאין בן יש לה כל דין הבן.
<b>ומה</b> שדקדקו ממה שכתבו העדים ולבני בניהם וכו' אין דקדוק זה כדאי להוציא הנכסים מחזקתם על זה, דודאי לא נתכונה לזה ואין זה רק תיקון לשון ותוספת מהעדים דאם לא כן גם אם היו בניהם גדולים ומתו ולא הניחו בנים המתנה בטילה, ואין זה סברא דאם כן אין לדבר סוף, אלא ודאי דהבנים זכו מ"מ בין קטנים או גדולים והאב יורש זכות בניו. וכל זה שאנו צריכים הוא אם היה התנאי באופן המועיל, אבל לפי מה שכתבנו והוכחנו דאין זה תנאי גמור אין אנו צריכים לכל זה.
<b>ומה</b> שכתבו החכמים ישצ"ו כיון שלא נשבעה המתנה בטילה, כבר אמרנו דיש חילוק גדול בין אם נתנה לאיש נכרי לנתנה ליורשים עצמם שהנכסים בחזקתם ודאי פשוט הוא דהמתנה קיימת בלא שבועה, דמה שכתבו החכמים דהכא שנתנה ליורשים עצמם מי יימר שנתרצו לא ידעתי פירושו, דמהיכא תיתי שלא יתרצו וקל וחומר הוא אם נתנה לאחרים ונתרצו אפילו לבסוף אמרינן דמתנתה קיימת, הכא שנתנה ליורשים לא כל שכן דאינה יכולה לחזור ולערער.
<b>ומה</b> שהביאו מההיא דסוף סי' צ"א אינה ענין לנדון דידן, דהתם איירי בחייבה עצמה בחוב ולא איירי לא במכר ולא במתנה ולא תפסה הבת ובעלה כלום, ואילו לא נשבעה אין להם ממה לגבות, ואשמועינן מור"ם דאם נשבעה לבסוף שפיר מיקרי יש לה. ועוד דנוכל לומר דהתם לא איירי בבת היורשת דאם כן ממה נפשך גובה ואף אם לא נשבעה האשה, אלא ודאי בבתה מאיש אחר איירי ולכך אם לא נשבעה אין לה ממה לגבות. ועוד אף אם נאמר דבבת היורשת איירי אין משם שום ראיה, דהתם איירי ביש לה יורשים אחרים, וכן ראיתי להרב הלבוש שמפורש בלשונו שהיו שם יורשים אחרים עי"ש. אבל בנדון דידן שלא היו יורשים כי אם הבת ודאי דזכתה במתנתה, זהו מה שנלע"ד.
<b>וגם</b> חכמי אצוירה הגם שסתרו כל ראיותיהם הסכימו עמהם לענין דינא הלכתא בלא טעמא, ומה שנ"ל כתבתי.
<b>ואין</b> לסתור דבריהם במה שכתבו דהמתנה היתה לבנים, מהא דקיימא לן אין מקנין לדבר שלא בא לעולם, כמו שראיתי להפוסקים חכמי אצוויר"א ישצ"ו שהשיגום מזה, דאין מזה השגה לדבריהם מתרי טעמי, חדא די"ל דכוונתם ג"כ כך היא דהמתנה לא היתה אלא לבנים ואינה מתנה כיון שלא היו בעולם. ועוד דקיימא לן דאף דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אדם יתחייב בדבר שלא בא לעולם כמו שכתב מור"ם בסימן ס', וה"ה מקנה למי שלא בא לעולם דדינם שוה. אם כן הכא נמי נאמר דהקנית להם באופן המועיל בלשון חיוב דמהני.
<b>ומה</b> שפירש[ו] גם כן כההיא דסוף סי' צ"א דלא מבעיא קאמר ל"מ אם לא נשבעה דהכל לבת אלא אף אם נשבעה המתנה מיהא קיימת. הרואה יראה דלשון מור"ם שכתב אף על פי שבשעת השידוכין עדיין לא נשבעה וכו' אינו סובל פירוש זה. ומה שנלע"ד כתבתי וצימ"א ולראיית האמת חתמתי פה אצווירא יע"א כ"ד יום לחדש כסלו משנת ור"ב שלו"ם [תקפ"ד] לפ"ק. ע"ה <b>אברהם קורייאט</b> ס"ט.
<b>וגם</b> אני שמעתי מקשים על מה שכתבתי בעניותין לקיים המתנה מטעם דלא היה התנאי כפול, דדוקא אם היה התנאי בדבר אחד והמעשה בדבר אחר הוא דבעינן תנאי כפול, אבל אם היה הכל בדבר אחד לא בעינן.
<b>שמעתי</b> ולא אבין ולא ידעתי מהיכן יצאו הדברים, אם ממה שכתב מור"ם א"ה בסימן ל"ח ס"ד וז"ל: ויש אומרים דאע"ג וכו' בעינן ג"כ שיהיה התנאי בדבר אחד והמעשה בדבר אחר. ע"כ. אדרבה מהתם מוכח איפכא דאם היו ב' בדבר אחד התנאי בטל והמעשה קיים וכמו שסיים מור"ם וכמו שהבינו בו כל מפרשי השו"ע, אבל לא שמעתי מעולם מי שיאמר סברא כזו ההפוכה דאם היו ב' בדבר אחד אין צריך למשפטי התנאי דאדרבה זה מיגרע גרע וכמו שמפורש בש"ס פ' מ"ש, ועוד דסברא זו לאו הלכתא היא ומר"ן ז"ל שהביא לשון הרמב"ם לא שמיע ליה חילוק זה וכמ"ש (ההגהות מימוניות פ"י מהלכות אישות) [הרב המגיד פ"ו מהל' אישות ה"א] לדעת הרמב"ם יעוי"ש.
<b>ועוד</b> דנ"ד לא חשיב תנאי ומעשה בדבר אחד, דהא כתב מרן בחומ"ש סי' רמ"א סי"א ראובן נתן מתנה לבניו וכו' והתנה שלא ימכור וכו' בד"א כשהיה תנאי זה כדין כל התנאים וכו'. דזהו ממש כנ"ד. ועוד כתב שם בס"ו הנותן מתנה ע"מ להחזיר וכו'. וכתב הרב באה"ג שם (אות נ) דאע"ג דלא כפליה לתנאיה וה"ט דכל האומר ע"מ כאילו אומר מעכשיו. עכ"ל. מכל זה מוכח דס"ל למרן ז"ל דאף אם היה המעשה והתנאי בדבר אחד בעינן תנאי כפול, ומור"ם ז"ל איירי באם היה התנאי סותר למעשה וכמו שפירש הרב ב"ש ז"ל (סק"ז).
<b>וגם</b> אין להקשות על זה ממאי דקיימא לן דזמנו של שטר מוכיח עליו והוי כמעכשיו, וכמ"ש מרן בסימן רנ"ח (ס"א) בנותן מתנה לאחר מיתה דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו וקנה וכו', הרי מוכח דסבירא ליה דזמן ש"ש הוי כמעכשיו, ובמעכשיו קי"ל דלא בעי תנאי כפול. גם זה אינו, חדא דלא אמרינן הכי אלא במתנה שאם לא נאמר כן השטר בטל לגמרי דאין קנין לאחר מיתה, לכך אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו, אבל גבי תנאי דהמעשה מיהא קיים לא אמרינן הכי, וכמו שכתב הרב המגיד פ"ח מהלכות גירושין (ה"א) שהקשה דברי הרמב"ם אהדדי ממ"ש בפ"ו מהלכות אישות הט"ו וז"ל וכן הדין בגיטין וממונות. פי' דבעינן כל משפטי התנאים והוא עצמו כתב בסוף הל' זכיה דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו. ותירץ כמ"ש דש"ה דהזכיר בשטר לאח"מ וכו' אבל בתנאי לא אמרינן הכי עש"ב.
<b>ואף</b> למה שתירץ הרב הכסף משנה (משם הרשב"ץ)<sup>59</sup> דהתם איירי במתנה ע"ת אבל בשטר הוא דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו, וס"ל למרן ז"ל דבכל מקום אמרינן זמנו של שטר וכו' הפך ממה שכתב הרב המגיד. מ"מ אין מזה שום סתירה לדברי כלל שהרי מצינו למרן ז"ל גופיה שהביא בשם הרשב"א (שו"ת להרמב"ן סוס"י) והביאו מור"ם ז"ל בסימן רנ"ח (ס"ב) דהא דאמרינן זמנו של שטר וכו' היינו דוקא שצוה לעדים לכתוב זמן בפירוש, וא"כ בנדון דידן שאין לנו שום ראיה שצוה לעדים לכתוב זמן, כל שכן שאין כאן שטר רק זכרון דברים בעלמא וכמ"ש בשאלה, אף אם יהיה זמן כתוב בפנקס הנז' לא אמרינן דזמנו מוכיח. ועוד דזיל בתר טעמא דעיקר הטעם דבמעכשיו לא בעינן תנאי כפול הוא דכיון דגמר ומקני מהשתא ויש בידו כח למכור וליתן מהשתא, לכך אפילו לא היו בו שום אחד מארבעה דברים התנאי קיים, אבל כשהתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו צריך להיות בו כל הארבעה דברים וכמ"ש הרב המגיד טעם זה סוף פרק ו' מהלכות אישות עי"ש. וזה לא שייך בנדון דידן שהרי פירש בפירוש שלא ימכור וכו' נמצא דהתנאי בא לעקור המתנה שלא תתקיים מעכשיו א"כ מה יועיל זמן השטר, אף אם היה שטר גמור וצוה לעדים שיכתבו בו זמן מה יוכיח הוכח ממנו מאחר דלשון התנאי מוכיח להפך דאף דלגבי הפירות קנו מעכשיו מכל מקום לענין הגוף שבו היה התנאי ועליו אנו דנים לא חל מעכשיו, ואם כן מכל הני צדדים לא שייך כאן לומר זמנו של שטר מוכיח עליו.
<b>וגם</b> בזה הונח לי מה שראיתי להרב תנא הוא הרב משנה למלך בפרק ג' מהל' זכיה הל' ח' שכתב בנדון כנדון דידן בנותן מתנה לאחד ואמר שאם ימות בלא זרע שתחזור המתנה ליורשים, ומסיק הרב ז"ל דלא בעי תנאי כפול עי"ש בדבריו באורך. וזה נראה לכאורה הפך ממ"ש, ולפי זה ניחא דאדרבה יש לנו סיוע מדבריו דהרואה יראה בדבריו דעיקר טעמו הוא דכיון דחלה המתנה מעכשיו דאם מכר או נתן מה שעשה עשוי ולא אהני כפול ע"ש, וא"כ בנדון דידן דלא חלה המתנה מעכשיו דבפירושא אתמר שלא ימכור וכו' הדין דין אמת דבעי תנאי כפול, וכיון דלא כפליה התנאי בטל והמעשה קיים.
<b>ולא</b> דמי למוכר נכסיו אדעתא למיסק לארץ ישראל דקיימא לן דבג"ד סגי ולא בעי תנאי<sup>60</sup> וכמ"ש מרן בסי' ר"ז (ס"ג) דג' חילוקים בדבר, דהיכא דאפילו לא התנה אנן סהדי דדעתו לכך אפילו גילוי דעת אינו צריך, והיכא דמעשיו מוכיחים על (מ"ח) [מחשבתו] סגי בגילוי דעת, והיכא דליכא שום הוכחה בעי תנאי גמור בכל תיקונו וכמ"ש הרא"ש ז"ל בכלל ל"ד (סי' א) וכלל פ'<sup>61</sup> עי"ש. ובנ"ד ליכא שום הוכחה לתנאי זה דאדרבה אומדנא דמוכח יש להפך דמאחר ששמוה בכלל הנדונייא זה יורה דמתנה בהחלט היתה וצריכה תנאי גמור וכיון שלא היה תנאי גמור המתנה קיימת וקיים. ע"ה <b>אברהם קורייאט</b> ס"ט.
<h3>סימן יא<sup>62</sup></h3>
<b>בענין אלמנה שלא נשבעה שבועת אלמנה ומשכנה קרקע לבנה</b>
<b>שייך להלכות כתובות סי' צו</b>
יום ה' בשבת סדר מטות של שנת תר"ג.
<b>אירע</b> מעשה שהביא לי כההר"א אבוזאגלו י"ץ שטר משכונא א' שעשתה לו אמו קודם שנשבעה שבועת אלמנה ואח"כ נשבעה. וכשתבע לאמו על זה לפני <b>הרב דוד צבאח</b> אמר לו שאין בשטר זה ממש, וראיתו היא מסימן צ"ו (ס"ה) באבן העזר אלמנה שמכרה וכו' שהכל בטל אפילו נשבעה לבסוף. ע"כ.
<b>וזה</b> שיבוש גמור דדוקא לגבי אם משכנה לזולת מה שאין כן ליורש עצמו, שהרי הובא בכת"י <b>מהרש"א</b> ז"ל אלמנה שמכרה ונתנה וכו' ומשם פרח מטה אהרן, יעו"ש בכת"י בש"ע של אה"ע שלי. ובפרט דכל שכן הוא דאפילו מכרה לזולת בהסכמת היורשים אפילו הכי מעשיה קיימים, כל שכן ליורש עצמו, ששבועת אלמנה לא נתקנה אלא לטובת היורשים והרי היורש מחל לה השבועה, וכל שכן לגבי עצמו, וכל שכן כשנשבעה לבסוף ופשוט. [כמוהר"ר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> זלה"ה].
<h3>סימן יב<sup>63</sup></h3>
<b>בענין אלמנה שלא הוציאה שטר כתובתה<sup>64</sup></b>
<b>הל' כתובות סי' ק'</b>
<b>שאלה</b> ראובן שמת וחלי"ש<sup>65</sup> והניח לאה וג' בניו ב' מהם קטנים וא' גדול כבן י"ז שנה, והיו ניזונים כולם יחד מתפיסת הבית, ולאה הנז' בראותה שמת בעלה ואפס עצור ועזוב שיטפל במכירת הסחורות וכיוצא ממה שהניח בעלה, עמדה ונתנה הכל ביד קרוב א' של היתומים הנז' שהיה אמוד בנכסי וזקפתן עליו בשט"ח מב"ע והוא יטפל במכירת הסחורות, וכתוב בשטר חוב ההוא שחייב עצמו אותו הקרוב לפרוע ולתת להאשה ולבניה סך כך וכך וכו'. ואח"כ נלב"ע הבן הגדול הנז' ותשאר היא וב' בניה הקטנים, ועבר זמן וזמנים והיו ניזונים ממה שהניח לה בעלה וממה שהיו גובין משט"ח הנז'.
<b>ואחר</b> זמן גדל אחד מהבנים הנז' ונשא אשה ובזבז מנכסי אביו כחפצו וכרצונו, וכראות אמו ובנה הקטן את כל זאת תבעוהו על מה שבזבז, ועשו ביניהם שנים מבית דין תווך ופשרה על זה, וזה נוסח שטר הפשרה והתווך שעשו ביניהם:
<b>לפנינו</b> עמדו למשפט לאה וב' בניה ותבעו לדין תורה להאח הב' באמרם שיש בידו מעזבון אביו בעלה של לאה סך מה יתר על חלקו המגיעו, ובזבז והוציא כמה הוצאות לצורך חופתו, וצריכים גם הם ליטול כנגד כל מה שהוציא לפי שהכתובה כמנהג המגורשים, ואחר עבור דין ודברים ביניהם פשרנו ביניהם וקנינו בקש"מ [בקנין שלם מעכשיו] מידם ובש"ח [ובשבועה חמורה] על זה הדרך, שיטלו האם ובנה מהשט"ח שיש לבעלה כנגד הקרוב סך מה, ומה שישאר אחר הסך הנז' יתחלק ביניהם כל אחד ואחד לפי חלקו הראוי לו, דהיינו הבן והאח הב' מחצה ולאה אמם מחצה וכו'. וגם קנינו מידם על סך חמשה ושבעים מתקאלים שיש להם ביד הקרוב שכבר הגיע זמן פרעונם שיחלוקו אותם חלק כחלק האחים ואמם, וג"כ האלכראס והאל כלציל המושכנים ביד הזולת כשיפדו אותם יתחלק ביניהם לחלקים שוים, וג"כ זיכו להבן הגדול השכירות של החצר שיש להם בעיר אצוירה מהיום הזה ועד ר"ח אדר, וחייב עצמו הבן הגדול לתת לאמו משכירות שעברה של החצר הנז' סך י' מתקלים כמשו"ח [כמו שכתוב וחתום] בידה, ומר"ח תמוז הנז' ואילך יחלוקו שכירות החצר הנז' כל אחד כפי חלקו המגיעו, דהיינו תטול אמם מחצית ובניה יטלו את המחצית השני, וכן עשו בחצר החדשה שלהם ובכל הקרקעות והחזקות, וגם כן כל מה שיגבו מהזולת מעזבון אחיהם יחלוקו אותם חלק כחלק לחלקים שוים בנים הנז' ולאה אמם הנז', וכן גם כן בכל שכירות קרקע ושטרי חוב שהניח להם מורישם הנז' יתחלק כפי חלוקה הנז' כל אחד ואחד יטול חלקו המגיעו כנ"ל וכו'.
<b>וזולת</b> זה [אין] ביניהם זע"ז וזע"ז [זה על זה וזה על זה] לא שוטו"ך ולא דו"ד [דין ודברים] ולא שבועה ולגש"ל [ולא גלגול שבועה לעולם] ולנ"מ ואפילו חר"ס [חרם סתם] מהיום שנה"ע עד היום הזה והיום בכלל, ואם באולי נשאר ביניהם שוט"ו ודו"ד [שום טענה ותביעה ודין ודברים] ומונ"ם ושבועה וג"ש [וגלגול שבועה] ואפילו חר"ס וכו' מעכשיו מחלו זה לזה וזה לזה מחילה גמורה מ"ש [מחילה שלימה] מ"ה מחילה כדת וכהלכה מחילה שלא בטעות ושלא באונס מחילה ברצון נפשם ובהשלמת דעתם, ואפילו יתברר שיש ביד אחד מהם משל אחיו או אמו או יתברר שיש ביד אמם משל האחים בניה הנז' הכל מחלו זה לזה מחי"ג [מחילה גמורה] כנז'. ונתנו לנו רשו"ג [רשות גמורה] לכתוב להם שטר מחילה כראוי וכהוגן המועיל כפה"ד וב"ל [כפי הדין ובכל לשון] ויפוי כח עד שיתברר שלא נשאר לא' מהם שום הערמה ותחבולה בשום ענין מעולם הן בשטר הן בעל פה והרי הם כקטן שנולד דמי בביטול מודעי ובהתרות כראוי. ונ"ה [ונגמר הכל] בקש"ם ובח"ה מיד האחים הנז' ומיד אמם הנז' וכו'. וחתומים שנים מב"ד.
<b>הן</b> היום שמע האח השני שלאה אמו נתנה לאחיו חלקה בקרקעות במת"ג [במתנה גמורה], וכשמעו כן יצא לידון בדבר חדש באומרו שלאה אמו אין שטר כתובה בידה וגם לא נשבעה כדינה, וכל מעשיה ומתנתה בטלים והפשרה עם אמו לא הוזכר בה ענין כתובה ולא ענין שבועת אלמנה כדת כי אם כשתבעה אותו על הבזבוז שבזבז נתפשר עמה על הבזבוז, ועל ענין הכתובה ושבועת אלמנה לא עלה בלבו שכן הוא הדין, או מסתמא לא תבעה אותו לד"ת עד שכתובתה בידה, והפשרה שעשה היא בטעות ולאו כולי עלמא דינא גמירי וקנין אין כאן שבועה אין כאן, וממילא כל מה שעשתה נתבטל מעצמו מאחר שהיה סבור שהדין עמה או כתובתה בידה. והיה לבאר שזאת האלמנה נשאת קודם השלל והבזה שהיה במראקיס שנת תקנ"א ובעלה מת בשנת תקנ"ט בחולי הדבר לתפ"ץ. ועתה נפשו לשאול הגיעה מה יהיה משפט זה ומעשהו ויבא שכמ"ה.
<b>תשובה</b> דבר פשוט הוא שהגם שהאלמנה הזאת כמנהג המגורשים כיון שאין כתובה בידה מתנתה ומעשיה בטלים, שכן נמצא כתוב בפסק דין אחד וזו לשונו:
<b>שאלה</b> שני אחים בני ר"ש אדרעי שהם סעיד ומסעוד ונלב"ע מסעוד ונשארה זקוקה אשתו ליבם סעיד, ובעודה שומרת יבם נלב"ע היבמה ובאו יורשי היבמה לתבוע חלק היבמה כי אמרו שכתובתה כמנהג המגורשים, ואין בידם הכתובה רק הוציאו הפנקס של הסופרים שכתוב בו פנקס הנדוניא של הבתולות כנהוג, וכתוב בו שהכתובה של אשת מסעוד כמנהג המגורשים, יורינו מ"ץ מהו הדין.
<b>תשובה</b> כיון דאשת מסעוד אין בידה כתובה אין יורשיה יורשים כתובה, זולתי אם תפסו מטלטלין ומעות ופרקמטיא בין שתהיה תושבים או ממגורשים. והגם שיש פנקס מפנקסי הכתובות אין לו דין שטר וכתובה. ולח"פ [ולראיה חתמנו פה] וקיים. וחתומים על זה הרבנים המובהקים כמוהה"ר <b>יוסף אסעדון</b> ז"ל וכמוהה"ר <b>שלמה בנבנשתי</b> ז"ל וכמוהה"ר <b>דוד ן' מאמן</b> זלה"ה<sup>66</sup> .
<b>ועוד</b> נמצא כתוב אחר וזו לשונו: באה אגרת אחת מחכמי המערב ובה כתוב לאמר שאפילו לא יוציאו יורשי האשה שטר כתובה יטלו חצי הנכסים חלק האשה מפאת חלוקת אמם, שכיון שהם שותפים מסתמא אין כתובה נגבית מחיים. ודוקא אם מתה בחייו אבל אם מת הוא איכא למיחש לצררי ולפירעון [ו]בעי הוצאת כתובה. וחתומים על זה ב"ד הראשונים מה"ר <b>אברהם קרקוס</b> ומה"ר <b>יצחק חרוש ומהרא"פ</b> ז"ל.
<b>ועשינו</b> מעשים כדבריהם ז"ל, שהאלמנה שהיא כמנהג המגורשים שלא הוציאה שטר כתובה אין לה זכות בנכסי בעלה. וכמו שכתב הש"ע באה"ע סי' קי"ח ס"ז וז"ל: כל הדין שיש לה בגביית הכתובה כפי דין תורה יש לה בנכסים מחצית שנוטלת כפי התקנה.
<b>והגם</b> שבנדון זה עבר השלל והבזה, מכל מקום מאחר שנודע לבעל שעבר הבזה והשלל בחייו אימור חידש לה כתובה אחרת, וכיון שלא נמצאת בידה טענתה גרועה.
<b>אמנם</b> בענין המזונות נהגו ב"ד הא' כסברת הטור (סי' צ"ג) שתשבע שלא מכרה ולא מחלה כתובה ותזון מנכסי בעלה. ובנדון זה שהם כמנהג המגורשים שאין בו כי אם חלוקה בנכסים ולא שום חיוב במזונות א"כ כיון שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות.
<b>והגם</b> שהאשה ובניה עשו חלוקה בשט"ח הנז"ל אין מזה ראיה שהיה לה כתובה אחר מיתת אביהם ושהודו לה בניה שלא נפרעה כתובתה, וכמו שכתב מור"ם ז"ל לענין שט"ח באבן העזר סי' צ"ו (ס"א) וזו לשונו: אם פרעוה מקצת כתובה ועשו לה שט"ח על הנשאר וכו'. דוק מינה הא אם לא עשו לה שט"ח על הנשאר אע"ג דכבר פרעו לה מקצת אמרינן מה שפרעו פרעו ומה שלא פרעו צריכה שבועה, ואם מתה בלא שבועה אין יורשיה יורשים שטר כתובתה. ואע"ג שבנדון דידן כתבו שתטול חלקה בשכירות הקרקעות ושט"ח הנ"ל הכל בטעות, וכמ"ש בשאלה קנין אין כאן שבועה אין כאן ומחילה ופשרה בטעות היא, וכמו שכתוב בחומ"ש סימן י"ב, וט"ו, וכ"ה (ס"ה).
<b>ואע"ג</b> דכתב מור"ם שם ודוקא שגילה דעתו וכו'. הני מילי היכא דליכא אומדנא דמוכח אבל בנדון דידן דאיכא אומדנא דמוכח דאילו ידע שאין שטר כתובה בידה ושהדין כך לא היה נותן ממונו חנם. ולא בעינן שיתברר בעדים הטעות כיון דאיכא אומדנא מוכרח מוטעה בהכי, ואפילו לא הטעוהו אחרים אלא שהוא נאמן שטעה במילתא דעבידי למיטעי בה אינישי, דלא כולי עלמא גמירי דינא, ואפילו שלא גד"כ [גילה דעתו כראוי] בשעת קנין הוי מחילה ופשרה בטעות וחוזר, כמו שכתב בתקפו של יוסף סימן יו"ד וסימן ק"א וזו לשונו: הנ"ל שאף על פי שלא הטעהו אדם מעולם נאמן לומר שטעה, כיון דאיכא אומדנא דמוכח ורגלים לדבר דלא נתפשר אלא מפני הטעות שטעה מעצמו שלא היו הנכסים מרובים, שאם היה יודע שהנכסים מרובים ודאי שלא היה מוחל ולא מוותר ממונו חנם. עכ"ל. עוד כתב הרב סימן סמ"ך בדין שמכרה שררת בה"ך וכו', עיין שם שכתב ובעת שנתגלה לו שהדין מוטעה שאין לאלמנה חברת בית הכנסת כי אם בעודה בחיים ואם מתה יחזור היורש בשלו הנה הוא חוזר בזה. עכ"ל.
<b>ומינה</b> בנדון זה אילו היה יודע הבן שאין לאמו כתובה ושהדין כך שכל שלא הוציאה כתובה אין לה כתובה, לא היה מוותר ממונו חנם שימחול לה בחצי הנכסים, אף על פי שהיא אמו ומרחם עליה מכל מקום אינו מרחם כל כך בחצי הנכסים שהם דבר גדול כי אם שהיה נותן לה דבר מה.
<b>והגם</b> שכתבו הראשונים: בשנת <b>פתג"ם</b> (תקכ"ג) הובא פסק דין אחד מחכמי המערב וכתוב שהאלמנה שחלקה עזבונה בבית דין עם היורשים כמנהג המגורשים, אע"פ שלא נודע אם נשבעה האלמנה או לא מסתמא אמרינן שנשבעה או מחלו לה השבועה וכו'. עכ"ל<sup>67</sup> .
<b>ויש</b> מי שמביא ראיה מפסק דין הנז' דכמו דלענין שבועה אמרינן מדחלקו להם ב"ד העזבון ולא הזכירו השבועה מסתמא נשבעה או מחלו לה השבועה, הנ"מ לנ"כ<sup>68</sup> לענין הוצאת הכתובה ג"כ אמרינן מדחלקו להם ב"ד העזבון ולא הזכירו הוצאת הכתובה מסתמא אמרינן או ראו הכתובה או מחלו לה אטענת כתובה, [ואין] (ואף ש)הדמיון עולה יפה דאולי לא כתבו כן אלא לענין השבועה דיש מי שמקיל בענין גם בלא שבועה במגורשים, אבל לא לענין הוצאת כתובה דלא סגי בלאו הכי.
<b>ועוד</b> אפילו יהבינן כל טענותיה דמדמי דין מחילת הוצאת כתובה לדין מחילת שבועת אלמנה<sup>69</sup> , הני מילי דחלקו להם בית דין של שלש הוא דאמרינן הכי אבל בחלקו להם ב"ד שנים לא מקריא חלוקה בב"ד, ואין להביא ממנה ראיה שמחלו לה לא בשבועה ולא בכתובה דאינם נקראים ב"ד, דקיימא לן שנים שדנו אין דיניהם דין וכמו שכתוב בחומ"ש ס"י וס"ו קע"ו בסעיף י"ח דבכל דין חלוקה כמו שותפים בעינן ג' ואם חלק בפחות מג' לא עשה כלום. ובחון לשון חכמים [חכמי] התקנה שכתבו אלמנה שחלקה העזבון בבית דין וכו' וסתם ב"ד הוא ב"ד של ג' ולא שנים מיקרו ב"ד, וא"כ בעודה שלא הוציאה הכתובה אין לה זכות בעזבון בעלה וחלוקה בטעות היתה ועליה להביא ראיה שהוציאה הכתובה בשעת העזבון או שמחלו לה יורשין בהוצאת הכתובה, וגם המקבל המתנה צריך להביא ראיה שהיורש נקרא מוחזק נמצא מתנתו בטלה כי הוא נקרא מוציא והמוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>וראיה</b> לזה מפסק דין הנמצא כתוב אצלנו מחכמי ודייני הדור ז"ל שהיו מלפנינו שהעולה ממנו דס"ל לכולהו רבנן דצריך הלוקח מהאלמנה לברר שהכתובה היתה ביד האלמנה בשעת המקח הא לאו הכי מקחן בטל, והכי ודאי בנדון דידן צריך מקבל המתנה לברר כמ"ש.
<b>ועוד</b> אנו אומרים ששטר זה שעשו הבנים והאשה לא מקרי שטר חלוקה עד שנאמר דכיון דחלקו להם מסתמא הוציאה שטר כתובה או מחלו לה, שהרי לשון השטר בשאלה אינו מוכיח על זה שירדו לפניהם לחלוק להם כלל כי אם עיקר עומדם לפניהם למשפט על דבר התביעה שתבעה האם ובנה האחד לבנה השני על אודות הבזבוז שבזבז והוציא הוצאות הרבה מנכסי אביו והם לא נטלו כדי צורכם, ובעומדם לפניהם על הדבר הזה פשרו ביניהם וחלקו להם שכירות הקרקעות כמו שכתב בשטר פשרה וכמו שידוע לכל פותח ספר דזיל קרי בי רב הוא וכמו שפירשו כל חכמי העיר ככתוב וחתום ביד האח השני, וא"כ כיון שלא נדרשו לחלוק להם העזבון רק לדון ביניהם על התביעה הנז' אין משם שום ראיה.
<b>כי</b> הב' ב"ד שהובא לפניהם הדין ההוא המה ראו שמקודם לזה היו מתנהגים ליקח מעזבון המת ומשט"ח של הקרוב הנז' האם ושני בניה יחדיו, וגם ידוע אצלם מכתובתם משפחת בעלה כמנהג המגורשים, אלא שבאו לטעון על הבן הנז' שהוא מבזבז יותר ועשו פשרה ביניהם כנז', אבל חלוקת העזבון וענין הכתובה לא באו בכתו' כלל, לפיכך שטר זה לא מיקרי שטר חלוקה כי אם שטר פשרה דוקא.
<b>וגם</b> כן לא עשו להם חלוקה בגוף הקרקעות כי אם בפירות דוקא, ואם איתא שעשו להם חלוקה היה להם בירור החלקים לומר שהאשה תטול מקומות אלו והבנים כל א' יטול מקום זה, שזהו פירוש החלוקה בכל מקום, אבל בכל זמן שלא כתבו רק שבכל שכירות הקרקעות תטול האם מחצית ושני בניה מחצית זה אינו משפט החלוקה כלל כמ"ש, ושאני ההיא אלמנה שחלקה עזבונה בב"ד וכו' היינו שנדרשו הב"ד לחלוק להם עזבון קרקע ומטלטלים וחפצים וכו' וחלקו להם הקרקעות כדין ומשפט חלוקה וכל א' וא' מהם יחדו לו מקומו והחזיק בו כמעשהו בכל יום כמו שכתבו ה"ח [החכמים] דבזה אמרינן מדחלקו להם, משא"כ בנדון זה שמעולם לא נדרשו לענין החלוקה ועוד שמקודם לזה היו עסה אחת והיו מתנהג' בגביית הקרקעות בשופי אמם ושני בניה ככל אות נפשם כמו שכתוב בשאלה, אלא שבא שטן וריקד ביניהם על ענין שבזבז הבן השני לזה עשו להם אותה פשרה הכתובה, ואגב כתבו גם כן שלא יטול הבן השני כי אם רביע בפירות הקרקעות כדי שלא יבזבז כפי מה שנדמה להם הב"ד הב' הנז' שעמדו לפניהם לדין תורה על אודות הבזבוז, הלא תראה שלא עשו להם שום חלוקה בשאר העזבון אלא בפירות הקרקעות דוקא.
<b>ואחר</b> דלקושטא דמילתא לא עשו שום חלוקה כמו שכתבנו ונתברר ג"כ שהאשה אין שטר כתובה בידה חזר הדין לסיני שצריך המקבל המתנה להביא ראיה כמ"ש, הא לאו הכי המתנה בטלה ומבוטלת. וג"כ האם הנזכרת לא תזכה בשום דבר מכאן ולהלאה מעזבון בעלה.
<b>אחר</b> זה המציא לנו הבן הנזכר שטר א' משטרי זכיות הנמצאים ביד אמו, וזו לשונו: לפנינו אה"ב [אנחנו הבאים בחתום] העיד בתורת עדות גמורה רבי יעקב בן מיגירס וקאל מנאיין עמל אל עורם [עורס?] החכם ומעולה ה"ר יעקב בר אברהם עם האשה לאה הנז' נשא אולתו וראחת פלי"ל כמנהג אל עזאמא ומה בארכו להא שבע ברכות גיר ללגדא כנהוג ומא קבל יעקב הנז' צבאחת גיר חתא ללגדא דנהאר לאכור פחאל די כא יעמלו אל עזאמא ג"כ. עבד"א [עד כאן דברי העד]. וקע"ב ולרח"פ תפ"ח<sup>70</sup> [וקבלנו עדותו בתלת ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת] בעשור א' לאב רחמן יה"ל ש' בתו"ך קה"ל [תקס"ג] לפ"ק במראקיס יע"א ושו"ב [והכל שריר ובריר] וקיים. עד כאן נמצא כתוב וחע"ז ב' מסופרי בדי"ץ.
<b>(וס"פ)</b> [וסמוך לזה] נמצא כתוב: נשאלנו על ענין כתובת לאה אלמנת יעקב הנז' שלא נודע אם היתה כמנהג המגורשים או כתושבים, ואמרו שהאשה אמרה שכתובתה כמנהג המגורשים היתה. והשבנו שהדין עמה שכתובתה כמנהג משפחת בעלה, דידוע אצלנו שכתובתם כמנהג המגורשים, כמו שכתוב באבן העזר סי' ס"ו (ס"י) והכל תלוי במשפחה ולרח"פ מראקי"ס יע"א. וחתע"ז ג' מב"ד ז"ל שהיו מלפנינו.
<b>ומזה</b> נדמה להם הב"ד של שנים והיורשים שטר פשרה שאין צריך הוצאת כתובה על פי פסק דין הנז', ובשביל כך טעו ולא הוצרכו להוצאת כתובה, ולא היא דהב"ד לא כתבו ולא פסקו בהדיא שתוכל האלמנה הנז' לגבות חלקה בנכסי בעלה, רק שנשאל לפניהם על הכתובה אם כמנהג המגורשים או כתושבים והשיבו כמגורשים כיון שבני משפחתה כמנהג המגורשים, אמנם לענין הגבייה לא כתבו כלום שעדיין חסר הוצאת כתובה.
<b>ואת"ל</b> שרבנן הנז' סבירא להו שאין צריך הוצאת כתובה, הרי לפנינו פסק דין מראשונים ומאחרונים שהצריכו הוצאת כתובה והם רובא דמינכר ועבדינן הלכה כותייהו בכל מקום, שהאשה צריכה להוצאת כתובה ואלמנה שאבדה כתובתה אין לה חלק בבעל.
<b>ועוד</b> מצינו מה שכתב הרב מים רבים ז"ל ח"ג דף י"ז ועי"ש בתשובה ז"ך, הביא פסק של הרב ישעיה הלוי ז"ל על ענין הנז', וכתב דהלכה רווחת בישראל שאם מתה האשה בלא שבועת אלמנה דמוציאין מיורשי האשה אפילו מש"פ [צ"ל מה שכבר] גבתה דגבייה בטעות אפילו הגבוה ב"ד כמבואר בשו"ת הרדב"ז ז"ל [ח"ד] סימן קע"ז וסימן רכ"ג. עכ"ל. הרי לך בהדיא דגבייה בטעות אפילו הגבוה ב"ד לא שמא גבייה, גם בנדון זה אפילו יחדו לה ב"ד חלוקה בפירות הקרקעות וגבתה בטעות לא שמא גבייה ומתנתה אינה מתנה. זהו מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו נפלאות אכי"ר וקיים <b>דוד צבאח</b> שלי"ט ע"ה <b>מימון פינטו</b> ס"ט.
<h3>סימן יג<sup>71</sup></h3>
<b>בענין הנז' – תשובת כמוהר"ר אברהם בלעיש</b>
<b>נשאלתי</b> מרבני וחכמי עוב"י מראק"ס הי"ו כשעברתי במחק"ו בענין אלמנה שלא נשבעה שבועת אלמנה ונתנה מתנה מעזבון בעלה לאחד מבניה ויצאו על זה עוררין ב"ד רבא בהאי עניינא ושלחו לי שני רבנים מהם הי"ו שאלתם ותשובתם כדי לחוות דעי הפעוטה בזה וזאת תשובתי לכבודם:
<b>קול</b> המקי"ל באר"ש אמור יאמר העבד מוס"ר מדעת מילדי העברי"ם, אורח נטה ללון חוץ למקומו וחוץ לזמנו הנה אנכי נצב על עין המי"ם עוב"י מראקי"ס יע"א רבתי בדעות עיר שכבשוה רבני וגאוני עולם הור"ו מרא"ש תורתם והוראת"ם בקדושה, והנה איש בא כתב ומכתב מנורת זהב מגדולי המורי"ם הללו נטורי קרתא דנהירין להו שמעתתא כשבילי דמתא, ושם נאמר בשפתותיהם כבדוני ולבם לא רחק ממני(ה) הם הרהיבוני באמרם יבא נא דבריך ושים נא אתודך קום קרא דברים ככתבן ותהי לנו לעינים בחברת איש הביני"ם, ואענה ואומר מה לתבן את הבר באתרא דזיקוקין דנור מאן עייל בר ישרף בהבל פיהם בפתילה של אבר. כי ידעתי ערכי עלי ניטל רוב המדב"ר. וארש"י לא אר"ש מטוהרה דלא ידענא לאהדורי סברא סגר עלי המדב"ר, ובטלטולא דגברא קאימנא גר הבא במקל"ו צא תאמר לו ונעשה חומרו קולו חמק עבר. וחטא השני מחסרא חיסורי ספר"א וספרי אשר בהם את החמו"ר ל"ו סב"ר. ולשלשה הוא ב"ה שמעתא בעיא צילותא ברם בקושטא הם אמרו אין משיבין וכו' אמור רבנן בטעמ"א הוי זנב לאריות וכך אמר אדוננו המלך <b>דוד</b> מכל מלמדי השכלתי הכר נא למי החתמ"ת עילאה גבר. נכבדות בו מדובר וללמוד אני צריך ואבוא בקציר"ת האומ"ר די"ו לכתוב שתי אותיות והשם יתן אומר בערב"ה במדב"ר.
<b>ראשית</b> בכור"י קו"ל הא גופא משכוה גברי קמאי דקמאי ובתראי דסיימוה מקמיה דקמאי וכחדא אזלו, הלא הם בספרת"ם זיע"א ומה כחי כי אייחל והוספתי מחול על הקדש, הלא בראשי ראש המדברים הרמב"ם זיע"א בפרק י"ו מהל' אישות הלכה כ"ה וז"ל: אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה כלום ואפילו עיקר כתובה וכו'. ודין זה כבר כתבו הרי"ף ז"ל בהלכות בפרק הכותב. וכן כתב הרב המגיד שם וז"ל: מסקנא דגמרא פרק הנושא דכל ששטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם. ואם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה וכו' כ"כ ההלכות בפרק הכותב (מח ע"ב) דבמקום שכותבין אפילו הוציאה גט אינה גובה כלום. ויש חולקים בזה מדאמר רבי יוחנן בפ"ק דמציעא דף י"ז (ע"א) הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. וכבר הכריע הרמב"ן ז"ל (חי' ב"מ יז ע"ב ד"ב ולענין) כסברת ההלכות ורבינו וכן דעת הרבה מהגאונים ועיקר וכו'. עכ"ל. ועוד אנכי איש צעיר מביא בסמוך דברי הרשב"ש ז"ל שהביא דברי זקנו הרמב"ן ז"ל שדחה כל הסברות שהולכין בזה.
<b>איברא</b> לית דין צריך בשש שהמתנה זאת שנתנה זאת האשה היא לאה בטלה ומבוטלה ולית בה ממש כלל משום שאין בידה כתובה ולית לה מגרמא כלום דאין אדם נותן דבר שאינו שלו כסברת הרי"ף והרמב"ם וסיעת מרחמוהי ז"ל, ואע"פ שיש מבעלי ההוראה שחולקין בזה כבר רבו הנוטפין על הזוחלין קמאי ובתראי כסברת הרמב"ם ז"ל. ברם בקושטא בענין פירות ומטלטלין אם תפסה היא אוכלת מהם כמו שכתב מרן ז"ל בספר הקצר סק"ה<sup>72</sup> סי' צ"ו, וז"ל: אלמנה שמכרה וכו' הני מילי במטלטלי אבל במקרקעי אפילו נשבעה לבסוף אין מכרה ונתינתה קיימים וכולי. עכ"ל. אי לזאת לפע"ד האשה הנצבת עמנו בזה הדין הוא כל מה שעשתה עם בניה במטלטלי הוא עשוי בשביל שתפסה והחזיקה בהם כמ"ש מור"ם ז"ל בשם הרא"ש והמרדכי, וז"ל: וי"א שיש לדון בזה כפי ראות עיני הדיין וכו' שמכירתה ונתינתה קיימים וכו'. עכ"ל. וכן פסק הרשב"ש ז"ל בסי' פ"ז במעשה כזה כמו שאזכור אותו בסמוך, אבל לענין נתינתה במקרקעי לא עשתה ולא כלום, כמ"ש מרן ז"ל בסימן צ"ו וכמה מרבנים הי"ו בפס"ד הנ"ל.
<b>ואם</b> יטעון המקבל המתנה שנתנה לו אמו ממה כתב מרן ז"ל אלא א"כ שמו לה ב"ד וכו', ג"כ הוא זכה ממה שכתוב בשטר הפשרה וז"ל: אחר עבור דין ודברים בין האשה וכולי פשרנו ביניהם שהאשה הנז' תטול מחצית מפירות הקרקעות וכו'. זאת אינה טענה דלא ראי זה כראי זה, דבנדון דידן אלו הב"ד של שנים לא נכנסו בדין חלוקה ושומא כלל, שלא נזכר שם שתבעה כתובתה כי בראותה שבנה בזבז ביותר לפ"ז תבעה אותו לדין תורה לפני ב"ד של שנים, והם כדי לתווך השלום שלא ליקח האם מעל הבנים זהגזימו על אותו הבן כדי שישמור נפשו ולא יבזבז עוד, אמרו לו תדע לך שאמך תטול מחצית מפירות הקרקעות דסתם כתובתה מהמגורשים, אבל על עסקי הכתובה לא באה כתובה כלל משום שאותה שעה שעמדה לא עמדה כדי לגבות כתובתה או כדי לחלוק עמהם אלא צע"ר בנפשה על עסק בנה דוקא לא על ענין כתובה ושומא וחלוקה כלל כמ"ש בשטר הפשרה ופשרנו ביניהם שתטול מחצית וכו' ושני בניה עמה יטלו מחצית וכו' ולא שמו ולא ייחדו לה קרקע לשמה מצד כתובתה, אשר על כן מתנתה בזה הקרקע לבנה לא שמה מתנה, ואין ראיה ובירור כלל לזכות בזה משטר הפשרה, ואם הוא שטר שומא וחלוקה צריך לכתוב בו שעמדה האשה פלונית על משפט החלוקה וחלקנו ביניהם בשומת שמאי ב"ד וכל א' נטל חלקו שעולה סכום כך וכך כמעשהו בכל יום, כזה אזי יש צד לומר ששמו לה ב"ד, אבל בנדון דידן לא נזכר בשטר הפשרה לא שומא ולא חלוקה ולא הוצאת כתובה, אשר על כן מתנתה בקרקע אינה מתנה וקרקע בחזקת בעליה עומדת כמו שכתבו הרבנים הי"ו בפסק דין הנ"ל.
<b>איברא</b> מה שכתבו הרבנים הי"ו בפס"ד הנז"ל וז"ל: מה שטען המקבל שחלקו להם ב"ד של ב' וב"ד של ב' אינם ב"ד, והביאו ראיה מעלת כבודם על זה. לדבר הזה יסלחו האמת אין פחות מג' כדרבי אבהו וכך הדין, אבל דוקא לענין שומא ומכירה אבל לענין פירות ומשכונות אינו צריך ב"ד של ג' כמ"ש מרן [באבן העזר] בסימן צ"ג ס"ק כ"ו לך נא ראה.
<b>והנה</b> בעת"ה אמרנו אבוא נבוא בפלפל"ת כל שהוא מה שמצינו החולקין על הרמב"ם ז"ל וזכר אותם מור"ם ז"ל בדרכי משה (אות ט"ז) הזכיר אותם משם רבני צרפת ר"י והמרדכי ורבני אשכנז זיע"א, לך נא ראה, שסוברים דאפילו במקום שכותבין כתובה תטול בלא כתובה, וטעמם משום דאין טוען אחר מעשה ב"ד. ולי הצעיר אחר נשיקת כפות רגליהם זה טעם רעוע כמו שאכתוב בע"ה בסמוך מ"ש ע"ז הרמב"ם ז"ל.
<b>וטרם</b> אחל"ה דעתי אגלה בעוברי דרך דברות קדשו של מרן ז"ל בכסף משנה בפי"ב על מה שכתב הרמב"ם הל' י"ח וז"ל: יש מן הגאונים שהורה וכו' וכתב הריטב"א בפרק שני דייני וכו' ואינו מחוור דהא שמואל וכו' ועוד דבפרק השולח וכו' דאתאי לקמיה דרב הונא אמר מזוני נמי לית לך דאמר שמואל וכו' ואם איתא למה לי מדשמואל תיפוק ליה דבעיא שבועה והיא חשודה וכו'. עכ"ל דברי הריטב"א ז"ל שזכר אותם מרן.
<b>והנה</b> הרואה בדברי הריטב"א ז"ל כולו מקשה ואפשר שנפלו בדבריו כמה טעיות. ראשונה, מה שכתב דחשודה על השבועה וכו' דמאן דכר ענין חשודה בכאן דבגמרא פ' השולח בההיא אתתא לא הוזכר ענין חשד כלל. ועוד מה שכתב דאתאי לקמיה דרב הונא וכו' וא"ל מזוני לית לך דאמר שמואל וכו' אחר המחילה רבה אינה זאת האשה שבאתה לפני רב הונא שהרי האי אתתא דאתיא לקמיה דרב הונא לא אמר מדשמואל אלא האי אתתא דאתיא לקמיה דרבה בר רב הונא בעובדא תניינא שם בגמרא שאמר מדשמאל<sup>73</sup> . ועוד מה שכתב שם ואם איתא וכו' והיא חשודה, מה ענין חשד בכאן רבה בר רב הונא לא אמר לה אלא מטעם שתבעה כתובתה בבית דין שאין לה עוד מזונות. אשר על כן צריך להגיה איזה דברים ולחסר בדברי הריטב"א אלו שהביא מרן ז"ל בכסף משנה, והמעיין יגיה כפי שכלו על פי מה שהקשינו.
<b>והנה</b> עיקר הקושיא שהקשה הריטב"א ז"ל מהגמרא היא קושית הרמב"ן ז"ל על הרמב"ם ז"ל הביא אותה הרב בית שמואל בסימן צ"ג ס"ק (כ"ח) [כ"ט], איברא שם הובאה כתקנה מרבה בר רב הונא שאמר מדשמואל ולא הוזכר חשד כלל. ולי הצעיר לפע"ד לתרץ על קושי' שהקשו על הרמב"ם ז"ל דלמה אמר לה רבה בר רב הונא מדשמואל תיפוק ליה משום שנמנעו מלהשביעה וכו', אחר המחילה רבה זה אינה קושיא ואינה ראיה דרבה בר רב הונא בא לעקור אותה מעיקר המזונות משום שתבעה בב"ד כתובתה מדשמואל דעדיפא מינה להשיב לה מטעם שבועה, דאיפשר דאם אמר לה מטעם שבועה היתה קופצת ונשבעת מתוך צערה על הכתובה ועל מזונות ונוטלת כדלעיל.
<b>אפס</b> כי עז הרואה יראה בדברי הרא"ש ז"ל שהביא מר"ן שם בכסף משנה וז"ל: והרא"ש כתב על דברי רבינו וז"ל ודבריו תמוהים וכו' ועוד דקיימא לן דגובה כתובה בעידי מיתה אע"פ שאין כתובה בידה דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכו'. עכ"ד. וזה לכאורה הפך דבריו וסברתו כטור אבן העזר סי' ק', שכתב הטור ז"ל בדין במקום שאין כותבין כתובה וכתב לה בעלה כתובה ולא היה שטר כתובה יוצא מתחת ידה, כתב הרמב"ם שדינו כמקום שכותבין ואינה גובה בלא כתובה. ואדוני אבי כתב שגובה כיון שבמקום זה לא נהגו לכתוב ולא מהימן לומר פרעתי דאיהו דאפסיד אנפשיה שכתב לה ולא ישתנה הדין בכך. ובספר המצות (סמ"ג עשין מ"ח) כתב על שם ר"י אפילו במקום שכותבין גובה עיקר כתובה וכל תנאיה בתנאי בית דין, וא"א כתב כסברא ראשונה. עכ"ל. דהיינו במקום שאין כותבין וכתב לה דס"ל דגובה מטעם שאמר דאיהו דאפסיד אנפשיה וכו' ובזה חלק על הרמב"ם, אבל במקום שכותבין אינה גובה דסבירא ליה כהרמב"ם. והראיה לזה שאחר זה כתב הטור שם כסברת הרמב"ם ז"ל דבמקום שכותבין אינה גובה, וז"ל: הוציאה גט ואין בידה כתובה דינה כמו אלמנה שבמקום שאין כותבין גובה עיקר ולא נדוניא ותוספת ובמקום שכותבין אינה גובה כלל. עכ"ד. הרי רבינו הטור פסק בפירוש כהרמב"ם באלמנה, ואם איתא דהרא"ש אביו חולק בזה על הרמב"ם היה צריך לכתוב אחר זה כמנהגו ואומר וא"א לית ליה האי סברא וכו'.
<b>לכן</b> נראה לפע"ד לישב דברי הרא"ש ז"ל בכסף משנה שהקשה על הרמב"ם הוא מדבר במקום שאין כותבין וכתב לה והיא אבדה כתובתה, לזה סבירא ליה להרא"ש דגובה מטעמא דאיהו דאפסיד אנפשיה שזכר הטור, אבל במקום שכותבין ולא הוציאה שטר כתובה בודאי דסבירא ליה כהרמב"ם ז"ל דאינה גובה כלל. ומ"ש שהאשה שאבדה כתובתה שלוקחין ג' כתובות מקרובותיה וכו', היינו כשבעלה קיים ומודה ואינם יודעין כמה או במקום שאין כותבין כמו שכתב הטור [סימן] ס"ו<sup>74</sup> .
<b>ואבוא</b> אל העין עין משפט למה שאנו צריכים לנידון דידן דלית דין צריך בש"ש שזאת האשה לאה הנזכרת אין לה כתובה כלל אם לא שתביא כתובתה, ומתנתה בקרקע לבנה אינה מתנה, ואפילו אם תשבע שבועת אלמנה בסוף מתנתה בטלה כמו שאני מביא בסמוך דברי מרן בסימן צ"ו. ואע"פ שכתובתה כמנהג המגורשים כיון שלא הוציאה שטר כתובה טענינן ליורש דילמא נתפשר עמה בעלה.
<b>והנה</b> אציג לך קורא נעים דברי מרן ז"ל שם בבית יוסף הנז"ל (סי' ק') שהביא סברת גדולי ההוראה דסבירא להו כסברת הרמב"ם בנדון דידן וז"ל: הוציאה גט ואין בידה כתובה דינה כאלמנה וכו' וכבר נתבאר בסמוך דהיינו מתניתין דפרק הכותב (פט ע"א) וכו' ופסק הרי"ף (מח:) כשמואל דאוקמא דוקא במקום שאין כותבין כתובה אבל במקום שכותבין אינה גובה בלא כתובה, ונתבאר ג"כ בדברי הרמב"ם (פט"ז הכ"ב) ובדברי הרב המגיד ז"ל שתוספת ונדוניא אינם בכלל הטוען אחר מעשה ב"ד, וכן כתב הר"ן שם (מט.). וכתב עוד דאפילו עיקר כתובה לא גבייה וכו', וכ"כ נ"י דסוף פרק הכותב<sup>75</sup> , ובמקום שכותבין אינה גובה כתובה אלא בשיש כתובה עמה אבל אין עמה כתובה לא דאיתרע לה מעשה בית דין. עכ"ל. וכן פסק הוא בספר הקצר (סי"ב). גם כן בנדון דידן הוא מקום שנהגו לכתוב ולא הוציאה לאה זו כתובה מתחת ידה, ואע"פ שאנו יודעים שכתובתה היא כמנהג המגורשים אנו טוענין ליורש איפשר מחלה לבעלה, וכיון ששטר כתובתה לא הוציאה מתחת ידה אבדה כתובתה ולא תטול מהמקרקעי כלום ונמצא מתנתה לבנה בטלה שאין אדם נותן דבר שאינו שלו כדכתיבנא.
<b>ואביט</b> וה"ן עוזר מצאתי בדברי הרשב"ש ז"ל שכולל כל הענין כנדון דידן משם זקנו הרמב"ן ז"ל שדחה דברי כל החולקים על הרמב"ם בהדין עניינא בראיות חזקות כראי מוצק, כתב בתחילה בסימן פ"ז שבא לפניו ענין אשה שלא היה בידה שטר כתובה ולא רצה הרב לפרוע לה כתובה אלא מה שתפשה מהמטלטלי ונשבעה עליהם, אבל לא תפשה מטלטלי לא היה פורע לה כלום יעו"ש.
<b>עוד</b> הרב הנזכר ז"ל שנה ושילש בסימן ש"ך ובסי' של"ב ובסי' פר"ט כלל ופרט בא לו בארוכה וזכר כל החולקים על הרמב"ם ז"ל בזה הענין וז"ל: קטיר קא חזינא הכא וכו' שאין לזקנה הזאת לא כתובה ולא מזונות, אין לה כתובה לפי שהרי"ף ז"ל כתב בפרק הכותב גבי האי דתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה וכו' וכיון דאנן כתבינן כתובה והיא לא הוציאה כתובה אינה גובה כלום, ואע"פ שנחלקו קצת גאונים עליו ונחלקו דעותיהם וכו'. ואחר שזכר אותם הכל כתב וז"ל: מיהו אבי זקני הרמב"ן ז"ל האריך בחדושיו בפ"ק דמציעא לדחות כל אותם הסברות בראיות ברורות וכתב דמאי דאמרינן התם דהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום יש בכלל זה כתובה במקום שאין כותבין אותה, אבל במקום שכותבין אותה לא אמרינן הכי דכיון דעל כתיבתן סמכו ועכשיו אין בידה כתובה כבר איתרע ליה מעשה ב"ד וכו', הילכך במקום שכותבין כתובה לעולם אין לה עד שתוצא כתובתה וכו'. ועוד האריך להראות פנים וכתב שכך נמצא להר"י בתשובה, וכתב עוד שכך נמצא כתוב בהלכות כתובות להנגיד ז"ל שאמר בשם רב שרירא גאון ז"ל דאינה גובה כתובה וכו' הכי עביד הרב אביו ואבי אביו ז"ל וכן נסתייע מסברת הרמב"ם ז"ל מה שכתב בפרק י"ו שזכרתי למעלה, אלא שיש טעות בדפוס בדבריו יע"ש.
<b>ואח"כ</b> כתב הרשב"ש ז"ל שם וכך היא סברת הרא"ש והר"ן ז"ל ואבן העזר ז"ל בסי' ק"ב, ואע"פ שיש לרא"ה ז"ל בשם הרב אחיו ז"ל סברא אחרת כתובה בנימוקי תלמידיו ז"ל אין להניח תלמוד ערוך בפיו של רבינו הרמב"ן והרמב"ם ז"ל מפני סברתו. עכ"ל הרשב"ש ז"ל. יעו"ש בדבריו בכל הלשון שזכרתי, שפסק הלכה למעשה מפי גדולי כל ההוראה שהאשה שאין בידה שטר כתובה אין לה כתובה ואפילו מזונות אלא א"כ תפשה איזה מטלטלין ואפילו הכי לא תקח אותם אלא בשבועה.
<b>והנה</b> יראה המעיין בדברי הטור ז"ל בסימן צ"ו שכתב וז"ל: וא"א ז"ל מביא דבריו בפסקיו (פ' אלמנה ניזונית סו"ס י"ג) לפסוק הלכה (וכו') אבל כתב בתשובה (כלל נ' סי' ו') דוקא מטלטלי וכו'. ומה שכתב שם מרן על זה שהביא כמה דעות מכמה רבוואתא זיע"א שאין מתנתה קיימת, ובסוף דבריו שם כתב: וכן כתב המרדכי בפרק הכותב (כתובות סי' רכ"ז) וכו' וכן בה"ג שאם מכרה ונתנה קודם שבועה אתו יורשי ומפקי לא שנא מטלטלי לא שנא מקרקעי אפילו תפשה מחיים וכו'. ועוד שדברי הסוברים דמתנתה קיימת דחויים הם וכו' משם ראייה שכל הפוסקים שאנו סומכים עליהם בהוראותינו סוברים שאין מתנתה קיימת שהרי הרי"ף והרמב"ם (פי"ז ממלוה) והרא"ש (פ"ז סי"ב) פסקו כרב ושמואל וא"כ הם סוברים שאין מתנתה קיימת, ומכאן הוכחה עוד למה שהעמדתי דברי הרא"ש בתשובה דמתנתה קיימת במטלטלין הא לאו הכי אין מתנתה קיימת כדי שלא יסתור דבריו שפסק כרב ושמואל והארכתי בזה בתשובה. עכ"ד מרן ז"ל שם בב"י.
<b>אם</b> כן אפוא אחר כל אלה הדברים של כל גדולי ההוראה אשר כל בית ישראל נכון עליהם שהורו הלכה למעשה שאין מתנת אשה אלמנה שלא נשבעה קיימת וכ"ש במקרקעי כנדון דידן דליכא מאן דפליג דמתנתה בטלה, אשר על כן מי הוא שיכנס ראשו בין ההרים הרמים מאריות גברו בחכמתם והוראתם בקדושה ויורה בזאת האשה לאה שמתנתה לבנה הא' קיימת.
<b>איברא</b> אחר נשיקת עפריה דמרן זיע"א שכתב: ומכאן הוכחה עוד למה שהעמדתי דברי הרא"ש וכו' דמתנתה קיימת במטלטלין וכו'. דזה דבר פשוט שכך כתב הרא"ש בתשובה דוקא במטלטלין אבל מקרקעי בחזקת יורשים קיימים וכו', שכך כתב הטור שם בשם אביו ז"ל בתשובה.
<b>ועוד</b> בה עשירי"ה והיתה לבא"ר אם יטעון הטוען שכבר פשרו ומחל זה לזה משבועה ואפילו מחר"ס. אם לדין יש תשובה עד כאן לא מחלו אלא בענין אם גנבו זה לזה מעזבון אביהם, אבל שבועת אלמנה לא נדרשו עליה כלל לפני רב או דיין כדמוכח משטר פשרה שפשרו ביניהם בית דין של שנים, ואם יטעון טוען שמא הוציאה כתובה או ידע ומחל, זו אינה טענה שלא נדרשו על זה ולא נזכר כלל בשטר הפשרה כי אם על ענין הבזבוז של בנה דוקא, ואם יחזיק עוד הטוען בזאת הטענה עליו להביא ראיה, והקרקע בחזקת היורשים עומדת והוא רוצה להוציאה מיד אחיו עליו להביא ראיה שהוציאה אמו כתובה באותה שעה שעמדו לפני ב"ד של שנים או ידע אחיו ומחל לה, אבל משטר הפשרה אין ראיה כלל כמו שכתבו הרבנים בפסק דין הנ"ל.
<b>והנה</b> שמעתי באומרים לי שם מחד צורבא מרבנן הי"ו שמנהג המגורשים שגובים חלקם כמנהגם ואפילו בלא כתובה, וראייתם שיש להם כתב ישן נושן בלשון לעז ספרדי הראה אותו לי רב אחא"י המלך <b>דוד</b> הי"ו דחתים בקיסת"א בעיליתא וקריתי אותו, ושם כתובה בזה הלשון: שאם לא נמצאה הכתובה עושים כמנהג הקהלות. עכ"ל הספר הנמצא. אבל זה יסוד רעוע לסברתם דאדרבה היא הנותנת ומשם ראיה שאינה גובה כלל, דכיון שזה הכתב של זה הספר הלועז אומר שעושים כמנהג הקהלות וקהלות אלו של מראקיס הי"ו אם אין בידה כתובה בין מגורשים בין תושבים אין לה כתובה כלל, כמו שמצאו עליונים למעלה כמה פסקי דינים כענין כזה מגאוני קדמאי ז"ל של מחנה אלהים זה שכך נהגו שאין לה כתובה כלל עיין לעיל בפס"ד<sup>76</sup> , ואין עוד ראיה ממנהג הקהלות כזה, ואין להאריך עוד בפטפוטי מילין ולהטריח הקולמוס בסברות כאלו ושארי להו מאריהו דאחר דברי הרשב"ש ז"ל שהביא כל הדעות שחולקים על הרמב"ם ודחה אותם הרמב"ן ז"ל ועוד אחרון מר"ן ז"ל פסק בשלחנו הטהור כסברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ג' עמודי ההוראה וכל הפוסקים דסבירא להו כותיהו שבמקום שכותבין כתובה אם לא הביאה כתובתה אין לה כלום, והרשב"ש ואבותיו וזקניו זיע"א הם מהמגורשים<sup>77</sup> וכך היו דנים ומה לנו עוד לחפש במאריך טירחא ודי בזה.
<b>ועוד</b> דבר קשה לי בנוסח שטר הפשרה שיש בידה דידוע יש הפרש בין דין לפשרה, א"כ אפוא אם כסברתם שהענין שעשו להם ב"ד שנים הוא חלוקה ונתנו לה החצי כמנהג המגורשים א"כ מהו שכתבו בשטר ופשרנו ביניהם מה זו פשרה הרי נתנו לה מחצה כדין כתובתה ומהו ופשרנו, ידוע שהפשרה היא טענו מנה ועשו להם פשרה בחמשים או בששים, אלא הדין יקוב את ההר שלא עמדו לדין ולא עשו כל זה אלא כדי להגזים ולאיים על הבן כדי שלא יבזבז ותו לא מידי.
<b>היא</b> העול"ה והמורם מכל זה מה שיצא לנו בנידון דידן מכל גדולי ההוראה שמפיהם אנו חיין הלא המה הרי"ף והרמב"ם והגאונים והרמב"ן והרא"ש והטור והרשב"ץ והרשב"ש ומרן זיע"א ודישרן סמיכוהון הפוסקים האחרונים, שהאשה היא לאה הנז' שאין לה כתובה אין לה כלל כתובה ומתנתה בקרקע לבנה אינה מתנה ובטלה מעיקרא. ומה שאכלה כבר הוא משום שתפשה מטלטלי ואפילו הכי אינה יכולה לזון עוד כי אם בשבועה כמו שכתבנו לעיל או שימחולו לה בניה, והילכתא כבתראי ב"ד הצדק דחתימי בגושפנקיהו לעיל בפסק דין, ובית דין קמאי של שנים לאו דינא דנו אלא להשבית ריב ומדון שלא ליקח האם מעל הבנים ועבידי רבנן דמשנ"ו מפני השלום ולא נדרשו לא לענין כתובה ולא לענין חלוקה ותו לא מידי.
<b>ועוד</b> אני מדבר ובא והנה לקראתי שני צנתרות הזהב הלא המה החכמים מחכמי עוב"י מראכיס יע"א החכם כמהר"ר <b>יעקב סבאג</b> נר"ו בן הרב הגדול מאריה דאתרא כמוהר"ר <b>שלמה סבאג</b> זיע"א והחכם <b>כמהר"ד זמרן</b> נר"ו בחפשם חיפוש אחר חיפוש באמתחות כתבי הרבנים הקדמונים לקדושים אשר בארץ החיים זיע"א, והנה מצאו מעין גנים באר מים חיים מרבני קדמאי קרוב למאתים שנה<sup>78</sup> והם מגאוני מחנה אלהים זה הנז' ה"ה הרב החסיד בישראל גדול שמו כמוהר"ר <b>אברהם קורקוס</b> זיע"א ושני בקדש כמוהר"ר <b>יצחק חרוש</b> זיע"א והחוט המשולש כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זיע"א בעל מקדש מלך<sup>79</sup> , דחתימי בכתב ידם יד הקדש על ענין כנדון דידן ופסקו בהוראתם בקדושה דמנהג מחק"ו דכותבים כתובה בין תושבים בין מגורשים ואם הוציאה כתובה תטול ואם לא הוציאה כתובה לא תטול כלום. והסכימו עמהם וחתימי עוד עלה רבני וגאוני קדמאי של עוב"י <b>פאס</b> יע"א הגאון הגדול כמוהר"ר <b>אברהם בן דאנאן</b> די פאס הקדמון זיע"א והרב <b>רפאל אבן צור</b> זיע"א. וששתי כעל כל הון שזכיתי והוריתי כדעת קדושים הנז' על פי מנהג מחק"ו יע"א, ומה שפירשתי באותו ספר שכתוב בלע"ז הנ"ל הוא פירוש אמתי וקם דינא בבירור ואין עוד פה פוצה ומצפצף ואין בודקין מן המזבח ולמעלה ושריר וקיים.
<b>קול</b> האות האחרון הקול היה מן העפר עפריה דאברהם כאורח נטה ללון מוסר מדעת. וחדל אישים אח לתולעת. כנפש רבנן ותלמידהון נפשם נפש ברכה תדושן וכנפש העבד אברהם אנכי דשקיל כרע"א ומנח כרע"א וארכבותיה דא לדא נקשן וירך צולעת. וכו"ח פה עוב"י <b>מראקיס</b> יע"א ה' ימים לחודש מנחם יה"ל לאומה ב"ה נושעת. אתם שנ'ת בסדר היום ומי <b>גו"י גדו"ל</b> אשר <b>ל"ו</b> חקים ומשפטים צדיקים ככל התורה אשר <b>נת"ן</b> לפניכם היום לפ"ג [תקצ"ח]. ע"ה <b>אברהם בלעיש</b> ס"ט.
<b>ראינו</b> כל מה שכתב רב רחומא"י בפס"ד הנזכר לעיל והגינו בכל פעולו והם הדברים הנאמרים באמת ונאים הדברים למי שאמרן ויפה כתב ויפה הורה והלכה כמותו, זהו מה שנלע"ד להסכים ולהערב על דבריו הטובים, ולרח"פ בסדר הנ"ל וקיים. <b>דוד צבאח</b> שלי"ט <b>מימון פינטו</b> ס"ט.
<h3>סימן יד<sup>80</sup></h3>
<b>בעל שלא חלק בנכסי אשתו ונו"ן בהם והרויח האם יכנס לחלוקה. חתן שחזר בו מפשרה שקיבל. דין תכריכי האשה מי חייב בהם. דין בעל שטוען שחייב מלוה על פה אם יטלו מהאמצע.</b>
<b>שאלה</b> מרבותינו דייני מראכש יע"א הי"ו יבלו ימיהם בטוב ושנותם בנעימים.
<b>ראובן</b> כאן ענטי בנתו לשמעון זווזהא אח"ך נלב"ע האשה פחאל סהראיין איו תלאתא מנורא לעורץ לב"ע לאשה עברו ימים ועמדו בדין עלה לענין דלירושה די דיף ענדנא ד"ת יקסם לבעל מעא בוהא לא נדונייא ולא חוואיז לאתן די כיף ענדנא מנהג טעין שמעון עלא ראובן וקאלו בזה"ל מנורא מא מאתת מראתי זמעית מתאעי ודאך סי די רבאת מנורא זמאם פלביע ושדא וכיוצא לראשי אוחדי ומן די זעם מא חלפסי יורונו רבותינו מהו הדין אם הדין כך.
<b>גם</b> כן אחר כמה ימים אוקף שמעון עלא ראובן וקאלו תקסם מעאייא נידונייא וקסמוהא ונתחייב שמעון שבועה באי מן די מאתת מראתו זעם וכמה כללות כתב ראובן באס יחלף לערב ר"ה שעבר אח"כ זאב שמעון בני אדם בזאף ורגבו ראובן באס יעטילו בנתו אוכרא ונידונייא כולהא תבקא לבנת ובוהא אידא חב יזידלהאסי כפי כבודו יזיד ונתחייבו בשניהם באיין ערב חנוכה יעטיה לעורץ ואידא מא עטאהסי לעורץ בוהא איו לחתן אידא דאר פכלאמו ומה חבסי יעידו לבנת כול וואחד תחייב לחבירו שכנגדו מאה דרייאל דספאנייא חו"ג אח"כ לחתן מא חבסי יעדי לבנת ג"כ למנהג דלבלאד די תא תמות לא' ובפרט די הייא כלה ומאתית תא יעטיוהא תכריכין מן נדונייא דייאלהא ומנין זא לבעל קאלהום מא תעטיוהא סי מא תעטיוהא גיר לכתאן וואס הדין הווא האדאך איו לה ואפילו תא תמות כבירא תא יעטיוהא מן חזואיזהא.
<b>גם</b> כן טען שמעון הנז' באיין וואחד לקרוב דייאלו כאן ישאללו סך מא עפ"י ומנין קסמו צייט עמיה בוהא סך מה קאלו כלצלי קאלו כאנת תשאלי כך וכך עפ"י ונחדאז נכלצהא ועמדו בדין ונענו מן הדין באיין מלוה על פה אינה גובה מהו הדין עלא לחוב דלמייא דרייאל ועל כל הנז'.
<b>תשובה</b> מה שהדי"ן [שהדין נותן] שהריוח שהריוח הבעל אחר מיתת אשתו הכל הוא לעצמו, אף על גב שעדיין לא חלק ולא נשבע שבועת אלמון עם כל זה הוא נוטל אותו לבדו, ויכלול בשבועתו שהריוח אותם המעות אחר מיתת אשתו.
<b>ועל</b> ענין החתן שחזר בו ממה שפישרו ביניהם שיחזיר אחותה במקומה ועכשו חזר בו ולא רצה לקחתה חייב לשלם הקנס עספ"א [עד סוף פרוטה אחרונה].
<b>ועל</b> ענין התכריכין<sup>81</sup> , מאחר שאביה ובעלה לא היו נמצאים בשעת מיתתה אין להם זה על זה כלום, ובפרט שמנהג המקום כך אפילו לנשים גדולות כל שכן זאת שהיא כלה שאין הבעל יכול לעכב לבטל המנהג, ואם כן התכריכין שנתנו לה צריך הבעל לתת בהם חלקו עספ"א [עד סוף פרוטה אחרונה].
<b>ועל</b> ענין מלוה על פה, הדין הוא אם היה הבעל תפוס תחת ידו מעות או מטלטלין בשעת מיתת אשתו ויכול לכפור בהם נאמן בשבועתו לומר שכך וכך הוא חייב בעל פה וינטל מהאמצע, וכמו שכתב מור"ם באה"ע בסי' קי"ח סעיף (ט) [ח] יע"ש וכן כתוב בתקנות (משנת ש"ה), וכמו שכתבנו בפסק דין אחר שהלך מהכא להתם באורך<sup>82</sup> , זהו מה שהדין נותן ולרח"פ [ולראיה חתמנו פה].
<b>והכלים</b> שנטל הבעל בחלקו מחמת החלוקה, אם יש עדים שהתנו ביניהם להחזירם לאחותה בשעת הנישואין אינו יכול למכרם, ואם אין עדים על זה ישבע הבעל על זה שבועת היסת אחר שיקבל חרם שלא טענו שקר ויעשה בהם כחפצו ורצונו, זהו מה שהדי"ן ולרח"פ בשני בשבת י"א לכסלו והות"ר [תרי"ז] לפ"ק וקיים. <b>דוד חיים צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט ע"ה <b>שמואל יעקב בטאן</b> ס"ט הצעיר <b>ברוך אסבאג</b> שלי"ט.
<h3>סימן טו<sup>83</sup></h3>
<b>בענין הנותן מתנה לאשתו וכתובתה כמנהג המגורשים אם תכנס בכלל החלוקה</b>
<b>זה</b> נוסח מתנה אחת: הע"ע בקש"מ [בקנין שלם מעכשו] ובח"ה [ובחומר השבועה] ר' שלמה גבאי והוה"ג [והודה הודאה גמורה] שנתן לשמחה אשתו כל הקרקעות שיש לו מ"ג [מתנה גמורה] חו"ח [חתוכה וחלוטה] שו"ב [שרירא וברירא] דלא וכו', ומעתה זכתה האשה במתנה לשכון וכו', ומעתה סלק הנותן מעל המתנה עצמו ורשותו ועצם ורשות באי כוחו ולא שייר לעצמו וכו' ולעצם ורשות באי כחו במתנה שו"ש שז"ך [שום שיור שום זכות כלל] אפילו מני וכו' גם אד"ק [אגב ד' אמות קרקע] שנתן לה הקונה זיכה לה כל המטלטלין והמלבושים שיש לו ולה ז"ג וק"ג [זכייה גמורה וקנין גמור] ולא נשאר לו בהם ז"ך [זכות כלל], ומעתה יש רשות ביד האשה למכור ולמשכן וכו' ואין רשות לבעל לערער עליה בשו"ע [בשום ענין<sup>84</sup>], והמתנה היא חוץ מסך כתובתה, וכך אמר לן הנותן כתבו האי מתנה בברא וכו', ובקו"ש [ובקנין ושבועה] מיד שלמה אן מליום ולקדאם מא עמרו ירפד אדין ולא ישרי חתא סלעא גיר ברשות אשתו [מהיום ולהבא מעולם לא יקח חובות ולא יקנה שום סחורה כי אם ברשות אשתו], וכל זה היה בבטול המודעות בע"א לאלול שנת ועצ"ת [תקס"ו]. ובקו"ש [ובקנין ושבועה] קע"ע [קבלה על עצמה] האשה שתפרע בעדו לבע"ח הי"ל [הידוע להם] לר' אברהם בן עטאר, דהיינו שאין יצוור הווא יעטיה ותכמל הייא [כל אשר ירויח יתן לה והיא תשלים השאר] וקיים. וחתום על זה <b>מהרש"א</b> ז"ל [מהר"ר <b>שלמה אסבאג</b>] <b>וכמהרי"ח</b> [מה"ר <b>יוסף חרוש</b>] ז"ל.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: אני זוכר בבירור שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה, וכל כוונתם שעשו המתנה הוא בשביל אחר מיתה, וזה ברור אצלי. ולראיה ח"פ [חתמתי פה] וקיים. וחתום על זה כמה"ר <b>יוסף חרוש</b> זלה"ה.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: במותב תלתא כחדא וכו' כד אתא קודמנא אברהם בן עטאר והעיד בתע"ג [בתורת עדות גמורה] כי המתנה היתה מחיים ולאחר מיתה וכל עיקר כוונתם שעשו המתנה הוא בשביל אחר מיתה. ולרח"פ תמ"ת [ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת] והיה זה יום ב' ע"א לכסליו ש"ש [של שנת] תקע"ד לפ"ק במראקיש יע"ה וקיים. ואברהם היה בשעת הקנין וק"ש [וקיים שנית]. וחתום על זה <b>הרי"ף</b> ז"ל [הרב <b>יעקב פינטו</b>] והר' <b>סעיד הכהן</b> ז"ל.
<b>זה</b> נוסח פסק דין שרצו בעליו להעתיקו כדי לשולחו למדינה אחרת כדי לחוות חו"ר העיר ההיא דעתם כפי מה שיראה בעיניהם, וז"ן מב"מ [וזה נוסחו מילה במילה]:
<b>ירדו</b> לדין שמעון בר המנוח יוסף גבאי עם האשה שמחה אחותו אלמנת יעקב בן אברהם בן חיים על דבר המתנה שנתנה הזקינה שמחה אלמנת המנוח שלמה גבאי ע"י לשמחה נכדתה החצר הי"ל [הידועה לה], וטען עליה שתכנס המתנה לכלל חלוקה לפי שכתובה של הזקינה שמחה כמנהג המגורשים.
<b>והנה</b> דרשנו וחקרנו בשטרות שביד שמחה מקבלת המתנה שטר א' שחתום עליו <b>כמהרא"ף</b> [כמוה"ר <b>אברהם פינטו</b>] זלה"ה וסופר א' כמה"ר <b>שלמה כהן</b> שחתום עליו, והמורם ממנו שנתפשר שלמה עם יעקב בנו בסך ה' ועשרים מתקלים והשכין בידו בית א' בעד סך מש"ד על החצר.
<b>ובשטר</b> א' נמצא כתוב שנתן שלמה גבאי לשמחה אשתו כל הקרקעות וכל המטלטלין שיש לו תכפ"ה [תחת כיפת המרום] במתנה גמורה. ועל זה טען שמעון שתכנס לכלל החלוקה מכח המתנה. והנה ראינו בשטר המתנה וז"ן השייך לענינינו: ומעתה סלק הנותן מעל המתנה עצמו וכו' וזכות ב"ך [באי כוחו] במתנה. וחתום ע"ז הרב <b>מהרש"א</b> [מהר"ר <b>שלמה אסבאג</b>] ומה"ר <b>יוסף חרוש</b> ז"ל.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב וז"ן: אני זוכר בבירור שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה וכל כוונתם שעשו המתנה הוא בשביל אחר מיתה וזה ברור אצלי ולרח"פ [ולראיה חתמתי פה]. וחתום ע"ז <b>מהר"י חרוש</b> ז"ל.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: במותב וכו' כד אתא קודמנא אברהם בן כמה"ר משה בן עטר והעיד בתע"ג שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה כוונתם שעשו ההיא בשביל אחר מיתה.
<b>ומה</b> שנ"ל בזה הוא שמה שטען שמעון שהמתנה תכנס לכלל החלוקה, כבר ידוע מה שכתבו הא' [הראשונים] שהמתנה שכתוב מחיים ולאחר מיתה הוי סלוק היורשים ולא תכנס לכלל החלוקה, והגם שאין כתוב בגוף שטר המתנה לשון מהיום ולאחר מיתה כי אם ע"י עדות מהרי"ח שהיה אחד מעדי המתנה שהעיד בתע"ג [בתורת עדות גמורה] שהמתנה היתה מהיום ולאחר מיתה וכל כוונתם במתנה היא לאחר מיתה ותועיל עדותו לבטל טענת התובע שטען שתכנס לכלל החלוקה. ואין לומר דקיימא לן דאין העד יכול להוסיף בעדותו, דאין זה הוספה אלא השמטת הסופר דבכל שארי המתנות כותבין זה ובזה השטר השמיטו עדי המתנה לשון זה, הדר דינו למה שכתוב סי' כ"ט (ס"א) דבטעות שהעדים מצויים לטעות בו נאמנים ואין זה כחוזר ומגיד, ובפרט עד שני שאינו מעידי המתנה העיד על לשון זה ודאי דיצטרפו שניהם.
<b>וכל</b> שכן שכתבו בלשון זה ולא שייר וכו' ורשות באי כוחו, אין לך סילוק של יורשים גדול מזה, והגם שהוא לשון עדי המתנה ולא כתבו כן על שם הנותן לומר וכך אמר לן הנותן וכו', (מ"ש) [מכל מקום] הנותן הוא מצוה לעדים לכתוב שטר כתקנו, וכיוצא בזה כתב מרן בסי' רמ"ב ס"ה וז"ל: האידנא לא חיישינן וכו' משום דנהיגי למכתב בכל שטרי מתנה הכי, הלכך כשמצוה לכתוב שטר מתנה [סתם] דעתו לכתוב כמנהג הסופרים, ואע"פ שלא נכתב כנכתב דמי.
<b>ונראה</b> דזהו דעת מהרש"א ז"ל שכתב והוציאו שטר מתנה כוח"ך [כתוב וחתום כראוי] ונענו מן הדין שכל מה שקנה אחר המתנה עד יום פטירתו יטול חלקו וכו'. משמע דפשיטא ליה להרב ז"ל שהמתנה לא תכנס בכלל החלוקה כי אם במה שקנה אחר זמן המתנה, אבל במתנה גופא לא נכנסה בכלל החלוקה ודאי מטעם [הנז'].
<b>ועל</b> מה שטען עוד שלא קיימו מקבלי המתנה תנאי המזונות שהתנית עליהם הנותנת, זה אינו שהרי אמרו שקיימו התנאים, ואפילו יביאו עדים שלא קיימו התנאים הרי הוציאו שטר א' די באם בראתהא הנותנת לנכדתה ולבעלה וכו' וכתבו בזה"ל: ומהיום הזה והלאה עד אחר מיתתה אני מאמינה בנאמנות גמורה כשע"ך [כשני עדים כשרים] בכל מה שתאמר ופטרה אותה מכל מיני תביעה ואח"ס [ואפילו חרם סתם] וכו'.
<b>וכל</b> זה לענין שאר הדיורים אבל המזרחית לא נכנסה בשום ספק כי היא מכורה בידה מהזולת כמו שכתוב וחתום כראוי.
<b>ובר</b> מן דין בנדון זה שנתן שלמה לאשתו שמחה במתנת בריא א"צ לסילוק היורשים מהמתנה ולא תכנס בכלל החלוקה, וכמו שזאת מצאנו ראינו בס' התקנות שכתובים של הרב המופלא כמוהר"ר בירדוגו זלה"ה<sup>85</sup> (אות ו) וז"ל: כל החלוקות בין חלוקת האשה עם יורשי הבעל בין חלוקת הבעל עם יורשי האשה, תהיינה אחר פרעון כל חובות שעל הבעל בין בשטר בין בעל פה, ויזכה הבע"ח לגבותו ע"י תפיסה וכו', וכן שטרי מתנות שנתן הבעל במתנת בריא בהיותו בריא בין לזולת בין לאשתו, וכן צרכי קבורה ותכריכין בין של איש בין של אשה כולם ינטלו מהאמצע קודם חלוקה. אבל מתנת בריא כשהיה שכיב מרע ואין צריך לומר מתנת שכיב מרע לא יהיה נגרע מחלק היורשים, זולתי אם היה בהסכמתה ובקנין גמור ובהסכמת ב"ד כדלקמן סכ"א. ויש חולקין וסבירא להו דמתנת בריא שהיא מעכשיו אף אם נתנה כשהיה שכיב מרע אין צריך הסכמת האשה ויטלו מאמצע קודם חלוקה. ולא נראין דבריהם אלא שכל מה שיחלק הבעל בהיותו שכיב מרע הן מתנת בריא הן מתנת שכיב מרע ואפילו בלשון חיוב וכו'. עכ"ל הצריך לענינינו. א"כ בנדון דידן שנתן במתנת בריא כשהיה בריא כולי עלמא מודו שתנטל מהאמצע ולא תכנס לכלל חלוקה, ומי יבוא אחרי המלך כמוה"ר רפאל בירדוגו שידוע לכל שהיה בקי בתקנות ויודע מוצאם. ולכן קם דינא דזכתה האשה כיון שהיה בריא כולי עלמא מודו שתנטל מהאמצע ולא תכנס לכלל חלוקה וכמ"ש.
<b>והגם</b> שהרב תקפו של יוסף שאלה קל"א חלוק עם חו"ר מראקיש במתנת בריא שהיה כתוב בה מחיים ולאחר מיתה, דלסברת חכמי מראקיש כיון שסלק יורשיו מהני, ולדעת הרב תקפו של יוסף לא מהני ותכנס לכלל חלוקה, אפשר לומר שהרב תקפו של יוסף ז"ל מיירי במתנת בריא כשהיה שכיב מרע אבל במתנת בריא כשהיה בריא כולי עלמא מודו דזכתה האשה, כתקנה שהיא כתובה בכתיבת יד הרב כמוהר"ר בירדוגו ז"ל שהיה בקי בטיב תקנות שפי' שהמתנה היא מחיים ולאחר מיתה דלסברת חו"ר עירינו הוי כסלק יורשיו בהדיא, ומה גם שהרב תש"י לא ראה התקנה הכתובה בכת"י מוהר"ר בירדוגו שהוא ז"ל היה בקי בטיב התקנות כסדרן שהוא רב וגדול של מתא מכנאס, ואלו נראית לו התקנה ודאי דאזיל ומודה לה שהיא מעתקה מרבנן קשישאי בעלי התקנות גאוני עולם שבאו מגירוש קסטייליא, והרי זה דומה למה שכתב מור"ם בחומ"ש סי' כ"ה ס"ב בהג"ה וז"ל: אבל אם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר וכו' אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון. וגם בנדון דידן אפשר שלא ראה דברי הרב כמוהר"ר בירדוגו שהעתיק דברי רבנן וכו' לא היה חולק עליהם.
<b>ולכן</b> מעתה מכל הראיות שכתבנו קם דינא שזכתה האשה בהקרקע ולרח"פ [ולראיה חתמנו פה] מראקיש. ע"כ נמ"ך [עד כאן נמצא כתוב]. וחתום כהה"ר <b>דוד צבאח</b> וכהה"ר <b>אלעזר חזאן</b> י"ץ.
<b>הדין</b> דין אמת כמו שכתבו החכמים הפוסקים שהמתנה לא תכנס לכלל החלוקה מאחר שהעדים מעידים שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה ומשפט הלשון ומשמעותו הוא שהנותן אמר להם כן בפירוש, ואע"ג דלא אמרו ואמר לו הנותן אין בכך כלום, דהא חשש שאנו חוששים הוא שהם בעצמם כתבו כן לשופרא דשטרי, כיון שהעידו על זה בפ"ע ואמרו בזה"ל שהמתנה היתה מחיים וכו', כוונתם ודאי היא שכך אמר להם הנותן.
<b>והגם</b> שהעד שמעיד כן חתום בשטר המתנה הכתוב בסתם אין זה חוזר ומגיד, דלא מקרי חוזר ומגיד אלא בסותר עדותו מה שאין כן בנדון זה אינו אלא לתוספת ביאור, וכמו שמצינו להרב כנה"ג סי' כ"ט בהגהת הטור אות ט"ז: עדים שאמרו שהמחי' שהם חתומים וכו'. עכ"ל. פי' דבריו הוא אף על גב דמלשון השטר מוכח דלא מחל לו רק עד הזמן [הכתוב] בשטר מ"מ ה"ה מעידים ג"כ שלא מלבד שמחל לו עד זה הזמן הכתוב בשטר אלא מחל לו עוד עד זמן אחר והרי אנו מעידים עליו עתה בע"פ ואין זה חוזר ומגיד אלא תוספת עדות. הכי נמי בנדון זה הגם שבשטר לא נזכר מחיים וכו' הרי עתה מוסיפים ואומרים לאחר מיתה נתן והוי תוספת עדות. גם באות כ"א כתב: עד שמעיד מפי הכותים מסל"ת על מיתת ראובן ולא הזכיר שכותי הזכיר שם אביו ושם עירו וחזר להעיד שהכותי הזכיר שם אביו לא מיקרי חוזר ומגיד. עכ"ל. והטעם משום דהוי תוספת עדות וכמ"ש.
<b>ומה</b> גם שכתוב בלשון המתנה ולא שייר וזכות ב"כ. והגם שהוא לשון הסופרים עם כל זה הרי כתב מרן בסי' ע"א סי"ד וז"ל: כיון שאין מנהג פשוט לכתוב כן בכל השטרות. וכתב הסמ"ע ס"ק כ"ז וז"ל: דאם היה מנהג פשוט ודאי לאו לשופרא דשטרי, וכבר נתבאר סי' ס"א ס"ז דכל המקבל קנין סתם אדעתא דמנהג קבל קנין וכותבין כל דבר שנוהגין לכתוב אף על פי שלא קבלו עליו הלוה בפירוש. עכ"ל. הכי נמי בנדון זה כיון שמנהג פשוט לכתוב כן ודאי לאו לשופרא דשטרי נתפשט המנהג אלא משום דכל נותן מתנה לסלק יורשיו. וכ"ש למה שתי' בא"ה דברי בע"ת עם דברי הרא"ש דאם נהגו לכתוב ע"ד שיהיה קיים לא לשופרא ודבר זה שנהגו לכתוב ולא שייר וכו' כותבין אותו על דעת שיהיה קיים וכיון שכן לא אמרינן לשופרא דשטרי זהו מה שנלע"ד. כהה"ר <b>יעקב בטאן</b> י"ץ.
<b>מה</b> שכתבו על עדות מהרי"ח ז"ל וז"ל: שהעיד בתע"ג. זה אינו כי אם זוכר אני דווקא, והוי מפי כתבו ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם.
<b>גם</b> מה שכתבו: ונראה דזהו דעת מהרש"א ז"ל וכו' ונענו מן הדין שכל מה שקנה אחר המתנה וכו' דמשמע דפשיטא ליה להרב וכו' שהמתנה לא תכנס וכו'. זה אינו דדווקא ליעקב בנו הגדול שהיה לו מאשה א' ופשר עמו כמה שפשר בעד מה שמגיע לו בחלק אמו הוא דהוצרך לסלקו, מה שאין כן לשאר יורשיו שמאשתו שמחה ודאי עדיין אגידי ביה שיחלקו כמנהג התקנה.
<b>עיין</b> להרב כרם שלמה שאלה ס"ח וז"ל: עיין בסמ"ע סי' רנ"א (סק"ה) גבי ההיא מתנה דכתב בה בחיים ובמות וכו', וכתב הסמ"ע וז"ל: דווקא בזה שכתב בחיים ובמות הוא דהוי מתנה גמורה אבל אם אמר מחיים ולאחר מיתה גילה דעתו שלא יהיה מתנה גמורה כי אם לאחר מיתה לענין הפירות אבל הגוף קונה מהיום. עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דמחיים לאחר מיתה סבירא ליה דהוי כמהיום ולאחר מיתה. עכ"ל הרב כרם שלמה ז"ל.
<b>וא"כ</b> בנדון דידן שכתוב שטר סתמא ואין כתוב בו לא מהיום ולאחר מיתה ולא מחיים ולאחר מיתה, ואדרבה כתוב בו מעכשיו תמכור ותמשכן ותעשה כחפצה ורצונה איך יחזרו העדים לחזור ולהגיד שהיה כן, דמאחר דלשון שטר המתנה מוכח שנתן לה מתנה חלוטה למכור מעכשיו ויחזרו העדים לומר שהיתה מחיים ולאחר מיתה דהיינו גוף מהיום ופירי לאחר מיתה ולא תוכל למכור מעכשיו והוי תרתי דסתרן ואיך (יחזור) [יכול] כמהרי"ח ז"ל לחזור, אפילו יעיד בתע"ג וכל שכן עכשיו דאינו מעיד בתע"ג כי אם זוכר אני וכו' דהוי מפיהם ולא מפי כתבם. וכל שכן אותו עד שני שאינו תלמיד חכם כי אם המוני בעלמא שאינו מבחין מה יוצא לנו על פי הדין.
<b>גם</b> המתנה היתה בשנת ועצ"ת [תקס"ו] ועדותו היתה בש' תקע"ד ואיך יעלה על לבו זכרון עדות הזה זה שמונה שנים דברים שלא ניתנו ליאמר, דחלילה לחשוד הרבנים ז"ל דנהירין להו וכו' לכתוב דבר זה דסתרן להדדי לכתוב דבר זה כמתנה אפילו ת"ח פשוטים לא יטעו בזה, וחלילה להאמין דבר זה על כמהרי"ח לכתוב דבר זה זוכר אני וכו' שיסתור דבריו הא' למכור מעכשיו, ויכתוב ג"כ שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה שכוונתו שאין לה רשות עכשיו למכור כי אם גוף מהיום ופירי לאחר מיתה אתמהה, ובודאי איזה מזייף כתב על שם הרב מהרי"ח ז"ל מה שכתב. והראיה על זה שהרי הרב מהרש"א ז"ל בחייו היה באותו זמן שלא נלב"ע עד שנת תק"ף ועדות של אברהם היתה בשנת תקע"ד, ולמה הוצרכו מקבלי המתנה לחזור על אותו ההמון להעיד להם שהמתנה היתה מחיים ולאחר מיתה הוה להו להביא המתנה למקור דהיינו הרב ז"ל וכמהרי"ח שחתמו על המתנה ולהוסיף להם שני שורות ויפרשו דבריהם שהיתה כוונתם מחיים ולאחר מיתה, ואין צריכים לא לזכרון עדות של כמהרי"ח ולא לעדות אברהם וכל שכן שהדבר מוכרע ממקומו, ובזה הענין נסתר דבריהם של כההרד"ץ וכההרא"ח וכהרי"ב [וכה"ר יעקב בטאן] ורד"ל [ור' דוד לוסקי] וכההרב"א [וכהה"ר ברוך אסבאג] י"ץ<sup>86</sup> ומכמה קושיות הנז"ל על כל פרט ופרט.
<b>ומה</b> שכתב כהרי"ע בטאן דלא מקרי חוזר ומגיד אלא בסותר עדותו מה שאין כן בנדון זה וכו'. אין לך סתירה גדולה מזו דלשון המתנה היא חו"ח תמכור ותעשה כחו"ר מעכשיו, ולשון מחיים ולאחר מיתה לסברת הסמ"ע הויא כמהיום ולאחר מיתה שדינה גוף מהיום ופירי לאחר מיתה, וא"כ נסתר כל מה שכתב. ומה שהביא מכנסת הגדולה אין הדמיון עולה יפה. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<h3>סימן טז<sup>87</sup></h3>
<b>נתן מתנה לאשתו וכתובתה כמנהג המגורשים.</b>
<b>ז"נ</b> ש"מ [זה נוסח שטר מתנה]: העי' ע"ע בקש"מ ובח"ה ובשי"ת [העידנו על עצמו בקנין שלם מעכשיו ובחומר השבועה ובשם יתברך] היקר דוד ן' שלום לוסקי והוה"ג [והודה הודאה גמורה] שייחד לאשתו סאעדא בת יונה זוראנו כל מה שיש לו בביתו זהב וכסף וכל מידי דמתקרי מטלטלין הכל ייחדו לה מצד שעבוד כתובתה, ונתן לה הכל הנז' מתנה גמורה חו"ח שרירא וקיימא מתנה דלא להשנאה מינה ודלא למהדר בה לעלמין מתנת בריא מת"ש [מתנה שלמה] גלויה ומפורסמת. וכך אמר לה הנותן להאשה זכי במתנה הנז' זכי"ג וח"ג ומעתה יש רשות ביד האשה הנז' לעשות במתנה כחו"ר [כחפצה ורצונה] ולית מאן דימחי בידה וש"ז מ"ו בחס"ב וכתחז"ל [ושטר זה מחוזק ומקויים בחוזק סופרי ב"ד וכתקנת חז"ל] הכל דלא כאסמכתא וכטו"ד [ודלא כטופסי דשטרי] אלא כתקנת חז"ל ונג"ה [ונגמר הכל] בקוש"ח בעד דוד עכ"ע [על כל עניין] שט"ז [שטר זה]. גם צ"ל שהכל היה בר"ן [ברצון נפשו] ובהש"ד [ובהשלמת דעתו] של הבעל הנז'. לפ"ק פה אג'מור יע"ה. וחתוע"ז החכם השלם כהה"ר <b>יוסף מריג'ון</b> נ"ע וה"ר <b>אברהם לכרייף</b> .
<b>וס"ל</b> נמ"כ [וסמוך לזה נמצא כתוב]: הע"ע בקש"מ מיד דוד שסילק יורשיו מעל המתנה הנז"ל סי"ג [סילוק גמור] ולא שייר ליורשיו. וזכתה האשה במתנה זכי"ג [זכיה גמורה] וכמש"ל. והי"ז [והיה זה] ביום א' בשבת ב' ימים למרחשון שנת <b>תקצ"ט</b> לפ"ק והשו"ק [והכל שריר ובריר וקיים]. וחתום על זה הדו"מ כהה"ר <b>חיים עובדייה</b> .
<b>וסל"ז</b> נמ"ך: קנינו מיד דוד הנז' שסילק יורשיו מעל המתנה סיל"ג [סילוק גמור] ולא שייר ליורשיו זולת חמשה אוקיות. ולרכתו"ח [ולראיה כתבנו וחתמנו] בע"א לתשרי ש' <b>תר"א</b> פה אג'מור יע"ה וקיים. וחע"ז כהה"ר <b>אברהם למעלם</b> וכה"ר <b>אהרן ן' חיים הכהן</b> . ע"כ נמ"ך.
<b>תשובה:</b> מה שנ"ל בענין המתנה שנתן דוד הנז' לאשתו סאעדא הנז' בת יונה זוראנו שהיא מתנה חזקה בידה כראי מוצק. הגם דקיימא לן במי שנתן מתנה לאשתו וכתובתה כמנהג המגורשים שגם היא נכנסת לכלל חלוקה, זהו דווקא אם [לא] סילק יורשיו בפירוש מה שאין כן בנדון דידן שסילק יורשיו בפירוש כמש"ל ודאי דזכתה האשה לבדה ואין ליורשים ולאשה השניה במטלטלין שנתן דוד להאשה הראשונה<sup>88</sup> , יען שהיורשים סילקם המוריש וכבר זיכה במטלטלין הנז' לאשתו הראשונה קודם שישא האשה השנייה ועל מנת כן נתנה לו סעאדא רשות לישא אשה אחרת עליה בחייה כמ"ש.
<b>אמנם</b> אחר שכתוב שנתן לה מפאת כתובתה כמש"ל אם כשתחלק הכל על עשרה חלקים תשאר תובעת תשלום הד' חלקים תיטול אותו מנכסים שהניח בעלה, ואם המתנה היא יותר מד' חלקים זכתה במתנה על כל פנים כיון שהזכיר מפאת שע"ך [שעבוד כתובתה]. ע"כ. וחתומים על זה: הח' הש' והכולל הדו"מ הרב כמהה"ר <b>דוד צבאח</b> ז"ל וב' בקדש ה"ה והכולל הדו"מ הרב כמהה"ר <b>אלעזר חזן</b> ז"ל, וג' בקדש ה"ה והכולל הדו"מ הרב כמהה"ר <b>מסעוד אבן מוחא</b> יצ"ו. ע"כ.
<h3>סימן יז<sup>89</sup></h3>
<b>אשה שכתובתה כמנהג המגורשים ובעלה נשא עליה של"ך מאותה שעה כתובתה נעשית עליו חוב. ובענין ערבות וטענה שהיה באונס</b>
<b>ראובן</b> נשא על אשתו א"א של"ך [שלא כדין] כי אם על פי השררה, ותבעתו לפרוע לה כתובתה או לפחות יגרשנה ולא רצה לעשות עמה ד"ת שתת' והיו הולכים אצל השררה והפסידו בשררה ס"מ [סך מה], ולסוף כפה אותה השר בעל כרחה שתעשה שלום עם בעלה וכשראתה שהכניסה עצמה בסכנה הנז' עמדה וג"ד בקו"ש [וגלתה דעתה בקנין ושבועה] שכל מחילה והרחבה ה' הכל בטל ומבוטל וסופה לירד עם בעלה לד"ת שתת' [לדין תורה שתתעלה], כתו' וח"ך [כתוב וחתום כראוי] בידה באורך באופן המועיל כפה"ד [כפי הדין] שבידה ובהכרת אונסה בביאור אחר ביאור.
<b>לימים</b> ירד ראובן הבעל מנכסיו ועמדו עליו בעלי חובות ולא מצא לאל ידו, ותפסו בעל חוב אחד בבית האסורים בשררה של"ך [שלא כדת], וכמה בני אדם היו הולכין ומפייסין לאותו בעל חוב ומפצירים בו בכל יום ויום, והיה משיבם שלא יצא משם עד שיהיו שתי נשיו ערבנין בעדו במאה מתק' לזמן מה, וכן היה שכתב שט"ח שטר ערבנות בקוש"ח על ב' נשיו.
<b>לימים</b> נלב"ע ראובן תכף עמד אותו בעל חוב וטרף סוס א' באומרו מצד החוב שנושה בו חוץ משטר הערבנות ובא ג'ד ותבע לנשיו, ונתפשרה עמו האשה הא' בסך שלשים מתק', ולע"ע באה האשה הא' וחזרה על הב"ח בטענה באומרה שהסך למ"ד מתק' שכתבה כי אם מיראתו והערבנות שערבה בעד בעלה כי אם בעל כרחה, ובפרט שבעלה ראובן כשראה צרתו צרה ונתארך הקץ ימים רבים בבית הסוהר שלח להם לנשיו אם תעשו רצון הב"ח ותהיו ערבני' בעדי מ"ט [מה טוב] ואם אין הרי הוא ממיר דתו ומחמת סיבה זו ערבנוהו.
<b>וגם</b> כן על ענין הסוס שטרף הבעל חוב טענה ששטר שע"ך [שעבוד כתובתה] הוא מוקדם וכבר נעשית כתובתה חוב עליו משעה שנשא עליה של"ך, לענין שאפילו מנהגינו בכתובות שלנו מנהג המגורשים ושטר כתובת אשה כדין בעל חוב מאוחר גבי בעל חוב דעלמא, עם כל זה מפני שנשא עליה של"ך כבר נתחייב לה כתובתה ותעשה בה מה שתרצה והיא גובה קודם בעל חוב, ואם תמצי לומר מחמת שכבר עשתה שלום על בעלה מכל מקום בעל כרחה ובכפייה ובאניסות, ובפרט שהשר שהשיא לראובן שלא כדין הוא גם כן שכפה אותה לשלום והוא גם כן שהכניס ראובן לבית הסוהר שעדיין קיים, ובר מן דין הרי ג"ד כוח"ך [גילוי דעת כתוב וחתום כראוי] בידה ואיננה סומכת כי אם עג"ד שבידה ולכן יורנו מו"ץ מה שהדי"ן.
<b>תשובה</b> כבר באה לידינו מקודם לזה השאילה ע"ע בע"ח של הבעל שאינם יכולים לגבות מהאשה הא' הנ"ל מאחר שנשא עליה של"ך נעשית כתובתה עליו חוב אפילו כמנהג המגורשים כמ"ש בידה באורך.
<b>ועל</b> ענין הערבנות אם יש עדים שהערבנות היתה באניסות כמו שכתוב בשאילה, אזי הערבנות בטלה וסך שלשים מתק' שלקח ממנה בעמוד והחזר קאי, דמאחר שאינה חייבת כלום כי אם מכח הערבנות הוה ליה כמתנה דבחד סגי או באניסות או בגלוי דעת כמו שכתוב במור"ם סוף סי' ר"ה.
<b>ועל</b> ענין הסוס אם נתברר שהיה הסוס בידו קודם שלוה מבע"ח ואחר שנשא עליה של"ך דקמה עליה כתובתה כדין ב"ח, אזי גם הוא בעמוד והחזר קאי וכמ"ש בסי' ק"ד ס"ה ואם לא נתברר אזי תפיסתו תפיסה כדין לוה ולוה וקנה דיחלוקו ואם תפס המאוחר מהני תפיסתו זהו משנלע"ד ולרח"פ בסיון המו' ש' <b>ותר"א</b> אותו כי טוב הוא לפ"ק במראכש יע"א וקיים. וחתומים על זה: הרב הכולל כמהה"ר <b>דוד צבאח</b> זלה"ה, והרב כמהה"ר <b>מסעוד אבן מוחא</b> נר"ו, והח' הדו"מ כמהה"ר <b>משה פינטו</b> ז"ל.
<h3>סימן יח<sup>90</sup></h3>
<b>באין לו גבורת אנשים מה דין הכתובה</b>
<b>אבן העזר סי' קנ"ד</b>
<b>שאלה</b> מעשה בתלמיד חכם אחד שנשא בתולה אחת ושהה עמה שנה וחצי, ותבעה אותו לבית דין לגרשה והוא לא רצה לגרשה, וטענה עליו בבית דין שלא בא עליה כלל מחמת שאין לו גבורת אנשים והבעל הודה לדבריה, וחייבו הדיין לגרשה בעל כרחו וגירשה, ואחר הגירושין עמדו בדין ופסק עליו הדיין כהרמ"ט [כה"ר משה טולידאנו] נר"ו שחייב בעיקר הכתובה של מאתיים דרבנן ופטור מן התוספת, והעלה בחשבונה סך עשרים מתקלים וחייבו לתת לה בסך עיקר הכתובה עשרים מתקלים, וגם כן חייבו לשלם לה הפחת של הנדוניא כולה שהכניסה לו שישומו אותה כמה היתה שוה כולה הנדוניא כשהיתה חדשה וכמה היא שוה עכשיו בלויה ומה שנפחת ממנה חייב לשלם לה, ושמו הנדוניא כולה ונמצא בפחת שלה סך גדול, ובכלל השאלה על סך מאה אוקיות שהוסיפו לו בידו עם הנדוניא ואכלו אותם בשניהם וחייבו אותו לשלם אותה, ועכשו בבקשה מכם תשיבו לן תשובה על עיקר הכתובה אם היא סך עשרים מתקלים אם לאו, וגם כן אם חייב בסך מאה אוקיות שהוסיפו בידו אם לאו. וחייבו אותו עוד לשלם להם ההוצאות שהוציאו בנישואין. וכשאמר לו הבעל לכתוב לו הדין מהיכן דנו לא רצה לכתוב. עכ"ל השאלה.<sup>91</sup> ע"ה <b>משה הלוי בן טובו</b> .
<b>תשובה</b> הדין דין אמת מאחר שהודה הבעל לדברי האשה חייב לגרשה וליתן לה [כתובתה<sup>92</sup> . ולענין תוספת כתובה הוא מחלוקת] וכמו שכתב הרב ב"ש באבן העזר סי' קנ"ד ס"ק י"ט וזו לשונו: ואם הוא מודה לדבריה צריך ליתן לה הכתובה ותוספת כתובה, [כתב הרא"ש וכו' דאין צריך ליתן תוספת כתובה] וכו'. יעו"ש. באופן שהיא מחלוקת. והרב באר היטב (ס"ק כ"א) כתב צ"ע. וכיון שהיא מחלוקת קולא לנתבע ואין מוציאין מהבעל<sup>93</sup> .
<b>ועל</b> ענין הפחת של הנדוניא, כתב מר"ן שם ס"ו וזו לשונו: ויתן הנדוניא מה שהכניסה לו. וכתוב אצלנו בהגהות השלחן ערוך משם מהריט"ץ שאלה קצ"ג וז"ל: ודוקא מה שידוע שהכניסה לו אבל מה שכותבין נדונייא גדולה לכבוד הכלה הוי כעין תוספת. עכ"ל, יעו"ש. וא"כ היינו הנדונייא כמו שהיתה שוה בממון לא כמו שנוהגין להוסיף על חד תרי או יותר מפני הכבוד, שכל זה דומה לתוספת וכשם שהתוספת אין לה וכו' ולית לה כי אם נדוניתה אם היא בעין או ישלם לה כפי מה ששוה במעות. ואתי שפיר לשון הש"ע שכתב שהכניסה לו שהוא לשון מיותר, אלא ודאי לומר כמו שהיה שוה בממון. עד כאן כתוב אצלנו. ואם כן בנדון דידן מה ששמין הפחת הוא כפי מה שהיתה שוה בממון ולא כפי השומא ששמין ביותר כנהוג<sup>94</sup> . ויש תימה בדברי השואל היאך בשנה וחצי נפחת ממנה סך גדול.<sup>95</sup> .
ועל ענין מאה אוקיות, דינה כדין הנדוניא וחייב ליתן לה.
<b>ועל</b> ענין עשרים מתקלים של עיקר הכתובה, היאך חייבו לבעל בסך עשרים מתקלים דעיקר הכתובה מנהגינו הוא סתא ועסר אוזוה אם לא שיש להם מנהג בזה שעיקר הכתובה, ואם אין להם מנהג העיקר הוא (סתם) [סתא] ועסר אוזוה כמו שאנו נוהגין.<sup>96</sup> .
<b>ולענין</b> התוספת הגם שפטור מן התוספת מכל מקום תוספת שליש כתב הרב באר היטב סי' קנ"ד ס"ק כ"א וזו לשונו: ותוספת דידן דין נדונייא יש לו ונוטלת. עכ"ל. והמעיין בתקפו של יוסף (ח"ב) סי' קי"א יראה שהתוספת שנוהגים במראקיס לכפול הנדוניא אחר ששמין אותה, ודאי הוא שחייב ליתן הכפל של הנדוניא שהוא בעל כרחו דבר השוה לכל נפש. ואם כן אם מנהגם כמו מנהגינו שאחר שומת הנדוניא כופלין אותה חייב ליתן הכפל, אבל התוספת שמוסיף אחר כך משום כבוד פטור ממנה ואינו חייב זה. וממגידי אמת שמענו שאינם עושים הכפל של שומת הנדונייא ולכן הדין הוא שפטור מהתוספת ואינו משלם כי אם עיקר הכתובה שהיא מנה ומאתים.
<b>ועל</b> ההוצאות שהוציאו בנישואין פשוט וברור שפטור מהם, ודינם כדין התוספת שפטור מהם. ולראיה חתמנו פה וקיים. כהה"ר <b>דוד צבאח</b> וכהה"ר <b>אלעזר חזן</b><sup>97</sup> .
<hr>
<h2>חושן משפט</h2>
<h3>סימן א<sup>98</sup></h3>
<b>שטר בעד אחד וטוען פרעתי</b>
<b>סי' נא ס"ב</b>
<b>מר"ן</b> בסימן נ"א ס"ב פסק זו לשונו: הוציא עליו שטר חוב בעד אחד וטוען הלוה פרעתי הרי זה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. טען ואמר ישבע לי שלא פרעתיו הרי זה נשבע. אבל אם טען לא לויתי הרי זה נשבע להכחיש את העד ונפטר. ויש אומרים שגם אם טען פרעתי נאמן בשבועה. ע"כ.
<b>הראני</b> אחי (גם) [רם] הרב כמוהר"ר רפאל עטייא נר"ו פסק אחד שהיה תחת ידו, ושם ראיתי שהרב הגדול מוהר"ר <b>דוד צבאח</b><sup>99</sup> וכמוהר"ר <b>מסעוד ן' מוחא</b> זלה"ה פסקו שם כסברת יש אומרים הנז'<sup>100</sup> . ועל מי יש לנו להשען יותר מזה. וצור ישראל יצילני משגיאות ויראני מתורתו נפלאות. הצעיר <b>רפאל אנקאווה</b> ס"ט.
<h3>סימן ב<sup>101</sup></h3>
<b>מי שנתן לחבירו באחריות אם יפרע גם השבח</b>
<b>סי' ס' ס"ו</b>
<b>זה</b> כתב לי תלמיד חכם אחד על הפסק דין הנ"ב<sup>102</sup> של האחריות:
<b>מה</b> שהקשה כת"ר ההיא דסימן שע"ג (ס"א) אההיא דסימן ס' (ס"ו), נלע"ד דלא קשה שהרי קיימא לן מתנה באחריות דינה כמכר כמו שכתוב סימן ר"ה (ס"ג). והיינו טעמא כמו שכתב הסמ"ע שם (סק"י) וזו לשונו: מפני שאין דרך העולם שהנותן מתנה מקבל אחריות ובודאי מכירה היתה. וכיון שמכירה היתה הדרן לכללין דאם יפרע לו שבח מיחזי כרבית, כמו שכתב הרא"ש (ב"מ פ"א סי' ל"ט) וזו לשונו: כיון שידע שאין לו מכר אי הוה יהיב ליה שבחא מיחזי כרבית. נמצא לפי זה דהטעם דיהיב הש"ס משום דמיחזי כרבית שייך אפילו במתנה באחריות.
<b>ולמה</b> שהקשה כת"ר למאי צריכין להאי טעמא דמיחזי כרבית, תיפוק ליה דמכר אין כאן אחריות אין כאן וכההיא דסימן ס' ס"ו.<sup>103</sup> י"ל דההיא דסימן ס' איירי לענין להעמיד המתנה או להעמיד המכר ביד הלוקח כתב לו האחריות על זה כתבו ז"ל דמצד האחריות אין צריך להעמיד המקח ביד הלוקח דמכר אין כאן, אמנם לענין פרעון השבח לא יועיל טעם זה דהוה אמינא כמו דמחוייב לפרוע מעות גם השבח בכלל, דהיינו יפרענו במעות מפני האחריות. על זה יהיב טעמא רבא משום דמיחזי כרבית אם יוסיף לו על דמי המקח.
<b>וכל</b> זה הוא לסברת וי"א קמא דסי' שע"ג אבל ליש אומרים אין צריך לכל זה. וכבר כתב הרב ר"מ רבק"ש (באר הגולה) סק"ד וזו לשונו: ונמוקי יוסף (ב"מ ח ע"ב) כתב ב' הסברות, ולפיכך בספיקא דדינא אין מוציאין מיד המוחזק. ע"כ. וא"כ בנדון זה אפילו שקבלו אחריות גם על השבח, כיון דהוי ספיקא דדינא אין מוציאין מיד המוחזק שהוא המוכר, וזה פשוט לפי עניות דעתי. ושלם <b>דוד צבאח</b>
<h3>סימן ג<sup>104</sup></h3>
<b>הממשכן מכר הקרקע והיה שטר הטבה חתום בעד אחד</b>
<b>שאלה</b> ממו"ץ. מעשה שהיה כך היה ראובן משכן בית אחד ביד שמעון במש"ד [במשכנתא דסורא] והיה ראובן משכיר אותה לזולת, ואחר כך הלך ראובן ומכר את החצר שבה הבית לגוי. וכששמע שמעון שמכר ראובן את החצר כולה בא וערער עליו, ואמר לו איך מכרת החצר כולה לגוי והבית היא עדיין ממושכנת בידי, והשיב לו ראובן שהחזקה של החצר שנשארה לי יש בה כדי דמיך והרי חזקת החצר כולה בידך ואתה אוכל פירות כמו שהיית אוכל מקודם לזה ומה יש לך עוד, ושתק שמעון.
<b>אחר</b> זמן הלך ראובן ומכר חזקת החצר לישראל אחר כמו ד' שנים ושמעון לא ידע מזה כלל, ונלב"ע ראובן והוציא שמעון שטר המשכונא ומצא שכבר נמכרה החזקה, ותבע את יורשי ראובן לפרוע לו דמי המשכונא כי אביהם מכר את החצר קרקע וחזקה ויש לו בני חורין ממה לגבות דמי המשכונא, ואינו רוצה שמעון לתבוע הלוקח שקנה החזקה כיון שיש לו לראובן בני חורין ממה לגבות.
<b>ויורשי</b> ראובן הוציאו שטר ההטבה למשך ששה חדשים שחתום עליו עד אחד דוקא והוא סופר, וכתוב בו שראובן מכר חזקת החצר לשמעון בש' זר"ת ועשה לו שטר הטבה כאשר יביא לו מעותיו דמי המכר יחזיר המכר לראובן, וטוענים יורשי ראובן על שמעון אבינו מכר לך חזקת החצר בדמי המשכונא ועשה שטר ההטבה עמך והחזרת לו המכר וכבר פרעך אבינו מדמי המכר שמכר החזקה לישראל אחר, וזה שטר ההטבה הוא שובר לשטר המשכונא שבידך.
<b>ושמעון</b> משיב דלא היה זה מעולם דשטר משכונא שבידו יוכיח ועדיין משכונא שלי קיימת, ומה שכתוב בשטר ההטבה שמכר לי החזקה ועשיתי לו שטר ההטבה זה הענין היה בינינו ולא נתקיים וחזרנו שנינו ומחלנו זה לזה, ולא חששתי לתפוס שטר ההטבה כיון ששטר משכונא שלי בידי שכתוב בו הנאמנות והאחריות, תדע שכן היה מדהניח ראובן בידי שטר משכונא ולא חשש לתופסו מידי מכלל דעדיין הוא חזק בינינו דעיקר הוא שטר משכונא שלי, וגם הוא קים לי זה מדלא תפסו ממש, ואותו שטר הטבה שחתום בעד אחד בסופר אחד<sup>105</sup> לא נעשה ולא נתקיים, ואני סומך ובוטח על שטר משכונא שלי שעדיין נושה בו דמי המשכונא. ע"כ. יורונו מ"ץ הדין עם מי. וחתום על זה כמהר"ר <b>שלמה בן קיקי</b> נרו יאיר.
<b>עוד</b> שאל השואל על ענין השכירות שהיה נוטל שמעון מראובן מזמן שמכר החזקה לישראל אחר עד שנלב"ע ראובן אם צריך לנכות אותו מהקרן שבשטר המשכונא או לא, והואלנו לבאר שהמשכונא היא על ידי שליש, ועל הכל יורונו מ"ץ.
<b>תשובה</b> דבר פשוט כיון ששט"ח של שמעון עדיין מקויים בידו באח"ג ובנא"ג הגם שמכר ראובן החזקה לישראל אחר לאו כלום הוא [שכבר ממושכנת ביד שמעון] ומשכנתא ומשכנתא כזביני. ואין ראיה משטר הטבה שביד יורשי ראובן כיון שאינו חתום כי אם בעד אחד זהו ראיה ברורה לדברי שמעון שלא בא הדבר לידי גמר [ותכף חזרו בהם ובטלו הענין], ועוד מדהניח בידו שטר המשכונא. ובר מן דין כיון שאינו חתום בו כי אם בעד אחד [ששטר החתום בעד אחד] אין לו דין שטר ואפילו מודה בו וטוען פרעתי אין עליו רק שבועת היסת אם טוענו בברי, וראיה ממה שנשאר בידו ונאמן על זה וכההיא דסימן נ"א סעיף ב' דקיימא לן כויש אומרים וכמו שכתב הש"ך (סק"ג) וכן עיקר<sup>106</sup> , והגם שהודה לדבריו הרי הוא משיבו שחזרו בהם תכף וראיה ממה שנשאר בידו שטרו ונאמן כההיא דהביא מור"ם סי' פ"ה סעיף ג' ראובן שתובע משמעון וכו', ואף דהוי להוציא נאמן כיון ששטרו מקויים בידו כמו התם בסימן פ"ה יעו"ש.
<b>ולא</b> אמרינן דס"ס תכף כיון שקנה שמעון החזקה מחדש אם כן נמחל שעבודו של שטר המשכונא [זה לא אמרינן] ועדיין השעבוד של השטר במקומו עומד ויש ראיה מסי' ק"ן ס"ב וסי' ק"ץ ס"ו בהג"ה וכן מההיא דהביא הרב בית יוסף משם רי"ו (נתיבו' ח"א דף כב ע"ג) בסי' ק"ג (סכ"ו) ועוד מהכנה"ג סי' ק"ד הגהות הטור אות ח' דמכל הני מוכח דלא נמחל השעבוד של השטר, וכיון שלא נמחל שיעבודו עדיין (חזה) [חזק] בכל אופניו בין על הקרן בין על השכירות שבה.
<b>ואין</b> יכולים היורשים לטעון דמדשתק זה ד' שנים משמכר אביהם החזקה אם כן ודאי דבטל שטר המשכונא, וודאי כדבריהם כן הוא דמדמי המכר שמכר החזקה פרע לו שטר של המשכונא. (חסר)<sup>107</sup> גוף הקרקע והחזקה לישראל והרי בהשכינה אצל אחד וחזר והשכינה לאחר דהמוקדם תפס השכירות, ואם כן כיון שעדיין לא פדה מה שתפס תפס ומה שאכל אכל. וחתום ע"ז כמהר"ר <b>דוד צבאח</b> וכמהר"ר <b>אלעזר חזאן</b> י"ץ.
<b>ראיתי</b> השאלה הנ"ב, מה שכתב וטוענים יורשי ראובן על שמעון שאבינו מכר לך החזקת חצר, ושמעון משיב וכו' תדע שכן היה מדהניח בידי שטר המשכונא ולא חשש לתפסו מכלל דעדיין הוא חזק וכו'. תמיהה לי למה שכתב עוד שאל השואל על ענין השכירות שהיה נוטל שמעון מראובן מזמן שמכר החזקה לישראל אחר עד שנלב"ע ראובן וכו'. אם כן לפי זה הרי מוכח מדהניחו ראובן לשמעון לתפוס השכירות משך ד' שנים למכירת החזקה לאחר הרי מוכח דעדיין המשכונא חזקה ביד שמעון, דאם איתא כדברי יורשי ראובן שאביהם מכר לשמעון חזקת החצר בדמי המשכונא ועשה הטבה עמו והחזיר לו המכר וכבר פרעך אבינו והחזיר לו המכר, אם כן למה היה תופס שמעון השכירות משך ד' שנים ושתק ראובן למה הניחו, אם כן לכאורה מוכח שדברי שמעון אמתיים, ואם כן קושיא על שמעון למה לא הכריח על זה מהשכירות והוכרח לומר תדע שכן היה מדהניח השטר בידו של המשכונא ולא השיב בפשיטות תדע שדברי אמת מדהניח אותי לתפוס השכירות מעת שמכר החזקה לישראל אחר עד שנלב"ע ראובן, וגם החכמים בעלי תשובה זו לא הזכירו בדבריהם זה כלל, ודוחק לומר שכן היא כונת שמעון וכלל זה במה שאמר תדע מדהניח בידי שטר משכונה ומכוחו הייתי תופס השכירות.
<b>עוד</b> מה שכתבו החכמים וז"ל: דבר פשוט כיון ששטרו של שמעון עדיין מקויים בידו באח"ג ובנא"ג הגם שמכר ראובן החזקה לישראל אחר לאו כלום הוא שכבר ממושכנת ביד שמעון ומשכנתא כזביני וכו'. לכאורה מה שהיה ממושכן ביד שמעון הוא בית אחד וכשמכר ראובן החצר כולה לגוי לא נשאר ביד שמעון במשכונא כי אם חזקת אותו בית לבד ואם דרך משל אינה שווה אותה החזקה של הבית דמי המשכונא אותם הדמים שחסרו לשמעון אינם על ראובן כי אם בתורת מלוה בשטר ואם יש לו שום קרקע אין עליו כי אם שעבוד ואחריות כי אם על קרן דמי המשכונא לא על השכירות, ואם כן מאחר שמכר ראובן החזקה כולה לזולת אין שמעון יכול לטרוף מאותה החזקה דמי המשכונא דקיימא לן<sup>108</sup> דחזקה דינה כמטלטלין ואין שמעון יכול לטורפה, והסימן הוא ח"ם שמ"ט, ואם כן אותו המכר שמכר החזקה לישראל אחר זביניה זביני, מידי דהוה דאם שעבד ראובן לשמעון מטלטלין וכו' ועמד ומכרן אין שמעון יכול לטרוף, ואם כן הוא הדין בנדון דידן. ובפרט שלא היה ממושכן לשמעון כי אם בית אחד וחזקה שלה דוקא והוא מכר חזקת החצר כולה, ואם כן כשמכר החצר כולה לגוי והחזקה כולה לישראל ולא קע"ע ראובן שום אחריות על השכירות אם כן על מי יחול שכירות וכמו שכתב הט"ז ביו"ד סי' קע"ב (סקי"ד) הביאו הרב זכות אבות סי' נ"ג בנ"ד וז"ל: דראובן פטור מלהעלות שכר לשמעון אף שכתוב בשטר המשכונא באחריות כל נכסיו וכו', עד שיקבל עליו בפירוש אחריות (שלי הפיחת) [הפירות גם כן] איך הוא מחייב עצמו לשלם לו שכר דירה מכיסו אם יקחנו ב"ה דאז כל תנאי שבממון קיים.עכ"ל יעו"ש. ואם כן השעבוד של סך המשכונא הגם שהוא באחריות ודאי אין שמעון יכול לטרוף מאותו שקנה החזקה אף אם לא ימצא בני חורין מטעם ח"ם שמ"ט, ופקע השיעבוד מאותה החצר כולה וחזר השיעבוד לגבי הקרן על הנכסים בני חורין על הגוף דוקא ולא על השכירות, ואם כן לכאורה כל מה שנטל שמעון מאותה חזקה משך ד' שנים מראובן יתנכה מהקרן של המשכונא. גם דרך משל אם היתה הבית שוה משקל בחדש והיה מקבל שמעון השכירות על ידי שליש, מכל מקום עכשיו שמכר ראובן חצר לגוי אם כן לא נשאר ממושכן בשופי ביד שמעון כי אם מה ששוה חזקת בית דרך משל ה' אוקיות ואם כן באיזה סברא יגבה שמעון כל סך שהיה תופס באותה הבית קודם שמכרה לגוי יגבה עכשיו על מי סמך, דאותה חזקה אינה שלו עד שיפרע בעדה ראובן ואפילו השיעבוד של הקרן אינו חל על החזקה כיון שכבר נמכרה וחזקה אינה נטרפת כמ"ש.
<b>גם</b> מה שכתבו החכמים וז"ל: ואין ראיה משטר הטבה שביד יורשי ראובן כיון שאינו חתום כי אם בעד אחד זהו ראיה ברורה לדברי שמעון שלא בא הדבר לידי גמר ותכף חזרו בהם ובטלו הענין וכו', ובר מן דין כיון שאינו חתום כי אם בעד אחד ששטר החתום בעד אחד אין לו דין שטר ואפילו מודה בו וטוען פרעתי וכו' כההיא דסי' נ"א ס"ב וכו'.
<b>נראה</b> לי דאין הנדון דומה לראיה דכאן אין מכחיש שמעון עיקר הענין דההטבה, דשמעון מודה ליורשי ראובן שהיה הענין ביניהם ואחר זמן לא נתקיים ואם כן מה בכך אם השטר חתום בעד אחד או בשנים עיקר הוא הודאת שמעון שהיה שטר ההטבה דלא איברו סהדי אלא לשקרי, אם כן לדבריו הראשונים שומעין לחוב עצמו ולא למה שאמר ולא נתקיים וחזרנו, ושאני התם דסי' נ"א דאפילו הודה וטען פרעתי נאמן כיון שהוא בעד אחד כיון שבא לפטור, מה שאין כן בנדון דידן שבא שמעון להוציא. מה בכך אם שטר ההטבה כתוב בעד אחד או בשנים מכל מקום דל מהכא השטר הרי מודה ליורשי ראובן שהיה הענין כן ואם כן אף כשחזר שמעון ואמר בטלנו הענין אינו נאמן בזה להוציאו.
<b>עוד</b> כתבו ראיה מסי' פ"ה בהג"ה ראובן שתובע משמעון וכו' ע"ש ואף להוציא וכו'. נראה לי דלא דמי דשאני התם דיש לו מיגו דיכול לומר לא פרעתיך וכו' מה שאין כן בנדון דידן אין לו שום מיגו דיכול לומר לא נכתב שום שטר הטבה מעולם אפילו בעד אחד הרי השטר יכחישו ובפרט בסופר עיר, ובשלמא אילו לא הוציאו יורשי ראובן שטר ההטבה היה נאמן שמעון לומר שטר הטבה היה לנו ובטלנו אותו ונאמן במיגו דלא היו דברים מעולם, אבל עכשיו אין לו מיגו והוי קצת כמיגו דהעזה דלא אמרינן וכמו שכתב בפרישה סי' נ"א סק"ד וז"ל: וכשיטעון פרעתי לא אמרינן דמיהמן בשבועה במיגו דלא לויתי דהוא מיגו דהעזה דאינו מעיז לומר לא לויתי להכחיש העד, יעו"ש. ואם כן הוא הדין הכא.
<b>עוד</b> כתבו ולא אמרינן דס"ס תכף כיון שקנה מחדש שמעון החזקה אם כן נמחל שעבודו של שטר המשכונא, זה לא אמרינן ועדיין השעבוד של השטר במקומו עומד ויש ראיה מסימן ק"ן ס"ב וסימן ק"ץ ס"ו בהג"ה וכן מההיא דהביא הרב בית יוסף משם רי"ו בסי' ק"ג ועוד מהרב כנסת הגדולה סימן ק"ד הגהות הטור אות ח' דמכל הני מוכח דלא נמחל שעבוד של השטר. עכ"ל.
<b>נראה</b> לי דמה שהביאו ראיה מסימן ק"ן ס"ב: נתנה הממשכן לבנו [במתנה וחזר] ועשה שטר מכירה לבעל המשכון שטר המכר אינו כלום והמעות שנתן יתר על המשכון אינם כי אם מלוה על פה. ודייקי הא מעות שכנגד המשכונא הם מלוה בשטר ולא אמרינן נמחל שעבודו. אחר המחילה רבה מכת"ר דשאני התם דאותו שטר לא ניתן ליכתב לגבי אותם המעות היתרים על דמי המשכונא מאחר דנתן גוף המשכונא לבנו הוי מוכר דבר שאינו שלו אבל לגבי הסך שבו משכן עדיין חזק בידו ולא שייך ביה לומר שכבר נמחל שעבודו, אבל בנדון דידן אם נאמר שהיה השטר מכר שמכר ראובן אותה חזקת החצר בעד סך שהיה נושה בו שמעון ושתף גם מה שהיה נושה שמעון ונפרע באותם הדמים על ידי מכירת קרקע מה זכות נשאר באותו שטר המשכונא הרי נפרע תכף מאותו שטר המשכונא במכירה, ואם כן הוי כשטר שנמחל שעבודו דאינו חוזר ולוה בו וחזר השטר חספא בעלמא, ויכולים יורשי ראובן לומר כבר פרעך אבינו.<sup>109</sup> .
<b>גם</b> מההיא דסימן ק"ץ ס"ו אין משם ראיה כלל ואין לה לא ראש ולא זנב.
<b>גם</b> מההיא דכנסת הגדולה סי' ק"ד הגהת הטור אות ח', אינה ראיה דשאני התם דשטר המשכונא הראשון אהני למי שרוצה לטרוף מזמן שאחר המשכונא, אהני אותו השטר עצמו כדי שלא יטרפו ממנו, ולכן שני השטרות עדיין הם חזקים וכל אחד אהני לדבר אחד, שטר המשכונא אהני למי שרוצה לטרוף אחר ניסן יוציא הלוקח שטר משכונא מניסן ואם יבוא המוכר לפדות שטר המשכונא מידו יוציא שטר מכר, והשטר משכונא והשטר מכר כולם מועילים בשניהם ללוקח ולא סתרי אהדדי ולא נמחל שעבודם לגבי הזמן, ועיקר השטר שאם ירצה הלוקח למכור לזולת עיקר הוא שטר השני של המכירה ועל כל פנים שני השטרות שניהם ביד הלוקח, אבל בנדון דידן אם נאמר שכן היה שחזר ראובן ומכר לו החזקה בשלמא אילו נשאר ביד שמעון שטר המכר עם שטר המשכונא אמרינן כמו התם ולא נמחל השעבוד, אבל עכשיו שחזר ובטלו המכר איך יוחזר שטר המשכונא לקדמותו ותעשה החצר משכונא באותו שטר, דאמרינן ביה גם שם נמחל שעבודו מאחר דחזרה החצר בתורת מכר ולא נשאר בידו שטר המשכונא כי אם שאם יבוא שום טורף וכו', אם כן כשחזרו ובטלו המכר איך ישאר שום כח בשטר המשכונא כי אם שלא יבוא שום טורף וכו', וכן בנדון דידן נמי ואם כן אין שום ראיה מהרב כנסת הגדולה.
<b>גם</b> מה שטוען שמעון הגם שעשינו שטר הטבה בטלנו אותו ומחלנו זה לזה, הרי קיימא לן בסימן קפ"ט ס"א נגמר וכו' ולאחר שנגמר המקח וכו' אפילו לא היו עדים בדבר וכו', ואפילו מחלו זה לזה אחר כך לא מהני יעו"ש. ואם כן מאי אהני טענת שמעון שמחלו זה לזה, ועיין באר היטב סק"א ולהקנות וכו' פירש הסמ"ע [וכו']. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<b>פס"ד מחכמי פאס יצ"ו</b>
<b>ראינו</b> את כל דברי השואל וטענותיהם ומה שנגזר עליה מחכמי מאראקיש יע"א, ומה שנראה להשיב והוא דתחילה יש לחקור אם מה שמכר ראובן החזקה ההיא לישראל אחר בעודה ממושכנת ביד שמעון אם המכירה ההיא מכירה או לא. והנה מרן בסי' קי"ז ס"א כתב וז"ל: עשה שדהו אפותיקי לבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה וכשיבא בעל חוב לגבות אם לא ימצא נכסים [בני חורין] יטרוף אותה, במה דברים אמורים כשמכרה לשעתה אבל אם מכרה ממכר עולם אינה מכורה. ע"כ. וכתב מור"ם בהג"ה וז"ל: שזו היא סברת הרמב"ם (הל' מלוה פי"ח ה"ד) אבל רוב המפרשים חולקים עליו. ועיין בסמ"ע ס"ק ח' דמוקי לדברי מרן באפותיקי סתם יעו"ש. ושם בסעיף ב' כתב מרן דמשכונא סתם דינה כאפותיקי סתם וכו'. ופירש הסמ"ע (סק"י) והרב באר היטב (סק"ד) דהיינו משכונא בנכייתא או מש"ד יעו"ש. נמצא דדבר זה שנוי במחלוקת, ואיך שיהיה סברת מרן בקצר דאם מכרה ממכר עולם אינה מכורה ויכול בעל המשכונא לחזור עליה ותשאר המשכונא כדמעיקרא ואינו יכול לגבות משאר נכסים מאחר שאין המכירה מכירה.
<b>אלא</b> דעדיין יש לחקור אם חזקת הלוקח החזקה כנגד בעל המשכונא ואם טענינן ללוקח וליורשים שנפדת המשכונא, ונראה דאם היתה החזקה כדינה ודאי דמהניא כנגד בעלי המשכונא, דלא עדיף בעל המשכונא מבעל הקרקע וכמו שמהניא חזקה לגבי בעל הקרקע עצמו תהני גם כן לגבי בעל המשכונא הבא מכוחו, וכמו שכתבו חו"ר מראקיש משם תשובות מימוניות, אלא דצריך הלוקח להביא עדים שהמוכר בזמן שמכרה לו היה מחזיק לפחות יום אחד והוא החזיק מכוחו תשלום הג' ואז מהני חזקתו וכמו שכתב מרן סי' קמ"ו סי"ט ושם בסמ"ע סקי"ב<sup>110</sup> . אלא דבנדון זה נראה דלא מהנייא חזקת המוכר שהוא הממשכן שהרי נשמע מדברי השאלה שהממשכן ההוא שוכר החצר לאחרים ומעלה לבעל המשכונא שכירות ואם כן לא שייך ביה חזקה, ובשלמא אילו מעיקרא היה בעל המשכונא מחזיק בה לדור בו או להשכירו על ידו אז שייך חזקה אי איכא עדים שראו שהממשכן חזר להיות מחזיק בשלו ושייך לומר שמא פדה אותה אז היינו טוענים ליורש וללוקח, אבל בנדון זה שהמשכונא מעיקרא היתה כך אם כן לא שייך בזה חזקה שתריע שטר משכונא וכל שכן אם היה בעל המשכונא נהנה מפירות המשכונא אחר המכר של החזקה ודאי דאין חזקת הלוקח חזקה כלל ושטר המשכונא עדיין בתוקפו עומד וככחו אז כוחו עתה, זה עיקר הטענה שראוי להשיב עליה.
<b>ושאר</b> הטענות אין ראוי להשיב עליהם, לענין מה שבא היורש בטענה לומר שמצא שטר הטבה בין שטרות מורישו דמיניה רצה להוכיח שראובן חזר ומכרה לשמעון בהטבה לזמן ומעיקרא טוענים דודאי נפדית מדמי המכר וכו', אינה טענה כלל שהרי לפי טענת היורש ממה נפשך זכה שמעון אם מכח שטר המשכונא אם מכח המכר, ואם באים בטענה שאחר שמכרה לו חזר ולקחה ממנו בהגיע זמן ההטבה אם כן הם צריכים להביא ראיה שהחזיר לו המכר, או לפחות יביאו עדים חזקה כדינה שהחזיק המוכר והלוקח בצרוף (ב') [שני] חזקה, (ואחד) [ומאחר] דליכא חזקה להריע למכר שנעשה לשמעון אם כן יהיה נאמן לומר שמשכונא היא בידי במגו דלקוחה, וכל שכן ששטר המשכונא שעדיין קיים בידו מסייעו, באופן דלפי דעתינו אדרבה אותו שטר הטבה שנמצא תחת יד היורשים הוא שמחזיק יד בעל המשכונא על ידי מגו, והרי בררנו מה שיש להסתפק ועל חכמי עירם לברר הדברים שנסתפקנו בהם שלא הוזכרו בשאלה כי הם עיקר להאי דינא, זהו מה שנראה להשיב ולראית האמת ח"פ בר"ח סיון שנת בברי"ת וקיים. וחתום על זה <b>כההר"ס וכה"ר</b> וידל צרפתי<sup>111</sup> <b>וכהר"ח מוסניגו</b><sup>112</sup> י"ץ.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: מה שכתבו החכמים הפוסקים יש"ץ בחקירתם הראשונה דמרן בחומ"ש בסימן קי"ז ס"ב איירי במשכנתא בנכייתא או במש"ד וכמו שכתבו הסמ"ע (והכל"ה) [והרב באר היטב]. שגגה יצאה מתחת ידם בזה והרואה בעיניו יראה שלא כתבו הסמ"ע והבה"ט דלא מיירי מרן אלא במשכנתא בנכייתא, אבל במש"ד דינה כאפותיקי מפורש. והא לך מה שכתב הרב הגדול כמוהר"ר יעב"ץ זלה"ה וז"ל: מה שכתוב בחומ"ש סי' קי"ז ס"ב משכונא סתם דינה כאפותיקי סתם ואם כתב לו לא יהא לך פירעון אלא מזה דינה כאפותיקי מפורש. לא מיירי אלא במשכונא בנכייתא דהיינו שעל כל פנים יפדה וכגון דא הוא דאמרינן שדינה כאפותיקי סתם לגבות גם משאר נכסים, אבל מש"ד גריעה אפילו מההיא דלא יהא לך פירעון אלא מזו, דההיא מיהא קיימא לפירעון לאחר הזמן שקבעו אבל במש"ד אף שקבעו זמן הנז' הוה ליה כאילו אמר לו לא יהיה לך פירעון אלא מניכוי איסור בכחו"ח עד שיכלו דמיה אלא אם כן יחפוץ הלוה לפדות אחר הזמן שקבעו וינכה הניכוי שעבר ויתן השאר. עכ"ל. וכן כתב הרב תקפו של יוסף בפשיטות בתשובותיו בשלשה מקומות בסי' צ"ד ובסי' צ"ה ובסי' קכ"ג דלאפותיקי מפורש מדמינן למשכונא דידן ע"ש ותרוה צמאונך.
<b>אמור</b> מעתה דכיון דמשכנתא דסורא לאפותיקי מפורש מדמינן לה וכמו שכתבו הרבנים בפשיטות ואין מי שיחלוק בדבר, אם כן אפילו אית ליה שאר נכסים גובה מזה אליבא דכולי עלמא, ואף על פי ששעבד לו שאר נכסיו בשטר אפילו הכי דינו כשאר אפותיקי מפורש ולא יוכל לסלקו בשאר נכסים וכמו שכתב הסמ"ע סק"ט בשם הרשב"א (שו"ת ח"א סי' תתקמ"ב) יעו"ש.
<b>ולענין</b> מה שכתבו בחקירה השניה אם חזקת הלוקח מהני לבטל שטר המשכונא, כבר עברה מחלוקת בזה בין חו"ר מכנאס הקדמונים זלה"ה, הרב המרבי"ץ כתב דלא תועיל חזקה כנגד שטר המשכונא כי הוא כשטר חוב דעלמא שלא תבטלנו החזקה כי יאמר שלא חששתי למחות כיון שאין לי עליו כי אם משכנתא בעלמא, והביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרשב"א בח"ד שאלה קס"ד זו לשונו בקיצור: שאלה ראובן משכן ביתו לשמעון בשטר וירד בו שמעון ודר בו שנה אחת ואחר כך דר בו ראובן ג' שנים או יותר, והוציא שמעון שטר חוב על ראובן שיפרענו, וטען ראובן שפרעו ודר בו שני חזקה וזה לא ערער. ואמרת שהשבת אתה שהדין עם שמעון מדאמרינן בפרק האשה (כתובות כא א) שטר אמנה הוא אינו נאמן וכו', ומה שדר בו שני חזקה וזה לא ערער אינו כלום שאין שום חזקה (מועיל לי) [מועילה] אלא לטוען לקחתי וזה אמר לא מכרתי אלא הדין הוא יקיים שטרו וישבע כיון שאין משכונתו בידו. תשובה כדין אמרת במה שאמרת שאין ראובן נאמן וכו', והראיה שהבאת כראוי הבאת אלא שאין צריך להביא ראיה מההיא דההיא בעוקר השטר מעיקרא אלא אפילו בשטר העומד לפרעון אינו נאמן דמצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי. גם מה שטען שאכלה ג' שנים גם היא אינה טענה כמו שאמרת, אלא אמרינן ליה זיל פרע וכו', ואף על פי שאין שטר משכונתו בידו אין צריך כלום דמכל מקום שטר [חוב ש]בידו מודיע שלא נפרע [וכל שלא נפרע] זכות משכונתו בידו. עכ"ל. והרב מהרי"ט [מה"ר יעקב טולידאנו] כתב דכיון שזה כמה שנים הוא ביד הלוקח ולא אכל בעל המשכונא הפירות השטר ההוא בטל מקל וחומר, אם בקרקע שהוא שלו לגמרי אמרינן שאם החזיק בו אחר ג' שנים וטען שלקחו ממנו מהני בו חזקה ג' שנים וכמו שכתב מרן בסימן ק"מ, כל שכן וקל וחומר בקרקע שאין לו עליו כי אם שטר שעבוד משכונא דתועיל בו החזקה, אם מוחזק הוא ביד בעליו ואוכל פירותיו וטען שפרע והחזיק בו ג' שנים דמהניא ביה חזקה והשטר בטל. עכ"ל. והרב מהרח"ט הסכים לסברת מהרי"ט אחיו שבטל שטר המשכונא, וכתב שכן דעת הרב הגדול מהר"ר יעב"ץ זלה"ה. ועוד הביא ראיה לדבר מה שכתב כנסת הגדולה בשם הרב המבי"ט (סי' מ"ז). גם הרב מהר"ר ר"ב [רפאל ברדוגו] ז"ל (משפטים ישרים ח"ב סי' א) הסכים לדעת הרב מהרי"ט ודחה לתשובת הרשב"א הנ"ל וכתב שכן דנים והולכים וכן עמא דבר.
<b>הרי</b> מבואר דהלכתא אזלא כמו שכתב מהרי"ט דחזקת הלוקח מהני לבטל המשכונא, ומה גם דאיכא תנא דמסייע ליה הגהות מיימוניות וכמ"ש פי"ו מהל' אישות בתשובה המתחלת (אהני) [אוהב] כסף וכו' (סי' ה).
<b>אלא</b> שנראה דהיינו דוקא אם בעל המשכונא היה הוא המשכיר קרקע הממושכן בידו ובמשך ג' שנים לא היה נהנה מפירות המשכונא כי אם הלוקח דוקא או בעל הקרקע, וכמו שמובן מדברי מהרי"ט ז"ל דאייתי לעיל, אמנם אם היה הדבר כנדון דידן שהיה בעל הקרקע הוא המשכיר קרקעו ונותן השכירות לבעל המשכונא וכמו שכתוב בשאלה לא הועיל חזקת הלוקח לבטל שטר המשכונא, דסבור הוא בעל המשכונא דבשכירות הוא דר בו ופורע ביד בעל הקרקע ובעל הקרקע פורע כמנהגו ומשום הכי לא חשש למחות בו. ולכן קם דינא כמו שכתבו החכמים הפוסקים עליונים למעלה ששטר המשכונא עומד לגבות בו מהלוקח כשיעור מה (ששנה) [ששוה] חזקת הבית שהיתה ממושכנת בידו היתה.
<b>ומה</b> שנשאר בשטר המשכונא היה נראה לכאורה שלא יבוא לידי גוביינא ולא יגבה לא מלוקח החזקה ולא מיורשי הלוה דכיון שמכר ראובן הבית ההוא לגויים אינו אלא מזיק שיעבוד בעלמא, והויא תביעה על פה וכההיא דסימן ס"ו סעיף ל"ה וקי"ז סעיף ו' ומשמת אינה נגבית מיורשים. אמנם כד דיקת שפיר נראה שיגבה מה שנשאר בשטר המשכונא מיורשי הלוה, ממה שכתב מרן בחומ"ש סי' שע"ה ס"ט כל ששמין לו ונוטל שטען בעל השדה ואמר נתתי והיורד אומר לא נטלתי, היורד נאמן ונשבע שלא נטל כלום ונוטל שהרי אומרים לבעל השדה עדיין לא שמו לך ולא ידעת כמה אתה חייב ליתן והיאך נתת וכו'. ואם כן הכי נמי בנדון דידן כיון שאחר שמכר החצר לגויים היה צריך המלוה להוריד שמאים של בית דין כמה ישומו לגוף הבית וכמה ישומו לגוף חזקה הנשארת והוא לא עשה כן סתמא דלא פרע כיון דלא מברר ליה חיובא כמה צריך לשלם למלוה היאך יתן והוא לא ידע כמה צריך ליתן, לכן אמרינן שחייבים הוא ויורשיו לשלם אחר שישבע שלא נטל כלום.
<b>וכן</b> מצאתי מפורש להדיא בתשו' מהר"ר רפ"ב בסי' קכ"ו שכתב אלא דעדיין יש לפקפק דמה שומא שייכא הכא, והרי משמכר הלוה הבית פקעה ליה משכונתו דבית עשה לו ולא חזקה, וכיון שכן הוא חייב לשלם לו כל חובו שבשטר המשכונא. הא ליתא דמזיק שעבודו של חבירו כאדם שעמד ושרף ביתו של חבירו וכמו שכתב הסמ"ע סי' ס"ו ס"ק כ"ג, והדבר ברור שאם שרף מחציתה שאינו חייב אלא תשלומי המחצית, והכי נמי בנדון דידן שמכר הבית לגוים הוה ליה כאחד ששרף מקצת הבית דדינא הוא ששמין לו החזקה ופורע לו דמי הגוף ותשאר החזקה ממושכנת בשומתה. עכ"ל שהאריך. זהו מה שנ"ל להשיב בדין זה וציי"מ. וחתום על זה אהובינו כהר"ר <b>רפאל יעקב בן סמחון</b> נר"ו.
<b>ותמהתי</b> בין על דברי חכמי מראקיש באורך כמש"ל בין על דברי חכמי פאס י"ץ הנז', דקיימא לן חזקה דינה כמטלטלי לענין טירפא והסימן אצלנו ח"ם שמ"ט, ומדבריהם משמע שיכול שמעון לגבות מהחזקה הנז' ואתמהה עליהם כולם בין על חכמי מראקיש בין על חכמי פאס י"ץ. וזה כתבתי לזכירה בשני בשבת ס' פרה משנת והדר"ת לפ"ק. הצעיר<b> רפאל מסעוד אבן מוחא</b> .
<h3>סימן ד<sup>113</sup></h3>
<b>הוציא שטר והלוה הוציא אגרת ששלח לו סחורות וטענת סטראי</b>
<b>סימן עא ס"ט</b>
<b>[שאלה]</b> בענין ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון כתוב וחתום כראוי, ובא ראובן לגבות משמעון חובו והוציא שמעון אגרות חתומים בחתימת ראובן שכתוב בהם שהגיע לידו מאת שמעון כמה סחורות דליטורנו וכו', והאגרות זמנם מאוחרים לזמן שטר חוב, באופן כשתעשה חשבון על מה ששלח שמעון לראובן נמצא שהשטר חוב פרוע, אלא שאין כתוב באגרות מפאת שטר חוב אלא ששולח לו סתם, ולזה טוען ראובן שאלו השיירות<sup>114</sup> הם מעסק אחר וסיטראי נינהו, ושמעון משיב שזה הפירעון הוא מפאת שטר חוב והשטר פרוע, ועל עסק טענת סיטראי יעשה עמו מה שהדין נותן, ועל כל פנים השטר איתרע, לזה שואלין ראובן ושמעון הדין מהו.
<b>וזאת</b> תשובתינו דודאי איתרע שטרא, הגם שלא פירש באגרת ששלח ראובן שהגיע ליטורנו לידו שהוא מפאת השטר חוב, כמו שכתוב בסימן ע"א סעיף ט' וזו לשונו: שטר שיש בו נאמנות והלוה מוציא כתב יד המלוה שקבל ממנו סכום פלוני ביום פלוני והמלוה טוען שאותו כתב יד מעסק אחר הדין עם הלוה. ע"כ. והגם דהסמ"ע (ס"ק כ"א) פירש דאיירי בנאמנות סתם אבל נאמנות כבי תרי לא מהני אם לא שפירש בכתב יד נגד שטר פלוני, והיינו ס"ד המדקדקים עושים וכו', ע"ש. מכל מקום קיימא לן כש"ך (ס"ק כ"ד) דלכולי עלמא הכתב יד מפאת השטר אפילו שיש בו נאמנות כבי תרי. ובפרט שגם הב"ח (סעיף כ') והט"ז סבירא להו הכי ושכן פסק גם הרב גדולי תרומה (שער כ"ו ח"ב ס"ג) כמו שכתב הש"ך הכי נקטינן.
<b>ואף</b> אם המצא ימצא שכתוב בשטר חוב ההוא עד שיהיה פרעונו כתוב על גבו ממש, דבזה לכאורה לא מהני שובר במקום אחר אף שיהיה מכתב יד המלוה כמו שכתב מור"ם סימן ע"א סעיף ה' יעויין שם בש"ך וסימן נ"ד סק"ז, מכל מקום כבר פסקנו בכמה פסקים אחרים דדוקא אם כתוב בשטר לשון זה לחוד דהיינו עד שיהיה פרעונו כתוב על גביו, אבל אם הוסיף לכתוב כדרך שאנו כותבין בכל השטרות עד שיהיה פרעונו כתוב על גביו או עד שיקרע קריעת בית דין י"ץ, בזה מהני שובר במקום אחר, דכיון דכתוב עד שיקרע ובזה פשיטא דמהני שובר במקום אחר כמו שכתב מור"ם בסימן נ"ד (ס"ג), אם כן יגיד עליו ריעו דגם שכתוב שיהיה פרעונו כתוב על גביו לאו דוקא אלא הוא הדין במקום אחר, זהו מה שנלע"ד. וחתום כמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b> י"ץ.
<h3>סימן ה<sup>115</sup></h3>
<b>בענין הנ"ל – דברי כמוהר"ר רפאל מסעוד אבן מוחא זלה"ה</b>
<b>נלע"ד</b> הגם דקיימא לן כש"ך דלכולי עלמא הכתב יד מבטל השטר אפילו יש בו נאמנות, דוקא אם מזכיר בכתב יד לשון פרעון סתמא דאז אין לו מגו דלא היו דברים מעולם או מגו דמתנה, מה שאין כן אם לא הזכיר בכתיבת ידו שום פרעון כלל אלא הגיעני כך וכך סחורות סתם נאמן לומר סיטראי נינהו במגו דאי בעי אמר מתנה (נתם) [נתנם] לי, ובזה כתב יד או שובר בעדים שוים הם, וכמו דאם פרעו בעדים ולא הזכיר לו שום פירעון כלל נאמן לומר סיטראי נינהו במגו דמתנה, גם בכתב יד נמי כיון שלא הוזכר שום פירעון כלל נאמן לומר סיטראי נינהו במגו דמתנה, וכמו שכתב הש"ע בסימן נ"ח ס"ב טען הלוה וכו' במה דברים אמורים כשהעידו שנתן בתורת פירעון אבל אם ראוהו נותן לו מעות ולא ידעו אם בתורת מתנה או בתורת פירעון וכו', ואם אמר פירעון של חוב אחר הוא הרי זה נאמן ונשבע ונוטל מה שבשטר שהרי לא פרעו בעדים. ופירש הסמ"ע (ס"ק י"ד) כלומר לא נתנו בפירוש לשם פירעון בפני עדים.<sup>116</sup> מתוך שיכול לומר מתנה נתנם לי נאמן לומר פירעון של חוב אחר הוא. עכ"ל. ואם כן בנדון דידן בכהאי גוונא שלא הזכיר באגרת הנ"ל שום פירעון כלל אלא הגיעני כך וכך סחורות נאמן לומר סיטראי במגו דמתנה, ומה לי נתנם בעדים סתם ולא הזכיר שום פירעון מה לי כתב ידו ולא הזכיר שום פירעון כנדון דידן אפילו הש"ך ז"ל יודה בזה. ושאני ההיא דסימן ע"א ס"ט שהזכיר לשון פירעון ולכן הדין עם הלוה, ובסימן נ"ח איירי בעדים וכתב ידו עדיף מעדים וכמו שמחלק הש"ך בסימן ע"א ס"ק כ"ד.
<b>דזה</b> שיבוש גמור דדוקא אם מזכיר לשון הפירעון בכתב ידו בזה אמרינן דכתב ידו אלים טפי ומבטל אפילו השטר שיש בו נאמנות כבי תרי, משום כך אינו יכול לומר סיטראי משום דלית ליה מגו דלא היו דברים מעולם או מגו דמתנה, לאפוקי אם פרעו בעדים דשטר שיש בו נאמנות כבי תרי יכול לומר סיטראי נינהו במגו דלא היו דברים מעולם, מה שאין כן אם לא הזכיר לו שום פירעון כלל אלא הגיעני כך וכך סחורות כדרך השולחים אגרות ואינם מזכירים בהם שום פירעון כלל בזה פשיטא דשוים הכתב יד ונתינת המעות לפני העדים, וכמו דבההיא נאמן לומר סיטראי במגו דמתנה גם בכתב יד נמי נאמן לומר סיטראי במגו דמתנה מאחר דלא הוזכר שום פירעון וזה פשוט לכל פותח ספר.
<b>וזה</b> סברת ה"ר יוסף הלוי (מגאש שבועות מ"ב ע"א ד"ה ההוא) הביאה הטור (סי' נ"ח) והסכים עמו הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' מלוה ולוה ה"ט), והגם שר"ת והרא"ש (שבועות פ"ו סי' י"ט) חולקים על זה מצינו שהרב בית יוסף ז"ל פסק ההלכה כסברת ר"י הלוי, וזו לשונו: ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחת הכי נקטינן. וכתב כנסת הגדולה (הגהב"י אות ט"ו) שקאי על דברי הר"י הלוי יעו"ש. וכן פסק הש"ע בשלחנו הטהור, הגם שרמ"א כתב ויש חולקין עיקר ההלכה היא כש"ע. ולא מצי המוחזק לומר קים לי כרמ"א לפי שאנו קבלנו פסק מרן אפילו כנגד אלף רבנים, ועיין כנסת הגדולה בסימן כ"ה [כללי הקים לי] ס"ק למ"ד, זהו מה שנלע"ד. ע"ה <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ ס"ט.
<h3>סימן ו<sup>117</sup></h3>
<b>מכר קרקע וקבע לו זמנים לפירעון ולא תבעו המוכר אם המכירה קיימת</b> .
<b>את</b> זו שלחתי לכמה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ
<b>עיין</b> סי' ע"ג ס"ו הנשבע לחבירו לפרעו קודם שיעבור זמן פלוני [אף על פי שלא תבעו בתוך הזמן] עדיין השבועה במקומה עומדת. ז"ל הטור כי הזמן נעשה לזרז שימהר לפרעו ונהי דלא עבר על השבועה כיון שלא תבעו שום אדם מכל מקום עדיין מוזהר בשבועתו לפרוע. ועיין כנסת הגדולה בהגהות הטור סק"ו הקובע זמן לחבירו לפרעו בזמנים מחולפים וכו', אינו יכול לומר בסוף הזמנים תפרע לי הכל, ואם עברו הזמנים ולא תבע המלוה הלואתו אינו יכול לכופו (לתובעו) ללוה לפרעו בבת אחת אלא לזמנים מחולפים שיראה בעיני הדיין, הר"ש יונה (סי' לד). עכ"ל כנסת הגדולה.
<b>נראה</b> לי דדוקא אם היתה ההלואה בלי שום תנאי בקו"ש [בקנין ושבועה] הוא דמצרכינן תבעו או לא תבעו דאם לא תבעו אינו יכול לכופו לפרעו בבת אחת כיון שלא תבעו, אבל אם ראובן מכר חצר לשמעון שיפרענו לזמנים והתנה עליו בקו"ש שאם לא יפרענו בזמנים שהמכר בטל מו"מ והיה זה בתנאי מפורש ובע"מ אינו נכנס בסוג הש"ע והר"ש יונה כי כל תנאי שבממון קיים כי המוכר הנז' לא מכר כי אם אדעתא דהכי בתנאי מפורש ומה לנו ולתביעת המוכר יתבע או לא יתבע המוכר הנזכר כי הרי שטרו בידו ותנאו קיים והלוקח הנזכר איבד זכותו דדל מהכא השבועה מכל מקום הרי המכר היה על תנאי כנזכר.
<b>וזה</b> הענין נלמד אותו מהא דאיתא בש"ע חומ"ש סי' כ"א מי שקנו מידו שאם לא יבוא ביום פלוני וישבע יהיה חבירו נאמן בטענותיו ויטול כל מה שטען בלא שבועה וכו'. ומי לא עסקינן דאותו הנתבע היה בעיר סמוך לאותו יום פלוני ועם כל זה לא הצריכו הש"ע לתבוע שום תביעה ולא הזכירה הש"ע אפילו בדרך רמז אלא די לו הקשר שעשו ביניהם שאם לא יבוא לזמן פלוני אבד זכותו. ומה שכתב הש"ע פטור מקנין וישבע כשיתבענו, היינו משום דהקנין הא' פקע משום האונס וכמ"ש הרב באר היטב סק"ב דהוה ליה כאילו לא קנה בקנין מעולם יעו"ש לא כן בנדון דידן.
<b>ועיין</b> בסי' ר"ז ס"א המקנה לחבירו בין קרקע וכו' והתנה תנאים שאפשר לקיימם וכו' אם נתקיימו התנאים נקנה הדבר שהוקנה ואם לא נתקיים לא קנה. ולא כתב הש"ע לא שום תביעה שצריך שיתבענו המוכר או לא דפשוט הוא דאין צריך שום תביעה דהמוכר סמך על תנאים שלו. ועיין גם כן בסי' רמ"א בדין המתנה סעיף ט' וגם שם לא הזכיר הש"ע שום תביעה. ויבחין כת"ר הדברים כי זה סברא אמיתית אין בה נפתל ועקש וזכה המוכר בחצר ויחזור על הפירות מאותו זמן באין אומר ואין דברים.
<b>וסברא</b> זו שיש חילוק בין מלוה לדבר הנעשה בתנאי דאין צריך תביעה מצאתי אותה בספר בעי חיי להרב כנסת הגדולה סי' כ"ו וז"ל: דלא הוצרך הרא"ש ז"ל בתביעה אלא דוקא במלוה דאין אופן אחר למלוה להודיע ללוה שרוצה להיות פרוע אלא בתביעה, אבל בנדון דידן אין צורך לתביעה דכל ששלחו לו דמי מחסורו וכו' היא עצמה התביעה. ומינה לנדון דידן כיון דהמכר היה על תנאי דאם לא פרע בזמנים הנזכרים המכר בטל למפרע אין צריך לתביעה כלל דלא דבר הרא"ש כי אם במלוה כמש"ל.
<b>זה</b> ענין המכר שמכר מרדכי אלקאיים י"ץ החצר הי"ל [הידועה לו] לשלום כהן בנו של דש"ך.
וזה אשר השיב וז"ל:
<b>לשא"ק</b> [לשלם אין קץ], שתי תשובות בדבר חדא שבמחלוקת שנויה בין הרב כמוהר"א דיבוטין ובין הרב בעי חיי והלוקח מוחזק יכול לומר קים לי. ועוד דהתם אין צורך לתביעה דכל ששלחו לו די מחסורו וכו' היא ההודעה והתביעה אבל בנדון זה לא היה שום הודעה ולא שום תביעה וזה פשוט ושלם. <b>חיים דוד צבאח</b> י"ץ.
<b>וזה</b> לא נתחוור בעיני כי דברינו כנים ואמתיים כתובים בעט ברזל ועופר"ת ודר וסוחר"ת. הצעיר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ<sup>118</sup> .
<h3>סימן ז<sup>119</sup></h3>
<b>הל' שבועות סי' צב</b>
<b>עיין</b> סי' צ"ב ס"ז מי שנתחייב שבועה דאורייתא וכו' אם טען עליו טענת ודאי, ואפילו יש לשכנגדו עד אחד מסייע אותו (על פי אותו העד) וטוען טענה על פי דברי אותו העד לא חשבינן ליה טענת ודאי<sup>120</sup> , והגם דבסי' ע"ה סכ"ג כתב הש"ע טענו בספק על פי עד אחד משביעו שבועה דאורייתא כאילו היה טוענו טענת ברי. זהו דוקא לגבי לישבע הנתבע ונפטר דהוי כאילו היה טוענו טענת בריא, מה שאין כן גבי חשוד דבעינן זה שכנגדו טוענו טענת ודאי ממש, הוא דאמרינן נשבע ונוטל אבל לא בטענת ספק, ואף על גב דאיתא בסי' פ"ז ס"ו בהג"ה דהוא הדין בנשבע ונוטל אם יש לו עד המסייע נוטל בלא שבועה. דוקא בעלמא מה שאין כן בחשוד, וכמו שכתב הש"ך בס"ק י"ט מלבד בחשוד דאם לא כן כל מי שיש לו עד אחד יוציא ממון מהחשוד, יעו"ש<sup>121</sup> ופשוט.
<b>חזרתי</b> ואמרתי חידוש אחד נחמד, לפי שראיתי באגרת אחת שבה כתוב פס"ד אחד וז"ל הצריך לענינינו: ומה בקא פיידו מן גיר לעד בוסידא די סהדלו באין נתי עטית זמאם לר' יצחק דלממון די בוטבול עסקות ומשכו' וחפצים ביהא חייבתך אנא באין אידא יחלף ס"ת בוטבול בטענת ברי פחאל די קאל לעד לאין נתי נזבאדת חשוד ממסירת עדויות די זאב פיידו עטאך סרע שכנגדו נשבע ונוטל ודאבא נתי עאווד כתבת לעדויות באין הווא מוסר א"כ מא יליק ביך גיר תזי ברזלך ותזיב לעדיות דיאלך ונלקיוהום מעא דייאלו ויצא משפט שלכם לאור וכו'. וחתום ע"ז <b>כמהר"ד צבאח</b> י"ץ.
<b>ואני</b> יצאתי ללחום מלחמתה של תורה לש"ש להוציא הדין לאמתו כמו שניתן מהר סיני בעה"ו ולסתור דברי הרב הנז' באמת ובלב שלם, דאפילו יטעון בוטבול הנז' טענת ברי אין לומר דישבע ויטול, והר"ש ממה נפשך אם אינו חשוד ישבע ויפטר להכחיש העד ואם הוא חשוד כדברי העדות שביד בוטבול פטור בלא שבועה.
<b>והוא</b> דכלל הוא בידינו דאם החשוד נתחייב שבועה דאורייתא שכנגדו נשבע ונוטל אם טען עליו טענת ודאי, ואם נתחייב שבועת היסת אין שכנגדו נשבע ונוטל אלא הרי הנתבע נפטר בלא שבועה וכמו שכתוב בסי' צ"ב (ס"א) [ס"ז] וסי"א. ופירש הסמ"ע ס"ק כ"ט פירוש אף על פי שטוען התובע טענת ברי עליו, מכל מקום כיון שמן הדין הוא פטור בלא שבועה אלא שרב נחמן תיקן שישבע היסת וכו', אבל תקנתא לתקנתא לא עבדינן. עכ"ל.
<b>והנה</b> מלבד מה שאנו רוצים לכתוב כפי הדין שאפילו יטעון בוטבול ברי דבריו מהבל ימעטו, מכל מקום אנו רוצים לתפוס על דברי הרב הנז' שאם יטעון ברי ולדבריו היאך יטעון בוטבול ברי והרי מוכח משטחיות לשון השאלה שבאותה שעה היה חבוש בוטבול בבית הסוהר והיאך יטעון טענת ברי. ואפילו אם נאמר שבאותה שעה שראה בוסידן זה הענין של המסירות היה בוטבול משגיח מן החלונות באופן המועיל ולכן יטעון טענת ברי, אינה מועלת טענה כזו לאיש אכזרי הלא וזה דבר"י דאפילו יטעון טענת ברי אינו מחייבו כי אם היסת והדין הוא אם הוא חשוד פטור בלא שבועה, ואפילו יש כאן עד אחד שמחייבו שבועה דאורייתא מכל מקום דינו הוא בזה שיפסיד התובע, והש"ע שכתב בס"ז מי שנתחייב שבועה דאורייתא אם טען עליו טענת ודאי, לא דבר כהאי גוונא בעד אחד כי אם דוקא שבועת השומרים או מודה במקצת אז שייך לומר אם טוען ודאי כמו ההיא דס"ח דבפני שלח יד בפקדוני דע"י טענתו מחייבו שבועה דאורייתא אזי כשטענו ברי אמרינן בזה דשכנגדו נשבע ונוטל, מה שאין כן בנדון זה דעד אחד ראהו שמסר ודאי על ידי טענת העד יחייבו שבועה דאורייתא ובטענת ברי של בוטבול לא יחייבו כי אם היסת, אטו בשביל אותו העד (יתוטקו) [יתוסף] כחו לבוטבול לחשוב טענת ברי שלו כמו ההיא דטוען בפני פשע בה וכו', זה אינו דשאני התם דהוא בעצמו טען טענת ברי וגם כן אפילו יטעון שמא מחייבו שבועה דאורייתא דהכי הוא דינו דשבועת השומרים, לכן אם הנתבע חשוד עקרוה רבנן מהחשוד ואוקמוה לתובע שישבע ויטול, מה שאין כן בנדון דידן דכל אחד ואחד אוקמה אדינה דעד אחד מחייבו שבועה דאורייתא וטענת בריא של התובע אינה מחייבו כי אם היסת, ואין כח באותו עד להוסיף כוחו להצטרף עם התובע בטענת ברי שלא להחשיבו כמו ההיא דשבועת השומרים לעשות בו דין שבועת השומרים ולומר דישבע בוטבול ויטול ולא תהיה כזאת בישראל, אלא הדין הוא דיפטר הר"ש הרוש וחביריו בלא שבועה מאחר שלפי דברי בוטבול הר"ש ח"ו חשוד והדין הוא בזה שפטיר ועטיר הר"ש הרוש בלא שום שבועה כלל ועיקר כי אם חרם סתם בעלמא וכמו שכתב הש"ע בסעיף י"א זהו מה שנלע"ד ופשוט. ע"ה <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> סי"ט.
<h3>סימן ח<sup>122</sup></h3>
<b>קהל שתבעו את הנגיד על סך שנשאר בידו</b>
<b>הל' טוען ונטען סי' צ"ג</b>
<b>מעשה</b> שהיה כך היה, שבאו קהל סוס זה כמה והזמינו לדין לפנינו אה"ב [אנחנו הבאים בחתום] את עכו ויוסף שהיה נגיד עליהם, ותבעו אותו על סך מה שנתנו לידו ולא נכנס לצ'אר למכזן והכל נשאר ביד הנגיד.
<b>ונענו</b> מן הדין שישבע שבועת ס"ת בנקיטת חפץ, אחר שיקבלו התובעים חרם תחילה שלא טענו שקר, יען שהנגיד יש לו דין בן בית שצריך לישבע בנקיטת חפץ ויכלול בשבועה על המסירות ושאר הטענות שהיו טוענים עליו. ומפני כך נתפשרו במה שנתפשרו ככתוב בידם, ונתנו מדמי הפשרה ליעקב בן חיים שמונים מתקלים ונתן עכו ערב בעד הסך הנז'. זהו מה שהיה לפני ומה שאני זוכר. עכ"ל. וחתום עליו <b>מהרד"ץ</b> י"ץ.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: הדין דין אמת אחר שלא הסירו מהנגידות עד שתבעו אותו במה שנכנס בידו, ואמר (שהוציאו) [שהוציא] אותו בשוחדות והוצאות, הדין דין אמת דכשליח של הקהל הוא וצריך לישבע ספר תורה שכל מה שנכנס בידו הוציאו כדין, וכמו שכתוב בחומ"ש סימן צ"ג סעיף ד' יעו"ש, ודמי גם כן לבן בית. ומדין גלגול תבעו אותו בענין המסירות, ואם כן הפשרה שעשה על ידי הרב קיימת וזה פשוט וקיים. וחתום על זה כמה"ר <b>אלעזר ן' לחזאן</b> י"ץ.
<b>נלע"ד</b> דאינה קיימת, ועיין אורים ותומים סימן צ"ג ס"ד ס"ק י"א ודו"ק<sup>123</sup> . וישמע חכם ויוסף לקח והוא כפתור ופרח. <b>רפאל מסעוד</b>
<h3>סימן ט<sup>124</sup></h3>
<b>פס"ד מרבני מכנאס בענין קומיסריו שעשה פשרה עם משלחו ואם חייב שבועה או חרם</b>
<b>חמ"ש סי' צ"ג ס"ג וס"ד</b>
<b>שאלה</b> ראובן שהיה שולח לשמעון ולוי למכור לו סחורה בקומסיו'ן כמנהג הסוחרים ואחר כך דקדקו חשבונם, אח"כ חזר ושלח להם סחורות אחרות וסחורות האלקוג'ונייא ומכרום ושלחו לו הדמים, ולע"ע תבע ראובן את שמעון שהיה מצוי אצלו באומרו שרמהו במכירת האלקוג'ונייא וגלגל עליו איזה גלגולים וחייבו שבועה. ומחמת חומר השבועה חייב עצמו לפרוע לו סך מה וקבל על עצמו אחריות לוי אחיו וכתבו שטר מחילה כמשו"ח [כמו שכתוב וחתום] בידם.
<b>והנה</b> בעתה בא שמעון קובל ומתרעם והמציא שטר מודעא שגלה דעתו קודם שכל חיוב או פשרה שיעשה הכל בטל ומבוטל, וטען שהחיוב הנזכר בטל מכמה צדדים, חדא באומרו שמנהג האלקומיסיו'ן שאין נשבעין אלא מקבלין חרם והחיוב שנתחייב בטעות לפי שהיה סבור שחייב שבועה ומפני כך נתחייב ועכשיו שנתברר לו שאין עליו שום חיוב שבועה החיוב בטל לפי שלא נתחייב כי אם מחמת חומר השבועה. ואף אם תמצי לומר שאין המנהג כן מכל מקום החיוב בטל לפי שבשעת החיוב לא אסיק אדעתיה שימצא עדים או ראיה לפוטרו משבועה, ולע"ע מצא עדים שהעידו לו שמעולם לא נגע שמעון ולא פגע בהאלקוג'ונייא הנז', שעם היות שהאגרת שהיה שולח ראובן היה כותב לידו וליד אחיו, מכל מקום הוא מעולם לא הכניס עצמו בתגר זה, שלוי אחיו הוא שהיה תופס האגרת והסחורה ומוכרה ושולח דמיה והוא לא נתעסק בעסק זה כלל וא"כ הויא פשרה בטעות. ומכלל טענתו גם כן היה סבור שעל כל פנים לוי אחיו הוא חייב שבועה מפני שהוא היה מתעסק ונושא ונותן בסחורה ועל כן נתחייב בסך הנזכר, ועכשיו אמר לו לוי אחיו שאין עליו שום שבועה כלל שמתחילה האמין אותו ראובן על כל אשר יאמר כי הוא זה בלי לחייבו שום שבועה כלל, וגם בידו ראיות וכתבים המספיקים לפוטרו מן השבועה ואם כן החיוב הוא בטעות וחוזר, גם טען שהחיוב הנזכר בטל מכח שקדם וגילה דעתו קודם, יורו המורים מה יהיה משפטם ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> נדרשנו ע"ע השאלה הנ"ל, והנראה להשיב דאעיקרא דדינא בנדון זה, אם חייב שמעון הקומיסריו הנזכר שבועת בן בית, הנה לפי הנז' בשאלה שהעסקים הראשונים שהיו ביניהם דקדקו חשבונם עליהם, וגם העסק האחרון של האלקוג'ונייא והסחורות כבר נמכרו ושלחו הדמים למשלח, ומזה נראה שקיבל הדמים המשלח ושתק אלא שעתה עמד לתבוע השבועה משמעון, פשוט הוא דאין חיוב שבועה על שמעון, שמשקבל המשלח הדמים ושתק הרי נפרד בן הבית ושוב אין עליו חיוב שבועה כי אם חרם וכמ"ש בסי' צ"ג ס"ו. אך אם מיד שקבל המשלח הדמים תבע השבועה נראה שזה תלוי במחלוקת שהביא מרן ז"ל שם ס"ד, וז"ל: המשלח ביד חבירו חפץ למוכרו או ששלח מעות בידו לקנות לו פירות או סחורה אף על פי שלא נתן לו שכר על זה ואין לו חלק ולא הנאה בשליחות זו הואיל ונשא ונתן בממון חבירו הרי זה כבן בית ויש לו להשביעו מספק שלא עכב משלו כלום, ויש מי שחולק ואומר שאינו חייב לישבע אלא כשבא ליטול. ע"כ. והסברא הראשונה היא סברת הרמב"ם ז"ל (ה' שלוחין פ"ט ה"ה) שסובר דבן בית ששנינו שחייב שבועה הוא כל שנושא ונותן בנכסי בעל הבית אף על פי שאינו בן בית גמור בין שהוא עושה בחנם דאיכא למיחש דממנעי לגמול חסד, בין שהוא עושה בשכר דליכא למיחש דלמא ממנעי וגם דלית בו טעמא דמורה התירא כל כך, דבכל גוונא סבירא ליה להרמב"ם ז"ל שחייב שבועה ולא חש לטעמא דממנעי, שעיקר הטעם אצלו משום דמורה היתרא וסבירא ליה דבכל גוונא מורה היתרא ואפילו עושה בשכר שהוא אומר שלא נתנו לו כראוי לפי טרחו, ודעת היש מי שחולק היא סברת הרשב"א ז"ל (שו"ת ח"א ס' תתק"כ) דסבירא ליה דבן בית דמתניתין (שבועות מ"ה ע"א) היינו שמתעסק בבית תמיד כגדול האחין וכפירוש רש"י ז"ל ולא שליח בעלמא לקנות ולמכור דא"כ ליתני השליח דהוי רבותא טפי, ועוד דא"כ כל מי שישלח לחבירו לקנות לו דינר פירות בשוק ישבע, אתמהא, א"כ נעלת דלת בפני כל השלוחים, אלא ודאי שאין השליח ששלחו בעל הבית חייב שבועה אלא במה שמוציא משלו ובא ליטול ותובע מהמשלח, ואין חייב שבועה ליפטר כי אם בן בית גמור שרגיל תמיד לישא וליתן בתוך הבית כשאר השנויים עמו, ועוד הביא ראיה מהגמרא עיין בב"י ז"ל.
<b>ומדברי</b> מרן ז"ל שכתב בסתם על דברי הרמב"ם ז"ל ויש מי שחולק ואומר שאינו חייב לישבע וכו', משמע דסבירא ליה דהרשב"א ז"ל פליג אהרמב"ם ז"ל לגמרי בין בשליח בשכר בין בשליח בחנם, אע"ג דבשליח בשכר מסתברא דליכא טעמא דנועל דלת שכתב הרשב"א ז"ל לפוטרו משבועה, מכל מקום מסתימת דבריו דהרשב"א ז"ל שמיע ליה למרן ז"ל דבכל גוונא פליג הרשב"א ז"ל משום נעילת דלת, דגם בנוטל שכר לא ירצה לישבע על שכר מועט ואיכא נעילת דלת, או מטעם דבשכר בלאו הכי ליכא טעמא דמורה היתרא דמשום הכי מחייבינן שבועה לכל אינך דמתניתין, ולא אצטריך הרשב"א ז"ל לטעמא דנעילת דלת אלא בשליח בחנם דאיכא טעמא דמורה היתרא.
<b>ועוד</b> מחלוקת אחרת הביא בב"י ובהגה שם לענין המתעסק למחצית שכר שלדעת התוספות (שבועות מ"ח ע"ב ד"ה דמורו) אינו יכול להשביעו דכיון דלוקח שכר עמלו תו לא מורה היתרא, ולא דמי לשותף שאינו נוטל שכר על חלק חבירו מה שאין כן מתעסק שנוטל שכרו על חלק הפקדון שנותן לבעל המעות, ומבואר בב"י ז"ל שלדעת הרמב"ם ז"ל שכתב במשלח לא שנא בשכר לא שנא בחנם חייב השליח לישבע משום דגם בשכר מורה היתרא שלא נתנו לו כראוי לפי טרחו, גם במתעסק הדין כן, דאע"ג שנוטל שכר עמלו אכתי מורה היתרא וחייב לישבע, והיא הסברא הראשונה שהביא מור"ם בהגה, ועוד משמע בב"י ז"ל דלדעת התוספות גם במשלח פטור השליח משבועה אם הוא בשכר, דאין לומר דסבירא ליה להרב בית יוסף דלא פליגי התוספות ז"ל אלא במתעסק שמלבד שיש לו חלק בריוח עוד נוטל שכר טרחו בחלק הפקדון שאז לא מורה היתרא, אבל במשלח אף על פי שהוא בשכר אכתי מורה היתרא שאין זה שכרו הראוי לו, דא"כ מנליה למימר דלהרמב"ם ז"ל שכתב במשלח דחייב לישבע משמע שגם המתעסק חייב שלא כדעת התוספות ודילמא במתעסק מודה הרמב"ם ז"ל דכיון דהנאתו מרובה לא מורה היתרא, הא ודאי דדעת הרב בית יוסף ז"ל דאין חילוק בין המשלח למתעסק, ומאן דסבירא ליה במשלח דחייב השליח שבועה הוא הדין במתעסק, ומאן דסבירא ליה במתעסק דפטור הוא הדין לשליח, וכן כתב הרב ש"ך ז"ל שם סק"ט על דברי מור"ם ז"ל דמה שכתב מור"ם ז"ל גבי מתעסק ויש חולקים בזה שהיא דעת התוספות אינו ר"ל בזה דוקא במתעסק ולא בשליח, אלא דר"ל בזה וכל דדמי ליה שנותן לו שכר ידוע כגון שליח בשכר, ולא אתא לאפוקי אלא שליח בחינם דבהא אפשר דלא פליגי התוספות עיין שם באורך.
<b>ומעתה</b> נבוא לדין האלקומיסיון ונראה דגם שבועת האלקומיסארי'ו תלויה במחלוקות אלו, שלדעת הרמב"ם ז"ל שסובר דגם המתעסק והשליח בין בשכר בין בחנם הוו בכלל בן בית וחייבים שבועה, ודאי דגם האלקומיסיון חייבים שבועה כי לא נופלים הם הקומיס' מהשליח בשכר. ולדעת הרשב"א והתוס' ז"ל שסוברים שהשליח והמתעסק בין בשכר בין בחנם אינם בכלל בן בית ואינם חייבים שבועה גם האלקומיסריו פטור משבועה.
<b>ומזה</b> נתברר לנו טעם למנהג שכתבו הרבנים מוהריב"ע ומוהריב"ץ זלה"ה ומוהר"ר אד"א זלה"ה בתשובה לשואליהם, שטענו השואלים שיש מנהג בין הסוחרים שאין הקומי' נשבעים, והרבנים מוהריב"ע ומוהריב"ץ זלה"ה כתבו<sup>125</sup> שלא מצאו סמוכות מן הדין למנהג זה. והרב מוהר"ר אד"א ז"ל תלה הדבר בדיני המנהגים שאם הוא מנהג קבוע וידוע הולכים אחריו דמנהג מבטל הלכה ומעיקרא אדעתא דהכי נחתי, ואם אינו מנהג קבוע אין הולכים אחריו ע"ע.
<b>והנה</b> אע"פ שאין אנו כדאים לדבר בפני הרבנים ז"ל ומזקנים אתבונן מכל מקום תורה היא וללמוד אני צריך, ולפי מה שביארנו נלע"ד שאין זה מנהג לבד שלא כהלכה אבל הוא מנהג על פי הדין שנהגו כן על פי חכמי הדורות הקדמונים שראו בזה לפסוק כדעת הרשב"א והתוס' ז"ל, ואל תתמה איך נהגו כן נגד דעת מרן ומור"ם ז"ל שסתמו כהרמב"ם ז"ל בשליח ובמתעסק, שהרבה דינים מצינו שנהגו לפסוק שלא כדעת מר"ן ז"ל, ובפרט בדיני איסור והיתר כידוע אין צורך להאריך.
<b>ועיין</b> בסי' ע"ה ס"ב גבי עד אחד המסייעו דכתב מר"ן ז"ל יש אומרים דפטור משבועה ויש אומרים דחייב. וכתבו הראשונים ז"ל<sup>126</sup> אע"ג דבכל דוכתא קיימא לן הלכה כיש אומרים בתרא, שכן דעת מר"ן ז"ל להכריע מדמייתי לה לבסוף, בזה נהגו הראשונים לפסוק כיש אומרים קמא. עכ"ד<sup>127</sup> . והטעם למנהג הנז' נראה שהוא על פי מה שכתב הרב ש"ך ז"ל סי' פ"ז סק"י דכל היכא דאיכא שני דעות אם חייב שבועה, כתב הרא"ש ז"ל פרק הכותב (כתובות פ"ט סי' כ"ח) והטור ז"ל באה"ע סי' צ"ז דלא עבדינן עובדא לחייב שבועה ע"ש. והוא פשוט. וכן הוא בפוסקים בכמה דוכתי. ועיין בתשובת מהרי"ט (ח"א) סי' קנ"א באריכות דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אם חייב שבועה, פטור דמצי למימר קים לי כמאן דפטר, וכן הוא בתשובת בן לב (ח"ב סי' מ"ו) ומהרשד"ם ז"ל (סי' מ"ה וסי' קנ"ט) ע"ש. וכן הוא בתשובת מהר"י לבית הלוי סי' (ג') [ע"ג] והביא ראיה מתוס' פרק שבועת הדיינים (מ"א ע"א) בד"ה מאן דמתני לה אסיפא ומתשובת מהרי"ק סי' צ"ב ע"ש. עכ"ל הרב ש"ך ז"ל. ונראה שזהו טעם למנהג הראשונים ז"ל בההיא דסי' ע"ה דאייתינן דסבירא להו דאף על גב דאחר הכרעת מרן ז"ל נתבטלה טענת קים לי, הני מילי לענין ממון אבל לענין שבועה דחמירא אכתי מצי למימר קים לי כמאן דפטר. ומינה לענין שבועת האלקומי' שלפנינו דמצי הקומיסריו למימר קים לי כדעת הרשב"א והתוס' ז"ל להפטר משבועה, ולכן נהגו הקדמונים ז"ל לפסוק שהם פטורים משבועה.
<b>ומיהו</b> נראה דלאו בכל דוכתא דאיכא פלוגתא לגבי שבועה נהגו לפסוק כמאן דפטר, דהא גבי מתעסק איכא פלוגתא ומעולם לא נשמע שיש מנהג לפוטרו, אך נראה שלא נהגו כן אלא היכא דמסתבר להו טעמא כמאן דפטר.
<b>ובנדון</b> זה נראה לתת טעם למה שנהגו לפטור הקומיסריו שהוא מפני תיקון העולם שאם היו חייבים שבועה ממנעי ומפסידים המשלחים, שמזה הטעם פטרו חז"ל לאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים משבועה. ואפילו לדעת הרמב"ם ז"ל אע"ג דלדעת הטור ומרן ז"ל סי' ר"ץ דוקא אם אינו נוטל חלק בריוח אבל אם נוטל חלק בריוח חייב לישבע דס"ל דבשכר לא ממנעי, ואפילו בחנם מוכח מדבריהם דלא חיישינן לדלמא ממנעי אלא באפוטרופוס של יתומים ומשום תקנת יתומים אבל בעלמא לא חיישינן שהרי בשליח דעלמא אפילו בחנם ס"ל דחייב שבועה ולא חיישינן דלמא ממנעי, מכל מקום בענין זה של הקומיסארי'ו ראו הקדמונים לחוש לדילמא ממנעי אפילו בשכר והנהיגו לפסוק כהתוספות והרשב"א ז"ל דסבירא להו בשליח ומתעסק דאפילו בשכר דליכא טעמא דממנעי פטורים משבועה מטעם דלא מורו היתרא, וכל שכן בקומיסרי'ו דהוי בשכר דלא מורו היתרא, ואיכא טעמא דמסתבר למיחש לדילמא ממנעי.
<b>לפי</b> שידוע הוא שיותר ממה שהקומיסריו'ס רוצים לקבל העסק מהמשלחים המשלחים רוצים לשלוח, ועל הרוב המשלחים הם מרדפים לראות איש נאמן לשלוח לו סחורותיהם למוכרם בעירו וישישו כי ימצאו אותו כמוצא שלל רב בשביל הריוח המגיעם בסחורות יותר מעירם, או לפחות שימכרו בקלות בעיר השליח ולא ישארו זבינא דרמיא על אפייהו. ולא ימצא בעולם מי שיוכל למכור סחורתו בעירו אפילו בפחות מעט ממה שנמכרת בעיר השליח וישלח אותה לשליח לעיר אחרת ויסכן בה בדרכים וגם יתן עליה שכר לשליח מלבד הוצאות הדרך בים וביבשה אם לא על צד ההכרח מפני ההנאה המגעת למשלח, ומפני כן חששו חכמי הדורות הקדמונים לתקנת המשלחים ופסקו לפטור השלוחים משבועה דאי לאו הכי ממנעי השלוחים מהיות קומיס' ונמצאת תקנת המשלחים קלקלתם.
<b>ולא</b> דמי לשותף ומתעסק שיש הנאה לזה כזה ושניהם מרדפים להשתתף ומטילין ממון לשותפות ומשתתפים על הרוב לזמן ואין נמנעים מפני השבועה ובפרט השותפים ששניהם נשבעים, וכן האריס והאפוטרופוס בטוחים הם לזמן מה, מה שאין כן הקומיסרי' שאין להם קצבת זמן כלל שאם שלח לזה עתה למחר ימלך לשלוח לאחר, וכן כל זמן שימצא המשלח למכור סחורתו במקומו ודאי לא ישלח להקומיס', וכיון שהדבר תלוי בכל עת בבחירת המשלח ודאי דאיכא למיחש דממנעי השלוחים בשביל חיוב השבועה כי יאמר השליח אם שלח לי בפעם הזאת פעם אחרת לא ישלח לי ובשביל שכר מועט שאקבל עתה לסוף הוא יביאני לידי שבועה ורשת הוא מכין לפעמי, שלסוף אהיה מוכרח להתפשר עמו בשביל השבועה כפלי כפלים ממה שקבלתי בשכרי, וכראות חכמי הדורות כל זה הנהיגו לפסוק לפטור הקומיסר' משבועה מפני תיקון העולם שלא ימנעו מלהיות קומיס' ויפסידו המשלחים והשלוחים.
<b>והרי</b> זה מעין תקנת פרוזבול שהוא תקנת העשירים והעניים, ואפשר שגם הרמב"ם ז"ל יודה בזה בהקומי' שהם שלוחי הסוחרים ורוב משא ומתן שבעולם על ידיהם, ואם אתה מחייבם שבועה הוה ליה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, ולא דבר הרמב"ם ז"ל אלא משלוחים בעלמא מיוחדים ומועטים.
<b>ועוד</b> נראה שראו הקדמונים ז"ל שכל הקומיסריו'ס הם בעיר אחרת רחוקה מעיר המשלחים, ויש שזה במזרח וזה במערב, ואי אפשר למשלחים לידע ממכירות סחורותיהם בכמה נמכרים לרחוק הדרך, ויש שמעולם לא ראו איש את אחיו כי אם על ידי אגרות ולא ידעו זה מהות זה אם תוכו כברו אם לאו, ועם כל זה הם מאמינים ובוטחים ושולחים זה. לזה ראו לומר דמסתמא האמינום המשלחים לכל דבר ולפחות בטענת ספק כיון שעינינו הרואות שהוא מאמין אותו על הודאי ונותן את נפשו בידו בארץ מרחקים ואינו יודע אם יאכל הכל או יחזיר, וכאומרם האי אשראי ספק אתי ספק לא אתי ואם אתי מעות הרעות נינהו. לזה נהגו הקדמונים לפסוק שפטורים הקומיס' משבועה מטעם דמסתמא האמינום, וגם הרמב"ם ז"ל אפשר שלא בכעין שלוחים אלו דבר, וכבר נזכר טעם זה בשאלת הסוחרים להרבנים הנזכרים אבל לא נתנו בו תבלין ועם דברינו יש בו מלח ותבלין בס"ד.
<b>מכל</b> זה נראה דבכל מקום שיש עדים שהיה מנהג זה בימי הראשונים, יש לבני המקום לילך אחריו וכמו שכתב מוהר"ר אד"א זלה"ה אפילו לדעתו שאינו אלא מנהג בעלמא, כל שכן לפי מה שביארנו שהוא מנהג מיוסד על פי הדין והסברא, ועוד אנו אומרים שלולא דברי רבותינו ז"ל הנ"ל היה ראוי לדון כן אפילו במקום (שאינו) [שאין] מנהג, אך אין בנו כח להרהר אחר דבריהם, ומבטלין אנחנו דעתינו מפני דעתם, אך במקום שיש מנהג נראה פשוט שהולכים אחריו.
<b>כל</b> זה כתבנו לעיקר הדין אם חייבים הקומיסריו'ס שבועה אם לאו וללמוד למקום אחר, אבל בנדון זה אין אנו צריכים לכל זה שאפילו אם יהיה הדין בעלמא שחייבים הקומיסריו'ס שבועה כל עוד שלא נפסק העסק ביניהם, מכל מקום בנדון זה הרי יש עדות ביד שמעון הנז' שמעולם לא נתעסק בהאלקוג'ונייא הנז' ולאו בעל דין דראובן הוא כלל, ואף על פי שאפשר שראובן שלח אגרת על ענין האלקוג'ונייא הנז' ליד האחים הנז' שניהם שמעון ולוי למוכרה, מכל מקום כיון שלא הגיעה לידו ולא קבלה כלל אינו נעשה שליח בעל כרחו, ועיין סי' צ"ג ס"ה דאפילו שותפין אם היה הא' נושא ונותן והב' לא נתעסק אין נשבע אלא זה שנשא ונתן יעו"ש, באופן שלא היה על שמעון חיוב שבועה כלל.
<b>ומה</b> שלא טען זה שמעון בבית דין והיה נפטר בזה משבועה אפילו בלא עדים, כדין האומר מעולם לא הייתי שותפך שאין עליו כי אם חרם, כיון שאפילו אם יודה אינו מתחייב ממון אלא שבועה כמו שכתוב בסי' צ"ג (ס"ט), אין שתיקה זו נחשבת כהודאה שנתעסק ונאמר שהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, דליתא דאפשר שהיה סבור שכיון שהוא סבור שהוא ואחיו שותפים ולשניהם שלח המשלח, אע"פ שלא נתעסק בסחורה הוא עם אחיו חייב גם הוא שבועה, או אפשר שחשב שלא ימצא עדים על זה וסוף סוף יתחייב שבועה שלא נתעסק דלאו כולי עלמא דינא גמירי, או אפשר שסמך על גילוי דעת שעשה שכל הודאותיו וחיוביו אינם כלום עד שילך אצל אחיו ויודיענו ולכך שתק, באופן שאין שתיקתו מפסידתו.
<b>ולכך</b> עכשיו שמצא עדים שלא נתעסק בסחורה הנז' כלל והחיוב שנתחייב לישבע הוא בטעות, אם כן גם הפשרה שבאה בשבילו היא בטלה וכההיא דסי' כ"ה (ס"ה): דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואחר כך ידע שאינו בן שבועה אף על פי שקנו מידו על הפשרה אינו כלום דקנין בטעות הוא וחוזר. ומינה לנדון זה שלא היתה הטעות מהדיין אלא מהבעל דין עצמו שהיה טועה וחושב שהוא חייב שבועה וכדי ליפטר מהשבועה עמד ונתחייב ואח"כ נודע לו על פי עדים שמצא שאינו בן שבועה הוה ליה קנין בטעות בין קנין חיוב השבועה בין קנין חיוב הממון שכולם בטלים וכמ"ש בסי' י"ב סט"ו, והוא הדין למי שנתפשר מפני שלא היה לו שטר או ראיה ואח"כ מצא דהוי פשרה בטעות ע"ש.
<b>ומה</b> שכתוב בשטר חיוב השבועה שבפירוש בטל כל טענה ואמירה ודין ודברים שיש לו נגד עיקר השבועה ואפילו יהיו לו טענות המספיקות כפי הדין אפילו הכי קע"ע בכהקוש"ח ובטלם בטול גמור. ע"כ. תמיהא לן טובא על הסופרים הללו שקשרו אותו על זה שזה רגילין לכתוב לענין ממון שאפילו יתברר לו פטור גמור עם כל זה חייב עצמו לפרוע שרשאי אדם לחבול בעצמו ולחייב עצמו במה שאינו חייב, אבל לענין שבועה מי זה אמר לקושרו שאפילו יתבררו לו טענות הפוטרות אותו בדין מהשבועה שעם כל זה יתחייב לישבע לבטלה רח"ל הייטב בעיני ה'. ואפילו אם יתרצה הנתבע לקשור עצמו על זה יש למחות בו ולומר לו שלא מן השם הוא זה לישבע לבטלה והוא יכול לפטור עצמו, ואיך שיהיה אין הקשר ההוא כלום, כיון שהוא שלא כדין ושלא כשורה.
<b>ועוד</b> שגם זה בכלל הטעות שהיה טועה וסבור שאין לו טענות הפוטרות אותו משבועה, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה (ח"ב סי' רע"ח) שהביא הב"י ז"ל בסי' י"ב (מחודש יג) לענין ממון שאפילו יכתוב לו בדלא שגוי ובדלא אנוס כדרך שנהגו לכתוב כותבי שטרות אין בדבריו כלום עד שיאמר מרצונו יודע אני שיש לי בידך יותר וכו' ע"ש. וגבי שבועה לא שייך זה שיאמר שיודע אני שאיני חייב שבועה ועם כל זה אני מתחייב לישבע ואין זה כי אם דברי היתול.
<b>וממה</b> שכתבנו יתבאר גם כן שאפילו אם ימצא כתוב בשטר החיוב של הסך שלש מאות שחייב עצמו שמעון לפרוע בעד השבועה ואפילו יתברר שאינו חייב בדין לא ממון ולא שבועה עם כל זה ידע וחייב עצמו לא יועיל, שכל זה מכלל הטעות, עד שיאמר יודע אני שאיני חייב שבועה מפני שיש לו עדים או ראיה לפוטרני ועם כל זה אני מחייב עצמי וכו' וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנז'. וכבר נכתבו כמה פסקי דין מזה מב"ד שלפנינו שאין ואפילו אם יתברר וכו' מועיל אם יתברר, דאנן סהדי שאם ידע שיתברר שלא היה מתחייב כלום על מגן.
<b>ומעתה</b> אין אנו צריכים לגלוי דעת שעשה שמעון הגם שאם היינו צריכים לה נראה שיש בה ספק שהרי יש עמה אונס והוא אונס שבועה שהיה אנוס לישבע מפני שלא היו לו עדים ליפטר ממנה, שגם זה אונס הוא וכמו שכתב בתשובה הנז' ע"ש, ומחמת אונס השבועה עמד ונתפשר ונמצא שיש כאן מודעא ואונס, וטענת מאמר ב"ד אינה טענה שזה אמור במודעא שכתוב בה והכרנו באונסו סתם ואין האונס ידוע שבזה הוא שאמרו שאם אין כתוב בו מאמר ב"ד אין לדון על האונס שכתבו העדים, דהעדים לאו דינא גמירי שידעו האונס המועיל בדין, אבל אם האונס ידוע או מפורש במודעא ורואין הבית דין עתה שהוא אונס המועיל בזה אין צריך מאמר בית דין כלל, אלא שצריך לראות אם יש במודעא גילוי דעת על הביטולין ועל פיסול העדים, שאם אין במודעא גילוי דעת על זה ויש בשטר החיוב ביטול ופיסול העדים אין המודעא כלום שהרי ביטל ופיסל עדיה<sup>128</sup> , ומכל מקום בנדון זה אין אנו צריכים לכל זה וטענת הטעות תספיק.
<b>ובר</b> מן דין נראה לומר שמתוך שטר הפשרה מבואר שהחיוב שנתחייב שמעון הוא בעדו ובעד אחיו לוי כדי שיפטרו שניהם, לפי שתביעת השבועה של ראובן על שניהם היתה אלא שתבע לשמעון תחלה שהיה מצוי אצלו ואח"כ היה רוצה לתבוע ללוי וכשנתפשרו נתפשרו בעד שבועת שניהם שבעד החיוב פיטר שניהם, ואם כן כשיתברר שלוי פטור משבועה לפי שהאמינו וכנזכר בשאלה, נמצא מחצית החיוב מיהא בטל, ויותר יש לומר שכל החוב בטל שנכרים הדברים שלא נתפשר ונתחייב שמעון כל החיוב כי אם בשביל אחיו לבד שידע שהוא שנתעסק בשל ראובן ואין לו מנוס מהשבועה שאם בשביל עצמו היה יכול לפטור עצמו בטענת שלא נתעסק ואין עליו כי אם חרם וכמ"ש לעיל, וודאי שלא ירד לפשרה כי אם בשביל אחיו ואלמלא ידע שגם אחיו פטור לפי שהאמינו המשלח לא היה מתפשר ולא היה מתחייב כלום, ולכן הגם הלום שנתחייב חיוב בטעות הוא וחוזר.
<b>באופן</b> שמכל צד החיוב הנז' בטל ויחזור הדבר לסיני שידון המשלח עם האחים הנז' שניהם ע"ע חיוב השבועה לבד, ועל פי העדויות והראיות שביד האחים יקום דבר אם הם חייבים שבועה או לא, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות החו"פ מכנאסא יע"א בחדש זיו שנת <b>יחל ישראל</b> לפ"ק והכל שריר ובריר ואמת ויציב ונכון וקיים. החכמים השלמים הדיינים המצויינים כמוה"ר <b>שלמה טולידאנו</b> וכמוה"ר <b>מרדכי בירדוגו</b> וכמוה"ר <b>יעקב בירדוגו</b> י"ץ.
<b>עוד</b> פתיות גדולה אני רואה בסופרים הללו כותבי חיוב השבועה שקשרו אותו בקנין ושביעה חמורה לישבע, ומעולם לא שמענו שבועה לשבועה, דבשלמא שבועה לממון יש לה מקום להזהירו לפרוע לזמן שקבעו ויתפלש באפר ויקיים שבועתו ואם יעבור הזמן יחוש לשבועתו. ואף על זה אנו מצטערים והותיקין נמנעים מלהזכיר שבועה כלל אפילו בחיוב ממון פן יעבור ונמצאת מכשילו, וכבר עמדו על ענין זה במחז"ק מקרוב בימי אבותינו הקדושים ז"ל (תקנות חכמי מכנאס סי' י"ז) ובטלו הדבר בטול גמור ונשתקע הדבר מבינינו שלא להזכיר שבועה חמורה בשטרי הודאות והלואות וכל שכן בשטרי מקח וממכר, זולת אם יצטרכו לה על כל פנים כגון למכר פחות מבן עשרים וכיוצא, ולהפחיד הנתבע שיזהר בפרעון נהגו הרועים הנאמנים לומר לו שהוא נוטל קנין במקום שבועה, שכשישמע לשון שבועה יחרד וילפת. כל זה נצטערו הראשונים ז"ל אפילו לענין ממון אבל לענין שבועה מי פתי יסור הנה להשביעו שישבע כאילו אנו משתוקקים לשבועתו ומי יתן שלא ישבע, ואדרבא נמצאת מכשילו שיתייאש מלרצות את חבירו בעד השבועה שהוא חייב לו כשרואה את עצמו מושבע ועומד לישבע על כל פנים, וגם אפשר שיצטרך התרה אם ירצה את חבירו כיון שלא פירש אלא אם כן ירצה את חבירו, ומפני זה אפשר ימנע מלרצותו אלא שישבע, ונמצא שבמקום שיש לנו להשתדל שלא להשביע אדם אנו פורשין לו רשת ומצודה להכריחו לישבע רח"ל.
<b>ועוד</b> אני רואה שהקוש"ח מעיקרא הוא בטל שהקנין הוא קנין דברים והשבועה הבאה עמו אגב גררא גם היא אין בה מועיל דקנין אין כאן שבועה אין כאן, והקנין שרגילין לעשות בחיוב השבועה למי שנתחייב לישבע הוא לענין ממון שאם לא נשבע ליום פלוני שחייב לפרוע לחבירו מה שחושדו או מה שטוענו, ובנדון זה לא הזכירו שום חיוב ממון כלל ונמצא הקנין והשבועה פורחים באויר, וכמאן דליתנהו דמי, וגם החיוב הבא מחמתן בטל וקיים שנית. ע"ה <b>יעקב בירדוגו</b> ס"ט.
<h3>סימן י<sup>129</sup></h3>
<b>פס"ד מכמוהר"ר משה הלוי זלה"ה בענין הנז'</b>
<b>ראיתי</b> את כל אשר בא כתוב בפנים והגיתי בכל פעלו ומהתימה והפליאה הגדולה על חכמי מכנס'א יע"א איך מלאם לבם לשמוע דברי בעל דין אחד ולסדר פסק דין על דבריו בסדר שאלה ראובן ושמעון וכו' ולהשיב עליה, אחר שגלוי לפניהם שכבר נדונו במתא דנא ונתחייב שמעון שבועה על פי טענותיהם ומי גילה להם רז זה מה נעשה בדינם וסדר טענותיהם אשר סדרו לפני שעל פיהם חייבתי לשמעון שבועה כדי לסתור הדין, וממילא גם הפשרה שנתפשרו ביניהם בטלה מטעם שהיא פשרה בטעות כמו שכתוב בדבריהם, והלא אף אם היה במציאות שעדיין לא הגישו תעצומותיהם לפני שום דיין לא היה להם ליזקק לדברי בעל דין אחד עד שיבא בעל דין חבירו ובא רעהו וחקרו יען כי צדיק הא' בריבו, וכמו שכתב הריב"ש סי' קע"ט יעו"ש. והרב מהרשד"ם חי"ד סי' קנ"א כתב דמי שאינו מקובל לדין ונשאל בדרך שאלה אין איסור להשיב אלא שאינו מדת חסידות, אבל המקובל לדין איסורא נמי איכא, יעו"ש. והגם שהשאלה הנז"ב הנה באה בלשון ראובן ושמעון מכל מקום הרי המעיין בתשובת הריב"ש הנז' יראה בעיניו שהשאלה היתה בלשון ראובן ושמעון ואפילו הכי כתב עליה הרב משיב דבר בטרם ישמע וכו' יעו"ש.
<b>וכל</b> זה הוא אם עדיין לא נדונו לפני חכם אחר, אבל אם כבר נדונו לפני חכם אחר אין רשאי שום דיין גם כן ליזקק לו ולשמוע דבריו וכמו שכתב מרן בית יוסף ז"ל סי"ב (מחודש ז') וז"ל: כתוב בתשו' שבסוף ספר חזה התנופה (סי' מ') ראובן ושמעון שבאו לדין ויצא אחד מהם זכאי, ושוב חזר בעל דינו ותבעו בפני בית דין אחר אינו זקוק לו לירד עמו לדין ולא להשיב על טענותיו, וגם אין בית דין רשאים לשמוע דבריו כלל אחר שכבר יצא זכאי מבית דין הראשון. ע"כ.
<b>ואם</b> כן איך נעלם זה מהחכמים הנז' כדי ליזקק לדברי שמעון הנז' ולסדר דבריו בדרך שאלה ולהשיב עליהם, אחר שכבר יצא דינו לחיוב על פי טענותיו ואחר כך הלך ונתפשר עם בעל דינו. ואף אם תמצי לומר שהם לא סדרו שום שאלה אלא שבאה להם מסודרת מאיזה איש חכם בעיניו, אפילו הכי לא יצאו ידי חובתם בזה, דתינח אם עדיין לא נדונו דכיון שאינו שאלה מהבעל דין היו יכולים להשיב עליה, אבל בנדון זה שכבר נדונו עליו ונפסק דינם וגלוי לפניהם זה כמוכח מדבריהם הנז"ל היאך נטפלו להשיב לזה, ועל כל פנים אם חפצם ורצונם היה ליזקק לשמעון היה להם לומר לו להביא פסק דין מהחכם אשר נדונו לפניו שיכתוב סדר טענותיהם אשר סדרו לפניו ומאיזה טעם חייבו שבועה ואזי אם לא נראה להם דברי הדיין היו סותרים את דינו בראיות אשר יראה לפי דעתם שהם נגד הדין הא', אבל אחר אשר אין בידו פסק דין ולא סדר הטענות אשר סדרו לפני מה עלה על לבם ליזקק לזה.
<b>והגם</b> שנאמר ששמעון הביא בידו לפני החכמים הנז' טופס שטר החיוב של השבועה שנתחייב בה חתום מיד העדים, ושם נאמר שהריב"ש תבעו לפני א' מבד"ץ על הקוג'יגייאה ועברו דין ודברים ביניהם ונקוש"ח הר"י שישבע לו שבועת הנאמנות וכו' כמ"ש בשטר הנז', ועוד הביא בידו שטר השבועה שנתחייב הר"י לישבע והגלגולים שגלגל עליו הריב"ש וכו', שבזה מצאו מקום החכמים הנז' לבנות עליו דייק ולשפוך עליו סוללה, אפילו הכי אין בזה כדאי כדי להטפל עצמם לכתוב פס"ד על זה יען שלא בא מבואר בדברי העדים סדר הטענות אשר סדרו לפני ומאיזה טעם חייבתי אותו שבועה, רק שכתבו שעברו דין ודברים ביניהם ונקוש"ח הר"י לישבע כנזכר, וכיון שבא כתוב שעברו דין ודברים ביניהם היה להם לחוש מה אלה היו דברי ריבותם וטענותיהם שעל פיהם חייבתיו לישבע, באופן כדין עסק ביש וה' הטוב יכפר.
<b>והגם</b> כי מן הראוי היה שלא ליזקק עוד לדין זה מכמה טעמים הידועים לי, ומה גם שכבר נתפשרו ביניהם ומחלו זה לזה וכו' והפשרה והמחילה קיימת היא כפי הדין כמו שאבאר בס"ד, עם כל זה יען שראיתי בסדר השאלה הנז' שיש בה שינוי טענות ממה שהיה לפני שבזה מצאו החכמים הנז' לסתור הדין והפשרה לכן הוכרחתי לגלות את אשר היה לפני ובזה יכירו וידעו את אשר לא טוב עשו ליזקק לדברי שמעון הנז' ושגו ברואה. והגם דאף לפי דברי השאלה ומה שנגזר עליה יש להשיב על כל דבריהם, מכל מקום רואה אנכי כי האריכות בזה הוא יגיעת בשר ולא נפקא מינה לדידן אחר שיש כאן שינוי טענות, והאמת יורה דרכו.
<b>ואלה</b> הם סדר הדברים והטענות שטענו לפני התובע והנתבע הנז' ומה שפסקתי להם על זה:
<b>עמדו</b> לפני לדין הריב"ש הנז' תובע להר"י הנז' שישבע לו שבועת הנאמנות על הסחורות שהיה שולח לו ולאחיו הר"ש למתא פאס יע"א למוכרם בקומיסיון למן היום שנתעסק עמו, והר"י השיב כי הוא לא היה נושא ונותן בנכסיו כי אם שמואל אחיו הוא היה מתעסק בנכסי הריב"ש ונושא ונותן בהם והוא לא ידע אתו מאומה. והשיב על זה הריב"ש שב' האחים הנז' הם שותפים בכל עסקיהם ומשאם ומתנם והוא היה שולח סחורותיו לב', ועל זה הוציא הריב"ש כמה אגרות חתומות מיהודה ומוכיח מתוכם כי גם יהודה הנז' היה מקבל סחורותיו ומודיעו מהסחורות שנמכרו ובאיזה סך היו מוכרים וכו' כדרך כל הקומיסריוס. ואז אמרתי להריב"ש שמאחר שזה כמה זמן שהיה נושא ונותן עמו וכבר דקדקו החשבון ונפרדה חבילתם ושתק מלתובעו שבועת הנאמנות הרי השתיקה הויא מחילה, ועל זה השיב הריב"ש כי מעולם לא נפרד מעליו למן היום שנתעסק עמו, אלא שהיה שולח החשבון מהסחורות שנמכרו, והסחורות שנשארו בעין היה מתחיל בהם חשבון אחר עד היום שנפרד מהם העסק מכל וכל אז תבע ממנו שבועת הנאמנות, ולזה המציא לפני החשבון האחרון מאיזה סחורות שנמכרו ובתוכם סחורות הקו' ובסוף החשבון שם נמצאו חשבון הסחורות שהיו נשארים בעין ביד האחים הנז', וטען הריב"ש כי תכף שקבל חשבון זה האחרון היטב חרה לו על מכירת הקוג'ינייא, שהוגד לו מפי מגידי אמת שמכרוה ביותר ממה שכתבו הם ומחמת זה שלח להם אגרת להתרעם על מכירת הקו' הנז' ובכן שימסרו הסחורות הנשארים בידם ביד הזולת, והוציא הריב"ש אגרת א' חתומה מיד יהודה הנז' והיא היתה תשובה על מה ששלח לומר להם שימסרו הסחורות הנשארים בידם ביד הזולת שכבר מסרום כמו שאמר, ויהודה היה מתנצל בה על מה שכתב לו להריב"ש שרימהו במכירת הקו'.
<b>ועל</b> פי זה פסקתי להם כי מאחר שכשקבל הריב"ש החשבון הזה האחרון שעדיין היו נשארים איזה סחורות שלו ביד האחים הנז' תכף ערער הריב"ש על יהודה וחשד אותו כנז' וכשבא לכאן אחר שערער עליו תבעו תכף לישבע שבועת הנאמנות ולא רצה לתובעו בפאס יע"א עד שיבא למחז"ק וישבע בפניו, א"כ יש על יהודה חיוב שבועה למן היום שנשא ונתן בנכסיו שהרי מעולם לא נפרד ממנו עד מסירת חשבון זה האחרון שערער עליו תכף כנז', שכל זמן שהיה נשאר קצת סחורה בעין משל הריב"ש ביד יהודה הנז' אפילו אם היה שותק הריב"ש ולא היה חושדו אין קפידא בזה, וכיון שבשעה שנגמר כל החשבון ולא נשאר ביד הר"י הנז' כי אם האינסירי'ס ובאמ"ץ ערער הריב"ש עליו והוציא האינסירי'ס מידו ונתרעם על המכר הקו' וכו' כנזכר, על כן חייבתי שבועה להר"י הנז' שזו היא שעת חלוקה ויגלגל עליו מן היום שנתעסק עמו.
<b>ואין</b> לומר שאם לא תבעו לדין תכף שדקדקו החשבון אף אם נתרעם עליו וחשדו בה שעתא כיון ששתק אחר כך אינו יכול לתובעו לדין ולהשביעו. הא ודאי בורכא היא דכלום טעמא מאי הוא דאמרינן דהיכא דחלקו השותפין ונפרד בן הבית ושתק ולא תבעו דאינו יכול להשביעו אח"כ הוא מטעם מחילה כמו שכתב שם בב"י ז"ל בשם הרא"ש ז"ל יעו"ש, ועיין שם בכנסת הגדולה בהגהות בית יוסף ז"ל אות י"ז שכתב ואף שהוא מטעם מחילה אינה מחילה החלטית שהרי אם נתחייב שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו גם את זו. אלא ודאי דאינו אלא מחילה בעת ובעונה ההיא יעו"ש. נמצא דמדין מחילה נגעו בה, (ובנ"ד) [ובגלוי דעת] בעלמא שלא מחל אף ששתק אח"כ ולא תבעו לדין יכול לתובעו כל זמן שירצה, והא למה זה דומה לנזקין שיש להם חזקה לאלתר היכא דשתק ולא מיחה דאמרינן ודאי מחל, ואם גילה דעתו שלא מחל אף ששתק אח"כ יכול לתובעו כל זמן שלא מחל לו בפירוש, אוף הכא נמי דכוותה דכיון שנתרעם עליו הריב"ש תכף ומיד ששלח לו למסור האינסי' לזולת כמוכח מתוך אגרת התשובה של הר"י א"כ הרי גילה דעתו שלא מחל ויכול לתובעו כל זמן שירצה, זו היתה טעם השבועה שחייבתי להר"י הנז'.
<b>ובאמ"ץ</b> [ובאותו מצב] שהיו נדונים לפני טען הר"י על הריב"ש הנז' שהוא גם כן שלח לו איזה שעוה ממתא פאס יע"א למתא דנא כדי למוכרה כאן, ושלח לו הריב"ש הנז' למתא הנז' החשבון של מכירתה, וחושדו כי שמא לא דקדק חשבונו יפה ורימהו במכירתה, ובכן שישבע לו הריב"ש שבועת הנאמנות על מכירת השעוה. ועל זה השיב הריב"ש כי מאותו יום ששלח לו להר"י הנז' החשבון של מכירת השעוה קבלו בשתיקה ולא ערער עליו כלום. אז אמרתי שאין על הריב"ש הנז' כי אם חרם סתם, כיון שבשעה שקיבל הר"י החשבון לא ערער עליו ולא חשדו ובאותה שעה לא היה נשאר ביד הריב"ש (שוה) [שום] סחורה כלל משל הר"י הנז', ואז שאלנו יהודה הנז' למה תעשה כה כי אתה מטיל עלי שבועה ולהריב"ש חר"ס, וכדי שלא יראה בעיניו שאני ח"ו מטה את הדין הוכרחתי להשיבו כמו שכתב מר"ן ז"ל סי' י"ד, ואמרתי לו שאין דינם שוה יען שהריב"ש תכף שקבל החשבון האחרון שנפרד מעליו לא שתק וערער עליו ובפרט על מכירת הקוג' שנתברר לו שרימהו במכי' לפי דבריו, אבל אתה הרי אתה מודה כי בעת שקבלת ממנו החשבון של שעוה שתקת ולא ערערת עליו ולא חשדת אותו, עד כאן היו הדברים. ואם היה שואל ממני הר"י הנז' פסק דין על זה הייתי נותן לו, אלא שאחר כך הלכו הריב"ש והר"י הנז' ונתפשרו ביניהם בינם לבין עצמם לפני הסופרים החתומים בשטר החיוב של יהודה ובשטר המחילה שמחלו זה לזה וכו'.
<b>ומעתה</b> הבא נבא לטענת הר"י הנז' שטוען עתה שמצא עדים שלא נראה ולא נמצא במכירת הקו', רק הר"ש אחיו מכרה ונשא ונתן בה, דהן לו יהי כדבריו שיצא מחשד מכירת הקו' על כל פנים הרי חייב שבועה על כל הסחורות שנתעסק בהם משל הריב"ש הנז' למן היום שנתעסק עמו כמוכח מאגרותיו כנז', דאטו כל בן בית שנתחייב שבועה על כמה סחורות שנמכרו על ידו אם הביא ברור על סחורה אחת מהנה שלא גזל בה האם נאמר דבזה יפטר מהתביעה של שאר סחורות, והגם שהעדים כתבו בשטר החיוב של השבועה שנתחייב הר"י לישבע על מכר הקו' ובכלל על כל הסחורות של הריב"ש שנשא ונתן בהם, היינו מפני שע"י תבי' של הריב"ש היתה על הקוגיניי' יען שברור לו שרימהו במכירתה על פי מגידי אמת כנז"ל לפי דבריו, אבל שאר התבי' לא היה ברור לו שום גזל רק חשד בעלמא, אבל האמת יורה דרכו שעל הכל תבעו והשבועה שנתחיייב הר"י הוא על כל התביעה כמ"ש, וגם העדים הראשונים שלא הזכירו בדבריהם רק תביעת הקו' לבד שלא בדקדוק כתבו זה ולאו ספרי דווקני נינהו, ועוד שהרי כתבו שעברו כמה דין ודברים ביניהם אלא שמאחר שע"י תבי' של הריב"ש הנז' היה על הקו' ה"ט שלא הזכירו בדבריהם כי אם הבי' באופן שהר"י הנז' נתחייב שבועה כדין כל הקומיס' שחייבים לישבע על פי הדין והמנהג.
<b>ומה</b> שטרחו ויגעו החכמים הפוסקים הנז' למצוא טעם לטועים ואומרים שהמנהג הוא שלא להשביע לקומיס', וכתבו שהוא מנהג מיוסד על פי הדין שנהגו כן על פי חכמי הדורות הקדמונים שראו בזה לפסוק כדעת הרשב"א ז"ל ואף שהוא נגד דעת מרן ז"ל, מכל מקום הרבה דינים מצינו שנהגו לפסוק שלא כדעת מרן ז"ל, ואחד מהם ההיא דסי' ע"ה כמו שכתוב בדבריהם, העלו חרם בידם, דההיא דסי' ע"ה לאו שמיה מתיא, דשניא היא מתרי טעמי, חדא דמרן ז"ל שם לא הביא אלא יש אומרים ויש אומרים והגם דקיימא לן דבכל מקום שמביא מרן ז"ל ב' דעות בלשון י"א וי"א הלכה כיש אומרים בתרא, מכל מקום הרי מצינו להרבה מן האחרונים דשדו בה נרגא, דלאו כללא הוא לכל מקום אלא דוקא גבי איסור והיתר אבל גבי דיני ממונות יכול המוחזק לומר קים לי וכו' והמוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>אבל</b> האי דינא דשליח הביא מרן ז"ל דעת הרמב"ם ז"ל והפוסקים דעימיה בסתם, ודעת הרשב"א ז"ל הביאו בלשון יש מי שחולק, וידוע הוא דכל היכא שמביא מרן ז"ל דעת א' בסתם והדעת האחרת בלשון יש אומרים דעת מרן ז"ל לפסוק כהדעה הא' דסתם לן כוותיה ואנו הולכים אחריו בכל מקום אחר שקבלנו הוראותיו ומינה לא תזוע, ואם כן לא דמיא ההיא דעד א' לההיא דשליח.
<b>ועוד</b> בה דשאני ההיא דסימן ע"ה דמצינו למור"ם ז"ל בהגה שהכריע בסימן פ"ז (ס"ו) כיש אומרים קמא, והגם דקיימא לן דכל היכא שמביא מרן ז"ל דעות בלשון יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, הכא שהכריע מור"ם ז"ל כיש אומרים קמא אנו הולכים אחר הכרעתו כמו שקבלנו מהראשונים נ"ן וכן נמצא כתוב בכמה פסקי הראשונים ז"ל<sup>130</sup> ובפרט בהאי דינא דעד המסייע שכן בא הדבר מפורש בכתבי מהרא"ם ז"ל שכך קבל ממהר"ם סירירו ומהר"ר יעב"ץ זלה"ה שכך היו דנים רבותיו הלכה למעשה כהכרעת מור"ם ז"ל דעד המסייע פוטרו משבועה אף ליטול, וכן בא מבואר גם כן בספר עדות ביהוסף להרב מוהר"י ן' סאמון ז"ל סי' ע"ו שכתב משם רבו הרשב"א ז"ל שכן דנים הלכה למעשה.
<b>ומכאן</b> סתירה גם כן לדברי החכמים הפוסקים הנ"ל שרצו להביא סמוכות לפטור הקומי' משבועה מההיא דכתב הש"ך סי' פ"ז דהיכא דאיכא ב' דעות בחיוב שבועה דלא מחייב ליה וסמכו עצמם על ההיא דסי' ע"ה, ומזה יצאו לידון בדבר חדש ולחלק בין מתעסק לשליח מטעם שבדו מלבם תפל מבלי מלח ותבלין, והלא מדברי הרבנים מוכח דגם בדין זה דעד א' אף לגבי ממון פוסקים כיש אומרים קמא אם לא שנאמר דשאני ההיא דעד א' דהכריע בה מור"ם ז"ל כיש אומרים קמא לכן אנו הולכין אחר הכרעתו אף להוציא ממון וכל שכן לענין שבועה, אבל הרב ש"ך לא איירי אלא היכא שיש ב' דעות ולא הכריע שום אחד מהפוסקים האחרונים בזה הוא דכתב דאין מחייבין שבועה, אבל בההיא דשליח דסתם לן מרן ז"ל כסברת הרמב"ם ז"ל וסיעתו לחייבו שבועה וגם מור"ם ז"ל לא הכריע כסברת הרשב"א ז"ל אין לנו לזוז מפסק מרן ז"ל לחייבו שבועה. והגם דגבי איסור והיתר באיזה דינים אנו פוסקים נגד מרן ז"ל, מכל מקום היינו דוקא היכא דחולק מור"ם ז"ל עליו כההיא דמליחה וכיוצא, וגם בזה אין לך בו אלא חדושו במה שקבלנו מזקננו איש מפי איש שכך היו פוסקים הלכה למעשה שקטנם עבה ממתננו, והם אמרו והם אמרו, אבל אנן יתמי אין לבדות מלבנו מה שלא ראינו ולא שמענו שהיו פוסקים הלכה למעשה נגד מרן ז"ל ובפרט היכא דגם מור"ם ז"ל אזיל ומודה לו כההיא דשליח כנז'.
<b>ויש</b> להגדיל עוד התימה על החכמים הפוסקים הנז' מי גילה להם רז זה שיש מנהג בזה מיוסד מהראשונים שלא להשביע לקומיסריו כדי לחפש סמוכות למנהג ההוא, דאדרבא מדברי הרבנים הנז' מוהריב"ע ומוהריב"ץ זלה"ה מוכח שלא יש שום מנהג קבוע בזה, אלא שלפי דברי הטוען שטען שהמנהג הוא שאין הקומיס' נשבע הם אמרו והשיבו דלאו רב טביומי חתום על אותו מנהג כי אין לו שחר ולא תבלין וחייבום שבועה כמו שכתוב בדבריהם ז"ל, אלא שהחכמים הנז' הבינו דברי הטוען הזה כאלו יש מנהג קבוע בזה והרבנים הנז' סתרו המנהג, מה שאין כן האמת שבכל ערי המערב אשר שמענו שמעם המנהג פשוט להשביעם לבד ממתא מראכי'ס יע"א שנהגו שלא להשביעם מימות הרב מוהר"י פינטו זלה"ה שחידש תקנה זו ביניהם מהטעמים הידועים לו, מכלל כל התקנות שתקן להם בעירם.
<b>ומה</b> שהביאו החכמים הנז' מהרב מוהר"ר אד"א זלה"ה דשקיל וטרי על זה, דאם הוא מנהג קבוע הולכים אחריו כמו שכתבו. אשתמיטתייהו מאי דהוה קמייהו ששם הוא מפורש היפך דבריהם, שהעלה בסוף דבריו וכתב וז"ל: ובנידון דידן ודאי דאין מנהג זה קבוע וידוע והאידנא דנפישי רמאי אפילו אם היה קבוע וידוע מבטלין אותו וישתקע הדבר ולא יאמר. ע"כ. והלא דברים ק"ו אם בימיו של הרב הנז' נפישי רמאי מה נענה אנן בדורות הללו דנפישי ונפישי.
<b>ואף</b> אם היתה שבועה זו נגד הדין רשאים בית דין לחייב שבועה למי שאינו חייב בה כדי לברר האמת, כמו שכתב מור"ם ז"ל בהגה סי' ט"ו (ס"ד) יעו"ש<sup>131</sup> . דודאי בכיוצא בזה לא דבר הרב ש"ך ז"ל כנזכר לעיל, דבזה תגדל עוד התימה על החכמים הפוסקים הנז' דאף לפי סברתם שכפי הדין שמעון הנז' פטור משבועה, מכל מקום על כל פנים היה להם לחוש לדין זה של מור"ם ז"ל כדי שלא ליזקק לזה, ובפרט לפי מה שכתב מוהריק"ו ז"ל (שורש קפ"ז) שממנו מקור הגה זו דאחר שכתב שראוי להשביע אף שאינו מן הדין לברר האמת וסיים וכתב וז"ל: ובר מן דין הלא כתבת שנבחרת לפסוק ביניהם הן דין הן פשרה הן כנגד הדין, ולמה לא תחייב ראובן שבועה מאחר שאתה רשאי לעשות אפילו כנגד הדין ומתוך כך יתבררו הדברים לאמיתן וכו' ע"ש. ואם כן היה להם להחכמים הנז' לחוש גם כן שמא קבלוני עליהם הן לדין הן להפכו, כמו שהוא האמת שלמן היום שנתמניתי על הק"ק של מחנה אלקים זה זה מ' שנה מ"מ [מעלה מטה] קבלוני עליהם הן לדין הן להפכו, ובפרט בנדון דידן שכבר נתפשרו ביניהם ומחלו זה לזה וכו', באופן שלא מצאנו מקום פטור להחכמים הנז' בזה, ומה שהביאם לזה הוא שלא שמשו כל הצורך לזקני תורה נ"ן שעל זה וכיוצא בו כתוב בתורתינו שתתעלה שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך.
<b>ועל</b> פי האמור הרי נתבאר שהשבועה שחייבתי לשמעון היא על פי הדין הגמור, וגם על פי המנהג הנהוג בינינו מימי קדם ומשנים קדמוניות, שכך היו דנים הלכה למעשה ב"ד שלפנינו ושלפני פנינו חלקם בחיים לחייב שבועה לקומיס'.
<b>ומעתה</b> הפשרה שעשו ביניהם אחר כך והחיוב שנתחייב הר"י הנז' הוא קיים כראי מוצק, אלא שעדיין צריכים אנו לגלוי דעת שעשה הר"י הנז' כדי לבטל הפשרה הנז'. אך ורק הג"ד הנז' לא נראה בעליל כדי לראות אם הוא כתוב כפי הדין באופן המועיל וכדאי הוא לבטל הפשרה הנז', שהרי במחילה שעשו ביניהם בטלו בפירוש כל ג"ד ומודעא וכו' ובפסול עדיהן ואיסור הנאתן וכו', כמבואר בארוכה בשטר המחילה שבידם כוח"כ באוה"מ כפה"ד [כתוב וחתום כראוי באופן המועיל כפי הדין]. ומה גם שהריב"ש הנז' יש לו עדים שאחר שנדונו לפני ונתחייב שמעון שבועה הלך הר"י הנזכר לביתו של הריב"ש ונתחנן לפניו שיתפשר עמו שהוא יודע בעצמו שרימהו ואינו יכול לישבע שבועה זו כלל, ומחמת כן נתפשר עמו ונתחייב הר"י בסך הנז' שכתוב בשטר שנזקף עליו ששם לא בא מבואר שום פשרה ולא טעם לחיוב שנתחייב מפני השבועה או מפני דבר אחר, רק שנקוש"ח הר"ח הנז' ונתחו"ג לתו"ל להריב"ש הנז' סך שלש מאות דורוס מפאת הסחורה שמכר לו וכו' ובנאמ"ג וכו' כדרך כל השטרות הנעשים בישראל באופן המועיל כפי הדין, ואע"ג דיכול הדוחה לדחות שסמך בזה על הג"ד שעשה כנז', מכל מקום הרי יש רגלים לדבר שלא בשביל השבועה לבד עשה הפשרה רק בשביל העושק שבידו, ולפי זה היינו צריכים לגילוי דעת הנז' להתבונן בו אם הוא כדאי לבטל השטר של החיוב הנז' אלא שלא נראה לפנינו ולא אדע מה אדון ביה.
<b>אך</b> בזאת אף אם תמצא לומר שהגילוי דעת והמודעה הנז' הלא היא כתובה כפי הדין באופן המועיל וראוי והגון הוא לבטל השטר של החיוב הנז', אפילו הכי מצד המנהג המודעא הנז' בטלה היא ואין בה מועיל כדי לבטל השטר הנז', דאנן בדידן המנהג פשוט במחז"ק שכל מודעה שלא יתברר מתוכה שנכתבה ברשות ג' מבדי"ץ וגם שהודיע ענין המודעה לבדי"ץ הנה המודעה ההיא בטלה בטול גמור ולא ידון ממנה הדין כלל והרי היא כאילו לא היתה, ותקנה זו נתחדשה בינינו מימי קדם בזמן הב"ד שלפני פנינו נ"ן בשני <b>ראש</b> דברך אמת והוכרזה בבתי כנסיות כמו שכתוב אצלנו בספר הישר ספר התקנות ונתפשטה תקנה זו בינינו ע"ה ועד בכלל<sup>132</sup> .
<b>והחילוק</b> שחילקו החכמים הפוסקים י"ץ בין אם האונס ידוע אם לאו, אנן בדידן לא שמיע לן האי חלוקא שהרי המנהג פשוט אצלנו שאפילו גילוי דעת בעלמא היכא דלא בעי הכרת אונס אם לא נעשה ברשות א' מבדי"ץ לא מהני אלא שבמודעה בעינן רשות ג' מבדי"ץ ובגילוי דעת בעלמא א' מבדי"ץ מהני. ואם כדברי החכמים הנז' למה להו לרבנן לתקן תיקון זה גבי ג"ד דלא בעינן הכרת אונס, ועוד בה גבי מודעא למה הצריכו שיהא ברשות ג' מבדי"ץ אם הוא מהטעם דלאו כולי עלמא דינא גמירי כמ"ש החכמים י"ץ בא' מהבדי"ץ ליסגי, דודאי א' מבדי"ץ גמיר וסביר ויודע הדינים השייכים והמועילים למודעה, אם לא שנאמר דלאו מהאי טעמא הוא אלא שלא רצו להרבות מחלוקות בישראל ולפניהם נגלו כמה טעמים המספיקים לתקן תקנה זו, ולפי זה המודעה שעשה הר"י הרי היא בטלה ומבוטלת כחרס הנשבר שאין בו ממש ולא ידון ממנה הדין כלל על פי המנהג הנז' אחר שהוא מתושבי מחנה אלקים זה וחל עליו תקנה זו.
<b>ומה</b> שכתבו החכמים הפוסקים הנז' שמתוך שטר הפשרה מבואר שהחיוב שנתחייב שמעון הוא בעדו ובעד אחיו לוי כדי שיפטרו שניהם, לפי שתביעת השבועה של ראובן על שניהם היתה אלא שתבעו לשמעון תחילה וכשנתפשרו נתפשרו בעד שבועת שניהם שבעד החיוב פוטר שניהם, וא"כ כשיתברר שלוי אחיו פטור משבועה לפי שהאמינו וכו' נמצא מחצית החוב מיהא בטל, ויותר יש לומר שכל החוב בטל לפי שניכרים הדברים שלא נתפשר ונתחייב שמעון כל החיוב כי אם בשביל אחיו לבד וכו', באופן שמכל צד ואופן החיוב בטל. כמו שכתבו בדבריהם. יש לתמוה מהיכא פסיקא להו לומר שמתוך שטר הפשרה מוכח שהחיוב שנתחייב הוא בעדו ובעד אחיו והלא בשטר החיוב הנז' לא בא מבואר שום דבר מזה ולא שום פשרה כלל כי אם החיוב לבד כמש"ל, ואם כן על כל פנים היה לו להר"י הנז' לברר לפני העדים שהחיוב שהוא מתחייב הוא בעדו ובעד אחיו, וגם בשטר המחילה לא בא מבואר שבעד החיוב שנתחייב הר"י מחל הריב"ש הנז' להאחים הנז' רק שמחלו זה לזה וכו' ושלא נכלל בכלל המחילה השטר של החיוב הנז' ואם כן מהיכן הרגלים לומר שהחיוב שנתחייב הר"י הוא בעדו ובעד אחיו, ומה גם לפי דברי הריב"ש שטוען בברי שלא נתפשר עמו על הסך הנז' בשטר רק על התביעה שהיה לו נגדו דוקא אלא שבעת המחילה שמחלו זה לזה וכו' חילה פניו הר"י הנז' שימחול גם כן להר"ש אחיו וכן עשה שמחל לו גם כן ככתוב בשטר המחילה, אבל החיוב שנתחייב הר"י הנז' הוא על תביעותיו דוקא, ואם כן לפי זה החיוב הנז' מוטל על הר"י הנז' לשלם במיטבא כל הסך הכתוב עליו בשטר הנז' באין או"ד [אומר ודברים] וכו' כמ"ש.
<b>הנה</b> נא ערכתי משפט את אשר היה לפני וטעם חיוב השבועה לשמעון והחרם לראובן.
<b>ומעתה</b> הדבר מסור לחכמי המערב היושבים כסאות למשפט ישמרם צורם שיוכיחו בתוכחת מגולה על המעשה הזה אשר עשו חכמי מכנס'א יע"א מעשים אשר לא יעשו כדי להרבות מחלוקות, ולא חששו על כבוד התורה ולא לזילותא דבי דינא, ואל אלהינו ירבה לסלוח אכי"ר. וצור ישראל יצי"מ ויראנו מתורתו נפלאות נאם הח"פ טיטואן יע"א בע"א לחדש סיון המוכתר בכתר תורה שנת <b>יחל ישראל</b> [תקפ"ט] לפ"ק. ע"ה <b>משה הלוי</b> ס"ט.
<h3>סימן יא<sup>133</sup></h3>
<b>הסכמת רבני מראכש יע"א בענין הנז'</b>
<b>הובא</b> לידינו פסק דין הנ"ל והגינו בכל פעולו, ועם שיש לנו לישא וליתן בו כיד ה' הטובה עלינו עם כל זה מנענו עצמנו מאחר שכבר נידונו הבעלי דינין לפני הרב המורה צדק נר"ו בעיר תיטוואן יע"א, ולפניו עלו כל טענותיהם בכל מכל כל מתחילה ועד סוף ודקדק בדבריהם ובטענותיהם, מעתה אין להרהר אחר דינו ח"ו ובי דינא אחר בי דינא לא דייקי, וכבר ראיתי שינוי הטענות שבין השאלה שסדרו במתא מקנא'ס יע"א לבין הטענות שהיו בפני המו"ץ כאשר יראה הרואה אין צריך לכפול הדברים.
<b>ומעתה</b> קם דינא שכל מה שפסק הרב המו"ץ בפסק דין הנ"ל הוא אמת ודינו דין אמת, ומהתימה מחכמי מקנא'ס ישצ"ו שנזקקו לדין זה ולהשיב לאחד מבעלי הריב שכבר נידונו במה שאינו מן הדין ככל הכתוב בפנים, וכן לא יעשה בין בתי דינין כי נמשך מזה כמה תקלות וכו', וה' הטוב יכפר, ולראיה ח"פ בע"א לאלול המרוצה שנת הנ"ל במראכ'ש יע"א, והכל שו"ב וקיים. ע"ה <b>אברהם אסולין</b> ס"ט ע"ה <b>דוד צבאח</b> ס"ט ע"ה <b>אלעזר [ן'] יעקב חזן</b> ס"ט.
<h3>סימן יב<sup>134</sup></h3>
<b>הסכמת כמוהר"ר מימון פינטו זלה"ה בענין הנז'</b>
<b>הובא</b> לידי הפס"ד הזה כדי לגלות דעתי, ומן הראוי היה שלא להזקק לו מפני שראיתי בו דברים שלא שמעתם אזן וכו' ואני אין מטבעי ליכנס בדבר שהוא שנוי במחלוקת כי כן טבעי ומזגי, אף על פי כן יצאתי חוץ למחיצתי מפני כבוד הרב הגדול כמוהרמ"ה נר"ו דשוייוה טועה ח"ו אוי לאזנים שכך שומעות, וביודעו ובמכירו קאמינא שמלבד חכמתו ובקיאותו ופלפולו, ראיתי בו עניינים רבים והאיש משה עניו מאד, וגדולה מכולם שהוא מקיים מה שאמר התנא הוו מתונים בדין, שעיני ראו ולא זר שכמה עניינים הוא עושה כדי להוציא הדין לאמיתו ולהציל עשוק מיד עושקו, ולכך יצאתי חוץ למחיצתי והגיתי בענין הפס"ד הזה וראיתי שכל דברי הרב מוהרמ"ה מיוסדים על אדני פז.
<b>והנה</b> מה שכתבו החכמים דמעיקרא דדינא צריך לבאר אם בנדון זה חייב הקומיסארי'ו כדין בן בית או לאו עד ומזה נראה שקבלה המשלח ושתק וכו'. הרי כבר הרב גילה דעתו באומרו שבעת שבאו לדין לפניו הכחיש הר' יהודה הנז' מעולם לא נכנס שום דבר של הקוג'ונייא משל הריב"ש בידו אלא אחיו הוא היה המתעסק וכו' והוציא הריב"ש אגרות שמתוכם מפורש יוצא שהיה מתעסק גם בקוג'וניא הנז'.
<b>גם</b> מה שכתבו החכמים שכבר נפרדו איש מעל אחיו ושבועת בן בית לא שייכא אלא אם עדיין לא ירדו לחשבון וכו'. גם בזה הוכיח הרב במישור שהוציא האגרות הריב"ש כששלחו לו החשבון ששלח בכעס גדול כמתרעם לאמר שיש מגידי אמת שמכרו אותה בסך מה, והם שלחו לאמר לו סך פחות ממה שנמכרה הקוגי', וא"ל שיש מגידי אמת שנמכרה האלקוגו' שלו בסך גדול וכו', ועל זה השיבו הם מה שכתבת שיש בני אדם שאמרו לך שנמכרה האלקוגו' בסך גדול ואנו כתבנו לך פחות מזה, תוציא אותם ואנו פורעים לך וכו'. ע"כ נמצא מפורש באגרותיהם, שמתוכם מפורש יוצא שהוא טוען אותם שגזלו אותו בפרהסיא ולאו מסברא דנפשיה אלא על פי מגידי אמת לדעתו, וא"כ מה מקום לומר אחר ששלח להם ליתן האינסירי'ס ביד אחר שמחל להם השבועה, הרי גילה דעתו שלא מחל להם שאין לך גילוי דעת גדול מזה, וכשבא אחיו לכאן תבעו לדין, ואם כן אין ראיה מבן בית שנפרד ולא תבע ממנו כלום, וא"כ חייבים שבועה מהדין כדין בן בית.
<b>ומה</b> שכתבו שמנהג הקומיס' אינו נשבע אלא מקבל חר"ס, וסמכו המנהג ההוא על סברת הרשב"א ז"ל שכתב הש"ע בחומ"ש בסי' צ"ד ס"ד המשלח חפץ וכו' ויש מי שחולק ואומר שאין צריך לישבע אלא אם בא ליטול וכו'. וכתבו החכמים הנז' דעל זה סמכו המנהג ההוא וכו'. ולא ידעתי מאי ראיה הביאו מהרשב"א, אדרבא מהרשב"א ז"ל נראה להיפך, שהרי הרשב"א ז"ל קרי בחיל וז"ל: ובן בית היינו שמתעסק תמיד כגדול האחים וכפירוש רש"י ולא שליח בעלמא. עכ"ל. דכוונתו לומר דוקא שליח שהוא באקראי בעלמא אינו נשבע אלא אם בא ליטול, אבל מי שהוא עוסק תמיד דינו כדין בן בית, ואם כן זה הקומיסאריי'ו אחר שהוא מתעסק תמיד דינו כדין בן בית, וא"כ מדברי הרשב"א ז"ל אדרבא נראה שהקומיסריו נשבע.
<b>ומה</b> שכתבו גם כן שהוא מנהג קבוע שהקומי' אינו נשבע כי אם חר"ס וכו'. הני מילי באתרא דנהוג הכי אבל בעיר תיטוואן יע"א שהם יושבים התובע והנתבע דנים שישבע הקומיס' כדין בן בית, שהרי נמצא בכת"י הרב הגדול כמוההרש"א<sup>135</sup> ז"ל שהיה רב קבוע בעיר טיטואן יע"א ושמש רבנים מופלגים והוא היה משיירי כנסת הגדולה כתב וז"ל: ומה שאמרו שהמנהג בעיר טיטואן שאין נשבע האלקומיס', מעולם לא נשמע כזאת. עכ"ל. וגם בעיר פאס הרי כתבו הרבנים מוהריב"ע ומוהריב"ץ זלה"ה כמבואר בספר זכות אבות (סי' מ"א) שמהדין ישבע הקומיסאריי'ו וכן דנים, וגם כן הרב הגדול המשבי"ר והרב כמוהה"ר משה אבן דהאן זלה"ה כתבו<sup>136</sup> שנשבע כדין בן בית. וגם הרב הגדול רב אד"א ז"ל כתב וז"ל: וישתקע הדבר ולא יאמר. יעו"ש באורך.
<b>ואפילו</b> בעיר מראכ'ש דאנו דנים שהקומיס' מקע"ע חר"ס לא מהדין ולא משום מנהג, אלא שזקני הרב הגדול הרי"פ זלה"ה הוא שתקן תקנה זו בתורת תקנה בעלמא. סוף דבר בכל ערי המערב ליכא מנהג זה, אלא כולם דנים שהקומי' נשבע כדין בן בית, וכיון דבטל הסבה בטל המסובב אחר שלא מצאנו המנהג ההוא בשום עיר מערי המערב.
<b>ומכל</b> שכן אפילו אם המצא ימצא המנהג ההוא אני אומר בכאן מודים שצריך לישבע שהרי התובע טוען עליהם על פי מגידי אמת שגזלו אותו בהאלקוג'יניאה והוי כטוענו על פי העד, ואע"פ שאם היו טוענים על פי העד יש מחלוקת אם צריך להביא העד או לאו, בכאן שמהדין כמ"ש שצריך לישבע כדין בן בית אף על פי שיש מנהג כיון שטוענים על פי העד אין צריך להביא העד.
<b>ומה</b> שכתבו גם כן שיהודה היה לו לטעון שהוא לא נתעסק בקוג'וניאה וכו'. גם זה אינו לפי מה שכתב הרב כמוהרמ"ה נר"ו שכבר טען זה והוציא אגרותיו שמתוכם מפורש שמתעסק ואזדא לה טענה זו.
<b>ועל</b> מה שכתבו שיש בידו קבלת עדות שלא נתעסק וכו'. זה דבר שאין השכל סובלו, דא"כ לא זזה ידם מתוך ידו שאף על פי שיעידו שאחיו מכרה והוא לא היה שם מי יאמר שמקודם לזה החליפה באחרת דומה לה וכמה עניינים רבים וכי מציאות שקלת מעלמא.
<b>גם</b> על מה שכתבו דכבר עשה גילוי דעת. לא ידעתי מה מועיל הגילוי דעת הזה אחר שהוכחנו שהשבועה רמיא עליה מהדין מה יועיל ומה יציל הגילוי דעת, ועוד בעיר טיטואן יע"א יש להם תקנה דלא מהני הגילוי דעת ולא המודעה אלא ברשות אחד מבדי"ץ.
<b>סוף</b> דבר קם דינא שהחיוב שנתחו"ג הר"י הנז' להריב"ש הנז' חזק כראי מוצק ולית נגר ובר נגר דיפריקיניה. ובכן לראיה ולזכות ביד הריב"ש כו"ח בטיטוואן יע"א בע"א לכסלו שנת אור <b>לישרים</b> [תק"צ] לפ"ק והשו"ק. ע"ה <b>מימון פינטו</b> ס"ט מתו' מראכי'ס יע"א.
<h3>סימן יג<sup>137</sup></h3>
<b>קנה סחורה בהקפה ויש עליו בעלי חובות אם יכולים לפרוע הסחורה</b>
<b>הל' טוען ונטען סי' צ"ו</b>
<b>אזהרה ותיקון לרמאים משום תקנת השוק</b>
<b>זה</b> נוסח כתב יד ששלחתי להרב כמהה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ: לשלם הרב אין קץ.
<b>יניח</b> לנו רבי טרפון במקומנו כי כבר נהגו הקדמונים ז"ל כסברת הרב בית חדש (סי' צ"ו סכ"ג)<sup>138</sup> שאין חילוק בין זקפן ללא זקפן, ואדרבא אם בא כת"ר לעשות כדבר הזה נפיק מיניה חורבה, דאם יש לראובן כמה בעלי חובות עלו על צוארו ודוחקים אותו מה יעשה הבן שלא יחטא, מחר ילך לשום בני אדם ויקנה מהם שום סחורה מסך מה ויכתבו עליו שטר חוב, ותכף יבואו בעלי חובות ויטלו כל הסחורה ויבוזו זרים יגיעו ועיניו של המוכר רואות וכלות, ובפרט דהאידנא נפישי רמאיי ומפני תקנת השוק עבדינן להו דטבא להו.
<b>והסברא</b> מוכחת שדינו של הרב ב"ח ז"ל אפילו זקפן עליו במלוה, כי הוא הוציא דינו מההוא דין של בעל התרומות שהביא הרב בית יוסף במי שהלוה מעות לחבירו אם הם עדיין בעין לא יטול אותם כי אם המלוה לבדו, ואם איתא הרי משעה שהלוה לו אותם מעות אין לך זקיפה יותר מזה ועם כל זה אינם כי אם למלוה לבדו, ועל הוראה זו נשען הרב ב"ח ז"ל וכתב ומינה אם הסחורה וכו'.
<b>ואם</b> ירצה כת"ר לתקן להוציא מידי ספק זה מכאן ולהבא כדי להוציא ידי חובת דבר זה הוא מי שמוכר סחורה לחבירו ויחוש לנפשו שמא יש על הלוקח זה שום בעלי חובות ויחוש לחילוק זה של מכנאש<sup>139</sup> , יתנה המוכר על הלוקח דהרי הסחורה מכורה לך מעכשיו על מנת שתפרעני לזמן פלוני ואם לאו הרי היא אצלך מעכשיו בתורת פקדון, ולא יזכה בה שום בעל חוב אחר כי על מנת היתה המכירה ואני נאמן גמור שלא תטעון החזרתי, וכמו שעושים בשטרות.<sup>140</sup> .
<b>ועל</b> כל פנים חילוק זה שחלקו חכמי מכנאס בדברי הב"ח ז"ל לא נהירא לן ממה שכתבנו ממה שכתב הרב בית יוסף משם בעל התרומות, ודעת כת"ר רמ"י.<sup>141</sup> מאהובך <b>רמב"ם</b>
<h3>סימן יד<sup>142</sup></h3>
<b>פס"ד מכמוהר"ר יוסף אלמאליח זלה"ה שייך להלכות גביית מלוה סי' ק"ד ס"ט</b>
<b>בענין</b> הריב שבין הרב משה הלוי ובין אלמנת הרב יוסף כלפון נ"ע. בחצר שקנתה היא ובניה מאת הרי"ע הלוי נ"ע שהיו בה מקודם שטרי משכונות של הזולת סך ה' מאות מוקדמים לשט"ח של הר"מ הלוי, והיא קנתה אותם בעד הסך שבהם להיות לה בהם דין קדימה כמבואר בשטר המכר, אלא שעכשיו הוציאה השטרות בלא כתיבה ומסירה.
<b>ובזה</b> נחלקו חכמי טיטואן יע"א ישצ"ו. שהחכם הפוסק כמהרמ"ן י"ץ פסק כיון שנקרעו השטרות ולא נמצא בהם כתיבה ומסירה, דמי למה שפסק מר"ן בסי' ק"ד ס"ט שאם הלוה מכר קרקע ללוקח כדי לפרוע חוב מוקדם בעל חוב מאוחר טורף מהלוקח. והחכם הפוסק כמה"ר וידאל ישראל נר"ו פסק כיון שבשט"ז מבואר שלענין קדימה הוזכרו השטרות של הזולת מבואר הוא שעל ידי בית דין י"ץ נמכרו להשאיר ללוקחים דין קדימת השטרות הנז' של הזולת, או שעשו כתיבה ומסירה ללוקחים, והביא ראיות שמדקדקין לשון השטר.
<b>ולקוצ"ד</b> נראה שהאמת אתו דיש ללוקחים דין קדימה ואחר שפירשו ואפילו שנקרעו השטרות דמי הכניסנו לתגר זה לומר שהעדים עשו וסברו שאפילו ימכור בפירוש לענין קדימה לענין שיחול שיעבודו עליהם שלא יועיל. ומה גם שמלשון השטר מבורר שבעלי השטרות הראשונים הם שמסרו השטרות ללוקחים וגבו מהם פרעונם אדעתא שיהיה להם דין קדימה. ובכהאי גוונא כולי עלמא מודו דיכולים להניח להם דין קדימה אגב המעות שגבו מהם כפשט דברי החכם הפוסק שכך היה הענין.
<b>וזו</b> לשון הרב כנסת הגדולה בשם המבי"ט סי' קי"א, הביאו כנה"ג בהגהות הטור סי' ק"ד אות ח' וז"ל: ראובן משכן ביתו לשמעון בניסן ואח"כ מכרה לו בתשרי וקרע שטר המשכונה, ובא לוי בעל חוב דראובן מתמוז לטרוף קרקע מיד שמעון באומרו שחובו מוקדם לקנייתו, ושמעון טוען שמניסן משועבד לו במשכנתא הדין עם שמעון, מהר"ם מטראני ח"א סי' קי"א ועיין בח"ב סי' קצ"ז<sup>143</sup> .
<b>וזו</b> לשון רבינו ירוחם ספר אדם וחוה נתיב ו' ח"א: אע"פ שכתבתי למעלה שאם הלוה בעצמו הגבה קרקע למלוה בשומא בלא בית דין י"ץ שאינה חוזרת לו דהוי כמכר מעלייא. מכל מקום אם בא בעל חוב מאוחר אינו יכול לומר לו משעת המכר נמחל שעבודך והרי הוא כמו שלקחת אותה במעות וכבר אני מוקדם למקחך ואטרוף אותה כי לגבי זה שעבודו קיים כאילו גבה אותו בבית דין, וכן אם בא בעל חוב מוקדם וטרף אותה ממנו חוזר וגובה משאר נכסי הלוה מזמן שטר חוב כי לא אבד זכותו בזה כלל בכל אלו הדברים בשביל השומא שהיתה בלא בית דין וכן כתב הר"א בן ישמעאל נר"ו. ע"כ.
<b>הרי</b> שכתב דהגבה הלוה בעצמו הוי כהגבוהו בית דין כשנקרעו השט"ח דלא כתב אדרכתא אלא אחר קריעת שט"ח וה"נ כשהגבה הלוה בעצמו למלוה אפילו נקרע השטר חוב כנדון דידן אית למלוה שעבודא מזמן השט"ח והאל יאיר עינינו בתורתו. עכ"ל.
<b>הנה</b> מבואר בדברי הפוסקים שגם בלא שומא בבית דין אלא בשומת הלוה לא איבד זכותו ושעבודו הא' אפילו נקרעו שט"מ. והוא הדין נמי כשבעלי השט"מ מסרו ללוקחים השטרות בעד המעות שנתנו להם זכו בשעבוד שטרות או על ידי בעל הקרקע שמכר אדעתא של קדימה כנדון דידן ולא אמרינן שלא יועיל אלא כשמכר סתם ולא פירש בעד השטר.
<b>ועוד</b> אני אומר שקרוב לדמות דין זה למעשה שאירע בימי הרב יעב"ץ שנשאל ממהר"ם עטיאה, בראובן שהודה שטר מכירה לזכות גוי אחד על החזקה וחזר הגוי ומכרה לישראל אחר, ובא בעל חוב של ראובן לטרוף החזקה מיד הישראל הלוקח, שפסק הרב שאינו יכול לטרוף מטעם ההיא דהרדב"ז שהביא מהרי"ט משום דאמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרא למאריה. לפי שהיה לה שטר בערכאות של גויים ומכח השטר הנזכר זכתה בחצר הנזכרת מיד הגויים בעלי חובות של הרי"ע הנזכר.
<b>ובנדון</b> זה אית לן כל הני טעמי שכתבו הפוסקים שזכרנו, שבפירוש הוזכר בשטר שהיא זכתה בחצר מחמת השטרי חוב המוקדמים וכמו שבא מבואר בפסק החכם הא', והלשון ברור מללו שבעלי השטרות הם שמכרו לה.
<b>ואפילו</b> נאמר שהרי"ע הנז' הוא שמכר אינו אלא שליח בעלמא ומכר לה השטרות ושליחות בעלי השטרות הוא שעשה. הרי מבואר בדברי הרבנים שבעלי השטר יכול למכור כמו בדי"ץ שהרי לשון השטר ברור שבידיעת בעלי השטרות נעשה המכר. אי נמי אפשר שעשו לה כתיבה ומסירה, והעד שאמר שלא עשו כתיבה ומסירה הוא לא ראינו ואינה ראיה.
<b>כללא</b> דמלתא כל שהיה חליפי השטרות בידיעת בעלי השטרות הקדומים שנתכוון להחליף שטר קדום במעות כדי שיגבה המאוחר בשטר הקדום זכה בקדימה באותן חליפין ואין צריך שום כתיבה ומסירה כמו שכתבו הפוסקים הנז' באר היטב.
<b>ואפילו</b> לא החליפו הוא בעצמו אלא על ידי בעל הקרקע שלוחו של אדם כמותו. וכל שכן אם הוא בעצמו החליף. ולא אמר מר"ן שאם מכר הלוה קרקע לפרוע (לב"א) [לבעל חוב מוקדם] בעל חוב מאוחר טורף מהלוקח אלא בשלא גילה דעתו ולא ידע מזה לא הלוקח ולא בעל חוב מוקדם אלא בעל הקרקע מכרו בסתם כדי לפרוע לבעל חוב מוקדם, כיון שהלוקח והבעל חוב מוקדם לא ידעו מזה לכן טורף בעל חוב מאוחר, אבל כתיבה ומסירה אינה נוגעת לענין. והטעם דאין צריך כתיבה ומסירה, כתבו הפוסקים הנ"ל מחמת שזה נותן לו שטר קדום וזה נותן לו המעות לזכות בשטר קדום חלו החליפין בלא כתיבה ומסירה לענין קדימה, ומשום דאי לא תימא הכי אפילו בית דין ובעל דבר בעצמו שנותן לו קרקע בעד המשכונה שלו היאך יכולים לעשות בלא כתיבה ומסירה הא קיימא לן דאין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה. אלא מוכרח לומר דלענין קדימה סגי בהכי בחליפין בעלמא. זה מה שנראה לקוצ"ד בדברי מר"ן, אח"כ נסתייעתי מדברי הפוסקים הנז' שמצאתי הדבר מפורש כמ"ש. וזהו עיקר היסוד שעליו אני סומך בפסק זה שהוא בנו על פירוש דברי מר"ן שהוסיף מדעתו שלא נזכר בפירוש א'. ועל פירוש הסמ"ע שפירש על דרך זה לענין דין קדימה שאין ביד הלוה כח על פי כוונתו להחזיר המאוחר מוקדם אם לא שיפרש בפירוש לענין דין קדימה כנדון דידן ואז אין צריך כתיבה ומסירה.
<b>ובר</b> מן דין על פי העדאת עדים שהעידו שהחכם הפוסק ראשון ראש הסדר היה באותו מעמד, ובקש מהאלמנה שתקנה החצר ולא ישאר לה שום ערעור בחצר, וכמה דברים המושכים את הלב לקנות וכמה חכמים רשומים שכתבו וחתמו על השטר כבדי"ץ חשיבי, ובפרט שנצטרף עמהם החכם ראש הסדר, וידוע מה שאמרו בש"ס שאם הזכיר בשטר אדם גדול אע"פ שהיה קרוב ואינו יכול לחתום חשיב כאלו הוא עשה הכל כבדי"ץ הגדול, וא"כ מה חסר כאן מבית דין שמכרו קרקע לפרוע למוקדם לחשוב ללוקח כאילו הוא מוקדם מעצמו בכח בית דין יפה, וכל שהוא בעצת בית דין, בית דין הם העושים והמוכרים ויפה כח בית דין, והרי יש כאן בית דין שמחזירים המאוחר מוקדם בלתי כתיבה ומסירה ובלי שום דבר שיעשו ולא חסר שום דבר כי אם פסוק מלא בתורה (שמות כב כא) כל אלמנה ויתום לא תענון.
<b>באופן</b> שמכל הצדדין אין חסר דבר להאלמנה הנז' מדין קדימה באותן המשכונות שקנתה אותם בדמים שנתנה להם בעבורם שיהיה להם בהם דין קדימה שתזכה היא ובניה עמה, ולא יקח בהם הרמ"ה כלום לפי שהיא זכתה בהם מדין קדימה וכנזכר לעיל כן נלע"ד.
<b>וטוב</b> לו להתנהג בחזקתו הכשרה ולא להכניס עצמו בתגר זה לחלוק החצר עם האלמנה אחר שהיה מהיועצים ושאלה אותו אם יש לו עליו שטר משכונא ואמר לה שאין לו שטר משכונא שהטעה אותה לחזור ולומר עתה שטר משכונא אין לו אלא שטר חוב, דמאי שנא שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי כמו שהוגד כל זה ממגידי אמת.
<b>אחר</b> כל זה בא לידי כתב של ידידנו החכם הפוסק כמהרמ"ן נר"ו מודה שהוא היה ראשון במעמד שבקשו מהאלמנה לקנות החצר בלתי שיארע לה שום נזק ודררא דממונא לפי שקונה שעבודים הא', הוא וחכם רשום, אלא שרצה להכניס איזה חלוק בין מכרו בדי"ץ לאותו מכר שעשה ולא ירדתי לסוף דעתו מה ר"ל כמו שכתבתי כבר.
<b>ואח"כ</b> הלכו אצלה החכם כמהר"מ הלוי נר"ו והרש"א לעשותה על זה שתקנה החצר בלי שום נזק והפסד מהטעמים ההם, ואחר שכתב לה כמהרמ"ן הכתב ההוא לעדות ולראיה שהוא ותלמיד חכם אחר הלכו אצלה לבקש ממנה לקנות החצר הנז', וחזרה והלכה אצל כהרש"א נר"ו כדי לכתוב לה גם כן עדות וראיה על זה ולא רצה לפי שיש לו פחד מהרמ"ה וסיעתיה, ונצטערתי הרבה וצר לי מאד שמיעט בכבוד שמים והגדיל בכבוד בשר ודם כולי האי, ואצלי חס ליה לזרעא קדישא דא"א ע"ה לעשות כדבר הזה וכיוצא, מלבד מה שיודעים הם יתר ויתר על זה ולא רצו להגיד ולכבוש עדות יתומים ואלמנה, ואם ישמע לעצת חכמים ימחול בזו החצר ובהנאתה ולהסיר ממנו עקשות פה, ואם אהיה בכחי אפשר לי לכתוב יותר אם יכתבו לסתור דברי אלו ולכם החיים וש"ש. ע"ה. וחתום ע"ז הרב הגדול מעוז ומגדול כמוהה"ר <b>יוסף אלמאליח</b> זצוק"ל זיע"א.
<h3>סימן טו<sup>144</sup></h3>
<b>שו"ת שסידר הרב החסיד כמה"ר וידאל ישראל ז"ל בענין הנז'</b>
<b>שאלה</b> ראובן קנה בית אחד משמעון וכתב לו שטר מכר בערכאות של גויים ואחר זמן נלב"ע שמעון המוכר, ובאו בעלי חובות שאינם בני ברית בשטרות שלהם לטרוף הבית הנז' בדיניהם, וכמה הרפתקי עדו על ראובן עד שחתם הערכי בשטרו וזיכה לו בדיניהם וקם לו הבית לראובן כמשו"ח [כמו שכתוב וחתום] כל זה בידו בעדים. ויהי היום בא בעל חוב אחד ושטרו בידו קדום בזמן למקח ראובן, ורוצה לטרוף הבית הנזכר כדת. וראובן משיב דמאחר דידוע דאם לא היה לו שטר בערכאות של גויים לא הוה איניש על יבשתא דהוה מצי למיקם בשטרי ישראל נגד הבעלי חובות שאינם בני ברית הנזכרים והיתה נטמעת הבית בידם ולא היה שום תועלת לבעל חוב הנזכר, אם כן השתא נמי דעל ידי קנייתו ושטרו בערכאות של גויים קם לו הבית לא יטרוף הבעל חוב הנזכר מהבית הנזכר דחשבינן לה כאילו כבר נטמעה בידי הגויים הנז', וכלפי רביע החזקה דלעולם בחזקת מארה קמא איתיה הנה יש לו שטר חוב קדום לשטר הבעל חוב הנז' כדי סך דמי החזקה. עד כאן הגיעו דבריהם, ועתה יורנו מ"ץ הדין עם מי ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> נראה דקם דינא כוותיה דראובן וכטעמיה דלא אפסדיה מידי לב"ח הנזכר, דהא ידוע דכל טעם דין הטירפא שטורף הבעל חוב מהלוקח הוא משום שאומר לו למה קנית דבר המשועבד לי והפסדתני, מה שאין כן בנדון זה דלא שייך האי טעמא דהא לא אפסדיה מידי לוקח זה לבעל חוב הנזכר, דאלמלא קנייתו והעלאת שטרו בערכאות של גויים כבר היתה הבית הנז' נטמעת בידי הגויים ולא היה אז שום תועלת לב"ח הנז', ואם כן השתא דמן השמים זכו לו לראובן דהוציא שטרו הכתוב בערכאות של גויים והצל יציל לו ולא אפסדיה מידי לבעל חוב הנזכר לא מצי טריף הבעל חוב הנזכר.
<b>והכי</b> אשכחן שכתבו רבנן בתראי, שנשאל על כיוצא בזה הרב הגדול בעל פני משה ח"ב סי' ל"ב, דמעשה שהיה כך היה בראובן שהשכיר בית אחד ללוי וקבל ממנו סך מה בנכייתא לזמן כך וכך שנים, וכתב לו שטר ושעבד לו בית אחרת שהיה לו שאם תפול או תשרף זאת שהשכיר לו יקח האחרת. ואחר זמן מכר הבית השנית לאשה אחת מכירה גמורה וכתבה בפנקס המוטיולי על שמה. ונלב"ע ראובן ובא המוטיולי ולקח הבית שביד לוי לסיבה שלא היתה כתובה על שמו של לוי בנימוס שלהם, ורוצה לוי לחזור על האשה מכח שעבודו הקודם, והיא טענה אנא מאי הפסדתיך שאם לא הייתי אני לוקח וכותבה על שמי היה לוקח המוטיוילי גם כן זאת לא היה לך תועלת וכו'. והסכים הרב הנזכר ז"ל דהדין עם האשה מטעם זה דכיון דבלאו הכי היה לוקח המוטיוילי נמצא שהיא לא הפסידתו כלום ופטורה ע"ש. (עיין בס' נחפה בכסף חח"מ סי' יו"ד).
<b>והרב</b> גדול הדור האחרון הרב בית אברהם ישראל ז"ל בסי' י"ד סס"א אייתי ליה ראיה מתשובת הרשב"א יעו"ש, גם ללמד יצא מתשובה הנזכרת בסי' ס"ו ס"ס ל"ג יעו"ש.
<b>גם</b> לרבות אשכחן להרב המשבי"ר ז"ל בכת"י שהביא דברי הרב יעב"ץ ז"ל שהביא נדון הרב פני משה הנ"ל ותשובתו הרמת"ה וזל"ה: כתב הרב יעב"ץ ז"ל וז"ל, כתב הרב פני משה ח"ב סי' ל"ב בראובן שמשכן קרקע באפותיקי מפורש באופן המועיל בדיני ישראל ואינו מועיל בעש"ג, ואחר כך מכר קרקע אחר ללאה גם באופן המועיל בעש"ג, ובאו שאינם בני ברית וטרפו קרקע שמשכן ראובן ללוי כי כן הדין בערכאותיהם אחר שאין לו שטר בעש"ג, ולוי רוצה לטרוף הקרקע שביד לאה משום ששעבודו קדם, והשיב הרב טעם לזכות את לאה כיון דעיקר הטירפא היא משום דאי לאו לוקח זה היה בעל חוב גובהו בחובו, ובנדון דידן דבלא קניית לאה היה הכל יורד לטמיון שהיו לוקחים אותו שאינם בני ברית ומה הפסידתו לאה, ודברים הללו אין צריכים חיזוק ופשוט הוא. עכ"ל הרב יעב"ץ ז"ל. ע"כ נמצא כתוב.
<b>וכן</b> ראיתי לידי"ן ורוחי כמהר"א בן אחי נר"ו שזיכה ללוקח בטענה זו מהך תשובה דהרב פני משה ז"ל וכו'<sup>145</sup> , אף ידי תכון עמו לזכות ללוקח במקחו ככל האמור.
<b>ולא</b> מצי הבעל חוב לומר דאלמלא שלקח ראובן הקרקע וכתב שטר בעש"ג, הוה מצי להציל על ידי עדי שקר שהיו כותבים לו שטר מזוייף וכמו שכתב כמהר"א בן אחי נר"ו. דמי זה יערב אל לבו לסכן בעצמו וממונו לעמוד לפניהם בשטר מזוייף, ומה גם נגד אלי הארץ סוחריה ונכבדיה, ואנן סהדי שגם לא ימצא מי שיכתוב לו שום זיוף לנגדם, ומעשים בכל יום בעיר כמה קרקעות שהיו קנויים או ממושכנים ביד ישראל בעידי ישראל ועומדים גויים בעלי חובות ומוציאים אותם מידם וטרפי ואין מציל מידם.
<b>ועוד</b> מתבאר מדברי הרב בית אברהם ז"ל שם דטענת מאי הפסדתיך אלימא טפי, וכל כי האי טענינן ללוקח דמאן לימא לן דלא ירגישו הגויים בשטרו המזוייף וכי ודאי יציל בזיופו, אין זו אלא טענה רעועה נגד טענת מאי הפסדתיך.
<b>המורם</b> מכל האמור זאת תורת העול'ה שזכה הלוקח במקחו ואין לבעל חוב לטרוף מהבית הנזכר כמדובר. זהו הנלע"ד ואלהי הצבאות יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות אכי"ר.
<b>ואין</b> לומר דעדיין יש לבעל דין לחלוק ולומר דמאן לימא לן דהיתה הבית כולה נטמעת בידי הגויים כדי שנאמר דטענת מאי הפסדתיך טענה אלימתא, דדילמא שהשט"ח של הגויים לא היו מגיעים לשליש ולרביע ויכול הב"ח לטעון דאפילו שיפרעו הגויים חובם היה הנשאר מהחצר לזכותו.
<b>דהא</b> ליתא כי על זה המציא ראובן הלוקח קבלת עדות כוח"ך [כתובה וחתומה כראוי], וז"ל הקב"ע אב"א תב"ת [אות באות תיבה בתיבה]: במותב תלתא הוינא דת"מ ח"ל [דתרי מינן חתימי למטה] כד אסהידו קדמנא שני עדים כשרים בתע"ג [בתורת עדות גמורה] ונכונה בזה"ל קי קואנדו נלב"ע ה"ר יעקב הלוי ז"ל וחלי"ש סי ליבאנטארון בעלי חובות הגויים סוברי איסטה קאזה קי ג'ה לה טיניאן ליבאדה מכח שטרות קי טיניאן כתובים וחתומים בערכאותיהם, אי נון פודיאה נינגונו בעולם ליבאר נאדה די איסה קאזה מכח קי אילייוס ג'ה לה טיניאן טומאדה, אי פו'אירון העדים הנז' אל ק'אדי עז"א קואנטאס ויזיס אי נון קיג'ו אל ערכי עז"א פוניר לה מאנו איניל שטר כתוב וחתום בערכאותיהם דיל מכר קי מכר איסטה קאזה יעקב הנז' אפריחה מב"ת אלמנת הרי"ך נ"ע, האסטה קי פואירה פריחה הנז' אי דיש'ו אל ערכי בזה הלשון מה נזיל יידי חאטה נשוף אוג'אה, אי אין איסי טיימפו טיניאה פריחה הנז"ל ניגוסייו קי אירה אל דרוש די לוס תפילין די הבחור יעקב בנה י"ץ, אי נון אובו רימידייו קי לה ליבארון, אי פו'אירון לוס עדים מיזמוס קונילייא אינטונסיס נתרצה הערכי אי חתם אין איל שטר הנז'. ובררו בעדותם העדים הנז' קיסינון פ'ואירה אלייא בעצמה אל ערכי נון טיניאה נאדה, אי אילייוס קי פ'ואירון קונילייא אירה קי לוס פאריסיאה עגמת נפש קי ג'ה לה ליבארון לוס מורוס, אי לה דישירון בזה"ל פאראקי לה ליבין ב"ח שאינם בני ברית מיג'ור סוס טו. אי טאנביין ביררו בעדותם הנזכרים קי לה קוסטו באסטאנטי דינירו די שוחדות קי ליבארון לוס גויים אי שוחד קי ליבו אל ערכי הנז' עכס"ב הנז"ל. ולראיה שנתקבלה עדות זה כראוי בפנינו דת"מ ח"ל ונתקבלה בתע"ג ונכונה כוח"ש [כתבנו וחתמנו שמנו] פה טיטואן בע"א למרחשון שנת תקפ"ג לפ"ק והכל שו"ב [שריר ובריר] ויציב וצהיר וקיים. וחתומים על הקב"ע הלז ה"ר <b>יעקב אזיראד</b> וכהה"ר <b>אברהם אנהורי</b> ס"ט.
<b>והילך</b> פי' בלשון הקודש בזה"ל: כי כאשר נלב"ע הרי"ע הלוי ז"ל וחלי"ש קמו בעלי חובות הגויים על זאת הבית כי כבר היתה לקוחה בידם מכח שטרות שהיה להם כתובים וחתומים בערכאותיהם ולא היה יכול שום אדם בעולם ליקח מאומה מהבית הנזכר מכח שהם כבר לקחוה וטרפוה, והלכו העדים הנזכרים לאלקאדי עז"א כמה פעמים ולא רצה הערכי לשים היד דהיינו לחתום בשטר כו"ח בערכאותיהם מהמכר שמכר זאת הבית יעקב הנז' לפריחה מב"ת אלמנת הרי"ך נ"ע, עד שתלך פריחה הנז'. ואמר הערכי בזה"ל מה נזיל יידי חאטה נשוף אוג'אה, ובאותו זמן היה לפריח'ה הנז' משתה שהיה הדרוש של תפילין מהבחור יעקב בנה י"ץ ולא היה תיקון עד שהוליכוה והלכו העדים עצמם עמה, אז נתרצה הערכי וחתם בשטר הנז' ובררו בעדותם העדים הנז' שאם לא היתה הולכת היא בעצמה אל הערכי לא היה לה מאומה, והם שהלכו עמה היה אודות שהיה נראה להם עגמת נפש כי כבר לקחוה הגויים, ואמרו לה בזה"ל: במקום שיקחוה הגויים יותר טוב הוא שתקחנה את. ובררו בעדותם שהוצרכה לכמה שוחדות. עכס"ב.
<b>הראת</b> לדעת כי יש קב"ע זה שאומרים שכבר לקחו הגויים הבית הנזכר ולא היה יכול שום נברא ליקח מאומה מהבית הנז' מכח שהם כבר לקחוה וטרפוה, ולפי זה קמה וגם נצבה טענת מאי הפסדתיך וקם דינא שלא יטרוף הב"ח מאומה מהבית הנז' כמדובר. זהו הנלע"ד ולראיה ח"פ [חתמתי פה] בע"א לחדש תמוז שנת יאמר נ"א ישרא"ל [תקצ"ב] לפ"ק. ע"ה ב"ה מעפר דל. ע"כ.
וחתום על זה מוה"ר החסיד כמהר"ר <b>וידאל ישראל</b> זצוק"ל
<b>אחר</b> כל מה שכתבתי לזכות ללוקח בטענת מה הפסדתיך מההיא דהרב פני משה ח"ב סימן ל"ב, ראה ראיתי בס' פרי צדיק ז"ל סי' כ"ה דאייתי תשובת הרב פני משה הנ"ב ושהרב מהר"מ ישראל שיבח את דבריו יעו"ש.
<b>האמנם</b> קשיתיה ממתניתין דפרק מי שהיה נשוי דף צ"ה (ע"א) וז"ל: מי שהיה נשוי ב' נשים ומכר את שדהו, וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השניה מוציאה מן הלוקח וראשונה מן השניה והלוקח מן הראשונה וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. וכן בעל חוב וכן אשה בעלת חוב. ע"כ. והיא הלכה מוסמכת מהש"ס וכל הפוסקים [עיין ש"ע אה"ע סי' ק' (ס"ד) וחומ"ש סי' קי"ח (ס"ב)], ואם איתא לדברי הרב פני משה אמאי השניה מוציאה מן הלוקח לימא לה אנא מה הפסדתיך, אם לא הייתי לוקחה היתה הראשונה לוקחה שהיא קודמת לך, וגם הראשונה אמאי מוציאה מן השניה, וכן קשה בסיפא דמתניתין דתני וכן בעל חוב ופירשו בגמרא וכן בעל חוב וב' לקוחות וע"ש פירוש רש"י.
<b>והרב</b> פרי צדיק שם תירץ, דעד כאן לא קאמר הרב פני משה דמציא לאה לטעון מה הפסדתיך אלא בנידון דידן וכיוצא בו שלאה לא קנתה שעבודו של לוי, דבשעת קניינה היה השעבוד בטוח אלא דהשתא דירד לטמיון הוי כהניחה לו מקום ונתקלקל שיוכל לטרוף מהלקוחות, וקאמר הרב על כל כי האי גוונא שלא קנתה שעבודא שעיקר טעם הטירפא הוא משום דאם לא היה לוקח בעל חוב גובה ממנו, ולכן צריך להיות דאם נשתייר ביד המוכר היה אפשרות לב"ח לגבותו, מה שאין כן בנדון הרב שאפילו נשתייר ביד המוכר היה יורד לטמיון ולעולם לא היה אפשרות ללוי לגבותו א"כ יכולה לטעון מה הפסדתיך, אבל במשנתינו בכל החלוקות בעת הקנין הוא קונה שעבודו של חבירו ולהכי טריף ליה אפילו בלא טעמא דאם נשתייר ביד המוכר הייתי גובהו, משום דבשעת קנייתך קנית דבר שהוא משועבד לאחרים ולכן לא תועילהו טענת מה הפסדתיך, ועוד יש לחלק וכו'. עכל"ה זלה"ה.
<b>ולכאורה</b> לפי תירוץ זה נסתר כל מה שכתבתי לזכות ללוקח בטענת מה הפסדתיך, משום דבנדון דידן הוא בעל חוב שלא היה שעבודו בטוח כההיא דהרב פני משה ז"ל.
<b>אמנם</b> הנה בלאו הכי יש תירוץ אחר לחלק בין ההיא דהרב פני משה ובין ההיא דמתניתין, כמו שכתב הרב נחפה בכסף בחלק חומ"ש סי' יו"ד, דבנדון הרב פני משה שאני שהיה דבר ידוע וקבוע בנימוסם שכל קרקעות המת לוקחם המוטיולי ואי אפשר למוטיולי למחול, פטר לה הרב פני משה מטעם מה הפסדתיך שהרי בלאו הכי היה לוקחם המוטיולי, אבל בנדון דמתניתין אינו יכול לומר הלוקח לשניה מה הפסדתיך שהרי יכולה לומר לו אלו לא היית לוקח אתה כמו שכתבה לך דין ודברים אין לי עמך הכי נמי מצינא מפייסנא לה והיתה מוחלת לי, אבל עתה שקנית אתה ומחלה לך לא תרצה למחול לי עכשיו, שבודאי לא מחלה לו אלא לאיזה סיבה שהיה ביניהם דעביד נייח לנפשה ולהכי לא תרצה למחול לי עכשיו כדי שיחזור הלוקח ויקח אותה ותתקיים בידיה, אבל אם לא היה לוקח זה מעולם והיה נשאר הדבר בין א' לב' היתה מפייסת הב' לא' ומחלה לה, ואם כן נמצא שעתה שלקח הפסידה במקחו ובטענה זו מוציאה השניה מן הלוקח, ואח"כ חוזרת הא' ומוציאה מהב' בטענה שאני לא סלקתי שעבודי אלא לגבי לוקח וכיון שלא נשארה ביד הלוקח שעבודי קודם, והלוקח מוציא מן הא' שהרי סילקה שעבודה לגבי דידיה וחוזרות חלילה. מה שאין כן בנדון הרב פני משה מה שבאת ליד האשה הוא מטעם קנייתה כראוי והאחר בא להוציא מידה בטענת שעבוד, פטר לה הרב בטענת מה הפסדתיך שאי אפשר למיטיולי למחול כי חק קבוע הוא ביניהם.
<b>וכן</b> נמי בנדון שני דמתניתין, בעל חוב וב' לקוחות ופירש רש"י בש"ס שהמלוה נושה בראובן מנה והי"ל שתי שדות כל אחד שוה חמשים באופן ששעבודו על שניהם, וכתב הב"ח ללוקח ב' דין ודברים אין לי עמך ובא ב"ח וטרף מהלוקח א' והא' מיד לוקח ב' והב"ח חוזר ומוציאה מן הא' ולוקח ב' מבעל חוב וחוזרים חלילה וכו', ולא מצי אמר ליה לוקח ב' מה הפסדתיך, דאמר ליה אלו לא היית לוקח אתה הוינא מפייסנא ליה וכו', אע"ג דמעיקרא כשלקח הראשון שדה שוה חמשים וקדמה לו המכירה לא מחל לו הבעל חוב, יכול לומר לו דבתחילה לא עשה לו מחילה משום שחשש שמא יזיק שעבוד של השדה האחר הלוה במוכרו לגוי וכיוצא ונמצא מפסיד כל ממונו, אכן אם לא היה קונה זה הלוקח ב' השדה האחר והיה גובה אותו הבעל חוב היה מפייס הא' לבעל חוב על שדה שלו והיה מוחל לו, ואם כן נמצא שהוא הפסידו בקנייתו שעתה שכבר מחל ללוקח ב' אינו רוצה למחול לראשון גם כן להפסיד כל החוב, ולא דמי לנדון הרב כדכתיבנא, זהו תוכן דבריו בסי' יו"ד וי"ב יעוש"ב.
<b>ואם</b> כן לתירוץ זה בנדון דידן אף על פי שהלוקח לקח שעבוד הבעל חוב הנזכר אפילו הכי כיון שאלו לא לקחה בערכאות של גויים היו הגויים בעלי חובות טורפים אותה, והוא בקנייתו והעלאת שטרו בעש"ג הציל הבית מידם, מצי למימר ליה לבעל חוב מה הפסדתיך כנדון הרב פני משה. ואף על גב דהאי טעמא דמחילה אינו כדאי להוציא ממון על ידו כמו שכתב מר"ן הב"י בסוף סימן ק"ה גבי נפקד שהחזיר הפקדון למלוה דאמרינן דפטור, דקשה דהרי הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו קיימא לן דפטור הלוה דמימר אמר אנא הוינא מפייסנא ליה ומחיל לי והכא נמי המפקיד מצי למימר הכי ואמאי פטור הנפקד. ותירץ דצריך לומר דהאי טעמא לא סגי אלא להפטר אבל לא לחייב יע"ש. וכן כתב שם הסמ"ע (ס"ק י"ג). ואם כן הדרא קושיא לדוכתה למש"ל דטעמא דהשנייה מוציאה מיד לוקח דאמר ליה אלו לא היית לוקח אתה היתה כותבת לי דין ודברים אין לי עמך כמו שכתבה לך, ומשום הכי מוציאה ממנו, דלפמ"ש קשה דהאי טעמא לא אהני אלא להפטר ולא לחייב ולהוציא. נראה דשאני הכא כיון שכבר כתבה ללוקח כן וכבר מחלה מצי למימר הב' דאותה מחילה שראינו שכבר עשתה אלו לא היית לוקח היתה מוחלת לי מה שאין כן התם בפקדון מסתמא לא אמרינן טענת הוינא מפייסנא ליה להוציא וכמו שכתב מר"ן.
<b>ולפי</b> זה מה שכתב הרב נחפה בכסף דאי אפשר למוטיוילי למחול וכו', קושטא דמלתא קאמר שחק קבוע ביניהם וכו', ואין הכי נמי דאפילו בסתמא לא אמרינן טענה זו להוציא כמו שכתב מר"ן הקדוש זלה"ה.
<b>והשתא</b> נובין ונדון דלפום מאי דאמרינן שם בגמרא דאמר אביי האומר לנשואה נכסי ליך ואחריך לפלוני, ומכרה ומתה שהבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל והלוקח מיד אחריך ומוקמינן בידא דלוקח. והיא היא שפסק מרן בש"ע סי' רמ"ח ס"ח. לכאורה קשה לסברת הרב פני משה דאמאי הבעל מוציא מיד הלוקח לימא ליה לוקח מה הפסדתיך דאפילו לא הייתי אני לוקח והיית זוכה בו מכח אשתך היה אחריך מוציאו מידך שהרי גילה דעתו הנותן דאחריך ליקני בעל לא ליקני, והרגש זה לא ראינו מי שנרגש בו.
<b>ונראה</b> דלמאי דמסיק תלמודא דמוקמינן בידא דלוקח משום פסידא ניחא דלא קאמר טעמא דמה הפסדתיך, דלההוא טעמא אם מחל אחריך לבעל לא מצי למימר ליה לוקח לבעל מה הפסדתיך דפסידא טובא אית ליה שהרי מחל לו אחריך וזוכה בו, מה שאין כן השתא דחיישינן לפסידא דלוקח ומוקמינן בידיה אפילו ימחול אחריך לבעל לא מפקינן מידא דלוקח משום דאית ליה פסידא, וזוהי סברת הרב המגיד (פי"ב מהל' זכייה הי"ב) שכתב שאפילו ימחול אחריך לבעל לא מפקינן מידא דלוקח כמו שכתב שם הרב באר הגולה ס"ק ה' משמו ע"ש, וה"ה כמבואר. ועיין בלבוש באה"ע סי' צ"א שכתב וז"ל: אע"פ שהיה נפקותא בהוצאה במעשה שאפשר כשהיו מוציאין מיד הלוקח ליד הבעל היה אחריך מוחל לבעל ולא היה מבקש להוציא ממנו והיו נשארים ביד הבעל ולא היו אז חוזרים ליד הלוקח, ולא רצו חכמים ליכנס בדבר זה שהיה יכול לבוא לידי ערמות וערעורים וכתיב דרכיה דרכי נועם וכו' ע"ש. ולכאורה קשה דהיכי תיסק אדעתין למימר דמשום ספק מחילה נימא דמוציאין מיד הלוקח, והרי האי טעמא לא סגי אלא להפטר כמש"ל בשם מר"ן בסי' ק"ה, והיכי קאמר הרב דמשום ספק מחילה שימחול אחריך לבעל מוציאין מיד הלוקח ואולי יש לחלק דשאני ההיא דסי' ק"ה שכתב מר"ן דלא אהני טענת מחילה להוציא היינו משום דהתם אנו דנים על לשעבר דאמר הוינא מפייסנא ליה והוה מחיל לי ואינו יכול לברר השתא טענתו להכי לא מהנייא ליה להוציא מה שאין כן בהא שהבעל מוציא מיד הלוקח בטעמא דמפייסנא ליה לאחריך ומחיל לי דהוי מלתא דלהבא שיכול להתברר ולגלות טענתו להראות המחילה בגלוי בכהאי גוונא יודה מר"ן דתהני ליה טענתו אפילו להוציא, ומה שיש להרגיש על תירוץ הרב הלבוש י"ל בדוחק.
<b>מעתה</b> הדרן לרישא דאע"ג דלחילוק הרב פר"ץ ז"ל לכאורה נראה שבנדון דידן שהלוקח קנה שעבוד המלוה ולא מצי אמר ליה מה הפסדתיך, מכל מקום כיון דאיכא למימר כתירוץ הרב נחפה בכסף ז"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, וגם הרב פר"ץ גופיה כתב שי"ל חילוק אחר, ועוד אעיקרא דמלתא אפילו לאותו חילוק שחילק הרב פר"ץ ז"ל דטעמא דזכתה לאה בטענת מה הפסדתיך משום שלא קנתה שעבודו של לוי.
<b>גם</b> בנדון דידן י"ל כן שהרי בעת קניית הבית הרי הניח לו הלוקח הנז' לבעל חוב הנז' מקום לגבות חובו והם אלף המתקאלים שהוליך המוכר בידו מלבד אלף מתקאלים שנפדו בהם איזה משכונות שהיו לו כמ"ש בשטר המכר, הרי יש כאן בשעת הקנייה אלף מתקאלים מלבד שאר מטלטלין שהיו בביתו שבודאי הוה ליה לפחות מטלטלים שוה ד' מאות מתקאלים, שידוע הוא שהלוה הנזכר היה מחשובי העיר, ואם כן הרי הניח הלוקח לב"ח בשעת קנייתו ממה לגבות חובו שהוא י"ד מאות מתקאלים, ולא קנה שעבודו דקיימא לן אין גובין ממשעבדי היכא שיש בני חרי, ואף אם תמצי לומר דהשתא על כל פנים אשתדוף, מכל מקום בטענת מה הפסדתיך זכה הלוקח שלולא שהיה לו שטר בעש"ג היתה הבית יורדת לטמיון דבשני טעמים אלו יחד זכה הלוקח במקחו כי בנדון דידן קניית שעבוד ליכא כיון שבעת קנייה הניח הלוקח לב"ח ממה לגבות ונסתלק שעבודו מן הבית, ואף את"ל דאשתדוף הרי לך טענת מה הפסדתיך, מה שאין כן ההיא דפרק מי שהיה נשוי דבכל החלוקות מיירי שהרוצה לטעון מה הפסדתיך איהו גופיה כשקנה קרקע זה קנה שעבודים הקודמים ולא הניחו מקום לגבות בלאו הכי דוק ותשכח. ובהך דלאה עם לוי דלא כתב נמי הרב פר"ץ דלא קנה שעבודו מכח המעות שנתנה לאה היינו טעמא דהתם היה אפותיקי ולא שייך לומר הנחתי לך מקום לגבות מאותם מעות ופשוט.
<b>ובר</b> מן דין כי יש לנו תירוץ לההיא דסי' קי"ח הנ"ל כתירוץ הרב נחפה בכסף זלה"ה כנז"ל, ובכן קמה וגם נצבה טענת מה הפסדתיך כמדובר. זהו הנלע"ד וציי"מ ויראנו נפלאות מתורתו לדון דין אמת לאמתו. נאם החו"ף טיטואן יע"א בע"א לחדש תמוז יה"ל משנת יאמר נ"א ישרא"ל [תקצ"ב] לפ"ק ע"ה. ע"כ.
וחתום ע"ז מוה"ר החסיד כמוהר"ר <b>וידאל ישראל</b> ס"ט זלה"ה.
<h3>סימן טז<sup>146</sup></h3>
<b>תשובת כמוהר"ר אברהם פינטו זלה"ה בענין הנזכר</b>
<b>תשובת</b><sup>147</sup> הרב המפולפל מעיר מראכיש יע"א כמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה שהשיב תשובה נצחת לאחד חכם כמהרי"ל ז"ל שסידר שו"ת בטענת מה הפסדתיך הנז"ל ונתקשה הרבה לדחות דברי הרב פני משה, ובעשר ידות אחז בתירוץ הרב פר"ץ [פרי צדיק] לסתור פס"ד דמרן מוה"ר [וידאל ישראל] ז"ל כסבור שאין תירוץ בעולם כי אם מה שתירץ הפר"ץ, ולא קדמה לו ידיעה מדברי הרב נחפה בכסף כי לא נתגלה לו דברי מוה"ר ז"ל בשלימות זולת התשובה ראשונה דסי' י"א<sup>148</sup> ולא אחרונה דסי' י"ג<sup>149</sup> , ובכל זאת ברוך ה' אשר לא השבית גואל בהגיע דבריו לפני מי שגדול הרב כמוהרא"ף הנזכר זלה"ה ובית דינו חתרו לישב כמו שכתוב להלן, ואלו דבריו דברי אלה'ים חיים וז"ן:
<b>ראיתי</b> הפס"ד הנ"ל ואשר נגזר עליו שרשאי הבעל חוב לטרוף הקרקע מלאה שקנתה אחריו מפני שאינה יכולה לומר מאי אפסדתיך, כמבואר בחומ"ש סי' קי"ח (ס"ב) ובאה"ע סי' ק' (ס"ד) והפך דברי הרב פני משה.
<b>ולכאורה</b> יראה שהתירוצים כולם אינם מספיקים כמ"ש תרתי לריעותא וכו' אין זה במשמעות כלל, וגם לדברי התירוץ של הרב פר"ץ אכתי קשייא עליו מאי טעמא לוקח א' יטרוף מהשני הרי בשעה שלקח היה בטוח הראשון וכנדון הרב פני משה ממש אין בו שינוי, ותו דהרב יעב"ץ אחרון וכל יקר ראתה עינו וראתה דברי מר"ן סי' קי"ח וסי' ק' ומשנה וברייתא ושבילי דתלמודא נהרין ליה איך יפסוק הפך, ותו דהרב פר"ץ כתב ועוד יש לחלק וכו' ומהו החילוק.
<b>לכן</b> הנלע"ד דפסקינן בנדון דידן שהוא נדון הרב פני משה כדברי הרב פני משה מפני שהסכים עליו הרב יעב"ץ, ומה שיש לתמוה על נדון זה במה שנתרץ דברי הרב פני משה והיעב"ץ יעלה הכל כהוגן.
<b>ותחילה</b> יראה להשיב במה שכתב הרב משנה למלך (הל' מלוה ולוה פי"ט ה"ח) דסובר רבינו דתנאי הסילוק בעינן שיפרש דוקא לא לו דין ודברים לא עמו ולא עם באי כחו ואם לא פירש דינא הוא יד בעל השטר על התחתונה הפך דברי הרב המגיד. ולהרב משנה למלך שומעין שהוא אחרון והכי סובר הרב יעב"ץ, ואם כן לא קשה מידי למה יטרוף בעל חוב מלוקח א' דיאמר לו מאי אפסדתיך, זה אינו שהרי הפסידו במה שטרף הלוקח א' מהשני שאלמלא נשארה ביד השני היה מת וטורף מיורש או ימכרנה או יתננה במתנה ואפשר שיגבה הבעל חוב מבאי כחו, מה שאין כן בנדון הרב פני משה אלמלא נשארה ביד המוכר היה לוקחה הגוי מכלל מה שלקח ויורדת לטמיון ולא נשאר לבעל חוב שום שיור של זכות כלל.
<b>ומה</b> שקשה עוד על הרב פני משה והרב יעב"ץ למה יטרוף לוקח ראשון מהשני יטעון השני מאי אפסדתיך שהרי הבעל חוב חובו נגד שניהם והיה גובה אותה בעל חוב.
<b>יש</b> לתרץ שהיה מפייס לבעל חוב ולא יגבה אותה כההיא דסי' קכ"ח (ס"א) דפורע חוב ישראל פטור מלשלם דהיה מפייס ליה או ימצא אוהבים שיפרעו בעדו. ובנדון זה בגוי לא שייך לומר הכי. ואפילו לסברת הרב ש"ך (סק"ו) שפסק הפך רמ"א שם שאפילו פורע חוב הגוי פטור מלשלם, היינו בגוי שתופס לישראל כדין, אבל שלא כדין מודה הש"ך וכמו שפסק שם הש"ך דבגוי הגמון שאינו עומד בדין לכ"ע חייב לשלם ובנדון זה בגוי אלם וכו', יעש"ב.
<b>וגם</b> ההיא דסימן ק' באבן העזר יש לתרץ כנ"ל על האופן הנ"ל דהשניה מוציאה מיד הלוקח ואינו יכול לומר שהיתה הראשונה לוקחת אותה דמפייסי לה וכו' וכו' גם הא' מוציאה מיד השניה (ול"מ) [ולא מציא] השניה לטעון דהרי הלוקח סילק כוחך ממנו ומאי אפסדתיך דמציא לטעון הראשונה שלא סילקתי אלא בהיותה בידו ולא לבאי כוחו כמ"ש לעיל.
<b>אמנם</b> אכתי קשיא לן למה לוקח יטרוף מיד הא' הרי מציא לטעון כבר זאת השדה נשתקעה ביד השניה וכן בההיא דסי' קי"ח למה לוקח ב' יטרוף מיד הב"ח הרי יכול לומר לו הב"ח כבר נשתקעה ביד הא' ולא שייך לומר מפייסנא הוינא ליה ולא הפסדתיך כלום.
<b>לכן</b> הנלע"ד בזה והוא עיקר לדינא דבנדון השאלה שהוא כנדון הרב פני משה והרב יעב"ץ לא דמי לההיא דסי' קי"ח בחומ"ש וסי' ק' באה"ע כאוכלא לדנא, דההיא דסי' קי"ח וסי' ק' זה נהנה דהיינו בעל חוב הטורף או הלוקח נהנה בטירופו ולוקח שני אינו יכול לטעון כלום בממה נפשך שאם יבוא הב"ח ויטרוף מיד הא' הרי לוקח ב' יחזור ויקחנה מידו ונמצא שלא חיסרו כלום לוקח א' שטרף מידו ואם לא בא ב"ח וטרפה מיד הא' נמצא שנהנה הא' בטירופו מיד השני.
<b>מה</b> שאין כן בנדון השאלה והרב פני משה ויעב"ץ אין הטורף נהנה כלום בטירופו דמיד בא הגוי ויוציאנה מידו ואין לו הנאה של כלום מה תאמר תחזור לאה ותוציאנה בדיניהם לא היא שכבר ירדה לטמיון ואין לו שום חזרה ללאה על הגוי כלל כיון שלקחה מבעל חוב בדיניהם ונמצא שזה אינו נהנה וחסר ללאה, והוי זה הבעל חוב הטורף כמזיק ללאה בידים ומאבד ממונם של ישראל והוי כמסור ממש שלהנאתו אין לו זכות כי אם כטורף להנאת הגוי בלבד ואין זה מן השורה לאבד ממונם של ישראל בחנם.
<b>מה</b> שאין כן בההיא דסי' קי"ח וסי' ק' הטורף טורף כדין ולוקח שני אינו חסר ממה נפשך, שאם טרף ב"ח מהלוקח הרי בלאו הכי חוזר וטורף מידו, ואם לא בא בעל חוב וטרף מיד לוקח א' הרי אינו חסר שטרף לוקח א' כדין שהוא זכאי בדינו ונהנה בטירופו וכל שזכה הא' בדין הב' ליזיל וליזמר שעשה משפט כתוב.
<b>מה</b> שאין כן בנדון הרב פני משה ברי היזיקא שהגוי יקח הכל והטורף ישראל והנטרף ישראל לא תגיע להם שום הנאה כלל ועיקר לא לזה ולא לזה בשום אופן. והיינו דדייק לומר לשון ירד לטמיון לומר שלא נשאר ללאה שום חזרה בעולם על הגוי והישראל הטורף אין לו שום הנאה של כלום ולאה אינה יכולה לחזור על הגוי נמצא שהב"ח הוא מפסיד ללאה חנם.
<b>ואם</b> כן קם דינא שזכתה לאה בדינה כנדון הרב יעב"ץ. זהו מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כ"ד הצעיר. ע"ך.
וחתום ע"ז הרב המפולפל כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
<h3>סימן יז<sup>150</sup></h3>
<b>תשובת רבני מראכי"ש יע"א בענין הנז'</b>
<b>ראינו</b> השאלה הנ"ב ואת אשר נגזר עליה מבית דין הצדק ה"ה הרב הכולל כמוהה"ר יוסף אלמאליח זלה"ה וכמה"ר יעקב בירדוגו נר"ו<sup>151</sup> . וכתב הרב כמהרי"ל ז"ל לזכות האשה הקונית הנז' בהל"ז מכח שזכתה מכח הגוי והבא מכח הגוי הרי הוא כגוי ומטעם אי שתקת וכו' יעויין בפנים.
<b>ומה</b> שנלע"ד שהדין דין אמת שהבא מכח הגוי הרי הוא כגוי וכמו שכתבו כל הפוסקים ה"ה הרב מהרימ"ט והרדב"ז והרב מהריק"ש זלה"ה וכן פסק הרב יעב"ץ זלה"ה וכן אנו נוהגין, שוב מצאנו שכן כתב הרב זכות אבות בפסקיו משם הרבנים הראשונים נ"ן [נוחי נפש] דף מ"ז ע"ב, וכן כתב הרב פני משה ח"ב סי' ל"ב וז"ל: על ראובן שהשכיר בית אחד לשמעון בסך מה לזמן כך וכך שנים וכתב לו שטר ושעבד לו בית אחרת שיהיה חייב לו שאם תפול או תשרף זאת שהשכיר לו שיקח האחרת ואחר זה מכר הבית השנית לאשה אחרת מכירה גמורה וכתבה בפנקס המוטיולי על שמה ונלב"ע ראובן ובא המוטיוילי ולקח הבית שביד שמעון לסיבה שלא היתה כתובה על שמו של שמעון בנימוסים שלהם ורוצה שמעון לחזור על האשה מכח שעבדו הקדום והיא טענה מאי הפסדתיך שאם לא הייתי אני לוקחה וכותבה על שמי לוקח המוטיולי ג"כ זאת ולא היה לך תועלת וכו'. והסכים הרב הנזכר דהדין עם האשה מטענה זאת. עכ"ל.
<b>וא"כ</b> בנדון דידן שכתוב בדברי הרב הפוסק כמהרי"ל זלה"ה, וז"ל: לפי שהיה לה שטר בערכאות של גויים ומכח השטר הנזכר זכתה בחצר הנזכרת מיד הגויים ב"ח של הרי"ע הנז'. עכל"ה. נמצא שהאשה הקונית הנז' באה מכח הגויים ובזה שייך אי שתקת וכו' וכמו שכתבו כל הפוסקים הנז'. ולא אמרינן לכי תהדר כההיא דסי' קמ"ח (ס"ב) וקי"ט (ס"ה), דכיון שיכול להחזירו הוה ליה כאילו כבר החזירו. וכן לא דמי לסי' קנ"ד (סי"ח) וסי' קי"א דהבא מכח הגוי הרי הוא כגוי דוקא לגריעותא אבל לא למעליותא, דהתם בהיזק ראיה דאיסורא נמי איכא לא הוי כגוי למעליותא אבל במידי דלאו איסורא איכא הרי הוא כגוי, וכן תירץ בס' זכות אבות משם הראשונים נ"ן בדף מ"ז ע"ב יעו"ש.
<b>והגם</b> שראינו מי שמקשים על ההיא דהרב פני משה ממה שכתב מרן בשולחנו הטהור בחומ"ש סי' קי"ח (ס"ב) וממה שכתב מר"ן ג"כ באה"ע סי' ק' (ס"ד) בההיא דחוזרים חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם, ולא אמרינן דאינו טורף הב"ח מלוקח ראשון מטעם דיאמר לו מאי הפסדתיך שהרי אם תטול אותה יטרוף אותה ממך לוקח ב' ומכח זה רצו לדחות דברי הרב פני משה ודברי הפוסקים הנז'.
<b>על</b> זה אנו אומרים דהאמת כדברי כל הפוסקים וכסברת הרב פני משה, ולא דמי נדון הרב פני משה לנדון מר"ן דסי' קי"ח וסי' ק' הנז', דהתם בסי' קי"ח וק' נהנה הבעל חוב בטירופו שאף שיטרוף לוקח שני מידו מכל מקום כשחוזר וטורף לוקח ראשון מידו יחזור ויטרוף מידו וכשחוזרים חלילה מוכרח שיעשו פשרה ביניהם ויטול מה שיטול וא"כ הוה ליה נהנה ולא שייך לומר מאי הפסדתיך. אבל בנדון דידן ודהרב פני משה כשיטרוף אותה בעל חוב מוקדם מהאשה הקונית הנז' בהל"ז יחזור ויטרוף ממנו הגויים בדיניהם ואין להאשה שום חזרה על הגויים דיאמר לה לא טרפתי ממך כלום ולא יהנה בעל חוב כלום ויפסיד להאשה הקונית מכח החובות שנושים עדיין, והוי כמזיק בידים ומאבד ממונם של ישראל ביד אומות העולם בלי שום הנאה, ואינו מכוין כי אם להנאת הגוי. בזה גם מר"ן יודה לסברת הרב פני משה דיכולה האשה לומר מאי הפסדתיך אחר שאין לך הנאה בטרפא שאתה רוצה לטרוף והוי בריא היזיקה שהגוי יקח הכל והטורף ישראל והנטרף ישראל לא תגיע להם שום הנאה.
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ דטענת מאי הפסדתיך שייך בין כשירצה לטרוף הבעל חוב מהלוקח ראשון בין כשירצה לטרוף לוקח שני מבעל חוב בין כשירצה לטרוף לוקח א' מלוקח ב'. אלא אחר שעל ידי שתחזור חלילה יש להם הנאה על ידי הפשרה לא שייך לומר מאי הפסדתיך.
<b>וראיה</b> לדברינו שדברי הרב פני משה הם הלכה למעשה, שהרי הרב הגדול כמוהה"ר יעב"ץ זלה"ה הביא דברי הרב פני משה להלכה, והוא אחרון ולא נעלם ממנו דברי מר"ן בחומ"ש סי' קי"ח ובאה"ע סי' ק' ומשנה וברייתא ושבילי דתלמודא הוו נהרין ליה כל שכן דברי מרן שהם פשוטים לכל, ואיך יפסוק כהרב פני משה נגד מר"ן דהלכתא כוותיה בכל מקום, אלא ודאי כל יקר ראתה עינו דיש לחלק וכמו שכתבנו.
<b>ועוד</b> יש לחלק בפנים אחרות על ההיא דהרב פני משה, וכבר ראינו שגם הרב בית אברהם והרב נחפה בכסף הסכימו לדברי הרב פני משה ועשו לו סמוכות, ולכן דבריו עולין להלכה וממנו תצא זכות האשה ויתומיה בקרקע שקנתה, ועוד מכמה טעמים אחרים שהביא הרב הגדול כמה"ר יוא"ל ז"ל.
<b>ולכן</b> קם דינא שזכתה האשה הנז' בהחצר שקנתה ולא יכול שום בעל חוב לטרוף ממנה. ולראיה על דבר אמת וצדק כוח"ף [כתבנו וחתמנו פה] באדר משנת תצמחנ"ה [תקצ"ג] לפ"ק וקיים. ע"ך.
<b>וחתומים</b> על זה הרבנים כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>אלעזר חזן</b> נר"ו.
<b>הדין</b> דין אמת שזכתה האשה בקרקע שקנתה מאת הרי"ע בערכאות של גויים ואין הבעל חוב מאוחר מצי למטרף דיכולה לומר לו מאי אפסדתיך כמו שכתבו הרבנים הנ"ל וכמו שכתבו החכמים הפוסקים וקיים. ע"ך.
<b>וחתומים</b> על זה הח' הש' הדו"מ כמה"ר <b>מימון פינטו</b> זלה"ה והחכם השלם והכולל כמה"ר <b>משה רוזילייו</b> נר"ו.
<h3>סימן יח<sup>152</sup></h3>
<b>פס"ד שני מרבני מראכש בענין הנז'</b>
<b>כמה</b> פעמים הובא לידינו הפסק דין הנ"ל, והשבנו עליו שהדין עם האלמנה ובאי כוחה לזכות בהחצר הנז'. וכעת בא פעם אחרת הפסק דין ולהפקת רצון השואל הוצרכנו לכתוב ולחזור עוד דקושטא קאי שזכתה האשה הנז' ובאי כוחה בקרקע הנז' ובאי כוחה בקרקע הנז' על פי הוראת הרב פני משה וכמו שכתבנו בפנים אין צריך לכפול הדברים. ולראיה על דבר אמת כתבנו וחתמנו פה בשבט דהאי שתא תסעדנ"י [תקצ"ד] לפ"ק מראקיס יע"א וקיים. ע"כ.
<b>וחתומים</b> על זה הרבנים כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>אלעזר חזן</b> נר"ו ס"ט.
<h3>סימן יט<sup>153</sup></h3>
<b>בענין כלא קרנא</b>
<b>הל' שותפים סי' קח</b>
<b>זה</b> נוסח שטר שותפות ופסק דין וזה נוסחו אות באות: העידו על עצמם בקנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקניא ביה הה"ר יוסף בר מכלוף דיאבילא וה"ר יצחק בה"ר מסעוד שם טוב והודו הודאה גמורה שנשתתפו שניהם שותפות גמורה על זה הדרך שיז"ב [שיבוא זכרונה בסמוך]. והטיל הר' יוסף לכיס השותפות ביד הרי"ץ הנז' סך מאה מתקאלים מכ"ט וששה עשר מתקאלים כ"ט, והרי"ץ הטיל אוקייא אחת לכיס השותפות. וימסי [וילך] הרי"ץ חוץ למחז"ק יביע ויסרי [ישא ויתן] בסך הנז' וכל מה שירויח הן בערי אדום הן בכל מקום במעות הנז' ובחילופיהן וכו' ובכל עסק משא ומתן ואפילו מצב"ד עד יום בואו למחנה זה עיר מראכש יע"א יחלוק אותו עם הר' יוסף על זה הדרך, שה"ר יוסף חלק אחד והר' יצחק חלק וחצי חלק, וכשם שחולקין בריוח וגו', וישמור אמ"ש דלא לאערומי ולאטמורי מידי מה"ר יוסף הנז', והסך הנז' הוא על הרי"ץ הנז' באחריות גמורה וכו' ובנאמנות גמורה כשני עדים כשרים להר' יוסף הנז' ולבאי כוחו על הריש"ט הנז' ועל באי כוחו בלי לחייבו שום שבועה ואפילו חרם סתם דלא וכו', ונגמר הכל בקנין שלם מעכשיו מיד השותף הנז' על כל הנז' וגם על ענין הנאמנות גמורה בשני בשבת עשרה ימים לחשון נעימו"ת לפ"ק [תקע"ו] פה מראכיש יע"א וקיים. וחתום כראוי, ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת וקיים. ע"כ. וחתום כהה"ר <b>שלמה שושנה</b> וכהה"ר <b>אהרן הלוי</b>
<b>זה</b> נוסח פסק דין אות באות. זה נוסח שאלה ותשובה שרצו בעליו להעתיקו לשלחו לבעלי ההוראה שצוללים במים אדירים ומעלים אבנים טובות ומרגליות בידם, וזה נוסחו אות באות: בא מעשה לידינו שהר"י דיאבילא ה"ן לעלוס הוציא שטר שותפות שהיה לו נגד הריש"ט ן' עמראן, ובו כתוב לאמר שהטיל בידו רי"ד הנז' לכיס השותפות קי"ו מתקאלים וריש"ט הטיל אוקייא אחת, לענין שכל מה שירויח ריש"ט הנז' מחוץ לעיר ובערי אדום וכיוצא עד בואו למחז"ק יחלוקו ביניהם וכו', והסך הנז' על ריש"ט הנז' ובאי כוחו באחריות גמורה וכו' ובנאמנות גמורה וגו' וכתוב וחתום כראוי. גם הוציא רי"ד הנז' על ריש"ט הנז' שטר חוב פשוט מסך ס"ה מתקאלים ועשרה מעות וכתוב וחתום כראוי. והנה ריש"ט הנז' נתעכב כמה שנים בערי אדום ומעולם לא נשמע דבר ששלח לרי"ד הנז' ואפילו אגרת שלומים לא שלח לביתו עד שהוצרכה אשתו ללכת אחריו לערי אדום והביאה אותו מלא מכל טוב בחמלת ה' עליו עד עיר אזמור, ושלח גמלים נושאים מטוב סחורות רבים ליד פקיד שר ונאמן בהיותו בריא אולם. ויקר מקרהו פגעה בו מדת הדין מהחולי שעבר לא תקום פעמיים צרה וכה צוה לאשתו הנז' בשעת מותו על פי העדאת עדים, שבני אחיו יטלו בנכסיו מאה מתקאלים ויעשו ספר תורה והנשאר הן רב הן מעט תטול אותו אשתו. עכ"ל. ובבוא אשתו למחנה זה לקחה מיד הפקיד הכל כאשר לכל, ובא בע"ח רי"ד הנז' ושטרו בידו צווח ככרוכייא כי מממונו עשה את כל הכבוד הזה, ובא לגבות הקרן וחלקו בריוח כאשר קיימו וקבלו עליהם בשטר השותפות הנז'. והאשה בראותה שלא תועיל לה מתנת שכיב מרע שנתן לה בעלה אף שהיא מטלטלין נגד הבע"ח רי"ד הנז' דכיורש שוויוהו רבנן וכו' והאריכו למעניתם. וסיימו קנצי למילין שהבע"ח ידו נטויה לגבות קרנו בשופי מנכסים הללו, וגם לענין הריוח שצריך לחלוק עמו.
<b>תחילה</b> צריך לדעת מה היה יכול ריש"ט לטעון נגד שותפו בחלוקת הריוח, ואז כל מה שיכול לטעון טענינן ליורשים או למקבלי המתנה הנז'.
<b>אין</b> עליך לומר אלא אחת מב' טענות, או טענת הפסדתי הכל כמו טענת כלא קרנא בעיסקא או יטעון חלקנו כמו טענת החזרתי בעיסקא.
<b>הכא</b> בנדון זה אין גם אחד, דעל טענת הפסדתי הכל כיון שעדיין זמן השותפות נמשך עד בואו למחנה זה, אף שנניח במונח שהפסיד הכל קודם שהרויח כל הממון שהביא בידו מערי אדום, מכל מקום כיון שלא נשבע באותה שעה שאמר שהפסיד עדיין שעבוד השותפות קיים, וצריך לחלוק עמו כל מה שהרויח אחר כך עד בואו למחנה זה, כמו שכתוב התנאי בשטר השותפות אפילו מציאה בדרך, ואילו היה קיים וטען עכשיו כן אף שישבע עכשיו על זה לא תועיל לו שבועה על לשעבר הן על מה שהרויח מזמן השבועה ואילך.
<b>כמו</b> שכתוב בפסקי הרב יעב"ץ<sup>154</sup> וזו לשונו: הודה מורי לדברי דהיינו שכל עוד שלא נשבע כדינו לא תועיל לו טענת כלא קרנא, וכשישבע כדינו דהיינו על ידי תביעת התובע וישביענו במאמר בית דין על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת בית דין י"ץ שבועת השותפים ושבועת הנאמנות אז תועיל טענת כלא קרנא לבטל השותפות או העיסקא מכאן ואילך, אבל לשתועיל השבועה לשעבר לא מהני. ואם קפץ ונשבע לא מהני, דכשנשבע על פי מאמר בית דין אימתא דשבועתא עליו וקרינן ביה ולקח בעליו דהיינו בתר דתבעו ואמר לו אשתבע לי, אבל הנשבע מאליו ליכא אימתא דשבועתא ואינו אלא כדי שיאמינו חבירו. עכ"ל הרב יעב"ץ ז"ל.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב<sup>155</sup> : שאלתי את פי א"א הרב יעב"ץ מאי טעמא לא תועיל השבועה לשעבר בשותפות או בעיסקא, מאי שנא משבועת אלמון שנשבע אחר כמה שנים שלא היו לו נכסים בשעת פטירת אשתו כי אם כך וכך. והשיב דלא דמי לאלמון כלל משום דאלמון מעשה ידיו לעצמו וכיון שכן לא נפקא מינה מידי אם נשבע בעת פטירת אשתו או אחר כך, מה שאין כן בשותפות ועיסקא שהיא כל ימי הארץ וכל זמן שהשטר קיים הוא מחוייב ליתן ריוח בכל שעה וכשטוען כלא קרנא הוי פוסק הריוח בטענתו, וכל עוד שלא נשבע הוא מחוייב לתת ריוח לפיכך אינו יכול לפסוק הריוח אלא משעת שבועה ואילך, והרי זה דומה לשבועת אלמנה דקיימא לן כל עוד שלא תבעה כתובתה מעשה ידיה ליורשים וכשנשבעת באשר הוא שם נשבעת, ואינה נשבעת שכך וכך הניח לה בעלה בעת מותו דהא מעשה ידיה של יורשים ומטענת השבועה ואילך פוסקת מליתן ליורשים מעשה ידיה והוא לעצמה, דכיון שנשבעה אין לך תובעת כתובתה יותר מזה, הרי דכיון שיש שם ריוח שהוא מעשה ידיה אינה יכולה לישבע לשעבר, הכי נמי בנדון דידן כיון שיש שם ריוח ובטענת כלא קרנא מבטל הריוח אינו יכול לישבע לשעבר. עכ"ל.
<b>הרי</b> לך בהדיא דדין מתעסק ושותף כי הדדי נינהו, שכל שלא תבעו חבירו לישבע ונשבע אז באותה שעה על טענת ההפסד אפילו שישבע עכשיו לא תועיל שבועתו לשעבר כדי לבטל הריוח, כיון שעדיין הוא תוך זמנו כמו שהתנו עד בואו למחנה זה, וכל שלא נשבע [שיעבוד] השותפות קיים ומחוייב לתת ריוח בכל מה שירויח כמו שהתנו אפילו מצב"ד, וא"כ כמו שהריש"ט לא תועיל לו טענה זו גם ליורשים ולמקבלי המתנה לא תועיל טענה זו.
<b>ועל</b> טענת חלקנו שהוא כמו טענת החזרתי בעיסקא, הנה דין עיסקא מפורש בחומ"ש סי' ק"ח ס"ד דאם הוא תוך זמנו אינו יכול לטעון החזרתי במיגו דנאנסו לא הוא ולא יורשיו, דקיימא לן כסתם הש"ע דלא כיש אומרים, דהגם דפסק הש"ך (סק"ח) כיש אומרים אנו אין לנו אלא דברי מר"ן ז"ל שסתם כסברא ראשונה.<sup>156</sup> .
<b>אך</b> בדין השותפים שקבעו להם זמן וטען אחד מהם חלקנו בתוך הזמן אינו מפורש בדברי מר"ן, אלא שהרב באר היטב כתב בסימן קע"ט ס"ק ג' וזו לשונו: שני שותפין לזמן וטען אחד מהם חלקנו בתוך הזמן עיין בס' בני חיי. עכ"ל. ולא כתב מה דינו, רק הא' כתבו דאם יש שטר בידם ויש בו קנס אינו נאמן לטעון חלקנו, דכיון שיש בו קנס הוי כאומר פרעתי תוך הזמן שאינו נאמן, ואם אין בו קנס אזי הטוען חלקנו יקבל חרם ויפטר. ע"כ. והוא תמוה דמה המצוה הזאת ומה טעם יש בה דבשטר שאין בו קנס נאמן לומר חלקנו, דל מהכא הקנס תיפוק ליה מצד הקרן עצמו דכשאומר חלקנו נמצא שפוטר עצמו גם מן הקרן והוי כאומר פרעתי תוך זמנו דאינו נאמן וכי גרע פרעון הקרן מפרעון הקנס, אלא ודאי נלע"ד לקיים דברי הא' שהם לא דברו אלא בשטר השותפות שאין בו נאמנות על הקרן רק שכתוב בו פלוני הטיל ופלוני הטיל, שאין בו חיוב מזה לזה כלל, ועיקר השטר לא נכתב אלא מזכרת לידע כמה הוא הקרן שהטיל זה וכמה הטיל זה, ולאיזה זמן נשתתפו ועל איזה ענין הסכימו להשתתף וכיצד חלוקתם בריוח או בהפכו, ולא לענין שיהיה הקרן ביד המתעסק מלוה בשטר לשלא יוכל לטעון החזרתי, שהרי שטר זה אין בו חיוב מזה לזה כלל, ולזה דברו הא' וחלקו בין יש בו קנס לאין בו קנס, אבל בשטר השותפות מזה המין כנדון דידן שיש בו חיוב נאמנות על גוף הקרן ויש לו דין שטר גמור הא ודאי לא מהני טענת חלקנו, ולא גרע משטר שותפות פשוט שיש בו קנס שכתבו הא' שאינו נאמן לומר חלקנו מצד הקנס לבדו.
<b>ועוד</b> נלע"ד דלא שייך לומר חלקנו בשטר שותפות מזה המין שבעל אוקייא אחת הוא שמתעסק לבדו עד זמן שקצב עמו בעל הממון, כיון שמעולם לא נכנס עמו בעל הממון בשום משא ומתן ואין לו דין ודברים עמו עד עת יום פקודה במשלם הזמן הזה, ודאי הדר דיניה כדין העיסקא שאינו נאמן לומר החזרתי בתוך הזמן אפילו לדעת הרי"ף בשערים שהביא הרב בית יוסף ביו"ד סי' קע"ז ופסקו מור"ם שם (ס"ג) דדין שותפים יש להם, לאו אכולא מילתא אלא לענין שיכולים להתנות ביניהם כפי מה שירצו להוציא עצמן מאיסור רבית, אבל להאי מילתא לענין שאינו נאמן לטעון החזרתי תוך הזמן הכל מודים שאינו נאמן כדין עיסקא, כיון שגם כאן עינינו רואות שבעל אוקייא אחת הוא שמתעסק לבדו וחבירו אין לו עסק עמו כלל, שכל הדברים לא נאמרו אלא בשותפ' ששניהם יש בידם ממון שניהם ושניהם נושאים ונותנים בעסק השותפות, שבזה עשויים הם ליפרד תוך הזמן וליטול כל אחד שלו ולהרויח לעצמו, ומזה איירי ההיא שכתב הרב המאסף [כנסת הגדולה] בשם מהריב"ל וזו לשונו: דוקא מלוה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אבל השותפות תוך הזמן הוי דבר מצוי, כי האדם מלא קטטות ואין אדם דר עם נחש בכפיפה. עכ"ל. דאיירי נמי בשותפות ששניהם נושאים ונותנים בממון שניהם ואין זה ענין לנדון שלפנינו שלא הטיל הממון כי אם הרי"ד, דהריש"ט בעל אוקייא אחת הוא שמתעסק לבדו ואין להרי"ד הנז' דין ודברים עמו עד עת בואו למחנה זה, ודמי לעיסקא ממש שמפורשת בדברי מר"ן דאייתינן שאינו נאמן לומר החזרתי תוך הזמן, והוא הדין והוא הטעם בנדון דידן כמו שכתבנו, ועוד זיל בתר טעמא דיהיב הרב מהריב"ל בלשונו כי האדם מלא קטטות וזה יצדק בהיותם במקום אחד נושאים ונותנים יחד או אפילו הם בשני מקומות על כל פנים הם מתעסקים שניהם בממון שניהם דאז שייך לומר האי כי האדם מלא קטטות וכו', אמנם בנדון דידן דהריש"ט בערי אדום מסתחר שם לבדו ואין דובר אליו דבר מפאת רי"ד הנז' לא שייך האי טעמא.
<b>ועוד</b> יש טעמא אחרינא דלא מצי לומר בנדון זה טענת חלקנו כמו שכתב הרב המאסף [כנסת הגדולה] סי' ק"ח (הגה"ט אות ל"ה) בדין שטר כיס וזו לשונו: דוקא באומר החזרתי החצי אבל באומר החזרתי הכל כיון דלגבי פלגא מלוה אינו נאמן מטעם שטרך בידי מאי בעי, הוא הדין לגבי פלגא פקדון אינו נאמן מטעם מגו דנאנסו משום דהוי מגו לגרוע<sup>157</sup> , עכ"ל מורי הרב. והוא הדין והוא הטעם בנדון זה שאם בא לטעון חלקנו משמעות טענת חלקנו הוא שבא לאבד הכל (קו"ח) [קרן וריוח] בזה אמרינן שפיר כמו דאינו נאמן לגבי הקרן מכח שטר שבו נאמנות, הכי נמי לגבי הריוח אינו נאמן מטעם מגו דנאנסו משום דהוי מגו לגרוע כמו שכתב הרב כנסת הגדולה בשם רבו הנ"ל.
<b>המורם</b> מזה שאפילו אילולי הריש"ט קיים אינו יכול לטעון לא טענת הפסדתי ולא טענת חלקנו מכל הני מילי תריצי שכתבנו, וכמו כן לא טענינן ליורשים ולמקבלי המתנה טענות הנז' ויחלוק עמהם בריוח כמו שהתנו, אחר שישבע רי"ד הנז' על שטר השותפות שמעולם לא חלק עמו בריוח כדין טורף ממקבלי המתנה, אלא שמאחר שהוא תוך זמנו נוטל בלא שבועה כמו שכתב מר"ן סי' קי"ד ס"ד שסתם כסברת הרמב"ם, זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן כי"ר. כה דברי החותמים פה מראכיש יע"א וקיים. וחתומים החכמים השלמים והכוללים הדיינים המצויינים הרב כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>מימון פינטו</b> ז"ל. שחתימת ידם נכרת אצלנו.
<b>הסכמת חו"ר צווירא יע"א וז"ן:</b>
<b>ראה</b> ראינו הפסק דין הזה והגינו בכל פעלו, ולענין מה שתפסה האשה ואומרת שיושבת על נכסי בעלה לא היא כיון שאבדה כתובתה מכח המתנה בלי שיור לא תצדק טענה זו. גם בע"ח קרנו תרום בכבוד כמו שכתבו החכמים ישצ"ו. ולענין הדין דין אמת שיטול חלקו השותף כיון שלא נשבע הריש"ט בשעה שהפסיד אין מועלת לו שבועתו אפילו נשבע לבסוף לשעבר וכמו שכתב הרב יעב"ץ.
<b>גם</b> טענת חלקנו לא תועיל וכמו שכתבו החכמים י"ץ והדין דין אמת. ולראיה חתמנו פה אצווירא יע"א י"ט לאב רחמן שנת תקצ"ה לפ"ק וקיים.
<b>וחתומים</b> החכמים השלמים והכוללים הדיינים המצויינים הרב כמוהר"ר <b>חיים פינטו</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>יוסף אלמאליח</b> נר"ו שחתימת ידם נכרת אצלנו.
<b>ולראיה</b> חתמנו פה תרי מגו תלת וקיים. וחתומים על ההעתק כהה"ר <b>שלמה שושנה</b> נר"ו וכהה"ר <b>אהרן הלוי</b>
<b>הסכמת חו"ר ארבאט יע"א וז"ן:</b>
<b>כבר</b> כתבנו בפסק דין אחר לבטל המתנה שנתן הריש"ט לאשתו בטוב טעם ודעת בראיות חזקות וברורות, וביטלנו התפיסה שתפסה האלמנה והסכימו עמנו חכמי המערב ישצ"ו, אין צריך לכפול ומצאת כי תדרשנו ביד כהה"ר ישראל בר ששת דמתושבי דמנאת. וממילא רווחא שהשטרות של הרי"ד חזקים כראי מוצק ויוציא מהאלמנה ומהיורשים הקרן והריוח של השותפות ואינם נאמנים לטעון שום טענה כמו שכתבו החכמים עליונים למעלה בדברים פשוטים, ולאפס הפנאי לא הארכנו. ולראיה שיד הרי"ד על העליונה כתבנו וחתמנו פה ארבאט בסדר ויברך אותו שם בשנת ולישרי"ם לפ"ק [תקצ"ו] וקיים. ע"כ.
<b>וחתומים</b> החכמים השלמים והכוללים הדיינים המצויינים כמהה"ר <b>אברהם אביטבול</b> ז"ל וכמוה"ר <b>אהרן אלמאליח</b> נר"ו.
<h3>סימן כ<sup>158</sup></h3>
<b>מי שמינה ד' מורשים שייך לסי' קכג ס"ד</b>
<b>הורינו</b> הלכה למעשה שהרשאה שכתוב בה שמינה ראובן ד' מורשים ה"ה שמעון ולוי ויהודה ויששכר לעמוד בחריקיה וכו' נגד זבולון, ופרע זבולון ביד אחד מהמורשים הנז' דהוי פירעון. מההיא שהביא הרב המבי"ט והביאו הרב ש"ך סימן קכ"ג ס"ד ס"ק ט"ז וז"ל: שטר הרשאה שכתוב בה שהוא מרשה את פלוני ופלוני שימכרו ביתו ואם יארע אונס וכו'. אבל בנדון דידן שלא הטיל תנאי וגם לא כתב לשון כחד פשוט הוא שכיון שלא רצו שאר המורשים ליטפל בזה ופרע זבולון ביד אחד מהם הוי פירעון<sup>159</sup> . וחתומים על זה כמוהה"ר <b>אברהם אסולין</b> וכמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b> (וכמוההרא"ד) [וכמוהה"ר <b>דוד צבאח</b>] וכמוה"ר <b>מימון פינטו</b> וכהה"ר <b>אלעזר ן' לחזאן</b> . בחדש שבט שנת ומישרא"ל [תקפ"ז] לפ"ק.
<h3>סימן כא<sup>160</sup></h3>
<b>חזקה בנכסי קטן שייך לה' חזקת קרקעות סי' קמט סי"ט</b>
<b>נשאלנו</b> בענין ראובן שמת והניח בן אחד יש לו כמו י"ז שנים או י"ח והניח אח קטן והניח אלמנתו, ובא בעל אחותו שהיה דר בבית אחד בחצר של ראובן וטען הוא ואשתו שנושים על הבית ההיא סך מה שהיתה ממושכנת בידם, והיה שטר משכונא אצל הבן ראובן הגדול ועתה כפר בו, והבעל ואחותו החזיקו בבית ההיא בחיי אביהם מקצת ג' שנים ומקצת השלש אחר מותו, בענין שבסך הכל החזיקו ג' שנים. ובן ראובן ואלמנתו טוענים שלא היו דרים בבית כי אם בתורת חסד כיון שהיא אחותו ובעלה לית ליה מגרמיה כלום, ומעולם לא שמעו ולא ראו שאביהם עשה משכונא לאחותו ולבעלה. יורונו מ"ץ אם מהניא החזקה או לא במגו דלקוחה.
<b>תשובה</b> כבר ידעת מה שכתב מרן בחומ"ש סי' קמ"ט סי"ט וזו לשונו: אין מחזיקין בנכסי קטן וכו'. וכתב כנסת הגדולה הגהות הטור אות מ"ד וזו לשונו: הוא הדין פחות מבן עשרים בנכסי אביו. עכ"ל<sup>161</sup> .
<b>ואין</b> לומר דדוקא כשכל שני החזקה היו בפני הקטנים, אבל אם מקצת השנים בפני האב ומקצת בפני הקטן אפשר לומר דמהני כנדון דידן, דאי אפשר לומר כן דדבר זה מפורש גם כן בסימן קמ"ד ס"ד וזו לשונו: אכלה בפני האב שהיה בעל השדה שנה ובפני בנו שתים וכו' הרי זו חזקה. ועיין ברמ"ר [באר הגולה] בס"ג סק"ז (וז"ל עיין) [על] מה שכתב מרן אכלה האב שנה והבן שתים וכו', כתב וזו לשונו: כתב הרב המגיד הבן המחזיק בין שהוא קטן בין שהוא גדול הדין שוה לדעת רבנו, ואף על פי שאין חזקת קטן חזקה וכו' שאני התם שהאב התחיל להחזיק הרי זו חזקה שהרי בטענת אביו הוא בא. וכתב על זה <b>מהרא"פ</b> [מה"ר <b>אברהם פינטו</b>] ז"ל וזו לשונו: עיין סימן קמ"ט סעיף כ"ג, וי"ל. עכ"ל. ויש לנו ישובים על זה. ועיין בסמ"ע בס"ג סק"ג וזו לשונו: והמ"מ כתב משם הרמב"ן [והרשב"א] דאפילו החזיק הבן בקטנותו חזקתו הויא חזקה וכו'. עכ"ל הסמ"ע. הרי דמפורש הא דפליגי הרמב"ן והראב"ד דוקא בהחזיק הבן אבל אם החזיק אדם אחר כנדון דידן יודו כולי עלמא דלא מהניא חזקה הן בחלק הקטן הן בחלק הגדול כיון שהיה באותו שעה פחות מבן עשרים.
<b>ואף</b> אם המצא ימצא שהחזיק בחיי אביו ג' שנים, לא מהני זה כי אם לגבי בניו אבל לגבי אלמנה יכולה לישבע שבועת אלמנה ולטרוף מהם. ודבר זה מפורש גם כן ברמ"ר סי' ק"מ סק"ל וכו'.
<b>ובר</b> מן דין מכח העדויות שיש ביד הבן כתובים וחתומים כראוי אין לו שום חזקה למערער. ובפרט למה שכתב הסמ"ע בסי' קמ"ט ס"ק ל"ד שכתב להדיא דדוקא לגבי מה שאכל כבר אבל לענין דלהבא לעכב הקרקע לא דמגו להוציא לא אמרינן. ולכן קם דינא דלא מהני החזקה לומר משכונא היא בידי במגו דלקוחה דאין כאן חזקה. וחתום כמוה"ר <b>דוד צבאח</b> ס"ט וכמוה"ר <b>אלעזר חזן</b> ס"ט.
<b>אחר</b> זמן נמצא שהיה דר בה ג' שנים בחיי אבי היתום הנ"ב, ואם כן כל הפסק כולו שבנוי על יסוד הא' נפל ארצה.
<b>ומה</b> שכתבו ודבר זה מפורש בסמ"ע בסי' קמ"ט סעיף קטן ל"ד שכתב להדיא דדוקא לגבי מה שאכל וכו' דמגו להוציא לא אמרינן. אחרי המחילה מדבריהם דמה ענין שמיטה אצל הר סיני, דשאני התם הוא מטעם שכתב רמ"ר [באר הגולה] בסי' ק"ן ס"ק כ': אבל וכו'. וביאר שם הטעם משום שמיד שהודה שכלו ימי המשכונא הקרקע היא בחזקת בעליה ואין להאמינו בתביעה האחרת במגו דלקוחה בידי, דהוי מגו להוציא. מה שאין כן בנדון דידן דאינו מודה שכלו ימי המשכונא ואינו תובעו תביעה אחרת אלא המשכונא ועדיין מוחזק בה לא אמרינן בזה מגו להוציא, ותמה אני איך אין משגיחים בזה ודו"ק. הצעיר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> ס"ט.
<h3>סימן כב<sup>162</sup></h3>
<b>ראובן היתה לו עליה ובה חלון פתוח לחוץ ושמעון פתח חלון כנגדה</b>
<b>ה' היזק ראיה – סי' קנ"ד ס"ג</b>
שאלה מעי"ת טיטוואן יע"א
<b>ראובן</b> היתה לו חצר אחת ובעלייה אחת קטנה היה לו בה חלון אחד פתוח לחוץ, ואחר זמן נלב"ע ראובן וחלי"ש [וחיים לישראל שבק] ונשארה החצר לזכות אלמנתו ושלשה בנותיה שמבעלה הנז'. ואחר זמן בא שמעון ובנה ושכלל חצר אחת נוכח החצר הנז' ופתח בעלייתו חלון אחד נכחי לחלון של האלמנה הנז' באופן שהיה מזיקם בראיה, וגם פתח חלון אחר במקום אחר נוכח חלון אחר של האלמנה והיתומות הנז', ושתקה האלמנה ולא מיחתה בשמעון על ענין החלונות הנז'. והיתומות קטנות היו באותה שעה, ואחר כך נישאו ב' בנות וסילקו עצמן בזמן הנישואין כמנהג.
<b>ויהי</b> היום בנה ושכלל לוי חתנה בעל בתה עלייה אחת גדולה על אויר החצר הנז' דהיינו על הגג, ופתח חלון אחד נוכח חלון אחד שהיה לו לשמעון הנז' במקום אחר באופן שמזיקו בראיה. ובכן עמד שמעון ומיחה בחתן הנז' שיסתום החלון הנז' בד"ת מאחר שמזיקו בראיה. והחתן הנז' הן בפיהו מענה שחמותו דהיינו האלמנה הנז' לא מחלה ברצון נפשה על החלונות ההם שפתח שמעון בחצירו נוכח החלונות שהיו לה לאלמנה וליתומות הנז', והטעם ששתקה כי סברה שאינה יכולה למחות מאחר שכבר פתח החלונות הנז' שמעון הנז' וכבר החזיק בפתיחתו, ולא מצייא למחות בו אלא קודם שיפתחם אבל אחר שפתח לא, ודין גרמא דעציראה שלא מיחתה בו וסתמה חלונו. אמנם כעת שעין רואה דאפילו שפתח לוי חתנה החלון הנז' הדין נותן דמצי שמעון למחות בו ולסותמו, א"כ אף היא תשיב אמריה דיסתום שמעון החלון הנז' שמזיקה בראיה, כי היא מעיקרא לא ידעה דת של תורה ושתיקתה בטעות היתה.
<b>ושמעון</b> משיב דכולי עלמא האי דינא גמירי, ואם היא לא ידעה היה לה לשאול לאינשי דגמירי, ומדלא עשתה כל מאמצי כחה ושתקה אלמא דמחלה ברצון נפשה.
<b>ולוי</b> החתן משיב דנשי לאו דינא גמירי ואעיקרא לא אסיק אדעתא דידה והיתומות כדי לשאול. ואם תמצי לומר דידעה ומחלה, עד כאן לא מחלה כי אם בחושבה שבעשות נחת רוח לשמעון הנז' בהשאיר לו חלונותיו פתוחות לרוחה נוכח חלונותיה גם הוא לא יהיה כפוי טובה וכל אימת שתרצה היא והיתומות או באי כוחן לפתוח חלונות נגד חלונות שמעון לא יעכב שמעון וענתה בה צדקתה ואדעתא דהכי מחלה, מה שאין כן השתא דלא עמד בפני שמעון הטובה אשר עשתה, כי הגם שהניחו חלונותיו פתוחות אפילו הכי העיז פניו ואמר לחתנה שיסתום החלון אשר פתח, כעת איכו השתא אעיקרא לא מחלה בכהאי גוונא ומחילתה בטעות היתה, ושמעון בעי גם כן לסתום חלונותיו אשר פתח מקדם נגד חלונותיה.
<b>ושמעון</b> משיב דאלו הם דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים. ולוי משיב דבזה אומדן דעתא סגי, ומה גם כי הבנות היתומות קטנות היו באותו זמן ולא מצו למחות, והגם שגדלו לא אסיק אדעתייהו האי דינא. ומה גם די"ל ככל הנז'. עד כאן הגיעו דבריהם, ועתה יורנו מורה צדק הדין עם מי, ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> לכאורה נראה דהדין עם שמעון ומצי לעכב על לוי שיסתום החלון הנז', ולא מצו האלמנה והיתומות לטעון דלא גמירי להאי דינא. ומנא אמינא לה ממה שכתב בטור ח"מ ס"ס קנ"ד בשם הגאון וזו לשונו: תשובה לגאון שני אחין שירשו קרקע ולאחד מהם נפל הצד החיצון ובו אמת המים שממנו היה משקה אביהם כל הגן והעביר הפנימי על החיצון אמת המים כדרך שהיו עוברים בחיי אביהם. אחר זמן סתם החיצון את האמה ולא הניח המים לעבור עליו. וטען הפנימי שכבר החזיק בהעברת המים על החיצון כיון ששתק ולא מיחה. טענתו טענה דכיון ששתק ולא מיחה מחל לו והוי חזקה מיד, ומה שטען שלא הניחו לעבור אלא דרך שאלה אינה טענה אלא סתמא כיון ששתק מחל, ומה שטען שלא ידע שהיה לו למחות לא מהימנינן ליה, ועוד אפילו לא ידע מחילה בטעות כי האי דלא מוכחא מילתא דבטעות הואי הויא מחילה. עכ"ל. הראת לדעת דהגאון ז"ל קאמר בהדיא דהטוען שלא ידע לא מהימן ומחילה בטעות כי האי שמה מחילה.
<b>והגם</b> שמצינו למר"ן החסיד ז"ל בבדק הבית דפריך עליה דגאון והביאו הרב המאסף [כנסת הגדולה הגה"ט] באות צ"א דאמאי לא מהמנינן ליה במה שטען שלא ידע דאטו כולי עלמא דינא גמירי. גם מה שכתב מחילה בטעות כי האי דלא מוכחא מילתא דטעות היא, אדרבה מוכחא מילתא דטעות היא כיון שהוא דין זר, יעו"ש. וזהו הטעם שהשמיטו לדין הגאון הנז' משלחנו הטהור כמו שכתבו רבנן בתראי ז"ל.
<b>מכל</b> מקום מאחר דהאחרונים ז"ל תפסו במושלם לדברי הגאון להלכה הכי נקטינן. הלא המה הרב ב"ח (סעיך לח) ומהרימ"ט ז"ל (ח"א) כמו שכתב בכנסת הגדולה יעו"ש, וגם הרב ט"ז (סעיף כ"א) סבר הכי. אם כן אין ספיקו דמר"ן מוציא מידי ודאן של גדולי האחרונים ז"ל הנז' וכוותיה דהגאון ז"ל נקטינן ודו"ק.
<b>אכן</b> שבתי וראיתי דהך ראיה לא מכרעא בהדק היטב מה שכתבו הרב ט"ז והרב פרישה ז"ל (סעיף ל"ח) בכוונת הגאון במה שכתב דמחילה כהאי הוי מחילה. אשר יאמר הט"ז כי הוא זה דמחילה כהאי דאיכא סברה לטיבותא דניחא ליה לקיים מקרא שכתוב (תהלים מה יז) תחת אבותיך יהיו בניך, אמרינן מסתמא אף אם ידע היה עושה כן. גם הרב פרישה פירש די"ל דבמילתא זוטרתי כהאי לא הוה מוחה לאחיו משום הכי לא מיקרי מחילה בטעות. ע"ש. באופן דהך מילתא שכתב הגאון דהוי מחילה לא נילף מינה לנדון דידן, כי בנדון דידן לאו אחי נינהו שתמצי לומר ודאי לא ימחה. וכבר ידוע מה שכתב הרדב"ז ז"ל הביאו הרב כנסת הגדולה בחלק א"ח בכללי דרכי הפוסקים [מהדורת תקנ"ב] דף ק"ס ע"א אות נ"ח וזו לשונו: כשהפוסקים כותבים שנים או שלשה טעמים בדין אחד, יש מי שסומך על הטעם האחד לבדו לעשות מעשה, ואני לא סמכתי על הטעם האחד לבדו דשמא בעל התשובה לא כתב אותו לעיקר אלא סניפין בעלמא. הרדב"ז ח"א סימן ע'. עכ"ל.
<b>מעתה</b> דהגאון ז"ל יהיב תרי טעמי דלא מהימן ועוד דהוי מחילה, יש לומר דהנך תרי טעמי אין מועילין זה בלא זה, וכמו שכתבו רבותינו בעלי התוס' בכתובות דף פ"ה ע"ב ד"ה ועוד הא קא יהיב סימנא וכו', וכמו שכתב הרדב"ז ז"ל. מה שאין כן בנדון דידן דטעמא בתרא לא שייך דהכא לאו אחי נינהו כמדובר שפיר י"ל בשופי דהגאון ז"ל יודה למר"ן ז"ל דמצו לטעון דלא גמירי להאי דינא ומחילה בטעות לא שמה מחילה.
<b>וגדולה</b> מזו מצינו להרב המאסף ז"ל [כנסת הגדולה] בסימן ע"ט בהגהות ב"י אות י"ד וזו לשונו: יש להסתפק בתלמיד חכם גמיר וסביר ומוחזק בעיני הדיין דלא טעי בהכי וידע הדין אם נאמן לומר שטעה בדין או שכח, ואם היה בא מעשה לידי הייתי דן דאם טוען כן להוציא אינו נאמן אבל להחזיק בידו נאמן. יעו"ש. והדברים קל וחומר בנדון דידן מאחר דכמו להחזיק בידו החלון אשר פתח דמי אשר בשלו הוא בונה.
<b>ועיין</b> שם באות ט"ו שכתב שאם יטעון שטועה היה בדין דנאמן אפילו אם לא טען נמי טענינן ליה אנן, יע"ש. והכא נמי אנן טענינן להו דאם רוצה שמעון לסתום החלון שפתח לוי חתנה גם שמעון יסתום חלונותיו, כי היא לא גמרה להאי דינא או דהוי מחילה בטעות, ושפיר קא טעין לוי דאדעתא דגם הוא יעשה להם הטובה הזאת הוא ששתקו, לכשתמצי לומר דידעה ומחלה. וליכא למימר דהם דברים שבלב דבכל כי האי באומדנא דמוכח מהני, וכמו שאסף וקבץ חבל נביאים הרב הגדול כמוה"ר יוא"ל [יוסף אלמאליח] ז"ל בתקפו של יוסף ח"ב סי' יו"ד וק"א<sup>163</sup> יעו"ש.
<b>וצריכין</b> למודעי דכל האמור אנו דנין לגבי אנשים והדברים קל וחומר לנשים דנשים לאו דינא גמירי, וכמו שכתב מהרשד"ם סי' שכ"א הביאו הרב המאסף בכנסת הגדולה סי' ע"ט אות י"ב ע"ש. ובן בנו של קל וחומר לגבי חלק היתומה שהיא עדיין פנויה, דבעודה קטנה לא תועיל לשמעון חזקתו וכל שהוא פחות מבן כ' קרינן ביה קטן לעניין זה, וכמו שכתב הרב באר היטב סי' קמ"ט ס"ק כ' בשם מהרי"ט ז"ל (חו"מ סי' ס"ד) יעו"ש. ואפילו שתהא עתה יותר מבת כ' ונשארו החלונות של שמעון פתוחות לרוחה לא מהני ליה חזקתו ומצי השתא לסתום חלונותיו דנשי לאו דינא גמירי, ומה גם י"ל מחילה בטעות דמאחר שכבר היו לו לשמעון פתוחות סברה דכבר החזיק ולא מציא לעכב. ופשיטא דאפילו לא יהיו חלונות של לוי פתוחות כי אם היתומה הנז' רוצה לעכב על שמעון שיסתום חלונותיו הדין נותן ששומעין לה, זהו הנראה לענ"ד וצור ישראל יצילני משגיאות ויראני מתורתו נפלאות. עד כאן דברי השואל.
<h3>סימן כג<sup>164</sup></h3>
<b>תשובת חכמי ורבני צפרו בענין הנ"ל</b>
<b>לכאורה</b> היה נראה להביא ראיה לזה ממה שכתב הרשב"א (שו"ת ח"א סי' אלף קנ"ו) הביאו הרב בית יוסף בסימן קמ"ז מחודש א' וזו לשונו: ועוד שטענה יפה היא מה שטענה שלא הבינה בכך ולא שמעה, דאנן סהדי שאין כלה מרגשת במה שכתוב בכתובתה בכיוצא בדברים אלו סומכת היא בכך על אחרים. ע"כ. אלא שיד הדוחה נטויה לדחות.
<b>אך</b> אמנה בנדון זה שפתח שמעון חלונותיו נוכח חלונות אלמנת ראובן פשיטא דלא מהנייא חזקתו, אף על פי שידעה אלמנת ראובן ושתקה ואפילו היה מחזיק בפני ראובן עצמו כיון שפתח חלון כנגד חלון כמו שבא בשאלה. ואף על פי שכתב מר"ן בחומ"ש סי' קמ"ב ס"ג וזו לשונו: אם ראובן פתח חלון לחצר שמעון בפניו, יש אומרים דלא הוי חזקה אפילו סייעו בפתיחתה. ולהרמב"ם (הל' שכנים פ"ז ה"ו) כיון שידע הניזק בפתיחת החלון ולא מיחה אינו יכול לחזור ולערער. עכ"ל. הרי שהביא הרמב"ם באחרונה דיש חזקה להיזק ראיה. ובסימן קנ"ד ס"ז סתם כסברת הרמב"ם בלי שום חולק.
<b>מכל</b> מקום הני מילי חלון לחצר אבל חלון כנגד חלון לא מהני חזקה, וכמו שכתב מר"ן בסימן קנ"ד ס"ג וזו לשונו: לא יפתח אדם חלון לחצר חבירו ואפילו אחד מהשותפין בחצר שביקש לפתוח לו חלון בתוך ביתו לחצר מעכב עליו שותפו מפני שמסתכל בו ממנו, ואם פתח יסתום. ואם נתנו לו השותפים בחצר רשות לפתוח חלון או פתח רשאי, והוא שלא יפתח פתח כנגד פתח או חלון כנגד חלון. ע"כ. וסיים מור"ם: ובפתח כנגד פתח לא מהני חזקה והוא הדין חלון כנגד חלון, ויש אומרים בחלון כנגד חלון מהני. ע"כ. הרי דלסברת מר"ן לא מהני רשות אלא בחלון לחצר אבל בחלון כנגד חלון לא מהני רשות, וכמו שסיים מור"ם וסתם והוא הדין בחלון נגד חלון לא מהני חזקה, ואף על פי שכתב ויש אומרים בחלון כנגד חלון מהני חזקה אין לנו אלא דברי מר"ן ומור"ם דאפילו בחלון כנגד חלון לא מהני רשות וחזקה.
<b>ואפילו</b> אם היה מחלוקת שקול לא מצי המזיק לומר קים לי כיש אומרים דבחלון כנגד חלון מהני חזקה, דהא נפל מחלוקת בין הפוסקים מי הוא המוחזק המזיק או הניזק, וכמו שהאריך בזה הרב כנסת הגדולה בסימן קנ"ג הגהות הטור אות כ"א, וסיים: ולענין הלכה בכל מקום דאיכא פלוגתא דרבוותא מי הוי המוחזק המזיק או הניזק אין לומר בזה קים לי כיון דבהא פליגי ואית לן למיזל בתר רובא, וכמו שכתבתי בכללי הקים לי בסי' כ"ה בהגהות בית יוסף אות מ'. עכ"ל. והנה בחלון כנגד חלון דלא מהני חזקה נרשם בסמ"ע הרמב"ן והרשב"א. ועל סברת היש אומרים נרשם הרמ"ה (ב"ב פ"ג סי' ר"פ). הרי דרובא סברי דלא מהנייא חזקה בחלון כנגד חלון.
<b>וכתב</b> הרב כנסת הגדולה בסי' קנ"ד הגהות הטור אות י"ט וזו לשונו: אמר המאסף נראה דבהרחקת משהו אפילו חלון כנגד חלון יכול לפתוח, אבל מוהריב"ל ז"ל בח"א סי' כ"ה כתב דדוקא פתח כנגד פתח מהני הרחקת משהו, אבל בחלון כנגד חלון לא מהני הרחקת משהו אלא שירחיק ממנו עד שלא יוכל לראות בתוך ביתו כלל, וכתב שכן דעת הרמב"ן והרשב"א וה"ה והר"ן. עכ"ל. ומה שכתב מר"ן שם אלא ירחיק משהו היינו בחצר השותפים אבל אם הוא לחצר אחרת שנתנו לו רשות לפתוח פתח או חלון צריך להרחיק מכנגד פתחו או חלונו של חבירו עד שלא יוכל לראות בו כלל כמפורש שם. באופן דדעת הרמב"ן והרשב"א ומר"ן ומור"ם דאפילו בחלון כנגד חלון לא מהני חזקה. וכתב שם הסמ"ע (סק"י) הטעם משום דבאיסור עשוי כמו שדרשו ז"ל (ב"ב ס א) על פסוק (במדבר כד ב) וירא את ישראל שוכן לשבטיו שלא היו פתחיהן מכוונין זה כנגד זה, ומהאי טעמא נראה דאפילו כשיש עדים שמחל לו או שנתן לו שטר וקנין על זה לא מהני כיון שיש איסור בדבר וכו'. עכ"ל.
<b>עלה</b> בידינו ששמעון זה שפתח חלונותיו כנגד חלונות אלמנת ראובן חייב לסותמן או להרחיק עד שלא יוכל לראות בו כלל, כיון שהחלונות מחצר לחצר מכוונות. ולראיה חתמנו פה בסיון התקצ"ג ליצירה וקיים.<sup>165</sup> <b>יהושע יש"י עולייל</b> ס"ט <b>יהודה אלבאז</b> ס"ט <b>עמור אביטבול</b> ס"ט.
<h3>סימן כד<sup>166</sup></h3>
<b>תשובת חכמי ורבני מראקיס בענין הנ"ל</b>
<b>הדין</b> דין אמת כסתם מור"ם בסי' קנ"ד (ס"ג) דהוא הדין חלון כנגד חלון לא מהני חזקה, וכל יקר ראתה עינו לפסוק כדעת רשב"ם והריטב"א הובא בבית יוסף בסימן זה.
<b>ומה</b> שכתב מר"ן בבדק הבית על דברי רשב"ם: ובסימן זה אכתוב דהלכה כדברי האומרים שיש חזקה להיזק ראיה. יש לפרש כוונתו על שאר היזק ראיה כגון פותח לחצר וכיוצא ולא על היזק ראיה כזה דפתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון בהא לא מהני חזקה.
<b>ולא</b> שאני לן בין בפתחו שניהם בבת אחת בין בזה אחר זה, וכדמשמע מלשון הטור דהכל תלוי בקפידא ובחלון לא קפדי אינשי לדעת הרמ"ה שהיא יש אומרים בתרא שהביא מור"ם, וכן משמע מלשון הסמ"ע ע"ש.
<b>ונמצא</b> שלדעת רשב"ם שהיא דעה קמייתא בכל ענין גם כן לא מהני חזקה, בין בפתח כנגד פתח בין בחלון כנגד חלון מטעם איסורא.
<b>ויש</b> מקום להאריך אלא דמסקנא דמילתא לענין דינא העיקר כסתם מור"ם כל שלא גילה מר"ן דעתו בפירוש, ובפרט שהראשונים ז"ל שאנו הולכים בעקבותיהם לא הגיהו על דברי מור"ם הנז' כלל כדרכם בכל מקום, לכן קם דינא כסברת מור"ם הנ"ל. ולראיה חתמנו פה מראכיס וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. וחתומים כמה"ר <b>אברהם פינטו</b> וכמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b> ישצ"ו.
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: הדין דין אמת כמו שפסק מור"ם דסימן קנ"ד דגם בחלון כנגד חלון לא מהני חזקה, והיא סברת רשב"ם והריטב"א שהביא הרב בית יוסף בסימן זה. ולראיה חתמתי פה מראכיס יע"א וקיים. וחתים כמה"ר <b>מימון פינטו</b> י"ץ.
<h3>סימן כה<sup>167</sup></h3>
<b>שותפים שהתנו שלא ישנו שום דבר בחצר ואחד בנה ערש בתוך ביתו</b>
<b>שאלה</b> ראובן ושמעון שיש להם חצר בשותפות וחלקו החצר, והתנו ביניהם שאין רשות לשום אחד להוסיף שום דבר בחצר. וכך כתוב בשטר התנאי שהתנו ביניהם וזו לשונו: והחצר הנז' כמות שהיא עכשיו כן תהיה לדורות עולם לא יוסיפו ולא יגרעו לא בדיורים ולא בשום דבר, זולת אם רצו להגביה פתחי הבתים והתקרות שלהם למעלה, וזולת זה לא ישנו ממה שהוא עכשיו בשום שינוי כלל אלא מה שהיה הוא שיהיה. עכ"ל. ולימים בנה ראובן בתוך ביתו בפנים ערש אחד, ועברו כמה ימים ועמד שמעון לעשות כזאנא דלוח פלבראח דיאלו ועכב עליו ראובן. וענה שמעון אם כן אתה תסלק הערש אשר הוספת, ושמא תאמר אני סברתי וקבלתי יש לי גלוי דעת, וטען ראובן אני הערש שעשיתי בפנים לא מיקרי תוספת אבל מה שאתה עושה בחוץ מקרי תוספת.
<b>והשיבו</b> חכמי מראקס וזו לשון תשובתם: כל התנאי הנ"ל לא קאי רק על החצר כמו שכתבו בתחילה והחצר כמות שהיא וכו'. ומה שכתבו לא יוסיפו ולא יגרעו לא בדיורים ולא בשום דבר אינו ר"ל שלא יוסיפו בדיורים שיש להם עכשיו דהיינו בבתים שיש להם דיגיד עליו ריעו שכתב ולא בשום דבר, רק שהכונה שלא יוסיפו הדיורים ולא שום דבר כגון כותלים וכזאנא וכיוצא אף שאינו דיור, ולכן הערש שעשה ראובן לא נכנס בתנאי הנז' ושמעון לא יוכל לעשות האלכזאנא מפני התנאי. ולראיה חתמנו במראקס יע"ה סדר חיי שרה שנת ומתוקי"ם [תר"ב]. וחתום הרב <b>דוד צבאח</b> והרב <b>אלעזר בן לחזאן</b>
<b>הדין</b> דין אמת כמו שכתבו החכמים י"ץ שראובן רשאי לעשות הערש בפנים בביתו ושמעון אינו רשאי לעשות האלכזאנא בחוץ, וזה דבר פשוט דערש אינו נכלל בסוג התוספת דאטו אם היה גם כן ערש בתחילה ורצה ראובן לסתור אותו היכול שמעון לעכב עליו ולומר שכבר התנינו בינינו שלא יוסיפו ולא יגרעו לא בדיורים וכו' ומדהא ליתא הא נמי ליתא. וכן גם כן אם היו הדיורים מקורים דרך משל בעשרים קורות אם רוצה ראובן להוסיף בביתו כ"א קורות או י"ט אטו יכול שמעון לעכב ולומר שכבר התנינו שלא יוסיפו ולא יגרעו, זה לא יעלה על הדעת שיכנס זה בתנאי שלא ישנו בשום שינוי כלל, דודאי התנאי הוא דווקא בדבר שהוא מזיק לבני החצר כגון לכזאנא וכיוצא שהוא תוספת ודאי דתורבץ החצר צריך שיהיה רחב, וכשבנה שמעון לכזאנא מוכרח שיהיה המקום צר, מה שאין כן בהערש אין כאן שום היזק וזה נהנה וזה אינו חסר, וזה אף אם נפרש כמו האינו ר"ל הנ"ל שכתבו החכמים הנז' דהיינו שלא יוסיפו באותם הדיורים עצמם אין הערש נכנס בסוג זה, אלא הכוונה שלא יוסיפו בדיורים שלא יקנו שום בית הסמוכה לאותם הדיורים ויכניסו אותה לאותם הדיורים שזה מקרי תוספת, ולא יגרעו מהם לסתום שום פתח ולהכניסו לחצר אחרת זהו פירוש ולא יגרעו וכו'.
<b>והיה</b> זה יום ד' בשבת ס' ועפר אחר יקח וכו' משנת הנה ערשו <b>ער"ש ב</b> רז" <b>ל</b> [תר"ב] לפ"ק. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<h3>סימן כו<sup>168</sup></h3>
<b>דין משכונא באונס, ודין מצרנות במשכונא</b>
<b>חו"מ סי' ר"ה וסי' קע"ה</b>
<b>שאלה</b> יעקב נלב"ע וחל"ש [וחיים לישראל שבק] והניח אשתו לאה והניח ב' בנים ה"ה ראובן ושמעון וב' בנות ה"ה רחל ודינה, והמנהג כמנהגו<sup>169</sup> , והניח חצר אחת. וגדלה הבת וכשרצתה לינשא מכרה חלקה שמינית החצר הנז' העולה לה לב' אחיה הנז' כמו שכתוב בידם.
<b>ויהי</b> היום הלך ראובן להסתחר ונטל סחורה מאת לוי ולבסוף לא הצליח, וכשעמד עליו לוי ולא מצא לאל ידו ונתן אותו בבית הסוהר על פי השררה שלא כדין תורה שתתעלה, והפסיד אותו בממון ולא רצה לעשות עמו שום פשרה.
<b>וכשראו</b> לאה אמו ושמעון אחיו צרת ראובן ולא מצאו מה לעשות הוצרכו לתת מחצית החצר משכונא ביד לוי, דהיינו לאה אמם משכנה רביע מחלקה וראובן משכן שמינית ושמעון אחיו משכן שמינית החצר, בסך הכל חצי החצר משכנו אותו ביד לוי בעל חוב של ראובן הנז'. נשאר להם להאשה רביע החצר הנז' ונשאר לראובן ושמעון הנז' שמינית החצר שלקחו מאת דינה אחותם, ונתחייב ראובן בשבועה חמורה לפדות להם החלקים הנז' שמשכנו בשבילו אמו ואחיו, שהרי בשבילו משכנוהו לצורך חובותיו.
<b>ואחר</b> זמן נלב"ע לאה אמם הנזכרת ונפל לב' האחים הנז' חצי החצר הנז' בירושה מאימם, ולא היה ראובן בעיר ושלח שמעון לראובן אחיו לפדות לו חלקו הממושכן. השיב לו ראובן מה תצעק אלי ומה החרדה הגדולה הזאת הלא לנו שנינו ב' שמיניות החצר שירשנו מאבינו ושמינית שקנינו מאת דינה אחותינו וחצי החצר שירשנו מאימנו, הם בסך הכל ז' שמיניות ג' שמיניות וחצי לאחד, הרי לך רביע החצר שהניחה אימנו משוחרר עם השמינית שלקחנו מאת דינה אחותינו טול אותם בחלקך נשאר לך אצלי כי אם חצי שמינית, ועתה עשה עמי חסד בדבר קטן כזה עד שנראה איך יהיה אם אפדה או אם אמכור ואנחנו שום<sup>170</sup> .
<b>ואחר</b> זמן עמד שמעון הנז' ועקר דירתו ממחנה זה ללכת לארץ ישראל תוב"ב ומשכן כל חלקו בהחצר הנז' ביד יהודא כמו שכתוב וחתום ביד יהודא הנז', והלך שמעון לדרכו. ונשאר לוי יושב בהחצר הנז' הממושכן בידו כנז' והיה פורע חצי שכירות החצר ליהודה [ויהודה] היה נותן מחלקו שכירות שמינית החצר לרחל הנז' וכך היה דרכם זה כמה.
<b>ואחר</b> זמן חזר שמעון ונתישב כאן כמו שנתיים ימים ולא מצא מחייתו הוצרך למכור חלקו בחצר הנז', ומכר ג' שמיניות וחצי לבנימין והוצרך לפדות המשכונא מיד יהודא ג' שמיניות וגם חצי שמינית מיד לוי כדי שישאר המכר קיים ביד בנימין הנז'. וכשהלך לפדות חצי שמינית מאת לוי לקח הוא החצר מכח המצרנות ונשארה ביד לוי. וכשראה יהודא שנמכרה החצר עמד ליקח מעותיו של המשכונא מאת שמעון הנז', וילך שמעון ויהודא לאת לוי לתת לו דמי המשכונא שהרי כשמכר שמעון ללוי לא לקח שמעון הממון, אמר לו לוי אני אפדה את שלי אם ארצה ואם לא אפדה אני אתן השכירות כמאז. וענה אותם לוי עכשיו לא יש לי מעות מזומנים והרי הוא ממושכן בידיך ואני אתן שכירות כמקודם זה כמה, והלכו להם כל אחד לדרכו.
<b>ולעת</b> עתה כשבא יהודא לקחת דמי השכירות מאת לוי, ענה אותם לוי לא אתן לך כי אם שכירות שמינית וחצי, שהרי לאה אימם משכנה בידי רביע החצר מחלקה וראובן ושמעון משכנו בידי רביע החצר, ולא נשאר להם כי אם שמינית שקנו מאת אחותם וגם רביע הנז' שנפל להם בירושה מאימם הם ג' שמיניות עולה לכל אחד בחלקו שמינית וחצי, אם כן לא היה לשמעון מה למשכן בידיך כי אם שמינית וחצי והשאר של ראובן.
<b>ויהודא</b> טוען שהמשכונא של שמעון אמת היתה כדין תורה שתתעלה כדין וכהלכה, (וכמ"ש) [ומה] שמשכנו ביד לוי לא היתה אלא בעל כרחם לצורכי חובות ראובן, ומשכנו אותה ביד לוי בעל כרחם שלא כדין, שהרי ראובן אחיהם בבית הסוהר ולא עשה עמו דין תורה שתתעלה וצעקו ככרוכיא ולא מצאו מענה מן לוי ולא רצה להתיר ראובן מן הסוהר ולא נתן להם מנוחה עד שמשכנו בידו חלקם לאה ושמעון בעל כרחם שלא בטובתם. זאת ועוד שהמשכונא שמשכנו ביד לוי עדיין במקומה עומדת, והשאר שנפל להם בירושה מצד אימם הם שלקח שמעון שהם משוחררים מן החובות, גם שלקח שמעון ברשות ראובן אחיו ומשכן אותם בידי זה כמה, והמשכונא שמשכן שמעון בידי היא כדין המשכונות הנוהגות בקרב כל ישראל. ועתה יורנו מורה צדק אם הדין עם יהודא במה שהוא אומר ויטול שכירות חצי החצר ונותן מחלקו לרחל שכירות שמינית החצר כמו שהיו בראשונה או איך יעשו ושכמ"ה.
<b>ואם</b> המשכונא שמשכנו ביד לוי אם יוכלו לחזור עליה ממנה שהרי לא עשה להם שום דין ודברים כשהכניסו לבית הסוהר, ולא רצה לעשות עמהם דין תורה שתתעלה והוצרכו להפסיד ממון כמעט כדי חצי חובו הפסידו על ראובן בשררה, ואפילו הכי לא רצה להתיר אותו מבית הסוהר עד שנתפייסו עם לוי כידוע לכל באי שער עירינו, ויורנו מורה צדק הדין ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> הדין הוא שהמשכונא של לוי היתה באונס כמש"ל, אם נמשך האונס עד עכשיו נתבטלה המשכונא. אבל המשכונא של יהודא חזקה כראי מוצק, ולא נשאר ביד לוי זולת המכר אם זכה בו מכח המצרנות, יובן שהיה לו שום חלק בהחצר הנז' אבל מכח המשכונא לית בה דינא דבר מצרא. וכיון שקדם בנימין הנז' וקנה מהאחים הנז' לו משפט המקח, ואפילו יזכה לוי מכח המצרנות שיש לו באותו חצר שלא מחמת המשכונא, צריך לפרוע כל דמי החצר דהיינו לפדות מיהודא וליתן היתרון לראובן ושמעון. זה הוא מה שנלע"ד להשיב בזה (וצ"ע) [וצור ישראל יצילנו משגיאות] וקיים. <b>דוד חיים צבאח</b> שלי"ט <b>רפאל מסעוד ן' יעקב אבן מוחא</b>
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: והואלנו לבאר שחלק האם ושמעון בנה שמשכנו ביד לוי בעד חוב ראובן דדינו כמתנה לכל דבר, וכמו שכתב מור"ם בסוף סימן ר"ה סי"א וקיימא לן גם כן דאפילו אונס קטטות מקרי אונס, וכמו שכתוב באבן העזר סי' ק"ה ס"ה במור"ם. וכל שכן בנדון זה שראו האם והאח שאחיהם בבית הסוהר, ואיפשר תצא ממנו שום תקלה או ימות ברעב וכיוצא אין לך אונס גדול מזה, וקיימא לן דבמתנה באונס או גילה דעתו כ"א סגי<sup>171</sup> , ובנדון זה שהפסיד כראובן עד חצי החוב ודאי הוא שיתנכה מחוב ראובן וכן הפירות שאכל לוי בחלק האם והאח שמשכנו באניסות יתנכה מהחוב, ואם יש (תותר) [נותר] על זה בחוב הוא שיתקיים במשכונא של חלק ראובן דוקא.
<h3>סימן כז<sup>172</sup></h3>
<b>שלח סחורה למלוה לפרעון חובו וטוען ששלח לו פחות</b>
<b>סי' קעו</b>
<b>בהיות</b> אמת שבא לפנינו אה"ב [אנו הבאים בחתום] הר' מרדכי אמזאלאג דמתושבי אצוירא וקאי פה הכא ושאל את פינו על המעשה שאירע לו, דהיינו שאמר מרדכי שהיה נושא באדם אחד כת"י בנא"ג מפאת משא ומתן וכו' ועשו חשבון וכו' ונתחייב בכת"י התגר למרדכי בסך, וכשהיה שולח התגר איזה סחורה ליד מרדכי כדי המלוה כדי למוכרה וליטול דמיה מפאת כת"י, וכותב על גב כת"י מרדכי דפעלי פלוני התגר כך וכך של סחורה למוכרה והפחת והמותר לאחריות התגר. ואחר שמכר הסחורה אזי כותב על גבי הכת"י נפרע כך וכך.
<b>ומכלל</b> הפירעון זמן אחד היה מרדכי בעיר אצוירה עם התגר ההוא, שאמר לו התגר שרצה לתת לו לקטסיינייא לשולחה לעיר מראכיס התגר על ידו על ידי חמר גוי אחד ששולח עמו וליטול דמיה מרדכי מפאת פירעון הכת"י וכו', וכן עשה שקל אותה לבדה ובבקר שלח אותה על ידי חמר גוי ליד חבירו של מרדכי ואמר לו התגר שמצא במשקלה כמס קנאטר ונץ (חמש טונות וחצי), וכתב על גב כת"י דפעלי ג"כ פ' (כמו) [כמס] קנאטר ונץ קטסיינייא מיזאן באם יביעהא פמראכס בלכומיסיון והפחת והמותר לאחריות התגר כנהוג.
<b>ולפי</b> שחשש מרדכי על לקטסיינייא ששלח אותה על ידי גוי כי שמא אין בה שיעור המשקל ההוא וגם כן יש בה שום תערובת של חול הים, הוצרך לכתוב אגרת לחבירו לומר לו תדע לך בהגיע לידך הסחורה לא תפיל מעל הגמל עד אשר תעמוד עליו ב' (ע"ב) [עדים כשרים] ותזבד לקטסיינייא ותוזן שחאל פיהא, וכן עשה חבירו של מרדכי בהגיע לידו הסחורה הזמין עליה ב' עדים וזבד סלעא קדאם לעדים זוזנהא וזבר פיהא צאפי חוץ מן לגברא ג' קנאטר וסתא ורבעין רטל ועמל האד סי על ידי שע"ך [שני עדים כשרים] די אוקפו עלא למיזאן. ויהי כשמע מרדכי את דברי חבירו צעק ואמר שהפירעון הכתוב על גב הכת"י כמס קנאטר ונץ הוא טעות ושקר ענה בפיו התגר, ולכן שאול שאל האיש ההוא מה דינו בזה הפירעון הכתוב על גב הכתיבה.
<b>והתשובה</b> לזה במה שנ"ל בדין זה שהדין עם מרדכי שלא יחשוב לו התגר ההוא בפרעון של האלקאטסיינייא הכתוב על גב הכת"י כי אם כשיעור שמצא בה חבירו שהוא ג' קנאטר ונץ, וכמו שמפורש בפרעון שעל גב הכתב, וז"ל: דפעלי פ' כמס קנאטר ונץ קטסיינייא באם יביעהא הנהוג והפחת והמותר לאחריות התגר. דמשמע הלשון שכתב והפחת והמותר לאחריות התגר, לשון זה סובל בין על פחת והמותר של המשקל בין על דמי המכר וכיוצא דשקולים הם ויבואו שניהם כיון שאין סברא להעדיף זה מזה, דכמו שאם מכר סחורה בפחות או יותר היא לזכות התגר הוא הדין גם כן אם נחסר ממשקלה על ידו או על ידי החמר הכל הוא באחריות התגר דמאי אולמיה זה מזה, ומרדכי אינו כי אם שליח בעלמא שעשאו התגר בתורת כומיסארו לשלוח על ידו למכור במראכיס, ולאחר שמכרה ותפס דמיה אז השיעור שיתפוס בדמיה הן רב הן מעט הוא הפירעון שיחשוב מפאת הכת"י, ואין בלשון הזה שום ספק דפשט הלשון של הפחת והמותר לאחריות התגר ההוא כולל שניהם הן במשקל הן על שיעור דמי המכירה.
<b>וראיה</b> לזה ממה שכתב הסמ"ע בחומ"ש סי' קע"ו סעיף [קטן] פ"ח, וז"ל: ב' שותפים שקנו משי וכו'. ז"ל התשובה ראובן שמכר לשמעון יו"ד רטלין משי והתנה עמו שכשימכרנה שמעון יהיה ההפסד והשכר לאמצע, ולקחה שמעון ושקלה ואח"כ כשבא למוכרה היה חסר מהמשקל חצי רטלה, וראובן אומר שקבל עליו ההפסד והשכר ולא חסרון המשי. ופסק הרא"ש דגם חסרון בכלל ההפסד וישבע שמעון שלא שלח בה יד ושלא פשע בשמירתה ויתן לו ראובן חלקו בהחסרון.
<b>וא"כ</b> מאחר שפסק הרא"ש ז"ל דנכלל החסרון בכלל של המשקל בכלל לשון ההפסד ודאי פשוט הוא לנדון דידן שכתוב והפחת והמותר שנכלל בלשון זה גם הפחת של המשקל ואין בלשון זה שום ספק.
<b>ואם</b> כן הגם שכתוב על גב הכת"י הפירעון של האלקטסינייא (כמם) [כמס] קנאטר ונץ שהוא שובר של הכתב יד, וקיימא לן יד בעל השובר על העליונה כמו שכתב הש"ע בסי' מ"ב במור"ם סעיף ח', היינו אם הוא לשון מסופק אבל בלשון זה שהוא פשוט וברור שכתב בו באס נציפטו למראכיס כנהוג והפחת והמותר לאחריותו, דפשט הלשון הוא שהאלקטסיינייא היא עדיין באחריות התגר עד שימכרנה מרדכי בלכומיסיון על ידי דוד אתדגי, הרי פירש דבריו בפירוש שלא יהיה גמר הפירעון של כת"י כי אם עד שימכור הסחורה ויטול לכומיסיון שלה ומה שישאר בדמיה אזי הוא עיקר הפירעון, ולכן נכלל גם בזה אם יחסר מהמשקל ההוא שהכל לאחריות התגר. והגע עצמך דגם אם נאמין התגר שכדבריו כן הוא ששקל מה כמס קנאטר ונץ ונטל החמר בדרך מהסחורה וחסר מן המשקל ודאי הוא דהכל לאחריות התגר מאחר שברשותו שלח כדין שליח דסי' (גפ"ב) [רפ"ב?], דאין עליו כי אם חרם דוקא מאחר ששלח לו על ידי אחר ואין למשלח טענה ודאית על השליח שאין לו ידיעה מי הוא זה שנטל וגזל ממנה, ואם כן מאחר שיש לתלות בגוי החמר דשמא הוא שנטל וגזל מן הסחורה בדרך הרי היא ברשות התגר באחריותו, ולכן מעתה קם דינא שאין על מרדכי ודוד כי אם חרם דוקא מאחר שהם כומייסארוס כפי התקנה, זהו מה שנלע"ד.
וחתומים ע"ז כמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמה"ר <b>אלעזר חזאן</b> נר"ו.
<b>ויש</b> לדחות הדברים הנז' בארבעה דחיות. א', כיון שהמלוה מרדכי כתב הוא בעצמו דפעלי סך כמס קנאטר וכו' כדרך שכותבים נפרע מזה השטר ע"ג כת"י, שמע מינה אילו לא היה ברור לו הדבר שכן היה לא היה כותב השובר הזה (ע"כ) [על צד] הספק דפעלי כו"כ וכו', ומה שכתוב והפחת והמותר לא קאי כי אם איוקרא וזולא.
<b>ב',</b> דשאני ההיא דתשובת הרא"ש הוא ליפטור דרוצה שמעון ליפטר מחצי ההפסד לכן גם החסרון נמי בכלל, אבל בנדון דידן הוא להוציא, ולכן אם אנו רוצים לפרש דמ"ש והפחת לא קאי כי אם איוקרא וזולא דוקא כדי שלא להוציא מהתגר ובפרט שמסייעו הפי' שכתוב דפעלי מיזאן סך כך וכך וכלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>ועיין</b> חומ"ש סי' פ"א ס' כ"ט: המודה לחבירו בפני עדים קבלתי ממך כך וכך מחוב פלוני שיש לי עליך א"צ לומר אתם עידי וכו' שאין כאן לא טענת השבעה ולא טענת השטאה ע"ש.
<b>ובנדון</b> דידן שכתב על גב הכת"י דפעלי סך כמס קנאטר ונץ, אין לך הודאה גדולה מזו, ולא דמי למה שכתב הש"ע בסעיף כ': המודה לחבירו בחזקת שהוא חייב לו או מסר לו שטר בעדים וכו' ואח"כ נתברר הדבר שטעה לאו הודאה היא. דשאני התם דקאי אנתבע וליפטר והודה בחזקת שחייב לו ונתברר אמרינן דלאו הודאה היא, מה שאין כן בתובע שהודה ע"ע שקבל כך וכך אמרינן דהודאה גמורה היא. והראיה דיש חילוק גדול בין תובע לנתבע דלגבי הנתבע יכול לומר משטה או להשביע מה שאין כן בתובע, ואם כן אינו יכול לתבוע ללוה בשום תביעה כלל, ואם כן אין מרדכי יכול לטעון על התגר שהפירעון שעל גב כתב יד כמס קנאטר ונץ הוא שקר דאין ממש בטענתו כלל כיון שהודה ע"ע דפעלי סך כך וכך וכתב על גבי הכת"י סך, אילו לא ידע בטיב הענין לא היה כותב דבר של חובה עליו, אם כן נקטינן דאינו יכול לומר הטעני.
<b>ואם</b> כן ממה נפשך או היה הסך אמת או אפילו לפי דבריו שלא מצא כי אם ג' קנאטר וכו' הרי ידע ומחיל וכתב דפעלי סך, אבל אין לומר שהטעהו וכו' וכמ"ש, וא"כ מה שהזמין דוד אתדגי עדים על המשקל ולא מצא כי אם ג' קנאטר וכו' מאי אהני סוף סוף הרי כבר הודה מרדכי דפעלי מיזאן כמס קנאטר או על הדין או ידע שאין בה ועם כל זה כתב מה שכתב, וא"כ מאחר שלא כתב מרדכי סך ע"ג הכתב כי אם עד שנתברר לו כמו שכתבתי אם כן על כרחך מה שכתב והפחת והמותר לאחריותו לא קאי כי אם איוקרא וזולא דוקא, וזה לא דמי לשליח כיון שהוא המלוה עצמו והוא כתב בידו דפעלי סך וזקפו על עצמו וכתב דפעלי וכתב שוברו בידו לחובתו מה אחריות נשאר עדיין על התגר ולא נשאר שום שייכות לתגר כי אם לענין יוקרא וזולא לענין כדי לידע כמה שוה ביוקר או בזול כדי לידע כמה ממון יש בזה אם פחות ממה שעדיין נושא בו או יתר ממה שנושא בו ויפרע לו (הת') [החוב] והמותר יחזיר לתגר אחר שינכה לו לכומיסיון זהו הזכות שנשאר לתגר, אבל לגבי אם נאבדה בדרך או גנב לו החמר היא ברשות מרדכי אחר שישבע מרדכי שכן אירע המעשה ואז ישומו השמאים כמה שוה, או יביא מרדכי עדים כמה מכר ג' קנאטר ונץ שהגיע לו ואז על פי ערך זה יחשב לו התגר בדמי פירעון הכתב יד או יקבל חרם בכמה מכר כדין תקנת בעלי האלכומיסיון.
<b>ועיין</b> בסי' פ"א סעיף כ"ג בהג"ה וז"ל: אבל לא יוכל לומר אח"כ טעיתי אע"ג דיש לו מגו, מיהו בחשבון שכתב על פנקסו יוכל לומר טעיתי. וכתב הש"ך ז"ל (ס"ק כ"א) שכותב על פנקסו. נראה דוקא בפנקס שאדם כותב חשבונותיו בינו לבין עצמו ואינו מדקדק כל כך משום שהוא חושב (חסר וחע"ד). [כמוהר"ר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> זלה"ה].
<h3>סימן כח<sup>173</sup></h3>
<b>קומיסריו שמכר בהקפה</b>
<b>הל' שותפין סי' קע"ו ס"י</b>
<b>שאלה</b> ראובן שלח סחורה לשמעון למוכרה בלכומיסיון, והיה מוכר שמעון (כנהוג) [כמנהג] של עירו פעם בממון ביד ופעם בהקפה כדרך לכומיסריו, ומכר פעם אחת ללוי סך מה וכתב עליו בשטר לזמן מה ובתוך הזמן מת לוי, ובא ראובן לתבוע לשמעון וטען עליו מפני מה מכרת בהקפה אני לא אמרתי לך למכור בהקפה. וטען שמעון בשלמא אילו שלחת לי באגרת שלא תמכור בהקפה אין הכי נמי, ומה גם שנהגו העולם שמי שאינו מוכר בהקפה מעט אינו מוכר כלל ויש בידו קבלת עדות על זה, ותשובת כת"ר מהרה תצמח.<sup>174</sup> .
<b>תשובה</b> אחר שמנהג העיר דרכם להקיף גם שמעון שמכר נכסי ראובן בהקפה לא מיקרי פושע, ופטור שמעון מלשלם מה שנאבד ביד לוי שמת, ואין עליו כי אם חרם סתם שאלו ההקפות ומכללם מה שביד לוי הם מנכסי ראובן ולטובת ראובן כדי שימכרו. וכמו שכתוב בסימן קע"ו ס"י במור"ם וזו לשונו: וכל שאינו משנה ופושע יעשה בשל חבירו כמו בשלו. ע"כ. וכתב הרב בית יוסף וזו לשונו: ואפילו אינו שותף יעו"ש<sup>175</sup> . גם בנדון דידן שמעון שהוא כומיסריו דראובן ומכר בהקפה כמנהג העיר, יקבל חרם כמנהג בעלי האלכומיסיון ויכלול שההקפה שהקיף ללוי הם מנכסי ראובן ולטובת ראובן, ואזי פטור שמעון מכל מה שנאבד ביד לוי שמת. זולתי אם טען ראובן שבפירוש כתב לו שלא למכור בהקפה אזי יעשו מה שהדין נותן על טענה זו. וחתום כמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b> י"ץ.
<b>נראה</b> לי דהכל לפי ראות העין ואומדן הדעת, דיש שלשה מינים בסחורות זבינא חריפא וזבינא מצעא וזבינא דרמייא על אפא, ולכן אם מכר אותה הסחורה שדרכה לימכר תכף במזומנים והוא מוכר אותה בהקפה הרי שינה מהמנהג ומקרי פושע, והכל לפי העת והזמן ואומדן הדעת בסחורה ההיא. ואפילו דרך משל אם תמכר במזומנים יקנה אותה בסך עשרה מתקלים ובהמתנה יוסיף לו על שוייה שני מתקלים ואירע שנאבד הקונה מיקרי פושע וחייב לשלם, כי ודאי ניחא ליה לראובן שימכור בעשרה במזומנים ולא ימכור ביותר בהמתנה על צד הספק, וזה פשוט מן הדין ומן הסברא וק"ל. הצעיר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ.
<h3>סימן כט<sup>176</sup></h3>
<b>בצבורין ולא אמר אגב אי קנה</b>
<b>חומ"ש ר"ב ס"ב</b>
<b>פסק דין מחכמי פאס</b>
<b>ז"ן</b> קב"ע שהוצרכו בעליו להעתיקו: הע"ע [העידו על עצמם] שע"ך [שני עדים כשרים] ה"ה [הלא המה] משה סקרון והר' יעקב כהן והגידו והעידו בתע"ג [בתורת עדות גמורה] ברורה ונכונה, איך אמת ויציב ששם נמצאו ושם היו בשעת המכר ובפניהם מכר הרש"ט הסחורה שיש לו בעיר לקלעייא שהוא מעלה מטה מששים עד שבעים קנטריס בשבעה דורוס דצפאנייא אלקנטאר, ובפניהם נתן הרי"ע שכירות מקום להרש"ט, בענין שביררו בעדותם העדים שהחזיק במקחו הרי"ע חזקה גמורה כפי הדין. ולראיה שנתקבלה העדות חתמנו תרי מגו תלת. וחתומים ב' ע"כ [עדים כשרים].
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: עמדו לפנינו לדין הח' הש' כהה"ר חיים בן דאנtן והר' חיים קדוש שבאו בהרשאת הר' יעקב פארינטי הלוקח כמשו"ב [כמו שכתוב וחתום בידם], תובעים להרש"ט המוכר להעמיד להם המקח הנז', וטען הרש"ט שאין בידו סך הסחורה הנז', ועוד טען שלא היה ביניהם קנין המועיל כי אם דברים בעלמא.
<b>ולזה</b> נענו מן הדין שחייב הרש"ט להעמיד סך הסחורה שהודה ע"ע שיש בידו דהיינו ששים או שבעים’ דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכמו הפוסק על הפירות קודם שיצא השער והודה שיש לו מאותו המין שחייב להעמיד המקח ביד הלוקח. ומה שטען שלא קנה ממנו קנין המועיל כפי הדין, הבל יפצה פיהו דכיון שהעידו העדים שנתן לו שכירות מקום נתקיים המקח, דהמקנה קרקע וטלטל כאחד נקנו המטלטלין בלי משיכה ובלא הגבהה וכמו שלמדנו (קידושין כו.) מההיא דויתן להם אביהם וכו' עם ערים בצורות וכו' (דה"א כא). ואף שהיה הקרקע בשכירות והמטלטלין במכר דינא הכי כמ"ש מרן ומור"ם סימן ר"ב סעיף א' וסעיף ב' דאם הם צבורים לא בעינן אגב, ואף בחצר שאינה משתמרת לדעת הלוקח קנה הלוקח דלאו מדין קנין חצר אתאן עלה אלא מדין קנין אגב ובקנין אגב לא בעינן משתמרת לדעת הלוקח, וכמ"ש הסמ"ע סימן ר"ב סק"ד והב"י ע"ש.
<b>ואם</b> כן קם דינא שחייב הרש"ט להעמיד סך הסחורה שהודה בעדים שיש לו שמכר להרי"ע פארינטי באין אומר ואין דברים. ולראיה ביד המורשים הנז' שכך פסקנו להם בעומדם לדין לפנינו ח"פ באלול שנת תקצ"ט. וחתום הרב כמוה"ר <b>אהרן מונסונייגו</b> יצ"ו וכמוה"ר <b>יעקב סירירו</b> וכמוה"ר <b>יעקב אבן צור</b> נרו יאיר.
<b>בענין הנ"ל משא ומתן בין חכמי מראכש</b>
<b>וסמוך</b> לזה נמצא כתוב: לשא"ק [לשלום אין קץ], יראה כת"ר השאלה הזאת ואת אשר נגזר עליה מחכמי פאס, ודבריהם תמוהים במה שכתבו ולאו מדין חצר אתאן עלה אלא מדין קנין אגב, ובזה לא בעינן שתהיה משתמרת לדעת הלוקח. דזה הפך מה שכתב הרב בית יוסף בשם הר"ן (קידושין י: ד"ה מנא) דצבורים בתוכה קנה מדין חצר ולא הוצרך הרמב"ם לפרש דבעינן חצר המשתמרת משום דסמך עצמו וכו'. וכן העתיק גם כן רמ"ר [בבאר הגולה] סי' ר"ב סק"ד ע"ש. ואם כן בנדון השאלה כיון שהפירות במדינה אחרת לא משכחת לה שיהיו משתמרים לדעת הלוקח ושלם. כמה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ.
<b>לשא"ק,</b> האמת הוא כן דמדין שכירות מקום צריך שיהיה משתמר לדעת הלוקח וכמו שכתוב בסי' קצ"ח ס"ה וברמ"ר שם (סק"כ) בפי', ושם מפורש אף דהם צבורים צריך דעת המשתמר. אמנם אם הקנה בפי' הפי' [הפירות] (בפי') [בקנין] אגב (קנין) [קרקע] א"צ משתמר וכמ"ש סי' ר"ב, וא"כ מה שכתבו דלאו מדין חצר אלא מדין אגב [אינו], דדוקא אם אמר בפירוש אגב אבל בשכירות מקום צריך משתמר וכמו שכתב הרב ב"י בשם הר"ן התם. כהה"ר <b>אלעזר חזן</b> י"ץ.
<b>קנא</b> קנאתי ללחום במלחמתה של תורה להעמיד דברי רבני עיר המהוללה פאס על האמת, כי כל דבריהם אמת וצדק ודלא כחכמי מראכיש הנז' וזה החלי בע"ה.
<b>וז"ל</b> הכסף משנה ז"ל (פ"ג ממכירה ה"ט): אבל הנכון בדברי רבינו הוא דלאו מטעם חצירו הוא דלא בעינן בצבורים אגב, שאם כן לא היה לו להזכיר דין זה בהלכות אלו, אלא הטעם הוא דנהי דכשאינן צבורים צ"ל אגב להודיע שעם הקרקע הוא מקנה אותם המטלטלין, אבל כשהם צבורים בתוכה אין צורך לדיבורו שהרי הענין עצמו מוכיח שאגב החצר ההיא מקנה אותם מטלטלין. עכ"ל הכסף משנה.
<b>וא"כ</b> מזה מוכח דצבורין לא בעינן חצר המשתמרת, דלאו מדין חצר אתאן עלה אלא מדין אגב, וא"כ בנדון זה דהקרקע ומטלטלי במכר נקנים המטלטלין הצבורים בתוכה עם החצר אע"ג דאינו משתמר דהוי כמו דין אגב ממש דלא בעינן משתמר לדעת הלוקח, וא"כ דברי רבני וחכמי פאס כנים ואמתיים ואין בהם נפתל ועקש ואין עליהם שום תמיהה ממה שתמהו עליהם חכמי מראכיש י"ץ, מהא דכתב הרב בית יוסף בחיבורו דכתב משם הר"ן ז"ל דבצבורין אתאן עלה מדין חצר ובעינן משתמרת וכו', דחזר בו ממה שכתב בחיבורו הרב ב"י וגילה דעתו בחיבורו האחרון הכסף משנה, כפי הכלל המסור בידינו שחיבור הרב ב"י קדם לחיבור הכסף משנה, והעיקר הוא תפוס לשון אחרון וכ"ש שגם בחיבורו (להר)ב"י יש ליישב שלא כתב כן אלא לדעת הר"ן, כלומר שאין זו תימה דאפשר סמך עצמו על מ"ש בה' זכייה וכו' ולא החליט הדבר לומר דבעינן חצר המשתמר ודבריו שוים עם מה שכתב בכ"מ וילמוד סתום מן המפורש. וממה נפשך הדין דין אמת כמו שכתבו הרבנים של עיר המהוללה עיר ואם בישראל עיר <b>פאס</b> יע"ה.
<b>ומתורתו</b> של רבינו הכ"מ למדנו שיש שני מיני צבורים, דהיינו אם כבר מושכרת החצר ביד ראובן ואח"כ קנה המטלטלין הצבורים בתוכה זה הקנייה היא מדין חצר ולכן צריך שיהיה משתמרת לדעת הלוקח, וכמו ההיא דסי' קצ"ח ס"ה ורמ"ר, ואם רצה המוכר להקנות ללוקח בבת אחת קרקע ומטלטלין בתוכו במכר או קרקע בשכירות ומטלטלי במכר ורצה להקנותם בבת אחת דהוי דינו כדין אגב דלא בעינן חצר המשתמר אם הם צבורים הוי דינו כאגב ודין זה דקנין אגב הוי דינו הפך מקניית דין חצר דאלו קניית דין חצר כתב הש"ך שם (ס"ק ז) דוקא אם קדם קניית החצר ואח"כ קנה מטלטלין דאילו בבת אחת לא קנה, ואילו קניית אגב אדרבא לא הוי כי אם בבת אחת הוא דהוי קנין אלים ולכן לא בעינן חצר המשתמרת.
<b>ואם</b> בקשת לידע שחיבור הכסף משנה הוא מאוחר לחיבור הרב"י ז"ל, עיין בחומ"ש סי' רל"ב (סכ"א) בר"מ רבקש [באר הגולה] ס"ק ה' ומצאת כי תדרשנו.
<b>גם</b> מלשון הש"ך בסי' ר"ב ס"ק ג' (וי"א?) מוכח דיש חילוק בין ההיא דסי' ר"ב ס"א דהמקנה קרקע ומטלטלין כאחד כיון שקנה קרקע באחד מדרכי הקניה נקנו המטלטלין עמהם היינו מדין אגב, ואילו ההיא דסימן קצ"ח ס"ה דכתב וכן השוכר מקום דאותם המטלטלין מונחים בו איירי מדין חצר ולא מדין אגב, שהרי כתב הש"ך בסי' קצ"ח סק"ז וז"ל: קנה המטלטלין שבה, והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר תחילה ואח"כ הקנה לו המטלטלין אבל שניהם כאחד לא וכמש"ל ר"ס רב ע"ש. עכ"ל. ולקמן סי' ר"ב סק"ג כתב: וי"א דאפילו הן צבורים וכו', והטעם נלע"ד דאין חצירו קונה אלא כשהיא כבר חצירו משא"כ הכא דחצירו ומתנתו באים כאחד. עכ"ל. הרי מבואר להדיא שיש חילוק בין ההיא דסי' קצ"ח לההיא דסי' ר"ב, ולכן הכריח הש"ך ז"ל אפילו נאמר דמשתמרת לדעת הלוקח לא סגי עד שיאמר אגב לדעת הי"א דלא קני מדין חצר כיון שהיו בבת אחת. משמע דלהש"ע דסבירא ליה דלא בעינן אגב עיקר הקנייה הוא משום אגב וכמ"ש סי' ר"ב ס"א, המקנה קרקע ומטלטלין כאחד הג"ה וי"א וכו'. ס"ב בד"א כשהיו המטלטלין צבורים וכו' אבל אם היו במקום אחר צריך שיאמר לו קני מטלטלין אגב קרקע וכו'. וכתב הסמ"ע סק"ד והיינו דוקא כשאין הקרקע משומר לדעתו דאם לא כן הא קונה בתורת חצר. עכ"ל. מדברי הסמ"ע ז"ל מוכח דלא בעינן אגב אף בצבורין דוקא אם אינו משתמר אבל במשתמר אף על גב דלא אמר אגב קנה מדין חצר, ומשמע דלסברא ראשונה דכתב השו"ע אם צבורין לא בעינן אגב היינו אפילו בחצר דאינו משתמר סגי בצבורין ותו לא, דאם לא כן אם היינו אומרים בצבורין ומשתמר דוק מינה הא צבורין ואינו משתמר לא סגי עד שיאמר אגב, וא"כ במאי פליגי הי"א והש"ע הא הש"ע נמי סבירא ליה הכי, אלא ודאי דהש"ע סבירא ליה דצבורין לא בעינן משתמר והוי כמו אגב ואינם צבורים ודין אחד להם.
<b>ומה</b> שכתוב בגליון הש"ע מכתיבת יד הראשונים ז"ל וז"ל על ההיא דסי' ר"ב, המקנה קרקע ומטלטלי כאחד כיון שקנה הקרקע בא' מדרכי הקנייה נקנו המטלטלין עמהם, ועל זה כתבו: ובעינן שיהיה חצר המשתמר לדעת הלוקח או שיהיה עומד בצדו, כדלעיל סי' קצ"ח ס"ה. ב"י. עכ"ל. נ"ל דהג"ה זו לאו דסמכא היא ואיזה תלמיד טועה כתבה ותלאה באילן גדול, או אפשר אפילו יהיה גברא רבא אפשר אילו ראה דברי הכ"מ היה חוזר מדבריו. וזאת ההג"ה של גליון הנז' היא שגרמה לחכמי מראכיש הנז' י"ץ לתמוה על רבני פאס י"ץ, וסוף כל סוף הוא דברי רבני פאס ישצ"ו אין בהם נפתל ועקש חזקים כראי מוצק.
<b>זה</b> העתק במה שנכתב שכתבתי בימי חורפי זה כמו יותר מעשרים שנה מ"מ [מעלה מטה] כנ"ל זה מלחמת מצוה על כן יאמר בספר מלחמות ה' והיא לשם שמים סופה להתקיים כי"ר. והיתה העתקה הנז' בע"א לכסלו משנת זכרו לעולם ברית"ו [תרי"ח]. הצעיר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ.
<b>פסק דין מחכמי מראכש</b>
<b>הובא</b> פס"ד זה לידינו, והנה המעיין בבית יוסף ימצא ברור להדיא דבצבורים בתוכה לא בעינן אגב לדעת הרמב"ם דקיימא לן כוותיה, משום חצירו קונה לו וכמו שכתבו הרב המגיד והר"ן, ולפי זה צריך שתהיה משומרת לדעת הלוקח כיון דמדין חצר אתאן עלה, ואם כן בנדון זה שהסחורה במדינה אחרת לא משכחת לה משתמרת לדעת הלוקח כמו שכתב הש"ע בסימן קצ"ח סעיף ה' ע"ש ברמ"ר סק"כ וברמ"ר סימן ר"ב סק"ד. וזה סותר למה שכתבו חכמי פאס י"ץ שכתבו ואף בחצר שאינה משתמרת לדעת הלוקח דלאו מדין חצר אתאן עלה.
<b>ואולי</b> דבריהם הם בונים על מה שכתב הרב הכ"מ בהל' מכירה פ"ג הלכה ט', שאחר שכתב מה שכתב בחיבורו בית יוסף כתב עוד וז"ל: אבל הנכון בדברי רבינו דלאו מדין חצר הוא, דלא בעינן בצבורין אגב וכו', אלא היינו טעמא דנהי דכשאינם צבורים צריך לומר אגב להודיע שעם הקרקע הוא מקנה אותם המטלטלין, אבל כשהם צבורים בתוכו אין צריך לדיבורו שהרי הענין בעצמו מוכח מתוכו שאגב החצר הוא מקנה אותם המטלטלין. עכ"ל. ועל פי דרך הרב בכסף משנה כתב הסמ"ע (ס"ק ד) מ"ש בש"ע, וההיא דסימן קצ"ח מיירי כשהשכיר החצר תחילה דאז רוצה לקנות מדין חצר וכמו שכתב הש"ך לפי דרכו וכמו שכתב הלחם משנה פ"ג דמכירה (ה"ט) לפי דרכו יעו"ש.
<b>מעתה</b> נחזי אנן אי חיבור הבית יוסף קדם או חיבור הכסף משנה קדם, והנה הרב באר הגולה בסימן רל"ב כתב והנה בהגיעו לחיבורו בכסף משנה חזר בו ממה שכתב הבית יוסף, מוכח בהדיא דחיבור הכסף משנה מאוחר וחזר ממה שכתב בבית יוסף, ויצא הדין כמו שכתבו חכמי פאס י"ץ. אבל מצאנו להרב באר יעקב דף צ"ט ע"ב שכתב להפך שחיבור הכסף משנה קדם לבית יוסף, וכן מוכח ממה שכתב הרב בית יוסף בהל' עדות סימן למ"ד, ומה שקשה על הרמב"ם בדינים הללו כתבתי בביאורי הל' עדות, וכן כתב כן הרב בית יוסף בסימן ל"ד הל' הלכות עדות,<sup>177</sup> , וא"כ קולא לנתבע. וחתום <b>כההרד"ץ י"ץ</b>
<b>אבל</b> נלע"ד כמו שכתבו חכמי פאס ישצ"ו, והוא דמלשון הסמ"ע בסימן ר"ב סק"ג צבורים וכו', כאלו הם מגוף הקרקע, מובן שהוא מפרש כפירוש הרב כסף משנה שדינו כדין אגב, וכמו דבדין אגב לא בעינן משתמר לדעת הקונה גם בצבורין דינא הכי. וגם כן מס"ק ד' וי"א וכו' והיינו דוקא כשאין הקרקע משומר וכו' תיפוק ליה מדין חצר וכו'. משמע (דלרישא) [דלשיטה] קמייתא דא"צ לומר אגב היינו אפילו אינה משתמרת מהני צבורים לחודה, דאתאן עלה מדין אגב וצבורין היינו אגב עצמו כמו שכתב הכ"מ במה שכתב אבל הנכון בעיני וכו' יעו"ש.
<b>ועוד</b> אפילו לסברת הש"ך דכתב בסק"ד דאפילו בחצר המשתמרת ל"מ צבורים מטעם דאין חצירו קונה אלא אם כבר היה חצירו, מה שאין כן הכא דחצירו ומתנתו באים כאחד, לא כתב כן אלא לסברת היש אומרים דמצרכי גם בצבורים לשון אגב, לכן כתב הש"ך דלא מהני משתמר כיון דבאים כאחד לכן צריך שיאמר אגב גם בצבורים, מה שאין כן לסברא ראשונה מהני צבורים אפילו אינו משתמר, דאם נאמר דגם לסברא ראשונה על כל פנים צריך משתמר ומדין חצר ומהני ואלים לקנות בבת אחת, איך בסימן קצ"ח סק"ז כתב הש"ך והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר תחילה ואח"כ הקנה לו המטלטלין, אבל שניהם כאחד לא וכמ"ש בסימן ר"ב וכו', אם כן דבריו סתרי אהדדי דכאן סבירא ליה (דלרישא) [דלשיטה] קמייתא דקני אע"ג דהוו בבת אחת ומשתמרת קני וכאן בסימן קצ"ח כתב דאם היו בבת אחת לא קני. אלא ודאי האמת הוא (דלרישא) [דלשיטה] קמייתא מיירי באינה משתמרת לדעתו וקני מדין אגב וכמו שפירש הכ"מ ז"ל, משא"כ בסימן קצ"ח דאיירי הש"ע מדין חצר וכמ"ש והוא שתהיה משתמרת וכו' לכן הכריח שם הש"ך דאי בבת אחת לא מהני, פירוש כיון דאתאן עלה מדין חצר לא מהני בבת אחת כי אם בזה אחר זה מה שאין כן בסימן ר"ב דלא אתאן עלה מדין אגב אפילו אינה משתמרת. ע"ה <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<h3>סימן ל<sup>178</sup></h3>
<b>חושן משפט סי' ר"ב ס"ו</b>
<b>בענין שטר מתנה שכתוב בו שנתנה לפלוני ד' אמות קרקע ואגבן נתנה לו במתנה וכו'</b> . יורנו מ"ץ מה שהד"ן [שהדין נותן] במתנה זו אם קיימת או לא.
<b>תשובה</b> הדין דין אמת שהמתנה קיימת, אף שכתוב בה שנתנה ד' אמות קרקע ואגבן נתנה לו במתנה וכו', וכתב מר"ן סי' ר"ב ס"ו דאין הקרקע נקנה אגב קרקע. בנדון דידן שהחזיר הקנין באחרונה קני דאין כוונתו להקנות אלא בקנין סודר וכן כתב הרב משנה למלך פרק ה' מה' מכירה (הי"ד) יעו"ש. ואף שכתב בסוף דבריו "וצריך עיון" ואם כן קולא לנתבע, מכל מקום נהגו בתי דינים הראשונים נ"ן דמהני.
<b>ובר</b> מן דין כתב הרב מהרימ"ט<sup>179</sup> וז"ל: דהא דאין קרקע נקנה אגב קרקע דווקא אם הקרקע הראשון לא קנאו בקנין סודר אלא בחזקה, אבל [כשהקנה לו הד' אמות] בקנין סודר ואמר לו שבקנין ההוא יקנה ד' אמות קרקע ואגבן יקנה חצר השתא בקנין מקני הכל ומהני. עכ"ל. ולדברי הרב מהרימ"ט ז"ל הביאו אותו להלכה הרבנים הראשונים נ"ן. ואם כן בנדון דידן שהוא בקנין סודר הדין הוא שהמתנה קיימת על האופנים הנ"ל. ולרח"פ וקיים. וחע"ז הרב כמוהה"ר <b>אברהם אסולין</b> ז"ל והדו"מ כמהה"ר <b>מימון פינטו</b> ז"ל והרב כמהה"ר <b>אלעזר חזן</b> זלה"ה.
<b>וההעתקה</b> הי"כ [היתה כראוי] וחתמ"ת בי"א בשבת ג' ימים לח' אייר ש' תקפ"ח לפ"ק פה אזמור יע"א וקיים. וחתומים על ההעתקה הח' הש' והכולל הדו"מ סבא דמשפטים כמהה"ר <b>יצחק לכראט</b> זלה"ה והח' הש' כהה"ר <b>אברהם למעלם</b> ז"ל. שחנ"א. ע"כ נמ"ך.
<h3>סימן לא<sup>180</sup></h3>
<b>פשרה דינה כמכר ולא מהני מודעא, ובענין מודעה שבטלוה בד' ביטולים, וענין סילוק אשה מנכסיה במגורשים</b>
<b>הל' מקח וממכר סי' ר"ה</b>
<b>שטר קבלת עדות</b>
<b>ז"ן</b> שטר ק"ע א' שרצו בעליו להעתיקה ולדון בה מב"מ וז"ן: בג' הוינא יתבין כד אתו קדמנא הח' כה"ר בנימן ברכ"ה יחייא נ"ע המכונה ארוימי והה"ר ראובן ברכ"ה יוסף הכהן והה"ר שלמה ברכ"ה אברהם ה' אנזיר והעידו בתוע"ג כל אחד מהם בזה"ל דהיינו העד הא' העיד באיין הח' הש' כה"ר שלול נ"ע המ' ן' וואעיש כא יעארפו בבירור באיין כא יצלי בלקהל י"ץ בבית הכנסת של עיר אזמור הי"ג כמה שנים וכאן הווא אשוחיה וזיעדי פיזארתו אסוואכלו דלבהמא וכאן יביע ארינטא וויתנלין ביהא פידו ודי כאן יעמל אתפלין דיך לגדאמא די כאנת תטיח עליה כאן יעביהא וגם כן וואחד זמן מא כאנסי חאדר פלבלאד ההר"ש הנז' וגם כן אחיו הח' הש' כהה"ר אליעזר וכן יצלי הווא בלקהל י"ץ ודארשי די כאן יקבד מן ענד לקהל כאן יקצמו מעא נשי הח' הנז' דהיינו שליש כאן יעביא הה"ר בנימין הנז' ושליש לאשתו של ההר"ש הנז' ושליש לאשתו של ההר"א הנז' ובירר בעדותו העד הנז' ואפי' כאן ההר"א הנז' פלבלאד כאן יצלי ההר"ש הנז' בלקהל י"ץ. עכ"ס עי' העד הראשון.
<b>והעד</b> השני העיד באיין ההר"ש הנז' כאן יצלי בלקהל וכאן יקרא ענדו וויצפדו יקבדלו נדר מן ענד זולת וכאן יצלי ביהום כמה שנים וכאן הווא אשוחט והווא די מעלו תפלין וכאן הווא יקבד לגראמה די תטיח עליה ובכל שבת הוא דורש בבית הכנסת הי"ג. עכ"ס בעדותו העד הב'.
<b>ועד</b> הג' העיד באיין כא יעקל באיין ההר"ש הנז' כאן יצלו בלקהל וכאן הווא אשוחט והח' הש' כהה"ר אליעזר מה כאנשי פלבלאד. עכ"ס בעדותו העד הג'. ולראיה כו"ח תמ"ת ביום ג' בשבת כ"ג יום לאב רחמן שנת תקע"ה לפ"ק פה אזמור יע"א והשו"ב וקיים. וחתומים על זה הח' הש' והכולל הדו"מ כמוה"ר <b>שלמה וואעקנין</b> ז"ל והח' הש' כהה"ר <b>אהרן ן' דוד וחיון</b> שחתימתם נכרת אצלנו. וההעתקה היתה בשני בשבת י"ג יום למב"י [כ"ח ניסן] שנת צ"ח לפ"ק פה אזמור יע"ה. גם צ"ל שההעתקה היתה בתלת וחתמ"ת והרי גוף ק"ע מונח בידי אני ע"ה הב' עד שנראה מה נעשה בדין הטופס והשו"ב וקיים.
<b>שטר סילוק</b>
<b>ז"ן</b> שטר אחד שרצו בעליו להעתיקו לשולחו למדינה אחרת לשאול בו מבדי"ץ וז"ן מב"מ העי' ע"ע בקש"מ ובח"ה האשה הכבודה חנינא בת הח' הש' כהה"ר שלמה ז"ל המכונה וואעיש אשתו של הח' הש' כהה"ר משה ברכ"ה כהה"ר אליעזר ן' וואעיש והודית לפנינו בהו"ג בכח הקנין.. שסלקה עצמה וזכותה ושעבוד כתובתה מעל הבית והעליה שנקראת על שם הח' כהה"ר שלמה הנז' ס"ג, והסכימה על המתנה שנתן בעלה הנז' להאשה עאלייא בת הח' הנז' ולבנה הנקרא שלמה ברכ"ה משה נ"ע המכונה אלבילייא ולא נשאר לה שום זכות בבית ובעליה שעל גבה, אפילו בביטול טענת נחת רוח עשיתי לבעלי אלא ברצונה הטוב, ובביטול כל מיני מודעי ומו' דמודעי דנפקי מגו מודעי וכו', והודית ע"ז האשה ששט"ז מו' ומקו' עליה כתחז"ל והכל דלא וכו' ודלא וכו' אלא כתחז"ל, ונגמר כל זה בקש"מ בדל"ב ובח"ה מיד האשה הנז' אכמ"ד ומפו"ל [אכל מה דכתוב ומפורש לעיל] והיה זה ביום ב' בשבת כ"ג יום לכסלו שנת תקע"ו לפ"ק פה אזמור יע"ה וקיים. ע"ה <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> ע"ה <b>אברהם למעלם</b> .
<b>וז"ן פס"ד של רבני וחכמי מראקס</b> יע"ה וז"ן מב"מ ומוע"ן: נשאלנו מאת שלמה אלבילייא על לשון הסלוק הכתוב לעיל אם יועיל כפי הדין כי הוא היה אומר שטענת האשה הנ"ל שהיה לה חלק בהבית והעליה או בתורת נכסי מלוג או בתורת נכסי צאן ברזל באופן שלפי זה מה שעשה בעלה המ' הנז"ב עם שלמה ועאלייא לא עשה ולא כלום כמ"ש הש"ע [סי' צ'] סעיף (י"א) [י"ג]: וכן בעל שמכר בנכסי אשתו בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל לא עשה ולא כלום. ע"כ. וכן מצד האשה כיון שיש לה חלק בהם לא מהני לשון הסילוק כמ"ש הש"ע סי' ל"ז דמדין ודברים קנו מידה.
<b>וזו</b> תשובתינו מאחר שכתוב בזה"ל: ולא נשאר לה זכות בהבית והעליה אפילו מ"ג?. ודאי לא שייך בזה מדין ודברים קנו מידה אלא מגופה דארעא ובזה מהני וכמו שכתב הסמ"ע שם, וכן פסק תש"י שאלה כ"ח ע"ע. ועוד כיון שכתבו ושטר זה מו' ומקו' עליה כתקנת חז"ל, הרי הודית ע"ע שזיכתה להם כתקנת חז"ל וי"ל שזיכתה להם באופן המועיל כמ"ש מור"ם סי' רי"ב (ס"א), והגם שהרב תש"י בתשובה הנז' נראה מדבריו שם שלא הביא טעם זה רק לסניף בעלמא, היינו על מלת כתקנת חז"ל שנהגו לכתוב בשטרות שלנו בסוף השטר הכל דלא וכו' אלא כתקנת חז"ל, דלכאורה לשון זה אינו דומה למה שכתב מור"ם וז"ל: רק שכתוב בו שנתן לו כח ליקח הפירות כתיקון חז"ל. (ע"ה) [ע"כ]. שבנדון זה דמור"ם ודאי שיש לפרש שר"ל שנתן באופן המועיל כי הוא סמוך ונראה למקום כתיבת עיקר המתנה, לכך הוזקק הרב לדמותם ולעשות סניף לדבריו, אבל בנדון דידן שכתב מלתא באנפי נפשא ושטר זה מו' ומקו' עליה כתקנת חז"ל ואחר כך הוסיף עוד לכתוב כמנהג הכל דלא וכו' אלא כתחז"ל, פשוט הוא שכוונתם רצוייה שזיכתה להם באופן המועיל.
<b>וכל</b> זה אם נאמר דהאי דינא דהבעל שמכר בנכסי אשתו וכו' איתיה גם במגורשים לאחר מיתת הבעל ונאמר כמ"ש בתקנות והחובות והמתנות וכו' קודמין אם מת הבעל ואחר כך יחלוקו וכו' דמינה ילפינן בהמגורשים דמכר קרקע בלי סילוק אשתו ואחר כך מת דהמכר קיים היינו במכר נכסי עצמו דהיינו נכסי הבעל אבל במכר נכסי האשה בלי זיכוי שלה אינו מועיל להכי צריכין אנו לומר כמו שכתבנו. אבל אם נאמר דבמגורשים אף אם מכר בנכסי אשתו המכר קיים לאחר מיתת הבעל אין אנו צריכין לכל זה, ולזה הדעת נוטה שהרי מתקני התקנה ז"ל תקנו שהבעל חוב גובה מנדוניית האשה לאחר מיתת הבעל הא נמי דכוותה. ולרח"פ מראכש יע"ה. ועוד כתוב אצלנו משם הרב תורת חיים בשם הר"ן פ' הכותב (מא. מדפי הרי"ף) שאם סילק ידו בלשון הודאה מהני. ע"כ. ובנד"ן הרי כתוב והודית לפני' בהו"ג ע"כ ודק' וזהו מה שנלע"ד. וחתום על זה הרב כמוה"ר <b>דוד צבאח</b> וכמוה"ר <b>יעקב סבאג</b> נר"ו. וזמן העתקה ביום ה' בשבת שנת ש"ר הצב"א לפ"ק וקיים ע"ה <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> ע"ה <b>אברהם למעלם</b> .
<b>הסכמת חו"ר מכנאס</b>
<b>לשון</b> סילוק שהזכירו הסופרים הנ"ל נראה שהוא לפי שלא ידעו אם יש לאשה חלק בו אם לאו, ולכן לצד שאינו שלה אלא של הבעל כתבו לשון סילוק מפני שעבוד כתובתה, ולצד שהוא שלה מנכסי צאן ברזל או מנכסי מלוג כתבו והסכימה על המתנה וכו'. ובאמת אם הוא באמת מנכסי צאן ברזל אין מכירתה אחר בעלה וכ"ש הסכמה בעלמא כלום שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, ואפילו כתבה בביטול טענת נחת רוח עשיתי לבעלי. וכן אם הוא של הבעל אין סילוקה והסכמתה כלום אחר מכירת הבעל זולת אם הוא מנכסי מלוג אי' דמהני לו והסכמה שכתבו, דהוי כמכרו שניהם בזה אחר זה בנכסי מלוג בין קדם הבעל בין קדמה האשה דבנכסי מלוג אין יכולה לטעון נרע"ל וכמבואר כל זה בסי' ץ'. ומכל מקום נראה דכל זה לענין שיכולה האשה לערער בחיי הבעל, אבל אם מת הבעל ונכנסו גם נכסי האשה לחלוקה כמנהג המגורשים שוב אין לאשה לערער וזכה הלוקח למפרע או שיחזור ויטרפנו בבית דין בכח חוב האחריות שבשטר המכר, מידי דהוה חובות שעל הבעל שנפרעין מנכסי האשה לפי המנהג, באופן שהדין דין אמת לענ"ד שכיון שמת הבעל שוב אין לאשה לערער, ולנחיצת השואל דקאי אחד כרעא באנו בקצרה. ועל דבר אמת ח"פ בר"ח סיון המוכתר משנת נגיל"ה לפמ"ה וקיים <b>יעקב בירדוגו יצחק אבן צור</b> .
<b>שטר פשרה</b>
<b>ז"ן</b> שטר אחד שרצו בעליו להעתיקו וז"ן מב"מ: אחר דין ודברים שעברו בין החכם השלם כהה"ר משה ן' וואעיש ובין היקר שלמה ן' משה לבילייא ועאלייא אמו בת החכם השלם כהה"ר שלול ן' ואעיש ע"ע [על ענין] כמה תביעות בקרקעות על מורישהם ובבית הכנסת שבעיר אזמור, וכעת נתפשרו בזה הדרך, שהחכם כהר"מ זיכה לשלמה ואמו כל חלק וזכות שיש לו בהבית והעליה שבחצר הנקראת על שם כהה"ר שלול הסמוכה לחצר הנקראת על שם נתן פאריינטי, דהיינו זיכה להם כלל הבית והעליה זכיה גמורה וקנין גמור ומעתה ומעכשו זכו שלמה ואמו בהבית והעליה לבנות ולמכור ולהוריש ולעשות מהם כחפצם ורצונם הטוב הם ובאי כוחם לדורות עולם, והזכיה הנז' היא מחצה לשלמה הנז' ומחצה לעאלייא אמו, וקע"ע ההר"מ אחריות מקבלי מתנה ומסירה שיסלקם סילוק גמור בגופו וממונו עד שלא ישאר שום ערעור עליהם ואם בא שום ערעור על חלק יוכבד? בבית ובעליה וזכו בדין אזי ישומו השמאים החלק שזכו בו בדין כמה שוה ויתן להם החכם הנז' מחצה בשומא.
<b>גם</b> שלמה ואמו הנז' זיכו להחכם כל חלק וזכות שיש להם בהחצר הנקראת על שם כההר"מ שבה דר כההר"מ זכיה גמורה וחזקה וקנין גמור כראוי, והודו הודאה גמורה שלמה ואמו שלא נשאר להם שום שיור של זכות כלל ואפילו יתברר כפי הדין שיש להם שום זכות בבית הכנסת הכל כאשר לכל זיכו אותו להחכם הנז' זכיה גמורה וקנין גמור.
<b>לזה</b> העי' ע"ע בקש"מ ובח"ה [העידונו על עצמם בקנין שלם מעכשיו ובחומר השבועה] החכם כההר"מ ושלמה ואמו עאלייא והוהו"ג שקע"ע [והודו הודאה גמורה שקבלו על עצמם] הפשרה בלי לנטות ממנה ימין ושמאל בכל האמור מתחילה ועד סוף, גם בקנין ושבועה קע"ע שלא נשאר להם זה על זה מיום שנב"ה [שנברא העולם] עד ה"ה והה"ב [היום הזה והיום הזה בכלל] לא טענה ולא אמירה ולא שבועה ולא גלגול שבועה ואפילו ח"ס, ואפילו יתברר שביד אחד מהם משל חבירו על סך מה עם כל זה ידעי ומחלי אהדדי מחילה גמורה מ"ש [מחילה שלימה] מחילה הבריות גם בקו"ש קע"ע כההר"מ ששלמה יהיה עולה לספר תורה במוסיף שני שאחר ששי כל ימיו הוא וזרעו לדורותם אבל אין לו רשות למוכרו או להעלות אחר במקומו.
<b>וביטלו</b> האנשים הנז' כל מודעי וכו' וביטלו כל הדברים הגורמים לקיומם ופיסלו עדיהן עליהן והודו שלא מסרו שום מודעה, ומחשש שמא מסרו שום מודעה בשבועה התרנו להם כל שבועתם כראוי. ונגמר הכל בקו"ש מידם בד' בשבת שנים עשר יום לחשון שנת נעימו"ת לפ"ק מראכיש יע"ה. גם מרדכי רוזיליו בעלה של עאלייא קע"ע כל מ"ש בקש"מ ובח"ה מתחילה ועד סוף וקיים. וחתומים על זה אדונינו ומורינו הרב הגדול כמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b> תנצב"ה זיע"א והחכם השלם והכולל הדו"מ כמהה"ר <b>יעקב פינטו</b> תנצב"ה והרב כמוהר"ר <b>מוסא ן' דוד וחיון</b> תנצב"ה והדו"מ כמוהר"ר <b>שלמה ן' חיים אוזנקוט</b> זיע"א שחתימתם נראת אצלנו. והרי גוף השטר הנז' מונח בידי אני ע"ה הבא בחתום עד שנראה מה נעשה בדין טופס זה, וההעתקה היתה בשני בשבת י"ג יום למב"י שנת תקצ"ח לפ"ק פה אזמור יע"א וקיים. גם נ"ל שההעתקה היתה בתלת וחתמנו תרי מגו תלת וקיים שנית. וחתומים עליו ע"ה <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> והח' <b>אברהם למעלם</b> .
<b>שטר מודעא</b>
<b>בא</b> לידינו שטר מודעא א' שגילה דעתו החה"ש הה"ר משה ן' וואעיש ע"ע הפשר שעשה עם ה"ה שלמה ליבילייא שהיה תובע אותו שלמה ואמו עאלייא בתו של הח' הש' כהה"ר שלול ן' וואעיש מחמת שהם יורשים כידוע, וכשבא לידינו שטר המודעה כבר העתקנו אותו לבעליו מב"מ, ועכשו נדרש שלמה לדון עם יורשי כהה"ר משה מפני שתבעוהו לשלמה מחמת שטר המודעה שבידם, וכמדומה שלא רצו ליתנו לו נוסח הוצרכו לכתוב לו עיקר הענין והסולת של המודעה הנז', וזה עיקר ענין המודעה דהיינו כתוב בשטר המודעה:
<b>מחמת</b> שהוכר לנו אונס מפני שהיה שלמה תובע לכההר"מ לשררה, ולכך הוצרך ההר"מ לעשות לשלמה ולאמו כחפצם ורצונם ליתן להם מה שלא הגיע להם בדין תורה שתתעלה, שאפילו אינו מגיע לשלמה ואמו כי אם דבר מועט בחצר הידועה לשלמה הנז' ודבר מועט בחצר הידועה להחכם הנז' הוצרך ליתן להם מה שרצו, ולבסוף יחזור עליהם החכם הנז' לדין תורה שתת' ולהוציא מהם מה שאכלו קרן ופירות וקרקע וכיוצא וכו'.
<b>וגם</b> כתוב בשטר המודעה, שאפילו יש לנו תקנה בעירנו שהמודעה שביטלוה בית דין י"ץ הרי היא בטילה מכל מקום זו אינה בטילה, כיון שראינו דבר כזה שבו הכרת אונס מחמת המסירות אינה בטילה אפילו יבטלנה בדי"ץ. וכתוב בה גם כן, שאין למודעה זו שום ביטול עד שתקרע ברצון ההר"ם הנז' ולא תגמר שליחותינו עד כי דידן נצח. וזהו העיקר והסולת של המודעה הנז'. וחתומים על המודעה הדיינים המצויינים כמוהר"ר <b>יעקב פינטו</b> זלה"ה וכמוהר"ר <b>מוסא ן' דוד וחיון</b> זצוק"ל וכמוהר"ר <b>שלמה אוזנקוט</b> זלה"ה. שחתימתם נ"א. וכמוהר"ר הרב הגדול ר' <b>שלמה אסבאג</b> זלה"ה אינו חתום על המודעה לפי שהפשר נעשה על ידו והוא כתב לשון הפשר בידו וחתום על הפשר הרב הגדול הנז' עם החכמים הדיינים הנ"ל, וזמן המודעה בג' בשבת אחד עשר יום למרחשון שנת נעימו"ת [תקע"ו] לפ"ק וקיים. וחתום עליו ע"ה <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> ע"ה <b>אברהם למעלם</b> .
<b>ז"ן פס"ד של חכמי ורבני מראכיש</b> יע"ה וז"ן מב"מ מוע"ן: נשאלנו אם יש כח במודעא הכתובה בעלה הצ"ל לבטל הפשרה הנ"ל אם לאו.
<b>ונלע"ד</b> פשוט שאין כח במודעא ההיא לבטל הפשרה הנ"ל, כי הפשרה דינה כמכר כמו שכתוב סי' ר"ה (ס"ג), וקיימא לן דלגמרי דינה כמכר דבעינן אונס ומסירת מודעה דלא כמהר"ר עוזר בהגהותיו (בבאה"ט ס"ק ח') שכתב דאונס לבד מהני לבטל הפשרה, וכ"כ מהריט"ץ שאלה ער"ב והכי סוגייא דעלמא אזלא כמו שכתבו הראשונים גם כן דלגמרי דינה כמכר, ובנדון דידן כיון שביטלו הבית דין י"ץ המודעה אף אם היה נשאר האונס אונס לבד לא מבטל הפשרה.
<b>והגם</b> שכתבו בשטר המודעה שאף אם יבטלו הבדי"ץ וכו' לא בטילה וכו', מכל מקום מועיל הביטול שעשו והפשרה קיימת והמודעה בטילה<sup>181</sup> . יען דמצאנו ראינו דג' דברים הגורמים ומועילים בביטול המודעה כאן נמצאו וכאן היו. א' הודה על עצמו שלא מסר מודעה והיא סברת הרמ"ה (ב"ב פ"ג סי' קפ"ה). שנית שיבטל כל הדברים הגורמים והיא סברת הרמב"ם (הל' גירושין פ"ו ה"כ). ג' פיסול העדים והיא סברת הרשב"א (גטין לד.) וכל אלו התיקונים פסק מר"ן באה"ע סי' קל"ד (ס"ב) לענין הגט החמור וכל שכן לענין ממון הקל והכי נקטינן, וע"ע בסמ"ע סי' ר"ה (ס"ק כ"ז) שכתב הפיסול עדים מהני אף לדעת הש"ע, והיינו אפילו מסר מודעא גם על הפיסול לא מהני כמו שכתב מהריט"ץ (סי' קפ"ט) הביאו רב אד"א (שו"ת באר מים חיים דף ע"ד ע"ג). והטעם דמי יימר שהיה אנוס הרי העדים פסולים, וכן כתב הרב ב"ש באהע"ז סי' קל"ד ס"ק ג'<sup>182</sup> . ולכן קם דינא שהפשרה חזקה כראי מוצק והמודעא בטילה ולרח"פ סדר וכפר בעדו ובעד ביתו [פ' אחרי מות] שנת ש"ר הצב"א [תקצ"ח] לפ"ק מראכיש יע"ה וקיים. וחתומים על זה הרב כמוה"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>יעקב אסבאג</b> נר"ו וכמוהר"ר <b>משה רוזיליו</b> וכה"ר <b>יוסף אביטבול</b> י"ץ. וזמן העתקה ביום ה' בשבת ע"א לאייר שנת ש"ר הצב"א לפ"ק ע"ה <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> ע"ה <b>אברהם למעלם</b> .
<b>[אבל</b> אין נלע"ד פסק זה, דאף דקיימא לן דפשרה דינה כמכר ובעינן תרתי היינו דוקא בפשרה הבאה מחמת טענות שאינם יכולים להתברר ולידע הדין אם מי, אבל אם הדין ברור מחילה מיקרי, אטו אם תמצא בשום שטר שם הפשרה אנו דנים דינא דפשרה בכל מקום, דלאו בשמא תלייא מילתא כי יש דברים אף על פי שנקראים בשם פשרה אנו דנים אותם כמחילה ומתנה כן כתב מהרימ"ט ז"ל (ח"ב ח"מ סי' צ"ח), וכן כתב כנסת הגדולה בסי' ר"ה (הגב"י אות ע"ט): דינה כמכר. דוקא פשרה הבאה מחמת טענות שאינם יכולים להתברר ולידע הדין עם מי וכו' וכמ"ש.<sup>183</sup> <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>].
<b>הסכמת חכמי רבאט</b>
<b>כיון</b> שביטלו המודעא בארבעה ביטולים אף על פי שהיא בהכרת אונס כמו שכתבו החכמים עליונים למעלה בטלה המודעה והפשרה קיימת ואין להאריך בדברים פשוטים. ע"כ. וקיים וחתום עליו ע"ה <b>אברהם אביטבול</b> .
<b>עיין</b> בספר בני חיי להרב מהר"ח אלגאזי ז"ל שקיים הפשרה וביטל המודעה מחמת הארבעה ביטולים, וקיים שנית וחתום עליו החכם הנזכר.
<b>הסילוק</b> הנז"ב אינו בטל כיון שביטל הרב (כמ"ש) [כמוהר"ר <b>שלמה] אסבאג</b> בארבעה ביטולים ולא חתם <b>כמהרש"א</b> זלה"ה על המודעה שהוא דיינא דנחית לעומקא דדינא ע"ה <b>אברהם</b> .
<b>הדין</b> דין אמת שהמודעה בטילה והמחילה קיימת, יען שמצינו כתוב בשטר פשרה ארבעה ביטולים והתרת שבועות שהם סברת הרמב"ם (הל' גרושין פ"ו ה"כ) שהוא שמבטל הדברים הגורמים וכו', וסברת הרא"ש (גיטין פ"ד סי' ו) שהוא שמבטל מודעי דמודעי וכו', וסברת הרשב"א (גיטין ל"ד ע"א) שמבטל ומפסל עדי המודעה וכו', וסברת הרמ"ה (ב"ב פ"ג סי' קפ"ה) שהוא שיודה שלא מסר מודעה. ובפרט בנדון דידן שיש להם תקנה בעירם שהמודעה שביטלו אותה בדי"ץ שהיא בטילה, הרי גם כן בנדון זה ביטלו אותה בית דין הצדק רבני מראכיש זלה"ה כנ"ל, ומה גם בנדון דידן ששלשה שגלה דעתו בפניהם הם עצמם חזרו וביטלו המודעה וחתמו עליה עם הרב זלה"ה, אם כן ודאי קם דינא שהמודעה בטילה והפשרה קיימת. והגם שעל ביטולים אלו מסר מודעה עליהם, עם כל זה לא מהני מסירת מודעא על זה כמו שכתב הרב ב"ש באה"ע סי' קל"ד (סק"ג) בשם כמה פוסקים שדבריו אחרונים עיקר יעו"ש, קל וחומר הדברים אם באיסור אשת איש מועילין הביטולין הנזכרים להתירה לשוק הגם שגילה דעתו ומסר מודעה עליהם כל שכן בממון הקל שהמודעא בטילה והפשרה קיימת, עיין בס' רב אד"א בספרו [באר] מים חיים דף ע"ד זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן אכי"ר. כ"ד החו"פ ארבאט יע"ה בס' בזאת יבא אהרן אל הקדש [פ' אחרי מות] ובשנת דודי צ"ח לפמ"ה [לפרט מן הפרט] פה ארבאט יע"ה וקיים ע"ה <b>אהרן אלמאליח</b> .
<b>הסכמת חו"ר פאס</b>
<b>כי</b> על יו"ט באנו ערב יו"ט ממש והשואל בא דוחק ונכנס בעי ומתחנן פעם בחוץ לכן נזקקנו להשיב אותו בנחיצה רבה וראינו שמאחר שדבר זה הוא שנוי במחלוקת שיש מי שסובר מאחר שביטל המודעה ולא נשאר כי אם האונס לבד האונס לבד אינו מבטל את המכר והפשרה דינה כמכר לכל דבר. ויש מי שסובר דאונס לחוד מהני לבטל הפשרה. יכול המחזיק בבית זה כמה שנים לומר קים לי כמאן דאמר דאונס לחוד לא מהני לבטל הפשרה שהיא כמכר לכל מילי דבעינן תרתי מודעה והכרת אונס, ובנדון דידן כבר ביטל המודעה בכל חו"ה [חומר השבועה] ולא נשאר כי אם האונס לחוד ולא מהני.
<b>ועוד</b> זאת היתה יתירה שלא הוזכרה כלל בדברי החכמים י"ץ שמאחר שעידי המודעה כלם נסעו למנוחות שאננות ולא העידו בפני האנס כאלו אין כאן עדות כלל והפשרה קיימת יען דבעינן עידי המודעה להעיד בפני האנס כמ"ש הרב גי"ה בסי' ר"ה ס"ק ע"ה. גם בענין הסילוק מסכימים אנחנו [כמו שכתבו] החכמים הנז' בי"ה וש"ר יש' וח' נאום הח"פ פאס יע"ה ולראיה ח"פ וקיים <b>רפאל אהרן מונסונייגו</b> .
<b>הפשרה</b> הנז' חזקה כראי מוצק והגם שא' מבעלי הפשרה הנז' הוציא שטר מודעה שג"ד על הפשרה הנז' והמודעא הנז' בהכרת אונס, מכל מקום המודעא הנז' בטילה והפשרה קיימת, שנעשית כתקנת חז"ל בד' ביטולים ובהתרת כל מיני שבועות בא"ה כפ"ה [באופן המועיל כפי הדין] בגט אשה כל שכן שמועילים בממון הקל, והגם שיש לחלק דמה שמועילים בגט אשה דמשום דבאשה דבחדא מינייהו סגי או בגילוי דעת לחוד או באונס לחוד אבל בפשרה דדמיא למכר דבעינן תרתי מודעא והכרת אונס יש לומר דאין הביטולים הנז' מועילין, שהרי המכירה היתה באונס וגם כן אנסו על הביטול וכמו שכתב מר"ן בסימן ר"ה בסעיף יו"ד וז"ל: וכן אם הודה בפניהם שלקח המעות אחר שמסר מודעא אינו חייב להחזיר כלום שהאנס אנסו עד שיודה ועדים ידעו כבר שהוא אנוס וכו'. הכא נמי נימא הכי שהאנס אונסו עד שביטל המודעא בכל הביטולים ואם כן המודעא קיימת כיון שהכירו באונסו. הא לא דמיא דהתם עיקר לקיחתו המעות שקיבל אף שהיתה המכירה באונס אגב אונסא וזוזי גמר ומקני, אבל אם לא קיבל המעות אלא אנסו על המכירה ולהודות על קבלת המעות הוי הכל אונס ואין כאן אגב אונסא וזוזי שהרי לא קיבל ממנו כלום הרי זה אין כאן מכירה כלל, אבל הכא בנדון דידן הרי כאן קבלת המעות אלא שמצד המודעה ואונס המכר בטל ואם ביטל המודעה המכירה קיימת שהרי לקח הדמים והגם שהמכירה באונס הרי קיימא לן אגב אונסא וזוזי גמר ומקני.
<b>וכן</b> מצינו להרב בית יוסף בא"ה סי' קל"ד ס"ג שלא חילק בין גט למכר והשוה דינם לגבי הביטולים הנז' וז"ל: נמקי יוסף כתב בפרק ח"ה (כא. ד"ה כי ההיא) כתב הר' יונה (עליות דר"י מ: סוד"ה עלה בידינו) אם אנסוהו עד שביטל המודעא שמסר מכרו קיים וכן הדין בגט [ומתנה] ואם המוכר מוסר מודעה על המכר ועל הביטול שיבטל המודעא באונס כיון שאנסוהו לבטל המודעא הרי נתבטלו ביטוליו ואגב אונסו גמר וביטלם ואין כח מסירת המודעא על הביטול יתר מכח מסירת מודעא על המכר שאנו דנים בו ואומרים כשמבטל מודעה מתוך האונס גמר בלבו והקנה וכן דעת רבותי. עכ"ל. הרי מלשון הרב בית יוסף מפורש יוצא שאם אנסוהו לבטל המודעה אגב אונסו גמר ומבטל המודעה ולא נשאר לו כי אם האונס ואגב אונסא וזוזי גמר ומקני, והשוה גם כן מכר לגט אף על פי שיש לחלק ביניהם.
<b>ואם</b> בההיא שהאונס מפורסם על הביטול כתב הרב בית יוסף שהביטול קיים כל שכן נדון דידן שאין מבורר שהיה שום אונס על הביטולים הנז', שאפילו לסברת רב אד"א זלה"ה שצידד לומר שסברת הרב בית יוסף כסברת הר"ן ז"ל שאם אנסוהו על הביטול המודעה קיימת הכא הכל מודים שהמודעה בטילה כיון שאין אונס מבורר על הביטול, ואם כן בנדון דידן שהפשרה הנז' נעשית כתקנת חז"ל בביטולים הנז' ובהתרת שבועות הנז' הרי היא שרירה וקיימת והמודעא הנז' בטילה ואין לדון עליה כלל.
<b>ועל</b> ענין הסילוק של האשה הנז', הדבר ברור כשמש כמו שכתבו חכמי מקנאס דאם מת הבעל הנז' זכה שלמה הנז' ולראית האמת ח"פ בסיון שנת צ"ח לפמ"ה וקיים <b>יעקב סירירו יעקב אבן צור חיים הצרפתי</b> .
<b>הסכמת חו"ר צפרו</b>
<b>אמת</b><sup>184</sup> נכון הדבר שאם ביטל בשעת הפשרה הארבעה ביטולים שהזכירו הפוסקים ז"ל אף על פי שמסר מודעה על הביטולים המודעה בטילה, הלא המה הביטול שהזכיר הרא"ש ז"ל (גטין פ"ד סי' ו) שמבטל כל מודעות שמסר ומודעי דמודעי עד סוף כל המודעות, והב' ביטול כולל שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' גרושין פ"ו ה"כ) שמבטל כל דבר שגורם כשיתקיים ביטול לפשרה זו, הג' ביטול הרמ"ה ז"ל (ב"ב פ"ג סי' קפ"ה) שיודה שלא מסר מודעה, הד' ביטול הרשב"א ז"ל (ב"ב מח: ד"ה ואסיקנא) שפוסל כל עדים שיעידו שמסר מודעה ועידי עידיהן עד סוף כל העדויות וכמו שפסק מר"ן באה"ע סי' קל"ד ס"ב. וכתב שם הב"ש סק"ג וז"ל: ולכל הני פוסקים ה"ה הרמב"ם והרא"ש והטור והרשב"א בשם הראשונים והר"ן סבירא להו דבריו האחרונים מה שמבטל המודעא עיקר לכן אפילו מסר מודעא על הביטול ועל פיסול העידים מכל מקום דבריו האחרונים קיימים. עכ"ל. וכן כתב הסמ"ע בסי' ר"ה ס"ק כ"ז וז"ל: מיהו גם לסברא קמייתא מהני כשכתוב בשטר הקנין שפוסל כל העדים שיעידו שמסר לפניהם מודעא. ע"כ. וכתב הרדב"ז בישנות [ח"ד] סי' נ"ד וז"ל: ואף על פי שיש מקשים על הרשב"א לומר שאם אמר לעדי המודעא אפילו שאפסול את העדים לא יהיה פסול ואם כן אין לדבר סוף, לאו למימרא שאין תקנה כלל לקיים המכר אלא לפי דבריו מקשים אבל לכולי עלמא דבריו האחרונים קיימים<sup>185</sup> . ואני אומר שהרב תירץ קושיא זו שכתב כענין שאמרו בנאמנות כיון שפיסל אותם לגבי נפשיה אפילו באונס שוב אינם כשרים להעיד לו (שהם נוגעין בדבר)<sup>186</sup> . עכ"ל. ועיין להרב בחדשות [ח"א] סי' ת"ד שהקשה דברי הר"ן אהדדי יע"ש. ובישנות [ח"ד] סי' ק"פ כתב הרב וז"ל: והוי יודע שאין אני סומך לעשות מעשה כדעת הר"ן ז"ל נגד כל גאוני עולם הילכך אם פיסל באחרונה עדי המודעא המעשה [האחרון]<sup>187</sup> קיים בכל הדברים כולם בין במכר או מתנה או גט או פשרה. עכ"ל. גם מהריט"ץ תירץ לקושיית הר"ן על הרשב"א קרוב לתירוץ הרדב"ז יעש"ב שאלה קפ"ט. גם הרב פרח מטה אהרן שאלה ס"ד כתב דכשיש הארבעה ביטולים המודעה בטלה. וכ"כ מוהריב"ל ח"ג סי' כ"ח יעו"ש. וכ"כ בשו"ת ד"ן חא"ה סי' נ"ג [ובגו"ר ח"מ כלל ג' סי' ל"ג]<sup>188</sup> .
<b>וכתב</b> מהר"י אדרבי [שו"ת דברי ריבות] שאלה רל"ז וז"ל: כתב מהריק"ו כשיש שני דיעות מתירים גם כי טעמיהם אינם שוים ומטעם דמתיר זה אינו מתיר זה וחולק עליו מכל מקום מאחר ששניהם מתירים יש לסמוך עליהם להתיר. ואם כן בנדון דידן מאחר שכולן שוין לטובה לומר שהמכר קיים והמודעה בטילה, אף על פי שאין טעמיהם שוים דלקצתם הוי טעמא דאזלינן בתר דיבורו האחרון ולקצתם משום דביטל בלשון כולל ולקצתם משום פיסול העדים וכו' מכל מקום לינקוט מיהא חדא בנדון דידן דכולהו איתנהו גביה ולכך לדברי כולם המכר קיים והמודעה בטלה ומבוטלת. ע"כ. וכן העלה אחד המיוחד מרבני תונס יע"ה בספרו משחא דרבותא סי' ר"ה וז"ל: ולענין הלכה כיון דפסק מר"ן בש"ע אה"ע סי' קל"ד כהרשב"א, והרב המגיד העיד שכך נהגו במדינות אלו, והרדב"ז ז"ל (ח"ד סי' ק"פ) כתב שלא סמך על הר"ן במקום גאוני עולם, והרשב"א כתב שכך כתבו אחרים הכי נקטינן. עכ"ל. ולא מצאנו חולק על זה זולת רב אד"א בס' באר מים חיים דף ע"ד יעו"ש ואין דבריו עומדים נגד כל הני אריוותא.<sup>189</sup> ומעתה הדין דין אמת שהמודעא לא חזייא למידי והפשרה שעשו ביניהם קיימת מאחר שהוזכרו בה כל הביטולים.
<b>גם</b> לענין סילוק האשה, מאחר שמת הבעל ערעוריה מהבל ימעטו וסילוקה והסכמתה חיים וקיימים וכמו שכתבו עליונים למעלה וצור ישראל יצילנו משגיאות וימ"ן אכי"ר. נאם החותמים פה צפרו יע"ה בחדש סיון המוכתר בכש"ת [בכתרה של תורה] משנת וילחמוני חנ"ם לפמ"ה [תקצ"ח לפ"ק] ושו"ב וקיים <b>יהושע יש"י [עולייל] יהודה אלבאז עמור אביטבול</b> .
<h3>סימן לב<sup>190</sup></h3>
<b>קבל על עצמו בקנין ושבועה שכשראובן יביא לו דמי המכר יחזיר לו המכר וג"ד בזה</b>
<b>הל' מודעה סי' ר"ה</b>
<b>שאלה מעיר אצוירא יע"א</b>
<b>שאלה</b> ראובן יש לו חצר בנויה בתים ועליות ומכר הבתים לשמעון ושייר העליות לעצמו, אחר זמן קם ראובן ורצה לבנות עליות על גב עליות, ועכב עליו שמעון בטענה שהוא מאפיל עליו. ולסוף נכנסו מתווכי שלם על זה האופן, דהיינו כשירצה ראובן לבנות יביא לשמעון מעותיו דמי המכר ואם ראובן בנה ולא הביא דמי המכר לשמעון כל מה שיבנה ראובן הוא לאמצע, ועכשיו לא רצה שמעון להחזיר לו המכר וטען שיש לו גלוי דעת על זה שלא נתחייב על זה כי אם כדי שלא יאפיל עליו, ועתה רוצה לעמוד על דין תורה שתתעלה, יורונו מ"ץ הדין עם מי.
<b>תשובה</b> דבר פשוט שהחיוב שנתחייב שמעון להחזיר המקח כשיביא לו ראובן דמי המכר הוא כדין מתנה ומחילה, דגילוי דעת לחוד מהני לבטל החיוב שנתחייב שמעון להחזיר המכר לראובן, וכמו שכתב מור"ם סימן ר"ה סעיף י"א וזו לשונו: וכן אם הודה באיזה דבר שאינו חייב הוה ליה כמתנה לכל דבר. עכ"ל. וכתב הסמ"ע שם (ס"ק כ"ח) וזו לשונו: והוא הדין במודה לו בדבר שאינו חייב בו אף שאמר לפני העדים הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני כך וכך כשידוע שאינו חייב אלא שבא לחייב עצמו בהודאתו זו הוה ליה מתנה. [עכ"ל]. והכי נמי בנידון דידן שקנו מידו בקנין ושבועה שכל זמן שיביא ראובן דמי המכר יחזיר לו שמעון המכר, מן הדין אין שמעון חייב בדבר זה אלא שהוא מעצמו קבל עליו עתה ונתחייב בקנין ושבועה כשיביא ראובן מעותיו, ואמטו להכי דין מתנה יש לו ובגלוי דעת לחוד סגי ליה.
<b>ובר</b> מן דין אפילו לא גילה דעתו שמעון על זה לא מהני קנין, יען ששמעון לא חייב עצמו כשיביא לו מעותיו יחזיר לו המכר רק קבל עליו בקנין ושבועה וכו' ודומה זה לקנין אתן דהוי קנין דברים כמו שכתוב סימן רמ"ה סעיף א'. ולא דמי למה שכתב מרן סימן ר"ו סעיף א' (וז"ל), האומר לחבירו כשאמכור שדה זו דקנה. דשאני התם אמר מעכשיו מכורה לך מה שאין כן בנדון זה לא אמר מעכשיו אחזיר לך המכר, וגם לא חייב עצמו חיוב גמור להחזיר לו המכר דאז גם כן מהני אפילו בקנין אתן, אלא אמר שכל זמן שיביא ראובן דמי המכר יחזיר לו שמעון המכר כמו שכתוב בשאלה.
<b>וגם</b> לא דמי למה שכתב מור"ם סימן ר"ג סעיף א' וזו לשונו: אבל אם קנו מידו להחזיר לחבירו כל זכיותיו שיש לו עליו לא הוי קנין דברים. דשאני התם דזכיות שהם השטרות שיחזיר לו יש בהם ממש וחל עליהם הקנין, מה שאין כן בנידון זה שכתב שיחזיר לו המכר והמכר אין בו ממש שיחול עליו הקנין והוי קנין דברים. דומה למה שכתב הסמ"ע סימן קנ"ז סק"ה וזו לשונו: והיכא שקנו מידו על החלוקה אין כאן שום דבר שיחול עליו הקנין דהחלוקה אין בה ממש ואין הקנין חל עליה. עכ"ל.
<b>ואף</b> על גב דקבל עליו בקנין ושבועה וקיימא לן דהשבועה חלה על דבר שאין בו ממש, מכל מקום הרי עשה גלוי דעת. ואם כן קם דינא שאין שמעון חייב להחזיר המכר לראובן כמ"ש וכו'. וחתום כמה"ר <b>דוד צבאח</b> וכהה"ר <b>אלעזר חזן</b> וכהה"ר <b>יעקב בטאן</b> י"ץ.
<b>סתירת</b> פסק דין של תשו' שא' ששלחו לעיר אצוירא, יש לי כמה ראיות וסתירות על זה:
<b>א'.</b> מה שכתבו שהחיוב שנתחייב שמעון להחזיר לראובן הוא כדין מתנה וכו'. נראה לי דלא דמי דהתם חשיב מתנה גמורה כיון שלא קבל הנותן שום דבר מהמקבל, מה שאין כן בנדון דידן דהוא מקח וממכר ממש שזה נותן קרקע וזה נותן מעות ובגלוי דעת לא מהני, וקבלו בקנין ושבועה על זה.<sup>191</sup> .
<b>ב'.</b> גם מה שכתבו ודומה לזה קנין אתן כמו שכתוב סימן רמ"ה. לא דמי דשאני התם דאפילו קנו מידו לא קנה הוא מטעם שכתב רמ"ר [באר הגולה] בס"ק ג' שאין זה כי אם כמבטיח שיתננה לו לאחר זמן וכו'. ואם כן דוקא התם דבתורת מתנה הוא והרי הוא כמבטיח דאין הדבר תלוי כי אם לרצון הנותן, מה שאין כן בנדון זה דהיה הכל בשבועה וקנין ואין תלוי הדבר לרצון שמעון כי אם לרצון ראובן שכל זמן שיביא המעות יחזיר שמעון המכר בעל כרחו אם כן הקנין והשבועה חזקים שכן התנו וכל תנאי שבממון קיים.
<b>ג'.</b> גם מה שכתבו מה שאין כן בנדון דידן שכתב שיחזיר לו המכר דהמכר אין בו ממש שיחול עליו הקנין. נראה דמאחר שכתב יחזיר לו המכר פירושו הוא הקרקע שמכר לו וכמו שכתב רמ"א בסימן רי"ב (ס"א) דשטר שכתוב בו נתן לשמעון לדור בביתו וקנו ממנו יש לפרש שקנו ממנו באופן המועיל, ובפרט בנדון זה שהיה בקנין ושבועה.
<b>ד'.</b> גם מה שכתבו ולא דמי למה שכתב מרן סימן ר"ו האומר לחבירו לכשאמכור, דשאני התם אמר מעכשיו מה שאין כן בנדון דידן לא אמר מעכשיו. נראה לי אפילו לא אמר מעכשיו חשיב כאילו פירש מעכשיו אם כתוב בו זמן וה"ה קנין סודר, ועיין סימן ר"ו סעיף ב' אמר לו כשאמכרנה וכו' מעכשיו וכו'. וכתב באר היטב סק"ב אם נכתב התנאי וכתוב בו זמן הוה ליה כאילו אמר מעכשיו. ועיין סימן רנ"ח דכל קנין הוי כמעכשיו ושטר שכתוב בו זמן הוי כמעכשיו.
ומה שהשיב לי <b>מהרד"ץ</b> י"ץ וזו לשונו:
<b>דוקא</b> בשאר קנינים הוא דסבירא ליה להרמב"ם דכל קנין מעכשיו הוא, אבל בקנין אסמכתא כמו נדון דידן צריך לפרש מעכשיו ואין הקנין מועיל, וכן כתוב אצלנו כל [זה] בגליון השלחן ערוך משם הרי"ף [הרב יעקב פינטו] ז"ל בכמה מקומות ושלם. [כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> זלה"ה].
סתירת דברי כהה"ר <b>דוד צבאח</b> י"ץ
<b>עיין</b> בשו"ת מהרש"ך בספר ב' שאלה קע"ז וזו לשונו: ועוד אודיע לשואל [לרווחא] דמלתא דאפילו אם לא היה כתוב בשטר שנעשה השטר במעכשיו אלא בלשון אם לבד אפילו הכי חשיב כאילו פירש ואמר מעכשיו, וטעמא דמלתא כיון שכתוב זמן בשטר הלכה רווחת מאי דפסק רב בפרק יש נוחלין דהלכה כרבי יוסי דסבירא ליה דזמנו של שטר מוכיח עליו, ואף על פי שכתוב בתשובות הרשב"א שהשיב הרמב"ן כלל זה יהיה מסור בידכם שכל שטר מתנה או מכר או שטר חוב שכתוב מעכשיו אף על פי שבשעת המסירה התנו בלשון אם לא הוי אסמכתא דהא זכו במעכשיו, כבר כתב הגדול מהרי"ק זלה"ה חו"מ סימן ר"ז דהך לישנא לאו דוקא אלא כוונתו לומר שאם אין בו זמן צריך שיהיה בו מעכשיו ואם יש בו זמן הרי יש בו מעכשיו וכו', יעו"ש. הרי מבואר בדברי הגאון הפוסק דזמן מהני נמי גם לאסמכתא, הפך דברי כמה"ר דוד צבאח י"ץ כנלע"ד.
<b>ועיין</b> בהרב בית יוסף סימן קצ"א מחודשים היכא דמקני ליה סתמא ולא פירש לאחר זמן נראה דהוי ממילא כמעכשיו, דמסתמא לא הקנה לו מילי דכדי, והכי משמע מתוספות ואשיר"י ומרדכי בפרק איזהו נשך משם מהר"ר ישראל ז"ל ע"ש.
<b>גם</b> מה שכתבו בסוף דבריהם ואף על גב דקבל עליו בקנין ושבועה הרי כבר גלה דעתו וכו'. נראה לי דאין ממש באותו הגלוי דעת, דאימתי מהני גלוי דעת נגד הקנין ושבועה דוקא אם הוא דבר שיש בו הפסד ממון אבל על מניעת הטוב השבועה אלימא טפי, ועיין ביורה דעה סימן רכ"ח בפנים חדשות שהביא משם מהר"ם גאלנטי וזו לשונו: מודעה זו יש לה גם כן כח נגד השבועה כשהוא על דבר שיש בו הפסד ממון אבל על מניעת הטוב לא, ע"ש וברשד"ם ע"ש. ואם כן גם בנדון דידן אין לו שום הפסד ממון בחזרת הקרקע לראובן כי אם מניעת הטוב, מאחר שרוצה ראובן לפרעו במושלם, ואם כן השבועה של החזקה במקומה עומדת וגלוי דעת לא מהני וכמו שכתבתי. ונראה לי דגם אם נתייקרו הבתים נמי לא מקרי הפסד כי אם מניעת הטוב כיון שרוצה להחזיר ראובן מעותיו במושלם.
<b>ועיין</b> גם כן בספר יד מלאכי [כללי הדינים] אות מ' (סימן תמ"ה): מניעת הריוח לא מקרי הפסד דתרי מילי נינהו, עיין ט"ז יו"ד סימן רי"ח ס"ק ג' ושו"ת אלשיך סימן ל"ז ומהריק"ש ביו"ד סימן רל"ב ושו"ת [ר"מ] פאדואה סימן ס"ב ונחלת שבעה דף ק"ח ג' ובתשובותיו סימן ס"ה ובני חיי ח"מ סימן רל"א הגהות הטור אות כ"ז כנסת הגדולה חו"מ סימן [שס"ו הגהות הטור אות] ס"ט. [עכ"ל].
<b>ואם</b> כן השבועה במקומה עומדת וחייב שמעון להחזיר לראובן הקרקע, דחיוב השבועה רמיא עליה כשיביא לו מעותיו, ואפילו יתייקר הקרקע חייב להחזירו כי אם בדמיו סך שבו קנה דוקא ולא היתרון, דזה לא מקרי הפסד כי אם מניעת הטוב ומניעת הריוח דלא מקרי הפסד כמש"ל, ואם כן לא מהני בזה הגלוי דעת כמש"ל משם מהר"ם גאלנטי ומהרשד"ם. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b>
<h3>סימן לג<sup>192</sup></h3>
<b>מי שנושה בחברו שט"ח בנא"ג ומכר לו קרקע בהטבה לזמן ומת המוכר והיורשים מוחזקים בקרקע. אם יכולין לטעון ליורשים שמא פרע אבינו בזמן ההטבה</b>
<b>חשן משפט סי' ר"ז</b>
טופס פס"ד מחכמי מראקש יע"א וז"ן:
<b>לפנינו</b> אה"ב [אנחנו הבאים בחתום] ירדו לדין יורשי המנוח הר' שמואל סונבאל נ"ע ומכללם כהה"ר יהודה פינטו עם יורשי המנוחים הר' חיים מיראן והר"ם אחיו נ"ע שהיה נושה הר' שסו"ן הנז' בהרח"ם הנז' ואמו קלארא שטר אחד מסך שבע מאות מתקאלים, והוציא גם כן שטרי מכר קצת מהקרקעות. גם הוציא הרי"פ הנז' שטר הטבה שנתחסד הר' שסו"ן עם קלארא אחותו ובניה שאם לסוף שתי שנים וחצי פרעו לו הסך הנז' שנושה בהם עד סוף פרוטה אחרונה אזי יחזיר להם המכר הנז', ואם לזמן הנז' לא פרעו לו הסך הנז' עד סוף פרוטה אחרונה אזי המכר בעד מה שנושה בהם, וזולת זה לא נשאר ביניהם שום ענין, וזמן השטר הנז' מאוחר לזמן השט"ח ולזמן המכר.
<b>ונענו</b> מן הדין דמאחר שכבר החזיקו הרח"ם הנז' והרמ"ם אחיו בלי שום ערעור מיורשי הרש"ס כמו שנתברר לנו, מעתה זכו יורשי הרח"ם והר"ם אחיו בקרקעות הנ"ל זכייה גמורה וטענינן להו שמא פרעו מורישיהם עיקר החוב, כמו שכתב הרשב"א (שו"ת ח"ב סי' קפ"ח) שהביא הב"י בסי' ר"ז (מחודש סל"ד) והביא רמ"ר [באר הגולה] שם בסעיף קטן ש' דבשטר הטבה חזרו המעות מלוה על פה ויכול לומר פרעתי, ע"ש באורך. ואין על היורשים של הרח"ם ואחיו כי אם חר"ס שלא פקדנו, וכבר פיטרו אותם מהחרם הנז' יורשו הרש"ס הנז' הנמצאים בכאן ה"ה הר"מ פינטו ורחל אשתו וכהר"י בנם ור"י לושקי וחנינא אשתו ור"י אמזאלאג ואסתר אשתו ככתוב ביד היורשים ומצאת כי תדרשנו.
<b>ומונח</b> ע"ג השטר הנז' מאתים וחמשה ועשרים מתקאלים. ואברהם בן הרש"ס הנז' מכר חלקו במאה וחמשים מתקאלים, ורבקה בת הרש"ס הנז' מכרה חלקה בשלשים מתקאלים, ואשת שלמה בן הרש"ס הנז' משכנה חלק בעלה בסך ששים מתקאלים. זהו מה שהדי"ן ולרח"פ באדר של שנת <b>תצמחנה</b> [תקצ"ג] לפ"ק במראכש יע"א והשו"ב וקיים. <b>דוד צבאח</b> ס"ט <b>אלעזר חזן</b> ס"ט.
<b>ראיתי</b> הענין הנ"ל שכתבו החכמים י"ץ למעלה ומה שנלע"ד הוא שאינו יכול לומר פרעתי בזמן ההטבה בנדון זה, דשטר הטבה שנעשה בקו"ש מעכשיו דהוי כמלוה בשטר. וההיא דהרשב"א יש לחלק שלא קנו מידו במעכשיו כמ"ש בשטר הנ"ל. וליכא לספוקי אלא שמא המכר של ההטבה נתקיים שלא פרעו בזמנו ושוב חזרו הבעלים ולקחו מהבע"ח הקונה כיון שהחזיקו הבעלים ג' שנים אחר זמן ההטבה. לזה אנו אומרים שזכו הבע"ח מב' טעמים: חדא, הרי השט"ח בנאמנות כשע"כ כוח"כ בידו ואם רצה בזה השט"ח גובה ולא יקנה הקרקע, רצה בשטר ב' גובה ויקנה הקרקע, ולא ביטל ב' את הראשון אלא אי בעי בהאי גובה וכו'. וכההיא שהביא הב"י סי' ר"מ באוסיף ליה דקל בשטר ב' שהביא משם הר"ן (כתובות טו: ד"ה שני), אי בעי בשטרא קמא גובה ולא קני ליה לדקל ואי בעי גבי בשטר ב' ויקנה הדקל. וגם בנדון זה כיון שהשני נכתב לתוספת טובה והניח שט"ח בנאמנות כשע"כ בידו עדיין בתקפו עומד ויכול לגבות בו ולהכי לא חשש הב"ח הקונה למחות כלל. ועוד טעם אחר, ששטר ההטבה הנז' זמן ההטבה הוא שנת תקמ"ד והרש"ס ז"ל נלב"ע תוך הזמן דהיינו שנת תקמ"ג והניח בניו הקטנים שהם יוסף ושלמה שלא מכרו חלקם ויוסף הנ"ל הלך לערי אדום שנת תקמ"ב בחיי אביו הקונה ושלמה הלך ש' תקנ"ו והכל על ידי שע"כ בבירור גמור, וכיון שהלכו בניו למקום אחר הוי שיירות שאינם מצויות ולא איבעי להו למחות כלל. וראיה לדברינו אלה ש"ש תקס"ב מכרו אברהם ורבקה על ידי ב"ד הראשונים זלה"ה בסך מה כנזכר לעיל ואם כן ליכא לספוקי בבעלים שלקחו מהב"ח הקונה כי אם דוקא משנת תקס"ב ואילך ובשנת תקס"ב כבר היו בניו יוסף ושלמה שלא מכרו במ"א, ואין צריך המחאה דהוי שיירות שאינם מצויים ולא ידעו מי מחזיק בקרקע שלהם ולכן שטר ההטבה הנ"ל בתוקפו עומד גם הוא, ורצו גובים בשטר חוב הנ"ל רצו גובים בשטר מכר. זהו מה שנלע"ד וציי"מ ולראיה ח"פ ע"א לאייר <b>ש"ר צב"א</b> [תקצ"ג] לפ"ק במראכש יע"א וקיים.
<b>ולגבי</b> יוסף בלאו הכי לא ידע אפילו בשטר ההטבה כלל, ולגבי שלמה זכה כיון שהיה במ"א כנז"ל. ועוד בחלק שלמה הנ"ל יש טעם שלישי שירדו בתורת משכונא מאשתו שהשכינה, וכיון שהיו תחלה בתורת משכונא שוב אין להם טענת חזקה לבעלים הא'. וקיים שנית. <b>אברהם</b> [<b>פינטו</b>] ס"ט.
<b>וס"ל</b> נמ"כ: נדון זה ודאי לא דמי לההיא דהרשב"א שהביא הב"י בסי' ר"ז מחודש סל"ד, ע"ש. דהתם מיירי במלוה על פה שמכר הלוה בעדה קרקע למלוה וכתב לו שטר מכירה ונתן לו, והמלוה כתב לו שטר הטבה שכל זמן שיפרע לו מעותיו שחייב להחזיר לו שטר המכירה ושאותה המכירה בטילה למפרע. לזה כתב הרב שאין זה דומה אלא למשכנתא וגרע מינה. דבמשכנתא יכול לטעון שטרך בידי מאי בעי, אבל בזה כיון שהמכירה בטילה מעיקרא אין הדמים כי אם מלוה על פה ונאמן לומר פרעתי. אבל בנדון זה שיש ביד הלוקחים שטר חוב גמור בנאמנות עם שטר מכר החלטי, וההטבה אין כתוב בה שכשיפרע המכירה בטילה למפרע אלא שכשיפרע לו יחזיר לו המכר, דהיינו שיחזור ויודה לו מכירה אחרת שזהו הדרך הנכון שנהגנו לעשות להתיר ללוקח הפי', איפשר לומר שאין יכול לטעון פרעתי אם מצד השט"ח שבידם ואם מצד שטר המכר שבידם ואין ביד המוכרים שטר שהחזירו להם.
<b>אלא</b> שנראה דהגם דלא דמי להך דהרשב"א מכל מקום נראה דלא אצטריך הרשב"א לטעמא דהמכירה בטילה מעיקרא וחזרו הדמים מלוה על פה כשהיו אלא בנדון דידיה שלא טען הלוה פרעתי וחזר ומכר לי והרי החזקתי אלא שטען שהמכירה מעיקרא בטילה, ולכך כתב הרב שכדבריו כן הוא שהמכירה בטילה ונאמן לומר פרעתי. ואין הכי נמי אפילו אם היה הענין שהיה חוב גמור ומכר החלטי והטבה כשורה שלא כתב בה שהמכירה בטילה למפרע אלא שיחזור ויודה לו מכר אחר וכמ"ש, מכל מקום אי אית ליה למוכר חזקה שיש עמה טענה שפרע וחזר ומכר לו ואירכס ליה שטרא אחר ג' שנים נאמן, וליכא למיחש לשטר החוב ולא לשטר המכר שביד הלוקח דתרוויהו לאו לפרעון עומדים שיוכל הלוקח לטעון שטרא בידי מאי בעי, שהשט"ח הרי לפנינו שהוא פרוע ע"י המכר, ושטר המכר נמי לאו לפרעון קאי ואין אדם חושש מלהניחו ביד המוכר, שסומך על שטר מכירה שלוקח שנזהר בו עד ג' שנים ואחר ג' שנים דיו החזקה אף על פי שנאבד השטר. שמה שכתב החכם <b>מהרא"פ ז"ל</b> דנדון זה דומה לההיא דפ' נערה (כתובות מד א) והביאה הטור וב"י סי' ר"מ דאי אוסיף ליה דקלא לתוספת כתביה וכו', ע"ש. לא נהירא דהתם בשני שטרי מכר ומתנה והוסיף דבר בשני אמרינן שלא ביטל שני את הראשון, ורצה בזה גובה מזמן ראשון רצה בזה גובה מזמן ב', ע"ש. אבל בכגון זה שהיה שט"ח ועשאוהו מכר קרקע פשיטא דבהם צ"ל דביטל את הא' שהרי הב' פרעון לא' וכבר קבל פרעון קרקע, ואם רצה אחר כך לתבוע המלוה מעות פשיטא דלא מצי. אמת דאם בא בעל חוב מאוחר לשטר החוב ומוקדם למכר מהני השטר הראשון לענין קדימה להחזיק הקרקע בידו וזולת זה אין בו מועיל כלל.
<b>אלא</b> שעם כל זה רואה אני בנדון זה שמעשיהם מוכיחים שלא סמכו לא המוכר ולא הלוקח על המכר לא הן ולא יורשיהן, ולא עשו המכר הנזכר אלא לזירוז בעלמא ואינו אלא כעין אפותיקי, ולכך לא החזיק לא הלוקח ולא יורשיו בשום זמן כלל, שכן מוכח ממכירתו של אברהם ורבקה ומשכונתה של אשת שלמה שהיה אחר עשרים שנה למכר. שהמכר וההטבה היו בשנת תקמ"ב וחזרת אברהם ורבקה היו בשנת תקס"ב, שביען שאנשים אחים היו כי הלוים הם אחות המלוה ובנה, לכך לא היו יכולים המלוה ולא יורשיו לדחוק את הלוים ולא את יורשיהם, ואפילו אחר שעשו הדבר מכר ועבר זמן ההטבה לא החזיקו כלל בקרקעות והיו מצפים אולי יפרעו להם, והלוים גם כן היו מחזיקים בשלהם בשופי, לא שמענו קול נוגש כאילו אין כאן מכירה כלל כי אם חוב כשהיה עד שעבר זמן רב ואז נתעוררו אלו ואלו להתפשר עם אברהם ורבקה בחלקם בחוב. ולפי שכבר נעשה הדבר מכר עשו הפשרה בחוב גם כן בתורת מכר, שמכרו להם חלקם בקרקע בסך א' תת"ם שהוא כמעט שני שלישי חלקם בחוב כפי חלוקתם וויתרו להם שליש, ולגבי חלק שלמה שלא היה מצוי בעיר ולא יכלו להתפשר בחוב שלא מדעתו עשו הדבר בתורת משכונה על פי בית דין שבעד סך תקק"ם שקיבלה למזונותיה משכנה להם חלקו בקרקעות באופן שלא היה המכר בעיניהם אלא כעין אפותיקי והעיקר היה בעיניהם שטר החוב שהיו מצפין אלו ליפרע ואלו לפרוע. וכיון שכן נראה שיש לדון בזה שעדיין כח השט"ח קיים, דאית לן למימר דאי איתא דפרעו היה להם ליקח השטר, שהרי בדעתם היה שאין המכר מכר ואינו אלא כעין אפותיקי ואיך יפרעו ולא יחושו להניח השט"ח. ואם אמת היה שהחזירו להם המכר וסמכו על שטר החזרה היה להם לשומרו דלא גרע ממחאה, דאף על גב דלא ידעינן דבודאי שמע משום דחברך חברא אית ליה אמרינן מסתמא שמע והיה לו ליזהר בשטרו. והכא נמי שהיה בדעתם שעדיין השט"ח קיים ועומד לפרעון אם איתא דפרעו וחזר להם המכר היה להם ליקח השט"ח, שיש להם לחוש שמא יעלימו שטר המכר ויחזרו ויגבו בשט"ח כשישתכח הענין ויאבד שטר החזרה, או אפילו יהיה קיים ואין כתוב בו שהיה המכר תחילה מצד חוב פלוני שזמנו כך וכך וכו'. באופן שממה שלא נמצא בידם שטר החזרה מחלק יוסף כמו מחלק אברהם ורבקה מסתמא לא הוחזר להם כי אם חלק אברהם ורבקה ולא חלק יוסף.
<b>וחוץ</b> מכל זה איני רואה ציור לטענת המוכרים שחלק שלמה הרי הוא בידם בתורת משכונה ואין לך בירור גדול מזה שלא פרעו ולא החזירו לא קודם המשכונה ולא אחרי כן, שגם אחר כן אין להם חזקה כיון שירדו בתורת משכונה. ולגבי חלק אברהם ורבקה כבר ידוע שפרעו, והוחזר להם ולא נשאר והדין עכשיו כי אם לגבי חלק יוסף. וחלק יוסף היאך יכולים לטעון שפרעו ולמי פרעו ומי החזיר להם המכר והרי מחיי אביו הלך לכרכי הים ונשתקע שמו ואבד זכרו ולא נודע מקומו איו. ואם על ידי בית דין כמו חלק שלמה כל מעשה בית דין קלא אית ליה. ועוד מהטעם הב' שכתב החכם <b>כמהרא"פ</b> ז"ל בפנים דחלק יוסף הו"ל נכסי ריטושין ואין מחזיקין בו כמ"ש בסי' קמ"ג ס"ד, והא דידן עדיף שידוע שהלך במקום שאין שיירות מצויות ולא הוה ליה לממחי, באופן שהדין פשוט שזכאים באי כח יוסף לגבות חלקם בחוב או חלקם בקרקע לרצון המוכרים. זהו הנלע"ד בזה, ועל דבר אמת חתמתי פה באב רחמן ש' <b>צדק"ת</b> ה' עשה לפ"ק וקיים. <b>יעקב בירדוגו</b> ס"ט.
<h3>סימן לד<sup>193</sup></h3>
<b>מכר חנות עד התקרה ואח"כ מכר כל כח וזכות בחצר</b>
<b>ה' מקח וממכר סי' רי"ד</b>
<b>שאלה</b> ראובן היתה לו חצר אחת והוציא ממנה חנות אחת ופתחה פתוח לרשות הרבים, אחר כך מכר ראובן לשמעון החנות הנז' מתהומא דארעא עד התקרה ונשאר אויר החנות לראובן בעל החצר, לימים מכר ראובן הנז' ללוי החצר הנז' מכר [כל] כח וזכות שיש לו בחצר הנז' מתהומא דארעא עד רום רקיעא. אחר כך נלב"ע שמעון וחלי"ש [וחיים לישראל שבק] ונפלה החנות ביד יורשיו, ובאו יורשי שמעון מקרוב וקנו מיורשי ראובן אויר החנות הנז' מהתקרה עד רום רקיעא, וכעת בא לוי ורצה לחדש ולשכלל בנינים אחרים בחצר הנז' ולעשות עליות ורצה לבנות עליה על גבי החנות הנז' באמרו שקנה החצר ואויר החנות בכלל, ואף על פי שבשטר המכר לא נזכר בו אויר החנות כלל אפילו הכי הנה הוא כלול במה שכתוב בשטר מכר עם כל כח וזכות שיש לו בחצר הנז' ואויר החנות נגרר עמו.
<b>ויורשי</b> שמעון עיכבו אותו מלהשתמש ולבנות על אויר החנות הנז' ובאו בטענה באומרם שאין אויר החנות נכלל [בכלל] מה שכתוב בשטר מכר כח וזכות שיש לו בחצר הנז', יען שאין החנות נכללת עם החצר כלל שכבר חלקה רשות לעצמה ופתחה פתוח לרשות הרבים שאוירה בתר דידה נגרר ולא בתר החצר כלל, וע"ז מדוקדק לשון הכתוב בשטר מכר כל כח וזכות שיש לו בחצר דייקא תיבת בחצר, והיינו טעמא שמכרו יורשי ראובן החנות מקרוב דפשיטא להו שמורישם לא מכר ללוי הנז' כי אם החצר מכר כח וזכות שיש לו עצמה דווקא, ונשאר להו אויר החנות ומכרו אותו ליורשי שמעון דברשיעי לא מחזקינן אינשי. ועוד טענו יורשי שמעון שאפילו אם לא קנה אויר החנות הנז' אינו רשאי לוי להוסיף בבנין על כותל החנות ולהכביד עליהם ולא יכלו עמוד. על הכל יורונו (מויק') [מו"ץ] הדין ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> מלשון השאלה הנ"ל שכתוב בה ונשאר אויר החנות לראובן מוכח שאין על החנות שום גג, שנתבאר דינה בח"מ סי' רי"ד ס"ב וזו לשונו: ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים ויש לו רוחב ד' אמות. עכ"ל. וא"כ נדון דידן דמי למה שכתב מור"ם משם הרשב"א (שו"ת ח"ב סי' שפ"ד) שם בס"ה וזו לשונו: מכר לראובן בית ולא כתב לו עומקא ורומא שאין האויר נקנה לו למעלה ומכר אחר כך כל בתים שלו לשמעון לא קנה שמעון האויר שעל הבית שמכר לראובן אף על פי שכתב לשמעון מתהום ארעא ועד רום רקיעא מכל מקום וכו' רק האויר שאין בו ממש וכו', ואם יש גג על הבית שמכר לראובן מאחר שנמכר לשמעון שיש בו ממש הוא הדין האויר שעליו. עכ"ל. וכתב הסמ"ע ס"ק כ"ו וזו לשונו: בתשובה מבוארין הדברים יותר, והוא דאף על גב שכתב לשמעון בפירוש עומקא ורומא של אותו בית שמכר לראובן, אפילו הכי לא קנה כיון דאין לו בגוף הבית איך יקנה לזה האויר על ידי גוף שהוא של אחר ואין למוכר עצמו חלק בו. עכ"ל. וכתב הסמ"ע נלמד מזה דאפילו דנשאר האויר משוייר ביד המוכר לבנות על גבי עמודים, אפילו הכי אינו יכול למכור זכותו לאחר דאויר לאו בר הקנאה הוא. עכל"ה. מינה בנידון דידן כיון שאין גג על החנות של ראובן הנ"ל לא נשאר למוכר הראשון כי אם אויר בעלמא ואינו יכול לבנות על גב הכותלים, ואף דיכול לבנות על גב עמודים מכל מקום אם מכרו לאחר אינו נמכר כיון שאין בו ממש, אפילו פירש בפירוש האויר של החנות כל שכן בנדון דידן שלא פירש אויר שעל גבי החנות בפירוש.
<b>ועוד</b> אנו אומרים דבנדון דידן אף אם יש שיעור גג על גבי החנות (דבעינן) [בענין] שנקנה האויר שעל החנות אגב הגג, מכל מקום דוקא פירש שמכר הגג והאויר שעל גב החנות אבל בנדון דידן לא קנה.
<b>ולא</b> דמי למה שכתב מור"ם בהג"ה זו וזו לשונו: וכן אם הבית עומד בחצר המוכר ומכר החצר וכל אשר בו נמכר האויר עמו וקנאו שמעון הקונה החצר. עכ"ל. וכתב הסמ"ע ז"ל בס"ק כ"ז וזו לשונו: כאן איירי ביש לו גג ונמכר לשמעון בכלל מה שכתב לו כל מה שבחצר אני מוכר לך אף על גב דלא פרט לו מכירת הגג, וכיון שקנה הגג קנה גם האויר שעליו עמו. עכ"ל. דהתם הבית בתוך החצר וכמו שכתב הסמ"ע ונכלל בכלל כל מה שבחצר, אבל בנדון דידן שהחנות היא פתוחה לרשות הרבים והיא אינה בכלל החצר כמו שכתב המחבר ג"כ במקום אחר (סי' רט"ו ס"א), ולא הזכיר בשטר הגג שעל החנות והאויר שעליו היאך יעלה על הדעת שיכנס הגג והאויר בכלל כל חלק וזכות שיש לו בהחצר והרי דקדק לומר שיש לו בהחצר ולא במה שלא נכלל בכלל החצר. ובכן נלע"ד שלא זכה לוי בהאויר של החנות להכניסו לחצרו אפילו אם יהיה גג על החנות מכל שכן בנדון דידן שנראה מלשון [השאלה] שאין לה גג החנות הנ"ל.
<b>ועל</b> מה שטענו שלא יכביד עליהם לוי, הדין עמם אף אם זכה לוי באויר באופן המועיל לא יבנה כי אם על גבי עמודים. מכל שכן בנדון דידן שלא יבנה כלל דלא נקנה האויר כלל מהטעמים שכתבנו. זהו מה שנלע"ד ולראיה חתמנו פה וקיים. <b>דוד חיים צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט.
<h3>סימן לה<sup>194</sup></h3>
<b>תשובת כמוהר"ר אברהם אנקאווה בענין הנ"ל</b>
<b>מעשה</b> בראובן שהיתה לו חצר גדולה ופתח בה חנות לשוק ומכר החנות לשמעון עד התקרה דוקא, ואחר זמן רב מכר שארית החצר קרקע וחזקה כל כח וזכות שהיה לו בו מתהומא וכו', ועבר זמן רב ועמד הלוקח לבנות עליות על גבי כל החצר ועל ידי זה רצה להכניס אויר אותה החנות תוך החצר, והוציא שטר קנינו שכתוב וזכות וכו' ואומר שגם זה נכלל בכלל אוירי החצר. וראובן בעל החצר מעכב באומרו שזה האויר הניח לעצמו ולא למוכרו לא לו ולא לבעל החנות ואם הוא רוצה לבנות עליו יקנה ממנו. ועמדו לפני חכמי ורבני רבאט יע"א ועלתה צעקתם עד לשמים, אדביני ביני עמד גם קונה החנות ועכב שלא לבנות עליו. ונשאלתי לחוות דעתי בזה וזאת תשובתי:
<b>בא</b> לידי פסק דין אחד חתום מחכמי ורבני <b>מראקי"ש</b> יע"א בענין מי שמכר חצירו אחר שפתח בה חנות לשוק ומכרה עד התקרה בענין שנשאר לו אויר החנות לבעל החצר, וכעומדו לוקח החצר לבנות עליות על גב חצירו רצה לבנות גם על גב אויר החנות, והוציא שטר המכר שקנה בו את החצר שכתוב בו שמכר בעל החצר כל כח וזכות שיש לו בחצר אבל לא פירש וגם זה האויר של החנות. והשיב בעל החצר דהגם שכתבתי כל כח וזכות שיש לי בחצר זה האויר אינו אויר החצר אלא אויר החנות נקרא. וזיכו חכמי ורבני העיר לבעל החצר<sup>195</sup> .
<b>וגם</b> אני כתבתי לזכות בעל החצר מטעם זה. דדבר פשוט הוא שאם אויר החנות משתמש עם אוירי החצר הרי הוא בכלל כל כח וזכות שמכר לו אוירי החצר, ואם אין משתמש עמהם או משתמש על ידי הדחק אינו נכלל, וכמו שלא נמכרה החנות משום דקנתה רשות לעצמה גם האויר קנה רשות לעצמו ויצא מכלל שם החצר ונקרא על שם החנות (וא"א משתמש לא), וזה מפורש בדברי מרן הבית יוסף סימן רט"ו.
<b>ואחר</b> זמן<sup>196</sup> ראיתי למוהרשד"ם סי' (רמ"א) [רע"א] תשובה כנדון דידן וזו לשונו: ראובן מכר חנות אחת לשמעון ולא הקנה מתהומא דארעא ועד רום רקיעא, ואחר כך מכר ראובן ללוי חזקת החצר ובתים אשר היו שם וכו'. שמעון זכה מדין הפקר<sup>197</sup> . ע"כ. מכאן מוכח דאין כאן זכות לא ללוקח החצר בכללות ולא למוכר אותה ולא לבעל החנות וכיון שנקרא אויר כמשמעותו וכבר מוכר החצר עקר דירתו משם על כן הלוקח החצר זכה בו משום הפקר. ומן הדין היה ראוי לזכות בו בעל החנות כיון דאויר החנות נקרא ולא אויר החצר, לפי שהחנות משעה שנפתח פיה לשוק קנתה שם לעצמה, ולפי שלוקח החצר זכה בו מקודם הרי הוא שלו, שהרי מיום קנות החצר היה משתמש בו מכלל אוירי החצר תשמיש מרווח שלא על ידי הדחק. ועוד מכיון שראינו שדקדק המוכר כשמכר החנות פירש דבריו שאינו מוכר כי אם עד התקרה והניחו לעצמו על כן הדעת נותנת דכיון שפירש ללוקח החצר כל כח וזכות שיש לו בחצר וכו' שגם זה האויר נמכר לו, ובפרט שכבר החזיק להשתמש בו זה כמה שנים מכלל שאר גגים של החצר וכמו שכתב מרן סימן רמ"ג סי"א[?]. ואפילו מטעם מצרנות ליכא חדא דליכא מצרנות בהפקר וכמו שכתב מרן סי' קע"ה סנ"ו. ועוד אפילו אי הוה שייך בו מצרנות הרי בעל החצר נוסף על מצרנותו החזיק וזה מצרן דוקא, ועל כן נראה לי פשוט שהוא לבעל החצר<sup>198</sup> . וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. הצב"י <b>אב"א</b> [<b>אברהם אנקאווה</b>] ס"ט.
<h3>סימן לו<sup>199</sup></h3>
<b>הלכות אונאה ומקח טעות. סי' רכ"ז ורל"ב.</b>
<b>בפנינו</b> אה"ב [אנחנו הבאים בחתום] העידו כמה עדים כשרים בתע"ג [בתורת עדות גמורה] מן אסבאגין ולחרארין וקאלו אן האד לגריס דלקדשינייא די ענד המו"ן [המשכיל ונבון] ה"ר שלמה קורקוס וה"ר מנחם אביקציץ אם באולי ישווא מתקאליין לרטל והאדי הייא לקימא דיאלו די האדי כמס שנין אם באולי ישווא מתקאליין לרטל חתא לכמסא ועשרין אוקיא לרטל ומא יערפוה גיר למעלמין די יזרבוהא בלכדמא, אומה למסבבין מא ערפו שי שחאל תשווא ענדה וקע"ב. והיה זה בע"א לחשון שנת פקד"ת לפ"ק במראכי'ש יע"א ולרח"פ תמ"ת והשו"ב [ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת והכל שריר ובריר] וקיים. ע"ה <b>שמואל שושנה</b> ע"ה <b>אפרים יעקב אביטבול</b>
<b>בפנינו</b> אה"ב העידו בתוע"ג וקאלו אן האד לגריס דלקדשינייא הנ"ל די עלאס סהדו העדים הנ"ל העדות הנ"ל אן מן ענד ה"ר אברהם כסכוסו שראווהא הר"ש הנ"ל והר"מ הנ"ל והה"ר יהודה שושנה נ"ע והאדא הווא לגריס דלקדשינייא די שראוי מן ההר"א הווא די זרבו סבאגין ולחרארין וסהדו עליה העדות הנ"ל עכב"ה וקע"ב. ולרח"ף תמ"ת בחשון שנת העשי"ר [תקפ"ה] לפ"ק מראכי'ש יע"א וקיים. ע"ה <b>שמואל שושנה</b> ע"ה <b>אפרים יעקב אביטבול</b>
<b>מכח</b> העדויות הנ"ל טוענים הר"ש והר"מ הנ"ל שהאלקדשינייא שקנו מר' אברהם הנ"ל קנו אותה ממנו בסך ששים אוקיות מ"מ לרטל וא"כ יש יותר משתות ובטל המקח, ואף שעבר זמן האונאה מ"מ עדיין לא פרעו הסך של האלקדשינייא, ושואלים מב"ד הצדק מה דינם.
<b>גם</b> טוענים שר"א כתב עליהם בעש"ג וכעת נלב"ע הר"א, וחששו שמא ימכרו יורשי הר"א האלעק'ד לשום גוי ולא ימצאו שום דין עם הגוי, אם יחזרו הר"ש והר"מ על יורשי הר"א במה שיפסידו בדיני אומות העולם היפך דין ישראל או אינם יכולים לחזור, ותשובת מעכ"ת מהרה תצמח.
<b>תשובה</b> על השאלה הראשונה ודאי הוא דצדקו דברי הר"ש והר"מ בטענותיהם ובטל המקח, ואף שעבר זמן האונאה מאחר שעדיין לא פרעו יכולים לומר לא נתרצינו כמו שכתב הש"ך בסימן רכ"ז ס"ז (סק"ד) וזו לשונו: משמע שכבר נתן המעות, דאם לא נתן המעות מגו דיכול לומר נתתי יכול לומר לא נתרציתי. עכ"ל. ואף שכתב בסוף דבריו וצ"ע וכו', מכל מקום הוי קולא לנתבע, ומה גם שיש בקבלת עדות שאין אדם יכול להבחינה כי אם למעלמין ע"י לכדמא. ואף שכתב עליהם בערכאות של גוים אינו כלום וכמו שכתוב בחומ"ש סימן ס"ח דסתם ערכאות וכו'.
<b>ועל</b> השאלה השנית דבר פשוט שכל מה שיפסידו הר"ש והר"מ על ידי ערכאות של גוים שלא כדין ישראל ודאי הוא שחייבים יורשי הר"א לפרוע פרעות, והגם שכתב הר"א על הר"ש והר"מ בערכאות של גוים מכל מקום אין לו רשות לדון עמהם בדיני אומות העולם היפך דין ישראל, שהרי קיימא לן שאפילו התנה עמו בפירוש לדון עמו בדיני אומות העולם אפילו הכי תנאו בטל, וכמו שכתוב בחשן משפט סימן כ"ו ס"ד וזו לשונו: שטר שכתוב שיכול לתובעו בדיני אומות העולם אינו רשאי לתובעו בפניהם, ואם מסר השטר לגוי לתובעו בפניהם חייב לשלם לו כל מה שהפסיד יותר ממה שחייב בדיני ישראל. עכ"ל. כל שכן בנדון דידן שלא היה שום תנאי שחייבים יורשי הר"א לסלק כל ההיזק המגיע להר"ש והר"מ.
<b>ואף</b> דטענינן ליתמי ואילו אבוהון קיים הוה רשאי לטעון שפירש להם האונאה וידעו ומחלו, מכל מקום מאחר שהר"ש והר"מ מוחזקים בממונם יקבלו חרם על זה מאחר שאין להם טענת ודאי. זהו מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות וקיים. ע"ה <b>אברהם אסולין</b> ע"ה <b>דוד צבאח</b> ע"ה <b>מימון פינטו</b> ע"ה <b>אלעזר לחזאן</b>
<b>ראיתי</b> את השאלה הנז"ב ואת אשר נגזר עליה מאת החכמים הנז"ב יש"ץ ואתו עלה מדין אונאה, ואחר המחילה הנדון שבא השאלה עליו הוא במקח שנמצא מום במקח, והם חלוקים בדיניהם, ואומר דמאחר שנמצא מום במקח חוזר לעולם וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ט"ו מהלכות מכירה הלכה ג' וזו לשונו: המוכר קרקע או עבד או בהמה או שאר מטלטלים אם נמצא במקח מום שלא ידע הלוקח בו מחזירו אפילו לאחר כמה שנים. ע"כ. והעתיק דבריו מר"ן בסימן רל"ב ס"ג.
<b>האמנם</b> יש להסתפק בדברי רבינו דלכאורה נראה דיש צד לומר דמה שכתב רבינו דחוזר לעולם דזה אינו אלא דוקא כי אם במום שאי אפשר להתגלות לשום אומן ובקי כי אם ברוב הימים יתגלה המום, כגון אם יהיה קרקע שלפי הנראה לעין כל כולם יעידון יגידון שהוא טוב ושלם ואין בו שום מום כלל, ואולם ברוב הימים ימצא בו איזה תיוהא כגון שהיסוד רעוע וכיוצא. וכן גבי עבד אף שלעת עתה לא נראה בו שום מום אפשר שברוב הימים ימצא בו שום מום כגון נכפה וכיוצא שמבטלו ממלאכה, וכן גבי בהמה שלעת עתה לא נראה בה שום מום והיא בריאה וטובה וברוב הימים יתגלה בה מום, וכן גבי מטלטלים שבשעת המכר אינו נראה בהם שום מום לשום בקי וברוב הימים ימצא שהוא פאלס'ו<sup>200</sup> וכיוצא, בכל הני גווני הוא דאמרינן דחוזר לעולם, אבל בדבר שיכול להראותו להאומנים כנדון דידן שיכול להראותו להאומנים הצבעים והם יגידו מומו, וגם יכולים לנסותו לאלתר בלי שום איחור ועיכוב זמן, אפשר שיהיה דומה למקח שיש בו אונאה בסכום המקח שנתנו חז"ל זמן בכדי שיראה לתגר וכו', ואם עבר הזמן הנז' אינו יכול לחזור דמדלא הקפיד להראותו לתגר אמרינן מסתמא מחל על אונאתו, ואם כן הכי נמי בנדון דידן נימא שאם עבר הזמן שהיה יכול להראותו להאומנים הצבעים והוא לא הקפיד להראותו הוה ליה כמחילה ושוב אינו יכול לחזור בו, דמאי אולמיה דהאי דאונאה להאי דמקח טעות.<sup>201</sup> .
<b>ועוד</b> אפשר לומר צד ב', דאפשר דלעולם רבינו לכל מילי אמרה ואפילו בדבר שיכול להראותו כנדון דידן. ויש לתת טעם להצד הזה דשאני דבר התלוי בסכום המקח מאחר שהחפץ ההוא הוא שלם וחשוב ואין בו שום דופי כל ששהה מלהראותו לתגר אמרינן מסתמא נתרצה במקחו ומחל על אונאתו, דהכי קים להו לחז"ל, אבל בדבר שיש בו מום בגופו מסתמא לא ניתן למחילה, ואפילו נתרשל ולא הראה אותו לאומנים לא מפני זה אמרינן דמסתמא מחל, דאמדינן דעתיה דאף שלא הראה אותו הוא מאחר דלפי ראות עיניו לא נראה בו שום מום, לכן לא הקפיד להראותו להאומנים אף שלא הקפיד על סכום המקח, דלגבי המום שבגופו לא ניתן למחילה דהכי קים להו לחז"ל דאין אדם לוקח אלא דבר השלם מכל מום, וכמו שכתב מר"ן בסימן רל"ב ס"ד וזו לשונו: אין מחשבין פחת המום אפילו מכר לו כלי שוה עשרה דינרים ונמצא בו מום המפחיתו מדמיו איסר מחזיר לו את הכלי, ואינו יכול לומר לו הא לך איסר פחת המום שהלוקח אומר לו בחפץ שלם אני רוצה. עכ"ל. וכתב שם הסמ"ע ס"ק י"א וזו לשונו: ולא דמי לאונאה דשם המקח שלקח הוא שלם מכל מום אלא שנתן לו יותר מדמי שוויו אבל כאן בגוף המקח יש לו חסרון. ע"כ.
<b>בענין</b> דאכתי מספיקא לא נפיק, ואפשר כפי הצד הראשון דרבינו לא אמרה אלא לדברים שאינו ניכר מומו לשום אדם לפי העת, ואפשר לומר כפי הצד השני ולכל מילי אמרה, וכפשט דברי רבינו ומר"ן שסתמו דבריהם, וכיון דהדבר בספק כנדון דידן המוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>ונמשך</b> לזה מה שכתב הרב המגיד בפרק ט"ו מהלכות מכירה הלכה ג' וזו לשונו: יש מי שכתב שאם היה הדבר [שהלוקח] יכול להבחינו לאלתר כגון שיכולים לנסותו ולטועמו ולא הקפיד לעשות כן והמוכר מכר לו סתם, אינו חוזר. ע"כ. והביא דבריו הסמ"ע סק"י יעו"ש.
<b>וראיתי</b> להרב הכנסת הגדולה סימן רל"ב בהגהות ב"י (אות ו') וזו לשונו: יש מי שכתב יחידאה היא ולא קיימא לן כוותיה אפילו לומר קים לי. מהרשד"ם חלק חומ"ש (סימן שפ"ה). ובתוך דבריו כתב שנראה לו להרב הכנסת הגדולה דדבר זה הוא מחלוקת בין רבינו ובעל המפה ובין הסמ"ע, שדעת רבינו המחבר והמפה סבירא להו דהאי סברא היא סברא יחידית ולא קיימא לן כוותיה, מדהביא המחבר בספרו הקצר סברת הרמב"ם ז"ל ולא כתב סברת יש מי שכתב, וגם בספר המפה לא הגיה עליו כלום, [<sup>202</sup> והוא הצד הב' שכתבנו לעיל]. אבל הסמ"ע סובר שהוא פירוש על דברי הרמב"ם וקיימא לן כוותיה, מדכתב [על] רבינו המחבר: והוא הדין אם היה דבר וכו', [<sup>203</sup> והוא הצד הראשון שכתבנו לעיל]<sup>204</sup> .
<b>והוסיף</b> הרב כנסת הגדולה וכתב: ועכשיו ראיתי שהרשד"ם כתב שהיא סברא יחידית ולא קיימא לן כוותיה, מפני שתופס כרבינו המחבר ובעל המפה. וסיים הרב וכתב: [אבל הרדב"ז ז"ל בח"א סימן קל"ו כתב] דיש מי שכתב דברים של טעם הם ואין חולק עליו<sup>205</sup> , ובסימן קל"ט הוסיף לומר ואפילו ימצא חולק לא מפקינן ממונא אפומיה. עכ"ל.
<b>ואם</b> כן לפי האמור לא מיבעיא לסברת הרשד"ם שדחה סברא זו שהיא יחידית משמע ליה דהכי סבירא ליה להרב המחבר ובעל המפה [דלא] כפשט דברי הסמ"ע, אלא אפילו סברת הרדב"ז שכתב דסברת יש מי שכתב דברים של טעם הם ואין חולק עליו הרי הוסיף לומר שאפילו אם ימצא חולק לא מפקינן ממונא אפומיה, ואם כן בנדון דידן שעדיין לא פרע אפילו הרדב"ז יודה.
<b>גם</b> יש לצרף לזה הספק שנסתפק הרב ש"ך סימן רכ"ז ס"ז (סק"ד) על מה שכתב מר"ן ואם שהה יותר אינו יכול לחזור ולא לתבוע אונאתו, ועל זה כתב הרב וזו לשונו: משמע שכבר נתן המעות דאם לא נתן המעות מיגו דיכול לומר לו נתתי לך יכול לומר לא נתרציתי וצ"ע. ע"כ.
<b>ואף</b> דהרב אצרכה עיון מצאתי להרב כנסת הגדולה שהביא בהגהות הטור סימן רכ"ז אות י"ו וזו לשונו: הרב הגדול מהר"י בסאן בתשובות מורי הרב ז"ל (שו"ת מהרי"ט ח"מ סימן י"ט) שאין הלוקח נאמן לומר לא נזדמן לי תגר להראות לו מקחי ולא נתרצתי, ואפשר דדבריו ז"ל כשאין מיגו ללוקח ליפטר מהמוכר, כגון שכבר נתן המעות למוכר ואין לו מגו אחר, אבל אם לא נתן המעות מכיון דיש לו מגו דנתתי או אית ליה מגו אחר נאמן לומר לא נזדמן לי תגר להראות לו מקחי ולא נתרציתי, וכמו שכתב מהר"ם ריקאנטי בשם רבינו ברוך ז"ל. עכ"ל.
<b>והשתא</b> אתיא בקל וחומר דאפילו בדין האונאה שלא נתנו לו חז"ל זמן כי אם להראותו איכא ספיקא לומר לא נתרציתי במגו כנזכר, וכל שכן דגבי מום שהקלו חז"ל על הלוקח דלעולם חוזר, ולפי האמור הרי יש כאן ספק אחר.
<b>הגם</b> הלום ראיתי להרב משנה למלך בפרק ט"ו מהלכות מכירה על הלכה ג' שכתב וזו לשונו: מה שכתב הרב המגיד בשם יש מי שכתב שאם היה הדבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר [ולא הקפיד לעשות כן] שאינו חוזר. נראה בעיני דאם היה המקח בהקפת המעות כיון שהלוקח לא נתן מעות המכר יש לומר דמשום הכי לא הקפיד הלוקח לנסותו ולעולם לא מחיל, והביא ראיה לדבריו מהש"ס יעו"ש. וסיים<sup>206</sup> דאפילו בלא מגו יכול לומר לא נתרציתי אחר שהמעות בידו, ונ"מ אפילו היה לו שטר דלית ליה מגו דפרעתי יכול לומר לא נתרציתי אחר שהמעות בידו.
<b>גם</b> הרב בעל בני משה בתשובה הלכות מכירה הביא דברי הרב משנה למלך והביא עוד ראיה מהש"ס סייעתא לדברי הרב, ועדיין אפשר לומר דהגם שהרב הסמ"ע הביא סברא זו בסתם אפשר לומר שיסבור שאם עדיין לא נתן המעות נידון בחזרה.
<b>כלל</b> העולה כי בצירוף הספיקות הנז' יש זכות ללוקח כיון שהמעות עדיין הם בידו ונידון בחזרה.
<b>וכג"ד</b> צ"ל שכל מה שאנו מזכים ללוקח הוא דוקא אם עדיין הסחורה בעין אבל אם כבר שלחו בה יד ומכרוה אחר שהכירו במומה אינו נידון בחזרה וכמבואר בש"ע ס"ג וזו לשונו: המוכר קרקע לחבירו ונמצא במקח מום מחזירו אפילו לאחר כמה שנים והוא שלא ישתמש במקח אחר שידע במום אבל אם נשתמש בו אחר שראה בו מום הרי זה מחל ואינו יכול להחזיר. ע"כ.
<b>ומה</b> שפסקו החכמים יש"ץ שאין על הקונים כי אם חרם סתם, אחר המחילה נראה שחייבים לישבע, שהרי אם היה אביהם קיים והיה טוען על הקונים שפירש להם המום, או אם היה טוען כי בשעת המכר אמר להם כל מום שימצא במקח זה הפוחת מדמיו וכו' קבלנו אותו כמו שכתב מר"ן סימן רל"ב ס"ז, בודאי היו צריכים לישבע שלא הכירו במום ולא אמר להם וכו' כאמור. ואם כן אנן נמי טענינן ליורשים מאי דמצי אבוהון למטען, ומה גם לדברי רבינו האי הביא דבריו הרדב"ז בתשובה ח"א סימן קל"ו שאם טוען המוכר בשמא על הלוקח כי שמא הכיר הלוקח בשעה שקנה, יש ללוקח לישבע שמעולם לא הכיר. ע"כ. ואף שהרדב"ז הקשה על זה דהא אין נשבעין על טענת שמא, כבר תירץ הרדב"ז בסימן הנז' דבמלתא דהוה ליה לידע ולא ידע אין נשבעים על טענת ספק, אבל הכא לא הוה ליה למידע אם הרגיש שמעון במום זה או לא ודמיא לטענת יורש דמשביע על הספק. ע"כ.
<b>ומה</b> גם בנידון דידן דיש רגלים לדבר שאפשר שהכיר במום, וקרוב הדבר לאומרו יען כי באותו זמן לפי הנשמע היתה נמכרת האליטר'א של קוג'יניאה בסך תשעה או שמנה מתקאלים והם קנו אותה בסך ששים אוקיות האליטר'א ואומדנא דמוכח שהכירו במום, ואיך שיהיה מה שנראה לי שחייב לישבע.
<b>המורם</b> מכל האמור שמאחר שעדיין לא פרעו המעות יש להם לחזור על המוכר אחר שישבעו שלא הכירו במום. כן נלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. נאם החותם פה טיטואן יע"א בע"א לכסלו שנת אף זרועי תאמצנ"ו לפ"ק [תקפ"ז] וקיים.<sup>207</sup> .
<h3>סימן לז<sup>208</sup></h3>
<b>נתן בית לחתנו לדור בו ושוב טען שחתנו מחל לו</b>
<b>הל' מתנה סי' רמ"א</b>
<b>נשאלנו</b> מה"ר יצחק בוחבוט על דבר הבית שנתן לו חמיו לדור בו הוא ואשתו לדורות עולם ככתוב בידו, ובעת שלא היה נמצא בעיר הרי"ץ החריב חמיו הבית וערבה עם הבית שלו הסמוכה לה, וכשבא רי"ץ ותבעו לדין טען עליו חמיו מחל לו.
<b>דבר</b> פשוט הוא דבמתנת קרקע לא שייך ביה לשון מחילה, כמו שכתוב בסימן ע"ג (סי"ט) וסימן רמ"א (ס"ג) ובכמה דוכתי.
<b>ואף</b> אם יש להתעקש ולומר שבנדון זה כיון שלא נשתעבדה הבית רק לדירה מהני לשון מחילה, כמו דמהני לשאר שעבודין דמה לי שעבוד דירה או שעבוד החוב, מכל מקום כיון ששטר מתנה ביד רי"ץ אין עליו רק לקבל חרם סתם על שטרו שלא מחל בהדירה, אחר שיחזיר לו ביתו כמו שהיתה דשלא כדין עשה מה שעשה לסותרה ולערבה עם ביתו.
<b>ועל</b> מה ששאל על סך מאה מתקאלים שנתחייב לחמיו אידא צ'לם מראתו אפילו על פי אשה, וטוען שלא נתחייב כי אם באונס על פי דיין העיר שהטעהו שכך הדין ועל פי חבר השר, לא מן השם הוא זה שיתחייב בעדות אשה, ולא מן הדין גיר אידא צ'למהא על פי שע"כ [שני עדים כשרים] יוציא ויתן כתובה כנהוג בינינו וכן להפך, זהו מה שהשבנו. וחתום על זה כה"ר <b>דוד צבאח</b> והרב <b>משה רוזיליו</b>
סדר חקת משנת ת"ר.
עיין לקמן ותמצא דיש ביניהם כרחוק מזרח ממערב ופשוט.
<b>אמר</b> הכותב אחר המחילה רבה זה טעות גדול שדבר פשוט דאפילו תשב"ר לא יטעו בדבר זה, דמה שכתבו ואף אם יש להתעקש ולומר שבנדון זה כיון שלא נשתעבדה הבית רק לדירה מהני לשון מחילה וכו', דמה לי שעבוד דירה או שיעבוד החוב. ומכח זה יצא להם הדין שצריך רי"ץ לקבל חרם סתם כמו שכתבו. תמהני בזה דמה ענין שמיטה אצל הר סיני, דשאני שיעבוד החוב דמהני ביה לשון מחילה דאין גוף השיעבוד קנוי למלוה, ולכן מהני ביה מחילה דלא עדיף מחוב דאתי מחמתיה דיכול למחול, מה שאין כן שיעבוד הדירה גוף הקרקע משועבד וקנוי למקבל המתנה לדור בו לדורות עולם.
<b>ועיין</b> מה שכתב הרמב"ם בהלכות מכירה פ"ה הי"א יש דברים הרבה שאין צריכים קנין וכו' או שמחל (לפ') [לחבירו] חוב שיש לו אצלו. וכתב הרב המגיד ודין המחילה שאינה צריכה קנין יש ראיה לדבר מדאמרינן בפ"ק דקידושין (ט"ז ע"א) זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי דאי לא לימא ליה באפי תרי זיל, אלמא דמחילת השעבוד אם לא היה גופו קנוי באמירה בפני שנים סגי. עכ"ל. הרי מצינו שיש חילוק בין שיעבוד החוב לשיעבוד העבד דזה גופו קנוי וזה אין גופו קנוי, ונדון דידן שיעבוד דירה הוי גוף הקרקע קנוי לו לדורות עולם לדירה כמו נדון עבד ממש. וזה חילוק גמור ורי"ץ פטיר ועתיר מכל ענין זה והדברים ברורים למבין.
<b>ועיין</b> בסימן רי"ב (ס"א) בסמ"ע שם דמוכח דקנה קנין גמור, ועיין סימן קפ"ט בהג"ה: ואפילו מחלו זה לזה לא מהני אלא צריכין לחזור ולהקנות זה לזה. אין הקנין מתבטל עד שיחזור שמעון ויקנה מראובן (סמ"ע שם). ועיין סימן שט"ו [סמ"ע] ס"ק ב' [בהגהה] כמו במכירת וכו' ואם קנה באחד מהדרכים ומחלה לו מהני מחילה וכו' יעו"ש. הרי מבואר דשעבוד דירה לא מהני מחילה אפילו בשכירות דיש להם זמן קצבה, וכל שכן כאן בנדון דידן דנתן לו מתנה גמורה לדורות עולם דלא מהני לשון מחילה וכו'. זהו מה שנלע"ד. <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> י"ץ.
<h3>סימן לח<sup>209</sup></h3>
<b>בכור ופשוט ראוי ומוחזק ובעלי חובות</b>
<b>הל' נחלות חו"מ סי' רעח</b>
<b>בענין</b> בכור ופשוט שבאו לדין אחרי מות אביהם והניח מצוי סך מה והיה נושא בזולת סך מה, והוא חייב לבן א' פשוט סך מה, וטען הבכור שההלואה שאבינו חייב לפשוט תצא בהלואת הזולת והמצוי יתחלק ביניהם. והשיב הפשוט שאינו אחראי לקבל הלואת הזולת ונניח המצוי שלפני. עוד טען הבכור אני אלוה הלואת הזולת מכיסי אדביני ביני שיפרע לך הזולת והמצוי יתחלק בינינו כמו ששורת הדין נותן. ע"כ<sup>210</sup> .
<b>והנה</b> ראיתי פסק דין א' מהרב המובהק כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> הי"ו שנשאל על זה, והשיב שדברי הבכור מהבל ימעטו, דוק ותשכח אם דרך משל נניח שמה שהניח אביהם מזומנים היה ששים אוקיות והם ה' בנים הרי יש הפרש גדול בין טענת הבכור לטענת הפשוט, דלדברי הפשוט אם יקבל המצוי בהלואתו נמצא שזה הבכור לא קבל מהלואה הזאת אלא חלק כחלק, וזהו מן הדין שהבכור צריך לפרוע חוב אביו פי שנים כמו שחולק פי שנים כמ"ש מרן סי' רע"ח (ס"י). אבל לדברי הבכור שתצא הלואה בהלואה ויחלוק המצוי פי שניים, הרי לא פרע חוב אביו כמו שחלק הפך הדין הנזכר.
<b>עוד</b> ראיתי שכתב ראיה אחרת ממה שכתב מרן סי' פ"ג (ס"ב) דאם הלוה מודה בב' הלואות ונתן לו מנה סתם והמלוה חשבה ממלוה שאין לו עליה ערב שומעין לו. ואפילו אם יאמר הלוה איני נותנם אלא מהלואה פלונית שומעין למלוה משום דעבד לוה וכו'. והכא נמי כיון שזה הפשוט שהוא המלוה אומר אין רצוני ליפרע אלא מזה המצוי הדין עמו מטעם דעבד לוה וכו'. ונהנה על ידי זה שחולקים המלוה עם הבכור חלק כחלק. ושבחה לזה וכתב: דוק היטב שזה ראיה גדולה בלי שום פקפוק ושש אנכי על אמרתי. עכ"ד.
<b>ואחר</b> המחילה ממעכ"ת דעתו נשגבה ממני, ולקוד"י איפכא מסתברא דטענת הבכור אלימא היא. כי לטעם הראשון שכתב אינה ראיה כלל דקיימא לן שהבכור פורע שחולק פי שנים, היינו דוקא אם כבר חלקו ממון אביהם ויצא שטר על אביהם לפרוע כל חוב אביהם כפי ערך חלוקתם, הגע עצמך אם חוב שהיה על אביהם כפלים על מה שירשו מי חייבם ליורשים לפרוע כל חוב אביהם מכיסם, דמה שמוטל עליהם הוא יפרעו מה שירשו מאביהם והם נקיים. ונדון דידן שעדיין לא חלקו המצוי ויש להם ראוי אחר לפרוע חוב אביהם, וכל שכן שהבכור אומר אני אלוה בעד הזולת מי זה אמר ותהי שאין הדין עמו, הגע עצמך אם חוב אביהם היה לאדם אחר ולא לבן פשוט ורצה הבכור להלוות לפרוע חוב אביו מיד. וכי זה המלוה יכול לומר שאין רצוני ליפרע כי אם מן המצוי באמצע, דמאי נפקא מינה זה מצוי וזה מצוי ולמה יגרע הבן הפשוט מאדם דעלמא, כיון שהבכור אומר שיתן הלואת הזולת בעד הלואתו ומוסיף ואומר שהוא ילוה מכיסו ויקבלם מהזולת אין זה סברא כלל כיון דעכשיו נעשה כאילו בא המלוה ופרע לאלתר, ומה גם דקיימא לן דיכול הלוה לשום למלוה שטרות שיש לו נגד אחרים אפילו אם יש לו מטלטלין וכמו שכתב מרן סי' ק"א (ס"ה) ומור"ם שם. על כן נראה דטענת הבכור אלימתא היא ויכול לדחותו שיפרע מהלואת הזולת והמצוי יתחלק ביניהם פי שנים. ואין לומר כיון דגזירת הכתוב היא מן המצוי דוקא יתחלק פי שנים והיינו המצוי בשעת פטירת אביהם, ואותה שעה היתה הלואת הזולת שטר וכדומה דבר הנקרא ראוי ומאן שם ליה הבכור לומר השתא אני אלוה ויהיה מצוי. זה יהיה אם במציאות אביו לא חייב לאחר כנגד הלואה שהוא נושה באחר, אזי הגם אם יבא השתא הבכור לפרוע אותו חוב שנושה אביהם באחר ויהיה מצוי השתא סוף סוף ראוי היה שעת מיתתו של אביו, אבל השתא דהדין נותן לשום הלואה נגד הלואה כמ"ש הוי אותו המצוי קבוע להם מעת פטירת אביהם וטענת הבכור אלימתא. ואפילו לדעת הש"ך שם סק"ג שכתב דאין לשום שטרות כל זמן שיש מטלטלי יעו"ש. השתא שטוען הבכור להלוות כנזכר גם הש"ך יודה.
<b>ומה</b> שכתב הרב לטעם הב' איני מבין הראיה שכתב, מאחר שכבר קבל הממון ואומר סטראי נינהו לנדון דידן שיכול לברור שלא לקבל אלא המצוי שהניח אביו ולא המצוי שהלוה הבכור על הזולת מטעם עבד לוה וכו', ואדרבא כגון דא אמרינן ליה זה נהנה שאין נפקא מינה בין מצוי למצוי כנזכר וזה חסר שהוא הבכור שלא יטול פי שנים, וכופין אותו על מידת סדום ואינו רשאי לקבל אלא המצוי שהלוה הבכור על הזולת, והוי כנדון דידן עבד מלוה לאיש לוה מטעם הנז'. וכל שכן לדעת מרן סי' ק"א בפירוש כתב שאין יכול לברור אלא דשם לו השטר הגם שיש לו מטלטלין כנז', ודבריו תמוהים לי אחר המח"ר [המחילה רבה].
<b>וכבר</b> כתב מור"ם באה"ע סי' קי"ג (ס"ב)<sup>211</sup> בפשיטות דב"ח גובה מהראוי, שכתב דהבת בעישור נכסי בע"ח של האחין ותטול בראוי, דכל דאיכא פסידא ליורשים גובה מן הראוי. ועיין תשו' זרע יעקב (ס' נ"ב) שנשאל על נדון כגון נדון דידן והעלה כמ"ש. ועיין להרב ב"ש באה"ע סי' ק"ה סק"ח משם תשובות ש"י שיש לדייק משם כמ"ש עיין ודו"ק.
<b>כללו</b> של דבר לקוצר דעתי יראה שהדין עם הבכור לחלוק המצוי כלו פי שנים, ואם במציאות חוב אביהם לפשוט היה במזומנים הרי טענת הבכור הב' שרוצה ללוות אמת ויפרע הפשוט מזה המצוי. ואם לא היה חייב במזומנים כיון דמרן ומור"ם פסקו דיכול לשום לו שטרות אפילו אם יש מטלטלין גם בנדון דידן אם זה המצוי היה מטלטלין שמין הלואת הזולת ונותן לבעל חוב, ואם המצוי שהניח היה ממון בעין אזי הבכור יכול להלוות שיעור החוב וחולק פי שנים, זהו הנראה לקו"ד וצויי"מ וימ"ן הצב"י <b>אברהם אנקאווא</b> סי"ט.
<h3>סימן טל<sup>212</sup></h3>
<b>דברי כמוהר"ר רפאל אנקאווה זלה"ה בענין הנזכר</b>
<b>עיין</b> בספר כרם חמר [ח"א] סי' ל"ב [היא התשובה הקודמת] במה שפסק הרב כמוהר"ד צבאח זלה"ה במי שמת והניח ראוי ומוחזק ויש על אביהם שטר חוב, והבכור טוען שישלמו לבעל חוב מן הראוי ואזי יטול פי שנים במוחזק, והפשוטים טוענים דלא יהיו תשלומי הבעל חוב כי אם מן המוחזק ואזי לא יגרע חלקם מן הראוי. ופסק הרב מסברותיו שהדין הוא עם הפשוטים. והרב מור דודי זלה"ה חלק עליו ודחה ראיותיו ופסק דהדין עם הבכור.
<b>ואשר</b> אני אחזה הגם שמה שדחה הרב מו"ד זלה"ה ראיות הרב מוהר"ד צבאח זלה"ה נראה דדחיותיו אמת, על כל פנים מצד הדין נראה כמו שפסק הרב מוהררד"ץ זלה"ה, דאשתמטתיה להרב מו"ד ז"ל שכך פסק הרב בעל ספר פרי הארץ למהרי"ם מזרחי בחח"מ תשובה י"א והרב פני יהושע זלה"ה הביא דבריהם הרב פחד יצחק אות בכור יע"ש, וכן ראיתי להרב מאמר קדשין בחומ"ש סק"ז סק"ד ששם הביא סברת יש מי שלמד משם כך דהדין עם הפשוט יע"ש.
<b>ועיין</b> בספר משכנות הרועים במערכת רי"ש אות זיי"ן ששם גם הוא הביא תשובת הרב פרי הארץ דהדין עם הפשוט יע"ש, אלא דראיתי לו אחר כך שכתב וז"ל: ועיין בתשובת רב רחומאי זרע יעקב בס' נ"ב שעלה ונסתפק באשה בכתובתה דאין האשה נוטלת בראוי כבמוחזק, וזו הלכה העלה דשומעין ליורשים ואייתי בידיה מ"ש מור"ם באבן העזר סי' קי"ג גבי עשור נכסי. עכ"ל. ונראה דכוונתו לומר דהרב זרע יעקב פסק שם באשה דהדין עם היורשים, מטעם האמור שם יהיה בכאן הדין עם הבכור. ע"ש. ואם כן נראה דכוונתו לומר הדבר זה במחלוקת שנוי, זה נראה כוונתו למה שכתב: עיין להרב זרע יעקב זלה"ה. דכן נראה מדברי הרב מו"ד זלה"ה שהביא לפסקו ראיה דהדין עם הבכור מדבר הרב זרע יעקב הנז'. אכן בספר פחד יצחק אות בכור ראיתי לו שדחה דאין ראייה מההיא דאהע"ז סקי"ג שממנה נסתייע הרב זי"ע זלה"ה, ודחייתו היא דהתם דרבנן והכא דאורייתא יע"ע, ודו"ק כי קצרתי וק"ל.
<h3>סימן מ<sup>213</sup></h3>
<b>דין יוצא מדעת שייך לסי' רפ"ה ס"ד, וגוא"א בנכסי קטנים לסי' קע"א</b>
<b>אה"ב</b> [אנחנו הבאים בחתום] נדרשנו לברר חלוקת בני הר' שמואל סונבאל נ"ע וזה סדר חלוקתם: לפי שה"ר שסו"ן הנז' היה נשוי עם האשה אסתר בת כהה"ר יצחק קורקוס נ"ע וכתובתה כמנהג המגורשים ונלב"ע בחייה, והניח אחריו ממנו וממנה ג' בנים הר' יוסף ושלמה ואברהם, ושתי בנות רחל אשת כהה"ר מרדכי פינטו ורבקה אשת שלם ן' צפת הלוי. והנה רחל הנז' נשאת בחיי אביה ורבקה אחרי כן. נמצא המחצית של כל עזבון הר' שסו"ן הנז' תזכה בו האשה אסתר והמחצית האחר יתחלק בין ג' הבנים ורבקה שלא נשאת בחיי אביה, ולפי שיוסף הוא בכור יטול שני חלקים במחצית שהניח אביו. א"כ המחצית יתחלק לחמשה חלקים, יוסף הבכור יטול בו שני חלקים, ושלמה ואברהם ורבקה חכ"ח [חלק כחלק]. והמחצית האחר הוא של אלמנת הר' שסו"ן, וכשמתה יורשים אותה הבנים בשוה, כי אין הבכור נוטל פי שנים בנכסי האם, וגם רבקה לא תחלוק עם אחיה כי אם פעם אחת בנכסי האב.
<b>אך</b> מפני שאסתר נלב"ע בלא שבועת אלמנה, וכבר נודע פשרת הרב מוהריב"ם ז"ל<sup>214</sup> שכל שמתה האלמנה שכתובתה כמנהג המגורשים בלא שבועת אלמנה דינה הוא שחולקין החצי שחולקין עליו ולא יטלו יורשיה בנכסי בעלה רק רביע הנכסים בלבד, דדוקא בנשבעה הוא דנוטלין יורשיה בנכסי הבעל מה שהיה ראוי לה ליטול שהוא חצי הנכסים, אבל אם לא נשבעה לא יטלו יורשיה רק מחצית של חצי הנכסים שהוא רביע בכל הנכסים של הבעל, כמו שכתוב אצלנו בפסקים כמו שהיו דנים ב"ד שלפנינו<sup>215</sup> כמו שראינו הלכה למעשה וכך אנו עד היום הולכים בעקבותיהם. והר' שסו"ן ובניו נגררים אחרינו כיון שנשואיהן ודירתם היו במח"ז. אם כן בנדון זה שמתה האלמנה בלא שבועת אלמנה נמצא שלא יזכו יורשיה רק ברביע הנכסים.
<b>והגם</b> דכשהבנים הם מצד אב ואם אין נפקותא בדין זה שמתה בלא שבועת אלמנה שהכל שלהם בין מצד האב בין מצד האם. בנדון זה כל כל פנים איכא ב' נפקותות, א' לפי שיוסף הנז' הוא בכור וקיימא לן אין הבכור נוטל פי שנים רק בנכסי האב ולא בנכסי האם, ואם כן כיון שאין להאלמנה כי אם רביע הנכסים מצד כתובתה לכן לא יטול יוסף חלק הבכורה אלא בג' חלקים בנכסי אביו אבל בחלק רביעי הבא מצד האם לא יטול בו יוסף חלק הבכורה. נפקותא ב' מצד רבקה שלא נשאת בחיי אביה, דהמנהג הוא שנוטלת מנכסי אביה כאחד מהבנים, הדין הוא שבשלשה חלקים שמצד אביה הוא שנוטלת אבל ברביע דמצד האם אינה נוטלת כלום, כנודע כל זה מבעלי התקנות ז"ל.
<b>מעתה</b> נתבאר משפט חלוקתם, דהיינו כל מה שהניח הר' שסו"ן תכ"ה [תחת כפת הרקיע] קרקע וטלטל יתחלק לארבעה חלקים, ג' חלקים דמצד האב יתחלקו בין שלשה הבנים ורבקה הנז' לחמשה חלקים, ויטול בהם יוסף פי שנים, ושלמה ואברהם ורבקה חלק כחלק, וחלק הרביעי דמצד האם מן הדין לא ירשוהו רק הבנים הזכרים דוקא חלק כחלק.
<b>אך</b> עתה זאת מצאנו שנגלה לעינינו שטר מתנה כוח"ך [כתוב וחתום כראוי], שהאשה אסתר אלמנת הר' שסו"ן נתנה במתנה גמורה לשתי בנותיה רחל ורבקה הנ"ל חלקה המגיעה בעזבון בעלה הם ויוסף ושלמה אחיהם דוקא הן בערי המערב הן בערי המזרח וכו' תכ"ה וכו'.
<b>אמור</b> מעתה הרביע המגיע לה בעזבון בעלה הנז' תטול בו רחל רביע ורבקה רביע, נמצא ביד רבקה תמן אוזוה ונץ מוזונא פלמתקאל, דהיינו ש"ת אוזוה מצד אביה ואוזהניין ונץ מצד מתנת אמה, ורחל בידה אוזוהאין ונץ מצד מתנת אמה, וביד יוסף ג' אוקיות מצד האב ושני מעות וחצי מצד האם, ושלמה ש"ת אוזוה מצד האב ושתי מעות וחצי מצד האם, אברהם ש"ת אוזוה שמצד האב, זה סדר חלוקתם.
<b>והנה</b> בעתה נלב"ע רבקה הנז' אשת בן צפט ונלב"ע הבעל בחייה והניח שתי הבנות חנינא ואסתר ושמואל אחיהם, ושוב נלב"ע רבקה ואחריה שמואל בנה בלי זש"ק, באופן שירושת רבקה מגעת לב' בנותיה חנינא ואסתר. חנינא הנשואה עם המו"ן הר' יוסף לושקי ואסתר הנשואה עם הר' יהודה אמזלאג, ורצו למכור חלק רבקה בקרקעות אביה שבעיר מקנאסא יע"א, וגם רחל שלחה את בנה כהה"ר יאודה פינטו נר"ו למכור חלקה ולבוא לחשבון על כל דבר ודבר עם כל אחד ואחד מהשוכרים ומבעלי משכונות שיש שם. ומפי השמועה מכמה איגרות ששום לוקח לא רצה ליקח חלק רבקה ורחל לבדם בקרקעות הנז', כי הקרקע הנז' הוא משוקע בדמים הרבה ואין בו הנאה כל כך, אבל אם יקח הקונה כל החלקים ויסתור ויבנה ויעשה כחפצו ורצונו, אף אם יתן בו דמים יקרים כ"כ ניחא ליה בהכי, ואם לא יקנה הכל אין לו רשות לבנות ולסתור כחו"ר, וא"כ ישתקע הקרקע ביד מי שממושכן בידו בבניינים וכיוצא, וישארו הבנות הנז' מסולקות מקרקע מורישם ריקם ריקם לג"ש ואין לך היזק ועלבון גדול מזה.
<b>העל</b> אלה עלתה הסכמתינו שיש רשות לבנות רבקה ורחל הנז' למכור כל הקרקע כלו הן חלקם הן חלק הזכרים, ומכירתם מכירה גמורה וחזקה כראי מוצק. והגם שאין ב"ד נזקקין למי שיצא לדעת כמו שכתוב בחומ"ש סי' רפ"ה ס"ד, היינו שאין ב"ד מחוייבין ליזקק לו כי הוא אבידה מדעת, אבל אם יש היזק לאחרים בסיבת אותו שיצא לדעת בודאי שמחוייבים בית דין להזקק לנכסיו כדי להציל אחרים מההיזק, וגם יש לו הנאה מזה המכר כי בלאו הכי משוקע בדמים הרבה זה כמה שנים, ויש להם במכר זה הנאה גדולה שהדמים שאנו לוקחים בחלק הבנים אנו משחררין להם הקרקע שיש להם במח"ז הממושכן ביד הזולת, ועל זה אמרו זה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום, כל שכן בנדון זה שזה נהנה וזה נהנה, ואם כן נזקקין להם ועושין מה שהוא לטובתם ולטובת אחיותיהם, ואחריות המכר על חלק הבנים גם הוא על קרקע הבנות שיש להם במח"ז, ואנו יודעים שבזה גם חכמי מקנאסא ישצ"ו יסכימו עמנו, ובפרט שלפי מה שנתברר לנו ממגידי אמת שיוסף ושלמה נלב"ע ולא הניחו זרע הראוי ליורשם כי אם אברהם אחיהם שבערי אדום, והוא שולט ונהנה במעות שהניח הר' שסו"ן בהאלבאנקו ואוכל ומבזבז הכל כחו"ר, ובנות רבקה אחותו אינם נהנים מזה כלל ואינו שולח להם אפילו פש"ן [פרוטה של נחושת], העל אלה שורת הדין נותנת שימכר כל הקרקע הנז' וחלק הבנים יפדה בו הקרקע הממושכן שבכאן והם יהיו נהנים מפירותיו עד שיבואו עמהם לכלל חשבון ולשתעי דינא בהדייהו.
<b>והואלנו</b> לבאר שכל מה שכתבנו הוא אם היו האחים הנז' מתנהגים כשורה עם אחיותיהם בפירות האלבאנקו, אבל לפי מה שאנו יודעין נאמנה וידיעתינו מכרעת שהאחים הנז' העבירו עליהם את הדרך ואוכלים ומבזבזים כחו"ר והבנות לא נהנו מפירות האלבאנקו כלל והם אכלו יותר ויותר מדמי הקרקע שבערי (שבערי) היהודים הידוע להר' שסו"ן. שוה"ד נותנת שאין לבנים הנז' חלק ונחלה מעבר לים והלאה והכל של הבנות ומכירתן מכירה גמורה שב"ו, והקונה סמוך לבו לא יירא כמו שהסכימו חכמי הדורות שלפנינו מהם נ"ן ומהם אשר הם חיים עדנה שכולם כאחד פסקו לקעקע ביצתן של הבנים הנז' כדבר האמור, ולראיה עד"א ח"פ [על דבר אמת חתמנו פה] באדר א' דהאי שתא למען תצד"ק לפ"ק מראכש יע"א וקיים.
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>דוד צבאח שלי"ט</b>
<b>מימון א"א יצחק פינטו סל"ט</b>
<b>הדין</b> דין אמת כמש"ל והכל על קו היושר וקיים. <b>ע"ה ב"ה אלעזר חזן ס"ט</b> .
<b>דעתינו</b> מסכמת כהסכמת החכמים הנ"ב ודבריהם אמת וצדק שזהו הטוב והישר לב' הכתות. וצ"ל שלפי מנהגינו יעלה לרבקה יותר ממה שכתבו החכמים הנ"ב, שאנחנו נהגנו כפי סברת הרב מהריב"ץ שאין מנכין לאלמנה שלא נשבעה כי אם דבר מועט לפי ראות בדי"ץ ולשליש ולרביע לא שמענו. איך שיהיה גם אנחנו מסכימים כפי מה שכתבו החכמים הנ"ב. ולראייה ח"פ וקיים.
<b>רפאל אהרן מונסונייגו סלי"ט</b>
<b>יעקב סירירו סי"ט</b>
<b>יעקב אבן צור סי"ט</b>
<b>חיים אברהם הצרפתי סלט"א</b>
<b>הגם</b> דקיימא לן שמי שיצא לדעת אין בית דין צריכין ליטפל בו ולהעמיד לו אפוטרופוס, כמבואר בחושן משפט סימן רפ"ה סעיף ד', מכל מקום הרי סיים שם מור"ם ז"ל בהג"ה וז"ל: וכן אם הלך שלא במקום סכנה וחשב לחזור ולא חזר הוי כמי שיצא שלא לדעת. עכ"ל. ומי שיצא שלא לדעת דינו הוא דעל בית דין רמי לפקח על נכסיו. ואם כן בנדון זה אפילו שיצא לדעת מאחר שהלך למקום שאין בו סכנה הדר דיניה כמי שיצא שלא לדעת ועל ב"ד מוטל להטפל ולפקח על נכסיו. [<sup>216</sup> עיין בבית יוסף שפירוש דברי מור"ם הוא דלא תימא דלא מיקרי שלא לדעת אלא אם יציאתו מעיקרא היתה ע"י שנשבה וכמ"ש בריש הסימן אבל כל היוצא מרצונו לכל מקום שיהיה רחוק או מסוכן מיקרי יוצא לדעת, דליתא דיוצא למקום קרוב ואינו מסוכן אע"פ שהוא לדעת מיקרי שלא לדעת שלא עלה על דעתו לצוות, ולא מיקרי לדעת אלא היוצא למקום סכנה אפילו קרוב או למקום רחוק דמסתמא בחזקת מסוכן הוא דבכולהו היה לו לחוש שלא יהיו השיירות מצויות והיה לו לצוות כשיצא. ובנדון זה מקום רחוק הוא ודרך אוניה בלב ים ואין לך מקום סכנה יותר מזה ופשיטא דהוה ליה יוצא לדעת והיה לו לצוות].
<b>ואף</b> על גב דבכהאי גוונא נמי קיימא לן דאין מורידין קרוב אלא לשדות וכרמים אבל לא לחצירות וכדומה, כמבואר שם סעיף ג'. יש לומר דהני מילי דוקא היכא שאין לקרוב שיתוף באותו קרקע ולא מטייא ליה הזיקא, אבל היכא דיש לקרוב שיתוף בקרקע ומטייא ליה הזיקא כנדון זה, מורידין קרוב, דכשם שיחוס על חלקו יחוס על חלק קרוב, מאי אמרת דילמא אכיל גם שכירות העולה בחלק קרובו, בנדון זה אף אם יאכל שכירות העולה בחלק קרובו לית לן בה, שכפי הנשמע יקר סהדותא דנפקא מפום רבנן מארייהו דאתרא נר"ו דידעי שפיר בידיעה נאמנה שאברהם שבערי אדום הוא לבדו רודה במעות האלבאנקו ואכיל וחדי ובנות אחותו לא מטייא להו שום הנאה מינייהו, נכון הדבר שכאשר עשה כן יעשה לו.
<b>ומה</b> גם שהקרקעות שיש להם בעיר מראקי"ש יע"א ובעיר מקנאס יע"א רובם ככולם ממושכנין ביד הזולת כמבואר בפנים ולא מטי להו שום הנאה מינייהו, עדיף טפי וטוב וישר למכור קצת מהקרקע בכלל בין חלק הבנות בין חלק הבנים כי היכי דליקפצו עליה זביני ולפדות קצת מהקרקע כדי ליהנות ממנו, ויש בזה משום השיב אבידה לבעלים ודטבא להו הוא דעבדו רבנן, דאי לא עבדי האי תקנתא לבנות נמצא שלוקין מלקות כפולה, שממעות האלבאנקו אבדה תקותן, ומקרקעות נתקיים בהן שורך טבוח לעיניך וכו', לזאת גם אנחנו מסכימים למה שכתבו עליונים למעלה שיפה דנו ויפה הסכימו, ולראית האמת והצדק חת"פ צפרו יע"א בחדש ניסן המעוטר משנת ובנותי'ך ע'ל צד תאמנה לפ"ק וקיים.
ישראל יעקב ן' עולייל סלי"ט
יהודה אלבאז סל"ט
עמור אביטבול ס"ט
<b>לקוצ"ד</b> אין כאן מקום לדין היוצא לדעת או שלא לדעת, דאפילו ביוצא שלא לדעת אין לנו אלא שב"ד רשאין להעמיד אפוטרופוס על הקרקעות להתעסק בהם ולעובדן, אבל למכור כלל כלל לא. ואפילו אם הניח ההולך קרקעות ממושכנים ורואין ב"ד שטובתו למכור קצתן ולפדות קצתן לא שמענו שחייבין או רשאין בכך.
<b>באופן</b> דאי מהך דינא דיוצא לדעת או שלא לדעת לא אירייא ואין כאן מקום אפילו להסתפק אם יוכל להעמיד אפוטרופוס למכור, אבל אם יש מקום להסתפק אם יכולים בית דין להעמיד אפוטרופוס בכאן על חלק הבנים ולמכור אינו אלא מצד שהקרקעות משותפין בין הבנים ההולכים ובין הבנות שבכאן, והבנות רוצות למכור חלקן ואין אדם רוצה לקנות מהם אם לא שימכרו הכל, וצדדי הספק הם הא דתקון רבנן דינא דגוד או אגוד מי איתיה להאי דינא אפילו כשהאחד במדינת הים והאחד לפנינו וזה שלפנינו בא לבית דין ואומר שהוא רוצה למכור חלקו, ואין אדם רוצה לקנות ממנו בשיוויו כי אם בית שלם, אבל המחצית אינו רוצה לקנות כי אם בפחות, ולכן דינא קבעי למנות בית דין אפוטרופוס להולך ויגוד עמו או שיקנה ממנו חלקו ויפרע מממון ההולך שבכאן אם יש לו, ואם אין לו יקנה וימכור לזולת ויפרע לו אם נראה לו שימצא קונה או שימכור האפוטרופוס חלק ההולך לשותף עצמו והשותף ילך וימכור הכל.
<b>ונראה</b> שתשובת ספק זה תלייא בפלוגתא דרב האי והרא"ש ז"ל, שנשאל הרא"ש ז"ל בשני אחין שהיה להם קרקע בשותפות ומת אחד מהם והניח בנים קטנים ומינו להם ב"ד אפוטרופוס, ועתה טען האח הנשאר לאפוטרופוס שאותו קרקע שהוא בשותפות בינו ובין יורשי אחיו אין בו דין חלוקה ורוצה לבוא עמו בדין גוד או אגוד, והאפוטרופוס משיב שאינו רשאי למכור קרקע היתומים מאחר שאינו צריך למכור אלא להניח. והשיב הרא"ש ז"ל וז"ל: הדין עם האפוטרופוס שאין רשאי למכור חלק היתומים דחיישינן שמא יגנבו המעות או יאבדו ולא שייך ביתומים לומר גוד או אגוד שאין האפוטרופוס רשאי למכור חלקם. והר"ם בעל ספר המצות כתב בההיא דב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה, שאין חולקין בדבר דשייך בו גוד או אגוד עד שיגדלו היתומים וכן פסק ר"ת (קדושין מב. תוד"ה ובוררין). עכ"ל בתשובה כלל פ"ה סי' ד' ע"ש.
<b>והטור</b> ז"ל [סוף] סי' קע"א כתב וז"ל: תשובה לרב האי היכא שאין בו דין חלוקה ויש שם יתומים גדולים וקטנים והגדולים רוצים לחלוק ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ודנין להם דינא דגוד או אגוד. ואדוני אבי ז"ל כתב בתשובה דלא שייך ביתומים גוד או אגוד שאין האפוטרופוס רשאי למכור חלקם וכן פסק רבנו תם. ע"כ. והביא ב' הסברות מר"ן בש"ע סוף סימן קע"א (סט"ז), סברת רב האי ז"ל ראשונה בשם יש מי שאומר וסברת הרא"ש שניה בשם יש אומרים, מבואר מזה שדעתו לפסוק כהרא"ש וסיעתיה, וכמו שכן נראה גם כן דעת הטור<sup>217</sup> , גם בתשובת הרשב"א (ח"ב סי' שס) שהביא הב"י בסי' צ"ט מחס"ה [מחודש סעיף ה] הביא בשם הרמ"ה (ב"ב פ"א סו"ס קעג) כדברי ספר המצות דאף על גב דבית דין מעמידין אפוטרופוס לקטנים כשהגדולים באים לחלוק, מכל מקום לגוד או אגוד לא מוקמינן. וסיים ומיהו איניש דעלמא דאקני נכסיה לקטן כדי להבריחם מדין גוד או אגוד בהא מוקמינן אפילו לגוד או אגוד. ע"כ. מוכח מזה דקטן שזכה בנכסים בירושה או במתנה שלא להבריח אפילו אינו יתום לא מוקמינן ליה אפוטרופוס לגא"א, ומשמע אפילו יש לו אב שאין לך אפוטרופוס לבן יותר ממנו אין השותף יכול לתבוע מהאב דין גא"א בנכסי קטן, דהא בנדון הרא"ש מיירי בתובע לאפוטרופוס וקאמר דהדין עם האפוטרופוס ומייתי ראיה מהא דספר המצוות דאין מעמידין אפוטרופוס לגא"א, משמע דלא שנא יש לו אפוטרופוס לא שנא אין לו אין לתבוע גוד או אגוד בנכסי קטן שמשותף בהם עם אחר, והיינו מטעמא דכתב הרא"ש דלא שייך לומר נגד הקטן איגוד דאין האפוטרופוס רשאי למכור נכסיו להניח וכיון דלא שייך איגוד גוד נמי לא שייך למימר אפילו יש לו נכסים לקטן במה לקנות<sup>218</sup> .
<b>ואמת</b> דטעמו של הרא"ש ז"ל צריך ביאור, דהא ודאי דרב האי ז"ל נמי מודה דלא תקון רז"ל גוד או אגוד אלא היכא דשייך תרווייהו ולא היכא דלא שייך אלא גוד ולא איגוד, אלא שהוא ז"ל סובר דבקטן נמי שייך איגוד על ידי שמעמידין לו אפוטרופוס למכור, דהא דאין האפוטרופוס רשאי למכור ולהניח היינו כשרוצה למכור לרצונו ולא תובעים אותו בדין גוד או אגוד וצריך למכור או לקנות בעל כרחו והוא רואה שתועלת הקטן למכור, ולהכי סבירא ליה ז"ל דבקטן נמי מוקמינן אפוטרופוס לגוד או אגוד. ואם כן מאיזה טעם חולקין עליו הני רבוותא שפיר קאמר רב האי ז"ל.
<b>אכן</b> נראה דטעמם דהני רבוותא דסבירא להו דלא תקון רבנן דינא דגוד או אגוד אלא היכא דליכא פסידא לתרוייהו ולהכי משום וכל נתיבותיה שלום תקנו דינא דגא"א לשפות שלם בין השותפים ואין היזק לשום אחד מהם, שזה התובע שאין לו נחת רוח בשותפות חבירו יקח הכל וישקוט או ימכור חלקו וילך ויקנה במקום אחר, וכן הנתבע יקנה או ימכור וילך ויקנה במקום אחר, וזהו כשהתובע ונתבע כולם אנשים שכל אחד יכול לעמוד על עצמו ולהשתדל בהנאתו, אבל כשהנתבע קטן שאם ימכור הרי המעות מונחים שאין האפוטרופוס יודע במה משתכר, שאם יקנה לו קרקע אחר שמא יצליח או שמא לא יזדמן לו קרקע לקנות ומחשש כן יניח המעות ואיכא חשש גניבה ואבידה, באופן דאיכא פסידא לקטן ובכי הא לא תקון רבנן, והיינו דאצטריך הרא"ש ז"ל לפרט טעמא דאין האפוטרופוס רשאי למכור ולהניח שהוא משום שמא יגנבו המעות ויאבדו ולומר לך דמחששא זו ודאי אפילו תובעים אותו בדין גוד או אגוד אין ראשי למכור דבמקום פסידא לנתבע לא תקנו רבנן גוד או אגוד. ולרב האי סבירא ליה דבכל גוונא תקון שהרי האפוטרופוס משתדל בתקנת היתום לקנות לו במקום אחר כמו שמשתדל בעל דבר עצמו ואין כאן פסידא, ולא אמרו אין האפוטרופוס רשאי למכור אלא במוכר לרצונו<sup>219</sup> .
<b>ומזה</b> נראה דבגדול שהלך למדינת הים נמי שייכא פלוגתא דהנך רבוותא, דכיון דאיכא פסידא להולך אם נעמיד לו אפוטרופוס וימכור וישארו המעות מונחים ויגנבו ויאבדו אין מעמידין לו אפוטרופוס לגא"א, וכל שכן בגדול שאין מוצאין מי שיהא אפוטרופוס דליתומים הוא דשכיח משום מצוה וכמו שכתוב בסימן רפ"ה (ס"ב) בשם הרא"ש (ב"מ פ"ג סי' יב) ע"ש. ואפילו נאמר דהאידנא דכל אפוטרופוס הוא בשכר לא שנא גדול לא שנא קטן או יתום שכיח אפוטרופוס, מכל מקום הא איכא חששא דגניבה ואבידה ואיכא פסידא לנתבע<sup>220</sup> . ואם כן יוצא לנו הדין בנדון זה שרוצות הבנות למכור חלקן עם חלק אחיהן אפילו אם יאמרו שיעמידו בית דין אפוטרופוס לבנים ההולכים ויתבעו הם מהאפוטרופוס דינא דגוד או אגוד אין שומעין להם, כיון שעל כל פנים האפוטרופוס אין לו אלא למכור שהרי אין בידו מעות לקנות ואיכא פסידא להולכים שישארו המעות מונחים וילכו לאיבוד.
<b>אלא</b> שנראה עוד דבנדון זה שכתבו החכמים ישצ"ו שהם רצונם ליטפל בזה לטובת ההולכים ויקחו המעות של דמי מכר חלק הבנים ויפדו להם קרקעות אחרים שלהם שהם ממושכנים, נראה שהדין עמהם דהא ליכא חששא דפסידא שכתב הרא"ש ז"ל, דאפילו ביתום כי האי גוונא אפשר שיודה הרא"ש ז"ל, שנמצאת תקנת רז"ל מתקיימת וליכא פסידא ליתומים.
<b>ועוד</b> נראה דלא כתב הרא"ש ז"ל כן אלא באחין שרוצים לגוד ולהזניח הקטנים בלי סיבה והיזק ניכר לתובעים אם לא יגודו לקטנים, אבל אם רואין ב"ד שהאחים הגדולים עניים ורוצים למכור חלקם לזולת ואין אדם רוצה ליקח מהם חלקם לבדו ואף אם יש מי שירצה ליקח לוקח בפחות באופן דאיכא פסידא לגדולים אם לא יגודו לקטנים נראה שגם הרא"ש ז"ל יודה דמעמידין אפוטרופוס לקטנים ויגודו עמו הגדולים, דלא מן השם הוא שנחוש לסבת פסידא דקטנים ונניח פסידא ודאית דגדולים שימכרו חלקם לבדו בפחות שוה ר' במנה או שלא ימצאו קונה כלל ונמצאו מתים ברעב.
<b>וכבר</b> מצאנו להרב הגדול בעל תרומת הדשן (סי' שלו) שנשאל על כיוצא בזה, בשותף בקרקע שיש בו דין חלוקה אלא שאם יחלק איכא פסידא בשני החלקים שאין מי שיקנה חלק אחד לבדו או ישכירהו, ואם יהיה יהיה בפחות הרבה ממה שהוא שוה קודם חלוקה, ותבע אחד מהשותפים לחלוק והב' אינו רוצה מטעם פסידא המגיעתו אם ימכור או ישכיר.
<b>ופסק</b> הרב שהדין עם השני שאין האחד יכול לחלוק במקום דאיכא פסידא, והביא דבריו מור"ם סי' קע"א ס"ה, הרי דאפילו זה אומר כדין וזה אומר שלא כדין אלא דאית ליה פסידא שומעין למאן דאית ליה פסידא כל שכן כשזה אומר כדין ואית ליה פסידא וזה אינו לפנינו ואין לו אלא ספק פסידא דפשיטא דלזה שלפנינו שומעין שאמר כהלכה ומעמידין אפוטרופוס לאותו שאינו מצוי לפנינו והאפוטרופוס יקנה לזכותו או ימכור חלקו לזה. שבזה יהיה זה יכול למכור הכל ולא יהיה נספה בלא משפט. וזה אפילו אם היה שישארו מעות חלק ההולך מונחים ואיכא חשש גניבה ואבידה, וכל שכן אם יש מקום המשתמר ליטול מכאן ולהניח כאן שבדמי החלק הנמכר יפדו מהם שכר הקרקעות הממושכנים דליכא שום חשש פסידא דפשיטא דלזה שלפנינו שומעין.
<b>קם</b> דינא דחייבין בית דין להזקק למורשים של הבנות הנ"ב ולהעמיד אפוטרופוס על חלק הבנים הנ"ב ויתבעו ממנו בפניהם המורשים של הבנות גא"א בכל קרקעות הרש"ס המשותפים בין הבנים והבנות הנז', ואם נראה לאפוטרופוס שההערכה שבה רוצים המורשים היא שומא פחותה ויוכל למצוא מי שיתן יותר יקח הכל לעצמו לזכות הבנים וימכור אח"ך ויפרע לבנות חלקן ויניח חלק הבנים בב"ד. ואם נראה שההערכה שבה הוציאו המורשים היא שומא טובה ולא יוכל למצוא מי שיתן יותר ימכור להם ויפרעו להם המורשים מיד חלק הבנים ויביא לב"ד והם ילכו וימכרו כרצונם או יניחו, זהו הנלע"ד בזה. וע"ד אמת ח"פ בסיון המוכתר מש' צדק"ת לפ"ק פה מכנאסא יע"א וקיים.
מרדכי בירדוגו ס"ט
יעקב בירדוגו ס"ט
<b>על</b> פי הדברים הנאמרים באמת למעלה עמדו המורשים ה"ה הר' יוסף לושקי בהרשאת אשתו בתה של רבקה בתו של הרש"ס ואחותה אשת יהודה אמזאלג ובעלה הנז' למכור חלקם בקרקעות הרש"ס שבכאן. ועוד כהה"ר יהודה פינטו בנה של רחל בתו של הרש"ס בהרשאת אמו ואביו למכור גם הם חלקם בקרקעות הנז', ונתנו המורשים הנז' רוב קרקעות הרש"ס שבכאן ע"י סרסור והכריזם ולא מצאו קונה שיקנה חלק הבנות בהם לבדו אם לא בהצטרף גם חלק הבנים, ועמדו בבית דין ותבעו מהם למנות אפוטרופוס על חלק הבנים כולם אם עדיין חיים או על חלק מקצתן אם מתו מקצתן וירשו אותם אלו שעדיין חיים ויתבעו ממנו היורשים דינא דגוד או אגוד. ובכן העמידו להם בית דין אפוטרופוס הוא כהה"ר דוד ן' חסין והוציאו המורשים כל הקרקעות כל א' בשיוויו דהיינו האלדווירייא שבתוך החצר הגדולה של הרש"ס בסך צ|| ת"ם כמות שהיא ממושכנת ביד יורשי הרב כמוהה"ר רפאל בירדוגו זצ"ל בסך ש"ם דבצ"ט שומת סך ב|| תש"ם. הבית השני לשמאל הנכנס לחצר הגדולה הנז' בסך א|| תש"ם כ"ם כמות שהיא ממושכנת ביד יורשי כההרי"ץ ן' גיגי ז"ל בעד הוצאות הבניינים שיצאו עליה ובעד מה שפרעו הממש' שמהם זכה מס' ן' גיגי בעד כל יורשי הרש"ס כמשו"ח בידם שעלה סכום כל ההוצאות והפרעונות הנז' ב|| תש"ם נ"ם ה"ם. עם סך התוספת הנז' יהיה שומת כל הבית ד|| ת"ם ע"ם ה"ם מחצית הבית הא' לשמאל בחצר הגדולה הנז' בסך תת"ם נ"ם מחצית העליה שבחצר הנז' בסך ק" נ"ם כמות שהיא ממושכנת המחצית הנז' ביד יורשי כההרי"ץ ן' גיגי הנז' בעד ההוצאות בסך ב|| ק' ע"ם ז"ם ב"ת דבצ"ט יהיה שומת המחצית הנז' ב|| ש"ם כ"ם ז"י ב"ת. מחצית הארבע חורבות הידוע' להרש"ס ה"ה האחת שבמבוי תברוה ופתוחה גם כן למבוי בית המטבחיים שיש בה בית הבד ומטיפין בה כעת מ"ש [מים שרופים] שהיא משוכללת וממושכנת ביד הזולת בעד הוצאות השכלול. ושניה לה הסמוכה לחצר מס' כהן שבמבוי בית המטבחיים שעדיין היא חורבה מוקפת כותלים עוד היום ושנים אחרים סמוכים לבית המטבחיים שהיו מקדם אחת וחלקום לשניים א' בנוייה ומשוכללת וממושכנת ביד הבונים בעד ההוצאות וא' עדיין היא חורבה ולעת עתה התחילו השותפים בה לבנותה, מחצית כל הד' חורבות הנז' כמות שממושכן מהם מה שממושכן בעד ההוצאות הנז' עם קצת בניינים שבנה הרש"ס בהם מקדם הכל הוציאו המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' בסך תת"ם נ"ם, כל הקרקעות הוציאו המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' כל א' בשיוויו בשומא הנז', ונטלו אותם המורשים הנז' בשומא הנז'.
<b>ונקש"מ</b> בדל"ב הרדב"ח האפוטרופוס הנז' ברשות ב"ד ומכר ליורשים הנז' כל חלק וזכות שיש לבנים הנז' בקרקעות הנז' בעד מה שיפרעו לו היורשים הנז' דמי מה שעולה לבנים הנז' בקרקעות הנז' כפי משפט חלוקתם לפי ההערכה הנז' שבה הוציאו המורשים הנז' כנז' ולא שייר האפוטרופוס הנז' לבנים הנז' בקרקעות הנז' להם ולב"ך שום שיור זכות כלל רק הכל גמר ומכר וזיכה למורשים הנז' ז"ג לצמיתות לדורות עולם, ומעתה ילכו המורשים הנז' ויחזיקו בחלק הבנים הנז' בכל הקרקעות ז"ג וח"ג למכור ולמשכן לסתור ולבנות ולעשות בו כחו"ר ואין מוחה בידם, ועל האחים בני הרש"ס הנז' וב"ך לסלק כל עו"ט [עורר וטוען] ומלגלג מעל מכר זה ומעל מקצתו ב"ב וגם שאינם ב"ב בפי' ס"ג לאחריות כל נכסיהם עד שיעמוד בשופי ביד המורשים הנז'. וכך א"ל האפוטרופוס הנז' זילו חזקו וקנו והבנים הנז' או ב"ך ליקו אבתרייכו וידכו וישפו זביני אלין ועמליהון ושבחיהון דממילא ודאתי מחמת הוצאה וצביאו הלוקחים בזביני אלין וק"ע והועה"ך שטמ"ו בכ"ח סובדי"ץ [והודה על הכל שטר מוחזק ומקויים בכל חוזק סופרי בית דין י"ץ] ובאח' ער"ק הבנים הנז' וב"ך מקו"מ שו"ש כתקנת חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ונ"ה בקש"מ בדל"ב [ונגמר הכל בקנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקנייא ביה] מיד האפוטרופוס הנז' עכמדו"ל [על כל מאי דכתיב ומפורש לעיל] בתשעה עשר יום לסיון המוכתר מש' צדק"ת לפ"ק. והוא"ל [והואלנו לבאר] שחלק אברהם בנו של הרש"ס הנז' בחורבות הנ"ל ארבעתם לא מכר האפוטרופוס למורשים הנז' ביען שנמצא שכבר מכרו אברהם בעצמו לזולת וגם על חלק שאר האחים יוסף ושלמה ושאר אחיותיהם בחורבות הנז' טענו המחזיקים שאברהם הנז' מכר הכל חלקו וחלק אחיו אלא שלא זכו בדינם לגבי חלק האחים והאחיות הנז', ולכן חלק שאר האחים שלא זכו בו המחזיקים הוא שמכרו עתה האפוטרופוס למורשים הנז' לע' הסך תת"ם ת"ם הנז' וחלק אברהם נשאר ביד המחזיקים כמשו"ח במ"א [כמו שכתוב וחתום במקום אחר] ולראיה עה"ך [על הכל] ח"פ בזמן הנז'.
יצחק אבן צור ס"ט
משה ן' שלוש ס"ט
<b>עוד</b> יש ליורשי הרש"ס הנ"ב קרקעות אחרים מלבד מה שנזכר בפנים והם מחצית החצר החיצונה הידו' להרש"ס הנ"ב במבוי ליתים הסמוכה לא' מהחורבות הנ"ב שיש בה בית הבד שהוא ממושכן ביד הזולת בעד ההוצאות שהוציאו עליה, והחנות הידו' להרש"ס הנז' הנשענת על חצר לכססא ונראית לכותל לגראב של החנויות החדשים שנתחדשו נוכח חנויות לחרארי שהיא היום הרוסה ונפולה ורצו המורשים הנ"ב למכור גם הקרקעות הנז' ועמדו בב"ד ותבעו את האפוטרופוס שהעמידו בית דין על חלק הבנים לעשות עמו גוד או אגוד גם בקרקעות הנז'. גם כן הוציאו המורשים הנז' מחצית החצר הנז' כמות שהוא ממושכן בעד ההוצאות כנז' בסך ש"ם ע"ם ה"ם אחר שנישומו ההוצאות הנז' לע"ע ועמדו על סך ב|| קק"ם ס"י. ועוד הוציאו קרקע החנות הנז' כמות שהיא עכשיו בסך ע"י ונטלו המורשים הנז' גם הקרקעות הנז' בשומא הנז'. ונקש"ם בדל"ב הרדב"ח האפוטרופוס הנ"ב וזיכה למורשים הנז' חלק הבנים הנז' במחצית החצר הנז' ובקרקע החנות הנז' בעד מה שחי"ע [שחייבו עצמם] המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' בדמי חלק הבנים בקרקעות הנז' לערך השומא הנז' מכירה גמורה ככל חוזק ותוקף מכר הקרקעות הנ"ב א"ץ לכפול ובאח' ב"ב ושאב"ב בפי' מעל מחצית החצר הנז' בלא הוצאות ומעל קרקע החנות הנז' לאח' נכסי הבנים הנז' עד שיעמדו בשופי ביד הלוקחים הנז'. וכך א"ל זילו חזקו וקנו ואח' זביני אלין ועמלייהו ושבחייהו דממילא ודחמת הוצאה על נכסי הבנים הנז' ליהדר וצביאו הלוקחים בזביני אילין וק"ע והודה עה"ך שטמ"ו וכו' ובאח' רק מקו"מ שו"ש וכו' ונ"ה בקש"מ בדל"ב עוד מיד האפוטרופוס הנז' עכמדו"ל ביום ר"ח תמוז צדק"ת לפ"ק וקיים.
יחייא לכרייף סי"ט
יצחק אבן צור סי"ט
<b>אחר</b> שעשו גוד או אגוד המורשים הנ"ב עם האפוטרופוס הנ"ב בקרקעות הנ"ל והנ"ב וזיכה האפוטרופוס למורשים חלק הבנים בכל הקרקעות הנ"ל והנ"ב כנז' שוב עמדו המורשים הנז' ומכרו כל הקרקעות הנזכרים לעיל ובפנים ופרעו לאפוטרופוס דמי חלק הבנים בהם שזיכה להם כנז', והאפוטרופוס הנז' הביא הדמים לב"ד שבמחז"ק ושוב שלחו בדי"ץ הנז' לבדי"ץ שבמראכש יע"א ע"י רץ לשלוח להם ולהרשותם ביד מי יתנו הדמים הנז' להוליכם להם כדי לפדות בהם קרקעות של הבנים הנז' הממושכנים אשר בעירם הנז' כמ"ש בדבריהם בפנים, ובאה התשובה מאתם ביד מי יתנום ונתנום בדי"ץ ביד מי ששלחו בדי"ץ שלשם לתתם בידו כמו שראינו וידענו כל זה ידיעה נאמנה ולראיה על הכל ח"פ בתמוז צדק"ת לפרט קטן והכל שריר ובריר ואמת ויציב וקיים.
שמואל הלוי אבן יולי ס"ט
יצחק אבן צור סי"ט
<h3>סימן מא<sup>221</sup></h3>
<b>פס"ד מחכמי מכנאס בדין שומר שמסר לשומר</b>
<b>הל' פקדון סי' רצ"א וסי' ש"א</b>
<b>שאלה</b> ראובן שהיה נושה בשמעון סך מה בשטר ונלב"ע שמעון, ובא ראובן לגבות חובו מיורשי שמעון ונתפשר עמהם ראובן בע"ח שיתנו לו לעקוד של עש"ג [ערכאות של גויים] שהניח להם אביהם, ונתנו לראובן חמש מאות עקד כולם אחד לאחד למצוא חשבון, ולעקד הקטן שבהם ע"צ [על צד] הפחות היה מסך עשרה מתקאלים, והניחו הת"ק לעקד ביד ראובן בתורת פקדון ועשה עמהם שכל פעם יתן ליורשים מהאלעקוד עשר עקוד יגבו בהם, ומה שיגבו יטלו הם מחצה ומחצה הנשאר יתנוהו לראובן מפאת חובו וכן בכל פעם עד שיושלם החוב הנז', ומה שנשאר מלעקוד הנז' יחזור ליורשים. והלך ראובן והניח האלעקוד ביד לוי שלא ברשות ובלי ידיעת היורשים, ובימות הגשמים עלה הנהר ונכנס עד חצר לוי ונשטפו הניירות, וכשבאו היורשים לגבות לעקוד שלהם מאת ראובן טען עליהם שהניח לעקוד שלהם ביד לוי ברשותם. והם אומרים לא כי אלא שלא ברשותינו והיינו אומרים לך שלא יצאו מתחת ידך כי אם ישארו בידך דוקא, ואם יצאו מתחת ידך לא מלבד שאנו פטורים מהחוב שלך כי אם תתחייב לנו במה שנשאר מהשטרות הנז'. גם טוענים היורשים שישבע ראובן שלא עשה קנוניא עם הגוים והיה מתפשר עם הגוים בזול בלי ידיעת היורשים, לכן יורינו מ"ץ [מורה צדק] מה שהדי"ן [שהדין נותן] ויבא שכמ"ה [שכרו כפול מן השמים].
<b>הובאה</b> לידינו השאלה הנ"ב לחוות דעתינו מהו הדין, והנלע"ד להשיב שאם היה הדבר כדברי היורשים דשלא ברשותם מסר השומר הראשון לשני האלעקוד, דהוה ליה שומר שמסר לשומר, חייב השומר הראשון לשלם מה ששוים האלעקוד הנז' כדין שורף שטרותיו של חבירו הנז' בסימן שפ"ו ס"ב. יובן שאם דמיהן יתירים על חובו ישלם ליורשים, ואם החוב יותר ישלימו לו היורשים משאר נכסי מורישם, וכדין מלוה על המשכון ונאבד או נגנב בסימן ע"ב ס"ב, דחייב המלוה בין משכנו בשעת הלואה בין משכן שלא בשעת הלואה כדין שומר שכר, עיין שם.
<b>ואע"ג</b> דהכא נאנסו השטרות ואין שומר שכר חייב באונסים. ועוד דקיימא לן בריש סימן ש"א דאין דין ד' שומרים בשטרות, שומר חינם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם, וגם פטורים אפילו מפשיעה לסתמא דדינא התם. שאני שומר שמסר לשומר דגרע מפשיעה דהוה ליה כאילו השליכו לנהר וכמו שכתב שם בהג"ה, וא"כ הוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס.
<b>ואף</b> על פי שהרב בש"ך (סק"ד) תמה על מור"ם בזה והביא ראיות מהפוסקים דשומר שמסר לשומר לא הוי פשיעה כלל, למאי דקיימא לן דטעמא משום דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה וכו', ושהרא"ש בתשובה (כלל ל"ט סי' ב') לא דבר אלא בנתנו לשני לגמרי ע"ש<sup>222</sup> . נראה ליישב דברי מור"ם דשומר שכר שמסר לשומר חינם איירי שמיעט בשמירתו דבכי האי ודאי דפושע הוי, וכמפורש להדיא בדברי הרמב"ם (פ"א מה' שכירות ה"ד) ומרן בסימן רצ"א סעיף כ"ו, ע"ש דמיירי אפילו כשדרך הבעלים להפקיד אצל השני. וז"ל הרב המגיד על דברי הרמב"ם הנז' פ"א משכירות: והוא שלא ימעט בשמירתו, דעת רבינו בזה דעד כאן לא אמרינן שכל זמן שדרך המפקיד למסור לשני שפטור הראשון אלא מפני גילוי דעת שכבר גילה דעתו שהוא מאמינו לשני לפיכך אין לו טענה על הראשון, וזהו כשהשמירות שוות אבל כשגרע הראשון השמירה ודאי המפקיד כבר גילה דעתו שהוא חפץ עתה בשמירה מעולה, וזה הראשון פחתה ואין לך פשיעה גדולה מזו. עכ"ל הרב המגיד. ויותר כתב מרן בכסף משנה שם על מה שכתב רבינו הואיל ומיעט בשמירתו פושע הוא אע"פ ששאל או ששכר בבעלים. והביא דברי הרב המגיד וכתב עליהם וז"ל: ולי נראה שהטעם משום דפשיעה דמיפטר כשבעליו עמו היינו כשהניחה ולא שמרה, אבל אם הזיקה בידים פשיטא דחייב, ומסרה לאחר ומיעט בשמירתו חשיב כמזיק בידים, ואף על פי שכתב רבינו בפרק שאחר זה (ה"ג) דפושע הוי כמזיק בידים, צריך לומר דיותר מזיק בידים הוי כשמסרה לאחר מבפשע בה. עכ"ל מרן.
<b>ותימה</b> מהרב ש"ך בסימן רצ"א ס"ק מ"ז שכתב על דברי מרן שם: ואם יש עדים ששמר השני כראוי. ונגנב או נאנס בענין שהיה השומר הראשון פטור, אף על פי שאינו ברור שהיה נארע האונס כזה בבית השומר הראשון פטור ולא אמרינן מה שמסרו לשומר השני הוה ליה פשיעה והוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס, דלא מיקרי פשיעה ש"ש שמסר לש"ח כיון שמסרו לבן דעת, כן מתבאר מדברי התוספות והרא"ש בפרק המפקיד. ע"כ. שאף אי מתבאר כן מדברי התוס' והרא"ש דברי הרמב"ם ומרן קרו בחיל דלא כוותיהו, שהרי להדיא כתבו פושע הוא ואפילו כשדרך הבעלים להפקיד אצל הב' כל שמיעט בשמירתו, וכל שכן דברי הרב המגיד ומרן בכסף משנה וכמ"ש, ואיך יכתוב על דעת מרן מאי דלא סבירא ליה ולהדיא כותב ההיפך.
<b>שוב</b> ראיתי שהרב ש"ך עצמו קודם לזה בס"ק מ"ו נתעורר בזה וכתב שאומר הרמב"ם ומרן פושע הוא שפירש להדיא דשומר שכר שמסר לש"ח פושע הוי, והרא"ש חולק וסבירא ליה דלא מקרי פשיעה. ולכך נראה שדברי הש"ך בס"ק מ"ז לדינא קאמר שכן עיקר לדינא לדעתו וכדעת הרא"ש ז"ל, ומרן פליג וסבירא ליה כהרמב"ם.
<b>ואיך</b> שיהיה לדידן כהרמב"ם ומרן נקטינן, דש"ש שמסר לש"ח פושע הוי וגרע מפשיעה, וכמו שכתב מר"ן בכסף משנה והוי מזיק בידים. ובזה צדקו דברי מור"ם בסי' ש"א שדימה שומר שמסר לשומר לנותן לגמרי. ונדון הרא"ש דמדמי ליה הרא"ש להשליכו לנהר שכן הוא דעת מר"ן וכמ"ש דשומר שמסר לשומר.
<b>ומאי</b> דאיכא למפרך בדברי הרמב"ם ומרן דא"כ הוא דשומר שמסר לשומר ומיעט שמירתו פושע הוי, א"כ כי הביא עדים ששמר השני כראוי נמי אמאי מפטר ראשון והא הוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס, תריץ דההיא בשנאנס בסתם אונס שאינו מחמת הפשיעה כגון מתה הבהמה כדרכה, דבכי הא סופו באונס פטור, דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם, ומאי דקרי ליה הרמב"ם ומר"ן פושע הוא היינו לחייבו באונס שבא מחמת הפשיעה שיש לתלות שאם היה נשאר בבית הראשון לא היה נארע בו אונס זה, וכן הוא מפורש בדברי הרמב"ם (שם ה"ה), ואם הביא השומר השני ראיה שיפטר בו שומר ראשון כדין שמירתו הרי זה פטור. כיצד ש"ש שנתן הבהמה לש"ח אם הביא השומר השני עדים ששמר הבהמה כראוי ומתה כדרכה הרי השומר הראשון פטור. והרמב"ם נתכוון להודיע דדוקא בכי הא דמתה כדרכה דלא הוי אונס מחמת הפשיעה הוא דמיפטר ולא בשיש לתלות שהאונס מחמת הפשיעה דבכי הא אפילו הביא עדים חייב, וכן ראיתי שפירש הרב ש"ך סימן רצ"א ס"ק מ"ו, ושכן פירשו דבריו מהרא"ש ומהרש"ל בבאורי סמ"ג ושכ"פ הע"ש ע"ש.
<b>העולה</b> מזה דשומר שכר שמסר לשומר חינם שמיעט שמירתו, אפילו אם דרך הבעלים להפקיד ביד השני פושע הוי, ואם נאנס הפקדון ביד השני ויש לתלות שאם היה ביד הראשון לא היה נארע בו אונס זה חייב הראשון אפילו יש עדים שנאנס, ואם הוא אונס שאין לתלות שאם היה ביד הראשון לא היה נארע אלא ששקולים הם פטור הא' אם יש עדים שנאנס הפקדון בפניהם או שראה הא' ויכול הוא לישבע. ולדעת הרב ש"ך סקמ"ו אפילו שבועת הב' מהנייא, כיון שדרך הבעלים להפקיד אצלו, ולא שייך למימר את מהימנת לי בשבועה היאך לא מהימן. ומסתברא כוותיה ז"ל דעדים דנקט הרמב"ם ז"ל ומרן ז"ל משום דארישא נמי קאי שאין דרך הבעלים להפקיד אצלו, אבל כשדרך הבעלים להפקיד אצלו מסתברא דבשבועת הב' נמי מיפטר הא', ומיהו באין דרך הבעלים וכו' פשיטא דלא סגי בלא עדים.
<b>ומעתה</b> נבוא לנדון דידן שמסר השומר הא' שהיה ש"ש לשני דסתמא ש"ח, ונאנס הפקדון ביד הב' ע"י ששטף נהר את ביתו ואת כליו, ולפי דברי השליח שהביא לידינו השאלה הנז' אם היה נשאר הפקדון ביד הראשון בביתו לא היה נארע בו אונס זה, שהרי בכל אותו המבוי של הא' לא עבר זרם מים כלל לפי שהוא יושב בגובה העיר והב' יושב בעמק, ורחוק הוא שיהיו עדים על הפקדון שנאנס ונשטף בפניהם. לא מבעיא אם השומר השני אין דרך הבעלים להפקיד אצלו דפשיטא דחייב הראשון לשלם דשבועת הב' לא מהניא דלא מהימן להמפקיד, ועדים רחוק שיהיו ומאן לימא לן שנאנס. אלא אפילו אם דרך הבעלים להפקיד אצל השני ורוצה לישבע שנאנס הפקדון אכתי חייב הראשון, דתחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא, שהרי האונס בא מחמת הפשיעה דאנן סהדי דאם לא מסרה לשני והיה נשאר בביתו ודאי שיהיה ניצול, שהרי כל המבוי של הראשון לא שטף מים ולא עבר בו.
<b>ולכן</b> יש לבית דין לחקור בטענת הנפקד הא' שטוען שברשות היורשים מסר הפקדון לשני, אם ניכר להם שטענתו אמת ואינה טענת שקר מוסרים אותו לשבועה שישבע שבועת השומרים בנק"ח שלא פשע דהיינו שלא נתן הפקדון לשני להיות עליו ש"ח אלא ברשות היורשים שהם אמרו לו לתת לשני ולמעט שמירתו שיהיה עליו ש"ח לבד, וישבע לו שנתן לו כל הכרך ולא גבה מהאלעקוד שנתנו לו כלום בזמן שהיו בידו או שגבה כך וכך וכך וכך החזיר לשני ברשות ויפטר. ויהיה דין היורשים עם השני שישבע גם הוא שנאנס הפקדון על ידי שטיפת המים כמו שאומר ושלא שלח בו יד קודם לכן ליהנות ממנו ושלא פשע בהם ויפטר גם הוא, ואם לא רצה הראשון לישבע כאמור חייב לשלם. זהו הנלע"ד בכל זה וצויי"מ וימ"ן אכי"ר [וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות]. כ"ד החו"פ [כה דברי החותמים פה] מכנאסא יע"א בניסן שנת פרי תא"ר לפ"ק [תר"א] וקיים. וחתום הרב הכולל כמוהר"ר <b>יעקב בירדוגו</b> י"ץ והח' הש' הכולל כמוהר"ר <b>יהודה בירדוגו</b> הי"ו.
<h3>סימן מב<sup>223</sup></h3>
<b>פס"ד מכמוהר"ר חיים טולידאנו זלה"ה ומחכמי צפרו בענין הנ"ל</b>
<b>ראיתי</b> מה שכתב הרב נר"ו בענין זה ומה שפירש בכוונת דברי מור"ם כדי ליישב דבריו דבשומר שמסר לשומר ומיעט שמירתו משתעי מור"ם, ודין חדש מדנפשיה קאמר, אלא שדימה אותו לנדון הרא"ש ז"ל כנותן שטר לאחר לגמרי שהוא כמשליכו לנהר, ונסתייע בזה מדברי הרמב"ם ומרן בכסף משנה כנ"ב.
<b>הנה</b> מלבד שזה דבר רחוק ודוחק גדול בדברי מור"ם שסתם לנו שומר שמסר לשומר ולא הזכיר מזה כלל. גם מה שכתב ויש חולקין שהיא סברת מהריק"ו ז"ל לא איירי מזה כלל שמעט את שמירתו כמבואר בתשובה (סוף שורש ו') ע"ע. והיאך יאמר שמהריק"ו חולק על זה. עוד זאת שלשון הרב בדרכי משה והביאו הרב ש"ך (סק"ד) מורה להדיא לדעת מור"ם דבשומר שמסר לשומר גופיה משתעי הרא"ש ז"ל.
<b>אמנם</b> נלע"ד כמ"ש מור"ם ז"ל בדעת הרא"ש דהגם שמלשונו בתחילת התשובה נראה כמו שכתב הרב ש"ך דבנתנו לגמרי איירי, מכל מקום מלשון סוף התשובה נראה כמו שכתב מור"ם ז"ל, שכתב וז"ל: ומיהו בנדון זה אם בא האב לסופר בתורת שליחות בנו והאמין לו הסופר ונתנו ליד האב, אם ידוע שהבן מאמינו לאב ומשליטו על כל נכסיו לישא וליתן בהם אז לא פשע הסופר במה שהאמינו ונתנו לו, דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. וכן בנדון זה אם בא האב בשליחות הבן והאמינו ונתנו לו לא פשע אם ידוע שהבן השליט לאב על כל נכסיו והוא מאמינו. עכ"ל. מלשונו זה שכתב מוכח דוקא בא בשליחות בנו ומאמינו ומשליטו על כל נכסיו דהוי ככל המפקיד על דעת וכו' הוא דפטור הא לאו הכי חייב והוי כמשליכו לנהר, נמצא דכל שומר שמסר לשומר בדברים אלו מזיק איקרי דהוי כמשליכו לנהר.
<b>הרי</b> לך בהדיא כמו שכתב מור"ם ז"ל. ונראה הטעם להרא"ש ז"ל דחשיב בדברים אלו שומר שמסר לשומר כמשליכו לנהר ובשאר מילי שיש בהם דין שמירה קיימא לן שומר שמסר לשומר לא הוי מזיק הגם שיוכל לומר גם בהם את מהימנת לי בשבועה היאך וכו'. מכל מקום יש לחלק ביניהם, דהתם על כל פנים אימתה דשבועה עליה דשומר שני מה שאין כן בדברים אלו דאמעיטו מדין שומרים ומשבועה גם כן, חשיב ליה מזיק שומר שמסר לשומר וכמשליכו לנהר, שמסר לו דבר שאין לו עליו חיוב שמירה ולא שבועה, והגם שהשומר הראשון כך דינו מכל מקום יאמר את מהימנת לי אפילו בלא שבועה וכו', ובזה נחו תמיהות הרב ש"ך ז"ל.
<b>ובעיקר</b> הדין שכתב שמור"ם איירי במיעט שמירתו ושכן הוא דעת מר"ן בכסף משנה שכתב דשומר שמסר לשומר טפי הוי מזיק בידים משאר פושע. מלבד מה שכתבנו עוד זאת יתירה דלא שייך לומר לשון זה ודין זה בדברים אלו דלא קרב זה אל זה כלל, דמה שכתב מרן הוא במילי דאית בהו דין שמירה ושייך בהו מיעוט שמירה כגון שומר שכר שחייב בגניבה ואבידה שמסר לש"ח שפטור ולכך חשיב ליה מזיק, אבל שטרות ודומיהם דאימעוט מדין שמירה וגם שומר שכר פטור מפשיעה לא שייך למימר בהו אם מיעט דאין מיעוט אחר מיעוט דכל השומרים פטורים עליהם אפילו מפשיעה.
<b>העולה</b> מזה דשומר שמסר לשומר בשטרות חשיב כמשליכו לנהר לדעת הרא"ש ז"ל ומהטעם האמור. ומדהביא מור"ם דברי הרא"ש תחילה בסתם נראה דכוותיה נקטינן, גם מהריק"ש והלבוש נקטו בלשון מור"ם ז"ל, גם ראיתי להרב בית יוסף סימן ס"ו שהביא תשובה זאת בקצרה.
<b>ומעתה</b> נבוא לנדון דידן דמה שטוען ראובן שברשותם מסר לשומר והם מכחישים, שישבע היסת שכדבריו כן הוא, ויכלול בשבועתו שכולם מסרם ושלא גבה מהם כלום ויפטר. והשומר השני אין להם עליו כי אם חרם סתם, מאחר שאין כאן טענת ודאי ליורשים עליו, וכמו שכתב מרן סימן ש"א ואם לא רצה הראשון לישבע כאמור חייב לשלם דהוי כמשליכו לנהר. וכל שכן בנדון זה לפי דברי השואל שאונס כזה לא היה נארע בבית שומר הראשון דחייב לשלם. ולהיות שבערבי פסחים ממהרים לקום קצרנו במקום שיש להאריך, וציי"מ וימ"ן. החו"פ מכנאסא בשלושה עשר לניסן משנת ברית ראשני"ם לפ"ק [תר"א] וקיים. וחתום הח' הש' והכולל הדו"מ כמהר"ר <b>חיים טולידנו</b> נר"ו.
וסל"ז נמ"ך [וסמוך לזה נמצא כתוב]:
<b>הובא</b> לידינו פס"ד זה והשקפנו עליו, ומה שנראה לדינא הוא שאם ראובן טוען שברשותם מסר לשומר השני צריך לישבע על זה שבועת היסת דוקא, דלא שייך כאן שבועת השומרים דשטרות אימעטו מדין שמירה ואפילו מפשיעה לסברא קמייתא שהביא מרן סימן ש"א. ויכלול בשבועתו זאת שכולם מסרם לשומר שני ולא גבה וכו' ויפטר. והשומר הב' אין עליו כי אם חרם סתם, דלא שייך טענת היסת כי אם בטענת ודאי דוקא כמו שכתב מרן סימן ש"א ס"ב, ובשומר הב' הנז' לא שייך טענת ודאי כלל. ודלא כמו שכתב בזה ידידינו כמהרי"ב נר"ו דהשומר הא' ישבע בנק"ח וכו', והשומר השני לישתעי דינא וישבע גם הוא שנאנס הפקדון ושלא שלח בו יד, דזה תימה דלא שייך בכאן שבועת השומרים כלל לא לראשון ולא לשני, ואפילו שבועת היסת לא שייכא כי אם בטענת בריא דהיינו בשומר הא', אבל בשומר השני אין עליו כי אם חרם סתם דאין [כי אם] טענת שמא.
<b>ובעיקר</b> הדין בשומר שמסר לשומר העיקר הוא דחשיב כמזיק בידים, ואפילו לא פחת בשמירה אפילו הכי חייב דחשיב כמזיק בידים, וכדמוכח מתשו' הרא"ש במקורן דחשיב ליה כמשליכו לנהר יעו"ש. ואפילו נתנו לשומר כמותו ולא פחת משומר שכר לשומר חינם חייב, וכפשט דברי מור"ם ז"ל שכתב סתם שומר שמסר לשומר וכו'. ודברי הרב כסף משנה והרב המגיד אינם ענין לנדון שלפנינו, דלא דברו כי אם שנאנס בידו להוציא מיד הלוה הטוען ברי נגדו, וכן כתב המחבר בהדיא בסימן ע"ב סעיף כ"ט, דכשטוען הלוה ברי שאתה מכרתו וקבלת דמיו דנשבע הלוה היסת ונפטר. ואין לומר דהא דרמינן שבועה על הלוה היינו דוקא במלוה על פה דיכול הלוה לומר אתה מכרתו במגו דלהד"מ או דפרעתיך, אבל בנדון זה שהוא מלוה בשטר דליכא מיגו ישבע המלוה. הא ליתא שהרי סיים הסמ"ע שם (ס"ק י"ג) שאפילו הלוה בעדים ויודעים שלא פרעו הלוה נאמן יעוש"ב. ומבואר גם כן בסמ"ע שם דכשאין ללוה מגו ישבע שבועה חמורה ויפטר. ואין סברא לחלק בין כשהמלוה טוען נאנס והלוה מכחישו בברי אתה מכרתו ולקחת דמיו דאמרינן דהלוה נשבע ונפטר לנדון דידן דהמלוה טוען ברשותכם מסרתי האלעקוד לשומר השני והיורשים טוענים בברי שלא ברשותינו מסרתם דחד טעמא הוא, כיון דהלוה טוען בריא שבועה רמיא עליה. ואף שהרב ש"ך (ס"ק קפ"ו) חלק על הסמ"ע בזה וסבירא ליה דבעינן דאית ליה ללוה מגו אבל היכא דלית ליה מגו נאמן המלוה, מכל מקום דעת מרן בסעיף כ"ט שהשמיט טעמא דמגו מוכח כסמ"ע, וכן הכריע הרב אורים ותומים סימן ע"ב באורים סקט"ו ובתומים סק"ט, וכתב שכן דעת הב"ח ורבינו המחבר יעו"ש.
<b>ואם</b> כן בנדון דידן שהיורשים מוחזקים יכולים לומר קים לי כמו שפירשו חכמי מקנאס יצ"ו בדברי מור"ם, וא"כ חייב המלוה וישבעו היורשים שבועה חמורה על טענתם דשלא ברשותם מסר לשומר השני כיון דלית להו מגו ויפטרו מן החוב, אך אמנם לגבי המותר על החוב בהאלעקוד המלוה הוא המוחזק ויכול לומר קים לי כהרב אורים ותומים דלא מחייב שומר הראשון אלא כשאבדו שומר שני בידים, וא"כ כל אחד יעמוד בשלו המלוה פטור מהאלעקוד בלא שבועה, והיורשים פטורים מהחוב על ידי שבועה. זהו מה שנלע"ד אם יסכימו מורי הוראה, ויש מקום להאריך בזה אלא שהמוביל נחוץ. כ"ד החו"פ צפרו יע"ה בסדר ובשנת אש"ר על"ה עליו הגורל ליצירה וציי"מ וימ"ן. וחתומים ע"ז החכמים הדו"מ כמוהר"ר <b>יהודה לבאז</b> וכמהר"ר <b>עמור אביטבול</b> וכמהר"ר <b>עמרם אלבאז</b> י"ץ דייני צפרו יע"א.
<b>הובא</b> לידי פס"ד פעם שנייה וראיתי מה שכתבו חכמי צפרו ישצ"ו משם הרב או"ת והרב בני יעקב בפירוש דברי מור"ם. והרואה דברי הרא"ש במקורן עיניו ישר יחזו פנימו כמו שכתבנו פשוט וברור. גם על מ"ש דכשהלוה טוען ברי אפילו היכא דלית ליה מגו כגון מלוה בשטר או בעדים ולא זזה וכו' הלוה נאמן בשבועה וכמ"ש הסמ"ע, גם בזה נראה כמ"ש וכלשון הטור וכמ"ש הש"ך וכ"כ הלבוש. וממ"ש מרן בסעיף כ"ט בסתם אין ראיה, דדרכו לקצר בשלחנו הטהור וסמך על לשון הטור שממנו מקור דין זה. ומדברי הרב ב"ח אדרבא נראה דלא תפס דרך הסמ"ע ודרך אחרת יש לו כמבואר למעיין בדבריו. וגם הרב עצמו בפרישה על דברי הטור אלו סעיף כ"ג כתב וז"ל: ועוד דקדק וכתב דאף שטוען ברי אינו נאמן הלוה כי אם במגו וכו', ללמדנו דאם אין לו מגו כגון שיש עדים שהלוה לו ולא זזה יד הלוה מיד העדים וידעו שלא פרעו היה צריך לשלם למלוה מאחר שהלואתו ודאי לבית דין וטענת ברי שלו שמכרו ספק לבית דין. לכן נראה פשוט דלא שבקינן לשון הטור ודברי הש"ך והלבוש מפני דוחקו דהסמ"ע, ומה גם שפרישה פירש דבריהם וכמ"ש, ולכן נראה עיקר כמו שכתבנו לעיל ומה שהיה הוא שיהיה ואין כל חדש. ועל דבר אמת ח"פ באב רחמן וקיים. וחתום החכם הדו"מ כמהר"ר <b>חיים טולידנו</b> י"ז. ע"כ נמצא בהעתק.
<h3>סימן מג<sup>224</sup></h3>
<b>פס"ד מחכמי מראכש בענין הנז'</b>
<b>כבר</b> הובאה לידינו השאילה זאת וכה היתה תשו', שהמלוה ישבע היסת שברשות היורשים נתנם ליד הנפקד האחר ויפטר מהמותר שיש בהאלעקוד על שיעור חובו, והיורשים גם כן ישבעו היסת על טענתם דשלא ברשות נתנם ליד אחר ויפטרו מהחוב וכל אחד יעמוד בשלו, ויש לנו אריכות דברים במשא ומתן על דברי החכמים הפוסקים ישצ"ו אלא שאין הפנאי מסכים, וכתבנו בקצרה מה שנוגע בעיקר הדין. ועל דבר אמת כוח"פ [כתבנו וחתמנו פה] באדר ומתוקי"ם [תר"ב] לפ"ק. הוא"ל [הואלנו לבאר] שאם היורשים לא ירשו מאביהם כלום אין על היורשים כי אם חרם סתם. עכ"ל. וחתום <b>כמה"ר דוד צבאח וכמה"ר אלעזר חזן</b> ישצ"ו.
<h3>סימן מד<sup>225</sup></h3>
<b>פס"ד מכמוהר"ר מסעוד אבן מוחא זלה"ה בענין הנז'</b>
<b>עיין</b> בחומ"ש סימן ש"א סעיף ד', אם קנו מידם להתחייב באחריותם חייבים. ועיין בסמ"ע סק"ז, אם קנו מידם להתחייב באחריותם וכו', אבל בלא קנין אינו מתחייב בדיבורו, אע"ג דמתנה שומר חנם להיות כשואל וכו'. ובפטור א"צ טעם כיון דקיימא לן מחילה אינה צריכה קנין כמ"ש הטור והמחבר בסימן י"ב. עכ"ל. מתורתו של הסמ"ע למדנו חידוש אחד, דדוקא אם קנו מידם להתחייב הוא דבעינן קנין, ומטעם שכתב הסמ"ע, אבל אם התנו ביניהם לפטור יחול התנאי אפילו בדברים אלו שטרות וכדומה. כגון אם המפקיד הלוה או הפקיד שום שטרות אצל המלוה והתנה עליו שלא יצאו מידו לתת אותם לשומר אחר ואם יצאו מתחת ידך הריני פטור מהחוב שיש לך אצלי, ודאי דתנאו קיים אפילו בדברים אלו, דדוקא אם מחייבו הוא דבעינן קנין הא לאו הכי אינו מתחייב בדיבורו מטעם שכתב הסמ"ע, אבל כשבא להפטר חל התנאי אפילו בשטרות ומטעם שכתב הסמ"ע וז"ל, ובפטור א"צ טעם כיון דמחילה א"צ קנין, וא"כ בפיטור אין חילוק בין שומרים דעלמא לשטרות דמאי שנא.
<b>וא"כ</b> בנדון דידן שהובא בשאלה שטען עליהם ראובן שהניח לעקוד שלהם ביד לוי ברשותם. והם אומרים לא כי אלא שלא ברשותינו, ואם יצאו מתחת ידך לא מלבד שאנו פטורים מהחוב שלך כי אם תתחייב במה שנשאר מהאלעקוד, נהי דבמה שנשאר מהאלעקוד אינו חייב בהם המלוה כיון שלא קנו מידו וכמו שכתב הסמ"ע, מכל מקום מועיל תנאי זה לגבי מה שרצו לפטור עצמם מהחוב כמו שהתנו.
<b>וכיון</b> שכן הוא אין אנו צריכים לכל החרדה הזאת שכתבו חכמי צפרו י"ץ והוצרכו ליכנס בדרך רחוקה ליכנס בעניני הקים לי, והיורשים יכולים לומר קים לי כחכמי מכנאש, ולגבי המותר המלוה הוא המוחזק ויכול לומר קים לי כהרב אורים ותומים דלא מחייב שומר הא' אלא כשאבדו שומר השני בידים יעו"ש. דמשמע מדבריהם שאין ליורשים בית מנוס כי אם עד שיאמרו קים לי כפירוש חכמי מכנאש הא לאו הכי אין להם בית מנוס דיש לחייבם מדברי הרב בעל אורים ותומים. ולדידי שגם הרב אורים ותומים יודה בזה דהיורשים פטורים מהחוב הנ"ל וכמש"ל, דלא כתב הרב או"ת דשומר שמסר לשומר פטור אע"ג דמגרע לשמירתו דוקא לגבי שלא להתחייב המלוה בהיתרון, מה שאין כן בכדי שווי החוב שנושה בהם המלוה אפילו הרב או"ת יודה בזה, דמאחר שהתנו היורשים של המלוה שלא יצאו האלעקוד מתחת ידו ומטעם שכתב הסמ"ע דמחילה אינה צריכה קנין, דדוקא אם אנו רוצים לחייב השומר הראשון ולהוציא ממנו אז הוא פטור מאחר שאין דיני ד' שומרים בהם, מה שאין כן שיכול המלוה להוציא מהלוה כדי שיעור חוב זה לא יעלה על הדעת לפי סברת או"ת, מאחר שכך התנה עליו הלוה ואין חילוק ליפטר בין שטרות לדיני שומרים וכמש"ל.
<b>אבל</b> לפי דעת חכמי צפרו שתלו עצמם בעניני הקים לי ולא מצאו זכות ליורשים כי אם מחמת שהיורשים יכולים לומר קים לי כמו שפירשו חכמי מכנאש בדברי מור"ם, יש לתמוה עליהם ממ"ש בחומ"ש סימן ע"ב סעיף ב' שאם נאנס המשכון וכו' ישבע המלוה שנאנס וכו'. ואע"פ שכתב הסמ"ע סקי"ג דהיינו דוקא אם אין הלוה מכחישם בבריא. אבל בנדון זה הרי היורשים מכחישים אותו בבריא דשלא [ברשות] מסרת השטרות לשומר השני. יש לדחות דשאני התם דיש ללוה מגו דלהד"מ מה שאין כן כאן דאין לו מגו דפרעתיך ואין להם ליורשים מגו. ואע"פ שכתב שם הסמ"ע דאפילו דאין ללוה מגו ישבע הלוה, זהו אם הדין מוסכם לכולי עלמא, אבל אם הדבר תלוי במחלוקת לא אמרינן דישבע הלוה ויפטר אפילו יש לו מגו, וכל שכן בנדון דידן דאין ליורשים מגו, וכמו שכתב מהר"א בן ששון והביאו הש"ך בסוף סימן פ"ב סקל"א וז"ל, עיין בתשו' מהר"א בן ששון סוף סימן צ"ו היכא שיש מחלוקת והיה צריך לומר קים לי דלא אמרינן מגו, וכן הוא בתשו' המבי"ט (ח"ב סי' רפ"ט) יעו"ש. הרי מוכח דאפילו יש לו מגו לא מצי לומר קים לי וכל שכן באין לו מגו דלא מצי לומר קים לי. ובנדון דידן הרי דברי רמ"א תלויים במחלוקת אורים ותומים עם חכמי מכנאש, ולפי דעת חכמי צפרו אין להם זכות ליורשים ליפטר כי אם עד שיאמרו קים לי כמו שכתבו חכמי מכנאש, ולפי דברי מהר"א בן ששון אפילו יש להם מגו לא אמרינן היכא שיש מחלוקת וכל שכן בנדון זה שהיורשים אין להם שום מגו ודאי אינו יכול לומר קים לי. אבל לפי דברינו אין אנו צריכים לכל זה ועיין כי זהו אמיתות הענין למביני מדע ודו"ק, זהו מה שנלע"ד. <b>רפאל מסעוד [אבן מוחא]</b>
<h3>סימן מה<sup>226</sup></h3>
<b>הלכות פקדון שייך לחומ"ש סי' רצ"ב</b>
<b>שאלה</b> ראובן שנתן כתב ידו לשמעון, לקבל הפקדון שיש לו ביד לוי בעיר אזמור מסך מאתים מתקאל ויותר ולהוליכו בידו עד לעיר מראכס יע"א, ולהוסיף עליהם סך אחר ולשלוח הכל מעיר מראכס לעיר ראובן. לפי שהשיירות מעיר מראכס לעיר ראובן שכיחי טובא. ובבואו שמעון לעיר אזמור קבל מלוי הפקדון של ראובן ושלח ידו במקצת מן הפקדון והנשאר נתנו בלפאפ"א וכרך עליהם חבל כמו שעושים בעלי האלפאפ"א ונתן אותם בתוך כיס של כעכין שאינו מסתפק מהם בדרך כי אם עד בואו למראכס ועשה הכל בשוואר"י שעל הגמל ולמעלה מעל שוואר"י נתן המטה שלו ולקיטו"ן וכרך עוד עליהם חבל. כי יודע ראובן בהגיע שמעון לאזמור לקחת משם המעות אין צורך לפתוח האלפרד"ה של משא הגמל ולעשות בתוכה המעות כיון שהיא סגורה מעיר ארבאט אדעתא למכור הסחורה שבתוכה במראכס ומה שלוקחים כשהולכים מעיר לעיר ועדיין לא הגיעו לעיר שרוצים להסתחרר בה מניחים אותו על האלפאפ"א. וביום היה שמעון שומר כראוי ומשגיח עינו עליהם והולך עם הגמל, ובלילה מכניס שוואר"י ללקיטון ושוכב על שוואר"י כדי לשמור מה שבתוכה וביום חוזר ומכסה שוואר"י בכל הכסויים הנ"ל וקושר אותם כאמור.
<b>ויהי</b> מידי עוברו שמעון בדרך שבין אזמור למראכס עמדו עליהם לסטים ושללו כל אשר לו ולכל השיירא ומכללם הפקדון של ראובן. וכעת טוען ראובן על שמעון אחר שהלך עם החמרים בלילה בדרך הוה ליה פושע. ועוד טוען ראובן לחייב שמעון במה שלא נתן כיס שנתן בו שמעון הפקדון על בטנו ונתן הכיס בשוואר"י. ושמעון משיב כי מוכרח במעשיו לילך בדרך בלילה כדי ללון פנזאל"א שמחצית היום ואילך עד הלילה אין שם בדרך נזאל"א כלל זולת זו שמוכרחים במעשיהם ללון בה מפני הסכנה וכן הוא מנהג החמרים והגמלים לילך בלילה. ועל מה ששלח ידו בפקדון מה שנטל יחזיר לראובן והנשאר שאנסוהו הליסטים עם סחורתו מה בידו לעשות יורה מ"ץ משה"ן [מורה צדק מה שהדין נותן] ושכמ"ה.
<b>זאת</b> השאלה באה מעי"ת ארבט יע"א להרה"ג המלך <b>דוד</b> זיע"א וזאת תשובתו:
<b>תשובה</b> הנה כתב מר"ן בחומ"ש סי' רצ"ב ס"ז וז"ל: היה הנפקד שולחני וכו' נעשה עליהם שומר שכר וכו'. ובעל הבית שרוב עסקיו ברבית דינו כשולחני לפי שצריך תמיד למעות. עכ"ל.
<b>וכתב</b> הסמ"ע סקי"ח וז"ל: במרדכי סי' רצ"ה כתב דבזמננו שאין לנו שדות וכרמים כל עסקינו ברבית וקניין סחורות ו[כולי עלמא] דינם כשולחני. עכ"ל. וכתב עוד הסמ"ע בסקי"ט וז"ל: כתב מהרי"ק (שורש קנ"א) דאין חילוק בין מקום שהתגרים מצויים לשאינם מצויים, וכן אין חילוק בין עשיר שאין צריך לאלו המעות לעני. עכ"ל. המורם מזה דכל אדם בזמננו דינו כשולחני דבאינם (צבורים) [צרורים] וכו' הוי שומר שכר ופטור מאונסים, וכמו שכתב מר"ן בסי' ש"ג ס"ג וז"ל: שומר שכר פטור מאונסים איזהו אונס באו עליו לסטים מזויין וכו'. עכ"ל. וכתב שם הש"ך וז"ל: אע"פ דמיטמר מאינשי הרשד"ם (סי' ת"ל). עכ"ל.
<b>עוד</b> כתב מרן בסי' ש"מ ס"ג וז"ל: השואל בהמה מחבירו לילך דרך ידוע ובאו עליו לסטים באותה הדרך וכו' חשיב שפיר מתה מחמת מלאכה. עכ"ל. ונראה הטעם, דלא מקרי שואל וחייב באונסים אלא אם שאלה סתם ולא הזכיר שום מקום, אבל אם הזכיר מקום ידוע חשיב מחמת מלאכה לסברת הרמ"ה דסתם מר"ן כוותיה, היפך יש חולקין שהביא מור"ם יעו"ש. הרי מפורש יוצא דאף בשואל דחייב באונסים כשהזכיר לו הדרך פטור, כל שכן בשומר שכר והזכיר לו הדרך דפטור. ובנדון דידן אף שאינו כשולחני והוי שומר שכר כיון שאינם צרורים וחתומים מכל מקום כיון שנתן ראובן הנזכר רשות לשמעון להוליך עמו המעות מאזמור למראכס ונשלל בדרך, אין עליו שום חיוב של ממון כי אם שבועת השומרים.
<b>והגם</b> ששלח בהם יד שמעון הנז' וקמו ליה ברשותו וכמו שכתוב בסי' רצ"ב ס"א וז"ל: אם שלח בהם יד קמו ליה ברשותו וחייב באונסים. עכ"ל. [וכן כתוב בס"ז: ואם כבר נשתמש בהם חייב גם באונסין. ע"כ].<sup>227</sup> וכתב שם הרמ"ר [באר הגולה אות ש'] וז"ל: וכן כתב הרי"ף משום דהוי הלואה גביה ושכן כתב רב האי גאון. עכ"ל. מכל מקום בנדון דידן שהם מעות לא נתחייב כי אם בסך שנטל ולא במה שנשאר וכמו שכתוב שם בסי' רצ"ב ס"ב וז"ל: הטה את החבית וכו' אבל אם הגביה את הכיס ליטול ממנו דינר וכיוצא בכיס מדברים שאינם גוף א' הרי זה ספק אם נתחייב בכל [הכיס] או לא נתחייב אלא בדינר בלבד. עכ"ל. וכתב הסמ"ע (ס"ק ח): משום דאיבעיא דלא איפשיטא והמחבר סמך אדעת הרמב"ם דלא כהרי"ף והרא"ש יעו"ש באורך. ומאחר דהיא בעיא דלא איפשיטא פטור הנתבע ממה שנשאר בכיס ואינו חייב כי אם מה שנטל.
<b>ואף</b> שלא עשה שמעון הנזכר המעות על בטנו מכל מקום אחר שעשאם בשוואר"י שעל הגמל כדרך כל הולכי דרכים ומשגיח עינו עליהם ביום ובלילה הם תחת מראשותיו הוי שמירה מעולה, וכמו שכתוב בסי' רצ"א ס"כ וז"ל: המפקיד כספים וכו' צריכים שיהיו צרורים ומונחים בידו או קשורים על בטנו [וכו'] כראוי. עכ"ל. וכתב הרב סמ"ע שם סק"ל וז"ל: והוא הדין כנגד עיניו דזיל בתר טעמא. עכ"ל. וכן כתב הש"ך ס"ק כ"ו וז"ל: מדברי הטור והמחבר נראה לכאורה אף לדברי ר"י [ברצלוני] שבסעיף י"ח מכל מקום כאן אין לכספים שמירה עד שיהיו מונחים בידו, ועיין בתשובות ר"ש (סי' מז) שכתב דגם בזה אם הניח במקום שמניח מעותיו דפטור וכך נראה קצת מדברי הסמ"ע (ס"ק ל). עכ"ל.
<b>הרי</b> דלדעת הסמ"ע והש"ך בפשיטות דלאו דוקא מונחים בידו אלא הוא הדין במקום שמניח מעותיו הפך לכאורה דכתב הש"ך מתחילה, דקולא לנתבע.
<b>ועוד</b> בנידון דידן אף לכאורה דכתב הש"ך יודה בזה שהמשא כבד ואינו יכול שאתם על בטנו ודאי דאדעתא דהכי נתנם לו ראובן שיניחם בשק ולא על בטנו, וזיל חזי מאי עמא דבר דשמירת השק היא יותר גדולה<sup>228</sup> .
<b>ועל</b> מה שטען ראובן שהלך בלילה ופשע בזה, הרי השיב שמעון הנזכר על זה דברים נכוחים שמחצי היום ולמעלה לא היתה שום נזאל"א בדרך ללון שם בעוד היום, ומנהג החמרים להוסיף קצת מתחלת הלילה ללון במקום משומר וסמוך להגיעם לנזאל"א יצאו עליהם לסטים, אלא שצריך לכלול בשבועתו שלא מצא מקום משומר ללון בו בעוד היום, ועיין בספר זכו"ל אות ש' דף שס"א ע"ב ד"ה שומר שנתן הפקדון וכו', כתב וז"ל: ועיין דב"מ ח"ב סי' פ"ז דהכל תלוי בדרך העולם לשמור יהיה מה שיהיה. עכ"ל. זהו מה שנלע"ד בזה וצויי"מ וימ"ן מראכס יע"א וקיים. ע"ה <b>דוד צבאח</b> ס"ט ע"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט ע"ה <b>משה רוזיליו</b> ס"ט.
<b>דקדקתי</b> במה שכתבו עליונים למעלה ומצאתי אותו בנוי על אדני האמת ולהפקת רצון השואל באתי כיאודה ועוד לקרא וקיים. ע"ה <b>חיים בוחבוט</b> ס"ט.
<h3>סימן מו<sup>229</sup></h3>
<b>שכר הבית לשמעון וקודם כלות הזמן שכר הבית ללוי לכשיגמר הזמן</b>
<b>הל' שכירות סי' שי"ב או שט"ו</b>
<b>מי</b> ששכר ביתו לשמעון לשנה וקודם כלות הזמן שכר הבית ללוי לכשיגמר הזמן, עיין ש"ך סי' (שט"ו) [שי"ב סק"ג] שסובר דיכול לשכור משם המבי"ט (ח"ב סי' שמ"ו), ועיין חוקי משפט אות ש' ס"ק שט"ו שהביא סברת מהריט"ץ (סי' פ"ט) דיכול לשכור. והגם דבמסגרת השלחן סי' (שי"ב) [שט"ו ס"ק א'] כתב משם בית יעקב (סי' צ') דאינו יכול לשכור ויכול לחזור, מכל מקום הוי (יתיר) [יחיד] לגבייהו<sup>230</sup> , ואינו יכול לומר קים לי.
<b>אם</b> שכר לאחר בשבועה מאחר שעובר על השבועה דאורייתא וכמו שנאמר לא יחל דברו, אינו יכול לומר קים לי היכא דעובר על איסור, ועיין כנסת הגדולה (סי' כ"ה) בכללי הקים לי ס"ק ס"ז וזו לשונו: אפילו נימא דיכול לומר קים לי באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתא אינו יכול לומר קים לי. וזה כתבתי לזכירה היפך ממה שכתב <b>הרד"ץ</b> יצ"ו. [כמוהר"ר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> זלה"ה].
<h3>סימן מז<sup>231</sup></h3>
<b>שותף ששכלל חורבה אחת</b>
<b>הל' גזילה סי' שע"ה</b>
<b>מצאתי</b> כתב אחד ששלחתי לכמה"ר <b>ד"ץ</b> ז"ל חתום באוצרותי ישן, וכדי שלא יהיה אבוד העתקתי אותו בכאן, וזו לשונו:
<b>ראיתי</b> הפסק דין כולו מתחילה ועד סוף, ומה שכתב כת"ר ואם כן בנדון זה וכו' שידור או ישכור אותה לזולת עד שיתן לו השותף יציאותיו וכמו שכתב <b>מהרא"ף</b> [מוה"ר <b>אברהם פינטו</b>] ז"ל. אחר המחילה דלא דיבר הרב מהרא"פ ז"ל אלא שידור בה דוקא ולא לשכור אותה, ומנא ליה לכת"ר דבר זה שישכור אותה ולא יגבה יציאותיו מהשכירות.
<b>ומה</b> שכתב כת"ר בשאלה [ב'] דהשותף יכול לבנות ולהוסיף בחצר וכמו שכתב בסמ"ע בסי' שע"ה<sup>232</sup> . אחר המחילה דלא דמי לסימן שע"ה דשאני התם דכל הדיורים כולם של בעל אותה החצר כולם ואין מזיק לו בנכנסים ויוצאים דהכל שלו, מה שאין כן כאן בחצר השותפים הוא מרבה עליו דיורים בריבוי הפתחים ויכול השותף האחר לעכב עליו לומר לו טול עציך ואבניך איני רוצה.
<b>ועל</b> שאלה הג', נהי דנימא דזכה ראובן באותו מקום משום הפקר וכמו שכתב כת"ר, מכל מקום יכול שמעון לעכב מלפתוח לו פתח באותה חצר זולת אם פתח לו פתח לתוך בית שלו, אבל אם פתח בתוך אותה חצר אינו רשאי. ודעת כת"ר רחמי"ם לבנות או לסתור וישיבני כת"ר על זה. [כמוהר"ר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> זלה"ה].
ומה שהשיב וזו לשונו:
<b>לשא"ק</b> [לשלם אין קץ]. על דבר השכירות אין מנכין לו מיציאותיו, כי אם מה שהיתה שוה החורבה בשכירות קודם שבנאה השותף השני, דאינו מן הדין דהאחד ישכללה ויבוא הלה ויטול השכירות במושלם וכמו שכתב הרב זכות אבות<sup>233</sup> . [כמוהר"ר <b>דוד צבאח</b> זלה"ה].
<h3>סימן מח<sup>234</sup></h3>
<b>ראובן שכתב כל נכסיו לאחר ולא שייר כלום אם יכול לחזור בו בטענת לא כתבתי אלא להערים אם לאו.</b>
<b>חו"מ סי' צ"ט – הל' גביית מלוה</b>
<b>[דברי כמוהר"ר אהרן אלמאליח זלה"ה]</b>
<b>ראיתי</b> מה שכתב החכם הפוסק בדף הסמוך לזה והגיתי בכל פעלו, והדין דין אמת מטעמים שכתב החכם הפוסק נר"ו וטעמו ונימוקו עמו דאין זה אלא עורמה ותחבולה, דאם לא כן מאחר שכתוב וחתום שטר המתנה ביד הר"א ן' טובו הנז"ל לזכות בניו למה ליה לכתוב עוד דוכרן סהדותא מעדי השטר באותו יום שכתב השטר, אלא ודאי שכוונתו להערים כדי אחר שיקרע שטר המתנה יוציא אח"ך דכרן סהדותא מעדי השטר ויערים ויטעון מה שטען, וטעה בדין הזה דזה הדבר שעשה לא יועיל ולא יציל לו בדין שהרי עדי שטר המתנה לא כתבו לו בתורת עדות ולא בלשון השטרות שכותבין הע"ע וכו', אלא שכתבו לו סיפור דברים בעלמא לראיה ביד הר"א הנז' שכתבנו לו שטר המתנה לזכות בניו וכו', א"כ לפי זה אין כאן עדות דקיימא לן מפיהם ולא מפי כתבם. ועוד מאחר שמצינו שטר המתנה קרוע ביד האשה הנותנת והיא מוחזקת בקרקע ואוכלת פירותיו ודרה בו ומשכנה אותו כבר לאחרים כאדם העושה בשלו ולא ערער עליה הר"א הנז' מעולם אלא אדרבא היה בעזרתה, ודאי אין זה אלא תחבולה בעלמא. ועוד מאחר דעד אחד מעדי השטר נתברר לו שלא היתה המתנה ההיא אלא כדי להנצל מדינא דגוד או איגוד כמו שכתב החכם הפוסק לעיל, אם כן לפי זה נשאר שטר המתנה בעד אחד והאשה הנז' מוחזקת בנכסיה לעולם ואין פוצה פה ומצפצף. אם כן דינא הוא מכל הני טעמי דכתיבנא שהמתנה בטלה ומבוטלת כחרס הנשבר וכביטול חמץ בפסח וקרקע בחזקת בעליה עומדת, זהו מה שנלע"ד וציי"מ וימ"ן אכי"ר כ"ד החו"פ ארבאט יע"ה בניסן תקצ"ד לפ"ק וקיים ע"ה <b>אהרן אלמאליח</b> סי"ט.
<b>[דברי חכמי מכנאסה]</b>
<b>ז"ל</b><sup>235</sup> הרב ב"י בסי' צ"ט בשם תשובת הרשב"א (ח"ב סי' שי"ב), וכתב הרשב"א שאם כתב כל נכסיו ולא שייר כלום יש לו דין מבריח ואין מתנתו מתנה גמורה ויכול לחזור בו, אבל אם שייר קצת נכסים מתנתו מתנה גמורה ואינו יכול לחזור בו אלא אם כן התנה בפירוש שיוכל לחזור בו כל זמן שירצה, ומכל מקום לא נשתעבדו נכסים (ללוה) [למלוה] שהרי הבריחם ממנו וקנאם בעל המתנה עד שיחזור בו הנותן. אבל אם בשעת המתנה אמר הנותן לעדים שמתנה זו אינה מתנה כלל ואינו עושה אלא להערים בלבד אין זו מתנה כלל ושטר דעולה קרינן ביה, וזהו הנקרא שטר אמנה או שטר פסים. ואמרו בפרק ב' דכתובות (יט א) שאם העדים אומרים כן אינן נאמנין אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר, אבל אם עדים אחרים אומרים בשעת הקנאה אמר לנו שאינו עושה אלא להערים ולעשות אמנה בעלמא נאמנין ובלבד שאין כתב ידם של עדים החתומים בשטר יוצא ממקום אחר. עכ"ל. וכתב עוד, אם כתוב בשטר המתנה מתנה גמורה אין דנין אותו כשטר הברחה וכן דעת הרב אבן מיגאש (ב"ב קנא א), וכן הכותב נכסיו לאחרים כדי להבריחם מבעל חוב שילוה לאחר מכאן או להבריח מכתובת אשה קנה אותו שמכרם או נתנם לו, וכן דעת ר"ת (כתובות עט א תוד"ה עשאום) ויש לו על מה לסמוך. וכתב עוד (ח"ב סי' ש"ס) על ראובן שהיה חייב לשמעון מנה והקנה כל נכסיו לקטן להבריחם מבעל חובו, וכתבת בשם הרמ"ה (ב"ב פ"א סו"ס קע"ג) אף על פי שבית דין מעמידין אפוטרופוס לקטנים כשהגדולים באים לחלוק עמהם מכל מקום לגוד או אגוד לא מוקמינן, ומיהו איניש דעלמא דאקני נכסיה לקטן כדי להבריחם מדין גוד או אגוד בהא מוקמינן אפילו לגוד או אגוד, ושאלת אם הנדון שלפנינו כזה. תשובה בית דין יפה ראוי ליזקק לזה שאין אלו אלא הברחות של עושין שלא כהוגן, וכבר אמרו בפ' השולח (גיטין מ א) גבי ההוא עובדא דבי תרי וכו' מוקמינן ליה אפוטרופא לקטן וכו'. ע"כ.
<b>מכל</b> זה מבואר לנד"ז שאינה מתנה (כנל) [כלל] וגם דמסתמא כתוב בה מתנה גמורה דאין לדון בה דין מברחת לבטל המתנה אלא ה"ה מתנה גמורה וזכה המקבל, זולת אם יפרש בפירוש לעדים שאינו נותן אלא להערים ויעידו כן עדים אחרים חוץ מעדי השטר ולא יהיה כתב ידי עדי השטר יוצא ממקום אחר, אבל עדי השטר עצמן אינן יכולין לחזור ולהגיד, ואפילו עדים אחרים חוץ מעדי שטר אם כתב יד עדי השטר יוצא ממקום אחר אין יכולין לבטל עדות עדי השטר, דלא אתי על פה ומרע בכתב. ואפילו למה שכתוב בתקנות נ"ן (ספר התקנות סי' כ') דכל מתנה שיראה לבית דין שהיא להבריח אינה מתנה, ופירשו הרא' שבאו להוסיף על דברי הרא"ש שאפילו היא מתנה במקצת, מכל מקום הרי מפורש בדבריהם דלענין לחוב לאחרים הוא שאמרו, אבל לגבי המקבל פשיטא דזכה כל שלא פירש להדייא שאינו עושה אלא להערים וכמו שכתב הרשב"א שאפילו אם בלבו היה שאינו נותן לגמרי דברים שבלב אינן דברים, שיוכל להיות שכדי להבריח מבעל חוב נתן לקרובו מתנה גמורה. וזהו שכתב הרשב"א אבל אם שייר קצת נכסים מתנתו מתנה גמורה ואינו יכול לחזור בו אלא אם כן התנה בפירוש שיוכל לחזור בו כל זמן שירצה, ומיהו לא נשתעבדו נכסים (ללוה) [למלוה] שהרי הבריחם ממנו וקנאם מקבל המתנה עד שיחזור בו הנותן, הרי שאפילו התנה בפירוש שיוכל לחזור וכו' קנה המקבל כל זמן שלא חזר ולכן אינן משתעבדים (ללוה) [למלוה] עד שיחזור ויהיו מכלל דאקני.
<b>באופן</b> שמעיקר הדין אין כאן שום טעם מספיק לבטל המתנה ולומר שאינה מתנה ולא זכו הקטנים המקבלים, שאפילו אם יודו אבות הבנים שכך היה המעשה אינם נאמנין לחוב לבניהם, ואפילו עדים אחרים חוץ מעדי השטר אינן נאמנין וכמ"ש, ואפילו יחזרו אבותיהם ויחזירו לאשה בקנין אין מעשיהם כלום.
<b>אבל</b> אם יש לסמוך בנדון זה ולבטל המתנה אינו אלא מצד אומדן הדעת לפי ראות עיני בית דין שבעיר, והוא ממה שהלך הר"א הנז' וכתב זכרון עדות מהסופרים תחלה, ואחר הגא"א מיד החזיר לה השטר קרוע שזה מוכיח שלא נתכוונה מתחילה למתנה גמורה כלל אלא להערים ולימלט מדגא"א לפי דעתה עם שאין הדין כן וכמו שכתבנו בשם תשובת הרשב"א דלגוד או אגוד מוקמינן אפוטרופוס לקטנים, דאף על גב דקיימא לן בסימן קע"א (סט"ז) כדעת הרא"ש (שו"ת כלל פ"ה סי' ד') וסיעתו דאין מעמידין אפוטרופוס לקטנים בגוד או אגוד ודלא כרב האי ע"ש, מכל מקום היינו קרקע שזכה בו הקטן בירושה או במתנה שלא להבריח, אבל במקום שניכר שכדי להבריח ניתנה המתנה לקטן וכנדון זה סבירא ליה להרשב"א דמוקמינן אפוטרופוס לקטנים לגוד או אגוד משום לא יחרוך רמיה צידה. וזה אפילו שנתן במתנה גמורה וכל שכן במקום שניכר שלא נתכוון אלא להערים ולא למתנה גמורה נתכוון דפשיטא דאין מעשיו כלום ואין צריך לאפוטרופוס שעם הנותן עצמו יכול השותף לעשות גוד או אגוד שהרי עדיין שלו הוא.
<b>ובר</b> מן דין כיון שמדברי החכם בפנים מבואר שהחשש שלה היה כדי שלא יגוד אותה בשכירות אם כן מה יועיל שתזכה הקרקע לקטן והרי על כל פנים היא נשארת דרה בה ואומרת שבשכירות היא דרה בה, שאבי הקטנים שהוא כאפוטרופוס שלהם חזר והשכירו לה ואם כן סוף סוף יוכל לגוד אותה. ואף אם נאמר שאבי הקטנים נתן לה הבית לדור בה במתנה מכל מקום יוכל לגוד אותה. ואם נטלה היא תפרע לו שכירות ביתו, ואם נטל השותף יתן לה שכירות ביתה הנתונה לה ותלך ותשכור במקום אחר, באופן שאחר שהגוד או אגוד שהיה רוצה השותף הוא בשכירות שדברי השותף הם עם הדר בבית, והבית דר בו גדול פשיטא דיכול השותף לגוד את השוכר.
<b>באופן</b> שעצת סכלים היא זו שכדי לימלט מגוד או אגוד בשכירות תתן הקרקע לקטן, ואלמלא אין הוכחה שכך היתה העצה אין להאמין ששום אדם יתיעץ לעשות זה. ותימה גדולה על מה שכתב החכם בפנים שהועילה עצה זו וזכתה האשה בדינה לימלט מדין גוד או אגוד במכר וכל שכן בשכירות. מכל מקום אחר שנתאמת לחכם שכך היתה העצה וגם שאנו רואים שאחר המתנה הלך הר"א וכתב זכרון עדות ותכף אחר גמר דין דגוד או אגוד החזיר לה השטר קרוע להבטיחה לפי קצ"ד שלא תחוש עוד ממקבלי המתנה, מעשים אלו מוכיחים בודאי שמלבד שלהבריח עשתה עוד זאת שלא נתכוונה האשה למתנה גמורה, שאם אמת שנתכוונה למתנה גמורה למה הוצרך הר"א לכתוב זכרון עדות ולא לקח השטר עצמו אצלו מדעת האשה, ואם כן היה רצון האשה שישאר השטר אצלה אף על פי שנתנה במתנה גמורה למה אחר גמר דין הגוד או אגוד קרעו והחזירו לה, שכל זה בודאי מוכיח ומעיד שלא היה הכל כי אם דרך ערמה ולא נתכוונה האשה כלל למתנה גמורה.
<b>באופן</b> שכשיתברר הדבר לבית דין שכך היה המעשה ושאחר הגוד או אגוד מיד החזיר לה הר"א השטר קרוע ולא שהיא קרעתו מפני שנשתנית דעתה, הד"א שהמתנה בטילה ולא זכו המקבלים כלל, דאומדנא דמוכחה כי האי הרי היא יותר מעדות עדים שיעידו שבפירוש אמרה שלא נתנה אלא להערים, שאף על פי שעדות עדים אינה מועילה בנדון זה אפילו שחוץ מעדי השטר כיון שכתב יד עידי השטר מתנה יוצא ממקום אחר וכמו שכתבנו, מכל מקום האומדנא דמוכחא מועילה, ואף על פי שכתוב בשטר מתנה גמורה הדברים מוכיחים שלא נכתב הכל כי אם להערים שיאמרו מתנה גמורה היא ותועיל לבטל גוד או אגוד לפי דעתה. זהו הנלע"ד בזה וציי"מ והשו"ב וקיים<sup>236</sup> . <b>מרדכי בירדוגו</b> סי"ט <b>יעקב בירדוגו</b> סי"ט.
<b>[הסכמת חכמי ורבני מראכש]</b>
<b>שורת</b> הדין נותנת שהמתנה קיימת ומה גם שהאמתלא שנתנה לדבריה האשה הנותנת אינה לכלום דאפילו נתנה לקטנים עדיין דינא דגוד או אגוד קיים כמו שכתב הרשב"א שהביאו חו"ר מכנאסה יע"א, אך אמנה מכיון שנראה לחכמי העיר באומדנא דמוכח שלא נתכוונה לשם מתנה כלל רק להמלט מדינא דגוד או אגוד כפי דעתה וכפי דעת יועצה כנז"ב, אהימנותא דידהו קא סמיכנא שבטלו התקנה וכדבריהם כן יהיה וכן יקום שהמתנה בטילה ולא זכו המקבלים כלל, זהו הנלע"ד בזה וציי"מ וימ"ן והכל שריר וקיים <b>דוד צבאח</b> שלי"ט ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט.
<b>שורת</b> הדין נותנת שהמתנה הנז' קיימת כמו שכתבו החכמים הנז"ב בדף הסמוך לזה וראייה גם כן ממה שכתב רבינו הטור בסימן רמ"ג סי"ו והוא מדברי הרא"ש ז"ל וקוצר דבריו הצ"ל [הצריכים לנו] הוא זה וז"ל, דע כיון שכתוב בשטר שלאה נתנה החצר בקנין לשאול בן בנה אין צריך שיגיע השטר לידו וכו', שהשטר אינו אלא לראייה בעלמא כיון שמשעת הקנין [כבר] זכה שאול בהחצר וזכין לאדם וכו', ואם משום שהוחזר השטר ליד הנותן בשביל זה לא נתבטלה המתנה. עכ"ל. וכן גם כן הובאו דבריו בטור סימן ר"ן כלשון הזה, והביאו מור"ם בסימן הנז' סכ"ה ע"ש. הרי מבואר להדייא שמשעת הקנין זכה מקבל מתנה אף על פי שהוחזר השטר ליד הנותן.
<b>ומה</b> שכתב החכם הפוסק ראשון דק"ו הוא ממה שכתב המחבר בסימן רמ"ג סי"ג מי שמת וכו', וכתב שם הסמ"ע (סקכ"ג) דאף בקנין אם היה קשור אצל שטרותיו של הנותן דינא הכי ע"ש. כבר השיג עליו הש"ך (סק"ד) שם מתשובת הרא"ש הנ"ל, והעלה דהעיקר הוא אם שם קנין זכה מקבל מתנה אף על פי שלא הגיע השטר לידו ואפילו הוחזר השטר ליד הנותן ואפילו נמצא קשור אצל שטרותיו של הנותן ע"ש. וכדבריו קיימא לן מאחר שראה דברי הסמ"ע ודחה דבריו כבתראי קיימא לן כמ"ש סימן כ"ה ס"ב בהג"ה יע"ש. ואין לומר דליהמנה להאשה שבשביל גוד או אגוד נתנה המתנה הנז' ולא נתכוונה לשם מתנה כלל במגו דאי בעייא הות קלייא ליה לשטרא היכא שאין עידי השטר קיימים, זה אינו מתרי טעמי, חדא הרי אתחזק בבית דין, ועוד הרי יש בידו ז"ע מעידי המתנה וכמ"ש הטור בסימן רמ"ג סי"ז ע"ש.
<b>ומה</b> שכתב החכם הפוסק מאחר שאחד מעידי המתנה נתברר לו שלא היתה המתנה אלא כדי להנצל מדינא דגוד או אגוד, זה אינו דכיון שהגיד וכו'.
<b>גם</b> מה שהביא ראיה החכם הפוסק הנז' מתשובת הרא"ש שהביא הטור בסעיף ט"ו בסימן צ"ט דאם הנותן אחר שנתן עדיין נהנה מהפירות לא שמה מתנה, אין ראייה מזה דהתם מיירי בנותן כל נכסיו אבל מתנה במקצת לא, כמו שכתב הרב בית יוסף בשם הרשב"א ז"ל שהביא לשונו ההחכם הפוסק כמהרי"ב נר"ו, וכן פסק הרי"ף ז"ל.
<b>מכל</b> זה מבואר בנדון דידן שמן הדין שהמתנה קיימת. אמנם מכח האומדנא שכתבו חכמי ודייני העיר שברור להם כשמש שלא נתנה האשה המתנה הנז' כי אם להבריח מדינא דגוד או אגוד הגם שאינו אמת כפי הדין כמ"ש הרשב"א ז"ל שהביאו דבריו החכמים הפוסקים הנז"ב, מאחר שנתברר להם שלא נתכוונה לשם מתנה אלא להבריח מדינא דגוד או אגוד כפי דעתה ודעת יועצה, דלא כולי עלמא דינא גמירי, אהימנותה דידהו קא סמיכנא ולזה אמרו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולהם נגלו כל תעלומיהם ונתברר להם שלא נתנה המתנה הנז' אלא דרך ערמה ותחבולה, אזי המתנה בטילה ואין לדון עליה כלל וצויי"מ וימ"ן ולרח"פ וקיים ע"ה <b>אברהם עזראן</b> ס"ט ע"ה <b>יעקב אסבאג</b> סי"ט ע"ה <b>יוסף אביטבול</b> ס"ט.
<hr>
<h2>חידושי דינים<sup>237</sup></h2>
<h3>אורח חיים</h3>
<h4>א.</h4>
<b>בדין שכתב מרן בקצר או"ח סימן ק"ח ס"ג</b> וז"ל: הא דמשלים התפלה שהפסיד דוקא בזמן תפלה אבל בשעה שאין זמן תפלה לא. עכ"ל. מרן בבית יוסף ריש סי' פ"ט מפרש דין זה שהוא מהרשב"א (ברכות כו א ד"ה אבעיא) שבא למעוטי חצי שעה שביעית שאינו לא זמן מנחה ולא זמן שחרית, עש"ב. ונמשך אחריו מור"ם שם בהגה סעיף (ב) [א]. וכן נראה דבריו בקצר שכתב דוקא בזמן תפלה אבל בשעה שאין זמן תפלה, והשמיט מה שכתב הרשב"א והוא עוסק בתפלתו, משמע דלא אתא אלא למעוטי זמן שאינו ראוי לתפלה הסמוכה ולא למעוטי ריחק תפלותיו זו מזו דמרן לא דריש סמוכין, ואפילו לא נזכר ממנחה אלא בסוף הלילה אחר שהתפלל ערבית בצאת הכוכבים יכול להשלים בתורת חובה, והיינו טעמא דלא כתב מרן בדין זה יתפלל בתורת נדבה כמו שכתב בזולתה משום דכיון דעדין לא הגיע זמן המנחה אסור להתפלל עד אחר המנחה. עכ"ד לענייננו<sup>238</sup> . הרב הנ"ל [זרע יעקב סי' יג].
<h4>ב.</h4>
<b>[סי' קעד]</b> בדין בני אדם ששותין מים שרופים קודם הסעודה כדי להמשיך תאות האכילה ושתו ולפתו בדגים ומיני בשר להעביר מרירות השרופים אם יברך בורא נפשות רבות או לא. ראיתי להרב מגן אברהם (סי' קעד סקי"ד) שעלה ונסתפק אם שתה שיעור ברכה אחרונה אם יברך כיון דקיימא לן דפת פוטר שאר משקים. אלא שכתב בשם האר"י ז"ל שטוב לשתות פחות מרביעית ואם שתה רביעית ובירך ברכה אחרונה הויא ברכה לבטלה. ואני אומר עד כאן לא אמרה הרב ז"ל אלא למקומו ושעתו אבל במדינות אלו שעיקר שתייתן מים שרופים ומביאים אותו לפני המזון להמשיך תאות המאכל ובפרט בסעודות גדולות ואפילו בסעודות קטנות הנעשין לאורחים אי אפשר בלי מים שרופים דבר מיניה לא מיקרייא סעודה. ואחר כתבי ראיתי להרב ברכי יוסף (אות ב) שכתב בשם מהרח"ו שפעם אחת שתה רביעית והכיר האר"י ז"ל במצחו שלא בירך ברכה אחרונה, זו היא הנוסחא האמיתית ע"ש, ונוסחא מוטעית נזדמנה לאחרונים ז"ל. ולבסוף העלה שדעת האר"י ז"ל שברכת המזון אינו פוטר אם שתה רביעית ודלא כהרב ט"ז (סק"ט) ושאני יין דלפני המזון כמו שכתב המגן אברהם משום שבא להמשיך, ע"ש דברות קדשו. ודוק מינה ואוקי באתרין שכל עיקר הבאת מים שרופים להמשיך תאות המאכל הוי כיין שלפני המזון ולברכה עדיף מיין דיין אינו ממשיך כל כך כמו מים שרופים הללו והאר"י ז"ל לא אמרה אלא במשקים שאינם באים להמשיך כמים וכיוצא ודומה לו זהו מה שנראה לי. הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' י'.<sup>239</sup> .
<h4>ג.</h4>
<b>[סי' תקטו ס"א]</b> בדין ורד והדס שנתלשו ביום טוב אם מותר להריח בהם בלי שיטלטלם, דטלטול ודאי אסור דמוקצים הם, או דילמא דמוקצה איסור הנאה הוא כמוקצה של מצוה. תשובה וכו' למדנו מדבריהם שהמוקצה אינו איסור הנאה אלא איסור אכילה וכיון שכן נראה דורד והדס שנתלשו במחובר ביום טוב או בשבת והם ביד גוי ומריח בהם היתר גמור הוא כיון שאינו מטלטלן ומוקצה אינו אסור בנגיעה בעלמא. ואם הביאו ביום טוב דורון מחוץ לתחום וניכר שלא נתלש היום ונסתפקת עם לערב בעינן בכדי שיעשו גמרא ערוכה (ערובין מ א) וכו'. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב סי' ח].
<h3>אבן העזר</h3>
<h4>ד.</h4>
<b>כתב הטור [סי' קיג]</b> דאשה קודמת בין בכתובה בין במזונותיה לפרנסת הבת, משום דאשה בעלת חוב דאב והבת בעלת חוב דאחין. והתקנה בזה שזוקפין סך מה בתורת משכונה שיעור המוציא פירות מספיק למזונות האלמנה, ומגבין לה כתובתה אפילו שלא תבעה, שאין לה הפסד בגביית כתובתה כיון שהיא ניזונת, ופירות סכי כתובתה לעצמה מלבד מזונותיה ודירתה וכסותה לפי כבוד בעלה, כיון שסכי כתובתה באחריותה אם פיחתו פיחתו לה ואם הותירו הותירו לה, והנשאר אחר כתובתה וסכי המשכונה שנזקפו לצורך מזונותיה יחלקו הבנות בשוה. ומעשה ידי האלמנה לבנותיה, כיון שהיא ניזונת מתנאי הכתובה כדאיתא סימן צ"ה (ס"א) וכל זה פשוט. וראיתי להרב בית שמואל סימן קי"ג ס"ק (י"ד) [ט"ז] שכתב שהבנות יכולין לסלק האלמנה בכתובתה ונפטרין ממזונותיה, והביא ראיה ממה שכתב מור"ם סימן ק"ב (ס"א) היתה הכתובה מוקדמת (וכו') [אינה יכולה לומר לא אגבה כתובתי רק אהיה נזונת וכו' אלא נותנים לה כתובתה והמותר לבעל חוב]. ואחר המחילה אין הנדון דומה לראיה, דשאני בעל חוב דהוי שעבודא דאורייתא דדמי אבעל, דין הוא דדחי לה ממזונותיה שהם תנאי כתובה, ואפילו בחיי הבעל [בעל חוב] קודם למזונות האשה אפילו למאן דאמר מזונות דאורייתא כמו שכתוב חומ"ש סי' צ"ז (סכ"ד) וע"ש בסמ"ע (סקנ"ז), כל שכן לאחר מיתה דהוי מזונותיה משום תנאי כתובה, אבל לגבי פרנסת הבת דלא הוי בעלת חוב דאב כלל, לא מדאורייתא ולא מתנאי כתובה, איך יכולין לאבד זכותה ממזונותיה על ידי סילוק הכתובה. ועוד דלדברי הרב ב"ש דמפני פרנסת הבנות מסלקין האלמנה בכתובתה כדין בעל חוב, כל שכן דמסלקי לה מפני מזונותיהם דהוי חוב דאב, והא ליתא כמבואר להדיא להרשב"ץ (ח"ב סי' קס"ב) ע"ש. עכ"ל הרב זרע יעקב ש' מ"ט.<sup>240</sup> .
<h3>חושן משפט</h3>
<h4>ה.<sup>241</sup></h4>
<b>מנהג</b> משם מוהריב"ץ זלה"ה<sup>242</sup> שאפילו במקום שיש תקנה שלא יעשה שום אדם גלוי דעת או מודעה רק בבדי"ץ, הני מילי לכתחילה אבל אם עבר ועשה מודעה שלא בבית דין המודעה או גלוי דעת קיימת, וכתבו מילתא בטעמא ועשו מעשה<sup>243</sup> . ע"כ. ומינה יש ללמוד בענין המתנה דנהגו לעשותה רק בשנים מבדי"ץ<sup>244</sup> אם עבר ועשאה רק בדיין אחד קיימת.
<b>[הערת</b> כמוהר"ר <b>רפאל אנקאווה</b> זלה"ה: לכאורה היה כאן מקום לגלות לנו הטעם מה מצוה זו ומה טעם יש בה, למה הנהיגו שהמתנה תהיה על ידי שנים מבדי"ץ, ואזי נרדפה לדעת אי דמיא תקנה זו לגלוי דעת דפסק הרב מוהריב"ץ זלה"ה דהגם דהצריכו להיות על יד בית דין עם כל זה אם לא נעשית על יד בית דין קיימת. יען דעקר הטעם למה הצריכו המודעא וגלוי דעת שיהיו על ידי בית דין הטעם הוא כמו שכתוב בקצור התקנות להרה"ג מוהר"ב זלה"ה<sup>245</sup> (אות י"ב) שכתב ז"ל: פשוט המנהג שכל מודעא שצריכה הכרת אונס צריך שתהיה על יד אחד מבדי"ץ שהם ידעו מהות האונס אם מספיק לבטל המקח, וכל מודעה שצריכה הכרת אונס בלי המלכת הבדי"ץ אינה מודעה. יע"ש. וכן בא הדבר בס' מאמר קדישין בס' כ"ה, יעו"ש. ועל זה דהטעם הוא כדי שיכירו בית דין האונס על זה מצינו לרבינו מוהריב"ץ כתב דבמודעא הצריכה הכרת אונס דצריכה להיות על פי בית דין, ואם השעה עוברת או שטעה הסופר ולא ידע דצריך המלכה ולא נמלך לא פסלינן, אלא מדקדקים בה אם היא בנויה על דברי האמת דנין עליה, כאלו בא לימלך היינו אומרים לו עשה והצלח. ע"כ. הרי לך דבמקום דלא נמלך צריך לדקדק ואזי נחזי אם היתה ראויה ליכתב על יד בית דין דנין לה כאלו נכתבה על יד בדי"ץ. וא"כ הוה ליה לפרש גם הנהגת המתנה על מי ועל מה הנהיגו להיות על ידי שנים מבדי"ץ כדי שנדע אם מהנייא במכר ונתן על יד אחד דוקא, משום דדמיא לנדון דידן דפסקו בו דבדיעבד שנעשית שלא על דעת ב"ד מהני וכו' או לא דמיין, אם כן מן הראוי הוה ליה לפרש. אלא הואיל ודבריהם אלו חוצבו ממקור עליון גברא רבה הרב הגדול (מוהרר"ץ) [מוהרד"ץ] זלה"ה בודאי אליו נגלו תעלומות דדמיין אהדדי וילפינן זה מזה].
<h4>ו.</h4>
<b>כתבו כנסת הגדולה בסימן נ"ט</b> (הגה"ט א ב) והש"ך <b>בסימן ע"ה</b> (סקס"ה) בשם מהרשד"ם (סי' מ דף לב א) דבמלוה בשטר והמלוה והלוה טוענין ספק שניהם זה אומר שמא אינו פרוע והלוה אומר שמא פרוע גובה המלוה בלא שבועה, ודוקא בשטר אבל במלוה על פה אם שניהם טוענין שמא הלוה פטור. לפי זה בשליח המלוה שאומר קבלתי דמי המלוה מהלוה אלא שנגנבו, והיורשים טוענין שמא אחר מות אביהם נתן הלוה דמי ההלואה ליד שליח והרי הם באחריותו כמו שכתוב סימן (קכ"א) [קכ"ב ס"א], והלוה טוען שמא קבל השליח הדמים קודם מות אביהם והשטר ביד היורשים אם כן הוו להו שניהם ספק והשטר קיים כמ"ש. וליכא למימר דשאני הכא בדין השליח הקבלה ודאית דליתא דכבר הוכחנו בתשובה הקודמת (זרע יעקב סי' לב) בשם מהרשד"ם (ח"מ סי' לב) ומהרש"ך (ח"ב סי' קסז) כל היכא דפרע ולא פרע כראוי דהוי ספק בפירעון אפילו היתה הקבלה ודאית. ובעיקר הדין דפשיטא להו במלוה על פה ותרוייהו מודו בהלואה וספק בפירעון דפטור מלשלם לבי מגמגם בזה ממה שהביא מרן הב"י סי' רצ"א (סכ"ה) בשם תלמידי הרשב"א שומר וכו' אבל דעת רבינו שהראשון פטור ואפילו הלה תובעו בברי שנגנבה (מהשני) [מפני] שזה טוען איני יודע והוה ליה כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור ע"ש. הרי לסברא קמייתא אפילו שניהם ספק שהרי המפקיד אינו יודע מה היה לה והשומר נמי מספקא ליה ואפילו הכי חייב כיון דברי בחיובא שקבל לשמור והיינו הלויתיך ואיני יודע אם פרעתני והשומר גם כן טוען הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך וגם מאן דפליג התם משום דראשון נסתלק ולגבי דידיה הוה ליה כמנה הלויתיך והלה אומר איני יודע אם הלויתני אבל הכא גם הלוה משיב הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך כולי עלמא מודו דחייב ולדעתי צריך להתיישב בדין זה וכל שכן אם תפס המלוה. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' ל"ג עש"ב.
<h4>ז.</h4>
<b>שייך לח"מ סי' פ"ב [ס"י]</b> בדין חוב זה רבית הוא וכו'. ראיתי להרב מהר"ש צרור בספר חוט המשולש ח"ד [הטור השני] ש' י"ד וז"ל: נמצא פסקן של דברים שהמוציא שטר מקויים על חבירו והלוה טוען שלקח ממנו רבית ורוצה לנכות הרבית ממה שכתוב בשטר, אם המלוה אומר שבהיתר נטל נאמן בלא שבועה קלה וחמורה לדעת הרא"ש והרשב"א והרמ"ה והטור והרמב"ם ומהרי"ק ז"ל שפסק בספרו הקצר כסברתם. ואם הוא עומד וצוח איני יודע שום דבר אני שטר מקויים בידי ושקר הוא טוען יגבה השטר ואחר כך יחזור ויטעון עליו אם יודה יחזיר ואם כופר ישבע היסת ונפטר. עכ"ד הרב הנ"ל.
<b>והסמ"ע</b> (סקל"ה) והש"ך בח"מ (סקכ"א) כתבו דהעיקר הוא דאם קודם הפירעון טען הלוה חוב זה רבית הדין הוא כך, דאי השיב התובע להד"מ יטול בלא שבועה ואחר שישלם יתבענו אם יודה יחזיר ואם יכפור ישבע היסת, ואם השיב הנתבע בהתר לקחתי אזי לא יטול עד שישבע בנקיטת חפץ. ואם אחר שנפרע טען שנטל ממנו רבית אם טען הנתבע שהוא המלוה להד"מ ישבע היסת ויפטר ואם טען בהיתר לקחתי אינו צריך שבועה, זהו תורף דבריהם. הנך רואה דהסמ"ע והש"ך כתבו הפך דברי הרב מהרש"ץ ז"ל ודבריהם עיקר כדמוכח מדברי מור"ם ביו"ד סי' קס"ט (סכ"ה) וכן אנו דנין הלכה למעשה ועיקר נ"ל.<sup>246</sup> .
<h4>ח.</h4>
<b>בדין</b> מלוה על פה [מוקדמת] שקודמת למלוה בשטר [מאוחרת] כמו שכתב מרן <b>סי' ק"ד [סי"ג]</b> נסתפקתי בתשובה (זרע יעקב סי' נא) אם קודמת גם למשכונה בסתם והראיתי פנים לכאן ולכאן, ואיני מחליט הדין לא להאי גיסא ולא להאי גיסא וכיון שכן חולקין דהוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין, ואין כאן מוציא מחבירו כי היכי דלימא המוציא מחבירו עליו הראיה זהו מה שנ"ל כפי קוצר ידיעתי. איברא את זו ראיתי למהר"ר בצלאל בליקוטיו (שיטה מקובצת כתובות סט א) שכתב וז"ל: וכתב הריב"ש מכרו קא מיבעיא ליה או משכנו. יש מי שתמה מאי האי דמספקא ליה לרבי חייא, בהא שתלה רב לרבי ביני שיטי האחין ששעבדו מהו אם מכרו או משכנו, והיכן מצינו חילוק בין מכירה למשכונה גבי משעבדי וצ"ע. ע"כ. נראה מדברי הריב"ש דמכר ומשכונה שוין הם לגבי שעבוד ולהכי הניח הקושיא בצ"ע, ואפשר שסובר כהרי"ף ז"ל דכל שטר שעבוד הוא אבל לר' האי ז"ל הותר קשר הקושיא ואין כאן מקום לעיין משום דסבר דמלוה על פה מוקדמת [קודמת] אפילו למשכונה, ואפשר דחשיב פרנסת הבת מלוה על פה ואפילו אם מכרו אין מוציאין אם משכנו מוציאין, והא דקאמר מיבעיא לי משום דפרנסה אינה אפילו תנאי כתובה וגרע ממלוה על פה אבל אי אמרת כך לי מכר כך לי משכונה דכולהו איקרו לקוחות אמאי משכנו תיבעי ליה הא אידי ואידי שיעורא חד הוא. עכ"ל הרב ז"ל הנז' [זרע יעקב] ש' נ"ג.<sup>247</sup> .
<h4>ט.</h4>
<b>[סי' קיח]</b> בדין ראובן שנשא לאה והכניסה לו קרקע בנדונייתה שוה מאתים ואחר כך לוה משמעון מנה בשטר ואחריו לוה מלוי מנה ומשכן בידו קרקע של האשה הנ"ל בסילוק המועיל מיד האשה ומת ראובן והניח אחריו הקרקע הנז' ומטלטלין שוה מנה וקרבו למשפט מה יהיה משפטם ומעשיהם. תשובה וכו', נמצא לפי זה שחולקין שמעון ולוי המטלטלין וחוזר לוי וגובה תשלום חובו מקרקע שגבתה האשה מאחר שסילקה עצמה ממנו וחוזר שמעון וטורף ממנו וחוזר לוי וגובה מן האשה תשלום חובו וחוזרים חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם כמבואר סימן קי"ח. וכל זה כשהקרקע מספיק לפירעון כתובת האשה אבל אם אינו מספיק היא חולקת עמהם במטלטלין בשוה וכו' וחוזר לוי וגובה ממנה מאחר שסילקה וחוזרים חלילה והוא דלא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי אבל אם כתב לה כמו שנוהגין באלה ארצות היא קודמת לפירעון כתובתה במושלם והנשאר חולקין אותו שמעון ולוי וחוזר לוי וכו' וחוזרין חלילה וכו'.
<b>ואם</b> גבתה האשה קרקע ומטלטלי וכשבא לוי לגבות מהקרקע מכח הסילוק עמדה האשה והגבית לו המטלטלין כי היא רוצה בקרקע יותר ועמד לנגדה שמעון ואמר לה איני רוצה שתגבה ללוי המטלטלין כדי שתאבד זכותי מהחלילה והיא גם היא אמרה מה לי ולך כיון שפרעתי לבעל חובי. וראיתי להרב סמ"ע סי' קי"ח (סק"ה) בדין אם שתקת וכו' דמצי למימר ליה לכי תהדר דהא אין לך הנאה וריוח בחזרתך ומה לי שתמסרהו ליד לוקח ב' או לי וכל מקום שאין לו ריוח בחזרתו לא אמרינן אי שתקת וכו'. עכ"ל סמ"ע. מהכא משמע דלא מצי למימר אי שתקת מטעם דאמר ליה אידך לכי תהדר הא אי בעי מיהדר לא מצי האיך למימר ליה אמאי תיהדר ותאבד זכותי אע"ג דאית ליה פסידא ללוקח ראשון דאי לא מיהדר ללוקח שני הרי חוזרים חלילה ונוטל גם הוא חלקו והשתא דמהדר מפסיד הכל. הא נמי דכותה כיון דהאשה רוצה לסלק ללוי מעל הקרקע ואדרבא ניחא לה בקרקע משום שבח בית אביה ופורעת משלה ללוי ומפסדת הכל מאין הרגלים לומר דלא מצי למעבד הכי וזה פשוט לאפוקי ממאן דפליג. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' כ"ו.
<h4>י.</h4>
<b>בדין ההיא דפסק מור"ם סי' קע"א ס"ח</b> וז"ל: לא חלקו השותפים וכו' יכול לומר בחלקי וכו'. זה ימים ושנים עמדתי על דברי מור"ם הללו שראיתי שהם הפך דברי הרשב"ש סי' קל"ט כמבואר אצלי באורך הגליון ש"ע שלי, וכעת נזדמן לידי לשעה ס' זרע יעקב וראיתי שהרגיש גם הוא במה שהרגשתי אני ההדיוט והוצרך לחלק בין תשובת הרשב"ש הנ"ל לתשובת הרשב"א שהיא מקור דברי מור"ם הנ"ל, וז"ל: דלא מיירי הרשב"א אלא באופן ששניהם יכולים להשתמש או בבת אחת או לשעות ואפילו זה נשתמש בכולו או לימים ידועים מצי אמר אלו באת אתה אני הייתי משתמש בחלקי ודי לי. אחר כך חפשתי לתשובת הרשב"א ה"ה כתובה בס' תולדות אדם (שו"ת הרשב"א ח"ב) סי' קמ"א והאריך בדבר אלא שסיים דכל שלא חלקו בשלו הוא משתמש ואלו רצה חבירו היה משתמש בו ע"ש. נראה פשוט כמו שכתבנו בדבר שיכולים שניהם להשתמש או בבת אחת או לשעות או לימים כגון מרחץ מטעמא שבאותה שעה שנכנס למרחץ יכול שותפו ליכנס עמו ובבית הבד נמי כשאחד גומר מלאכתו יכול השני לעשות גם כן מלאכתו, אבל בבית וחצר שהם דירה תמידית ואי אפשר לדור בבת אחת שהרי אנו רואין שאחד מהם מילא כל החצר והבית איך יזכה מן ההפקר בדבר שאינו הפקר. ועם כל זה פשטן של דברים בתשובת הרשב"א מוכיחין דלא שנא בית ולא שנא מרחץ דהא מקום ישיבה אחד בבית הכנסת כשזה יושב זה עומד בחוץ. שוב מצאתי להרב בית דוד חלק חו"מ סי' נ"ה וז"ל: דלא אמר הרשב"א שאינו חייב להעלות שכר אלא בדבר שיכולין להשתמש שניהם כאחד כגון חלל חצר המשותף כיון שיש בה דין חלוקה בין שאין בה שזה משים בו כליו או חבילתו לשעה וכשמסתלק זה משתמש בו השני, וכן מקום בית הכנסת זה יושב לשעה וכשמסתלק יושב בו השני קדם זה וישב בו היום יקדים השני למחר וישב בו בכי הא אמר הרשב"א שאינו חייב משום דאיכא טעמא רבה דבשלו הוא משתמש שהרי היה יכול השני לבוא להשתמש שם לעתות שהמקום פנוי אם כן למה יתן לו שכר דמאי הנאה הו"ל לזה כדי ליתן שכר אבל בבית או בחנות שאי אפשר לב' להשתמש כאחד שאלו ראובן רוצה להשתמש בו צריך שמעון להסתלק שנה כנגד שנה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל והיה צריך לשכור לו במעות מקום אחר ועתה שנשתמש כל אותם השנים והרויח כל מה שהיה צריך ליתן במקום אחר צריך להעלות שכר או להשתמש כנגדן. ודייק לה הרב מלשון הרשב"א ז"ל שכתב ואלו רצה חבירו היה משתמש בו דמשמע שאין שימוש א' מונע שימוש הב' וע"ש שהאריך והביא ראיה ממקום אחר. ונחה דעתי שכיונתי לדעת קדוש ואלו ראה תשובת הרשב"ש שהבאתי לעיל לא היה מסתפק בחילוקו והיה מחליט הדבר בבירור בלי שום טעם אחר, מכל מקום אני אומר שאם כונת הרשב"א כמו שחלק הרב בית דוד הרי טוב ואם לאו שלא נתכוון לכך אף על פי שהוא נגד השכל והסברא הרי מצאנו להרשב"ש הפך זה ובתראה הוא לגבי הרשב"א ונקטינן כותיה וחזינן למרן בקצר שהשמיטה ולא פסקה אלמא דלא סבירא ליה. עכ"ל ש' י"ז. ועיין מה שכתבתי במקום אחר הידוע לי.<sup>248</sup> .
<h4>יא-א.</h4>
<b>[סי' קע"ה ס"י]</b> בדין מי שמכר קרקעו כדי לעלות לארץ ישראל או למקום אחר אם יש בו דינא דבר מצרא או לא. תשובה דבר זה לא נמצא מפורש בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים ואולי איפשר לומר לית ביה דינא דבר מצרא משום דקיימא לן (חו"מ סי' רז ס"ג) המוכר מפני זה אם נמנע ולא עלה הרי המכר בטל משום דהוי כמוכר על תנאי, וקיימא לן דהמוכר על תנאי אין בו דין בן המצר כמו שכתוב סי' קע"ה (ס"י) אלא שצריך לומר דאחר שיגיעו למחוז חפצם ויתיישבו שם ולא נשאר מונע בא בעל המצר ולוקח המקח מיד הלוקח כדין המוכר על תנאי האמור בדברי הפוסקים.<sup>249</sup> .
<b>ומזה נתגלגל הדבר לבא לדינא דמוכר קרקע בתורת הטבה אי אית ביה דינא דבר מצרא, והרב גינת ורדים ח"מ כלל ו' סי' ח' העלה להלכה דהוי כמוכר על תנאי ולית ביה דינא דבר מצרא. והרב מהר"י עייאש במנהגים ס"ח כתב דנוהגין מימות הראשונים לדון מיד דין המצרנות ולא שנמתין עד שיחלט המכר ללוקח ודלא כהרב גינת ורדים. (ע"ה) [ע"כ]. והיום חזרו לדון כסברת הרב גינת ורדים ואין דנין דינא דבר מצרא עד שיחלט המכר ללוקח כדין מוכר על תנאי.<sup>250</sup> עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' ט"ו<sup>251</sup> .</b>
<b>שוב אחר זמן רב נגה עלינו אור ספר (תשו') [תקפו של יוסף ח"ב] ש' י"א שכתב דבדין העולה לארץ ישראל לית ביה דינא דבר מצרא מטעמא אחרינא, דל"ד [דלפי דבריו] ז"ל אפילו יגיע למחוז חפצו ליכא דינא דבר מצרא ע"ש<sup>252</sup> .</b>
<h4>יא-ב.</h4>
<b>[סי' קע"ה סנ"ז]</b><sup>253</sup> בדין משכנתא לית בה דינא דבר מצרא, ודוקא בב' שדות או בב' בתים סמוכים זה לזה ומשכן בעל השדה א' מהם אין המצרן יכול לסלקו למלוה מהמשכונא, אבל בחצר א' או בשדה אחד של שני שותפים ומשכן אחד מהם חלקו יכול השותף השני לסלק למלוה מהמשכונא דשותף עדיף ממצרן, כן הסכימו מהריב"ע והרב יעב"ץ ושכן מצאו בפסקי האחרונים. ע"כ<sup>254</sup> . ראיתי המנהגים של מהר"י עייאש הפך זו שכתב וז"ל במשכונא אם נמכרה למלוה אפילו השותף אין יכול לסלקו דדינו בזה כשותף. ולכאורה נראה דלא לאפושי פלוגתא דשאני ההיא דמהריב"ע דלא נמכרו אלא דעל גוף המשכונא הם חולקים המלוה והשותף בזה כתבו דהשותף קודם למשכונא, בשכבר נעשית המשכונא ועכשיו חולקין על המכר בזה איירי מהר"י עייאש. אלא שלפי זה צ"ע על מהריב"ע מההיא דסימן קע"ה ס' נ"ח דאין הדין עם המצרן בכהאי גוונא, מטעם דזה נוח לי והשני קשה ממנו<sup>255</sup> , וטעם זה איתיה גם בשותף<sup>256</sup> . וצריך לומר דשאני התם דבאו בתחילת המשכונא אבל הכא כשכבר משכן ודוק. ע"כ.
<b>[כמוהר"ר יעקב בטאן</b> נר"ו השיג עליו דעדיין יצדק הטעם דהשני נוח לי וכו'<sup>257</sup> , ועוד דהרי פסק השו"ע (סמ"ז) [סנ"ט] השוכר וכו' והמצרן רוצה להוציאו מידו וכו', משמע שכבר השכירו ואפילו הכי שייך הטעם כמ"ש שם רמ"ר [באר הגולה אות פ] דנלמד מקל וחומר ממשכונא. אלא נלע"ד לתרץ דמהריב"ע איירי שאין בעל הקרקע שהוא [הלוה] טוען זה נוח לי, לכך נשאר הדין בין המלוה ובין המצרן או השותף, בזה ודאי יש חילוק בין המצרן והשותף, אבל כשהלוה טוען כן אין חילוק בין מצרן לשותף<sup>258</sup> . ובעיקר דינו של מהר"י עייאש בודאי פליג על מהריב"ע שהרי כתוב אצלנו משם מהריב"ע וז"ל דהשותף יכול לסלק למלוה דהוא עדיף ממצרן. עכ"ד.
<b>אמר</b> הכותב <b>יאודה בן מוהר"מ ן' מוייאל</b> ז"ל נראה לי דזה תלוי בסברת מר"ן ומור"ם, דמוהריב"ע סבירא ליה כמר"ן דהמלוה כוחו שוה כמו המצרן, ולהכי שותף דקיימא לן שהוא עדיף ממצרן כמ"ש בתחילת סימן קע"ה להכי יהיה עדיף מהמלוה, דאפילו קדם המלוה וקנאה השותף מוציאה ממנו, והרב בית יהודה סבירא ליה כמור"ם דהמלוה עדיף מהמצרן, ולהכי אם קדם המצרן וקנה השדה הסמוכה לו והיא ממושכנת, המלוה מוציאה מיד המצרן דכח המלוה עדיף מהמצרן, ולהכי גם בשותף שכוחו עדיף מהמצרן כוחו שוה לכח המלוה].
<h4>יב.</h4>
<b>בדין שפסק מרן בקצר סי' קע"ה סעיף ס"א</b> שנים ששכרו שדה בשותפות וכו' הדין עמו כיון שהוא שותף בו. ע"כ. מסתפקא לי אי דוקא ברוצה לשכור ועדיין לא שכר או דילמא אפילו שכר מצי מסלק ליה מחמת שהוא שותף ועדיף. ובמצרן עם השוכר דסעיף נ"ט שפסק דאם בא המצרן להוציאה מידו אין שומעין לו, גם בזה מספקא לי אי דוקא בשכבר שכר הוא דלא מצי מסלק ליה המצרן אבל ברוצה להשכיר ושניהם באים לפנינו יהבינן ליה למצרן או דילמא לא שנא, והביאני לידי ספק זה דדין המצרן סנ"ט נקטיה מרן בשכבר שכר ודין שותף דסעיף ס"א נקטיה ברוצה להשכיר. ותיפשוט מיהא חדא דמצרן לדעת מרן אפילו עדיין לא שכר שאין המצרן מעכב דאי מעכב אמאי בשותף דמיירי ברוצה להשכיר נקטה מטעם שותף הא אפילו מצרן נמי דינא הכי ואמאי הוצרך לטעם שותף, אלא ודאי שותף הוא דמעכב אבל מצרן לא מצי מעכב אבל בשותף אכתי איכא ספיקא דנימא בעי תרתי טעם שותף ועוד בה שלא היה קשר השכירות ולא מעדיפינן ליה בתרתי ונימא דמצרן אף אי לא שכר ושותף אפילו שכר. ומסתברא לי כיון דמצרן דעת הרא"ש (שו"ת כלל א סי' ב) והרשב"א ודעימייהו סבירא להו דשומעין למצרן והרמב"ם (פי"ב מה' שכנים הי"ב) ודעימיה סבירא להו דאין שומעין, ובשותף לא גילה דעתו הרמב"ם אמאי מפשינן פלוגתא אחריתי בינייהו. והגם דבמצרן נמי אם לא שכר כבר מצינן למימר הכי מכל מקום כיון דמדברי מרן מוכח דלא שנא הכי נקטינן אבל בהא נימא הבו דלא להוסיף עלה. ובאלג'זאייר יש להם מנהגים מקובלים מזה הלא הם כתובים במנהגי הרב בית יהודה ואין משם ראיה<sup>259</sup> . עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב סי' י"ז].
<h4>יג.</h4>
<b>[סי' קעה]</b> בדין שטר הטבה ובתוך זמן ההטבה נמכר קרקע אחר סמוך לקרקע ההטבה מי הוא שנקרא בן המצר אם המוכר קרקע ההטבה או הלוקח. כתב הרב מהרי"ן ז"ל דלא דמי למוכר שדהו לפירות או בזמן היובל דהתם ממילא הדרא דבמשלם שנייא תפוק ארעא וכו' ובמשכונה נמי משום דזוזי הוא דאית ליה גביה ע"ש סי' קע"ה, אבל הכא מי יימר דהדרא ותנאה בעלמא הוא דאית ליה עליה אבל בתוך זמן מכירה גמורה היא ולית ליה למוכר שום זכות בגווה כלל כל ימי מכירתה ואינו זוכה אלא לאחר זמן עם הבאת הדמים. ומה שכותבין בשטר ההטבה מעכשיו כי היכי דיחול הקנין אבל האמת הוא דמכירה גמורה היא. תדע שכן הוא דהא לוקח אוכל פירות ולבסוף גובה מעותיו ואמאי אוכל פירות הא אגר נטר נינהו, ולא דמי למשכנתא דהתם ההתר הוא משום נכייתא אבל הכא שום גירעון כסף ליכא אלא ודאי מכירה גמורה היא ותנאה בעלמא הוא דאית ליה גביה ולוקח הוי מצרן ולא מוכר וכשיגיע זמן ההטבה נמי ותחזור למוכר אין לו רשות לסלקו מקרקע זה כיון שבשעת המכר לא היה מצרן המוכר כמו שכתבתי בתשובה הקודמת. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' ט"ל<sup>260</sup> .
<h4>יד.</h4>
<b>[סי' קעו]</b> בדין שותף ששלח לשותף חבירו למכור סחורה פלונית וטעה בכ"ש, אין ממכרו ממכר וחוזר, שהשותפים שלוחין זה לזה כמו שכתב הטור סי' ע"ז בשם הרמב"ן ופשוט הוא, וקיימא לן שליח שטעה בכ"ש מכרו בטל. ואף שטוען השליח שנמלך בשותפו בשיווי המכר כיון דהמשלח כופר לא רמו עליה אלא חרם סתם כמו שכתב מרן סי' (קפ"א) [קפה] ס"ה ע"ש.
<h4>טו.</h4>
<b>[סי' קעו סכ"ב]</b> שייך לדין אם מת המתעסק תוך זמן שקבעו להם המתעסק ובעל העסק עד שילך המתעסק למצרים ויחזור לגרב"ה. מצאתי כתוב להרב הנ"ל שם [מהר"ש צרור בשו"ת חוט המשולש הטור השני] ש' י"ט שמסיק ואזיל דהוי מקרי תוך הזמן ונפרעין יורשי המלוה מיורשי הלוה בלא שבועה, ואף על גב דלא נקבע בשטר זמן קבוע חדש או שנה מאחר שכתוב בו שילך ויחזור הוי כזמן קבוע וכמו שנראה מדברי הרמב"ם (פ"ד משלוחין ה"ה) וז"ל: הנותן מעות לחבירו לילך למדינת הים לסחורה וכו' אינו יכול לחזור וכו' עד שילך למקום שהתנו ויחזור וכו' שזה כמו שקבעו זמן הוא. וכן כתב הטור סי' (קכ"ט) [קעו סכ"ב וסכ"ג]. אם כן בנדון דידן אף על גב שלא קבעו חדשים ושנים הרי זה כמו שקבעו. עכ"ד הרב הנ"ל.
<b>מזה</b> ראיה גמורה למה שפסקתי בדין שמכר קרקע אם איתדר ליה במדינת הים שפסקתי דהוי כקבע זמן וכמו שכתב הרב הנ"ל.
<h4>טז.</h4>
<b>בענין ההיא דסי' ר"ח וסי' ר"ט</b> , ובסי' (ר"ס) [ר"ט] תירוץ לב' הסעיפים הסמוכים זה לזה (ה-ו), עיין תירוץ הסמ"ע (סקכ"ג) ותירוץ הש"ך (סקי"ג) והם שני תירוציו של הרב כסף משנה בפכ"ב דמכירה (ה"ג), ותירוץ הראשון הוא לסמ"ע ותירוץ השני לש"ך. ולדעתי ברור דתרתי בעינן אף בקיום המקח מצוי ויצא השער, וההיא דסי' ר"ח דסגי במצוי אף דלא יצא השער מיירי בקנין של חיוב דמתחייב אדם בדבר שלא בא לעולם כדאיתא בסי' ס' (ס"ו), וכן מצאתי אחר כך בפרישה ודרישה בסי' ר"ח וז"ל: ונתקיים בקנין דקאמר ר"ל באופן המועיל לקנות על ידו דבר שלא בא לעולם דהיינו שמחייב עצמו דאף על גב דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אדם יכול לחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם. גם י"ל דמ"ש דאין לו למוכר היינו פירות גמורים אבל יש לו פירות המחוסרים תיקון שחל עליהם קנין אלא שאסור לפסוק עליהם כמו שכתוב ביו"ד סי' קע"ה דאם לא כן קשה הא הפוסק עד שלא יצא השער אין קנין חל עליו וכו'. עכ"ל הפרישה. הרי שלך לפניך דתרתי בעינן יצא השער ומצוי, ומכל מקום נראה לי ברור דלא בעינן יצא השער אלא בדבר שיש לו שער אבל מטלטלין דלעולם אין להם שער היכא דמצויין בשוק לקנות וקנו מידו המקח קיים דלא שייך יצא השער כיון דלעולם אין קבע לשער שלהם. ומה שהשיג הש"ך על הסמ"ע במה שכתב וכן כתב המ"מ דלא מצא במ"מ נראה לי דטעות סופר וצריך לומר הכ"מ שכן הוא בפכ"ב דמכירה<sup>261</sup> . עכ"ד הרב מהרי"ן ז"ל [זרע יעקב] ש' ע"ב עש"ב.
<b>(ור"ע)</b> [וכתב עוד] וז"ל: אבל קשה ממה שכתב הרמב"ם פכ"ד דין י"ג האומר לחבירו קרקע ודקלים אני מוכר אפילו לא היו דקלים וכו' ופסקו מרן סי' רי"ו (ס"ה), ועיין מה שכתב כסף משנה על זה. והשתא קשה לי ממה נפשך במאי עסיקינן אי בשאינם מצויים הדקלים לקנות שניהם יכולים לחזור כמו שכתוב סי' ר"ט, ואי במצוי ולא יצא השער נמי דינא הכי, ואי ביצא השער שניהם אינן יכולים לחזור ואי במצוי ולא יצא השער בדבר שאין לו שער נמי דינא הכי. ונראה לי דהתם בדקלים היינו במקנה לו דבר סתם ולא ייחד לו דבר דלא אמר לו דקלים אלו, אבל במה שאירש מאבא ושדה זו היינו במייחד דבר פלוני אבל בסתם שדה לכשאקחנה תהא קנויה לך לכשיקחנה קנויה וזה נ"ל פשוט. ולפי זה ההיא דהפוסק על שער שבשוק דסי' ר"ט לא בעינן מצוי כלל אלא יצא השער משום רבית דרביע עליה וההיא דסי' ר"ח אפילו אינו מצוי כלל נקנה מכח הקנין כיון דהוי סתם ולא ייחד לו פירות אלא דלא שייך אבל מה אעשה דהרב כ"מ ימאן זה. עכ"ד בש' הנ"ל.
<h4>יז.</h4>
<b>בדין נושא ונותן באמונה דאין לו דין אונאה, כתב הטור [סי' רכז סל"ז]</b> וז"ל: ופירש הרמב"ם (פי"ג מה' מכירה ה"ה) שאומר לו חפץ זה בכך וכך לקחתיו וכו', ויש מפרשים אפילו לא אמר לו בכך וכך לקחתיו אלא אמר לו תן לי חפץ זה כמו שקנית אותו ואני מאמינך. וכתב על זה מרן בבית יוסף וז"ל: ומה שכתב רבינו ויש מפרשים וכו' משמע לרבינו שהוא פירוש מחודש, ולי נראה דבכלל דברי הרמב"ם הוא. ע"כ. והאחרונים השיגוהו בזה להב"י, הב"ח והסמ"ע בספר פרישה ודרישה ומהרי"ט (חו"מ סי' יט) וכנסת הגדולה כולם כאחד כתבו דחידוש גדול בין הרמב"ם והמפרשים, דלהרמב"ם בעינן שיזכיר הקרן קודם גמר הקנין ואז הוי נושא ונותן באמונה, אבל אם לא הזכיר הקרן קודם גמר הקנין אלא שסמך על אמונתו ואחר שנגמר המקח באחד מדרכי הקנייה אז הזכיר לו סכום הקנין לא חשיב נושא וכו' משום דדמי לאסמכתא, ומצי למימר סבור הייתי שלא נתאניתי אבל עכשיו שנתאניתי איני רוצה לקנות והוי כמו מדד עד שלא פסק דלא קנה. אבל המפרשים סוברים כיון דהאמינו במה קנה וכן הוא האמת שקנה בכך עדיף ממדד עד שלא פסק דלא הוזכר שומא כלל וחשיב נושא וכו'. ומעתה קם דינא לסברת הרמב"ם דקיימא לן כותיה ומרן (סכ"ז) גם הוא העתיק לשונו בעינן שיזכיר סכום המקח קודם הקנין הא לאו הכי מצי אמר אדעתא דהכי לא לקחתי, וכי היכי דלגבי לוקח אמרינן כן לגבי מוכר נמי היכא דלא ידע הקרן מצי למימר מה שמכרתי בריוח ההוא הוא מפני שלא ידעתי קרן כמה הוא וסובר הייתי שקרנו תרום למעלה, אבל עכשיו שנתברר שהקרן מועט איני רוצה בריוח שהוא מועט ולא יהבינן ליה דין נושא וכו' ויש לו אונאה, שהרי הלוקח והמוכר שוים בדין זה כמו שהסכימו האחרונים. עכ"ד הרב ז"ל [זרע יעקב] ש' כ"ז עש"ב<sup>262</sup> .
<b>אמר</b> דוד הוא הקטן הגם שהאחרונים סוברים דחידוש גדול בין הרמב"ם והמפרשים, אחר שמרן הבית יוסף גילה דעתו בבית יוסף שאין ביניהם שום חידוש הכי נקטינן דהרמב"ם ז"ל מודה להמפרשים, ומעתה הפסק של הרב מהרי"נ הנ"ל אינו הלכה לדידן<sup>263</sup> . ועיין (לעיל) [להלן] מה שכתבתי בענין זה משם הרב מהר"ש צרור וכן עיקר.
<h4>יח.</h4>
<b>בדין</b> נושא ונותן הנ"ל משם הרב מהר"י נאיים ז"ל, בינותי בספרים אחר זמן רב וראיתי שהרב מהר"ר שלמה צרור ז"ל בספר חוט המשולש ח"ד [הטור השני] ש' י"א באה לו שאלה על זה על דברי מהר"י קארו ז"ל הב"י שכתב על הטור שנ"ל שבכלל דברי הרמב"ם דברי היש מפרשים, ושקיל וטרי בזה ומסיק כדברי הב"י שבכלל דברי הרמב"ם דברי היש מפרשים וז"ל: ומי כמוהו מורה לירד לעומק דברי הרמב"ם ז"ל, שלא נ"ל חידוש בדברי היש מפרשים על דברי הרמב"ם ז"ל ושבכלל דבריו דבריהם מה שאין כן דעת הטור ז"ל. עכ"ד. וזה סיוע למה שכתבתי לעיל וכן עיקר. וכן פסק הרב ש"ך סי' רכ"ז ס"ק ט"ו.
<b>עוד</b> מצאתי כתוב שם וז"ל: כלל העולה מה שנלע"ד שדין זה דנושא ונותן באמונה אין בו אונאה ולא מקח טעות לא למוכר ולא ללוקח, ואם נמצא שקרן בדבריו המוכר חייב להחזיר ללוקח מה ששיקר בו אפילו קנה אותם בזול ביותר לא יתן אלא מה שנתן המוכר ולא כפי מה ששם אותם לעצמו ואין לו בית מנוס לומר שיתבטל המכר, שדין זה יצא משאר המוכרים וקונים לכל דבר. ודוקא ביטול מקח דדמים ושומא אבל ביטול מקח דמדה ומשקל ומום יש בהם וכך מצאתי כתוב בשם הרש"ך ז"ל (ח"א סי' קלח). עכ"ד הרב מהרש"ץ ז"ל הנ"ל<sup>264</sup> .
<b>אמר</b> דוד הוא הקטן הרי לך שהרב מהרש"ץ פשיטא ליה דאין חילוק בין אונאה לביטול מקח וא"כ ספיקו של הרב ש"ך ס"ק ט"ו בזה כבר נפשט מהרב הנ"ל, וכן עיקר שהביא ראיות ברורות על זה ע"ש בספרו הנ"ל ודוק<sup>265</sup> .
<h4>יט.</h4>
<b>[סי' רלה ס"ט]</b> בדין פחות מבן עשרים שהגבו לו בית דין קרקע בחוב אביו אם יכול למכור או הוי כקרקע שירד מאבותיו. פליגי בדין זה הרב מהר"י עייאש (בית יהודה ח"א חו"מ סי' לד) והרב מהר"י נאים ז"ל. שהרי"ע סובר שאין ממכרו ממכר לפי הטעם שאמרו משום דמקרבה דעתיה לגבי זוזי דהא לא שללו אלא קרקע שלו או שניתן לו במתנה. ומהר"י נאים סובר דממכרו ממכר וסיים וז"ל: וכל שכן אם הוא קטן חריף וכל שכן כשמכרו יותר ממה שהגבוהו בית דין, ולא עדיף קרקע שהגבו לו בית דין מקרקע שקנה לו אפטרופוס שמינוהו בית דין דהוי שליח בית דין ואפילו קנה על ידי בית דין ובהסכמתם שהרי סתם אמרו שקנה לו אפטרופוס, וכל שכן אם מכרו ביותר ממה שהגבו לו בית דין דקיימא לן שומא הדרא ואי אורתה או זבנה לא הדרא ואם אתה מבטל מכירתו למחר יבואו הבעלים ומחזירים שלהם וגורם לו הפסד במאי דביני ביני, וכל שכן אם הוא חריף דאיכא למאן דאמר דמצי למכור אפילו מה שיורש מאביו, ואף על גב דמרן פסק כהרי"ף והרמב"ם (פכ"ט מה' מכירה הי"ג) דאפילו בקטן חריף הבו דלא וכו' דוקא משום השחתת נחלתו הוא דתקנו אבל זו שלא היתה למורישיו כלל לא שייך ישחית נחלתו הנלע"ד כתבתי. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' ל"ד.
<b>אמ"ה</b> וכיון שהיא מחלוקת הוי הלוקח מוחזק וזכה במקח כנלע"ד.<sup>266</sup> .
<h4>כ.</h4>
<b>בדין</b> מצוה מחמת מיתה שאמר תנו ר' זהובים לבתי מנכסי, ואמרו לו לנדונייתה או יתר על נדונייתה, ואמר להם אין, ונשתתק. ארישא קאי ולנדונייתא קאמר או אסיפא קאי ויתר על נדונייתה קאמר. וכן מצוה מחמת מיתה שאמר יטול בני פלוני מנכסי מאה זהובים, ואמרו לו בירושה או במתנה, ואמר להם לא, ונשתתק. אסיפא קאי ובירושה קאמר ולא יטול יותר או דילמא ארישא קאמר ויטלם לבד חלקו בירושה. תשובה אי דמי נדון דידן להא דאמרינן בפרק קמא דמגילה (ג ע"א) ענין עתה באתי, על עסקי עתה, ע"ש. אלמא דיהושע שאל הלנו אתה בשביל התורה אם לצרינו בשביל התמיד, ואמר לו המלאך לא עתה באתי ר"ל לא כמו שאמרת לבסוף בשביל המגין מצרות שהם הקרבנות אלא כמו שאמרת מתחילה הלנו, אלמא לאו אסיפא קאי. ואף על גב דהתם גלי קרא עתה באתי [ואיכא למימר] דאי לאו הכי ארישא קאי, ליתא דאם כן למה הוצרך המלאך לומר מלת לא, לימא עתה באתי ויקבל יהושע תשובתו ואמאי איצטריך לומר לא. אלא היא גופה קא משמע לן דתשובת לא בסתם אסיפא, ותני והדר מפרש למילף לעלמא, זהו מה שנ"ל להלכה [לא] (ו)למעשה עד אשר יניח לי ה' להתיישב בדבר מפי סופרים ומפי ספרים. עכ"ד הרב הנ"ל [זרע יעקב סי' ע].
<b>אמ"ה לענ"ד אין מכאן שום ראיה, דתיבת לא דדברי המלאך יתפרש כמו שכתב הרב שמ"י בדרשותיו [עיין שארית יעקב פ' צו] יעו"ש.</b><sup>267</sup> .
<h4>כא.</h4>
<b><sup>268</sup> שייך לסימן רמ"א ס"ז</b> . האומר לחבירו שדה זו נתונה לך על מנת שתתן לי מאתים זוז ומת המקבל בניו נותנים לו והמתנה קיימת, אע"ג דהאומר על מנת שתתן לי לי ולא ליורשי קאמר שאני הכא דלא כוין רק שיתנו [לו] והרי נתנו. עכ"ל. והוא מתשובת הרשב"א (ח"ב סי' ש"א) הביאו הרב בית יוסף מחודשים (י"ז) סימן ר"ז.
<b>והקשה</b> על זה הרב שארית יעקב (פ' בהעלותך) דף (ס"ד) [ס"ו ע"ב] מסוגיית מציעא ריש פרק המפקיד אהא דאמרינן דשומר חינם שחייב שבועה שלא פשע אם אמר אני אשלם ולא (פשע) [רצה לישבע] אם נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לנפקד, ופריך היאך הקנו לו הבעלים הך כפילא והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומשני נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי ותרצה לשלמני הרי היא קנויה לך מעכשיו. ואיבעיא להו אם מת הנפקד ולא אמר הריני משלם ושלמו הבנים מהו שיקנו הכפל, מי אמרינן מצי אמר ליה המפקיד כי אקנאי כפילא לאבוכון דעביד לי נייחא דנפשא לדידכו לא או דילמא לא שנא ולא אפשיטא. עכ"ל הש"ס. והקשה דהא הך סוגייא דקאמר ליה לכשתרצה לשלמני פרתי קנויה לך מעכשיו דכל עיקרו הוא משום הפסד ממון בהמתו, ואפילו הכי מצי אמר להו לבניו כי אקנאי כפילא לאבוכון דעבד ניחא לנפשי אע"ג דאינהו בעו לשלומי, והיכי כתב שלא היתה ההקפדה שיתן אלא שינתנו. עכ"ל הרב שא"י זלה"ה.
<b>ולדידי</b> אנכי תולעת ולא איש לא קשה מידי לפי מה שכתב הרב מהריק"ש (ערך לחם סי' ר"ז ס"ה) אדברי מור"ם הנז' שכתב: ואם (כתב) אמר שתתן אתה דייקינן אתה ולא יורשיך כמו לי ולא ליורשי. עכ"ל. הרי בפירוש [דג]ם בההיא דהרשב"א שלא היתה ההקפדה רק שיותנו אפילו הכי אמרינן אם אמר אתה דייקינן אתה ולא יורשיך, וא"כ הכי נמי הכא בסוגיא זו כיון שאמר פרתי קנויה לך מעכשיו דייקינן לך ולא ליורשיך אע"ג דאינהו בעו לשלומי כמו שכתב מהריק"ש ודו"ק. עכ"ל.
<b>[הערת</b> כמוהר"ר <b>רפאל מסעוד אבן מוחא</b> זלה"ה: ולדידי גברא חזינא תירוצא לא חזינא ובודאי גירסא דינקותא היא זו, והוא דהחכם הנז' רצה לדמות לשון קנויה לך ללשון אתה דמהריק"ש דאם אמר אתה דייקינן אתה ולא יורשיך. ואני תמה על דבריו דאם נאמר דההיא סוגיא דפרק המפקיד דפרתי קנויה לך דייקינן מינה לך ולא ליורשיך, א"כ בההיא דסימן רמ"א נמי אמר שדה נתונה לך על מנת וכו' ואפילו הכי לא דייקינן מינה לך ולא ליורשיך, ולדבריו קשה מאי שנא שדה נתונה לך דלא דייקינן לך ולא ליורשיך ולא דייקינן עד שיאמר אתה הוא דדייקינן ולא ליורשיך כמו שכתב מהריק"ש, ובההיא סוגייא דהמפקיד דהרי היא קנויה לך מעכשיו דייקינן לך ולא ליורשיך, וא"כ אין תירוץ הנ"ל של החכם הנ"ל מספיק לתרץ קושית הרב שארית יעקב.
<b>ועוד</b> לדבריו שאמר כיון שאמר פרתי קנויה לך מעכשיו דייקינן לך ולא ליורשיך אע"ג דאינהו בעו שלומי, א"כ מאי קא מיבעיא ליה לש"ס כיון שאמר פרתי קנויה לך הרי ודאי מיעט יורשיו, וכמו שאם אמר אתה מפשט פשיטא ליה להרב מהריק"ש דאתה ולא יורשיך, א"כ לדברי החכם הנז' שרצה לדמות לשון קנויה "לך" ללשון "אתה" א"כ אין כאן בעיא, כיון דכוונתו לומר פרתי קנויה לך היינו כאילו אמר לך ולא ליורשיך וא"כ אין הבנים נוטלים הכפל לדבריו.
<b>ולעיקר</b> קושית הרב שארית יעקב יש לתרץ בנקל דשאני הכא בהא דהרשב"א שהם מוחזקים במתנה וכבר זכה בה אביהם בחייו, לכן הסברא דאמרינן דלא כיון אלא ליתן ולכן בנתנו מועיל לגבי יורשים, מה שאין כן גבי הכפל שאינו מוחזק בו שום אחד מהם ולכן איכא למימר הכי דיכול לומר דשאני אביכם דעביד ניחא לנפשיה או דילמא לא שנא, ואם תפס שום אחד מהם זכה ואם לא תפסו יחלוקו<sup>269</sup> , ועיין בטור ז"ל כן נראה לי].
<h4>כב.</h4>
<b>בדין</b> שטר ההטבה ומת המוכר תוך הזמן וכשהגיע הזמן עמדו היורשים וסלקו ללוקח אם הבכור נוטל פי שנים בסרח העודף על דמי הפדיון אי הוי ראוי או מוחזק. הרב הנ"ל [זרע יעקב סי' מז] הסיק דהוי מוחזק ונוטל פי שנים בסרח וכו'.<sup>270</sup> .
<b>וכן</b> הדין לענין סילוק האשה ופדו היורשים הקרקע של ההטבה שסלקה ידה מעליו ותובעת האלמנה בסרח העודף על פדיון הקרקע באומרה שלא סלקה ידה רק מהמנה שקבל מהלוקח הדין עמה דהוי ראוי דזה הוי כממשכן שדהו דאף על גב שסלקה ידה לבעל המשכונה מכל מקום לא סלקה ידה רק כנגד מעותיו וגובה האשה מה ששוה הקרקע יותר על דמי המשכונה. עכ"ד ש' מ"ח.<sup>271</sup> .
<h4>כג.</h4>
<b>בדין</b> אם ראובן השאיל לשמעון ב' נזמי זהב ובהם קבועים ב' אבנים טובות, ונאבדה לו אחת מהם ונשארה הב' בלא בן זוג, ושניהם שוים מאה דינרים ואחת לעצמה שאין לה בן זוג אינה שוה כי אם שלשים, וראובן תובע משמעון ע' דינרים ושמעון משיב אין לו לשלם כי אם שלשים במה ששמו הנשארת כי הוא לא אבד כי אם אחת ואחת לבדה אינה שוה כי אם שלשים, הדין עם מי. תשובה יש פנים לכאן ולכאן, ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא משלם לו חמישים כיון ששאל ממנו חפץ שוה מאה ואבד חציו נותן לו דמי חציו נ', שהרי בשעה ששאל ממנו ונתחייב באחריותן היה שוה כל אחד מהם נ' ובשעת יציאתו מן העולם שנאבד והלך לו היה שוה גם כן חמישים, ואחר שנאבד הפירוד הוא שגרם להם פחתיות השומא ולא אמרינן כיון דאם היו שמין כל אחד לבדו לא היה שוה כי אם שלשים שלא אחד בלבד נתן לו, כללא דמלתא [מילתא] מציעתא בעינן למעבד להו שלא יהיה משאיל פוגם ולא משביח. ומנא אמינא לה וכו' הכא נמי אף על גב דלא אבד אלא אחת ואחת לבדה אינה שוה אלא שלשים שיימינן יותר כיון שהזיקו ע', ולא מחייבינן ליה נמי יותר ממה שהזיק ונאמר שישלם לו ע' דהא לאו ע' שקל, אלא עבדינן מציעתא מה שהיתה שוה עם בת זוגה דהיינו חמשים זהו מה שנלע"ד. הרב הנ"ל [זרע יעקב] ש' ס"ז.<sup>272</sup> .
<h4>כד.</h4>
<b>בדין</b> ראובן שקנה איזה דבר משמעון והגביהם והניחם והלך להביא כתפים מהשוק ונשתהה ונטרד וביני ביני נגנב אותו דבר, אם שמעון הוי שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה או דילמא לא הוי אלא שומר חינם ואינו חייב כי אם בפשיעה או דילמא אפילו שומר חינם לא הוי. פליגי בזה הרב מהר"י עייאש (בית יהודה סי' יט) עם הרב מהרי"ן, שהרי"ע סובר בפשיטות דאפילו שומר חינם לא הוי בין שקנה המטלטלין בהגבהה בין בשכירות מקום. והרב מהרי"ן סובר דפשוט דהוי שומר חינם וחייב בפשיעה כיון שהניחם בבית המוכר ממש ואפשר דהוי שומר שכר מהראיות שכתבתי כמו (ב"מ פ ב) האומנין דשומרי שכר הן וטעמא משום הנאה דקא שביק כולי עלמא ואוגיר ליה לדידיה הוי שומר שכר, והא התם דלא יהיב שכר שמירה אלא שכר פעולה ואפילו הכי הוי שומר שכר כל שכן הכא דודאי מרויח עמו דזבין וזבון לאו תגרא איקרי ודאי בההיא הנאה הוי שומר שכר. עכ"ד הרב הנז' [זרע יעקב] ש' ל"ה עש"ב.<sup>273</sup> .
<h4>כה.</h4>
<b>בדין</b> הפאטוריס העלה הרב מהר"ם בן חביב הובאה תשובתו בגינת ורדים חלק ח"מ סימן א' שאין הפאטוריס חייבין לישב ולשמור בלילה ואדעתא דהכי משתלחים להם הסחורות להניחם במקום המשתמר כמנהג המקום והוה ליה כאילו התנה. וגם הרב גנת ורדים (שם סי' ב) הסכים לטעם זה בשם כמה מהאחרונים ז"ל. והם ז"ל לא אמרו אלא בסחורות עצמם או המשתלחים או המתלבשים תחתם הם שנגנבו דלא מקרי שומר שכר ופטורים הפאטוריס מגניבה ואבידה, אבל אי מכרו סך מה מהסחורות וגבו המעות ובאו ליד הפאטור והרי הוא יכול להשתמש בהם קמו ליה ברשותיה ואף על פי שלא נשתמש בהם חייב באחריותם אפילו יגנבו בליסטים מזויין ואינו נפטר מאחריותם רק עד שילבישם סחורות אחרות ועם כל זה טוב לפשר ביניהם. עכ"ד הרב [זרע יעקב] הנ"ל ש' כ"ה.<sup>274</sup> .
<h4>כו.</h4>
<b>[סי' שלד]</b> בדין מי שנגנבו לו כליו וידע שפלוני הוא שגנבם וברח מחוץ לעיר למדינה פלונית ושלח ראובן לחבירו שבעיר הגנב להוציא הגניבה מיד הגנב, ואחר כך הוסיף לשלוח עוד לוי לשם ופשר עמו בכל מה שיתפוס מהגנב יקח שלישו לעצמו, וכן היה הלך לוי ומצא שכבר הוציא שמעון מהגנב הגניבה ואפילו הכי לקחם לוי משמעון והביאם בידו. ועמדו למשפט אם יקח שליש כמו שהתנה או דילמא כיון שלא הועיל כלום לא יקח. השיב הרב [זרע יעקב] הנ"ל דהא דמיא למי שפוסק עם אריסו להשקות השדה ובא הנהר והשקה אותה דנוטל כמו שפסק שהאריס כשותף ואינו כפועל ע"ש (סי' שלד ס"ג). והא נמי דכוותה כיון שהתנה עמו לשליש הוי כשותף ואף על גב דהאי ידע והאי ידע פסידא דפועל האי שותף הוי ונוטל כמו שהתנה עמו ודוק. עכ"ד ז"ל ש' מ"ה.<sup>275</sup> .
<h4>כז.</h4>
<b>[סי' שעג ס"א]</b> שייך לדין קנאה גזלן מנגזל דאמרינן שתעמוד ביד הלוקח כי היכי דליקום בהימנותיה. מצאתי כתוב להרב הנ"ל [מהר"ש צרור בשו"ת חוט המשולש הטור השני] ש' כ"ב וז"ל: ודין זה של גזלן שחזר וקנאה מהנגזל דאמרינן שתעמוד ביד הלוקח אף על גב דלא איתמר בגמרא כי אם בקרקע הוא הדין במטלטלין נמי דינא הכי דלא מצינן הפרש בין גזל קרקע לגזל מטלטלין רק לענין יאוש דבמטלטלין אם נתייאשו הבעלים מהם נקנו לגזלן ואינו צריך להחזיר אלא דמים מה שאין כן בקרקע דאפילו נתייאשו הבעלים לעולם בחזקת בעליה עומדת וכן גם כן במטלטלין אם נשתנית הגזילה שינוי שאינו חוזר נקנית לגזלן מה שאין כן בקרקע, אמנם אם הגזילה עומדת כמות שהיא ולא נתייאשו הבעלים ממנה בין קרקע בין מטלטלין דינם שוה. ולכן אם ראובן שלח ידו בפקדון שמעון ומכרו ללוי ושוב בא שמעון וערער על המכירה זו ורצה לבטלה וחזר ומכרה לראובן שהדין הוא שהמכר קיים ביד לוי מהטעם הנ"ל. עכ"ד הרב הנ"ל עש"ב<sup>276</sup> .
<b>אמ"ה</b> דברי הרב הנ"ל מבוארים בדברי מור"ם בהגהותיו ח"מ סי' ר"ט ס"ה ע"ש ודוק.
<h2>משכיל לדוד על מנהגי דיני טריפות</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>דיני מחט</b>
<h4>[א]</h4>
<b>דין מחט שנמצא בוושט ואינו תחוב בו,</b> לדעת הש"ע (סי' לג ס"ט) סבירא ליה דאם אין עליו קורט דם מבחוץ כשירה. והטעם איתא בגמרא (חולין מג ע"ב) דדרך הבהמות לאכול קוצים והלכך כיון דאינו תחוב בו לא מחזקינן ריעותא. אמנם אם יש עליו קורט דם מבחוץ אפילו אינו תחוב טריפה. משום דאם נמצא קורט דם מבחוץ ודאי ניקב החיצון דאתיא ממחט שנמצא בוושט, ומזה משמע דדוקא קורט דם מבחוץ אוסרת בנמצא, אבל בקורט דם מבפנים לחוד אינה אוסרת בנמצא, כן דעת רמ"א. אבל דעת הרב (ש"ך) [ט"ז] (ס"ק ט"ז) והרב פר"ח (ס"ק יט) לאסור אף בנמצא קורט דם מבפנים לחוד, דאית לן למימר דממחט אתא שניקב וחזר ויצא כמו דחיישינן לקורט דם דמבחוץ. וכתב הפר"ח, וכן עיקר להחמיר. אבל לדעת הרב ש"ך (ס"ק יז) סבירא ליה דבנמצא לחוד אין קורט דם אוסרת בין מבחוץ בין מבפנים יע"ש. ולקמן יתבאר דינא כמאן.
<b>ובתחוב</b> בוושט סבירא ליה לשלחן ערוך דאפילו אין קורט דם כלל טריפה, דחיישינן שמא ניקב גם החיצון והבריא ונתרפא, ואפילו אינו תחוב בעור הפנימי מעבר לעבר, וכן דעת הרב ש"ך (ס"ק ח"י) ופר"ח (ס"ק חי) בשם הב"ח (אות כ).
<b>ולא</b> דמי להמסס ובית הכוסות דקיימא לן (סי' מח ס"ח) דאפילו תחוב מעבר לעבר בעינן קורט דם, בוושט שאני דמתוך שאוכלין ומשקין תדירין שם תמיד עוברין ושוטפים, מה שאין כן בבית הכוסות ובהמסס דמינח נייחי אם איתא דניקב מחיים הוה נמצא קורט דם.<sup>277</sup> .
<b>והיינו</b> טעמא דבעינן טעם דהבריא ונתרפא ולא קאמר טעם דוושט אין לו בדיקה מבחוץ, משום דלהאי טעמא דהבריא וכו' אפילו לא נתחב רק בפנימי דפנימי ולא ניקב מעבר אל עבר בפנימי כולו טריפה, מה שאין כן להך טעמא דושט אין לו בדיקה מבחוץ בכהאי גוונא יש לו בדיקה, על ידי שמפרידין שני עורות ורואין שגם הפנימי לא ניקב מעבר אל עבר בודאי גם החיצון לא ניקב וכשירה, מה שאין כן אם חיישינן שמא נתרפא טריפה אפילו בכהאי גוונא.<sup>278</sup> ומה שכתב הש"ע בס"ז דאין בדיקה לושט מבחוץ אלא מבפנים, דמשמע דמבפנים על כל פנים אית ליה בדיקה, התם איירי לא נמצא קוץ או מחט דלא חיישינן לשמא הבריא רק בנמצא קוץ או מחט.
<b>ורמ"א</b> סבירא ליה דבתחוב נמי אם אין קורט דם מבחוץ אף אם יש קורט דם מבפנים כשירה, דלא חיישינן לשמא הבריא ונתרפא.
<b>ואין</b> להקשות נהי דלא חיישינן להך חששא דשמא הבריא ונתרפא תיפוק ליה משום דחיישינן שמא ניקב גם החיצון וושט אין לו בדיקה מבחוץ<sup>279</sup> . דיש לומר דשאני הכא דמיירי שאינו ניקב מעבר אל עבר הפנימי עצמו, מה שאין כן אם ניקב הפנימי כולו מעבר אל עבר אזי חיישינן שמא ניקב גם החיצון וושט אין לו בדיקה מבחוץ, וכיון דהכא אפילו הפנימי לא ניקב כולו לא חיישינן לנקיבת החיצון, ולא נשאר רק חששת דשמא הבריא וכו' ודעת רמ"א דלא חיישינן לחששא זו.<sup>280</sup> .
<b>עוד</b> יש לומר<sup>281</sup> דסבירא ליה לרמ"א דהך חששא דשמא הבריא אינו חשש כל כך, ולכך בניקב הפנימי חיישינן לכך כיון דאיכא למימר שניקב גם החיצון וושט אין לו בדיקה מבחוץ, הילכך אפילו ליכא קורט דם כלל (ד)טריפה מהך טעמא דשמא נתרפא וכו', אבל אי הוי בדיקה לושט מבחוץ לא הוי חיישינן לשמא נתרפא, ולכך בניקב החיצון לבד על ידי קוץ או מחט דכשר על ידי בדיקה מבפנים דלא חיישינן לשמא נתרפא כיון שיש בדיקה מבפנים שעור פנימי לבן וניכר בו נקב משהו. ולפי זה משמע דלדעת הב"ח דחשש לשמא נתרפא אפילו בניקב החיצון לחוד טריפה.
<b>עוד</b> יש לומר דשאני אם יש קוץ לפנים אם איתא דניקב גם החיצון היה ניכר הילכך לא חיישינן שמא ניקב והיינו הך דסוף ס"ט בהג"ה, מה שאין כן ההיא דסוף ס"ד שאין קוץ לפנים חיישינן דאולי אם היה הקוץ היה ניקב לחוץ וטריפה.<sup>282</sup> .
<b>כל</b> זה דעת רמ"א דלא חיישינן לשמא נתרפא, וטעמו דמדמי דין זה להמסס ובית הכוסות דלא חיישינן לכך, וכבר השבנו דעת המחבר בזה. ומשום זה כתב הפר"ח (ס"ק כג) דדעת רמ"א דחוייה היא ולאו בר סמכא הוא (עשה) [עש"ב].
<b>וכן</b> אם ניקב עור הפנימי לחוד ולא ידעינן אם על ידי קוץ או על ידי חולי, דעת רמ"א (ס"ד) בזה לאסור דסבירא ליה דבניקב סתם אמרינן נעשה על ידי קוץ וחיישינן שמא ניקב גם החיצון וושט אין לו בדיקה מבחוץ, והא דקיימא לן ניקב זה בלא זה כשירה היינו בידוע לנו [שהוא] על ידי חולי, וכן מדוקדק דברי רמ"א שכתב שם ע"ש ובמקום דאינו ידוע אין אנו בקיאין בבדיקה גם מבפנים ובמקום ידוע בקיאים על כל פנים בבדיקה דמבפנים ואם ניקב חיצון בודק הפנימי.
<b>ובעוף</b> שצוארו מלוכלכך בדם דעת רמ"א (ס"ח) חשיב אינו ידוע, ודעת הש"ע חשיב מקום ידוע ויש לו בדיקה מבפנים.
<b>אומנם</b> זה דוקא שלא נמצא קוץ לפנים אבל נמצא תחוב לפנים להך תי' הנ"ל יש חילוק בין דעת רמ"א לש"ע, דלש"ע אפילו ניקב אחד מהם בין פנימי בין חיצון טריפה משום חששת שמא נתרפא, מה שאין כן לדעת רמ"א סבירא ליה דבניקב החיצון על כל פנים יש לו בדיקה מבפנים דלא חיישינן לשמא נתרפא וכנ"ל.
<b>נמצינו</b> למדין מכל הני דלעיל, דבניקב עור אחד מעורות הושט אם ניכר על ידי חולי בודאי כשירה אם לא נקבו זה כנגד זה, ואם חששנו שמא על ידי קוץ ומחט ולא נמצא הקוץ לפנים רק דחיישינן לכך דין הוא דבניקב החיצון לבד יש לו בדיקה מבפנים אם נמצאת שם קורט דם טריפה ואם לאו כשירה.
<b>ואם</b> נמצא קוץ לפנים, אם אינו תחוב כשירה לדעת רמ"א אם אין קורט דם מבחוץ אפילו יש מבפנים, ולדעת הט"ז ופר"ח אפילו אין קורט דם מבחוץ אם יש מבפנים טריפה. והכלל הוא לדעתם ז"ל דקורט דם מבחוץ ומבפנים שניהם שוים להטריף. ודעת הש"ך דבנמצא לחוד אפילו נמצא קורט דם מבחוץ או מבפנים כשירה.
<b>ובתחוב,</b> לדעת הש"ע אפילו אין קורט דם טריפה בין תחוב מבפנים בין מבחוץ אפילו אינו תחוב בפנימי כולו מעבר אל עבר, ולדעת רמ"א סבירא ליה כהאי גוונא דלא ניקב הפנימי כולו יש לו בדיקה, דאם לא נמצא בחיצון דהפנימי קורט דם כשירה, וכן אם תחוב בחיצון לבד יש לו בדיקה על ידי עור הפנימי לחד תירוצא הנ"ל יע"ש ודו"ק.
<b>והמנהג</b> הוא דאם תחוב בושט אפילו אין קורט דם כלל טריפה, וכדעת הש"ע. ואם אינו תחוב אם לא נמצא קורט דם כלל כשירה, ואם נמצא קורט דם אפילו בפנימי או בפנימי של חיצון טריפה, והיינו כדעת הט"ז והפר"ח כנ"ל ודו"ק.
<h4>[ב]</h4>
<b>דין מחט שנמצא בקנה</b> דינו כמו שכתב הרב בית יוסף בסי' ל"ד וז"ל: וכל דינים הללו דניקב כנפה וניטלה רצועה ונסדקה לאורכה ונפחתה כדלת כולם כשנעשו על ידי חולי או כשתפס הקנה בידו ועשה בידו נקבים הללו באופן שיודע ודאי שלא נגע בושט, אבל אם אינו יודע אם נגע בושט או לא נתבאר דינו בסי' כ"ג. עכ"ל. (אכן) [וכן] כתב רמ"א (סעיף ט) וז"ל: וכל דינים אלו הם דוקא כשידוע שהוא מחמת חולי אבל אם נעשה מחמת קוץ או מחט לדידן דלא בקיאין בבדיקת הושט טריפה בכל ענין דחיישינן שמא ניקב הושט דלא גרע מאילו היה הצואר מלוכלך וכו' (סי' לג ס"ח). ע"כ.
<b>ונראה</b> דרמ"א אזיל לטעמיה דאין בקיאין בבדיקת הושט גם מבפנים אם הוא במקום שאין ידוע, וזה רמז בלשונו דלא גרע מאילו היה הצואר מלוכלך וגו', והתם במקום אינו ידוע קרי ליה וכמו שכתב הש"ך (שם ס"ק ז) וכנזכר לעיל, אבל במקום ידוע יש לו בדיקה מבפנים גם בניקב ושט עצמו וכל שכן בקנה דאין טריפה רק מחמת ושט ולא מחמת עצמו.
<b>ודעת</b> הש"ע נראה דיש לו בדיקה מבפנים, דהא בסי' כ"ג (ס"ו) כתב וז"ל: שחט עוף ושהה בו ואין ידוע אם ניקב ושט או לא חוזר ושוחט בקנה לבדו במקום אחר ומניחו עד שימות והופך הושט ובודקו מבפנים אם לא נמצא בו טיפת דם בידוע שלא ניקב וכשירה. ע"כ. וא"כ גם בנדון דידן דיש לו בדיקה מבפנים לדעת הש"ע. ונראה דאפילו במקום שאין ידוע סבירא ליה לדעת הש"ע דמהני בדיקה מבפנים, שהרי בדין (דס"ד) [דסי' ל"ד ס"ט] איירי באין ידוע ועם כל זה מהני ליה בדיקה מבפנים, שהרי כתב רמ"א שם והמנהג להטריף בכל ענין וגו' דחיישינן לנקיבת ושט ואנן אין בקיאין בבדיקתו. עכ"ל. ואם איתא דהתם במקום ידוע א"כ איך כתב רמ"א דאין בקיאין בבדיקת ושט והא במקום ידוע מודה רמ"א דיש לו בדיקה מבפנים וכמו שכתב הש"ך לעיל.
<b>וא"כ</b> תימה הוא מש"ך בסי' ל"ג (ס"ק ז וס"ק יד) דגם לדעת הש"ע סבירא ליה דבמקום שאינו ידוע לא מהני בדיקה מבפנים, וזה אינו כמו שכתבתי. ואפשר לומר דההיא דסי' כ"ג פליגי בו ש"ע ורמ"א אם מקרי מקום ידוע או לא, דהש"ע סבירא ליה דמקרי מקום ידוע ואית ליה בדיקה מבפנים, ורמ"א סבירא ליה דמקרי שאינו ידוע כצוואר המלוכלך בדם ואין לו בדיקה גם מבפנים. אבל תימה מהו הנקרא מקום ידוע לרמ"א שהרי ההיא דסי' כ"ג (ס"ו) וסי' ל"ג סוף ס"ח וסוף סימן ל"ד (ס"ט) קרי להו אינו ידוע וצ"ע.<sup>283</sup> .
<b>נמצינו</b> למידין דבקנה וניקב בודאי על ידי קוץ או מחט, לדעת הש"ע בודק הושט מבפנים, ולרמ"א אין לו בדיקה גם מבפנים אם היא במקום שאין ידוע.
<b>אך</b> יש להסתפק אם לא ברור לו אם נעשה על ידי חולי או קוץ או מחט מה דינו, אם מדמין אותו לושט דקיימא לן אפילו משום חשש בעלמא טריפה וכנ"ל או לא מדמין קנה לושט.
<b>והנה</b> מלשון הרב בית יוסף הנ"ל דכתב וכל דינים אלו וגו' כשנעשו על ידי חולי וגו' אבל אם אינו ידוע וגו', אין להביא ראיה דקנה דומה לושט בענין זה, דאפשר לומר דלעולם בקנה בעינן ודאי שניקב על ידי קוץ אבל מסתמא ודאי לא חיישינן לקוץ והא דכתב (ההי"י) [הרב בית יוסף] אבל אם אינו ידוע אם נגע בושט נתבאר דינו בסי' כ"ג (וגו'), ר"ל כגון שלא תפס הקנה בידו ולא נעשה על ידי חולי רק על ידי קוץ או מחט, אבל אינו ידוע אם ניקב הושט או לא על זה כתב כבר נתבאר דינו בסי' כ"ג, אבל לעולם איירי בידעינן בברור שנעשה על ידי קוץ. ומה שכתב אבל אם אינו יודע וגו', הוא הפוך שלא תפס הקנה בידו, וגם לא על ידי חולי אלא על ידי קוץ דאז לא ידעינן אם נגע או לא דדינו כמו שכתוב בסי' כ"ג. וא"כ מלשון זה דהרב בית יוסף אין ראייה לומר דקנה דומה לושט בזה, רק דבקנה מסתמא אם על ידי חולי או ע"י קוץ ומחט דכשירה מספק ספיקא ספק על ידי קוץ ספק על ידי חולי ואם תמצי לומר על ידי קוץ שמא לא ניקב הושט.
<b>והא</b> דאין אומרים בושט זה הספק ספיקא הנ"ל משום דבושט כיון דאכלה ביה ופעיא ביה מסתמא כיון שניקב הפנימי על ידי קוץ ניקב גם החיצון ולא מקרי ספק, וחילוק זה כתבו הש"ך בנקודות הכסף והרב פר"ח (ס"ק ד) בסי' מ"ט יעו"ש, ולקמן בסי' מ"ט אשיג על הט"ז (ס"ק ג) במה שכתב שדחה ספק ספיקא משום שאינו מתהפך יעו"ש. וא"כ הדר דינא דקנה אינו דומה לושט רק לקרקבן דמהני בו ספק ספיקא הנ"ל ואינו חושש לנקיבת הושט רק בניקב ודאי על ידי קוץ וכנ"ל ודו"ק.
<b>והמנהג</b> הוא דבקנה אם נמצא בו נקב פסולה, דחיישינן לנקיבת ושט דאין אנו בקיאין בבדיקתו. ואם נמצא מחט בין תחוב בו בין אינו תחוב אם לא נמצא קורט דם מבחוץ כשר בלא בדיקה.
<b>והנה</b> מה שכתב בתחילה אם נמצא בו נקב פסולה וגו', היינו על ידי קוץ דאז חיישינן לנקיבת הושט ואין בקיאין בבדיקתו, והיינו כדעת רמ"א בסוף סימן ל"ד (ס"ט) ובסוף סימן כ"ג (ס"ו) ובסוף סעיף ח' דסי' (ל"ב) [ל"ג], אבל על ידי חולי או מספק כשירה משום ספק ספיקא הנ"ל.
<b>ומה</b> שכתב אם נמצא מחט אפילו תחוב אם אין קורט דם מבחוץ כשירה, זה מחולק מדין ושט דהמנהג הוא אפילו אין קורט דם כלל טריפה כנ"ל. ויש ליישב טעם חילוקם משום דעיקר טעם איסור ושט בתחוב אף אם אין קורט דם עליו כלל הוא משום דחיישינן שמא ניקב והבריא ונתרפא, ואם כן בקנה דהוה ליה ספק ספיקא כשירה ספק ניקב הוא עצמו ספק לא ניקב, ואם תמצי לומר ניקב ונתרפא שמא לא ניקב הושט דטריפת הקנה הוא רק משום נקיבת הושט, ולכן בושט דאין בו ספק ספיקא רק ספק אחד שמא ניקב או לא טריפה ובפרט בושט אפילו ספק ספיקא נמי לא מהני וכמו שכתבתי לעיל הטעם ודו"ק הד"ק היטב.
<b>ומעתה</b> אלכה ואשובה אל הגדולים מה שהגיה הרב מהרש"א אסבא"ג זלה"ה<sup>284</sup> על ענין זה, על מה שכתבו המנהגים הנ"ל וז"ל: מה שכתבו במנהגים בקנה אם נמצא בו נקב פסולה, היינו על ידי קוץ אבל על ידי חולי כשירה דלא חיישינן לנקיבת הושט. ואם אינו ידוע [אם] מחמת חולי או על ידי קוץ, נראה דיש חילוק בין ושט לקנה דבושט דוקא אם ידוע מחמת חולי דאז אמרינן דאם ניקב מצד אחד כשירה, אבל מסתמא טריפה דחיישינן שמא על ידי קוץ ושמא ניקב כולו ומשום הכי טריפה, וכן כתב רמ"א בסי' ל"ג (ס"ד) וז"ל: אבל אם יש לחוש שניקב על ידי קוץ טריפה. וכן כתב שם ש"ך (ס"ק ח) וז"ל: אפילו אם יש לחוש שניקב על ידי קוץ טריפה עד שיוודע בודאי שניקב על ידי חולי. עכ"ל. וכל זה בושט אבל בקנה איכא למימר דדוקא אם ניקב בודאי על ידי קוץ הוא דטריפה אבל אם יש לתלות ולומר שמחמת חולי כשירה משום ספק ספיקא, ספק על ידי קוץ ספק על ידי חולי ואם תמצי לומר על ידי קוץ שמא לא ניקב הושט ולכך כתב רמ"א בסי' ל"ד (ס"ט) אבל אם נעשה מחמת קוץ טריפה, ולא כתב אבל אם יש לחוש כמו שכתב גבי ושט, והגם שכתב ברישא דדוקא כשידוע כשהוא על ידי חולי איכא למימר לאו דווקא. אלא מלשון הרב בית יוסף שכתב בסי' ל"ד וז"ל: וכל דינים הללו וגו' כולם כשנעשו על ידי חולי או כשתפס הקנה בידו וגו' באופן שיודע בודאי שלא נגע בושט אבל אם אינו יודע ודאי טריפה. עכ"ל. משמע דאין חילוק בושט לקנה ועיין סי' מ"ח [צ"ל מט ס"ד] שכתב הש"ע דספק אזלינן לקולא משום ספק ספיקא, אלא עיקר החילוק הוא דשאני ושט שרגילות לאכול בו קוצים ותלינן בקוץ אבל בקנה וקרקבן תלינן לקולא משום ספק ספיקא. עכ"ל מהרש"א ניר"ו.
<b>ובאמת</b> יש לדעתי להגיה על דבריו הנ"ל, דמה שכתב מלשון הב"י וגו' דאין חילוק בין קנה לושט, כבר השבנו על זה ופשוט הוא דאין משם שום ראייה, גם דבריו תמוהים במה שכתב אלא העיקר הוא וגו', דבאמת מה מרויח בזה מלשון הב"י על כל פנים נראה להפך דקנה וושט שוים בזה וגם בקנה ליכא ספק ספיקא והקושיא הדרא לדוכתא, אומנם לפי מה שכתבתי לא קשה מידי וכנ"ל.
<b>גם</b> מה שהעתיק לשון הרב בית יוסף והביא בלשונו דאם אינו יודע בודאי טריפה. ע"כ. זה אינו בלשון הרב בית יוסף דלשון הרב בית יוסף אין בו רק דינו נתבאר בסי' כ"ג והיינו דבודקים מבפנים וכמו שכתבתי לך באורך למעלה ואיני יודע היכן מצא לשון הרב בית יוסף שנוי כך כי בשום בית יוסף לא כך לשונו אלא כמו שהעתקתי לך אני הכל למעלה וצ"ע.
<b>אומנם</b> שאר דבריו נראים לענ"ד, וכן אני כתבתי למעלה בפשיטות. אבל מה שכתב חילוק דבין קנה לושט משום ספק ספיקא לא מהני בושט זה כבר נתבאר דכתבוהו נקודות הכסף ופר"ח.
<b>גם</b> מה שכתב הרב י"ץ וז"ל: וטעם חילוק שבין קנה לושט בנמצא בו קוץ, דבקנה הגם שניקב כולו מצד עצמו (בשי') [כשירה] מד"ד חצי קנה פגום וגו' אלא דחיישינן שמא ניקב הושט, לכן אם נמצא עליו קורט דם בודאי ניקב כולו וכיון שניקב כולו חיישינן שמא ניקב הושט אבל בושט טריפה מחמת עצמו, ולכן אם נמצא עליו קורט דם בין תחוב בין אינו תחוב בידוע שניקב ואם לא נמצא קורט דם והוא תחוב חיישינן שמא הבריא ונתרפא. עכ"ל. זה נתבאר למעלה ושם בארנו היטב טעם חילוקי', ואפשר דבכלל דברי הרב י"ץ דברי אלא שלא ברר יפה ודו"ק היטב.
<h4>[ג]</h4>
<b>דין מחט שנמצא בריאה.</b> מבואר בטור ובבית יוסף סי' ל"ו (סט"ז). ופסק הש"ע דאם הריאה שלימה נופחין אותה אם עולה בנפיחה דהיינו לא מפקא זיקא (פר"ח ס"ק לט) כשירה, ודוקא אם אין עליה קורט דם מבחוץ אז אמרינן דדרך סימפון הריאה באה ואין חילוק בין קופה לבר לקופה לגיו דכשירה.
<b>ואין</b> להקשות מאי שנא מכבד (סי' מא ס"ו) דאם קופה לבר טריפה דחיישינן שמא דרך ושט באה ונקבה הדקין ואם כן גם הכא נימא דבאה דרך הושט ונקבה הדקין או הושט. דיש לומר כיון דסמפוני ריאה רחבים תלינן שבאה דרך שם ונכנסה גם בדרך קופה (הרא"ש פ' א"ט סי' כו הביאו ב"י).
<b>ומיהו</b> קשה כפי מה שהעלה הרב ט"ז סי' מ"א (ס"ק ה) גבי כבד וז"ל: ונראה דודאי מחמת ספק לחוד אסרינן כיון דרוב הבליעות דרך הושט הם. ע"כ. ואם כן גם בריאה אמרינן שמא דרך הושט נכנסה, אף על פי שנוכל לומר דיכולה ליכנס דרך סימפון דריאה מכל מקום הוה ליה לאסור כמו גבי כבד. ונראה לי לתרץ כמו שכתב הרב ט"ז עצמו וז"ל: אלא דברישא היה לנו לומר שאין לתלות דרך הושט נכנסה כיון שיש בו קופא אף על פי שחודו למטה נוקב שפיר מכל מקום היאך יכולה הקופה ליכנס דרך שם דהוא נקב קטן אלא היה שם לתלות (בקופא) [בקנה]<sup>285</sup> על כן אמר שעל כרחך יש לך להחמיר אף על פי שאינו מסתבר דאלא מאי דדרך הקנה נכנסה היאך ניקבה הבשר של הכבד אחר יציאה מהסימפון על כן ב' הצדדין שקולין מכל מקום טריפה מספק. ע"כ.
<b>נמצינו</b> למדין מתורת הרב ז"ל היכא דאיכא הוכחה לנו בהיתר יותר מהאיסור תלינן להתיר, דהא שם דמחמירין לאיסור אע"ג דאיכא הוכחה להתיר משום דאיכא הוכחה נמי לאיסור וכיון ששקולין הם יבאו ב' טריפה, וכן אם ליכא שום הוכחה נמי אסורה מספק אבל אם איכא הוכחה להתיר ואין הוכחה לאיסור תלינן בהיתר יותר מהאיסור, ואם כן בנדון דידן איכא הוכחה להיתר יותר מהאיסור, תדע שאם נאמר דדרך ושט נכנסה וניקבה הדקין או הושט איך יכולה הקופה ליכנס ולצאת דרך שם ולעלות לריאה דרך נקב קטן לכן תלינן בהיתר שנכנסה דרך הקנה ואין לו שום הוכחה כיון דדרך סמפון הריאה רחבים יכולה הקופה ליכנס בסימפון ודוחקת לתוך בשר הריאה שהוא רך.
<b>ומיהו</b> תימה דאם המחט דקה אמאי לא אסרינן מספק דהשתא ליכא שום הוכחה לא לצד האיסור ולא לצד ההיתר והוה ליה כדין כבד דאסור כמו שכתב הש"ע ואמאי פסק המחבר כאן דאין חילוק למחט דקה למחט עבה. על כן נראה כמו שכתב הרב פר"ח דגם הכא איכא הוכחה דלא באה דרך ושט דאם כן אמאי אין עליה קורט דם מבחוץ, אלא על כרחך לומר דדרך הקנה נכנסה אחר שחיטה דחק ועבר ואמטו להכי אם הריאה שלימה ואין עליה קורט דם כיון שאין רעותא לפנינו תלינן שמספונא נקב ואתא וכן אם היא חתוכא טריפה ואפילו קופה לגיו והיינו טעמא או משום שכיון שאינה שלימה לפנינו אמרינן שנכנסה דרך הושט ואף על פי שאין הקופה יכולה לנקוב וכדאמרינן גבי כבד שאני בשר הריאה שהוא רך ומתוך כך חיישינן שניקב אפילו בצד קופא, וזהו טעם רש"י ז"ל. או בטעם התוספות שמא דרך הסימפונות יצא חודה של מחט וניקב שני קרומי הריאה מבחוץ וחזר ונכנס המחט לפנים.
<b>ואם</b> נמצא בריאה גרעין זית דינו כדין מחט ממש דכשלימה ונופחין אותה ולא מפקא זיקא כשירה ובחתוכה טריפה וכנ"ל.
<b>ואם</b> נמצא גרעין תמרה כשירה אפילו בחתוכה נמי כשירה. דלא מיבעיא לדעת התוספות דכשירה דאין דרך תמרה לנקוב ואמרינן דבודאי דרך סמפון באה כשירה, אלא אפילו לדעת רש"י נמי יש להכשיר דשאני מחט דאמרינן דמעיקרא ניקבה הוושט דרך חודה ואחר כך ניקבה קרומי הריאה שהם רכים דרך קופא, מה שאין כן בגרעין תמרה טפי יש לנו לומר שנכנסה דרך סמפון מלומר שניקבו ושט וריאה. וכתב הפר"ח דיש לסמוך על זה להתיר אף למעשה, ועוד דבלאו הכי רבים פליגי על רש"י ולדידהו הדבר פשוט כדכתיב.
<b>ומעתה</b> מה שכתב הרב באר היטב וז"ל: והוא הדין אם נמצא בריאה גרעין זית וכל שכן תמרה כשירה ובחתוכה טריפה. עכ"ל. מה שכתב ובחתוכה טריפה, לא קאי אגרעין של תמרה רק אשל זית דבחתוכה טריפה כמו מחט אבל בשל תמרה גם בחתוכה כשירה וכמו שכתב הפר"ח. אי נמי<sup>286</sup> לא דק הבה"ט ודו"ק.
<b>ואם</b> יש עליה קורט דם אפילו שלימה טריפה, ובלא קורט דם נמי אם ניקבה לחוץ טריפה. ולא דמי להמסס ובית הכוסות דקיימא לן (סי' מח ס"ח) אפילו ניקבה מעבר אל עבר דאם לא נמצא קורט דם דכשרה, דשאני ריאה שכיון שהמשקין משפשפים תמיד כל מה שבתוכה נישוף יפה הקורט דם שמבפנים וגם שיש מבחוץ מתמעט אדמימותו ולא מינכר מה שאין כן בהמסס ובית הכוסות. אי נמי בריאה לא מנכר כולי האי קורט דם בקרומותיה ומשום הכי כל כמה דחזינן ביה נקב טריפה דילמא יש לה קורט דם ולא מינכר, אבל בבית הכוסות דלא שייך למימר הכי מכשירין לה כן כתב הפר"ח (ס"ק מא) ועיין בש"ך (ס"ק לג) ודו"ק.
<b>נמצינו</b> למידין מחט בריאה וכן גרעין זית וכל שכן של תמרה והיא שלימה ובדקנו הריאה ולא בצבצה כשירה אם אין קורט דם, ואם יש קורט דם או אם היא חתוכה אפילו אין קורט דם במחט וגרעין זית טריפה, ובשל תמרה כשירה לדעת הפר"ח ואפילו לרש"י ז"ל. ובכל הני אין חילוק בין מחט דקה ומחט גסה לקופה לגיו או לבר בין להכשיר בין להטריף והיינו טעמא כנזכר לעיל. ובנמצא בסימפון רבה דריאה כשירה אפילו חתוכה וכדעת רמ"א (סעיף יז) ודו"ק.
<b>והמנהג</b> מחט בריאה אם נמצאת בצד ימין בודקין ג' אונות והורדא והאומה, ואם בצד שמאל בודקין האומה וב' אונות, אם נמצאת קורט דם טריפה ואם לאו כשירה.
<b>ומה</b> שכתב ואם לאו כשירה, היינו על ידי נפיחה ולא בצבצה וכדעת הפוסקים ודלא כדעת הב"ח (אות יט) דסבירא ליה דעיקר הוא קורט דם אלא העיקר הוא כמש"ל, וכן היא דעת המנהגים אף על פי שסתמו דבריהם ודו"ק.
ולעניין גרעין זית ושל תמרה נמי דינא כנ"ל ודו"ק.
<b>וכתב</b> הפר"ח (ס"ק מ) אם נמצא מחט בריאה שנימוח או שנשפכה כקיתון אף על פי שהיא עולה בנפיחה טריפה שהרי ניקב הסימפון ואין לו דבר שיסתום. עכ"ל.
<b>ובסימפונא</b> רבה דריאה כתב המנהג וז"ל: דכשר וכן בכבד, ובלב טריפה. עכ"ל.
<b>ומסתימות</b> לשונם נראה דאפילו בחתוכה נמי כשירה וכן אם היא לפנינו אין צריך בדיקה, וכן דעת הפר"ח (ס"ק מד) שכתב וז"ל: וכן עיקר. ואם כן אף שהרב באר היטב (בשלפנינו ס"ק כט) כתב שכ"ג סבירא ליה דדין סמפונא שוה לדין הריאה דבשלימה כשירה בבדיקה ובחתוכה טריפה. עכ"ל. אינו עיקר רק כדעת הפר"ח וכסתימת לשון המנהגים כנ"ל, ובפרט דכבד שלימה הוה ליה כריאה חתוכה, וכיון שמתיר בכבד הכי נמי בריאה חתוכה ועיין בפר"ח סוף סימן ל"ו (ס"ק מד) ודו"ק.
<h4>[ד]</h4>
<b>אם נמצא מחט מונחת על גב הריאה על אונה ארוכה ועבה,</b> יש להטריף ממה נפשך אם בא מבטן הרי ניקבו בני מעיים ואם בא דרך הריאה נקבו הריאה ופשיטא דטריפה. עכ"ל הרב באר היטב ז"ל. וכן נראה דעת הפר"ח שכתב בסי' ט"ל וז"ל: נמצא בריאה עצם דק אחד ארוך קצת מונח על הריאה מבחוץ ודבק לעורה ברוחבה מסתמא אינו אלא מהצלעות הבהמה וכל שנופחין אותה ולא בצבצה כשירה. עכ"ל. טעמא משום דמסתמא אינו אלא מהצלעות הבהמה וגו' והיינו ככגון עצם דתלינן בעצם הצלעות אבל מחט בודאי טריפה וכמו שכתב הרב באר היטב ודו"ק.
<h4>[ה]</h4>
<b>עוד</b> כתב הרב באר היטב (סי' לו סק"מ) וז"ל: אם יש סירכא במקום המחט דינה כגון קורט דם וטריפה, הרשד"ם (סי' לו). עכ"ל. לכאורה נראה דהמסס ובית הכוסות נמי אם היה המחט תחוב בו ויש סירכא כנגד המחט מבחוץ דטריפה דהוה ליה כקורט דם דטריפה, שהרי דין זה דאם יש קורט דם על הריאה טריפה למדנו אותו מדין מחט שנמצא בבית הכוסות ובהמסס כמו שכתב הב"י וכן כתבו ש"ך (ס"ק לג) וב"ח (אות יט) ופר"ח (ס"ק מא). וא"כ כי היכי דסירכה במקום קורט דם מצינן בריאה הכי נמי נימא בהמסס ובית הכוסות כנ"ל.
<b>אומנם</b> מלשון המנהג במנהגי המסס ובית הכוסות לא משמע כן וז"ל: ואם לא ניקב רק מצד א' והסירכה נגד המחט דינה כדין קורט דם אלא מסירין הסירכה ורואין קורט דם. עכ"ל.
<b>וטרם</b> אדבר צ"ל שלשון המנהג ט"ס, וצ"ל אין דינה כדין קורט דם אלא מסירין וגו'. ואם כן מהמנהג משמע להפך הנ"ל דסירכא לא הוי כקורט דם.
<b>וגם</b><sup>287</sup> מדברי הפר"ח סי' מ"א סקט"ז וז"ל: כתב בספר צמח צדק (סי' מט) דכל שנמצא מחט תחוב בכרס וכנגד אותו מקום נמצאת סרכה בכרס תלינן לחומרא דודאי הסירכה באה מחמת המחט שנקבה הכרס מעבר אל עבר, אבל בנמצא קוץ או מחט מונח כך בכרס ואינו תחוב בו אף על פי שבית הכוסות נסרך לאיזה מקום אין להטריף. ע"כ. ויפה כתב. עכ"ל הפר"ח<sup>288</sup> . ומזה משמע כדעת הרב באר היטב דסירכא הוי דינה כקורט דם, ואם כן תימה על המנהג הנזכר לעיל מהיכן יצא להם דין זה היפך כל האחרונים ז"ל.
<b>וראיתי</b> להרב מהרש"א ניר"ו שגם הוא הקשה עליהם כמ"ש. אומנם הוא לא הביא רק דברי הפר"ח הנ"ל ולא הביא דברי הבה"ט שהבאתי אני<sup>289</sup> , לבסוף העלה הרב י"ץ דאין למנהג זה סמך רק שהעיקר כדעת הפר"ח.
<b>אך</b> הדבר צ"ע לומר שהמנהגים אשר יסדום בעלי תריסין חכמי הדור שלפניו לפני פני<sup>290</sup> נעלם מהם דברי הפר"ח הנ"ל<sup>291</sup> .
<b>ולכן</b> נראה לענ"ד כדי להשוות דעתם עם דעת פר"ח כשנאמר דהא דכתב פר"ח דדין סירכא כקורט דם כשאר אברים היינו דוקא אם נסרך למקום אחר וכגוונא דההג"ה דבנסרך הטרפש לבית הכוסות שכתב רמ"א דבודקין את הכרס שבודאי יש שם קוץ וגו' ואהא העתיק הפר"ח לשון הרב צ"ץ דסירכא כקורט דם דהיינו דוקא בנסרך למקום אחר דאז ודאי סירכא זו באה מחמת נקב דנהי דקיימא לן (סי' מו ס"ו) דאין בועה וסירכא אלא בריאה משום דבשאר אברים אינה רק התפשטות ליחה בעלמא וכמו שכתב הרב ש"ך בסי' מ"ב סק"ג יעוי"ש. מכל מקום כיון דאיכא מחט תחוב מצד אחר וסירכא עליו ממקום אחר אז דינה כקורט דם גם בשאר אברים ולא אמרינן התפשטות ליחה בעלמא היא. אבל אם לא נסרך למקום אחר רק סירכא תלויה בעלמא אפילו הפר"ח מודה דאין אומרים ניקב מעבר אל עבר אלא התפשטות ליחה בעלמא וכדקיימא לן כן בשאר אברים, וניהי דבריאה אפילו סירכה תלויה כנגד מקום המחט דינה כקורט דם וכדמשמע מלשון הבה"ט הנ"ל, מכל מקום שאני ריאה משום דהסירכא פוסלת בה מה שאין כן שאר אברים.
<b>והשתא</b> נאמר דמה שכתב המנהג אין דינה כדין קורט דם היינו בנסרך לבד דהיינו סירכה תלויה על זה אמר דמסירין הסירכה ומראין קורט דם, אבל אם נסרך למקום אחר מודו להפר"ח דדין סירכא כקורט דם, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי<sup>292</sup> . נלע"ד <b>דוד צבאח</b> .
<b>ולקמן</b> בדיני מחט שאר אברים נבאר זה באורך בס"ד עיי"ש<sup>293</sup> .
<b>והמנהג</b> דבריאה בנסרך למקום אחר יש לבדוק אחר קורט דם, וכשאר האברים אין חילוק דאין סירכה ובועה רק בריאה טב"ת תר"כ<sup>294</sup> . <b>דוד צבאח</b> .
<h4>[ו]</h4>
<b>דין מחט הנמצא בלב.</b> דינו נתבאר בטור סי' מ' והוא נובע (מתשובת כנה"ג) [מבעל הלכות גדולות], דדין זה לא נמצא בתלמוד כמו שכתב הב"י בשם הרשב"א (תורת הבית הארוך ב"ב ש"ג לז ע"א). וז"ל הטו"ר: לשון בה"ג מחט המשתכח בלבא אע"ג דלא ניקב טריפה והני מילי כי משתכח בסימפונא דלבא לגיו דלית לה דוכתא אחרינא למיפק וכי רישא לתתאי דכמה דאתא ניקובי מנקב וטריפה אבל קופא לתתאי דלא עייל אלא בסימפונא רבא תלינן דלמא בהדי דשעלא פלטי לה ואחזוקי איסורא לא מחזקינן דנפקא מהתם ונקבא דוכתא אחרינא. עכ"ל הטור.
<b>ובאמת</b> לשון בה"ג זה קשה דבריו אדבריו, דמתחילה כתב דלא אסרינן רק אי משתכח בסמפון שבפנים וגם רישא לתתאי, דוק מינה הא אי משתכח בסמפון הגדול אפילו רישא לתתאי כשירה, וכן אי נמי בסימפון שבפנים ורישא וקופא לתתאי כשירה זה הכלל העולה דבעינן תרתי לריעותא. ומסיפא דכתב לתתא בקופא ובסמפונא רבה משמע דלא מכשרינן אלא בתרתי לטיבותא אבל חדא לריעותא אסורה וזה היפך דיוק דרישא כנז"ל. ומזה הוכרח הרב בית יוסף לפרש דברי הבה"ג לחד פי' הכי דהיינו מה שכתב בסיפא אבל קופא לתתאי דלא עייל אלא בסימפונא רבה צ"ל או לא עייל אלא בסמפונא רבה והפי' אבל קופא לתתאי אף על פי שנכנסה בסמפון הפנימי כשירה דליכא למימר בכניסתה נקובי נקוב וכן אם עדיין הוא בסמפון הגדול כשירה דלא חיישינן דילמא נפקא מהתם ונקבה מקום אחריני דאחזוקי איסורא לא מחזקינן לאו מלתא היא.
<b>והקשה</b> על זה הרב (דרכי משה ב) דכאן אמרינן דאם קופא לתתאי כשירה אפילו בסימפון שמבפנים וגבי (ריאה) [כבדא] אמרינן קופא לבר אסור משום דחיישינן שמא דרך הושט נכנס וניקב הדקין או הושט ואם כן הכא נמי הוה ליה להטריף דבודאי דרך הושט נכנסה ועלתה וניקבה בחודה ונכנסה בסמפון דאי אמרינן דרך הסמפון באה לא הייתה נוקבת בצד העב שלה אלא ודאי דדרך הושט באה ונקבה הושט או הדקין, ותירץ הרב בד"מ דהעיקר בגרסת הבה"ג כך היא אבל בקופא לתתאי אי לא עייל רק בסימפונא רבה כשירה וגו' וא"כ משמע דלעולם דגם בלב אינו כשירה רק בקופא לבר וגם נמצא בסימפון רבה דתלינן דרך סימפון אתי דבודאי ל"מ לאיכוני לבא בסימפוני אלא אם באה כדרכו אבל בקופא לגיו אף על פי שנמצא מסמפונא רבה טריפה דכל כמה דאתי נקב וסוף הלב לנקוב והוה ליה כנקוב מהשתא מה שאין כן גבי כבד בכהאי גוונא כשירה דאין נקב מזיק בכבד ע"כ. ולפי זה פליג על הרב בית יוסף וסבירא ליה דחדא לריעותא אסור עד דאיכא תרתי לטיבותא וכנז"ל.
<b>והרב</b> מהרי"ק ז"ל בשולחנו הטהור (ס"ג) פסק דבכל ענין אם נמצא מחט בלב (כשירה) [טריפה] ולא חילק בין קופא לבר לקופא לגיו כמו שחילק בה"ג. והב"י תמה על הרשב"א שכתב סתם מחט שנמצא בלב (כשירה) [טריפה] ותמה עליו וז"ל: ותמהני על הרשב"א שכתב בספרו הקצר (ב"ב ש"ג לב ע"א ד"ה הגרגרת) מחט שנמצאת בלב טריפה ולא חילק בין קופא לבר לקופא לגיו [או לתתאי] ומאחר שהביא בספרו הארוך דברי בה"ג למה לא פסק כמותו. עכ"ל. א"כ תמיהא זו חזרה על הרב בית יוסף בעצמו שלא חילק גם הוא בספרו הקצר בין קופא לבר לקופא לגיו כדחילק בספרו הב"י, ואפשר לומר דבש"ע חזר בו ממה שכתב בבית יוסף וחשש להחמיר כדעת הרשב"א דלא חילק, (וכו') [וכן] דעת באר הגולה סק"ו וסק"ז יעיי"ש. אי נמי י"ל דהש"ע הוקשה לו קושיית הרב בד"מ שהעתקתי למעלה דלמה אמרינן דקופא לתתאי כשירה הא קופא לתתאי דגבי לב היינו קופא לבר דגבי כבד וכמו דאמרינן גבי כבד טריפה משום נקבת הדקין הכי נמי גבי לב וא"כ אי אמרינן הכי ליכא שום הכשר גבי לב דאם רישא לתתאי טריפה משום לב עצמו ואם קופא לתתאי טריפה משום נקיבת הדקין וכנ"ל וא"כ אין חילוק גבי לב בין קופא לתתאי בין רישא לתתאי לעולם טריפה וצדקו דברי הרשב"א בזה דלא חילק בהכי מהאי טעמא וגם הש"ע סבירא ליה כן וחזר ממה שכתב בספרו הב"י.
<b>אבל</b> רמ"א פסק עוד על פי דרכו בדרכי משה דאם נמצא בסימפון הגדול וגם קופא לבר לצד חלל הבהמה והיינו נמי קופא לתתאי דלב הרי זו כשירה דלחשש דקין הרי נמצא בסימפונא רבא ואם לנקיבת לב עצמו כיון דקופא לתתאי אין סופו לנקוב, וזהו שכיון בהג"ה בסי' מ' ס"ג וז"ל: מיהו אם נמצא רק בסימפון הגדול שבלב וקופא לבר דהיינו לצד חלל הלב אם ראש המחט כגרעינין תמרה כשר דתלינן שנכנס דרך הגרגרת לסימפון שבלב ומאחר שראשו למטה אין סופו לנקוב. ע"כ. ומעתה נתבארו דבריו מה שכתב בהג"ה וכנז"ל. אומנם יש לך לדעת שמה שכתב בסוף הלשון ומאחר שראשו למטה, ר"ל קופא וקרי לה ראשו, וכן מצאתי להרא"ש דקרי לקופא ראשו, והשתא יובנו דברי הג"ה כמו שכתב בספרו בד"מ ודו"ק.
<b>נמצינו</b> למידין דלדעת הש"ע מחט שנמצא בלב אין חילוק בין קופא לבר לקופא לגיו לעולם טריפה זולת אם נמצא בסמפונא רבא וקופא לבר וקופא כגרעין של תמרה אזי כשירה, ואם כן במחטין דידן דכולהו דקים בכל ענין טריפה אפילו נמצא בסמפונא רבא וכ"כ. וכן הוא דעת המנהג וז"ל: מחט בכבד טריפה בין קופא לבר בין קופא לגיו וכן בלב ובטחול וכו'. ובסמפון כתב וז"ל: נמצא מחט (בסימן) [בסימפון] הריאה או כבד כשירה ואם בלב טריפה. עכ"ל. וטעם חילוק שבין ריאה ללב עיין לעיל בקונטריסי מלתא בטעמא ודו"ק היטב.
<h4>[ז]</h4>
<b>דין</b> מחט הנמצא בכבד נתבאר דינו בטו"ר סי' מ"א ופסקו הש"ע סי' הנ"ל ס"ו וחילק בין קופא לבר לקופא לגיו, אומנם סיים וכתב במה דברים אמורים במחט גסה אבל דקה אין חילוק וטריפה ושיעור גסה כגריעיני תמרה, ע"כ. וכיון דמחטין שלנו הם דקים על כן סתם המנהג וכתב דטריפה והמנהג כתוב לעיל (סוף אות ו).
<b>וכתב</b> הפרי חדש (ס"ק יא) מעשה שבליל ש"ק מצאו בחתיכת כבד לאחר שצלאוהו ובשלוהו מחט חתוכה בחתיכה אחת מאמצעית הכבד והמחט היה מאותן מחטין שהנשין משתמשים בהם (וחבל על דאבדין ולא משתכחין).
<h4>[ח]</h4>
<b>דין</b> מחט שנמצא בחלל הבהמה, פסק הש"ע (סי' נ"א ס"א) דטריפה בין בעוף בין בבהמה דחיישינן שמא ניקב אחד ממקומות שניקבתן במשהו, ע"כ. וכן הסכים הרב פרי חדש (ס"ק א') וז"ל: ואנו אין לנו אלא פסק המחבר ז"ל. עכ"ל. וכן כתבו המנהגים, וז"ל המנהג: מחט שנמצא בחלל הבהמה טריפה. עכ"ל.
<b>ודע</b> דהא דקיימא לן כן דוקא כגון מחטין שלנו שהם דקים דאי אפשר לבדוק אחר נקב משהו, אבל קנה וכיוצא בו כשירה על ידי בדיקת האיברים וכן פסק המחבר ז"ל (ס"ב) ודו"ק.
<h4>[ט]</h4>
<b>ולענין</b> אם ניקבה המרה דע דזה לשון המנהג: נקבה המרה ונסרך מקום הניקב הסרכה סותמת. עכ"ל. וכתב ה"ר מהרש"א ניר"ו וז"ל: ולכאורה תמוה הוא מהיכא תיתי שאחר שניקבה המרה הסירכא סותמת, הרי הרב בית יוסף כתב בסי' מ"א וז"ל: ולפי זה אפ"ל אע"ג דניקב הטרפס טריפה שייך [שפיר] לממני טרפס עם המקומות שאין נקב פוסל בהם, (ו)לענין ריאה שנסרכה להם, דכיון דאין הנקב פוסל בהם מחמת עצמן, רק מפני שסוף הכבד לינטל כל שנסתם והעלה ארוכה תו ליכא למיחש למידי דינטל הכבד על ידי כך. עכ"ל. הרי להדיא דטעמא דמהני סתימת הסירכא מחמת דאין הנקב פוסל [מצד עצמו] אבל אם הנקב פוסל מחמת עצמו כגון מרה לא מהניא ואפילו בהאי דטרפס עצמו איכא למימר דוקא נסתם והעלה ארוכה כגון קרום וכיוצא, והיינו דדקדק הרב בית יוסף בלשונו והעלה ארוכה אבל בסירכא בעצמה (אי) אפשר דלא מהני אפילו בטרפש דאין פסולו מחמת עצמו וכל שכן במרה דהפיסול מחמת עצמה וגו'. מכל הני נראה דהמנהג זה לאו דסמכא הוא ולא מר בר רב אשי חתום עליה. עכ"ל ניר"ו.
<b>באמת</b> שדברי הרב י"ץ נכונים בטעמא, אומנם מה שכתב ואפילו בטרפש עצמו איכא למימר דוקא שהעלה ארוכה אבל בסירכא בעלמא וגו' לא מהניא וגו'. ע"כ. אין זה מחוור לפק"ד דהאמת הוא דבטרפש דאין טריפה מחמת עצמו מהני סירכא לסתום, דע שהרי כתב הש"ע סי' מ"א (ס"ח) וז"ל: אבל אם נסרך בסירכא לצלע כשירה. וכתבו ט"ז (ס"ק ט) ופר"ח (ס"ק ט"ו) וז"ל: הטעם כיון שאין פסולו מחמת עצמו מהני סירכא ושאר מיני סתימה. עכ"ל. הרי לך (להרי') [להדיא] דבטרפש על כל פנים מפורש יוצא דמהניא ביה סתימת הסירכא שלא כדעת הרב ניר"ו שרצה להחמיר בזה, דדברי הש"ע ופר"ח וט"ז עומדים לנגדו אחר המחילה, ולכן נראה עיקר דבטרפס על כל פנים סרכה סותמת.
<b>אמנם</b> במרה אין סירכא סותמת וכדעת הרב י"ץ ודלא כמנהג הנ"ל, אמנם אפשר להליץ בעד המנהגים הנ"ל בשנאמר דהא דכתבו דאם נסרך הנקב היינו שנסרך לכבד לזה כתבו דסירכא סותמת, ר"ל משום שנסרך לכבד, ור"ל דמה שכתב הש"ע (סי' מ"ב ס"א) ואם הכבד סותמת כשירה היינו שנסתם הנקב ממש בכבד והיינו שנסרך מקום הנקב עם הכבד בדבוק גדול אזי ע"י הכבד סותם נקיבת המרה אבל אם לא נסרך הנקב עם הכבד אין הכבד סותם, ולמדו זה ממה שכתב הרב פר"ח וז"ל: סיים הרמב"ם שאם לא נסתם הנקב אף על פי שהוא סמוך לכבד טריפה. עכ"ל. וקים להו לרז"ל דסתימת הנקב הוא ע"י סירכא וכיון דסמוך לכבד כשירה דהוי כסתום, והשתא צדקו דבריהם דחז"ל, אמנם אם אינו סמוך לכבד אף אם נסרך הנקב טריפה ואין סירכא סותמת לבדה וכדעת הר' ניר"ו, אמנם דבריהם בגוונא אחרינא והיינו כמו שכתבתי ודו"ק היטב. ועיין בקונטריסנו זה לקמן בדין מרה (סי' ד' אות ג'). ע"כ.
<h4>[י]</h4>
<b>לעיל</b> בדין מחט שנמצא בהמסס ובית הכוסות ואינו תחוב רק נמצא בחללו. העיקר כדעת פשט דברי רמ"א (סי' מ"ח ס"ח) וכדיוק שפת"כ (ס"ק ל"א) וט"ז (ס"ק י"ד) דאם נמצאת קורט דם טריפה וכסתימת לשון המנהג דלא חילק בהכי. ומיהו נראה דאם נסרך כנגד המחט מבחוץ הוה ליה ריעותא ובודקים אחר קורט דם, אע"ג דכתב רמ"א דאין צריך לבדוק על זה היינו דליכא ריעותא, והריעותא היא אם נסרך וכנ"ל ודו"ק<sup>295</sup> .
<b>הצעיר דוד צבאח</b>
<b>תמו דיני ומנהגי מחט</b>
<h3>סימן ב</h3>
<b>דיני ריאה</b>
<b>אמרו בגמרא (חולין מ"ב ע"א) למה נקרא שמה ריאה שמאירה את העינים כן השי"ת יאיר עינינו בדיניה אכי"ר.</b>
<b>דיני הוורדא</b>
<h4>[א]</h4>
<b>ז"ל</b> המנהגים: חסרה הוורדא כשירה<sup>296</sup> . ולענין אם משלמת, בצד ימין משלמת<sup>297</sup> , אבל אם נמצאת בצד שמאל אינה משלמת לימין<sup>298</sup> . ואם חסרה אונה בשמאל אפילו נמצאת הוורדא בשמאל אינה משלמת<sup>299</sup> . עכ"ל.
<b>וכתב</b> הרב מהרש"א ניר"ו על זה וז"ל: מה שכתבו אם נמצאת בצד שמאל אינה משלמת לימין, כן מדוקדק מלשון הרב בית יוסף שכתב על מה שכתב הרמב"ם (פ"ח מהל' שחיטה ה"ב) אם נמצאו שתים מימין וזאת הוורדא הרי זו מותרת. וכתב וז"ל: ונראה לי דלטעמיה אזיל שהכשיר ביתרת מצד פנים, אלמא לצד פנים ודרי דאוני חדא מלתא היא. עכ"ל. הרי לך להדיא דדוקא אם נמצאת בימין הוא דמשלמת לימין דומיא דימין ודרי דאוני דימין חדא מילתא היא, אבל מקמא דשמאל עם דרי דאוני דימין לאו חדא מלתא היא, וכן כתב פר"ח (ס"ק ל"ב) בשם הרמב"ם דדוקא בימין משלמת לימין אם היא בצד ימין. עכ"ל נר"ו.
<b>ולענ"ד</b> נראה דאין זה דיוק מדברי הרב בית יוסף שהרי (הרב) [הב"ח] סבירא ליה דטעם הרמב"ם כמו שכתב הרב בית יוסף גם כן דהיינו משום דמקמא ודרי דאוני חדא היא, וכמו שהביא הרב ש"ך בשמו בסי' ל"ה ס"ק מ"ב וז"ל: כתבו הבית יוסף והב"ח והפריש"ה (אות ח) דטעם פלוגתא, דהרמב"ם וסייעתו אזלי לטעמייהו דמכשרי יתרת מקמא, אלמא דמקמא ודרי דאוני חדא הוא, ורש"י וסייעתו וגו'. עכ"ל ש"ך. הרי לך בהדיא דהרב ב"ח והרב בית יוסף בשטה אחת קיימי בטעם הרמב"ם ז"ל.
<b>ואפילו</b> הכי מצינו להב"ח דסבירא ליה הורדא משלמת לימין אפילו נמצאת בצד שמאל. וכך הביאו בשמו הרב פר"ח בס"ק ל"ב וז"ל: כתב הר"ן (יא ע"ב) ולענין אשלומי דעת הגאונים דאי חסר חדא אונא מימין הוורדא משלמת אבל לא בשמאל, משום דאין דרכה לעמוד בשמאל, [וכן דעת הרמב"ם בפ"ח. עד כאן. וכתב בספר ב"ח שכונת הר"ן לומר שאין הורד שבימין משלמת חסרון האונא שבשמאל כיון שאין דרכה לעמוד בשמאל] אבל בורדא העומדת בשמאל פשיטא דמשלמת החסרון של אונה של שמאל, ואפילו חסרה האונא בימין נראה שהורדא שבשמאל משלמת החסרון לפי טעם זה כיון דאין דרכה לעמוד בשמאל חשבינן ליה כאלו עומדת בימין במקום שדרכה לעמוד ומשלמת חסרון שבימין, ודלא כבית יוסף. עכ"ל. ואין קיום לדבריו וכו'. עכ"ל פר"ח.
<b>ואם</b> כן לפי דברי הרב נר"ו היאך אפשר לומר [כן] והרי דרי דאוני ומקמא חדא הוא כמו שכתבו הרב בית יוסף והב"ח והיאך אמר הב"ח דמקמא דשמאל תשלים חסרון דרי דאוני דימין דלאו חדא נינהו וכהוכחתו להרב בית יוסף, אלא על כרחך לומר דסבירא ליה להב"ח כיון דאין דרכה לעמוד בשמאל חשבינן לה כעומדת בימין במקומה וכמו שביאר הב"ח, ואם כן הך טעמא גופיה יספיק לדעת הרב בית יוסף ומנא לן לדקדק מדבריו הנ"ל שסבירא ליה<sup>300</sup> סברת הב"ח במקום שאין ראיה.
<b>ובאמת</b> לולי דברי הב"ח נראה דגם הרב בית יוסף סבירא ליה כוותיה בהא, אמנם הב"ח שכתב בסוף לשונו ודלא כהרב בית יוסף משמע (דסבירא ליה) שהבין הב"ח דהרב בית יוסף פליג עליו בהך דינא, וא"כ צריכי למודעי מהיכן למד כן מדברי הב"י דסבירא ליה כן.
<b>על</b> כן נראה לומר דהכי משמע ממה שכתב הרב בית יוסף וז"ל: לכאורה נראה דהוא הדין אם נמצאת ורדא בשמאל וחסרה אונא מצד שמאל שהיא משלמת, והא דנקטו הרמב"ם [והרשב"א (תורת הבית הארוך דף לז ב)] צד ימין אורחא דמלתא נקטו ולאו דוקא. אלא שמצאתי להר"ן (י"א ע"ב ד"ה גרסי') שכתב [שדעת] הגאונים והרמב"ם דאי חסיר אונה מימין ורדא משלימתה אבל לא בשמאל משום דאין דרכה לעמוד בשמאל. עכ"ל הרב בית יוסף.
<b>ומזה</b> הלשון דייק הב"ח דסבירא ליה להרב בית יוסף דאין ורדא דשמאל משלמת לימין, דאם לא כן להקס"ד דסבירא ליה להרב בית יוסף דורדא דשמאל משלמת חסרון אונא דשמאל אמאי דחיקא ליה לישנא דהרמב"ם והרשב"א דנקטי צד ימין והוצרך לומר אורחא וגו', הוה ליה למימר הא דנקטו צד ימין משום דחסרונו יושלם בורדא בין הייתה בימין בין בשמאל מה שאין כן בשמאל דוקא אם נמצאת שם בשמאל אבל לא בימין אינה משלמת לשמאל, אלא ודאי דסבירא ליה להרב בית יוסף דהא דצד הימין משלים לו הורדא חסרונו דוקא אם נמצא בימין אבל לא בשמאל, ולכך להקס"ד דרצה לומר דצד שמאל שוה לימין הוקשה לו אמאי נקט טפי צד ימין כיון דליכא שום חילוק ביניהם והוצרך לומר אורחא וגו', ואם כן משמע דזה אפילו למסקנת הב"י עדיין סברא זו מקויימת, ושפיר כתב הב"ח ודלא כהרב בית יוסף ודו"ק.
<b>עוד</b> נראה לי והוא העיקר דהדקדוק הוא ממה שכתב הב"י וז"ל: ורבינו ירוחם (נט"ו אות ו קכ"ג ע"ג) כתב אפילו לדברי הגאונים אם חסר אונה מצד שמאל אין האונה שבצד ימין מצטרפת. עכ"ל. ונראה לי שאם הייתה הורדא עומדת בצד ימין לא אצטריך רבינו ירוחם לאשמועינן דאינה מצטרפת לאונות שבצד שמאל, אלא בדקיימא בצד שמאל [עסקינן] והכי קאמר אין הורדא שדרכה לעמוד בצד ימין מצטרפת עמהם שאין דרכה לעמוד בשמאל וכמו שכתב הר"ן. עכ"ל הב"י.
<b>והכי</b> דייק הב"ח מהב"י דאם איתא דסבירא ליה דורדא דשמאל משלמת חסרון אונא דימין א"כ מאי קשיא ליה בדברי רבינו ירוחם לומר שאם היתה וכו' לא אצטריך וכו', דילמא שפיר אצטריך ליה משום דלא נטעי לומר כשם שבצד ימין יושלם חסרון בורדא בצד שמאל הוא הדין נמי צד שמאל חסרונו יושלם בורדא שבצד ימין, ולהכי קאמר רבינו ירוחם דדוקא בצד ימין אמרינן הכי ולא בצד שמאל, אבל מנא ליה למימר דבנמצאת בצד שמאל והחיסרון שם אינה משלמת, אלא ודאי סבירא ליה להב"י דדין זה אפילו בצד ימין אין הורדא דשמאל משלמת לו, ולפיכך הוקשה לבית יוסף דאם כן מאי קא משמע לן רבינו ירוחם בצד שמאל אין ורדא (משלמת לימין) [דמצד ימין] משלמת חסרונו והלא אף בדימין הדין כן אינה משלמת וכל שכן בשמאל, אלא ודאי דפירוש רבינו ירוחם הוא כמו שכתב הוא ז"ל דהכל קאי אצד שמאל בין ורדא הנמצאת בין חסרון אונה הכל הוא בצד שמאל, זהו דעת הב"י וא"כ (אפי') [לפי] הנחה זו מוכח דדעת הב"י ז"ל היפך דעת הב"ח בדברי הר"ן, ולהכי כתב הב"ח ודלא כהב"י ודו"ק.
<b>והשתא</b> יובנו דברי המנהגים הנ"ל דסבירא להו כהרב בית יוסף ודו"ק.
<b>א"ו</b><sup>301</sup> מה שכתב הב"ח ודלא כבית יוסף קאי אדין שכתב הוא דגם בשמאל ורדא הנמצאת שם משלמת החסרון שנמצא שם, ועל זה כתב ודלא כבית יוסף דבדברי בית יוסף הנ"ל משמע הפך מזה, ואם כן לפי זה מדברי הבית יוסף אין הוכחה לצד ימין וכנ"ל ודו"ק היטב.
<h4>[ב]</h4>
<b>הורדא</b> אם נסרכה פסק המחבר בסי' ט"ל ס"ו: עינוניתא דורדא לכל מקום שתסרך בריאה טריפה ואפילו לכיס שלה ואפילו כולה נדבקת בו. ע"כ. וטעמו משום דכולהו לגבי ורדא שלא כסדרן נינהו.
<b>ולכך</b> פסק פר"ח (ס"ק ט"ז) דאם חסרה אונה אחת מימין דקיימא לן דמשלמת הורדא אין לדון ולומר דדין אונה יש לה ואינה נטרפת בכל מקום שתסרך דזה שבושא הוא, אלא דכיון דטעמא דכולהו לגבי ורדא שלא כסדרן נינהו א"כ מה בכך שהורדא משלמת במקום אונה וזה ברור. עכ"ל פר"ח. ודברי טעם הם.<sup>302</sup> .
<b>ומה</b> שפסק המחבר בדין זה דורדא לכל מקום שתסרך טריפה, מוסכם הוא מכל הפוסקים הרמב"ם (פי"א מהלכות שחיטה ה"ט) רש"י (מ"ו ע"ב ד"ה היינו רביתייהו) ותוס' (מ"ז ע"א ד"ה כל הני) והרשב"א (תורת הבית הארוך ב"ב ש"ג ל"ה ע"א) ובעל העיטור (הל' שחיטה מ"ב ע"ג) וטו"ר והר"ן (י"א ע"ב סוף ד"ה גרסי') בשם הגאונים ורבינו ירוחם (נמ"ו ח"ה אות ו' קכ"ד ע"א) בשם הרא"ש (סימן י"ד) ואחריהם נמשכו כל האחרונים ז"ל, וכל זה מבואר בבית יוסף.
<b>וא"כ</b> יש לתמוה מהיכן יצא למנהג לומר דפסקו וז"ל: ורדא אם נסרכה לכיסה וכן לשומן צריכה בדיקה ולריאה בכל מקום טריפה בלא בדיקה. עכ"ל.<sup>303</sup> .
<b>ונראה</b> [דמה] דכתבו דבנסרכה לכיסה כשירה בבדיקה, יצא להם זה ממה שכתב הב"י וז"ל: וכתב מהר"י ן' חביב מה שכתב הטור ועינוניתא דורדא לכל מקום שתסרך טריפה אפילו [לכיס שלה, גם] מה שכתב לכל מקום שתסרך הריאה בין לגרגרת בין לחזה אסורה היינו לדברי המחמירין באומא הסרוכה לדופן, אבל לדברי היש אומרים דמהני לה בדיקה סרוכה לאלו המקומות נמי מהניא לה בדיקה, ולא שאני לן בין אונא לורדא הסרוכה לגרגרת או לחזה לעינוניתא הסרוכה לכיסה הכל כשר בבדיקה, וכן השיב כה"ר יוסף ן' ישועה ז"ל דריאה הסרוכה לגרגרת או לשמנונית או לטרפש הלב והכבד וכיוצא בהם כיון שאין הנקב פוסל בהם אם עולה בנפיחה כשירה, והוא הדין והוא הטעם לורדא הסמוכה לכיסה שאם עולה בנפיחה כשירה, והעולה שלכל מקום שתסרך הריאה ונוהגין להכשיר בבדיקה הוא הדין לורדא שנסרכה לאותם המקומות או לכיסה דמכשירים אותה על ידי בדיקה, וכן כתב מהר"ר דוד ן' יחיא (הל' טריפות פ"ו). והפריז על מדותיו מהר"י ן' חביב כנגד המכשירין בבדיקת הריאה הסרוכה לשומן הלב וכיוצא בו ופוסל בורדא הסרוכה לאותם המקומות עצמן, וכתב שעליו נאמר (קהלת ב יד) והכסיל בחושך הולך וגו', [וכל זה] לפי מנהג שאלוניקי שמכשירין אומא הסרוכה לדופן בבדיקה אבל לפי מנהג רוב ישראל שאוסרים אותה לגמרי כמו שאכתוב בסימן זה דברי רבינו הם כפשטן. עכ"ל הב"י.
<b>הרי</b> נתבאר מזה דלמאן דמתיר ריאה הסרוכה לאותם המקומות בבדיקה הכי נמי מתירין ורדא הנסרכת להם או לכיסה. ועל פי זה יבוא מנהגינו בטוב, כיון דבדין ריאה הסרוכה לאחד מאלו המקומות הנזכרים דהיינו לשומן וגו' מכשירים בבדיקה וכמו שיתבאר בס"ד, הכי נמי מכשירים בדין הורדא בבדיקה.
<b>אמנם</b> צריך עיון טעם לזה אמאי מכשירים בורדא והא כל גבי דידה שלא כסדרן נינהו, וגבי שלא כסדרן לא מהניא בדיקה. תירץ בדרכי משה (אות י"ד) דגבי ורדא מכשירים על ידי בדיקה דהא דקיימא לן סרכא שלא כסדרן לא מהניא בדיקה הני מילי אם נסרכה למקום שנטרף בנקב אבל אם נסרך למקום שאין נטרף בנקב דומיא דריאה שנסרכה לדופן דיש מכשירים, הכי נמי הכא כשירה. וטעם חילוק שאם נסרך למקום שאין הנקב פוסל דכשירה בבדיקה לנסרך למקום שפוסל בנקב דאסורה, נראה משום דבנסרך למקום שאין הנקב פוסל אי בדקינן הריאה ולא בצבצה כשירה אע"ג דאין סרכה בלא נקב שאני אומר מאחד האברים שנסרכה להם שאין הנקב פוסל בהן באה הסירכא וכשירה, מה שאין כן אם נסרכה למקום שנקיבתן במשהו ממה נפשך טריפה משום דהאי אם ניקב או האי אי ניקב טריפה, ודבר זה הוזכר בדברי הר"ן הביאו הרב פרי חדש בסל"ז בס"ק ל"ב, ולכן מהאי טעמא אם נסרכה (למק') [לכל מקום] הריאה טריפה בלא בדיקה, משום דליכא האי טעמא דכתיבנא אלא אדרבה טריפה משום דאו האי ניקב או האי ניקב וכמ"ש.
<b>והשתא22 נתבארו דברי המנהגים המיוסדים על אדני פז ודו"ק. ועיין בקנטריסינו בדין סירכא תלויה ומכה בדופן מה שכתבתי בזה יותר.</b>
<b>דיני יתרת</b>
<h4>[ג]</h4>
<b>דיני יתרת.</b> פסק המחבר (סי' ל"ה ס"ג וס"ה): דמקמא מותרת אם היא בלא גומא ומגבא מותרת בגומא. וטעם זה דמגבא בלא גומא אסורה משום דמתחככת בצלעות וסופה להתפרק ותנקב הריאה<sup>304</sup> . אבל בגומא וכשנופחין הריאה כל היתרת נופלת לתוך הגומא ושוה לבשר הריאה, דהיינו שאינה עודפת מבשר הריאה אף על פי שהיא קצרה מהגומא<sup>305</sup> כשירה, דאז אין סופה להתפרק דאז אין חוכך בדופני הריאה. ואף על פי שאינה נכנסת תוך הגומא אלא כשמניחין עליה היד בנחת כשירה, דטעמא מאי בדאיכא שם גומא כשירה משום דיש לה מקום לנוח שם ואינו חוכך בדופני הריאה ואינו עתיד להתפרק, אם כן כאן הואיל כשמניחין עליה היד בנחת יורדת לגומא הוא הדין כשיגיע בדופני הבהמה יורד לגומא ואינו מתחכך, כן כתב בדרכי משה (אות י"א) הביאו הפר"ח (ס"ק כ"ט) יעוי"ש.
<b>אבל</b> מקמא אם הוא בלא גומא מותרת משום [דאינו] (דאיי') פצול שנתפצל מגוף הריאה עד שנאמר סופה להתפרק אלא אונה ממש, מידי דהוי ורדא הנמצאת שם והוי רביתא, מה שאין כן אם הייתה שם גומא אז טריפה דאז נודע דפיצול הוא דנתפצל מגוף הריאה דכשנופחין הריאה הפצול נופל לגומא, אם כן כיון שנראה שנתפצל מגוף הריאה אינו חזק וסופו להתפרק וטריפה, וכן כתבו ש"ך (ס"ק ל"ז) וט"ז (ס"ק י"ג) ופר"ח (ס"ק ל') ודו"ק<sup>306</sup> .
<h4>[ד]</h4>
<b>ודע</b> דלא מקרי יתרת רק אם היא כטרפא דאסא אחר שנפחוה, אבל אם היא פחותה מטרפא דאסא אחר שנפחו הריאה כשירה, דשיעור האונא היינו כטרפא דאסא וכמו שיתבאר, ולכן אם הייתה פחותה מטרפא דאסא כשירה<sup>307</sup> .
<b>ושיעור</b> טרפא דאסא כתב הפר"ח שם בס"ק י"ח וז"ל: ושיעור טרפא דאסא מסתברא דהוי כציפורן אגודל להחמיר, אבל להקל צריך כציפורן של ב' אגודלים. עכ"ל. ופי' דבריו דאם נמצאת יתרת מגבא דאמרין טריפה אם היא כטרפא דאסא אזי משערינן לחומרא דשיעור הטרפא דאסא היינו כשיעור ציפורן של אגודל אחד. ולהקל היינו אהא דכתב הש"ע (ס"ו), אחת מהאונות פחותה מעלה הדס אחר שנפחוה טריפה. ע"כ. דבזה לא מקילין לומר דיש בה טרפא דאסא כשי' [כשיעור הנז', אלא] היינו טרפא דאסא דשיעור שני צפורן של ב' גודלים, והיינו להקל כמו שכתבנו<sup>308</sup> .
<h4>[ה]</h4>
<b>ודע</b> דלא אמרינן כן אלא בשאר אונות אבל באונא הסמוכה לגרגרת הנקראת רגל החמור אפילו ימצא על גבה יתרת כטרפא דאסא ויותר כשירה, מפני שדרכה ליפצל מפני דוחק החזה<sup>309</sup> . וכתבו הפוסקים<sup>310</sup> וז"ל: דיתרת מגבא ברגל החמור דלא מכשירין רק בחציה של מעלה, ובחציה של מעלה אינו מותר רק בחציו דכנגד הקנה אבל לא החצי הב' שהוא לצד הריאה.
<h4>[ו]</h4>
<b>ודע</b> הא דמכשירינן יתרת בדרי דאוני או מקמא מכל מקום בעינן שלא יהיו יותר אונות בשמאל מבימין כגון ד' בשמאל וג' בימין אבל אם הם שוים אפילו יהיו יותר מעשר אונות בב' צדדים כשירה, כן כתב רמ"א (ס"ה).
<b>והפר"ח</b> (ס"ק כ"ד) כתב וז"ל: ואני [אומר] דכל שבצד ימין איכא תלתא אוני כדינו מה איכפת לן אם יהיו יותר בצד שמאל, ולא מקרי חליף אלא אם כן יש חסרון בצד ימין או בצד שמאל וצד האחר משלימו, ועיי"ש שסמך עצמו מדברי הרמב"ם (פ"ח ה"ג), וכתב לבסוף ולפיכך המיקל בזה לא הפסיד. עכ"ל. וכן מדוייק מדברי הש"ע שכתב: או שהיו שניים מימין ושלשה משמאל טריפה ודו"ק<sup>311</sup> .
<h4>[ז]</h4>
<b>ודע</b> דנהי דקיימא לן דאם חסר אונה משמאל טריפה ואין הורדא משלמת בשמאל וכמו שכתבתי המנהג לעיל, מכל מקום נראה דאם נמצאת יתרת מקמא בשמאל ואין לה תואר ורד דמשלמת וכשירה, ודוקא ורדא אינה משלמת בשמאל משום דאין דרכה לעמוד בשמאל מה שאין כן יתרת מקמא<sup>312</sup> .
<b>וזה</b> מבואר ממה שכתב הרב פר"ח סי' ל"ה ס"ק ל"ג, וז"ל אמה שכתב רמ"א דאם חסרה אונה בימין אין הורדא משלמת, כתב וז"ל: יראה דאף למאי דכתב לעיל שנוהגין להכשיר יתרת מקמא מכל מקום הכא כיון שהורדא משלמת במקום אונא הוה ליה חסרה הורדא דטריפה לדידהו, אבל אם חסרה אונה אחת ואיכא יתרת מקמא שאין לה תואר ורד אין הכי נמי דמשלמת וכשירה, אבל הש"ך (ס"ק מ"ב) כתב [וכו'], ומיהו לדידן בכל גוונא כשר. עכ"ל.
<b>ונראה</b> הא דהוצרך הפר"ח לומר שאין לה תואר ורד היינו לדעת רמ"א דמטריף בב' ורדות ולכך בעינן שאין לה תואר ורד, אבל לדידן דמכשירינן בכהאי גוונא נראה אפילו אם נמצאת הורדא בימין במקומה ובשמאל נמצאת גם כן אונה אחת משמאל כעין תואר ורד נראה דמשלמת חסרון האונה החסרה בשמאל, ומכל שכן אין לה תואר ורד וכמו שכתב הפר"ח, וזה גם כן מבואר מהש"ע ס"ט וז"ל: אם בצד אחד של הריאה חסרה אונה אחת אלא שבסוף האומה שבאותו הצד הייתה שם בליטה גדולה כמו אונה וגו' כשירה, ועיין בפר"ח שם ס"ק ל"ח ודו"ק.
<h4>[ח]</h4>
<b>אמנם</b> יש לי להסתפק אם נמצאו ב' ורדות בצד ימין וחסרה אונה מצד ימין (דאם) [האם] אמרינן דורדא משלמת בימין וכמו שכתבתי לעיל, או נימא כיון דנמצאו ב' ורדות נדון אותם כדין כל היתרת כנטול דמי והוה ליה חסרה הורדא ואינה משלמת לחסר דאונה דבאותו צד, וזה באמת ספק אצלי.
<b>ודוקא</b> כהאי גוונא דנמצאו כולם בצד ימין אבל אם נמצאו ב' ורדות א' בימין וא' בשמאל ובצד שמאל חסרה אונה אחת נראה דורדא דנמצאת בצד שמאל משלמת החסרון וכמו שכתבתי ולא אמרינן כל היתר וגו', דדוקא כששניהם בצד ימין אמרינן כן ולא בב' מקומות. (ולדעתי) [ולמדתי] זה מתורתו של ט"ז (ס"ק י"ז) והביאו פר"ח ס"ק ל"ח וז"ל: וכתב בספר ט"ז שאפילו היה לה צורת ורד אין כאן איסור [דמיקרי] יתרת מקמא ואין איסור [שני] ורדות אלא כששניהם בצד ימין. ע"כ. ויפה כתב וכן כתב הגהות מהרי"ו ועיקר. עכ"ל פר"ח. הרי מבואר להדיא דלא אסרינן ב' ורדות רק כששניהם בצד ימין ולא שתי מקומות, ואם כן בנדון דידן כהאי גוונא דנמצאת בצד שמאל כעין ורדא משלמת לחסרון השמאל וכמ"ש<sup>313</sup> . אמנם אם ב' ורדות בימין וחסר אונה משם נראה דאינה משלמת מהך טעמא דכל היתר כנטול דמי והוה ליה חסרה ורדא ואין שם מי שישלים לחסרון האונה דאותו צד דימין ודו"ק.
<b>ועיין</b> לקמן [סוף הסימן] דהכשרתי בדין זה ומילתא בטעמא ודו"ק היטב עש"ב [והעברנו לכאן].
<b>ריאה</b> שנמצא בה ב' ורדות גם חסרה אונה אחת מימין, יש להסתפק בזה אם אמרינן דורדא אחת תשלים לאונה שחסרה, כדקיימא לן (סי' ל"ה ס"ז) חסרה אונה מצד ימין הורדא משלמת, הכי נמי הכא וורדא הנשארת היא הורדא של הבהמה והבהמה כשירה, או דילמא כיון שנמצאו ב' ורדות נדון אותה כדין כל היתרת דקיימא לן כל היתר כנטול הוא (וחבירו) [וכאינו] דמי. ונהי דקיימא לן (סי' ל"ה ס"ב) חסרה הורדא כשירה, מכל מקום תטריף הכא מצד חסרון האונה כי אין מי שישלים אותה ואם כן אין כאן שום ורדא להשלים חסרון האונה והוה ליה חסרה אונה אחת מהאונות ואין שם ורדא דקיימא לן דטריפה.
<b>וזה</b> באמת הוא ספק אצלי, ולעיל בדיני ורדא נטתה דעתי להטריף וכמו שכתבתי עש"ב, אמנם כשהבינותי בספרים דעתי נוטה להכשיר, (דהין) [דדין] זה דכל היתר כנטול דמי אינו ענין לכאן דב' ורדות, והוא נובע ממה שכתב רש"י בפרק אלו טריפות דף מ"ז (ע"א ד"ה אפילו כט"ד): ב' עינוניתא דורדא שמעתי מפי מורי הזקן שנחלקו בה גדולי הדור ר' יהודא בן רבי ברוך וחביריו, ולא פירש לי דעתו, ונראה לי דטריפה דהא יתרת דביני ביני היא ולאו אורחא דחדא גופא לא אכשירין אלא משום דכל הנך ברייתא הכי אית להו. עכ"ל. ואם איתא דבורדא נדון אותה כדין כל היתר וגו' למה מטריף רש"י בב' ורדות הוה ליה לדון אותם כדין כל היתר כנטול דמי והוה ליה חסרה הורדא דאית ליה דכשירה, אלא ודאי דסבירא ליה לרש"י דכאן לא שייך האי דינא דכל היתר וגו' משום דורדא אחת אורחא בהכי שלא להיות בבהמה, מה שאין כן בב' ורדות לא אורחא בהכי והוה ליה יתרת מקמא וסבירא ליה לרש"י יתרת מקמא טריפה ולהכי מטריף רש"י בב' ורדות<sup>314</sup> .
<b>ודעת</b> ר' אפרים שהובא בתוס' שם (ד"ה כל) אית ליה דב' ורדות כך רביתייהו בבהמה שנמצאים ב' ורדות ולפיכך אית ליה דבחסרה אחת טריפה דלא נמצא בשום בהמה שאין לה ורדא ואם נמצאת חסרה טריפה א"כ משמע דלר' אפרים אית ליה דאורחייהו דעזי אית להו ב' ורדות א"כ אין לדונם כדין כל היתר וגו' משום דאינו יתר אלא דכן אורחייהו.
<b>וכן</b> כתב בהדיא הפר"ח סק"ו וז"ל: והורדא אם חסרה וגו' כשירה, הטעם כיון דיש בהמות שיש בהם ורדא ויש בהמות שאין בהם ורדא אלמא ורדא יתירה אינה מטרפת וא"כ מה לי חדא מה לי תרתי, ולא שייך כאן כל היתר כנטול דמי משום דהכי רביתייהו. עכ"ל. הרי להדיא שפר"ח סבירא ליה דאין דנין בורדא דין כל היתר וגו'.
<b>וכן</b> כתב בסק"ט אמה שכתב רמ"א המנהג להכשיר יתרת מקמא, והקשה פר"ח דאם כן למה מטריף רמ"א בב' ורדות נימא יתרת הוא וכשירה, ותירץ דרמ"א נמשך אחר המרדכי (פ"ג סי' תר"כ) והגה"מ (פ"ח אות ח') שכתבו שדעת הרמב"ם להטריף יתרת דורדא אף על פי שמכשיר יתרת מקמא, וכן דעת ראב"ן (סי' רל"ט), וטעמא משום דיתרת מקמא לא חשיב יתרת ואורחיה בהכי אבל יתרת דורדא לאו אורחיה בהכי. ע"כ. ואם איתא הוה ליה לתרץ בפשיטות דטעם רמ"א דמטריף בב' ורדות משום דאית ליה חסרה הורדא טריפה ואם נמצאו ב' הוה ליה כחסרה דכל היתר גו' אלא ודאי סבירא ליה דבכאן לא שייך הך דינא וכמו שכתב הוא ז"ל בסק"ו כנ"ל. וכן הש"ך תירץ בס"ק י"ז על קושיא זו דרמ"א דמטריף בב' ורדות ומכשיר ביתרת מקמא כמו שתירץ פר"ח, אם כן משמע שגם הוא (ז"ו) [ז"ל] סבירא ליה דאין דנין בענין זה דין כל היתר<sup>315</sup> .
<b>אמנם</b> הט"ז (ס"ק ד') תירץ קושיא זו דרמ"א מטעם (הו"ל) [הנ"ל] משום דכל היתר וגו' והוה לה חסרה הוורדא דטריפה עיי"ש. אם כן משמע שדעתו לומר דדין זה דכל היתר שייך הכא.
<b>נמצינו</b> למידין דדין זה דכל היתר וגו' בענין זה הוא פלוגתא דהפוסקים, לדעת פר"ח וש"ך סבירא להו דלא שייך הך דינא כאן, ולדעת הט"ז דשייך הך דינא כאן. וא"כ הדר דינא בנדון דידן הנז"ל לדעת ש"ך ופר"ח כשירה ולדעת הט"ז טריפה. אמנם נראה דאפילו הט"ז יודה בדין זה להכשיר (דאל"כ) [דלא כתב] כן אלא לדעת רמ"א אמנם לדעת הש"ע איפשר לומר דיודה לדברי ש"ך ופר"ח דלא שייך הך דינא דכל היתר וגו' בכאן, ובפרט שכן נראה דעת ר' אפרים הנ"ל וא"כ ברור הוא לענ"ד דכשירה, דורדא א' משלימת חסרון האונא ואחת היא הורדא העיקרית ודו"ק נ"ל<sup>316</sup> .
<b>שוב</b> אינה ה' לידי ספר זבח תודה בכ"י שכתב וז"ל לענינינו: מטעם זה נמי אם חסרו ב' אוני מצד ימין ונמצאו שם ב' ורדות לא (מ"ש לי) [משלימות] במקום ב' אונות אלא במקום א', משום דיש מטריפין כשנמצאו ב' ורדות כדלעיל בהגה' א"כ די לנו להכשיר ב' ורדות עצמן אבל לא להשלים במקום ב' אונות, מטעם האמור דהוי כקולי דמור וכקולי דמור, וכן כתב כנסת הגדולה בהגהות ב"י אות ג' בשם הר"י סמו"ט ומהר"ש גאון ז"ל. עכ"ל זבח תודה<sup>317</sup> .
<b>וגם</b> מדבריו של זבח תודה מוכח דסבירא ליה דלא שייך כאן כל היתר וגו' דאם לא כן הוה ליה להטריף בנדון שלו שחסרו ב' אונות ונמצאו ב' ורדות מטעם דב' ורדות כאלו אינם מטעם דכל היתר וגו' ואין מי שישלים חסרון האונות והוה ליה חסרו אונות דטריפה, אלא ודאי דסבירא ליה כמו שכתבו הפר"ח וש"ך דכאן לא שייך הך דינא ולהכי הוצרך לומר מטעם תרי קולי וגו'.
<b>אמנם</b> מדבריו הנ"ל נראה דיש להטריף בנדון שכתבנו בנחסרה אונה ונמצאו ב' ורדות, מטעם שכתב הוא ז"ל דתרי קולי לא עבדינן להכשיר ב' ורדות ולהשלים במקום אונה, דדי לנו להכשיר ב' ורדות ולא להשלים במקום אונה.
<b>ומיהו</b> קשה דאם כן למה לי שכתב חסרו ב' אונות ונמצאו ב' ורדות בחסרה אונה אחת נמי ונמצאו ב' ורדות הוה ליה להטריף מטעמא שכתב תרי קולי וגו' ולמה לי נחסרו ב' אונות. גם קשה לפי דבריו שמטריף מטעם תרי קולי וגו', א"כ הוא הדין אם חסרה אונה אחת מן הימין והורדא שם דטריפה ואין אומרים דמשלימות דאם כן עבדינן תרי קולי דהיינו שמשלימין את האונה החסירה וגם מכשירין חסרה הורדא דכיון שהורדא משלימה האונה שוב אין כאן ורדא והוה ליה חסרה הורדא ולדעת הג"ה דטריפה והוה ליה תרי קולי. גם יש להקשות במה שכתב תרי קולי הוה ליה למימר ג' קולי דהא כיון דאמרינן דמשלימין הב' ורדות לב' אונות הוה ליה חסרה הורדא ואם כן הוי ג' קולי א' דמכשירין ב' ורדות, ב' דמשלימין אונות, ג' דמכשירין חסרה הורדא.
<b>ומיהו</b> ב' קושיות אלו יש ליישב דלא חשיב ב' קולי רק בקודם שמשלימין נמצאו ב' ריעותות כגון נדון דידיה דהיינו חסרו ב' אונות גם נמצאו ב' ורדות וא"כ קודם שנאמר שמשלימין נמצאו ב' ריעותות הנז' ולכן אמר די לנו וגו' והוה ליה תרי קולי, אבל לענין חסרה הורדא שלא נמצאת ריעותא דידיה רק אחר דאומרים משלימים אבל מקודם נמצאו ב' ורדות ואין כאן חסר לא חשיבא ריעותא באח"כ, ולהכי בחסרה אונה ונמצא ורדא דאמרינן דמשלימין לא הוו תרי קולי כיון דקודם שאומרים שמשלמת הורדא אין כאן חסירה הוה ליה חדא א"כ אף (כשא"כ) [כשאח"כ] משלמת חסירה הורדא לא חשיב תרי ריעותות ודו"ק.
<b>אמנם</b> הקושיא הראשונה במקומה עומדת הוה ליה להטריף אפילו לא חסרה רק אונה א' ונמצאו ב' ורדות. על כן נראה לומר דסבירא ליה להרב זובח תודה דבנדון זה דלא חסיר רק אונה א' ונמצאו ב' ורדות דכשר ואין כאן ב' קולי, משום דנימא דאין כאן אלא ורדא א' והורדא הב' היא האונה שחסרה, ואף על פי שיש לה תואר ורד אין פיסול אונה בשינוי תוארה דלא מצינו שינוי פוסל למאן דפוסל בשנוי רק בורדא ולא באונה, וא"כ נימא דאחת מב' ורדות הנמצאות היא ורדא העיקרית וא' היא אונה ואף ששנתה האונה תוארה לתואר ורד אין בכך כלום וא"כ אין כאן תרי קולי, אבל בנדון דידיה שנחסרו ב' אונות ונמצאו ב' ורדות על כרחך לומר דב' ורדות הם ולא אונות דא"כ אין כאן וורדא כלל וכיון דצורת אלו הב' ורדות כצורת הוורדא איכא למימר דוורדות הם ולא שני אונות. ואין לומר דדנין אותם בדין זה דהיינו דנימא דא' מהם היא אונה מב' אונות דחסרו ונשארה אונה חסרה וורדא משלמת והדר דינא דחסרה אונה הורדא משלמת דאין שם תרי קולי כמש"ל. דליתא דכיון דלפנינו חסרון ב' אונות ומציאו' ב' ורדות אין לומר דחדא מן הוורדות היא אונה שחסרה מהב' אונות שחסרו וחדא היא ורדא ממש ושוב תמלא חסרון אונה האחרת. זה אינו מן הסברא כיון ששני אונות חסרו ונמצאו ב' ורדות לא נימא אלא או כולם ב' אונות שנחסרו או כולם שני ורדות וכיון שצד שנאמר שכולם ב' אונות אי אפשר דאם כן חסרה הורדא וזה אינו כיון שיש בידינו ורדא למה נאמר דאין כאן ורדא א"כ לא נשאר לומר אלא שזה ב' ורדות אינם ב' אונות שנשתנית צורתם אלא שהם ב' ורדות ממש א"כ אם תאמר שמשלימין הו"ל תרי קולי וכנזכר. חדא דמכשירינן ב' ורדות ועוד דמשלי' וזה אינו להקל בתרי קולות וכנזכר מה שאין כן בחסרה אונה אחת ונמצאו ב' ורדות דאיכא למימר דחדא היא אונה שחסרה וחדא היא ורדא ממש סברא זו לית מאי דמעכב עלה איכא למימר כך וכשירה אותה הבהמה וכמש"ל.
<b>וכן</b> נראה מדברי הב"י ז"ל בסי' ל"ה וז"ל: והא דאמרינן למ"ד אם נמצאו שתים שהאחת עולה למנין אונה שחסרה לא קשיא דודאי אין קפידא באונה אם אין משוכה וחדודה, דדוקא בענוניתא אמרינן שינתה תוארה טריפה ולא באונות דדיני הטרפות תלויות בדרכי גידול הריאה וקים להו לרבנן דאונא פעמים עגולה ופעמים חדודה אבל עינוניתא דינא עגולה. עכ"ל. הרי מבואר להדיא דמכשיר הב"י בנדון שלנו שחסר אונה א' ונמצאו ב' ורדות וביאר הטעם כמו שכתבתי תהי"לת, ודו"ק בדבריו ז"ל ותמצא הכל מבואר מעתה.
<b>סוף</b> דבר מכל הני מילי דמעליותא נראה דבחסרה אונה ונמצאו ב' ורדות דכשר מהני טעמי שנתבארו, ודעת הט"ז בזה דעת יחידאה היא נגד הב"י והש"ך והפר"ח והזבח תודה לפי מה שהבנתי בו, ובפרט אם נאמר שהט"ז כתב כן לרמ"א ולא לש"ע וכמש"ל, ולדעתי מכשיר בנדון דידן הנז' אם יסכימו בעלי הוראה ודו"ק היטב בזה.
<b>עוד</b> ראיתי אחר זמן ב' חודשים, שראיתי מה שכתב הפר"ח בסי' מ"א ס"ק י"ג שכתב וז"ל: ומסתברא דאם נמצאו ב' טרפשים כשירה ולא אמרינן כל היתר כנטול דמי כיון דאין פיסולו מחמת עצמו. וכן כתב הרב באר היטב סי' נ"ג (סק"ג) [סק"ב] וז"ל: ובעוף אם נמצא גף יתר או חסר כשירה דהא דאסרינן שמוטת גף העוף היא משום שמא ניקבה הריאה וזה אין שייך כאן חסר או יתר. עכ"ל. אם כן בנדון דידן דאין טריפות הורדות מחמת עצמן א"כ שפיר משלימין לאונה ולא שייך בזה דין חסיר ויתר ודו"ק ופשוט.<sup>318</sup> ובזה נראה דיודה אפילו הט"ז לדעת המחבר וכמש"ל.
<h4>[ט]</h4>
<b>ואם</b> נסרכה היתרת פסק המחבר סי' ט"ל ס"ו יתרת לכל היכא דסריכא טריפה. ע"כ. ודין זה הוא מס' אורחות חיים (הל' טריפות סי' כ"ח אות כ') שהביא הב"י, ושם כתב יתרת מקמא לכל היכא דסריכא טריפה. ע"כ. וכתב ש"ך (ס"ק י"ט) על זה: אבל יתרת בדרי דאוני דין אונה יש לה וכסדרן כשירה. וכן כתב פר"ח (ס"ק י"ז)<sup>319</sup> . ולכן כתבו המנהגים וז"ל: ויתרת שנסרכה, אם היתרת היא מגבא וגומא תחתיה או היתרת בדרי דאוני דינה כדין אונה שנסרכה דהיינו מינה ובה אם אינה (מקומות) [מקמטת], או תלויה כשירה בלי בדיקה, ולשומן ולחוט שבחזה צריכה בדיקה, והכלל העולה כדין אונה ממש. ואם היתרת מקמא אם נסרכה לשומן ולחוט שבחזה או לדופן האומה והאונה צריכה בדיקת מים, ואם נסרכה לריאה טריפה בלא בדיקה, וברגל החמור כשירה, ואם נסרכה (האומה) [לדופן] ויש שם מכה כשירה בלא בדיקה. עכ"ל המנהג.
<b>ולדברי</b> המנהגים הכלל הוא זה, דדין יתרת מקמא כדין ורדא וכמבואר מדברי מנהגי ורדא, וביתרת בדרי דאוני או מגבא ובגומא כדין אונה ממש. וסברת המחבר ז"ל מחמיר להטריף ביתרת מקמא ובורדא, וטעמו עיין בדיני ורדא וכן הוא הטעם ביתרת מקמא.
<b>ומה</b> שכתב ברגל החמור כשירה, פי' יתרת מגבא ובלי גומא דכשירה ברגל החמור כמו שכתב המחבר בסי' ל"ה ס"ה מפני שדרכו לפצל מפני דוחק החזה, אם נסרכה למקום שיהיה בריאה כשירה דאין לה דין אונה ואפילו נסרכה לשומן וכיוצא אינה צריכה בדיקת מים ודו"ק.
<b>דיני סדק</b>
<h4>[י]</h4>
<b>דיני</b> סדק אם נמצא בריאה, דהיינו שנמצא באונה כעין סדק, כתב רמ"א (סי' ל"ה ס"ה): מצטרף להכשיר אבל לא להטריף, דאין חוששין בסדקין להטריף. ופירשו הש"ך (ס"ק ל"ג) ופר"ח (ס"ק כ"ה) דהכי קאמר, דאפילו בריאה אחת כגון אם יש בצד שמאל אונה אחת וג' סדקים, אמרינן דסדק אחד מועיל להכשיר והאחרים אינם כלום לחושבו חליף וטריפה<sup>320</sup> . וכתב הפר"ח: לפי מה שכתבתי למעלה (ס"ק כ"ד) דלא מקרי חליף בהכי אין צורך בזה. ע"כ.<sup>321</sup> ועיין בדיני יתרת בדרי דאוני (לעיל אות ו') מה שכתבתי בשם הפר"ח, והיא כונתו כמו שכתב כאן ודו"ק.
<h4>[יא]</h4>
<b>וכן</b> ריאה דלית לה חתוכי דאוני דטריפה דאם נמצא סדק הפרש ביניהם כשיעור עלה הדס בין בעיקרן בין בסופן וגו' כשירה, כן כתב המחבר בסימן הנ"ל ס"ח. וכתב הפר"ח (ס"ק לד) וז"ל: דוקא כשהסדק עומד במקומו הראוי להיות לו אבל שאר סדקים אינם מועילים מהרי"ו (סי' ד'). עכ"ל.<sup>322</sup> .
<b>ודוקא</b> סדק כטרפא דאסא מועיל ולא סגי בהיכר דסימפון או שאר דברים הנאמרים ברמ"א רק העיקר כדברי הש"ע, וכן כתב הפר"ח (ס"ק לה) וז"ל: ואין לנו אלא פסק הש"ע ז"ל שאין להכשיר אלא על ידי שיעור [סדק] טרפא דאסא<sup>323</sup> ולא סגי בהיכר סימפון או שאר היכרים. עכ"ל.
<b>ומיהו</b> יש להסתפק אם בשיעור זה דטרפא דאסא בעינן שני צפורן של שני גודלים וכמו שכתב הפר"ח וכדכתיבנא לעיל, או דילמא כיון דרמ"א מקיל בהיכר כל דהו אם כן לא מחמרינן כולי האי אלא כטרפא דאסא דהיינו כדי צפורן אגודל סגי. ומיהו כתב הרב בדרכי משה בסי' ל"ה ס"ק י"ב וז"ל: בהלכות בדיקות של מהרי"ו, ושיעור טרפא דאסא יש אומרים שהוא כצפורן אגודל של אדם בינוני, ויש אומרים שהוא כפרק אמצעי של אגודל. עכ"ל. ואני מצאתי קבלה שאנו נוהגים להטריף הכל דאין אנו בקיאין בשיעור טרפא דאסא. עכ"ל הרב בדרכי משה. וא"כ נראה דלהרב דרכי משה אין להתיר בשיעור טרפא דאסא, וניהי דלא קיימא לן כוותיה וכן הוא עצמו בהגהות הש"ע (ו)לא הביא סברא זו, מכל מקום עבדינן לחומרא דבעינן ב' צפורן אגודל כמו שכתב הפר"ח לעיל ודו"ק.
<b>דיני סרכות</b>
<h4>[יב]</h4>
<b>דיני</b> סרכות. כתב הרב פרי חדש (סי' ל"ט סק"א) בשם אורחות חיים (הל' טריפות סי' כ"ח אות י"ט) יזהר שלא יפתח הטרפש יותר מדאי אלא כדי כניסת ידו דאולי יש שם סירכא וחותכה, ושמעתי שה"ר יוסף ן' פלט ז"ל לא היה חותך הטרפש בסכין לעולם אלא בצפורן מפני חשש זה. עכ"ל<sup>324</sup> .
<b>ולא</b> ראיתי העולם נזהרין בזה אלא שוחט הבקי והבודק הוא עצמו קורע הטרפש או אדם אחר בעל הבהמה ואינו נכון, ועל כל פנים יש ליזהר לשוחט שהוא עצמו יפתח הטרפש ולא הקצב בעל הבהמה, נראה לי ודו"ק.
<h4>[יג]</h4>
<b>כתבו</b> המנהגים וז"ל: המותרים בלי בדיקת מים, אם הייתה הסירכה מחיתוך לחיתוך או מגב לגב [או מחיתוך לגב] או לשפולי וזהו מינה ובה, כשירה בלא בדיקה<sup>325</sup> . עכ"ל.
<b>וכתב</b> מהרש"א ניר"ו וז"ל: הגם דלסברת השלחן ערוך (ס"ד) טריפה בלא בדיקה, המנהג הוא כסברת רש"י (חולין מ"ו ע"ב ד"ה שלא כסדרן) והביאו הטו"ר בסי' ט"ל. עכ"ל ניר"ו.
<b>ואני</b> הדל מוסיף לומר דגם הרמב"ם (פ"ח ה"ה) קאי בשיטת רש"י וכמבואר בב"י יעו"ש. וכיון שרש"י והרמב"ם מסכימים לדעת א' הסכימו המנהגים ז"ל לדעתם<sup>326</sup> . וטעם פלוגתתם עיין בבית יוסף באורך היטב.
<h4>[יד]</h4>
<b>ועוד</b> כתב הרב מהרש"א ניר"ו וז"ל:<sup>327</sup> ולענין אם הייתה סרוכה מחיתוך לחיתוך ובדק ונמצא נקב, לסברת בעל העיטור (הלכות שחיטה ל"ח ע"ג ד"ה אונא) כשירה דסתימה מעליא היא כחלב טהור שסותם. אלא שהרב בית יוסף כתב וז"ל: ומיהו אם אירע שנפחוה ומפקא זיקא נראה לי דטריפה. וכן כתב רמ"א בסי' ט"ל ס"ד. וכתב הפר"ח (ס"ק ז') אע"ג דלשיטת רש"י אין סירכא בלא נקב ולכאורה יש להקל בדבר, לאו מילתא היא דלעולם בעינן שיהיה סתום הנקב, והא דאמרינן (מ"ח ע"א) ריאה שניקבה ודופן סותמתה דכשירה, הא אוקימנא והוא דסריך וסביך בבשרא ואין שם נקב כלל הא לאו הכי טריפה. עכ"ל פר"ח. עכ"ל ניר"ו.
<b>ודע</b> שהטור הביא מחלוקת אם כסדרן בעי בדיקה או לא, וכתב הרב בית יוסף משם סמ"ג (עשין ס"ג דף קמא ע"ג) דהפלוגתא תליא באם יש סירכא בלא נקב, דלדברי האומרים אין סירכא בלא נקב בעי בדיקה, ולדברי האומרים יש סירכא בלא נקב לא בעי בדיקה. וכתב הב"י: ומשמע מדבריו דאפילו לדברי האומרים דלא בעי בדיקה אם יש נקב בפועל טריפה, ובעל העיטור כתב מסתבר לן דאף על גב דמפקא זיקא כשירה דסתימה מעליה כחלב טהור שסותם וגו', וכתב הסמ"ג שר"ת היה מכשיר כסדרן בלא בדיקה אף בבהמת גוי והכי נקטינן. ומיהו אם אירע שנפחוה ומפקא זיקא נראה לי דטריפה וכמו שכתבתי בשם סמ"ג. עכ"ל הרב בית יוסף.
<b>מדבריו</b> אלו משמע דמאן דבעי בדיקה בכסדרן הוא מאן דסבירא ליה אין סירכא בלא נקב, ומאן דסבירא ליה כן הוא דעת רש"י (חולין מ"ו ע"ב) וכמבואר שם וא"כ מוכח מכאן דלרש"י הוא דבעי בדיקה בכסדרן, ועל זה כתב הרב בית יוסף ומשמע מדבריו ואפילו לדברי האומרים דלא בעי בדיקה אם יש שם נקב בפועל טריפה. משמע דלמאן דבעי בדיקה פשיטא ליה דאם נמצא נקב בפועל טריפה, וא"כ כיון דאמרינן דמאן דבעי בדיקה הוא דעת רש"י דסבירא ליה אין סירכא בלא נקב אם כן פשיטא דאם נמצא נקב בפועל טריפה דעל זה בדקינן. וכן דעת הב"י דמה שכתב ומיהו אם אירע שנפחוה ומפקא זיקא טריפה כמו שכתבתי בשם סמ"ג, היינו למאן דלא בעי בדיקה ולכן כתב אם אירע וגו' אבל לרש"י דסבירא ליה אין סירכא וגו' והצריך בדיקה בכסדרן אם כן אם נמצא נקב פשיטא דטריפה דאם לא כן בדיקה למה לי, וניהי דאית ליה לרש"י אין סירכא בלא נקב היינו משום דסבירא ליה בכסדרן כשירה דקרום סותם אבל אם נמצא אינו סתום טריפה דלכן מצריך בדיקה בכסדרן. (וא"נ) [וא"כ] קשה טובא לשון הפר"ח שכתב, אע"ג דלשיטת רש"י אין סירכא בלא נקב יש להקל בדבר וגו'. ע"כ. דנראה מזה דלתוס' פשיטא ליה דטריפה יותר מדעת רש"י, וזה אינו נראה מדברי הסמ"ג והב"י הנ"ל, וי"ל בדוחק ודו"ק.
<b>גם</b> מה שכתב עוד הפר"ח: והא דאמרינן (מח ע"א) ריאה שניקבה וגו' הא אוקימנא וגו' ואין שם נקב כלל הא לאו הכי טריפה. עכ"ל. לכאורה דבריו תמוהים דמהיכא תיתי דבסריך בבשרא ויש שם נקב דטריפה והא לישנא דגמרא עומד לנגדו דקתני ריאה שניקבה וגו', גם סותר דברי עצמו בסק"מ בסוף לשונו וז"ל: כתב הב"י בשם מהריב"ח כי יש חילוק בין ניקבה ודופן סותמה לנסרכה לבד, כי בניקבה והנקב נראה בעין צריך שתהיה הסירכא מסתבכת לבשר וגו' ואמנם בנסרכה לבד לפי דעתו כשירה וכו'. עכ"ל. מכל הני מבואר דבסביך בבישרא אפילו איכא נקב בפועל כשירה וזה הפך דבריו הנ"ל.
<b>ומיהו</b> קושיא א' י"ל דהא דקאמר הגמרא ריאה שניקבה ר"ל סתמא ניקבה כיון דיש שם סרכא אבל לא נראה הנקב בעין, וזה נראה דעתו ממה שכתב בס"ק מ"ב כי בניקבה ר"ל שנראה הנקב בעין וגו', נראה שדעתו לומר דהאי לישנא דניקבה יש לה ב' פירושים או ניקבה ממש או נסרכה, והשתא מתורצת קושיא א' אבל קושיא ב' צ"ע, ותמהני מהרב מהרש"א ניר"ו שהעתיק לשון הפר"ח ולא הרגיש במה שנתקשיתי, ואולי נאמר שלדעתו דבר פשוט, מכל מקום לענ"ד הדבר צ"ע.
<h4>[טו]</h4>
<b>ואלו</b> הדברים הצריכין בדיקה, ז"ל המנהגים: הייתה סרוכה מאומה לדופן ואין שם מכה או לשומן או לחזה או לטרפש וגו', כל הנזכר בש"ע סי' ט"ל ס"ז צריכין בדיקת מים. עכ"ל.
<b>וכתב</b> על זה הרב הנ"ל וז"ל: והגם שהשלחן ערוך כתב דטריפה בלא בדיקה, מן הדין הנה הרמב"ם בפי"א מהל' שחיטה (ה"ב וה"ו) כתב וז"ל: ריאה שהעלתה צמחים או שנמצאו סירכות כמו חוטים תלויים ממנה ולדופן [או ללב] או לטרפש חוששין לה שמא ניקבה וצריכה בדיקה, ומן הדין היה על הדרך הזה שאם נמצאת הריאה תלויה בסירכות כמין חוטין אם היו מן האום של הריאה ולדופן או לטרפשא או ללב שחותכין את הסירכא ומוציאין את הריאה ונופחין אותה [בפושרין] אם בצבצה טריפה ואם לא הרי היא שלימה מכל (מום) [נקב] ומותרת. וכתב הרב בית יוסף [ושיטה זו] כתבו הרשב"א (מח ע"א ד"ה ולעניין) וגו'. הרי לך שהגם שהש"ע כתב שכשאין מכה בדופן טריפה בלא בדיקה המנהג שלנו שמכשירין אותה בבדיקה והוא הפך פסק הש"ע, מכל מקום נראה דמנהג שלנו מיוסד על פי הדין וגו'.<sup>328</sup> עכ"ל הרב ניר"ו.
<b>ויפה</b> כתב שהמליץ בעד המנהג וטעמו נימוקו עמו, ואני מוסיף שכן מנהג קאשטלייא וכמו שכתב הב"י יע"ש. ואותם הנוהגים לאסור אם נסרכה האומא או האונות לאיזה מקום שיהיה והיינו מנהג המחבר ז"ל, ראיתי בדרכי משה (אות כה) שהביא בשם המרדכ"י (סי' תריט) וסימנך אומ"ה הרשעה. ולדידן דנהגינן כדברי מכשירין (בבהי') [בבדיקה] סימנך אומ"ה הקדושה ודו"ק. עיין לקמן בקונטריסי זה בדין סירכא תלויה ומכה בדופן מה שהארכתי בזה.
<h4>[טז]</h4>
<b>עוד</b> מצאתי כתוב בספר המנהגים וז"ל: אם נמצאת סירכא מחיתוך ערוגה זו לחיתוך ערוגה זו או מחיתוך ערוגה זו לקנה שבין הערוגות (לדופן) לדידן דכסדרן אין צריך בדיקה גם בזה אין צריך בדיקה וכשירה בלא בדיקה. עכ"ל.
<b>סמך</b> לזה ממה שכתב הרב ט"ז בסי' ט"ל סקי"ד וז"ל: ולענ"ד דאנשי קנדיא סבירא להו כסדרן אין צריך בדיקה כדברי הש"ע ס"ד, על כן הם מחזיקים (את) [סירכא מחיתוך] הערוגה לקנה שבין הערוגות כסירכא כסדרן ואין אוסרין אלא בסירכא מגג לקנה או מגג לגג. עכ"ל. עיין לקמן באורך מה שכתבתי בזה, כי ראיתי מנהג העיר איפכא וע"ש מילתא בטעמא.
<h4>[יז]</h4>
<b>והדברים</b> דטריפה בלא בדיקה הם אלו, סירכא מאונה ראשונה לשלישית או מערוגה זו לערוגה זו או שהסירכא יוצאה מב' בועות, אלו טריפה בלא בדיקה. עכ"ל. וכן נמי יש ביתרת והורדא ועיין בדיני ורדא ויתרת. ומערוגה לערוגה דטריפה היינו מגבה של זו לגבה של זו אבל מחיתוך לחיתוך הרי כבר נתבאר דכשירה, ועיין לקמן.
<b>והסימן</b> אצלינו עמ"י עב"ו טב"ב דהיינו מערוגה לערוגה, מראשונה לשלישית, יתרת לכל מקום שתסרך טריפה, עולה בנפיחה, בועי דסמיכי והסירכה יוצאת מהם, ורדא לכל מקום שתסרך טריפה. טב"ב ר"ל טריפה בלא בדיקה<sup>329</sup> , כן שמעתי מאת זובחי הזבח הד"א<sup>330</sup> .
<h4>[יח]</h4>
<b>נסרכה</b><sup>331</sup> האומה לדופן ויש שם מכה או אונה לדופן דהיינו למצר החזה אפילו בלי מכה כשירה בלא בדיקה. אמנם יש חילוק בין ב' דינים אלו דבאונה וסרוכה לדופן דוקא שהסירכא יוצאת מגב האונה לדופן דאז הוי הגנה (כ"כ) [כשירה בלא בדיקה], אבל אם הסירכא יוצאה מחיתוך האונה או משפולי לדופן צריכה בד"מ [בדיקת מים]. ובאומה הסרוכה לדופן ויש שם מכה אין חילוק בין יצאה מגב האומה או מבפנים או משיפולי, דהא לא הוי שם טעמא משום הגנה אלא משום דתלינן ריעותא בדופן ולא באומה, וכן כתב הפרי חדש (ס"ק מ"ו) בשם הרדב"ז (ח"ג סי' תתק"ד), וכן פי' משמו הרב מהרש"א ניר"ו ופשוט.
<h4>[יט]</h4>
<b>עוד</b> כתב הרב ניר"ו וז"ל: והא דסירכא לדופן האומה ויש שם מכה כשירה דוקא כשסירכא רובה במכה<sup>332</sup> או שהייתה מקפת המכה, דהיינו שהסירכא אינה במקום המכה אלא חוצה לה ומקפת אותה סביב, הגם שהסירכא חוץ למכה כיון שמקפת אותה סביב ודאי שמחמת המכה הייתה הסירכא. ואם הייתה המכה באמצע הסירכא והסירכא מתפשטת לצדדין חוצה לה מכל צד ומה שבצדדין יש רוב כשירה דזיל להכא ליכא רובא וזיל להכא ליכא רובא, המבי"ט (ח"ב סי' קס). והרב פר"ח (ס"ק נ) לא הסכים, שכתב שדין זה הוא של בעל העטור שכתב דאזלינן בתר רובא, וחידוש והבו דלא להוסיף עלה. עכ"ל ניר"ו.<sup>333</sup> .
<h4>[כ]</h4>
<b>ודע</b> דהא דמכשירינן בנסרך גב האונה לדופן כשירה, היינו שנסרכה לבשר שבין הצלעות, דהיינו רוב הסירכא כנגד הבשר ומיעוטה כנגד העצם, אבל אם הרוב כנגד העצם אי נמי מחצה בבשר ומחצה בעצם טריפה, וכמו שיתבאר בס"ד כן דעת הש"ע (סעי' י"ח). אמנם מאת זובחי הזבח שמעתי יש אומרים<sup>334</sup> אפילו נסרך לעצם לבדו כשירה שאין עצם בלא בשר. אלו דבריהם ולא ידעתי מנ"ל, ואם כדעת רבנו גרשום שהביא הטור, אמנם רבינו גרשום החמיר בבדיקה היפך דעתם, ועוד הביא דעת יתיראה (נכד) [וכן דעת] רש"י (חולין מ"ח ע"א ד"ה דסביך בבישרא) והרמב"ם (פ"ז ה"ד) והרא"ש (סי' כ"ג) והטו"ר והרשב"א (תוה"א ב"ב ש"ג ל"ו ע"ב) וב"י וכמה פוסקים אחרונים וקדמונים וצ"ע.<sup>335</sup> .
<h4>[כא]</h4>
<b>וכתב</b> הפר"ח (סי' ט"ל ס"ק מא): דע שדעת המחבר לפסוק דסגי בסריך דהיינו אפילו בחוטים דקים מאוד או ארוכים ולא בעי סביך. עכ"ל.
<b>וכתב</b> הב"י (בד"ה כתב בעל העיטור פעמים) בשם כמה פוסקים שאם הבהמה שמנה והשמנונית תולה מן החזה על הדופן ונסרך שם כשירה.
<b>וסתם</b> מצר החזה אינו מחזיק אלא ד' (אצבעות) [צלעות] בלבד אם לא שיתבאר לעין שעדיין היא כנגד האונה ולא כנגד האומה. המבי"ט (ח"ב סי' י"א).
<h4>[כב]</h4>
<b>אם</b> נסרכה האונה לעצם ויש שם מכה תלינן במכה דומיא דאומא וכשירה, ממהר"ר דוד ן' יחיא (הל' טריפות פ"ה דף לג ע"א) [ובית יוסף], ועיקר ודלא כיש חולקים. עכ"ל פר"ח (ס"ק מ"ה).
<b>דיני סירכא תלויה</b>
<h4>[כג]</h4>
<b>דין סירכה תלויה ואינה דבוקה לשום מקום.</b>
<b>פסק</b> הרב המחבר ז"ל (סי' ל"ט ס"ח) דכשירה בלא בדיקה, וטעמו לפי שאינה אלא התפשטות ליחה ולא מחמת נקב. ובבית יוסף כתב בשם הרמב"ם (פי"א מהל' שחיטה הט"ו) דהאוסרין זה הפסד גדול עושים ומאבדין ממונן של ישראל ומעולם לא נהגו זה לא בצרפת ולא בספרד ולא במערב. ושם כתב דאפילו לדברי האומרים אין סירכא בלא נקב כשירה לפי שהסירכה הבאה מחמת נקב היא נסרכת למקום הסמוך לה לפי שדרך הנקב יוצא המשקה ונעשה חוט עב וחזק ונסרך למקום אשר יפגע בו, אבל סירכה תלויה אינה אלא התפשטות ליחה לחוד ולא מחמת נקב. ומיהו הרמב"ם כתב דנופחין הריאה וגו', אבל הרשב"א (תו"ה הקצר ב"ב ש"ג לה ע"א) כתב דיש מתירין אותה בלא בדיקה ולזה דעתו נוטה, וגם הר"ן (יא ע"א) כתב שהמנהג פשוט להתירה בלא בדיקה, ואפילו לדברי האומרים אין סירכה בלא נקב.
<b>אמנם</b> (אסרי) [לדברי האומרים אין סירכא בלא נקב אמאי שרינן] סירכא תלויה אפילו בבדיקה ניחוש דילמא הייתה סרוכה למקום אחר ונתפרקה. וי"ל דאם איתא דנתפרקה באותה שעה הייתה ניקבת. עכ"ל הרב בית יוסף.
<h4>[כד]</h4>
<b>ודוקא</b> אם לא נמצאת ריעותא בדופן אבל אם נמצאת מכה בדופן תלינן דודאי ניתקת משם, וכן כתב רמ"א סי' ט"ל (ס"ט).
<b>ויש</b> להבין טעם לזה דמאי נפקא מינה דניתקת משם, אם רוצה לומר דאינה סירכא תלויה רק סירכא סרוכה מ"מ הא איכא מכה בדופן והיכא דאיכא מכה בדופן תלינן להקל דהסירכא באה מן הדופן. ולכאורה יש לומר דר"ל כיון דהיתה סרוכה לדופן וניתקה חיישינן עם נתיקתה ניקבה הריאה וטריפה, אע"ג דאיכא מכה בדופן משום דכיון דמצינו למימר דניקב (אי) לית לן למיתלי בדופן (וכ"ג) [וכן נראה] ממה שכתב הב"י סי' ט"ל אם נסרכה אומא לדופן ויש שם מכה ואיתרע ומצינו נקב בריאה במקום מכה מה דינו. והביא שם מחלוקת הרמב"ם (פ"ז מהל' שחיטה ה"ה) והראב"ד, דלהרמב"ם אם היתה מכה בדופן אפילו נמצא נקב בריאה כשירה דתולין במכה ואומרים אחר שחיטה ניקבה כשנתפרקה מן המכה, והראב"ד סבירא ליה דטעות הוא זה דאם נמצא בו נקב בפועל אין להכשיר במכה בדופן באומד, וכתב הרב בית יוסף (בבדק הבית) ולענין הלכה יש לאסור כהראב"ד עש"ב.
<b>נקטינן</b> מיהא דאף להרמב"ם דסבירא ליה אם נמצא נמי נקב בריאה דתולין במכה היינו מהאי טעמא דתולין לומר שאחר שחיטה ניקבה כשנתפרקה ולא מחיים, אבל בנדון דידן דמצינו מכה בדופן וסירכא תלויה בריאה ואמרינן דודאי סרוכה לדופן הייתה אלא שניתקה משם אם כן חיישינן דילמא כשנתקה מחיים באותה שעה ניקבה הריאה, ואין לה שום בדיקה דחיישינן שמא ניקבה וקרום עלה מחמת מכה וטריפה, זהו נראה לכאורה טעם רמ"א.
<b>אבל</b> קשה דאם כן מה שכתבו במנהגים וז"ל: סירכא תלויה ומכה בדופן צריכה בדיקת מים. עכ"ל. לכאורה תמוה דמהיכן יצא להם מנהג זה, והא כיון דהצרכתו בדיקה שמע מינה דחיישינן שמא ניקבה הריאה כשנתפרקה משם דסירכה סרוכה היא, אם כן מה מועיל עוד בדיקת מים אפילו תמצא שלימה ולא בצבצה הוה ליה למימר דטריפה, דשמא ניקבה ועלה בו קרום ונסתם, וקרום שעלה בריאה מחמת מכה אינו קרום.
<b>ואף על גב</b> דלדידן אם נסרכה ריאה לדופן בלי מכה מכשירינן בבדיקת מים כמו שכתבתי לעיל, היינו טעמא כמו שבאר הבית יוסף בשיטת הראב"ד הביאה הטו"ר וז"ל: ריאה שנסרכה לאחד ממקומות שאין הנקב פוסל בהם כמו לחזה ולגרגרת ולשומן הלב ולטרפש, בזה כתב הראב"ד שדינם כסרוכה לדופן שאם יש מכה תלינן להקל כמו שתולין בדופן. והרמב"ן (מ"ו ע"ב ד"ה ועינוניתא) כתב שאין תולין אלא במכה בדופן ולא במקום אחר, וכן כתב א"א הרא"ש ז"ל (סי' כ"ה) דדוקא בדופן שהוא רחב ולחותו מרובה נקלטת אליו הריאה אבל לא שאר איברים. ע"כ דברי הטו"ר.
<b>וכתב</b> על זה הרב בית יוסף וז"ל: והרשב"א (תו"ה ב"ב ש"ג, קצר לד ע"ב) כתב תחילה כדברי הראב"ד ואחר כך כתב ויש מגדולי האחרונים שהורו דדוקא בדופן ולא בשאר מקומות. וכתב מהר"ר דוד בן יחייא (פ"ו מהל' טריפות ל"ה א') שכן מנהג לישבונא, וכתב עוד (שם לד ע"ב) שבהרבה מקומות ממלכות קשטלייא נוהגים אונה או (אומא) [ורדא] הסרוכים לאלו המקומות בדקי לה בפושרין ומכשירי לה וגו', והראשונים נתנו טעם לדבריהם שר"ת והרז"ה (י"ב ע"א) פסקו כרב נחמיה דבדיק לה בפשורי ומפרשים דרב נחמיה אליכא מכה בדופן קאי, ואם כן כשנסרכה אומה לדופן אי איכא מכה בדופן כשירה בלא בדיקה ואי ליכא מכה כשירה על ידי בדיקת מים, ואמרו שאלו המקומות והדופן שוין הם וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן (י"ב ע"ב), אם כן כשיש מכה באלו המקומות כשירה בלא בדיקה וכשאין מכה כשירה על ידי בדיקה, וזהו דעת וגו'. ודע שמה שהיו חכמי קשטלייא מקילין באלו הסירכות מפני שהגוים בארצותם ברוב זמנים היו מחמירים על עצמם ולא היו אוכלים שחיטת ישראל והבהמות הטרפות היו מפסידים דמיהם, ואילו היו נוהגים כדעת המחמירין היה הפסד גדול בממונן של ישראל, אבל במקומות שהגוים אוכלים שחיטת ישראל יש להחמיר כדעת הרמב"ן והרא"ש ומנהג מקומות הרמב"ם והרא"ש והרשב"א. וכן מנהג העולם זולת שאלוניקי שנוהגים כאותם מקומות של קשטלייא מפני שגם שם רוב הגוים אינם אוכלים משחיטת ישראל כמו שכתבתי. עכ"ל הרב בית יוסף.
<b>נמצינו</b> למידים מתורתו של הרב בית יוסף בהא דאם נסרכה ריאה לאותם מקומות שאין הנקב פוסל בהם, כגון לגרגרת או לחוט שבחזה וכיוצא תליא במחלוקת, דלהראב"ד וסייעתו סבירא להו שדינם כדין אם נסרכה לדופן, דדינו הכי דמכה כשירה בלא בדיקה ובלי מכה כשר על ידי בדיקת מים, הכי נמי דין סרוכה לאלו המקומות דאם יש בהם מכה כשירה בלי בדיקה ובלי מכה כשירה על ידי בדיקה. ולהרמב"ן וסייעתו סבירא להו דיש חילוק ביניהם, דבדופן אמרינן במכה כשירה בלא בדיקה ובלי מכה כשירה על ידי בדיקה, אבל לאלו מקומות אפילו במכה טריפה בלא בדיקה וכמש"ל בב"י עש"ב.
<b>וטעם</b> המתירים סרוך לאלו המקומות בלי מכה דכשר על ידי בדיקה וכן לדופן בלי מכה, כתב הרב בית יוסף וז"ל: וכן כתב המרדכ"י (סי' תרי"ט) בשם ר"ת דהלכתא כרב נחמיה דבדיק לה בפשורי ואף על גב דלא מצא ריעותא בדופן אפילו הכי היה בודקה, ואי לא מפקא זיקא כשירה אע"ג דהעלתה צמחים דכל שעה תלינן בדופן לקולא, אע"ג דליכא ריעותא בדופן השתא אמרינן מכה הייתה ונתרפאה יפה ואין ניכר עכשיו. עכ"ל הרב בית יוסף. וא"כ נתבאר דהא דנוהגין להכשיר בבדיקה [בסרוכה] לדופן בלי מכה וכן לשאר מקומות הוא מחד טעמא דס"ל כהראב"ד. וטעם הדבר כמו שכתב הרב בית יוסף (אפי' דופן) [בסרוכה לדופן], והוא הדין והוא הטעם דסרוך לשאר מקומות דשוים הם בדינם, וא"כ אי לא הייתה בהם מכה אי לא מפקא זיקא תלינן באותם מקומות באה סירכה, דאמרינן מכה הייתה שם ונתרפית ואינו ניכר שם. ובמכה תלינן להקל בלא בדיקה.
<b>וא"כ</b> המנהג שלנו דסירכא תלויה ומכה בדופן דבדקינן לה, מאין יצא להם, והא כיון שהצרכתו בדיקה משמע דחיישינן כמו שכתב רמ"א דניתקה משם ושמא נקבה, א"כ מה תועיל עוד בדיקת מים שמא עלה בה קרום ונסתם וטריפה כדעת רמ"א.
<b>לכן</b> נראה דהעיקר טעם דסבירא ליה לרמ"א דטריפה בסירכא תלויה ומכה בדופן, היינו משום דהא דקיימא לן מכה בדופן וסירכא יוצא משם לריאה כשירה בלא בדיקה היינו דוקא דרוב הסירכא במכה, אבל אם חוץ למכה הוא הרוב דסירכא טריפה, לדעת השלחן ערוך דלית בה בדיקת מים וכן לדעת רמ"א, ולכך כאן דאמרינן סרוכה הייתה לדופן אלא דניתקה משם א"כ לא ידעינן אם היה הרוב במכה או לא ולכך מספיקא אזלינן לחומרא וטריפה. אמנם למנהגנו הסרוכה לדופן בלי מכה כשירה בבדיקה, הכי נמי הכא בסירכא תלויה ומכה בדופן, דניהי דאמרינן שמא לא הייתה הסירכא ברוב המכה מכשירינן לה על ידי בדיקה לא יהיה אלא שאין שם מכה כלל כשירה על ידי בדיקה לדידן, אם כן נתבאר מנהג שלנו בטוב תהלות לה' יתברך.<sup>336</sup> .
<h4>[כה]</h4>
<b>עוד</b> נראה לי דלדידן דמכשירין בסרוכה לאותן המקומות בבדיקת מים, כדעת הראב"ד ומנהג שאלוניקי וקשטלייא, והטעם כמו שכתב הרב בית יוסף דתלינן באותם המקומות ולא מחמת הריאה, אם כן אם נמצא באותן המקומות מכה והריאה נסרכה אליהם נראה דכשירה בלא בדיקה כדין דופן. והגם שהרב שלחן ערוך מטריף בזה וכמו שכתב בסכ"ב וז"ל: ודוקא בסרוכה לדופן מכשירים על ידי מכה, אבל אם סרוכה לשאר מקומות כמו לחזה או לגרגרת וגו' אף על פי שיש בהם מכה טריפה ולא מהניא לה בדיקה. עכ"ל. משום דהש"ע אזיל לשיטתיה דסבירא ליה דבאותם מקומות ואין בהם מכה טריפה בלא בדיקה וכמבואר בס"ז, וחד טעמא דהוא סבירא ליה כשיטת הרמב"ם והרא"ש וכמנהג לישבונה כמש"ל, אבל לדידן דמכשירין באותן מקומות בבדיקה והיינו כשיטת הראב"ד, הוא הדין והוא מטעם ביש בהם מכה כשירה בלא בדיקה כדופן, ומעולם לא מצינו שום שיטה שעשתה חילוק בין שני דינים אלו רק או כהראב"ד או כהרמב"ם, וכיון שאנו נוהגין כהראב"ד באין בהם מכה הכי נמי נהיגין ביש מכה בהם, ומי שמחלק ביניהם ואומר דבאין בהם מכה כהראב"ד ויש בהם מכה כהרמב"ם ומצריכין בדיקה על כל פנים באין בהם מכה, קורא אני עליו והכסיל בחושך הולך כדאיתא באלו טריפות (מ"ג ע"ב) על העושה כחומרי שניהם, ומעולם לא מצאתי בשום ספר של מנהגים כדין זה דיש מכה באלו המקומות אם דינו כדופן דתלינן במכה או לא רק הדברים סב' [חכ]מים, והנלע"ד דעת הדיוט כתבתי כעת עד אשאל למורי צדק וטבחי מתא לראות מנהגם בענין זה ודו"ק.
<b>[נמצא</b> כתוב בגליון:] שוב שאלתי את פה טבחי מתא ואמרו דמכה באלו המקומות צריכה בדיקה, וכן נמצא בספר זובח תודה, ולא ידעתי טעם לזה.
<b>ומעתה</b> אלכה לי אל הגדולים מה שהמליץ הרב מהרש"א ניר"ו בעד מנהגינו דבדקינן כל מה שהטריף בש"ע בסי' ט"ל ס"ז הנ"ל, וכתבתי לעיל משמו י"ץ שהוא המנהג שאלוניקי וכתבתי לשונו לעיל. הנה מה שהביא אותו מנהג שאלוניקי אינו ענין למנהגינו, דשם קאי דוקא אם נסרכה לדופן אבל נסרכה לאותם המקומות חזה וכיוצא זה לא נתבאר באותו מנהג שהביא הרב י"ץ, אלא המנהג שאלוניקי שביארו זה הוא מה שהעתקתי אני הצעיר, והרב אגב חורפיה לא בריר כל כך ודו"ק היטב כי קצרתי היטב.
<h4>[כו]</h4>
<b>כתב</b> הט"ז (סי' ט"ל סקי"ד) וז"ל: עוד כתב רש"ל (יש"ש פ"ג דחולין סי' כ"ו) מצאתי כתוב בשם המרדכ"י (חולין סו"ס תשס"ב) שאם נסרכה (במקום) [מגג] ערוגה זו לגג ערוגה אחרת דטריפה, ותמהו עליו למאי כתביה דפשוט הוא, ונראה לי למידק דוקא מגג ערוגה זו אבל למטה הימנה מחיתוך ערוגה זו שכשירה, לפי ששם שתי הערוגות במיצר השדרה ואינם מתפרקות, וגם לא חשבינן לה במקום גלוי דהא בין שתי ערוגות הן, ותדע דאם לא כן מחיתוך ערוגה זו לחיתוך ערוגה אחרת דטריפה הוה ליה למימר. עכ"ל. ולענ"ד דאנשי קנדיא סבירא להו בכל כסדרן אין צריך בדיקה כמו שכתב שלחן ערוך ס"ד, על כן הם מחזיקים סירכא מחיתוך ערוגה לקנה שבין הערוגות בסירכא כסדרן, ואין אוסרין אלא בסירכא מגג לקנה או מגג לגג וכו'. עכ"ל הט"ז לעינינינו.
<b>מכל</b> הנזכר מדברי מהרש"ל וט"ז דבסירכא מחיתוך ערוגה זו לערוגה אחרת וכן מחיתוך לקנה דכשירה בלא בדיקה בכסדרן, וכן מצאתי במנהגים כתוב וז"ל: אם נמצאת סירכא מחיתוך ערוגה זו לחתוך ערוגה זו או מחיתוך ערוגה לקנה שבין הערוגות לדידן דבכסדרן אין צריך בדיקה גם בזה אין צריך בדיקה. עכ"ל.<sup>337</sup> וטעם מנהג זה מפורש יוצא מדברי הרב ט"ז הנ"ל. אמנם אני שמעתי מאת זובחי הזבח דגם בזה מצריכין בדיקה, דמחזיקים כל זה לשלא כסדרן ובעי בדיקה, והיינו מערוגה לקנה אבל מערוגה לערוגה טריפה בלא בדיקה, וכן נהגו וזה ודאי הפך מנהג קנדייא הנ"ל, אמנם במנהגים הנזכרים מצאתי כתוב כנ"ל וצ"ע.
<h4>[כז]</h4>
<b>דין</b> טינרי וסירכא יוצאת ממנו, פסק רמ"א ס"ח סי' ט"ל דכשירה. וכתבו הפוסקים ז"ל ומהם ט"ז (ס"ק י"ג) ופר"ח (ס"ק כ"א) דוקא אם סירכא היוצאת מן הטינרי היא תלויה דאז כשירה, ולא מקרי תרתי ריעותות כסירכא ובועה דשאני טינרי דאין עליו שם לקותא כלל, מה שאין כן בועה וסירכא. אבל אם סירכא היוצאה מטינרי היא סרוכה למקום אחר אז דינא כך, דאם נסרך [למקום] שהסירכא צריכה בדיקת מים אז טריפה בלי בדיקה, כיון דצריך בדיקה לצאת ידי הסירכא ואין מקום ליכנס הרוח מחמת הטינרי כדי לידע אם הסירכא מבצבצת או לא טריפה דאין לה שום תיקון, ודמי לסירכא ומקום אטום ונמצא ליחה באטום דטריפה, משום דלא יצאנו ידי סירכא וכמו שיתבאר בס"ד, אבל אם סירכא היוצאת מטינרי נסרכה למקום שאין צריך בדיקה כגון לדופן האונה או מכה לדופן אזי כשירה בלא בדיקה וכן כתבו המנהגים ז"ל.<sup>338</sup> .
<b>דין האטום</b>
<h4>[כח]</h4>
<b>דין</b> האטום נתבאר דינו בסי' ל"ו ס"ט וז"ל: הריאה שנמצא בה מקום אטום כל שהוא שאין הרוח נכנס בו ואינו עולה בנפיחה מביאים סכין וקורעים סמוך ממש למקום האטום אם נמצא בו ליחה מותרת שמחמת הליחה לא נכנס שם הרוח ואם לא נמצא בו ליחה נותנים עליו מעט רוק או תבן או נוצה אם נתנדנד כשירה שהרי נכנס בו הרוח ואם לאו טריפה. עכ"ל. וכתב רמ"א ולא מקרי אטום אלא כשמראהו דומה (לבשר) [לשאר] הריאה אלא שאינו עולה בנפיחה, אבל [אם] מראהו דומה למוגלא אינו אלא טינרי וכשר בלא בדיקה. עכ"ל.
<b>והא</b> דכתב הש"ע דנמצא בו ליחה כשירה, כתב הפר"ח (ס"ק כ"ו) בשם הב"י בשם הרוקח (סי' שפ"א אות ח'): הוא הדין לדם עכור או בשר נרקב. ע"כ.
<b>וכתב</b> ש"ך (ס"ק כ"ו) (וט"ז) והיינו טעמא בנמצאת בו ליחה דכשירה, שמחמת הליחה לא עלתה בנפיחה, ובחיי הבהמה היה אפשר שהליחה יוצאת. ע"כ.
<b>והטעם</b> דבשלא נמצאת בו ליחה ולא נתנדנד דטריפה יש ג' טעמים והביאם הפר"ח (ס"ק כ"ז), רש"י (מ"ז ע"ב ד"ה ואי לא) כתב משום דהוי לקותא, והרמב"ם (פ"ז ה"ו) כתב דהרי זו כנקובה, והרשב"א (בתורת הבית ב"ב ש"ג לב, ב) כתב משום שאינה יכולה להכניס רוח ולהניף. ע"כ.
<h4>[כט]</h4>
<b>ועל</b> מה שכתב השלחן ערוך וקורעין הקרום לבד סמוך ממש למקום אטום כתב הפר"ח וז"ל: הכל דבר אחד והמכוון שאין לחתוך כלל ממקום האטום אולי הוא מטומטם בתחילתו ולא בסופו ועל ידי החתך יצא הרוח ומכשרינן ליה והיא טריפה. אבל רש"י (מ"ז ע"ב ד"ה מניחים) והר"ן (י"א ע"ב ד"ה אטום) כתבו שמניחין גדפא או רוקא על האטום לאחר שנקרע. ע"כ. וכן מוכח מהרמב"ם (שם) והטו"ר, ואין לפרש בדבריהם שקורעים כל האטום דאם כן יצא הרוח על ידי חתך והיכי מכשרינן לה בהכי, אלא נראין הדברים שקורעים קצת מהאטום ומניחין עליו גדפא או רוקא אי בצבץ כשירה משום דאותו מקצת האטום שנשאר שלם מגלה על זה שחתכנו שמסתמא הכל הוא דבר אחד, אך למעשה יש להחמיר ואין לחתוך אלא הקרום שעל גבי מקום האטום וגם איפשר לדחוק וליישב לשון הנך פוסקים שהזכרתי על דרך זה ודו"ק. עכ"ל פר"ח.
<b>אמנם</b> ט"ז (ס"ק ט"ז) הביא משם מהרש"ל (יש"ש חולין פ"ג ס"מ) דהעיקר כדעת הטור דקורעין מקום האטום ממש ולא כהב"י בשם בדיקות (מהר"י וייל סי' י"ג ס"א) ולא כהרשב"א (תורת הבית הקצר ב"ב ש"ג ל"ג א') יעייש"ב.
<b>ונראים</b> הדברים כדעת ט"ז בשם מהרש"ל אחר שהטור מסכים לזה (ואם) [וגם] פשט דברי רש"י והר"ן מורים כך יש להקל גם למעשה, כך שקורעין מקום אטום ממש וכן דעת המנהגים כמו שכתב מהרש"ל ויש להם על מה שיסמוכו ודו"ק.<sup>339</sup> .
<h4>[ל]</h4>
<b>ולענין</b> סירכא ומקום אטום, הרב פר"ח בסי' ט"ל (ס"ק כ"א) דעתו להטריף, וכן דעת הבה"ט (סי' ל"ו ס"ק כ"ז, ובשלפנינו ס"ק כ"ד), אמנם אני שמעתי ממקצת חכמי העיר שהרב משנה למלך ז"ל<sup>340</sup> דעתו להכשיר אמנם אני לא זכיתי לספרו.
<b>אמנם</b> מה שמצאתי כתוב במנהגים הוא זה: ולענין סירכא ומקום אטום אם הסירכא תלויה או מינה ובה אין צריך לעשות רק דין האטום לבד, וכן כשהאטום בגב האונה לדופן או לדופן האומא ויש מכה בדופן אין לעשות כי אם דין האטום. אבל לדופן האומא ובלי מכה או לשומן או לחזה וכל מקום שתהיה הסירכא צריכה בדיקה לבדה גם כאן כשיוצאה ממקום האטום ונסרכה למקומות הנז' צריך לבדוק הסירכה והאטום, וכך היא הבדיקה ממעך באטום אחר שיסיר את הסירכא אם עלה בנפיחה אז לא נשאר רק דין הסירכא והיינו שנותן מים אם בצבץ טריפה ואם לאו כשירה, ואם לא עלה נותן מים אם בצבץ טריפה ואם לא בצבץ קורע האטום אם יש בו ליחה טריפה ואם אין בו ליחה נותן עליו רוק או תבן אם נתנדנד כשירה ואם לאו טריפה. עכ"ל המנהגים.<sup>341</sup> .
<b>ובספר</b> אחר בכתיבת יד מצאתי כתוב וז"ל: ובהגהות לה"ר יוסף ליברישא מצאתי כתוב דבודקין הריאה מקמא כנגד מקום האטום אם לא נמצא בו ליחה טריפה בלאו הכי משום מקום אטום ואם נמצא בו ליחה מסירין אותה וחותכין הסירכא וסותמים אותו הקרע של אטום ואח"כ נופחין הריאה אם בצבצה טריפה מחמת הסירכא ואם לא בצבצה מותרת, ומי שהוא בקי בבדיקה יש לסמוך על זה. עכ"ל. ובאמת בדיקת ה"ר יוסף הנ"ל היא חמורה ביותר ואין בקיאין בבדיקתה והעיקר כמו שכתבתי בשם המנהגים הנ"ל וכן נוהגין האידנא (עוד).
<b>וכתב</b> הרב מהרש"א ניר"ו על בדיקת סירכא ומקום אטום הנ"ל וז"ל: ודע דבדיקת מקום אטום וסירכא שמקילין על ידי בדיקה הוא היפך האחרונים, שהרי הפר"ח כתב בסי' ט"ל ס"ק כ"א וז"ל: ומסתברא לן דסירכא במקום אטום לא גרע מבועה ואין מקום להכשירה. עכ"ל. ואין לומר שלא בדקו מקום האטום כמו שכתוב בסי' ל"ו דתיפוק ליה דטריפה משום האטום עצמו אלא ודאי דבדקו האטום ואפילו הכי כתב הפר"ח דאין מקום להכשירו דעל כל פנים מידי תרתי לריעותא לא נפיק ולא דמי לסירכא תלויה וכו'. וכתב הרב באר היטב<sup>342</sup> סי' ל"ו ס"ט ס"ק כ"ז אם נמצא סירכא במקום אטום שהוא גרוע מסירכא תלויה ובועה, דאין לה בדיקה ממה נפשך, אם בצבץ אם כן יש נקב בריאה דהא סירכא כשמבצבצת טריפה, ואם אינו מבצבץ אם כן יהיה אטום וטריפה, עכ"ל עולת יצחק (דין אטום בריאה ויבש). עכ"ל הבה"ט.
<b>והגם</b> שממה נפשך שכתב אינו מוכרח כמבואר מכל מקום הרי כתב אין לה בדיקה, הרי לך שהאחרונים סבירא להו דאין מועיל בדיקה א"כ המנהג שלנו אין לו יסוד מהאחרונים להקל. ומה גם אם נאמר שבדיקת מקום אטום הוי שיקרע קצת ממקום אטום ממש ולא הקרומות לבד אם כן אם תהיה הסירכא שם היה לנו לחוש שמא במקום נקב ניקב ומתחילה לא בצבצה משום שהרוח אינו בא כי אם על הבשר ולא יוצא חוץ לבשר שהרי היינו טעמא שיש לקרוע קצת מהאטום ולא מהני מה שקורעין קרום לבד, ואם כן ניחוש שמא הקרום היה נקוב אחר שיש שם סירכא והרוח אינו בא כי אם על הבשר ולהכי לא בצבץ מתחילה ואם כן אין לו בדיקה.
<b>והנה</b> כל זה אם נאמר שבדיקת האטום הוי שיקרע קצת מהבשר כמו שכתב הרב פר"ח סי' ל"ו (ס"ק כ"ה) בשם רש"י והר"ן והרמב"ם והטו"ר. אמנם אם באטום אין לקרוע כי אם קרום לבד והיא חומרא יתירא לגבי אטום כמו שכתבו ש"ך ופר"ח אם כן כשיקרעו הקרום לבד ונתנדנד רוק או תבן הרי הרוח מגיע עד הקרום ומתחילה כשיבדקנו ולא בצבץ א"כ יצא ידי ספק וכשירה, ולפי זה אחר שהמנהג להתיר במקום אטום וסירכא על ידי בדיקה זה צריכין להחמיר בהאטום שלא לקרוע כי אם בקרום לבד, ועל כל פנים אחר שהאחרונים כתבו סתם להחמיר המחמיר ישא ברכה. עכ"ל הרב ניר"ו.
<b>ובאמת</b> אחר ששמעו מחכמי העיר שהרב משנה למלך [לחם משנה] הביא מנהג זה אם כן יש לו יסוד גמור מהאחרונים, ואם זכיתי לספרו אני מחזיק ענין זה.
<b>מה</b> שטען מהפר"ח שכתב שדעתו להטריף, אין משם ראיה דהפר"ח אזיל לטעמיה דסבירא ליה סירכא ובועה טריפה ואין לה שום תקנה לכן כתב דלענין אטום וסירכא לא גרע מסירכא ובועה וכו' אבל לדידן דמכשירין סירכא ובועה כדלקמן בע"ה, אם כן הכא נמי יש לדון ולהכשיר באטום וסירכא יוצאה ממנו.
<b>ומה</b> שטען מהרב באר היטב שגם הוא הסכימה דעתו להטריף, גם משם אין ראייה דהבה"ט גם טעמו משום דממה נפשך טריפה, והא נתבאר דממה נפשך שכתב אינו מוכרח וכמו שכתב הרב עצמו, ומכל מקום כתב אין לה בדיקה אין מזה ראיה דמה שכתב הבה"ט אין לה בדיקה היינו משום הך ממה נפשך שכתב, וכיון שהפלנו ממה נפשך הנ"ל נפל הכל והיסוד שלו. והעיקר כמו שכתבו המנהגים וכן נוהגין האידנא, ובפרט בעירנו עיר ואם נאוה קדש <b>מראקש</b> יע"א, ומכל מקום מודינא ליה להרב במה שכתב דקורעין הקרום לבד דהאמת אתו בזה וכנ"ל ודו"ק.
<h4>[לא]</h4>
<b>סירכא</b> המתנתקת על ידי נפיחה, כתב בתשובת מהר"ם אלשקר (סי' ב') דטריפה, וכתב הש"ך (ס"ק כ"ט) דלמאן דמקיל במיעוך הוא הדין הכא. וכן הביא הרב פר"ח (ס"ק כ"ד).
<b>וצ"ע</b> לדידן דלא מקילין במיעוך אם נאמר דטריפה. ונראין הדברים דלדידן דטריפה, דהר"ם אלשקר על כרחך לומר איירי במקום דאין מקילין מיעוך וכנראה מדברי הרב בש"ך וא"כ הדר דינא דמהר"ם אלשקר דטריפה, נ"ל ודו"ק.<sup>343</sup> .
<h4>[לב]</h4>
<b>סירכא</b> שהיא תלויה בשיפולי אומא ולמטה היתה סירכא עבה וככפתור תלוי בה והיה נראה לעין שהיא מלאה מוגלא זה היה מעשה, והתשובה [היתה] שאין זה בועה בשיפולי אומא אלא שיש לחוש שמא סירכא היא ומחמת נקב באה וסירכא חלולה היא ולחות הריאה יוצאה דרך נקב לתוך הסירכא, ולכן נראה לי שצריך הריאה בדיקה לראות אם עולה הסירכא בנפיחה אז ודאי סירכא חלולה היא והריאה נקובה, ואם לאו דלדול בעלמא הוא. וכל זה היינו בסירכא דקה אבל סירכא עבה אמרינן כל הסירכא נתמלאת מוגלא ונקבי הריאה נסתמים ולהכי אינה עולה בנפיחה, הרי"ב בשם תקון הזבח, ונראין דבריו. וכן דעת הש"ך בספר נקודות הכסף (סוף סימן ט"ל) ודלא כט"ז שכתב בסוף סימן ט"ל (ס"ק כ"ג) שיש לו דין בועה בשיפולי. עכ"ל הפר"ח (סי' ל"ז ס"ק כ"ג).
<h4>[לג]</h4>
<b>סירכא</b> שנמצא בריאה במקום דאין צריך בדיקה כגון מחיתוך אונא לחיתוך אומא ויצאה סירכא תלויה וזה הנקרא סירכא כפולה כשירה, כן כתב רמ"א בסימן ט"ל סס"ד<sup>344</sup> . ודין זה הוא (מהר"ם) [מהב"י] מספר ר' ירוחם (נט"ו ח"ה דף קכ"ד ע"ג) שהועתק מספר האשכול (הל' טריפות סי' כ' עמ' נ') וכתב שם (הר"ם) [הב"י] ואם נסרכה זו הסירכא תלויה באונא או באומא אותם המדובקים בסירכא כנ"ל כשירה ולא אמרינן דדילמא סירכא זו יצאה מהאומה וראשה השני נסרך לאונה דהוה ליה ספק ספיקא, ספק מחמת הריאה ספק מחמת הדיבוק ואם תמצי לומר מחמת הריאה שמא בא ראשה האחד במקום שנסרכה אליו ראשה השני ולזה דעתי נוטה. ע"כ. וכתב הפר"ח (ס"ק י"ד) דהריק"ש כתב דלמטריפין מגב לגב או מחיתוך לגב אף זו טריפה, וכן הסכים הפר"ח יעויין שם באורך. ולדידן בלאו הכי דמכשירינן מגב לחיתוך בלי בדיקה דברי הרב בית יוסף פשוטים הם.
<b>אמנם</b> כתב עוד הפר"ח משם הרב מהריב"ל (ח"ב סי' פ"ג) דהמנהג להטריף, וכתב דאפילו אם בחיתוך עצמו נאחזת בב' ראשיה שיש להטריף לסברא זו, ושאני היכא דנאחזת מחיתוך לחיתוך דכשירה משום שהסירכא מקרב החיתוך לחיתוך וסותם מה שאין כן הכא והכי נקטינן. עכ"ל פר"ח. ולדידן כשר בכל גוונא וכדעת הב"י ודו"ק.
<h4>[לד]</h4>
<b>עוד</b> כתב הפר"ח (שם): ואם ראשה הב' של סירכא זו סרוכה לדופן שכנגד האונות אף אם נוטה יותר לצד האומא כיון שהאונא והאומא מדובקות יפה וסירכא זו יוצאה מבין הדיבוק כלפי הדופן כשירה משום דהוי רביתא כל שאינה יוצאה מהאומה עצמה וכמו שכתב בבית יוסף משם הר"ר דוראן והדופן מגין שפיר בכהאי גוונא כיון שהסירכא כנגדו ממש, ולא דמי כלל לסירכא היוצאת מחיתוך אונא לדופן דטריפה דשאני התם שאין הדופן יכול להגין בנקב שבחיתוך מה שאין כן הכא. עכ"ל. ויפה כתב. אמנם מה שכתב ולא דמי לסירכא היוצאה מחיתוך אונה לדופן דטריפה, היינו לשיטתם דסבירא להו כמ"ש, אמנם לדידן כשירה על ידי בדיקה המבואר במנהגים ודו"ק.
<h4>[לה]</h4>
<b>סירכא</b> הנמצאת בריאה דלית לה חיתוכי דאוני אלא מעט למטה כטרפא דאסא דכשירה, אם נמצאת הסירכא באותו שטח השלם ממקום למקום מגב אל גב. כתב הפר"ח (סי' ט"ל ס"ק ז') וז"ל: טריפה, כיון דהוי מקום הרגיל להיות לה חתוכי דאוני אע"ג דזו אין לה [דיינינן לה] כאלו אית לה ואם בריר לן שהוא מגב לגב טריפה, [הרי"ט צהלון]. וכתב הפר"ח: ומודינא ליה בסתם משום שעל הרוב הני אוני נינהו אלא דסריכן כסדרן, אבל אי מוכחה מילתא דברייתן כך ולא סריכן בכסדרן מסתברא ודאי להכשיר למאן דמכשיר סירכא מינה ובה אלא שאני מן המטריפים סירכא מינה ובה וכדלקמן ס"ק (י"ג) [י"ד]. עכ"ל הפר"ח. ולמ"נ<sup>345</sup> לדידן דמגב לגב אין צריך בדיקה גם זה אין צריך בדיקה, אלא נראה נפקא מינה לדידן אם נסרכה מראשונה לשלישית דטריפה אי לא מוכחה מילתא דהכי רביתא וכמו שכתב הפר"ח ודו"ק נראה לי.
<h4>[לו]</h4>
<b>סירכא</b> תלויה שעולה בנפיחה, כתב רמ"א בסי' ט"ל ס"ט בהגה טריפה<sup>346</sup> . וכתב הפר"ח (ס"ק כ"ד) טעמא דמילתא משום דודאי ניקבה הריאה ולכן נכנס הרוח אל תוך הסירכא ועולה. ועיין לעיל (אות ל"ב) בדין סירכא תלויה ובה ככפתור וגו' וק"ל. וכן כתבו המנהגים.<sup>347</sup> .
<h4>[לז]</h4>
<b>סירכא</b> ממקום למקום באונה או באומא עצמה פסק המחבר בסי' ט"ל ס"ט דדינה כדין סירכא תלויה. ע"כ. וביאר הב"י לא מיבעיא לדברי האומרים יש סירכא בלא נקב אלא דחוששין שמא תתפרק דבהא ליכא למיחש שכיון ששני ראשיה במקום אחד אינם עשויים להתפרק, אלא אפילו לדברי האומרים אין סירכא בלא נקב אין לומר כיון שנסרכה אינה התפשטות ליחות הריאה רק סירכא ממש ואיכא נקב ואין לו מגין דקרום שעלה מחמת מכה אינו כלום וטריפה, אלא אמרינן דכשירה, והטעם שאילו הייתה סירכא חזקה הייתה נדבקת באונה אחרת וכיון שאינה נדבקת אלא באונה עצמה הא ודאי אינה סירכא חזקה אלא התפשטות ליחה ולא בא מחמת נקב. וסירכא זו נקראת בין הטבחים סירכא מינה ובה.
<h4>[לח]</h4>
<b>וכתב</b> הרב בדרכי משה וז"ל: וכתב מהר"א מפרא"ג והני מילי כשהסירכא אינה קצרה מבשר האונה או האומה שמתחילת הסירכא עד סופה כשנופחין אותה אבל אם הסירכא קצרה יותר מבשר הריאה עד שאם נופחין אותה מקמיט בשר שתחתיה אז הסירכא סופה לינתק שהבהמה בחייה ריאה שלה נפוחה ביותר וטריפה, כן שמעתי. עכ"ל. וצ"ע דמה בכך שסופה לינתק דטעמא מאי סירכא תלויה כשירה דאמרינן לאו סירכא גמורה היא וכן כשהיא נסרכת לבשר אותה אונה עצמה מכשרינן דלאו סירכא היא אלא דלדול וא"כ אף שסופה לינתק מה בכך מכל מקום אינה אלא דלדול. ומכל מקום נראה לי כדברי הרב ולא מטעמיה אלא הואיל שהסירכא מקמיט בשר שתחתיה א"כ אין הריאה יכולה לעלות בנפיחה ולכן טריפה דהוי כאטום בריאה דטריפה כן נראה לי. עכ"ל הרב בדרכי משה.
<b>והרב</b> בש"ך (ס"ק כ"ח) יסד טעם הר"א מפרא"ג יעוי"ש וכן הפר"ח (ס"ק כ"ג) לא העתיק רק טעם הנ"ל ופשוט. אמנם רמ"א בסי' הנ"ל כתב וז"ל: ודוקא שאין הסירכא קצרה מבשר הריאה כשנופחין אותה אבל אם היא קצרה עד שהבשר שתחתיה מקמיט ואינו עולה בנפיחה היטב כשאר הריאה טריפה ופשוט וכן כתבו המנהגים כנ"ל.<sup>348</sup> ומיהו הוסיף לומר דברגל החמור כשירה והטעם משום דדרכו ליפצל וליקמיט וכן הוא הטעם בבועה על חריץ וקמט ברגל החמור כמ"ש.
<h4>[לט]</h4>
<b>סירכא</b> תלויה היוצאת מהבועה פסק בסי' ט"ל ס"ח בהג"ה ובסי' ל"ז ס"ב פסק המחבר דטריפה. ודין זה נובע מהראב"ד (שו"ת תמים דעים סי' י"ב) ורוק"ח 2(סי' שפ"א אות ו') ומפורש בבית יוסף סי' ל"ז וז"ל: מצאתי כתוב בשם הראב"ד שאם סירכא תלויה יוצאה מהבועה אסורה, ואפילו באונה לא אמרינן דדופן מגין עליה. ואיני יודע טעם הדבר דלא יהא אלא ניקבה הא אמרינן (מח.) ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשירה, והרוק"ח כתב כל מקום שיש סירכה בבועה טריפה, ואפשר שלא במקום רביתא קאמר. עכ"ל. ובבדק הבית שלו כתב וז"ל: צריך להעביר הקולמוס [על] ואיני יודע טעם לדבר דלא יהא אלא ניקבה. וצריך לומר שהרי אמרו ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשירה ואמרינן והוא דסביך בבשרא והאי לא סביך ולא סריך, הילכך איכא למיחש שהבועה מעידה עליה שניקב. עכ"ל.
<b>וכתב</b> הפר"ח בסי' ט"ל בסכ"א וזו לשונו: ומהריב"ל (ח"ג סי' ק"ה) כתב נהוג עלמא דלא כהראב"ד, והיינו משום דלא חשבינן לסירכא תלויה רק ריר בעלמא, ולפי זה אפילו דהויא סירכא תלויה בבועה נגד מקום הרחב אין לאסור, ואם הסירכא אינה תלויה והיא יוצאה מהבועה [אם היא באונה] כפי הנשמע יש חילוף בין מנהג קושטנטינ"א למנהג שאלוניק"י. ואם באומה היתה הסירכא יוצאה מהבועה ונאחזת בדופן שכנגדה, קושטנטינ"א שאין עושין נפיחה טריפה דהא אפילו בלא בועה טריפה. ובשאלוניק"י נופחין הריאה ומשתדלין להעלות בשר על הבועה ואם עלה בשר עליה אז משימין אותו המקום של הריאה בכלי מים ואם לא בצבץ המים מכשירין אותה. עכ"ל. ומהרשד"ם בסי' ל"ז [כתב] גם כן שבשאלוניק"י נהגו להקל הפך דעת הראב"ד.
<b>עוד</b> כתב שמכשירין כשיש מכה בדופן אפילו יש בועה בריאה והסירכא בבועה כי אומרים הבועה מצד עצמה אינה אוסרת אלא מחמת הסירכא והסירכא אינה באה רק מהדופן א"כ בכל ענין כשירה. וכתב על זה ששומר נפשו ירחק מהם. ולדידי מסתברא דאף בסירכא שאינה תלויה כיון דיוצאה מהבועה טריפה דדופן אינו מגין אלא על גוף הריאה עצמה אבל לא על הבועה הבולטת, והכי מוכח מדברי הריק"ש שכתב שסירכא היוצאת מהבועה [אף] מחיתוך לחיתוך טריפה משום דלאו מקום רביתה כי מפני הבועה אי אפשר לשכב זו על זו כמו ששוכבות כשהסירכא לבד או נקב וכן כתב הרוק"ח. עכ"ל. מדבריו מוכח בהדיא שסבור כמו שכתבתי שהרי חיתוכי דאוני ומצר החזה שקולין הם וכמו שכתב מהריב"ל (ח"ב סי' פ"ג) והכי נקטינן. עכ"ל הפר"ח.
<b>ומדבריו</b> משמע דלמנהג שאלוניקי אם כשיש מכה בדופן וסירכא בבועה ונסרכה למכה בדופן כשירה בלא בדיקה, כי הסירכא אינה צריכה בדיקה משום המכה (ואם) [וגם] בועה לבדה אינה אוסרת, ואם אין מכה בדופן מעלין בשר על הבועה ובודקין הסירכא ובדופן האונה ג"כ כשירה בלי בדיקה כמ"ש ודופן מגין, היפך דעת הפר"ח כמו שכתב הרב בית יוסף בבדק הבית דבסריך כשירה וכל שכן אם סירכא תלויה דכשירה אמנם הפר"ח לא הסכים בזה.
<b>ודעת</b> המנהגים הוא בזה וז"ל: סירכא היוצאת מהבועה אם היא סירכא תלויה או מינה ובה או מגב האומה לדופן ויש שם מכה, דהיינו במקומות שאין הסירכא לבדה צריכה בדיקה אם יצא הסירכא מהבועה למקום הנזכר אין צריכה כי אם לעלות בשר על הבועה<sup>349</sup> ואפילו לא עלה בשר אלא על מקום הסירכא לחוד ולא עלה על שאר מקומות הבועה כשירה, חוץ מאם הבועה נכרת מעבר אל עבר שצריך להעלות בשר על כולה מצד א' או מחצה מצד זה ומחצה מצד זה [זה] שלא כנגד זה ותהיה הסירכא מאחת מהחצאים שעלה בהם הבשר. ואם הסירכא סרוכה לשומן או לדופן האומה ואין שם מכה במקומות שהסירכא לבדה צריכה בדיקה אם יצאתה מהבועה צריך לבדוק הבועה הסירכא. וכך היא הבדיקה מסיר הסירכא ומעלה בשר על הבועה במקום הסירכא אם לא עלה עליה בשר טריפה עלה יבדוק במים אם בצבץ טריפה ואם לאו כשירה. עכ"ל המנהגים.
<b>וכתב</b> הרב מהרש"א על זה וז"ל: ודע שהמנהג שכתבנו שאם הסירכא עם הבועה והייתה סרוכה למקום שצריך בדיקה שמעלין בשר על הבועה ונופחין הריאה, הוא מנהג שאלוניקי וכן כתב פר"ח בסי' ט"ל ס"ק כ"א. וכתב עוד שם: שמכשירין כשיש מכה בדופן אפילו יש בועה וגו'. עכ"ל. וזה הפך מנהג שלנו שכתבנו שצריך להעלות בשר אף כשיש מכה בדופן, אלא משום שכתב על זה שומר נפשו ירחק מהם לכן נהגו להעלות בשר. עכ"ל מהרש"א ניר"ו. ודבריו ברורים כמ"ש, והרי העתקתי לשון הפר"ח באורך כדי שיובנו הדברים על בוריין בנ"ד.
<h4>[מ]</h4>
<b>ובדין</b> בועה על גב האונה ונסרכה לדופן האונה, כתבו המנהגים דכשרה בלא בדיקה. עכ"ל. ונ"ל דסוברים כהרב בית יוסף, גם סוברים כסברת מהרשד"ם שהביא הפר"ח משמו שבשלוניק"י נהגו היפך סברת הראב"ד, ונהי דבאונה סרוכה נוהגין כהראב"ד מ"מ בסרוך על כל פנים מתירין והכי נוהגין אנחנו ודו"ק. שוב ראיתי להרב הנ"ל ניר"ו שכן כתב והמליץ בעד המנהג כמ"ש.
<b>וכתב</b> עוד וז"ל: יצא לנו מזה דלפי מנהג שלנו שהוא סברת הרב בית יוסף דאם היא סרוכה לדופן כשירה והגם דיש בועה אמרינן דדופן מגן, א"כ הוא הדין נמי כשהסירכא יוצאה מהבועה מחיתוך לחיתוך כשירה בלא בדיקה שהרי חתוכי דאוני ומצר החזה שקולין הם כמו שכתב הפר"ח. עכ"ל ניר"ו.
<b>ומיהו</b> קשה לי כיון דמכה בדופן ואונה לדופן שוים הם, א"כ מאי שנא דבמכה בדופן אמרו המנהגים דצריך להעלות בשר על הבועה, ובדופן האונה אמרו דכשירה בלא בדיקה, ומשמע מסתימת לשונם דלא בעי העלאת בשר על הבועה הרי דיניהם שוים כמו שמצאנו (בכו) [בכמה] דוכתא טובה. נ"ל דשאני מכה בדופן משום דחיישינן שמא הסירכא עלתה מהריאה, וראיה שעלתה מן הבועה איכא למימר הוא מעיד על הסירכא שמהריאה יצאת, ולכך כיון שהעלינו הבשר על הבועה לא נשאר שום ריעותא ותלינן בדופן, מה שאין כן בדופן אונה דבכל גוונא אמרינן דופן מגין ודו"ק.
<h4>[מא]</h4>
<b>אלו</b> הדברים דאזלינן בהו בתר רובא<sup>350</sup> , אם סירכא עולה מן האונה לדופן האונה ולדופן האומה, או שהסירכה יוצאה מגב האונה והאומה ונסרכו בסירכא אחת לדופן האונה, או שהסירכא יוצאה משפולי אונה ונתפשטה על גב האונה ונסרכו לדופן האונה, או נסרכה האומה בסירכא אחת לטרפש או מכה בדופן או אונה הסרוכה בסירכא אחת לדופן ולחוט שבחזה, בכל אלו אזלינן בתר רובא. בחלוקה הא' דינו כך אם רוב הסירכא לדופן כשירה, ואם לדופן האומה הוא רוב הסירכא אזי תראה אם יש בו מכה כשירה בלי בדיקה ואם לאו צריכה בדיקה. ובחלוקה הב' אם הרוב הסירכא מהאונה כשירה ואם רובה מן האומה אם יש מכה בדופן כשירה (ואמ"ל) [ואם לאו] צריכה בדיקה, ובחלוקה ג' אם הרוב משפולי צריכה בדיקה ואם הרוב מגב האונה כשירה בלא בדיקה. ובחלוקה ד' אם הרוב במכה שבדופן כשירה בלא בדיקה ואם רוב בטרפש צריכה בדיקה. ובחלוקה ה' אם הרוב בדופן כשירה בלא בדיקה ואם הרוב לחוט שבחזה צריכה בדיקה.
<b>וכן</b> דעת המנהגים בכל מה שכתבנו אלא שכתבו עוד וז"ל: סירכא מגב האונה ומשפולי לדופן האונה דאזלינן בתר רובא, ואם הרוב על גב האונה כשירה, מכל מקום צריך לראות השיפולי ואם נחסר מן החידוד אפילו כל שהו טריפה, וכן אם הסירכא יוצאה מבפנים וגם כן על גב האונה לדופן דאזלינן בתר רובא והוי מגב לדופן דכשירה, אם נמצא נקב מבפנים [טריפה]. עכ"ל המנהגים. ונראה שדין זה שכתבו המנהגים ישנו בכל ה' חלוק' הנ"ל דאם נמצא נקב במיעוט טריפה, וכן אם הרוב במכה ומיעוט חוץ למכה דאזלינן בתר רובא אם מיעוט שחוץ למכה יש בו נקב טריפה. וטעם לדבר דלא הכשרנו ד"מ במכה בדופן רק משום שאנו אומרים שהריעותא באה מן הדופן ומשם באה הסירכא, אבל אם מצאנו הריעותא בריאה לא מהניא המכה שהרי ניכר הדבר שמריאה באה הסירכא.
<b>וכן</b> אם רוב הסירכא ברוב המכה שמכשירין, נראה דאם המכה היא קטנה וסירכא גדולה עד אשר נתמלאת המכה במיעוט הסירכא ורוב חוצה לה דכשירה, דלא בעינן הרוב במכה אלא אם המכה גדולה אבל אם המכה קטנה ונתמלא בסירכא אפילו הרוב חוצה לה כשירה, כן מצאתי כתוב בס' שאלות ותשובות על (הש') [הלכות שחיטה] וטריפה כתיבת יד.
<b>ודין</b> זה נלע"ד דאינו בר סמכא, ותדע דהא כתב הפר"ח בס"ס ט"ל סק"ן וז"ל: אם המכה באמצע הסירכא אף על פי שהיא מתפשטת חוצה לה מכל הצדדין ומה שבצדדין יש רוב כשירה, משום דזיל להכא ליכא רובא וזיל להכא ליכא רובא המבי"ט (ח"ב סי' ק"ס).
<b>וכתב</b> הרב מהרי"ט בנו כבר הורה זקן. ואיני מסכים עם האב ובנו בדין זה לפי שדין זה של בעל העיטור הוא חידוש והבו דלא להוסיף עליה. עכ"ל. וכבר העתקתיו לעיל (אות י"ט).
<b>נקטינן</b> מהא דלדעת המבי"ט נמי אינו מותר רק כהאי גוונא דבצדדין ליכא רובא במקום א', וכמו שכתב זיל הכא ליכא רובא וגו', אבל אם איכא רובא בצד אחד פשיטא דלא דיינינן ליה ברוב המכה, וא"כ בנדון הנ"ל שאחזה המכה במיעוט הסירכא ונשאר הרוב לצד אחד פשיטא דצריכה בדיקה למנהג ולדין טריפה בלא בדיקה. ואפשר לדחוק ולומר דנדון הנזכר הוא כנדון המבי"ט, אלא לישנא דאפילו הרוב חוצה לה כשירה משמע רוב במקום א' ודוחק. והעיקר כדעת המבי"ט דלא מקילין אלא כשרוב במכה או אם אין רוב בצד א', ובפרט כי הפר"ח מחמיר אפילו בנדון דמבי"ט דיינו שנתיר בזה ודו"ק.
<h4>[מב]</h4>
<b>עוד</b> מצאתי כתב בספר הנ"ל: אם בצבץ המיעוט שכנגד האונה אף על פי שהרוב לחזה או לדופן האומה כשירה, דבזה ניכר הדבר שהסירכא באה כנגד האונה אף על פי שהיא מיעוט. עכ"ל. ודין זה מודינא ליה בו וסברא (נהוגה) [הגונה] היא באמת. ומכל מקום נראה דבדקינן להרוב אם לא בצבץ כשירה ואם בצבץ טריפה, דלא עדיף מאם הרוב על גב האונה ומיעוט הוא בשפולי דאמרינן לעיל דאם ניקב השיפולי טריפה, וכל שכן הוא התם דהרוב על גב האונה אמרינן דאם ניקב המיעוט טריפה קל וחומר אם הרוב כנגד דופן אומה או לחזה ומיעוט כנגד הדופן דאם הרוב ניקב נמי דטריפה, ובפרט כיון דניקבו הרוב והמיעוט א"כ ליכא שום הוכחה מהיכן עיקר הסירכא והוה ליה כאלו ניקבו א' דטריפה הכי נמי הכא דניקבו דטריפה וזה פשוט. וא"כ כיון דבניקב המיעוט בעי בדיקה ברוב, א"כ ליכא שום נפקותא לדידן בדין זה דמכשירינן בבדיקה במיעוט לדופן האונה והרוב לאומה אפילו לא נמצא נקב כלל, הוא הדין אם נמצא נקב במיעוט בעי בדיקה ברוב אם כן ליכא שום נפקא מינה, אלא נראה דהספר הנ"ל כתבו כן לדינא דתו' דסבירא ליה דלא מהני בדיקה ברוב לדופן האומה כיון דהמיעוט בדופן האונה, אם כן בזה דנמצא נקב במיעוט ניכר הדבר דהסירכא עיקרה מהמיעוט ותיכשר על ידי בדיקה ברוב וכנ"ל ודו"ק היטב.
<h4>[מג]</h4>
<b>דין</b> כפל בריאה מינה ובה בלי פילוש במקום החידודים בין באומה בין באונה נהגו להכשיר, אמנם אם הייתה סרוכה למקום אחר דצריך בדיקה צריך להפרידה ולבודקה במים לצאת ספק<sup>351</sup> . עכ"ל.
<h4>[מד]</h4>
<b>חסר</b> מגוף הריאה דינו נתבאר בסי' ל"ו ס"ח וז"ל: חסר מגוף הריאה ולא ניקבה כשירה, ויש מי שאוסר. עכ"ל. וכתב בש"ך (ס"ק כ"ג) ומביאו הפר"ח (ס"ק כ"ב) דהמכשירין מכשירין לגמרי אפילו ניכר גומא אחר נפיחה, והמטריפין לא מטריפי אלא כשיש גומא לאחר נפיחה, דריאה כשהיא נפוחה משערינן לה. והטור כתב דהמטריפין הוא הרמב"ם (פ"ח מהל' שחיטה ה"ז) והמכשרין הוא בעל העיטור (הל' שחיטה מ"א א'). וכתב הב"י וז"ל: ולענין הלכה כיון דכל הני רבוותא חולקים על הרמב"ם ונראין הדברים שכן דעת שאר פוסקים שהשמיטו דין זה, אלמא דסבירא להו להכשיר והכי נקטינן. עכ"ל. וכן כתב הטור על סברת העיטור והכי מסתבר, וכן רש"ל (יש"ש פ' א"ט סי' מ"א) פסק כדעת המכשירין וכן נוטה דעת ש"ך (ס"ק כ"ד) א"כ הכי נקטינן ודאי.
<b>והמנהגים</b> כתבו<sup>352</sup> וז"ל: חסר מגוף הריאה אם הבשר שלם ויפה כשר ואם לאו טריפה, ואם יש עליו סירכא סרוכה לדופן אם החיסרון בגב האונה או לגב האומה לדופן האומה ויש שם מכה כשירה בלא בדיקה אם החיסרון שלם ויפה. ואם הוא בלי מכה ולשומן צריכה בדיקת מים אם החיסרון שלם ויפה. עכ"ל. הנה נתבאר דהמנהג דעתו הסכימה להכשיר כהכרעת הב"י.
<b>אמנם</b> מה שכתב אם החיסרון שלם ויפה, זה לא נזכר בשום מקום, ובש"ך (ס"ק כ"ג) כתב וז"ל: ומה שכתבו הפוסקים דבעינן שתהיה עולה בנפיחה, ר"ל כיון דאית ביה ריעותא צריך לראות אם עולה בנפיחה ולא מפקא זיקא וזה ברור. עכ"ל. ממה שהזכיר רק דלא מפקא זיקא משמע אבל שלם ויפה לא בעינן, וכ"כ להביא ראיה מהגמרא דף מ"ז (ע"ב) אהא דאמר שם חסרון מבפנים לא שמיה חסרון, ומקשה הגמרא על זה מהא דתנן ניקבה הריאה או שחסרה טריפה, מאי חסרה אילימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים ושמע מינה חסרון שמבפנים שמיה חיסרון, ומשני לא צריכא לרבי שמעון דאמר עד שתנקב לבית הסימפונות הני מילי נקב דלית ביה חיסרון אבל נקב דאית ביה חיסרון אפילו רבי שמעון מודה. וכתבו התוס' [ד"ה] אפילו ר"ש מודה. ויש מי שרצו לאסור כשנראית הריאה חסרה שיש קמט וסדק וחיסרון על הריאה אפילו עולה בנפיחה והעור והבשר קיים, והשיב להם ריב"א דטעות הוא בידם דאם כן הוה ליה לשנויי הכא הכי וכדברי הכל ולא הוה ליה לאוקמא כרבי שמעון, אלא ודאי כיון שעולה בנפיחה כשירה, וכן פסק רבינו קלונימוס הזקן. וא"כ דעת העיטור הנ"ל דהביא הטו"ר דהמכשיר הוא ס"ל כשיטת ריב"א, וכך כתב הב"י.
<b>וצ"ל</b> מ"ש אפילו עולה בנפיחה אינו רצ"ל שלאחר הנפיחה יהיה מקום הגומה שוה דמשמע דלריב"א דמכשיר היינו בכהאי גונא שעולה בנפיחה עד שהגומא שוה, דא"כ תהדר הקושיא על ריב"א אמאי לא משני כשיש בה קמט ואינו עולה בנפיחה וכדברי הכל, אלא ודאי דלריב"א דמתיר אפילו אחר נפיחה אינו שוה גומא לבשר הריאה והא דקאסר עולה בנפיחה ר"ל ולא מפקא זיקא וכמש"ל הש"ך, וכן הכריח הפר"ח (ס"ק כב) כמ"ש יעו"ש באורך.
<b>וא"כ</b> מהאי טעמא נמי י"ל דבחסר מגוף הריאה כשר בכל גוונא אפילו אין הבשר שלם ויפה דאם לא כן תקשי כקושיית ריב"א אמאי לא משני כשיש בה קמט ואין הבשר שלם ויפה וכדברי הכל, אלא על כרחך שטריפות זה אינה אלא חומרא בעלמא ונ"ל להקל בהפסד מרובה, וכן מצאתי להרב ט"ז (ס"ק י"ג) שהקשה כן על ההג"ה שאוסר בחסרון ככ"ף כפופה יעוי"ש, (ובג') [וכן נראה] דעת התוס' שכתבו אם יש קמט וגו' נשמע דלא בעינן שלם ויפה אלא אם העור והבשר שלם דהיינו דלא מפקא זיקא כשירה, וי"ל ולדחוק לשון המנהגים שהזכרתי על דרך זה, אלא ששמעתי שהרב מהרש"א ניר"ו מקפיד לומר דבעינן שלם ויפה ממש ולא ניכר שום קמט והיא חומרא יתירה בלי ספק לענ"ד, ומכל מקום המקיל לא הפסיד בזה ודו"ק.
<h4>[מה]</h4>
<b>דופן</b> האונה דהיינו שנסרך גב האונה לדופן האונה או מגב האומה לדופן ויש שם מכה, ובזה צריך לראות הקרומות אם שלימים ולא הייתה שם שום גומא ולא נגלד המקום כשירה, אבל אם הייתה שם גומא שאין בשרה שלם ויפה ומכל שכן אם נגלד הקרום טריפה ואפילו בדק במים ולא בצבץ. עכ"ל המנהגים.
<b>מזה</b> נראה שדעתם לומר דאפילו בנסרכה גב האונה לדופן האונה צריך לראות אם הקרומות שלימים ולא הייתה שם גומא וגו', וקשה טובא דהא אמרו בגמרא ניקבה הריאה ודופן סותמתה כשירה דדופן מגין וכל שכן הכא דבדק ולא בצבץ אפילו גומא נמצאת שם ואין בשרה שלם ויפה מה בכך לא יהא אלא ניקבה, הדופן סותמה. ונראה דהם סוברים כדעת הפר"ח שהבאתי לעיל (אות י"ד) והוא בסי' ט"ל סק"ז וז"ל: והא דאמרינן ריאה שניקבה ודופן סותמה כשירה הא אוקימנא דסביך בבשרא ואין שם נקב כלל, וכבר הקשיתי על זה דלישנא דגמרא לא משמע הכי דקאמר ריאה שניקבה, ושם ישבתי הדבר יעי"ש. ומכל מקום העליתי שם לענ"ד דבסביך בבשרא על כל פנים דהיינו סי' קצרים ורחבים אפי' ניקבה ממש כשירה יעוי"ש. ולפי זה אם כאן ג"כ נסבך בבשר או למנהג בעצם כדלעיל (אות כ') אפילו נמצאת גומא ואין בשרה שלם ויפה כשירה ודו"ק.
<h4>[מו]</h4>
<b>כתב</b> מהרש"א ניר"ו ז"ל: ודע כשיש מכה בדופן אפילו יש צמחים בריאה והסירכא מן הצמחים אל המכה כשירה בלי בדיקה כמו שכתב הרב בית יוסף (סי' ל"ט) וז"ל: ולענין הלכה כתב הרשב"א (תורת הבית הקצר ל"ד ע"ב) וז"ל, נסמכה האומה אל הדופן בסירכא מביאין סכין ומפרידין אותה מהדופן ואם יש שם מכה בדופן אף על פי שיש צמחים בריאה תולין בדופן וכשירה. עוד כתב הב"י וז"ל: ומנהג העולם [בזמן הזה] כמו שכתבתי בשם הר"ן וגו'. וכן כתב הפר"ח (ס"ק מ"ה). והיינו שהצמחים אלו כעין טינרי אבל אם היו בועות כבר כתבתי שמנהג שלנו להעלות בשר אפילו כשיש שם מכה, והגם דקיימא לן דטינרי סרוך למקום אחר טריפה בלא בדיקה, היינו מטעם שהסירכא צריכה בדיקה ואין מקום ליכנס הרוח מחמת טינרי, אבל במקום שאין הסירכא צריכה בדיקה כגון שיש מכה בדופן אף על פי שהטינרי סרוך לה כשירה בלא בדיקה, ודע היכא שיש מכה בדופן דאמרינן דאינה צריכה בדיקה אם אירע שבדקוה ונמצא נקב טריפה, הגם דהרמב"ם (פ"ז ה"ב) כתב להכשיר מטעם דתלינן שהנקב נעשה כשנתפרקה מן המכה כשחתכוה בסכין, הרי כתב הראב"ד שהוא טעות גדול שאם היא נקובה אין להכשיר במכת הדופן באומד. וכתב הרב בית יוסף בבדק הבית ולענין מעשה יש לאסור כדברי הראב"ד, וכן כתב הפר"ח (ס"ק מ"ה). עכ"ל ניר"ו. ודברים פשוטים וברורים הם בטעמם ודו"ק.
<b>46דיני הבועות</b>
<b>בעזר פועל ישועות47</b>
<h4>[מז]</h4>
<b>בועות</b> הנמצאים בריאה נתבאר דינם בריש סי' ל"ז: בועות הנמצאים בריאה אפילו גדולים הרבה אם היו מלאים רוח או מים זכים וגו' הרי זו מותרת ואם נמצאת בהם ליחה סרוחה או מים עכורים או סרוחים טריפה. זהו דעת הש"ע. ורמ"א כתב: ורבים מכשירים אפילו בעכורים וסרוחים, וכן המנהג להכשיר בועות בכל ענין אם אינם סמוכים אהדדי. ע"כ. וכן כתב הפר"ח (ס"ק ב'): ולענין דינא סברת המכשירין נראית עיקר וכן דעת האחרונים וכן דעת הראב"ד (תמים דעים סי' י"ב). עכ"ל. וכתב הט"ז (ס"ק א')<sup>353</sup> ולא חיישינן לנקיבת הסמפונות, כיון דבועה יש לה כיס בפני עצמה ולא נגעה המוגלה בסימפון.<sup>354</sup> וכן המנהג להכשיר אפילו בעכורים וכמ"ש.<sup>355</sup> .
<h4>[מח]</h4>
<b>ובועה</b> אחת ונראית כשתים, פסק המחבר (ס"ג) נוקבין אותה באחד מצדיה אם שופכות אהדדי אחת [היא] וכשירה ואם לאו שתים הם וטריפה. וכתב הפר"ח (ס"ק ח') משמע דבתרתי בועי דסמיכי לא מהני להו בדיקה אפילו שפכי אהדדי, וכן כתב הגהות מרדכי (פרק ג'). ולפי זה יראה דאפילו באחת ונראית כשתים ושפכי להדדי צריכה בדיקה לראות אם בכיס אחד מונחים, שאם הם בב' כיסים טריפה משום דחיישינן לנקיבת הריאה, וכן כתב מהרש"ל (פ"ג סי' כ"ז) והש"ך (ס"ק ז'). עכ"ל הפר"ח.
<b>וטעם</b> דאם הם בב' כיסים אפילו שפכי אהדדי טריפה, כתב הש"ך (שם) וז"ל: דאם הם בשני כיסים ויש הפסק ביניהם טריפה, דמאחר דיש נקב ביני ביני דשפכי להדדי א"כ חיישינן לנקיבת הריאה, שהרי מקרום הריאה עלה הבועה אלא שנתקרבו אח"כ להדדי, והוי כקרום שעלה מחמת מכה, דאינו קרום. ע"כ. משמע מזה דהעיקר הוא הכיסין דאם הם ב' כיסים אפילו שופכות אהדדי טריפה.
<b>ואם</b> הם בכיס א' ונראות כב' מהני בדיקה אם שופכות אהדדי כשירה, ואפילו לא שפכי אהדדי אם נפחוה ועלתה גם חברתה בנפיחה, או שהטילו מים באחת מהם ונתמלאת גם חברתה כשרה כמו דין שתי מרות (סי' מב ס"ה), כן כתבו המנהגים<sup>356</sup> ופשוט, והוא מבאר היטב (סק"ז) בשם כנסת הגדולה (הגה"ט אות כב).
<h4>[מט]</h4>
<b>תרי</b> בועי דסמיכי נתבאר בש"ע (ס"ג) דטריפה. וכתב הפר"ח (סק"ו) הטעם לרש"י (מ"ז ע"א ד"ה תרתי בועי) שאין סמוכות אלא מחמת נקב שהיה בריאה והעלה את הבועות והוה ליה קרום שעלה מחמת מכה דאינו קרום. [והרמב"ם (פ"ז הי"א) פירש הטעם] מפני שמא [יש] נקב ביניהם ואין להם דרך בדיקה. והרשב"א (בחידושיו מ"ז ע"א ד"ה הא) והר"ן (י"א ע"א ד"ה אמר) פירשו שמא תדחוק אחת את חברתה ותבקע וכל העומד לינקב כנקוב דמי.
<b>וכתב</b> רמ"א ולא מקרי סמיכי אלא כשאין ביניהם כשני חוטי שער לאחר שנפחו הריאה והוא שיהיה מה שמפריש ביניהם כמראה ריאה. ע"כ. וכתב הפר"ח (ס"ק י"ב) אמה שכתב רמ"א מראה ריאה. פי' דאי הוי מראה מוגלא אף על פי שהוא ממראות הכשירות הוה ליה כסמיכי וטריפה. עכ"ל פר"ח.
<b>וכן</b> כתבו המנהגים: ב' בועי דסמיכי אם אין ביניהם ב' חוטי שער טריפה,<sup>357</sup> ואם יש ביניהם ב' חוטי שער<sup>358</sup> אם יש מה שמפריש ביניהם מראה גמור כשירה. ע"כ. היינו כמו שכתבו רמ"א ופר"ח.
<h4>[נ]</h4>
<b>בועה</b> בשפולי אונה או בשפולי אומה, כתב הרב ש"ך (ס"ק כ"א) דדין זה אין לי שורש בגמרא רק מדברי בעל הלכות גדולות (טריפות סי' ס"א עמ' תרכ"ה) הוא נובע, וכתבו הפוסקים אחרונים טעמא דמלתא מפני דמתחזין כשני בועה דסמיכי ויש לחוש למראית העין, ועל כן הכשירו טינרי בשפולי. והפר"ח (ס"ק י"ט) כתב בשם התוספות (מז א ד"ה אי) דכיון שעומד בשפולי סופו ליפרק ולינקב. ואף לטעם זה יש להכשיר בטינרי דכיון דקשה הוא אין סופו ליפרק ולינקב. ע"כ.
<b>ודין</b> זה פסק הש"ע (ס"ד) שדינו הכי, דאם יש בשר כל שהוא מקיף מכל צד כשירה ואם לאו טריפה. ושיפולי היינו תחתית האומה או האונה אבל לא החיתוכים שבין אונה לאונה. וכתב רמ"א, ואם אין חוט בשר מקיף נופחין אותה וממשמשין לצד הבועה אם על ידי כך חוט בשר מקיף כשירה, והוא שיהיה ההיקף מבשר הריאה. עכ"ל רמ"א. וכתבו ש"ך (ס"ק כ"ב) ופר"ח (ס"ק כ') אמה שכתב הש"ע אפילו כל שהו, פי' חוט שער א'. ועל מה שכתב תחתית האומה כתב הפר"ח (ס"ק כ"א), לא בא למעט רק חיתוכי שבין אונה לאונה אבל כל קצוות הריאה אפילו מן הצדדים נקראים שיפולי, שהרי הריאה כשהיא בגוף הבהמה אינה שוכבת אלא תלויה וא"כ בכל הצדדין היא תלויה ועומדת וסופה ליפרק ולנקב. עכ"ל.
<b>ואמה</b> שכתב רמ"א והוא שיהיה בהיקף מבשר [מראה] הריאה. כתב הפר"ח (ס"ק כ"ג) וז"ל: כיון שרבים מן הפוסקים מכשירים בועה בשיפולי יש להקל אף על פי שאין לאותו היקף ממראה ריאה, וכן דעת הרב מהרש"ל (פ"ג סי' ל"ו) וט"ז (ס"ק י"א) ועיקר. עכ"ל. וכן הוא המנהג דבועה בשיפולי מכשירין בחוט בשר מקיף אל על פי שאינו מראה ריאה גמור אלא קצת.<sup>359</sup> .
<h4>[נא]</h4>
<b>כתבו</b> המנהגים וז"ל: בועה במקום שנקלף<sup>360</sup> או במקום שמשמעת קול טריפה בלא בדיקה. וכתב הרב מהרש"א ניר"ו: הא דבמקום שנקלף טריפה, כן כתב רמ"א בסימן ל"ו ס"ב משום דחשבינן לקרום התחתון קרום שעלה מחמת מכה. והא דמשמעת קול דהוי תרתי לריעותא כתבו גם כן רמ"א בסי' ל"ז (ס"ב) ולמדה מדין סירכא תלויה יוצאה מבועה דהוי תרתי לריעותא והוא הדין בגבשושית או במקום דמשמעת קול דהוי תרתי לריעותא. אלא שפירש שם ש"ך (ס"ק ה') דאם עור הבועה משתנה למראה ריאה אע"ג דעומד בגבשושית או שאר ריעותא כשירה וגו'. (והגם) [וגם] דהפר"ח (ס"ק ה') מסכים לדעת ש"ך. ומדקאמר אע"ג דעומדת בגבשושית או שאר ריעותא נראה דאכולהו קאי לכל מה שכתב רמ"א והיינו גבשושית ומשמעת קול ועם כל זה כתבו דכיון דיש בה מראה ריאה כשר. רק שהמנהגים כתבו דמשמעת קול טריפה בלא בדיקה, ויש לפרש דההיא דמשמעת קול היינו דכתב הש"ע בסי' ל"ו (ס"ד) ריאה שנשמע בה קול הברה כשנופחין אותה שמושיבין אותה במים פושרין ונופחים אותה אם בצבץ טריפה ואם לאו בידוע שקרום התחתון לבד ניקב והרוח מהלך בין ב' הקרומות. נמצא בנדון זה שהבועה על מקום דמשמעת קול הרי ניקב קרום התחתון ולא נשאר כי אם קרום העליון שעליו הבועה והוי כקרום שעלה מחמת מכה שסופו ליסתר והיינו הך דעומדת על מקום דנקלף. ומה שכתב הרב ש"ך או שאר ריעותא קאי על שאר ריעותות יתירות ולכך לא נקט במנהגים רק שנים אלו בלבד לפי שהם דומות זו לזו. עכ"ל ניר"ו.
<b>ודבריו</b> ברורים. ולפי זה מה שכתב רמ"א בועה דמשמעת קול טריפה שייך דינא דש"ך אם עלה בשר על הבועה כשירה דאימא הב' קרומות של ריאה שלימים ואינו רק חיסרון מבפנים וכשירה וכמו שכתב בש"ך ודו"ק.
<h4>[נב]</h4>
<b>בועה</b> שנקלף עור העליון שלה אפילו בועה יחידית טריפה, לפי שהעור העליון הוא עור הריאה ועור התחתון הוא עור הבועה והוה ליה כקרום שעלה מחמת מכה שאינו קרום, הגהות מהרי"ו. כן כתב הפר"ח (ס"ק י"ח), וכן כתב הט"ז (ס"ק ח') והוסיף לומר אפילו מים זכים בבועה וכן כתב הרב באר היטב (ס"ק י"ב) וק"ל.<sup>361</sup> .
<h4>[נג]</h4>
<b>בועה</b> על חריץ וקמט פסק רמ"א בסי' ל"ז (ס"ג) דטריפה דהוי כתרי בועי דסמיכי. עכ"ל. והרב באר היטב כתב טעם אחר משם אחרונים ז"ל משום דיש לחוש לחיכוך הבועות בצלעות קטנות ובגרגרת. ומטעם זה יש לאסור אפילו במים זכים לכ"ע. ואם קרום מכסה הבועה, אפילו כשהיא על חריץ ממש לית לן למיחש כלל לחיכוך בגרגרת מפני שהבשר מכסה הבועא. וצריך שיהיה בשר המכסה את הבועה מראה ריאה דוקא עכ"ל הרב באר היטב. ודין זה נובע מהדרכי משה (אות ג') וז"ל: בועה באונה עליונה של ימין במקום חריץ טריפה, וכן כל בועה העומדת על קמט טריפה דהוה ליה כתרי בועי דסמיכי אהדדי. עכ"ל. וכן הש"ך (ס"ק י"ח) כתב אהא דכתב רמ"א בועה על חריץ (וקמט), פי' עליונה של ימין במקום חריץ. עד כאן לשונו.<sup>362</sup> .
<b>ובמנהגים</b> כתב וז"ל: בועה על חריץ וקמט טריפה בלא בדיקה, וברגל החמור כשירה בלא בדיקה ודוקא במקום שנקרא ביצע לעפסא והוא המקום שברגל החמור רחב של צד האונה. עכ"ל. ולכאורה תמוהים דבריהם דזה הפך דברי דרכי משה וש"ך שפי' דהחריץ היינו באונה עליונה של ימין והיינו רגל החמור הנקרא בל"ז אצל זובחי הזבח, ואין לומר דהא דכתבו ברגל החמור כשירה היינו אקמט דבעלמא טריפה וברגל החמור כשירה, וטעם הדבר מפני שדרכו ליקמט ולא הוי תרתי לריעותא, דליתא דמשמע דאכולהו קאי אקמט ואחריץ<sup>363</sup> וצ"ע בדבר.<sup>364</sup> .
<h4>[נד]</h4>
<b>בועה</b> גדולה כאגוז שנמצאת באונה אמצעית על גבה נגד הצלעות, והיא בולטת לחוץ ואין לה דיבוק בריאה אלא השורש שהיא דבוקה בה והשאר לחוץ זה היה מעשה. והתשובה כיון שהבועה זו אין לה דיבוק בריאה אלא השורש, אפשר לחלק ולומר דשניא בועא זו משאר בועות הנזכרים בתלמוד, ואין זה מוסיף על הטריפות דמנו חז"ל, אלא דמיא ליתרת מגבה דהוה ליה איפשר דמתפרקא כיון שאין לה שום מקום חלל בגוף לחזור וליכנס לפנים, מה שאין כן שאר בועי דלא עבידי דמתפרקי משום דכשחוכך בדופני הבהמה נכפפת [בליטת] הבועה היוצאה לחוץ ונכנסת לפנים, ודמיא ליתרת מגבא וגומא תחתיה דכשירה והכי נמי בועי הנז' בתלמוד דכוותה, אבל בנדון הנז' שאין לה מקום חלל בגוף רק שורשה דבוק בריאה דמיא ליתרת מגבא ואין גומא תחתיה דטריפה, הכי נמי הכא ולכן אני חוכך בדין זה להחמיר. עכ"ל פר"ח בקונטריס אחרון דף קנ"ח (סי' לז ס"ג) יעוי"ש.
<h4>[נה]</h4>
<b>ריאה</b> שנמצא בה עצם אחד דק ארוך קצת מונח על הריאה מבחוץ ודבק בעורה לרוחבה, מסתמא אינו אלא מצלעות הבהמה וכל שנופחין אותה ולא בצבצה כשירה, ודלא כט"ז (ס"ק כ"ג). עכ"ל פר"ח (סי' ל"ה ס"ז).<sup>365</sup> .
<h3>סימן ג</h3>
<h4>[א]</h4>
<b>שיעור</b> דינר זהב בטחול שכתב הש"ע (סי' מ"ג ס"ד) וז"ל: שיעור דינר זהב לא ידענו שיעורו ונראה שהוא פחות מחצי עוביו. וכתבו הפר"ח (ס"ק ט') והש"ך (ס"ק ז') וז"ל: פחות מחצי עוביו של אותו טחול במקום שהוא עב. עכ"ל. לכאורה נראה דבבהמה גסה הכי משערינן דכל ששתייר פחות מחציו עוביו של אותו טחול שלא ניקב כשירה, וכן בבהמה דקה הכי משערינן נמי ר"ל כל אחת בטחול שלה.
<b>שוב</b> מצאתי בקונטריס אחרון להפר"ח שכתב וז"ל: [כתב בית הלל] מכל מקום נראה שהוא פחות מחציו, כאן הקשה חכם אחד לפי זה יצא מזה קולא גדולה, מאחר דלא ידעינן שיעורו אם הבהמה קטנה, דהיינו כמו עגלים קטנים, אם יהיה השיעור שישתייר פחות מחציו מעט, אם כן לא יהיה עובי דינר זהב בזה שנשתייר בעגלים קטנים, והרשב"א (תורת הבית הארוך ב"ב ש"ג דף ל"ט ע"ב) כתב שדי בפחות מחציו מעט באותו טחול בין גדול בין קטן, ע"כ. ולא קשה מידי, דמדקאמר בגמרא סתם אם נשתייר, מוכח דאף בטחול של עגלים קטנים דינר זהב אינו כמחצית עוביו, ומינה שמעינן אף לטחול מן הגסה שבגסות שכל שנשתייר בו כחצי עוביו פחות מעט של טחול עגלים סגי בהכי להכשיר דהא הוי דינר זהב, וכן עיקר. עכ"ל. ולפי זה מה שכתב הפר"ח בספרו פחות מחצי עוביו של אותו טחול, נראה דלאו דוקא אותו טחול דהא בשל עגלים משערינן וכמו שכתב בקונטריס אחרון, אם כן בקונטריס אחרון חזר ממה שכתב בספרו בפנים, ומכל מקום נראה עיקר כבקונטריס אחרון וכמו שכתב הוא ז"ל וכן עיקר ודו"ק.<sup>366</sup> .
<h4>[ב]</h4>
<b>דין</b> אם נקרע בשר החופה רוב הכרס (סי' מ"ח ס"ג). כתבו המנהגים דאם נשתייר העור קיים דכשר, עש"ב. מלשון זה משמע אפילו לא ידעינן אם הקרע הנזכר היה על ידי נגיחת הפרה או לא דכשירה אם העור קיים, וזה הפך דעת הפר"ח בסימן מ"ח בס"ק ה' [ו'] וז"ל: כתב הב"ח אם נמצא נקב בבשר החופה רוב הכרס והעור קיים וידוע שזה הגיע מנגיחת הבהמות דהדרא בריא וכשירה. עכ"ל. ונלע"ד עיקר כהפר"ח בשם הב"ח דאם אינו ידוע מנגיחת הבהמות דטריפה וכמו שכתב פר"ח. שוב מצאתי בספרים אחרים בכ"י שהעתיקו לשון פר"ח הנ"ל ולא נמצא שם המנהג הנ"ל ודו"ק.
<h4>[ג]</h4>
<b>והיכא</b> דניקב מפולש נמי אם אין שם טפח באורך הנקב כשירה וכמו שכתבו הב"י והר"ן וכן כתב הפר"ח בס"ק ו יעש"ב. וכל זה אם ברור לנו על ידי חולי נעשה נקב, אבל אם ספק על ידי חולי או קוץ חיישינן אפילו בפחות מטפח טריפה, משום דחיישינן לנקיבת איברים הפנימיים והיינו אם ניקב נקב מפולש וכמ"ש, וכן כתב פרי חדש שם דבניקב סתם תלינן לומר דניקב על ידי קוץ מלמתלי שניקב על ידי חולי ועיין בפר"ח סימן מ"ב ס"ק (ב') [ג] ובסימן מ"ח סק"ה ובסימן נ' סק"ב עש"ב ודו"ק.
<h4>[ד]</h4>
<b>דין</b> עוף שנמצאו בני מעיו משונים ואין ידוע אם נפל לאור או לא כשר. עכ"ל המנהגים. דין זה הוא כמו שכתב רמ"א בסימן נ"ב ס"ו, ומכל מקום דווקא במקום הפסד מרובה וכן כתב הרב ש"ך בסקט"ו וז"ל אמה שכתב רמ"א ויש לסמוך עלייהו, במקום הפסד מרובה. ע"כ. וכן כתב פר"ח סקי"ג וכן הבה"ט (ס"ק י"ג) העתיק כן דבעינן הפסד מרובה, ודין הוא אחר שהמחבר מטריף דיינו להכשיר בהפסד מרובה כמ"ש.
<h3>סימן ד</h3>
<b>דין מרה</b>
<h4>[א]</h4>
<b>דין</b> מרה שניקבה טריפה (סי' מב ס"א). כתב הרשב"א (תורת הבית הקצר ב"ב ש"ג דף ל"ו ע"א) היכא דאיפשר לתלות בסכין או בידא דטבחא תלינן כדלעיל סימן ל"ו גבי ריאה, וכן כתב רבינו ירוחם (נט"ו אות ח' קכ"ה ע"א) בשם הפוסקים. עכ"ל הפר"ח (סימן מ"ב ס"ק א'). וכן כתב הש"ך (סק"א) בשם הרשב"א והרב בית יוסף, וכתב שם וז"ל: ופשוט הוא. עכ"ל.
<b>ומה</b> שכתב כמ"ש גבי ריאה, היינו בסימן ל"ו ס"ה שכתב המחבר: נמצאת ריאה נקובה במקום שיש לתלות שנעשה אחר שחיטה, כגון שהעביר הטבח ידו וכו'. וכתבו הפוסקים שם דבעינן ג' תנאים וסימנם מכ"מ, ר"ת כ"ח משו"ך מצ"ר, היינו דנמצא הנקב כנגד מצר החזה וגם העביר הטבח ידו בכח וגם הנקב משוך ולא עגול דאז מוכחא מילתא דנעשה אחר שחיטה, ואם הנקב הוא מסימן אפש"ע דהיינו אדו"ם פתו"ח שחו"ר עגו"ל טריפה דמוכחא מילתא דנעשה מחיים. ואם כן יש להסתפק אם גם גבי מרה אמרינן דבעינן סימן מכ"ם אבל אפש"ע אסור דומייא דריאה ממש, או דילמא במרה הקילו ולא בעינן מכ"ם. ומיהו נראה דעל כרחך אחת מסימן מכ"ם א"א כאן גבי מרה דהיינו מצר דהכא לא שייך הך דינא דאין כאן מצר החזה. ומיהו מצאתי בב"י בסי' ל"ו כתב וז"ל: ופירש רש"י היכא דממשמשא ידא דטבחא, אני שמעתי במצר החזה שמתוך הדחק היד קורע בצפורניו, וכמדומה אני בכל מקום שהוא יודע שיוכל לתלות כגון ניקב העשוי בסכין או שתלשה מלמעלה בחזקה ואח"כ נמצא שם נקב. עכ"ל הרב בית יוסף. הרי לך להדיא מדבריו דאפילו שלא במקום המצר אם תלשה בכח גם זה תלינן בידא דטבחא, ואם כן הכא גבי מרה נהי דלא שייך הך דינא דמצר החזה איכא על כל פנים תלשה מלמעלה בחזקה וא"כ לצד שנאמר דבעינן כמו גבי ריאה סימן מכ"ם ובמקום מצר, בעינן תלשה מלמעלה בחזקה.
<b>ונראה</b> פשוט דכפי האמת דין מרה וריאה כולם שוים, דמאי שנא כיון דנקיבתם במשהו אין חילוק ביניהם רק לגבי בועה וסירכא, ואם כן גם גבי מרה בעינן ג' תנאים תלשה בחזקה מלמעלה והנקב משוך לא עגול כמ"ש.
<b>וכתב</b> הרב דרכי משה בסוף סימן (ל"ו) [ל"ז] (אות ז) גבי דין אבעבוע שמצא בו נקב דאמרינן היכא דממשמש ידא דטבחא דכשירה. וכתב שם ובלבד שיעיין בצלעות שלא ימצא ריעותא בהם, וכן העתיק הט"ז (ס"ק י"ז) והבה"ט ז"ל (ס"ק ל"ב). וא"כ בנדון דידן גם גבי מרה אם נמצא אבעבוע במרה ונמצא בו נקב נמי אמרינן דתלינן בידא דטבחא, ואף על גב דאיכא ריעותא במרה וק"ו הוא מריאה דהא גבי ריאה פוסלת בה בועה וסירכא ועם כל זה אם נמצא בו נקב כל היכא דמצינן לתלות בידא דטבחא תלינן, וכל שכן גבי מרה דלא אשכחן בה דין בועה וסירכא פוסלת בה דאם נמצא בו נקב דכשירה היכא דמצינן לתלות בידא דטבחא.
<b>ומיהו</b> נראה דוקא בידוע בבירור שהעביר הטבח ידו או הסכין במרה הא לאו הכי לא תלינן, משום דהוי תרי ספיקי לאיסורא שמא [לא] העביר ואם תמצי לומר העביר שמא לא ניקב וכן כתבו הט"ז (ס"ק ו') והפר"ח (ס"ק י') גבי ריאה, והוא הדין והוא הטעם גבי מרה דחד דינא אית להו כמש"ל ודו"ק.
<h4>[ב]</h4>
<b>נמצאו</b> ב' מרות גמורות ואינם מחוברים כלל אפילו כעובי אצבע, אם נמצאת אחת מתוקה כשירה, דבודאי אינה מרה רק בועה ובועה וסירכא אינה פוסלת רק בריאה, ודבר זה נלמד מדברי הריק"ש (ערך לחם ס"ד) ומביאו פר"ח יעוי"ש בסק"ט.<sup>367</sup> .
<h4>[ג]</h4>
<b>כתב</b> בספר אהל מועד (שער הטריפות דרך רביעי נתיב ו') ומביאו פר"ח בס"ק י"ב וז"ל: מרה שנתרוקנה והכיס תלוי במקומו כשירה שתולין דרך הסימפון נשפכה המרה ולא דרך נקב. ע"כ. ומסתברא לי דהויא ריעותא להצריכה נפיחה ואם אחר נפיחה לא ימצא שם נקב טפי איכא למיתלי שנשפך דרך הסימפון מלמימר שהעלה הנקב קרום ואינו ניכר. עכ"ל פר"ח. מלשון זה משמע דאם ידעינן שניקבה המרה בבירור אף על פי שעלה בו קרום אינו מועיל לסתימת הנקב.
<b>וזה</b> הפך דברי המנהגים שכתבו וז"ל: אם ניקבה המרה ונסרך הנקב הסירכא סותמת. עכ"ל. והוא תמוה מעצמו דהיכן אשכחן במקום שהנקב פוסל שאם נסרך דהסירכא סותמת, ועוד שהוא נגד דברי הפר"ח הנ"ל. וכבר השיגם מהרש"א ניר"ו והבאתי דבריו לעיל (סי' א' אות ט') בדין מחט שנמצא במרה ושם ישבתי בדוחק דברי המנהגים ז"ל יעש"ב ז"ל.
<h4>[ד]</h4>
<b>כתב</b> הש"ע (סי' מ"ב ס"ד): נמצאו שתי מרות [טריפה דכנטולה דמי] ואם היא אחת ונראית כשתים נוקבים אותה ואם שופכות זו לזו כשירה. עכ"ל ש"ע.
<b>מסתברא</b> לי דווקא באחת ונראית כשתים הוא דמהני לה בדיקה זו בשופכות זו לזו, אבל אם תרתי מרות לית להו בדיקה אפילו אי שפכי אהדדי ולפי זה יראה אפילו באחת ונראה כשתים ושפכו להדדי צריך בדיקה לראות אם בכיס אחד הם מונחים שאם הם בב' כיסים טריפה דכל היתר כנטול דמי, וזה למדתי אותו מדברי פר"ח בסימן ל"ז (סק"ח) גבי תרי בועי דסמיכי דכתב כן, ונראה דגם גבי מרה דינה הכי דדין זה דאמרינן דאי שפכי להדדי כשירה גבי מרה נלמד מדין בועי דסמיכי וכן כתב ב"י ומביאו הר"מ רבק"ש [באר הגולה] סק"ז, וא"כ כל מ"ש בדין בועי דסמיכי דין הוא במרה, ובפרט דמדוקדק לשון המחבר שכתב ואם היא אחת ונראית כשתים וכו' משמע הא ב' גמורים לית להו בדיקה וכמש"ל ודו"ק נ"ל.<sup>368</sup> .
<b>ומיהו</b> יש לחלק דשאני גבי ריאה דחיישינן שמא ניקבה הריאה והבועה הוי כקרום שעלה מחמת מכה וכמו שכתבו הש"ך (סק"ז) ופר"ח (סק"ו) שם, אבל הכא דלא שייך לומר כן איכא למימר דכשירה וצריך להתיישב בדבר. שוב מצאתי להפר"ח שכתב הכא (סק"ט) וז"ל: ואם היא אחת ונראית כשתים, יראה דלאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט והוא הדין אם נפרדות זו מזו ומקום חיבורן אחד וכשמגביה הצד האחד שופך אל השני דרך חיבורן, וכן כתב הרדב"ז בתשובה [חלק ד'] סימן קכ"א עיי"ש. עכ"ל. הרי לך להדייא דסבירא ליה להפר"ח דיש לחלק בין ריאה למרה דמרה אפילו שנים גמורות אית להו בדיקה וכן עיקר.
<h4>[ה]</h4>
<b>כתב</b> הריק"ש (ערך לחם ס"ג) ומביאו הפר"ח (ס"ק ז'): טעמו מקום המרה ונמצא מר ושוב טעמוהו ולא נמצא המרירות, תלינן (שנתקלח) [שנתקנח] מה שבלע הכבד מן המרה וכשירה. עכ"ל.
<b>וכן</b> אם לא היתה מרה וקודם שיטעום הכבד נאבד הכבד<sup>369</sup> כשירה וכן כתב הבה"ט (סק"ד) משם הפוסקים ז"ל הרב מנחת יעקב (כלל פ"ח אות ד') והרב עבודת הגרשוני (סימן י"ו). ע"כ. ובאמת הבה"ט הביא דין זה בסתם להתיר ונתן מקום לטעות בזה דדין זה הוא במחלוקת שנויה, ודבר זה מצאתיו בספר באר יעקב דף מ"ד ע"ב וז"ל: ועיין בעבודת הגרשוני סימן (י"ז) [י"ו] דהתיר לפי דעת הש"ך (פי' שהש"ך (ס"ק ד') הקשה אהא דכתב מר"ן דטועמין הכבד אע"ג דקיימא לן בכמה דוכתי דאסור לטעום דבר מאכל לידע אם יש בו דבר איסור, דאיפשר הכא קים להו להגאונים דמילתא לא שכיחא היא שתהא המרה נטולה לגמרי והרגילות הוא שתבלע במקומה, וקרוב הדבר שיטעום טעם מרה, וכן משמע מלשון הפוסקים. עכ"ל הש"ך) אם נאבד הכבד קודם הטעימה מטעם כיון דיש לתלות להיתר מלאיסור והוא בכלל נשחטה הותרה וגו' ועיין לקמן סק"ג בש"ך. אך בתשובה הנ"ל כתב דאדרבה רוב כבידים אין בהם טעם מרה עיי"ש, לפי זה בהאי נדון יש לאסור. ועיין בט"ז ריש סי' צ"ח (סק"ב) דלפני דעתו יש לאיסור בנדון של עבודת הגרשוני ודלא כמו שכתב בלחם הפנים בשם עבודת הגרשוני סתם להתיר ולפי דברי הט"ז יש לאסור בנאבד הכבד. שוב מצאתי בס' שמלה חדשה שהשיג גם כן על לחם הפנים ואפילו דלכאורה יש להתיר בהפסד מרובה אפילו לדעת הט"ז ולסמוך אדעת הש"ב סי' נ' סס"ג דסמכינן ארוב פוסקים דכיון שנשחטה בחזקת היתר עומדת לענין הפסד מרובה, מכל מקום כיון דעבודת הגרשוני כתב דעל פי הרוב אין בהם טעם מרה א"כ יש צד יותר לאיסור מלהתיר ולכולי עלמא אסור וצ"ע בדינא לענ"ד, שוב מצאתי קצת בזה בתשובת שבות יעקב ח"א סי' כ"ג ובמנחת יעקב כלל ס"ח סק"ד ושם נראה דעתו לאיסור אף להש"ך כיון דאיתיליד בהו ריעותא, ומכל מקום נלע"ד כמו שכתבתי דבמקום הפסד מרובה יש להתיר לדעת ש"ך הנ"ל דלדעת עבודת הגרשוני יש לאוסרו. עכ"ל הרב באר יעקב ז"ל. הרי נתבאר דדעת רוב האחרונים ז"ל לאיסור בנאבד הכבד קודם טעימתו אם ניטלה המרה, זולתי במקום הפסד מרובה דעת באר יעקב להתיר לדעת הש"ך בסי' (נ"ו) [ל"ז] ס"ק (ג')[ד'] כמ"ש.
<b>שוב</b> מצאתי להרב ט"ז בסס"י ט"ל ס"ק כ"ב שהאריך שם, ולבסוף כתב וז"ל: וכן בכל הדומה לזה שיש ספק לפנינו וב' הצדדים שוים פשיטא דאמרינן בזה נשחטה הותרה. עכ"ל. הרי לך להדיא דסבירא ליה להט"ז דבנדון זה יש להתיר, וא"כ מה שכתב הרב באר יעקב דלסברת הט"ז ריש סי' צ"ח יש לאסור, אישטמיתיה דברי הט"ז הנ"ל שבסי' ט"ל ודו"ק.
<b>שוב</b> מצאתי להפר"ח בריש סי' כ"ט שהשיב על ענין זה של רמ"א דסימן נ' (ס"א) בענין הצדדים שקולים לאיסור ולהתיר דאמר רמ"א דאזלינן לחומרא, והשיב בזה לראות דעת המחבר בזה והרבה לפלפל בענין זה, גם הביא דברי הט"ז דבסס"י ט"ל הנ"ל והשיג עליהם כדת וכהלכה יעי"ש, ולבסוף במסקנת דבריו (בסס"י ק"א) [בסוף ס"ק א'] כתב וז"ל: הוזקקתי להאריך בפרט [זה] לפי שהוא יסוד גדול וכולל לכל הטריפות למען יזהרו זובחי הזבח שלא להקל בטריפות בשום מין ספק שקול ואף בהפסד גדול זולתי היכא דאיכא למתלי לקולא טפי וכמו שנתבאר ותו לא מידי. עכ"ל. נמצא לפי דעת הפר"ח כגון זה דנאבד הכבד וצדדין שקולין יש לאסור.
<b>אמנם</b> בסי' מ"ב סק"ה כתב הפר"ח הך תירוץ של ש"ך אהך קושיא דטועמין הכבד וז"ל: אי נמי שאני הכא דאיכא רובא דרוב בהמות כשירות הם ואע"ג דריע הך רובא שהרי המרה חסרה לפנינו מ"מ רגילות הוא שנבלע במקומה ולא ריע כולי האי וכן כתב הש"ך, אלא זה אינו נכון דנהי דלא אסור משום טריפה אכתי ליתסר משום איסור דם אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא ודו"ק. עכ"ל. הרי לך דסבירא ליה להפר"ח כהש"ך (דבעינן) [דבענין] זה איכא צד למיתלי לקולא טפי כיון דרוב המרות נבלעות בכבד, וא"כ אם נאבד הכבד יש לדון ולהכשיר, אמנם לדעת עבודת הגרשוני הנז' בדעת הש"ך דאסור ה"נ נימא כדעת הפר"ח, ואם כן הדר דינא דבאר יעקב דבמקום הפסד מרובה על כל פנים יש להקל, וכן דעתי דעת הדיוט נוטה להתיר במקום הפסד מרובה ודו"ק נ"ל.<sup>370</sup> .
<h3>סימן ה</h3>
<b>דין יתר כנטול דמי</b>
<h4>[א]</h4>
<b>דין</b> יתר כנטול דמי לחומרא ולקולא. דע שהש"ע פסק בסי' מ"א (ס"א וס"י) גבי כבד וז"ל: ניטל הכבד טריפה נמצאו ב' כבדים טריפה. ובסי' מ"ב (ס"ב וס"ד) פסק גבי מרה ניטלה המרה טריפה. נמצאו ב' מרות טריפה. ובסי' מ"ג (ס"א וס"ה) גבי טחול פסק ניטל הטחול כשירה. נמצאו ב' טחולים כשירה ובסי' מ"ד (ס"א) גבי כוליות פסק ניטלו הכליות כשירה. נמצאו ג' כוליות כשירה. ובסי' נ"ה (ס"ד) גבי יתרת דרגל פסק נמצאו לה ג' רגלים טריפה. זו דעת הש"ע.
<b>אמנם</b> הרב רמ"א חלק עליו בקצת מקומות, דהיינו בסי' מ"ג גבי טחול שכתב דאם נמצאו ב' טחולים דבוקים בצד העב טריפה זולתי במקום הפסד מרובה הקיל כדעת המחבר ז"ל. וכדי להבין טעם פלוגתייהו יותר משאר מקומות אבאר שורש דין זה כדי ליישב כל זה, והענין דעיקר דין זה בארו לנו הרב פר"ח ז"ל בסוף סימן מ"א (ס"ק י"ח) ותוכן דבריו ז"ל כך בדס"ד.
<b>דע</b> דג' פירושים יש במה שאמרו ז"ל כל היתר כנטול דמי, הפירוש הא' הוא דעת רש"י ז"ל (נ"ח ע"ב ד"ה כנטול דמי) דסבירא ליה כל היתר הוי כחסר הוא ואבר אחר כנגדו, וכאלו אמרו כל היתר כנטול הוא וחברו דמי. ולפי זה יש קולא וחומרא החומרא לגבי כבד שאם נמצאו לה ב' כבדים אפילו דבוקים שלא במקום מרה וחיותא שהרי כנטולי דמי. וכן אפילו אינם דבוקים כלל טריפה. וכן לענין מרות אפילו אינם דבוקים זה בזה אלא מפורדים טריפה שהרי כנטולים דמו וניטלה המרה טריפה, וכן לענין יתרת דרגל דסימן נ"ה לדעת רש"י טריפה אפילו יוצאה למטה מצומת הגידין. ולקולא הוי לענין טחול שאם נמצאו ב' טחולים ואפילו דבוקים בצד העב כשירה, שהרי כשנטלו ב' כשירה, וכן לענין כליות אפילו נמצאו דבוקים בחריץ שבכוליא כשירה דלא עדיף מניקב דאפילו הגיע עד מקום חריץ כשירה, ודין זה דכליות הוי לכולי עלמא.
<b>הפירוש</b> השני הוא של הרמב"ן ז"ל (נ"ח ע"ב ד"ה אבל), שמפרש דכניטל אמרינן כחסר לא אמרינן, כלומר שרואין אותו היתר כאלו ניטל הוא עם מקומו המחובר עמו ודבוק בו, ולפי זה יוצא הדין שכתבנו לדעת רש"י ז"ל להפך. והענין דלענין כבד אם נמצאו ב' כבדים דבוקים שלא במקום מרה ומקום חיותא כשירה, שהרי אפילו אתה נוטל מקום המחובר לו נשאר כזית במקום מרה וכזית במקום חיותא, אבל אם דבוקים במקום מרה ובמקום חיותא טריפה. ואם נמצאת יתרת הרגל אם הוא למטה מצומת הגידין כשירה ובמקום צומת הגידין טריפה, ואם נמצא ב' טחולים אם דבוקים בסומכיה טריפה ואם דבוקים בקולסיה כשירה, ואם נמצאו ב' מרות אם דבוקים זה בזה טריפה ואם אינם דבוקים אלא זו לעצמה וזו לעצמה כשירה.
<b>הפירוש</b> הג' הוא להרשב"א ז"ל (תורת הבית ב"ב ש"ג דף מ' ע"א) שמפרש דלא אמרו יתר כנטול הוא וחבירו או עם מקומו אלא כנטול הוא לבד ממקומו, וכל יתר שאלו אתה נוטלו לבדו ממקומו טריפה אף זה טריפה, הא לאו הכי כשירה. ולפי זה יוצא הדין להקל, דהיינו בשני כבדים אפילו דבוקים במקום מרה וחיותא כשירה, וכן ב' טחולים אפילו דבוקים בסומכיה כשירה דאפילו נוטל אחד עדיין נשאר אחר שלם וכשירה. וכן אם נמצאו ב' מרות דבוקים כשירה וכל שכן לענין כליות דכשירה, וכן יתרת דרגל אפילו דבוקה למעלה בצומת הגידין כשירה מהאי טעמא שכתבנו, וא"כ הרשב"א מקיל נגד גם הרמב"ן ז"ל.
<b>אמנם</b> גם הרשב"א יש לו חומרא באלו הדינים הנז', כגון ב' טחולים שאחד מהם נכנס בחבירו בענין שאם ינטל אחד מהם לא ישאר כעובי דינר זהב, לדעת רש"י כשירה ולשיטה זו דהרשב"א טריפה, וכן לדעת הרמב"ן טריפה וכנז"ל. ובשתי מרות (שהניקא) [שהנקב] פוסל במרה אם הם דבוקים טריפה דחיישינן לנקיבת חברתה כשתיטול אחת מהם, אבל אם אינם דבוקים כשירה.
<b>הכלל</b> העולה מכל הני מילי דמעליותא, דבשני כבדים ואינם דבוקים זה בזה לרש"י טריפה ולהרמב"ן והרשב"א כשירה, ובדבוקים אם הדיבוק שם במקום מרה וחיותא להרמב"ן וכל שכן לרש"י דטריפה ולהרשב"א כשירה, דלהרשב"א יתר דכבד כשירה בכל גוונא. ובשני טחולים לשיטת רש"י אפילו דבוקים בעוביין כשירה, ולהרמב"ן טריפה, ולהרשב"א אם כשינטל אחד ישאר כעובי דינר זהב כשירה ואם לאו טריפה. ואם אינם דבוקים רק בקלוסייהו כשירה לכל השיטות.
<b>ובשתי</b> מרות לשיטת רש"י אפילו אינם דבוקים רק זו לעצמה וזו לעצמה טריפה, ולהרמב"ן והרשב"א כשירה, ואם דבוקים טריפה לכ"ע. וביתרת דרגל לשיטת רש"י אפילו למטה מצומת הגידין טריפה, ולהרמב"ן כשירה וכל שכן לדעת הרשב"א. ובמקום צומת הגידין להרמב"ן וכל שכן לרש"י טריפה, ולהרשב"א כשירה. ובכליות לכל השיטות כשירה.
<b>אמור</b> מעתה קיצורו של דבר בב' כבידים רש"י מחמיר טפי מהרמב"ן והרמב"ן מחמיר טפי מהרשב"א, דהרשב"א מקיל טפי מכולם. ובב' טחולים רש"י מיקיל טפי (והרמב"ן) [והרשב"א] מחמיר קצת (והרשב"א) [והרמב"ן] מחמיר טפי. ובב' מרות רש"י מחמיר טפי והרמב"ן והרשב"א מקילין קצת. וביתרת דרגל רש"י מחמיר טפי מהרמב"ן והרמב"ן מחמיר טפי מהרשב"א והרשב"א מקיל טפי על כולם.
<b>ודע</b> דבכל הג' שיטות הנ"ל לא באר (האר) המחבר דעתו בשום מקום כמאן סבירא ליה לא בענין כבד ולא בענין מרות ולא בענין יתרת דרגל, רק בענין טחול פסק וז"ל: נמצאו ב' טחולים כשירה ואפילו דבוקים בצד העב. ובענין כבד פסק סתם להטריף וכן לענין מרות פסק סתם להטריף, וכן לענין יתרת פסק וז"ל: נמצאו לה ג' רגלים טריפה דכל היתר כנטול דמי וכאילו חסר רגל אחד הוא, והוא שיהיה זה היתר מראש עצם התחתון ולמעלה. עכ"ל.
<b>ונלע"ד</b> לומר דעל כרחך לומר דלא פסק כהרשב"א, שהרי בב' כבדים פסק להטריף ולהרשב"א סבירא ליה להקל בכל גוונא.
<b>אמנם</b> יש ספק אם סבירא ליה כרש"י ואפילו שלא במקום מרה וחיותא טריפה, או כהרמב"ן סבירא ליה ודווקא במקום מרה וחיותא, הרי לך שאין בזה הכרע"ה אם סבירא ליה כרש"י או כהרמב"ן. וכן גבי מרה פסק סתם טריפה ולא באר אם דווקא דבוקים הוא דטריפה וכדעת הרמב"ן או אפילו אינם דבוקים וכדעת רש"י. וכן גבי יתרת דרגל דפסק לאיסור על כרחך לומר דלא כהרשב"א דסבירא ליה להקיל אפילו במקום צומת הגידין. אמנם לא נתבארה דעתו אם סבירא ליה כרש"י ואפילו (למעלה) [למטה] מצומת הגידין טריפה או כהרמב"ן ודווקא במקום צומת הגידין, כי מה שכתב מראש עצם התחתון ולמעלה לא ידעתי פירושו, אם למעלה היינו במקום צומת הגידין וכהרמב"ן, או למעלה היינו מפרסות הרגל ואפילו למטה מצומת הגידין וכרש"י.
<b>נמצינו</b> למידים דבב' מקומות דהיינו בכבד וביתרת הכריע דלא כדעת הרשב"א, וכן נראה עוד ממה שכתב גבי טחול דהכשיר בכל ענין ולא חילק בין ינטל עובי דינר זהב או לא, משמע דסבירא ליה דלא כהרשב"א בין להקיל בין להחמיר.
<b>אמנם</b> לא באר אם דעתו כרש"י או כהרמב"ן בג' מקומות בכבד ובמרה וביתרת הרגל. אך אמנם נראה כיון דפסק לענין טחול דאפילו בצד העב כשירה על כרחך היינו כדעת רש"י דאי כדעת הרמב"ן בכהאי גוונא טריפה. א"כ כיון דגילה לנו המחבר דעתו ז"ל במקום אחר דסבירא ליה כדעת רש"י ז"ל ילמוד סתום מן המפורש דבכל מקום סבירא ליה כרש"י, וא"כ הא דקאמר בכבדים טריפה ר"ל אפילו אין דבוקים כלל, וכן בשתי מרות אפילו אינם דבוקים כלל טריפה, וכן ביתרת דרגל אפילו למטה ממקום צומת הגידין טריפה, ודין הוא אחר שפסק כרש"י בטחול להקל כ"ש שדעתו לפסוק בשאר מקומות כרש"י להחמיר וכמ"ש.
<b>וזוהי</b> דעת פר"ח ז"ל דבסי' מ"א (ס"ק י"ח) גבי כבד כתב וז"ל: ומה שכתב במחבר נמצאו ב' כבדים טריפה היינו אפילו אין דבוקים זה בזה כלל וכפירוש רש"י. עכ"ל. ובסי' מ"ב (ס"ק ח') גבי מרה כתב וז"ל: נמצאו ב' מרות טריפה, אפילו אינם סמוכים זה בזה וכדלעיל בסוף סימן מ"א עיין שם. עכ"ל. ובסימן נ"ה (ס"ק י"ב) כתב וז"ל: ומעתה לענין דינא כיון דלשיטת רש"י וכו' פשיטא ופשיטא שגם בדין יתרת דרגל מארכובה ולמטה יש להטריף ואף במקום הפסד מרובה ודלא כט"ז (ס"ק ד'). עכ"ל. הרי לך להדייא שדעת פר"ח כמו שכתבנו.
<b>ודעת</b> הש"ך דבכבדים פסק כרש"י להחמיר (סי' מ"א ס"ק ט"ז) וגבי טחול פסק כוותיה במקום הפסד מרובה (סי' מ"ג ס"ק ט'). וגבי יתרת פסק כרש"י להחמיר (סי' נה סק"ח).
<b>ודעת</b> הט"ז בכבדים אם אינם דבוקים במקום מרה וחיותה פסק להקיל כהרמב"ן והרשב"א (סי' מ"א ס"ק י"א). ובטחול אם דבוקים בצד עוביין טריפה אפילו במקום הפסד מרובה וכדעת הרמב"ן (סי' מ"ג ס"ק ח'). וביתרת דרגל שלא במקום צומת הגידין כשירה כדעת הרמב"ן והרשב"א. ובנמצא כבד יתר ואינו דבוק לגמרי עם חבירו בזה פסק כרש"י דטריפה ועייש"ב בסימן נ"ה סק"ד.
<b>גם</b> דעת מהרש"ל (ים של שלמה פ' א"ט סי' י"ח) לפסוק הלכה בזה הוא כך, דבשני כבדים החמיר כדעת רש"י אם אינם דבוקים אזי אפילו שלא במקום מרה וחיותא טריפה, ובדבוקים למטה ממרה וחיותא כשירה. וכן גבי יתרת למטה מצומת הגידין כשירה כדעת הרמב"ן. ודעתו ז"ל הוא כדעת הט"ז, וטעמא דמילתא לתרוייהו דבכבד יתר תלוי טריפה ובדבוק שלא בקמום מרה וחיותא דכשירה אע"ג דאיפכא מסתברא, תירץ בש"ך ס"ס מ"א סקי"ו וז"ל: וצ"ל דגרע טפי אלו נמצא יתרת דכבד שאינה דבוקה כלל לכבד מאם דבוק למטה מאותו כזית, משום דכיון שהתחיל למטה ממקום חיותא ומרה נראה שאינה אלא דלדול כבד ודו"ק. עכ"ל. וכן כתב הט"ז שם בסי' נ"ה סק"ד עש"ב.
<b>אתאן</b> לדברי רמ"א שנראה שפסק לעולם כהמחבר ז"ל דלכך לא הגיה כלום בשום מקום, רק לענין טחול שהחמיר כהרמב"ן זולת במקום הפסד מרובה, ודעת הפר"ח להקיל כדעת רש"י במקום הפסד מרובה וכמו שכתב רמ"א, הפך סברת הב"ח דמחמיר אפילו במקום הפסד מרובה והוא דעת הט"ז נמי כמ"ש.
<b>ולענין</b> דינא נראה לי דיש לפסוק כדעת רש"י ז"ל להחמיר וכסתם דברי המחבר וכדעת הפר"ח. וא"כ בב' כבדים אפילו אינם דבוקים כלל (כן) [וכן] בדבוקים שלא במקום מרה וחיותא טריפה, וכן בב' מרות טריפה בכל גוונא אפילו אם אינם דבוקים כלל, וכן ביתר דרגל ואפילו במקום הפסד מרובה וכדעת פר"ח, אבל לענין טחול יש לסמוך על רש"י והרא"ש והרמב"ם והטור וכו' ורמ"א ופר"ח במקום הפסד מרובה להתיר אפילו במקום צד עוביין, ודעת הב"ח וחתנו הט"ז ז"ל דאסרי הם דעת יחידאי בזה נגד כל הפוסקים הנ"ל ודו"ק היטב נ"ל.
<b>ואם</b> נמצאו ב' טרפשים הפר"ח (סי' מ"א ס"ק י"ג) מכשיר, ולא שייך דין כל היתר כנטול לכל הפירושים הנ"ל, ועיין בדיני ורדא (סי' ב' אות נ"ו) ודו"ק.
<h4>[ב]</h4>
<b>כתב</b> הפר"ח סוף סי' מ"ג סק"י וז"ל: בהמה שנמצאו לה ב' טחולים ואחת נקובה בסומכיה, כתב בצ"ץ סי' צ"ח שאם ניכר איזה מהם עיקר ואינו נקוב כשירה ואם אינו ניכר טריפה מספק. ע"כ. נמשך אחר סברת הב"ח גבי כליות לקמן סימן מ"ד, ולפי מ"ש שם בס"ד שאין דברי הב"ח נכונים והעליתי להטריף בכל גוונא גבי כליות הוא הדין והוא הטעם בנדון דידן דכיון שהטחול העדרו אינו מעלה ואינו מוריד דהא קיימא לן ניטל הטחול כשר ואף על פי כן כי ניקב טריפה מפני (שמכתיבה) [שמכאיב] יותר זה הטעם יוצדק אף כשהם שנים ולפיכך בכל גוונא יש להטריף. עכ"ל.
<b>ובסימן</b> מ"ד כתב וז"ל סקי"ד: אם היו ג' כליות כתב הב"ח דמהלשון משמע דהני מילי כשהשלישית נמצאת במקום אחר אבל אם עומדות זו אצל זו ואיכא ליקותא בחדא טריפה, דמאן לימא לן דהיתרה לקויה דילמא הכוליא שאינה יתרה לקויא, וקיימא לן לקתא הכוליא טריפה. ע"כ. ונמשך אחריו ס' צ"ץ סי' צ"ח ע"ש, ומהרש"ל (פ"ג סי' פ"ט) כתב בהפך, ואין דבריהם נראים אלא בכל גוונא יש להכשיר וכן דעת הט"ז (ס"ק י"ד). וכל זה לפסק המחבר ז"ל ואין פסקו מחוור בעיני לפי שראיתי (להרמב"ן) [להראב"ן]<sup>371</sup> בסי' רנ"ו שכתב וז"ל: נבראת בב' והקטינה א' מהם או בג' והקטינה א' מהם או בא' והקטינה (שהוא) [בההוא] ודאי ליקותא הוא. ע"כ. וכן היא דעתי מקודם שראיתי דבריו דכיון שהכליות לא מעלין ולא מורידין דהא קיימא לן ניטלו הכליות כשירה, וכן נבראית בכוליא אם א' או בג' כליות כשירה ואף על פי כן לקתא אחת טריפה משום שהליקות מכאיב יותר, אם כן אף אם נמצאו כליות יתרות כל שיש ליקותא בכוליא אחת טריפה והכי נקטינן. עכ"ל פר"ח.
<b>וז"ל</b> הט"ז: ולא ידעתי מי הכניסו להוסיף בטריפות על ידי חילוק זה, דודאי על כל אחת יש שם יתירה, וכל שנשארו ב' כהלכתן אמרינן שהם הכליות שלה, וזה פשוט לפענ"ד. עכ"ל הט"ז. והש"ך (ס"ק ט"ז) כתב סברת הב"ח וכתב עליו וז"ל: ולכאורה ראיה לדבריו ממה שכתב ראב"ן (שם) דכשיש ג' כליות והקטינה א' מהם טריפה. אבל מהרש"ל סי' (פ"ז) [פ"ט] כתב להפך, דאם יש ג' כליות וכולם עומדות בדרא א' ויש ליקותא או שאר חסרון באחד מהם כשירה, אבל אם הג' כליות אינם עומדים בדרא א' והליקותא והחסרון הוא בא מן הב' העומדות בדרא טריפה. ע"כ. ולדבריו צ"ל דראב"ן מיירי בכהאי גוונא דהג' אינם עומדות בשורה ולקתא אחת מהעומדות בשורה, וצ"ע לדינא. עכ"ל הש"ך ז"ל.
<b>ונלע"ד</b> דמהרש"ל לא פליג עם הב"ח רק (כחדא) [בחדא] דהיינו כשעומדים כולם בשורה א' ולקתה א' מהם דלמהרש"ל כשירה ולהב"ח טריפה, אבל אם אינם עומדות בשורה א' רק שהב' לבדם וא' לבדה הא ודאי אי לקתה א' מהב' טריפה לכ"ע, ואם השלישית היא שלקתה כשירה לכ"ע, ובז"ה הב"ח דאמר דאם אינם בשורה א' ולקתה א' כשר היינו שהג' היא שלקתה ולא הב', ומהרש"ל שכתב דטריפה היינו שלקתה א' מהב', ומעתה (לפי') [לא פליגי] מהרש"ל וב"ח רק בחדא. וא"כ לשון הש"ך והפר"ח שכתבו וז"ל: ומהרש"ל כתב להפך. לשון ולהפך אינו מדוקדק וכמ"ש ודו"ק.
<b>ולפי'</b> מה שכתב הש"ך דמהרש"ל וראב"ן [לא פליגי] רק דראב"ן בכהאי גוונא דאמנם עומדות בשורה א' ולקתה א' מהעומדות בשורה, הוא הדין והוא הטעם דגם דעת (הרמב"ן) [הראב"ן] שהביא הפר"ח שאוסר נימא דאיירי בכהאי גוונא דאינם עומדות בשורה אחת רק א' לבדה וב' לבדם וא' מן הב' היא שלקתה לזה פסק לאיסור, אבל אם עומדות בשורה אחת איפשר דמודה למהרש"ל דכשירה וכטעם מהרש"ל, וא"כ השוו דעת מהרש"ל והרמב"ן וראב"ן לדעת א' ולמה לי לאפושי פלוגתא במקום דאיפשר דלא פליגי, וא"כ מה שנסתייע הפר"ח מהרמב"ן לאיסור בכל גווני אין זה סיוע כל כך לאפושי פלוגתא בין הרמב"ן ומהרש"ל בזה. אומנם הב"ח דעתו היא ודאי הפך מהרש"ל (כחדא) [בחדא] וכמ"ש. וכיון שמהרש"ל מכשיר כהאי גוונא כשעומדות כולם בשורה א' וכן הסכים הט"ז, וגם הש"ך נוטה דעתו לזה, ודברי ראב"ן והרמב"ן מצינו לפרושי כוותיה א"כ דעת הב"ח בזה יחידאה היא וכן דעת פר"ח ג"כ יחידאה היא נגד פסק ש"ע ז"ל והכי נקטינן.<sup>372</sup> .
<b>וא"כ</b> בנדון דידן דב' טחולין כשר בכל גוונא וכדעת מהרש"ל וכמ"ש ודו"ק. אלא שאיני כדאי להכניס ראשי בין הרים גדולים, ובפרט שהרב ש"ך עצמו הניח דבר בצ"ע וכמ"ש, אנן יתמי דיתמי לא כל שכן דאין הכרעתינו הוייא הכרעה, ואם כן למעשה צריך להתיישב בדבר.
<h3>סימן ו</h3>
<b>דיני טריפות התולעים</b>
<b>וטעמיהם ומנהגיהם ודיניהם המפוזרים [בראשונים] ואחרונים לפי ראות שכלי הקטן בס"ד</b>
<h4>[א]</h4>
<b>דע</b> דדין התולעת הנמצאת בריאה נובע מהגמרא פרק אלו טריפות דף מ"ט ע"א וז"ל: מורנא פי' תולעים פליגי בה רב יוסף בר דוסאי (ורבינא) [ורבנן] חד אמר קודם שחיטה פירש, וחד אמר אחר שחיטה פירש, והלכתא לאחר שחיטה פירש. עכ"ל הגמרא. ופירש רש"י מורנא, תולעת היוצאת מהריאה וניקבה. קודם שחיטה פירש, מן הריאה וניקבה ונטרפה. עכ"ל רש"י. ופסקו הפוסקים כמסקנת הגמרא דלאחר שחיטה פירש וכשירה.
<b>וז"ל</b> הטור (סי' ל"ו): וכן אם נמצאו עליה תולעים שנקבוה ואין ידוע אם נקבוה קודם שחיטה או אחר שחיטה כשירה. עכ"ל. וכתב הש"ך בס"ק ט"ו וז"ל: מלשון הטור משמע לכאורה דספיקא מיהא הוי, אלא דתלינן להקל דאחר שחיטה פירש, אבל הרמב"ם (פי') (פ"ז מה"ש הט"ו) והכל בו (סי' ק"א דף ע"א ע"ג) ואיסור והיתר (כלל נ"א דין ב') כתבו חזקה אחר שחיטה פירש. וכן כתב ראב"ן (סי' רמ"ו) ודאי אחר שחיטה פירש, וכן משמע מדברי שאר פוסקים. עכ"ל הש"ך. וכן כתב הפר"ח (ס"ק י"ג), דמהרמב"ם משמע דחזקה דאחר שחיטה פירש אבל מהטו"ר משמע דספיקא מיהא הוי אלא תלינן להקל. ע"כ. וכתב הרב בית יוסף וז"ל: וכתב הכל בו טעמא דתלינן בתר שחיטה לפי שאנו אומרים כשהרגישה חום הטבעי אפס במות הבהמה דחקה לצאת וניקבה לבקש חמימות, או אפשר לומר דבעוד שהבהמה חיה אי אפשר [לתולעת] לנקוב מתוך טרדת הריאה שמרחפת תמיד בלי הפסק. עכ"ל הב"י.
<h4>[ב]</h4>
<b>ודע</b> שהסכימו הש"ך (ס"ק ט"ז) והפר"ח (ס"ק י"ג) דאין חילוק בין אם נמצאו תולעים בתוך הנקבים [או] חוץ, גם אין צריך לדקדק שימצאו כל כך תולעים כמספר הנקבים. וכתב הש"ך שכן ראה נוהגין, וכתב פר"ח עליו וכן עיקר.
<h4>[ג]</h4>
<b>ואם</b> נמצאו תולעים תוך הנקבים ממש ואין יוצאין כלל, האריך בדין זה הש"ך בס"ק י"ח ומסיק דהעיקר הוא דבכהאי גוונא דאין תולעים על הריאה אלא תוך הנקב ולא יצאו אזי צריך בדיקה, והבדיקה כך היא דמניחין את הראיה בשמש אם מתחממין ויוצאים (לחוך) [לחוץ] על גב הריאה כשירה, דאמרינן האי נקובה ממורנא באת דכי היכי דהשתא פירש לחום השמש לבקש חמימות הכי נמי לאחר שחיטה כשהרגישו בחום הטבע אפס במות הבהמה דחקו לצאת לבקש חמימות וכמו שכתב הכל בו לעיל, ואם אין יוצאין לחוץ אם כן מאן לימא לן דאחר שחיטה פירשו דהא חזינן דהשתא לא פירש לחום השמש, ואם כן על כרחך אין טבען של תולעים לפרוש אחר שחיטה, ואיפשר שמחיים פירש או לא נעשו הנקבים ע"י תולעים כלל.
<b>והא</b> דסתמו הפוסקים ולא הצריכו בדיקת השמש, איירי כגון שנמצאו תולעים על גב הריאה וא"כ חזינן דפירשו והרי נראה לעין דהני נקבי דמורנא נינהו כיון דפירשו מקצת וק"ל, וכן מדוקדק מלשון הגמרא דקאמר דלאחר שחיטה פירש משמע דלא הוי כשר אלא כשפירשו ולא נמצאו בתוך הנקב ולא פירשו כלל, וכן העתיק הבה"ט (ס"ק ט"ז) ולזה הסכים פר"ח (ס"ק י"ב) ואחרונים ז"ל.
<h4>[ד]</h4>
<b>ודע</b> עוד דבכרס ובדקים ובשאר איברים שהנקב פוסל בהם נחלקו הפוסקים ז"ל אם נמצאים בהם תולעים אם אמרינן דתולין להקל כמו בריאה ונימא אחר שחיטה פירש או לא. הנה רמ"א פסק בסי' מ"ח בהג"ה דס"ב וז"ל: תולעים שנמצאו בכרס כשר דמן הפרש גדלים או הבהמה אכלה אותם. ע"כ. וכן בסי' מ"ט ס"ה פסק הש"ע וז"ל: אם תולעים יוצאים מהקורקבן כשירה דלאחר שחיטה פירש. ע"כ. וכתב הט"ז (בסי' מ"ח ס"ק ג') על הג"ה תולעים שנמצאו בכרס וז"ל: פירוש מונחים בפנים. ואם יוצאים לחוץ ואין ידוע אם יצאו קודם שחיטה, נראה דדינם כמו בריאה בסי' ל"ו בס"ה. עכ"ל. הרי לך להדיא שדעת הט"ז להשוות דין כרס והוא הדין שאר דקים לדין ריאה. וכן הסכים הש"ך (סי' ל"ו ס"ק י"ז) והביא דעת כמה אחרונים דדעתם לומר דדין שאר דקין וכרס כדין ריאה דתולין להקל. וכן הסכים הפר"ח (סי' ל"א סק"ח) ודלא כהב"ח שכתב דדוקא בריאה אמרינן דתולין אבל בכרס ודקין אי חזינן דנקובין הן כיון דאיתליד ריעותא חיישינן דילמא מבחוץ באו התולעים מחיים. וכן יראה דעת המחבר שכתב בסי' מ"ט דתולעים היוצאים מקורקבן כשר דלאחר שחיטה פירש. וכן כתב בבית יוסף בסוף סימן מ"ט דדין קורקבן ודין ריאה שוים עיי"ש ודו"ק. וא"כ דברי הב"ח דברי יחיד הם נגד הפוסקים הנ"ל. אמנם מההיא דקורקבן לא קשה להב"ח וכמו שכתב הדריש"ה ומביאו ש"ך ופר"ח דקורקבן כיון דקרומותיו קשים ועבים לא חיישינן שמחיים ניקבו מה שאין כן בשאר דקים יעיי"ש אך הבה"ט בסי' מ"ח סק"ד הביא שהס' תבואות שור (ס"ק ב') דעתו לאיסור כדעת הב"ח ודרישה, יעיי"ש. אך הביא עוד דעת כנסת הגדולה שהסכים לדברי הפוסקים דמתירין יעיי"ש וכן עיקר.
<h4>[ה]</h4>
<b>ובדין</b> תולעים הנמצאים בקרום המוח פסק המחבר בסי' ל"א ס"ג דאם אין בקרום התחתון לא קורט דם ולא רושם כשירה, ויש מי שאומר שאין אנו בקיאין בבדיקה וטריפה. וכתב רמ"א והכי נהוג. ע"כ. ודעת המתיר הם דעת הגהות אשר"י ושאר אחרונים כמו שהביא הב"י. והוסיף הרב בית יוסף הנ"ל דאפילו נקבו הקרום ויצאו ואין שם קורט דם כשירה כדאמרינן גבי ריאה וגבי קורקבן, אבל אין בי כוח לחלוק על גדולי עולם, וכתוב בתרומת הדשן סי' קס"ו דאנן לא בקיאין בבדיקת רושם וריעותא נוהגין להטריף. עכ"ל.
<b>ועל</b> מה שכתב הרב בית יוסף כדאמרינן גבי ריאה וגו', כתב הדרכי משה (אות ב'): לא דמי להתם דהתם אינה טריפה עד שינקבו ב' הקרומות ולכן אי הוי נקב מחיים היה שם קורט דם וא"כ כשלא נמצאת קורט דם כשירה דניכר דלאחר שחיטה פירש, אבל הכא גבי מוח דקיימא לן דטריפה בנקב קרום אחד כנ"ל. עכ"ל דרכי משה בתוספת ביאור. וא"כ נתבארו דברי המחבר דדעת המתירין הם הגהות אשר"י ודעמיה, ודעת האוסרים הם תרומת הדשן כמו שכתב הב"י.
<b>ומה</b> שכתב הב"י אין בי כח לחלוק וגו', נראה דדעתו כאן בש"ע דלא הביא הך סברא רק כתב ולא נמצא רושם ולא קורט דם ודו"ק, וא"ת מאי שנא מכרס ושאר דקים דאמרינן דמותר, בשלמא מקורקבן לא קשה דשאני קורקבן דקרומיו קשים וכמו שכתבתי בשם הדרישה, אלא כרס מאי איכא למימר. ותירץ הפר"ח בסוף סימן ל"א (ס"ק ח') דשאני קרומי המוח (דקיים) [שהן דקים] ביותר משאר איברים ולכן חיישינן שמא קודם שחיטה פירש וניקב קרום התחתון.
<h4>[ו]</h4>
<b>ואם</b> נמצאת על קרום העליון בין קרום לגלגולת, כתב הפר"ח (סס"ק ח') דאם אין בקרום התחתון ולא העליון לא רושם ולא קורט דם יש להתיר בפשיטות דכולי האי לא מחזקינן איסורא לדעת המחבר שמכשיר בניקב קרום העליון לבדו, וכן דעת מהרש"ל (פ"ג סי' י"א) להתיר אם לא נמצא רושם לא בתחתון ולא בעליון. עכ"ל. אך הש"ך (ס"ק ח') כתב אמה שכתב רמ"א והכי נהוג וז"ל: משמע דלא מטריף רק מטעם דאין אנו בקיאין בבדיקה. ובהגהות אשר"י שהוא מקור דין זה כתב דאינו כשר רק למאן דאמר קרום העליון שניקב כשר, אבל למאן דאמר קרמא עלאה שניקב טריפה הכא נמי כיון שנמצא התולעת בקרום המוח העליון טריפה. וא"כ דעת הרב שפסק דבניקב העליון לבד טריפה א"כ הכא נמי אפילו אי בקיאין בבדיקה טריפה, אלא דאשמעינן וגו'. אי נמי דמה שכתב אין אנו בקיאין אף אם אין רושם כלל לא בקרום התחתון ולא בעליון טריפה כמו שכתב בדרכי משה (אות א'), מיהו דעת מהרש"ל להתיר אם לא נמצא רושם לא בקרום התחתון ולא בעליון. עכ"ל הש"ך. ונראה דלא פליגי הפר"ח והש"ך, אלא דהפר"ח כתב כן לדעת השלחן ערוך דמתיר בניקב העליון וזה דקדק כלשונו לדעת המחבר וגו', משמע אבל לדעת רמ"א דמטריף בניקב העליון לבד טריפה וכמו שכתב הש"ך לדעת רמ"א.
<b>מיהו</b> לענין הקושיא (ש"ק) [שהקשה] הש"ך לרמ"א עד שמכח זה הוציא דין זה, יש להשיב בפשיטות משום דרמ"א סבירא ליה כמו שכתב הב"י דכאן אפילו ניקבו נמי מותר דדלמא אחר שחיטה ניקבו דומיא דריאה, ונהי דבדרכי משה חלק ביניהם וכמו שהעתקתי לעיל, הרי אחר זה סמוך (אות ב') כתב וז"ל: אך לקמן בסי' מ"ח משמע דאין לחלק בזה, ומ"מ לענין דינא כתב באיסור והיתר הארוך (כלל נ"ד דין ט') וגו' דיש מחמירים ומטריפים אם נמצא תולעים במוח. עכ"ל. הרי שנדחק ליישב קושיית הב"י דמאי שנא מריאה ומשום הכי כתב שם ומ"מ וגו' דנראה דמשום חומרא נהגו כן וכמו שכתב הב"י עצמו, ולכן כתב כאן בהגהת (שו"ג) [שו"ע] תיבת והכי נהוג, כלומר דמן הדין נראה דמותר רק כיון דיש מחמירין הכי נקטינן ונוהגין להחמיר, וא"כ הותרה קושיית הש"ך. אמנם כיון שיצא הדין מפי קדוש הכי נהגין (ובפרש) [ובפרט] שכתב דבת"ה איתא הכי להדיא. וכן דעת המנהגים שכתבו וז"ל: נמצאת תולעת אפילו בקרום העליון אפילו לא ניקב טריפה, ואם נמצאת בחוטם כשירה. עכ"ל.
<b>ומה שכתבו</b> המנהגים ובחוטם כשירה, כן פסק הש"ע (ס"ג) ועיין בט"ז (ס"ק ד') ובפר"ח (סק"ט), ועיין בהגהות מהרש"א ניר"ו ודבריו ברורים וק"ל.
<h4>[ז]</h4>
<b>אמנם</b> אני מסופק בדין זה דנמצאו תולעים על הריאה ונמצאת ריאה נקובה, דקיימא לן דתלינן בתולעים שנקבו אחר שחיטה ולא בתולעים מחיים נקובה. והשתא יש להסתפק אם נמצא נקב מהנקבים בסימן אפש"ע דקיימא לן בהיכא דתלינן בידא דטבחא דבסימן אפש"ע לא תלינן א"כ גם (בעינן) [בענין] שתולים בתולעים אם נמצא הנקב אפש"ע אם אומרים דלא תלינן בתולעים שאחר שחיטה רק דמחיים נעשה כמוד אמרינן בידא דטבחא, או דילמא דלא אמרינן כן רק בתליית ידא דטבחא אבל בתולעים לא שנא וכשירה.
<b>והנה</b> לכאורה נראה מדברי רמ"א (סי' ל"ו ס"ה) בעל דין זה דאפש"ע אסור ולא הגיה כן רק בתליית ידא דטבחא ולא כתב כן בתולעים, נראה דדעתו להתיר בתולעים בכל גוונא דאם לא כן אחר דין דידא דטבחא ודין דתולעים שכתב השלחן ערוך הוה ליה [למכתב] דין זה דאפש"ע אסור ומכ"ם מותר, אלא ודאי דסבירא ליה דבתולעים בכהאי גוונא שרי.
<b>אך</b> יש לדחות זה דדילמא הא דלא כתב כן אחר דין דתולעים הוא משום דסימן מכ"ם לא שייך בתולעים וכן סימן אפש"ע כולו אין שייך בהם רק מקצת סימן אפש"ע דהיינו אדום או שחור או פתוח אבל עגול איכא למימר דאינן פוסלין בתולעת דדרך תולעת לעשות הנקב עגול, אבל שאר הסימן דהיינו אדום פתוח שחור פוסלין גם בתולעת או דילמא בכל גוונא שרי בתולעת.
<b>ולכאורה</b> יש קצת ראיה לאיסור ממה שכתב רמ"א וז"ל: וכל נקב שהוא פתוח או שהושחר או אדום סביב הנקב ואפילו הוא רק אדום סביב הצלעות נגד הנקב טריפה, ולא תלינן בשום דבר דודאי מחיים נעשה. עכ"ל. מדאמר ולא תלינן בשום דבר נראה דמיעט כל גוונא אפילו דתולעים אין תולין בנקב שהוא פתוח ושחור ואדום דודאי מחיים נעשה, דאם לא כן הוה ליה למימר ולא תלינן בידא דטבחא ומדכלל ואמר ולא תלינן בשום דבר משמע דבכל גוונא מיעט לאיסורא אפילו בתולעת, גם מה שכתב רמ"א בתחילת לשונו וז"ל: ולא תלינן בידא דטבחא וגו' משמע דבזאב אין לחלק בזה ובכל גוונא שרי, ואם כן גם בתולעים אמרינן כן בזאב ושרי, ולמעשה יש להתיישב בדבר בין לענין זאב בין לענין תולעת אם דינם כדין ידא דטבחא או לא וצ"ע.
<b>שוב</b> מצאתי שהרב זובח תודה נכנס בספק זה הנ"ל ומסיק וז"ל: וכן אם נמצאו תולעים שניקבו ואין ידוע וגו' בהא לא נהגין כוותיה אלא כי הא דכתב כנסת הגדולה בהגהות הטו"ר סוף אות כ' בשם מהר"ש גאון ז"ל דב"ז דכשירה דוקא שלא נתאדם או שלא הושחר סביב הנקב. ע"כ. וכן כתב הר"מ וז"ל: והיכא דתלינן בידא דטבחא או בתולעים היינו דוקא כשיש הוכחא במראות אבל אם הוא עגול או שחור או אדום סביביו שניכר שהוא מחיים טריפה. עכ"ל. וכל זה כשנמצאת התולעת ע"ג הריאה שכבר ניקב קרום הריאה ויצא לחוץ אז רואין אם הנקב עגול או שחור מורה באצבע שהוא מחיים, אבל כשנמצא התולעת בתוך הריאה אף על פי שיש מראה על גביו מכוח דם הנצרר פשיטא דכשירה וכך הוא המנהג בשאלוניקי, סוף דבר (בדיקב) [בדנקב] התולעת כך היא כל היכא שיש שם תולעת (יש) [ויש] שם מראה פסולה דהיינו דם נצרר לפי שהתולעת שבריאה אוכל בשר הריאה ונעשה שם כדם נצרר ולפעמים נוקב ג"כ הקרום לכן כשבא מראה כזה צריך לנפוח הריאה ולמשמש ביד אם על ידי המשמוש יצאת התולעת לחוץ בידוע שנקובה הייתה הריאה וקרום עלה מחמת מכה ולכך אינו נראה ע"י משמוש נמס כדונג אותו קרום ויצא התולעת לחוץ וטריפה ולא אמרינן אחר שחיטה נקבוה דא"כ לא היה נקרם עליה קרום בשעה קטנה זו בין שחיטה לבדיקה. אבל אם לא יצא לחוץ ע"י משמוש אזי קורע הריאה לראות אם מראה זו מחמת דם נצרר הוא או מחמת העור, ואם לא מצא שם תולעת עם דם נצרר כשירה, לפי שאם היה נקב בריאה היה יוצאת התולעת דרך נקב או משמוש היד. ומראה פסולה כיון שהוא מכח דם הנצרר ולא מחמת הקרום כשירה כמו שכתב הרב המפ"ה סי' ל"ח ס"ג ותו לא מידי. ודע שהתולעים הללו באים בב' אופנים אופן הא' הם באים בסירכא בין סירכא לריאה ואז מסירין הסירכא והתולעת שבתחתיה ועושים נפיחה כדין סירכא דעלמא אם בצבץ טריפה ואם לאו כשירה, אופן הב' הם הבאים בתוך הריאה וגם מראה פסולה ע"ג ובדיקתו כמו שכתבתי בסמוך. עכ"ל זובח תודה באורך מילה במילה.
<b>ומדבריו</b> אלה משמע דלשלחן ערוך סבירא ליה דבתולעים לא חיישינן לסימן אפש"ע ומותר, אבל הרב זובח תודה סבירא ליה דבתולעים נמי לא תלינן כי איכא סימן אפש"ע ופליג עליו בהא, ויש להחמיר וק"ל.
<b>עוד</b> כתב ספר זובח תודה אמה שכתב רמ"א ולא תלינן ביד הטבח אלא אם כן משוך הנקב וגו', כתב: וכי משוך נמי לא תלינן ביד הטבח או בזאב אלא כי ליכא ריעותא בריאה במקום נקב כגון סירכא או מראה פסולה או מקום אטום וכיוצא טריפה כיון דא"א לעמוד על בדיקתה כנסת הגדולה בהגה"ט אות ל"ה בשם הר"י פגון ז"ל, וכן המנהג. עכ"ל. והבה"ט (ס"ק ט"ז) כתב וז"ל: יש להסתפק אם נמצא סירכא בתוך הנקב אם תלינן בתולעים או לא, עיין כנה"ג דף ק"ב (הגה"ט סוף אות כ'). עכ"ל. ונראה דמה שעלה ונסתפק בסירכא שנמצאת בנקב אם תלינן בתולעים או לא לאו דוקא דגם בטבח או בזאב שייך דין זה וכמו שכתב הרב זובח תודה הנ"ל, ועוד שכתב עיין כנסת הגדולה ובספר הנ"ל הביא משם כנה"ג דגם בטבח ובזאב דינא הכי דלא תלינן רק כי איכא ריעותא וכמ"ש לעיל ודו"ק.
<b>תם ונשלם שבח לאל בורא עולם</b>
<b>מצאתי כתוב בקונטריס אחד מפי מורנו הרב הגדול בישראל מזר"ק כמוהר"ר דוד צבאח זלה"ה.</b>
<b>הערות מאחי רבי דוד הי"ו</b>
<b>שו"ת רבי דוד צבאח יו"ד סי' א'</b> בענין כתיבה בגט מותביה, הגם שעיר לשון זכר כמו מראכש ואזמור וכיוצא, אין לכתוב אלא דיתבה על נהר פלוני או מותבה דהלשון לא קאי על השם אלא קאי על מתא ומתא הוא לשון נקבה וכמ"ש באהע"ז סי' קכ"ח, וכן נוהגים בכל תפוצות ישראל ואם שינה וכתב מותביה כמעט ח"ו הגט פסול.
<b>ובאמת</b> עי' ב"י סי' קכ"ו שכתב דיש לכתוב על מתא פלונית דמתקריא פ' או דמתקרית בלשון נקיבה, כן כתב מוהרי"א ז"ל סי' קפ"ה. ופשוט שאתא לאפוקי שלא יכתוב דמתקרי בלא אל"ף כי "מתא" הוא לשון נקיבה. והוא כמ"ש הרב מו"ז זלה"ה. אולם לענין דיעבד שכתב שהוא כמעט פסול, באמת יעויין במהר"י וייל בסדר הגט שלו וכ"כ מהר"א ששון סי' ל"א דף נ"א סוף ע"ב וספר שמות דף קי"א ע"ב וכן העלה גט פשוט סי' קכח ס"ק כ"ז שכתבו שכשר אם כתב דמתקרי "לשון זכר" לעיר "מתא" שהוא נקבה, הרי שהקפידו אבל לא כולי האי שאם שינה כמעט פסול.
<b>אולם</b> נראה להסביר ולתרץ דברי הרמ"ז זלה"ה, דשאני דמתקרי דברור דקאי על העיר אע"פ שהוא לשון נקיבה דליכא במה לטעות משא"כ כאשר איירי במותבה ומשנה זה לנקבה הרי שמשנה ההבנה ויוכל להבין שעל נהר פלוני מושבו של האיש ולא העיר יושבת וא"כ הוי כשינה שם עירו וע"כ חמירא כולי האי, ודו"ק וא"ש.
<b>שו"ת רבי דוד צבאח אה"ע סי' א'</b> פסקו באשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה, אם רוצה לישא אשה אחרת עליה אם מותר, ובדקו בכתובתה וזמנה ו' ימים לחדש תשרי שנת תקע"ט, באופן שלפי החשבון עדיין לא הגיע זמן עשר שנים עד ר"ח תשרי של שנת תקפ"ט.
<b>ובזה</b> רציתי לדון על ב' נקודות, א'- מש"כ שעשר שנים הוא עשר שנים, כי עיין בשו"ת פרדס רימונים אה"ע סי' י"ד יש תשובה מכמוהר"ר רפאל מסעוד אבן מוחא ובה פוסק שמנהג מראכש אחר העשר שנים לשהות שנה נוספת לבקר הצדיקים, באופן שהם י"א שנה, ופה רואים שחתמו כל גדולי מראכש וכתבו ברור שאחר עשר שנים ממש מותר לישא אשה אחרת, ולא הוסיפו כלל אותה שנה של הצדיקים. ועיין להלן בתשובה הבאה שנזכר ענין הצדיקים, אבל לא להוספת שנה.
<b>ב'</b> – שחזינן הכא שהי' שנים אינם שלימות אלא אפילו חצאי שנים נחשבים כשנים, שע"כ בהתחלת שנת תקפ"ט כבר מותר לישא אחרת ולא הצריכוהו להמתין עד ו' תשרי אלא אפילו מר"ח תשרי שרי, וכן היה המנהג במראכש.
<b>שו"ת רבי דוד צבאח אה"ע סי' ב'.</b> בהוחזקה לנפלים אי מצי לישא אשה אחרת תוך י' שנים, ואיירי בנדון שהפילה ד' פעמים ורוצה לישא אשה אחרת עליה או יש לחוש לתקנה. ובתשו' דמצינו בכמה מקומות אי בב' או בג' הוי חזקה, ולכ"ע ודאי בתלת הוי חזקה ובזאת שהפילה ד' פעמים א"כ תוחלתה נכזבה ואבדה תקותה וכו'.
<b>ובאמת</b> שלא ידעתי למה לא הזכירו המקור לזה, דהוא גמרא ערוכה במס' יבמות דף ס"ה ע"ב, הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים, ופרש"י ויוציא ויתן כתובה שלא זכה ליבנות ממנה וכו' ועלינו לכופו [להוציא] לקיים פריה ורביה. ע"כ. ושם איירי להדיא אתוך עשר שנים כפי שמבואר במשנה שם דף סד א. וכן לגבי מש"כ שמצינו בכמה מקומות שנחלקו אם בב' או בג' הוי חזקה, הנה מבואר בגמרא גיטין שם להדיא ג"פ וחזרה והפילה, וכן להלן שם הוא אומר אפילה תרי והוא אומר תלת אמר ריב"א עובדא הוה בי מדרשא ואמרו היא מהימנא דאם איתא דלא אפילה נפשה בניפלי לא מחזקה. הרי מבואר בש"ס תלת זימני הוי חזקה בכה"ג.
<b>אולם</b> נראה הטעם שלא תלו טעמם בדברי הש"ס אלא בסברות משום מש"כ הרי"ף ביבמות שם (דף כא א מדפיו), ובהני כולהו יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה, הרי שכל הנידון איירי לזכות אותה ולטובתה ושהוא לא זכה ליבנות ממנה וחוסר הזכות תלוי בה, וע"כ הגמרא הביאה הדוגמא באופן שהוא לא רוצה לגרש והיא רוצה ופוסקים לטובתה, ועיין ברא"ש סי' יט שניסה לומר דבר אחר שהחיסרון בה שהוחזקה למפלת כמו קטלנית, ושוב כתב הרא"ש שדבריו בטלים כנגד דברי רבותינו, דהיינו שהסכים לטעם הרי"ף והדבר תלוי בעונש הבעל והיא מותרת להנשא לאחר. וא"כ בנד"ד הכל בתר איפכא איירינן שהוא רוצה לישא אשה אחרת עליה ולא לגרשה והיא רוצה להשאר איתו בלא לישא, אז הנדון הוא הפוך ומי יימר שעוד שלא זכה להבנות והגם שהוא קיבל עונש מן השמים, אז למה נעניש אותה, אם היא היתה כהוגן ואינה אשמה אז אולי נחייבו שיגרשנה בכתובה או ימתין, וע"ז קמ"ל שגם בנד"ד יוכל לישא אשה אחרת עליה וזה נידון הרה"ג כמוהרד"ץ וא"ש. ועוד אפשר לומר ליישב טעמו דאיירי ע"פ התקנה ולא ע"פ ד"ת, וע"פ התקנה שהוא נשבע או עכ"פ התחייב שלא לישא אשה אחרת עליה אם חל דין זה, ועפ"ז כל דינו ולפ"ז א"ש שהביא ראיה מהתקנה וגם לגבי דיני חזקה דן בזה בנפרד, ודו"ק.