<h1>אבני שהם</h1>
אברהם פרץ הכהן (תק"מ-ת"ר בערך)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אם </i><i>אמרו בואו ונקדש קידוש היום אם רוצים לשתות עוד צריך ברכה לפניהם.</i> ואע"ג דלענין קידוש לא בעי בפה"ג ושותהו בלא ברכת היין כמ"ש מרן סי' רע"א ס"ד והמג"א סק"י לדעת רבינו שסובר הכי יעו"ש.
<b>ויש</b>לדקדק מהא דאמרו בפסחים דף ק"ג רב ברונא ורב חננאל הוו יתבי בסעודתא קאי וכו' הב לן ונבריך איתסר למשתי חמרא ורצה הש"ס להביא ראיה מהאי עובדא למ"ד דמברך אכסא קמא ואכסא דברכתא יעו"ש ולפי סברת רבינו בהך דקידוש מאי ראיה מייתי מברכת היין קודם בהמ"ז לכוס שלאחר בהמ"ז הא לענין קידוש לפי דעת רבינו אף שהקידוש לא הוי היסח הדעת לענין ברכת היין אעפ"כ אם רוצה לשתות קודם צריך לברך בפה"ג ונימא דה"ה לבהמ"ז.
<b>וכד</b>דייקינן שפיר ליכא קושיא כלל והחילוק הוא מבורר ולא דמי כעוכלא לדנא דהא רבינו ז"ל הוא מכח הסוברים דבהמ"ז אינה טעונה כוס אפילו בשלשה משא"כ בקידוש ואם כן שפיר מייתי הש"ס ראיה מהאי עובדא דרב דהוי לברכת היין להא דכוס דבהמ"ז דהא מאי דאמר הב לן ונבריך ומאי דמברך בהמ"ז בלי אמירת הב לן ונבריך חדא מילתא היא וכגון דא היסח הדעת מיקרי, דמהאי טעמא אינו מברך בפה"ג קודם בהמ"ז כמו קידוש וכמ"ש הטור סי' ק"צ והביאו המג"א שם דאמירת בהמ"ז עצמו היסח הדעת מקרי אבל בקידוש כשלא אמר הב לן ונקדיש הקידוש בעצמו אינו היסח הדעת אדרבא צריך יין ולפיכך אינו מברך אבל כשאמר בפירוש בואו ונקדש הוי היסח הדעת דבפירוש שאני וכמ"ש הט"ז יעו"ש וכל זה פשוט וא"צ לפנים. אחר כך נדפס ספר ידיו של משה להרב הגדול מרן מלכא מהר"ם פריסקו ז"ל וראיתי לו בחי' לחולין לדף פ"ו שהקשה קושיא זו ולא תירץ כלום ולדידי לא קשה וכמ"ש ודוק.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<i>היה כח באחד מהם להוציא קורה זו וכו' מסייע אינו חייב כלום.</i> נראה דרבינו ס"ל דמסייע אסור לעשותו לכתחילה מדרבנן אלא שאין מכין אותו כמ"ש בהלכה ד' עיי"ש. ואם אתה אומר כן קשה דהוי זה לעומת זה דבפ"ה מהל' ביאת מקדש הי"ח כתב דעבודתו כשרה דמסייע אין משגיחין עליו ולפי מה שכתבנו דס"ל לרבינו הכא דאסור מדרבנן היכי כתב התם דעבודתו כשרה וכבר היה אפשר לומר דכיון דמדאורייתא מותר עבודתו כשרה אף דאיכא איסור דרבנן אלא דראיתי להתוס' בשבת דף צ"ג ע"א ד"ה אמר רב זביד דס"ל הפך זה וז"ל ואין לומר וכו' דעבודתו כשרה משמע דאפילו פיסול דרבנן ליכא אם כן וכו' עכ"ל עיי"ש ודוחק לומר דרבינו פליג אהך סברא.
<b>ואפשר</b>לומר דאיכא חילוק בין איסור דרבנן קל לאיסור חמור דמ"ש התוס' התם דליכא איסור דרבנן הוא ללקות דהיינו אם כבר עשאה דלוקה זה ודאי אינו משום דאמרינן דאם עשאה עבודתו כשרה ואם איתא דאפילו עשאה לוקה אם כן בעבודה נמי אפילו דעשאה אמאי כשרה אלא ודאי דאינו לוקה אבל אין ה"נ דאסור לעשות כן לכתחילה אלא דמלקות ליכא ומשו"ה עבודתו כשרה והשתא ניחא דקאי רבינו בשיטת התוס' דהתוס' ס"ל דאיסור מיהא איכא לכתחילה אלא דאם עשאה ודאי דליכא מלקות אלא דכפי זה צ"ל דפליג רש"י עם התוס' בהא דרש"י נראה דס"ל דמותר אפילו לכתחילה וכמ"ש בביצה דף כ"ב ע"א ד"ה מסייע עיי"ש דמוכרח לומר דמ"ש רש"י פטור לאו דוקא אלא מותר לגמרי דהא הש"ס קאי התם בין ללישנא קמא בין לאיכא דאמרי להתיר אפילו לכתחילה ועל זה כתב רש"י והכי אמרינן בשבת וכו' מוכרח דס"ל דמותר לגמרי הפך סברת התוס' אלא דיש לישב לזה וכמו שיראה המעיין ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>כל המקלקלין פטורים וכו' חפר גומא ואינו צריך וכו' הואיל וכו' פטור.</i> עיין בדברי הרב המגיד והרמ"ך בכ"מ עיי"ש ועיין להרב טל אורות דף כ' ע"ב וע"ג שהקשה להרה"מ ולהרמ"ך מאותה סוגיא דערובין דנתגלגל חוץ לתחום עיי"ש. ולדידי לא קשיא כלל דאותה סוגיא קאי לרבי וכמ"ש שם בפירוש ורבי ס"ל כר' יהודה מדסתם הוא הכי במתני' דהמצניע יעו"ש ומשו"ה פסק רבינו כר"י בפ"א מהל' אלו ואם כן שפיר קאמר בערובין דהוי מלאכה גמורה מן התורה כסברת ר"י אבל אין ה"נ דלר' שמעון לא הוי אלא שבות והרה"מ והרמ"ך קיימי עם סברת רש"י ואתי שפיר נמי לפ"ז ההיא סוגיא שהביא הרב שם מהא דפ' חלון וכמו שיראה המעיין ופשוט.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>דבר שאינו מלאכה וכו' והוא שיהיה שם וכו' או מפני מצוה.</i> כתב הרב משל"מ וז"ל אי נמי אפשר לתרץ באנפא אחריתי בהקדים עוד קושיא אחת דאף דמהר"ם יסבור כסברת הספר התרומה וכו' עכ"ל ועין רואה במרדכי דין כ"ב והביאו מרן עצמו בסימן של"ד דכתב בפי' דמהר"ם בתשובה פליגי עלייהו והיא בתשובות מהר"ם הארוכות סימן כ"א יעו"ש ואיך אשתמטיתיה להרב ז"ל דברי המרדכי וביותר דברי מרן וצ"ע. (א"ה עיין להרב נחפה בכסף דף כ"ט ריש ע"א מ"ש על דברי המשל"מ עיי"ש שגם להרב ז"ל אשתמיטיתיה ליה לשון המרדכי זה ודוק).
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו וכו' הרי זה עושה לעצמו.</i> עיין בדברי הרב המגיד שהאריך הרבה ובסוף דבריו כתב ואני אומר אין מזהירין מדין קל וחומר וכו' ע"כ הרי שהרב ס"ל שאפילו בעשה אמרינן אין מזהירין מדין קל וחומר דהא דמצווה על שביתתו הוא עשה דלמען ינוח וכו'. וקשה דהוי היפך ש"ס ערוך במסכת מכות דף ט"ו ע"א דאמרו לא יאמר לו תהיה לאשה באונס וליגמר ממוציא שם רע ומה מוציא שם רע וכו' אונס לא כל שכן הרי דבעשה מזהירין מן הדין הפך דברי הרב ז"ל. ואפשר לומר דלעולם דבעשה אמרינן אין מזהירין והתם שאני משום דכיון דאיכא לאו דלא יוכל לשלחה דהא מאי דאמר עולא לא ליכתוב הוא העשה לבד ומשו"ה שפיר מצינן למגמריה מקל וחומר דכיון דאיכא לאו באונס אפשר דעשה נמי גמרינן מקל וחומר דומיא דמה שכתב הוא ז"ל בפ"ב מהל' מאכלות אסורות ה"א עיי"ש שכתב שאין לתמוה על מה דאמרו דלאו של מיני בהמה טמאה בא בק"ו דחזיר דהרי אמרו אין מזהירין וכו' לפי שאלו כבר נאסרו מלאו הבא מכלל עשה וכיון שיש לאו דלא יוכל וכו' שפיר אמרינן דניגמור העשה בק"ו משא"כ הכא דליכא אלא עשה לבד ודוק.
<b>עוד</b>שמעתי מקשים להרב מהא דאמרינן במציעא דף ל"ב ע"א מצוה מן התורה לפרוק אבל לא לטעון וכו' דאי ס"ד כר' שמעון לכתוב רחמנא וכו' ולא בעי וכו' ומה וכו' פריקה דאית בה צער בעלי חיים וחסרון כיס לא כל שכן וכו' אלמא דבעשה מזהירין מדין ק"ו הפך דברי הרב. ולענ"ד נראה לישב קושיא זו בין אי אמרינן דהק"ו הוא מצער בע"ח בין אי הוא מחסרון כיס דאי הוי מצער בע"ח ודאי דהוי צער בע"ח דאורייתא כמ"ש אחר כך בגמרא ובודאי דמאי דהוי דאורייתא מחד קרא נפקא ליה וכיון דאיכא קרא לצער בע"ח שפיר גמרינן נמי מק"ו דהא בלאו הק"ו היה חייב משום צער בע"ח אלא דלרווחא דמילתא גמרינן נמי מק"ו וכמ"ש לעיל דכיון שיש לאו גמרי העשה מק"ו ואי אמרינן דהוי מחסרון כיס נמי ניחא דאפילו דהעשה גמרינן ליה מק"ו נוכל לומר דאין מכין אותו עד שתצא נפשו כשאר עשה שבתורה דכיון דהוי חסרון כיס נוכל לומר דהוי כלאו שניתן לתשלומין שאין לוקין עליו והכא נמי אין מכין אותו ומשום הכי גמרינן מק"ו והרה"מ מיירי בשאר עשה שבתורה ודאי שאין מזהירין מדין ק"ו ודוק.
<b>עוד </b>יש להקשות להרב מהא דיומא דף ל' ע"ב לבן זומא דאיכא ק"ו קאי בעשה לר' יהודה לא קאי בעשה הרי הפך דברי הרב ז"ל לסברת בן זומא ור"י דפליג עליה הוא משום דאית ליה שום פירכא להק"ו כמ"ש התוס' ישנים עיי"ש ואה"נ דס"ל דמזהירין בעשה מדין קל וחומר ואשר אני אחזה לי לומר דהרה"מ ס"ל דבהכי פליגי ר"י עם בן זומא דבן זומא דעביד ק"ו ס"ל דמזהירין ור"י דלא עביד ק"ו ס"ל דאין מזהירין ולאו משום פירכא כמ"ש התוס' ישנים וידוע דהלכה כר"י ומשום הכי כתב הרה"מ דאין מזהירין מדין ק"ו אפילו בעשה ואדרבא מכאן ראיה להרה"מ.
<b>ואח"כ</b>ראיתי בספר שיח יצחק ליומא והלשון מוטעה שכתב מכאן ראיה להרה"מ שכתב דבעשה מזהירין וכו' וזה לא הוי אלא סברת הרשב"א ואפילו נגיה בדבריו דהיינו הרשב"א במקום הרה"מ היה לו להרב לבא בכח על הרה"מ ולהקשות עליו מש"ס ערוך ועיין ברש"י בחגיגה דף י"א ע"ב שכתב כסברת הרשב"א הפך סברת הרה"מ ועיי"ש בשיח יצחק לחגיגה מה שהקשה על רש"י והמעיין יראה דליכא קושיא כלל עיי"ש ודוק ועיין להרב שער המלך [הל' ביאת מקדש פ"ג ה"ח] שהקשה להרה"מ מהא דמכות והניחה בצ"ע ולדידי ליכא קושיא כלל וכמ"ש לעיל והראיה שהביא הרב אחרי המחילה רבה לדידי אינה ראיה דהא במצורעים איכא לאו בפירוש דולא יטמאו את מחניהם ומשום הכי מזהירין וכן כל הראיות ודוק. (א"ה עבדו ובנו מאי דפשיטא ליה להרב אדוני אבי במה שאמר עולא לא ליכתוב דר"ל העשה לחוד לדידי אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו אינו דמלבד דלא שייך לכתוב לא יוכל לשלחה וכו' בלתי שיאמר קודם ולו תהיה לאשה זאת ועוד דאם כן אמאי צריך למילף ממוציא שם רע הרי כבר כתיב בו לא יוכל לשלחה וכו' וצ"ע).
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפרוח שנולד וכו' ועגל שנולד וכו'.</i> עיין להרב המגיד בסוף הלשון דאין לו מובן לפום ריהטא ועי' בס' עבודת הקודש להרשב"א גופיה שער ה' מהל' יו"ט דין ד' האי דינא של הרה"מ בהרחבת הלשון יותר והמעיין יראה שהוא פשוט.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>הא למדת וכו' והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות והאוכל וכו' לוקה.</i> כתב הרב לח"מ וז"ל אמאי נקט אוכל בשעה ששית אפילו נהנה נמי אסור מדרבנן וי"ל דהוא הדין אפילו נהנה אלא נקט אוכל משום דבעי למינקט בתר הכי וכו' עכ"ל עיי"ש. ולענ"ד נראה דליכא קושיא לרבינו כלל דאפשר דרבינו ס"ל דדוקא באכילה הוא דאיכא מכת מרדות אבל בהנאה ליכא מכת מרדות דהא היכא שנהנה מדבר האיסור מן התורה לא מחייב אלא מכת מרדות אף שאם היה אוכל היה חייב מלקות אפילו הכי אם נהנה ליכא אלא מכת מרדות וכל מאי דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואם כן בשעה ששית דהוא אסור מדרבנן דוקא באכילה הוא דחייב מכת מרדות אבל אם נהנה אה"נ דאינו חייב כלום והראיה דבדאורייתא אם אכל הוא דחייב מלקות מדנקט רבינו בסוף דבריו והאוכל בשעה שביעית לוקה ומדנקט והאוכל נראה ברור כמ"ש דאי לא תימא הכי לישמועינן רבותא טפי אלא ודאי מוכרח דהוי כמ"ש ואם נפשך לומר דדוקא בחמץ הוי הדין הכי משום דאפקיה רחמנא בלשון אכילה אבל בשאר איסורין אה"נ דאפילו בהנאה איכא מלקות מן התורה אפילו דנימא הכי הכא בחמץ קיימינן וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואם כן בשעה ששית אם נהנה אינו חייב כלום וכמ"ש. ועוד דאעיקרא דמילתא אפילו בשאר איסורין נמי הוי דינא הכי דבהנאה ליכא אלא מכת מרדות לחוד וכמ"ש רבינו פ"ח מהל' מאכלות אסורות הט"ז וז"ל כל מאכל האסור בהנאה אם נהנה ולא אכל וכו' ומכין אותו מכת מרדות וכו' ע"כ הרי דאפילו בשאר איסורין הוי דינא הכי הפך מ"ש הרב לח"מ דהוא הדין נהנה וליתא כמ"ש. (א"ה יש מי שרצה להביא ראיה לדברי הרב אדוני אבי המחבר ז"ל ממ"ש רבינו פי"א מהל' מאכלות אסורות ה"א השותה יין נסך דנראה דוקא שותה ולא נהנה ובאמת ליכא ראיה משם דביין נסך ליכא לאו בפירוש וכמ"ש הרה"מ שם בשם הרמב"ן ז"ל ומשו"ה דוקא אם שתה אבל נהנה לא משא"כ הכא וק"ל).
<b>ואפשר</b>דהרב לח"מ ס"ל דהכא בחמץ אמרינן דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ולפיכך דוקא בדאורייתא הוא דאיכא חילוק בין אכילה להנאה אבל בדרבנן אחד אכילה ואחד הנאה מכין אותו מכת מרדות אלא דזה דוחק גדול דהא דאמרינן חכמים עשו חיזוק וכו' הוא שמצינו בפירוש שעשו חיזוק כל כך אבל היכא דלא מצינו בפירוש לא אלא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ודוק ועיין בס' באר שבע בתשובה סימן כ"ח דף ע"ז ע"ב עיי"ש היטב ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שני צבורים אחד של חמץ וכו' וכן ב' בתים בדוקים וכו' שאין כאן קבוע.</i> עיין להרב משל"מ שהביא מה שהקשה הב"י על מ"ש הטור שניהם צריכים בדיקה אפילו אם ביטלו וכו' דהא ודאי נכנס חמץ ברשותו וכו' וכתב לחד תירוצא דבדין קבוע הוא חידוש ולפיכך וכו' אבל הכא לא חשיב וכו'. והקשה עליו הרב משל"מ וז"ל ולא יכולתי להלום דברי מרן ז"ל הללו שהרי גבי ב' צבורים אחד חמץ ואחד מצה וב' בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק ואתו ב' עכברים אחד שקל חמץ ואחד שקל מצה ולא ידעינן הי להאי עייל והי להאי עייל א"צ בדיקה וכו' עכ"ל. ואנא זעירא לא יכולתי להלום דבריו ז"ל דנראה דאינו דומה כלל להתם דבשלמא היכא דשתי הבתים בדוקים אמרינן דצריך בדיקה משום דכולם בדוקות ולא מצינן למימר דכולם א"צ בדיקה משום דהא ודאי איכא חמץ בחד מנייהו ולא מצינן למימר דחדא צריך בדיקה וחדא א"צ בדיקה דמאי אולמיה דהאי מהאי ואמטו להכי אמרינן דשניהם צריך בדיקה ברם הכא דהאחת בדוקה והאחת אינה בדוקה ואחד שקל חמץ ואחד שקל מצה כיון דיש לתלות באחד מהבתים תלינן בבית שאינה בדוקה ולית לן למימר מאי אולמיה דהאי מהאי כיון דאחת בדוקה ואחת אינה בדוקה ותלינן החמץ במי שאינה בדוקה משא"כ האחרת ומשו"ה הוי ספק ספיקא כיון דיש לתלות בבית האחרת משא"כ ב' בתים בדוקים.
<b>גם</b>מ"ש אחר כך וכן גבי צבור אחד של חמץ וכו' כתב הטור וכו' בקשתי בטור בכל הסימן ולא מצאתיהו אחר כך מצאתי בדפוס קושטאנדינה דליתא להאי לישנא כלל אלא הכי וכן גבי צבור אחד של חמץ ואתא עכבר ושקל ונכנס לחצר שלפני הבית ואין ידוע אם נכנס לבית אם לאו חשיב ספיקא שמא אכלו והניחו בצ"ע ולענ"ד גם מכאן ליכא קושיא כלל דבשלמא בב' בתים בדוקין דבאחד מב' בתים בודאי איתחזק איסורא הילכך כיון דלא ידעינן צריכין בדיקה משא"כ הכא דהוי בחצר שלפני הבית ולא איתחזק איסורא בבית כלל הילכך אזלינן לקולא וחשיב ספיקא שמא אכלו משא"כ בב' בתים בדוקים וכמ"ש.
<b>גם </b>מה שתמה אחר כך על הכ"מ מהא דאמרינן בטהרות שני כיכרים וכו' עכ"ל אף זו נמי אינה קושיא לענ"ד דבשלמא התם בטומאה מחמרינן אפילו דהוי דרבנן משום דכיון דעיקר הטומאה הוא מן התורה לפיכך לא שני לן בין טומאה דרבנן לטומאה דאורייתא אבל בבדיקת חמץ דעיקרה היא מדרבנן דמדאורייתא בביטול סגי והילכך מה שנראה להו לרבנן אמרו ואפילו דבאים לשאול שניהם כאחד א"צ בדיקה.
<b>גם</b>מ"ש אחר כך על מה שתמהו על רבינו דמאי שנא מדין טומאה שדינו הוא ברור בכתובות עיר שכבשה כרכום וכו' עיי"ש. ולענ"ד ליכא ראיה מהתם לדין רבינו ז"ל דבשלמא התם הקילו משום פסולות דאי לאו היה צריך להיות דכולם פסולות ולא מחמרינן כולי האי כמה דלא מחמרינן לפסול עדות דעבד ושפחה שלא נטמאו כמו דפסולין בעלמא אבל הכא בחמץ מה קלקול איכא אם נאמר דלא הוי בחזקת בדוק הא איכא תקנה שיבדקנה ואפילו דידעינן בודאי שלא יש חמץ אפילו הכי צריך בדיקה כמ"ש מרן ז"ל סימן תג"ל סי"א ואף דבחמץ אם עבד או אשה או קטן מעידין נאמנים היינו דאמרו דנבדק כמ"ש בריש פסחים אבל אה"נ דאם אמרו דליכא חמץ שם דאין נאמנים דאי לא תימא הכי לישמועינן ריבותא טפי דאפילו הכי נאמנים אלא ודאי דזה ליתא גם מ"ש דזהו תירוצו של הרב כ"מ המעיין יראה דתי' הכ"מ אין לו שייכות עם מה שרצה הוא לומר וצ"ע ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>הניח חמץ בזוית זו וכו' או שבא עכבר וכו' צריך בדיקה.</i> כתב הרב המגיד ז"ל שרבינו פסק כרבנן והשיג על רבינו הראב"ד ז"ל דהוי כרשב"ג עכ"ל עיי"ש. וקשה לי דהרב בעל המאור שפסק כרשב"ג השיגו הוא בספר תמים דעים בהשגותיו על הרב בסימן ער"ה דהוי כרבנן והוי הפך ממ"ש הכא וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם מצאו ביו"ט כופה עליו כלי ומבערו לערב וכו'.</i> כתב הרב המגיד דעת רבינו אפילו לא ביטל כופה עליו כלי והקשה הכ"מ וכי משום איסורא דרבנן יעבור אבל יראה ובל ימצא ותירץ דחכמים עשו חיזוק לדבריהם. וקשה לי הצעיר דמה יענה למה שאמרו בשבת דף ד' ע"א גבי רדית הפת דאף דהוי איסורא דרבנן התירו לו לרדות משום שלא יבא לידי איסור סקילה וכן פסק הוא בהל' שבת וכן פסק בשולחנו הטהור סימן רנ"ד ס"ו עיי"ש ואם כן ה"נ אם לא ביטלו למה לא התירו לו לשורפו כדי שלא יעבור עוד וכבר היה אפשר לומר דהכא כיון דהא מיהא עד שעה שמצאו הא עבר לא חיישינן אם עובר עוד ומשו"ה לא התירו לו משא"כ התם דעדיין לא עבר איסור תורה אלא אם אינו מוציאו כלל ולפיכך התירו לו לרדות אבל המעיין יראה דליכא טעם לחילוק זה כלל. וצ"ל דאיכא חילוק בין לאו לסקילה ומה שאמרו התם מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת היינו דוקא בגדר שעושים חכמים כדי להרחיק את האדם מן העבירה משום דלאו נמי הוי מן התורה וחכמים עושים גדר לכל האיסורין אפילו איסור קל משא"כ הכא שהוא משום קנס שהניחו שם בשבת לפיכך בענין כזה שאם מניחו שם איכא סקילה התירו לו אבל אה"נ דאם היה לאו לבד היו קונסין אותו כי הכא דהוי לאו. עוד י"ל דהאי איסור דרדיית הפת קיל יותר מאיסור שריפה והסברא נותנת הכי ודוק. (א"ה כן ראיתי להרב ברכי יוסף או"ח סימן א' ס"ז שהביא משם מרן ב"י ז"ל שתירץ ב' תירוצים אלו לענין לחם עיי"ש ודוק). שוב אחר זמן ראיתי להרב מל"מ בפ"א מהל' שביתת יו"ט הי"ז שכתב דמה לי איסור לאו וכו' לא נאמר כי אם בלאוין שחייבים עליהם מלקות דוקא והשתא נסתלקה הקושיא ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>תערובת חמץ וכו' וכל כיוצא וכו' אבל דבר וכו' ה"ז מותר לקיימו בפסח.</i> עיין במ"ש הרב שער המלך ז"ל בדף ע"ו ע"ב בתוך דבריו וז"ל ואפשר לומר דרבן גמליאל יסבור כר' יהודה דלאחר זמנו אסור מן התורה ולפיכך ישרף עכ"ל עיי"ש. וקשה לי דאיך אפשר לומר הכי דר"ג סובר כר"י הא אמרינן בערובין דף ס"ד ע"ב בההיא עובדא דר"ג שהיה מהלך בדרך וכו' ולמדנו ממנו דחמץ נכרי לאחר זמנו מותר בהנאה ע"כ וזהו הוי אליבא דר' שמעון דמתיר חמץ שעבר עליו הפסח דאי ר"י הא ס"ל דאסור ומה לי חמצו של ישראל מה לי חמץ של גוי דחמץ סתמא קאמר כמו שאמרו בפסחים דף כ"ח סוף ע"ב בפירוש הכי אליבא דר"י ואף רב אחא בר יעקב כבר חזר בו אחר כך יעו"ש ואם כן איך אפשר לומר דר"ג יסבור כר"י ובשלמא אי אמרינן דסובר כר"ש וכמ"ש ניחא דלסברת ר"ש דוקא חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה משום קנסא שעבר עליו בבל יראה ובל ימצא אבל חמצו של גוי דלא עבר עליו מותר לסברת ר"ש וכמו סברת ר"ג דהכא והכי אמרו בדף ל' ע"א אמר רבא הלכתא וכו' וכן פי' רש"י עיי"ש. ואין לומר דר"ג ס"ל הפך סברת ר"י בחמץ גוי והפך סברת ר"ש בחמצו של ישראל דזה לא מצינו לשום תנא שסובר כך ואין לנו לעשות מחלוקת חדש דלא מצינו כן בשום מקום וזה פשוט ואם כן הוי גמרא ערוכה שסובר כר"ש הפך הרב שעה"מ וצריך לומר לפי סברת הרב שעה"מ דכבר ידוע דתרי ר"ג הוו ר"ג הזקן ור"ג אביו של רבי ור"ג דהכא הוא הזקן ודהתם הוא האחר או להפך ודוק.
<b>(א"ה</b>עוד ראיתי להרב שעה"מ שם שהקשה מהא דאמר קרא כל המנחה וכו' ולדידי אחרי נשיקת עפרות רגליו נראה דליכא קושיא כלל דאפשר דבא לתת לאו היכא דלא נתן בה שמן כלל כי אם מים לבד והחמיץ דאיכא לאו בעשייתו וחייב מלקות דלעיל מינה ליכא אלא עשה דסולת בשמן תעשה ובא אחר כך האי קרא דאי לא נתן בה שמן כלל אלא מים לבד דאיכא לאו בעשייתו ופשוט).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>החטים מותר לבלול אותם במים כו'.</i> הנה ראיתי להרב מגילת ספר הביאו הרב יד דוד בשיטתו למס' פסחים דף מ' ע"א שתירץ למה שהקשה הרב מהר"ח אבואלעפיא בס' מקראי קדש לרבינו מדידיה אדידיה דהכא פסק דמותר ללתות ובמעשה הקרבנות פסק כשמואל במנחות דאין לותתין והרב ז"ל תריץ יתיב לקושיא זו ולחלק יצא בין חמץ למנחות דבחמץ איכא כרת וזהירי ביה אבל במנחות דליכא כרת לא זהיריה ביה עכ"ל הרב מגילת ספר יעו"ש. וקשה דדבריו אלו הם הפך ש"ס ערוך בפסחים דף ל"ז ע"א במה שאמרו שם אין אופין פת עבה בפסח וכמה פת עבה טפח שכן וכו' והקשה רב יוסף אם אמרו בזריזין יאמרו בשאינן זריזים עיי"ש ולפי דברי הרב ז"ל מאי מקשה ה"נ זריזין הם כיון דאיכא כרת ויש ליישב בדוחק ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם יוצא וכו' זה הכלל וכו'.</i> (א"ה ראיתי להרב לח"מ שכתב לתרץ לדעת הרמב"ם ז"ל שכ' דר' שמעון ס"ל איסור חל על איסור באיסור מוסיף ומאי דקאמר פטור אינו מיום הכיפורים אבל ר"ל פטור מנבילה ואיירי כשנתנבלה בו ביום דלא אתי איסור נבילה וחייל על יוה"כ דקדם יעו"ש. ותמהתי על המראה הגדול הזה דהרואה יראה להש"ס במס' כריתות סוף דף כ"ג ע"א דהוי הפך הרב ועוד במאי דקאמר דר"ש ס"ל דאיסור חל על איסור במוסיף הויא הפך סוגיא דקידושין דף ע"ז ע"ב ועיי"ש בתוס' לתירוץ ראשון דלתירוץ השני יוצא כדברי הרב אבל התוס' רצה לתרץ על צד היותר טוב אבל הרב דר"ל כן בדעת הרמב"ם ז"ל לענין דינא קשה.
<b>ולדידי </b>הדבר פשוט שדעת הרמב"ם הוא דכיון שפוסק דלא כר"ש אלא כסברא אמצעית דבמוסיף וכולל חייל עיין פי"ד מהל' מאכלות אסורות וה"נ בחמץ הוי כולל ואם כן אמאי אין יוצאין בטבל דכיון דאיכא תרי בל תאכל משום הכי כתב דמה שאין יוצאין הוא משום הטעם האחר דמצוה הבאה בעבירה והכי דייקי דברי הרב שכתב זה הכלל וכו' ודוק כנלע"ד שו"ר להרב קול אליהו חלק או"ח סימן כ"ה דף י"ב ע"ד שכתב כן ודוק).
<h5>ח</h5>
<i>וכן יוצאין במצה של מעשר שני כו'.</i> עיין למו"ר הרב מהר"א פאלומבו בס' יד המלך הנדפס מחדש דף י"א ע"ד שהקשה למ"ש הפרי חדש ודוחק לומר דקרא נחית שישמרנהו שלא יפול עליו מים וכו' עכ"ל והקשה הוא ז"ל דזה אי אפשר לאומרו דאם כן מנ"ל לרבא דמצוה ללתות וכו' עיי"ש. והמעיין בליקוטי הרמב"ן בסוגיא יראה דס"ל לפי האמת כהאי ודוחק שכתב הפר"ח ויישב נמי קושיא זו שהקשה הרב יעו"ש ואפילו אם נאמר דזה לא הוי קושיא להרב דלא שלטה עינו בהרמב"ן שעדיין לא נדפס כשהקשה קושיא זו מ"מ איכא לאקשויי דהפר"ח עצמו לעיל בסי' תנ"ג בסוף ע"ב כתב בפירוש ישוב לקושיא זו עיי"ש שהוא ישוב פשוט וא"כ איך לא שלטה עיניו עליו.
<b>עוד</b>יש לעמוד בדברי הפר"ח עצמו דמלבד דדבריו סתראי נינהו מהכא להתם דמאי דכתב הכא בלשון דוחק כתבו התם בפשיטות זאת ועוד יש להקשות במה שרצה לומר דהרמב"ם סובר כסברת היש מפרשים שכתב הרה"מ דצריך שיתן מים במי פירות משום ושמרתם וכו' וע"ז כתב דדוחק לומר דקרא איירי להכי שלא יפול וכו'. וקשה דעין רואה לרבינו שם שכתב בפירוש כהאי ודוחק לומר שכתב הפר"ח דפירוש לקרא זה שלא יפול עליו מים ואם כן איך אפשר לומר דרבינו סובר כסברת היש מפרשים דצריך שיתן עליו מים הא אדרבה איפכא הוי סוף דבר לא זכיתי להבין דברי קדשו וצ"ע.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>טומטום ואנדרוגינוס אין מברכין מספק.</i> נשאלתי אם במצות עשה שהזמן גרמא כגון סוכה ותפילין וכדומה שהן פטורות הנשים אי מצו לברוכי או לאו. תשובה. דבר זה תליא בפלוגתא דרבוותא דהתוס' בראש השנה דף ל"ג ע"א ד"ה הא ר' יהודה כתבו בשם ר"ת דמצו לברוכי עיי"ש וכ"כ נמי ר"י בר יאודה והביאוהו התוס' שם והראב"ד בהשגותיו על רבינו בפ' שישי מהל' סוכה הי"ג כתב כר"ת דמצו לברוכי אבל רבינו נראה דס"ל דלא מצו לברוכי דכתב טומטום ואנדרוגינוס אין מברכין מספק ואם איתא דסובר כר"ת אמאי כתב דטומטום לא יברך הא מצי לברך ממה נפשך אלא ודאי דס"ל דאשה לא מצי לברך וכ"כ הרב המגיד והוא פשוט וכ"כ בפירוש בהל' ציצית פ"ג ה"ט וז"ל ונשים ועבדים שרצו להתעטף מתעטפים בלא ברכה והשיגו שם הראב"ד וכתב דמברכות וכתבו שם ההגהות מיימוני דרש"י היה אוסר להן לברך אבל ר"ת מתיר וכו' והביא ראיה וכו' ותימה גדול הוא דהיאך קאמר אשר קידשנו במצוותיו וציונו בדבר שפטורות מדאורייתא ומדרבנן עכ"ל ספר המצוות והשר מקוצי כתב גם כן כר"ת וכ"כ רש"י וכו' עכ"ל ההגה"מ אלמא דסה"מ שהביא ההגה"מ סובר כרבינו מדכתב ותימה גדול הוא וכו' והרשב"א בחי' על ר"ה כתב כסברת ר"ת וכתב דכן נהגו הביאו הרב המגיד בפ"ב מהל' שופר ה"ב וכ"כ הר"ן דנקטינן כסברת ר"ת אבל הרה"מ נראה דס"ל כרבינו מדנתן טעם לדבר וכתב ולדעת רבינו ודאי דאין מברכות דאיך יאמרו וציונו והן פטורות נראה דס"ל כוותיה והרב בעל המאור שם כתב כסברת ר"ת אבל ריא"ז הביאו בשלטי הגיבורים שם כתב כרש"י דלא מצו לברוכי עיי"ש.
<b>והרא"ש</b>בר"ה לא ביאר דעתו אלא הביא סברת ר"ת לבד וכתב דהר"י בן גיאת כתב כן דמברכות ופסקו הטור ברמזים דמצו לברך יעו"ש אבל בקידושין דף ל"א ע"א סי' מ"ט הביא סברת ר"ת והקשה עליו כמו שהקשה הסה"מ שהביא ההגה"מ וז"ל ותימה הוא היאך אומרת וכו' והראיה שהביא מסומא אינה ראיה וכו' עיי"ש נראה דשם בירר דעתו בפירוש דס"ל כסברת רש"י ודעמיה דלא מצו לברוכי וברמזים שם בקידושין כתוב וז"ל פסק בה"ג דנשים יכולות לברך [ונדחו ראיותיו] וכמו שתמה הרא"ש בפסקיו ואם כן אמאי כתב התם בר"ה הפך סברת אביו וכ"כ הטור או"ח סימן תקפ"ט דיכולות לברך הפך סברת אביו. וי"ל דסובר הטור דכיון דבר"ה לא פליגי הרא"ש כלל אלא הביא סברת ר"ת לחודה מוכרח דס"ל הכי ומ"ש בקידושין ותימה וכו' אינו ר"ל ואינן יכולות לברך אלא ר"ל דהדבר תימה אבל אה"נ דהדין דין אמת דמברכות. וכן מ"ש אחר כך והראיה שהביא מסומא אינה ראיה ר"ל אבל הדין דין אמת וזהו שכתב בנו ברמזיו בקידושין ונדחו ראיותיו ר"ל דהראיות שהביא אינן ראיות אבל הדין דין אמת דמצו לברוכי והראיה דבסימן תקפ"ט כתב דיכולות לברך ובסימן י"ז כתב דיותר טוב שלא יברך ר"ל דהדין דין אמת להלכה כמ"ש בסימן תקפ"ט אלא מפני שהדבר קשה יותר טוב שלא יברכו. ומעתה נסתלקה תלונת הרב ב"י על הטור ז"ל ואפילו אי אמרינן כפשטיה ניחא דמ"ש ברמזים דראש השנה דמצוה לברוכי משום דהרא"ש שם בפסקיו הביא סברת ר"ת לחודה בלי שום מחלוקת כלל ומשום הכי כתב הוא גם כן הכי ברמזיו מה שאין כן בקידושין דשם כתב ותמיה לי מילתא טובא וכו' הרי דפליג שם וס"ל כרבינו דאינן יכולות לברך ומשו"ה פסק גם הוא ברמזיו שם הכי באופן דליכא קושיא להטור ממ"ש ברמזיו דר"ה על מה שכתב בקידושין. אלא דלתירוץ זה קשה להטור דאמאי פסק דמברכות הרי אף דכן נראה ממ"ש מ"א בר"ה אבל בקידושין פליג בפירוש וס"ל דלא מצו לברוכי ואם כן אמאי פסק כסתמא דר"ה ולהרא"ש נמי קשה מדידיה אדידיה דאמאי כתב בר"ה בסתמא כר"ת דנראה דס"ל הכי ובקידושין כתב איפכא ולפי מ"ש בתירוץ הראשון ניחא כל זה.
<b>איך</b>שיהיה נחזור למאי דאתינן עלה דבין לתי' ראשון בין לתי' ב' קושית הב"י על הטור לא קשיא ולא מידי. והנה לתי' ראשון שכתבתי נראה דס"ל להרא"ש כסברת ר"ת ודעימיה דיכולות לברך ולפי התי' הב' ס"ל כסברת רבינו ודעמיה ומהתימה על הרב ב"י ז"ל שכתב דבדברי הרא"ש ליכא הכרעה כלל ונראה דמספקא ליה להב"י ז"ל אם מ"ש הרא"ש והדבר תימה הוא לומר הפך סברת ר"ת או אם הדין דין אמת אלא דהוי תימה. ואני בעניי נראה לענ"ד כמ"ש בתי' הראשון דהדין דין אמת אלא דהדבר תימה דאי לא תימא הכי תיקשי כל הקושיות שהקשיתי למעלה אלא ודאי דר"ל דהכי ס"ל כסברת ר"ת וזו אינה צריכה לפנים והאגור כתב בשם הר' ישעיה כסברת רבינו הביאו הב"י בסי' תקפ"ט והב"י בסימן י"ז פסק כרבינו דספק ברכות להקל והרב בעל המפה כתב דמותר וכן נהגו אך דמיחזי כיוהרא והרב פרי חדש הסכים כסברת רבינו.
<b>והרב</b>שלטי הגיבורים בריש הל' ציצית הקשה לר"ת דס"ל דכל העושה מצוה מדבר שהוא פטור עליו נקרא הדיוט היכי מצי מברך הא נקרא הדיוט. ולי ההדיוט אחרי נשיקת עפרות רגליו נראה דזו אינה קושיא דהא דאמרינן נקרא הדיוט ודאי דליכא איסור בדבר אלא דנקרא הדיוט ומ"ש ר"ת הכא דמברכות לא הוי חיוב לברך דזה ודאי אינו אלא ר"ל דאם רצה לברך ליכא איסור בדבר משום ברכה לבטלה והרשות בידן אבל אה"נ דכשמברך נקרא הדיוט.
<b>נמצא</b>דהוי פלוגתא דרבוותא דר"ת ור"י בן ר' יאודה והראב"ד ובעל המאור והשר מקוצי והרשב"א והר"ן וגם הרא"ש לפי מה שכתבנו והטור והר"י בן גיאת סבירא להו דמצו לברוכי וכתב הרב בעל המפה דכן נהגו ואף על גב דהטור כתב דיותר טוב שלא יברכו, אבל רש"י ורבינו ישעיה והסמ"ג וריא"ז ורבינו והרה"מ פסקו לאסור והב"י פסק כהרמב"ם דלא מצו לברוכי דספק ברכות להקל והפר"ח פסק מדינא כרבינו וממה שהקשה הרב שלה"ג לסברת ר"ת נראה דס"ל כסברת רש"י איך שיהיה אפילו לסברת הטור והבעל המפה דמותר לברוכי אפילו הכי כבר כתב דיותר טוב שלא יברכו דמחזי כיוהרא ומה גם דמרן ב"י פסק הכי כרבינו. סוף דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן דיותר טוב הוא שלא יברכו וככל הרשום בכתב לעיל כה דברי הצעיר אברהם פרץ.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>אין נותנין אותו לקטן שהקטן כו'.</i> ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' קנין משיכה סימן ב' דף י' ע"ג שהביא סברת רבינו דבקנה קנין דרבנן לא נפיק מדאורייתא ושלא מצא חולק אלא הר"ן לבד והרואה להריטב"א באסיפת זקנים למציעא בההיא סוגיא דקורדום שהקשה הרב שם לר"י ודעמיה דמכח ההיא סוגיא הוליד הרב הפך סברת הראשונים דבקנין דרבנן נפק הקורדום לחולין לגמרי ומותר לבקוע בו לכתחילה יעו"ש וכסברת הר"ן ז"ל. והנה אחד הרואה להתוס' בבכורות דף [י"ג ע"א ד"ה הלוקח] עיניו יחזו דסבירא להו כסברת רי"ו ודעימיה ואשתמיטתיה להרב ז"ל דבריהם יעו"ש.
<b>עוד</b>ראיתי להרב ז"ל שהקשה לרבינו מדידיה אדידיה ולחלק יצא בין לולב להקדש וכתב אחר כך ועיין להרא"ש בקידושין וכו' ולהרמב"ן בתשובה דהוי כמ"ש דוק ותשכח ואנא זעירא דקדקתי בכל מאמצי כחי ולא מצאתי ראיה לחילוקו לא מהרא"ש ולא מהרמב"ן בתשובה וכמו שיראה המעיין וצ"ע. (א"ה בהורמנותיה דמני"ר א"א הרא"ש זלה"ה אמינא דהראיה מהרמב"ן הוא ממ"ש וז"ל ואפילו נהגו לקנות בכסף והוי מכי שקיל מסתלק ליה מ"מ ברשותיה דישראל לא קאי להתחייב בבכורה ע"כ והיא ראיה אלימתא דדמי ללולב דכתב הרב ז"ל דלא הוי מצוה מן התורה ומ"ש לגבי מעילה הוי ראיה ממ"ש הרב ואפילו נהגו וכו' אלמא דאפילו במנהג יצא מרשות הגוי כ"ש קנין דרבנן אבל הראיה מהרא"ש לא מצאתי ודוק).
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>עיר שהיא ספק וכו' או אם אחר כך הוקפה קוראין בשני הימים וכו'.</i> עיין מה שהקשה הרב משל"מ להר"ן מסוגיא דמנחות ומה שתירץ יעו"ש. ואחרי נשיקת עפרות רגליו לא ידענא מאי מקשה להר"ן דהא דברי הר"ן הללו הם גמ' ערוכה במגילה דף ו' ע"ב דאמר בשלמא לר' אליעזר בן יוסי מסתבר טעמא דאין מעבירין על המצות אבל לרשב"ג מאי טעמא יעו"ש והרי הא דראב"י הוי ממש כי הא דהר"ן אי קרינן באדר הראשון או באדר השני ואמרינן דקורא בראשון משום דאין מעבירין על המצות וא"כ תיקשי ליה הא דמגילה עם הא דמנחות אלא מוכרח לומר דיש חילוק בין הכא להתם דהכא כיון דליכא עדיפות בין אדר הראשון לאדר השני אמרינן אין מעבירין משא"כ בהא דמנחות דמסתפק הש"ס אי איכא עדיפות או לא ואפילו לרשב"ג דפליג אראב"י הוא משום דס"ל בפשיטות דמסמך גאולה לגאולה עדיף וראב"י ס"ל דאין מעבירין משום דלא הוי עדיף אבל אי הוי עדיף בפשיטות אמרינן דכו"ע מעבירין וכמו שנראה מסוגיא דמנחות, וא"כ קשה אדתיקשי להר"ן תיקשי ליה הסוגיות מהכא להתם. ועוד קשה דחילוק זה שחילק הרב משל"מ הוא מוכרח מהכא דאמר דטעמא דרשב"ג הוא משום דמסמך גאולה לגאולה עדיף וכיון דהוי עדיף מעבירין על המצות ואף ראב"י דפליג הוא משום דס"ל דלא הוי עדיף אבל אי הוה עדיף אליבא דכו"ע מעבירין ומהתימה על הרב איך לא הכריח חילוק זה מהגמרא ולזה י"ל דמה שאמרו בגמרא טעמא דרשב"ג משום דמסמך עדיף ר"ל וכיון דהוי עדיף לא תיקנו מרדכי ובית דינו שיקראו באדר ב' ואם כן תו ליכא משום לתא דאין מעבירין וכמ"ש הרב בני דוד פ"א מהל' תפילין ה"ב ריש ע"ג יעו"ש אבל אה"נ היכא דבעלמא אמרינן אין מעבירין הוא אפילו דאיכא עדיפות באחרת ולזה חילק הרב משל"מ דהא ליתא אלא לעולם מעבירין היכא דאיכא עדיפות באחרת אבל הקושיא הראשונה קשה וצריך ישוב. (א"ה עבדו ובנו כבר קדמו הרב ידיו של משה בחי' על הטור בהל' מגילה ע"ג יעו"ש).
<b>והנה</b>ראיתי להרב אדמת קדש ח"ב דף ק"כ סוף ע"ב שהביא משם הרב לקט הקמח דלחלק יצא לקושית הרב משל"מ בין יחיד לצבור דהתם במנחות הוי בצבור ולפיכך מעבירין משא"כ בהא דהר"ן וע"ז יתיב ומקשה הרב להרב לקט הקמח מהך סוגיא דמגילה דהוי בצבור ואפילו הכי אמרו דאין מעבירין יעו"ש ולענ"ד אחרי המחילה רבה ליכא קושיא ושפיר צדק הרב לקט הקמח בחילוקו דחילוק הרב הוא דוקא להא דתמידין ומוספין דהוי צבור דוקא וליתיה ביחיד כלל משא"כ במגילה דאיכא נמי ביחיד בההיא אמרו אין מעבירין ודוק.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת וכו'.</i> עיין להרב שער המלך דף י"ב ריש ע"ג שהביא משם הרב מוצל מאש שהקשה למוהריב"ל מדברי הר"ן דפ' מי שאחזו עיי"ש ועוד הקשה להתוס' דכתובות דף ט' שכתבו דאף דעכשיו היא בעולה לא איתרע חזקה דבתולה שהיה לו קודם דמה יעשו להא דהר"ן דהוא משנה ערוכה כיון דעכשיו מת הוי כמת מעיקרא יעו"ש.
<b>וכשאני</b>לעצמי אחר המחילה רבה מלבד דקושיתו אינה קושיא וכמ"ש הרב שער המלך שם בתירוץ ב' דבהא דהר"ן שאני דאיכא חזקה דיבום כנגדה ולפיכך אמרינן דמעיקרא היה מת קודם נתינת הגט ואסורה לעלמא בלא חליצה משא"כ הכא ועוד בה דסברת התוס' הלזו היא גמרא ערוכה שם דף י"ב ע"א דקאמר אי נמי עד כאן לא קאמר רבן גמליאל אלא דאיכא חזקה דבתולה וכו' ואף על גב דהרי היא בעולה לפנינו יעו"ש וכאן לא שייך חילוק הרב שער המלך דהכא דקאמר ר"ג דנאמנת ור"ל דנוטלת מאתים ומפקינן מיניה אע"ג דאיכא חזקת ממונא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא היפך דברי הר"ן.
<b>וצ"ל</b>דכיון דטענת הבעל שמא לא הוי חזקה לאורועי לחזקה דבתולה ומוכרחים אנו לומר כן דאי לא תימא הכי הוי היפך ממ"ש בריש נדה דף ג' ע"ב דהיכא דאיכא תרתי לריעותא דהרי חסר לפניך וחזקת טומאה לא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא עיי"ש ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש על תנאי וכו' בין שיהיה וכו' וכל תנאי שבעולם בין בקידושין וכו' בין במו"מ וכו' צריך להיות בתנאי ד' דברים.</i> ראיתי להרב מל"מ שנסתפק במי שנותן מתנה לחבירו ורוצה ליתנה בתנאי אם לא יעלה לא"י ואם יעלה שתתבטל המתנה ואנן דקי"ל דאחד ממשפטי התנאים הוי הן קודם ללאו איך יאמר דאם יאמר אם לא אעלה הרי היא לך במתנה ואם אעלה תתבטל המתנה הרי לאו קודם להן ואם אעלה אינה מתנה ואם לא אעלה הרי היא לך במתנה מ"מ אינו דומה לתנאי בני גד ובני ראובן דהתם ההן שהוא קודם ללאו הרי הוא קיום המעשה דהיינו אם יעברו ונתתם והאריך הרב ז"ל עיי"ש ולי הצעיר נראה לענ"ד להביא ראיה מהא דכתבו התוס' בכתובות דף נ"ו ע"א ד"ה הרי זו וכו' וז"ל על כרחך בדכפליה לתנאיה איירי דאמר לה אם אין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי את מקודשת ואם לאו אל תהי מקודשת עכ"ל הרי דכתבו בפי' כהצד הראשון של הרב ז"ל דהיינו אם לא אעלה הרי היא לך במתנה ולא חששו התוס' להא שכתב הרב כיון שכבר אמר הן קודם ללאו דהיינו שמתקיים המעשה והוי ההן קיום המעשה ולאו קודם להן דאמרו בגמרא היינו בענין אחד דהלאו הוי במעשה ר"ל דאין מתקיים המעשה אבל לא בתנאי וכ"כ הרא"ש בס' לשון חכמים והביאו הרב באסיפת זקנים שם עיי"ש, אבל הרב הגדול מהרא"ם על התורה בפרשה וזאת הברכה נראה דס"ל דבעינן שיהיה ההן בתנאי ולא במעשה שכתב בפסוק ואל עמו תביאנו וז"ל ואף על פי שנדוי זה על תנאי היה אף על פי כן חל עליו וכו' אבל לא מפני שהיה צריך לכפול תנאו אם אביאנו לא אחטא ואם לא אביאנו אחטא וכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן שיכפול תנאו וההן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה וכו' ע"כ הרי דכתב הרב כהצד השני של הרב ולא חשש להא דאינו דומה לתנאי בני גד ובני ראובן בהא דהמעשה מתקיים בהן שהוא קודם ללאו וזה הצד נראה יותר ואפשר לומר דהתוס' נמי ס"ל הכי כסברת הרא"ם והתוס' לאו בדוקא נקטו הכי דהם לא באו לומר אלא דכפל תנאיה דבזה יוצא קושיתם וכמ"ש הרב באסיפת זקנים ולא דקדקו במשפטי התנאים אחרים ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>יש מקצת הגאונים וכו' ואין ראוי לסמוך ע"ד זה ותנאי זה לא היה וכו' וכן הורו וכו' וכן ראוי לעשות.</i> עיין להרב בני דוד פ'אלקון בחידושיו על רבינו שהביא מסוגיא דפ' שבועת העדות דאמרו שם ור"מ בעי משפטי התנאים דוקא באיסורא ומזה הקשה לקצת הראשונים והמעיין בסוגיא יראה דהוי היפך ומשם למדו הראשונים הדין וכמ"ש הר"ן בפ' מי שאחזו ובקידושין פרק האומר דף תרמ"ט עיי"ש וצ"ע. (א"ה ומה מאד תמהתי על הרב לב שלם שהביאו ולא נרגש מזה כלום עיי"ש).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>אמר לו קדשה לי וכו' והלך וקידשה וכו' קדשה לי והרי היא וכו' מפני שמראה מקום הוא לו וכן היא וכו' הרי הבעל וכו'.</i> עיין במה שנסתפק הרב עדות ביעקב בליקוטיו דף רל"ג ע"ד ומה שהקשה עליו הרב קהלת יעקב בקונטרס לשון בני אדם אות מעות סימן תפ"א ועי' בקידושין דף י"ז ע"א בהא דהילך מנה והתקדשי לפלוני שהוא כסברת הרב עדות ביעקב ודוק ועיין עוד בתוס' רי"ד בשמעתא דבו ובשלוחו דלכאורה נראה כסברת הרב עדות ביעקב ויש לדחות כמו שיראה המעיין ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>האשה שיצאת עליה קול וכו' ה"ז בחזקת מקודשת וכו'.</i> הנה פשוט הוא שמ"ש רבינו ה"ז בחזקת מקודשת ר"ל מספק ואה"נ דאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר דמקודשת נמי לשני מספק והראיה ממ"ש בגיטין דף פ"ט ע"ב יצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני ובא אחר וקידשה מגרש ראשון ונושא שני הרי דמקודשת נמי לשני ופשוט הוא דהאי קול הוא מספק ואינו כודאי וכמ"ש וכ"כ רבינו בפירוש בפ"י מהל' גירושין ה"כ וז"ל יצא שמה בעיר מקודשת והוחזק הקול בבי"ד וכו' מקודשת מספק כמו שביארנו וכו' ע"כ הרי שכתב בפי' דהוי מספק ומ"ש וכמו שביארנו ר"ל הכא בפ"ט מאישות וכ"כ בפי' בפ"ט הכ"ה עיי"ש וזו אינה צריכה לפנים וכן הביא הרב מהרימ"ט בח"ב סי' כ"ח משם הריטב"א ז"ל דהקול הוא מספק עיי"ש. והוצרכתי להאריך במקום שאמרו לקצר משום שראיתי להרב עמנואל בתשובות הרא"ם ח"ב סימן ל"ט שכתב בפשיטות דרבינו קאמר מקודשת בודאי והוא פלא ואיך לא השיגו הרא"ם ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>נשאת הבת אחר שגדלה וכו'.</i> (א"ה עיין במ"ש הכ"מ ז"ל ומ"ש הרב א"א הרא"ש זלה"ה בחי' למסכת כתובות דף ס"ח עיי"ש ודוק).
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שהקשה להרב מהרימ"ט בח"ג סימן ס"ח דאיך לא ראה סברת הרשב"א והראב"ד דאלמנה שהשביחה הוי לעצמה וכן הקשה הרב נתיבות משפט דף קס"ה ע"ג עיי"ש, וקשה דאיך לא ראו להרב מהרי"ט בעצמו בח"א סימן ג' שכתב שם באמצע התשובה דאפילו הרשב"א והראב"ד יודו היכא דהוי סתמא שהוא לאמצע ולא כתבו הם אלא היכא דפירשה ראו מה שהניח לי בעלי וכו' השתא אתי שפיר דנסתפק התם בח"ג דנדון ההיא תשובה היה סתמא ובהא ליכא סברת הרשב"א והראב"ד ואיך אישתמיט מנייהו מלכי הך תשובה שבח"א שבזה נסתלקה קושיתם וצ"ע.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכן בעל שמכר קרקע וכו' לא עשה ולא כלום.</i> הראב"ד השיג עליו וכתב וז"ל לא מצאתי שיהא מכרו בטל אלא רשב"ג ורשב"ג פליגי עליה בירושלמי עכ"ל. וקשה דעין רואה להרב עצמו בפי"ח מהל' מלוה בהשגתו על הרי"ף והביאו הרב מגדל עז שם דהוא עצמו פסק כרשב"ג כיון דרב יהודה קאי כוותיה יעו"ש ואם כן שפיר פסק רבינו כרשב"ג אף דרבנן פליגי עליה משום דר"י קאי כוותיה ומאי משיג הכא על רבינו וצ"ע.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>יבמה שתבעה היבם וכו' אין שומעין לה וכו' ואפילו וכו' או תהיה לו מריבה וכו'.</i> ראיתי להרב לח"מ שהקשה בהא דאמרו בכתובות אחר כך בשומרת יבם דהויא מורדת ושקיל וטרי תלמודא שם וז"ל והרב המגיד כתב שיש מי שסובר דקושית הגמ' הוי לפי משנה אחרונה וכשתירצו וכו' קשה לי לפירוש זה דההיא דר' יוחנן דאמר תבעו לחלוץ נזקקין וכו' כמאן מוקמינן וכו' ולפי משנה אחרונה וכו' עכ"ל והניחו בקושיא.
<b>ולדידי</b>קשה דאיך הבין הרב הכי סברת היש מפרשים דקושית הגמרא הוי למשנה אחרונה אפשר דס"ל דקושית הגמרא הוי למשנה ראשונה דהרב המגיד לא כתב הכי עיי"ש ואם כן מתורץ במ"ש התוס' ד"ה מאי שנא שתירצו בסוף הדבור שני תרוצים או משום דבדידיה תלה רחמנא כתירוץ ראשון או דהברייתא ר"ל אף לחלוץ כתירוץ שני ואם כן נאמר דהי"מ סוברים כסברת התוס' דלא כמ"ש הרב ז"ל שסוברים דקושית הגמרא הוא למשנה אחרונה דזה לא כתב הרה"מ אלא דלדינא סובר הכי אבל אפשר דקושית הש"ס הוי למשנה ראשונה וצ"ע.
<b>ואגב</b>ראיתי להרב מהרי"ק בשורש ק"ב שהביא סברת רבינו ברוך עצמו דאפילו דנשוי ב' נשים לא כייפינן ליה ודחאה משום דהוי יחיד לגבי רבים ועוד דאמר שמא כמסתפק ואין להניח פשיטות של האחרונים בשביל ספיקן של ראשונים.
<b>וקשה</b>דבשורש צ"א הביא משם הריב"א בתשובה ענף ב' וז"ל נשאלתי על איש אחד שמת בלא בנים וכו' ועוד אני אומר לפי דעת ר"ת ור"י דאפילו היבם נשוי אשה אחרת אין כופין אותו לחלוץ וכו' ע"כ הרי דהביא בפי' דאיכא מאן דסבר כסברת רבינו ברוך בפשיטות בלא ספקא ואם כן איך לא צירפו הכא עם סברת רבינו ברוך עד שהוצרך לומר דרבינו ברוך עצמו נסתפק ועוד דהוי יחיד לגבי רבים הא איכא סברת ריב"א דס"ל הכי וצ"ע.
<b>ועוד</b>קשיא לי דבשורש צ"א כתב דהסמ"ג הביא משם ר"ת דאפילו דמצות חליצה קודמת מ"מ לא כייפינן ליה לחלוץ ואילו בשורש ק"ב כתב בהיפך שכתב וז"ל וכ"כ המרדכי דעכשיו פשט הדבר לכוף לחלוץ גם לפי' ר"ת וכו' קאי וכו' דלמשנה אחרונה כופין לפי דברי הסמ"ג וכו' הרי דכתב להיפך ממ"ש בשורש צ"א וצריך ישוב ומ"ש עוד הרב ז"ל בשורש ק"ב וז"ל מ"מ היכא דאמרה מאיס עלי פשיטא דכופין לחלוץ וכו' דהא פשיטא דלדידהו לאו דווקא טענת מאיס עלי אלא כל היכא דבעיא גטא יהבינן לה לאלתר, כונת דבריו אלו נראה דר"ל דא"צ שתטעון בפי' דמאי דלא בעיא ליה הוא משום דמאיס עלה אלא מסתמא כל שאמרה לא בעינא ליה דהיינו דבעיא גיטא יהבינן ליה לאלתר ואנן טענינן לה משום דמאיס עלה הוא דלא בעיא ליה ואם כן הכי נמי בנדון דידיה הוי כאומרת מאיס עלי אע"ג דאינה אומרת הכי בפי' זה נ"ל כונת דבריו אלו ודוק. (א"ה ומדקדוק לשון הרב אלפסי דלא נקט לשון מאיס עלי אלא לא בעינא ליה לחוד נראה כסברת הרב אדוני אבי ז"ל דאף על גב דאינה טוענת בפי' הכי אלא לא בעינא ליה לחוד יהבינן לה גיטא לאלתר ועיי"ש שיש לדקדק בלשונו ודוק).
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כו</h5>
<i>הטבלוהו </i><i>בי"ד וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגידראיתי להמחנה אפרים בחי' על רבינו שהקשה להרב המגיד דלקמן משמע בדברי רבינו להיפך שכתב דמשפחה שנתערבה וכו' אלמא החמירו ואפילו בב' ספקות ועוד הביא ראיה מן הש"ס לדברי רבינו ז"ל ורצה לומר דרב דאמר להחיותו וכו' קאי ארישא דרוב גוים והא קאמר רב ל"ש אלא וכו' וכ"כ הר"ם וכו' דרב ושמואל חולקין זע"ז עכ"ל המחנ"א יעו"ש.
<b>וקשה</b>דהרב ר"ל דרב קאי ארישא דרוב ולא למחצה על מחצה ואם כן מאי מייתי מהר"ם בתשובה הא מרבינו הוי היפך ממ"ש הוא דהרי הוא ז"ל בתשובה שהשיב לחכמי לוני"ל והביאו הרב כ"מ שם והיא בתשובות פאר הדור סימן ל"ג דף י"א ע"א כתב וז"ל ומדיוקא שדייק רב מהא דמחצה על מחצה וכו' הרי בפירוש דכתב דרב קאי לסיפא דהיינו מחצה על מחצה היפך ממ"ש הרב ואיך מייתי סיעתא לדבריו מדברי רבינו שבתשובה הא אינן אלא תיובתיה ואם נאמר דמה שמביא מרבינו בתשובה אינו אלא לענין זה דחולקים רב ושמואל ואינו ראיה למ"ש דרב קאי לרוב אכתי קשה איך הביא הוא ראיה לרבינו היפך פירושו דלפירושו אין ראיה וצריך ישוב.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ראוה </i><i>שנבעלה וכו' ה"ז לא תנשא לכתחילה שכל קבוע כמחצה ע"מ וכו'.</i> וקשה לי דאמאי הוצרך רבינו לכתוב בבא זו כיון דמבבא הקודמת נפקא במכל שכן ומה התם דאפילו דלא הוי קבוע בעינן תרי רובי כ"ש הכא דליכא אלא רוב העיר והוי בעיר דהוי קבוע ודאי דלא תינשא ולפי מ"ש הרב כ"מ דנראה מדברי רבינו אפילו בדאיכא רוב סיעה עיי"ש א"כ לא קשה דהא קמ"ל הכא אלא דלא ראיתי שום הוכחה בדברי רבינו מזה כלל.
<b>וי"ל</b>דלעיל הוי גרוע יותר כיון דרוב העיר שבא משם הסיעה הם פסולים אפילו דהסיעה שבה הם כשרים אפ"ה לא תנשא כיון שממקום שבאו איכא ריעותא וכ"ש היכא דהסיעה עצמה היא פסולה אבל היכא שנבעלה בעיר שרובה כשרים דליכא ריעותא דבמקום שנבעלה רובם כשרים אימא דתינשא ולהכי קמ"ל רבינו דכיון דהוי קבוע לא תינשא וניחא דכתב טעמא דהוי קבוע הא לאו הכי היה מכשרינן בחד רובא כמ"ש משום דעדיפא מדלעיל.
<b>וראיתי</b>להרב מחנה אפרים בהל' אלו שכתב דנפקא זו שכתב הרב כ"מ ממ"ש רבינו משום קבוע הא לא"ה היתה נשאת לכתחילה ואי ליכא רוב סיעה לא היתה יכולה לנשא לכתחילה. ואחר המחילה רבה כפי מ"ש ליכא הוכחה כלל בדברי רבינו דלעולם דליכא רוב סיעה ולא איירי רבינו מזה כלל ומה שאינה יכולה לינשא לכתחילה היינו דוקא בענין גרוע כדלעיל אבל הכא דהוי עדיף אפילו ליכא רוב סיעה אלא רוב העיר לחודיה יכולה לינשא לכתחילה וכמ"ש ודוק.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בשר </i><i>האדם וכו'.</i> כתב הרב המגיד והוצרך הכתוב למעטו מפני שכתוב ויהי האדם. הקשה הלח"מ וז"ל קשה דבלא"ה צריך הכתוב למעטו מהק"ו וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאפשר לומר דזו אינה קושיא להרב המגיד דהוא סובר דפשט הברייתא דתו"כ בא למעט מלאו מדקאמר ת"ל את זה לא תאכלו זה בל"ת על אכילתו ואין בשר בל"ת על אכילתו וכו' ולפיכך הוקשה לו דלמה היה צריך למעוטי מלאו לומר דאינו לוקה תיפוק ליה דאין מזהירין מן הדין ולא היה לוקה אפילו דאיכא ק"ו לזה תירץ משום דכתיב ויהי האדם וכו' ואמרינן זאת החיה וכו' והוי לאו הבא מכלל עשה וכמ"ש רבינו ואיכא נמי ק"ו הו"א דלוקה דאע"ג דאין מזהירין מדין ק"ו אפ"ה הו"א דלוקה כיון דאיכא נמי לאו הבא מכלל עשה וכמ"ש הרה"מ בעצמו בה"א עיי"ש ומשו"ה איצטריך קרא למעטו מלאו ואינו לוקה ולפיכך לא הרחיב הרה"מ הדבור משום דסמך אמאי דכתב שם בסמוך דמזהירין מדין ק"ו היכא דאיכא לאו הבא מכלל עשה ומעתה נסתלקה קושית הרב לח"מ על הרה"מ וק"ל.
<b>עוד</b>הקשה הרב לח"מ להרמב"ן שהקשה לרבינו דאיך אפשר שתהיה הבשר אסור והחלב והדם מותר כיון דהיוצא מן הטמא טמא תקשי ליה ברייתא גופא וכו'. גם זו אינה קושיא להרמב"ן דיאמר דהתו"כ דקאמר אוציא את החלב אינו ר"ל דליכא איסור כלל דאם כן קשה דהיוצא מן הטמא טמא אלא ר"ל אוציא את החלב מלאו דליכא לאו ולא אוציא את הבשר דבבשר איכא נמי לאו אבל אה"נ דבחלב אסור משום היוצא וכו' אבל לאו ליכא לזה תירץ ת"ל זה לא תאכלו זה בל"ת וכו' אבל בשר ליכא ל"ת וכו'.
<b>אלא</b>דזה אינו דאם כן צ"ל דמ"ש בתחילה יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא ר"ל דאיכא לאו מדקאמר אחר כך אוציא את החלב ר"ל דליכא לאו דהס"ד היה דאיכא לאו וזה אינו דדיו לבא מן הדין להיות כנדון דמהיכן אתה בא לומר דחלב מהלכי שתים טמא מק"ו דבהמה ומה בהמה שהקלת וכו' הא בבהמה גופא דינא הוא דאף שהיא טמאה והאוכל מבשרה לוקה אבל בחלבה אינו לוקה וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' אלו ה"ה עיי"ש, ואם כן הוה ס"ד דחלב אדם יהיה בלאו דבא למעטו אלא ודאי דצ"ל דהמיעוט הוא לאיסור דבחלב ליכא איסור כלל דהס"ד דהיה איסור מן התורה מכח הק"ו דבהמה ואתא מיעוטא לומר דליכא איסור כלל ואם כן כשאמר הברייתא אחר כך יכול אוציא את החלב ודאי דר"ל דמותר לגמרי ואם כן הדרא קושית הלח"מ להרמב"ן לדוכתא ודוק.
<b>והנה</b>ראיתי להר"ן שם במה שרצה לתרץ לרבינו דהס"ד הוה דאיכא לאו עיי"ש ולפי מ"ש קשה דאיך אפשר לומר הכי הא רבינו עצמו כתב דחלב בהמה טמאה ליכא מלקות וכמ"ש. ואיכא למימר דמ"ש רבינו דאינו לוקה ר"ל אבל לאו איכא וכן נראה ממאי דנקט מלקות ובזה מתורץ קושית הלח"מ על הרמב"ן דהתו"כ מיירי ללאו בלבד אבל אין הכי נמי דאינו לוקה ואם כן אפשר לומר דמ"ש אוציא את החלב ר"ל מלאו לבד וכמ"ש.
<b>אלא</b>דזהו דוחק דחלב בהמה טמאה יהיה בלאו ולא ילקה דהא רבינו הביא מהאי קרא מבשרם לא תאכלו וכו' ואם כן כמה דאמרינן דעל בשר לוקה ולא על החלב ה"ה דאמרינן דעל הבשר איכא לאו דלא תאכלו ולא על החלב דדא ודא אחת היא ומאין לנו לומר דהמיעוט דמבשרם בא למעט מלקות ולא הלאו לגמרי וצ"ע.
<b>עוד</b>כתב הרב המגיד ואע"פ שאין טעם וכו' זה היה בדין שהרי הדם וכו' מה שכתב משום דהדם נהפך לחלב לא אמר בסתמא דמזון האשה הוא מן החלב דמאי נפקא מינה אם הדם נעשה חלב משום דרצה הרב ז"ל לתת טעם נמי לדם ולפיכך נקט האי טעמא ור"ל דמהאי טעמא הדם נמי מותר ועי' בלח"מ מה שהקשה ע"ז ועיי"ש שתירוצו דחוק לענ"ד.
<b>עוד</b>כתב הרב המגיד והברייתא כפשטיה מסייעת לרבינו וכו' ואחר המחילה רבה לדידי אינו סיוע כלל דאפשר דמתחילה קודם שהיינו מוצאין היתר מהכתוב לחלב ודם הוה ס"ד דבשר נמי אסור משום היוצא מן הטמא וכו' אבל לפי האמת דמצינו היתר לחלב ודם אה"נ דמכח הכלל המסור דהיוצא מן הטהור טהור אם כן בשר נמי מוכרח שהוא טהור ואם כן ליכא ראיה ואפשר דזהו שכתב הרב והברייתא כפשטא ודוק ומ"ש בשם הרא"ה ז"ל דהוי לאו בלא מלקות דאי לא קשה מחלב בהמה טמאה וכמש"ל וק"ל.
<b>והנה</b>ראיתי להרב מל"מ שהקשה לרבינו מהא דאמרינן בדם שחיטה וכו' תיפוק ליה לפי שאין בהם היתר ע"כ. ועי' להרשב"א בראשונות סימן שס"ד שכתב דאה"נ וכו' עיי"ש עוד כתב אחר כך אך גבי וכו' אין הפרש בין קודם שחיטה וכו' וקשה דזה הוי מחלוקת עצום בין הראשונים והביאם הרב באסיפת זקנים לכתובות לדף ס' ע"א עיי"ש דהרמב"ן ס"ל דליכא משום אבר מן החי באדם והרא"ה והריטב"א ס"ל דאיכא משום אמ"ה באדם ואם כן איך כתב בפשיטות דליכא חילוק הא לסברת הרא"ה והריטב"א שפיר איכא לחלק בין קודם מיתה לאח"מ דקודם מיתה איכא משום אבר מן החי ולאחר מיתה ליכא משום אמ"ה אלא טומאה לבד וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>זה </i><i>הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה בין בספקו בין בודאו.</i> עי' להרב מל"מ בדין המומי"א מה שהבין בכונת הפני משה ולא ניחא ליה ופירש הוא לבסוף פירוש אחר בכונת רבינו והוכיח מלשונו דאסור לעשות סחורה אפילו בספק איסור תורה עיי"ש.
<b>ואנא</b>זעירא לא ידעתי מה ראה הרב בדברי הפני משה לפרש פירוש אחר דלא כפירושו הא הרואה יראה דהפני משה סתם דבריו וכתב דמדברי רבינו נראה דאפילו בספק איסור אסור לעשות סחורה ויהיה פירושו בדברי רבינו כמו שפירש הרב מל"מ לבסוף ואפילו הכי הוכיח הרב מלשון רבינו דנקט בין בספיקו בין בודאו מותר מינה דבספק איסור תורה אסור וכמו שהוכיח המל"מ בפירושו יעו"ש.
<b>ואין</b>לומר דאחר כך חזר בו הרב מזה דהא אחר כך שפירש פירושו והוכיח נמי דספק איסור תורה אסור אחר כך כתב והפ"מ לשיטתיה אזיל דס"ל בכונת דברי הר"מ וכו' יעו"ש והנה ראיתי להרב שם שהכריח דהאיסור הוא דין תורה ולא מדרבנן ממ"ש רבינו חוץ מן החלב וכו' יעו"ש ובמ"ש הט"ז בסימן קי"ז ס"ק א' דבדבר שמפורש היתר בתורה אין כח ביד רז"ל לאוסרו יעו"ש אדחיה ליה האי ראיה כמו שיראה המעיין ודוק.
<b>עוד</b>ראיתי להרב ז"ל שהקשה מסוגיא דבכורות דנראה דמותר ותירץ דבהזדמן לו מותר יעו"ש ולכאורה יש להקשות דהתינח למ"ש בגמרא תחילה בקרא דודי חלב עזים ללחמך ניחא שפיר אבל למה שפריך הגמרא אחר כך לקרא דעשרה חריצי החלב ואימא לסחורה מה תירץ דהא הני חריצי החלב שלחם ישי לשר האלף וכמ"ש רש"י שם ואם כן תינח לבעל הבהמות הוי נזדמן וכמ"ש הרב ז"ל אבל לשר האלף איך הותר לכשיאמרו בגמרא ואימא לסחורה. וצ"ל דס"ל להרב דמתנה נמי הוי כנזדמן דומיא דירושה דמותר ולפיכך היה מותר לשר האלף נמי לעשות סחורה.
<b>שוב</b>ראיתי להרב מהר"ש יונה סי' י"ז דס"ל הכי דמתנה הוי כירושה ולא כמציאה יעו"ש בסוף התשובה שהביא ראיה מהירושלמי דשביעית ולענ"ד היא ראיה גמורה וראויין הדברים למי שאמרן יעו"ש ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכן </i><i>מותר שיריח הגוי וכו' ומותר לישראל להריח בחבית יין וכו' שאין הריח כלום לפי שאין בו ממש.</i> והנה הלח"מ ז"ל הקשה לרבינו מדידיה אדידיה ממ"ש הכא למ"ש בפ"ט ותירץ דהכא מותר משום דמזיק משא"כ התם דאינו מזיק ועוד דהתם איכא פיטום ומשו"ה אסור משא"כ ביין נסך עיי"ש.
<b>ואשתוממתי</b>על המראה דהא רבינו כתב בפט"ו מהל' אלו ה"ג היפך ב' התירוצים הללו דהא התם איכא פיטום ואינו מזיק ואפ"ה מותר בדיעבד משא"כ בפ"ט דאסור אפילו בדיעבד ולקושיתו י"ל דלא קשה כלום דרבינו סובר כסברת הרי"ף דאיכא חילוק בין דיעבד לכתחילה ולפיכך בפט"ו התיר משום דכיון דליכא תקנה הוי דיעבד משא"כ בפ"ט דאיכא תקנה דלא יאכלנו עם חלב הוי כלכתחילה הילכך אסר או ס"ל כתירוץ האחר דדבר שיש לו מתירין עיי"ש אמנם התירוץ שתירץ הרב קשה להולמו וכמ"ש וכן ראיתי להרב שם בפ"ט שתירץ כן כמ"ש ואם כן קשה וצ"ל דהרב תירץ זה למה שמתיר רבינו להריח אפילו לכתחילה ע"ז הקשה דבפ"ט אסר לאוכלו בחלב דהוי כלכתחילה וכמ"ש ולזה תירץ דהכא שאני משום דמזיק ומשו"ה התיר לכתחילה משא"כ בפ"ט דאינו מזיק אסור לכתחילה אבל בפט"ו איירי בדיעבד ולפיכך התירו וכן התירוץ השני שתירץ הרב שם ודוק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל </i><i>נדר שהותר מקצתו הותר כלו כיצד ראה אנשים מרחוק וכו' הואיל וכו' כלן מותרין וכו'.</i> כתב הרב כ"מ וז"ל משנה היא וכו' ואע"ג דרבא פליג על רבה כיון דאיכא למימר דהלכתא כרבה ואיכא למימר דהלכתא כרבא נקטינן לחומרא כרבה עכ"ל הרי דכתב הרב ז"ל דרבינו סובר דהוי מספק ולפיכך פסק לחומרא כרבה וכספק של הגאונים.
<b>ואנא</b>זעירא תמיהא ע"ז דבפ"ז מהל' אישות ה"ח נראה דפסק היפך מזה דאינו משום ספק אלא דס"ל בפשיטות דאין הלכה כתלמיד במקום הרב אפילו בבתראי שכתב שם וז"ל קידשה ע"מ שאין עליה נדרים והיו עליה נדרים הלכה אצל חכם והתירה הרי זו מקודשת עכ"ל ולא חילק בין חשובה לשאינה חשובה אלא לעולם הוי מקודשת גמורה מדלא קאמר מספק כמ"ש בבבא הקודמת שם ואם איתא דס"ל לרבינו כמ"ש הכ"מ דפסקינן בכל לחומרא היה לו לומר מקודשת מספק דהוי לחומרא וכמ"ש הר"ן שם בשם הרמב"ן ונפקא מינה דאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר דהוי מקודשת מספק וצריכה גט וכן הביא שם הר"ן כסברת רבינו כמ"ש וכמו שיראה המעיין וא"כ לא היה לו להרב כ"מ לומר משום דהוי לחומרא דנראה דאי לא הוה לחומרא לא הוה פסקינן כרבה אלא כרבא דהא התם דהוי לקולא ופסקינן כרבה וכמ"ש.
<b>ואין</b>לומר דס"ל כסברת הרב המגיד דכתב שם דהטעם דפסק כרבה הוא משום דאקשינן לרבא ואיצטריך לשנויי ולרבה לא אקשינן מידי הילכך לא סמכינן אשינויי דרבא וכו' עיי"ש ומשו"ה פסק בפשיטות כרבה בין לקולא בין לחומרא דהא ה"נ הקשו כמה קושיות לרבא והוצרך לשנויי ולרבה לא הקשו מידי ודומה לזה כתב הרב לח"מ שם וא"כ אמאי כתב הרב ז"ל דהוי מספק ולחומרא הא לפי מ"ש הרה"מ בהל' אישות שפיר פסק רבינו בנדרים כרבה אפילו אי היה לקולא והוה אתי שפיר הכל דרבינו ס"ל דהלכה כבתראי אפילו במקום רביה ולפיכך פסק שם בבבא הקודמת כרבא אבל אחר כך פסק כרבה משום דבש"ס לא אקשו ליה מידי וכן נמי האי דנדרים היפך ממה שנראה מהר"ן שהבין בסברת רבינו דלעולם פוסק כרבה וכמו שיראה המעיין שם וצריך ישוב.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד </i><i>האומר וכו' וכן אם רצו הגבאים וכו' אינם רשאים וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שכתב וז"ל ומהרימ"ט כתב דאין מותר וכו' זהב וכסף דהבא פריכא וכו' ותימה דבפ' שני דייני גזרות וכו' ולפ"ז וכו' עכ"ל. ואחר המחילה רבה לא ידענא מה כל החרדה הזאת דאה"נ דאסור אבל טעמא אחרינא איתא בירושלמי דשקלים הביאו הרב תוס' יו"ט פ"ו דערכין דהינו טעמא משום פסידא ואם כן הרב מהרימ"ט נקט טעמא דהירושלמי ולפיכך כתב דבמשכונות וכו' מותר דליכא פסידא ובעל התרומות נקט טעמא דפ' שני דייני גזרות וכבר ידענא דכל רז לא אניס ליה למעיין לומר דתלונתו הוא על מה דשבק תלמוד דידן ונקט טעמא דהירושלמי וכעת צ"ע.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואלו </i><i>פטורין מן המעשרות וכו' וכן אם עשה גורן בשדה וכו'.</i> עיין במה שנסתפק הרב מל"מ לענין פיאה ועין רואה במס' קמא דף כ"ח סוף ע"א שבהפרשה לחודה פטורה וכמ"ש רש"י ז"ל והתוס' וכמו שכן הוא מוכרח שם ודוק. (א"ה עבדו ובנו כבר קדמוהו רבנן המפרשים על דברי רבינו ז"ל הלא בספרתם וכו' איש לדרכו פנו עיין עליהם ודוק).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>חמשה </i><i>לא יתרומו וכו' והתורם את שאינו שלו, אבל התורם משלו על של אחרים הרי זו תרומה ותיקן פירותיהם וטובת הנאה שלו שנותנה לכל כהן שירצה.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ דאיפשיטא הבעיא ראשונה מבעיא שלאחריה והרב מל"מ הקשה עליו דאם כן למאי פסק רבינו וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דמה שפסק רבינו הכי הוא מכח קושית הש"ס שהקשה מהא דמודר הנאה ואי אמרת דטובת הנאה וכו' הא קא מיתהני וכו' מזה מוכרח דס"ל לתלמודא בפשיטות דתורם משלו על של אחרים א"צ דעת דאי לא תימא הכי אפילו שנאמר דטובת הנאה של תורם אכתי קשה הא קא מיתהני מיניה וכמ"ש בגמ' בפירוש בבעיא הקודמת אלא מוכרח דהך בעיא הוי במונח דא"צ דעת והוי כאם תימצי לומר דתחילה אבעיא ליה דתורם משלו על של חבירו אי צריך דעת או לא ואת"ל דא"צ דעת טובת הנאה של מי ורבינו לשיטתיה אזיל דס"ל דכל את"ל פשיטותא היא זה אפשר לומר לרבינו ז"ל אבל דברי מרן א"א לפרש הכי וכמו שהקשה הרב מל"מ (א"ה עיין מ"ש הרב מחנה אפרים ז"ל בהל' זכיה סי' ז').
<b>עוד</b>הקשה שם הרב ז"ל להתוס' דבכורות דדבריהם שגבו ממנו דכל התורה כולה מתרומה ילפינן וכו' והניחו בצריך תלמוד יעו"ש. הן אמת שדבריו אלו הם דברי התוס' דגטין דף כ"ג ע"ב ד"ה מה אתם וכו' יעו"ש אבל על דבריהם ועל דברי הרב דעיקר הילפותא הוא מבעיא דקידושין וגרושין ואדרבה גם לתרומה ילפינן מהתם כמו שמבואר כל זה במס' קדושין דף מ"א ע"ב יעו"ש ומאי דילפינן מתרומה הוא לנכרי דמה אתם בני ברית וכו' אבל לעיקר השליחות הוא מבעיא דקידושין וגירושין והא דפ"ק דמציעא כבר ישבו הרשב"א שם בקידושין בחידושיו דר"ל להא דנכרי דוקא וכמו שיראה המעיין שם, סוף דבר דברי התוס' דגטין ודברי הרב מל"מ ז"ל צריכין תלמוד.
<b>עוד</b>כתב הרב בסוף דבריו דמדברי התוס' דקמא הוי סיעתא למרן ונראה כונתו דאי אמרינן דתורם משלו על של חבירו צריך דעת איך מספקא ליה טובת הנאה של מי הא ודאי דשל בעל הכרי הוא דומיא למ"ש התוס' בקמא לענין פדיון פטר חמור אלא ודאי דפשיטא לן דאין צריך דעת ומשו"ה מספקא לן בטובת הנאה והוי סיעתא למרן ודבריו שגבו ממני דמה דמות יערוך דבשלמא התם דהחמור הוא של הבעלים אי אמרינן דבעינן דעתו ספק הוא דהחמור הוא של הבעלים כיון דדידיה הוא ואם כן מאי מספקא ליה אלא ודאי דלא בעינן דעתו משא"כ הכא בתרומה דאפילו דנאמר דבעינן דעתו אפ"ה מספקא לן טובת הנאה של מי כיון דאינו נוטל כלום מבעל הכרי וחילוק מבורר הוא ולא ידעתי מה אענה ומה אומר וצריך אצלי תלמוד. (א"ה עיין להרב מחנה אפרים בהל' זכיה סימן ז' להרב מר בריה דרבי'נא שהקשה כן אלא דמה שנסתייע הרב מהתוס' דבכורות אחרי אחר המחילה רבה איכא למשדי ביה נרגא כמו שיראה המעיין היטב ודוק).
<b>ומ"ש</b>הרב אחר כך שגירסת התוס' בבכורות אינה כגירסתינו דבריו נעלמו ממני. ואפשר לומר בדוחק דכונתו הוא דלהתוס' דקמא לא היה להם בגירסתם בבכורות כגירסתינו אליבא דר' שמעון לא תבעי לן דהוי דבעלים אלא אליבא דר' יהודה דאמר אסור בהנאה הוי כהקדש וכו' לא היה להם בגירסתם הכי דאי לא תימא הכי מאי מכריחין דאי מדעתו היה לבעלים הא אפילו דמדעתו אפ"ה מספקא ליה להש"ס אליבא דר"י דאסור בהנאה וכו' כך נראה לענ"ד לומר בדוחק בדברי הרב אלו ודוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שתי </i><i>קופות אחת של תרומה ואחת של חולין וכו' ה"ז וכו'.</i> כתב הרב מל"מ דבספק תרומה או בספק כהן כיון שצריך להפריש משום כפרה שמוכרה לכהן והביא ראיה מחלק הגר וכו' עיי"ש. הנה ראיתי להרב מהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט דף נ"ה ע"ג שהקשה להרב דמה לו להביא ראיה מהירושלמי הא בפ"ה מהלכות אלו הכ"ג כתב רבינו דין זה ויותר תימה שהביא דין זה הוא בתחילת דבריו עכ"ל יעו"ש ואחרי נשיקת עפרות רגליו ליכא ראיה מהתם ושפיר הביא מהירושלמי דהתם שאני דאיכא שם ודאי חולין וכמ"ש רבינו שם משא"כ הכא בנדון הרב מל"מ וכמו שיראה המעיין והוא פשוט וק"ל.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והתקינו </i><i>וכו' אבל מעשר ראשון ומעשר עני אין מפריש מן הדמאי מפני שהוא ספק והמוציא מחברו עליו הראיה וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שהקשה להירושלמי דבספק חלה מוכרה לכהן מהא דאמרינן גבי דמאי דנותנה לכהן ולא אמרינן דמוכרה ובשלמא לסברת התוס' ניחא אלא אליבא דרש"י קשיא וכו' עכ"ל יעויין שם שתירץ שני תירוצים.
<b>והנה</b>ראיתי להרב מהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט דף נ"ד ע"ד שהקשה להרב מלשון רש"י דבכורות דף י"א ע"ב דאם איתא לתירוצו אמאי לא חילק רש"י התם כך עכ"ל עיי"ש ואנא זעירא אחר המחילה רבה מכבוד תורתו הקדושה תמהתי על המראה ממאי דהביא מלשון רש"י דנראה שהבין דמ"ש רש"י והאי דמאי לא דמי וכו' דהוקשה לרש"י דהכא אמאי מוכר והתם נותנו בחנם כקושית הרב מל"מ ועל זה תירץ רש"י מה שתירץ ומשו"ה הקשה להמל"מ דאם איתא אמאי לא חילק רש"י כחילוקו. ועמו הסליחה רבה, כונת רש"י אינו כן אלא דהוקשה לו דהכא אמרינן דמאי ומפריש תרומה גדולה ותרומת מעשר ובדמאי דעלמא אינו מפריש אלא תרומת מעשר בלבד לזה תירץ דבעלמא טעמא איכא משום דסבור דעם הארץ ללוי וכו' אבל הכא גבי גוי ההיא ספיקא דאיכא בתרומה גדולה איתיה בתרומת מעשר וזה מוכרח בכונת רש"י דאי כמו שהבין הרב מה זה שכתב רש"י והאי דמאי וכו' שנותן אחד ממאה מה איכפת לן אם אחד או תרתי הו"ל למימר בסתמא ולא דמי וכו' שנותן לכהן ותו לא ועוד לפי מה שהבין הרב מה הלשון אומר בסיום דברי רש"י אבל הכא ההיא ספק גופא דאיכא בתרומת מעשר איכא וכו' הא לפי סברת הרב לא הוי קושית רש"י בין אחד לשנים לשיתרץ הכי אלא הכא הכי הו"ל למימר אבל הכא גבי גוי לית לן למימר הכי אלא מוכרח דאין כונת רש"י אלא כמ"ש ואם כן דברי הרב מל"מ ז"ל הרי הם דברי אלהים חיים וליכא סתירה לדבריו מדברי רש"י ודוק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל כ"ג עובד כשהוא אונן שנאמר וכו' כלומר וכו' ואינה מתחללת וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שרצה לומר דבדרבנן אפילו דאיהו לא מצי עביד מצי משוי שליח יעו"ש שהביא מלשון רבינו דפ"ד דכלי המקדש עיי"ש.
<b>ויש</b>לתמוה ממה שהקשה בגמרא בהאי דינא בקמא דף ק"י ע"א דפריך לרב אשי מאי קמ"ל תנינא כ"ג וכו' ותירצו סד"א וכו' קמ"ל והשתא בשלמא אי אמרינן דאפילו בדרבנן כל דאיהו לא מצי עביד שליח נמי לא מצי משוה ניחא דהבין הש"ס דמ"ש רב אשי דמצי משוי שליח הוא דוקא מדאורייתא דמדרבנן כיון דלדידיה אסור לסברת התוס' דיומא ודאי דלא מצי משוי שליח ומדמשוה ודאי דאיירי לעיקר הדין דהיינו מן התורה ועל זה פריך מאי קמ"ל אבל לסברת הרב מל"מ קשה דאימא דר"א מיירי לדרבנן דאפילו דהכהן גדול אסור מדרבנן לסברת התוס' ז"ל אבל מצי משוי שליח והא קמ"ל ר"א וי"ל ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכן הנוגע בכלים וכו' מכין אותו מכת מרדות.</i> יש לתמוה על רבינו שדין זה דפטור מכרת על ביאת מקדש הוא מהירושלמי דנזיר כמ"ש הרב כ"מ יעו"ש והרי בירושלמי שם סמוך ונראה אמרו בפירוש דהא דפטור היינו דוקא מכרת אבל לא ממלקות והקשה שם ממתני' דקתני אין חייבין על ביאת מקדש דמשמע דאין חייבין כלל ותירצו דמתני' איירי בטומאות הפורשות מן המת בההיא אינו חייב כלום אבל בטומאה כזו שלא פירש מן המת אה"נ דחייב מלקות יעו"ש ואם כן איך פסק רבינו דאינו חייב אלא מכת מרדות ויותר אני תמיהא על מרן שהחזיק בדברי רבינו בזה והביא לדינו ראיה ממתני' דאין חייבין על ביאת מקדש אחר שהוא ז"ל הביא הירושלמי שם סמוך ונראה.
<b>ועוד</b>יש לתמוה על רבינו דהכא כתב דמכין אותו מכת מרדות ובפ"ה דנזירות הט"ו כתב דבין בטומאות שהנזיר מגלח ובין בטומאות שאינו מגלח הרי זה לוקה יעו"ש וראיתי להרב מל"מ שם שהקשה לרבינו ממ"ש בפ"כ דטומאת מת אינו דין תורה דנראה דהוי דרבנן יעו"ש.
<b>והרב</b>דברי אמת בקונטרס דף נ"א ע"א רצה לישב דמ"ש אינו דין תורה ר"ל דאינו מפורש בתורה אבל הוא מן התורה גמור ולא מדרבנן ושפיר לוקה דלא כהרב מל"מ שהצריך עיון והשתא יש להקשות דהתינח ללשון שהביא הרב מל"מ ברם מה יענה הרב למ"ש הכא בפירוש דמכין אותו מכת מרדות וכבר הביאו הרב בסמוך דף נ' ריש ע"ב ואיך לא זכר שר תכף ומיד ואם כן עדיין יש להקשות דמאי שנא דבהל' נזירות פסק דלוקה והכא כתב מכת מרדות.
<b>והיה</b>נראה לענ"ד לומר בדוחק דמ"ש הכא מכת מרדות אינו לנזיר אלא לטמא דעלמא שנכנס למקדש מכין אותו מכת מרדות משום דס"ל לרבינו דהוי דרבנן גמור בשלישי וברביעי שנטמא בשני ומ"ש דהלכה זו קבלה היא אינו ר"ל קבלה מסיני אלא קבלה מרבותינו ואף דבספרי נפקא לן מקראי ס"ל לרבינו דהוי אסמכתא וכמ"ש כל זה הרב אליהו רבא וזוטא דף ס"ח ריש ע"ב יעו"ש משא"כ בנזיר דמיירי רבינו בטומאה של תורה גמור או הלכה למשה מסיני ההיא אף על פי שאינו מגלח עליו לוקה משום שנטמא בטומאה דאורייתא והראיה מטומאת קברות שהביא הרב דברי אמת שם סוף ע"ג, אבל אה"נ אם יטמא בשאר טומאות דרבנן ההיא הוי מכת מרדות בביאת מקדש זה היה נ"ל לומר בדוחק אבל מה נעשה שהרואה יראה דהרב שם הבין היפך הרב אליהו רבא דמ"ש רבינו קבלה היא ר"ל הלכה למשה מסיני וכמו שיראה המעיין כאן ובדפ"ח יעו"ש בפי' ואם כן הדרא קושיא לדוכתא כיון דהוי הל"מ לפי סברת הרב דברי אמת אמאי כתב רבינו מכת מרדות ולא מלקות וצל"ע.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כג</h5>
<i>המנחות וכו' ולישתן ועריכתן וכו' וכל מעשיהם כשרים בזר עד שיבואו לבית הקמיצה.</i> ראיתי להחכם השלם עצום ורב עמיתי בתורה כמהר"ר אליעזר די טולידו נר"ו הובאו דבריו בס' חיים מדבר דף כ"ז ע"ד שרצה לומר דבמעשה החביתין אי בעינן כהן גדול בעצמו ביוה"כ נכנס במחלוקת של ראשונים דלדעת הר"ש והבעל המאור ותוס' ישנים דכתבו דאפילו הרמת הדשן וסידור ועצים היה בכ"ג ה"ה במעשה החביתין ורצה לומר דאפילו הרמב"ן ודעמיה דפליגי עם התוס' במעשה החביתין יודו יעו"ש, ואחר המחילה רבה הראויה אליו לענ"ד נראה דהדבר להיפך דאפילו התוס' ודעימיה יודו הכא דמותר באחר דהא דכתבו דבעינן כהן גדול בעצמו היינו דוקא באלו דהוו עבודות והראיה דפסולות אם עשאן זר דהרמת הדשן וסידור המערכה פסולות בזר כמו שפסק כן רבינו בפ"ט מהל' ביאת מקדש ולפיכך בעו כ"ג דוקא אבל במעשה החביתין דלא הוו עבודות דלישתן ועריכתן כשרות בזר וכמו שפסק רבינו הכא אה"נ דאף התוס' ודעימיה אזיל ומודה דלא בעינן כ"ג.
<b>ואל</b>תשיבני משחיטה דכשרה בזר ואפ"ה איכא מ"ד ביומא דף מ"ב דצריך כהן גדול דוקא דהתם שאני משום דאהרן וחקה כתיב ביה והראיה דלרב דס"ל דאהרן וחקה לא כתיב ביה כשרה בזר אפילו ביוה"כ וכמו שכן פסק רבינו בריש פסולי המוקדשין והיינו טעמא דכיון דבעלמא כשרה בזר ולא הוי עבודה אפילו ביוה"כ לא בעי כהן גדול דוקא ואם כן ה"ה למעשה החביתין נאמר דאליבא דכו"ע לא בעינן כ"ג דוקא היפך סברת החכם השלם נר"ו ושוב דברתי עמו פה אל פה והודה לדברי ומודים דרבנן היינו שבחייהו.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>הרמת הדשן בכל יום וכו' שנאמר וכו'.</i> (א"ה כתב הרב מל"מ וז"ל וקשה לרבינו וכו' והוי וכו' והוצאה וכו' עכ"ל, משמע מדבריו ז"ל דהיכא שהעבודה שלאחריה לאו עבודה היא חשיבא העבודה שלפניה עבודה תמה ואחרי נשיקת עפרות רגליו נראה דהוי היפך ש"ס ערוך ביומא דף כ"ד ע"ב נתן פתילה ליחייב וכו' הדלקה לאו עבודה היא הרי דמשום דהדלקה לאו עבודה היא נתינת הפתילה לא חשיבה עבודה תמה וצ"ע.
<b>אחר</b>זמן רב זיכני ה' ואינה לידי ס' פתח עינים להרב הגדול חיד"א זלה"ה שנזדמן לי כרגע ושם ראיתי בחי' ליומא לדף כ"ד שכתב וז"ל הקשו בתוס' ישנים וכו' וראיתי בליקוטי הרב בצלאל שתירץ וז"ל הדלקה ודאי עבודה היא אלא דלענין לחייב זר הדלקה לאו עבודה היא דאעיקרא היתה להפיס דעתו של אהרן כנודע עכ"ל והשתא סרה מהר הקושיא הנ"ל דשנא ושנא הדלקה דעכ"פ מיקרי עבודה מהרמת הדשן דלא הויא עבודה כלל וק"ל).
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם עבר ושחט וכו' וכן פר כ"ג של יוה"כ אע"פ וכו' אם שחטו זר כשר וכו'.</i> הרי דפסק רבינו כרב דשחיטת פרו של כ"ג ביוה"כ כשר בזר והיינו טעמא דרב דחוקה ואהרן לא קאי אשחיטה כיון דלא הויא עבודה וכמ"ש בגמ' עיי"ש.
<b>ותימה</b>דבריש פ"ה מהל' עבודת יוה"כ פסק כעולא דאם הקדים שחיטת השעיר לדם הפר פסול דכיון דמתן דמו הוא בפנים כפנים דמי עכ"ל הרי כיון דמתן דמו לפנים אפילו דהוי שחיטה דלא הויא עבודה כפנים דמי ואם כן איך פסק הכא כרב כיון דלא הויא עבודה הא אפילו הכי כיון דמתן דמו לפנים כפנים דמי וכדפסק התם ה"נ יהיה פסול בזר ויש ליישב בדוחק.
<b>(א"ה</b>עבדו ובנו נראה לענ"ד לומר דצורך פנים כפנים לא מעלה ולא מוריד לענין שחיטת זר אלא לענין הסדר לבד שלא יקדים המאוחר ושלא יאחר המוקדם ואפילו דהוי שחיטה דלאו עבודה היא אמרינן צורך פנים כפנים אבל לענין זר לא אמרינן הכי. ואל תשיבני מהגרלה שכתב רבינו בפ"ג ה"ג דתליא האי בהאי וכיון דהגרלה מעכבא אף זר שהגריל פסול דהא כבר כתב הרב לח"מ שם דהגרלה שאני יעו"ש וק"ל).
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל עת וכו' ומקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום וכו' ומקריב תמיד של בין הערבים וכו'.</i> עיין להרב פר"ח במים חיים בחי' על רבינו בדין זה שהביא פלוגתא דר' עקיבא ור' אליעזר דפרק בא לו ורצה להכריח ממילת עם תמיד לר"א דתמיד של בין הערבים היה בטבילה חמישית ולא בטבילה שלישית דבשלמא אי אמרינן הכי ניחא מילת עם וה"פ יצא וכו' ושבעה כבשים בטבילה שלישית אבל שעיר וכו' עם תמיד היה בטבילה חמישית וניחא דנגרר שעיר הנעשה בחוץ עם תמיד של בין הערבים ולומר כשם שהתמיד היה נקרב בטבילה חמישית כך שעיר הנעשה בחוץ אבל אי אמרינן דהכל היה בטבילה שלישית ואפילו תמיד של בין הערבים לא אתי שפיר מלת עם תמיד של בה"ע אלא איפכא הו"ל למימר ותמיד וכו' נקרב עם שעיר וכו' שתמיד נגרר עם השעיר שהיה בטבילה שלישית עכ"ל יעו"ש. והקשה על דבריו בספר חיים מדבר דף כ"ט ע"א דאם כן איך קאמר בגמרא דברייתא מתקנתא ולפי פירושו בסברת רבינו הברייתא נמי לא הוי מתקנתא וכו' ומה שהכריע ממלת עם וכו' אלמא דאף דבמתני' איכא מילת עם תמיד וכו' עכ"ל יעו"ש.
<b>ואני</b>אומר דקושיותיו אינן קושיות להרב דהא הרב ז"ל רצה לישב ולהשוות דברי רבינו עם הש"ס ולא חשש לקושיא זו של מתקנתא דברייתא דכמו כן קשה לפרש"י וכמ"ש התוס' והקושיא שניה שהקשה להכרעת הרב ממלת עם תמיד דמשנתינו דר' עקיבא לא ידעתי מאי קאמר דבשלמא לר' אליעזר דברייתא הכריח שפיר מתיבת עם תמיד משום דבר"א דברייתא לא הוזכרה טבילה ראשונה דתמיד של שחר אלא יצא ועשה את אילו ואיל העם היה צ"ל להיפך דתמיד של בין הערבים היה קרב עם אילו ואיל העם דהיה בטבילה שלישית דלא תיסק אדעתיך דהיה בטבילה חמישית אבל אי אמרינן דתמיד של בה"ע היה קרב בטבילה חמישית ניחא תיבת עם תמיד דאתא לומר דשעיר הנעשה בחוץ לא תיסק אדעתיך דהיה בטבילה שלישית עם אילו ואיל העם אלא עם תמיד של בין הערבים דהיה בטבילה חמישית זהו הכרעת הפר"ח ז"ל.
<b>אבל</b>בר' עקיבא דמתני' ב' טבילות דהיינו ר"ע אומר עם תמיד של שחר היו קרבים דהיינו טבילה ראשונה דשבעה כבשים היו קרבים בטבילה ראשונה עם תמיד של שחר ושעיר הנעשה בחוץ לא היה קרב אלא עם תמיד של בין הערבים שהיה בטבילה שלישית לא עם תמיד של שחר ולא בטבילה שניה והשתא ניחא תיבת עם אפילו דהיה בטבילה שלישית משא"כ לר' אליעזר וכדכתיבנא וכל זה פשוט ואינה צריכה לפנים וק"ל.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמת השותפים חייבת בבכורה וכו' אפילו אחד מאלף שהיה לו לעכו"ם באם וכו' ה"ז פטור וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שעלה ונסתפק אי הא דאמרינן ספקא דרבנן לקולא היינו דוקא במילתא דלית ליה עיקר מן התורה או דילמא אפילו בדאית ליה עיקר מן התורה והעלה דליכא חילוק יעו"ש והרב מהר"י אלגאזי בהקדמתו לספר ארעא דרבנן דף קי"ט סוף ע"א הקשה על הרב ממ"ש רבינו בפי"ג מהל' תרומות הי"ד והכריח משם דס"ל לרבינו היפך הרב מל"מ. ונוראות נפלאתי עליו איך אישתמיטיתיה מיניה דמר מה שכבר ישב לזה הרב מל"מ עצמו בפ"ז מהלכות תרומות הי"ד וחילק בין תערובת לתרומה עצמה עיי"ש. ועוד קשה דכפי מה שהבין הוא בדברי רבינו הוי רבינו היפך מדידיה אדידיה וכמו שיראה המעיין שם וצ"ע.
<b>(א"ה</b>עיין להרב דברי אמת בקונטריסו דף פ"ט ע"ד שתמה על הרב ארעא דרבנן מסוגיא דגטין דמשמע משם דמעשר שני בזה"ז דרבנן לא חשיב עיקרו מן התורה ועיין להרב שער המלך חלק ב' שתירץ דעדיפא מינה משני הש"ס וכן הראה לי הרב א"א המחבר בספר כהונת עולם בנימוקיו על הטור סימן קע"ג דף כ"ה ע"ד שכתב שזכה לשאול את פי הרב מל"מ הך סוגיא דגטין והשיב לו דעדיפא מינה משני יעו"ש ודוק ועי' להרב ארעא דרבנן סי' תנ"ג שהביא ראיה להרב מל"מ משם הרב מהר"י ערוך ז"ל ממ"ש הרא"ש סוף פ' ערבי פסחים וז"ל ופירש ר"י וכו' יכול לברך וכו' וכ"כ הטור או"ח סימן תפ"ט הרי דאפילו במידי דעיקרו מן התורה אזלינן לקולא עיי"ש ודוק).
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כ"ג שנמשח וכו' לפי שאין בין כהן משיח המשתמש וכו' אלא פר יוה"כ וכו' שאין מקריב וכו'.</i> עיין להרב לח"מ מה שהקשה לרבינו. ולענ"ד הדבר פשוט עם מה שחילקו הראשונים ז"ל דהא דאמרינן דכהן ראשון חוזר לעבודתו היינו דוקא כשאירע לו קרי ונתמנה אחר לפי שעה אבל חלה או גלה ונתמנה אחר תחתיו ונתרפא או שב מגלותו אפ"ה אינו חוזר לעבודתו אלא השני נשאר לעולם. (א"ה יעויין בתוס' נזיר דף מ"ז ע"א ד"ה וכן ובשטמ"ק להרב בצלאל בשם הרא"ש והרב המאירי יעו"ש) והכא מיירי רבינו אחר שנתרפא ממומיו או מרתיחת זקנותו דהכהן השני נשאר לעולם לכ"ג אפילו אליבא דר' יוסי הכהן הראשון כל מצות כ"ג עליו דהכא לא שייך איבה כלל מכהן השני כיון דכהן הראשון היה כבר כ"ג ובא זה תחתיו ודאי דאין לו איבה עם הראשון משא"כ התם בעבודת יוה"כ ס"ל לר"י דיש להראשון איבה עם השני דלא היה כבר כ"ג כלל.
<b>והשתא</b>ניחא הכל דהתם בעבודת יוה"כ פסק כר' יוסי דהשני אינו חוזר משום איבה דראשון אבל הכא מיירי שעבר מומו ונתרפא וכן זקן שנתרפא מרתיחתו דהדין הוא דהשני נשאר לעולם כ"ג אפילו כשנתרפא הראשון ההיא אמרינן דהראשון והשני כלם שוים ואין ביניהם אלא פר יוה"כ וכו' דבהא אפילו ר"י מודה וכדכתיבנא אלא דנשאר לנו להבין דאמאי אוקמוה בגמרא דמגילה האי מתני' כר' מאיר דוקא הא לפ"ז אפילו כר"י מצי אתי ומתני' מיירי דעבר מחמת חולי או מום דמודה ר"י וצ"ל דמתני' קשיתיה מדנקט סתמא הוי אפילו דעבר מחמת קריו ומשום הכי קאמרי דהוי ר"מ והשתא אתו דברי רבינו דהכא ודהתם על נכון ודוק. שוב ראיתי להרב זרע אברהם חו"מ סימן [כ"א] שישב כעין זה יעו"ש שלא ראה הרב סברת הראשונים אלא כתב כן מסברא דנפשיה יעו"ש.
<b>(א"ה</b>עבדו ובנו בחי' של הראשונים שהביא הרב אדוני אבי המחבר ז"ל אשכחנא פתרי למה שראיתי להרב חקרי לב באו"ח סימן י"ח דף ל"ב ע"א שהקשה להרדב"ז מהאי סוגיא דיומא ולפי חילוקן של הראשונים הוא פשוט דבהא דהרדב"ז דהיה סומא ונתרפא ההיא אינו חוזר משא"כ בההיא דיומא ומהתימה על הרב שהוא עצמו בדף ל"א ע"ד הביא לשון זה של תוספי הרא"ש לענין אחר ואיך לא ראה שכתב שם חילוק זה בין הא דיומא להיכא שנתרפא יעו"ש ודוק).
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל מי ששמין וכו' שטען בעל השדה וכו' אבל וכו'.</i> עיין במ"ש הרב המגיד. ואף שאינו מוכרח כל כך משום דבדינו של רבינו כבר חייב אלא דלא ידעינן כמה בלא שומא אה"נ דנאמר דאפשר שפרעו משא"כ בגמרא דאעיקרא לא ידע אם נתחייב ומשום הכי אינו נאמן. איך שיהיה רבינו לא רצה לחלק בכך ועיין למהראנ"ח ח"ב סימן ג' שכתב דבחזקה שצריך שומא אינו נאמן לומר פרעתי והביא ראיה מדין זה ומביאו מרן החבי"ב סי' ע' הגהת הטור אות ו' עיי"ש שהביא למוהר"א די בוטון חולק עליו בתשובה סימן קכ"ט. והמעיין שם בסוף התשובה יראה דהוי היפך הסוגיא דמי יימר וכו' ואיך כתב הרב שם דנאמן לומר פרעתי. וצ"ל דהרב מחלק בין כשהחיוב הוא מדינא דאז אינו נאמן לומר פרעתי מהאי טעמא דמי יימר משא"כ היכא דהחיוב הוא מן התקנה לא נאמר הך חששא דמי יימר כיון דמדינא פטור כן נראה לענ"ד לומר על צד הדוחק.
<b>והנה</b>מהר"א ששון הביאו החבי"ב שם נסתפק בדינו של מהראנ"ח ועי' לכל האחרונים שכתבו בפשיטות דהיכא דהחיוב אינו ברור דאינו נאמן הלא הם הרב מהרי"ט ח"א סימן קי"ב משאת משה סימן ל"א דבר משה סימן י"ד נחפה בכסף סימן י"ד וכלם הביאו ראיה מהך סוגיא ולא העלו על שפתם לא סברת מהר"א די בוטון ולא ספיקו של מהר"א ששון אלא מוכרח דצריך לחלק דהראד"ב ומהרא"ש איירו בחזקות שהן מכח התקנה משא"כ בדין הרבנים הנ"ל.
<b>הלא</b>מעתה אזדא ליה מה שתמה המטה שמעון סימן ס"ט הגהת ב"י אות יו"ד ע"ש ועיין להרב עוד שם סי' ע"ח הגהת הטור אות ה' ולהרב החבי"ב סי' קצ"א יעו"ש ואגב ראיתי להרב נחפה בכסף שם דף כ"ז ע"א שהבין בפשיטות דהך חזקה דמי יימר הוי דוקא לע"ה ולא לת"ח ועין רואה להרמ"ה בחי' דף ג' ע"ג שכתב בפשיטות דחזקה זו היא אפילו לצורבא מרבנן וא"כ אזדא ליה חילוק הרב שחילק בין חזקה זו לחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו ששוה לכל אדם דהך חזקה נמי שוה לכל וכמ"ש הרמ"ה.
<b>(א"ה</b>עבדו ובנו נראה לענ"ד לומר דמ"ש הרב נחפה בכסף כן הוא לדעת הרמב"ם דהכא ס"ל דנוטל בשבועה ואילו בחזקה דאין אדם פורע ס"ל דשקיל בלא שבועה אלמא דלדידיה חזקה דאין אדם פורע הוי עדיף טפי מחזקת מי יימר והיינו משום דהכא שוה בכל והכא אינו שוה בכל ברם לדעת הרמ"ה דס"ל דחזקה מי יימר הוי עדיף טפי שכ"כ הטור בשמו סימן קנ"ז ומביאו הרב שם בע"א עיי"ש אם כן לדידיה מי יימר וכו' נמי שוה בכל אדם באופן דלא כ"כ הרב כי אם לדעת רבינו כדי שלא יקשה לו אלא דעכ"פ נראה דלא ראה הרב להרמ"ה מדלא הביאו שם בתשובה ודוק).
<b>והנה</b>ראיתי למרן החבי"ב בתשובה סימן קע"ג שהביא דבריו הראשונים של מהראנ"ח לענין הלכה ואתמהא דהרי כבר חזר בו הרב מהראנ"ח וכתב דאינו נאמן וכמ"ש הוא בכנה"ג אלא די"ל כיון שנדונו הוא החזקה קצובה עשרה למאה כמוזכר בשאלה שפיר מייתי מדבריו הראשונים דמה שחזר בו הוא מטעם שאינו קצוב מינה דבקצוב נאמן וכמו שכן חילק הוא עצמו בתשובה שלאחריה סימן קע"ד.
<b>(א"ה</b>אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו לא הבנתי דבריו במה שהקשה להרב החבי"ב דהא שפיר מייתי ראיה לנדונו מתחילת דברי מהראנ"ח כיון שנדון שלו לא נפל הפרש ביניהם על פרעון דמי החזקה כי אם שזה היה רוצה הקרקע וזה רוצה לתת לו דמים וע"ז שפיר מייתי הרב ראיה משם דכיון דנאמן לומר פרעתי דמים הוא חייב לו באופן דהתביעה לא היה על החזקה עצמה כי אם על הדמים והיא ראיה ברורה ומה לי אם בנדון הרב ז"ל היה קצוב או לא כיון דלא אתינן לענין פרעתי אלא אם נשארה התביעה על החזקה או על הדמים באופן שלא זכיתי להבין דברי קדשו ודוק ועיין להרב בני אברהם סימן מ"ט וראיתי למהר"א ששון ז"ל שכתב משם הר"י טאייטאצאק ושאר הרבנים דאם נכנס התקנה בקרקע נאמן דאחזוקי אינשי ברשיעי וכו' ולכאורה נראה דמהראנ"ח ז"ל פליג עלייהו דהא כיון שלקחו ובנאו ומכרו אין נכנס גדול מזה ואפ"ה כתב דאינו נאמן ואיך מרן החבי"ב לא הביאו לחולק אלא דיד הדוחה לדחות כמו שיראה המעיין ודוק).
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוגף את האשה וכו' ונזק וצער לאשה וכו'.</i> כתב הרב נתיבות משפט בדף קס"ו וז"ל ותימה אמאי לא יתנו חלק בנזק כר' יהודה בן בתירא וכמו שפסק שם ונ"ל לומר כיון דמדינא יש חלק לאשה גם בולדות כמ"ש רשב"ג במשנה ולכך תקנו חכמים הכי ולדות לבעל וכל הנזק לאשה עכ"ל.
<b>וקשה</b>לי דאיך כתב הרב הכי דמדינא הוי הולדות בין שניהם כמ"ש רשב"ג במשנה הא אדרבא אמרו שם משום רשב"ג להיפך דקתני וכן אמר רשב"ג שמין את הולדות ונותן לבעל וכתב רש"י ז"ל דהתורה זכתה לבעל וכו' הרי דמדינא הוי הכל לבעל.
<b>ואם</b>נאמר דמ"ש הרב מדמי ולדות לאו דוקא אלא ר"ל משבח ולדות דבזה אמר רשב"ג בברייתא שם דחולקים מינה דלרבנן דהוי אפילו השבח ולדות לבעל הוא מתקנת חכמים ולא הוי מדינא דמדינא יש חלק לאשה זה א"א לאומרו דהא אמרו שם ורבנן כדתניא ממשמע שנאמר וכו' מה ת"ל הרי שבח הריון לבעל הרי דהוי שבח ולדות לבעל מדינא דהא נפק"ל מקרא, ואין לומר דהוי אסמכתא דאם כן מאי פריך אחר כך ור' שמעון האי הרה מאי עביד ליה ומשני מבעי ליה וכו' הא אעיקרא הוי אסמכתא אלא ודאי דהוי דרשא גמורה ואם כן קשה דאיך כתב דמדינא יש חלק לאשה וצ"ע.
<b>עוד</b>ראיתי להרב ז"ל שהקשה לרבינו והטור דס"ל דכל הנזק לאשה למאי נפק"מ לשום הנזק בפני עצמו והצער בפ"ע ולרש"י ניחא ואחר המחילה רבה זו אינה קושיא דאפילו אם נאמר דכל הנזק לאשה אפ"ה אמרו חכמים שלתועלת האשה ישומו כל אחד בפ"ע ולא שניהם כאחד דבזה יהיה לה תועלת ואם כן שפיר פסקו הטור ורבינו דכל הנזק לאשה ולא קשה כלל מהברייתא ופשוט.
<b>עוד</b>הקשה שם לר' חנינא גאון שהביא הטור סימן תכ"ד דאם חבל באשתו דהחבלה כלה הוי לבעלה ואין לה יתרון בקנסא וכו' והקשה הרב ז"ל דאמאי אין לה יתרון הא הקרן הוי שלה והפירות של בעל ולא תירץ כלום עיי"ש, ואנא זעירא לא ידעתי סברת הרב ז"ל דאם קושיתו היא דאמאי לא פסק כר' יהודה בן בתירא דפ' מציאת האשה היה לו להקשות יותר דר"י אמר לה ב' חלקים ולו אחד או איפכא ואפשר דזהו כונת קושיתו וקיצר במובן או נאמר דקושית הרב הוא אליבא דת"ק דאמר דהוי שלה ומודה דהפירות הוי לבעל, וכמ"ש הר"ן ואם נאמר דר"ח גאון פסק כת"ק הא לדידיה הוי הקרקע לאשה והפירות הוא דהוו לבעל.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דר' חנינא גאון גורס כגירסת ר"ת במשנה בת"ק בושתה ופגמה שלו וכמ"ש שם בתוס' ד"ה הכי גרסינן עיי"ש דהוי שלו לגמרי הקרן והפירות ואפילו שחזר בו ר"ת מכח הקושיא שהקשו לו אפשר דר"ח גאון ס"ל הכי לפי האמת ופסק נמי כת"ק וכמו שפסקו ריא"ז ור"י הובאו דבריהם באסיפת זקנים להרב בצלאל והשתא אתי שפיר דאמרינן כלו לבעל ואין לה יתרון בקנסא זה נראה לענ"ד סברת ר"ח גאון ודוק.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל עיר הקולטת וכו' כיצד וכו' היה עומד וכו' וההורגו וכו' ואע"פ שהתחום וכו' ולא בתחומה.</i> כתב הרב כ"מ וז"ל אבל קשה וכו' למה שבק רבנן וכו' ושמא נקט להקל וכו' עכ"ל והנה כפי תירוץ הרב ז"ל יוצא דאינו ודאי דאין יכול להורגו אלא כדי להקל וכו' אמרינן מסברא דאין יכול להורגו ואם כן קשה איך כתב רבינו וההורגו נהרג דמדבריו אלו נראה דהוי מדינא שאין יכול להורגו דאי הוי מסברא אמאי נהרג אם הרגו וי"ל דזו אינה קושיא דאפשר דמ"ש רבינו נהרג קאי לבבא שניה דבההיא אפילו רבנן מודו דהנוף מתדר ליה ולא קאי לבבא ראשונה מדנקטיה אחר הבבא השניה ולא כתב כיצד וכו' והרגו נהרג וכן היה עומד וכו' ומדנקט בבבא ראשונה נקלט לבד ובשניה והרגו משמע דקאי לבבא שניה בלחוד אבל בבא ראשונה לא יהרג אם הרגו כיון דאיכא סברת ר' יהודה דס"ל דבעיקרו תוך לתחום וכו' להך תירוצא דרב אשי דהוי אף אחר הנוף דאפ"ה חזינן לעיקרו אף דלרבנן ס"ל דדוקא בנופו תוך התחום אבל היכא דנופו חוץ לתחום אפילו דעיקרו בפנים כיון דעיקר הדירה הוא וכמ"ש בגמ' אפ"ה משום ספק נפשות הקילו אבל אה"נ דאם הרגו אין נהרג עליו משא"כ בבבא שניה דאפילו רבנן מודו וכמ"ש.
<b>ולעיקר </b>קושיתו תירץ בס' אור נוגה הנדפס בסוף מסכת מכות בק"ק לדף י"ב ע"א ומפני שאינו בנמצא העתקתי כל הלשון וז"ל ונ"ל הקטן לתרץ והוא שיש לדקדק בדברי רבינו דלמה הסביך דין אילן בין דיני תחומי העיר הו"ל למימר כל עיר וכו' ואף על פי שהתחום וכו' אילן וכו' הלא אזן מילין תבחן סדר נכון מ"ש הרמב"ם כדי לתרץ קושית הרב כ"מ ורמזה לן בזה שהכניס דין אילן בין דיני תחומי העיר וכתב כל עיר וכו' אילן וכו' ואחר כך כתב ואע"פ וכו' אין הרוצח דר בו דלפ"ז קשה לן איך תירצו בגמ' לרבנן ערי מקלט וכו' בנופו מתדר ליה הא בתחומה אין לו רשות לדור בו דכתיב כי בעיר מקלטו ולא בתחומה ואמטו להכי הסריך דין אילן בין דיני תחומי העיר להורות לנו דהלכה כר"י וכרב אשי דבתרא הוא ושינוייא לאו שינוייא הוא ולא סמכינן עלה עכ"ל.
<b>ואחר </b>המחילה רבה תירוץ זה לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי חדא דמה שדקדק הרב ז"ל דתירוץ קמא ליתיה מדאמרינן דבתחום אין לו שום דירה וכ"ש בנוף האילן והיכי אמרינן בנופו מתדר ליה לדידי לא מכרעא דמ"ש מתדר ליה לא רצה לומר לעולם דהא ליתא דחכמים נמי מודו דתחום אין לו שום דירה דמקרא ילפינן לה ולא מצינו דפליגי רבנן על דין זה אלא ר"ל מתדר ליה לאותה שעה להנצל מגואל הדם דכמו דבתחום אף שאין לו שום דירה אם ניצול שם אינו נהרג ה"ה בנופו דאף דאין ראוי לדירה לעולם לשעה מיהא מציל שלא יהרגנו גואל הדם ואם כן תירוצא קמא הוי כהלכתא ולא פליג אדינא דתחומה של עיר. ומה שדקדק ממה שהסביך רבינו דין אילן בין דיני תחומי העיר ולא כתב אע"פ שהתחום וכו' קודם דין אילן, זה נמי אינו דקדוק דבתחילה כתב רבינו כל דיני תחום ומהו הנקרא תחום ומהו שלא נקרא תחום ומשגמר כל דיני תחום כתב אחר כך דהך דינא דתחום קולט היינו לשעה אבל לא לדירה שנאמר וכו' והשתא משמע דמ"ש תחילה אילן וכו' קאי נמי אמאי דסמיך ליה ואע"פ שהתחום כו דכיון דתחילה עשאו הרב לאילן כדין תחום עצמו אחר כך כתב ואע"פ שהתחום וכו', ואדרבא אי הוה כתב רבינו כדבריו היה מקום לדקדק בדבריו ואם כן אין ראיה מזה דאתא לומר היפך תירוצא קמא באופן דדברי הרב אור נוגה אינם מחוורין אצלי.
<b>ולי </b>הצעיר נראה לתרץ דרבינו סובר כפי הר"ש בפי' המשניות בפ"ג דמעשר משנה י' דמ"ש רב אשי אף אחרי הנוף הוא תירוץ לקושיא ורמי מעשר אמעשר עיי"ש ואם כן תירוץ קמא קאי לפי תירוץ רב אשי והחילוק הוא דלתירוצא קמא הוי דירה הנוף דוקא ולפי תירוץ רב אשי הוי דירה בין הנוף בין העיקר ואם כן לפי תירוץ רב אשי למשניות דמעשר בערי מקלט נמי דקתני מתני' אחר הנוף ר"ל אף אחר הנוף דודאי סיפא דומיא דרישא וזה הוי נמי אליבא דרבנן ושפיר פסק רבינו כרבנן. אחר כך ראיתי להרב כ"מ עצמו בפ"ב דמעשר שני הט"ו שתירץ כן לרבינו ותמהתי איך לא תירץ הכא כן כמ"ש שם דהא דר"א הוא אפילו אליבא דרבנן וכמ"ש וצ"ע:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>האומר זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו השטר וכו' יש לנותן וכו', ואע"פ וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל ולכאורה נראה שאף וכו' אלא שאם נתנם וכו' ואם לא וכו' וא"ת מאי נפק"מ וכו' ס"ס וכו' יעו"ש וכוונתו לומר דכיון דאמרינן דהוי תנאי גמור ואי בטיל התנאי נתבטל המקח וצריך להחזיר הדמים למאי נפק"מ הא דלא כייפינן ליה כיון דבעי למהדר הדמים זהו כוונת דבריו ז"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה פשוט דנפק"מ טובא דאם הוה כייפינן ליה לקיים התנאי אם כן אם אין המוכר רוצה לקיים התנאי והלוקח רוצה במקחו אף דהמוכר רוצה בביטולו מכח שאינו רוצה לקיים התנאי אין שומעין לו אלא אנו כופים אותו שיקיים התנאי כדי שיתקיים המקח אבל אי אמרינן דאין כופין אותו אם כן אף דהלוקח רוצה בקיום המקח אפ"ה המוכר מבטלו מכח ביטול התנאי והבחירה בידו אם רוצה לקיים המקח מקיים תנאו ואזיל ואם רוצה בביטולו מבטל תנאו וממילא מתבטל המכר לגמרי משא"כ אי הוה אמרינן איפכא כן נראה לענ"ד פשוט.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו' לא נשתעבד וכו'.</i> הרב המגיד והראב"ד חלקו עליו עיי"ש עיין להרב פרי הארץ ח"ב חו"מ סימן י"א שכתב בנדונו מחלוקת רבינו ודעימיה בדבר שאינו קצוב וכבר עמדתי על דבריו במקום אחר לא עת האסף פה. (א"ה תמצאנו בחי' על הטור סימן ס' סע"ב קחנו משם).
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>גוי וכו' אבל הקרקע אינו קונה אותו מישראל וכו' ואינו מקנה וכו' שאין דעתו סומכת אלא על השטר וכו'.</i> עי' למרן מ"ש הכא בדין זה ובפ"א מהל' מכירה הלכה י"ז עיי"ש ועיין להרב מל"מ ז"ל שדבריו צ"ע דנראה מלשונו שם שהבין בדברי מרן שמ"ש רבינו שאין דעתו סומכת אלא על השטר קאי נמי לגוי המוכר ולפיכך הקשה דאמאי מסתלק הגוי בקבלת הדמים כיון דלא סמכא דעתיה וכן הבין הרב בני דוד בפ"א דמכירה בתוך הלשון יעו"ש.
<b>והמדקדק</b>בדברי מרן ז"ל בקל יראה דמה שהבין בדברי רבינו הוא שאין דעתו של לוקח סומכת אלא על השטר יהיה מי שיהיה או ישראל או אפילו גוי הקונה לא סמכא דעתיה דירא מהישראל שלא יכפור אבל לא לגוי המוכר כמו שהבין הרב ז"ל. וכן מ"ש בסוף לשונו דשניהם יכולין לחזור וכו' הנה מלבד שלא הבנתי איך תליא האי דינא במ"ש תחילה ומי הכריחו לפרש זה עוד בה דהוי היפך מ"ש רשב"ם שם בעמוד יעו"ש וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>זיכה לו לפיכך וכו' ואם חזרו ותפסוה וכו' אין מוציאין וכו'.</i> וקשיא לי דלפי מה שפסק רבינו הכא דאם חזרו הבעלים ותפסוה אין מוציאין מידם אמאי פסק בפ"ד מהל' ערכין הכ"ב דאם תפסה האשה אחר שתפסו הכהנים מוציאין מידה ובשלמא לדעת הסמ"ע דכתב בסי' רמ"ה דדוקא אם הבעלים הראשונים חזרו ותפסו אבל אם תפס אחר מוציאין, ניחא דהכא ליכא מאריה קמא וכמ"ש הרב מל"מ בפט"ו מהל' טוען ה"ה ולפיכך מי שתפס שכנגדו אינו יכול לחזור ולתפוס, ברם לסברת הט"ז שם דס"ל בהיפך דאפילו אחר שחזר ותפס אין מוציאין מידו ואפילו דלא הוי מרא קמא אם כן ה"נ בערכין אפילו דליכא מרא קמא אפ"ה נימא דיחזור ויתפוס וכסברת הט"ז ואמאי פסק רבינו דאם תפסה האשה אין הכהנים וכו' ואם תפסו הכהנים אין האשה וכו' ומ"ש מהכא דיכולין כל אחד ואחד לחזור ולתפוס לסברת הט"ז וי"ל בדוחק דמ"ש רבינו אין האשה וכו' אין הכהנים יכולין להוציא וכו' ר"ל מן הדין אבל מכח תפיסה אה"נ דיכולין לחזור ולתפוס כל אחד ואחד לסברת הט"ז ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן הכותב כל נכסיו לבניו וכו' וכתב לאשתו קרקע כל שהוא וכו'.</i> עיין במ"ש הרב המגיד. והנה ראיתי להפני משה ח"ב סי' ל"ד דף נ"ח שהביא סיעתא לסברת מהר"ם מאטאלון להיכא ששניהם מסופקים בפרעון דפטור מדברי הרה"מ אלו ולכאורה נראה דממ"ש הרה"מ בפרק ט"ז מהל' מלוה ולוה ה"ה נראה להיפך דס"ל דאפילו המלוה דהיינו היורש מסופק אם פרעו לאביו אפ"ה אי לא היה העד אחד היה חייב ליפרע וצ"ל דיורש שאני דלא הו"ל לידע במילי דאבוה משא"כ הכא דאף דלא הו"ל לידע כמאן הלכתא מ"מ כיון דהיא שתקה ולא מיחתה היתה סיבה דבאת לידי ספיקא ואיהי דאפסדה אנפשה דומה למ"ש הבעל התרומות שער נ' סוף סי' ז' דף רצ"ו ע"א בשם איכא מאן דאמר.
<b>וראיתי</b>להרב יד המלך בפ"א מהל' טוען ה"ט שהביא ראיה לסברת מהר"ם הנזכר מדברי הנמוק"י עיי"ש ויש לדחות ראיתו דמ"ש בסיפא זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו לא קאי ארישא אלא אסיפא דוקא, אבל ברישא אם אומר איני יודע אפילו רבנן מודו דחייב ולא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה דלא הו"ל לידע ועי' להבעל התרומות שער כ"ט דף קל"ד ע"א שהביא משם הר"י בן פלאט כסברת הרב מהרשד"ם ממש דהיכא דשניהם שמא ושמא פטור אלא שחייב מכ"ש ואפשר דהוא דוקא משום דלא הו"ל למידע עיי"ש.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמר בעל העליה לבעה"ב וכו' כשהיה וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל והקשה הרשב"א אמאי לא יכוף וכו' שאין בי"ד יורדין לנכסיו וכן נראה דעת המחבר וכו'.
<b>וראיתי</b>להרב מהרש"ך בח"ב סימן ק"פ והביאו הרב בגידולי תרומה בריש שער ט"ו שהקשה לרבינו ע"פ דברי הרב המגיד אלו ממ"ש בפי"ג מהל' מלוה ולוה ה"א שמורידין מלוה בנכסי הלוה שלא בפניו עיי"ש. ולענ"ד אחר המחילה רבה נראה דלא קשיא כלל דהתם הוא דוקא משום טעמא דרבא דנעילת דלת אבל היכא דליכא נעילת דלת כתב הריטב"א שם בשטמ"ק דאין מורידין לנכסיו שלא בפניו יעו"ש ואם כן כ"ש הכא בדין בית ועליה דלא שייך כלל נעילת דלת דלא נחתינן לנכסיה, וחילוק זה הוא חילוק מבורר כמו שיראה המעיין ומהתימה על הרב גידו"ת שהלך לעצות מרחוק וחילק בין שטר לעל פה דהוא דוחק דיפרע בעה"ב בהיותו במדינת הים דהא הוא לא היה רוצה לבנות ואיך יתכן לומר דשלח לו מעות.
<b>ועם</b>חילוק זה שחילק אזדא ליה מה שרצה להשוות לר"ח עם הרמב"ן דליהוי תרי לומר קים לי, דיש לומר שהרמב"ן יודה הכא במלוה דאיכא טעמא דנעילת דלת דנחתינן לנכסיה שלא בפניו היפך סברת ר"ח ואיך משוה אותם הרב ז"ל אלא דבלא"ה מצינו לו חבר והוא רב האיי גאון ז"ל וכמ"ש הרב גידו"ת באופן שדברי הרב הכהן הגדול הם תמוהים בעיני וצ"ע. (א"ה כן חילק הרב בית דוד בתשובה חו"מ סי' נ"ד דף נ"ו ריש ע"ב יעו"ש).
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הנותן מעות לחברו ליקח וכו' ואם נודע בראיה ברורה וכו' הרי זה מוציא ממנו וכו'.</i> עיין למוה"ר כמהר"ם פריסק"ו ז"ל בספר ידיו של משה הנדפס מחדש בפ"ז מהלכות מכירה הי"ב שהבין דמ"ש רבינו נודע וכו' שהוא ע"פ אחרים הא ע"פ עצמו נאמן לומר דלעצמו קנאם ומכח זה הקשה מה שהקשה והכריח מכאן דס"ל לרבינו דאי איכא מיגו נאמן לומר שקנאו לעצמו.
. <b>ואני</b>שמעתי ולא אבין דהא שם סמוך ונראה בדין ד' כתב בפירוש וז"ל אין המתעסק וכו' ואם חלק וכו' לא עשה ולא כלום עיי"ש ואם כן מ"ש אחר כך ואם נודע בראיה ברורה שלקח ה"ז מוציאו ממנו הוא אפילו היכא דאיכא עדים דלקחו בפירוש לעצמו אפ"ה מוציאו ממנו דלא עשה ולא כלום וכמ"ש בה"ד ואדרבא מכאן מוכרח היפך מה שהכריח הרב וכמ"ש ומה שהקשה הרב ז"ל דמה חידוש הוא זו אינה קושיא דלשון התוספתא נקט ולא ידעתי איך אישתמיטתיה להרב לשון רבינו סמוך ונראה דס"ל להיפך וכמ"ש, ומה שכתב עוד דהאם נודע דהתוספתא הוי ע"פ דבורו וכו' במה מן התימה דלשון התוספתא היא ואם יש עדים וכו' וצ"ע.(א"ה עלה בדעתי לומר דאפשר דס"ל להרב ידיו של משה בסברת רבינו דהיכא דשינה הוי לעצמו אלא דלא ידעתי מהיכן פשיטא ליה וכן דברי דהרב מהר"י בן עזרא מספקא ליה בסברת רבינו הובאו דבריו במהרש"ך והביאו החבי"ב סימן קפ"ג הגהת ב"י אות א' יעו"ש).
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היתה לעבד שפחת כנענית וכו' אינו נרצע שנאמר וכו' לרבו אשה ובנים וכו' אינו נרצע שנא' וכו'.</i> עיין מ"ש הרב מל"מ וז"ל וא"ת אמאי לא אמרינן גבי עבד וכו' דבית אחד וכו' וי"ל אבל אה"נ וכו' עכ"ל.
<b>וראיתי</b>להרב ברכי יוסף באו"ח סימן תקפ"ו דף ס"ט ע"ג שהביא משם הרב מהרי"ט אלגאזי ז"ל שתמה על דברי הרב מל"מ הללו מהא דאמרינן בסוף מס' יומא אלא מעתה שתי יבמות הבאות מבית אחד לא יתייבמו דבית אחד כתיב, ולפי דברי הרב מאי קושיא הכא שאני דאיכא טעמא רבא למלתא לא כן גבי יבמה ומה גם לפי מ"ש דדעת רבינו דלאו ממילת ביתו כי אם מחמת דאסור בשתי נשים לעולם קושית הגמרא אין לה שחר כלל עכ"ל הרב מהריט"א זלה"ה.
<b>ואחר</b>המחילה רבה מעצמותיו הקדושים אמינא דזו אינה קושיא דמ"ש הרב מל"מ דצריך טעם לדרוש בית אחד ולא שני בתים לדעת הראב"ד או משום קרא אחרינא לדעת רבינו הוא משום דבית דכתיב בכ"ג הא איצטריך לגופיה לומר שיהא נשוי דוקא שיהיה לו אשה אבל למדרש דרשא אחריתי שלא יהא לו ב' בתים איכא קרא אחרינא ולא נפקא מהאי קרא דבית או משום דאיכא טעמא משא"כ גבי עבד דליכא לא טעמא ולא קרא אחרינא לא דרשינן אלא שיהא נשוי דוקא, אמנם גבי יבמה לא איצטריך לגופיה האי בית אחיו לומר שיהא נשוי אחיו דאם אינו נשוי יבמה מאן דכר שמה ההיא שפיר קאמר תלמודא כיון דלגופיה לא איצטריך אימא דבא לומר בית אחד ולא שתים אפילו דליכא טעם אבל איכא קרא מיותר וכדכתיבנא וזה פשוט לענ"ד וק"ל.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והוא </i><i>שלא ימעט שמירתו וכו'.</i> כתב הרב כ"מ וז"ל ומ"ש והוא שלא ימעט כו' ומסרו לאחר ומיעט בשמירתו חשיב כמזיק בידים וכו', עיין להרב המאירי בחי' לקמא לדף י"א ע"ב והביאו הרב בצלאל באסיפת זקנים [שטמ"ק] שם שכן כתב בסוף הלשון משם רבותיו יעו"ש ואם כן מה מאד תמהתי על להקת האחרונים שהשיגו על הרב כ"מ ז"ל הלא בספרתם יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הורו </i><i>רבותי וכו' שכל השומרין שבועתן שמא היא וכו'.</i> עיין במ"ש הרב המגיד. וראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שאלה ופקדון סי' ח' דע"ג ע"ג שכתב על הרה"מ וז"ל ולא הבנתי דבריו וכו' דהא בפקדון בחיי אביו וכו' עכ"ל ואנכי לא זכיתי להבין קושיתו דמה ראה בדברי הרה"מ לומר דהוי פקדון דאביו עד שיקשה לו מה שהקשה דהא להרה"מ מיירי בפקדון שהפקיד הקטן בעצמו דס"ל להמורים דחייב הנפקד לישבע היסת שלא כדברי הראב"ד שכתב כאן בפקדון של עצמו שאפילו היסת אינו נשבע אבל אם יבא בטענת אביו כבר פשיטא ליה הרה"מ דגם הראב"ד יודה דחייב אפילו שבועת התורה וזהו שכתב הרה"מ ובטוען יתברר סוף דבר לא זכיתי להבין דברי קדשו וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוכר </i><i>שאמר נתתי שכר הבית וכו' והמשכיר אומר וכו' בין וכו' אם תבעו וכו' יתן ויחרים על מי שלקח ממנו וכו'.</i> ראיתי להרב לח"מ ז"ל שכתב וז"ל מדנקט דיחרים וכו' משמע וכו' חזקה וכו' וזו היא סברת רבותיו וכו', והרב ב"י הכריע מלשון אחר כו' אבל מלשון זה נ"ל מוכרח עכ"ל, ויש לתמוה דאיך הוא מוכרח מהכא לעולם אימא לך דרבינו ס"ל היפך דעת רבותיו דחזקה לא מהניא וצריך לישבע ומ"ש דיחרים בלא שבועה הוא משום דהכא איכא עדיפות יותר דמסתמא אינו נותן לו דירא שמא יפול הבית כו' וכמ"ש כן התוס' בפירוש משא"כ בהלואה דעלמא ומהתימה על הרב ז"ל איך לא שלט מאור עיני קדשו בדברי התוספות.
<b>אלא</b>דאפ"ה קושית הרב שהקשה מהא דכותל במקומה עומדת דהתם נמי איכא עדיפות דירא שמא לא יבנה הכותל וכמ"ש התוספות בבתרא ד"ה כי היכי עיי"ש ומה שתירץ הרב לקושיא זו בפ"ג מהל' שכנים הל' ב' דמאי דדימו אותו להלואה הוא היכא דאיכא שבועה בנקיטת חפץ בהאי דכותל עם הא דהלואה דלא נקיט חפצא עיי"ש לענ"ד אחרי המחילה רבה זו לא מעלה ארוכה כלל דהיא היא קושית הרב ז"ל דמתירוץ הגמ' נראה דיותר עדיף הא דכותל דאינו פורע משום דאומר מי יימר דמחייבו כו' מהלואה דאפשר דפורע דבודאי חייב ואם כן קשה עדיין דאמאי התם בכותל רצה נקיטת חפץ דשבועה דאפשר יותר דלא פרע ובהלואה דאיכא סברא דפרע אמרינן דנוטל בלא שבועה [וא"כ] הקושיא במקומה עומדת דאמאי הכא בשכירות כתב דנוטל בלא נקיטת חפץ ובכותל הצריך שבועה בנקיטת חפץ.
<b>ואם</b>נאמר דאיכא חילוק בין הא דכותל וכו' להא דשכירות דיותר ירא כאן בשכירות יותר מכותל דירא שמא לא יבנה ולא הוי כל כך הא דכותל דמסתמא בונה אבל בבית ירא יותר שמא יפול וכו', ולפיכך נוטל בלא שבועה דהוי יותר בודאי דאינו פורע אם כן קשה מה שהקשו התוס' בבתרא סוד"ה כי היכי מהא דדימו אותו להא דכותל ותירצו דבהא דכותל נמי ירא שמא לא יבנה וכו' ואם איכא חילוק וכמ"ש אם כן עדין קשה קושיתם ז"ל אלא ודאי דליכא חילוק כלל ואם כן קשה וכמ"ש וצ"ע.
<b>ומ"ש</b>עוד אחר כך ועל הטור יש לתמוה וכו' ובהל' שוכר וכו' שלא כדעת הרא"ש כו' עכ"ל ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהטור ס"ל בעלמא דהחזקה לא מהניא וצריך לישבע ובשכירות שאני וכמ"ש והרא"ש נמי ס"ל הכי ושפיר כתב כדעת אביו ז"ל וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו על המשכון וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל עיין הרי"ט צהלון וכו' ואחרי המחילה רבה טעה בזה וכו' עיי"ש. וראיתי להרב בית אברהם סימן ע"ב סעיף ג' שכתב וז"ל ודברי המל"מ צריכים תלמוד דכל שמשכנו שלא בשעת הלואתו דלגוביינא שקליה לא שנא ע"י בי"ד לא שנא ע"י עצמו קנאו מדרבי יצחק למר להתחייב באונסים ולמר בגניבה לאפוקי בשעת הלואתו דאינו אלא לבטחון דלא קני ליה וליכא למ"ד דליחייב באונסים ומ"ש הרב דדוקא ע"י בי"ד וכו' כי שם הוזהר וכו' לא הבנתי דבריו שהרי כתב הר"מ פ"ג דמלוה דין ה' אחד הממשכן וכו' וכן פסק מרן סימן צ"ז סעיף ט"ז הרי דלא פלוג במשכנו שלא בשעת הלואתו בין שהוא ע"י בי"ד וכו' והיינו מדר"י דקני ליה וצדקו דברי מהריט"ץ עכ"ל.
<b>והנה</b>אמת דה"נ ס"ל להרז"ה במציעא לדף קי"ג יעו"ש אבל הרואה יראה להרב בצלאל בשטמ"ק שם שהראב"ד פליג עליה וס"ל דאין חייב להחזיר אלא דנראה דהרב ז"ל אמרה למילתיה כמסתפק יעו"ש ואפשר דהרב מל"מ נתכוין לסברת הראב"ד הלזו אלא דב' תשובות בדבר חדא דאפילו הראב"ד עצמו הוי כמסתפק וכמ"ש ואם כן איך כתב דמהריט"ץ טעה בזה כאילו הוא פשוט והראיה שלא השיג לרבינו ועוד אפילו נימא דהראב"ד ס"ל הכי בפשיטות קשה דאיך כתב הרב מל"מ לכו"ע דנראה דליכא מאן דפליג.
<b>ויעויין </b>להר"ן בר"פ שבועת הדיינין בהא דמשכון אם הוא כהילך בסוף לשונו שנראה מדבריו דדוקא בשעת הלואה דאיכא מעות או בלא שעת הלואה ע"י בי"ד דכמאן דגבי דמי ההיא קנה מדברי יצחק מינה היכא דהוא בלא בי"ד בין בע"כ של לוה בין מדעתיה אינו קונה דבמאי קנייה וכיון דלא קנייה אינו חייב להחזיר דכשמחזירו ללוה אינו חוזר ומחזירו לו כיון דלית ליה קנין בגווה והא דמחזיר הוא היכא דאית ליה קנין מדרבנן וכן מדוקדק מלשון הרב מל"מ עצמו איך שיהיה מלשון הר"ן נראה דאפילו ברצונו איכא חילוק בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה לענין קנין אבל לא לענין חזרה יעו"ש ודוק.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המפקיד </i><i>אצל חבירו וכו' ומגלגלין עליו בתוך השבועה וכו' כדרך השומרין וכו'.</i> עיין להרב מל"מ בסוף הלכה זו מה שהקשה להרב מהרש"ך ז"ל מסוגיא דמציעא יעו"ש. ותמהתי על המראה דסברת מהרש"ך היא סברת התוס' שם בסוגיין וכבר ישבו התוס' ז"ל קושית הרב ז"ל יעו"ש וכן הבינו כל הראשונים ז"ל בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל זולת הראב"ד והריטב"א שהבינו היפך סברת מהרש"ך יעו"ש וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפקיד </i><i>אצלו פירות וכו' בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע וכו'.</i> עיין להרב מל"מ מ"ש על תשובת הרשב"א שהביא מרן בחו"מ סימן ע"ב בקיצור וקיצורו גרמא לו להרב לומר בכונת הרשב"א היפך מ"ש הרשב"א בפירוש בתשובה זו הלא היא בח"ג סימן כ"ג שכתב שם בפירוש דינו בכל השומרים ולא בשומר חנם דוקא וכמו שיעו"ש בראש התשובה היפך דברי הרב ז"ל עיי"ש.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שטר </i><i>שכתוב בו רבית וכו'.</i> עיין במה שנסתפק הרב מל"מ ז"ל היכא דהוא לא מהוה האיסור אי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע או לא עיי"ש. וראיתי להרב שמע יעקב בקונטרס ארעא דרבנן אות י"ז רצה לפשוט הספק הלזו מההיא דכריתות דף י"ב הוא אומר אכלתי חלב והעדים אומרים אכלת שוגג נאמן דאילו הוה אמר מזיד הייתי ופטור והקשו שם התוס' דהא אין אדם משים עצמו רשע עיי"ש הרי דהתם הוי כספקו של הרב דהוא לא מהוה האיסור אלא אנן ידעינן ליה ע"פ העדים אלא דהיינו תולין דהמעשה היה שוגג ובא הוא ואמר מזיד הייתי ואפ"ה הקשו התוס' אין אדם משים עצמו רשע והרי הותר ספקו של הרב מל"מ עכ"ל עיי"ש באורך.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה נראה דלא דמי ספקו של הרב להא דכריתות דדוקא בהא דשוגג אכל או במזיד דקרוב הוא יותר לומר דאכל שוגג דלא היה יודע דאכל חלב דלאו כו"ע ידעי לחלק בין שומן לחלב אלא האומן ואנן לא ידעינן כלל ואדרבא אנן אמרינן דלא ידע דהיה חלב ואכלו שוגג אם כן היכא שאומר שהיה יודע שהיה חלב ואכלו במזיד אלמא דאיהו ניהו המהוה האיסור לפיכך שפיר הקשו התוס' אין אדם משים עצמו רשע אבל אה"נ דאם ידע שהיה חלב ואפ"ה אכל לא הוה תלינן אנן דלא היה יודע שאסור לאכול חלב דכו"ע ידעי איסורו אלא דיש צד אחר לומר דתלינן דאפשר דלא ידע אבל הוא רחוק והיכא שאומר דידע שהיה אסור אפשר דנאמן ואף התוס' אפשר דיודו בזה דלא הוי משים עצמו רשע דהא לא מהוה האיסור וכמ"ש ברם ספקו של הרב מל"מ הוי בכה"ג דהאיסור ראינו בעינינו אלא דהיינו תולין דלא ידעו האיסור והם אומרים דידעו דהוי איסור ואפ"ה חתמו ולזה ליכא הוכחה כלל מהתם. גם על הרב ברכי יוסף בסי' ל"ד תלונותי שהביא הא דהרב שמע יעקב ולא הרגיש כלל אחר שחילוק זה הוא מבואר לענ"ד כמו שיראה המעיין.
<b>אלא</b>דלכאורה נראה לפשוט ספק זה ממ"ש הטור בחו"מ סימן מ"ג סעיף י"ז וז"ל אין עדי השטר נעשים זוממין עד שיאמרו בזמנו וכו' שאם לא אמרו כן וכו' ואמרו בא' בניסן עמנו הייתם וכו' עדין העדים כשרים וכו' עכ"ל עיי"ש והא התם דהוא לא מהוה האיסור כי אם העדים העידו שבא' בניסן היו עמהם והשטר כתוב בא' בניסן אלא דיש לתלות שמא איחרוהו והיכא שבאים ואומרים דבזמנו כתבנוהו ובאותו יום היה המעשה נאמנים ונעשו זוממים ולא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע דכיון דהאיסור לא נתהוה מפיהם כי אם מפי הב' אחרים אינם נעשים רשעים במה שאומרים דבב' בניסן היה המעשה הרי דנראה לכאורה דהותר הספק של הרב ז"ל.
<b>ברם</b>במעט העיון נראה דגם משם ליכא ראיה כלל דנדון הרב מיירי שמתחילה כשאמרו דידעו שהיה אסור ואפ"ה חתמו נעשו רשעים ואפילו בלא מהוו האיסור הא מיהא הם אומרים דבמרד ובמעל עשו אותו דאנן בדידן הוה תלינן שלא ידעו ומשו"ה שפיר איכא לאיסתפוקי דהא מיהא מה שאומרים הם הוא מילתא דנעשו רשעים אמנם במ"ש הטור ז"ל דבתחילה קודם שנעשו זוממים אמרו בזמנו היה המעשה ועדין לא נעשו רשעים אלא אחר שבאו העדים והזימום נעשו רשעים למפרע ובכה"ג לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע ומש"ה כתב הטור דאם אמרו בזמנו היה מעשה ובאו עדים אחרים והזימום דנעשים זוממים ואפילו דאיכא למימר דאיחרוהו וכו' משא"כ בספק הרב ז"ל דכשאומרים דידעו האיסור מיד נעשו רשעים ואפילו הטור מודה בזה דאין נאמנים ואפילו דהוא לא מהוה האיסור כיון דעכשיו הם אומרים דידעו או איפכא וכמ"ש ועיין להרב דברי אמת בקונטריסיו [קונטרס בענין חשוד] דף ל"א ע"א שפשט הספק זה עם מ"ש הרשב"א והר"ן עיי"ש שיש לגמגם בראיתו וכמו שיראה המעיין ודוק.
<b>(א"ה</b>עבדו ובנו נראה דהגמגום הוא דהתם לא מהוה האיסור כי אם על ידו דאף שבאו עדים והעידו דהיה יודע אפילו דלא עבד איסורא דאפשר דשכח ואם כן איהו שהודה דבמזיד לא העיד אלמא דאיהו ניהו דמהוה האיסור משא"כ בספק המל"מ כן נראה לענ"ד).
<b>עוד</b>היה נ"ל לכאורה להביא ראיה לספק הרב ממ"ש רשב"א בתוס' כתובות דף כ' ע"א ד"ה אלא אמר ר"נ עיי"ש דהא התם לא מהוה האיסור כי אם אנן ידעינן ליה ע"פ עדים אחרים אלא דאנן אמרינן אוקי גברא אחזקתיה ואפ"ה כתב דאלו הוו קמן ומודו פסולין ולא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע. אלא דאחר העיון ראיתי דליכא ראיה כלל דמ"ש רשב"א כן הוא לעדיפות יותר אבל אה"נ דאפילו דלא הוו מודו אפ"ה אינן נאמנים דהוי עדות מוכחשת וכמ"ש בגמ' אלמא דהודאתו לא מעלה ולא מורידה ורשב"א רצה לומר דכיון דאיכא עדיפות יותר דאלו הוו קמן הוו מודו ואף דאי לא הוו מודו נמי אין נאמנים מ"מ כיון דאיכא עדיפותא דאלו הוו מודו ליה, מש"ה אמר ר"נ אוקי תרי וכו' ואוקי גברא וכו' משא"כ בספקו של הרב דאם הם אינם אומרים דידעו ואפ"ה חתמו אנן לא הוה תלינן בהכי ואפשר דאינם נאמנים אבל הכא אף אם לא היה מודה אפ"ה היו פסולים ולא שייך בזה אין אדם משים עצמו רשע וכמ"ש וכ"כ הרב מהר"ם שיף במה שהקשה קושיא אלו הוו קמן וכו' השתא דליתנהו וכו' עיי"ש ואין זו מכרעת לענ"ד דכפי זה תירוץ רשב"א הוא מגומגם וכמו שיראה המעיין וצ"ע ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>אסור לאדם להלוות בניו ובני ביתו וכו'.</i> א'ת זה שלח אלי אחי יפ'ת כמהר"ר אליהו פרץ נר"ו.
<b>רב</b>אחאי גאון דרב גובריה ורב, רב אחא משבחא, מושיען של ישראל מושיע ורב, רב באישור'י אישו'ר כולל ואיש'ור מוסיף שהלכה כמותו הלכתא כרב, רב הו'ד והדר לפניו החה"ש הדה"מ אחי יפת הגדול גדול הנאמר ב <b>אברהם </b>נר"ו יאיר והוי זהי'ר עד כי יבא שילה וזרעו אתו זרע רב.
<b>רב</b>לך שלמא עלך מלכא בתר דמחוינא קידה על הברכים ועל השוקים ומצלא אנא לאלהי אבי יעקב למען יעמד חי ובריא עדיף מוש'בע ועומד בשובע שמחות ההלל והשמחה ועלו ובאו בביתו בחדא מחתא ברוב עושר וכבוד הון רב, הן חו'י להודיע במרום קדשו כי חפצי ורצוני להשתעשע עם מר ניהו רבה בדברות שתים למרס בדם אהבה ואומר עם קנ"י לעיין מר במ"ש הרב גידו"ת שער מ"ו ח"ג ס"ב בתירוץ שתירץ על בעל התרומות והרמ"ה ורש"י דלהלוות ר"ל לעשות שבניו ובני ביתו ילוו לו כדי שידעו הצער שיש לאדם בנתינת ריבית מתוך שכר קבלתו שידיעת ההפכים אחד ע"כ תורף דבריו בקיצור נמרץ.
<b>ואנא</b>זעירא לא ידעתי אמאי לא ניחא ליה לפרש כדפירש בתחילת דבריו דהמלוה הוא האב והם נותנים ריבית ומצטערים ומתוך צערם ידעו כמה שכר יש בנתינת ריבית כיון שידיעת ההפכים אחד הוא ואי משום לישנא דמסרך דלא שייך אלא בדבר שהורגלו בו לשון להטעימן גם כן לא שייך בשמתוך ריוח וקבלה ידעו צער הנתינה אלא כדי להודיען.
<b>עוד</b>ק"ל במ"ש ומתוך דברי הרב הנמוק"י נראה שהבין דכדי להטעימן הוא ע"ד היתר ביאה ראשונה דיפת תואר דמותר פעם אחת ולא ירגילו עוד ואסרו משום דאתי למסרך וכו' ומלבד שבדברי הנמוק"י ליכא שום רמז מזה כלל אלא מתוך דבריו משמע כפרש"י שכתב להטעימן צער וכמו שכבר הקשה לו הרב מל"מ פ"ד מהל' מלוה ולוה הל' זאת ועוד אעיקרא דדינא פרכא היכי ס"ד דהרב להבין פי' זה דהיכן מצינו שמותר לעבור איסור פעם אחת כדי לידע טעמו ולא יורגלו בו בכל איסורין שבתורה נימא הכי ודבר זה הס כי לא להזכיר דדוקא גבי יפת תוארהתירה תורה שלא דברו אלא כנגד יצה"ר שאם לא יתירוה ישאנה באיסור ואפ"ה איכא מאן דפליג ואמר דאפילו ביאה ראשונה אינה מותרת אלא אחר כל המעשים הכתובים בפרשה כידוע וחידוש הוא שחידשה תורה גבי יפת תוארולא בשאר דברים.
<b>עוד</b>ק"ל במ"ש דאשמטיה הרי"ף וכו' עד לשם מתנה ע"כ וקשה דדוקא גבי זרים איכא חילוק בין ת"ח לאינו ת"ח אבל בין אב לבנים מן הסתם לשם מתנה יהיב אף דלא הוי ת"ח והוי כבני חבורה דלא מקפדי אהדדי ואם כן הוה צריך לאשמועינן אף בבן עם אביו וכעת צריך אצלי תלמוד ומר ניהו רבה עמו הס'ר ישיבני על ראשון ועל אחרון אחרון קנצי למילין שלמו יגדל כנה'ר והנשאה וכנפש אחיו יקטן קטן הכמות ורב, הצעיר. <b>אליהו פרץ </b>ס"ט.
<b>(א"ה</b>זאת מן המודעית איך כל הכתוב למעלה ראיתי בתוך כתבי הקדש של הרב א"א המחבר ז"ל ששלח לו מעה"ק ת"ו צרור המר דודי לי מהר"א ז"ל ותשובת א"א הרא"ש ז"ל לא מצאתי והנה אנכי בהורמנותיה דר' אב'א כתבתי ע"ז הנראה לענ"ד וזה החלי.
<b>הנה</b>על מה שהקשה דאמאי לא ניחא ליה וכו' האמת אתו דדוקא לעיל הוא משום דלא שייך לישנא דמסרך אבל לשון להטעימן אתי שפיר דר"ל כדי שיטעמו פעם אחד האיסור וידעו מתוך כך צער הנותן ולא ירגילו גם מה שהקשה דבדברי הנמוק"י ליכא שום רמז מזה וכו' כמו שהקשה הרב מל"מ הנה אנא זעירא אעיקרא תמיה אני ע"ד הרב מל"מ שהרי נוסחא שלפנינו כדברי הנמוק"י הכי הוא אסור להלוות וכו' כדי שלא יטעו אחר הרבית ולא ירגילו בו משום דאתי למיסרך שמא יטיב להם השכר וירגילו בו הרי בפירוש דברי הנמוק"י כמו שהבין הרב גידו"ת שר"ל שפעם אחת נותן להם בריבית כדי שידעו הצער ולא יטעו אחר הריבית ומתוך דברי הרב מל"מ נראה שהיה לו נוסחא אחרת בדברי הנמוק"י שהיה גורס כדי שיטעמו צער הריבית ברם הקושיא שהקשה בהא דכתב על דרך יפת תואר וכו' האמת שגם בעיני יפלא ולא מצאתי מענה.
<b>האמנם</b>מ"ש דאשמטיה הרי"ף וכו' וע"ז הקשה דזהו דוקא לשאר בני אדם ברם לאב עם הבנים הרי הם כבני חבורה וכו' אחר המחילה רבה תמהני אי יצאו דברים אלו מפה קדוש דהא הרמב"ם ובעל התרומות כתבו דאב עם הבנים אף שאינם מקפידים אפ"ה אסור הרי דשניא הא דבני חבורה מהא דבניו ובני ביתו ואם כן שפיר כתב הרב גידו"ת דכיון שכבר כתב הרי"ף הא דת"ח דמשמע דוקא ת"ח מותר משום דגמר ונתן לשם מתנה אבל שאר בני אדם אף בבן עם אביו אינו יודע ואינו נותן לשם מתנה ואף אם יתנהו לשם מתנה אפ"ה אסור משום דילמא אתי למסרך. הנראה לענ"ד כתבתי הצעיר. <b>רפאל חיים פרץ </b>ס"ט.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מותר </i><i>וכו' לחבירו נכש עמי וכו'.</i> עי' מ"ש המל"מ (דנ"ט רע"ב) [בד"ה כתב הרשב"א] דתשובת הרשב"א לא הוי היפך דברי המרדכי דהרשב"א מיירי בתחילה בתורת פקדון ולפיכך ליכא רבית וכו'. וראיתי להרב חקרי לב יו"ד ח"ב הל' רבית סי' י"ט דף ל"ו ריש ע"ג שהקשה להרב מגמ' ערוכה דמסכת מציעא דאמרו שם הכיר בה שאינה שלו רב אמר אין לו שבח ואפילו דטעמו של רב הוא משום דהוי פקדון וכמ"ש שם בגמרא אפ"ה אמר רב דאין לו שבח משום ריבית וכמ"ש הרא"ש והטור ואין לומר כיון דיש לו רשות להשתמש בו מחזי כהלואה וכו' דהא נדון המרדכי הוי הכי והתיר בכהאי גוונא דיש לו רשות והניחו בצ"ע.
<b>ותמהתי</b>על המראה דהא הרואה יראה להרא"ש שם שכתב בפירוש וז"ל ואע"ג דהוי פקדון וליכא ריבית מ"מ כיון דנתנם להשתמש בו הוי כהלואה וכו' הרי בפירוש היפך דברי הרב ואיך לא שלטא עינו בדברי הרא"ש הללו ומה שדחה זה מכח המרדכי ליכא תברא משם כלל דנדון המרדכי הוא פקדון גמור דלא נתן לו רשות להשתמש אלא שהדין הוא שרשאי להשתמש משא"כ בהא דהרא"ש דנתנם ממש על דעת להשתמש בו ומשו"ה הוי כהלואה ממש דמלוה לה על דעת להשתמש ולפיכך אסור ופשוט.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור </i><i>להרבות על המכר וכו'.</i> עיין להרב מל"מ (דנ"ט ע"ד) [בסוד"ה מי שהיה] שהקשה דמקח שנעשה באיסור אמאי הוי מקח הא הלכתא כרבא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני וכמ"ש הרא"ש וכ"כ הרב המגיד בפ"א מהל' גזילה ותירוץ הרב יעו"ש.
<b>ואנא</b>זעירא תמהתי על המראה דקושיתו היא קושיית הרב המגיד שם בפ"א מהל' גזילה וישבו הרה"מ שם היפך חידוש הרב מל"מ דאפילו דהוי דומיא דתרומה אפ"ה מהני כיון דעשה מעשה וכבר הביאו הרב שם לשון זה של הרה"מ לראיה דהלכה כרבא יעו"ש ולא ידעתי מה אענה ומה אומר וצ"ע הן אמת דישוב הרה"מ צריך ישוב דהא לרבא גזל צמר לא קנאו בשינוי וכמ"ש בתמורה דף ו' ע"ב יעו"ש.
<b>(א"ה</b>עבדו ובנו הנראה לענ"ד לומר לקושית הרב אדוני אבי ועט"ר זלה"ה לפי חומר הנושא דודאי הרב מל"מ עיני קדשו שלטו בלשון הרב המגיד וכמו שכן הביאו הוא ושם נאמר חידוש זה דקנאו בדמים אלא דחידוש זה לא שייך הכא בנדון הרא"ש שלא נתן דמים עתה על מקח זה כי אם מכרו לו בדמי הרבית שהיה חייב לו והרא"ש הוא מכת הסוברים דמכירה בדמי חוב לא קנה כנודע, ומשו"ה הוצרך הרב לחלק חילוק אחר דשייך לכל מקח בין בנדון הרא"ש ובין בשאר מקח ודוק ומה שהצריך ישוב לישוב הרה"מ לענ"ד אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו אמינא דכונת הרה"מ הוא למה שפסק רבינו בראש הפרק דקנאו בשינוי אף על גב דבפלוגתא דאביי ורבא קי"ל כרבא והיינו טעמא משום דבעינן כעין שגזל וטעמיה דקרא הוא משום דכיון שעשה מעשה קנאו וה"ה בהאי דינא דעשה מעשה זה נלע"ד לומר על צד הדוחק וכמו שיראה המעיין דיש להשיב על דברים אלו ודוק).
<b>ואגב</b>ראיתי להרב שם (בריש העמוד) [ד"ה מי שהיה] שנסתפק במי שמכר חפץ לחבירו במעות שטעה שהיה חייב לו ואחר כך עיין בחשבונו ולא היה חייב לו כלום אי חוזר המקח וכו' עיי"ש ועי' להרב מחנה אפרים בסי' ב' דמלוה ולוה דף פ"ה ריש ע"ג דפשיטא ליה להרב ספיקו של הרב מל"מ דהמקח קיים ולא ידעתי מהיכן פשיטא ליה להרב דין זה עד שהביא ראיה מהאי דינא דריבית שכתב ודמי למי שמכר חפץ לחבירו וכו' עיי"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היה </i><i>מוליך סחורה ממקום למקום וכו'.</i> עיין להרב מל"מ מה שהקשה להרב מהרי"ט סימן פ' על הראיה שהביא לנדונו מההיא דחבילה וכתב עליו הרב וז"ל ואי משום האחריות וכו' אפילו דמקבל וכו' כבר כתבו הפוסקים וכו' והניחו בצ"ע יעו"ש. ותמהתי על המראה דממקום שהביא הרב ראיה מדברי התוספות עצמם הם היפך דבריו דאם כל האחריות על המוכר אסור ואף למסקנת דברי התוס' וכמו שיראה המעיין שם בריש ע"ב ואם כן בנדון הרב מהרימ"ט דכל האחריות היה על המוכר ולא היה על הלוקח אחריות כלל אסור כסברת התוספות ממש ולא ידעתי מה ראה הרב לומר בדברי התוספות הכי דאפילו דקבל המוכר כל האחריות מותר היפך מה שנראה מדבריהם וצריך ישוב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>הבא ליפרע מן היורש בין קטן בין גדול לא יפרע מן המטלטלין וכו'.</i> עיין להרב מל"מ מה שנסתפק ולבסוף הביא ראיה מדברי הריב"ש וכתב דליכא חילוק בין נכסי יורש לנכסי מוריש יעו"ש.
<b>ועין</b>רואה להריב"ש בעצמו שם שכתב היפך הרב דבנכסי מוריש מהניא תפיסה והביא כל הראיות שהביא הרב תחילה וכמו שיעו"ש בד"ה ומה שטען וכו' יעו"ש ואיך לא ראה הרב כל זה וצריך ישוב.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומפני </i><i>מה אינו נשבע היסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שישב דברי רבינו עם מ"ש מרן בכ"מ יעו"ש. ונוראות נפלאתי דאעיקרא דברי מרן ז"ל תמוהים ואין להם שחר וכמו שכן הוא עצמו תמה עליו בפ"ב מהל' שכירות הי"א יעו"ש ואיך ניחא ליה הכא וצ"ע.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו שטר מקוים וכו'.</i> עיין להרב מל"מ בסוף הלכה זו שכתב וז"ל ועוד דבלא"ה ליכא ראיה ממ"ש הר"מ דמ"ש רבינו הוא דישבע המלוה שבא להוציא לא כן בנדון מהרש"ך שהוא להחזיק והניחו בצ"ע.
. <b>ואחרי</b>המחילה רבה נראה דקושיתו ליתא דראית מהרש"ך הוא מסיום דברי רבינו שכתב דאם השטר מקוים נפרע המלוה תחילה ואחר כך משביעו הלוה למלוה ואפילו שהוא מוחזק וכמו שיראה הרואה שהביא מהרש"ך סיום דברי רבינו אלא שיש ט"ס בלשון שבמקום שטר שיש בו נאמנות צ"ל שטר שהוא מקוים וכו' ומשם שפיר מביא הרב מהרש"ך ראיה דכמו דהתם כתב רבינו דאפילו אחר שנפרע המלוה אפ"ה נשבע למה שהוא מוחזק בידו ה"נ בנדון מהרש"ך נשבע למה שהוא מחזיק בידו שלא ליפרע ולא אמרינן לא שבקת חיי לכל השוברות ולפרעונות וזה פשוט דאי כמו שהבין הרב ז"ל דראית מהרש"ך הוא מתחילת דברי רבינו דהא היכא שבא המלוה להוציא אם כן אמאי הוצרך מהרש"ך לאתויי סיום דברי רבינו ולפי מ"ש ניחא ופשוט.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>חנוני </i><i>וכו' הרי הפועל וכו' וכן וכו' לפיכך אם מת החנוני נוטל בעל חוב בלא שבועה וכו'.</i> כתב הרב המגיד בד"ה לפיכך וז"ל יש מי שכתב שדין משנתינו הוא דוקא בחנוני אבל בשאר שליחויות אם אמר תן מנה לפלוני בשבילי ואמר נתתי אינו נשבע ונוטל אלא צריך להביא ראיה וכו' עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>יש לדקדק על זה ממ"ש בפרק האשה שנפלו המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול אשר מכח זה פסק רבינו בפ"ג מהל' שכירות ה"ז ברועה שנשבע ונוטל וכמ"ש הרה"מ שם זה הכלל לכל המוציאים ברשות שהן נשבעין ונוטלין וכו' יעו"ש, ואם כן ה"נ דהוי ברשות דעשאו שליח אמאי [אינו] נאמן בשבועה דומיא דהתם ויותר קשה על הרב מהר"י קולון שכתב בסוף שורש י' דליכא מאן דפליג להאי דינא דרבינו חננאל ז"ל ולכאורה היש מי שכתב פליג עליה וכמ"ש.
<b>ובתחילת </b>ההשקפה רציתי לישב חילוק בין היכא דמסופק בעיקר הדבר אם עשאו אם לאו והכי דייקי דברי הרב המגיד יעו"ש משא"כ התם דודאי הוציא אלא דלא ידע כמה הוציא ההיא נוטל (בלא) [ב]שבועה אלא דאחר העיון לא מצאתי תבלין לחילוק זה כלל דאיך שיהיה ליתרון ההוצאה הוא מסופק אם הוציא דומיא מה שמסופק התם בעיקר ההלואה אם נתנה המלוה כולה או מקצתה.
<b>שוב</b>ראיתי לומר בפשיטות דהכא שאני דאיכא מכחיש דומיא דחנוני דמשנתינו דהפועל אומר לא נטלתי וע"ז הביא הרב המגיד היש מי שכתב דהיינו דוקא בחנוני אבל באחר בשאר שליחויות ואמר נתתי והלוה אומר לא נטלתי כיון דאיכא מכחיש אינו נאמן וכו' משא"כ התם בהוציא הוצאות דליכא מכחיש כנגדו ההיא נאמן בשבועה ותבלין מצאתי לחילוק זה ממ"ש המרדכי שם בפ' האשה שנפלו על האי מתני' דהא דלא תני בהדי נשבעין ונוטלין התם שאני דאיכא מכחיש אבל הכא ליכא מכחיש ור"ל דאי הכא היא מכחשת דלא הוציא כן אלא כך אה"נ דנאמנת בשבועה ונפטרת וכן פסק מור"ם באה"ע סימן פ"ח יעו"ש כסברת היש מי שכתב שהביא הרה"מ דמצאנו לו חבר להמרדכי ויכול המוחזק לומר קים לי ונפטר ויעויין להחבי"ב ולהרב מטה שמעון בסי' רכ"א דלא מצאנו חבר לסברת היש מי שכתב ולענ"ד זו היא סברת המרדכי וכמ"ש.
<b>(א"ה</b>עיין מ"ש הרב א"א המחבר בנימוקיו על הטור חו"מ סי' צ"א ס"ג לישב ולהשוות ג' תשובות מהר"י קולון אהדדי עיי"ש).
<b>ויעויין</b>להרב מהר"י קולון בעצמו בשורש קע"ב שנראה לכאורה היפך מ"ש הכא דאמאי אצטריך לומר שם דטעמא משום סכנה תיפוק ליה דהוי ברשות וכמ"ש הכא אלא כד דייקינן שפיר לא הוי איפכא דהתם שאני דאומר דלא הוציא כלל ושיאמר לו לאיזה חצרן נתן ואה"נ שנאמן לומר כמה הוציא אבל צריך שיראה היכן הוציא כל כך אי לאו משום טעמא דסכנה וכמ"ש שם משא"כ התם דידעינן דהוציא על נכסי אשתו אבל לא ידעינן כמה ההיא אה"נ דנאמן בשבועה ויטול ועם שכבר כתבתי למעלה דלא מצאתי תבלין לחילוק זה לענ"ד מ"מ דעתו רחבה מדעתינו.
<b>שו"ר</b>להרב מהרשד"ם בחו"מ סי' ל"ד שרצה להשוות מתחילה סברת היש מי שכתב עם תשובת הרב מהריק"ו שבשורש קע"ב ולא ירד לחלק בין היכא דאיכא מכחיש להיכא דליכא אלא דאחר כך כתב דזה א"א דפליג על כולם וכו' וזה תימה דתיפוק ליה דאי אפשר לאומרו משום דאם כן הוו ב' תשובות מהריק"ו דהכא בשורש י' ובשורש קע"ב סתרי אהדדי וכמו שכתבתי כ"ז במקום אחר. (א"ה הרי היא כתובה בחו"מ סימן צ"א וכנ"ל).
<b>ובמ"ש </b>אחר כך לחלק כחילוקינו ניחא הכל והיה לו להרב להכריח כן מההיא דשורש י', אלא דהאמת יורה דרכו שלא זכר שר את יוסף שבשורש י' וישכחהו ועיין להרב דבר משה חו"מ דף קע"ז ע"א וע"ב שכתב הרב מהר"י הלוי היפך דברינו, והמעיין יראה דלפי דברי המרדכי היש מי שכתב הוי דוקא היכא דאיכא מכחיש ומה ראה הרב לומר דהוי אף דליכא מכחיש אי משום שלא ביארו בפירוש זה אינו דהא דומיא דחנוני קתני וכמ"ש וסמך על המבין ועוד צריך להתיישב בדבריו והמעיין יבחר.
<h5>ט</h5>
<i>היו </i><i>עדים על הכתב אם היו מקויימין הרי השטר פרוע.</i> עיין להרב מל"מ שהבין ממ"ש הרא"ש כלל ס"ח סימן י"ט ז"ל הילכך כל שטר וכו' שזמנו קודם וכו' לפרוע וכו' והבין הרב דמדהוצרך שיהא זמן השטר קודם להעדאת עדים דצריך זמן בשובר עיי"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקת עפרות רגליו לענ"ד זה אינו דלעולם יסבור הרב ז"ל דאין צורך זמן בשובר וכמ"ש בתשובה האחרת ומה שהצריך כאן זמנו של שטר קודם וכו' הוא משום דהכא העדים העידו הזמן שפרע והוי כשובר שכתוב בו זמן וכיון שכתוב בו זמן אי איכא שטר מאוחר לזמן הכתוב בשובר לא מהני השובר המוקדם לשטר חוב המאוחר וכמ"ש בגמרא דמשו"ה לא לכתוב זמן בשובר ולפיכך הצריך הרב שיהא זמנו של שטר קודם להעדאת העדים משום דהכא איכא זמן בשובר אבל בעלמא אה"נ דיסבור הרב דא"צ זמן בשובר ונדון הרב שאני דהיה כתוב זמן בשטר והנדון בא לפניו וכו' וכמו שיראה המעיין אבל בעלמא היכא שבא לכתוב שובר אה"נ דיסבור הרב דא"צ זמן בו וכמ"ש בתשובה האחרת וזה פשוט.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מת </i><i>הלוה תחילה וכו' נוטלין וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שרצה לזווג תשובת הרא"ש עם תשובת הריב"ש דכמו דס"ל להריב"ש ז"ל דאפילו דמת מלוה בחיי לוה כיון דהלוה מת אחר כך וכבר היה חייב שבועה ללוקח אף בחיי הלוה אפילו דלא היה ודאי דאפשר דיפרע מהלוה עצמו אפ"ה כיון דעכשיו מת הלוה וחייב שבועה בודאי ללוקח דהיורשים לא ירשו כלום שפיר אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו וכו' וכתב הרב ז"ל דבסגנון זה הוי תשובת הרא"ש יעו"ש.
<b>ועין</b>רואה דקשה לזווגן כקריעת ים סוף וכמ"ש הרא"ש בפירוש בסוף התשובה וז"ל אבל נדון זה לא היה חייב שבועה ללוקח דיפרע מהלוה עצמו ואפילו דנדון הרב היה דמת נמי הלוה וכמ"ש שם בשאלה בפי' וליכא נכסים אחרים דיתפרע מן היורשים אלא זה הקרקע והוי ודאי חייב שבועה ללוקח אפ"ה כתב הרא"ש כיון דקודם שמת הלוה לא היה חיוב שבועה ללוקח בודאי דאפשר דיפרע מהלוה עצמו אפילו דעכשיו מת לא אמרינן אין אדם מוריש וכו' היפך מה שהבין הרב בכוונת דברי הריב"ש ולא יכולתי להלום דבריו אם לא שנאמר דכל מ"ש הוא למאי דסלקא דעתך דהשואל להרא"ש וכמו שכן נראה מהרב שלא הביא אלא תחילת דברי הרא"ש ז"ל ההיא אפשר לומר דסגנון אחד להם אבל למאי דכתב הרא"ש לפי האמת א"א לזווגן וצ"ע.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעל </i><i>חוב גובה את השבח וכו' וחוזר הלוקח וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל ויש להשיב וכו' דאקני וכו' א"נ וכו' וקנה ומכר אחר מקח זה עכ"ל.
<b>הנה</b>כל האחרונים נתקשו בדבריו יעויין להרב פני משה ולהרב מל"מ ולהרב מטה שמעון סוף סימן קט"ו עיי"ש וגם אני הצעיר נתקשיתי בדברי הרב ז"ל דאמאי לא קאמר בפשיטות כמו שתירצו התוס' בבתרא דף קנ"ז ע"ב ד"ה גובה והוי אפילו בדכתב למלוה דאקני וצריך ישוב. (א"ה עיין תוס' מציעא דף י"ד ע"ב ד"ה תריץ דלא ניחא להו בהכי דאם כן הלוקח יגבה השבח נמי ממשעבדי יעו"ש).
<b>והנה</b>פשוט הוא שכונת דברי הרב ז"ל במ"ש קנה ומכר אחר המקח ר"ל קודם הטירפא ומשו"ה המלוה אינו יכול לטרוף דלא כתב לו דאקני אבל הלוקח דכתב לו דאקני טורף וכן נראה מלשון שכתב אחר המקח ולא כתב אחר הטירפא והוצרכתי לזה מפני שראיתי להרב מל"מ שהבין בכונת הרב דר"ל אחר הטירפא ולכן הקשה לו דאפילו למלוה היה לו לומר יעו"ש בסוף הלשון ואחרי המחילה רבה נראה דזה אינו למדקדק בלשון הרב המגיד ז"ל וכמו שיראה המעיין.
<b>ואגב</b>ראיתי להרב משאת משה חו"מ סימן ל"ד דף צ"ו ע"ד מה שהקשה להרב ש"ך והצריכו עיון יעו"ש ואני שמעתי ולא אבין דכונת הש"ך הוא על א"נ דכתב הרב המגיד בפירוש דהוי בדכתב ללוקח דאקני דהא הקושיא של הרב ב"ח קשה גם על תירוץ ב' של הרה"מ ואם כן לתירוץ השני לא תירץ כלום הב"ח והש"ך קיצר במובן וכמו שיראה המעיין וצריך ישוב.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>השטרות וכו' והורו רבותי וכו'.</i> כתב הרה"מ ונחלקו [רבינו ז"ל] ורבותיו ואינו דומה וכו' בשטר לכל דבר וכו'. וקשה לי לפי מ"ש הנמוק"י בפ' חזקת לדף מ"א ע"ב גבי המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים וכו' דהיינו דוקא כשטרפוה בבי"ד וכו' דאי לא נטעון שפרעו דהא מלוה על פה היא עכ"ל הרי דבמכר נמי נפקא מינה היכא דאיכא שטר לעיקר המכירה דליכא חששא היכא שטרפוה מן הלוקח דשמא חזר המוכר ופרעו ללוקח דאם איתא דפרעיה הו"ל למנקט השטר מידו דאומר לו היאך שטרך בידי מאי בעי דלמחר יגבו פעם אחרת עם שטר זה מהלקוחות או מהמוכר עצמו, וא"צ למ"ש הנמוק"י והוי כהלואה ממש דבשטר ליכא חששא דפרעו משא"כ בעל פה ובמכר נמי הוי הכי ואם כן איך כתב הרב המגיד ז"ל דבמכר לא נפקא מינה אי איכא שטר או לא ולומר דהרה"מ ז"ל פליג אהאי דינא דיש מפרשים אין סברא דהאמת הוא דהוי חששא קרובה וסברית ומאין בא לו להרה"מ ז"ל לומר דליכא חששא כלל ומאי שנא מהלואה דחוששין וצ"ע.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מנה </i><i>לי בידך וכו' פסקו הגאונים וכו' וישבע על השאר וכו'.</i> כתב הרב לח"מ וז"ל קשה קצת למה תלה הדבר וכו' והא כיון דקי"ל טענו חטים והודה לו בשעורים פטור וכו' על כרחך ליכא לדרבי אפטוריקי וכו' עכ"ל. והרואה יראה להתוס' בשבועות דף מ"ו ע"א ד"ה בטוענו שכתבו משם רבינו יוסף וז"ל וה"ר יוסף בה"ר ברוך אומר דאינו ראיה דאפילו מאן דפטר בטענו חטים וכו' אפשר דפליג אדרבי חייא וכו' עכ"ל הרי דכתבו בהדיא דאפילו למ"ד דפטור בטענו חטים וכו' אפשר דסבר כר' אפטוריקי ואיך כתב הרב כיון דקי"ל וכו' על כרחך ליתא וכו' וצ"ע. (א"ה אין ספק שנעלם מעיני הרב ז"ל דברי התוס' הללו ברם מ"ש הרב לח"מ הכי הוא ממה שראה דברי התוס' דסוגיא דמציעא דפסקו הלכתא הכי דהא בהא תליא עיי"ש ודוק).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הטוען </i><i>על חבירו וכו' מודה במקצת וכו'.</i> כתב הרה"מ זה נראה פשוט וכו', וקרוב אני לומר וכו' כמה קרקע היה וכו'. ועיין להרב עצמו בפ"י מהל' מכירה ה"א דס"ל היפך מזה כסברת רבינו אפרים יעו"ש וצ"ל דהכא מיירי שנתקיים המקח בלא נתינת דמים כגון שזקפן עליו במלוה או באופן אחר וכמ"ש הרב מהרימ"ט בח"א סימן קנ"ב דרב האיי וכו' מודה בזה הענין עיי"ש שחילוקו ברור והשתא ניחא מ"ש הרה"מ בלשונו והמכר קיים דר"ל דבלא נתינת דמים המקח קיים דוק בלשונו אלא דמ"ש בסוף הדיבור כמה קרקע היה הוא מגומגם דהו"ל למימר כיון דנתקיים המקח בלא נתינת דמים וצריך ישוב ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>יש </i><i>לטוען בב"ד וכו' ואף על פי שלא נתן אמתלא לדבריו הראשונים וכו'.</i> עיין להגהות מיימוני מה שהקשה לרבינו מדידיה אדידיה ממ"ש בפט"ו מהל' אלו ה"ו יעו"ש. תמהתי על המראה דהחילוק מבורר דהתם איכא עדים ומשום הכי הצריך אמתלא ברם הכא ליכא עדים אלא מפיו לבד וכמו שכך כתב רבינו בפירוש בלשונו והוא חידוש רבו הר"י בן מיגאש ז"ל וכן הרמ"ה בחידושיו עיי"ש וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן </i><i>אין לאיש חזקה בנכסי אשתו וכו' ואפילו התנה עמה כשהיא ארוסה שלא יירשנה וכו'. </i> כתב הרב לח"מ וז"ל קשה דבפרק חזקת וכו' ונ"ל דהוקשה לרבינו וכו' ולפיכך הוציא ראיה מכאן וכו'.
<b>וקשה</b>דמאי ראיה מכאן דאפילו התנה שלא ירשנה וכו' הרי צריך שיאמר אין לי בנכסיך ובפירותיהן דבלא"ה אוכל פירות וכמ"ש הוא למעלה בסמוך דכן כתב רבינו ואם כן מאי חידושא הרי אוכל פירות בחייה ואם נאמר דהוי עם התנאי האחר וכמ"ש למעלה אם כן מאי קשיא ליה על רבינו דמנין לו הא מ"ש אפילו התנה שלא ירשנה וכו' הוא לרבותא דאפ"ה אין לו חזקה והוי מסברא דנפשיה ואם כן ליכא קושיא וצ"ע.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מי </i><i>שהלך למדינת הים ואבד דרך שדהו וכו'.</i> עיין להרב מל"מ ז"ל מאי דשקיל וטרי בענין תרי ותרי ורצה לישב חילוקו עם חילוק התוס' אליבא דרשב"ם בין כשהספק הוא בעיקר המכר לכשהוא בתנאי יעו"ש.
<b>ואנא</b>זעירא לא זכיתי להבין כוונתו כלל דחילוקו ניחא דוקא לתרי ותרי דבתרי ותרי דן הרשב"א ז"ל דהוי בחזקת מאי דקאי השתא אבל בתרי ותרי דתוס' לרשב"ם דהוי בעיקר המכר הוי בחזקת מרא קמא אמנם לספיקא דדינא לא ידענא מה חילוק יש בין נדון הרשב"א לנדון התוס' אדרבא מדברי התוס' יוצא לנדון הרשב"א היפך דברי הרב ז"ל במכל שכן דהשתא ומה בנדון התוס' דהספק הוא בעיקר אפ"ה כתבו דקאי בחזקת הלוקח כ"ש בספיקא דדינא דנדון הרשב"א דהספק הוי בתנאי ולא בעיקר המכר ודאי דצ"ל דהוי בחזקת הלוקח היפך דברי הרב ז"ל ולא ידעתי איך נתקררה דעתו של הרב ז"ל במה שכתב שלא יהיו דבריו היפך דברי התוס' וכבר היה נראה לענ"ד לומר דכוונת הרב פשוטה דדוקא בנדון התוס' דהספיקא דדינא הוא בעיקר המכר אי מכר או לא מכר בההיא דוקא אמרינן דודאי דירד כדין ולא מחזקינן ליה בגזלן דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן עד שיביא ראיה הלוקח משא"כ בספיקא דדינא דנדון הרשב"א דהוי בתנאי בההיא אה"נ דאמרינן דהוי בחזקת מרא קמא כיון דמתחילה ירד כדין אפילו אי אמרינן עכשיו דהוי בחזקת מרא קמא לא נעשה גזלן במה שהיה עד עתה בקרקע כיון דכדין ירד וכל עצמו של הרב ז"ל לא בא לפרש אלא החילוק דתרי ותרי דוקא אלא דכל זה דוחק כמו שיראה המעיין וצריך ישוב.
<b>עוד</b>כתב הרב ז"ל והואיל ואתא לידן סוגיא זו וכו' ואמאי לא הקשו עליו (ממ"ש) גבי דינר זהב לחדש וכו' הרי דבספיקא דדינא נמי וכו' עכ"ל ותמהתי על המראה דלא זכר שר ממ"ש הוא עצמו בפ"ז מהל' שכירות ה"ב דבספיקא דדינא דהוא ספק במציאות כגון ההיא דדינר זהב לחדש וכו' מדמינן ליה לתרי ותרי והוי בחזקת מרא קמא עיי"ש ואם כן שפיר לא הקשו התוס' מהתם ולא ידעתי מה אענה ומה אומר וצריך ישוב.
<b>עוד</b>הקשה הרב להרב מהראנ"ח ז"ל וז"ל ובהדיא כתבו התוס' נגד דברי הרב ז"ל וכו' ולא דמי דהתם הוא קרקע וכו' עכ"ל ועיין בתוס' דבתרא דף ס"א ע"ב ד"ה אדעתא שכתבו בפירוש כסברת הרב מהראנ"ח ז"ל דרואין לחזרה עיי"ש וצ"ע.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כשמעמידין וכו' לבנו ולבן בנו עד עולם וכו'.</i> עיין להרב חקרי לב או"ח סי' כ"ג מה שדייק מלשון רבינו שכתב לבנו ולבן בנו ולא נקט לזרעו יעו"ש ואישתמיטיתיה ליה לשון רבינו בפ"ד מהל' כלי המקדש ה"כ שכתב בפירוש לזרעו או הראוי ליורשו ה"ז נכנס תחתיו ואם כן אזדא ליה הראיה שהביא אחר כך לזה.
<b>והנה</b>בהאי דינא דקעסיק הרב ז"ל הוא פלוגתא דרבוותא בין מהר"א נחום עם מהרי"ט אלגאזי יעוין בס' שמחת יו"ט סימן ו' ובס' גינת ורדים ועי' בה' שיטות הר"ן בחי' מכות בסוף פ' אלו הן הגולין לדף י"ג בריש ע"ד שהביא משם הרמ"ה דשליח צבור הוי בכלל המנויים דהוא ובניו בקרב ישראל וכ"כ בפשיטות בס' התשב"ץ בח"ד טור הראשון סימן ז' בסוף התשובה. ומאי דמספקא ליה נמי להרב ז"ל אי נכנס בנו או אחיו והביא ראיה בתורת כהנים ובנים לא היו להם הא אי היו להם בנים היו נכנסים תחתיו ודחאה הרב יעו"ש הנה הרב מהר"ש דוראן ז"ל הביא בפשיטות ראיה מתו"כ הלזו דבנו נכנס ולא אחיו יעו"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אחד האבר מן החי או בשר וכו'.</i> והקשה הרב כ"מ מההיא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש ופסק רבינו שם כר"ל היפך ממ"ש הכא עיי"ש שהצריכו עיון. ואישתמיטיתיה ליה לשון הרשב"א בחי' לחולין לדף קכ"ט ע"ב שהקשה קושיא זו משם הרמב"ן ז"ל ותירצו כמו שיראה המעיין שם וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יראה מפשוטן של דברי הנביאים וכו' שבתחילת ימות המשיח וכו', ושקודם מלחמת גוג ומגוג וכו'.</i><b>(א"ה</b>משמע מדברי רבינו שקודם (ביאת) [מלחמת] גוג ומגוג יבא אליהו ז"ל דהיינו בתחילה יבא המשיח ואחר כך אליהו זכור לטוב ואחר כך גוג ומגוג. וקשה לענ"ד אחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים דנראה לכאורה היפך ש"ס ערוך בעירובין דף מ"ג ע"ב גבי הא דאיבעיא לן אי יש תחומין למעלה מעשרה או לא וכו' ת"ש וכו' שאני התם דאמר קרא וכו' והא לא אתא אליהו מאתמול ע"כ, הרי מוכח משם דאליהו יבא קודם המשיח הדבר צריך עיון רב אצלי.
<b>ואגב</b>ראיתי להרב לח"מ בפ"ד מהל' נזירות הי"א מה שהקשה להכ"מ ותירץ עיי"ש שכתב בתוך דבריו וז"ל אבל לדידן דאית לן ספק נזירות להקל וכו' ומ"מ בשבת מותר משום דספק נזירות להקל ובחד בשבת אסור דדילמא וכו' עכ"ל ומלבד מה שיש מהקושי בדבריו עיין להרב מהר"ח אבולעפיא בס' ישרש יעקב, זאת ועוד דלא זכיתי להבין דבריו דאי ספק נזירות להקל מאי שנא חד בשבתא מבשבתא בחד, בשבתא נמי לשתרי מהאי טעמא דספק נזירות להקל וצריך ישוב ועמיתי בתורה מעלת הח"ר רפאל ברוך נר"ו לחלק יצא בין ספק בדין לספק חוץ מהדין וק"ל).
