<h1>אהלי יצחק</h1>
מר' יצחק בונאן (ת"ק-תק"ע בערך)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>זמן הנחת תפילין וכו' וכן שבתות וימים טובים אינן זמן תפילין. </i>כתב מרן הכ"מ ויש אומרים שמניחין תפילין בחולו של מועד וכן נראה מדברי רבינו פ"ז מהל' שביתת יו"ט הל' י"ג שכתב בחולו של מועד כותב אדם תפילין לעצמו עכ"ל ואילו הכ"מ גופיה כתב שם בהל' יו"ט וז"ל נראה שטעמו מפני שהוא סבר שאין מניחין תפילין בחוה"מ וכו' עיי"ש הרי דסותר עצמו הכ"מ ועוד קשה לפי מ"ש בהל' יו"ט דרבינו ס"ל דחוה"מ אסור בתפילין א"כ אמאי התיר רבינו לכתוב תפילין לעצמו והא הוי מלאכה שאינה לצורך המועד וקושיא זו אפשר ליישב ע"פ מ"ש איהו גופיה בבית יוסף או"ח סימן תקמ"ה סד"ה כתב סמ"ק וכו' דאם צריך להם כדי להניחם במוצאי יו"ט יכול לכותבן עכ"ל אמנם קושית הסתירה צ"ע.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל מצוה וכו' או כשינענע הלולב. </i>כתב הרב בני שמואל דבזה נסתלקה קושית הכ"מ בפ"ז מהל' לולב ה"ו על מ"ש רבינו בהל' ט"ו דכיון שאין יכול לברך עליו קודם הנטילה אלא כשבא לנענעו מברך עליו בעל יעו"ש. ואני אומר דשרי ליה מריה דאי מהא לא איריא דהאי דכתב רבינו כשינענע הלולב היינו כשיטול הלולב וקרי לנטילה נענוע שהרי רבינו ס"ל דהניענועים הם בשעת קריאת ההלל כמ"ש בפ"ז מהל' לולב הל' ט' י' וז"ל ומצוה וכו' ויוליך ויביא ויעלה ויוריד וינענע הלולב וכו' והיכן מוליך ומביא בשעת קריאת ההלל בהודו לה' כי טוב וכו' עכ"ל משמע דס"ל לרבינו דעיקר מצות הניענוע הוא דוקא בשעת קריאת ההלל ולא בשעת הברכה ועיי"ש בהגהות מיימוני דראבי"ה חולק על רבינו וס"ל דעיקר הנענועים בשעת ברכה אבל ניענועים דהודו תחלה וסוף ניענוע בעלמא אבל רבינו שמחה כתב הניענוע שלאחר הברכה לא מצינו לא בגמ' דידן ולא בירושלמי ולא בתוס' רק בהלל עיי"ש ועיין בשו"ת רלב"ח סי' ע"ט דף ק"ג ע"ב שכתב שנראה דעת הרמב"ם פ"ז מהל' לולב שגם בשעת נטילה צריך לנענע עיי"ש באורך ודבריו תמוהים לענ"ד.
<b>ומה </b>שתירץ עוד הרב הנזכר בהל' לולב דהתם במצוה של דבריהם איירי ואינו מברך אלא בעל כמ"ש הראב"ד יעו"ש אחר המחילה ליתא דכיון דביום ראשון הוא מן התורה וצריך לברך בלמ"ד כמ"ש רבינו לקמן הל' ט"ו א"כ אין לשנות הברכה בשאר הימים דמיחזי כחוכא וטלולא וכה"ג כתב הרב כ"מ לקמן הל' י"א וז"ל ולא תיקשי לרבינו מעל הטבילה דמילתא דרשות היא ואע"ג דחייב אדם לטהר עצמו ברגל וכו' לא רצו חכמים לשנות הברכה שלש פעמים בשנה מבכל השנה ע"כ. שוב ראיתי להר"מ אלשקר סי' י' רט"ו ורע"ב שכתב קרוב לדברי הרב בני שמואל עיי"ש בארוך (אה"ב וקצת קשה לפ"ז דא"כ התם נמי גבי טבילה דכיון דשלש פעמים בשנה חייב לטבול וצריך לברך בלמ"ד א"כ גם בכל השנה נמי אין לשנות הברכה והו"ל לברך בלמ"ד דומיא מ"ש הרב אדוני אבי ז"ל הכא גבי לולב ויש לחלק דגבי לולב כי מתחיל לברך עליו ביו"ט ראשון מתחיל שצויו מן התורה דצריך לברך בלמ"ד משו"ה שאר הימים נגררים אחריו משא"כ בטבילה דאינו מוכרח שמתחיל לטבול ביו"ט ראשון אלא מתחיל בחול ומשו"ה מברך לעולם בעל. עוד י"ל משום דאזלינן בתר רובא ומעתה אי קשה על הרב בני שמואל הא קשה דכיון דבשאר הימים צריך לברך בעל כיון שהיא מצוה של דבריהם א"כ גם ביום ראשון נמי אין לשנות הברכה והו"ל לברך גם ביום ראשון בעל וכמ"ש מרן כה"ג גבי טבילה ואיך כתב רבינו דביום ראשון מברך ליטול.
<b>עוד</b>הקשה הרב בני שמואל ז"ל שם וז"ל אלא שדברי רבינו הכא צ"ע כיון דס"ל דעיקר המצוה בלולב כשמברך עליו היינו כשמנענעו אמאי אינו מברך עליו בלמ"ד דומיא דתפילין וציצית עיי"ש וקושיא זו תקשי נמי אף למ"ש הרב אדוני אבי ז"ל לעיל דרבינו ס"ל דהניענועים הם בשעת קריאת ההלל ולא בשעת ברכה דמ"מ כיון דעיקר המצוה דלולב הוא הניענוע שבשעת קריאת ההלל וכמ"ש הגהות מיימוני בפ"ז מהל' לולב הל' ו' בשם רשב"ם עיי"ש א"כ הו"ל לברך עליו בלמ"ד מיהו י"ל דלולב שאני דכיון דמדאגבייה נפיק ביה לגמרי מן התורה וכמ"ש רבינו הכא בהל' ט"ו שכיון שהגביהו יצא יד"ח ולית ליה מכאן ואילך תו מצוה בנטילתו לכך מברך עליו בעל כיון דכבר קיים בו מצוה מן התורה משא"כ גבי ציצית ותפילין דאפי' כל זמן שהם עליו מצוה קעביד ואמטול הכין מברך עליו בלמ"ד וכמ"ש הרמב"ם בהל' ה' עיי"ש).
<b>וראיתי</b>להפר"ח בס' מים חיים שם בהל' לולב שתירץ קושית מרן על הל' ו' דרבינו איירי בבעה"ב שכבר הגביהו בבית להביאו לבהכ"נ ונפיק ביה ונוטלה לצאת דכתב ר"ל לצאת ידי מצוה כתיקנה דהיינו הניענועין ע"כ וקשה לי עליו שהרי איהו גופיה כתב בסוף סי' ס' דרבינו ס"ל דמצות צריכות כוונה וא"כ אפילו שכבר הגביהו בבית לא נפיק שלא כיון לצאת וצ"ע כעת:
<h5>טו</h5>
<i>נטל את הלולב וכו' מכאן אתה למד וכו'. </i>והשיג עליו הראב"ד הנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית וכו'. וכתב הרב כ"מ דעת הראב"ד וכו' ודעת רבינו דלא שנא ואין בזה הכרע ובמגדל עוז הפליג דעת הראב"ד לדברים אחרים עכ"ל ולכאורה דברי הרב כ"מ תמוהים במ"ש ודעת רבינו לא שנא דר"ל דבתפילין וציצית אחר שעשה מברך בעל שהרי הרב מגדל עוז אייתי בידיה מ"ש רבינו בהל' ה' ומשם מוכח דאפילו אחר שלבש מברך בלמ"ד וכן הקשה בס' בני שמואל עיי"ש. ולענ"ד נראה דס"ל להרב כ"מ דרבינו לעיל בהל' ה' לא נחית לנוסח הברכה אלא לומר דאם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך כלל כמבואר בדבריו וכה"ג כתב מרן לקמן על מ"ש רבינו בפ"ז מהל' לולב עיי"ש והראיה ע"ז שהרי רבינו לעיל בהל' ג' כתב וז"ל וכן כל המצות וכו' כגון מקרא מגילה וכו' מברך על הכל קודם לעשייתן אקב"ו לעשות וכו' נמצא ענין הדברים והצען כך הוא אק"ב וכו' לקרות את המגילה עכ"ל והלא רבינו לקמן הל' י"ד וט"ו כתב דבעירוב ונטילת ידים ושחיטה מברך בעל וכן פסק בפ"א מהל' מגילה שמברך על מקרא מגילה אלא ודאי דרבינו לעיל לא נחית על נוסח הברכה. ומ"ש הרב בני שמואל דממ"ש רבינו בהל' י"ב לבש תפילין מברך להניח מבואר בהדיא דבהנך מצות דכתב הראב"ד אפילו שכבר עשה אותה מברך עליהם בלמ"ד עכ"ל. אחר המחילה אינה ראיה כלל דודאי דלא בא רבינו לומר אחר שלבש אלא ר"ל כשבא ללבוש שהרי שם כתב רבינו הפריש תרומה מברך להפריש ואילו רבינו לעיל בהל' ו' כתב הפריש תרומה ומעשרות ולא בירך אינו חוזר ומברך אחר שעשה אלא ודאי דכוונת רבינו בהל' י"ב כשבא להפריש וכן נמי מ"ש לבש תפילין כשבא ללבוש. שוב ראיתי להרדב"ז בשו"ת החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם דף ס"א ע"ב סימן קנ"ט דס"ל לדעת רבינו לענין דאם הניח תפילין או לבש ציצית מברך בלמ"ד עיי"ש באורך ושוב ראיתי אחר זמן רב להרב מקראי קדש בפ"ח מהל' חמץ ומצה הל' י"ג דף צ"ט ע"א שהקשה על הראב"ד ומרן כמ"ש הרב בני שמואל הנזכר ועיין עליו שם ועל מ"ש הרב מקראי קדש שם ליישב כוונת המ"מ עיי"ש לא יסבול פירושו בלשון הרה"מ ודוק ועיין מה שיישב הרב ערך השלחן נר"ו סימן תע"ד אות א' עיי"ש.
<b>עיין</b> מ"ש מרן שתי פירושים בגמ' ועיין פירוש שלישי במקראי קדש בהל' חמץ ומצה דף פ"ט ע"א עיי"ש.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל שאינו מהיר במלאכתו תופר כדרכו וכו' והאומן מכליב וכו'.</i> כתב הרב המגיד ומה שנחלקו בגמ' דבי ר' ינאי אמרי כל שאינו יכול להוציא מלא מחט בבת אחת ור' יוסי בר חנינא אמר כל שאינו יכול לכוין אימרא בשפת חלוקו רבינו סובר דלא פליגי ולכך סתם כל שאינו מהיר במלאכתו ומ"ש ואומן מכליב פי' מרחיק התפירה כשיני הכלב עכ"ד לפי דברי הרה"מ הללו נמצא שהרמב"ם פליג על הרא"ש והטור בתרתי דבהדיוט שתופר כדרכו הרמב"ם ס"ל אע"ג שיודע להוציא מלא מחט בבת אחת הרי זה תופר כדרכו או אם היה יודע לכוין אימרא בשפת חלוקו מותר ולא מיקרי אומן אלא עד שיודע תרתי ואלו הרא"ש והטור ס"ל דבאחד מאלו עלתה לו ואומן מיקרי עיי"ש ועוד באומן מכליב לדעת הרמב"ם במרחיק התפירות סגי אבל הרא"ש והטור ס"ל דבעינן נמי אחת למעלה ואחת למטה.
<b>האמנם</b>לא אוכל להתעלם דמי הגיד לו להרב המגיד דאמוראים לא פליגי ולכך אע"ג דבאחת ועלתה לו אינו נקרא מהיר במלאכתו לעולם אימא לך דפליגי ומשום דלא איפסיקא הלכתא כחד מנייהו לכך פסק כתרוייהו ולפ"ז אם היה יודע אחת מאלו נקרא מהיר במלאכתו וכמ"ש הרא"ש ועוד קשה במ"ש עוד שם הרה"מ ופי' מכליב מרחיב התפירה עיי"ש דמי הגיד לו דהרמב"ם ס"ל כרבי יוחנן דקאמר מפסיע הא הרמב"ם ז"ל העתיק המשנה ואפשר דס"ל כרבה בר שמואל דפירש כשיני כלבתא היינו אחת למעלה ואחת למטה ואפשר דס"ל כר"י או אפשר דס"ל כהרא"ש והטור כיון דלא איפסיקא הילכתא כחד מינייהו בעינן תרתי ולכך סתם והעתיק לשון המשנה ועוד דאמאי לא הזכיר הרה"מ דפליגי נמי בגמ' בפירוש מכליב סוף דבר דברי הרה"מ צ"ע אצלי.
<b> ולענ"ד</b> נראה דהרמב"ם ז"ל שוה הוא בדין להרא"ש והטור בכל מילי ומה שפירש בפירוש המשנה הדיוט כל שאינו יודע לכוין אימרא ואומן מכליב אחת למעלה ואחת למטה יעו"ש חדא מינייהו נקט וה"ה דבעינן תרתי ולא נחית אלא לפרושי המשנה וכן נראה ממ"ש הרב מג"א סי' תקמ"א סק"ט דהשו"ע שם העתיק לשון הרמב"ם בחיבורו ופירש שם המג"א כמ"ש הרא"ש והטור יעו"ש.
<b>האמנם</b>עדיין צריכין אנו למודעי בדעתיה דהרא"ש שכתב הילכך כיון דלא איפסיקא הלכתא כמאן הילכך המכיר בעצמו וכו' מכליב ה"נ דלא איפסיקא הלכתא כמאן הילכך אומן הצריך לתפור וכו' עכ"ל הנה כל דברי הרא"ש כולן מקשה הן ראשונה דמאי דאמר דלא איפסיקא הלכתא והא קי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים ואמרי דבי רבי ינאי רבים נינהו גבי רבי יוסי בר חנינא וא"כ הו"ל לפסוק כל שאינו יכול להוציא מלא מחט בבת אחת לבד אע"ג שיודע לכוין אימרא בשפת חלוקו תופר כדרכו ועוד דמצינו בפ' השואל דף ק"ב ע"ב דפריך מאמרי דבי רב ארב גופיה והתוס' בפסחים דף ה' ע"א ד"ה דברי ר"י כתבו דבכמה דוכתי בש"ס פריך מרבי ישמעאל אתנא דבי רבי ישמעאל עיין בספר יד מלאכי דף קנ"ח ע"ב עיין שם ואם כן מזה מוכח דמאי דאמרי התלמידים מסתמא מתורת רבם היא וא"כ קשה דהא הרא"ש (ספ"ק) [פ"ד] דב"ק כתב דרבי יוחנן ור' יוסי בר חנינא הלכה כר"י דרביה דריב"ח הוא עיי"ש וא"כ הכא פשיטא דהלכתא כרבי ינאי לגבי ריב"ח דהא רבי יוחנן ורבי ינאי הלכה כרבי ינאי דרביה דר"י הוה כידוע כ"ש רבי ינאי לגבי ריב"ח. ולהא יש ליישב דמצינו להרא"ש גופיה מיחלפי שיטתיה בפ' הכותב גבי ינתנו לכושל שבהן שכתב שם דריב"ח קשיש טפי מר' יוחנן עיי"ש ולכך הכא מספקא ליה דכל חד מהני תרתי ר' ינאי וריב"ח קשישי טפי מר"י אבל קושיא קמייתא צ"ע ועיין ביד מלאכי סימן תק"ע עיי"ש.
<b>ומ"ש</b>עוד הרא"ש באומן מכליב דלא איפסיקא הלכתא כמאן צ"ע דהא קי"ל הלכתא כרבי יוחנן מחבירו ויש מי שסובר דאפילו רב ושמואל קיימי בחדא שיטתא הלכתא כוותיה דר"י מחביריו עיין ביד מלאכי כלל ה' סימן קנ"ב ועוד דר"י מריה דגמ' טפי מרבה בר שמואל וא"כ הו"ל לפסוק האומן מרחיב התפירה ויעשה ביושר. ואחרי שובי נראה דכוונת הרא"ש ברור מללו כיון דלא איפסיקא הלכתא וכו' משום דהני כללים דפלוני ופלוני הלכה כפלוני לא נאמרו אלא היכא דפליגי בסברא דנפשייהו או היכא דפליגי בהלכתא אליבא דתנאי כמאן הלכה וכיוצא בזה אבל היכא דפליגי בפירושא דמילתא דתנאי במאי היא כגון הכא ליתנהו להני כללי ודו"ק.
<h5>כ</h5>
<i>עושה אשה תכשיטיה בחולו של מועד.</i> וכתב הרב המגיד וראיתי וכו' לא פליגי ואולי וכו' עכ"ל וקשה דהיכי שביק סתמא דמתני' ופסק כסתמא דברייתא דאתיא כר' יהודה ונ"ל דמ"ש הרה"מ ואולי הא דפסק כר"י וכו' לאו למימרא ולעולם ר"י פליג אלא כונתו לפי הנחתו הראשונה דר"י לא פליג אלא מפרש דברי חכמים והכי פירושו וראיתי מי שפירש דר"י לא פליג ארבנן אי מכח הסברא כיון דניוול הוא לה רבנן מודים ועוד מדלא מני בברייתא דקא מפרשא למתני' אלא רוחצת ופוקסת ומעברת סרק ולא מני שתסוד בסיד ש"מ דר"י מפרש והא דקאמר במשנה לישנא ר' יהודה אומר ולא קתני אמר רבי יהודה שהוא לישנא דלא פליג כידוע לא קשה דכבר שדא נרגא בהאי כללא מר ניהו הרמ"ך בספר יד מלאכי בכללי האל"ף עיי"ש ועיין מה שהקשה הלח"מ דאיך יתכן דר"י מפרש והא מודה קאמר מוכח דפליג יעו"ש עיין להריטב"א בחי' למו"ק שהרגיש מקושית הלח"מ וכתב וז"ל ומודה דקאמר ר"י בש"ס לגמרי הוא עכ"ל וקשה על הריטב"א דהא גמרא ערוכה בפ' אע"פ דכיילת לן דכי קאמר ומודה מוכיח דלא לגמרי מודה אלא פליג כמ"ש הלח"מ:
<b>ושוב</b>מצאתי בספר יד מלאכי אות תל"ו שהביא משם הריטב"א גופיה בחי' לגיטין דף כ"ט ע"ג דכללא חדית לן שם דלפעמים מצינו בש"ס דקאמר ומודה רבי פלוני ואין שם מי שחולק עליו ומאי מודה מודה לנפשיה יעו"ש וכן כתב גופי הלכות כלל ש"ס ומהרי"ק דף ק"ו ע"א משם הרשב"א עיי"ש.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח אסור בהנאה וכו'.</i> כתב הר"א מזרחי בתוספותיו על הסמ"ג דף ר"נ ע"ד והובא במרן כ"מ וז"ל החמץ בפסח וכו' אבל לא משום דהאי קרא דלא יאכל דמיירי בתוך פסח שני בלישניה כדחזקיה וכו' עכ"ל וכתב הרב שער המלך משמע מהרא"ם דלית ליה איסור הנאה בלפני זמנו לחזקיה וא"כ קשה לחזקיה מנ"ל לרבי יהודה איסור הנאה בלפני זמנו וליכא למימר דהא דקאמר משעה שאסור באכילה אסור בהנאה הוא מדרבנן דא"כ אמאי קאמר בגמ' אתאן לת"ק והא אתי אפילו כרבי שמעון דס"ל שורפין גזרה שמא יאכלנו עיי"ש מה שהקשה עוד והניח בצ"ע ונלע"ד ליישב ולקיים ליכא למימר שכתב הרב דס"ל לר"י איסור הנאה מדרבנן והא דקאמר הש"ס אתאן לת"ק משום דר"ש לא הזכיר איסור אכילה דלפני זמנו בהך ברייתא אלא ר"י ומדקאמר משעה שאסור באכילה אסור בהנאה מלשון זה דייק דלפני זמנו מיירי דהיינו משש שעות ולמעלה דאי בתוך זמנו מיום שאסור באכילה אסור בהנאה מיבעיא ליה כמ"ש הרא"ם גופיה לעיל מזה ע"א עיי"ש.
<b>עוד</b>כתב הרא"ם שם ע"ג ד"ה שנאמר לא יאכל חמץ ואכילה כל דהו משמע וכו' כתב הרב מקראי קדש דף פ"ה מ"ש הרא"ם אכילה כל דהו משמע כוונתו כמ"ש מהר"ר לוי בן חביב דיש חילוק בין לא תאכל דקאי לאוכל אין אכילה פחותה מכזית משא"כ לא יאכל קאי אחפץ אפילו גרגיר חרדל שייך לומר לא יאכל עכ"ל ושותיה דמר לא ידענא דהיאך יתכן פירוש זה בדברי הרא"ם דקא דייק מיאכל דקאי אחפץ דא"כ מאי קאמר בתר הכי וז"ל ואע"ג דאינו חייב כרת או קרבן אלא בכזית שאני התם וכו' ולפי דברי מקראי קודש מאי קושיא והא גבי כרת כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה דקאי לאוכל דאין אכילה פחותה כזית ועוד קשה מהא דקאמר הרא"ם ג"כ בתר הכי וז"ל והא דקאמר בגמ' מ"ט דר' יוחנן משום דחזי לאיצטרופי הכי פירושו וכו' ולפי מ"ש מקראי קודש מאי קושיא והא גבי שאר איסורין אכילה כי כתיב בהו קאי אאוכל ואין אכילה פחותה מכזית ולכך איצטריך ר"י לאתויי טעמא דחזי לאיצטרופי וכן קשה במ"ש הרא"ם בתר הכי וז"ל והא דמייתי קרא דלא יאכל לאו משום דשני בלישניה כדחזקיה דדייק הכי לענין אסור הנאה דהא חצי שיעור וכו' ולפי מ"ש הרב מקראי קודש מאי קאמר אדרבא עיקר ראייתו מדשני קרא וזו קשה ביותר אלא ודאי מכל זה מוכח דס"ל להרא"ם דאין חילוק בין תאכל ליאכל ואף כי כתוב לא תאכל דקאי אאוכל כל דהו משמע ומה שהקשיתי על מקראי קודש בסמוך מהא דכתב הרא"ם ואע"פ דאינו חייב כרת וכו' אין לתרץ דס"ל להרא"ם כמ"ש התוס' בפ' כל שעה דף כ"ח ע"ב ד"ה וחד לפני זמנו וכו' ואומר ר"י כיון דחד מהנהו קראי משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם עכ"ל ה"נ נימא כיון דלא יאכל כל דהו אף אכילה דכתיב גבי כרת כל דהו וע"ז מקשה הרא"ם ואע"ג וכו' דזה ליתא דהא הרא"ם לא ס"ל כמ"ש התוס' וכמ"ש הרב שער המלך ריש הל' חמץ ומצה עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>כל זמן שאדם וכו' כבר החמיץ וישרף מיד וכו' וכן אם הכסיף פניו וכו' אסור לאוכלו ואין חייבין עליו כרת. </i>הנה הר"א בן מוסא בחידושיו כת"י על הרמב"ם הלכות אלו הקשה דמאי שנא בחלוקת אם הכסיפו פניו לא קאמר ישרף מיד ותירץ כיון דלאו חמץ גמור הוא אינו עובר עליו בבל יראה ובל ימצא בשהייתו לכך לא כתב ישרף מיד משא"כ בב' חלוקות הראשונות חמץ גמור ע"כ תורף דבריו. וקשה שהרי הרמב"ם פסק לעיל בפ"ד הל' ח' בתערובת חמץ שעובר עליו בבל יראה ובל ימצא אע"פ שאין בו חיוב כרת ומאי שנא נוקשה מתערובת עיי"ש במ"מ שם ועיין בפ"א הל' ו' שם במ"מ ובכסף משנה עיי"ש באורך ועיין להרב פרי חדש סי' תמ"ב דף י"ט.
<b>עוד</b> כתב הרב הנזכר בתוך דבריו דחמץ שהכסיפו פניו הוא מדרבנן ולא דק דהא רבינו פסק כר' מאיר כמו שפסק בהלכות הרי"ף רבו וכ"כ במגיד משנה וס"ל דלוקה מן התורה. עוד כתב הרב הנזכר בתוך לשונו דאם עבר עליו בבל יראה ובל ימצא שוב אינו מוסיף איסור על איסורו ודמי למ"ש בנזיר דף מ"ב ע"ב כהן שהיה מת על כתפו וכו' עיי"ש והרב ב"י בסימן תמ"ו ד"ה שלא יעבור במזיד וכו' כתב דמוסיף איסור על איסורו היפך דברי הרב הנזכר וקצת קשה לי בלשון הרמב"ם כיון דפסק כר"מ אמאי לא כתב דלוקין עליו כדאיתא בפ' אלו עוברין דף מ"ג ע"א ועוד קשה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא דמתחלת דבריו שכתב אסור לאכלו משמע איסורא איכא אבל מילקא לא לקי ומסוף דבריו שכתב ואין חייב עליו כרת משמע הא חיוב מלקות איכא וצ"ע:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אמרה אנסת אותי וכו' ומשלם בושת ופגם שהרי הודה מקצת הטענה.</i> ובהשגות ואי מיירי ביתומה אין כאן מודה מקצת כלל וכתב עליו מרן איני יודע איך כתב כן שהרי היא תובעתו בושת וכו' והוא מודה וכו' וכופר בצער עכ"ל והמל"מ תמה עליו שהרי לפי דבריו מדעתה עברה ומחלה ואין כאן מודה מקצת ותירץ דאפשר לומר דסובר מרן דקטנה שנתפתית לא מחלה דקטן לאו בר מחילה הוא ומפני שהראב"ד סתם דבריו ואי מיירי ביתומה דמשמע בין בקטנה בין בגדולה כתב עליו כן וכתב אח"ז אלא שלענין דינא גבי פיתוי קטנה במקום שהוא שלה צריכין אנו למודעי עכ"ל ומהא דאמרינן בפ' ד' אחין דף ל"ג ע"ב ובפ' הבא על יבמתו דף ס"ח ע"ב דפיתוי קטנה אונס הוא עיי"ש ליכא ראיה דממונא מאיסורא לא ילפינן ודוקא לענין קטנה אשת ישראל שנתפתתה הוא דאמרינן התם פיתוי קטנה אונס הוא ומישרא שרי אבל לענין קנס ובשת ופגם וצער דממונא הוא אימא דחשיב פיתוי ואיכא לספוקי עדיין אי קטן בר מחילה לענין זה אי לא ומהשתא אין להביא ראיה נמי ממה שפסק הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' סוטה הל' ד' ופ"ג מהל' איסורי ביאה הל' ב' קטנה שהשיאה אביה אם זינתה ברצון נאסרה על בעלה והשיג עליו הראב"ד שם דפיתוי קטנה אונס הוא ועיי"ש בכ"מ והרב המגיד ולהמל"מ פי"א מהל' אישות סוף הל' ח' ד"ה הן אמת עיי"ש דעד כאן לא פליגי הרמב"ם והראב"ד אלא לענין איסורא אבל לענין ממונא אפשר דגם הראב"ד יודה דחשיב פיתוי ומחלה ולהרמב"ם דחשיב ליה פיתוי גם לענין איסורא אפשר דלענין ממונא הגם דחשיב פיתוי סוף סוף קטן לאו בר מחילה הוא וכל זה פשוט.
<b>האמנם</b>אנכי הרואה יצאתי לידון בדבר חדש דספיקיה דהמל"מ מצאתי דבמחלוקת הוא שנוי בין הרשב"א והריטב"א בחי' לפ' אלו נערות דף ל"ה סוף ע"ב הובאו בשיטה מקובצת שם דף פ"ד ע"ב דהרשב"א ס"ל דקטנה יתומה ומפותה אין לה לא קנס ולא בושת ופגם ואין לומר דקטנה אין מחילתה מחילה דהא קי"ל אם הגיעה לעונת הפעוטות דמתנתן מתנה ומחילתן מחילה כדאסיקנא בפ' הניזקין עכ"ד. והריטב"א חולק עליו וכתב דקטנה יתומה ומפותה יש לה קנס ולא אמרינן אחילתיה ואפילו הגיעה לעונת הפעוטות שמחילתה מחילה בעלמא במטלטלין שאני הכא דפיתוי קטנה אונס הוא ואין כאן מחילה וכן פי' בתוס' עכ"ד. ומיהו משמע דבקטנה יתומה ומפותה שלא הגיעה לעונת הפעוטות והרי היא כבת ארבע כבת חמש לכו"ע מחילתה אינה מחילה ודו"ק ועיין בתוס' בס"פ אלו נערות דף מ' ע"ב ד"ה הא לא"ה וכו' עיי"ש.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הסתירה האמורה בתורה וכו'.</i> כתב הכ"מ דרבינו פסק כר' יהושע לגבי ר' אליעזר דס"ל מקנא לה ע"פ שנים ומשקה ע"פ שנים והפר"ח הוסיף דחכמים דברייתא ס"ל כר"י עיי"ש וק"ק דהא ריש לקיש שם בגמ' ס"ל כר' יוסי ברבי יהודה דמקנא לה ע"פ עצמו או ע"פ ע"א ואמורא יש לו כח לפסוק נגד הכלל והגם דאביי שהוא בתראה לא ס"ל כריב"י אלא ס"ל דמקנא לה ע"פ שנים ואתי ככו"ע ובסתירה הדרינן לכללין דהלכה כר"י לגבי ר"א כבר מצאתי להרב מקראי קדש בפ"ג דמכות בענין קליטת יואב במזבח שכתב דהרמב"ם ס"ל מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי ולאו אינהו גופייהו. האמנם דברי הרב מקראי קדש נפלאו ממני שהרי מצינו בכמה מקומות שהרמב"ם ס"ל דאביי ורבא גופייהו בכלל בתראי וכמו שתמצא רישומן ניכר בספר הבהיר יד מלאכי סי' קס"ו עיי"ש וצ"ע ועל פי זה דברי הרמב"ם עלו כהוגן דפסק כאביי. ואין לומר דהא דפסק כר"י משום דהו"ל ר"ל לגבי ר' שלמיא ואביי חד לגבי תרי מכיון דלא מצינו שפירש ר"ש בהדיא דפליג אאביי מסתמא ס"ל כותיה וכמ"ש זה הכלל בס' הליכות אלי והובא בס' שער המלך הל' יו"ט משום דהרמב"ם לא ס"ל האי כללא כמ"ש הרא"ש והובא בס' הנזכר עיי"ש אבל עוד י"ל דרבינו פסק כר' נחמן בר יצחק דאמר אין לשון קינוי אלא לשון התראה ומלשון זה משמע דלא ס"ל כריב"י דלשון התראה מורה ע"י עדים וא"כ הו"ל אביי ורנב"י תרי לגבי דר"ל וגם ר"נ תלמיד רבא כדכתבו התוס' בגיטין ומאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי אפילו נגד אמוראים הקדמונים כמו שהאריך בספר יד מלאכי כלל קס"ח עיי"ש באורך ויש לדחות האי תירוצא בתרא ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אין ראוי לקפוץ ולקנאות בפני עדים וכו'.</i> עיין מ"ש בכ"מ צ"ע ממ"ש הרמב"ם בפ' כ"ד מהל' אישות הל' כ"ה אמר לה בינו לבינה אל תסתרי וכו' וראה אותה שנסתרה וכו' הרי זו אסורה עליו בזמן הזה עכ"ל ועיין מ"ש שם הכ"מ ומ"ש עוד בספר דינא דחיי עשין מ"ח דף נ"ח ע"ב עיי"ש באורך ולולי דברי הכ"מ נוכל לומר דרבינו בכאן פסיק בזמן הבית ושוב מצאתי להרב באר שבע דף צ"ט ע"ב [סי' כז] שהקשה והניח בצ"ע.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן הבא על הפנויה וכו'. </i>הרב מל"מ בתוך דבריו חקר לדעת ר' אלעזר פ' הבא על יבמתו דף ס"א ב' דאית ליה דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה האי דכתב רחמנא גבי כ"ג והוא אשה בבתוליה יקח למעוטי בעולה האי בעולה היכי דמי אילימא בהיתרא תיפו"ל משום אלמנה או גרושה ואי בזנות תיפו"ל דעשאה זונה ותירץ דאיצטריך לעשה ול"ת ונפק"מ דנפלה יבמה לכ"ג מן הנישואין עיי"ש ועיין להר"ן בחי' לסנהדרין פ' כהן גדול דף י"ח סוף ע"ב ד"ה קפסיק ותני שכתב וזה לשונו א"נ י"ל דאפילו אלמנה מן הנישואין ראויה לו להתיבם מן התורה דאע"ג דאית בה לאו ועשה מ"מ אתי עשה דיבום דשוה בכל הוא ודחי לאו ועשה דאלמנה דאינו שוה בכל כדאיתא בפ"ק דיבמות וכי אקשינן בגמ' בשלמא מן הנישואין אין עשה דוחה ל"ת ועשה לרוחא דמלתא קאמר וכו' אבל התוס' סוברים דעשה שביבמה לא מיקרי עשה השוה בכל מפני שהמלך אינו מייבם והעיקר כמו שכתבנו עכ"ל ועיין ביבין שמועה כלל ר"ב והרב ברכי יוסף באה"ע סי' ו' אות ח' יעו"ש באורך ואין להאריך.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>זה הכלל וכו'. </i>כתב המל"מ דהרמב"ם ברור דס"ל דאיסור הסחורה בדברים שאסורים באכילה הוא דבר תורה שהרי כתב כל דבר שאסור באכילה וכו' חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה ואם איתא דמן התורה מותר אלא שחכמים גזרו ואסרו הסחורה מנ"ל לרבינו שגם על החלב לא גזרו דומיא דשאר איסורין עכ"ל ולפי מ"ש הרב ט"ז ביו"ד סי' קי"ז סק"א ובחו"מ סי' ב' בטור ובאו"ח סי' תקפ"ח וכ"כ שם הפר"ח שכתב דהיתר המפורש בתורה אין כח ביד חכמים לאסור ולהחמיר בה עיי"ש אין זה הכרח דשאני חלב דמפורש בו ההתר מלאכת הסחורה מן התורה כמ"ש רבינו חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה ויש לדחות ועיין בספר יד מלאכי אות רצ"ה עיי"ש באורך ואין להאריך וק"ל ומה שהקשה המל"מ מההיא דבכורות היא קושית התוס' יו"ט בפ"ז דשביעית משנה ג' סוף ד"ה ולא בנבלות עיי"ש ועיין בספר ארעא דרבנן אות כ"ה ועוד שם בשושנים לדוד ז"ל עיי"ש.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>לב</h5>
<i>כהנים שלבשו בגדי כהונה וכו'. </i>עיין להרב שער המלך ז"ל מה שהקשה סתירה בפי' הרע"ב מפ"ט דכלאים למה שפי' בפ"ק דתמיד מ"א עיי"ש מה שתירץ. ולענ"ד נראה ליישב קרוב לתירוצו דהנה בערכין אמרינן הא דאישתרי כלאים לכהנים היינו דוקא בשעת עבודה וביומא אמרינן בין בשעת עבודה ובין שלא בשעת עבודה אישתרי להו כלאים עיי"ש וא"כ לפ"ז לשון הרע"ב בפי' בפ"ק דתמיד הוא כפי הסוגיא דערכין ועיין בשטמ"ק לרבינו בצלאל אשכנזי על ביצה סוף פ"ק דכתבו שם דההיא דערכין היא כדקא ס"ד דיומא עיי"ש באורך.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין תורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף. </i>כתב הרב המגיה שבספר מל"מ וז"ל עיין בעירובין דרשב"ג סבר ניחא ליה לחבר דניעביד עם הארץ איסורא רבא וכו' משמע דאיסורא מיהא איכא מדאורייתא לתרום שלא מן המוקף ע"כ ר"ל דאי מדרבנן לא היה רשב"ג אומר דניחא ליה לחבר דניעביד עם הארץ איסורא רבא ואין להקשות דאמרו פ"ק דשבת דף ד' ע"א גבי הדביק פת בתנור דאין אומרים לאדם חטא אפילו איסורא דרבנן כדי שיזכה חבירך דלא ליעבד איסורא דאורייתא שאני הכא שנעשה האיסור על ידו ולכך אי הוי איסורא דרבנן לא היה רשב"ג אומר ניחא ליה לחבר וכו' אלא משמע דהוי דאורייתא ועיי"ש בתוס' ולבסוף חזר בו הרב וכתב ומסוגיא דעירובין דקסבר רבי ניחא ליה לחבר דליעביד איסורא קלילא וכו' משמע דדין מוקף מדרבנן דבאיסורי תורה לא שייך וכו' עיי"ש ר"ל דמדקרי ליה איסורא קלילא לשון זה דייק כדעת רש"י דאין איסור מוקף אלא מדרבנן וכן הוא מבואר בארעא דרבנן אות האל"ף סי' ז'. אלא דקצת קשה דמאי קא מוכיח הרב מההיא דעירובין אאיסור מוקף דאורייתא או דרבנן והא התם איירי בתרומת תאנים דעיקר תרומה מדרבנן ועיין להרב שער המלך ונ"ל דהרב המגיה קא מוכיח לפי כת הסוברים דתרומת תאנים דאורייתא והיא סברת הרמב"ם והרשב"א והרב קאי אמ"ש הרב מל"מ משם הרשב"א דמוקף מדאורייתא ומשמע כדריש לקיש דה"נ י"ל דסובר הרמב"ם ועל זה כתב הרב המגיה דמרשב"ג בעירובין משמע נמי דמוקף מדאורייתא ולפי דעתם דהרמב"ם והרשב"א דס"ל דתרומת תאנים מדאורייתא ולא קאי אדסמיך ליה להכריע בין רש"י ותוס' ודו"ק ועיין בס' ארעא דרבנן. ודע דמ"ש הרב מל"מ איסור לאו וכו' סותר למ"ש איהו גופיה פ"א מהל' יו"ט הל' י"ז דלא אמרינן כן אלא בלאוין שיש בהן מלקות עיי"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן קטן בתוך שבעה מותר לסוכו וכו'. </i>כתב הרב כ"מ בעיא היא בפ' הערל ואיפשיטא עכ"ל מיהו התוספות שם בראש הפרק סוף ד"ה הערל כתבו בהדיא דלא איפשיטא עיי"ש וה"נ משמעות הש"ס ונ"ל דרבינו סמך על הירושלמי דפשיטא להו כמו שכתבו התוס' שם עיין בש"ך ריש סי' קמ"ה וביד מלאכי אות כ"ד עיי"ש באורך ועיין ביעיר אזן דף י"ט ע"א עיי"ש באורך:
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מעות שנמצאו בירושלים וכו' הואיל ושוקי ירושלים וכו'. </i>עיי"ש למהר"י קורקוס ולהרב ערך השלחן נר"ו סי' תמ"ו אות ד' ולי נראה טעמו של רבינו דלא ניחא ליה בפירש"י דהאי טעמא הואיל ושוקי ירושלים וכו' קאי ארישא דבלא האי טעמא נמי פשיטא דאזלינן בתר רובא דהשתא לחומרא דרוב מעות ברגל הם ממעשר שני ולא אזלינן לקולא בתר רובא דהשתא ומה שהכריחו לרש"י לפרש כן הוא מרישא דקתני בהר הבית לעולם חולין והיינו לומר דאפי' בשעת הרגל שיש מעות מעשר מרובין אזלינן בתר רוב דהשתא כפי' רש"י שם וכבר הרמב"ם פירש שם טעם אחר דבהר הבית לעולם חולין משום דחזקתם מתרומת הלשכה שחללום נפלו כללו של דבר דרבינו ורש"י כל אחד אזיל לשיטתיה וק"ל:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב</b>הכ"מ משם מהר"י קורקוס וז"ל עוד כתב הר"י קורקוס וכו' וגם ר' מאיר מודה בה וכו' עד סוף הלשון יעו"ש. צ"ע דהא בהדיא איתא בפ' כל שעה דף ל"ח ע"א דר"מ אית ליה פטורה מן החלה דקאמר לימא מסייע ליה עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים וכו' יעו"ש:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומניין שאינו מדבר אלא בכהנים שנא' חלק כחלק וכו'. </i>כתב מרן בספרי פרשת שופטים עכ"ל. קצת קשה דלא הרגיש מרן מהראייה שהביא הרב שלא הוזכרה שם עיין הרא"ם פרשת שופטים.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>ציור</b>האפוד איך הוי היו כתובים השבטים וכו'. ועיי"ש בכ"מ באורך ומצאתי להרב שמע שלמה בריש סדר תצוה שהקשה וז"ל צריך לדקדק כפי ציור הרמב"ם לא באבן האחת ולא באבן השנית הוי כתולדותם ובודאי נפל טעות וצריך להגיה אחר יששכר דן ואחר זבולן נפתלי וסובר הרמב"ם דכי כתיב כתולדותם הוי כשתחבר האבן האחת עם השני והמשל כשתקרא ראובן באבן ימנית תקרא שמעון בכתף השמאלית ודלא כפירש"י ע"כ תורף דבריו וכן הסכים הרב החבי"ב בשיירי כנה"ג חלק או"ח בלשונות הרמב"ם ז"ל לדברי השמע שלמה עיי"ש. ולא ידענא מאי קאמרי דאי כפי הגהתם לא משכחת לה כ"ה אותיות באבן (או) ימנית וכ"ה אותיות על האבן השמאלית אלא כ"ב אותיות באבן ימנית וכ"ח אותיות באבן שמאלית ועוד אישתמיט מינייהו מ"ש הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות בפ"ז דיומא במשנה המתחלת כהן גדול משמש בשמונה בגדים שצייר שם כמ"ש בחיבורו וכתב שם וז"ל תמצא מנין האותיות שהם בכל אבן ואבן כ"ה אותיות ושם יוסף כתיב יהוסף וכו' עכ"ל הרי לך בהדיא שכתב דבכל אבן ואבן הוו (כ"ב) [כ"ה] אותיות וכת"ק פסק וכ"כ בחיבורו בסוף הלשון כ"ה באבן זו וכ"ה באבן זו וא"כ לפ"ז מוכרח דהוי נפתלי תחת יששכר ודן תחת זבולון דלא כהרב שמע שלמה ולפ"ז נפל פיתא בבירא במ"ש שם הרב שמע שלמה באמצע הפרשה וז"ל וכד מעיינת בדברי הרמב"ם כפי מה שהגהתי וכו' יעו"ש באורך ועוד דבלא"ה דבריו לקמן קשים להולמם דאי פסק הרמב"ם כר' חנינא בן גמליאל דס"ל כסדר חומש שני אמאי כתב יהוסף באבן ימנית ובנימין באבן שמאלית אדרבא איפכא מיבעי ליה לחבר בנימין באבן הראשונה ויהוסף באבן השניה כדכתיב בקרא בנימין תחלה:
<b>ועוד</b>קשה לפי דבריו שם שהקשה על הכ"מ במ"ש דקושית הש"ס והא כתולדותם בעינן אליבא דת"ק דאילו לר' חנינא בן גמליאל אתי כתולדותם למימר ראובן ולא ראובני וכתב עליו הרב שמע שלמה וז"ל והדבר מוקשה משתי צדדין חדא דלת"ק לק"מ דהא כתולדותם לא דריש אלא לענין סדר תולדותם ותו דלרחב"ג דדריש כשמות אשר קרא להם אביהם א"כ נמעט נמי יהוסף כמו ראובני וכו' ע"כ דבריו א"כ כשתירץ אח"ז איהו גופיה דהרמב"ם ז"ל פסק כרחב"ג עדיין קשה אמאי נקט הרמב"ם יהוסף מלא ה"א הו"ל למינקט מסקנא דהש"ס דבנימין מלא יו"ד סוף דבר כל מ"ש הרב שמע שלמה צ"ע אצלי.
<b>ומ"ש</b>עוד הרב שמע שלמה וסובר הרמב"ם דכי כתיב כתולדותם כשתחבר האבן האחת וכו' כ"כ המבי"ט בקרית ספר הובא בס' באר שבע בתוס' לסוטה וכ"כ הכ"מ עיי"ש באורך וראיתי להרב נחלת שבעה בסוף הקדמה ב' שהאריך בלשון הרמב"ם ובפירש"י בחומש עיי"ש.
<b>עוד</b>כתב הרב שמע שלמה וז"ל גם מה שצייר הרמב"ם יהוסף מלא ה"א ולא בנימין היפך מסקנת הגמ' י"ל דכי פריך חמשים נכי חדא פריך אפי' לר' חנינא בן גמליאל דמדלא פליג את"ק במאי דקתני כ"ה בכל אבן כי היכי דפליג עליה בסדר השמות ש"מ דבהא מודה ליה א"כ כי משני ר' יצחק יהוסף מלא ה"א פריך ליה רב נחמן בר יצחק דהתינח ליישב לת"ק דמפרש כתולדותם בסדר שנולדו אבל אכתי תקשה לרחב"ג דהיכי הוו כ"ה וכ"ה וכו' עכ"ל ושותיה דמר לא ידענא דהא ודאי פליג רחב"ג על ת"ק אפי' בה"א דכ"ה באבן זו וכ"ה באבן זו תדע דלדברי רחב"ג כשתחשוב אבן ימנית תמצא בה כ"ח אותיות והשנית כ"ב אותיות ואפשר ליישב דעת הרב דלא דקדק הרב בלישניה כ"ה באבן זו וכ"ה באבן זו דודאי בהא נמי פליגי רחב"ג וכדכתיבנא אלא דכונתו דבסך כל האותיות דהיינו חמשים אותיות לא פליג רחב"ג ובזו אתו דברי הרב כמין חומר:
<b>עוד</b>הקשה הרב שמע שלמה על פירש"י בחומש דלא כמאן ועיין בס' זרע יצחק למהר"י לומברוזו בלשונות רש"י ורא"ם מה שתירץ ושוב אחר זמן רב ראיתי להרב תועפות ראם להר"א גטינייו שהרגיש להקשות על השמע שלמה הנזכר בכל מ"ש עיי"ש באורך ואחר זמן מצאתי בס' אור החיים למהר"ח בן עטר ז"ל פרשת תצוה שהאריך בענין זה עיי"ש באורך (אמר הבן את זו שלח הרב אדוני אבי ז"ל להרב הר"י פייתוסי ז"ל ונדפס בס' הבהיר ברית יעקב למוהרי"ף הנזכר בקונטרס יגל יעקב בחידושיו לסוטה דף ל"ו ע"א יעו"ש באורך:)
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המשתחוה לקמה חטים מותרין למנחות וכו'. </i>עיין מ"ש מרן הכ"מ ונ"ל דכוונתו היא דאע"ג דבעיא היא ולא איפשיטא פסק רבינו דמותרין כמר זוטרא דבעא למיפשט להקל ואע"ג דדחי ליה מדאמר רב נחמן עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורים וכן הוא האמת וכמו שפסק רבינו שם בהל' י"ב הא אסיקנא התם הכי השתא וכו' ודחייה זו מסייעת למר זוטרא דבעא למפשט להקל ולהכי פסק רבינו כותיה ולאו מטעמיה אלא משום דדמי לולדות דאתנן וכיוצא שהם מותרין עיין במ"ש לעיל הל' י"ב. ואין לומר דטעם רבינו כמ"ש התוספות שם דבעיא מדרבנן היא עיי"ש וספק דרבנן לקולא או כמ"ש הרמב"ן ז"ל בחי' דלפי מאי דפשיט רבא בעיא קמייתא דילפינן ק"ו מאתנן ממילא נפשטא הך בעיא דדיו באתנן עיי"ש דהא הרמב"ם טעמא טעים דנדמו לולדות הא אין עליך לומר אלא כמ"ש מרן מלכא.אלא דקצת קשה לי דרבינו פוסק בכל דוכתא במידי דרבנן כלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא עיין בארעא דרבנן אות האל"ף סי' ס' והכא מר זוטרא בלישנא בתרא מחמיר ויש ליישב ודע שמ"ש בשטמ"ק פ"ב דכתובות דף כ"ז ריש ע"ב מהמחבר שכתב בשם שיטה ישנה הכי השתא לאו דיחויא הוא אלא שינויא מעליא הוא וראיה לדבר וכו' עיי"ש וכ"כ בשם הריטב"א שם ע"א עיי"ש. ובזה הכלל תירצתי מה שהקשה הרב לח"מ פ"ו מהלכות שחיטה עיי"ש ואפשר להעמיס דבר זה בכוונת מרן ודו"ק במה שכתב הא אסיקנא ולא היה לו לומר אלא הא דחינן התם בתר הכי ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אשרה שבטלה אין מביאים ממנה גזרים למערכה. </i>וכתב מרן דבעי רב דימי אשרה שבטלה וכו' וכיון דלענין לולב מכ"ש פסלינן ליה וכו' וראיתי להרב מקראי קדש ועץ חיים בהלכות ציצית שכתב וז"ל ציצית של עיר הנדחת פסול נראה דשל ע"ז כשר והיא בעיא פ' כל הצלמים המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה או תכלת לציצית ולא איפשיטו ונראה דרבינו פסק לקולא דבפ"ח מהל' לולב הסכימו המ"מ והכ"מ דע"ז של גוי שבטלה יוצא יד"ח ואיכא למידק ממ"ש מרן פ"ד מהל' איסורי מזבח עיי"ש הרי דבריו סתרי אהדדי וצ"ע עכ"ד ונראה דכוונתו היא לומר מדהסכימו המ"מ והכ"מ דע"ז של גוי שבטלה יצא יד"ח א"כ ה"ה באילן שנטעו ולבסוף עבדו במיבעיא ליה לריש לקיש ללישנא קמא דמיירי קודם ביטול אזלינן לחומרא והיינו הא דפסק רבינו בציצית בהל' י"ב כמ"ש הכ"מ שם וה"ה ללולב ובעיית רב דימי דעל כרחך דאיירי נמי באילן שנטעו ולבסוף עבדו אלא שביטלו לפמ"ש בהל' לולב הכ"מ עיי"ש ודומיא דידה המשתחוה לבהמה ואח"כ בטל אזלינן לקולא והשתא דברי הכ"מ סתרי אהדדי דלפי מ"ש באיסורי מזבח מוכח דבעיית רב דימי באשרה שנטעו מתחלה לכך ואילו למ"ש בהלכות לולב דהא פשיטא לר"ל על כרחך דבעיית רב דימי בשנטע ולבסוף עבדו ושו"ר בס' מקראי קודש בהלכות לולב ובס' לשון למודים סי' תרמ"ו שמבואר כמו שכתבתי עיי"ש ודו"ק ומה שהקשה שם דף ע"ח ע"ב דאי אחר ביטול איירי איך אמרו דלהדיוט אסיר עיי"ש הא לא קשה דהרב כ"מ מפרש כמ"ש הרב מעשה חייא בתוס' ד"ה מי מאיס עיי"ש ועי' מ"ש הרב לח"מ וקשה לדבריו למה פסק בציצית דפסול והא לא שייך ביה נטעו מתחלה לכך וצ"ל בציצית דאיירי קודם ביטול עיין בלח"מ פ"א מהל' שופר ומ"ש שם בסוף וז"ל ושופר של ע"ז לא נאסר מפני שהשתחוה לבהמה ובעלי חיים אין נאסרין עיי"ש צריך לי עיון דבהדיא פסק הרמב"ם בציצית דפסול ומשמע אפי' דיעבד וכמ"ש איהו גופיה הכא ושו"ר להרב לשון למודים דף ה' ע"ב שהקשה כן עיי"ש באורך ועיין עוד בכפות תמרים עיי"ש.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שני הלחם אינו בא אלא מן החדש וכו' לא מצאו חדש יביאו מן העליה. </i>הרב פסק כברייתא ותימה איך שבק מתני' ועוד דבריו סתרי אהדדי דלעיל גבי עומר בפ"ז הל' ח' כתב מצותו לבא מן הקמה וכו' שלא כתב לא מצא חדש יביאו מן הישן סגי דס"ל לרבינו דעומר מן החדש הוא לעיכובא עיין להכ"מ ולהלח"מ ולהרב חזון נחום יעו"ש באורך. ולענ"ד נראה לתרץ הני תרי קושיי בחדא מחתא ע"פ מאי דכייל לן הכ"מ גופיה בפי"א מהל' פסולי המוקדשין הל' ח' וז"ל וצריך ליתן טעם למה לא פסק כסתם מתני' ואפשר שטעמו משום דר' יהודה ור' שמעון פליגי עליה והו"ל ר' מאיר (שהוא סתם משנה) יחידאה לגבייהו ולא חיישינן לסתמא כיון דרבים פליגי עליה עכ"ל וחזר ושנאו בפי"ד מהל' מעשה הקרבנות הל' י"ג כל זה הובא בספר יד מלאכי אות תקנ"ג עיי"ש באורך ואנן בדידן ג"כ כיון דאיתא שם בברייתא ר' נתן ור' עקיבא אמרו שני הלחם הבאות מן הישן כשרות וכו' הו"ל סתם מתני' (שהוא ר"מ) יחידאה לגבייהו דר"נ ור"ע וסתם ברייתא קמייתא וכיון דרבים פליגי עליה לא חיישינן לסתמא דמתני' ולהכי רבינו שבק מתני' ופסק כברייתא והיינו דוקא גבי שתי הלחם דמצינו ר"נ ור"ע פליגי אבל גבי עומר לא מצינו דפליגי אלא סתמא דמתני' עם סתמא דברייתא וקי"ל דהלכה כסתם משנה וק"ל ומן התימה על מרן הכ"מ דהוא מאריה דהאי כללא דלא תירץ כן וקא מעייל נפשיה בקופא דמחטא וק"ל.
<h5>טו</h5>
<i>שתי הלחם מעכבין את הכבשים וכו'. </i>רבינו פסק כר' מאיר ותימה והלא ר' שמעון ור' שמעון בן ננס דרבים נינהו פליגי עליה ועוד דיהבי טעמא למילתייהו וזהו השגת הראב"ד א"א הלכה זו בהיפך עיין להכ"מ ולהלח"מ ולהתוס' יו"ט ולהרב חזון נחום יעו"ש באורך ועיין בהרב יד מלאכי דף ק"ו ע"א מה שהשיג על הרב חזון נחום דסוף פי"א דזבחים יעו"ש וא"כ דברי התוס' יו"ט הכא על אדני האמת הוטבעו ולק"מ מה שהקשה עליו הרב חזון נחום ודו"ק.
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דעת רבינו דפסק כר' עקיבא משום דרב הונא שהוא אמורא ס"ל כותיה דר"ע ואמורא יש לו כח לפסוק נגד הכלל והוא דבלישנא בתרא אמרינן דבקרא גופיה קדש יהיו לה' לכהן קמי פליגי ר"ע ור"ש בן ננס ר"ע סבר איזהו דבר שכולו לכהן הוא הלחם דאי כר"ש בן ננס דקאי אכבשים דמקצתו לה' ומקצתו לכהן הו"ל למימר קדש יהיו לה' ולכהן אלא ודאי אלחם קאי דכולהו לכהן והא דכתב לה כדרב הונא גבי גזל הגר האשם המושב לה' לכהן קנאו ה' ונתנו לכהן ע"כ והתם גבי גזל הגר שייך למדרש נמי מקצתו לה' ומקצתו לכהן כדר"ש בן ננס וכגון שיקנו ממנו קרבן ויהיו האימורין לגבוה והבשר לכהנים ומפני מה רב הונא לא דריש הכי צ"ל דס"ל כר' עקיבא הכא דמי כתיב לה' ולכהן ועיין בהרא"ם פרשת נשא ד"ה לה' לכהן עיי"ש ואני אמרתי בחפזי וק"ל.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש וכו'. </i>ומצאתי להרב מקראי קדש בפ"ג מהל' שגגות דף קל"ה ריש ע"א שהקשה וז"ל וא"ת והלא בידו לתקן המזבח כמ"ש מרן פ"ח דלולב על מ"ש ענפיו מרובות מעליו דכל שבידו לתקן לא הוי דיחוי ולמה נפסלו השחוטין וצ"ע עכ"ל ועי' עוד מ"ש בהל' לולב דף ע"ט ע"א וב' ולזה י"ל דיש לחלק בין דחוי דגבי מצות לדחוי דהקרבה וכ"כ התוס' בפרק מי שהיה טמא דף צ"ח ע"א ד"ה ש"מ עיי"ש ואי קשיא מהא דאמרינן בפ' כל הפסולין דף ל"ד ע"ב גבי קרבן כל שבידו לא הוי דחוי והביאו הכ"מ שם פ"ח דלולב לראיה כבר הקשו התוס' בפרק לולב הגזול דף ל"ג ע"א ד"ה נקטם דמאי שנא הך מההיא דמזבח שנפגם וכתבו וצריך לחלק בדברים עיי"ש ושו"ר להרב לשון למודים הל' לולב דף ק"ד ע"ב שנתעורר בזה על מהר"ח אבולעפיא עיי"ש.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מחשבות הן וכו'. </i>כתב המל"מ מדברי רבינו נראה דכל מחשבה דקדשים הוי אפי' שלא הוציאה בפה והקשה שם הרב המגיה מהא דאמרינן בפ"ק דזבחים המחשב בקדשים לוקה ופריך והא לאו שאין בו מעשה הוא ואם איתא דבמחשבה תליא מילתא מלקות היכי משכחת לה אטו מאן דאכיל תמרי בארבלא לקי דכה"ג פריך בסוף פ' הנחנקין גבי הכובש נבואתו עכ"ל. ולא ידענא מאי קושיא היא זו דהרי הרמב"ם לא כתב אלא מחשבה דוקא הוא דפוסלת והא אפי' מחשבה ס"ל דפוסלת וכ"ש דיבור וא"כ י"ל דקושית הש"ס היא מדבור וכן מצאתי להרב שמלה חדשה ביו"ד סימן ד' ס"ק ב' שהקשה על הרמב"ם בפי"ח שם שנתן טעם למחשב בקדשים דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה והקשה עליו הרב הנזכר כקושית הרב המגיה דל"ל האי טעמא תיפוק ליה דלא שייך במחשב עדים והתראה יעו"ש ובמ"ש ניחא דהרמב"ם איצטריך לטעם זה דלאו שאין בו מעשה כדי לפוטרו ממלקות אף בדיבור וק"ל.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לא מעל עד שיוצא כל הכיס וכו'. </i>עיין מה שתמה הרב מל"מ על מ"ש הר"ן בסוף פ' אין צדין מתוספתא דדמאי פ"ד ובפי' התוספתא עיין ביקר תפארת להרדב"ז פי"ג מהל' מעשר שפירשה לענין ביטול איירי ובס' חסדי דוד להרב דוד פרדו דחה פי' זה עיי"ש וכן מוכח מהמל"מ דמפרש לה כהרב חסדי דוד כך שמעתי מפי מהר"י טייב נר"ו בעל המחבר ערך השלחן והנה הרב הנזכר שם בסי' תמ"ו כתב ומה שהקשה המל"מ ממעשר שני בחו"ל לק"מ דלא הוי דבר שיש לו מתירין כיון דאיכא טירחא כמ"ש התוס' בע"ז דף ע"ג עכ"ל ושמעתי מקשים עליו דהר"ן גופיה בנדרים דף נ"ח ריש ע"א קרי ליה למעשר שני דבר שיש לו מתירין שיש לו פדיון והיינו בחו"ל ולא ס"ל במ"ש התוס' כמ"ש הרב שער המלך פט"ו מהלכות מאכלות אסורות עיי"ש ותו ק"ל עליו דהתוספתא פסיק ותני כדי לפוטרן ממעשר שני ומשמע דאפי' מעשר שני בירושלים דהו"ל דבר שיש לו מתירין יכול לפוטרן ממעשר שני בכה"ג שמצרף. והנה שמעתי מקשים על הר"ן פ' א"צ ממה ששנינו בפ"ב דמכשירין משנה י' המוציא פירות בדרך אם רוב מכניסין לבתיהן פטור עיי"ש הרי דבדבר שיל"מ ולא איתחזק איסורא אזלינן בתר רובא עכ"ד. ולי נראה דלק"מ דשאני התם מיעוטא דלעבור דראה פני הבית איכא למימר דכבר עושר והו"ל מיעוטא דמיעוטא לכך אזלינן התם בתר רובא וק"ל:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אחד השוחט ואחד הזורק וכו'. </i>כתב הלח"מ וא"ת והא פסק רבינו בהל' סנהדרין דהתראת ספק לא שמה התראה וכו' עיי"ש. צ"ע דהרמב"ם בפט"ז מהל' סנהדרין פסק כר' יוחנן דהת"ס שמה התראה וכ"כ הלח"מ גופיה עיי"ש ועיי"ש באורך בפי"ח מהל' סנהדרין ובפ"ד מהלכות שבועות עיי"ש ועי' עוד בלח"מ בהל' שחיטה פי"ג ובפ"ג מהל' נערה הל' ד' ופ"א מהל' מתנות עניים ובפ"ז מהל' סנהדרין עיי"ש שוב מצאתי בפר"ח מים חיים שכתב שקושית הלח"מ מחלוקת הזורק דלאו מפורש עיי"ש. ויש לדקדק מאי שנא זורק דנקרא אינו מפורש ואידך מקטיר ואחד מבני חבורה מפורשים מתרתי דהא שוחט כתוב וי"ל דאינך מקטיר ואחד מבני חבורה נתרבו מהקישא דכל שישנו בהלנה ישנו בשחיטה והיקש בזה דאורייתא וכדאמרינן בשבועות פ"ב נשים חייבות בקידוש דבר תורה שנאמר שמור וזכור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וכו' עיי"ש ובפסחים דף מ"ג ע"ב אמר ר' אליעזר נשים חייבות במצה דבר תורה שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה וכו' עיי"ש וכן בהרבה מקומות והקיש בתרא מפורש אבל הזורק אתיא מריבויא דקרא ואינו מפורש וכ"ש לדעת הרמב"ם דקרי ליה דברי סופרים כל דבר הבא מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן עיין להרב המגיד והכ"מ פ"א מהל' אישות. שוב מצאתי להרב זרע יצחק בלשונות הרמב"ם שרמז בלשונו דכונת הפר"ח היא דגם המקטיר ואחד מבני חבורה הו"ל לאו שאינו מפורש והעיקר נ"ל כמו שכתבתי.
<b>ומ"ש </b>וז"ל ואכתי קשה וכו' עיי"ש נ"ל דלא קשיא ולא מידי דבודאי ריש לקיש קאי גם אשוחט דבעינן בעזרה דוקא ולא ניחא ליה הש"ס לומר דר"ל לא קאי אלא אדסמיך ליה דהיינו המקטר וכו' וכ"ש לפי מ"ש דהמקטיר ואחד מבני חבורה הו"ל לאו מפורש דהו"ל דוחק גדול דר"ל לא קאי אלא אחדא דהיינו זורק לחודה וק"ל ועיין בספר בני שמואל.
<b>אמנם</b>קצת קשה אמאי לא ביאר רבינו דעובר בשני לאוין משום לא תשחט ומשום לא תזבח והא לא שייך לומר דאיצטריך לשנה עליו הכתוב לעכב דהא בסוף דין זה פסק דהפסח כשר ועיין בתוס' בפסחים דף ס"ג ע"א ובמהרש"א שם. ונראה לענ"ד דרבינו ס"ל דאיצטריכו תרוייהו לא תשחט על חמץ וגו' אצטריך לשוחט על אחד מבני חבורה כל שישנו בהלנה ישנו בשחיטה ולא תזבח על חמץ דם זבחי וגו' איצטריך למקטיר חלב בפסח כדאמר רב פפא בגמ' עיי"ש בפירש"י ד"ה הואיל וישנן ועיי"ש במהרש"א.
<b>שוב</b>מצאתי בס' מנין המצות להרמב"ם מצוה קט"ו וז"ל הזהירנו משחוט הפסח על חמץ הוא אומרו יתעלה לא תשחט על חמץ וגו' וכבר נכפלה אזהרה זו לא תזבח על חמץ וכו' עכ"ל הרי לך בפי' דס"ל לרבינו דעובר עליו בשני לאוין וכבר עלה בדעתי ליישב לשונו שם בס' המצות בענין דאיצטריכו תרוייהו ואין להאריך וק"ל.
<h5>ז</h5>
<i>המניח אימורין וכו'. </i>הקשה הרב מל"מ וז"ל דכיון דקרא דזבח חג הפסח מיירי באכילת בשר למה לי לא תותירו ונתרץ דלא תותירו לפסח מצרים איצטריך עיי"ש באורך. וקצת קשה דא"כ מאי פריך בפ' ערבי פסחים דף ק"כ ע"ב אר' עקיבא והא כתיב לא תותירו ול"ל הזה למעוטי לילה אחר עיי"ש ומאי קושיא דלא תותירו לפסח מצרים איצטריך וכן קשה על ר' אלעזר בן עזריה שם דדריש מהאי קרא דהא איצטריך לפסח מצרים ומנ"ל לפסח דורות ויש ליישב. ולענ"ד נראה דאיצטריך לא תותירו לחייב שריפה בנותר עוד י"ל דאיצטריך לכדדרשינן בספרי והובא ברש"י שם דבוקר משמע מהנץ החמה וכתב תרי בקר ליתן בקר לבקרו דהיינו מעלות השחר הו"ל נותר וק"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>גר שנתגייר בין פסח וכו' וכן קטן וכו'. </i>כתב מרן הכ"מ שפסק כרבי מחבירו עיי"ש וראיתי להרב בני שמואל עדאוי ז"ל בלשונות רבינו שהקשה לדברי הכ"מ וז"ל ודברי תימה הם דהא ר' חנינא בן עקביא כר' נתן ס"ל בהא דהא ס"ל דשני תקנתא דראשון הוה וא"כ כיון דבשני פטור בשני ליכא חיובא עיי"ש. לענ"ד לק"מ דהכ"מ אזיל לשיטתיה כמ"ש בריש פרק זה דחכמים בכריתות ס"ל כרבי דהמגדף היינו מברך השם וא"כ חז"ל ס"ל דשני רגל בפני עצמו וקטן שהגדיל חייב וזהו כונת מרן דמצינו בברייתא פליגי רבי וחכמים בקטן והלכה כרבי מחבירו ואם תיקשה עליו מהא דרחב"ע שלא הוזכר בברייתא ישיב לך מהא דחכמים שלא הוזכרו ג"כ דס"ל כרבי ומברייתא לחודה שלא הוזכרה כי אם רבי ור"נ ידעינן דהלכה כרבי מחבירו ודו"ק.
<b>עוד</b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה לדברי רבינו מהא דאמרינן בפ' האשה דף צ"א ב' אליבא דר' יוסי האי חטאו ישא האיש ההוא מאי עביד ליה למעוטי קטן וכתבו התוס' תימה אמאי איצטריך דהיכן מצינו דחייב וכו' וי"ל דאיצטריך לקטן שהגדיל בין שני פסחים וכו' עכ"ל הרי דר"י דנימוקו עמו ס"ל דפטור ואין לומר דלא ס"ל כתוס' דא"כ תיפול עליו קושית התוס' אלו דבריו עיי"ש. ולי נראה דרבינו לא ס"ל כתוס' ולקושית התוס' יתרץ כמו שתירצו תלמידי הרי"ף הביאם בס' דינא דחיי לאוין ק"ג דף קט"ז ע"ב וז"ל וגבי עריות איצטריך למעוטי קטן משום דכתיב ונכרתו הנפשות ואפילו קטן במשמע עכ"ל עיי"ש באורך וה"נ כתוב נפש והו"א אפילו קטן במשמע ולהכי איצטריך איש למעוטי וק"ל.
<b>גם</b>מה שהקשה שם לפי דרכו מהי תיתי מהאי ברייתא דר' נתן ס"ל דשני תשלומין דראשון וכו' עיי"ש נ"ל דבלאו הכי לק"מ דהא קאמר ה"נ בברייתא כל שזקוק לראשון וכו' ומזה הלשון מוכח דס"ל דתשלומין הוא וק"ל.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>המש"ל</b>תמה על מהרימ"ט שכתב דלשון חתניו הנמצאים קאמר דחתניו דהשתא משמע, מנ"ל שכינוי חתניו בא למעט חתניו לאחר מכאן עכ"ד. ומכל מקום נ"ל דדינו של מהרימ"ט אמת על דרך מה דדרשינן בפ"ק דמנחות דף ט' ע"ב מנחה שהיתה כבר וכדאמרינן נמי עבדי שהיה כבר ה"נ חתניו שהיו כבר. ובפ' מצות חליצה דף ק"ג ע"ב דדריש ונתץ את הבית אפילו בשעת נתיצה קרוי בית ושרף את הבגד אפי' בשעת שריפה קרוי בגד ולא אמרינן בית שהיה כבר בגד שהיה כבר יש לומר כמ"ש הרב מל"מ פ"א מהל' קרבן פסח הל' ה' משום דהכתוב מסורס דהו"ל למימר לא תשחט זבחי על חמץ וכו' עיי"ש ה"נ הו"ל למימר ואת הבית ינתוץ ואת הבגד ישרוף ומדכתיב בית ובגד לבסוף דרשו דאפילו בשעת נתיצה קרוי בית וכו', ומיהו יש לדחות כל זה וק"ל. ושוב אחר זמן רב מצאתי בספר מענה לשון דף י"ב סוף ע"ד שהאריך בזה עיי"ש וירויח לך וע"ע ביעיר אזן נר"ו מערכת השי"ן אות ט' יעו"ש.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל פרה ושעירים אינן כן וכו'. </i>עיין מה שהשיג הראב"ד באורך ומה שיישב הכ"מ דרבינו מפרש הכשר טומאה ממקום אחר ר"ל הכשר טומאת מגע דומיא דנבלת עוף טהור. עיין מה שהקשה בספר חק נתן והא קיי"ל דנבלת עוף טהור אין מטמאה במגע יד. ואני מוסיף על התמיהא דהרמב"ם ס"ל באותו פרק בהל' א' כתב ואינה מטמאה במגע ובמשא וכו', ועיי"ש מה שיישב. ועוד שמצאתי גירסא בהדיא אמרי במערבא צריך הכשר ומים ושרץ ממקום אחר בשיטמ"ק על קמא פרק מרובה דף ע"ז עיי"ש. ונראה לענ"ד ליישב השגת הראב"ד דהרמב"ם מפרש הסוגיא כשיטת ר"ת בשיטה מקובצת שם וז"ל ופלוגתא דר' מאיר ורבנן בפ' טבול יום הכי פירושו בשלמא ר' מאיר כתנא דבי רבי ישמעאל וחשיב ליה סופן לטמא טומאה חמורה הואיל ועוסקיה מטמאין בגדים אלא רבנן אי ס"ל כר' ישמעאל כלומר וחשיב להו כסופן לטמא טומאה חמורה ע"י עוסקיהן אפילו שעיר נמי ואי לא וכו' ומשני אמרי במערבא צריכין הכשר מים ושרץ כלומר הא דאמרי רבנן דפרים מטמו לאו משום דחשיב להו סופן לטמא טומאה חמורה אלא ע"י הכשר ונגיעת שרץ הוא דמקבלי טומאת אוכלין דאוכל נינהו אבל שעיר לאו אוכל הוא הואיל והוא חי עכ"ל. ובזה השיטה יבואו דברי הרמב"ם על נכון ודו"ק.
<b>אמנם</b>עדיין יש להקשות דמנ"ל להרמב"ם דצריך מחשבה בפרה ופרים לקבל טומאה מן השרץ. ונ"ל דלמד מק"ו מנבלת עוף טהור ומה נבלת עוף טהור דמותרת בהנאה לנכרים צריכה מחשבה לאוכלין פרה ופרים שאסורין בהנאה כמ"ש הרמב"ם בסוף פ"א מהל' טומאת אוכלין כ"ש שצריכין מחשבה לאוכלין וק"ל. והנה הרמב"ם הנזכר כתב הערלה וכו' ובשר פרה אדומה אע"פ שאסורין בהנאה מתטמאין טומאת אוכלין ע"כ. ולא כתב שצריך שיגעו בשרץ בשר פרה אדומה כמ"ש כאן, והרב שער אפרים שאלה א' דף ב' ע"א כתב דהרמב"ם דקדק וכתב מתטמאין משמע ע"י קבלת שרץ ולא כתב מטמאין טומאת אוכלין עיי"ש, לענ"ד מוכרח לומר דכונת הרמב"ם ע"י קבלת שרץ מטמאין טומאת אוכלין דהא חשיב בהדי פרה הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל שנשחט וכו' והני אין בהם טומאה בודאי ובחדא מחתא מחתינהו בהדי פרה וכתב הרי הן מתטמאין טומאת אוכלין וא"כ בהכרח דכוונתו דמטמאין על ידי קבלת שרץ. ועוד י"ל דכל עיקר כונת הרמב"ם נחית שם לומר דמטמאין טומאת אוכלין אע"פ שאסורין בהנאה וגוונא דמטמאין טומאת אוכלין פירש במקום אחר דהיינו בפ"ג דשאר אבות הטומאה שצריכה שתגע בה טומאה ואח"כ מטמאין אוכלין ובהכרח נאמר דהרמב"ם סמך אמ"ש בפ"ג דאבות הטומאה דהא לא כתב שם דצריכין מחשבה לאוכלין כמ"ש כאן אלא סמך אמ"ש כבר, ה"נ סמך וק"ל.
<b>והנה</b>הכ"מ כתב שם וז"ל ומ"ש הפרה וכו' בפ' אותו ואת בנו וכו' עכ"ל. ומצאתי כתוב למו"ה מהר"ר אברהם לומברוזו ז"ל וז"ל משמע מדבריו דרבינו פסק כר' שמעון וקשה דאיך כתב רבינו הערלה וכלאי הכרם הא לא הותר להם שעת הכושר ור"ש אית ליה דלא מטמאה טומאת אוכלין אלא דבר דהיתה לו שעת הכושר כגון בשר, לאו דוקא. גם קשה לי על הרב הגדול בעל שער אפרים בשו"ת (דף ד' ע"ד) [סי' א'] וז"ל איברא אין מוכרח ואדרבא וכו' כי בהדיא מצינו שהרמב"ם פסק דלא כר"ש וכו' עיי"ש באורך, והדרא קושיא לדוכתיה מדידיה אדידיה תיקשי ליה מאותו לשון גופיה כמו שהקשינו.
<b>ודע</b>שסיים עוד הרב הנזכר וז"ל הנה לכאורה יש ליישב דברי הרמב"ם והכ"מ וכו' ומדר' שמעון נשמע לרבנן וכו' עכ"ל עייש באורך, וקשה דאם כונתו כך למה ליה לאתויי הא דר"ש כדי שנשמע ממנו לרבנן הא אשכחן דרבנן אית להו כן בהדיא בפ' טבול יום דף ק"ה ע"א וחכמים אומרים פרה ופרים מטמאין טומאת אוכלין וכו' עיי"ש והו"ל להכ"מ לאתויי האי ברייתא דזבחים דרבנן אית להו כן בהדיא אלא ודאי שאין כונת הכ"מ כמ"ש הרב הנזכר. ועוד קשה לי על הפר"ח בהל' גיטין סימן קכ"ד סעיף א' דאמר שאפי' ר"ש מודה שאם נשחטה ע"ג מערכתה אין לה פדיה מדרבנן ובהכי ניחא דכאן פסק כר"ש וכו' עיי"ש באורך, דא"כ איך כתב רבינו הערלה וכלאי הכרם וכו' האי לא אתי אלא לרבנן וכמו שהקשינו להרב שער אפרים עכ"ל בחי' כתב יד. ואנכי איש צעיר אומר מה שהקשה מו"ה על פר"ח לא סיימוה קמיה דהפר"ח גופיה הקשה אותה לבסוף וז"ל וגם פסק הרב מדברים האסורין בהנאה דמטמאין טומאת אוכלין היפך דעת ר"ש באופן שדברי הכ"מ צריך יישוב עכ"ל ועיין עוד שם באורך.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>השורף פרה וכו'. </i>ועיי"ש מה שכתב הכ"מ באורך. ומצאתי במכתב למו"ה עליון למעלה [ה"ר אברהם לומברוזו] שכתב וז"ל ותמיהא לי דהא הכ"מ בעצמו כתב בפ"ג מהל' אלו הל' ג' וז"ל בד"ה פרה ושעירים וכו' ואח"כ מצאתי לרבינו בפי' המשניות בסוף זבים אמתני' דהנוגע בשרץ דדקדק לשון כיוצא בזה עכ"ל. ושם בפי' המשנה הקשה קושיא זו של הכ"מ ותירצה עיי"ש באורך עכ"ל מו"ה הנ"ל. וכבר הרב שו"ת שער אפרים [סי' א] הקשה כן על הכ"מ מההיא דזבים ושכן הקשה עליו התוס' יו"ט שם, וכונת מו"ה להגדיל המדורה שהכ"מ גופיה הביא פי' המשניות שם בפ"ג ואני הצעיר מצאתי שבאותו פרק פ"ו הל' י"א כל הטומאה וכו' הכ"מ הביא ורמז פי' המשניות דרבינו דזבים עיי"ש וא"כ בודאי דזה תימה עליו מכיון דיודע דהרמב"ם עצמו תירצה מאי מקשה. ודע דפי' המשניות דזבים אישתמיט ג"כ מיניה דהרב ברכת הזבח ושו"ת חכם צבי סימן ק"ז עיי"ש וק"ל.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>האונן [וכו'] ומחוסר כפורים אחר שהביא כפרתו וכו' אבל לנגיעה נוגעים בקדשים קודם טבילה. </i>מ"ש דמחוסר כפורים נוגע בקדשים קודם טבילה היינו דוקא אחר שהביא קרבנותיו כמ"ש בריש דינא וכמ"ש התוס' יו"ט פ"י דנדה משנה ז' עיי"ש באורך וכן מצאתי להדיא [לעיל] בפ"י מה' הנז' הל' (ב') [ג'] שכתב טבול יום וכו' ודין מחוסר כפורים וטבול יום אחד הוא עיי"ש בכ"מ [בהל' ד']. ונראה לי דהתם מיירי קודם הבאת קרבנותיו ומה שתמה הרב תוס' יו"ט עיין מ"ש הכ"מ פ"ה מהל' מטמאי משכב ומושב הל' ד' עיין מה שתירץ בס' חק נתן ז"ל בר"פ טבול יום, ומ"ש דבהא דמחלקינן בין טבול יום ארוך דיולדת ובין שאר טבול יום ניחא מה שהקשה התוס' יו"ט שם במשנה ו' ד"ה במגע טמא עיי"ש באורך, כן כתב הרב שושנים לדוד ז"ל שם בשם רבו ועיין בספר חזון נחום שם עיי"ש.
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שמן הקרוש וכו'. </i>עיין השגת הראב"ד ובהכ"מ. ועיי"ע להרב זרע יצחק בליקוטי הרמב"ם עיי"ש באורך. וראיתי במכתב למו"ה ז"ל שכתב וז"ל כתב הכ"מ אח"כ מצאתי בתוס' וכו' הרי לך שהם מסכימים לדעת רבינו עכ"ל, לכאורה קשה על דברי מרן הכ"מ איך הם מסכימים לדעת רבינו דהם ס"ל אפי' אחר שנימוחו לא הוי כמשקה אלא שני כאוכל דהם פסקו כהש"ס ורבינו כתב דבעודו קרוש אינו אוכל ולא משקה כדכתב כאן ואחר שנימוחו הוי ראשון כדכתב רבינו בריש פ"ט השמן והדבש וכו' ואח"כ נימוחו הרי הן תחלה עכ"ל נראה דאחר שנימוח הוי ראשון דכך פסקו התוס' ומכח קושיא זאת ראיתי להרב הגדול בעל ברכת הזבח במנחות דף ל"א ע"א וז"ל וליישב השגת הראב"ד וכו' וכן פירש רבינו להדיא בפי' המשניות ולקמן דף פ"ט עיי"ש וכו', אחר המחילה מכבוד תורתו איך אפשר לומר דרבינו מפרש כפי' המשניות א' דלמה כתב רבינו בפ"ט ואח"כ נימוחו הרי הן ראשון לא הו"ל למינקט אלא ואח"כ קרשו דהוה משמע דאפי' בעת קרישתו הוי ראשון וכ"ש אחר שנימוחו אלא ודאי דרבינו חזר בו מפי' המשניות ומפרש הא דקאמר ר' מאיר אומר השמן תחלה לעולם שנקרש ואח"כ נימוח כדכתב בפ"ט וכמ"ש התוס' בפ' (כ"ש) [אור לארבעה עשר] והר"ש בפ"ג דטהרות ולעיל דקתני מתני' כדפירשה הר"ש עיי"ש באורך, ומיהו מוכרחים אנו לומר שרבינו חזר בו, ממאי דאיתא בתוספתא וז"ל אימתי אמרו השמן תחלה לעולם בזמן שנמחה ולא נשתייר ממנו אלא כפול וכו' עכ"ל, הרי דדברי התוספתא (כדפירשנא) [כדפירש] הר"ש דהא דקאמר ר' מאיר אומר השמן תחלה לעולם היינו בנקרש ואח"כ נמחה, ולעולם דקתני אפילו לא נשתייר ממנו אלא כפול, ומ"ש מרן הרי שהם מסכימים לדעת רבינו אינו ר"ל לענין דינא אלא ר"ל שרבינו מפרש מתני' כהתוס' והר"ש.
<b>עוד </b>סיים הברכת הזבח וז"ל אבל ביין ס"ל להרב שחשוב משקה אפילו בקרוש והוי תחלה לעולם דכו"ע מודו להש"ס בהא ומשו"ה לא הזכיר הרב בפ"ט יין עכ"ל, ולא זכיתי להבין דבריו דלפי שיטתיה שרבינו מפרש כפי' המשניות גם ביין דכו"ע מודו בו מיירי בהכי שקיבל טומאה בעודו לח ואח"כ נקרש כפי' המשניות ומאי האי דקאמר אבל ביין ס"ל וכו' דמשמע דביין אפילו כשנגע בהו טומאה בשעת קרישתו הוי תחלה לעולם, ויש ליישב בדוחק. אמנם הרב בעל תוס' יו"ט שכתב אבל כי מפרשינן דמתני' איירי בקרוש היינו בנקרש ליכא למיתמה כלל עכ"ל, צריך לומר דמ"ש הרב הנזכר דמתני' איירי בקרוש היינו בנקרש ואח"כ נימוח דאל"כ תיקשי ליה מה שהקשינו להרב ברכת הזבח בתחלת דברינו עכ"ל.
<b>ואני </b>הצעיר אומר דמ"ש ומכח קושיא זאת ראיתי להרב ברכת הזבח וכו' עכ"ל, מבין ריסי עיניו ניכר דהרב ברכת הזבח הבין בכונת התוס' שהביא הכ"מ דמתני' ר' מאיר אומר השמן תחלה לעולם בנמחה דוקא עסקינן ולא בנקרש דאילו בנקרש כו"ע מודו דלא חשיב לא אוכל ולא משקה וכן נראה מראש דיבור התוס' שם בפסחים דף י"ד ע"ב שכתבו אומר ר"ת דהתם מיירי בנקרש ואח"כ נימוח כדמשמע בתוספתא וכו' עיי"ש. ועוד הבין בכונת ברכת הזבח דמעיקרא הרב ברכת הזבח היה סובר דכונת הרמב"ם שם בפ"ט בנימוח דוקא עסיק.
<b>האמנם</b>הרואה יראה בס' ברכת הזבח דלא עלה על דעתו להבין בתוס' בפסחים כמ"ש מו"ה דאם הבין כך לא היה מניח קושיא על הכ"מ דהדבר מבורר דאיכא למימר דכונת הכ"מ שכתב הרי שהם מסכימים לדעת רבינו אינו ר"ל לענין דינא אלא כמ"ש מו"ה לדעת, רוצה לומר שרבינו מפרש כפי' התוס', אלא הברכת הזבח הבין בכוונת התוס' שהביא הכ"מ דכונתם דמיירי אפילו בקרוש וכ"ש נימוח וכן משמע מסוף דבריהם שם בפסחים שכתבו שם וז"ל והיינו לעולם אפילו קרשו וכו' עיי"ש והוא ממש מ"ש כאן במנחות דבקרוש איירי ולפ"ז מוכרחים אנו לומר דמ"ש בראש דבריהם דמתני' איירי בנקרש ואח"כ נימוח הכונה בין בנקרש בין בנימוח ויש להם הגירסא בתוספתא כיצד אמרו השמן תחלה לעולם בנקרש ואח"כ נימוח ומפרשים התוס' דלאו דוקא לשון ואח"כ נימוח אלא כאילו קתני בין בנקרש בין בנימוח וכהאי גונא כתב הרמב"ם בפ"ט נקרש ואח"כ נימוח ופירש שם הכ"מ בסוף לשונו דכונת הרמב"ם ז"ל כמ"ש בפירוש המשניות דאפילו נקרש הוי תחלה עיי"ש. ובאמת דלשון התוס' שם בפסחים מגומגם מראשו לסופו ויש שם ט"ס הניכר ומן התימה דבכל הספרים חדשים גם ישנים לא הגידו כלום, איך שיהיה דהרב ברכת הזבח הבין כמ"ש דכונת הכ"מ והתוס' דמתני' בנקרש וכ"ש נימוח מיירי וא"כ לפ"ז בהכרח לומר דכונת הכ"מ דכתב הכי שהם מסכימים לדעת רבינו הוא לענין דינא דרבינו אית ליה כהש"ס דדוקא יין חשוב משקה ולכך הקשה עליו והרי הרמב"ם בפ"ט כתב נקרש ואח"כ נימוח הרי הוא תחלה והבין דכונת הרמב"ם ז"ל בנקרש איירי וכמ"ש הכ"מ שם בסוף ולפ"ז הוא הדין דהוה מקשה ברכת הזבח אהרמב"ם מדידיה אדידיה כפי מ"ש שם הכ"מ בסוף. ואפילו נאמר דהברכת הזבח הבין מעיקרא כונת הרמב"ם בפ"ט בנימוח דוקא, קא מקשה ממ"ש שם הכ"מ בראש דבריו דרבינו מפרש בנימוח דלא כפי' המשניות ופסק כחכמים יעו"ש וכאן אומר דמפרש בנקרש כפי' המשניות ופסק כהש"ס זהו כונת קושיית ברכת הזבח. 
<b>ודע </b>דלפי מ"ש דכונת התוס' דמתני' איירי בנקרש מוכרחים לומר לפ"ז מ"ש בתוספתא דשמן אינו אוכל ולא משקה במוהל איירי כמ"ש הראב"ד ולפי זה מ"ש הכ"מ בראש דבריו דרבינו לא נראה לו להעמידה במוהל אלא בקרוש היינו קודם שהביא לשון התוס' בפסחים אבל אחר שהביא לשון התוס' בפסחים אה"נ דרבינו כהראב"ד מפרש דבמוהל איירי התוספתא. אמנם קשה לפי ההבנה זו מנ"ל דבשמן דקרוש אינו אוכל ולא משקה אפילו חישב עליו בטלה דעתו אימא דעל ידי מחשבה חשיב משקה או למיעוט ע"י מחשבה לאוכל חשיב אוכל ואפשר דה"ה דהרב ברכת הזבח הוה מקשה על הכ"מ קושיא זו כפי הבנתו ומ"מ האמת יורה דרכו דבין כונת הכ"מ ובין כונת התוס' והתוספתא הוא כמ"ש מו"ה והוא פשוט והבנת הרב ברכת הזבח כולו בחזקת סכנה. וכפי הבנת מו"ה דכונת התוס' דמתני' בנמחה דוקא איירי א"כ מ"ש בסוף הדיבור והיינו לעולם ואפי' קרשו על כרחך לאו דוקא אלא כאילו אמרו קרשו ואח"כ נימוחו, וכן מ"ש לעיל קרשו ואח"כ נימוחו הרי הן שניים מפרשים כפי' הר"ש שם בפ"ג דטהרות דמ"ש חזרו ונמחו טהור היינו דלא הוו ראשון קרי להו טהור אבל עדיין הם שני דלהיכן פרחה הטומאה כשהיה קרוש יעו"ש, וזה שכתבו התוס' קרשו ואח"כ נימוחו הרי אלו שניים וקיצרו מאד במקום שהיה להם להאריך ולפ"ז התוס' מיושבים ואין בהם ט"ס כמ"ש לעיל כפי הבנת ברכת הזבח וק"ל.
<b>ומה</b>שהקשה מו"ה על יישוב ברכת הזבח וז"ל דלמה כתב רבינו ואח"כ נימוחו ולא הו"ל למינקט אלא ואח"כ קרשו וכו', כן הקשה מו"ה בספר זרע יצחק על הרב הכ"מ גופיה על שכתב שם בסוף דכונת הרמב"ם כמ"ש בפי' המשניות יעו"ש. ומ"ש מוה"ר אמנם הרב תוס' יו"ט וכו' נ"ל דמ"ש הרב דמתני' איירי בקרשו היינו בנקרש ואח"כ נימוח וכו' עכ"ל. אנכי איש צעיר מצאתי להתוס' יו"ט שגילה דעתו במסכת מכשירין [פרק ו'] משנה ד' שכתב בד"ה דבש וכו' עיין במשנה ב' פ"ג דטהרות דאפי' קרוש עכ"ל. הרי דכתב דמתני' איירי בקרוש דוקא דלא כמ"ש מו"ה ואנכי איש צעיר קשה לי על התוס' יו"ט שכתב דהראב"ד והרמב"ם לא גרסיה כלל דהתמיהה אינה אלא לפי' רש"י וכו' יעו"ש קצת קשה דהא ר"ת שם במנחות פי' דלא כרש"י אלא דמיירי מתני' בקרוש ואית ליה הגירסא וכן הר"ש שם פי' דמתני' איירי בנמחה דלא כפירוש רש"י ואית ליה הגירסא בש"ס מכלל דת"ק יין לא חשיב משקה וכיון דמצינו מן קמייא דאית להו כשיטת רבינו ואית [להו] הגירסא בש"ס אין זה מן היישוב לומר דהרמב"ם לית ליה הגירסא. ועוד קשיא לי עליו דהא מצינו להראב"ד גופיה (לעיל) [כאן] בפ"א הל' י"ט כשהעתיק המשנה כדי להשיג העתיקה מוגהת והכי כתוב שם ר' שמעון שזורי אומר יין הרי לך דהראב"ד מפרש המשנה בקרוש ואית ליה הגירסא בש"ס וא"כ אמאי לא השיגו (כאן) [בפ"ט]. וכן נמי משמע מלשונו (שם) דאית ליה הגירסא בש"ס שכתב וחכמים מודים לו בשמן עכ"ל, ואם איתא דאית ליה ר"ש שזורי אומר אף יין הו"ל למינקט בלישניה וכו"ע מודים בשמן ודו"ק, סוף דבר דברי התוס' יו"ט צריכין אצלי תלמוד.
<b>והנה</b>מ"ש הכ"מ שם בפ"ט בסוף לשונו וכבר אפשר לפרש דאפילו בעת הקפאתו קאמר וכו' עיי"ש, קשה לענ"ד איך אפשר לפרש דברי הרמב"ם דאפי' בעת הקפאתו קאמר דחשיב משקה והא כתב הרמב"ם בסוף לשונו וז"ל ואע"פ שנקפאו אחר שנטמאו עכ"ל, דכפי פי' זה לא הו"ל למימר אלא הרי הן משקין אפי' בעת הקפאתו ובשלמא לפי' ראשון דהכ"מ בא לאפוקי מהחלב והגריסין דפסק בהו בהל' ב' דאם נטמאו כשהן קפויין ונימוחו והיו בהן כביצה מכוון טהור עכ"ל, אבל הכא בשמן ודבש אפילו דבשעת הקפאתם אינו מטמא אפילו ע"י מחשבה ואפילו טומאה קלה טומאת אוכלין כמ"ש בפ"א הל' י"ט כשחזרו ונימוחו חזרו לטומאתם ישנה וצל"ע.
<b>ומה </b>שהקשה הרב בספר זרע יצחק על הכ"מ וז"ל ועוד אם רבינו ס"ל כפי' המשניות דאפי' בעת קרישתו הוי ראשון למה נקט ואח"כ נימוח וכו' עכ"ל, לענ"ד נראה ליישב הא דנקט הרמב"ם נימוח משום דאית ביה רבותא דאפי' נשתנה צורתו ונמחה ומן הראוי שיאמר דטהור לגמרי כמ"ש בדין שאח"ז בענין דגריסין אם נימוח ויש בו כביצה ומכוון טהור ונתן הרמב"ם טעם בפי' המשנה כיון דנשתנה צורתו טהור יעו"ש לכך אשמעינן דבשמן ודבש אפי' נשתנית צורתו טמא משום משקה והטעם בשמן ודבש כיון דלא יש הפסק בטומאת אוכלין כמו בגריסין לכך חוזר לטומאתו ישנה עיין בהר"ש.
<b>והנה </b>סיים הרמב"ם [בפ"ט ה"ב] הרוטב והגריסין והחלב שקרשו צריכין מחשבה לאוכלין. והראב"ד השיגו בפ"א מהל' אלו הל' כ' דבתוספתא אמרינן אין צריכין. והכ"מ כתב דהרמב"ם גריס צריכין מחשבה עיי"ש. וקצת קשה לי על הכ"מ דאם איתא לגירסת רבינו מה זה שאמרו בתוספתא ג' מדות במשקה דלפי גירסת הראב"ד ניחא כמ"ש הר"ש עיי"ש אבל כפי שיטת הרמב"ם לא תמצא אלא שני מדות דהיינו הרוטב והגריסין והחלב ודבש דבורים ותמרים והדם כולן מחשבה צריכין ושמן קרוש ושאר מי פירות אפי' חישב בטלה דעתו. וי"ל דהרמב"ם יחשוב מדה ג' בשלג דקתני דאם חשב למשקין טמא ולאוכלין בטלה דעתו ולשיטת הר"ש י"ל דלא קחשיב ג' מדות אלא במשקין ממש אבל בשלג לא יאמר עליו שם משקין ולהרמב"ם י"ל כיון דאם חישב למשקין טמא יתכנה עליו שם משקה. עוד י"ל והוא דחלוקה ג' היא דבש דבורים דאפי' זב שהוא משקה גמור אם חשב עליו לאכילה מטמא טומאת אוכלין וכמ"ש הרמב"ם לעיל הל' י"ח וז"ל דבש הזב מכוורת דבורים מתטמא טומאת משקין חשב עליו לאוכלין מתטמא טומאת אוכלין עכ"ל ודו"ק.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשה שליח לשחוט לו ושחט השליח בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי ד' וה' וכו'. </i>כתב המל"מ דמדקדוק לשון רבינו נראה דדוקא שעשאו שליח סתם אבל אם עשאו שליח לשחוט לו בשבת פטור עיי"ש מילתא בטעמא. וקצת קשה לי לפ"ז מאי מקשה הגמ' בפ' אלו נערות מי איכא מידי דאילו עביד איהו לא מחייב ועביד שליח ומחייב והא איהו כשליח דאי איהו שחט בחול חייב וכשאמר לו איהו לשחוט לו בשבת פטור וא"כ ה"נ שאמר לו לשליח לשחוט לו סתם הרי לא אמר לו לשחוט בשבת והרי עביד שליחותיה במה ששחט לו והשליח הוא דאפסיד אנפשיה שהלך ושחט בשבת ויש ליישב ועיין בשער המלך מה שהשיגו מפי' המשניות עיי"ש.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם הניח להן אביהם נכסים ומתה וכו' משלמין וכו'.</i> והרב המגיד תמה שרבינו פסק כרב פפא פ"ג מהל' גניבה הל' ד' ואיך פסק כאן נגד ר"פ ועיין מה שיישב רב בצלאל בשטמ"ק פ' אלו נערות עיי"ש באורך וראיתי להרב ש"ך חו"מ סי' שמ"א סק"ו שכתב דלק"מ דס"ל לרבינו דעד כאן לא אמרו בש"ס ודלא כר"פ אלא במאי דס"ל לר"פ דפטור אף מקרן אבל בהא דס"ל לר"פ דפטור מכפל פשיטא דליכא מאן דפליג עליה דאינו חייב אלא משעת גניבה ועל כן דקדק רבינו בהל' גניבה וכתב פטור מכפל ודוק כי זה ברור עכ"ד. ולכאורה דהרמב"ם שם הל' גניבה כתב היפך דבריו שכתב שם וז"ל היתה פרה וכו' פטור אף מן הכפל ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה עכ"ל הרי שכתב פטור אף מן הכפל והא דלא כתב רבינו ג"כ אף מתשלומי ד' וה' משום דסמך אמ"ש בתר הכי ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה וי"ל דהרב ש"ך יפרש הכי דלא זו דפטור מתשלומי ד' וה' אלא דפטור ג"כ מן הכפל אלא שעדיין קשה לדבריו כיון שחייב בקרן איך כתב רבינו דאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה ובשלמא אי כוונת רבינו דפטור מקרן א"ש משום דד' וה' כתיב ולא ג' וד' וי"ל כיון דליכא כפל הגם כי איכא קרן לא קרינן ביה ד' וה' ולא הוי אלא ג' וד' דאחד מן ד' וה' הוא ניהו הכפל ושוב אחר זמן רב ראיתי להרב לח"מ שכתב בשם יש מי שכתב כמ"ש הש"ך ודקדק עליו ויישב כמו שכתבתי עיי"ש באורך.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הר"מ</b>פסק במדידת החלל בשבעים ואחד כר' אליעזר בן יעקב בסנהדרין דף י"ד ע"ב ובעריפת עגלה פסק דבעינן חמשה כר' יהודה שם וקשה ממ"נ אי פלוגתייהו דר"י וראב"י במדידת החבל וכדכתבו שם התוס' דף י"ד ע"א א"כ מנ"ל להר"מ במז"ל דבעריפת עגלה בחמשה הא ר"י לא עסיק אלא במדידה ואי ס"ל דפלוגתייהו בעריפה ממש והגם דפשטיה דקרא לאו הכי א"כ קשה מנ"ל במדידה דבעינן שבעים ואחד הא ראב"י לא איירי אלא בעריפה ממש וצ"ע כעת ועיין בספר קרית ספר עיי"ש.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן כל העובר על גזל של דבריהם וכו'. </i>עיין להכ"מ ובמה שתירץ הרב לח"מ לסתירת הרמב"ם דלא כתב שם אלא כשהפציר הרבה וכו' יעו"ש יתיישב אצלי מ"ש רבינו לעיל וז"ל ועוד יש שם רשעים וכו' כגון הגנבים והחמסנין וכו' והקשה שם הכ"מ חמסן דרבנן הוא וכתב דט"ס הוא עיי"ש ולפי מ"ש הרב לח"מ ניחא דהתם עסקינן דהפציר עליו רעים הרבה דאף דיהיב דמי הוי דאורייתא ואין צריך להגיה ועיין להרב ארעא דרבנן אות רמ"ז במה שיישב קושיית הכ"מ ואני אומר שבכלל דברי הכ"מ דבריו וזהו שכתב הכ"מ לישנא דקרא נקט וק"ל.
<b>והנה</b>הרב בספר זרע יצחק למהר"י לומברוזו הקשה דלפי שיטת הרב לח"מ הא דקאמר בגמ' מעיקרא סבור דמי קא יהיב היינו דוקא מדאורייתא כשרים אבל מ"מ מדרבנן פסולים וא"כ אמאי לא תני במתני' החמסנין יעו"ש. ונראה לענ"ד דהרב לח"מ הכי מפרש הש"ס מעיקרא סבור כיון דאח"כ נתרצו הבעלים ועוד דלא עבדי אלא באקראי בעלמא ולכך אפי' מדרבנן כשרים ולבסוף דקחזו דחטפי ושקלי ר"ל דהוו חטפי בדרך גזלה וזורקין המעות ואח"כ היו מפייסים אותם הבעלים פסילינהו רבנן או י"ל דלא מפרשינן כפירש"י דחטפי בדרך גזלה אלא דחטפי ושקלי בתדירות וכה"ג פי' הר"ן בחידושיו לאפוקי מעיקרא דהוו באקראי בעלמא ולעולם בין מעיקרא ובין בסוף הוו מפייסים אותם ויתרצו הבעלים בלא הפצרת רעים או י"ל דהכי פי' ולבסוף דקחזו דחטפי ושקלי בהפצרת רעים הרבה גזרו אף על החמסנין כשיתרצו הבעלים מאליהן בלא הפצרת רעים וכה"ג פי' הר"ן בחי' עיי"ש:
<b>והנה</b>הרב זרע יצחק תירץ לסתירת הרמב"ם כיון דלא תחמוד טעו ביה אינשי וסברי בלא דמי משמע ואינם פסולים אלא מדרבנן וכמ"ש התוס' גבי רבית וחזר והקשה ע"ז דא"כ איך קרי ליה גזל מדבריהם והא גזל מדאורייתא הוא ע"כ תורף דבריו וכדבריו כתב כבר הרב פר"ח במים חיים בליקוטים עיי"ש. ומה שהקשה הרב זרע יצחק דכפי שיטה זו איך קרי ליה גזל מדבריהם נראה לענ"ד לתרץ דמצינו להרמב"ם שכתב בפ"ו מהל' גזילה הלכה ט"ז וז"ל כל מי שיש בידו גזל של דבריהם אינו יוצא מידו בדיינין עכ"ל וה"נ בלא תחמוד כתב הר"מ לעיל בפ"א מהל' גזלה הל' ד' דמקחו קיים אפי' בהפצרת רעים הרבה ולכך כתב כאן דהוי מדבריהם ודו"ק.
<b>האמנם</b>זו היא שקשה על ב' המאורות הגדולים דאיך יתכן לומר שסובר רבינו כמ"ש התוס' כיון דטעי פסול מדרבנן שהרי מצינו להרב המגיד בפ"ד מהל' מלוה ולוה שכתב דרבינו סובר דערב ועדים וסופר הגם דעוברים על לא תשימון כיון דטעי אינשי וסברי דלא תשימון לא קעבר אלא מלוה ולוה כשרים להעיד וכ"כ הכ"מ לעיל ד"ה וכן המלוה ברבית עיי"ש ובודאי שדעת הרה"מ והכ"מ דאפי' מדרבנן כשרים כמבואר למעיין וא"כ מאי שנא בלא תחמוד דטעו אינשי פסלינהו מדבריהם. ויש ליישב ולחלק דשאני לא תשימון דיש בו תרתי לריעותא מלמד דטעו ביה אינשי אין בו חימוד ממון לגבי ערב ועדים הילכך אפי' מדרבנן כשרים משא"כ בלא תחמוד דיש בו חימוד ממון ולכך פסולים מדרבנן וכן מצאתי חילוק זה בס' מל"מ הל' מלוה ולוה פ"ד ה"ו ודף מ"ה ע"ד וכ"כ בספר לחם יהודה למהר"י עייאש בפ"י מהלכות אלו עיי"ש באורך וחילוק זה צריכין אנו ג"כ ליישב לדעת הרב בעל חק נתן הובאו דבריו בס' מגדנות נתן במציעא דף ה' ע"ב בתוס' ד"ה דמי קיהיב שכתב וז"ל ואדוני אבי הרב נתן נר"ו תירץ שסובר רבינו שאינו פסול לעדות מן התורה אלא מי שעובר על לאו שחייב עליו מלקות או שיש בו מעשה ולכך כתב רבינו החמסנין פסולין מדבריהם דאזיל לשיטתיה שכתב בהל' גזלה דלאו דלא תחמוד אין בו מעשה ואין לוקין עליו ועיי"ש בהרה"מ וכו' עכ"ל דלכאורה קשה דהא ערב אין בו מלקות ואין בו מעשה וס"ל לרבינו דכשירים לגמרי אפי' מדרבנן ועוד דעדים אינם עוברין בלא תשימון אלא בחתימת השטר ועוד דסופר אפי' יש בהם מעשה כשרים. אלא במ"ש לעיל ניחא דלא תחמוד כיון שיש בו חימוד ממון אפי' אין בו מעשה פסלינהו רבנן משא"כ בערב ועדים וסופר אפי' יש בהם מעשה כיון שאין בהם חימוד ממון כמ"ש הרא"ש בפ' זה בורר והכ"מ לעיל לכך כשרים אפי' מדרבנן.
<b>ברם</b>קשה על הרב חק נתן הנזכר דהא רבינו פסק עד זומם לממון דאין בו מלקות ואין בו מעשה פסול להגיד מן התורה וי"ל כיון ששייך בעדים זוממין מלקות כגון שבא להגיד שהוא בן גרושה לכך פסול מן התורה אם אין היה בו מעשה. שוב מצאתי בסנהדרין פ' ארבע מיתות דף ס"ה ע"ב דאסיקנא התם דלפי דס"ל עקימת שפתים הוי מעשה ה"נ ס"ל דעדים זוממין הוי מעשה כיון דבדיבורייהו מתחייב הנידון עיי"ש.
<b>אבל</b>מצאתי למהרימ"ט חלק אה"ע סי' מ"ג שצידד בלאו שאין בו מעשה פסול מדאורייתא לסברת הרמב"ם וכ"כ הכנה"ג חלק חו"מ סי' ל"ד הגהת ב"י אות כ"ו ואות כ"ה וכל זה אישתמיטתיה להרב בעל חק נתן הנזכר. שוב מצאתי בברכי יוסף בחו"מ סי' ל"ד אות ט' שכתב דהסכמת כנה"ג בתשובה והרב עדות ביעקב סימן י"ט וי"ח והרב חוט השני כלם כאחד הסכימו דהרמב"ם אזיל כשיטת הרי"ף רבו דלאו שאין בו מעשה פסול מדרבנן מיהת וכמ"ש בעל חק נתן ועיין במל"מ הלכות מלוה ולוה הל' ו' עיי"ש באורך.
<i>וכן סוחרי שביעית וכו' שחזקת אלו וכו'. </i>הא דלא קאמר בפשיטות כגון דידעי אנן בודאי שנושאין ונותנין בפירות שביעית משום דבכה"ג אפי' יש להם מלאכה אחרת ולא הוו בטלים פסולים מדאורייתא כיון דקא עברי אאיסור תורה דלאכלה ולא לסחורה משום חימוד ממון כדי להרויח לכך הוכרח לפרש שחזקת אלו וכו' שפסולין דוקא מדרבנן ואיהו עסיק בפסולי דרבנן.
<b>והנה</b>לא רצה רבינו לאוקומי מתני' בשביעית בזמן הזה דאינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש התוס' דף כ"ד ע"ב עיי"ש נראה משום דאזיל לשיטתיה דפסק כמ"ד שביעית בזמן הזה מדאורייתא עיין בכ"מ בריש פ"ט ובפ"י מהל' שמיטה ויובל ה"ט. שוב מצאתי בכ"מ סוף פ"ד בהל' שמיטה ויובל שכתב וז"ל ולא דק הרב כפתור ופרח דבהדיא כתב רבינו בפ"ט ופ"י דשמיטה מדבריהם היא עיי"ש וכ"כ בפ"א הל' י"א ונמצא דהכ"מ הוא סותר את עצמו וצ"ע.
