<h1>אור יקרות</h1>
מר' מאיר יצחקי (ת"נ-תק"י בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב</b>מרן ז"ל נ"ל דבן בנו לאו דווקא דה"ה כמה דורות ולא הוה מצי למכתב לזרעך דהו"א בנות בכלל ע"כ. והרב בעל מקראי קדש דף ק"ז כתב עליו ז"ל וליתא דבפ"ק דקדושין אמרינן עד היכן חייב ללמדו וכו' כזבולון בן דן ופרש"י עד כמה דורות הרי דבן בנו דוקא גם מ"ש דהו"א גם בנות בכלל ליתא דהא אמרינן בניכם ולא בנותיכם וי"ל דהו"א בניכם ולא בני בניכם כמ"ד פ"ק דקדושין וכו' ודור ראשון גם לבנות חייב ודור שני גם הבנים פטורים וקמייתא צ"ע עכ"ל והם דברים תמוהים דהרי בכל מקום דכתב זרע ר"ל כל הדורות ותו דלשון מרן אינו מורה ע"ז כלל למדקדק בו ולי נראה לתרץ דהו"א דגם בנות בכלל דכתב מרן ר"ל דהו"א דבבנות יש לאב חיוב ללמדם בחנם וקרא דבניכם דדרשי ולא בנותיכם הו"א דהיינו בשכר דאין לו חיוב לאב ללמדם בשכר ועיין בהרב בעל בני חיי ובפר"ח ובלח"מ דוק.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב ללמדו בשכר תורה שבכתב כולה וכו'.</i> הנה תיבת כולה מורה דר"ל גם נביאים וכתובים ולא כפירוש רש"י ז"ל שפירש על מה שאמר רבא מקרא זו תורה פירוש ולא נביאים וכתובים והרב הנזכר פירש שרבינו מפרש מקרא זו תורה ולא פירושיה דאל"כ לפלוג הברייתא בדידיה ולימא מלמדו מקרא ולא נביאים וכו' ובזה אתי שפיר שמביא שם הא דאמר רבא ובלא המקשה שפיר רק שיש לתרץ דתורה עם פירושה בכלל תורה שבכתב וכו' עכ"ל ועי' בהרב בני חיי שר"ל שרבינו ג"כ ס"ל דתורה דוקא וכו' עיי"ש והנה לא ידעתי מה יעשה בתיבת כולה דוק.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן החובל בחבירו וכו' עד שיתודה וישוב וכו'. </i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל וכן החובל וכו' משנה בב"ק וכו' אע"פ שנותן לו אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה וכו' עכ"ל. ותימה דמה מייתי האי משנה לענין ודוי ותשובה דקא עסיק הרמב"ם ז"ל וצ"ע.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה עוסק וכו'. </i> כתב מרן בשם הרב מנוח ז"ל ז"ל וכתב הרב מנוח דאע"ג דר' יהודה הנשיא לא היה מפסיק כדאמרינן שמע ישראל זהו ק"ש של ר"י הנשיא שאני ר"י הנשיא שתורתו אומנותו א"נ כו' עכ"ל. וצ"ע דהא בגמ' שבת על הא דהביא מרן בסמוך דתניא חבירים שהיו עוסקים בתורה מפסיקין לק"ש כו' אמרינן עלה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא כגון ר' שמעון בן יוחאי וחבריו שתורתן אומנותם וכו' עכ"ל הרי דאף מי שתורתו אומנותו מפסיק לקרות ק"ש ולא די לו בפסוק ראשון דוק אח"כ ראיתי להר"ב מקראי קדש בדף ק"כ ע"ב שעמד על זה ותירץ וז"ל וי"ל דר"י הנשיא ס"ל כמ"ש הירושלמי דרשב"י גם לק"ש לא היה פוסק א"נ גם רשב"י לא היה פוסק רק בפסוק ראשון כר"י הנשיא אך קשה דלפלוג בדידיה מפסיק בפסוק ראשון ולא בשאר ק"ש וי"ל דנקט תפלה דהוה מלתא פסקתא והבן עכ"ל והנה קשה לי לתירוצו הראשון דהא הרב מנוח בא לישב לדברי הרמב"ם ז"ל והרמב"ם ז"ל פסק כש"ס דידן ודלא כירושלמי כמ"ש הוא עצמו סמוך לזה ועל תירוצו השני קשה דכפי דבריו דמפסיקין דאמרינןהיינו פסוק ראשון ור"י הנשיא דהיה קורא פסוק ראשון קרי לה אין מפסיקין א"כ כשהקשה בגמ' הברייתות אהדדי לישני דהא דאמרינן כשם שאין מפסיקים וכו' כך אין מפסיקים לק"ש ר"ל דאין מפסיקים רק לפסוק ראשון וברייתא דקתני מפסיקים לק"ש היינו פסוק ראשון וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>הקורא ק"ש לא יקרוץ וכו'. </i> וכתב מרן ז"ל וכתב הרב מנוח בפ"ק דיומא מפלגי בין פרק ראשון לפרק שני משמע דבפרק שני מותר לרמוז וכו' א"נ בפרק שני מגונה הוא דלא הוי אבל איסורא איכא עכ"ל. ודבריו תמוהים מכמה אנפי חדא דבגמ' מחמת דאקשו לרב דרמז בעודו קרי ק"ש דהיכי עביד הכי דהא תניא הקורא את שמע לא ירמוז וכו' על זה אמרו לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני ע"כ ואי איתא דאיכא איסורא אפי' בפרק שני א"כ קשה היכי עביד רב איסורא ועוד דהסברא הוי איפכא דבמקום דליכא איסורא מ"מ מגונה מיהא הוי כדאיתא בכמה דוכתי ועוד דרבינו כתב הרי זה מגונה בסתם ולא חילק בין פרק לפרק. אשר על כן הדברים מוכיחים דיש ט"ס בדבריו וצ"ל א"נ בפרק שני איסורא הוא דליכא אבל מגונה מיהא הוי ובזה אתי שפיר הכל דרבינו נקט לשון הברייתא דקתני לא ירמוז ומשתמע איסורא וסיים הרי זה מגונה ולא חילק בין פרק לפרק משום דאף בפרק שני מגונה הוי דוק:
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<b>לשון</b> מרן בכ"מ ואין עושים אותם מצמר הגזול בפ"ק דסוכה ממעט גזול. וכתב נמוק"י דלא מפסל אלא בשגזל חוטים וכו' ורבינו שכתב מצמר הגזול פסול נראה דאיירי קודם יאוש א"נ אפי' אחר יאוש לא קני משום דהוי שנוי החוזר לברייתו עכ"ל. וכתב על זה הרב בעל מגן דוד בסי"א סק"ה ז"ל ותמהני על פה הקדוש דשתי התירוצים הם תמוהים דתירוץ הראשון וכו' פשיטא ל"ל קרא וכו' ועל התירוץ השני קשה מהש"ס וכו' וליבון הוי שינוי שאינו חוזר וכו' ובודאי אשתמיט להרב ב"י ז"ל אז סוגיא זו. על כן נ"ל דהרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' וכו' דיאוש קונה בכל מקום לבד מקרבן משום דהוי מצוה הבאה בעבירה וכתבו התוס' וכו' דכל מצות דאורייתא הוו כקרבן וכו' עכ"ל עיין עליו.
<b>ואחר </b>המחילה נ"ל דכל דבריו תמוהים ומיניה הוא דאשתמיט דברי רבינו בכמה מקומות דמוכחי דלא ס"ל האי טעמא דמצוה הבאה בעבירה כמ"ש בס"ד והנה מה שהקשה על תירוצי מרן ז"ל י"ל מה שהקשה לתירוץ ראשון דלפני יאוש לא צריך קרא י"ל דקרא אצטריך להיכא דגזל חוטין דאף לאחר יאוש פסולים ומה שהקשה לתירוץ שני דלבון הוי שנוי שאינו חוזר גם זו לא קשה די"ל דרבינו ז"ל איירי בשגזל צמר מלובן וכו' ואף דנקט צמר סתם סמך אמ"ש בהל' גזילה פ"ב הל' ב' ז"ל או שגזל צמר וצבעו או נפצו ולבנו וכו' הרי זה שנוי וכו' יעו"ש גם מה שרצה ליחס לרבינו סברת רבינו תם דס"ל דיאוש בכל מקום קונה לבד מקרבן מטעם מצוה הבאה בעבירה ליתא דרבינו ז"ל בפירוש ס"ל דיאוש כדי לא קני כמ"ש בפ"א מהל' גניבה הל' י"ז וכ"כ הרב המגיד שם ז"ל ופסק רבינו ז"ל דיאוש כדי לא קני וכו' עכ"ל. גם מ"ש דרבינו ז"ל ס"ל דמצוה הבאה בעבירה לגבי קרבן פסול ליתא דבהדיא כתב בפ"ה מהל' איסורי מזבח הל' ז' ז"ל הגונב או הגוזל וכו' ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר וכו' הרי דאפי' לגבי קרבן ס"ל דלא חיישינן למצוה הבב"ע סוף דבר דבריו צ"ע. אח"כ ראיתי להרב בעל אליהו זוטא בסי' תרמ"ט שהשיג עליו בזה עיי"ש אך מתוך דבריו נראה דגם מיניה אישתמיט דברי רבינו שבהל' איסורי מזבח עיין עליו ועיין דברי הרה"מ פ"ה מהל' גזילה הל' ג' ד"ה גזל דקלים וכו' דיש משם סיעתא לדברי מרן דוק:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב</b>מרן בכ"מ וכן מד"ס לברך וכו' ואיכא למידק שרבינו כתב מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכל הדברים בכלל מזון חוץ מהמים והמלח כדתנן וכו' עכ"ל. וקשה דהא בש"ס שם דף ל' איתא הכי הני הוא דלא איקרו מזון הא כל מילי אקרו מזון לימא תהוי תיובתא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מברכים בורא מיני מזונות אלא על חמש מינין בלבד וכו' אמר רב הונא באומר כל הזן עלי מים ומלח הוא דלא זייני הא כל מילי זייני וכו' עכ"ל הרי דלרב ושמואל דהלכה כוותיהו לא אקרי מזון אלא חמשת המינין בלבד וכ"פ רבינו שם בפי' המשנה כאשר יעו"ש וצ"ע. גם על רבינו תימה שלא העתיק דין זה דהנודר מן המזון בהלכות נדרים והטור כתבו ביו"ד ריש סי' רי"ז והשו"ע שם עיי"ש דוק:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>מרן כלים הדומים וכו' לכן נ"ל שגירסת רבינו וכו' עד ואיבעיא לן הא דאסרינן לשמש קבוע בדמשחא דוקא להורות כן אבל להלכה שרי ואין מוחים ביד העושה כן או דילמא אסור גם מדינא ומוחים ביד העושה כן וכו' עכ"ל. וכ"כ בב"י סימן ער"ה עיי"ש וצ"ע כפי זה רבי ירמיה דאמר הלכה ומורין כן לדידיה שמש קבוע מותר בכל ענין בין בדמשחא בין בדנפטא וא"כ ברייתא דקתני לא יבדוק לאיבעית אימא דמותר הא והא בשמש קבוע הויא תיובתיה וצ"ע:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>המוציא וכו' זפת וגפרית כדי לעשות נקב וכו'.</i> בש"ס איתא תנא כדי לעשות נקב קטן ומדברי רבינו והרה"מ נראה דלא גרסי לה וט"ס הוא וכן הגיה בעל מע"ח והדין עמו וק"ל:
<i>שעוה כדי ליתן ע"פ נקב קטן.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל ובגמרא כדי ליתן ע"פ נקב של יין וכו' ולא חשש רבינו לכתוב זה שהכל נכלל בלשון קטן עכ"ל. ודבריו דחוקים דכיון דהברייתא הוצרכה לפרש של יין דוקא ולאפוקי שמן ודבש כמ"ש רש"י למה לא חשש רבינו לבאר זה אך נ"ל לומר דכוונת רבינו בסתימת דבריו הוא משום דס"ל דהך ברייתא דקתני של יין ולא [קתני] של מים דהוא יותר דק אתיא ע"פ מאי דבעו מימר בירושלמי בפ"ד דסוכה הלכה ו' המעובה של מים והמידק של יין דא"ר יונה בשם רבי אימי נקב שאינו מוציא מים מוציא יין שאינו וכו' ופשט הדברים הם נגד המוחש וכמ"ש רבינו מהרח"א נר"ו הובאו דבריו בס' בני חייא סימן צ"ט בהשמטות עיי"ש ואילו רבינו בפ"י מהלכות תמידין ומוספין כתב וז"ל וב' ספלים וכו' ושל מים היה נקב שלו יותר דק משל יין וכו' עיי"ש וע"פ זה סתם הדברים כאן דוק:
<h5>טו</h5>
<i>המוציא שטר פרוע לכרוך ע"פ צלוחית קטנה וכו'.</i> עיין בספר הרב בעל מקראי קודש דף ק"ה ע"א דהביא דברי הש"ס ותמה על רבינו ז"ל דאתי דלא כמאן וכו' יעו"ש. ויש לישב עם מה שכתב מהרש"א שם דמצא בתוספתא דרבנן לא פליגי עליה דר"י אלא בשטר קטן אבל בגדול דראוי לכרוך ע"פ צלוחית קטנה של פלייטון מודו רבנן דחייב והיינו וכו' מ"מ האי שיעורא דשל פלייטון חשוב הוא לרוב בני אדם דוק עכ"ל וא"כ ברייתא קמייתא דאייתי בגמרא אתיא ככו"ע ולזה פסקה רבינו ז"ל דוק.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואפילו מציאה וכו' מהלך פחות מארבע אמות וכו'.</i> וכתב הרב המגיד שרבינו נשאל ע"ז וכו' יעו"ש. וכתב הרב בס' מקראי קודש דף ק"ג תימה דבע"ז דף ע' איתא מימרא דר' יצחק דאמר המוציא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד' אמות וצ"ע יעו"ש דקשה בין לרבינו שלא נסתייע מזו בין לחולקים על רבינו והנה הכי איתא התם אמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הוינא בארמיותא אמרינן יהודאי לא מנטרי שבתא דאי מנטרי כמה כיסי משתכחי בשוקא ולא ידענא דס"ל כר' יצחק דאמר המוציא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד"א עכ"ל הטהור והנה נראה דה"פ דאי מנטרי כמה כיסי משתכחי בשוקא דאי לפעמים היה יוצא יהודי בשבת ע"י שכחה בכיסו או שהיה בא מן הדרך וכיסו עמו אי היו מנטרי שבתא ודאי דהיו משליכים בשוקא והוו משתכחי אבל עכשיו אמינא דס"ל כר"י דאמר המוציא ר"ל שמוציא מרשות לרשות יש לו תיקון ע"י הולכה פחות פחות מד"א אבל שם אינו מדבר במציאה כנ"ל דלפי פירושו אינו מובן למה לא משתכחי אטו כל הכיסים שיפלו בשוקא כולם באים ליד היהודים דוקא ודוחק לישב פירושו זה נ"ל:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשורפה ע"ש לא יערב הטהורה עם הטמאה וכו'.</i> והקשה מרן בכ"מ דמשמע דדוקא וכו' אבל אי הוה מטא זמן איסורא וכו' ובגמרא דברו בסתם ולא חלקו וצ"ע עכ"ל. גם הרב בלח"מ הקשה דבגמרא חלקו בין שית לשבע ולא נתבאר זה בדברי רבינו כמו שיעו"ש. ולפענ"ד נראה דרבינו דוקא נקט בע"ש אבל בחל בחול יכול לערבן אפי' אם שורפן בשש וטעם רבינו הוא על פי מ"ש בפי' משנה זו שם דשני המאמרים אמתיים לפי שהם עדות שהעידו במה שראו ור' מאיר ור' יוסי מודים דהאי בשר שנטמא בולד הטומאה איירי בבשר שנטמא במשקין טמאים וזה הבשר לדעת ר"מ נטמא בולד דרבנן שהוא סובר טומאת משקין לטמא אחרים הוא מדרבנן וע"פ סברתו אמר שנלמד מזה שמותר לשרוף תרומה טהורה עם הטמאה לפי שולד דרבנן לגבי ראשון דאורייתא אין הפרש בינו ובין טהור וכו' והלכה כר"מ דטומאת משקין לטמ' אחרים הוא מדרבנן וכן פסק בפ"ז מהלכות אבות הטומאה וא"כ מעדות ר' חנינא ע"פ סברת ר"מ נלמד בהכרח דמותר לערב הטהורה עם הטמאה אפילו אם שורפן בשש כיון דאיסורא רביע עלה אפי' שהוא מדרבנן דומיא דולד טומאה דרבנן וא"כ בדוקא נקט רבינו כששורפין בע"ש לא יערב הטהורה וכו' אבל אם חל בחול יכול לערבן ואפילו בשש כמ"ש דוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומי פירות הן כגון וכו' והוא שלא יתערב בהן שום מים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דלדברי רבינו אפילו איסורא ליכא דלא כשיטת רש"י ז"ל יעו"ש וא"כ הא דכתב רבינו בפט"ו מהלכות תרומות הל' ד' ז"ל כבר בארנו בהלכות מאכלות אסורות שהמחמץ וכו' לפיכך אם ריסק תפוח של תרומה ונתנו לתוך העיסה והחמיצה כל העיסה מדומעת ואסורה לזרים צ"ל דמיירי בנתן נמי מים כל שהוא דאל"כ הא אמרינן דמי פירות אין מחמיצים כלל וקצת קשה למה כל העיסה מדומעת ואסורה הרי התפוח של תרומה לא גרם החימוץ אלא המים דוק.
<b>ודע </b>דעל מתני' דתפוח שריסקו וכו' איתא בירושלמי ור' יוסי מתיר במאי פליגי במחמץ במימיו אבל בגופו דברי הכל מותר ועיין בהר"ש שם וראיתי להרב בעל ל"מ שם באותה משנה שכתב ז"ל ונראה לי דר"ל דנתחמצה במימי התפוח שסחט וס"ל דמתניתין לענין חמץ איירי וכו' ומשו"ה בגופו שרי דלא בא לידי חימוץ ואף במימיו צ"ל שנתערב שם קצת מים אבל לענין איסור תרומה אדרבא מימיו מותרים כדתנן לקמן והיינו דרמב"ם ורע"ב לא חלקו בזה ועוד נ"ל דיש לגרוס בירושלמי בהפך מהטעם שכתבתי וכו' עכ"ל. והנה מלשון רבינו נראה דגריס בהפך דמתני' איירי במחמץ בגופו דהכי משמע לשונו שכתב ריסק את תפוח של וכו' אבל במימיו דברי הכל מותרים והיינו משום דאינן באים לידי חימוץ לעולם כמ"ש בהל' חמץ ומצה דמי תפוחים וכיוצא אינן באין לידי חימוץ לעולם ובזה נתיישב מה שהקשיתי לעיל. אך מ"ש הרב בעל לח"מ דלענין איסור תרומה אדרבא מימיו מותרים וכו' ליתא דהרי כתב רבינו בפי"א [ה"ב] דזר שאכל דבש תמרים ויין תפוחים וכו' אם אכלם במזיד מכים אותו מכת מרדות וכ"כ הרע"ב ז"ל דלכתחילה אסורים לזרים עיי"ש וצ"ע ועיין במנחות דף נ"ד ובתוס' שם דלא ירדו לחילוק זה גם משמע מדבריהם שם דאין לחלק בין תפוחים המתוקים לחמוצים דלא כדברי בעל שלטי הגבורים בפרק כל שעה שאכתוב בסמוך דוק.
<b>וראיתי </b>לבעל עדות ביעקב דף רל"ב סוף פ"ג שכתב ז"ל מהא שמעינן בפשיטות דמי פירות הן מחמיצין וכו' ולמ"ד אין מחמיצין מתני' דא קשיתיה וצ"ע עכ"ל ואחר המחילה נעלם ממנו דברי הגמרא ותוס' שם במנחות דוק:
<b>כתב </b>הרב בעל מקראי קודש דף קפ"ו וז"ל וכתב הרב פרי חדש דלא קשה לרש"י דאיהו ס"ל דחמץ נוקשא דרבנן וכו' גם הא דתניא וכו' אין מחמיצים בתפוחים וכו' איירי במי פירות בלי מים וכו' וכד ניים ושכיב אמרה וכו' דמה שתירץ דלרש"י ס"ל דחמץ נוקשא דרבנן וכו' אעפ"כ הקשה לרש"י דאם איתא דהוי חמץ נוקשא בלי מים לישני דר"י הגלילי ס"ל דעובר בלאו כסתם דאלו עוברים וכו' ואמאי הוצרך לשנויי דמגבלה במים גם מה שתירץ דהברייתא דאין מחמיצים בתפוחים פליגי בלי מים ליתא דלענין לחמי תודה וב' הלחם פליגי שהם חמץ אם יועיל חמוצם בתפוחים או לא וכו' וא"כ איך שייך במקדש מי פירות בלי מים והלא לי' עשרונות חמץ לא יש מי פירות רק לעשרה של מצה מביא חצי לוג שמן הלכה למשה מסיני וכו' ואיך שייך לומר דפליגי בעיסה שנילושה במי פירות בלי מים בלחמי תודה וב' לחם אלא שהרב לא דקדק כלל בדין זה כאמור עכ"ל ואחר המחילה נ"ל לתרץ לקושיא הא דהקשה דלישני דר"י הגלילי ס"ל דחמץ נוקשא עובר בלאו י"ל דלא ניחא לש"ס ליחס סברא זו לר"י הגלילי מכיון דחזינן דר"י הגלילי מיקל בחמץ גמור יותר משאר התנאים דס"ל דמותר בהנאה כל ז' א"כ כיון דאיכא מאן דס"ל דחמץ נוקשא הוי דרבנן דוחק הוא לומר דר"י הגלילי ס"ל כמאן דמחמיר ועוד דלישנא דגמרא דאמר אומר היה ר"י הגלילי מגבלה במים משמע דאיהו גופיה פי' דבריו וא"כ מוכח דלא ס"ל כמאן דמחמיר ועפ"ז דברי הרא"ש בפ' כל שעה שכתב וז"ל ואין לומר דריש לקיש איירי בלא מים וכו' דא"כ אמאי אצטריך ליה לר"ל למימר דמנחת נסכים מגבלה במים וכו' עכ"ל יעו"ש הם תמוהים דהרי ר"ל משמיה דר"י הגלילי אמרו כדמשמע לישנא דאומר היה וכו' דוק. גם מה שהקשה דהברייתא דאין מחמיצים איך שייך לומר דפליגי במי פירות בלי מים לענין לחמי תודה וב' הלחם וכו' כונת דבריו לא נתבררו אצלי ולא ידעתי מאי קאמר דאם כונתו להקשות דכיון דעשרה של מצה היו בשמן דהיינו מי פירות איך יתכן דלעשרה של חמץ היו מחמיצים במי פירות זו אינה קושיא דהעשרה של מצה היו משמרים אותם שלא יחמיצו ושל חמץ היו מניחים אותן עד שיחמיצו סוף דבר נ"ל דהרב פר"ח יפה דקדק בזה ודברי הרב בעל מקראי קודש צ"ע כעת דוק והנה תוס' שם שהקשו לשיטת רש"י משאר דוכתי ולא הקשו זה דוק.
<b>ודע </b>דהרב בעל פר"ח הביא ראיה דהמלח היא מי פירות ואינו מחמיץ ממ"ש הרמב"ם פ"י מהלכות טומאת אוכלין דהמלח אינו מכשיר דהוי מי פירות וכו' עכ"ל ונראה ראייתו ברורה דאם איתא דהמלח הוי תולדת המים אמאי אינו מכשיר הרי כתב הרמב"ם שהשבעה משקים תולדותיהם כיוצא בהן והרב בעל מקראי קודש כתב עליו ז"ל והראיה שהביא מדאינו מכשיר איני יודע איך תלוי החמוץ בהכשר דם וחלב יוכיחו שהן מכשירין וכו' ואעפ"כ אין מחמיצין וכו' נמצא שאין תלוי החמוץ בהכשר דוק עכ"ל. ודבריו תמוהים דמה הוכחה היא להנהו דמכשירים ואינן מחמיצים למלח דאינו מכשיר דנאמר דמחמיץ דהא כיון דאינו מכשיר מוכח דאינו תולדת המים וא"כ הוי מי פירות ומי פירות אינן מחמיצים ושאני דם וחלב דאע"ג דהוי דינם לענין חמוץ כדין מי פירות מ"מ מכשירים משום דהוו מכלל הז' משקים כמ"ש הרמב"ם שם דוק.
<b>כתב </b>הרב בעל אליהו זוטא סי' תס"ב סק"ג ז"ל כתב הרמב"ם וכו' מי פירות כגון יין וכו' ומי תפוחים ומי רמונים וכו' וצ"ע לדינא כי בשלטי גבורים פרק כל שעה כתב התפוחים והרמונים החמוצים כל משקה היוצא מהן מחמיצים עכ"ל ותמהני דהנה הרב בעל שלטי גבורים ז"ל פירש דבריו דדוקא תפוחים או רמונים החמוצים הן מחמיצים כי כל דבר החמוץ מחמיץ אבל שאר מין התפוחים או רמונים המתוקים הן ככל שאר מי פירות והן הן מ"ש הרמב"ם ואין כאן מקום עיון דוק.
<b>והנה </b>לדברי רש"י ז"ל דס"ל דמחלוקת ר"ג וחכמים בעיסה שנלושה ביין ושמן ודבש איירי בלי מים דר"ג ס"ל דתשרף מפני שאין אדם יכול לשמרה אם כן קשה דהרי במקדש היו לשין הי' של מצה בשמן וא"ת שאני התם דהוו זריזים אם כן מאי הקשו בש"ס על הא דאמרינן בסיפא ושוין שאין לשין את העיסה בפושרין מאי שנא ממנחות וכו' הא מוכרח הוא דשנא ושנא מדברי ר"ג דרישא וי"ל דוק.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן שופר של עולה כו' יצא. </i> היינו כשתלשו קודם זריקה דאלו לאחר זריקה אין מעילה לא בעורה וכו' עכ"ל מרן בכ"מ. והנה הרב ז"ל העתיק לשון רש"י על דברי רבינו והוא תמוה לפי מה שפסק רבינו בהלכות מעילה פ"ב הל' י"ב וזה לשונו עצמות העולה שפרשו קודם זריקה אין מועלים בהם לאחר זריקה שהזריקה מתרת אותם ואם פרשו לאחר זריקה מועלים בהם לעולם וכו' עכ"ל ואם כן אדרבא אם מיירי לאחר זריקה א"ש טפי דיש מעילה לעולם אבל קודם זריקה אין מעילה אלא אם תקע קודם זריקה וצ"ע.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>לשון </b>מרן בכ"מ ומ"ש רבינו גבי ר"ח תשרי קודם יו"ט או אחריו אע"פ שבמשנה הנז' שנינו גבי סברת ר' אליעזר ור' שמעון למה אמרו בכ"ט באלול ולא אמרו באחד בתשרי מפני שהוא יום טוב ואי אפשר לעשר ביו"ט לפיכך הקדימוהו בכ"ט באלול סובר רבינו דהקדימוהו לאו דוקא דה"ה דיכולים לאחרו עכ"ל וקשה דמשנה זו איתא נמי בפ"ב דבכורות דף נ"ז ופריך עלה ותיפוק ליה דבעינן למעבד היכרא בחדש וישן ומשני חדא ועוד קאמר וכו' יעו"ש הרי מבואר דהקדימוהו דנקט מתני' הוא בדוקא דא"א לאחרו דס"ל דא' בתשרי הוי ר"ה למעשר בהמה וכן כשכתב רבינו ז"ל דין זה לענין מעשר בהמה כתב בדיוק וז"ל בפ"ו מהל' בכורות הל' ח' קבעו חכמים וכו' ואלו הם הג' זמנים וכו' נמצאת אומר שהגרנות של מעשר בהמה ביום אחרון מחודש אדר וביום ל"ד לספירת העומר וביום אחרון מחודש אלול וכו' עכ"ל אלא דכאן דלא איירי אלא תרומת הלשכה דלא איכפת לן לענין דינא כתב שיכולים לאחרו ומטעמא דיהיב התם לההיא שלא לאחרו יש ללמוד להך דהכא דלא שייך אותו טעם דיכולים לאחרו ובזה ניחא דנקט גבי ר"ח תשרי או אחריו כלומר לאפוקי גבי מעשר בהמה דהוי דוקא ובזה מיושב מה שהוקשה להרב בעל תוס' יו"ט ע"ד רבינו ז"ל בפ"ב דמס' שקלים ע"ש דוק.
<h5>ו</h5>
<i>לא הספיקו וכו'. </i> דע שכתב רבינו בהל' מעילה [פ"ו הי"ג] וז"ל ולעולם אין מועלים בשיירי הלשכה עכ"ל ומרן בכ"מ כתב שם וז"ל ומ"ש רבינו וכו' ובגמרא קידושין פלוגתא דר"מ ור' יהודה והלכה כר"י דאמר הכי עכ"ל והנה במקום אחר כתבתי על דברים הללו דקשה טובא דהנה בגמרא מחמת קושיא אמרו לא תימא ר"מ אלא אימא ר"י הוא דאמר דמועלין אף בעתיקים וכו' ופסקה רבינו בכאן בהלכות שקלים וכמ"ש מרן וכפי זה דבריהם סתרי אהדדי וצ"ע וכתב על זה החכם הותיק כה"ר יאודה נר"ו וז"ל ואנה בהרמנותיה נר"ו קאתינא ואמינא דהן אמת דדברי מרן בכ"מ בהלכות שקלים תמוהים הן אך דברי הרמב"ם ז"ל יש מקום ליישבם לפענ"ד וכמו שאכתוב בע"ה.
<i>לא הספיקו להם השקלים וכו' חוזרים ותורמים משיירי הלשכה.</i> והנה דין זה הוא לקוח מהירושלמי דשקלים והכי איתא שם שלמה השלישית חוזר ותורם רמ"א יחזור לשיריים שהיה רמ"א מועלים בשיריים שמא יצטרכו להם לבסוף עכ"ל והשתא איכא לאתמוהי בדברי רבינו ז"ל דפסק כר"מ ושבק לר"י וכמו שתמה מרן ז"ל ותו דכר"מ נמי לא פסק שהרי לר"מ אמרו בירושלמי דמועלים בשיריים שמא יצטרכו וכו' ואילו רבינו פסק בהלכות מעילה דלעולם אין מועלים בשיירי הלשכה א"כ דבריו סותרים זה את זה דכיון דפסק כאן דחוזרים ותורמים משיירי הלשכה הו"ל לפסוק דמועלים בשיירי הלשכה וכר"מ דאמר הכי בירושלמי.
<b>ואשר </b>אני אחזה לדעת הרמב"ם דכיון דהוא ז"ל סבור דטעמא דר"מ ור"י במתני' דקדושין כר' יוחנן א"כ לדידיה כי היכי דלא תקשי הך ברייתא דכתנות כהונה שבלו דמשמע מינה לפום פשטה הא לא בלו לא עם אידך ברייתא אמרינן דבהך ברייתא דכתנות כהונה במקום ר"מ וכו' צ"ל ר"י ולרב דסבר דטעמא דר"מ במתני' דקדושין משום דהואיל וניתנו ליהנות בהם אין בהן מעילה הוא דהוצרכו בגמרא לומר דהך ברייתא דקתני בה שהיה רבי מאיר אומר מועלים בשיירי הלשכה צ"ל ר"י ברם לר' יוחנן לא ואם כן זה שפסק בהל' מעילה דאין מועלים בשיירי הלשכה כר"י אתיא. ודעת הרמב"ם לומר דר"י דסבר דאין מועלים בשיירי הלשכה סבר ג"כ דבלא הספיקו להם השקלים דחוזרים ותורמים משיירי הלשכה אלא דאין מועלין בהן הואיל וניתנו ליהנות בהן דחומת העיר ומגדלותיה משיירי הלשכה קאתו וכמו שפסק בפ"ד מהל' שקלים וכברייתא דכתנות כהונה דבלא בלו אין בהם מעילה הואיל וניתנו ליהנות בהן ופסקה בפ"ה מהל' מעילה הי"ד ובכן עלו ובאו דברי הרמב"ם בשני פסקיו על נכון. ולהכי לא חשש לדברי הירושלמי שאמרו בשקלים שלמה השלישית וכו' דהנראה דלאו בפירושא איתמר פלוגתא דר"מ ור"י אי חוזרים ותורמים משיירי הלשכה או לא אלא דהירושלמי מצא הך ברייתא דקתני מועלים בחדתין ואין מועלין בעתיקים דברי ר"י ר"מ אומר מועלין אף בעתיקים ודן מינה הירושלמי דלר"י דאמר אין מועלין בשיריים ע"כ דסבר דבלא הספיקו להם השקלים דתורמים מתקלין חדתין דאי חוזרים ותורמים משיירי הלשכה איכא מעילה וכיון דכפי תלמוד דידן לאו הא בהא תליא וכדכתיבנא ממילא משמע דבלא הספיקו השקלים דחוזרים ותורמים משיירי הלשכה.
<b>כתב</b>מרן ז"ל וכיון דבגמרא דידן אמרינן דר"י הוא דאמר מועלין בעתיקים ממילא ידעינן דר"י הוא דאמר יחזור לשיריים והלכה כמותו לגבי ר"מ עכ"ל. ותמוהים דבריו דכפי דבריו דהרמב"ם סובר כר"י לפי מאי דמהפכינן בגמרא דמועלין בעתיקים אם כן לא אמרינן הואיל וניתנו ליהנות בהן אין בהם מעילה והרי הרמב"ם בפ"ה מהל' מעילה הל' י"ד כתב וז"ל כותנות וכו' והחדשים הואיל וניתנו ליהנות בהן אין מועלין בהן עכ"ל הרי בהדיא דהרמב"ם סובר דאמרינן הואיל. וזה נוסף על מה שתמה מורינו הרב נר"ו על דבריו דכפי דבריו ס"ל להרמב"ם ז"ל דמועלין בשיירי הלשכה וזה תימה דבהדיא כתב בהל' מעילה דאין מועלין בשיירי הלשכה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בני העיר וכו' אם שומר חנם וכו' שלחו וכו' שומר שכר שהרי וכו' ובני העיר מה היה להם וכו'. </i> מדבריו אלו נראה דבש"ח ס"ל לרבינו ז"ל שאין חילוק בין נתרמה התרומה ללא נתרמה וכמ"ש מרן ז"ל ודע דבסוגיא שם אין רמז לחילוק זה אבל נראה דחילוק זה נלמד מדברי ר"א דאמר שבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יזלזלו בהקדשות והנראה מדברי רבינו ז"ל דהיינו לומר דמפני התקנה נתנו להקדשות דין הדיוט לחייב השומרים כל אחד ואחד כדינו בעלמא לש"ח לחיוב פשיעה ולש"ש לחיוב גנבה ואבידה כדי שלא יזלזלו וכו' ולפי טעם זה הוליד רבינו ז"ל דין זה לחלק בין ש"ח לש"ש ומהטעם שכתב דבני העיר מה היה להם לעשות וכו' אבל בש"ח נקראים פושעים ולפיכך לעולם משלמים בני העיר כדי שלא יזלזלו בהקדשות למוסרם לש"ח זה נראה מוכרח לדעתו ז"ל אך לפי הס"ד ולפי אוקימתא דשמואל שם דלעולם אין השומרים משלמים בהקדשות ודאי דאין מקום לחילוק זה ועל פי הדברים האלה דברי מרן ז"ל תמוהים בעיני מאד במה שהקשה לדברי רבינו ז"ל וז"ל ויש לתמוה ע"ז כי ס"ד דמתני' בש"ח אמאי לא אקשי עלה היכי קתני אם משנתרמה וכו' דמשמע דבשנתרמה התרומה אין בני העיר שוקלים וכו' וכן יקשה על ר"א וכו' ומה זו תמיהא הא ודאי לפי הקס"ד אין מקום לחילוק זה וכמ"ש וכעת צ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>בני העיר וכו' אם שומר חנם וכו' שלחו וכו' שומר שכר שהרי וכו' ובני העיר מה היה להם וכו'. </i> מדבריו אלו נראה דבש"ח ס"ל לרבינו ז"ל שאין חילוק בין נתרמה התרומה ללא נתרמה וכמ"ש מרן ז"ל ודע דבסוגיא שם אין רמז לחילוק זה אבל נראה דחילוק זה נלמד מדברי ר"א דאמר שבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יזלזלו בהקדשות והנראה מדברי רבינו ז"ל דהיינו לומר דמפני התקנה נתנו להקדשות דין הדיוט לחייב השומרים כל אחד ואחד כדינו בעלמא לש"ח לחיוב פשיעה ולש"ש לחיוב גנבה ואבידה כדי שלא יזלזלו וכו' ולפי טעם זה הוליד רבינו ז"ל דין זה לחלק בין ש"ח לש"ש ומהטעם שכתב דבני העיר מה היה להם לעשות וכו' אבל בש"ח נקראים פושעים ולפיכך לעולם משלמים בני העיר כדי שלא יזלזלו בהקדשות למוסרם לש"ח זה נראה מוכרח לדעתו ז"ל אך לפי הס"ד ולפי אוקימתא דשמואל שם דלעולם אין השומרים משלמים בהקדשות ודאי דאין מקום לחילוק זה ועל פי הדברים האלה דברי מרן ז"ל תמוהים בעיני מאד במה שהקשה לדברי רבינו ז"ל וז"ל ויש לתמוה ע"ז כי ס"ד דמתני' בש"ח אמאי לא אקשי עלה היכי קתני אם משנתרמה וכו' דמשמע דבשנתרמה התרומה אין בני העיר שוקלים וכו' וכן יקשה על ר"א וכו' ומה זו תמיהא הא ודאי לפי הקס"ד אין מקום לחילוק זה וכמ"ש וכעת צ"ע:
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואין מקדשין את החדש אלא בג' ואין מחשבין אלא בג' ואין מקדשין אלא חדש שנראה בזמנו וכו'. </i> וקשה דנראה דפסק כרבא דקידוש ביום עיבור בג' ומני ר"א בר צדוק וכו' א"כ הא דאין מחשבים אלא בג' מנ"ל דההיא רב אשי הוא דקאמר לעולם חישוב קתני וכו' לדידיה מתני' דחישוב קתני קידוש לא קתני לאו הלכתא היא וא"כ ממ"נ אי פירושא דמתני' ס"ל כרב אשי דחישוב קתני לאו הוי הלכתא דהא פסק שמואל בראש השנה הלכתא כר"א בר צדוק ע"ש ואי פירושא דמתני' כרבא ס"ל א"כ עיבור דקתני היינו קידוש וא"כ חישוב דבעי ג' מנ"ל ושמא י"ל דקידוש בג' פסק מההיא דר"ה דפסקי' בהדיא כר"א בר צדוק ובהא דחישוב פסק כרב אשי דס"ל פי' דמתני' כן ואף דלא הוי הלכתא כוותיה במאי דס"ל דקידוש לא בעי בהא דחישוב פסקינן כותיה ודוחק דוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על ג' סימנים מעברין וכו' אם תהיה תקופת ניסן בט"ז בניסן וכו' ואין חוששין לסימן אחר. </i> לענ"ד נראה ליישב דעת רבינו ז"ל דס"ל דכי אבעיא לן בגמרא אליבא דרשב"ג דאמר מפני התקופה על התקופה היו שמחים או על התקופה מעברין ה"פ על התקופה היו שמחים ומעברין או מעברין דוקא ולא שמחים דלפרש"י ז"ל קשה לס"ד דשמחים דוקא קאמר א"כ רשב"ג אומר אף התקופה הו"ל למימר דדוחק לומר דפליג את"ק דלא היו שמחים כשאביב אחד מהם ולפ"ז נמצא דרבינו ז"ל פסק כרשב"ג ועוד י"ל דסבירא ליה דאע"ג דלא אפשטא בעיין הכא מ"מ נפשטא במקום אחר והיינו בר"ה דף כ"א דאמרינן התם שלח ליה רב הונא וכו' כד חזית דמשכה תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לשתא ולא תחוש לה וכו' ועוד אפשר דס"ל כתירוץ התוס' שם מסיבה דקשיא להו ההיא אהא דסנהדרין תירצו ז"ל וי"ל דהתם בתקופת תשרי איירי אבל הכא בתקופת ניסן וכו' וזהו שכתב רבינו ז"ל אם תהיה תקופת ניסן וכו' ודברי ההשגות בזה צ"ע גם המצאתי כתוב שהביא מרן [להלן הט"ז] צ"ע דהא דברי רבינו מורים כך בפי' דעל תקופת ניסן לבדה דוקא מעברין ולא על תקופת תשרי לבדה ובזה דס"ל לרבינו ז"ל כאן דעל תקופה לחודה מעברין ואין חוששין לסימן אחרת ניחא הא דהוקשה למרן פ"ה מהל' תרומות [הכ"ה] גבי מ"ש רבינו ז"ל בג' פרקים צריך לבדוק את היין וכו' בקדים של מוצאי החג דלמה השמיט רבינו ז"ל הא דקאמר עלה תנא בקדים של מוצאי החג של תקופה וכו' אבל אם משכה תקופת תמוז לא דכפי דברי רבינו כאן לא משכחת לה דמשכה תקופת תמוז עד מוצאי החג דאז נמצא דתקופת ניסן למפרע היתה מט"ז ואילך ואז מעברין בשבילה וכ"כ הרב בעל תוס' יו"ט סוף פ"ג דגיטין עיין עליו וכתב הרב הנזכר עיי"ש ז"ל ועיין בכ"מ סוף דף רע"ז והם דברים תמוהים דהא מ"ש מרן ז"ל שם היינו מ"ש בשם מצאתי כתוב דמה לי תקופת ניסן מה לי תקופת תשרי וכו' דמשמע דס"ל דלדעת רבינו ז"ל בשביל תקופת תשרי לבדה נמי מעברינן ואף דנימא דכך ס"ל לרבינו הכא לענין זה לא צריכנא להא דהתם הוי טעמא משום דבעינן מקצת החג דתקופה חדשה כמ"ש בסנהדרין אבל להך דהכא אף דיסבור רבינו כסברת התוס' דעל תקופת תשרי לבדה אין מעברין מ"מ כיון דמעברין בשביל תקופת ניסן אם באה בט"ז תו לא אפשר דמשכה תקופת תמוז עד מוצאי החג דוק.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד עושים אותם סעד לשנה אומרים שנה זו צריכה עבור מפני התקופה כו' או מפני האביב ופירות האילן שלא הגיעו ועוד שהגדיים קטנים והגוזלים רכים. </i> כפי פי' רבינו ז"ל דגם בסעד דברים הללו צריך שיהיו ב' סימנים עמם דהיינו אביב ופירות האילן דלא כפרש"י ז"ל שם צ"ל הא דקאמר באגדתא וזמנא דאביבא לא מטא ר"ל אביב התבואה והפירות שלא צמחו כדרך כל זמן האביב והיינו כפי פירושו למעלה בסעיף ג' דלא כפירש"י ז"ל שם אך קצת קשה דמה תועלת יש בסעד זה כיון דבלא"ה היו צריכין לעבר בשביל הב' סימנים דוק.
<h5>ט</h5>
<i>אין מעברים את השנה אלא במזומנין לה כיצד יאמר ראש ב"ד הגדול לפלוני ופלוני וכו' היו מזומנין למקום פלוני וכו'. </i> מדברי רבינו נראה דהנשיא בעצמו היה מזמין פלוני ופלוני בשם וא"כ קשה דהא דמביא הש"ס מעשה ברשב"ג שאמר השכימו לי ז' לעליה השכים ומצא ח' וכו' עמד שמואל הקטן וכו' ולאו שמואל הקטן היה אלא איניש אחרינא ומחמת כיסופא הוא דעבד וכו' והא מוכרח שכבר ידע רשב"ג מי היה ושמא דרשב"ג לא זמן הז' במעמד כולם אלא זה שלא בפני זה ומש"ה אף שהוא ידע למי שעלה שלא ברשות מ"מ כדי שלא יכירוהו החברים קאמר הכי שלא להלבין פניו ושמואל נמי להכי כיון ועוד י"ל דהא דכתב רבינו ז"ל ראש בי"ד וכו' לא הוי לעכובא אלא אף שיאמר סתם הזמינו מכם ז' למחר די ומעשה דרשב"ג כך הוה דוק:
<i>ובכמה מעברים וכו' אמרו שנים וכו' בטל יחיד במיעוטו וכו' מוסיפים עוד וכו'. </i> הטעם מבואר דלעולם בטל יחיד במעוטו ולכך בב' אומרים לא נשב ואחד אומר נשב בטל סברת היחיד ואין אנו צריכין הוספה ולא כלום אבל ב' אומרים נשב ואחד אומר לא נשב אז ג"כ בטל סברת היחיד ונקטינן כרבים שאומרים נשב אלא שבשנים לא סגי צריכים אנו להוסיף עוד ב' וכן באידך חלוקה ד"ה וכו' דבסמוך ודברי המפרש מה שהוקשה לו בזה לא הבנתי.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל הלילה כשר וכו'.</i> כתב הרב המגיד וכמ"ש שם כל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה וכו' עכ"ל. והלח"מ הקשה ע"ז זה לשונו וקשה דשם בסוף וכו' אמרו זה הכלל לאתויי מאי ואמרי' דדבר שמצותו ביום אתי לאתויי סידור בזיכים ודבר שמצותו בלילה אתא לאתויי אכילת פסחי' ודלא כר' אליעזר וא"כ זה הכלל הוא דלא כהלכתא שהרי רבינו ז"ל בהל' קרבן פסח פסק כר"א וכן בסידור בזיכין פסק דלא כר' יוסי וכו' עכ"ל. הנה מ"ש שרבינו פסק כר"א בק"פ ליתא דרבינו ז"ל בהדיא פוסק דלא כוותיה שהרי כתב ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר נמצא דזה הכלל דבר שמצותו בלילה וכו' הוא הלכה לדעת רבינו ז"ל ובלא"ה נ"ל דלק"מ דאף דנימא דמאי דאתא לרבויי בזה הכלל בתר דתני דבר שמצותו בלילה וכו' דאינה הלכה משום דפליגי עלה חכמים מ"מ עיקר מתניתין דתני דבר שמצותו וכו' הוא מוסכם וליכא מאן דפליג ודע דהרב בעל בני חיי בלקוטיו הקשה על רבינו ז"ל בשם המפרשים וכו' דלמה רבינו ז"ל בסתמא דרישא דאתיא לסידור בזיכין וכר"י לא פסק כסתם מתניתין אלא כחכמים ובכללא דסיפא דאתיא לאכילת פסחים פסק כסתם מתני' וכו' ותירץ בדוחק עיי"ש והנה לפי דברי מרן ז"ל בפ"ט דרוצח דכתב ע"ד רבינו ז"ל דס"ל דבתרי סדרי אמרינן יש סדר נוכל לומר דטעם רבינו ז"ל הוא משום דהוי סתם הכא ואח"כ מחלוקת במנחות פרק שתי הלחם ואין הלכה כסתם אבל סתמא דסיפא הוי סתם במתני' ומחלוקת בברייתא וקי"ל הלכה כסתם דו"ק אלא שדברי מרן ז"ל בזה הם תמוהים עמד עליהם הרב בעל תוס' יו"ט יעו"ש דוק ועיין בס' מקראי קדש דף פ"ח ע"ב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>לשון </b>הרב המגיד נר שיש וכו' ולי נראה אפילו לשאינן מהדרין כגון שפתחי בתי ב' בני אדם וכו' ע"כ. והנה תוס' שם בסוגיא דחו פירוש זה משום דא"כ הוי לזה מימין ולזה משמאל ואנן בעינן מזוזה מימין וחנוכה משמאל יעו"ש ולדברי הרה"מ צ"ל דאיירי בשאין לפתח אחד מהם מזוזה דאז מניחה מימין כמ"ש מרן בסי' תרע"ז עיי"ש והרב בעל לח"מ כתב ע"ז וז"ל ואפשר שסובר הרה"מ דלא בעינן הכי אלא לכתחילה אבל לעכובא לא ובדיעבד עולה. וקשה דהא הרה"מ דבא לפרש דלא כפרש"י אלא אף לשאינן מהדרין נראה דס"ל דאפילו לכתחלה לא בעינן מזוזה מימין והוא תימה ועוד קשה הא דכתב ובדיעבד עולה אינו ענין הא דבדיעבד עולה לב' נרות לענין הנחתה דצריך לכתחילה מזוזה מימין וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>לשון </b>הרב המגיד ונר חנוכה וכו' עוד אמרו שם זאת אומרת [נ"ח] מצוה להניחה תוך י' טפחים ודחו שם הראיה וכו' עכ"ל. ואע"ג דבגמרא קיימי אדברי ר' יהודה דפוטר בנר חנוכה ורבנן פליגי עליה ופסק רבינו כרבנן פי"ד מהלכות נזקי ממון עיי"ש מ"מ כבר כתב שם רבינו דטעמייהו דרבנן הוא משום דהיה לו לישב ולשמור דמשמע דבהא דמצוה להניחה תוך י"ט כו"ע מודו דוק.
<h5>יב</h5>
<b>לשון </b>הרב המגיד שם מצות חנוכה וכו' ולא יפחות מד' כוסות וכו' וכ"ש בנר חנוכה דעדיף מקדוש היום וכו' עכ"ל. נראה פירוש דבריו הא דקאמרינן וכ"ש בחנוכה דמפורש בה דמטעם פרסומי ניסא קודם לקדוש היום משא"כ בקדוש היום ועוד דבפסח בלא"ה איכא פרסומי ניסא טובא כמצה ומרור והסבה וכיוצא וכ"כ בעל אליהו זוטא ועיין בהרב בעל לח"מ שהניחו בצ"ע דוק.
<h5>יג</h5>
<i> הרי שאין לו אלא פרוטה וכו' היו לפניו נר ביתו ונר חנוכה או נר ביתו וקדוש היום נר ביתו קודם מפני שלום הבית וכו' גדול השלום וכו'. </i> וקשה כיון דכתב דנר ביתו קודם לנ"ח אף דנ"ח קודם לקדוש היום א"כ מכ"ש נפקא דקודם נר ביתו לקדוש היום ובגמרא דאמרה רבא ניחא משום דהוה מספקא ליה אי נ"ח קודם לקדוש כמיע"ש שוב ראיתי להרב בעל אליהו זוטא בסי' תרע"ח עמד ע"ז ותירץ ב' תירוצים ושניהם הם תמוהים וז"ל ונראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דאם יש לו נר ביתו ונ"ח מדליק נר ביתו קודם כמ"ש הרה"מ שם ואי לא הוה כתיב רק דין דנר ביתו ונ"ח קודם הו"א דהיינו לאקדמה בשיש לו שניהם וכו' עוד י"ל דקמ"ל דאם אפשר לקנות בדמי נר ביתו נ"ח וקדוש עדיף מנר ביתו לחוד עכ"ל מ"ש דהו"א דהיינו לאקדמה ליתא דהא דברי רבינו דהקדים ואמר הרי שאין לו אלא פרוטה וכו' הם נמשכים והולכים עד סוף הפרק ודין זה עליה קאי וליכא למטעי ועוד דטעמא יהיב רבינו משום דגדול השלום ואם כן ליכא לספק בזה ובזה גם תירוצו הב' ליתא דהא טעם דגדול השלום וכו' שכתב רבינו מטעם זה ודאי דבכל גוונא נר ביתו קודם אף שלא יקיים נ"ח וקדוש וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i> הרי שאין לו אלא פרוטה וכו' היו לפניו נר ביתו ונר חנוכה או נר ביתו וקדוש היום נר ביתו קודם מפני שלום הבית וכו' גדול השלום וכו'. </i> וקשה כיון דכתב דנר ביתו קודם לנ"ח אף דנ"ח קודם לקדוש היום א"כ מכ"ש נפקא דקודם נר ביתו לקדוש היום ובגמרא דאמרה רבא ניחא משום דהוה מספקא ליה אי נ"ח קודם לקדוש כמיע"ש שוב ראיתי להרב בעל אליהו זוטא בסי' תרע"ח עמד ע"ז ותירץ ב' תירוצים ושניהם הם תמוהים וז"ל ונראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דאם יש לו נר ביתו ונ"ח מדליק נר ביתו קודם כמ"ש הרה"מ שם ואי לא הוה כתיב רק דין דנר ביתו ונ"ח קודם הו"א דהיינו לאקדמה בשיש לו שניהם וכו' עוד י"ל דקמ"ל דאם אפשר לקנות בדמי נר ביתו נ"ח וקדוש עדיף מנר ביתו לחוד עכ"ל מ"ש דהו"א דהיינו לאקדמה ליתא דהא דברי רבינו דהקדים ואמר הרי שאין לו אלא פרוטה וכו' הם נמשכים והולכים עד סוף הפרק ודין זה עליה קאי וליכא למטעי ועוד דטעמא יהיב רבינו משום דגדול השלום ואם כן ליכא לספק בזה ובזה גם תירוצו הב' ליתא דהא טעם דגדול השלום וכו' שכתב רבינו מטעם זה ודאי דבכל גוונא נר ביתו קודם אף שלא יקיים נ"ח וקדוש וצ"ע.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>לפיכך אם הודו וכו' אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ כתב הרמ"ך כמו שליח הגט [ו]הוא עצמו כתב בהלכות גרושין בפ"ט שאם עשה שליח צריך עדים ונראים דבריו סותרים זה את זה עכ"ל. והרב בעל משנה למלך כתב ז"ל בדקתי בפ"ט וכו' ולא מצאתי לרבינו וכו' גם בפ"ח ופ"י לא מצאתי עכ"ל. וכבר נראה שלא בדק יותר דטפי הו"ל לאקשויי דרבינו ז"ל בפירוש כתב בפ"ו ז"ל בהל' ד' ואין שליח הולכה והבאה צריך עדים עכ"ל וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל גדול שקדש וכו'.</i> לשון הרב המגיד: וכן פירש רבינו בפירוש המשנה ששיעורו של ר' חנינא היא מבת ו' ועד י' שנים וכו' עכ"ל. והנה בנוסחאות שלנו שם כתוב ז"ל וזו שאינה יודעת לשמור הוא שתהיה בת ו' או פחות וכו' והם היפך מ"ש כאן רבינו ועוד דבגמרא אמרינן דבת ו' יודעת לשמור כדאמר רבא הפעוטות וכו' וכנגדן קטנה מתקדשת למיאון והנה מעדותו של הרה"מ נראה דהיא נוסחא מוטעית וצ"ל כמו שמצאתי בנוסחא כתיבת יד וז"ל וזו שאינה וכו' שתהיה פחותה מבת ו' שנים ויש לנו לבדוק אומדן הבנתה ודעתה מבת ו' ועד י' שנים והיא נוסחא אמתית והן הן דברי הרה"מ דוק. וראיתי להרב מהר"י הלוי ז"ל בכת"י תמה הרבה ע"ז עיי"ש והנראה ברור מ"ש דוק.
<b>כתב </b>מרן בכ"מ ז"ל ואני אומר שאין כאן תמיהא כלל וכו' ומ"מ כיון דהיא פחותה מבת ו' חזקה על הרוב שאינה יודעת לשמור וכו' עכ"ל. נראה מדבריו דאם יודעת לשמור אף בפחות מבת ו' צריכה מיאון והוא תימה דבפירוש כתב רבינו בפרק י"א מהל' גירושין ז"ל ופחותה מבת ו' אפילו יודעת לשמור אינה צריכה מיאון עיי"ש וכבר עמד על זה הרב בעל בית שמואל סימן קנ"ה והצריכו עיון גם הרב הנזכר בחדושיו כת"י עמד ע"ז.
<h5>ט</h5>
<b>כתב</b> הרב המגיד חרש וכו' ואני אומר וכו' אין לחוש שמא יטעו בו וכו' עכ"ל. ולא דמי למ"ש רבינו פ"ג מהל' יבום גבי האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה שמת בעלה שלא תחלוץ מפני שלא יאמרו חלוצה מותרת לכהן אע"פ שחלוצה היא מדרבנן דהתם דהאמת הוא שנחלצה כשרואים אותה נשואה לכהן ודאי יאמרו חלוצה מותרת לכהן ולפיכך אף באיסורא דרבנן חיישינן אבל הכא שהאמת הוא שלא גרש הראשון אלא שאנו אומרים מתוך שרואים שגרש השני ניחוש שמא יאמרו גרש ראשון כולי האי לא חיישינן באיסור דרבנן דוק עכ"ל הרב מהר"א רוזאניש ז"ל.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב</b> הרב המגיד ז"ל והמזונות הם מדבריהם שלא כדברי האומרים וכו' מ"מ משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי וכו' עכ"ל. ולי נראה דטעם רבינו וראייתו היא מהא דאיתא בפרק המקבל דף קי"ד ע"א וז"ל ויסדרו בבע"ח ק"ו מערכין וכו' אמר קרא ואם מך הוא מערכך הוא ולא בע"ח ואידך האי עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו עכ"ל הש"ס כמו שיעו"ש ורבינו פסק כמ"ד מסדרין בבע"ח בפ' א' מהלכות מלוה וא"כ לא ס"ל דרשה דהוא ולא בע"ח והשתא קשה ע"ד רבינו דכיון דפסק כמ"ד דמסדרין מוכרח לדרוש דהוא אתא לומר עד שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו והיא סברת ר' יהודה כדאיתא בפרק השג יד דף י"ז ע"ב ורבינו בפ"ג מערכין פסק בההיא דלא כר"י וצ"ל דדריש האי הוא ולא אשתו ובניו דאין נותנים מזונות להם וכמ"ש התוס' שם בסוגיא בד"ה מהו וכו' וא"כ מוכח מהכא דמזונות האשה הם מן התורה ומכאן קשה למ"ד שהם מדבריהם וכבר עמד ע"ז הרב בלח"מ בפרק א' מהלכות מלוה עיי"ש דוק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והנכסים עצמן וכו'. </i> כתב הרב המגיד, ביאור דברי רבינו וכו'. (א"ה עיין מ"ש על זה רבינו הרב המחבר בחידושי ההלכות במסכת גיטין דף ל"ד).
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כח</h5>
<i>האומר לשנים וכו'.</i> לשון מרן בכ"מ ואם איתא דכותבין יום האמירה כי מסר מילי מאי הוי וכו' עכ"ל. והנה בלשון זה של מרן ז"ל כבר עמדו עליו גדולי האחרונים כמו שיעו"ש בדבריהם בארוכה אך מלבד מה שכתבו הם ז"ל עוד הוקשה לי בראיה זו שהביא מרן ז"ל מהך דמילי מסר דנראה דאין משם ראיה כלל דעדיין איכא למדחי ולומר דלעולם דכשיום האמירה הוא מוקדם ליום הכתיבה כתבינן יום האמירה אלא דעדיין איכא למיחש דילמא מסר מילי ליום הכתיבה בדרך משל דאמר להו ל' יום קודם שיכתבו הגט ביום הכתוב בגט ואם כן ליכא הוכחה אי יום הכתוב בגט היה בסורא וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הרי שאמרו לו ב"ד וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ והטעם שהחמיר רבינו בפסול זה וכו' משום דקתני הרי הגט בטל וכו' עכ"ל ראיתי להרב בעל פרי חדש ס"ד כתב ע"ד מרן ז"ל מ"ש דמספקא ליה בלישנא דבטל ליתא שהרי איהו גופיה בפ"ז כתב דכל מה שנמצא בלשון חכמים וכו' או ה"ז גט בטל אז נגזור שזה הפסול שבגט הוי מדאורייתא וכו' עכ"ל וא"ה לא כיון בכונת מרן ז"ל דכפי מה שהבין הוא ז"ל הו"ל לאקשויי טפי דהא הך ברייתא דקתני כתב סופר וכו' ה"ז גט בטל עד שישמעו את קולו איך אפשר לספוקי אי הוי מן התורה או לא הא רבינו ז"ל בהאי חלוקה כתב ה"ז גט בטל שהרי כתבו וכו' ובסמוך ביאר רבינו דכשכותב גט בטל הוא מן התורה אלא ודאי דכונת מרן היא דמספקא לן בהאי חלוקה דאמרו דלא מתניא בפירוש אלא דשמעינן לה מדקתני שישמעו לאפוקי ממ"ד דמודה ר"י כו' בהא הוא דאיכא לספוקי אי הוי בכלל בטל דקתני בהדיא או לא ועיין בדברי מרן בב"י סי' ק"כ מ"ש ע"ד הרא"ש ז"ל קרוב לכל מ"ש יעו"ש דוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מי שהיו לו שני שמות וכו'.</i> (א"ה כתוב בדברי הרב המגיד או שם של גליל שהוא מקום הנתינה ע"כ. ועיין בפני משה ח"א סימן מ' שצדדו שתי הבנות בדברים אלו ובספר מכתב מאליהו שער ד' סימן ג' ובספר ידי אליהו דף ל"ב ע"ג אבל האמת נראה לענ"ד דהני מילי ט"ס נינהו ובנוסחת מגדל עוז ליתנהו יעו"ש וק"ל).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כיצד שתי קופות זו לפנים מזו הפנימית שלה והחצונה שלו וכו'.</i> כפי פי' רבינו בסוגיא שהקופות הם ברשות הבעל וע"ז הקשו כליו של לוקח ברשות מוכר הוא ותירצו הב"ע בקופה שאין לה שוליים וכמ"ש הרב המגיד צ"ע למה נקט שתי קופות הא לדין זה הכל תלוי בקופת האשה בחצר הבעל אם יש לה שוליים הבעל מקפיד על מקומה ואם לא לא, דוק.
<h5>י</h5>
<i>זרק לה גיטה לרשותה וכו' עד שינות ברשותה. </i> (א"ה עיין בדברי הרב המחבר ז"ל בחידושי ההלכות במסכת גיטין דף ע"ט).
<h5>יא</h5>
<i>היתה עומדת על גגה זו וכו' אם יכולה לפשוט ידה וכו'.</i> וקשה דכיון דטעמא הוי משום שאין בני אדם מקפידין על מקום כיוצא בזה אם כן למה צריך שיכולה לפשוט ידה וליטלנהו הא ודאי בכל הגג ליכא הקפדה ושמא דאם הוא רחוק לא הוי משתמר לדעתה וק"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>אמר להן כתבו ותנו לאשתי גט אחר השבוע. </i> (א"ה עיין בדברי הרב המחבר ז"ל בחידושי ההלכות).
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>וכן יפת תואר וכו'.</i> כתב הרב המגיד ולפי מה שכתבתי למעלה וכו'. וקשה דהא התשעים יום דהבחנה דיפת תואר הם אחר ביאה ראשונה כמ"ש הוא ז"ל וכמ"ש רבינו פ"ח מהלכות מלכים והיינו כדי להבחין בין זרעו הראשון דההוא נמי לא הוי קדוש כמ"ש מרן ז"ל שם וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שאחר שכתב דיפת תואר הוי בין בתולה בין בעולה בין א"א וכו' כתב דין דתשעים בסתם נראה דקאי לכל הנזכר למעלה והנראה דטעם הרה"מ לומר דאף בביאתו הראשונה שהיתה בגיותה קודם שנשאה דין מזנה יש לה וכבר כתב רבינו דמזנה אין צריכה הבחנה דמתהפכת וכו' דוק אלא שהקשה ע"ז דהא כתב רבינו שם הל' ח' וז"ל נתעברה מביאה ראשונה וכו' כנראה דזאת אינה בכלל המזנות המשמרות עצמן שלא יתעברו וגם לזה י"ל דנקט רבינו הדין כן אם אירע שלא שמרה עצמה בכך דוק.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות.</i> וצ"ע מאי שנא מאונס דבש"ס משמע דאם היה לה כתובה היתה מנה כדין בעולה כמ"ש ר' יוסי דיש לה כתובה גבי אונס ואין לומר דשאני אונס דכבר נתן קנס דהרי הקנס הוא לאביה משא"כ הכתובה דוק ועיין בספר משנה למלך.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המפתה וכו' אבל האונס נותן ד' דברים מיד וכונס לפיכך כשתרצה להתגרש וכו'.</i> תיבת לפיכך שכתב רבינו ז"ל צ"ע דהא הטעם שאין לה כתובה ולא כלום הוא מטעם דכיון דאינו יכול להוציאה לא תקינו לה כתובה וכמ"ש רבינו ז"ל אבל לא מטעם שכבר נתן הד' דברים מיד והראיה שר"י פליג שם וקאמר דיש לה כתובה מנה ועוד דהד' דברים הם לאב משא"כ הכתובה דוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>קדש נערה וגרשה וכו' וכן וכו'.</i> כתב מרן שם ז"ל בעי רב אשי וכו' ובעיא קמייתא דלא אפשיטא פסקה רבינו לקולא עכ"ל. והרב מהר"ר ברוך אנגיל ז"ל כתב ע"ז ז"ל ועדיין איכא למידק כיון דהרמב"ם ס"ל דבכל תיקו אם תפס לא מפקינן מיניה הו"ל לפרש הכא ה"נ ודוחק לומר דדוקא בביתו דממונא ס"ל הכי אבל הכא דהוי תיקו דקנסא אפילו אם תפס מפקינן מיניה דמנ"ל לחלק בהכי וכמ"ש אתי שפיר דהרמב"ם ס"ל דהבעיות הוו באת"ל והרמב"ם ס"ל בכל את"ל דנפשטא הבעיא משו"ה כתב בכל ב' הבעיות פטור סתם עכ"ל ודבריו תמוהים דמה שעלה על דעת לחלק בין ממון לקנס לדברי רבינו ליתא דהרי רבינו גם לענין קנס ס"ל דאם תפס לא מפקינן מניה כמ"ש בהלכות חובל ומזיק בפ"ד גבי עבד עיי"ש ומ"ש דרבינו ס"ל בכל את"ל דנפשטה הבעיא גם זה אינו בכלל זה אינו אלא בשבאו הבעיות בגמ' מפורשות באת"ל דוקא לא כי הא דהכא דבא על הסתם וזה ברור בדעת רבינו בכמה מקומות וכ"כ מרן בטור אה"ע סי' קכ"ב ז"ל דעד כאן לא פסקו הגאונים כמו האת"ל אלא כשאת"ל מפורש אבל וכו' עיי"ש וראיתי להרב בלח"מ שכתב בפ"ב דגרושין הל' י' לתרץ על מה שהשמיט רבינו ז"ל דין דיוליך וכו' ז"ל ורבינו ז"ל אזיל לשטתו דס"ל דכל את"ל פשיטותא היא ואע"ג דלא נאמר כלל זה כשאינו מפורש וכו' היינו דוקא כשהבעין אחד אבל כאן שהוא בעין אחר וכו' לא ע"כ עיי"ש וגם זה אחר המחילה ליתא לדעת רבינו דהא בפ"ח הל' ח' דכתב רבינו ז"ל א"ל הרי את מותרת לשמעון או הרי את מותרת אף לשמעון ה"ז ספק גרושין ועיין בפ' המגרש שהם שתי בעיות א' מאביי וא' מרב אשי ובעי לה באת"ל כמ"ש רש"י עיי"ש ואפ"ה פסקה רבינו בספק דוק שוב ראיתי להרב בעל פרי חדש בסי' קכ"ד השיג עליו ע"ז יעו"ש.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל איש שבא ביאה אסורה מימיו אחר שהגדיל וכו' ואפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מד"ס וכו' שנא' וניקה האיש מעון והאשה ההיא וכו' בזמן שהאיש וכו'.</i> ובהשגות א"א האי דלא כהלכתא משמעתא דריש ארוסה ושומרת יבם עכ"ל. וכתב מרן טעמו מדאמרינן וכו' ואם איתא דבא על ארוסתו אינו מנוקה מעון [ל"ל] קרא למעט ארוסה וכו' ואפשר לדחוק וכו' עכ"ל. ודבריהם תמוהים דהא מכיון דבא על ארוסתו בבית חמיו איסורו מד"ס כמ"ש הרמב"ם שפיר איצטריך קרא למעט ארוסה בזמן ההיתר דנקרא האיש מנוקה מעון ומלבד זה קשה דנימא דקרא איצטריך להיכא דעבד תשובה דאפ"ה לא שתיא מטעם דהוי ארוסה וצ"ע. ובזה נמי יש לישב מאי דקשה בדברי רבינו דפסק בפ"א הל' י"ב דאם קנא לה עם אחר ונסתרה עם האחר בעדים משקים אותה פעם שניה ואפילו כמה פעמים וכו' ופסק נמי בפ"ד הל' י"ז כר' מאיר דהמים בודקין אותה להבא וזהו אמן אמן אמן לשעבר אמן להבא ולכאורה סתרי אהדדי דלמה לנו להשקותה פעם ב' והלא מים ששתתה לשעבר יבדקוה אלא ע"כ לומר דיתכן דבפעם ראשונה ששתתה לא היה בעלה מנוקה מעון ולכך לא בדקוה המים וכיון דלא הועילו המים לשעתה אפשר דלא יועילו להבא ואח"כ אם עשה תשובה ודאי דבפ"ב כשתשתה יבדקוה המים ודוק עיין בהרב בעל צפנת פענח שעמד בזה יעו"ש.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>היו (בני) התערובות בנות וכו'. </i> כתב הרב המגיד ומ"מ נראה ודאי וכו' אבל אם היו שתיהן בנותיו כגון הרב וכו' יש לו בהן הזכות שיש לאב על בתו ממה נפשך וכו' עכ"ל. לא ידענא למה צריך שיהיו שתיהן בנותיו דהא אם נתערב בתו עם בת שפחתו נמי סגי דאז ודאי יש לו זכות בהן ממה נפשך ודוק. וראיתי להרב כמהר"ר יצחק הלוי זלה"ה בליקוטיו כתב יד דהקשה עוד על דברי הרה"מ במ"ש דדמי זו לחציה שפחה וחציה בת חורין דלא כפינן לאדון וכו' דלא דמו כלל דהתם שאני משום דאין כופין משום מצות עשה דלעולם בהם תעבודו אבל הכא דליכא מ"ע דהא אינו יכול להשתעבד בהן בהא אימא דכפינן ליה דהא כופין על מדת סדום וכו' זהו תורף קושיתו. ולי נראה דהכא נמי עדיין איכא אפשרות לקיים המצוה דימכור זה לזה את זכותו והא עדיף וכו' דוק:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כו</h5>
<i>מחצה על מחצה וכו'. </i> כתב הרב המגיד בסוף לשונו וי"ל ברוב ישראל אם נגח וכו' ומסתברא דלא דהא קי"ל דלא אזלינן בממונא בתר רובא וכו' עכ"ל. ועיין בתוס' סוף פ"ק דכתובות דף ט"ו ע"ב וביומא דף פ"ה ע"א דכתבו היפך סברת הרה"מ וז"ל דאף לשמואל דאמר אין הולכים בממון בתר הרוב היינו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שבהתר באו המעות לידו ומדעתו נתנן לו הלוקח אבל הכא מודו דאזלינן בתר רובא ואם נגח תורא דידן לתורא דידיה חייב לשלם וכו' עיי"ש באורך דוק. שוב ראיתי להרב בעל שמות בארץ שם ביומא שעמד על דברי התוס' ונטה לסברת הרה"מ עיי"ש באורך.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>לא תתיחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה וכו'. </i> וכתב הרב המגיד משנה שם וכו' אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים ובגמרא וכו' אבל בפרוצים אפילו עשרה נמי לא ואמר רב וכו' ולזה סתם רבינו לפי שאין כשרים כמוהם וכו' עכ"ל. נמצא לפ"ז דדין הנשים והאנשים שוה השתא דליכא כשרים דבין איש עם נשים הרבה או אשה אחת עם אנשים הרבה אסור להתיחד דלא מכספי אהדדי כדאיתא בגמרא וכתב מרן ז"ל ואיכא למידק על מ"ש רבינו לא תתיחד אשה עם אנשים הרבה ובפ"ב מהלכות אבל כתב ונקבר באשה אחת ושני אנשים וי"ל דהכא איירי ביחוד (מ"מ) [ממש] בבית שאין פתוח לרה"ר עכ"ל וקשה דהא בגמרא אמרינן נימא מתני' דאסר איש אחד עם שתי נשים דלא כאבא שאול דקאמר דנקבר עם שתי נשים ואיש אחד וכו' ואי איתא לחלוק מרן ז"ל מאי קאמר אימא דמודה אבא שאול ביחוד כי האי וכו' ועוד דהש"ס אהא דאמר רב יהודה דבפרוצים אפילו עשרה נמי לא- אמר נימא מסייע ליה מוסרין לו שני ת"ח שמא יבא עליה בדרך, ת"ח אין שאר אינשי לא וכו' ואי איתא דר"י לא אמרה אלא ביחוד כי האי דמתני' מאי סייעתא מהתם דהוי בדרך דהתם אפילו ר"י לא מצריך ת"ח דוקא ועוד אמרינן שם רב ור"י הוו קאזלי באורחא הוה קאזלא ההיא אתתא וכו' א"ל והא מר הוא דאמר בכשרים שפיר דמי א"ל מי יימר דכשרים כגון אנא ואת אלא כגון מאי כגון ר' חנינא בר פפי וחבריו עכ"ל הש"ס, הרי מבורר דר"י אמר אף ביחוד דלא הוי בבית אלא באורחא אמרה למלתיה. ועוד קשה דהא בזמן הזה לפי דברי רבינו דליכא כשרים חזר הדין דשני אנשים ואשה אחת הוי כשתי נשים ואיש אחד וא"כ רבנן דפליגי אאבא שאול וס"ל דדוקא בשני אנשים ואשה אחת אבל לא שתי נשים ואיש אחד ודאי דאיירי דוקא בכשרים דאי בפסולים אין טעם לחלק בין שתי נשים לשני אנשים דבכלהו איכא למיחש ליחוד וצ"ע.
<b>וראיתי </b>להרב בעל לחם משנה שם בהלכות אבל הביא תירוץ מרן ז"ל וכתב וזה לשונו ולי נראה לתרץ כמו שתירצו התוס' לאבא שאול דאמר אף איש אחד עם ב' נשים דאע"ג דאמרינן בקדושין דאין איש אחד עם ב' נשים בשעת אבילות דטריד שרי וכה"ג משנינן לרבנן אליבא דרבינו דיחוד כי האי דאשה אחת עם ב' אנשים דאינו יחוד גמור כאיש אחד עם ב' נשים דהוי יחוד טפי מקילינן הכא משום דאיכא אבלות וטרידי אע"ג דבעלמא היכא דליכא אבלות אסרינן יחוד כי האי עכ"ל. וקשה הא דהביא משם התוס' שכתבו כן במו"ק והיא גמרא ערוכה בקדושין שם בסוגיא כמו שיעו"ש והו"ל להביאו משמא דגמרא ועוד קשה דהא משמע בגמרא דפריצי אפילו רבים דאסירי והיינו טעמא דלא מכספי אהדדי וא"כ דינם שוה לשני נשים ואיש אחד דההיא נמי הוי טעמא דדעתן קלות ומתפתות ולא מתביישות אע"ג שהן שתים ועוד קשה דהאי טעמא דבשעת אבלות דטרידי נאמר שם בגמרא דוקא לאבא שאול אבל רבנן פליגי עליו ואסרי אפילו בשעת אבלות כמו שמבואר שם בסוגיא יעו"ש וצ"ע.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>(וזאת</b> ליהודה. כתב הראב"ד ז"ל זה שיבוש ומי יתירם לאלו וכו'. ודברי הראב"ד ז"ל סתומים ותמוהים מה קושי יש בדברי רבינו שכתב עליו זה שיבוש. וגם מ"ש ומי יתירם לאלו הוא תימה דהדבר מבואר דעומר הבא יתירם אם הם כמונח בכרי או דלמא עומר שעבר התירן ומרן בכ"מ לא אשכח מקום להשגה זו מטעמא דכתיבנא. יותר על כן יש לדקדק לענ"ד במ"ש ומי יתירם לאלו ואי קאי אמ"ש רבינו אם התיר אותם וכו' הו"ל למימר מי התירן לאלו וגם מ"ש אלא בהשרישו קודם לעומר וכו' נראה דכונה בשהשרישו קודם העומר ועבר העומר וזרעה וכן נראה שהבין מרן בכ"מ וכן הבין הרב בעל לח"מ והרב מהרש"ך והרב בעל משנה למלך. ומלבד דהדברים מצד עצמם תמוהים דאם התירן העומר שעבר מי אסרן ואי משום דבטלינהו אגב ארעא והו"ל כגדולין חדשים מה צורך לבעיין לומר ואתא עומר וחליף עלייהו וכמו שהקשה הרב בעל משנה למלך ומה שנדחק הרב בעל לח"מ הוא תמוה מאד וגם מה שרצה הרב מהרש"ך לישב זה הוא תמוה יותר וכמ"ש הרב הנזכר. אף גם זאת דהרואה יראה להראב"ד ז"ל בחידושיו הובאו בשיטת הרב בצלאל ז"ל שכתב בהדיא דאם לקח חטים של שנה שעברה שכבר התירן העומר שעבר וזרעם השתא קודם העומר לא יצאו מידי התרן אף דלא חליף העומר כיון דלא השרישו עדיין יעו"ש ועיין בש"ך סי' רצ"ג שכתבה לזו אלא שדבריו מגומגמים קצת יעו"ש. ועיין בס' קרית ספר שכתב חטים שבקרקע וכו' ותימה כי לא פורש בדבריו ז"ל דהיינו חטים שלא התירן העומר שעבר. ואם נפרש כונת ההשגה דהשרישו קודם העומר וחזר וזרע קודם אותו עומר הנה דין זה היינו הדין שכתב רבינו בהשרישה אחר העומר דשניהם הוו מן החדש והיו צריכין עומר להתירן אין ביניהם הפרש לענין דינא כלל. וכל זה שכתבנו כלל רש"י ז"ל בדבור אחד שכתב וחצדינהו מן החדש עכ"ל כיוון בזה דבין בהשרישה קודם העומר וזרע קודם אותו עומר בין בהשרישה אחר העומר וזרע קודם העומר הוי הבעיא דשניהם הוו מן החדש עוד כיוון בזה דאם לקח חטים שכבר התירן העומר וזרעם בהתרן הם עומדים וליכא שום ספקא בזה וזה ברור ופשוט ודוק.
<b>ובהיותי </b>משתאה מחרי'ש לדעת מה מקום להשגה זו ראיתי לעמוד אמ"ש רבינו בסמוך וכן שבולת וכו' כי הנה רש"י ז"ל כתב דלהכי נקט שהביאה שליש דאלו מקמי הכי עקרה הו"ל כשחת ולא מהני עומר למשרייה עכ"ל והנראה לענ"ד דשיטת רש"י ז"ל לפרש דדוקא נקט שהביאה שליש משום דמיירי בעקרה קודם העומר דהתר העומר לזו הוא משום תלושים חדשים אשר על כן אינו מתיר העומר אלא כשהביאה שליש דוקא משום דחשיב גמר פירי אבל מקמי הכי לא אבל אה"נ דהבעיא הוי אף בלא הביאה שליש ובהיכא דעקרה אחר העומר דהתר העומר לזו הוא משום גדולין חדשים שהשרישו ובכה"ג בהשרשה בלבד די להתיר כדתנן אם השרישו קודם העומר העומר מתירן. וזהו שכתב רש"י ז"ל סמוך לזה ועקרה קודם העומר:
<b>אמנם</b>רבינו והטור והשו"ע אין נראה שמפרשים כן כי הנה הטור והשו"ע נקטו הבעיא בעקרה אחר העומר ואפ"ה נקטו הבעיא בהביאה שליש וכן נראה מדברי רבינו דבעקרה אחר העומר מיירי מדאתי עלה לצד ההיתר משום שהשרישו קודם העומר. ונראה מדבריהם ז"ל שהם מפרשים דלהכי נקט שהביאה שליש משום דכונת הבעיא היא אם התוספת אוסר את העיקר שהותר או לא וכן הוא בהדיא לשון הטור והשו"ע וכן הוא דקדוק לשון רבינו שכתב הרי זה ספק אם היא אסורה מפני התוספת וכו' או לא תהא אסורה וכו' ונראה עוד מדבריהם ז"ל דכונת הבעיא הכא גבי עומר הוא כמו דאיבעיא לן גבי מעשר אם תמצי לומר דלא אזלינן בתר עיקר ותוספת בעי עשורי עיקר מאי והביאה רבינו בהלכות מעשר פ"ו דומה בדומה צדדי הבעיא דהתם כמו שכתבה פה גבי עומר והבעיא דהתם הוא באת"ל דבתר תוספת אזלינן כדאיתא בהדיא בגמרא דון מינה בנידון דידן גבי עומר הבעיא היא בהביאה שליש באת"ל דבתר תוספת אזלינן מי נימא דהתוספת יאסור את העיקר או לא ואה"נ דאם השרישה ולא הביאה שליש וזרעה והוסיפה אין כאן ספק דודאי אסורה דבתר תוספת אזלינן זהו הנראה לענ"ד שהוא שיטת רבינו והטור והשו"ע:
<b>אמנם</b>הדבר תמוה מ"ש רבינו או לא תהא אסורה שהרי השרישה קודם העומר וכן הוא פשט דברי הטור והשו"ע שכתבו או לא כלומר או לא יאסור התוספת את העיקר והוא תימה דמי יתירם לעיקר ולתוספת הרי בהנחה מונחת דתוספת אסור קיימינן וכיון שכן הרי הכל אסור דעיקר ותוספת מעורבים לגמרי ואי אפשר לברר היתר מתוך איסור. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דזהו מה שהוקשה להראב"ד ז"ל על דברי רבינו ומקום כבוד ההשגה הוא בדין זה דשבולת וכו' ומשיג על שיטת רבינו בכח ואל וביד חזקה דכיון דלדידיה אם לא הביאה שליש פשיטא לן דבתר תוספת אזלינן ואסורה א"כ מי יתירם לאלו דהיינו עיקר ותוספת הרי אף דהביאה שליש עיקר ספקא משום עיקר הוא וכיון דתוספת גופיה אסור הרי הכל אסור דאי אפשר לברר היתר מתוך איסור ואף אם נדחוק דהכונה באומרו או לא תהא אסורה וכו' דהיינו לומר דבתר עיקר אזלינן ואתי עיקר ומבטל לתוספת הנה מלבד דאין לשון רבינו והטור והשו"ע מורה כן (ועיין במ"ש התוס' במנחות דף ע' בד"ה חזר ונקבו) עדיין משיג הראב"ד וחולק על רבינו דלהראב"ד ז"ל אין חילוק בין זו להשרישה ולא הביאה שליש דהא איכא עיקר שהוא מותר אשר על כן משיג על רבינו כיון דלרבינו בהשרישה ולא הביאה שליש פשיטא לן דבתר תוספת אזלינן ה"ה בהביאה שליש בתר תוספת אזלינן והרי הכל אסור וזהו שכתב ז"ל ומי יתירם לאלו כלומר אליבא דרבינו אלא בהשרישה בלבד וחזר וזרע היתה השאלה ולאו דוקא הבעיא בהביאה שליש אלא דנקט בגמרא הביאה שליש להיכא דעקרה קודם העומר אבל בעקרה אחר העומר בהשרישה בלבד ולא הביאה שליש מספקא לן אם התירן העומר שעבר או לא וכמו שכתבנו לשיטת רש"י ז"ל. ודע דלשון הראב"ד שכתב וחזר, מורה מאד לענ"ד כמו שפירשתי דהראב"ד קאי אבעיא דשבולת דאלו אבעיא דחטין בקרקע דהיינו בחצדינהו וזרעינהו אינו צודק תיבת וחזר כמבואר. איך שיהיה כונת ההשגה הנה אנן בדידן שיטת רבינו והטור והשו"ע בבעיא זו דשבולת צריכה תלמוד לענ"ד עוד יש להאריך ולדקדק בדבריהם בזה ובמקום אחר אעמוד עליו בס"ד. ע"כ מהמגיה).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<b>כתב</b> מרן בכ"מ ומ"ש רבינו חמץ בפסח אע"פ וכו' בא לתרץ למה לא אמרו רבי יוחנן וריש לקיש וחוץ מחמץ בפסח וכו' עכ"ל. תימה דאישתמיט למרן ז"ל סוגיא דפרק כל שעה דף כ"ט ע"ב דאיתא הכי ורבי יוחנן אמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם וכו' ר"י לטעמיה דר"י ור"ל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט וכו' הרי דלר"י ור"ל ס"ל דחמץ דינו כשאר איסורין דוק. אח"כ נדפס ספר כרם שלמה וראיתי שעמד על זה יעו"ש.
<h5>כה</h5>
<i>אסור לבטל איסורין של תורה כו'. אבל וכו'. כיצד חלב שנפל לקדרה שיש בה בשר עוף ונתן טעם בקדרה מרבה וכו' עד שיבטל. </i> והנה מדנקט דמיון זה דבשר עוף לאיסור דרבנן ולא נקט עצים שנשרו מן הדקל ביו"ט דאיתמר בגמרא בפ"ק דביצה דף ד' אהא נראה דבא לאפוקי סברת התוס' שכתבו שם דדוקא באיסור מוקצה דאין עיקרו מן התורה אלא מדבריהם הוא דמבטלין אבל דבר שעיקרו מן התורה אף שהוא מדבריהם אין מבטלין לכתחילה ולזה נקט רבינו דמיון זה לאשמועינן דאע"פ שעיקרו מן התורה דאיכא בשר בהמה דאיסורו מדאורייתא אעפ"כ כיון שאיסורו מדרבנן מבטלין וכן כתב בעל שלטי הגיבורים בפ' השוכר את הפועל והביא דבריו הרב בכנה"ג ביו"ד סי' צ"ט יעו"ש.
<b>אמנם </b>ראיתי בהגהות מרדכי פרק כל הבשר שכתב שרבינו כיוון בזה לאשמועינן ב' דברים האחד דפסקינן כר' עקיבא שסובר דבשר עוף בחלב איסורו הוא מדרבנן ועוד דדוקא באיסור דרבנן שאין עיקרו מן התורה מבטלין אבל באיסור דרבנן שעיקרו מן התורה אין מבטלין לכתחילה והכריח זה מדלא נקט רבינו לדמיון חצי שיעור דהרי בשניהם איכא פלוגתא ואין לחלק בין פלוגתא דתנאי לפלוגתא דאמוראי ואי משום הלכתא נקט הכי מ"מ הו"ל למימר רבותא טפי דאפילו באיסור דרבנן שיש לו שורש דאורייתא מבטלינן לכתחילה אלו דבריו והם תמוהים מכמה אנפי חדא מ"ש שיש ללמוד מכאן שרבינו פסק כר"ע הוא תמוה שהרי כבר כתב רבינו לעיל בפ"ט מהלכות אלו הל' ד' בהדיא דין זה עיי"ש ואיך לא פנה לשרש הדין ונעלם ממנו וסבר שרבינו כאן אגב גררא אשמועינן דהלכה כר"ע. גם מ"ש שדעת רבינו דדוקא באיסור דרבנן שאין לו שרש מדאורייתא הוא דמבטלינן וס"ל דבשר עוף בחלב אין עיקרו מן התורה מקרי והכריח זה מדלא נקט חצי שיעור, הוא פלא שהרי רבינו פסק כר' יוחנן דס"ל דחצי שיעור הוא מן התורה כמ"ש בפי"ד מהלכות אלו הל' ב' וז"ל ואסור מן התורה לאכל כל שהוא מדבר האסור עכ"ל וכתב מרן שם דפסק כר"י גם בפ' שני מהלכות שביתת עשור ובפ"א מהלכות חמץ ומצה כתבו רבינו וטעמו דקיי"ל ר"י וריש לקיש הלכה כר"י בכל מקום. גם שאר דבריו אינן מובנים וצריכים בירור דדומים כדברי הספר החתום והנה מרן הביא קצת דבריו כאן ובב"י סי' צ"ט ולא הרגיש מזה כלום כמו יעו"ש.
<b>לשון </b>הכ"מ ז"ל אסור לבטל וכו' ולפיכך יש לתמוה וכו' והדבר ברור דלא שייך קנס לעושה בשוגג עכ"ל. וקשה דהרי אמרו בגמרא קנסו שוגג אטו מזיד ובמחלוקת זה גופיה דמביא מרן ז"ל בנתפצעו וכו' קאמר אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו והיינו משום קנס ושמא דכונת הרב לומר דלא שייך על הסתם קנס לעושה בשוגג אלא אי קנסינן לשוגג היינו אטו מזיד וא"כ רבינו דסתם דבריו וכתב דאסרו וכו' משום קנסא יש ללמוד דדוקא מזיד מדלא פירש דאף בשוגג קנסו אטו מזיד דוק.
<h5>כו</h5>
<i>אסור לבטל איסורין של תורה כו'. אבל וכו'. כיצד חלב שנפל לקדרה שיש בה בשר עוף ונתן טעם בקדרה מרבה וכו' עד שיבטל. </i> והנה מדנקט דמיון זה דבשר עוף לאיסור דרבנן ולא נקט עצים שנשרו מן הדקל ביו"ט דאיתמר בגמרא בפ"ק דביצה דף ד' אהא נראה דבא לאפוקי סברת התוס' שכתבו שם דדוקא באיסור מוקצה דאין עיקרו מן התורה אלא מדבריהם הוא דמבטלין אבל דבר שעיקרו מן התורה אף שהוא מדבריהם אין מבטלין לכתחילה ולזה נקט רבינו דמיון זה לאשמועינן דאע"פ שעיקרו מן התורה דאיכא בשר בהמה דאיסורו מדאורייתא אעפ"כ כיון שאיסורו מדרבנן מבטלין וכן כתב בעל שלטי הגיבורים בפ' השוכר את הפועל והביא דבריו הרב בכנה"ג ביו"ד סי' צ"ט יעו"ש.
<b>אמנם </b>ראיתי בהגהות מרדכי פרק כל הבשר שכתב שרבינו כיוון בזה לאשמועינן ב' דברים האחד דפסקינן כר' עקיבא שסובר דבשר עוף בחלב איסורו הוא מדרבנן ועוד דדוקא באיסור דרבנן שאין עיקרו מן התורה מבטלין אבל באיסור דרבנן שעיקרו מן התורה אין מבטלין לכתחילה והכריח זה מדלא נקט רבינו לדמיון חצי שיעור דהרי בשניהם איכא פלוגתא ואין לחלק בין פלוגתא דתנאי לפלוגתא דאמוראי ואי משום הלכתא נקט הכי מ"מ הו"ל למימר רבותא טפי דאפילו באיסור דרבנן שיש לו שורש דאורייתא מבטלינן לכתחילה אלו דבריו והם תמוהים מכמה אנפי חדא מ"ש שיש ללמוד מכאן שרבינו פסק כר"ע הוא תמוה שהרי כבר כתב רבינו לעיל בפ"ט מהלכות אלו הל' ד' בהדיא דין זה עיי"ש ואיך לא פנה לשרש הדין ונעלם ממנו וסבר שרבינו כאן אגב גררא אשמועינן דהלכה כר"ע. גם מ"ש שדעת רבינו דדוקא באיסור דרבנן שאין לו שרש מדאורייתא הוא דמבטלינן וס"ל דבשר עוף בחלב אין עיקרו מן התורה מקרי והכריח זה מדלא נקט חצי שיעור, הוא פלא שהרי רבינו פסק כר' יוחנן דס"ל דחצי שיעור הוא מן התורה כמ"ש בפי"ד מהלכות אלו הל' ב' וז"ל ואסור מן התורה לאכל כל שהוא מדבר האסור עכ"ל וכתב מרן שם דפסק כר"י גם בפ' שני מהלכות שביתת עשור ובפ"א מהלכות חמץ ומצה כתבו רבינו וטעמו דקיי"ל ר"י וריש לקיש הלכה כר"י בכל מקום. גם שאר דבריו אינן מובנים וצריכים בירור דדומים כדברי הספר החתום והנה מרן הביא קצת דבריו כאן ובב"י סי' צ"ט ולא הרגיש מזה כלום כמו יעו"ש.
<h5>כז</h5>
<i>אסור לבטל איסורין של תורה כו'. אבל וכו'. כיצד חלב שנפל לקדרה שיש בה בשר עוף ונתן טעם בקדרה מרבה וכו' עד שיבטל. </i> והנה מדנקט דמיון זה דבשר עוף לאיסור דרבנן ולא נקט עצים שנשרו מן הדקל ביו"ט דאיתמר בגמרא בפ"ק דביצה דף ד' אהא נראה דבא לאפוקי סברת התוס' שכתבו שם דדוקא באיסור מוקצה דאין עיקרו מן התורה אלא מדבריהם הוא דמבטלין אבל דבר שעיקרו מן התורה אף שהוא מדבריהם אין מבטלין לכתחילה ולזה נקט רבינו דמיון זה לאשמועינן דאע"פ שעיקרו מן התורה דאיכא בשר בהמה דאיסורו מדאורייתא אעפ"כ כיון שאיסורו מדרבנן מבטלין וכן כתב בעל שלטי הגיבורים בפ' השוכר את הפועל והביא דבריו הרב בכנה"ג ביו"ד סי' צ"ט יעו"ש.
<b>אמנם </b>ראיתי בהגהות מרדכי פרק כל הבשר שכתב שרבינו כיוון בזה לאשמועינן ב' דברים האחד דפסקינן כר' עקיבא שסובר דבשר עוף בחלב איסורו הוא מדרבנן ועוד דדוקא באיסור דרבנן שאין עיקרו מן התורה מבטלין אבל באיסור דרבנן שעיקרו מן התורה אין מבטלין לכתחילה והכריח זה מדלא נקט רבינו לדמיון חצי שיעור דהרי בשניהם איכא פלוגתא ואין לחלק בין פלוגתא דתנאי לפלוגתא דאמוראי ואי משום הלכתא נקט הכי מ"מ הו"ל למימר רבותא טפי דאפילו באיסור דרבנן שיש לו שורש דאורייתא מבטלינן לכתחילה אלו דבריו והם תמוהים מכמה אנפי חדא מ"ש שיש ללמוד מכאן שרבינו פסק כר"ע הוא תמוה שהרי כבר כתב רבינו לעיל בפ"ט מהלכות אלו הל' ד' בהדיא דין זה עיי"ש ואיך לא פנה לשרש הדין ונעלם ממנו וסבר שרבינו כאן אגב גררא אשמועינן דהלכה כר"ע. גם מ"ש שדעת רבינו דדוקא באיסור דרבנן שאין לו שרש מדאורייתא הוא דמבטלינן וס"ל דבשר עוף בחלב אין עיקרו מן התורה מקרי והכריח זה מדלא נקט חצי שיעור, הוא פלא שהרי רבינו פסק כר' יוחנן דס"ל דחצי שיעור הוא מן התורה כמ"ש בפי"ד מהלכות אלו הל' ב' וז"ל ואסור מן התורה לאכל כל שהוא מדבר האסור עכ"ל וכתב מרן שם דפסק כר"י גם בפ' שני מהלכות שביתת עשור ובפ"א מהלכות חמץ ומצה כתבו רבינו וטעמו דקיי"ל ר"י וריש לקיש הלכה כר"י בכל מקום. גם שאר דבריו אינן מובנים וצריכים בירור דדומים כדברי הספר החתום והנה מרן הביא קצת דבריו כאן ובב"י סי' צ"ט ולא הרגיש מזה כלום כמו יעו"ש.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<b>לשון</b> מרן בכ"מ נטיעה של ערלה וכו' ואני שמעתי ולא אבין דבאגוזי ערלה וכו' שייך למימר הכי וכו' עכ"ל. ונראה דלא דמי הך דנטיעה דההתר בא לו בטורח גדול דאינו רשאי לאכול מכל הכרם אם לא ילקוט מכל המאתים נטיעות כדי שיעלה הך דערלה בהדייהו בהא איכא למימר חזקת אין אדם אוסר וכו' משא"כ ההיא דאגוזי וכו' דוק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>האוסר פירותיו על חברו וכו' הרי גדוליהן וחלופיהן ספק לפיכך חברו אסור בגדולי פירות אלו וכו'.</i> וקשה דמאי שנא מפירות הקדש דהגדולין חולין כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהלכות מעילה הל' י"א וזה לשונו הזורע פירות של הקדש פודה אותן וכו' ואע"פ שלא פדאן הרי הגדולין חולין ואין מועלין בהם וכו' והנה ראיתי להרב מהר"ח אלגאזי נר"ו הובאו דבריו בספר בני חיי בסימן פ"א מאה"ע שכתב שם בשם הרב מוהר"ר יעקב ששון זלה"ה שהקשה דברי הרמב"ם דנדרים שכתבנו עם מ"ש בפ"ה דמעילה הל' ו' וזה לשונו גידולי הקדש וכו' אילן ועשה פירות מועלין בהם ואם איתא דספיקא הוו אמאי מועלין בגדוליו ורצה לחלק בין אילן לפירות ואח"כ דחה לה וזה לשונו דמה לי פירות מה לי אילן אטו גבי מעילה מי לא עסקינן שהקדיש פירות ונטען אח"כ שמועלין בגדוליהן וכו' וכנראה שם שהרב מהרח"א נר"ו הסכים לדברים הללו שאין לחלק ותימה דאישתמיט מנייהו דברי הרמב"ם עצמו באותו פרק עצמו שכתב שגידולי פירות הקדש הם חולין ואין מועלין בהם כמו שהובא לשונו למעלה וצ"ע באופן דהאי חילוקא מפירות לאילן הוא חלוקא דרבנן ובזה מתיישבה קושיתו ז"ל דוק אך מה שצריך עיון כעת הוא מ"ש למעלה דמאי שנא פירות הקדש דגדוליו חולין מקונמות דהם אסורים מספק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<b>לשון</b>מרן בכ"מ ונדר הנשואה הוא משתכנס לחופה עכ"ל. וקשה לי דכפי מה שהבין מרן ז"ל בדברי רבינו ז"ל לקמן הל' כ"א על מ"ש רבינו גבי מסר האב וכו' שאין הבעל מפר בקודמים וכו' שכונתו היא לומר לנדרים שנדרה קודם שנמסרה לשלוחו עיין שם אם כן לענין נדר הנשואה היא מסירתה לשלוחיו אף שלא נכנסה לחופה עדיין דוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>והבעל מפר נדרי ב' נשיו כאחד וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ וז"ל בפרק נערה וכו' ומפרש רבינו דרבינא מרבנן פשיט בעיין דלא משמע להו אותה דוקא דהא קא יהבי טעמא מפני שלבה גס בחברתה והכי איתא וכו' עד מה שכתב והרא"ש והר"ן ז"ל כתבו בשם הרמב"ן וכו' דכו"ע אותה דוקא ות"ק דאמר מפני שלבה גס בה לא פליג אדוקיא דאותה אלא טעמיה דקרא קא מפרש עכ"ל. ותמיה לי דהא דברי הרמב"ן היא גמרא ערוכה בסוטה פ"ק דף ח' והכי איתא התם אהא פלוגתא פריך ות"ק הא כתיב אותה ומשני ת"ק ר' שמעון היא דדריש טעמא דקרא מ"ט קאמר וכו' עד מאי בינייהו איכא בינייהו רותתת וכו' הרי ברור דלכו"ע דרשינן אותה ועוד קשה דכפ"ז דפסק הכא רבינו כר"ש וס"ל דלא דרשינן אותה אם כן בסוטה נמי נפקא דלא דרשינן אותה דוקא ומשקים שתי סוטות כאחד היכא דליכא למימר טעמא דלבה גס וכו' כגון ברותתת והנה רבינו בפ"ד דסוטה כתב וז"ל ואין משקין שתי סוטות כאחד שנאמר והעמיד אותה הכהן ע"כ הרי ברור דפסק כר' יהודה התם דס"ל אותה דוקא ולא דריש טעמיה.
<b>וזה </b>חזיתי להרב בעל לח"מ שכתב כאן דברים תמוהים ולא זכיתי להבינם שתירץ לזו וזה לשונו וי"ל דאפילו רבנן דרשי אותה וכו' אלא שלא היו דורשים אותו אלא משום שלבה גס בחברתה ורבינו ז"ל הביא הפסוק ולא הביא הטעם עכ"ל. והנה נראה שר"ל דר' שמעון דדריש טעמא דקרא היכא דאיכא טעמא דריש אותה דוקא והיכא דליכא טעמא ס"ל דאותה לאו דווקא ומשום הכי פסק רבינו כאן דאותה לאו דווקא ולפיכך מפר נדרי שתי נשיו כאחד ופשטא דמלתא לא הוי הכי אלא דכו"ע ס"ל דאותה דוקא אלא דהיכא דאיכא לדרוש טעמא לקרא דרשינן ואמרינן מלתא בטעמא ולא אמרינן דהוי גזרת מלך בלא טעם ונפקא מינה להיכא דלא שייך טעמא כגון הכא בסוטה ברותתת דלא שייך טעמא דלבה גס וכו' אז לא קפיד קרא שיהא דוקא אותה וא"כ הכא באותה דגבי נדרים דליכא למימר ביה טעם אז ודאי הוי אותה דוקא והיא גזרת מלך לכו"ע וא"כ הו"ל לרבינו לפסוק הכא דאין מפר נדרי שתי נשיו כאחד דהוי אליבא דכו"ע מכיון דכתיב אותה והוי דוקא דהא ליכא ביה טעם ועוד קשה לי לפי דבריו שכתב שרבינו שם הביא הפסוק ולא הביא הטעם דלמה השמיט הטעם מכיון דנפק"מ דרותתת משקים עם אחרת דלא שייך ביה טעמא כדאיתא בגמרא והנה רבינו לא הזכיר רותתת כלל. עוד י"ל בדברי רבינו שם שלא הביא פסוק דוהשקה דמייתי בגמרא והביא פסוק דוהעמיד אותה הכהן ועוד דהפסוק לא כתיב הכי אלא והעמיד הכהן את האשה וכו' והכל צ"ע כעת.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<b>לשון</b>מרן בכ"מ ואם היה אומן וכו' ומ"ש היה חמר וכו' שם במשנה ר' אליעזר אומר וכו' ומשמע דת"ק פליג עליה וכו' עכ"ל. לשון ומשמע דכתב הרב הוא מגומגם דהא אמרינן בגמרא פ' שום דף כ"ד בפסקא ר' אליעזר וכו' ורבנן הנהו לאו כלי אומנות נינהו אלא נכסים נינהו ע"כ וצ"ע:
<h5>יח</h5>
<b>לשון</b>מרן בכ"מ ואם היה אומן וכו' ומ"ש היה חמר וכו' שם במשנה ר' אליעזר אומר וכו' ומשמע דת"ק פליג עליה וכו' עכ"ל. לשון ומשמע דכתב הרב הוא מגומגם דהא אמרינן בגמרא פ' שום דף כ"ד בפסקא ר' אליעזר וכו' ורבנן הנהו לאו כלי אומנות נינהו אלא נכסים נינהו ע"כ וצ"ע:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל המקדיש קדשי בדק הבית למזבח וכו'.</i> (א"ה ז"ל הרב בעל משנה למלך ואפשר דלא שייך וכו'. ולכאורה דבר זה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בחולין דף קל"ט ופסק רבינו בפ"ג מהלכות שקלים כר"י דאמר חייב באחריותו עד שימסרנו לגזבר וצ"ע).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>והטמאה יהנו בשרפתה וכו'. </i> עיין בס' משנה למלך בדברי הרב מהר"י כולי ז"ל על הא דהקשו התוס' על הא דאיתא בשבת אמר רב הונא כל השמנים וכו' אין מדליקין בהם בחנוכה בין בחול בין בשבת וכו' אמר רבא מ"ט דר"ה קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה והקשו התוס' דמנ"ל לרבא דר"ה ס"ל דמותר להשתמש לאורה דלמא אף דאסור להשתמש לאורה מ"מ כיון דכבתה זקוק לה אינו יכול להדליק וכו' על זה באו דבריו שם בתירוץ שני והם דברים שאינם מובנים אצלי דהוא ז"ל כתב דדייק הכי משום דדרך הוא למנקט היותר פשוט תחלה וא"כ אי סבר אסור להשתמש לאורה א"כ הוא יותר פשוט איסורו בשבת אבל אם נאמר דסבר דמותר א"כ בשבת איכא טעם אחר מחודש דאף אם נאמר כבתה אין זקוק לה מ"מ איכא למיחש שמא יטה ניחא זהו תורף דבריו יעו"ש. והנראה דכלפי לייא דהא כיון דבשבת איכא תרי טעמי לאסור אי משום דזקוק להדליק ואינו יכול ואי משום דאיכא למיחש שמא יטה נמצא דבשבת פשוט יותר איסורו והוה ליה למנקט שבת תחילה דוק:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל השוגג וכו'. </i> כתב מרן בכ"מ ובפרק כל שעה אמרינן דר' נחוניא בן הקנה היה אומר יוה"כ כשבת לתשלומים ומשמע דרבנן פליגי עלה וכו' עכ"ל. לא היה צריך למשמעות זה דבפירוש איתא בפרק אלו נערות דרבנן פליגי עליה יעו"ש דוק:
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יראה לי שאין לוקים מן התורה וכו' אבל אם נקבע בשאר ו' דברים וכו' אלא מכת מרדות מדבריהם וכו'. </i> וכתב מרן ז"ל ירושלמי פרק ג' דמעשרות אמר רבי יוחנן מקח בחצר בשבת אינן תורה וא"ת למה תלה ביראה לי כיון שזה פשוט בירושלמי וי"ל וכו' ע"כ. דע דבגמרא פליגי רבי ינאי ורבי יוחנן הביאו מרן לעיל פ"ג ד"ה כיצד פירות וכו' דלרבי ינאי אין הטבל מתחייב עד שיראה פני הבית ולרבי יוחנן אפילו חצר קובעת וכו' ופסק רבינו כרבי ינאי דרביה דרבי יוחנן הוה וכתב מרן ז"ל ויש לתמוה דהא תנן וכו' איזהו חצר שהיא חייבת וכו' וכי פליג ר' ינאי אמתני' ותירצו התוס' בפרק הפועלים דלרבי ינאי חצר קובעת מדרבנן ואיהו לא אמר דאינה קובעת אלא הבית מדאורייתא והכי דייק לשון רבינו שכתב בפ"ד אין הטבל נקבע למעשר מן התורה וכו' עכ"ל וא"כ כפי זה רבי יוחנן דפליג עליה ואמר אף חצר קובעת מוכרח דס"ל דחצר קובעת מן התורה וא"כ קשה הא דהביא מרן בשם הירושלמי דר' יוחנן אמר מקח בחצר בשבת אינן תורה והא לר' יוחנן חצר קובעת מן התורה. וראיתי בשיטת הרב בצלאל שם בגמרא דף פ"ח כתב ז"ל וא"ת לרבי ינאי קשה מתני' דפ"ג דמעשרות וכו' י"ל דההיא מדרבנן וכו' והכי איתא בירושלמי ועוד אמרו שם רבי יוחנן אמר מקח בחצר בשבת אינן תורה אלמא כולהו מודו דחצר קובעת מיהא מדרבנן אלא שהחליפו שם בירושלמי והעמידו רבי יוחנן בשיטתיה דרבי ינאי ע"כ ותימה על מרן דלא עמד על זה וצ"ע.
<b>ועוד </b>קשה לי כפי זה דהא מתני' דאיזהו חצר צורית דאיפליגו תנאי ואתמר עלה בירושלמי הלכה כדברי כולן להחמיר והכי נמי איתא בגמרא דידן בפרק יוצא דופן דף מ"ז וכתבו תוס' שם ז"ל מספקא פוסק כמר לחומרא וכמר לחומרא כדפי' בפרק בית כור ע"כ ופסקה רבינו לקמן הל' ח' והשתא כיון דלרבי ינאי דהלכתא כוותיה צ"ל דהוי מחלוקות במלתא דרבנן אמאי אזלינן לחומרא מאי שנא משאר ספיקי דרבנן דאזלינן בהו לקולא וצ"ע. ודע דבהא מתני' דאיזהו חצר צורית אמרינן הכי רבי נחמיה אומר כל שאין אדם בוש לאכול בתוכה ומשמע דאם בוש לאכול בתוכה פטור ובפ"ב דמעשרות מ"ב תנן היו בשער או בחנות ואמר וכו' ובעל השער ובעל החנות חייבים ורבי יהודה פוטר עד שיחזיר את פניו או עד שישנה מקום ישיבתו ואמרו עלה בירושלמי ר"י ור"נ אמרו דבר אחד עד שיחזיר פניו במקום שיושב ומוכר הוא בוש לאכול בלא החזרת פנים אבל מקום שאינו יושב אינו בוש ואמרו בירושלמי הדא אמרה במקום שאינו בוש הוא חייב כמ"ש הר"ש ז"ל בפי' המשנה עיין עליו והשתא קשה דבההיא פסקו כר' נחמיה רבינו והרע"ב וכדאמרינן הלכה כדברי כולן להחמיר ובהך דחנות פסקו דלא כרבי יהודה אלא כת"ק וכמ"ש רבינו לקמן והחנות קובעת כבית.
<b>וי"ל </b>דיש חילוק בין חנות לחצר דבחנות אף דבוש לאכול בתוכה חייב כת"ק ומשו"ה דייק רבינו וכתב דהחנות קובעת כבית ורבי יהודה ס"ל דגם בחנות בעינן שלא יהא בוש לאכול בתוכה ומכ"ש בחצר ומשו"ה אוקמוה לדרבי נחמיה כר"י וזה מוכרח לומר בדעת רע"ב שכתב וק"ל מקום שהוא בוש פטור וכו' ואין הלכה כר"י והוו תרתי דסתרן אלא ודאי כמ"ש ועוד י"ל דהא דפסקו כר"נ היינו במאי דמחמיר אבל במאי דמקל לא הוי הלכתא כוותיה אלא כת"ק דמחמיר יותר והנה כבר נתבאר דדעת רבינו דליכא חיוב מן התורה אלא בבית אבל לא בחצר מעתה דברי הרב ש"ך בסי' של"א ס"ק קי"ב שכתב ז"ל החצר והבית הן קובעין מן התורה והשאר מדרבנן הן תמוהים שלשון מרן העתיקו מדברי רבינו ז"ל והרי לרבינו אין חיוב מן התורה אלא בבית כמ"ש וצ"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>זרעונים וכו' ה"ז ספק וכו'. </i> (א"ה נראה מדברי רבינו דהכונה אם חייב הכל במעשר או אם פטור הכל וקשה דבהדיא אמרינן בגמרא אם תמצי לומר דלא אזלינן בתר עיקר ותוספת בעי עשורי עיקר מאי, ועיין במ"ש רבינו פ"י מהלכות מאכלות אסורות הל' ה' וכן שבולת וכו' שכתב ה"ז ספק וכו' וצ"ע).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המניח פירות כו'. </i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל על זה בחידושי ההלכות).
<h5>ה</h5>
<i>המלוה מעות את הכהן וכו'. ואם היו רגילין וכו'. </i> הרב בעל משנה למלך הביא דברי הירושלמי שדחו אוקמתא זו וכתב הוא ז"ל דבש"ס דידן דלא חששו לקושיא זו אפשר לומר דאעיקרא דדינא רב לא אמרה אלא בכהן ולוי וכו' אבל לעולם דבחלוקת העני צ"ל דאיירי במזכה ע"י אחר וכו' עכ"ל. וקשה דא"כ דגם לרב איירי מתני' במזכה אם כן מאי קאמר בש"ס דטעם דרב דלא אמר כשמואל דאוקי מתניתין במזכה משום דמזכה לא קאמר והא לדידיה לפרט דעני איירי במזכה ואפ"ה קתני סתם מפריש וכו' דמשמע בלי שום זכוי כמ"ש התוס' שם וי"ל דוק.
<h5>ו</h5>
<i>המלוה מעות את הכהן וכו'. ואם היו רגילין וכו'. </i> הרב בעל משנה למלך הביא דברי הירושלמי שדחו אוקמתא זו וכתב הוא ז"ל דבש"ס דידן דלא חששו לקושיא זו אפשר לומר דאעיקרא דדינא רב לא אמרה אלא בכהן ולוי וכו' אבל לעולם דבחלוקת העני צ"ל דאיירי במזכה ע"י אחר וכו' עכ"ל. וקשה דא"כ דגם לרב איירי מתני' במזכה אם כן מאי קאמר בש"ס דטעם דרב דלא אמר כשמואל דאוקי מתניתין במזכה משום דמזכה לא קאמר והא לדידיה לפרט דעני איירי במזכה ואפ"ה קתני סתם מפריש וכו' דמשמע בלי שום זכוי כמ"ש התוס' שם וי"ל דוק.
<h5>ז</h5>
<i>נתיאשו מהן הבעלים וכו'. </i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בחדושי ההלכות).
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אף מעשר שני לא יאכל אלא בפני הבית. </i> לשון סמ"ג עשה קל"ו ובספר התרומה שפי' שם שאם הפירות לא (הועשרו) [הוכשרו] שמותר בזמן הזה לאכלם בירושלם לא ידעתי מנין לו עכ"ל כלומר מנין לו שמותר בזמן הזה לאכול מעשר שני הא אינו נאכל אלא בזמן הבית כבכור כמו שהביא לעיל מיניה לשון רבינו יעו"ש ודברי מרן בכ"מ מ"ש על זה צ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>היתה הסלע חסרה וכו' מחלל עליה לכתחילה בשוה סלע ואינו חושש. </i> וכתב מרן ז"ל משנה וגמרא בפ' הזהב ובפי' ריב"ן עכ"ל. וצ"ע דנראה שם דהס"ד מעיקרא הוא הכי דחזקיה דאמר בא לחללה ביפה כאלו הוא יפה קאמר ואותבינן עלה מאידך דחזקיה דאמר מעשר שני שאין בחומשו וכו' ואסקינן מאי ביפה בתורת יפה וכו' ופרש"י בתורת יפה בשוייו וכו' ורבינו פסקה לההיא דחזקיה לקמן בפ"ה הל' ה' וא"כ נראה דהוו תרתי דסתרן ולריב"ן לא קשיא דריב"ן ודאי אס"ד דש"ס דכך היה מפרשה לאפוקי פי' התוס' דפרשו לעיל מזה כמו שיעו"ש ואהא הקשו דאיך ס"ד לפרש הכי דא"כ אמאי הוי מי שאינו מקבלה נפש רעה וכו' אבל למסקנא ודאי דיודה ריב"ן דלא קאי האי פירושא דוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מעשר שני שאין בחומשו שוה פרוטה אינו מוסיף עליו חומש. </i> וכתב מרן ז"ל דרבינו מפרש דמיעוטא היינו לענין שאינו מוסיף דלא כפרש"י ז"ל דפי' לענין פדיון וכו' והנה בירושלמי מפורש בהדיא הכי דמחלוקת ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש היינו לענין חומש יעו"ש אך קשה דבש"ס דידן לא משמע הכי דהא אותיבו עלה דמ"ד אין בו מהא דאמר חזקיה מעשר שני וכו' דיו שיאמר הוא וחומשו וכו' בשלמא למ"ד אין בחומשו היינו דקאמר דיו דאע"ג דבדידיה אית ביה כיון דבחומשו ליכא שפיר וכו' ואי מפרשנא לה לענין חומש מאי הוא וחומשו דקאמר חזקיה והא אמרינן דאין צריך להוסיף חומש וא"כ קשה על רבינו דהביא ההיא דחזקיה איך תפס שיטת הירושלמי ועוד ק"ל להאי פירושא דליכא הוספת חומש כשאין בקרן ד' פרוטות דמאי שנא מהא דתנן בהגוזל קמא לענין גזל דמוסיף חומש על חומש עד שיתמעט הקרן משוה פרוטה ופסקה רבינו פ"ז מהל' גזלה עיי"ש ולכאורה הך מתני' לא אתיא כמ"ד אין בחומשו וצ"ע ועוד י"ל דמשמע דלענין פדיון אף שוה פרוטה בעי פדיון דהא ליכא מיעוטא וא"כ קשה דתנא דמתני' לא קתני דקתני ה' פרוטות הן אמאי לא תני מאי שנא בפרוטה לענין פדיון וצריך לי תלמוד:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אילן היוצא מן הגזע פטור וכו'. </i> וכתב מרן ז"ל וז"ל אילן וכו' תוספתא וכו' ורבינו גירסא אחרת היתה לו ששנוי בדברי ת"ק מן הגזע פטור וכו' עכ"ל ולא ידעתי איך להלם למרן ז"ל גירסא זו דמלבד דהשתא הוו פלוגתייהו בסברות הפוכות עוד קשה דסברת ר"י אין לה טעם לפ"ז אך דע דאישתמיטיה למרן ז"ל דברייתא זו הובאה בסוף מציעא ותני לה הרישא דבין מן הגזע בין מן השרשים חייב בשם ר' מאיר ור' יהודה פליג עליה וסבר דמן הגזע פטור ומן השרשים חייב והתם מפורש במאי פליגי ופסק רבינו כר"י דהלכתא כוותיה לגביה ר"מ דוק ועיין בהרב לח"מ בפ"ד משכנים:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ישראל וכו' אבל לא גרים וכו' מפני שאין להם חלק בארץ הרי הוא אומר כאשר נשבעת לאבותינו וכו'. </i> ובהל' בכורים פ"ד הל' ג' כתב וז"ל הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם אב המון גוים נתתיך הרי הוא אב כל העולם כולו שנכנסים תחת כנפי שכינה ולאברהם היתה השבועה תחלה שירשו בניו את הארץ וכו' עכ"ל והנה דברי רבינו קשו אהדדי דמאי שנא דבודוי מעשר דאינו מתודה משום שאינו יכול לומר לאבותינו וגבי בכורים מביא וקורא אע"ג דכתיב אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו. והנה על קושיא זו כבר עמדו עליה מהר"ש יונה זלה"ה והרב בעל שער אפרים וכל אחד פנה לדרכו ליישב זה כמו שיעו"ש הדברים באורך. ולי נראה דהטעם הוא דגבי בכורים מביא וקורא משום דלאבותינו דקאמר קאי לאברהם וזרעו אחריו וכבר כתב רבינו דאברהם אבינו נקרא אב המון גויים ואף הגרים נקראים בניו הואיל ונכנסו תחת כנפי השכינה וז"ש רבינו ולאברהם היתה השבועה תחלה והגר שפיר נקרא בן לאברהם אבינו וזהו כוונת דבריו שם ודלא כמ"ש מרן ז"ל עיי"ש אבל גבי ודוי מעשר דכתיב כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש לא קאי לאברהם וכו' דהא אברהם לא נאמר לו שהיא ארץ זבת וכו' אלא ודאי דקאי איוצאי מצרים והנה רש"י ז"ל בפי' החומש תקן זה שכתב כאשר נשבעת וכו' לתת לנו וקיימת ארץ זבת וכו' וכמ"ש הרא"ם ז"ל שם דזבת חלב וכו' לא הוזכרה בשבועת האבות אלא מיוצאי מצרים ואילך עיי"ש ומחמת זה ס"ל לרבינו דלא קאי אלא ליוצאי מצרים ולפיכך כתב דהגר אינו מתודה שלא נקרא בן אלא לאברהם דוקא דוק:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוכר שדהו וכו' שעדיין לא סמכה דעתו וכו'. </i> (א"ה עיין מ"ש על זה הרב המחבר ז"ל לקמן בהל' שמיטה ויובל ובפ"ב מהל' שאלה ופקדון).
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>האחים שחלקו כלקוחות הן ומחזירין זה לזה חלקו ביובל וכו'. </i> הרב בעל לח"מ פי"ב מהלכות זכיה תמה על דברי רבינו דאיך מצא ידיו ורגליו לפי מה שפסק בהלכות ביכורים דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ולכן הלוקח לפירות מביא ואינו קורא והיינו כריש לקיש והוא פסק הכא כר' יוחנן בהא דאחים שחלקו ובפרק השולח אמרינן אי לאו דאמר ר"י קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו וכו' לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון וכו' וא"כ האי קושיא דלא משכחת דמייתי ביכורים קשה לרבינו וכו' ועי"ש מה שתירץ לזה גם הרב בעל משנה למלך דף ל"ג עמד על זה כמו שיעו"ש. והנה מה שתירץ הרב הנזכר לזה דרב יוסף הוא דקאמר הכי דהא בהא תליא אבל רבא דקאמר קרא ומתני' מסייע לר"ל ס"ל דעל כרחך לאו הא בהא תליא והרמב"ם ס"ל כרבא אינו מובן דנהי דמכח קרא ומתני' דמסייע לר"ל פסקיה בהא כר"ל דס"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אבל להא דפסק דהאחים שחלקו לקוחות הם כר"י אין הכרח לזה אדרבא משם קושיא דא"כ לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד לא הו"ל למפסק בהא דהאחים כר"י דלקוחות הם צ"ע.
<b>ולעיקר </b>הקושיא נראה לענ"ד דלק"מ דאיתא בגמרא שם לעיל מינה והשתא דאמר רב חסדא מחלוקת ביובל שני אבל ביובל ראשון דברי הכל מביא וקורא דאכתי לא סמך דעתייהו לא קשיא וכו' עיי"ש ופסק רבינו כרב חסדא בפ"ד מהל' ביכורים הל' ז' ופירושו בה דלא כפרש"י וז"ל המוכר שדהו או שמכר אילנות וקרקעות בזמן שהיובל נוהג הרי זה מביא וקורא ביובל ראשון בלבד שעדיין לא סמכה דעתו של מוכר שתחזור לו הקרקע אבל אם חזר ומכרו ביובל שני הרי זה מביא ואינו קורא שהרי סמכה דעתו שאין לו אלא פירות וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי עכ"ל וא"כ מעתה לא קשיא לרבינו דלא משכחת דמייתי ביכורים וכו' דהא משכחת לה שפיר ביובל ראשון דוק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>מזבח שנפגם וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ ואע"ג דקי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי אפשר דהוי דוקא במשנה ולא בברייתא וכו' עכ"ל. וכתב על זה הרב כנה"ג [הלשונות ברמב"ם שבסוף חלק או"ח] וז"ל תימה דהא גבי אנוסת חברו ברייתא היא ואפ"ה פריך והא קי"ל הלכה כראב"י דמשנתו קב ונקי ושמא ס"ל דכיון דאסיקנא בקשיא ולא בתיובתא אית ליה פתר וכו' עכ"ל ועדיין קשה לי דרבינו ז"ל בהל' תשובה גבי עבירות שהתודה וכו' פסק כראב"י אף בברייתא וכמ"ש מרן ז"ל שם וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המנורה מפורשת וכו' וכל קנה וכו' והכל משוקדים וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ בשם הר"י קורקוס וז"ל ומ"ש משוקדים כתב כן רבינו מדאמרינן בפ' הוציאו לו חמשה מקראות אין להם הכרע ואחד מהם משוקדים דמספקא לן אי קאי אגביעים או אכפתוריה ופרחיה וכו' עכ"ל ויש מי שהקשה על זה דהאי משוקדים דקאמר בגמרא דאין לו הכרע היינו בקרא דכתיב ובמנורה ארבעה גביעים משוקדים כפתוריה ופרחיה דכתיב משוקדים באמצע ולהכי אין לו הכרע אבל שאר קראי דכתיבי שלשה גביעים משוקדים בקנה האחד וכו' ושלשה גביעים משוקדים בקנה האחד וכו' יש להם הכרע דמשוקדים קאי אגביעים וא"כ איך כלל רבינו וכתב והכל משוקדים זהו תורף קושיתו והצריכה עיון. <i>ואחר המחילה</i> נעלם ממנו דברי התוס' שם שכתבו בד"ה שאת וכו' וא"ת אמאי לא דרשינהו לפניהם ולאחריהם כמו בנשך וכו' עד אבל אמשוקדים קשה וי"ל משום דאיכא אתנחתא בגביעים ובמנורה ארבעה גביעים ומשמע משוקדים כפתוריה ופרחיה וקראי אחריני מוכחי דלא קאי משוקדים אלא אגביעים דכתיב שלשה גביעים משוקדים ולהכי אין לו הכרע וכו' עכ"ל. נמצינו למדים מדבריהם דכשאמרו משוקדים אין לו הכרע לאו אהאי קרא לחוד אמרינן דאי הוה האי קרא לחוד הו"א דקאי אתרוייהו כמו בנשך וכו' ואי משום אתנחתא דאיכא בגביעים הו"א דמשוקדים קאי אכפתוריה ופרחיה אלא משום שאר קראי דמוכחי דקאי משוקדים אגביעים והוי ב' כתובים המכחישים זה את זה לכך אמרו דמשוקדים אין לו הכרע ובכולהו איכא ספקא וזהו כונת מהר"י קורקוס דוק. אח"כ נדפס ספר משנה למלך עיי"ש שהצריכו עיון.
<h5>ב</h5>
<i>המנורה מפורשת וכו' וכל קנה וכו' והכל משוקדים וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ בשם הר"י קורקוס וז"ל ומ"ש משוקדים כתב כן רבינו מדאמרינן בפ' הוציאו לו חמשה מקראות אין להם הכרע ואחד מהם משוקדים דמספקא לן אי קאי אגביעים או אכפתוריה ופרחיה וכו' עכ"ל ויש מי שהקשה על זה דהאי משוקדים דקאמר בגמרא דאין לו הכרע היינו בקרא דכתיב ובמנורה ארבעה גביעים משוקדים כפתוריה ופרחיה דכתיב משוקדים באמצע ולהכי אין לו הכרע אבל שאר קראי דכתיבי שלשה גביעים משוקדים בקנה האחד וכו' ושלשה גביעים משוקדים בקנה האחד וכו' יש להם הכרע דמשוקדים קאי אגביעים וא"כ איך כלל רבינו וכתב והכל משוקדים זהו תורף קושיתו והצריכה עיון. <i>ואחר המחילה</i> נעלם ממנו דברי התוס' שם שכתבו בד"ה שאת וכו' וא"ת אמאי לא דרשינהו לפניהם ולאחריהם כמו בנשך וכו' עד אבל אמשוקדים קשה וי"ל משום דאיכא אתנחתא בגביעים ובמנורה ארבעה גביעים ומשמע משוקדים כפתוריה ופרחיה וקראי אחריני מוכחי דלא קאי משוקדים אלא אגביעים דכתיב שלשה גביעים משוקדים ולהכי אין לו הכרע וכו' עכ"ל. נמצינו למדים מדבריהם דכשאמרו משוקדים אין לו הכרע לאו אהאי קרא לחוד אמרינן דאי הוה האי קרא לחוד הו"א דקאי אתרוייהו כמו בנשך וכו' ואי משום אתנחתא דאיכא בגביעים הו"א דמשוקדים קאי אכפתוריה ופרחיה אלא משום שאר קראי דמוכחי דקאי משוקדים אגביעים והוי ב' כתובים המכחישים זה את זה לכך אמרו דמשוקדים אין לו הכרע ובכולהו איכא ספקא וזהו כונת מהר"י קורקוס דוק. אח"כ נדפס ספר משנה למלך עיי"ש שהצריכו עיון.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>ומעמידין ממונה וכו'.</i> הרב בעל תוס' יו"ט בפרק ה' דשקלים בד"ה בן בבי על הפקיע בסוף הלשון כתב וז"ל ומ"ש הרב להלקות הכהנים והלוים לא דק דלא מצינו רק לוים במ"ב פ"ק דמדות ובפ"ק דמידות ג"כ כתב שצדקו דברי בעל שלטי הגבורים במה שהשיג בזה על הרב יעו"ש והרב בעל קול הרמז כתב שם על זה וז"ל בודאי אשתמיטתיה דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה דשקלים וז"ל הכהנים והלוים היו שומרים סביבות המקדש ומקיפין אותו והיא מצוה ואע"פ שאין שם פחד והיה מחזר עליהם כל הלילה ומי שנמצא ישן היו מלקין אותו ושורפין את בגדיו ע"כ ולא מצאתי שום סברא לחלק בין כהן ללוי שאם היה הכהן שומר וישן למה לא יענש כדי לזרז את כל השומרים וגם בעל באר שבע כ"כ עכ"ל. ותמהני דאיך אפשר זה דהרי ממונה אחד לבד היה וכמו שכתב רבינו בכאן ומעמידין ממונה אחד על כל משמרות השומרים ואיש הר הבית היה נקרא וכו' ורשות היה לו לשרוף את כסותו וכו' קול בן לוי לוקה וכו' עכ"ל. והנה הכהנים שומרים מבפנים והלוים מבחוץ כמו שביאר רבינו כל זה פה ובית המקדש היה ננעל בלילה וכדתנן בן גבר על נעילת שערים וא"כ איך אפשר שממונה אחד יחזור על כל משמרות של כהנים ולוים בלילה מכיון שהשערים היו סגורים אלא ודאי שדוקא על משמרות הלוים היה ממונה ומחזר עליהם שהם היו רבים כמ"ש רבינו שבכ"ד מקומות היו שומרים בבית המקדש ומהם ג' מקומות היו שומרים הכהנים וכ"א מקומות הלוים.
<b>ומ"ש</b>הר"ב קול הרמז שלא מצא שום סברא לחלק בין כהן ללוי וכו' לא ידעתי למה לא מצא שהרי בכמה מקומות בגמרא אמרינן כהנים זריזין הם משא"כ בלוים ומשו"ה לא הוצרכו לממונה ומ"ש בשם רבינו בפרק ה' דשקלים הנה דברי רבינו כפי מ"ש בחבורו לשון המשנה קול בן לוי לוקה נפרש לשונו שבפירוש המשנה מכוון לזה דמ"ש והיה מחזר עליהם לא קאי אלא על הלוים ולא נקט הכהנים אלא לומר דהכהנים ג"כ היו שומרים וכו' ועוד הכריח הרב בעל שלטי הגבורים דלא היו מלקין לכהנים אם היו ישנים שהרי איתא במשנה וזקני בית אב היו ישנים שם וכתבו הרמב"ם שם באותו פרק יעו"ש וראיה זו איני מכיר שהרי זקני בית אב לא היו השומרים ומה בכך אם היו ישנים אלא פרחי כהונה היו השומרים כמו שמסיים המשנה שם ופרחי כהונה איש כסתו בארץ ועלה כתב הרב רבינו עובדיא ז"ל דהם היו השומרים וכ"כ רבינו ז"ל וז"ל והרובין היו השומרים יעו"ש והכל צ"ע.
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היה טמא בקרבנות הציבור וכל הכהנים טמאים נותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר ועורו ועבודתו לאנשי משמר הטמאים.</i> וכתב מרן וז"ל ומ"ש נותנו לבעלי מומין שבאותו משמר לאו לענין הקרבת הקרבן קאמר דפשיטא דאחד מהכהנים הטמאים מקריבו ולא בע"מ אלא לענין בשר הקרבן קאמר שנותנו לבע"מ טהורים שבאותו משמר שיאכלוהו ועורו לאנשי משמר הטמאים וכו' וכ"כ למטה ז"ל ואפשר היה לקיים וכו' ונפרש דנותנו לבע"מ היינו הבשר ועבודתה לטמאים היינו הקרבתה אלא שקשה וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דהא קרבנות ציבור נהי שבא בטומאה אך אינו נאכל בטומאה כמ"ש רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות ביאת המקדש והיא משנה שלמה אין חולק עליה והרי מרן ז"ל עצמו תמה על מ"ש רבינו בסוף פ"י מהלכות מעשה הקרבנות וז"ל קרבן צבור הבא בטומאה אע"פ שהטמאים מקריבין אותו אין חולקים עם הטהורים וכו' דמשמע מלשון רבינו ז"ל שאם הטמאים יקריבוהו אוכלים אותו הטהורים והא אינו נאכל אף שבא בטומאה וכו' והנה שם כתב מרן ז"ל משם הר"י קורקוס ז"ל דלאו דוקא אמר רבינו ז"ל מקריבין אלא יכולים להקריב וכו' וכתב מרן ז"ל שהוא דוחק בדברי רבינו ז"ל ומחמת זה אוקמה לדברי רבינו דאיירי בקרבן פסח וכו' יעו"ש ודבריו שם צ"ע כמ"ש במקום אחר והשתא אם לא נאמר דוחק זה בדברי מרן ז"ל דבריו צ"ע. גם הפירוש האחר על דברי רבינו אין לו שחר ואין לו מקום בדברי רבינו דוק.
<b>ועל</b>מ"ש רבינו ז"ל <i>ועורו לאנשי משמר הטמאים</i> קשה דהא כתב רבינו ז"ל בפרק י' מהלכות מעשה הקרבנות הל' כ"א ז"ל כל שאין לו חלק בבשר אין לו חלק בעורות וא"כ הטמאים שאין להם חלק בבשר איך נוטלין העורות ונראה דיש לחלק דההיא הוי דוקא היכא שאין לו חלק בבשר מחמת שאינו ראוי לעבודה אז אין לו חלק בעורות דבהכי איירי מתני' דבפרק טבול יום דקתני הכי וכל שאין ראוי לעבודה אין לו חלק בבשר וכל שאין לו חלק בבשר אין לו חלק בעורות וכן משמע ממאי דבעי בגמרא שם היה טמא בקרבנות ציבור מהו שיחלקו וכו' ולא פשיט לה ממתני' משמע דמתני' לא איירי אלא באינו ראוי לעבודה כלל כמ"ש אבל טמא בק"צ שראוי לעבודה נוטל חלק בעורות כגון הך דהכא ס"ל לרבינו דאף דאינו ראוי לחלק בבשר נוטל חלק בעורות ובזה נחה שקטה תמיהת הרב בעל תורת חיים בשטתו לב"ק שם [דף ק"י] על דברי התוס' שם שהקשו על הא וז"ל ותימה ועורו אמאי לבעלי מומין דדבריהם תמוהים דהא משנה שלמה שנינו כל שאין לו חלק בבשר אין לו חלק בעורות וכו' עיי"ש ולפי מ"ש דברי התוס' ברורים דקיימי בשיטת רבינו דיש לחלק ביניהם כמ"ש דוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>לשון </b>הכ"מ ויש לתמוה על הראב"ד וכו'. (א"ה עיין בתוס' מנחות דף מ"א שכתבו משם ר"ת דסבר כסברת הראב"ד ודהכי מוכחא התוספתא דסוף כלאים וההיא דערכין שהוקשה לו למרן ישבו שם לפי דרכו עיי"ש).
<h5>יב</h5>
<b>לשון </b>הכ"מ ויש לתמוה על הראב"ד וכו'. (א"ה עיין בתוס' מנחות דף מ"א שכתבו משם ר"ת דסבר כסברת הראב"ד ודהכי מוכחא התוספתא דסוף כלאים וההיא דערכין שהוקשה לו למרן ישבו שם לפי דרכו עיי"ש).
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>תשובת </b>הרשב"א שהביא הרב בכ"מ דף קפ"ט ע"ג ואי נמי איכא למימר דבפלוגתא דחיורתא קאמר דלא מיירי אבל בסומקתא איירי בפלוגתא דהא קחשיב רביעית דם משני מתים דפליגי רבנן ואמרי דדוקא ממת אחד והא קחשיב וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהין דהא מאי דאמר דפלוגתא לא קחשיב היינו כל הנהו דפריך דהוי פלוגתייהו בשיעורא אי הויא רביעית או לא וכיון דאיכא פלוגתא לא חשיב להו אבל בהך דרביעית דם דבין לר' עקיבא ובין לרבנן שיעורא הוי רביעית שפיר קא חשיב להו וזה ברור וצ"ע. (א"ה עיין מ"ש עוד הרב המחבר ז"ל על זה בקונטרס אחרון).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<b>כ"מ </b>בד"ה טמא שרץ וכו' וכתבו התוס' קשה לר"י טמא איך משלח קרבנותיו והא בעי סמיכה וכו' ותירצו דהכא מיירי בעופות וכו' ובפ' מי שהיה טמא סבר רב נחמן כמ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ עכ"ל. מדהביא מרן דברי התוס' הללו נראה דר"ל דגם לרבינו צ"ל כן מכח קושיא זו ונראה לענ"ד דאין צורך דהרי התוס' כתבו עוד בתוך קושיתם ז"ל ואפי' למ"ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה ליכא למימר אפשר דמעייל ידיה וסמיך דהא אמרינן וכו' כל הסומך ראשו ורובו מכניס מאי טעמא כל כחו בעינן וכו' יעו"ש והשתא לרבינו דפסק כמ"ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה בהלכות אלו [פ"ג ה"ח] וסבר דאפשר לסמוך בכל כחו אע"ג דאינו מכניס ראשו ורובו אלא ידו כדכתב בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות הל' י"א ז"ל ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ והכניס ידו לפנים וסמך סמיכתו כשרה והוא שיסמוך בכל כחו ואין סומך אלא טהור ואם סמך הטמא סמך א"כ כפי זה יכול להיות דברי רבינו דמיירי אף בקרבנות דצריכים סמיכה ואשמועינן הכא דאע"ג דלכתחילה אין לו לטמא לסמוך מ"מ אם כבר שלח קרבנו וסמך דמקריבין את קרבנו משא"כ בטמא מת ומ"ש שם מרן על זה ז"ל והוא שיסמוך בכל כחו ברפ"ג דזבחים איכא דאמרי אמר רב יוסף כל הסומך ראשו ורובו מכניס מאי טעמא כל כחו בעינן עכ"ל עיי"ש הוא תמוה דהרי רבינו לא הצריך הכנסת ראשו ורובו כרב יוסף אלא בידו לבד סגי וס"ל דאפשר לסמוך בכל כחו בהכנסת ידו לחוד וטעם רבינו נ"ל דהוי מההיא דמצורע דמכניס שתי ידיו לעזרה וסומך כמ"ש רבינו פ"ד מהל' מחוסרי כפרה יעו"ש גם מה שהביא מרן סברת רב נחמן דס"ל כמ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ דמשמע דר"ל דרבינו פסק כר"נ ליתא, דר"נ אית ליה דאף בפסח שוחטין וזורקין על טמא שרץ כדאיתא בגמרא גבי פלוגתייהו במי שהיה בדרך רחוקה וכו' ופליג רב ששת עליה דר"נ ופסק רבינו בההיא כר"ש דהלכתא כוותיה באיסורי כמ"ש מרן בהל' קרבן פסח פ"ה הל' ג' עיי"ש וכאן כתב רבינו בפירוש דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ בפסח וא"כ מאי שיאטיה דר"נ בכאן ואי למילף מיניה לשאר קרבנות דלא פליג ר"ש עליה דר"נ והא כמה תנאי דס"ל דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ משמע דלא פליגי אלא בפסח וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>מרן בכ"מ ויש לתמוה כיון דקושיא זו לכו"ע איתא למה כתבה בהשגות כאלו היא פרטית לרבינו ונ"ל שמכח קושיא זו היה אפשר לפרש דהא דתנן וכו' היינו חיוב מלקות אבל מכרת פטור מאחר שטבל אבל לרבינו שכתב חייב כרת קשיא ע"כ. וקשה דעדיין לא העלה ארוכה בזה דהרי במחוסר כיפורים דסבר הראב"ד דהוא בכרת אם נכנס למקדש וכמו שהשיג על רבינו בפ"ג הל' ט' עיי"ש וסבר נמי דמחוסר כיפורים ששמש במיתה וכמו שהשיג כאן על רבינו דסבר כההיא תוספתא דמונה אותו עם אותם שבמיתה ולדידיה תקשה נמי דהיכי משכחת לה וכו' וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>מרן בכ"מ בד"ה כהן שעבד ואח"כ נודע וכו' משנה פ' כיצד צולין ואע"ג דבענין פסח מתניא משמע דהוא הדין לכל הקרבנות אלא שיש ביניהם קצת חילוק וכו' עכ"ל. הרואה יראה דבפירושא איתמר שם בגמרא דבעי רב יוסף כהן המרצה בתמיד הותרה לו טומאת וכו' ואסיק רבא דגמר מועדו מועדו מפסח עיי"ש ודוק. עוד כתב מרן ז"ל ומ"ש ואפילו נודע לו שהוא טמא קודם שיזרוק הדם וזרק הורצה וכו' שם וכלישנא בתרא אלא דאיכא למידק שממ"ש רבינו נראה דלכתחילה אינו זורק כל שנודע לו ובפ"ו מהלכות קרבן פסח נראה דלכתחילה נמי שוחט וזורק שטעמו וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דהכא מיירי שנודע לו שהוא טמא בודאי בטומאת התהום כגון שהיה רוכב או טעון משא וכמ"ש רבינו שם אבל התם מיירי בספק נטמא טומאת התהום ולכך זורק אפילו לכתחילה וכמו שמתבאר מדברי רבינו שם ועיין ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו שנאמר וכו'.</i> והקשה מהר"י קורקוס דהוי תרתי דסתרן וכו' עיין שם באורך. ולי נראה דדעת הרמב"ם לפסוק כר' יהודה בהא דדוקא על מצחו מרצה דהלכתא כוותיה לגבי ר' שמעון ובהא דס"ל דטומאה הותרה בצבור בהא לא פסק כוותיה דבהדיא אמרינן בגמרא דליכא תנא דס"ל דטומאה הותרה אלא ר"י והוי יחיד בדבר זה ואין הלכה כמותו וגם באמוראי רב ששת דהלכה כמותו ס"ל דטומאה דחויה היא וכדכתב מרן בסמוך וגם אביי ורבא הכי משמע דס"ל וכדאיתא בזבחים עיי"ש והאי דאקשי ליה ר"ש לר"י מכהן גדול ביוה"כ ר"י תריץ ליה לפום סברתו אבל בלאו הכי אינה קושיא דאיכא למימר דכיון דלא אפשר להיות מצחו ולרצויי דחויה טומאה וכו' מידי דהוי אטומאת גברא דלא מרצי ציץ עלה ודחיא טומאה ועיין תוס' בריש יומא דף ז' ע"ב ד"ה מכלל דר"ש סבר וכו' ודוק.
<h5>יז</h5>
<b>לשון </b>מרן ז"ל בכ"מ והרי הדבר מפורש וכו' וא"כ יש לתמוה על רבינו וכו' יעו"ש באורך. והנה דברי מרן ז"ל הללו הם תמוהים מכמה אנפי חדא דנראה מדבריו דרבינו ז"ל פסק כר' שמעון לגמרי ולא היא דבגמ' מקשה ר"ש היינו ת"ק ואמר רבא לכתחילה איכא בינייהו דר"ש ס"ל דאף לכתחילה מעברין מפני הטומאה ורבינו ז"ל פסק בהל' קדוש החדש שאין מעברין לכתחילה וכמו שרמז כאן הרי דבהא פסק כתנא קמא ועוד קשה דהביא התוס' דקתני שזה אחד מג' דברים שלא הודו לו ואין צורך דהא רבינו ז"ל סיים בסמוך ולא הודו לו חכמים. ועוד קשה מ"ש למה השמיט טעמו של ר' שמעון בן יהודה הוא תמוה דאיך אפשר לזווג כל הג' טעמים יחד הא ר"ש ור"י ס"ל דחזקיה עיבר אותה שנה למר טעה בדשמואל ולמר טעה דעיבר מפני הטומאה אבל ר"ש בן יהודה ס"ל דלא עיבר אותה שנה אלא דהשיאם לעשות פסח שני מפני הטומאה ובזה הוא דטעה אליביה. ועוד קשה דבגמ' אמרינן דר"ש בן יהודה ס"ל נשים בראשון רשות ובזה טעה חזקיה דמעיקרא הוה ס"ל נשים בראשון חובה ואילו רבינו ז"ל פסק כמ"ד נשים בראשון חובה וא"כ שפיר עבד חזקיה בהא וכ"כ מרן פ"א מהלכות קרבן פסח על מ"ש רבינו אחד האיש וכו' עיי"ש. והנה לזה יש ליישב דברי מרן דלא הוצרכו בגמרא לומר דלבסוף סבר חזקיה נשים רשות אלא משום דכך הוא האמת לסברת ר"ש דקיימינן אליביה וכמ"ש תוס' בפסחים דף ע"ט ע"ב עיי"ש אבל אה"נ דהיה יכול רבינו להביא טעם זה ולומר דלבסוף סבר נשים בשני רשות דכך הוא האמת ולכך לא שפיר עבד פסח שני. ועוד קשה מ"ש אבל לר"י אע"ג דבדיעבד מעוברת מ"מ הוצרך לבקש רחמים על עצמו קשיא טובא דהא כל חיליה דר"י דסבר דבדיעבד אינה מעוברת היינו מחזקיה ופליג את"ק דסבר דבדיעבד מעוברת כדאיתא בגמ' פ"ד דברי מרן ז"ל צריכים לי תלמוד.
<b>וליישב</b>דברי רבינו ז"ל אפשר לומר דפסק כההיא ברייתא דעיבר ניסן בניסן דאמר ר' שמעון דהוי סתמא דתוספתא הכי אלא דטעם זה לחוד לא סגי דא"כ למה בקש רחמים כיון דבדיעבד מעוברת ומה שעשה עשוי לכך הוצרך רבינו ז"ל לומר דהיה שם טעות אחרת דעיבר מפני הטומאה וא"כ אפשר דאע"ג דבכל טעם לחוד הוי דינא דבדיעבד מעוברת ומה שעשה עשוי מ"מ בהצטרף ב' הטעמים יחד דהוו טעמים שלא לעבר אפי' בדיעבד לא מהני ולזה ביקש רחמים על עצמו וגם על החכמים שהסכימו עמו בזה דאה"נ דבהא דעיבר ניסן בניסן לא הודו לו דס"ל הואיל וראוי לא אמרינן וכדקאמר בתוספתא עבר ניסן בניסן ולא הודו לו ורמזו רבינו אבל בהא דעיבר מפני הטומאה לא מצינו שחלקו עליו והיותר נראה שהסכימו עמו דלחלוקת עיבר ניסן בניסן מפורש דפליגי אי אמרינן הואיל או לא אבל בהא דמעברין מפני הטומאה או לא לא מצינו במה למתלי פלוגתייהו ובהא דמעברין מפני הטומאה פסק רבינו ז"ל כת"ק דס"ל דבדיעבד מעוברת ולא כר' יהודה ואפשר דלכך דקדק רבינו ז"ל וכתב שאין מעברין יום זה וכו' ולא כתב לכתחילה כדכתב בסמוך שאין מעברים את השנה לכתחילה וכו' לרמוז זה דבהצטרף ב' הטעמים אף בדיעבד לא מהני דוק.
<h5>יח</h5>
<b>לשון </b>מרן ז"ל בכ"מ והרי הדבר מפורש וכו' וא"כ יש לתמוה על רבינו וכו' יעו"ש באורך. והנה דברי מרן ז"ל הללו הם תמוהים מכמה אנפי חדא דנראה מדבריו דרבינו ז"ל פסק כר' שמעון לגמרי ולא היא דבגמ' מקשה ר"ש היינו ת"ק ואמר רבא לכתחילה איכא בינייהו דר"ש ס"ל דאף לכתחילה מעברין מפני הטומאה ורבינו ז"ל פסק בהל' קדוש החדש שאין מעברין לכתחילה וכמו שרמז כאן הרי דבהא פסק כתנא קמא ועוד קשה דהביא התוס' דקתני שזה אחד מג' דברים שלא הודו לו ואין צורך דהא רבינו ז"ל סיים בסמוך ולא הודו לו חכמים. ועוד קשה מ"ש למה השמיט טעמו של ר' שמעון בן יהודה הוא תמוה דאיך אפשר לזווג כל הג' טעמים יחד הא ר"ש ור"י ס"ל דחזקיה עיבר אותה שנה למר טעה בדשמואל ולמר טעה דעיבר מפני הטומאה אבל ר"ש בן יהודה ס"ל דלא עיבר אותה שנה אלא דהשיאם לעשות פסח שני מפני הטומאה ובזה הוא דטעה אליביה. ועוד קשה דבגמ' אמרינן דר"ש בן יהודה ס"ל נשים בראשון רשות ובזה טעה חזקיה דמעיקרא הוה ס"ל נשים בראשון חובה ואילו רבינו ז"ל פסק כמ"ד נשים בראשון חובה וא"כ שפיר עבד חזקיה בהא וכ"כ מרן פ"א מהלכות קרבן פסח על מ"ש רבינו אחד האיש וכו' עיי"ש. והנה לזה יש ליישב דברי מרן דלא הוצרכו בגמרא לומר דלבסוף סבר חזקיה נשים רשות אלא משום דכך הוא האמת לסברת ר"ש דקיימינן אליביה וכמ"ש תוס' בפסחים דף ע"ט ע"ב עיי"ש אבל אה"נ דהיה יכול רבינו להביא טעם זה ולומר דלבסוף סבר נשים בשני רשות דכך הוא האמת ולכך לא שפיר עבד פסח שני. ועוד קשה מ"ש אבל לר"י אע"ג דבדיעבד מעוברת מ"מ הוצרך לבקש רחמים על עצמו קשיא טובא דהא כל חיליה דר"י דסבר דבדיעבד אינה מעוברת היינו מחזקיה ופליג את"ק דסבר דבדיעבד מעוברת כדאיתא בגמ' פ"ד דברי מרן ז"ל צריכים לי תלמוד.
<b>וליישב</b>דברי רבינו ז"ל אפשר לומר דפסק כההיא ברייתא דעיבר ניסן בניסן דאמר ר' שמעון דהוי סתמא דתוספתא הכי אלא דטעם זה לחוד לא סגי דא"כ למה בקש רחמים כיון דבדיעבד מעוברת ומה שעשה עשוי לכך הוצרך רבינו ז"ל לומר דהיה שם טעות אחרת דעיבר מפני הטומאה וא"כ אפשר דאע"ג דבכל טעם לחוד הוי דינא דבדיעבד מעוברת ומה שעשה עשוי מ"מ בהצטרף ב' הטעמים יחד דהוו טעמים שלא לעבר אפי' בדיעבד לא מהני ולזה ביקש רחמים על עצמו וגם על החכמים שהסכימו עמו בזה דאה"נ דבהא דעיבר ניסן בניסן לא הודו לו דס"ל הואיל וראוי לא אמרינן וכדקאמר בתוספתא עבר ניסן בניסן ולא הודו לו ורמזו רבינו אבל בהא דעיבר מפני הטומאה לא מצינו שחלקו עליו והיותר נראה שהסכימו עמו דלחלוקת עיבר ניסן בניסן מפורש דפליגי אי אמרינן הואיל או לא אבל בהא דמעברין מפני הטומאה או לא לא מצינו במה למתלי פלוגתייהו ובהא דמעברין מפני הטומאה פסק רבינו ז"ל כת"ק דס"ל דבדיעבד מעוברת ולא כר' יהודה ואפשר דלכך דקדק רבינו ז"ל וכתב שאין מעברין יום זה וכו' ולא כתב לכתחילה כדכתב בסמוך שאין מעברים את השנה לכתחילה וכו' לרמוז זה דבהצטרף ב' הטעמים אף בדיעבד לא מהני דוק.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כ"מ </b>בד"ה הגונב או הגוזל וכו' ויש לתמוה שמאחר שרבינו פוסק וכו' ואסיקנא וכו' ומשמע דהכי הלכתא וכו' עכ"ל. דבריו תמוהים דאדרבא הסוגיא כולה והבעיא דרבא היא אליבא דעולא וכ"כ התוס' בגיטין ובפרק מרובה והכריחו מהא דרבא ס"ל יאוש כדי לא קני יעו"ש. ולעיקר קושיתו נראה לתרץ דרבינו ז"ל ס"ל כתירוץ התוס' שם דהקדש הוי שנוי רשות עם יאוש ובמצוה הבאה בעבירה פליגי ורבי יהודה לא חייש למצוה הבאה בעבירה ורבינו ז"ל פסק כותיה וכן מצינו סברא זו לרבינו בהלכות לולב פ"ח דכתב דגזול מותר ביו"ט שני כמ"ש מרן ז"ל שם וכפי זה מ"ש מרן בפ"א מהלכות שופר בשם הרב מנוח וז"ל ורבינו פסק כר"י ממיץ דחיישינן למצוה הבאה בעבירה וכו' הוא תמוה שסותר למ"ש בהלכות לולב וכו' וכן הוא דעת רבינו בפ"ב מהלכות גנבה הל' ו' בהקדיש אחר יאוש דמועיל דהוי יאוש ושנוי רשות יעו"ש דוק ועיין בלח"מ פי"ח ממעשה הקרבנות.
<b>על</b>השגת הראב"ד כתב מרן ולי נראה לפרש דארישא קאי שכתב הקרבן פסול וקאמר דאפילו חטאת שהכהנים אוכלים את בשרה אפ"ה פסול ואינו מתקבל עכ"ל. ודבר תימה הוא דמהיכא תיתי דמשום דהכהנים אוכלים את בשרה שיהא כשר מכיון דמן הדין הוא פסול אלא נראה ברור דהאי אפי' היה חטאת קאי למטה לומר שאפי' חטאת מפני תקנת המזבח אמרי דאם נודע לרבים וכו' וכמו שסיים רבינו ז"ל וכל שכן העולה והם דברי הגמרא לתרץ לרב יהודה וכמו שהביא מרן לשון הסוגיא דוק.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולים וכו'.</i> הרב בתוס' יו"ט בפ"ג דתמיד מ"ו ד"ה לא היה וכו' תמה על רבינו ז"ל דלמה נקט שלמים הרי כל הקרבנות כן כדמשמע מהמשנה דהתם עכ"ל יעו"ש ואחר המחילה אישתמיט מיניה מ"ש רבינו ז"ל בפ"י מה' תמידין ומוספין הל' א' ז"ל ובשעת פתיחת השער שוחטים התמיד וכו' עיי"ש והנה מדברי רבינו ז"ל שכתב ולמה מאחרין וכו' לפי שאסור להקריב קרבן כלל קודם תמיד של שחר נראה דליכא אלא איסור אבל הקרבן אינו נפסל בכך וכס"ד דתוס' ביומא דף כ"ט דעשה דהשלמה אינו אלא למצוה בעלמא ומטעם זה לא מנה עשה זה במנין המצות נראה דטעמו מדחזינן דבעי קרא לפסול שלמים שנשחטו קודם פתיחת דלתות ההיכל משמע דמטעם עשה דהשלמה לא מפסל הקרבן ודלא כמסקנת התוס' שם ולא ניחא לרבינו ז"ל במה שכתבו התוס' דקרא איצטריך להיכא דנפתחו ונשחט התמיד ושוב ננעלו דלישנא לא משמע הכי אך קשה מהברייתא שהביאו התוס' שם דקתני דהקרבן פסול וצ"ע.
<b>עוד</b>הקשה הר"ב תוס' יו"ט וז"ל דכיון דכל הקרבנות אינן נלמדים אלא משלמים לא ידענא מאי ק"ל לתוס' בריש מסכת ערובין דל"ל קרא לפסול שלמים וכו' תיפוק ליה דשחטן קודם שחיטת התמיד וכו' ומאי קושיא הא תמיד גופיה לא שמעינן ליה אלא משלמים וכו' עכ"ל יעו"ש. ואחר המחילה לק"מ דכוונתם להקשות להברייתא דמביא פסוק לפסול שלמים שנשחטו קודם פתיחת וכו' דלמה לן קרא תיפוק ליה מקרא דעליה השלם ועוד אפשר לומר דכוונתם דלא לכתוב קרא בשלמים מכיון דלא איצטריך לדידהו ונכתביה בתמיד ללמד שפסול אם שחטו בלא פתיחת הדלתות וכ"כ מהרש"א בדף כ"ט דיומא על דברי התוס' יעו"ש דוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כג</h5>
<b>לשון </b>מרן ז"ל קרבן ציבור הבא וכו'. הקשה מרן ז"ל דקרבן ציבור אם הקריבוהו טמאים אינו נאכל כמ"ש רבינו ז"ל פ"ד מהלכות ביאת המקדש וכו' וכתב מרן ז"ל ליישב זה בשם הר"י קורקוס ז"ל שדברי רבינו ז"ל כך הם שקר"צ שיכולים להביאו בטומאה כשיש צורך לכך אע"פ כן אינן חולקים עם הטהורים וכו' ולעולם בהקריבוהו טהורים איירי וכו' ותירוץ זה נראה נכון ופשוט בדברי רבינו ז"ל דלפ"ז רבינו ז"ל מביא דין זה משמא דגמרא דהיינו הבעיא דרב אושעיא גופיה דפשטה רבינו ז"ל כמו שפסק והנה על תירוץ זה כתב מרן ז"ל וז"ל ולי אין צורך לידחק בכך בדברי רבינו ז"ל אלא הדברים כפשטם שהקריבוהו טמאים שיש קרבן וכו' והוא קרבן פסח וכו' והשתא קאמר רבינו ז"ל שאע"פ שיכולים הטמאים להקריב פסחיהם אינם יכולים למנות עם הטהורים וכו' עכ"ל. והנה מלבד דלשון אין חולקים אינו סובל פירוש זה עוד זו קשה דכפי זה רבינו השמיט דין המוזכר בש"ס והוליד דין אחר מדעתו מה שלא נזכר בגמרא וגם כפי הסברא אינו מוכרח ובר מן דין זו היא שקשה לי על דברי מרן ז"ל שדחה תירוץ הריק"ו משום דדחיקא ליה לישנא דרבינו ז"ל שכתב מקריבין אותו ומפני זה תירץ הוא ז"ל תירוץ אחר והנה גם לפי תירוצו צ"ל דהאי מקריבין אותו היינו שיכולים להקריבו דאי בשכבר הקריבו את פסחיהם איירי אי אפשר דהא אפי' טהורים אי אפשר להם למנות אח"כ על שה אחר דהא קי"ל אין נמנין על ב' פסחים כמ"ש רבינו ז"ל בהלכות קרבן פסח יעו"ש ומה שהקשה עוד על דברי מרן מדבריו כאן למ"ש בפ"ד מהל' כלי המקדש כבר כתבתי לעיל עיי"ש דוק.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ופסק כר' יוחנן וכו' ועוד דהו"ל רב ור"י תרי לגבי שמואל ולגבי פרה הו"ל שמואל ור"י תרי לגבי רב וכו' עכ"ל. משמע דאי הוה ר"י פליג ארב ושמואל לא פסקינן כר"י אע"ג דרב ושמואל לא קיימי בחד שיטה והנה מרן כתב בספר כללי הגמרא [הנדפס בס' הליכות עולם] בשם הרשב"א וז"ל וכתב הרשב"א דהני מילי חד לגבי חד אבל כי פליגי רב ושמואל תרוייהו אר"י הלכה כוותייהו דרבים נינהו ע"כ לשונו ועיין מ"ש הרב בעל כנסת הגדולה [בסוף חלק או"ח] בכללי הגמרא סימן מ"ב על דברי מרן.
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ופסק כר' יוחנן וכו' ועוד דהו"ל רב ור"י תרי לגבי שמואל ולגבי פרה הו"ל שמואל ור"י תרי לגבי רב וכו' עכ"ל. משמע דאי הוה ר"י פליג ארב ושמואל לא פסקינן כר"י אע"ג דרב ושמואל לא קיימי בחד שיטה והנה מרן כתב בספר כללי הגמרא [הנדפס בס' הליכות עולם] בשם הרשב"א וז"ל וכתב הרשב"א דהני מילי חד לגבי חד אבל כי פליגי רב ושמואל תרוייהו אר"י הלכה כוותייהו דרבים נינהו ע"כ לשונו ועיין מ"ש הרב בעל כנסת הגדולה [בסוף חלק או"ח] בכללי הגמרא סימן מ"ב על דברי מרן.
<h5>יח</h5>
<i>שחט מיעוט סימנים וכו' פסול שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף.</i> וקשה דבפ"י מהלכות טומאת אוכלין הל' ג' כתב ז"ל השוחט והתיז דם על האוכלים וכו' הרי זה ספק לפיכך תולין וכו' וכתב שם מרן בפרק השוחט דף ל"ו וכדאסיק רב אשי ע"כ ובגמרא אמרינן דטעמא דמ"ד תולין הוא משום דמספקא ליה אי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף או אינה אלא לבסוף וכן ראיתי להרב בעל דמשק אליעזר ז"ל שהצריכה עיון ואחד מן המעיינים החשובים הוא החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר אברהם בכ"ר אביגדור נר"ו כתב לישב זה וז"ל ואשר אני אחזה לי לומר דמאי דקאמר רב אשי דלר' חייא ספוקי מספקא ליה אם ישנה וכו' לאו למימרא דהכי ס"ל בעלמא אלא לעולם בעלמא ס"ל דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף והכא בנתקנח בין סימן לסימן הוא דמספקא ליה אי האי דאמרינן בעלמא ישנה לשחיטה מוע"ס היא לומר דכל פורתא ופורתא דשחיט הוי דם שחיטה לאלתר או דלמא לא אמרינן הכי אלא אחר גמר שחיטה אמרינן למפרע ישנה לשחיטה מתוע"ס ומשו"ה בנתקנח הדם בין סימן לסימן מספקא ליה כיון דלא היה הדם שם בשעת גמר שחיטה אבל בעלמא פשיטא ליה דישנה וכו' והכי מוכח לישנא דש"ס דקאמר ונתקנח הדם לר"ח ספוקי מספקא ליה דמשמע דוקא היכא דנתקנח הוא דמספקא ליה וכעין זה משני לעיל דף כ"ט ע"ב נתקלקלה שחיטה מספקא ליה לר"ח אי אמרינן נמי כי התם איגלאי מילתא למפרע או דלמא כיון דלא נתקלקלה בשחיטה לא אמרינן הכי דוק עכ"ל ונראה דהוא חילוק נכון.
<b>ואין</b>להקשות על חילוק זה מהא דכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות גנבה וז"ל השוחט וכו' או ששחטו בעזרה משלם ארבעה וחמשה אע"פ שחולין בעזרה אסורין בהנאה הואיל ואיסורם מדבריהם הרי זה חייב לשלם תשלומי ד' וה' ע"כ ואם איתא דמ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף היינו דלאחר גמר שחיטה אמרינן למפרע ישנה וכו' א"כ ל"ל טעמא דאסורים מדבריהם אפילו הוי דאורייתא חייב כיון דבגמר שחיטה באים כאחד איסור חולין בעזרה וחיובו דהא ודאי לאו מלתא היא דכיון דספקא הוי אין לחייבו. והנה מדברי רבינו ז"ל הללו שהבאתי נראה בברור דס"ל דחולין בעזרה איסורן מדבריהם ומכאן סתירה למ"ש מרן בפ"ב מהלכות שחיטה דרבינו ז"ל ס"ל דאיסורם מדאורייתא שוב ראיתי שכבר עמד על זה הרב בעל עצמות יוסף יעו"ש דוק.
<h5>כז</h5>
<b>לשון </b>מרן ומ"ש רבינו כהלכתו וכו' ויותר נראה לומר דדוקא זרקו כהלכתו פסל אבל שלא כהלכתו לא פסל דלא חשיבא זריקה עכ"ל. ותמהני דכפי מה שמבואר מדברי רבינו ז"ל כאן ולקמן בפ"ב הוא דבין בזרקו כהלכתו או זרקו שלא כהלכתו אם נשאר דם הנפש חוזר הכשר וזורק ואם לא נשאר דם הנפש בכל גוונא נפסל ואם כן הא דכתב מרן ז"ל דשלא כהלכתו דלא פסל דלא חשיבא זריקה אין לו מקום דהא אם יש דם הנפש אף דחשיב זריקה לא נפסל דחוזר הכשר וזורק ואי ליכא דם הנפש כי לא חשיבא זריקה מאי הוי הרי נפסל הזבח כיון דליכא דם לעשות זריקה והחכם הותיק כה"ר יאודה בן יקר נר"ו רצה לישב דברי מרן ז"ל ולומר דכונת מרן לומר דרבינו נקט דוקא זרק כהלכתו פוסל אבל שלא כהלכתו לא פסל דלא חשיבה זריקה ואף דלגבי שאר הפסולין לא נפקא מידי כמו שכתבתי מ"מ נפקא למ"ש רבינו ז"ל לקמן סי' כ"ח קבל וכו' חוץ מן הטמא וכו' שעושה הדם שיריים וכו' ולזה הקדים רבינו ז"ל כאן וכתב כהלכתו לומר דבהא הוא דאמרינן דהטמא עושה הדם שיריים אבל שלא כהלכתו לא חשיבא זריקה ואף אם זרקה הטמא אינו עושה הדם שיריים אלו דבריו אלא שזה אינו מעלה ארוכה לפי מ"ש מרן לקמן בדעת רבינו ז"ל דאף הטמא אינו עושה הדם שיריים בקבלה או בזריקה לחודה אלא בתרוייהו כמו שיעו"ש בסמוך א"כ הדרא קושיא לדוכתא דהא רבינו ז"ל הכא איירי בכל חדא לחודה כמורה פשט לשונו וא"כ אף בטמא הדין שוה בין זרקו כהלכתו או שלא כהלכתו דאין עושה הדם שירים כשעשה אחד מן העבודות לחודא וצ"ע. ולעיקר דקדוק מרן נראה דהא דנקט רבינו ז"ל כהלכתו משום דשלא כהלכתו כתבו רבינו פרטי דיניו בפ"ב עיי"ש דוק (א"ה עיין עוד בפ"ב).
<h5>לו</h5>
<i>וכל דם הקדשים וכו'.</i> וקשה לי מדתנן בפרק כיצד צולין הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ומשמע מדאורייתא מדקתני הציץ מרצה וצ"ע עכ"ל מרן. ואישתמיט למרן ז"ל דברי רבינו בפה"מ שם ובפ"ח מעדיות משנה ד' שכתב וז"ל והואיל והדבר כן כל מה שבא במשנה מזכרון טומאת דם הקדשים ודאי אמרו אותו קודם עדות זו שהעיד בה ר' יוסי [בן יועזר] שמשקה בית מטבחיא טהור וכן יתבאר כלם בדין ודלא כיוסי בן יועזר עכ"ל. ובלא"ה קשה על מרן דמאי קושיא אימא דההיא הוי מדרבנן כמ"ש בגמרא בפ"ק דפסחים על ההיא דתניא דם שנטמא וכו' והביאה הרב ועוד אייתו שם ברייתא אחריתי דקתני בה על מה הציץ מרצה וכו' ואוקמוה מדרבנן עיי"ש אח"כ ראיתי להרב בעל לח"מ שעמד על זה יעו"ש דוק. שוב ראיתי להרב בעל ברכת הזבח בשיטתו לזבחים דף מ"ו דגם מיניה אשתמיט דברי רבינו ז"ל בפה"מ עיי"ש.
<b>והנה</b>על מ"ש רבינו ז"ל בפה"מ קשה דהש"ס כשהקשה מהברייתא דתניא וכו' תירצו מדרבנן אמאי לא תרצו דקודם עדות ר' יוסי בו יועזר מתניא ההיא וי"ל דדוחק הוא לומר אברייתא כן כיון דעדותו של ריב"י כבר שנוי במשנה אבל במשנה י"ל דהיא משנה ראשונה כמ"ש רבינו ז"ל ובזה אתי שפיר דשם לא הביאו משנה זו בפ' כיצד צולין דקתני בה הציץ מרצה על טומאת הדם לאקשויי עלה והביאו ברייתא דוק. וראיתי להר""ב תוס' יו"ט בפ"ח מעדיות שם שכתב וז"ל והא דתנן בפ"ז דפסחים הציץ מרצה וכו' ההיא דלא כריב"י כדאיתא בגמרא עכ"ל. ותימה דלא הוזכרה משנה זו שם להקשות לריב"י אלא ברייתא דוקא ודאי דטעמא הוי כמ"ש רבינו ז"ל שם וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>דם וכו' אבל אם קבל הכשר ונתן לפסול וכו'.</i> הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל וז"ל קשה דאמאי נקט קבל הכשר ולא אמר קבל וזרק הפסול ועוד מאי איריא שלא במקומו אפילו במקומו נמי הרי כתב רבינו ז"ל לעיל דאין הפסול עושה שיריים מיהו לזה י"ל עם מ"ש תוס' בפ"ב דזבחים דאפילו הטמא שעושה שיריים היינו בשזרק במקומו אבל שלא במקומו אינו עושה שיריים ולזה נקט רבינו קבל הכשר לרבותא דאע"ג דטמא עושה שיריים ואיכא כאן קבלת כשר מ"מ כיון דהזריקה היא שלא במקומה אינו עושה שיריים וכל שכן וכו' זהו תורף דבריו יעו"ש. ולפי מה שכתבתי לעיל [פ"א הכ"ז] דבריו תמוהים דהא הכריח מרן ז"ל לעיל דדעת רבינו דאין הטמא עושה שיריים אף בזרקו כהלכתו בזריקה לחודא אלא עד דעבד גם כן קבלה כמו שיעו"ש וא"כ כאן דאיירי רבינו ז"ל בזריקה לחודא מהו זה שכתב הרב דנקט וכו' לרבותא דאע"ג דטמא עושה שיריים ואיכא כאן קבלת כשר וכו' אדרבא כיון דאיכא קבלת כשר אף דעושה הטמא זריקה כהלכתו אינו עושה הדם שיריים וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המנחות וכו' וכן אם לקט הלבונה פסל אע"פ שלא קמץ.</i> דין זה היא מימרא דר' ינאי במנחות דף י"ג ואמרינן עלה מאי טעמא אר"י משום הולכה נגעו בה קסבר הולכה שלא ברגל הויא הולכה והולכה בזר פסולה עד כאן וא"כ צ"ע על רבינו ז"ל שהוא פסק בפ"א הל' כ"ג דהולכה שלא ברגל אינה הולכה וא"כ אמאי פסל הכא ליקוט לבונה והחכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר אברהם בכ"ר אביגדור נר"ו כתב לי על זה וז"ל ונראה לי לתרץ במ"ש התוס' שם בפרק ב' דמנחות וז"ל משום הולכה נגעו בה וכו' בסוף פ"ק דזבחים קאמר שמעתי שטבילת אצבע מפגלת וחד טעמא הוא דמסיק עלה אף אנן נמי תנינן כי הכא ואפ"ה לא אמר עלה קסבר הולכה שלא ברגל הוא עכ"ל. ומשמע דכונתם לומר דההיא סוגיא דזבחים פליגא אהא וס"ל דאפילו מאן דס"ל בעלמא הולכה שלא ברגל לא הויא הולכה מודה דטבילת אצבע דפסולה בזר משום דכיון דלא אפשר בלאו הכי עבודה חשובה היא וה"נ בליקוט לבונה דחד טעמא הוא וכיון דבמחלוקת היא שנויא פסק רבינו ז"ל בההיא דזבחים להחמיר אי נמי י"ל דס"ל לרבינו ז"ל דכשדחי תלמודא ואמר לא לעולם דדמי לקבלה ודקא קשיא לך וכו' מה לי ממילא מה לי קא שקיל ורמי לאו אסיעתא דרב מרי לחוד הוא דדחי אלא אף אטעמא דר' ינאי דקאמר משום הולכה שלא ברגל נגעו בה נמי קא דחי ואמר דלא דמי לקוט לבונה להולכה שלא ברגל ואע"ג דנותן בכלי מדמינן לה לקבלת הדם לאו משום טעמא דקאמרת דכיון דלא סגיא בלאו הכי וכו' הוא כדי שתאמר ה"נ ליקוט לבונה כיון דלא אפשר בלא"ה דומה להולכה שלא ברגל אלא טעמא דהתם הוא משום דדמיא ממש לקבלת הדם דמה לי ממילא ומה לי קשקיל ורמי אבל ליקוט לבונה לא דמי להולכה שלא ברגל כלל אלא מאיזה טעם אחר נגעו בה דוק עכ"ל והנה על תירוץ הא' קשה דכפי דבריו נמצא דהאי פסול דכתב הוי מספקא וא"כ היה לו לרבינו ז"ל לפרש זה דהא כמה חילוקים איכא בין פסולי ודאי לפסולי ספק דוק. אח"כ נדפס ספר משנה למלך לרבינו הגדול מר יהודאי ז"ל וראיתי שעמד על זה יעו"ש באורך.
<h5>ב</h5>
<b>לשון </b>הכ"מ קמץ הכשר וכו' ומדין זבחים יש ללמוד למנחות וכו' עכ"ל. והנה דברי מרן ז"ל תמוהים במ"ש ומשם נלמד למנחות והוי הלמוד בהיפך דהתם בכולהו תני תקנתא ובהני כתב רבינו דלית להו תקנתא ונראה דכונת מרן ז"ל לומר דמשם נלמד דכל הני לא הוו דחוי כמו התם ועל זה הוקשה לו דאמאי לא תנא רבינו בהו תקנתא וכו' ותירץ דאיתא בתוספתא וכו' עד וידוע דהלכה כחכמים וחזר והקשה ולחכמים מאי שנא קמיצה מדם וי"ל וכו'.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכל עצמות הקדשים וכו'.</i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בפ"י מהל' קרבן פסח).
<h5>טו</h5>
<i>היה מקריב עמו בזבחים וכו'.</i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בחדושי ההלכות).
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומתקינין לו כהן גדול אחר וכו'.</i> במשנה ר' יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו וכו' אמרו לו וכו' וידוע דאין הלכה כר"י דפליג אחכמים והקשה הרב [חכם] צבי ז"ל בסי' ק"ו וז"ל ויש לי מקום עיון בדברי הרמב"ם שבפ"ט מהלכות תרומות פסק כאותה ברייתא דפרק כל הגט דף כ"ח דהאומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתה אסורה לאכול בתרומה מיד ש"מ דס"ל דחיישינן שמא ימות לאלתר ובהל' יום הכיפורים פסק דלא כר"י ולא די וכו' ואסקיה בצ"ע ואפשר לי לומר דדעת רבינו לפסוק כר"י בהא דתרומה ולא מטעמיה והיינו משום דחזינן דבההיא דהרי זה גיטך וכו' הוא מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה והלכה כר"י לגבי ר"מ וגם משמע דרבנן דפליגי על ר"י בהא דיוה"כ מודו ליה לר"י בההיא דהרי זה גיטיך ומשו"ה ראה רבינו לפסוק כר"י בהא ולא מטעמיה אלא משום דתרומה אפשר לה בחולין כדאיתא שם בגמרא ומשו"ה אף דהיא חששא רחוקה חיישינן לה אלא שהש"ס דרמי תרומה אתרומה הוכרח לאוקומה חדא כר"י וחדא כר"מ דאשכחינן להו דפליגי בהדיא בהא כמו שיעו"ש (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בגיטין דף כ"ח על דברי התוס' בד"ה והניחו זקן וכו' וצ"ע).
<h5>ז</h5>
<i>ואומרין לו אישי כהן גדול וכו' ואתה שלוחנו וכו'.</i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בחדושי מס' יומא דף י"ט).
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ולעולם אין מועלין בשיירי הלשכה</i> וכתב מרן ולעולם וכו' ירושלמי פ"ב דשקלים ובפ"ב דקידושין פלוגתא דר' יהודה ור' מאיר והלכה כר"י דאמר הכי עכ"ל וקשיא טובא דהנה בגמרא שם מחמת קושיא אמרו לא תימא ר"מ אלא אימא ר"י הוא דאמר דמועלין אף בעתיקין שהיה ר"י אומר מועלין בשיירי הלשכה ופסקה רבינו בפ"ב דשקלים וכמ"ש מרן שם דרבינו פסק כר"י כמו המסקנא דמהפכינן דר"מ לר"י והשתא הוו תרתי דסתרן הא דהכא עם ההיא בין דברי רבינו בין דברי מרן וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכל התורה כולה וכו' אלא במעילה לבדה וכו'.</i> ז"ל הרב מהרימ"ט בחי' קדושין דף ע' ע"ד וקשה לי מ"ש רמב"ם שם שבכל התורה כולה לא מצינו שליח לדבר עבירה אלא במעילה והרי שליחות יד דהוי שליח לדבר עבירה ותו מייתי בגמרא וכו' יעו"ש ודברי הרב הם תמוהים דפי' דברי הרמב"ם דקאמר אלא במעילה לבדה מילת לבדה למטה קאי אהא דכתב אח"כ שלא יתערב וכו' דוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשפוסקים עם האומנים לבנות במקדש ובעזרות פוסקים וכו' באמה בת עשרים אצבעות וכו' ומחשבים להם באמה גדולה בת כ"ד אצבעות כדי שלא יבואו לידי מעילה וכו'.</i> צ"ע חשבון זה שכתב רבינו דהא איתא בפי"ז מכלים דב' אמות היו בשושן הבירה וכו' שעל קרן מזרחית צפונית היתה יתירה על של משה חצי אצבע שעל קרן מזרחית דרומית היתה יתירה עליה חצי אצבע נמצאת יתירה על של משה אצבע וכו' ופירש שם רבינו ז"ל דאמה של משה היתה בת ששה טפחים והטפח ד' אצבעות נמצאת של משה היתה כ"ד אצבעות והגדולה בת כ"ה וכו' א"כ הפסיקה דהיתה בקטנה היתה באמה כ"ד אצבעות והחשבון בגדולה בת כ"ד וחצי או כ"ה וכדאיתא בפסחים ומנחות ובבכורות יעו"ש והתימה ממרן והרב בעל ברכת הזבח איך לא הרגישו בזה וצ"ע.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שחט וכו' ותולין ומפשיטין את כולו וכו'. חל י"ד להיות בשבת כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכו'. </i> מה שקשה על דברי רבינו שלא חילק בזה בין שבת לחול וכדאיתא בפ' כל כתבי דף קט"ז דאפי' לרבנן לא התירו אלא בברזי כמו שיעו"ש הנה כבר עמדו ע"ז הרב בלח"מ והרב תוס' יו"ט פ"ו דפסחים מ"א עיי"ש והוא כפי תירוץ ב' של תוס' בד"ה דשקיל ליה בברזי וכו' יעו"ש וכנראה דאשתמיט מהרב בעל לח"מ דבריהם דשבת שכתב ואין כן דעת התוס' בריש אלו דברים. אך הא קשיא לי דהנה שם אמרינן דטעמא דרבנן משום כל פעל וכו' וקבעי מאי למענהו איכא הכא רב יוסף אמר שלא יסריח רבא אמר שלא יהו קדשי שמים מוטלים כנבלה מאי בינייהו איכא בינייהו דמנח אפתורא דדהבא אי נמי יומא דאסתנא ע"כ נמצא דאם מנח אפתורא דדהבא ביומא דאסתנא לכו"ע אף רבנן סברי דאין יכול להפשיטו כולו בי"ד שחל בשבת וא"כ קשה על רבינו שסתם דבריו וכתב כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת דוק:
<h5>טו</h5>
<i>שחט וכו' ותולין ומפשיטין את כולו וכו'. חל י"ד להיות בשבת כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכו'. </i> מה שקשה על דברי רבינו שלא חילק בזה בין שבת לחול וכדאיתא בפ' כל כתבי דף קט"ז דאפי' לרבנן לא התירו אלא בברזי כמו שיעו"ש הנה כבר עמדו ע"ז הרב בלח"מ והרב תוס' יו"ט פ"ו דפסחים מ"א עיי"ש והוא כפי תירוץ ב' של תוס' בד"ה דשקיל ליה בברזי וכו' יעו"ש וכנראה דאשתמיט מהרב בעל לח"מ דבריהם דשבת שכתב ואין כן דעת התוס' בריש אלו דברים. אך הא קשיא לי דהנה שם אמרינן דטעמא דרבנן משום כל פעל וכו' וקבעי מאי למענהו איכא הכא רב יוסף אמר שלא יסריח רבא אמר שלא יהו קדשי שמים מוטלים כנבלה מאי בינייהו איכא בינייהו דמנח אפתורא דדהבא אי נמי יומא דאסתנא ע"כ נמצא דאם מנח אפתורא דדהבא ביומא דאסתנא לכו"ע אף רבנן סברי דאין יכול להפשיטו כולו בי"ד שחל בשבת וא"כ קשה על רבינו שסתם דבריו וכתב כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת דוק:
<h5>טז</h5>
<i>שחט וכו' ותולין ומפשיטין את כולו וכו'. חל י"ד להיות בשבת כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכו'. </i> מה שקשה על דברי רבינו שלא חילק בזה בין שבת לחול וכדאיתא בפ' כל כתבי דף קט"ז דאפי' לרבנן לא התירו אלא בברזי כמו שיעו"ש הנה כבר עמדו ע"ז הרב בלח"מ והרב תוס' יו"ט פ"ו דפסחים מ"א עיי"ש והוא כפי תירוץ ב' של תוס' בד"ה דשקיל ליה בברזי וכו' יעו"ש וכנראה דאשתמיט מהרב בעל לח"מ דבריהם דשבת שכתב ואין כן דעת התוס' בריש אלו דברים. אך הא קשיא לי דהנה שם אמרינן דטעמא דרבנן משום כל פעל וכו' וקבעי מאי למענהו איכא הכא רב יוסף אמר שלא יסריח רבא אמר שלא יהו קדשי שמים מוטלים כנבלה מאי בינייהו איכא בינייהו דמנח אפתורא דדהבא אי נמי יומא דאסתנא ע"כ נמצא דאם מנח אפתורא דדהבא ביומא דאסתנא לכו"ע אף רבנן סברי דאין יכול להפשיטו כולו בי"ד שחל בשבת וא"כ קשה על רבינו שסתם דבריו וכתב כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת דוק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>לשון</b> הכ"מ ואפשר לומר דמאי יביא פסח שני דקאמר הכא שימנה עם אחרים על פסח שני עכ"ל. וקשה דעדיין אין כאן שבח דאם הוא פטור נמצא פסח נשחט שלא למחוייב וזה כמי שנשחט שלא למנויו וכמ"ש רבינו בסוף פ"ג גבי נתערבו עורות פסחיהם דאם זה היה תיקון גם בההיא דחמשה שנתערבו עורות וכו' היה לנו לומר שכל אחד ואחד ימנה עם אחרים על פסח שני וצ"ע. ואפשר לפרש דברי הרמב"ם דהאי רוצה להחמיר דקאמר אשוחט קאי דאע"פ דלבני חבורה משורת הדין אין נאמן אם רצה להחמיר על עצמו ולהביא משלו פסח שני כדי לזכותם שהרי הוא ידע האמת שלא יצאו בראשון הרי זה משובח ודוק:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך שורפין עצמות הפסח וכו'. </i> הנה לשון זה של רבינו זה ימים עמדתי עליו דקשה טובא לכאורה דכפי מ"ש דאין חיוב שבירת עצם אלא בחד מהני או כשיש עליו כזית בשר או שיש בו מוח א"כ נמצא דעצמות הללו צריכים שרפה מפני הנותר ומכיון דאינו יכול לשוברם כמ"ש צריכים שרפה וא"כ מאי האי דכתב רבינו לפיכך שורפין וכו' כדי שלא יבאו לידי תקלה דמשמע דר"ל דאם לא ישרפם בכלל הנותר יבא לידי תקלה דשמא ישברם ואפילו אחר כמה ימים איכא חיובא דמלקות כמ"ש ותפוק ליה דצריכין שרפה משום נותר וכדכתיבנא ועוד קשה דהא בגמרא אמרינן דעצמות הקדשים ששמשו נותר מטמאים את הידים וצריכין שרפה וכן פסק רבינו בפ"ח מהלכות אבות הטומאה הל' ד' יעו"ש ואם כן לפי זה לא היה צריך רבינו לטעמא דלא יבא לידי תקלה דתיפו"ל משום דשמשו נותר וצריכין שרפה ועוד קשה דמשמע מלשון זה שכתב רבינו כאן דאם הם שבורים אין צריכין שרפה דתו ליכא טעמא דכדי שלא יבאו וכו' וזה סותר למ"ש רבינו בפי"ט מהלכות פסולי המוקדשין הל' ט' וז"ל וכל עצמות הקדשים שאין בהם מוח אינם טעונים שרפה חוץ מעצמות הפסח ע"כ ואיירי בשמצאם חלוצים כמ"ש שם מרן ז"ל יעו"ש.
<b>והנה </b>עתה מקרוב זכני השי"ת לישב דברי רבינו בדרך נכון לפענ"ד. ואען ואומר דהנה יש לדקדק עוד בדברי רבינו במ"ש <i>לפיכך וכו' בכלל הנותר מבשרו </i> דנראה שפת יתר דהיה די שיאמר לפיכך שורפין העצמות גם כן כדי וכו' ולזה נראה דשיעור דבריו כך הוא כפי זה שכתבתי דחיוב שבירת עצם הוא אפילו אחר כמה ימים דקי"ל כר' יעקב דאמר בו בכשר ואפילו בפסול לפיכך שורפין וכו' בכלל הנותר מבשרו וכו' אבל אם היינו פוסקים כר' שמעון דאמר בו בכשר ולא בפסול אז לא היינו צריכים לזה לשרוף העצמות בכלל הנותר וכו' אלא היה צריך לשבור העצם כדי להוציא הנותר מתוכו כדי לקיים (לקיים מצות עשה לשרוף הנותר - כן נ"ל להגיה) וכמ"ש רבינו בריש פי"ט מהלכות פסולי המוקדשין יעו"ש ואח"כ העצמות ישרפם לכשירצה דהא ודאי צריכים שרפה משום ששמשו נותר אלא מכיון דיש חיוב אפי' אחר כמה ימים דהלכה כר"י דבכשר ואפילו בפסול אמטו להכי צריכים שרפה דוקא בכלל הנותר כדי וכו' וזה שייך דוקא כשהם שלמים דיש בהם תקלה דשבירת עצם ומשום הכי צריך לשורפם עכשו בכלל הנותר כמ"ש אבל בשבורים אף דצריך שרפה מפני ששמשו נותר מ"מ אין חיוב לשרפם בכלל הנותר ובזה מיושב מ"ש רבינו בפרק י"ט מהלכות פסולי המוקדשין דעצמות הפסח אף דמצאם חלוצים דצריכים שרפה ואינו סותר למ"ש כאן וכמ"ש. והנה עדיין צריך לישב לשון זה שכתב רבינו כדי שלא יבאו לידי תקלה וכמ"ש לעיל דתיפו"ל דאינו יכול לשוברם ובהכרח לשורפם כדי לשרוף המוח שבתוכו דנעשה נותר ונראה לענ"ד דטעם זה דכדי שלא יבאו וכו' שכתב רבינו הוצרך לזה דאי משום שאינו יכול לשוברם אכתי הוה אמינא דיוציא המוח ע"י גומרתא אי לאו משום שלא יבאו בהם לידי תקלת שבירת עצם דחיישינן שמא יפקע כדאיתא בגמרא.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשה תולדות של אב זה וכו' יראה לי שהוא חייב שתי חטאות. </i> וכתב מרן ז"ל שנשאל הר"א בנו של רבינו למה אמר יראה לי והלא גמרא ערוכה וכו' והשיב לא אמרו בגמ' וכו' דלא כהלכתא ואפשר וכו' עכ"ל ואני שמעתי ולא אבין מ"ש שאפשר לומר דהא דאמרינן בגמ' שתי תולדות מאב אחד שהרי מק"ו יש לחייב על שתי תולדות משתי אבות והר"י קורקוס וכו' עכ"ל מרן. והנה לקושית מרן י"ל דהא קאמר דאפשר פי' אחר ולאו אליבא דהלכתא א"כ אף דמק"ו יש לחייב על שתי תולדות משתי אבות מה בכך הרי אין ללמוד מהתם ולפיכך כתב רבינו יראה לי אך הא קשיא לי בדברי הר"א דהא בגמ' אמרינן ומאי איכא בין אב לתולדה נפקא מינה דאילו עביד שתי אבות וכו' או שתי תולדות מחייב תרתי ואילו עביד אב ותולדה דידיה לא מחייב אלא חדא ולר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי ליה אב וכו' ומעתה איך אפשר לפרש דאי עביד שתי תולדות של אב אחד חייב תרתי ואילו אב ותולדה דידיה אינו חייב רק חדא ועוד דסברא זו היא סברת ר' אליעזר כדאיתא בכריתות פ"ג מחלוקת ר"א ור' עקיבא יעו"ש בפי' המשנה מ"ש והא קאמר הכא ולר"א וכו' ועוד דאין דרך רבינו לומר יראה לי שפי' ההלכה הוא כך וכך ולכן נ"ל דהנראה יותר אמת מ"ש הריק"ו בסוף דבריו ז"ל והיותר קרוב אצלי שלא היה גורס בגמ' א"נ שתי תולדות בהדי אהדדי ולכן אמר יראה לי עכ"ל. ונ"ל הכרח לזה דלגירסא זו קשה דהא אין לו שייכות להאי א"נ למה שהקשה אמאי לזה קרי אב ולזה תולדה לומר דאי עביד אבות או תולדות חייב והא כיון דחייב בין יהיה אב או תולדה הדרא קושיא דאמאי קרי וכו' אלא ודאי הגירסא הנכונה כך היא נפקא מינה דאי עביד שתי אבות חייב תרתי ואילו אב ותולדה דידיה לא מחייב רק חדא ולזה קרי ליה תולדה דוק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם תלה עצמו באויר העזרה הרי זה ספק אם אויר העזרה וכו'. </i> נראה דהכי גריס רבינו בגמ' בצדדי הבעיא והנה שם תוס' דחו גרסא זו מכח קושיא יעו"ש וכבר תמה הר"ב לח"מ על רבינו בזה ויישב בדוחק ע"פ דרכו יעו"ש ונ"ל עוד הכרח לפירושו דאל"כ קשה על רבינו דהרי הוא פסק בפ"א מהל' פסולי המוקדשין דאויר המקום כמקום עיי"ש ושתי המימרות אמרם רבא כמו שיעו"ש דוק:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השגת הראב"ד א"א פחות מטפח לכזית מן המת אבל למת שלם או ליותר מכזית דיו אם מיעטו וכו' עכ"ל. </i> ועיין מ"ש מרן שם. ולי צ"ע דהא דמחלקינן בהני היינו להציל את הטומאה אבל להביא את הטומאה דבהכי איירי רבינו כאן אין חילוק ביניהם דוק.
<h5>ב</h5>
<i>ובן שמונה ביום השבת וכו'. </i> קשה למה לא ביאר רבינו שצריך גם כן שגמר לומר שתהיה שם קבורתו דומיא דס"ת שבלה וכו' וכ"כ תוס' שם בסוגיא דוק.
<i>והמלח וכו' והוא שיהיה מונח וכו'. </i> גם כאן קשה דלא ביאר רבינו שצ"ל דוקא בחרס שאין בו שיעור כדמסיק הש"ס שם דוק.
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא רצתה פרה לצאת אין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו ולא אדומה וכו'. </i> וקשה דבגמ' אוקמוה לסברת ת"ק דאתיא כר' שמעון דדריש טעמא דקרא ורבינו בשאר מקומות פסק דלא כותיה ומאי טעמא דהכא פסק כותיה. אח"כ ראיתי להרב בעל תוס' יו"ט פ"ג דפרה דעמד על דברי רבינו והצריכם עיון עיי"ש. ונ"ל שטעמו של רבינו הוא משום דסברא דר"ש דלא דריש והוציא אותה לבדה כר' יוסי אתיא כר' נתן דדריש אותה דכתיב גבי ושחט לומר אותה ולא אותה ולחברתה כדאיתא בחולין דף ל"ב כפי גרסת רבינו כמ"ש מרן בכ"מ בסוף פ"ז דגרסת רבינו היא כך סד"א ושחט אותה אמר רחמנא ולא אותה ואת חברתה ואפי' בהמת חולין קמ"ל נמצא דלפי האמת לא דרשינן אותה לומר לבדה א"כ גם אותה דגבי והוציא יש לדרוש כן ולא אותה לבדה ואם כן כיון דדברי ר"ש אתיין כהלכתא לפיכך ראה רבינו לפסוק כאן כמותו ומה גם דסתם משנה אתיא כוותיה דוק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<b>לשון</b> מרן בכ"מ יש לתמוה וכו' במשנתינו דוקא אמרו וכו'. (א"ה כן הוא דעת רשב"ם בפ' יש נוחלין דף קל"ח ע"א אבל דעת התוס' במציעא דף ס"ט ריש ע"א נראה דסברי דה"ה בברייתא וכמ"ש הש"ך חו"מ סי' קע"א סק"ט ועיין בספר חות יאיר דף צ"ה ע"א).
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי חטאת ששקלן במשקל וכו'. </i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל אין הסוגיא דגיטין הולכת ע"פ פירושו וכו'. ומרן ז"ל העמיס פרש"י ע"ד רבינו כמו שיעו"ש וקשיא לי על פירושו דאם פי' ששקלם ר"ל ששקל כנגדן הו"ל למימר ששקל במשקלן או שקל כנגדן כמו שנקט פ"ג ממעשר לענין מ"ש אין שוקלין כנגדו, ועוד קשה דלמה נקט בחלוקה דפסול ששקל כנגדן הא כיון דאסח דעתיה נפסלו אף שלא יעשה שום מלאכה. והנה מה שתירצו התוס' שם בסוגיא לקושיא זו ב' תירוצים, שניהם לא יכונו לדברי רבינו כמו שיראה הרואה, ועוד קשה הא דקאמר אבל אם שקל דברים אחרים במי חטאת וכו' דהא ברישא נמי שקל דברים אחרים כפי פירוש מרן ועוד קשה דאם רבינו מפרש כפרש"י דמתני' דהעושה מלאכה היינו ששקל כנגדן ועם כל זה הוא פטור מדיני אדם, א"כ בפ"ז מהל' חובל שכתב רבינו וז"ל וכן העושה מלאכה בפרת חטאת ובמי חטאת במזיד חייב וכו' הכניס פרה וכו' והסיח דעתו ממי חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים עכ"ל. והנה לפי דברי מרן דין הראשון דחייב בדיני אדם הינו בגופן דקאמר בגמ' דחשיב מעשה והדין השני דהסיח דעתו דנקט רבינו היינו הא דשקל כנגדן דקאמר בגמרא דמוקמינן ההיא הא דהעושה מלאכה במי חטאת דפטור מדיני אדם וכמו שפרש"י וא"כ קשה דרבינו לישמועינן חידושא דאף דעשה מלאכה כה"ג דשקל כנגדן אפ"ה פטור מדיני אדם סוף דבר דברי מרן צ"ע כעת.
<b>ולענ"ד </b>נראה דברי רבינו כפשטם דהוא מפרש כנגדן דהיינו ששקלן למי חטאת גופייהו לידע משקלן והסיח דעתו מהן ומשו"ה הם פסולין וס"ל דמלאכה דנקט בברייתא משום פרה נקטיה וכתירוץ ראשון של תוס' ובגופן היינו ששקל דברים אחרים בהם ועשאם משקלות ופסולים שאין זו משמרת והא חשיב מעשה ובהא חייב אף בדיני אדם כיון דעשה מלאכה בהם והיינו משום קנס דקנסו בו כמו מטמא ואבזרייהו כמ"ש הרב המגיד בהל' חובל יעו"ש וכן הביא הרשב"א ז"ל בחדושיו משם ר"ח דפי' בגופן דהיינו ששוקל בשר כנגד מי חטאת דהיינו פרש"י בשכנגדן כמו שיעו"ש זה נ"ל כעת ועדיין צ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>לשון</b> מרן בד"ה מי שהוזה וכו' וי"ל שגרסת רבינו וכו'. (א"ה עיין מ"ש ע"ז הרב המחבר ז"ל בחידושי מס' יומא דף ח'):
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם מטמא וכו'. </i> ומ"ש הכ"מ ומ"מ יש לתמוה וכו'. (א"ה עיין מ"ש ע"ז רבינו הרב המחבר ז"ל בחידושי קמא דף ס"ו ועיין בס' זבח תודה):
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו' כל הטהרות וכו'. </i> זו היא סברת רבנן אבל ר' שמעון פליג וס"ל דתולין כדסבר גבי חבית כדאיתא הסוגיא בקידושין דף ע"ט ע"א עיי"ש וא"כ קשה על רבינו דגבי חבית בפ"א דתרומות פסק כר"ש דהוי ספק וכן ההיא דהמניח פירות דאיתא בגיטין פסקה לספק ובהא פסק כרבנן ומרן כתב גבי חבית דטעם רבינו דפסק כר"ש היינו משום דשקלי וטרי אמוראי אליביה עיי"ש ואין זה מספיק דא"כ גם גבי מקוה הו"ל לפסוק כוותיה דהא בש"ס משוה אותם וראיתי להרשב"א ז"ל בשטתו לקדושין הצריך דברי רבינו עיון יעו"ש. ולי נראה לומר דטעם רבינו גבי חבית דפסק כר"ש מהטעם שכתב מרן ז"ל ובהא דמקוה לא פסק כר"ש דאמר תולין משום דס"ל לרבינו דהא סוגיא לא קיימא ואף ר"ש נראה דהדר ביה דמצינו לר"ש גופיה בפ' האומר גבי ינאי המלך דאמר אמר ר"ש מעשה במגורה וכו' כל טהרות שנעשה ע"ג היה רבי טרפון מטהר ור' עקיבא מטמא וכו' עד לבסוף א"ל ר"ט לר"ע כל הפורש ממך כפורש מן החיים ע"כ וא"כ מסתברא דר"ש שראה שלבסוף הודה ר"ט לר"ע ודאי דאיהו נמי הדר ביה ועיין במוהרימ"ט שם בשטתו שהוקשה לו דברי ר"ש אהדדי ואף שנימא שר"ש לא הדר ביה רבינו נמוקו עמו דפסק כרבנן ור"ע ור"ט דכולהו ס"ל דלא כוותיה, ולקושיא שהקשה הש"ס דמאי שנא חבית ממקוה, נ"ל דיש לחלק דשאני מקוה דעביד להתחסר מעט מעט כמ"ש בחולין לחלק בין נגעים למקוה והלכך גבי מקוה משוינן ליה ודאי דכיון דנחסר אפי' קורטוב נפסל אבל גבי חבית וכן גבי פירות אף דנימא אחמיץ ואתאי אכתי איכא לספוקי גבי חומץ דאפשר דהוה חזי לתרומה וגבי פירות איכא לספוקי שמא היה במה שנשאר שיעור למה שתרם ולא דמו למקוה דוק:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל הקדשים שחייבים עליהם מעילה אין בהם דין נזקין וכו'. </i> וכתב הרב בעל לחם משנה וז"ל אך קשה על רבינו כיון (דלית) [דאית] ליה כר' יוסי הגלילי דקדשים קלים הוו ממון הדיוט וכו' למה כתב דהגונב קדשים מבית בעליהם וכו' ה"ז פטור מן הכפל וכו' וי"ל וכו'. (ועיין מ"ש ע"ז הרב המחבר ז"ל בסמוך הל' גניבה):
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן הגונב קדשים וכו' בין קדשי קדשים בין קדשים קלים וכו' הרי זה פטור מן הכפל וכו' שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. </i> וראיתי להרב בעל תוס' יו"ט בפ"ד דמציעא משנה ט' שכתב ע"ז וז"ל וז"ש בקדשים קלים צריך לי עיון למאי דתנן במ"ב פ"ק דב"ק דנכסים שאין בהם מעילה והיינו קדשים קלים מרבינן להו דהוו ממונו ופסקה הרמב"ם פ"ח מהל' נזקי ממון וכן נמי דייקינן אמשנה ח' פ"ב דקידושין המקדש בחלקו לאפוקי מחיים דמקרי ממונו ומה לי בין נזקין וקידושין לתשלומי כפל ואין סברא כלל לומר דמיתורא דוגונב מבית האיש נפקא לן דהא אצטריך לולא מבית הגנב עכ"ל והרב בעל לח"מ בפ"ח מהלכות נזקי ממון הקשה כן ותירץ התירוץ שדחה הרב בעל תוס' יו"ט יעו"ש. ותימה דאישתמיט מנייהו גמרא ערוכה בפ' מרובה דף ע"ו ע"א דמקשה שם על מתני' דגנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר דפטור מתשלומי ד' וה' אהקדש ליחייב מה לי מכרה להדיוט מ"ל מכרה לשמים וכו' ואסקינן אלא הכא במאי עסקינן בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי [הגלילי] דאמר קדשים קלים ממון בעלים וברשותיה קיימי וכו' ופרש"י ז"ל וז"ל ד"ה הואיל וכו' הלכך לאו מכירה היא ומיהו מרשות מריה קמא אפקיעינהו שם הקדש וכי קטבח לאו דמריה קטבח וכו' עכ"ל הרי נתבררו דברי רבינו ז"ל דאף דהם ממונו לר"י הגלילי מ"מ אהני שם הקדש לאפקיעינהו מבעליו הראשון ולא קרינן ביה וגונב מבית האיש וצ"ע ואף דלא קאי המסקנא הכי דמתני' ר"י הגלילי היינו מטעמא אחרינא דוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היתה פרה שאולה לו אצלו וטבחה בשבת דרך גנבה פטור אף מן הכפל שהרי איסור שבת וכו'. </i> וכתב הרב המגיד מימרא דרב פפא וכו' ופסק כמותו וכו' ובפ"א מהלכות שאלה הל' ח' בהניח להם אביהם פרה שאולה וכו' תמה שם על רבינו ז"ל הרה"מ דנראה דפסק דלא כרב פפא וסיים בצ"ע יעו"ש וראיתי להרב בעל ש"ך בסי' שמ"א סק"ו שכתב וז"ל ומה שתמה הרה"מ על הרמב"ם ז"ל וכו' לפענ"ד לק"מ דס"ל להרמב"ם דעד כאן לא אמרינן בש"ס ודלא כר"פ אלא במאי דס"ל לר"פ דפטור אף מן הקרן וכו' אבל בהא דס"ל לר"פ דפטור מכפל פשיטא דליכא מאן דפליג דאפילו תימא דחייב משעת שאלה היינו בקרן אבל בכפל פשיטא דאינו חייב אלא משעת גנבה ועל כן דקדק הרמב"ם ז"ל פטור מהכפל וכו' ואע"פ שרש"י פי' וכו' דכפל לא שייך בשואל כיון דשואל חייב בגנבה ואבדה מ"מ הרמב"ם לא ס"ל הכי וכו' עכ"ל. גם הרב בעל לח"מ כתב דרך זה בשם י"מ עיי"ש ותמהני דא"כ למה פטור זה מכפל מטעם דאיסור שבת ואיסור גנבה באים כאחד הרי דין פשוט הוא דטוען טענת גנב אינו חייב בכפל אלא א"כ נשבע ואח"כ באו עדים כמ"ש רבינו ריש פ"ד וא"כ אינן באים כאחד דהא אף שטבח אם הודה ולא נשבע או לא באו עדים פטור מהכפל. ועוד קשה על דברי רבינו ז"ל אף לפי פשטם דר"ל דפטור מהקרן ואף מהכפל דדין זה אין לו מקום דהרי כתב רבינו ז"ל בפ"ד דאם שלח בו יד וטען טענת גנב ונשבע ואח"כ באו עדים פטור מהכפל וכו' וא"כ מכיון שטבחה הרי שלח בו יד ופטור הוא מהכפל בלא האי טעמא דאם אין גנבה וכו'. והנה לזה י"ל עם מ"ש הרה"מ בפ"ד הל' י' ז"ל ונ"ל לדעת רבינו ז"ל וכו' שאין זה שליחות יד הפוטרו מהכפל לדעתו וכו' לפי ששליחות יד הוא בשנשתמש במה שנפקד אצלו וכו' וא"כ קרא נמי מוכרח לומר כן לדעת רבינו ז"ל דלא מקרי זה שליחות יד אלא שקשה על הרה"מ שלא הכריח זה בכאן. ועוד קשה ע"ד רבינו ז"ל דבשואל לא משכחת לה חיוב כפל כיון דחייב בגנבה ואבדה ואפילו בלסטים מזוין והרי כתב רבינו בפ"ד הל' ד' ז"ל הטוען טענת גנב באבדה וכו' והוא שיטעון שנגנבה בליסטים מזוין שהוא אנוס ופטור אבל אם טען שנגנבה בלא אונס פטור מהכפל מפני שהוא חייב לשלם ע"פ טענתו וכו' עכ"ל ומינה דהשואל דאף שטען טענת גנב באונס דחייב דודאי דפטור מהכפל שהרי חייב לשלם ע"פ טענתו וזה מוכרח בסוגיא דפרק השואל יעו"ש. ומ"ש הש"ך דהרמב"ם לא ס"ל הכי וכו' הוא תמוה דפרש"י ז"ל שם הוא מוכרח שם בסוגיא וגם דעת רבינו כן כמ"ש ואפשר לישב דמשכחת לה כפל בשואל כגון ששאלו בבעלים וטען טענת גנב ע"י ליסטים מזוין לפטור עצמו מדין שאלה בבעלים ונשבע על כך ונמצא שקר דהשתא צריך לטעמא דאם אין גנבה וכו' דאל"כ הוה חייב כיון דהוא רוצה לפטור עצמו בטענתו חזר דינו כשוכר דוק.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואין מצטרפין דינרים וכו'. </i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בזה בקונטריס אחרון סימן כ"ד).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>לשון</b> הרב המגיד גזל שדה ומכרה וכו' ואפשר שהר"א ז"ל סובר וכו' אבל לא בשבח וכו' עכ"ל. ותמהני דהא בגמרא אמרו ואע"פ שלא פי' לו את השבח דיש לו שבח וגבי מבעל השדה כמ"ש הוא לשון הש"ס וא"כ מה תירץ בזה לקושיתו על הראב"ד ז"ל וצ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<b>לשון</b> הרב המגיד ומ"ש שבשעת שמקיים וכו' דתיפוק ליה דבעידנא וכו'. (א"ה עיין מ"ש בזה הרב המחבר ז"ל בחידושיו למסכת פסחים דף נ"ט).
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב</b> הרב המגיד המוצא אבדה וכו' דעת הרב וכו' עד והכי משמע התם באלו מציאות עכ"ל. פירוש דבריו דדעת רבינו שכתב דמאי דזל בין מציאה להכרזה לא איכפת לן ואע"ג דזל בתר שעת מציאה חייב להכריז אפי' למסקנת הש"ס שם דאסיקו דבעינן לכו"ע שתהא שוה פרוטה בשעת אבדה וכן בשעת מציאה וכדאמרינן פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו אבל בתר מציאה אם הוזלה לא איכפת לן. ועוד כתב הרה"מ והכי משמע התם כלומר דלא הוזכר שם אלא שעת אבדה ושעת מציאה, אבל הא לא קשיא ליה על רבינו דלא כתב שעת אבדה גם כן דהא ודאי פשיטא הוא דאם בשעת אבדה אינה שוה פרוטה לאו ממון הוא ופשיטא דאינו חייב ליטפל בה ולהחזירה וזה כבר רמז רבינו במ"ש המוצא אבדה שהוא חייב להחזירה דוק. ודברי מרן בכ"מ שכתב וז"ל דברי הרב המגיד תמוהים שכתב שדעת הרב היפך מאי דאסיקנא ע"כ הם דברים תמוהים שנראה שהבין שכונת הרה"מ לתת טעם לרבינו דמשמע מלשונו דאשעת אבדה לא איכפת לן שתהא שוה פרוטה, והוא פי' שאין לו שחר מכמה אנפי דמה תיקן בזה באומרו שדעת רבינו היפך המסקנא, ועוד כתב בסוף לשונו והכי משמע התם באלו מציאות והוא סותר תוך כדי דבור דבריו שכתב דמסקנא דהתם הוא היפך זה, ועוד דלזה ליכא משמעות כלל התם. אבל לפי האמת בכונת דבריו המשמעות נראה דהיינו מדלא הוזכר שם אלא שעת אבידה ושעת מציאה ולא יותר וכבר עמדו על דבריו הרב בעל ב"ח והמפרשים יעו"ש באורך. והרב בעל לח"מ כתב ז"ל כתב מרן דדברי הרה"מ תמוהים ולא ידעתי למה כתב כן ע"כ מלשון זה נראה שגם הוא הבין בכונת הרה"מ כמרן ז"ל אלא שהקשה על מרן דלמה הם תמוהים דיפה כתב הרה"מ דדעת הרב היפך מאי דאסיקנא וצ"ע.
<b>אך </b>אי קשיא על הרב המגיד הא קשיא דאישתמיט מיניה דדברי רבינו הם גמרא ערוכה בפרק הזהב דף נ"ה ע"א דאמרינן התם דאבדה איצטריך למיתני אע"ג דתני גזל לומר דהמוצא שוה פרוטה חייב להכריז ואע"ג דזל ופרש"י דזל בין מציאה להכרזה יעו"ש הרי בבירור דדברי רבינו הוא דין פשוט בש"ס, וזה קשה גם על הטור ז"ל בסימן רס"ב דכתב וז"ל כל אבידה שאינה שוה פרוטה בשעת אבידה ובשעת השבה אינו חייב בה אפילו וכו' כתב הרמב"ם היתה שוה פרוטה בשעת מציאה והוזלה חייב להכריז עליה ע"כ. והנה מ"ש בשעת השבה כבר פי' הסמ"ע ורבינו בכנה"ג הובא בספר בני חיי דר"ל בשעת מציאה שאז חל עליה מצות השבה ותו לא פקע עיי"ש וזה מוכרח דאל"כ קשה תרתי דשעת מציאה לא הוזכר בדבריו ועוד דא"כ פליג אהרמב"ם והו"ל לכתוב וכתב הרמב"ם וכו' וזה פשוט אך זהו תימה דכתב דין זה בשם הרמב"ם ולא כתבו משמא דגמרא כאילו הרמב"ם ז"ל חדשו מדעתו כנראה דגם מרבינו בעל הטורים אישתמיט גמרא דהזהב דכתבנו וצ"ע ומ"ש שם הרב ב"ח הם דברים תמוהים עיין עליו.
<h5>יג</h5>
<b>לשון</b> הרב המגיד מצא ספרים וכו' ואע"פ שלא כתב הרב ז"ל אלא בדין השואל וכו' וצ"ע עכ"ל. כונת דברי הרשב"א היינו לומר דכיון דיד כל אדם שוה בו לומד אף לכתחלה דאדעתא דהכי אושליה וכן הוא בפי' בדבריו כמו שהביא הרב הנמוק"י יעו"ש וכתב הרה"מ על זה דאע"פ שלא כתב הרשב"א חילוק זה אלא בדין השואל נראה שה"ה שיש לחלק ג"כ באבדה ולומר דאם מצא גמרא וכיוצא דלא ילמוד כלל אף במה שהוא רגיל דוק.
<b>כתב</b> הרב המגיד מציאת עבדו וכו' ופסק כפשט המשנה וכו' והוא קצת תימה איך לא פסק וכו' עכ"ל. (א"ה שמעתי מפי מורנו הרב המחבר ז"ל שהביא סמך לדברי רבינו מסוגיא דפ"ק דקדושין דף ט"ז ע"ב דתניא שם ענק אמה העבריה ומציאתה לעצמה ומכאן מוכח כמ"ש רבינו וכמו שהוקשה לראשונים ז"ל סוגין דהכא דאמרינן דדוקא בנוקב מרגליות עם ההיא דקדושין ואההיא סוגיא סמך רבינו לפסוק כן).
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי שיש לו עדים שמסר וכו'. </i> כתב הרב המגיד ומתוך מ"ש והמוסר כופר במה שטענו נראה שהוא סובר שאם המוסר אינו כופר בברי אלא אומר איני יודע שהלה נוטל בשבועה מיהת וכו' עכ"ל. והרב בעל משנה למלך כתב ז"ל אפשר לדחות דנקט רבינו הכי לרבותא דאפילו טוען המוסר ברי אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו אבל נראה שהדין מוכרח ממ"ש רבינו לעיל פ"ז לקח כיס חברו והשליכו לים או שמסרו ביד אנס ואבד בעל הכיס אומר זהובים היה מלא והמזיק אומר איני יודע הרי הניזק נשבע ונוטל ע"כ ואע"ג דההיא בדין ניזק ומזיק איירי ולא בדין מוסר מיהו בנטל ומסר הכיס ביד אנס לא גרע ממוסר והיינו מוסר ומה לנו אם הראה מעצמו או מסר כיס חברו ביד אנס כנ"ל דוק עכ"ל הרב. והם דברים תמוהים דהא ההיא טוען המזיק איני יודע מה היה בה שמא עפר וכו' אבל הכא הא מודה דהפסידו אלא שאינו יודע כמה ודומה להאי כמזיק [ד]כתב רבינו בס"פ דלעיל ז"ל ידע המזיק וכו' נוטל בלא שבועה אלא ודאי צ"ל דיש חילוק בין מזיק למוסר ומה שדמה מסר כיס חברו וכו' להראה מעצמו ודאי דלא דמו דהתם דנשא ונתן ביד בלא אונס מקרי מזיק משא"כ הכא דוק:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל השוכר וכו'. </i> עיין בדברי מרן בכ"מ במ"ש דרבינו פסק כת"ק דפטור בדיני אדם ועוד דלאיכא דאמרי הוי ככו"ע דהא דינא רבא ודינא זוטא איכא בינייהו נמצא דלכו"ע פטור מדיני אדם ואתיא הא דרבינו ככו"ע זהו כונת דבריו אך במה דקשה לרבינו דנראה מלשונו דחייב בדיני שמים דינא רבא דהא כתב ועון הריגה בידו וכו' בזה לא נטפל מרן ולא בא זכרונו לפניו והרב בעל עצמות יוסף לא הבין דברי מרן על דרך זה וכתב מה שכתב, גם מ"ש לדעת רבינו צריך לי עיון דוק.
<h5>יד</h5>
<i>יראה לי שהמכה את עבדו בסכין וכו' לכך נאמר בשבט וכו'. </i> ראיתי להרב בעל כנה"ג שהקשה ע"ד רבינו אלו דמדברי המכילתא אינו נראה כן דאם כדברי רבינו מה זו שאלה עד שלא יאמר יש לי בדין אה"נ והא דכתיב בשבט לאשמועינן דדוקא בשבט הוא בדין יום או יומים וכו' אבל אם הכהו בסייף אינו בדין יום או יומים וכו', וכתב עוד ותו קשיא לי בדברי רבינו ז"ל דכיון דלכך נאמר בשבט לומר דאינו בדין יום או יומים אלא דוקא כשהכהו בשבט היכי תניא בבריתא עד שלא יאמר בשבט יש לי בדין ומה ישראל שהחמיר וכו' כנעני שהוקל בדין יום או יומים וכו' והלא אם לא היה אומר בשבט אין חילוק בין כנעני לישראל בדין יא"י ולא היה אומר הכתוב אך אם יום או יומים וכו' עכ"ד יעו"ש. ולא הבנתי כונתו במה שהקשה תו לרבינו דהנה הקושיא הראשונה ודאי דקשה לרבינו ז"ל דהמכילתא מוכרח דלא ס"ל דין זה דרבינו מדלמד מזה דאין עונשין מן הדין ממילת בשבט ולדברי רבינו י"ל דבשבט אתא לומר דוקא בשבט וכו' ולעולם דעונשין מן הדין, אך מה שהקשה תו אין מקום לקושיא דהא לסברת המכילתא דס"ל דאין חילוק בין הכהו בשבט או בסייף הקשה דלא לימא תיבת בשבט אלא דין דיום או יומים סתם ואנן ילפינן מק"ו מישראל דבעינן בשיש בו כדי להמית דהא לסברת המכילתא ליכא חילוק לפי האמת כמ"ש, אבל לסברת רבינו ז"ל דלמד מבשבט דבא לומר דוקא בשבט וכו' ודאי אין מקום להקשות לא לימא בשבט ותיתי מק"ו דהא בשבט איצטריך לגופיה לומר דוקא בשבט ורבינו ז"ל השתא דכתיב בשבט למד דין זה אבל אם היה כותב התורה סתם והיה סומך על הק"ו ודאי דלא היו יודעים לחלק ולא היינו לומדין דין זה וצ"ע:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומשתרד לנחל תיאסר בהנאה אע"פ שעדיין לא נערפה וכו'. נמצא ההורג וכו'. </i> (א"ה הרשב"א ז"ל נשאל דרבינו זיכה שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות ומרן בכ"מ כתב ולישב דעת רבינו וכו' והדבר תמוה מנ"ל לומר הכי עד שמצאתי בירושלמי פרק עגלה ערופה אמר ר' שמואל בר רב יצחק עד שהיא בחיים היא קדושה מתני' אמרה כך תצא ותרעה בעדר מהו תצא תצא מקדושתה ע"כ. הרי בהדיא דאדרבא מתני' מוכח דאסירא מחיים ועל כרחך לומר החילוק שכתב מרן בכ"מ ופסק רבינו כהירושלמי דלא כת"ק וז"ל הרב מהרי"ק שורש ק' והוא דבר ידוע שרבינו משה רגיל לפסוק על פי הירושלמי יותר מכל הפוסקים הידועים אצלנו ואפילו במקום שאין תלמודנו מוכיח כדברי הירושלמי לפעמים יפסוק כמותו היכא שתלמודנו מעמיד משנה או ברייתא בשינויא דחיקא והירושלמי מפרשה כפשטא תופס לו שיטת הירושלמי עכ"ל ובנידון דידן נאמר דאף דתלמוד דידן משמע ליה פשטא דמתני' דמותרת מחיים מיהו יותר נראה פשטא דמתני' דאסורה מחיים מדקתני תצא דוק).
<h5>ז</h5>
<i>ומשתרד לנחל תיאסר בהנאה אע"פ שעדיין לא נערפה וכו'. נמצא ההורג וכו'. </i> (א"ה הרשב"א ז"ל נשאל דרבינו זיכה שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות ומרן בכ"מ כתב ולישב דעת רבינו וכו' והדבר תמוה מנ"ל לומר הכי עד שמצאתי בירושלמי פרק עגלה ערופה אמר ר' שמואל בר רב יצחק עד שהיא בחיים היא קדושה מתני' אמרה כך תצא ותרעה בעדר מהו תצא תצא מקדושתה ע"כ. הרי בהדיא דאדרבא מתני' מוכח דאסירא מחיים ועל כרחך לומר החילוק שכתב מרן בכ"מ ופסק רבינו כהירושלמי דלא כת"ק וז"ל הרב מהרי"ק שורש ק' והוא דבר ידוע שרבינו משה רגיל לפסוק על פי הירושלמי יותר מכל הפוסקים הידועים אצלנו ואפילו במקום שאין תלמודנו מוכיח כדברי הירושלמי לפעמים יפסוק כמותו היכא שתלמודנו מעמיד משנה או ברייתא בשינויא דחיקא והירושלמי מפרשה כפשטא תופס לו שיטת הירושלמי עכ"ל ובנידון דידן נאמר דאף דתלמוד דידן משמע ליה פשטא דמתני' דמותרת מחיים מיהו יותר נראה פשטא דמתני' דאסורה מחיים מדקתני תצא דוק).
<h5>ח</h5>
<i>ומשתרד לנחל תיאסר בהנאה אע"פ שעדיין לא נערפה וכו'. נמצא ההורג וכו'. </i> (א"ה הרשב"א ז"ל נשאל דרבינו זיכה שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות ומרן בכ"מ כתב ולישב דעת רבינו וכו' והדבר תמוה מנ"ל לומר הכי עד שמצאתי בירושלמי פרק עגלה ערופה אמר ר' שמואל בר רב יצחק עד שהיא בחיים היא קדושה מתני' אמרה כך תצא ותרעה בעדר מהו תצא תצא מקדושתה ע"כ. הרי בהדיא דאדרבא מתני' מוכח דאסירא מחיים ועל כרחך לומר החילוק שכתב מרן בכ"מ ופסק רבינו כהירושלמי דלא כת"ק וז"ל הרב מהרי"ק שורש ק' והוא דבר ידוע שרבינו משה רגיל לפסוק על פי הירושלמי יותר מכל הפוסקים הידועים אצלנו ואפילו במקום שאין תלמודנו מוכיח כדברי הירושלמי לפעמים יפסוק כמותו היכא שתלמודנו מעמיד משנה או ברייתא בשינויא דחיקא והירושלמי מפרשה כפשטא תופס לו שיטת הירושלמי עכ"ל ובנידון דידן נאמר דאף דתלמוד דידן משמע ליה פשטא דמתני' דמותרת מחיים מיהו יותר נראה פשטא דמתני' דאסורה מחיים מדקתני תצא דוק).
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום ומשך לא קנה וכו'. </i> נראה מדבריו דאפי' עומדת ביום ל' בחצירו לא קנה וקשה דהא אמרינן בפרק המפקיד גבי שומר דאם עומדת בחצירו קנה והכי איתא התם בדף ל"ד ע"א איכא דאמרי אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני סמוך לגניבתה קנויה לך מאי בינייהו איכא בינייהו וכו' א"נ דקיימא באגם ופרש"י נעשה כאומר לו בשעה שמסרה לו וכו' דקיימא באגם וכו' ללישנא בתרא לא קני כפילא דהא סמוך לגניבתה לא היתה בחצירו שתהא קונה לו ומשיכה וכו' וא"ת תקני ליה משיכה ראשונה וכו' הא אמרינן בכתובות וכו' האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים לא קנה עכ"ל הרי כאן ברור דאם היתה בחצרו קנה אף דבההיא שעתא כלתה משיכה שאמר לו למשוך מ"מ קונה מדין חצר.
<b>ואפשר </b>לומר דהרמב"ם מפרש ההיא דה"ק נעשה כאומר לו דיקנה סמוך לגניבתה ולפיכך אם היתה אז בחצירו קנה מדין חצר אבל היכא שפירש לו ואמר משוך פרה זו דמשמע דקפיד דדוקא במשיכה יקנה ולא בדבר אחר אז אפי' היתה ביום ל' בחצרו אינו קונה מתורת חצר ומשיכה ההיא שעתא ליכא וכ"כ מהרש"א אדברי רש"י דכתב כאומר לו בשעה שמסרה לו וכו' וז"ל לא היה צריך לזה להאי לישנא בתרא אלא נעשה כאומר לו קודם הגניבה וכו' יעו"ש וא"כ י"ל בפשיטות דהכי מפרש לה הרמב"ם דוק אלא שדברי מהרש"א שם אינן מחוורים בעיני כמ"ש במקום אחר (א"ה חבל על דאבדין) ולכן נראה לי ליישב דברי הרמב"ם באופן אחר והוא כך דיש לחלק בין ההיא דא"ל משוך פרה זו ולא תקנה וכו' דכיון דזאת המשיכה לא הועילה בשעתה לשום דבר להכי אמרינן דלא קנה אח"כ דכבר כלתה המשיכה וכו' אבל ההיא דשומר דהמשיכה הועילה לשעתה דבההיא משיכה נתחייב בשמירתה כמ"ש רבינו שכדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו בשומרים משיכה כי האי מועלת אח"כ כשהיא ברשותו במקום המשתמר לגמור קניינו בה להיות כשלו לגמרי זה נ"ל כעת דוק:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב</b>הרב המגיד ומ"ש הר"א ז"ל וכו' לא קי"ל כלל כותיה וכו' עכ"ל. נראה מדבריו ז"ל דהראב"ד ז"ל ס"ל כמ"ד דמשלם ההוצאה וכן מורה לשון הראב"ד ז"ל וקשה דבפ"ו מהל' זכיה סוף הפרק כתב הראב"ד ז"ל וז"ל א"א אינו משוה עם רבותיו בזה וזאת הגרמא דומה לזרעוני גינה ולא צמחו שאינו משלם לו ההוצאה וכללו של דבר וכו' עכ"ל וצ"ע דוק:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<b>לשון</b> הרב המגיד ויש לדקדק בע"מ שתחזירהו ולא אמר לי וכו' עכ"ל. הרב כמהורר"א רוזאניש זלה"ה כתב סביב לזה ז"ל ולי נראה ברור דע"מ שתחזירהו היינו כמו שהוא בחיים ובהקדש שאני דחי הוא כמו שהיה אבל מת לאו בהכי התנה עכ"ל. ולי צ"ע דדברי הירושלמי פ"א מפאה נראה סותר לזה דהכי איתא התם קצר שבולת אחת ונשרפה מהו שיהא צריך לקצור פעם שנייה נשמעינה מן הדא קצר חציה והקדיש חציה וכו' והקדש לאו כשרוף הוא הדא אמרה קצר שבולת הראשונה ונשרפה אינו צריך לקצור פעם שנייה ע"כ הא קמן דמדמי שרוף להקדש דוק אח"כ ראיתי שיש לחלק בזה עיין בקונטריס אחרון:
<h5>יג</h5>
<b>לשון</b> הכ"מ אבל הנותן מתנה וכו' ויש לתמוה עליו דאדרבא וכו' עכ"ל. דברי מרן ז"ל תמוהים וכבר עמד עליהם הרב בעל גידולי תרומה דף מ"ג ונראה דט"ס יש בדברי מרן ז"ל וצ"ל ויש לתמוה דאדרבא כרב היה לו לפסוק וטעמא משום דכיון דפלוגתייהו היא לענין נדרים דהוי מלתא דאיסורא אף דנפק"מ לענין ממון מ"מ כי איתשיל לענין איסורא איתשיל וזה נראה ברור. אח"כ ראיתי להרב מוהר"י הלוי ז"ל שכ"כ עיי"ש בסי' צ"ו דף קע"ז ע"ד אלא דקצת קשה דקושיא זו היא על הרמב"ם ומה לו עם הרב המגיד וי"ל דוק:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>לשון</b> הרב המגיד בד"ה נפלו שניהם וכו' משנה שם ופרש"י ז"ל אע"פ שהאחד וכו' והרשב"א כתב שהוא תימה ויש להם לחלוק לפי חשבון והכי איתא בתוספתא וכו' עכ"ל. וקשה דתמיהא זו יש לתמוה גם על רבינו דלפי מ"ש רבינו ז"ל בסמוך דהמעזיבה שעל התקרה הרי היא של בעל העליה הרי יש לעליון בעפר יותר מהתחתון דלתחתון אין לו אלא תקרה בלבד וא"כ למה כתב רבינו שניהם חולקים בעצים ובאבנים ובעפר דמשמע דחולקים בשוה ואף דלשון המשנה הוי הכי מ"מ הרי בתוספתא תני עלה בד"א בזמן ששניהם שוים וכו' ומשמע דמתני' מתניא אליבא דחכמים דס"ל דהמעזיבה של תחתון אך לדברי רבינו דס"ל דחכמים מודו בהא לר' יוסי כמ"ש הרה"מ קשה דהיה לו לפרש דחולקים לפי חשבון אם אינן שוים וי"ל דוק:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מכרוהו בי"ד וכו'. </i> כתב מרן בכ"מ במכילתא וכו' עכ"ל. (א"ה אישתמיטתיה גמרא ערוכה פ' יוצא דופן דף מ"א דאיתא שם דשש שנים דעבד עברי הם מעת לעת עיי"ש דוק).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>לשון</b> הכ"מ עוד צ"ל וכו' ומנ"ל דשניה נמי אינו חייב וכו' לא הזכירו בברייתא אלא חייבי לאוין וכו' ואפשר דכיון דמילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור וכו' עכ"ל. והקשה הרב כמהר"א רוזאניש זלה"ה דהא בברייתא חלוצה קתני דהוי מדרבנן ע"כ. ולענ"ד נראה לומר בדוחק דנפקא ליה לרב מכח הקושיא השנית שהקשה דאיסור סופרים משמע שלא נתכונה התורה למעטה דאין להוכיח מהברייתא דנקט חלוצה דעדיין איכא למימר (ומצאתי סעד לזה בדברי הרב המגיד בסוף פ"א מהל' אישות ד"ה החלוצה וכו' שכ"כ לענין אחר עיי"ש וכ"כ התוס' בריש אלו הן הלוקין עיי"ש) סירכא דלישנא נקיט ואזיל דבכל מקום הוזכר גרושה וחלוצה בהדי אהדדי, ובזה ניחא נמי מאי דקשה על תירוצו דתירץ דכל מילי אסמכינהו וכו' דמנ"ל לרבינו להוסיף אסמכתות שלא הוזכרו בש"ס, אך לישנא דלא הזכירו בברייתא דקאמר לא משמע כן וצ"ע. ומעין זה קשה ג"כ על דברי מרן שבפ"א מהל' נערה הל' ה' על מ"ש הרמב"ם היתה אנוסה וכו' ואפי' שניה וכו' וכתב מרן מ"ש חייבי עשה ניחא וכו' אבל שניה קשה וכו' דשם ג"כ בברייתא הוזכרה ממזרת ונתינה ונתינה הוי מדברי סופרים וצ"ע:
<h5>ב</h5>
<b>לשון</b> הכ"מ אע"פ שהאדון וכו' אפשר שלמד כן מהברייתא וכו' אלמא דאינם משועבדים לו כלל עכ"ל. וקשה דברייתא שהביא הוזכר בהדיא דקתני יכול יהא מעשה ידיו של רבו ת"ל הוא וכו'. ואפשר לומר בדוחק דמ"ש דהרמב"ן בפירושו על התורה פי' פירוש אחר בברייתא וצדד הרב שם לפי פירושו דאפשר דכשהאדון זן אותם דמעשה ידיהן שלו להכי כתב מרן דהרמב"ם למד וכו' והכי דייק לישנא שכתב דאינם משועבדים לו כלל דוק:
<h5>ד</h5>
<b>לשון</b> מרן אין עבד עברי וכו' ברייתא וכו' ומשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ועוד דרב נחמן בר יצחק פי' דבריו וכו' עכ"ל. נ"ל דמרן ז"ל ספוקי מספקא ליה אי כלל זה דמשנת ראב"י קב ונקי נאמר במשנה דוקא או אף בברייתא ולהכי נקט תרי טעמי. ובזה יש לישב מ"ש מרן בפ"ב מהל' בית הבחירה גבי פגימת מזבח דפסק הרמב"ם דלא כראב"י אלא כר' שמעון בן יוחאי ונתן טעם מרן שם משום דרשב"י מארי דגמרא טפי מראב"י ואע"ג דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי אפשר דה"מ במשנה אבל בברייתא לא עכ"ל דקשה דהכא פסק כוותיה אף דהוא ברייתא. ועם מ"ש ניחא דכיון דאיכא הכא תרי טעמי לפסוק כוותיה והתם איכא תרי טעמי שלא לפסוק כוותיה נשאר הדבר בספק ואין להכריע ולכן כתב התם בלשון ואפשר וכו'. אך על הרב בעל כנה"ג יש לתמוה שהביא דברי מרן שלשם לכלל כמו שיעו"ש סי' י' ואשתמיט מניה דברי מרן שבכאן ולא עוד אלא שמרן כתבו בדרך אפשר והוא ז"ל כתבו בפשיטות וצ"ע. אח"כ ראיתי לשון מרן ז"ל סותר כל זה בהלכות תשובה פ"ב הל' ח' וז"ל עבירות שהתודה וכו' ברייתא שם ופלוגתא דראב"י ות"ק ופסק כראב"י דמשנתו קב ונקי עכ"ל הרי דתפס בפשיטות דכלל זה נאמר אף בברייתא וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>ואינו יכול לתת לו שתי שפחו' וכו'. </i> מרן לא הראה לנו מוצא דין זה ונ"ל שרבינו ז"ל ס"ל דאשה דכתיב בקרא דאם אדוניו יתן לו אשה משמע אחת ולא שתיים כמו שמצינו מעין זה שדרשו רז"ל גבי כ"ג דכתיב והוא אשה בבתוליה יקח כמ"ש הרמב"ם בפי"ז מהל' אסורי ביאה הל' י"ז אלא שקשה לזה דהראב"ד שפליג שם איך לא השיגו בכאן וק"ל:
<h5>ח</h5>
<i>עבד עברי כהן אינו נרצע מפני שנעשה בעל מום והרי וכו'. </i> וראיתי להרשב"א ז"ל שכתב בשטתו לקדושין דף כ"ט ז"ל ושאלו בירושלמי ותרצע מן הסחוס פחות מכרשינה פי' לפי ששנינו בבכורות ניקבה מלא כרשינה אבל פחות אינו מום והשיבו שלא יבא לידי כרשינה והרמב"ן נר"ו וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דהרי כפי תלמוד דידן ליכא לא שאלה ולא פריקא דהרי בבכורות דף ל"ז גבי הא דניקבה מלא כרשינה ר' יוסי בר' יהודה אומר כעדשה הקשה שם הרי כעדשה אין בציר מכעדשה לא ורמינהי מרצע וכו' וקתני סיפא וכו' אין עבד עברי כהן נרצע וכו' ואסיקו לא קשיא כאן לשחוט כאן לפסול ע"כ. הרי מבורר דתלמודא דידן ס"ל דלפסול כהן אפי' בציר מכעדשה דהיינו במחט נעשה בעל מום ולא הוזכרו שיעורים הללו דכרשינה וכעדשה אלא לישחט וצ"ע (א"ה עיין בס' עץ החיים בלשונות דף א' ע"ד שהקשה אמ"ש בפרק המניח נרצע שאינו רוצה לצאת ביובל וחבל בו רבו פטור ויליף לה מקרא ואי אסור שפחה מדרבנן אתא קרא למעוטי איסור דרבנן וי"ל דמיירי בעבד כהן דהותר בשפחה וכו' וכ"כ גם בספר מקראי קדש יעו"ש והוא תמוה דהא עבד עברי כהן אינו נרצע).
<h5>טו</h5>
<i>וענק אמה העבריה וכן מציאתה לאביה. </i> (א"ה שמעתי מפי מורנו הרב המחבר ז"ל שהקשה דאמאי לא סיים עלה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד כדאיתא בברייתא בפ"ק דקדושין).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מי שחציו עבד וכו'. </i> (א"ה עיין מ"ש בזה הרב המחבר ז"ל בחדושי בבא קמא דף צ').
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היה הרועה וכו'.</i> כתב הרב המגיד זו בעיא דלא איפשיטא וכו' והנה בנוסחי דידן איפשיטא וכמ"ש מרן ז"ל. ודע דעל פי נוסחת הרה"מ נתישב אצלי מה שהביא בשיטת הרב בצלאל ז"ל על זה וז"ל איבעיא להו בליסטים וכו' פירש דאע"ג דשמירה כהאי גוונא לא קביל וכו' מ"מ כל נטירותא דיכיל למעבד קביל עליה ואפי' בשומר חנם אפשר וכו' ולא הציל חייב וצריך תלמוד עכ"ל והנה מוכרח דגירסא של בעל שיטה זו היתה גם כן כגירסת הרה"מ דאילו לנוסחי דידן דאיפשיטא לקולא אין מקום לדבריו ועדיין קשה דעם כל זה אע"ג דהוי ספק אזלינן לקולא וכמו שפסק רבינו ז"ל ושמא דבנוסחתו נפשטה לחומרא ודוחק.
<h5>ו</h5>
<i>ואם לא עשה כן וכו'.</i> לשון הרב המגיד ונראין דברי ה"ר אברהם ז"ל וכו' וכתב הרב בס' משנה למלך וז"ל הרה"מ הבין בדברי הרמב"ן שסיים וצ"ע דאכולה מלתא קאי וכו' יעו"ש באורך וראיתי בשיטת הרב בצלאל שהביא שם בשם שיטה וז"ל אי נמי יש לומר דכיון דלא שמר כדינו חייב בכל ואע"ג דמשתרשי לבעלים דמי הרועים ומקלות דהוי כעין מבריח ארי וצריך תלמוד עכ"ל ולפי זה אפשר לפרש דברי הרמב"ן ז"ל גם כן דספקו על כולא מלתא קאי וכמו שהבין הרה"מ דוק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>לשון </b>מרן בכ"מ אין השוכר וכו' דאי אפשר לפרש דוקיבל המעות קאמר דא"כ פשיטא וכו' עכ"ל קצת קשה דבלא זה אין מקום לאותו פירוש דר"ל דקבל המעות דהוה משמע דאם לא קבל המעות אף שהמחהו אצל אחר עובר והא ליתא דבגמרא לא פליגי אלא אם חוזר או לא אבל לכו"ע אינו עובר דוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם עשה באבריו בין בידיו בין ברגליו אפילו בכתפו הרי זה אוכל מן התורה.</i> האי לישנא אינו מדוייק כיון דכבר כתב באבריו מאי אפילו דקאמר ולשון הסמ"ג בא בדקדוק שכתב או בכתפיו וכו' עיי"ש.
<h5>י</h5>
<i>היה עושה בתאנים וכו'. </i> (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בחדושי ההלכות).
<i>ולא יהיו בניו או אשתו מהבהבין לו וכו'. </i> ([א"ה] עיין בחדושי ההלכות).
<h5>יג</h5>
<i>פועל שאמר תנו וכו'. </i> ([א"ה] עיין בחדושי ההלכות).
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>השואל בבעלים וכו' בפשיעה פטור וכו'.</i> וכתב הרב המגיד מחלוקת רב אחא ורבינא בהשואל ופסק כדברי המיקל על השואל וכו' עכ"ל. ולא דמי למ"ש רבינו בסמוך דין ח' גבי שאל מן השותפין וכו' דאם פשע חייב אע"ג דבכל ספק אזלינן לקולא היינו כמ"ש הרה"מ דכיון שהוא כמזיק כל שאין שם ראיה אין לפוטרו על הספק אבל הכא לדברי רבינא אין כאן ספק אלא פטור הוא בודאי והרי קיי"ל כדברי רבינא ולקולא דוק:
<i>אפילו אמר לחברו השקני מים וכו'.</i> הטור בסי' שמ"ו כתב דבהכנה שמזמין עצמו ללכת הויא שאלה בבעלים אבל באמירה לחודה לא וכו' והם דברי הרא"ש וכתב הרב בש"ך וז"ל ולפענ"ד אינו מוכרח בהרא"ש וכו' וכן משמע בתוס' בפרק השואל וכו' עכ"ל ולא הבנתי דבריו דמדברי התוס' יראה בהיפך וז"ל שם אלא בשעת הליכתם או אפילו מזמינים עצמם וכו' אבל אמירה של קודם עסק מלאכה לא חשיב שאלה בבעלים כדאמרינן בסוף פרק האומנים לסוף איגלאי מלתא וכו' עכ"ל הרי ברור בדבריהם דאמירה לחודה לא מהניא וראייתם בצידם מהנהו אהולויי דאע"ג דהיה אמירה מכיון דההיא שעתא שכרא הוה שתי חייבם רב פפא דלא חשיב שאלה בבעלים מכיון דלא הלך לעשות מלאכתם באמירה לחודה והנראה דדעתו לחלק בין אמירה לחודה שיש בה הפסק להתחלת המלאכה כההיא דהנהו אהולויי ובין אמירה שהוא מכין עצמו תיכף לה דההיא מהניא למיהוי מההיא שעתא שאלה בבעלים והיינו שכתב וכן משמע בתוס' דהוי ממה שכתבו אבל אמירה של קודם עסק וכו' כדאמרינן בסוף פרק וכו' אלא דעם כל זה אינו מוכרח לפענ"ד דוק.
<h5>ה</h5>
<i>האומר לשלוחו וכו' שנאמר אם בעליו עמו וכו' לא שליח.</i> ויש לדקדק דא"כ אמאי אצטריך קרא לרבות שליח בעלמא דהוי כמותו כדאיתא בקידושין נילף מהכא מדאיצטריך למעוטי שליח הכא וכעין מה שהקשו התוס' שם דנילף מפרה של אהרן מדאצטריך וכו' וליכא למימר נילף מהכא לעלמא דלא אמרינן שליחו של אדם כמותו דהא איכא קראי טובא בנדרים ובעגלה ערופה ובעיר הנידחת ולכו"ע אין מלמדים ושמא איכא שום צריכות לכל הני וק"ל (א"ה עיין בספר משנה למלך הלכות עבדים פ"א הל' ט' ובספר בני דוד הל' שלוחין פ"א).
<i>אמר לעבדו וכו' שיד העבד כיד רבו.</i> הרי"ף ז"ל כתב מדחזינן וכו' מסתברא יד עבד כיד רבו דמי וכו' מכלל דאחר דלאו ידו כידו דמי לא הויא שאלה בבעלים ע"כ וכתב על זה הרא"ש וז"ל ולא הבנתי דבריו דהרי רבא לפי דבריו השיב לו ולא בא למעוטי שאר שליח וכו' עכ"ל ועוד דבעבד דאינו בר מצוה צריכנא לטעמא דיד עבד כיד רבו אבל אה"נ דאחר דהוא בר מצוה הוי כמותו. וראיתי לבעל רמות שמואל שכתב דראיית הרי"ף היא מדלא קאמר אפילו עבד וכו' ולי נראה שהרי רבא שרצה לברר ספקו שנסתפק אפילו למאן דס"ל בעלמא דלא אמרינן שליחו של אדם כמותו אי אמרינן גבי עבד מכיון דידו כיד רבו לפיכך לא אמר אפילו דוק.
<h5>ו</h5>
<i>השואל מן האשה וכו' שקנין פירות אינו כקנין הגוף וכו'.</i> הרב בעל לח"מ הקשה על רבינו ז"ל מהא דאמרינן בהשולח אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש וכו' דלא משכחת מביא ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון והשתא יפול קושיא זו לרבינו דהא הכא פסק כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכן בהלכות ביכורים ובהלכות שמיטה ויובל פסק ההיא דר' יהודה דאמר האחים שחלקו לקוחות הם ואם כן לא משכחת מביא ביכורים לדברי רבינו אלא חד בר חד וכו' ובפרק י"ב מהלכות זכיה כתב ישוב על זה גם הרב בעל עצמות יוסף כתב בזה יעו"ש בס' משא מלך דף ל"ג. ואחרי המחילה נראה לענ"ד דקושיתו ליתא דרבינו פסק כתירוץ רב חסדא שם בהשולח שמחלק בין יובל ראשון ליובל שני כמ"ש בפ"ד מהל' ביכורים הל' ו' ופירושו בה דלא כפירוש רש"י זלה"ה והוא ז"ל מפרש דיובל ראשון ושני היינו דידיה דלא סמכה דעתיה ביובל ראשון וכו' כמו שיעו"ש וא"כ משכחת לה שפיר דמייתי ביכורים ביובל ראשון דוקא. עוד הקשה הרב על לשון רבינו שם בפ"ד מבכורים שכתב וז"ל אבל מביא אדם ביכורי אשתו וכו' אע"פ שמתה אשתו אחר שהפריש והוא בדרך מביא וקורא עכ"ל דלא הוזכרה רבותא זו אלא לר"י אבל לר"ל דפסק כוותיה אדרבא בלא מתה הוי רבותא טפי וכו' עכ"ל ונראה דלא קשה דרבינו בתר דכתב הדין סתם דמביא אדם ביכורים מנכסי אשתו דהיינו אף בחייה ואף לר"ל משום דכתיב ולביתך כתב לישנא דאידך ברייתא דמתה וקאמר אפי' כדאמרינן בגמרא מתה איצטריכא ליה מהו דתימא נגזור משום דר' יוסי בר חנינא וכו' והאי תירוצא אצטריך אף לר"ל כדי לישב הברייתות דוק.
<i>השואל מן האשה ונשאל לו בעלה וכו'. </i>וכתבו הגהות אשר"י בפרק השואל וז"ל ויש לי ללמוד מכאן שיכולה אשה להשאיל פרה נכסי מלוג בלא דעת בעלה דאל"כ היינו בעיא דשותפין וכו' עכ"ל והם דברים תמוהים דאפילו דנימא דבעי דעת בעלה מ"מ לא דמו לשותפים דהא אין לבעל קנין הגוף אלא קנין פירות ואי אמרינן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא הוי שאלה בבעלים. ומצאתי בזה פתקא אחת להרב מהר"ש הלוי ז"ל שלוחה למהר"א בן ששון ז"ל והשיבו בזה וז"ל ונראה לענ"ד דמ"ש ההגהות הוא משום דפשטינן דלריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא הוי שאלה בבעלים וכתב הרא"ש דקי"ל כר"ל בהא ואי בעינן דעת בעלה איך פשטינן דלא הוי שאלה בבעלים והא מהבעל גם כן שואל וכמה דאיבעיא לן בשני שותפים ונשאל לו אחד מהם מהו כולו בעליו בעינן והא ליכא או דילמא מההיא פלגא דידיה מיהא מפטר ה"נ היה לנו לספק בהא כיון שצריך לשאול מהבעל ג"כ אלא ודאי שאין צריך לשאול מהבעל ולכך לא מספקא לן דלמ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא הוי שאלה בבעלים עכ"ל ז"ל ועדיין הדברים מגומגמים דוק.
<h5>ז</h5>
<i>ואם אמר השותף לחברו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים.</i> וכתב הרה"מ בפרק י' מהלכות שכירות דדעת רבינו דקושית ואמאי שמירה בבעלים הוא קאי לכל החלוקות השנויות בברייתא ולא כפירוש רש"י וכן הוא דעת הרמ"ה הביאו הטור בסי' ש"ה סעיף ז' וכתב דאפשר שדעת הרמ"ה כשמשאיל וגם שאל ממנו כליו הרי הוא עמו במלאכתו לשמור לו כליו השאול בידו וזה ניחא בהשאילני ואשאילך אבל שמור לי ואשאילך אין המפקיד שהוא המשאיל עם הנפקד שהוא השואל אלא כליו שאולים לו ואין זה נקרא בעליו עמו והשאילני ואשמור לך אין המשאיל עם השואל כלל לא הוא ולא כליו עכ"ל וכתב מרן [בב"י שם] על זה וז"ל ובקושית רבינו על פירוש זה דשמור לי ואשאילך אין המפקיד עמו במלאכתו יש לדחוק ולומר דכיון דכליו שאול לו הוי כאלו בעליו עמו אבל מה שהקשה בהשאילני ואשמור לך וכו' הא ודאי קושיא היא וצ"ע עכ"ל והנה דבריהם סתומים והרב בעל לח"מ בפ"י מהלכות שכירות כתב על זה וז"ל כונתו לומר דהשאילני ואשמור לך משמע דשכר השאלה (היה) [היא] השמירה ומה שנאבד הוא הכלי השאול וכיון שכן אין שם כלי אחר מהשואל עמו כדי שנאמר הרי כליו עמו וכו' אבל בחלוקה דשמור לי ואשאילך וכו' דהשאלה היא שכר השמירה והדבר השמור הוא הנאבד וכו' עכ"ל. ועדיין הדברים צריכין ביאור. ונראה לענ"ד דכונתם דס"ל דהברייתא בשתי חלוקות אלו שנראות שוות דנקט כל חדא אתא לאשמועינן דבר אחד בחלוקה שמור לי ואשאילך אשמועינן דאע"ג דאינו נוטל שכר על השמירה נקרא שומר שכר לענין הדבר השמור בשביל הדבר שהשאילו ובחלוקה השאילני ואשמור לך אשמועינן דאע"ג דהוי שואל אינו חייב בדבר השאול באונסין שהרי אין כל הנאה שלו שהרי שומר לו הדבר השמור בחנם ולזה לא הוי רק שומר שכר ועל פי הדברים האלה שכתבתי דברי הרב בעל חות יאיר בסימן רכ"ג דף ר"ח ע"ב שתמה שם על מרן בזה הם תמוהים לענ"ד כמו שיעו"ש עוד הקשה הרב הנזכר לסברא זו של רבינו דאם כן שמעון שנותן ללוי ב' פרות בשאלה ומתה אחת מהן פטור דהו"ל בעלים עמו בפרה ב' והא ודאי ליתא כדמוכח ומבואר בהדיא בפרק השואל דף צ"ח באוקימתא דג' פרות וכו' עכ"ל ודין זה הביאו הרמב"ם בסוף פ"ג כמו שיעו"ש ונראה לישב בדוחק דיש לאוקומי ההיא בשלא שאל הב' פרות כאחת אלא אחר כלות שאלת האחת שאל האחרת דאז לא הוי בעליו עמו דוק.
<b>כ"מ</b>או שותפים ששאלו וכו'. והרב המגיה כתב שדעת רבינו וכו' י"ל שכשאמר השותף לחברו למחר גילה בדעתו וכו' עכ"ל כן צ"ל והם דברי הר"ם מפדובה בהגהותיו יעו"ש ודבריו תמוהים דמאי עביד האי גלוי דעת מכיון שכבר הוא שותף עמו וכי בשביל זה עקר השותפות וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>שאל מן השותפין וכו' הרי זו ספק אם היא שאלה בבעלים אם אינה לפיכך אם מתה לא ישלם וכו'. </i> רבינו שסתם דבריו משמע דאינו משלם כלום ואפי' החצי וקשה דבגמרא משמע דבחלק האחד פשיטא דחייב והספקאינו אלא אם חייב בכל דכולו בעליו בעינן וליכא כמו שיעו"ש וצ"ל דס"ל דהבעיא נמי בהא נמי מספקא ליה אי כולו אין בעליו עמו וליכא או דילמא מההיא פלגא מיהא מחייב וחדא מתרי נקט וכ"כ מהרש"א שם לדברי הרי"ף על דברי התוס' ד"ה ונשאל לו וכו' יעו"ש דוק:
<h5>יא</h5>
<i>אשה ששאלה וכו' אפילו פשע מפני שהוא כלוקח.</i> וכן העתיק דין זה מרן בשלחנו הטהור בסי' שמ"ו דין י"ז וכתב מור"ם ע"ז אבל לא מפטר מטעם שמירה בבעלים והסמ"ע תמה על דבריו ועיין בהרב בש"ך שישב דבריו והוא ברור אך דברי הסמ"ע צריכים ביאור והנראה דכונתו היא לומר דס"ל להטור והרא"ש דהא דאמר ר' יוסי תחזור פרה לבעלים הראשונים דדין השואל עם המשכיר והלכה כמותו לא אמרה אלא במתה מחמת אונס דאז השואל חייב ולא השוכר אבל בפשיעה דגם השוכר חייב אזי דינו של המשכיר עם השוכר ולזה לדין זה צריכנא לב' טעמים לפוטרו לבעל בין מאונסין ובין מפשיעה דאי מטעם שמירה בבעלים לא מפטר מאונסים כיון שאין החפץ שלה ואי מטעם לוקח לא מפטר מפשיעה כדין שומר חנם כמו לוקח לל' יום שחייב בפשיעה כמ"ש בסמוך לזה ובזה מיושב מה שהקשה על הטור הרב בעל לח"מ שדבריו סותרים שכתב תחילה סברת הרמב"ם ואח"כ סברת ר"י וגם לזה לא כתב ר"י דנפק"מ לגבי בעל בנכסי אשתו היכא דאגרה איהי פרה מעלמא והדר נסבא דלא שייך פשיעה בבעלים כיון שאין החפץ שלה וכמ"ש דלענין פשיעה דינו עם האשה ותימה מהרב בעל נתיבות משפט בדף ק"ע שהביא דברי הסמ"ע וכתב שלא ירד לסוף דעתו וכנראה דדבריו הם דברי הרב עצמו בכונת דברי הטור וצ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלחה לו המשאיל ביד עבדו הכנעני וכו'.</i> וכתב הרב המגיד מחלוקת רב ושמואל ופסק כשמואל בדיני וכן בהלכות עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דבעבד כנעני בלא הכישה במקל והיא תבא הוא מוסכם אליבא דכו"ע דיד עבד כיד רבו ולא נחלקו רב ושמואל אלא בדאמר לו הכישה במקל והוא הדין שכתב רבינו סמוך לזה ולישב דבריו יש שתי דרכים והמה בכתובים הדרך הראשון כתב הרב בעל גידולי תרומה דף רצ"ה יעו"ש ודרך ב' להרב בעל לח"מ וז"ל הא דכתב הרה"מ דפסק כשמואל משום דמשמע הא דעבדו הכנעני דקאמר רבינו ז"ל הוא אפילו אמר לו הכישה וכו' ומ"ש הרה"מ אח"כ ולפי הנראה מהסוגיא ששמואל חלוק אף בזה משם שהיינו יכולין לומר דלא פליג שמואל היכא דהכישה במקל אלא משום ששלחה ביד עבדו הכנעני דידו כיד רבו אבל וכו' עכ"ל.
<b>והרב</b>בעל גידו"ת שם הקשה עליו בזה וז"ל והוא מבואר כמה מהדוחק דאיך לא פירש רבינו דבריו לכלול הכל ולימא אע"פשאמר לו השואל שלח והכישה במקל וכו' עכ"ל ואין כאן דוחק דלא הוצרך הרמב"ם לזה לאשמועינן בעבד מכיון דאף בלא עבד אין הכשתו במקל מחייבו אף דליכא לטעם ידו כיד רבו אלא נקט דוקא שלח דפטורו הוי דוקא בשביל היותו עבד כנעני דידו כיד רבו ועוד הקשה לו במ"ש שהיינו יכולין לפרש דלא פליג שמואל וכו' דהא הרא"ש כתב ומתני' ניחא ליה לאוקמה בעבד עברי מלאוקמה בהכישה דא"כ למה הזכיר עבד וכו' והא אדרבא איכא למימר דמשו"ה הזכיר עבד לאשמועינן רבותא דאף על גב דעדיין הוא ברשותו חייב וכו' עכ"ל וגם זה לק"מ דכונת הרא"ש היא לומר דשמואל אף דמודה לרב בדינא כדקתני בברייתא מ"מ מתני' לא ניחא לאוקמה בהכי דא"כ למה הזכיר עבד דאדרבא הוי טעם לפטור דיד עבד כיד רבו ולא הזכיר הכישה במקל דהוי הטעם לחיובו אבל רבינו דסבור דשמואל פליג אף בזה וסובר דפטור אף בהכישה היה מקום לומר דבהכישה גרידא מודה לרב בשביל הברייתא ותו דגם לשיטת הרא"ש לרב דאוקים מתני' בהכי בעבד כנעני איכא למימר במאי דהזכיר עבד האי סברא דהוה סלקא דעתך דכתב הרב דוק:
<h5>ב</h5>
<i>אמר לו השואל הכישה במקל וכו' אינו חייב עד שתכנס לרשותו אבל מתה בדרך פטור וכו'.</i> הרב בעל לח"מ והרב ש"ך תמהו על דברי הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכירות במ"ש שם הל' ח' על חלוקה הנח לפני וז"ל וא"ת ובמאי מיחייב וכו' א"נ בבהמה ובשאמר לו הכישה במקל והיא תבא וכדאמרינן וכו' כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה חייב וכו' עכ"ל דהא ליתא לדברי רבינו ז"ל שס"ל בהכישה במקל וכו' שהוא פטור כמו שפסק כאן יעו"ש ולא ידעתי מאי קושיא דהא לא פטר רבינו ז"ל אלא אם מתה בדרך אבל משנכנסה לרשות השואל על פי דבורו שאמר הכישה במקל חייב א"כ התם דהוי ברשות השומר חייב לכו"ע וכמו שסיים שם הרה"מ ופירש כ"ש אם היה זה ברשות השומר שמתחייב בכך עכ"ל דוק.
<i>אמר לו השואל הכישה במקל וכו' אינו חייב עד וכו'.</i> והרא"ש פסק דחייב בהכישה כמו שיעו"ש וכתב הרב ש"ך בסימן שמ"ו דין י' דהרא"ש ז"ל אזיל לשיטתו דס"ל דההיא דתקנו משיכה בשומרים לא נאמרה אלא לענין חזרה אבל לענין חיוב השומר בשמירתו מיד שנסתלקו הבעלים משמירתן על פי השומר נתחייב השומר באונסין וכמו שמתבאר כל זה בפוסקים אבל רבינו ז"ל ס"ל דההיא נאמרה בין לענין חזרה בין לענין חיוב בשמירתם וכמו שכתב הרה"מ בפ"ב מהל' שכירות ועל פי זה הוקשה לו דברי מור"ם ז"ל דבדין הכישה במקל וכו' סתם כהרמב"ם ולעיל מינה גבי משיכה הביא דעת הרא"ש ז"ל וכו' ונ"ל דדעת מור"ם בזה הוא כשיטת התוס' דבההיא דמשיכה ס"ל כדעת הרא"ש דדוקא נאמר לענין חזרה כמ"ש בהשואל דף צ"ט ד"ה כך תקנו משיכה וכו' ואע"פ כן בהך דהכישה ס"ל דשמואל פליג ארב וס"ל דפטור ופסקו כוותיה כמו שיעו"ש דוק ועיין בהרב בעל בני אהרן על דברי הטור בסי' רצ"א.
<i>אבל אם החזירה אחר ימי שאלתה הרי זה פטור אם מתה בדרך וכו' לפיכך וכו'.</i> (א"ה מרן בשו"ע סי' ש"מ וסי' שמ"ג כתב דאם החזירה אחר ימי שאלתה פטור אפי' במתה ברשותו וכ"כ הטור וכ"כ רש"י ז"ל ומוכרח מן הסוגיא דפ' האומנין דפריך הא גמרתיו הוי שומר שכר ולא משני דהכא בגמרתיו דהוי ברשותו חייב ודברי רבינו שכתב אם מתה בדרך צ"ע ותו קשה מאי לפיכך דקאמר דהן הן הדברים שכתב לעיל מיניה וראיתי נוסחת מגדל עוז בלשון הזה אבל אם החזירה אחר ימי שאלתה יצאת מדין שאלה והרי הוא שומר שכר לפיכך וכו' ודוק):
<h5>ג</h5>
<i>שאלה למחר ושכרה היום וכו'.</i> (א"ה נראה לענ"ד דדקדק רבינו ז"ל לכתוב שאלה למחר ולא כתב שאלה היום וכו' כלשון המשנה היינו טעמא משום דבעי למימר זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע פטור משום דקי"ל כחכמים דפליגי אסומכוס וסברי דהמוציא מחבירו עליו הראיה וס"ל לרבינו דבשאלה היום ושכרה למחר בכהאי גוונא אפי' סומכוס יודה דפטור משום דאיכא תרי חזקות המסייעות לנתבע חדא דהעמידנה בחזקת קיימת והשתא הוא דמתה בשעת שכירות ועוד חזקת ממון וכמ"ש התוס' בפ' השואל דף ק' בד"ה הא מני סומכוס היא יעו"ש אי נמי יש לומר עם מ"ש הנמוק"י גבי שמע מינה מנה לי בידך וכו' דקאי אשאלה חצי היום ושכרה חצי היום ולא אשאלה היום ושכרה למחר דשם הוי איני יודע אם פרעתיך דחייב יעו"ש א"כ בהך חלוקה לא משכחת פיטורא אלא בשאלה למחר ושכרה היום דהוי כאיני יודע אם הלויתני וק"ל):
<i>השואל פרה מחבירו וכו' והשומר אומר איני יודע וכו'.</i> עיין בהרב הנמוקי יוסף שהקשה שזה דומה לאומר איני יודע אם פרעתיך וכו' ומה שתירץ בזה לדעת רבינו ז"ל ודבריו תמוהים כמו שהאריך הרב בעל לח"מ יעו"ש ולי נראה שכיון שהשואל תיכף שכלה זמן שאלתו ממילא נפטר מאונסיה א"כ כיון שאינו יודע אם היה בזמן שאלתה דהיינו זמן חיובו הוי כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך וכ"כ התוס' עיי"ש וק"ל (א"ה וכ"כ הריטב"א ז"ל וכ"כ הרב בעל גידולי תרומה דף קס"ז ע"ד ועיין בהרב פרח מטה אהרן ח"א סי' ל"א שהבין מדברי התוס' דהו"ל כאיני יודע אם פרעתיך ודבריו צ"ע) ולא דמי למ"ש הרב ש"ך בסי' ע"ה ס"ק כ"ג דבריא בחיובא וספק בפרעון חייב אפי' אם ספק הפרעון קדם להלואה וכו' כמו שיעו"ש דיש לחלוק וק"ל:
<h5>ד</h5>
<i>השאילו שתי פרות וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ואם תשאל למעלה וכו' עכ"ל. והרב בעל לח"מ הקשה בחלוקה דזה אומר שכורה מתה וזה אומר איני יודע דפטור דאמאי לא אמרינן דלישתבע ע"י גלגול לפי מ"ש בהל' טוען דאף בטענת שמא מגלגלין וכו' עכ"ל. והישוב לזה כבר בא בדברי הרא"ש ז"ל שכתב דלא נאמר זה אלא בשמא הדומה קצת אמת כמו גבי אריסים וכו' משא"כ הכא וכו' יעו"ש ועוד הקשה הרב הנזכר להרב הנמוקי יוסף במ"ש דמסיפא דמתני' דאמר זה איני יודע וזה איני יודע יחלוקו משמע דכשהגלגול הוא טענת שמא דאין אומרים מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכו' דמאי קשיא ליה והרי הוא ז"ל כתב דרישא דמתני' מיירי במאמינו וכו' וצ"ע עכ"ל ולי לא קשה דהא כיון דבבא דסיפא דזה אומר שאולה וזה אומר שכורה מוכרח דמיירי באינו מאמינו כדאיתא בגמרא א"כ ממילא ודאי דכולה סיפא מיירי באינו מאמינו דאל"כ הוא דוחק גדול לאוקומי רישא וסיפא בענין אחד והאמצעית בענין אחר דוק. והנה נסתייע הרב הנמוק"י דברישא איירי במאמינו מדקתני ברישא דמתני' ומתה דמשמע דברור להם דמתה ולא פליגי אלא אם שאולה או שכורה מתה וכ"כ ג"כ הריטב"א ז"ל בשיטה לקידושין וכ"כ הרשב"א ומה שהקשה על זה בדף קס"ו הרב בעל גדו"ת דא"כ בחלוקת זה אומר שכורה וכו' היכי מוקמי לה ע"י גלגול וכו' הא מדקתני ומתה מעיקרא דקאי לכל החלוקות וכו' אינו מובן דהא התנא ברישא דמיירי דמאמינו הוא דנקט ומתה להודיענו זה ואי כולה מתני' מיירי באינו מאמינו לא לתני ומתה כלל דוק.
<i>וכן אם מסר לו ג' פרות אחת שאולה ואחת שכורה וכו'.</i> שם בגמ' אוקמוה לסיפא דמתני' בהכי דבזה יש עסק שבועה ביניהם ויש לדקדק דהא בשתי פרות נמי משכחת לה עסק שבועה כגון דהראשונה מתה כדרכה והשניה מתה בפשיעה או בגנבה אך אינו יודע איזוהי שמתה כדרכה אם היא השאולה או השכורה והרב מהרש"א ז"ל תירץ בזה משום דלא קאמרה במתני' אלא דאחת מתה כדרכה ולא הוזכר שהשניה מתה בפשיעה וכו' יעו"ש ועדיין קשה לתנא גופיה למה לא נקט דינו בהכי וק"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל המפקיד על דעת אשתו וכו' הוא מפקיד אבל וכו' או לאחד מקרוביו שאינן שרוין עמו וכו'.</i> מדיוק לשון רבינו נראה דבאשתו ובניו לא בעינן שיהיו שרוים או סמוכים וכן נראה קצת מדברי הרב המגיד אך הרב מהרי"ט צהלון בתשובה סימן רל"ד אסיק דאף באשתו וכו' בעינן חדא מהני כמו שיעו"ש ומה שקשה על זה מההיא דרועה שמסר לברזיליה יש לחלק כמ"ש הרב שם דוק. ועוד כתב הרב הנזכר שם דלא אמרו כל המפקיד על דעת אשתו וכו' אלא דוקא כשהוא בעיר אבל לא אמרו שירחיק נדוד לארץ אחרת ויניח הפקדון ביד בניו ובני ביתו וכו' והביא ראיה לזה מהא דכתב רבינו סוף פרק ז' מהלכות אלו וז"ל המפקיד אצל חברו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רוצה לפרוש וכו' יש מי שהורה שאם בא השומר והביא הפקדון לבי"ד נפטר וכו' ודברים של טעם וכו' עכ"ל הרי שלא מצא מנוח לצאת ידי שמירת הפקדון מי שהוא רוצה לילך מהעיר אלא למוסרו ביד בי"ד וכו' יעו"ש וראיה חלושה היא זאת עד מאד די"ל דההיא אצטריך להיכא שהשומר אין לו קרובים כאן הנאמנים אצלו להניח פקדון אחרים ודוק.
<h5>ט</h5>
<b>הרב המגיד.</b> מעשה באחד וכו'. ונתבאר בגמרא שאם היה כשות הפקדון רחוק וכו' ושלו קרוב ושהה השליח לבא והיה שם בעה"ב ולא אמר לו דבר חייב לפי שכשרואה אותו שוהה היה לו לעלות על דעתו קודם שישליכנו וכו' שממקום רחוק הביאו עכ"ל. וכתב בסמ"ע בסימן רצ"א ס"ק מ"ב וז"ל וכ"ש אם הוא קרוב והוא מיהר לבא דהיה לו להרגיש שמהפקדון לקח וחייב עכ"ל ונראה ברור דאי בשהוא רחוק דיש לתלות שהייתו בענין אחר חייב כ"ש כשהוא קרוב דליכא למתלי במידי דודאי שהוא חייב ומ"ש הרב ש"ך על זה בס"ק מ' וז"ל ואינו מוכרח די"ל כשהוא קרוב ואמר ליה הטל מזה שהוא רחוק הו"ל כאלו אמר הטל מזה ולא מזה דאל"כ למה הטריח להביא ממרחק עכ"ל לא הבנתי דבריו דמה בכך הא אף שאמר ליה בפירוש הטל מזה ולא מזה אם ראהו בעה"ב אח"כ שנטל מהאחר ולא אמר ליה דבר ודאי דחייב הנפקד ואם כן כשהוא קרוב של הפקדון הוי כאילו ראהו ונתרצה ואפילו כשהוא רחוק ושהה לבא אף דאמר ליה להשליח הטל מזה ולא משל פקדון היה חייב אם לא מטעם דיש לו לתלות השהיה בענין אחר וכמ"ש הסמ"ע ס"ק מ"ג ונראה דהסכים הרב ש"ך באותו דין אבל כשהוא קרוב נראה דבכל גוונא חייב וצ"ע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהפקידו אצלו וכו' והרי הוא ממון שאין לו תובעים וכו'.</i> הרב בעל בני אהרן [לאפאפא] דף קנ"ג הקשה דכיון דהאמת הוא שהוא ממון שאין לו תובעים למה צריך קרא דלשמור ולא לחלק וכו' וכתב וז"ל וראיתי להתוס' בפ' הזרוע שכתבו דלפי טעם זה דהוי ממון שאין לו תובעים בדיני שמים חייב ולפ"ז יש לתרץ עוד דהוצרכו לטעם דלשמור ולא לחלק לפוטרו אף בדיני שמים וכו' עכ"ל ועל דברי רבינו א"א לתרץ כן דבתר דהביא קרא דלשמור ולא לחלק כתב והרי הוא ממון שיש לו תובעים משמע דלרבינו אם בא לצאת ידי שמים חייב וכ"כ מרן [בכ"מ] פ"ט מהל' ביכורים הל' י"ד על מ"ש רבינו שם גבי מתנות כהונה עבר ואכל וכו' אינו חייב לשלם מפני שהוא ממון שאין לו תובעים ידוע וכו' שרבינו ס"ל דבדיני שמים חייב וכו' מדשני לישנא דרב חסדא דאמר פטור וכתב אינו חייב דמשמע דאין בי"ד מחייבין אותו וכו' כמו שיעו"ש ולא כסברת הר"ן דס"ל דאף לצאת ידי שמים פטור אלא שמדת חסידות הוא לשלם וכו' כמו שהביא מרן לשונו שם עיי"ש ואפשר להביא ראיה לדברי מרן ממ"ש רבינו בפ"ק מהל' מכירה הל' ב' הלוקח מקח וכו' עד ואם הוא חסיד נותן דמים לכל אחד ואחד לצאת ידי שמים עכ"ל הרי שרבינו לצאת ידי שמים מדת חסידות קרי ליה אלא שיש לדחות זה דוק.
<b> אך</b>הרב בעל לחם חמודות בפ' הזרוע ס' ב' דחה דיוק זה דמרן וכתב דאדרבא איכא למידק איפכא דאי הוה אמר פטור הוה משמע פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וכו' ולהכי דייק למכתב אינו חייב לשלם דלגמרי פטור ואין כאן תשלומים כלל וכו' עכ"ל ונ"ל להכריח פירוש זה שהרי ההיא דמדת חסידות דעיקרו נאמר שם בפ' הזרוע גבי בעה"ב העובר ממקום למקום דפטרי רבנן משום דעני היה באותה שעה ואמר רב חסדא מדת חסידות שנו כאן ודברי רבינו בדין זה כך הם פ"ט מהל' מתנות עניים הל' ט"ו וז"ל בעה"ב שהיה מהלך מעיר לעיר וכו' הרי זה מותר ליטול וכו' ולכשיגיע לביתו אינו חייב לשלם שהרי עני היה באותה שעה הא למה זה דומה לעני שהעשיר שאינו חייב לשלם עכ"ל והנה התם א"א לדיוקי לשונו דאינו חייב לשלם דהיינו בבי"ד אבל בדיני שמים חייב שהרי דימהו לעני שהעשיר ועני שהעשיר ודאי דאין לו חיוב אפילו בדיני שמים ומכאן נראה מוכרח דרבינו ס"ל כפירוש הר"ן דשלש מדות הם דיני אדם ודיני שמים ומדת חסידות וכדחיית הרב בעל לחם חמודות ולא כמרן ורש"ל וב"ח ודמשק אליעזר וצ"ע ולעיקר קושין דלמה אצטריך קרא דלשמור י"ל כתירוץ ב' שכתב הר"ב בני אהרן ז"ל שם והמרדכי בפרק קמא דבתרא סימן תק"ג עיי"ש דוק.
<i>מי שהפקידו וכו'.</i> עיין בהרב בעל חות יאיר סי' קצ"ט דף קצ"א ע"ב שכתב וז"ל ומ"מ נ"ל דאם הצדקה שייך לבני העיר יכולים עניי העיר להעמיד מורשה וכו' ואישתמיט מניה דברי הרב מהרי"ט בתשובה הב' חלק יו"ד סימן מ"ה דף מ"ז שכתב דאף דאם באו בהרשאה כל עניי העיר היו יכולים וכו' מ"מ כיון דבשעה דאפקדיה לא קרינן ביה לשמור וכו' עיי"ש.
<i>מי שהפקידו אצלו וכו'.</i> עיין בהרב בעל שער אפרים בסימן קכ"ב דף פ"ג ע"ג שכתב שמדברי רבינו שכתב והרי הוא ממון שאין לו תובעים וכו' נראה שבא להורות לאפוקי אם הגבאי נתנם לו שהוא חייב דלא מקרי לשמור ולא לחלק לעניים והרי הוא ממון שיש לו תובעים ועל זה הוקשה לו בההיא דרב יוסף דסוף פרק החובל דאמרינן שאני עניי דפומבדיתא דמיקץ קייצי להו דלמה צריכנא לטעם זה תיפוק ליה דהוי ממון שיש לו תובעים דהא רב יוסף גבאי היה וכפירוש רש"י שם וכו' ועוד כתב שם ז"ל ועיין במרדכי פ"ק דכתובותוכו' מ"ש בשם הרשב"א וצ"ע שם וכו' עד וכן קשה קושיא זו על המרדכי וכו' ואפשר לישב וכו' עכ"ל תורף דבריו יעו"ש. ולענ"ד נראה דכונת הרשב"א ז"ל שם כך הוא דהוקשה לו לפי מ"ש לפטור לאותו שומר אפילו שהיו פקדון אצלו מטעם שהוא ממון שאין לו תובעים דא"כ למה לן קרא דלשמור ולא לחלק וכו' ולזה תירץ דאי לאו קרא דלשמור ולא לחלק הו"א דהיכא דבאו לידו מיד הגבאי לא קרינן בזה ממון שאין לו תובעים והיה חייב אפי' היכא דלא קייצי להכי אהני לן קרא לומר דאפילו בכהאי גוונא פטור ואף זה מקרי ממון שאין לו תובעים זהו כונת דבריו וכן הבינם הרב בעל בני אהרן כמו שיעו"ש דף קנ"ג וא"כ כפי זה נקטינן מהכא דדעת הרשב"א והמרדכי לפטור בכל גוונא אי לא היכא דקייצי וכההיא דר"י בעניי דפומבדיתא וס"ל כפשט לשונו בפירוש רב יוסף גבאי וזהו ג"כ דעת רבינו כמו שנראה מדיוק דבריו כמ"ש לקמן ודברי הרב הנזכר צ"ע דוק.
<b>ודע</b>דלענין שבועה דאמרינן גבי הקדש דתקנו חכמים כדי שלא יזלזלו בהקדשות אם נאמר ג"כ במעות עניים עיין בדברי מהר"א ששון [שו"ת תורת אמת] בסימן ע"ג ובשער אפרים סימן קכ"ב ואגב זה ראיתי שעל מ"ש מהרא"ש שם וז"ל ולר"י נמי היה נראה לתרץ דלהכי לא מוקי ההיא דלעיל בשקנו מידו דאם איתא אמאי נקט התם הדין בנשבעים ולא נקיט להו כשפשעו בודאי דמשנתרמה התרומה משלמים לגזברים ואם לאו משלמים לבני העיר וכו' כתב עליו הרב בעל שער אפרים בסי' הנזכר וז"ל אמנם דבריו אינם מובנים לי דאיך נוכל לחלק בכך הלא בין הכי או הכי צריכים השומרים לשלם לגזברים כי אם לא ישלמו השומרים קודם שנתרמה התרומה מ"מ צריכים בני העיר לשקול אחרים תחתיהם ואפוכי מטרתא למה לי וכו' ע"כ תורף דבריו יעו"ש ואי הכי אין כאן ריח קושיא דדברי מהרא"ש ברורים דהו"ל למנקט בפשעו ולחלק דאם נתרמה התרומה משלמים לגזברים דהגזברים הו"ל בעלי דבר בזה ודין השומרים עמהם ובני העיר אינם יכולים לתבוע מהם כלום דאמרי להו השומרים לאו בעלי דברים דידן אתם דהרי הם כבר נפטרו מחיובם אבל קודם שנתרמה הוי איפכא דבני העיר הם בעלי דבר ולא הגזברים דוק.
<b>עוד</b>הביא מהרא"ש שם דברי המרדכי שם בפ' הזהב וז"ל ומיהו יראה דאפילו לר' אליעזר אין נשבעין אלא להקדש גמור דבהא חשו רבנן טפי שלא יהיו מזלזלים אבל בשל עניים לא חיישינן כו' וכן מוכיח בדברי הרי"ף שדלג כל זה דלר"א ורב ששת לפי שאין פסק זה יוצא בזמן הזה עכ"ל והקשה עליו ב' קושיות חדא דהרי"ף הביא זה שכתב ואם קנו מידו חייב וכו' והנה דבריו אלו תמוהים וכמ"ש הרב בעל שער אפרים ז"ל שם עיין עליו ועוד שנית הקשה דמנא ליה הא דמשו"ה דילג משום דלא אמרו אלא בהקדשות לא בהקדש עניים דילמא משום דליתא לתרוצא דר"א דאמר תקנת חכמים וכו' אלא כרב יוחנן ורב ששת דמוקי לה בשקנו מידו ולדידהו ליכא שבועה אף גבי הקדשות לא מן הדין ולא מן התקנה ולכן לא הביא אלא המשנה כצורתה זהו תורף דבריו שם ובזה נראה דצדק הרב בקושייתו ודברי הרב שער אפרים מה שהשיב לזה אינם מובנים לי עיי"ש דוק.
<i>אפילו קדם והציל עצמו וכו' אין לך פדיון שבויים גדול מזה במה דברים אמורים וכו'.</i> הקשה הרב בעל לח"מ בשם הנימוקי יוסף דלמה לא פטרוהו מטעם דהוי ממון שאין לו תובעים ותירץ דהתם הוי כשנותנים לו לחלק אבל הכא מיירי שנתנו לו לשמור וכו' ורצה ליחס סברא זאת לרבינו כמו שיעו"ש ודיוק לשונו אין נראה כן מדלא כתב מי שהפקידו אצלו מעות לחלק לעניים או לתת לשבויים וכו' וכן סוף לשונו שכתב כדרך כל השומרים משמע דרבינו ס"ל כדעת רש"י בהחובל דף צ"ג דפירש רב יוסף גבאי היה עכ"ל ואפ"ה אי לאו מטעם דעניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו לא היה חייב ועיין בשער אפרים סימן קכ"ב שכתב דרבינו ס"ל דלא כרש"י עיי"ש ואין נראה כן כמ"ש גם מה שצדד עוד הרב בעל לח"מ לתרץ דרבינו מוקי לה בעניים ידועים וכו' ובמה דברים אמורים שכתב לא קאי לכל החילוקם וכו' מלבד מ"ש הרב ז"ל שם לדחות זה נ"ל עוד דאי אפשר לומר כן דא"כ קשה דמה שייכות יש בין שתי דינים אלו שערבם רבינו ומאי לשון אפילו דקאמר והרי הדין הא' פטור הוא מטעם אחד ודוקא בעניים שאינם ידועים והדין הב' הוא מטעם אחר והוי אפילו בעניים ידועים ולכן הנראה נכון מה שדחה הרב הנזכר שם והוא דהתם דנשא ונתן ביד לא מפטר מטעם ממון שאין לו תובעים וכו' ומה שהקשה הרב ממזיק מתנות כהונה יש לחלק בין מזיק לנשא ונתן ביד וכמ"ש הר"ב בני אהרן עיי"ש דוק.
<i>במה דברים אמורים וכו' אבל אם היה לעניים אלו או לשבויים אלו והרי הוא קצוץ להם וכו'.</i> לפי שיטת הרב המגיד דכונת רבינו דבעינן תרתי וכו' קשה דא"כ הו"ל לחלוקי בעניים ידועים בין קצוץ לאינו קצוץ וזה נראה דדחקו למרן וכתב ויותר נראה לומר וכו' כמו שיעו"ש.
<b>וכתב</b>מרן בב"י סי' רצ"ב סעיף י"ג וז"ל וכתב הרשב"א דבזוזי דפדיון שבויים סתם הוה דאי לשבויים ידועים לא הוה מפטר דהא תנן מותר שבוי לאותו שבוי וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ק מהלכות שאלה עכ"ל והנה לשון זה שכתב וכן נראה ולא כתב וכ"כ הרמב"ם דהרי הרמב"ם בהדיא כתב דבעינן עניים שאינם ידועים וכו' נראה דכיון למ"ש כאן בפירוש דברי הרמב"ם דבחדא סגי לחיוב ודלא כהרה"מ דרבינו בעי תרתי דכפי דברי הרה"מ חלוקים הרשב"א והרמב"ם דהרי הרשב"א לא הזכיר תנאי של קציצה רק בידועים סגי ואילו הרמב"ם לפי דעתו הצריך תרתי זה נראה כוונת דבריו ועיין בהרב בני אהרן שהאריך בזה ואין צורך כמ"ש אך כפי זה דברי הרה"מ קשה להולמם במ"ש על דברי רבינו וז"ל אפילו וכו' ופירש רבינו דוקא כשהיו מעות וכו' שאינם ידועים שאם היו לשבויים ידועים ודאי חייב לשלם כך נראה מתוך דבריו וכ"כ הרשב"א ז"ל עכ"ל וכפי מ"ש ס' הרשב"א עם סברת רבינו קשה לזווגם ויש לישב במ"ש הרב בעל לח"מ והרב בני אהרן בכונת הרה"מ כמ"ש כך נראה מתוך דבריו דהיה מקום לספק דרבינו בדין זה מיירי אף בשבויים ידועים וכו' ובמה דברים אמורים לא קאי לחלוק זאת וכו' כמו שיעו"ש לזה כתב דגם הרשב"א כתב כן דדין זה הוי דוקא בשבויים שאינם ידועים כסברת רבינו וכו' ועל הכל צ"ע דוק.
<h5>ד</h5>
<i>שנים שהפקידו וכו' שהיה לו לכתוב שם כל אחד על כיס שלו.</i> וקשה דמשמע דבחד שיכתוב לא סגי וצריך טעם למה וראיתי לסמ"ע סי' ש' ס"ק ב' כתב וז"ל ולא סגי שיכתוב בעל ר' לחוד על כיס שלו דאכתי יש פשיעה שמא יבא הג' לתבוע הכיס שיש בו ק' וכדין דהפקיד לו אחד מהם ק' ובאו ב' לתבוע וכו' עכ"ל ודברים תמוהים הם דמה שייכות יש לזה למקרייה פושע היכא שלא כתב גם על של ק' משום שאם יבא אחר לתובעו והוא יסתפק בו שהדין הוא שחייב לשלם לשניהם לחייבו גם בשלא בא הג' והא איהו הוא דמפסיד ועוד קשה דלא דמי כלל להתם דהכא לא נפל הספק לזה אלא מי הוא בעל הר' אבל יודע הוא שהם הם בעלי הפקדון אבל התם הספק הוא שאינו יודע מי הוא בעל הפקדון ועוד יש גמגומים ואין להאריך דוק ונראה דנקרא פושע דיש לתלות דאם היה כותב על שניהם היה מתברר לו ספקו דוק.
<b>וראיתי</b>הגהת אשר"י על זה שכתב וז"ל כתב הרמב"ם היינו שהיה לו לכתוב שם כל אחד על כיס שלו ור"ל דסמכינן אכתיבה ולא חיישינן שמא פינן דאם איתא דפינן היה לו למחוק האות אבל בשאר סימנים כגון וכו' עכ"ל עיי"ש בפרק המפקיד דף קל"ח וקשה דלא היה צריך לזה דאף לר' יוסי דחייש לפינן אף בכתיבה בההיא דמעשר שני דמצא כלי וכו' דקאמר ר"י אפילו מצא חבית וכתוב עליה תרומה הרי אלו חולין שאני אומר וכו' דהובא ביבמות דף קט"ו ע"ב עיי"ש על כרחך לא חייש אלא שמא פינה התרומה והניח חולין אבל לחוש שמא פינה והחליף כיס זה לזה אף ר"י יודה אפילו אם נאמר דר"י לאו דוקא בההיא דתרומה אמרה דאיכא למימר לפנחיא שבקיה כדאיתא התם אלא דאף בעלמא ס"ל דאיכא למימר אישתלויי אישתלי וחיישינן שמא פינן אכתי בזה יודה דלא דמי וכמ"ש דוק ועיין בכנסת הגדולה על דברי רבינו פ"ו מהלכות מעשר שני שהביא בשם מהרי"ט ז"ל [ח"א סי' קנד] שכתב דלא פליגי ת"ק ור"י אלא לענין איסורא אבל לענין ממונא אף ת"ק [מודה] דאמרינן אשתקד וכו' וחיישינן שמא פינן והוא היפך הגה זו דוק.
<i>שנים שהפקידו וכו' לפיכך אם הביאו וכו' בכרך אחד וכו'.</i> הנה דעת רבינו דבעינן בכרך אחד דוקא דלא כרש"י והרא"ש והטור דס"ל דאם הפקיד זה בפני זה הוי ככרך אחד כמו שיעו"ש וראיתי להרב ש"ך בסימן ע"ו ס"ק ג' על אחד שלוה מב' בני אדם מזה ק' ומזה ר' וכו' וכל אחד טוען אני הוא בעל הר' והוא אינו יודע דפסק הטור דצריך ליתן לכל אחד ר' אחר שישבע וכו' וכתב הוא ע"ז ואני בעניי לא ידעתי מנא ליה להטור שדעת הרא"ש כן דהא הרא"ש כתב דכל שהפקידו זה בפני זה וכו' והרמב"ן וכו' עיי"ש עכ"ל ולא הבנתי מה קושיא דהא הטור נקט תנאי אחד דהיינו שהודיעוהו בשעת הלואה מי הוא בעל הר' וכו' כמו שיעו"ש וא"כ אף שהיה זה בפני זה לכו"ע חשיב כשתי כריכות וכן מתברר מדברי הרמב"ן בבעל התרומות שם וצ"ע:
<i>והשאר יהיה מונח אצלו לעולם וכו'.</i> ובפ"ק מהלכות מכירה גבי הלוקח מה' בני אדם וכו' כתב רבינו ויהיו הדמים מונחים וכתב הרה"מ שהכונה שיהיו מונחים בבי"ד כנראה דר"ל דתרוייהו איתנהו בפירושא דיהא מונח או בידו או ביד בי"ד וכ"כ הרב בלח"מ אלא שתמה על הרה"מ דמנא ליה לפרש כן בדברי רבינו שם מכיון דהכא כתב היפך וכו' יעו"ש ותמהני דאיך שייכי תרוייהו דהא אם נפרש מונחין בבי"ד ודאי דהוי דוקא בבי"ד ולא בידו דאיכא למיחש להערמה שיאמר איני יודע כדי שישארו בידו כמ"ש הסמ"ע בשם דרכי משה בסימן ש' ס"ק ו' ולכן נראה דהרה"מ לא גריס הכא בדברי רבינו תיבת אצלו אלא השאר יהא מונח עד לעולם ולפ"ז לפי פירושו שם דמשמע ליה פשטיה דהדמים מונחים דר"ל בבי"ד כאן ג"כ ר"ל בבי"ד ובזה יש ליישב מ"ש המרדכי בשם אור זרוע שכתב בשם המיימוני דהא דתנן במתני' יהא מונח עד שיבא אליהו פירוש לא לידו אלא ליד בי"ד וכו' ותמה הרב ש"ך דהא רבינו לא כתב כן כמו שיעו"ש בסימן ש' ס"ק י' וכמ"ש מיושב במפרשים דברי רבינו כמו שפרשם הרה"מ ועיין עוד בדברי הש"ך סימן רכ"ב ס"ק ו' ודוחק דוק וראיתי לתוס' בזה דברים סותרין שבהגוזל דף ק"ג ע"א ד"ה אבל נותן וכו' כתבו דעל כרחך ויניח דקאמר היינו ביד בי"ד ורמז דבריהם הש"ך בסימן ש' ס"ק ט' ובבכורות דף י"ח ע"ב ד"ה הכל מודים וכו' כתבו וז"ל ומפרש דמניח דקאמר גבי גזל היינו שיניח בידו או ביד בי"ד עד שיתברר וכו' וצ"ע.
<i>וכן שנים וכו' אצל רועה וכו' ואם הפקידו שלא מדעתו וכו' ותהיה מונחת עד שיודה וכו'.</i> הנה שתי דינים הללו ברור הוא דמיירי בשנים תובעים אותו בבריא דנמצא דבודאי יש כאן רמאי ומשו"ה בדין הראשון כתב דישלם לשניהם משום דהוי כהפקידו לו בשתי כריכות דהוי השומר פושע דהו"ל למידק ובדין הב' אף דטוענין בריא מכיון דלא פשע דהיה שלא מדעתו הדין הוא מניח הבהמה ומסתלק ומכיון דאיכא רמאי אמרינן יהא מונח וכו' ובפ"ה דבכורות הל' ה' כתב רבינו שנים שהפקידו וכו' מניח הרועה הב' ביניהן ומסתלק וכו' ושניהם חולקים אותו שאין אחד מכיר את שלו עכ"ל דהתם דטוענים שמא כמו שכתבו בפירוש שאין אחד וכו' ואין כאן רמאי משו"ה חולקין ולא אמרינן יהא מונח ותמהני מהרב בעל לח"מ למאי דסלקא דעתיה דרבינו שם מיירי בבריא ושלא מדעתו וסמך על מ"ש כאן כמו יעו"ש דהיאך אפשר לפרש כן דהא התם כתב רבינו דחולקין וכאן כתב דיהא מונח וצ"ע.
<b>לשון</b>הרב המגיד שם לפיכך אם וכו' גם זה שם ופירוש וכל כיוצא בזה אף בא לצאת ידי שמים פטור עכ"ל. דברי הרה"מ הם סתומים אהיכא קאי דהא בדברי רבינו ליכא בבבא זו וכל כיוצא בזה ועוד אף אם נאמר דהיה בגרסתו כן לא שייך הא דאם בא לצאת ידי שמים דפטור בפירוש וכל כיוצא בזה ולכן הנראה לי דצ"ל ופירשו ז"ל דכל כיוצא בזה וכו' וקאי אהרשב"א וסיעתו שהביא בסמוך לזה וכתב וכתבו ז"ל וכו' וזה נראה עוד מוכרח דלפי מ"ש רבינו פ"ה מהלכות מכירה בלקח מה' בני אדם וכו' דאם הוא חסיד נותן דמים לכל אחד ואחד לצאת ידי שמים אף דלא עבד איסורא אם כן גם בפקדון אף דלא עבד איסורא לדברי רבינו ודאי דחייב אם בא לצאת ידי שמים אלא ודאי דהרה"מ מ"ש בשם הרשב"א והרמב"ן כתבו דפרשו כן ולשיטתם אזלי דגם בלקח מה' בני אדם וכו' ס"ל כן כמ"ש הרה"מ שם על דברי רבינו וז"ל ואם הוא חסיד וכו' חלוקים עליו בזה הרמב"ן והרשב"א ואומרים דבמקח אפילו בא לצאת ידי שמים מניח ביניהם ומסתלק וכ"כ פרק המפקיד עכ"ל וכן נראה שהבין הרב ש"ך במ"ש בסימן רכ"ב ס"ק ו' עיי"ש ועל פי זה תמה על מרן דשם בדין מקח פסק כהרמב"ם דהביא דבריו בסתם דחייב בדיני שמים ובסי' ש' גבי פקדון ס' י"א פסק בסתם דפטור אפילו לצאת ידי שמים וכו' עיי"ש אך ליישב דברי מרן צ"ל דהוא ז"ל הבין דהרה"מ על דברי רבינו כתב כן וא"כ צריך לחלק בין מקח לפקדון דבפקדון לא שייך פשיעה כלל דהא כל כמה דלא אתו הבעלים אינו מחוייב למטרח אבתרייהו ואם באורך הזמן שכח הוא לא פשע כלל ולזה פטור אף מדיני שמים אבל במקח מקרי פושע שהיה לו לשלם דמי המקח מיד ולא היה שוכח ועליו מוטל זה ולזה חייב מדיני שמים וכן נראה מדברי הרב בעל גידולי תרומה בדף קע"ב והרב בעל לח"מ שהבינו כן ודוק.
<b>כתב</b>מרן ע"ד רבינו שבפרק קמא ממכירה שכתב ואם הוא חסיד נותן לכל אחד ואחד וכו' שלמד כן ממתני' דהמפקיד דאמר לב' וכו' כמו שיעו"ש וראיתי למהר"א בן ששון ז"ל מכתב יד שכתב ע"ז וז"ל ולענ"ד נראה שלמד כן ממ"ש בקמא דף ק"ג מעשה בחסיד אחד וכו' בא לפני ר' עקיבא אמר לו אין לך תקנה עד שתשלם לכל אחד ואחד והרמב"ם פסק כר"ע ואפשר שלרמוז זה כתב ואם הוא חסיד וכו' ולא כתב ואם בא לצאת ידי שמים עכ"ל ודבריו תמוהים דההיא ברייתא דמעשה דחסיד וכו' מדינא קאמר ר"ע שתשלם לכל אחד ואחד ופליג ארשב"א כמו שיעו"ש בגמרא ורבינו פסק כרשב"א כמ"ש הרב המגיד שם עיי"ש וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>וכן מוציא לו שתות ליין וכו'.</i> פי' האי שתות דמוציא היינו בשביל בלע ובשביל שמרים וכן נראה מוכרח מההיא דקאמר בגמרא שם באתריה דרבי יהודה וכו' איכא גולפי ושמריא ופרש"י דמשתכר הקנקן והשמרים וכו' עכ"ל הרי ברור דהשתות שנשאר לו לר"י היה מרויח השמרים נמצא דבכלל שתות נכנס השמרים ג"כ ותמהני מהרב בעל בני אהרן דף קנ"ג שכתב וז"ל אבל ראיתי לרש"י וכו' ליין אם הפקיד אצלו יין וערבו עם יינו הקנקנים בולעים שתות עכ"ל דנראה שהשתות הוא בעבור הבלע וכו' עכ"ל והוא תירץ דהרי מוכרחים אנו לומר דלאו דוקא נקט רש"י בולעים כמו שמוכח מההיא עובדא שכתבתי דוק ובזה ג"כ נתיישב מה שהקשה הרב בעל ב"י ע"ז דמאין היו לו שמרים דהרי הדנא אינה מחזקת רק מ"ח וכו' כמו שיעו"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דוק.
<h5>ו</h5>
<i>הפקיד אצלו פירות וכו' ונמצא חייב שבועה וכו' וכן כל שומר וכו'.</i> וקשה דלמה כתב רבינו דין דפירות דהוי פושע מכ"ש דדין דשומר נפקא דוק. והנה בדין זה דמחויב שבועה וכו' ראיתי לעמוד במ"ש רבינו פ"ח מהל' חובל ומזיק הל' ז' וז"ל מי שיש עליו עדים שמסר וכו' והמוסר כפר במה שטענו וכו' וכתב הרב המגיד שם וז"ל ומתוך מ"ש והמוסר כופר וכו' נראה שהוא סובר שאם המוסר אינו כופר בברי אלא אומר איני יודע שהלה נוטל בשבועה מיהת וכן דעת ר"ת ז"ל ויש חולקים עכ"ל וקשה דאמאי לא אמרינן בזה דהו"ל מחויב שבועת המוסר שהרי מודה שהפסידו ואינו יכול לישבע שהרי אינו יודע כמה הפסידו דמשלם ומאי שנא מהך דהכא והנה על דברי הרה"מ הללו ראיתי לאחד קדוש מורינו כמהרר"א רוזאניס זלה"ה כתב וז"ל אפשר לומר דנקט הר"ם הכי לרבותא דאפילו טוען המוסר ברי אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו אבל נראה שהדין מוכרח ממ"ש הר"ם לעיל פ"ז ז"ל לקח כיס חבירו והשליכו לים או שמסרו ביד אנס ואבד בעל הכיס אומר זהובים היה מלא ומזיק אומר איני יודע הרי הניזק נשבע ונוטל ע"כ ואע"ג דההיא בדין ניזק ומזיק מיירי ולא בדין מוסר מיהו בנטל ומסר הכיס ביד אנס לא גרע ממוסר והיינו מוסר ומה לנו אם הראה מעצמו או מסר כיס חבירו ביד אנס כנ"ל דוק עכ"ל ושותיה דמר לא ידענא דמאי איריא ההיא דלעיל דהתם טוען המזיק איני יודע מה היה בו שמא עפר וכו' ואינו מודה שהפסידו כלל אבל הכא המוסר מודה שהפסידו אך אינו יודע כמה ודומה לזה במזיק כתב הר"ם לעיל סוף הפרק וז"ל ידע המזיק שהכיס היה בו זהובים אבל אינו יודע כמה וכו' נוטל הניזק בלא שבועה גם מ"ש ומה לנו אם הראה וכו' הא ודאי דלא דמי דהתם דנשא ונתן ביד בלא אונס מזיק מקרי אבל הראה מעצמו או נשא ונתן ביד ע"י אונס ההוא הוי מוסר ויש חילוק בין מזיק למוסר ודוק ולעיקר קושיתו דלמה לא אמרינן בזה מחויב שבועה וכו' ראיתי להרב ש"ך בסי' שפ"ח האריך בזה עיי"ש גם הרב בעל פרח מטה אהרן ח"ב סי' ע"ב כתב בזה ודבריו שם הם תמוהים עיי"ש דוק:
<b>כתב</b>הטור בסי' ע"ה מחו"מ בשם הרמ"ה דלא אמרינן מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אלא בשבועה דאורייתא וכו' וכתב מרן ע"ז וז"ל דברים של טעם הם וראוי למי שאמרם עכ"ל וצ"ע דסברא זו נראה דהיא מוכרחת בגמרא מההיא דאמרינן במציעא בפ"ק דף ה' גבי ההוא רעיא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן וכמ"ש התוס' שם בף ג' ד"ה ובכולי בעי דלודי ובכתובות פרק האשה שנתארמלה דף י"ח ע"ב ד"ה ובכולי בעי דלודי וכו' כמו שיעו"ש וא"כ קשה גם על הטור דלמה הביא סברא זו בשם הרמ"ה מכיון דגמ' ערוכה היא כמ"ש וגם על מרן קשה דכתב דברים של טעם וכו' כאילו הוא חידש סברא זו הלא גמרא ערוכה היא וכן כתבו התוס' וכן יש שם להוכיח מדברי הרמב"ם מהל' שאלה ומהל' טוען כמ"ש מהר"ש הלוי בסי' כ"א עיי"ש ועיין כנסת הגדולה סי' ע"ה ובגידולי תרומה דף קס"ח ומה שקשה לסברה זו דאמאי לא אמרי בגמרא בפ' שבועת הדיינים דאיכא נמי הא בין שבועה דאורייתא לדרבנן כבר עמד הרב מהר"ש הלוי ז"ל על זה באותו סימן עיי"ש וראיתי להרב ז"ל שם שכתב ע"ד התוס' שכתבו במציעא דף ה' ע"ב וז"ל ותקנתא לתקנתא וכו' ומתוך שאינו יכול לישבע משלם לא שייך הכא כדפירישית עכ"ל התוס' ופירש הוא ז"ל דכוונו למ"ש לעיל מזה בדף ג' בד"ה ובכולי בעי דלודי דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך ובזה ישב מה שתמה מה"ר ש"ך על דבריהם כמו שיעו"ש ולי נראה דפירוש זה הוא מגומגם בדבריהם דהא מה שהוכיחו לעיל מהכא דלא נאמר זה בשבועה דרבנן הוא ממאי דאמרי דתקנתא לתקנתא לא אמרינן וא"כ אם כוונו לזה הכא לא שייך לומר כדפרישית דהא לא פירשו הם בזה מידי יותר ממה שאומר הגמרא גופא דתקנתא לתקנתא וכו' וזהו טעמו של הרב מה"ר ש"ך דלא ניחא ליה האי פרושא דוק ואף דלעיל כתבו סתם כבר פירשו דבריהם בכתובות דף י"ח עיי"ש דוק.
<h5>ז</h5>
<i>מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו וכו'.</i> עיין בסמ"ע בסי' רצ"ה ס"ק ב' שכתב וז"ל אורחא דמלתא נקט וכו' גם י"ל כיון שהתובע טוען שמא אי הוה טוען טענת עצמו שהוא הפקידו ואינו יודע כמה אפי' שבועה ע"י גלגול וכו' לא היה צריך השומר וכו' דלמה ליה למידע יותר מהמפקיד וכו' עכ"ל ותמה דהרי הכא נמי התובע הוא המפקיד וא"כ מנא ליה אם ירשו מאביו לומר דהשומר היה לו למידע יותר מהיורש גופיה שהפקידו אצלו דוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי וכו'.</i> עיין בגידולי תרומה דף רע"ד מה שהקשה בזה ע"ד רבינו ועיין בש"ך סימן ע"ב ועיין בפירוש המשנה שם בשבועות להרמב"ם מ"ש בזה להעמיד חילוקו זה לרבינו גם עיין בספר תפארת שמואל מ"ש בשמעתין וע"ד הטור חו"מ (א"ה עיין בתשובת הרב צבי ז"ל [חכם צבי] סימן כ"ט מ"ש לדחות דברי רב אחד שרצה לתרץ קושית הרב בעל תפארת שמואל דהתם עכ"פ איכא שבועה שאינה ברשותו מחשש שרוצה להרויח הדמים וכו' ולזה דחה כיון דיודע המלוה שהלוה צריך לישבע וכו' יעו"ש ואי הכי נראה שדברי המתרץ הנזכר צדקו יחדו שהרי על כרחך קושית הרב בעל תפארת שמואל לא הוי אלא לרב הונא בר תחליפא כמפורש בדבריו דאילו מתחילת הסוגיא לא קשה כלל וכמ"ש הרב בעל התרומות והטור סי' ע"ב והרב בעל בני אהרן בביאורו לטור בהלכות אלו וק"ל).
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וגובין מכל קרקע וכו' או לבע"ח שקדם וכו'.</i> וכתב הרב המגיד זה מתבאר בפרק מי שהיה נשוי שמגבין לבע"ח מאוחר אע"פ שיש מוקדם הימנו וכו' עכ"ל. ולא ידעתי היכן מבואר שם שבי"ד מגבין לבע"ח מאוחר דכל מאי דשקיל וטרי שם בגמרא אי אמרינן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה אי מה שגבה גבה או לא והיינו בגבה מעצמו לא ע"י בי"ד שוב ראיתי בירושלמי דהוכיחו זה ממתני' דכתבה הא' ללוקח וכו' יעו"ש ועדיין לא נתברר לי ודוק.
<i>טען הלוה וכו' אינן שלי אלא פקדון וכו'.</i> כתב הרב המגיד ויש לתמוה מאי טעמא לא יהיה נאמן בזה וכו' ויש מי שתירץ בזה שאין אומרים מיגו במקום שאין הטענות שוות וכו' עכ"ל. ותירוץ זה כתבוהו התוס' והרא"ש דזה אינו מיגו דאינו רוצה למחול ולהפסיד חובו אבל כשאומר אמנה הלוה יודע האמת ולא יפסיד חובו וכונתו של זה הוא להפסיד את בע"ח דאין לו לפרוע אלא מזה השטר והשתא אומר שהוא אמנה כדי להבריחו מבע"ח והוא אינו מפסיד אבל אם מוחלו מפסיד הוא ג"כ וזה ברור וכתבתי זה לפי שראיתי להרב בעל כנסת הגדולה בחו"מ סי' מ"ז בהגהת ב"י סעיף ד' שכתב ז"ל תירוץ זה אינו נהלם לי יפה דכיון דהכא איירי בדחב לאחרים ואין לו נכסים לפרוע אלא מחוב זה הוא אינו מפסיד כלום וכו' עכ"ל ודבריו לא נתבררו לי דוק:
<b>עוד</b>הביא הרה"מ תירוץ הרמב"ן דטעמא הוי משום דהוי מיגו במקום חזקה שחזקה כל מה שיש ביד האדם הוא שלו וכו' עכ"ל ויש נפקותא בין ב' תירוצים אלו דלתירוץ א' קשה עדיין דנימא דיהא נאמן במיגו דאי בעי מצנע וכו' כמו שהקשו התוס' וצ"ל דאתחזק בבי"ד ואם כן כשלא אתחזק בבי"ד עדיין והשטר בידו נאמן במיגו אבל לתירוץ הרמב"ן ז"ל דהוי מטעם חזקה בכל גוונא אינו נאמן וכפי זה קשה על מרן בשולחנו הטהור ועל מור"ם ז"ל שבסימן מ"ז סתמו דבריהם אליבא דהתירוץ ראשון של תוס' ובסימן צ"ט הביאו התירוץ השני והרב ש"ך עמד ע"ז ורצה לחלק ואמר דלא נאמרה האי חזקה אלא בממון או במטלטלים וכהאי גוונא דבר שגופן ממון מה שאין כן בשטר דנהי שהשטר הוא תחת ידו מ"מ הממון אינו תחת ידו וזה נראה דעת המחבר לחלק בכך וכו' עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דהא מור"ם עצמו בסימן צ"ט כתב או שהיו לו שטרות כתובים על שמו בידו עכ"ל ונתן טעם דחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו וי"ל דלא דמי לההיא דהתם הוא שהשטרות הכתובים על שמו דאינו נאמן לומר אף דנכתבו על שמי אינן שלי אלא של אחרים אם הוא חב לאחרים אינו נאמן בטענה זו משום דחזקה כל וכו' דכתובים על שמו ודאי שלו הן אבל הכא שטוען אמנה או פרוע אז הוא דאמרינן דלא שייך האי חזקה כיון דאין גופן ממון דוק:
<i>טען הלוה וכו'.</i> הרב בעל לח"מ הקשה דאכתי ליהמניה מיגו דאי בעי יהיבתינהו במתנה על מנת להחזיר וכי תימא דודאי לא נתנם דהרי משביעין אותו על ככה כמ"ש רבינו לקמן בפ"ב הא ליתא דודאי קודם התקנה איירי דאי אחר התקנה א"כ כשטען שאולין וכו' למה לא מהימנינן ליה בשבועה עכ"ל ועיין בכ"מ ח"א דף קמ"ו ע"ד שהקשה על הרב בזה דהרי כתב לקמן רבינו ז"ל נראה לו ממון אחר שנשבע וכו' אינו נאמן וכו' הרי דאפילו בשבועה אינו נאמן על מה שבידו לומר שהוא של אחרים ולא מצא תירוץ לזה יעו"ש והיה אפשר לומר דלא דמי הך דהכא לההוא דהנה מדברי רבינו כאן נראה דמיירי דיש לו מטלטלים וקרקעות אלא שתחילה הגביה הוא במטלטלים והוא אינו רוצה ליתן מטלטלים אלא קרקע ואומר שמטלטלים אלו אינן שלו אלא של אחרים ואפ"ה אינו נאמן אף שרוצה לשלם מקרקעות וע"ז כתב הרב בעל לח"מ דודאי דאם כבר נשבע שלא היו לו מטלטלים ודאי שהוא נאמן לומר שמטלטלים אלו אינן שלו אלא שאולים או וכו' אבל לקמן בפ"ב דאיירי שם שאין לו כלום כמו שיעו"ש ע"ז הוא דכתב רבינו דאף בשבועה אינו נאמן עד שיביא ראיה וכו' מכיון דרוצה לחוב לבע"ח ולהפסידו מכל וכל אינו נאמן אפילו שכבר נשבע וכו' זה היה נראה לומר ולישב דבריו ז"ל אך מדברי מרן ז"ל שהביא ראיה לדין זה מההיא דהאומר שטר אמנה הוא וכו' יעו"ש משמע דמשמע ליה דדברי רבינו במ"ש טען הלוה וכו' מטלטלים וכו' או יביא ראיה וכו' איירי באין לו לשלם אלא ממטלטלים אלו שאל"כ מה ראיה מביא מההיא אף שמסדור דברי רבינו לא משמע כן וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה וכו' ואם חבל מחזירין וכו' ואם תודה תשלם וכו'.</i> וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל ונראה שכתב רבינו כן משום דעל כרחך איירי במשכנו בעדים דאם לא לא לקי על פי עצמו וכו' כתב דוקא אם תודה אבל בכפרה וכו' ואשמועינן כאן שעל פי הודאתו מחייבתו מלקות דאם אין חוב אין כאן איסור חבלה וכו' אע"פ כן לוקה דוק עכ"ל ותמהני דכפי זה דיש עדים בשעת שנטל ממנה המשכון ודאי דראו ההלואה והתרו בו שלא יטול משכון אלמנה א"כ האי אם תודה או כופרת דנקט רבינו ודאי דאינו בעיקר ההלואה דהרי יש עדים המעידין שהלוה לה רק היא טוענת פרעתי אף שיש בידו משכון האמינו ולא נטל המשכון וזה נראה מוכרח לומר לפי דרכו אף שלא מצאתי שיהא אדם נאמן לומר פרעתי כשיש לו משכון אצל חבירו וא"כ קשה מהו זה שכתב ואשמועינן וכו' דאם אין חוב אין כאן חבלה הא היא אינה יכולה לכפור בעיקר החוב וגם אין צורך להודאתה כיון שיש עדים וא"כ המלקות חייב על פי העדים לא על פי הודאה ועוד בחילוקו דכופרת ופטורה ע"י שבועה על פי דמאן לוקה וצ"ע.
<b>כתב</b>הרב המגיד ואם היא כופרת וכו' פירוש בשאין שם שטר עכ"ל. וי"ל למה לא כתב זה בחלוקה דאם תודה דהיינו בדליכא שטר דאם איכא שטר אין צורך להודאתה הרי היא משלמת ע"כ על פי השטר ואפי' דכתב בדקדוק כאן דאם היה אומר רבינו ואם היא כופרת ישבע הוא עדיין אפשר לומר דאיירי ביש שם שטר ויש צורך להודאתה דאם תכפור ותאמר שטר מזויף או כיוצא צריך הוא לישבע אבל ממה שכתב רבינו ואם וכו' תשבע מוכרח דאיירי באין שם שטר דוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ד"ה אע"פ שאין לומר וכו'. ודעת הרב וכו' ואם היה כדברי המפרשים דכל שיש לו מותר בקביעות זמן והכל תלוי ביש לו היה לה למשנה לומר כך לא יאמר אדם לחבירו הלויני כור חטים אלא א"כ יש לו וכו' עכ"ל. הרב בעל גדו"ת דף ר"ס ע"ג כתב ע"ז ז"ל ותירץ דאי הוה תני הכי הו"א דוקא ביש לו ממש בידו וברשותו בלי שום עיכוב אבל בשאינו תחת ידו שצריך שימתין שיבוא בנו או שימצא מפתח וכו' קמ"ל דשרי וכו' יעו"ש ועוד קשה לי דהא אצטריך למתני הכי כדי למתני עלה והלל אוסר דהא ודאי הלל לא פליג אלא בכהאי גוונא דצריך ביאת בנו או מציאת המפתח אבל ביש לו ואין שום עיכוב מודה הלל דשרי ועל כרחך צ"ל דכונת הרה"מ לומר דלדברי המפרשים קשה דלא היה לו לתנא למתני האי לישנא ואתן לך לגורן מכיון דקביעות הזמן אינו מעלה ומוריד אלא הכל תלוי ביש לו הו"ל למתני לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים אם אין לו אבל אומר לו הלויני עד שיבא בני וכו' והלל אוסר וכו' דוק והנה לסברת הרמב"ם ז"ל אתי שפיר דהתנא אע"ג דכבר תנא לעיל דין זה מלוה אדם את אריסיו וכו' אבל לא לאכול חזר ושנה כאן לא יאמר אדם וכו' דלדבריו ז"ל ההיא איירי באין לו והכא איירי אף דיש לו אפ"ה אסור כיון דקבע זמן אך קצת קשה לדברי הרה"מ דרבינו הוציא דין זה ממשנה זו היה לו לרבינו לומר כך אע"פ שיש לו וכו' לפיכך לא יאמר אדם לחברו וכו' ועיין בהרב בעל גדו"ת שהקשה מעין זה דוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמר המלוה וכו'.</i> כתב הרה"מ ולמדנו ממשנה זו וכו' עד וכ"כ ז"ל. וצ"ע דהא בגמרא כשהקשו לשמואל ממשנה זו אוקמוה דהמשנה איירי בדפריש שאינו מקבלו בעד חובו יעו"ש ועוד קשה דבלאו הכי ליכא למילף האי דינא מהכא דמתני' איירי כשהלוה רוצה לפורעו אלא שאומר שאינו חייב לו שמשכונו היה שוה כנגד חובו ודבריו צ"ע כעת.
<i>אבל אם אמר המלוה וכו' הרי זה משלם וכו'.</i> (א"ה עיין בתשובת הרדב"ז ח"א סי' רכ"ח שנראה שנעלם ממנו דין זה שכתב רבינו והראב"ד דפליג עלה גם מ"ש ואע"פ שיש חולקין ודוחים הראיה שהביאו מהירושלמי וכו' הוא תמוה דהא דחולקין על רבינו הוא שהביאו ראיה מהירושלמי דאי כדברי רבינו הו"ל למימר דנוטל הלה בלא שבועה ואי אמרינן דהירושלמי איירי לענין טמון באש אתי שפיר דברי רבינו ופסקו וכמו שמבואר כל זה בדברי הר"ן סוף פרק שבועת הדיינים וצ"ע).
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>לשון </b> הכ"מ, וא"ת כשבא בטענת עצמו וכו'. (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר במס' גיטין דף נ"א).
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אם נחלקו הסנהדרין והוצרכו לסמוך אחד להוסיף על מניינם וכו'. </i> הרב בעל כנה"ג עמד על לשון זה של רבינו וכתב דאיירי בשמת אחד וכו' עכ"ל וע"ז דקדק הרב מהר"י הלוי זלה"ה דא"כ היה לו לומר לרבינו להשלים על המנין דוק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מושיבין מלך וכו'. </i> כתב הרב בעל כנה"ג דאף דאין מושיבין את המלך בסנהדרין מ"מ אם בא המלך מעצמו ודן עמהם אין מוחין בידו וכו' יעו"ש והקשה הרב מהר"י הלוי זלה"ה דא"כ מאי מקשה הגמרא פ' כהן גדול על מ"ש דכהן גדול מעיד בפני המלך ופריך והא אין מושיבין מלך בסנהדרין וכו' נימא דאיירי בשבא המלך מעצמו וישב שם וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>ושידעו ברוב הלשונות. </i> כתב מרן ע"ז דטעם רבינו משום דדבר זר הוא להמצא מי שידע בשבעים לשון כולן וכו' עכ"ל. והקשה הרב מהר"י הלוי זלל"ה דא"כ מאי פריך במנחות פ' ר' ישמעאל דף ס"ד על הא דקאמר דמרדכי היה יודע ע' לשון והא כל הסנהדרין וכו' דכפ"ז כל הסנהדרין אינן יודעים כל הע' לשון ומה גם לפי מ"ש הרב בעל לח"מ דיודעים בע' לשון הכי משמע בשבעים ולא כל שבעים וא"כ אין מקום לקושית הש"ס והניחו בצ"ע וא"ה לק"מ דמטעם זר דכתב רבינו דדבר זר הוא וכו' ה"נ י"ל דמרדכי ג"כ לא היה יודע כל השבעים לשון וגם מ"ש ובפרט לפי מ"ש הלח"מ וכו' לא ידעתי מאי קושיא דהא דמרדכי נמי הכי איתא התם פתחיה זה מרדכי וכו' ויודע בע' לשון יעו"ש דוק.
<h5>ט</h5>
<i>בסנהדרין וכו'. </i> וכתב מרן ז"ל אפשר לפרש וכו' דבעינן שיהיו אביו ואמו מישראל דלא גרע מחליצה עכ"ל והקשה הרב מהר"י הלוי זלל"ה דא"כ אמאי נקט התנא ואין הכל כשרים אלא כהנים וכו' מן המשיאין לכהונה דהרי גר שנשא ישראלית דהוא מן המשיאין לכהונה ואפ"ה לא מהני וכו' עכ"ל ולא ידעתי למה [לא] הקשה ג"כ על רבינו דנקט האי לישנא נמי עיי"ש דוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מעמידין מלך וכו' ולא את השבט שהודח כולו. </i> כתב הרב מהר"י הלוי זלל"ה כן מובא בגמרא ותימה על רש"י ז"ל בפי' דמתני' ולא את השבט רובו של שבט שהודח ותימה דא"כ מאי פריך בגמ' כמאן לא כר' יאשיה ולא כר' יונתן והא כפי דבריו אתי כרבי יונתן וצ"ע ע"כ. וא"ה לק"מ דרש"י ז"ל פי' רובו משום דבכל דוכתא קי"ל רובו ככולו ובא לומר דלא בעינן כולו דרובו ככולו אבל רבי יונתן דיקא ממנה עד רובו ולא כולו ולזה פריך שפיר דמתניתין דלא כמאן דוק ועיין בשיטת הרב בעל תורת חיים שהאריך בזה.
<h5>יב</h5>
<i>מי שגנב וכו'. </i> כתב מרן ז"ל ומשמע לרבינו דלא קשיא ליה אלא בכפל חוץ מהקרן ובזה אין מקום למה שהקשו התוס' דהיאך היו דנין וכו' עכ"ל. והקשה הרב מהר"י הלוי זלל"ה ולי תמיהא הך מלתא לא ידענא מה אדון בה דהתוס' הביאו שם הא דתנן בריש סנהדרין גזילות בשלשה מומחים והתם ודאי משום קרן נאמר מדאמר בתר הכי תשלומי כפל כמ"ש מרן בסמוך וא"כ שפיר הקשו התוס' וכו' ודבריו לענ"ד תמוהים דוק עכ"ל. ותימה על תמיהתו דכוונת מרן ז"ל ברורה דר"ל דאין מקום למה שהקשו התוס' וכתב ותימה דבכמה מקומות מצינו שהיו דנין דיני גזילות וכו' ע"ז כתב דכפי דברי רבינו אין מקום לקושיא זו אבל ההיא דסנהדרין דגזלות וכו' כבר הוקשה לו בתר כן כמו שיעו"ש דוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בד"א כשהיתה הראיה אצלו אבל אם אמר אין לי עדים וכו'. </i> דע דהרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה כתב ז"ל אבל כשאמר יש לי עדים במדינת הים אין שומעין לו וכו' וכשיביא עדיו או שטרו סותר את הדין הואיל ולא אמר להם בתחילה אין לי עדים או ראיה עכ"ל והקשה הרב מהר"י הלוי זלל"ה דמשמע דאי אמר בתחילה אין לי עדים אף אם באו אח"כ ממדינת הים אין שומעין לו וזה היפך מ"ש כאן והיפך פשט ההלכה דוק היטב עכ"ל הרב הנזכר. והנראה לענ"ד דהוא לישנא קייטא וכוונתו לומר הואיל ולא אמר בתחילה אין לי עדים או ראיה כלל לא הכא ולא במדינת הים ומ"ש בתחילה אבל כשיאמר יש לי עדים במדינת הים הוא לאשמועינן דאין שומעין לו כל עוד שלא הביאם דוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שנים שאמרו טעם אחד אפילו מב' מקראות וכו'. </i> כתב הרב מהר"י הלוי ז"ל וז"ל נ"ל דדוקא אם אמרו שניהם טעם אחד מב' מקראות דודאי האחד אינו אמת הוא דאינן נאמנים אלא באחד אבל שניהם מקרא אחד דאפשר דשניהם אמת נ"ל דנמנים לשנים מכח הסברא וכן נראה גם כן דקדוק דברי רבינו בריש הפרק שכתב לא מפני שאמר דבר הנראה לו מדעתו אלא נטה אחר דברי חברו ורבינו בכ"מ כתב דלא מבעיא הוא ולא ידעתי למה דוק עכ"ד. ולא הבנתי דבריו דמשמע דרצה ליחס סברא זו לרבינו וא"כ תימה דמאי אפילו מב' מקראות דכתב רבינו וצ"ע ועיין בהר"ב ש"ך בסימן כ"ו ועיין מ"ש עליו בעל חדושי הגרשוני.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>העד מצוה להעיד וכו' בין בעדות שיחייב וכו' בין בעדות שיזכהו בו וכו'. </i> לכאורה היה נראה לפרש דברי רבינו ז"ל שר"ל בין אם תבעו התובע להעיד עדות שמחייבים בעדותם לנתבע בין אם תבעו הנתבע שיעידו לו עדות שמזכים לו בעדותם אלא שלפ"ז קשה מ"ש מרן ע"ז ז"ל ומ"ש בין בעדות וכו' ועוד דדומיא דמחייב קרבן שבועה אם נשבע נושא עון גם בשלא נשבע וכו' שיזכהו בו עכ"ל והנה לענין קרבן שבועה תנן בפרק שבועת העדות דף ל"ה ע"א שילח ביד עבדו או שאמר להם הנתבע משביע אני עליכם שאם אתם יודעים לי עדות וכו' הרי אלו פטורים עד שישמעו מפי התובע ע"כ ובגמרא מפיק לה מאם לא יגיד כו' ומפרש לה ר' אליעזר דלא יגיד כתיב מלא אם לו לא יגיד וכו' ואם לאחר לא יגיד פטור ע"כ וכתב רבינו ז"ל בפי' המשנה ז"ל אמר יתברך אם לוא יגיד וכו' והוא כתוב בואו ואלף וכו' כאילו אמר אם לו לא יגיד וכו' ר"ל לתובע זכותו אבל לנתבע אם לא יגיד לפטור אותו פטור עכ"ל ופשט לשונו משמע הכי דאם הנתבע תבעם להעיד והוא לא רצה להעיד ולפטור אותו בעדותו פטור וכן משמע ממ"ש רבינו בהלכות שבועות פ"ה דאין העדים חייבים קרבן שבועה אלא כשבעדותם היו מחייבים ממון כמו שיעו"ש א"כ הרי מ"ש דאין העד חייב קרבן שבועה אלא בעדות שיחייב בו את חברו לא בעדות שיזכהו בו וזה היפך דברי מרן. אלא שזה הפי' אינו מובן דקשה דהיכי ממעטינן מהאי קרא דכשהנתבע תבעו להעיד זכותו דפטור הא שפיר קרינן לו דהרי הוא תובע לגבי העד שיעיד לו עדותו ועוד דלשון המשנה דקתני שאם אתם יודעים לו עדות וכו' משמע דהנתבע אומר להם שאם ידעו עדות לתובע אף שהוא לחובתו שיעידו לא לפטור אותו והוי דומיא דשלח ביד עבדו דתרוייהו ממעטינן מלוא וכ"כ רבינו פ"ט מהל' שבועות ז"ל וכן אם השביעם (התובע) [הנתבע] שאם תדעו לזה שתובע אותו עדות וכו' יעו"ש נראה דה"פ דהנתבע תובעם להעיד עדות לחובתו וכו' ואם כן צ"ל דדבריו בפי' המשנה הם כך אבל לנתבע אם לא יגיד כדי לפטור אותו פטור והוא דוחק הרבה. ויותר נראה להגיה כך אם לא יגיד לחייב אותו פטור והכי דייק לשונו במ"ש לתובע זכותו כלומר אבל לא לתובע חובתו ועפ"ז אפשר לפרש דבריו שכתב כאן בין בעדות וכו' דהיינו בין לתובע בין לנתבע וע"פ דרך מרן דיליף לה משבועת העדות וכו' אלא שלא מצאתי בדברי רבינו בהל' שבועות גילוי לזה ואדרבא פשט הדברים למעיין שם מורין היפך זה דוק.
<i>שנא' והוא עד או וכו'. </i> קצת קשה דמנ"ל מהאי קרא דמצוה להעיד הא אפשר לומר הדיוק הכי אם יגיד לא ישא עון אבל לעולם דאם העיד לא קיים מצות עשה וכ"כ מהר"ש יונה עיי"ש:
<i>העד מצווה וכו'. </i> וכתבו התוס' וכו' כדמוכח במתני' וכו' עכ"ל. נראה דהוסיפו בזה דמתניתין נמי מוכרח דהכי מפרש ליה קרא ומה שיש לעמוד ע"ד עיין במפרשים ובמהרש"י.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חנוכה ופורים מותר לספוד לפניהם ולאחריהם. </i> וכתב מרן בכ"מ ואפילו דאיפסיקא כר' יוסי דלפניהם אסור לא עדיף וכו' עכ"ל. וכתב הרב בעל מקראי קדש דף ק"מ דמדברי רבינו איכא למידק איפכא מדלא התיר רק הספד מכלל דתענית אסור והיינו טעמא דס"ל דכי אמרינן חנוכה ופורים לא בטלו אף לפניהם לא בטלו ודברי מרן מרפסן איגרי וצ"ע עכ"ל. ותמהני דהא רבינו בפ"ב מהלכות מגילה הל' י"ג כתב ז"ל ב' ימים האלו שהם י"ד וט"ו אסורים וכו' אנשי כפרים שהקדימו וקראו בשני או בחמישי הסמוך לפורים מותרים בהספד ותענית ביום קריאתה וכו' עכ"ל הרי בבירור דס"ל דמותרים לפניהם וכו' ומאי דלא כתב כאן רק הספד ולא תענית משום דאין מקומו כאן ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>באשה אחת ובשני אנשים וכו'. </i> (עיין מ"ש הרב המחבר בהל' איסורי ביאה פרק כ"ב).
.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מנוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' וכו'. </i> והקשה מרן ז"ל דלמה לא מייתי לה רבינו מקרא דאייתי בגמרא וכו' עכ"ל. והרב בעל לח"מ כתב ז"ל זאת הראיה וכו' אע"פ שלא הביאו אותה בגמרא נראה שהיא פשוטה יותר וכו' וההיא דמייתי מקרא כי יד על כס וכו' דרשא בעלמא היא וכו' עיי"ש ונ"ל דיש להביא ראיה לזה דקרא דכי יד על כס וכו' אינה דרשה גמורה מהא דאמרינן בפ"ק דקדושין דף ל"ז ע"ב אמר אביי האי תנא דבי ר' ישמעאל מפיק וכו' משום דהוו מלך ובכורים ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים וכו' ואידך צריכי וכו' ואי כתב בכורים ולא כתב מלך הו"א מלך דדרכו לכבוש לאלתר וכו' ופרש"י ז"ל ז"ל מלך דדרכו לכבוש ישימו עליהם לאלתר ויצא לפניהם עכ"ל דהיינו קודם ירושה וישיבה ואם איתא דקרא דכי יד על כס היא דרשא גמורה אכתי קשה דליכתוב רחמנא בכורים ולא ליכתוב מלך מאי אמרת הו"א מלך דדרכו לכבוש לאלתר אי אפשר דא"כ קשה קרא דכי יד על כס למה אצטריך לומר דמנוי מלך קודם למלחמת עמלק תיפו"ל דמנוי מלך הוא לאלתר ומלחמת עמלק הוא לאחר ירושה וישיבה כדכתיב והיה בהניח וכו' אלא ודאי דקרא דכי יד על כס קה אסמכתא בעלמא ולכך הביא רבינו הראיה הפשוטה יותר דוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה וכו'. </i> וכתב מרן ז"ל ז"ל קשיא לי מנ"ל שצריך שיבעלנה דילמא בשקדשה בלבד סגי וכו' וצ"ע וכו' עכ"ל. וראיתי להרב בעל גופי הלכות שכתב ע"ז ז"ל ואפשר ליישב דרבינו ז"ל לטעמיה אזיל דסובר דקדושי כסף אינן מן התורה לכן כתב ובעלה וכו' עכ"ל יעו"ש והם דברים שלא נתנו ליכתב וכנראה דאישתמיטתיה מ"ש הרב המגיד ומרן ז"ל בפ"א מהל' אישות ליישב לשון זה של רבינו שכתב שהכסף מדברי סופרים כיון שגם רבינו סובר דהכסף גומר בה לכל דבר כשטר וביאה ואם בא עליה אחר חייב מיתה כמו שיעו"ש באורך ועוד קשה דמה יענו שפתיו לקדושי שטר וצ"ע ולעיקר הקושיא עיין במהרימ"ט ז"ל בחדושיו על הרי"ף.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בין א"א שאין אישות לגוי וכו'. </i> הרב בעל מקראי קדש דף ל"ה ע"ב כתב ז"ל וא"ת אי אין אישות לגוי תיבת אשת לרבויי למאי אתא והרא"ם וכו' ותירץ הוא וז"ל דהוצרך אשת לרבויי אשת איש וכ"ת מאחר דלא אסרה תורה רק דרך חתנות בלא תיבת אשת שמעינן דלא"א אתי, ליתא דהו"א דלהתיר יפת תואר לכהן שלוקה משום זונה וכו' וא"א אסורה כתב אשת לרבות אשת איש והבן עכ"ל וקשיא לי במ"ש דאי לאו אשת הו"א דלא בא אלא להתיר יפת תואר לכהן דהא מכ"ש דהוה שרינן א"א לישראל דקל מכהן דבכהן איכא איסור לאו דזונה ולוקה ואילו בישראל ליכא אלא איסורא או עשה דודבק באשתו כמו שהביא הוא בשם הרא"ם יעו"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלא ליכתוב אשת לרבויי אשת איש ואנא אמינא א"א דקל איסורא מותרת לישראל אבל לכהן דליכא איסור לאו אסורה דתפסת מועט תפסת דוק.
<h5>ו</h5>
<b>לשון </b>מרן בכ"מ וצריכה להמתין וכו' ואע"ג דלא פסקינן כרבינא וכו' מ"מ וכו'. ודבריו תמוהים דהא רבינו פסק כת"ק דכך כתב וצריכה להמתין ג' חדשים חדש של בכיה דהיינו כת"ק דסבר דירח ימים הוי שלשים יום מן התורה ושני חדשים אחריו מדרבנן משום הבחנה וכמ"ש מרן שם וצ"ע.
