<h1>אור גדול</h1>
מר' ירוחם יהודא ליב פערילמאן ממינסק (נלב"ע תרנ"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בית ישראל מצווין על קדוש השם כו'. </i> יעוי' בקובץ דכוונתו למעט עכו"ם, ועדיין איננו מדוקדק מאי דדקדק כל בית ישראל, דמשמע דאתי לרבויי איזה דבר, ונראה דכוונה עמוקה כיון בזה דהי' אפשר למטעי דנשים אינן חייבות במצוות קידוש השם לכך בא הרמב"ם בלשונו הזהב להוציא זה דהנה איתא בירושלמי פ"ד דשביעית ה"ב ופ"ג דסנהדרין הל' ה' רבי אבונה בעי קומי רבי אמי עכו"ם מהו שיהו מצווין על קה"ש א"ל ונקדשתי בתוך בני ישראל, ישראל מצווין על קה"ש ואין העכו"ם מצווין על קה"ש, וא"כ להאי מ"ד בירושלמי ס"ל דהך בני ישראל קאי על הנאנס והמקדש את השם, והנה ידוע דבכמ"ד ממעטינן מבני ישראל בנות ישראל, וא"כ להאי מ"ד אפשר דאף נשים אינן מצוות על קה"ש.
<b>והנה </b>בגמ' דילן מבואר להדיא דנשים מצוות על קה"ש דהא פריך סנהדרין (ע"ד ע"ב) והא אסתר פרהסיא הואי אלמא דגם בנות ישראל מצוות על קה"ש.
<b>ואי"ל </b>דהגם דמונקדשתי אימעוטי נשים מדכתיב בני ישראל, עכ"פ חייבות הן מהלאו דולא תחללו את שם קדשי דשם ליכא מיעוטא דבפרהסיא עוברין על שניהם כמבואר ברמב"ם (ה"ל ד') וא"כ פריך הגמ' שפיר על אסתר, דאף דאינה מצווית על העשה דונקדשתי מ"מ הא מצווית היא על הל"ת דולא תחללו.
<b>דז"א </b>דא"כ איך פשיט בירושלמי דעכו"ם אינן מצווין על קה"ש מהא דכתיב בני ישראל דאכתי יש להסתפק דאפשר דחייבין דאף דאימעוטי מהעשה דונקדשתי עכ"ז אפשר דחייבין מלאו דולא תחללו וע"כ כיון דאימעטו מונקדשתי גם מולא תחללו פטורין דהלאו דולא תחללו לא קאי רק אהני דמצווין בהאי דונקדשתי, דאיתקשי להדדי, דכל שישנו בונקדשתי ישנו בלאו דולא תחללו, וכל שאינו בונקדשתי אינו בלאו דולא תחללו או דהאי בני ישראל קאי נמי על ולא תחללו [<small>אף דבתוך לא קאי עלי' דמש"ה עוברים אף בצינעה בע"ז ובשעת הגזירה כאשר יתבאר להלן איה"ש מ"מ בני ישראל אפשר דקאי עלי'</small>] או דאם נימא דחייבין מולא תחללו, למאי הלכתא אימעטו מונקדשתי, דמאי נ"מ אי חייבין גם בעשה או מל"ת לחוד דאין שום נפקותא לדינא, וע"כ דאימעטי לגמרי דאין חייבין כלל, עכ"פ מוכח דא"א למפלגינהו הלאו מהעשה, וא"כ מדפריך בגמ' מאסתר מכלל דנשים חייבות בכל בלאו ובעשה.
<b>אמנם </b>י"ל בזה דגמ' דילן אזלא לשיטתייהו, דהא בסנהדרין שם על הבעי' אי עכו"ם מצווה על קידוש השם קא פשיט מנעמן שאמר לו אלישע לך לשלום ולא פשיט מבני ישראל וכן יש עוד מ"ד בירושלמי שם, וע"כ הא דלא פשיט מבני ישראל היינו משום דס"ל דבני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש את השם רק קאי על הפרהסיא האנשים העומדים שם, וא"כ מבני ישראל לא מוכח רק דלפרהסיא ישראלים בעינן ולא עכו"ם וכן אמרו בסנהדרין שם לענין ט' ישראלים וכותי אחד דלא הוי פרהסיא אבל למעט עכו"ם ממצוות קה"ש מבני ישראל לא מוכח מידי, ושפיר י"ל דקאי אף על עכו"ם כשהוא בפרהסיא בפני בני ישראל, כדאמר שם גבי נעמן לחלק בין בפני עכו"ם בין בפני ישראלים, וא"כ כיון דמבני ישראל לא מוכח למעט עכו"ם ממצוות קה"ש, הוצרך למפשט זה מנעמן [<small>והפ"מ בירושלמי בסנהדרין שם במה"פ שגה בזה במח"כ],</small>וא"כ להכי לש"ס דילן נשים מצוות על קה"ש דהא בני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש, ומה"ת למעט נשים.
<b>וזהו </b>שדקדק הרמב"ם כל בית ישראל לאתויי נשים וכעין דאיתא באבות דר"נ (פי"ב) דמש"ה במיתת אהרן כתיב ויבכו אותו כל בית ישראל דבכו האנשים ונשים, ובמשה כתיב ויבכו בני ישראל דלא בכו רק האנשים לבד, והביאו רש"י בחומש אלמא דהלשון כל בית ישראל לאתויי נשים, וזהו נמי כוונת הרמב"ם בלשונו הזהב לאתויי נמי נשים דלפי הירושלמי הנ"ל הי' אפשר לפוטרן אמנם מש"ס דילן מוכח להדיא דחייבות כמבואר בסנהדרין שם דפריך מאסתר וכנ"ל. 
<b>וכן </b>י"ל דכוונת הרמב"ם לאתויי גרים דלהאי מ"ד בירושלמי הנ"ל, דס"ל דבני ישראל קאי אנאנס והמקדש את השם אפשר דגם גרים פטורין ממצות קה"ש דבכמ"ד ממעטינן מבני ישראל גרים, וכדכתבו התוס' סנהדרין (פ"ו א') ד"ה בני ישראל ועוד בכמ"ד, אבל לש"ס דילן דבני ישראל לא קאי אנאנס והמקדש ואף עכו"ם ס"ד לחיובי' אי לאו הראי' מנעמן, א"כ פשיטא דגם גרים חייבין בקה"ש, וזהו כוונתו כל בית ישראל אף גרים [<small>ויש לעיין קצת בת"כ אחרי (סי' פ"ו וק"א וק"ו) ואמור (סי' ק"ד) דאף דכתיב בית ישראל צריך למכתב גרים דלכאורה גר איננו נכלל בבית ישראל. אמנם שם צריך נמי רבוי' על נשים אלמא דגם נשים אינן נכללים וזה מבואר באבות דר"נ הנ"ל להדיא דנכללין ואפשר דכל בית ישראל שאני ויש לדחות עוד כל הני דת"כ הנ"ל. ומספרא נראה דבבית ישראל נכללין הכל נשים וגרים וכל השייכים להם</small>].
<b>ויותר </b>נראה דאף להירושלמי הנ"ל נשים וגרים לא אימעוטי ולכ"ע חייבין במצוות קה"ש, דלא פליגי רק בטעמא מנלן למעט עכו"ם מקה"ש דמר יליף לה מבני ישראל ומר יליף לה מנעמן, אבל בדינא לא פליגי, וא"כ כי היכי דלמאן דיליף מנעמן גם נשים וגרים חייבין בקה"ש וכנ"ל ה"נ למאן דיליף מבני ישראל לא קא ממעט רק עכו"ם ולא נשים וגרים דהא לא פליגי רק בטעמא ולא בדינא, וכה"ג כתבו הראשונים בכמ"ד ולדוגמא יעויין בר"ן קידושין פ"ב גבי כל שא"י לשמור את גיטה א"י להתגרש בשם ר"ת וה"נ דכוותי'.
<b>וכן </b>מוכח דלכ"ע נשים חייבות במצוות קה"ש דאי ס"ד דלהאי מ"ד בירושלמי הנ"ל באמת אף נשים אימעוטי מבני ישראל וא"כ גם מלאו דולא תחללו פטורין וכנ"ל, א"כ הו"ל למחשב במתניתין בפ"ק דקדושין בהדי לאווי שנשים פטורין ויעוי' כעין זה בטו"א פ"ק דר"ה ד"ה צדקות לענין בל תאחר דנשים, וע"כ דלכ"ע נשים מצוות על קה"ש וכנ"ל.
<b>ואפשר </b>עוד דכ"ע יודו דבני ישראל קאי נמי אנאנס והמקדש רק דמאן דיליף מנעמן היינו משום דבלא הראי' מנעמן הי' אפשר לדחות דבני ישראל לא קאי רק על הפרהסיא האנשים העומדים אצלו לכך דייק מנעמן דא"ל אלישע לך לשלום מכלל דס"ל לאלישע דעכו"ם אינו מחוייב בקה"ש ואלישע גופא י"ל דדייק לה מבני ישראל למעט עכו"ם, וא"כ הראי' מאלישע ונעמן אינה אלא איך לפרש הקרא דבני ישראל דאלישע גופי' מנ"ל הא אין נביא רשאי לחדש דבר, ע"כ שפיר י"ל דדייק לה מקרא דבני ישראל דסובר דבני ישראל קאי נמי אנאנס והמקדש וא"כ לפי"ז לכ"ע אף לש"ס דילן למסקנא דדייקינן מנעמן דעכו"ם אינו מצווה על קה"ש מפרשינן בתוך בני ישראל דהאי בנ"י קאי נמי אנאנס והמקדש ואפ"ה מבואר דאשה מצווה על קה"ש משום דמבני ישראל לא ממעטינן רק עכו"ם לחוד אבל לא נשים וה"ה גרים משמע מירושלמי הנ"ל דאף המ"ד דבני [ישראל] אמר הירו' נפקותא בין הני אמוראי לענין נשים וגרים דלדינא אין נפקותא בזה אי חייבין גם בעשה או בל"ת לחוד ומש"ה קאמר נמי דוקא ב"נ ולא נשים וגרים אף למאן דיליף מבני ישראל משום דעכ"פ חייבין מולא תחללו וא"כ כיון דשפיר י"ל דבני ישראל ממעט גם נשים וגרים אפשר דגם אינן מצטרפין לעשרה לענין פרהסיא.
<b>ואפשר </b>לומר עוד בישוב הקושיא הנ"ל אהא דמספקא לי' אי עכו"ם מצווה על קה"ש אף דכל התורה לישראל נאמרה, דאפשר דהיינו דוקא היכא דמדבר בלשון נוכח, א"כ פשיטא דאיננו מדבר רק עם ישראל ולא עם ב"נ אבל הכא דונקדשתי כתוב בלשון נפעל ולא וקדשתם בלשון נוכח רק בלשון נפעל כמדבר לעצמו להכי אפשר דאף ב"נ מצווין, א"כ א"ש ג"כ כנ"ל דעל לא תחללו דהוא בלשון נוכח פשיטא דעכו"ם אינן מצווין דלישראל נאמרה ולא לב"נ וכיון דאימעטו מבני ישראל פשיטא דעכו"ם אינן מצווין כלל משא"כ נשים וגרים דאף דאפשר דאימעטו מבני ישראל מ"מ חייבין הן בקה"ש מהלאו דולא תחללו וא"כ נסתר כל הנ"ל, דשפיר אפשר דנשים וגרים לא מצטרפין לעשרה וכנ"ל.<span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>אב"ה </b></span><span style="color:#999">בדבר הקו' אהא דמספקא לי' אי ב"נ מצווה על קה"ש הא כל התורה לישראל נאמרה נראה לענ"ד די"ל עפ"י מה שהקשו בתוס' סנהדרין ע"ד ב' ד"ה ב"נ דהא וחי בהם לישראל נאמר ותירצו דהספק הוא דלמא איצטריך וחי בהם משום דבלא"ה הוי אמרינן דילפינן מנערה לשאר מצוות וא"כ זה הוא הספק אם נימא דכיון שד' ציוה איזו מצוה מחוייבים לקיימה תמיד בכל אופן אף באונס מיתה ורק בישראל כתיב וחי בהם להכי יעבור ואל יהרג אבל בעכו"ם חייבים לעולם למסור נפשן על המצוות שנצטוו בהן, או דלמא דעל אונס נצרך לריבוי מיוחד והא דאיצטריך וחי בהם משום דלא נילף מנערה המאורסה וא"כ עכו"ם פטורין, וזה שאמרו בגמ' דאמר אביי ת"ש שבע מצות נצטוו ב"נ ואם איתא תמני הויין כלומר היכן מצינו ריבוי מיוחד שחייבים בעכו"ם לקיים את המצוות שלהם אף באונס. וקאמר רבא אינהו וכל אביזרייהו. כלומר דאין צריך לזה ריבוי מיוחד וכנ"ל. ובהא דפשטו בהירו' לחד מ"ד מבני ישראל. נראה דההוכחה היא לאו משום דסובר דבני ישראל קאי על הנאנס רק ההוכחה היא כיוון דעל הפרהסיא בעינן בני ישראל ועכו"ם אינם מצטרפין לפרהסיא א"כ מוכח דעכו"ם אינם מצווין דאי ס"ד דמצווין א"כ איך לא מקרי בפניהם פרהסיא הא אין לך חלול השם גדול מזה דהעכו"ם מחוייב למסור נפשו והישראל בפניו יעבור ולא ימסור נפשו וע"כ דעכו"ם אינו מצווה וע"כ לא יצטרפו לפרהסיא. אמנם כל זה הוא רק סברא לחוד ואפשר לדחות ולומר דלעולם עכו"ם מצווה והא דאין מצטרף לפרהסיא גזיה"כ הוא לכן יליף אידך מ"ד מנעמן. ואפשר שהוא כמ"ש אאמו"ר הגאון זצל"ה בפנים שמנעמן ראי' שכן היא הסברא ואין לדחותה וא"כ לפי"ז כל המחויב ע"כ דגם מצטרף דמי שאין מצטרף סברא הוא דאינו מחויב ג"כ. </span><span style="color:#999"><b>אלי'</b></span><span style="color:#999">.</span>
<b>אמנם </b>אף דאפשר לדחות כן, עכ"ז יותר נראה דאין לחלק בין העשה להל"ת, ונשים וגרים לא אימעטו כלל אף מהעשה וממילא דגם מצטרפין לעשרה לענין פרהסיא וכמ"ש תחלה.
<h5>ב</h5>
<i>חוץ </i><i>מע"ז וג"ע ושפ"ד. </i> בענין זה רבו השיטות ואתנהלה לאטי לרגל המלאכה אשר לפני במה שנוגע לשיטת רבינו. 
<b>ראשית </b>רבו השיטות בענין הג' עבירות הנ"ל אי דוקא הג' עבירות עצמן או אינהו וכל אביזרייהו והמקור לזה מבואר ברז"ה ומלחמות (ס"פ בן סורר) מהא דאין מתרפאין מעצי אשירה אף דאינו ע"ז ממש רק לאו דלא ידבק דנהנה מע"ז ואפ"ה אסור. 
<b>והתוס' </b>ע"ז (כ"ז ב') והרא"ש שם הביאו מירושלמי דשבת (ס"פ שמונה שרצים) דדוקא אם הרפואה אינה אלא בעלין של ע"ז ולא בעלין דעלמא דכיון דהרפואה בע"ז תליא חיישינן דאתי לאימשוכי דנראה מזה כאלו יש ממש בע"ז אבל אם הרפואה היא בעלין סתם מותר להתרפאות אף בעלין של ע"ז ושיטתם תלוי' בגירסת הירושלמי הנ"ל וכמו שביאר הגר"א יו"ד (סי' קנ"ה ס"ק י"ב בדפוס קעניגסבורג). <span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>הג"ה ומ"ש</b></span><span style="color:#999"> הגר"א שם כפי שיטתו לבאר הירושלמי הנ"ל דהירושלמי כיון במאי דקאמר בתר הכי זאת אומרת שאין מתרפאין מגילוי עריות וכו' דכוונת הירושלמי לראי' דאף בעלין סתם אין מתרפאין הכא דאין מתרפאין בגילוי עריות דסתם וודאי אין הרפואה תלוי' במה שהיא ערוה וכן לא שייך אימשוכי וכן בה"כ דמחלק בין שבת ובין נערה הא בשבת אין הרפואה תלוי' במה שהוא שכח כל דבריו בזה תמוהין מאוד דהא בגוף העבירה עצמה פשיטא דלא בעינן דהרפואה תהא תלוי' דוקא במה שהיא עבירה וא"כ התם בגילוי עריות דהוא גוף העבירה עצמה להכי אין מתרפאין משא"כ בעלין של אשירה דאיננו עובר גוף עבירת ע"ז עצמה רק לאו בעלמא בהא דוקא בעינן שתהא הרפואה תלוי' בשל ע"ז דאתי לאימשוכי לגוף העבירה והעיקר בפי' הירושלמי כמ"ש הפני משה שם דהוא מלתא בפני עצמה וקאי אדלבתרי' יעו"ש וכן הוא להלן בירושלמי שם זאת אומרת שאין מתרפאין בשפ"ד דקאי אדלבתרי' דאפשר שהיא איזה הוספה מתלמיד טועה שהרי בדפוס ווילנא שנדפס מחדש מכת"י הגר"א עצמו ליתא זה יעוי"ש ס"ק י"ב וס"ק י"ד מלבד זה הדמיון ע"ז לגילוי עריות תמוה דמתרי קראי ילפינן להו ואין ללמוד וע"ז ועיין בפנים.</span>
<b>והנה </b>הר"ן (פ"ש דפסחים ופ"ב דע"ז ופ' בתרא דיומא) והנ"י סנהדרין (פ' ב"ס) למדו דאף בעצי אשירה סתמא אין מתרפאין מגילוי עריות דמוכח דאף אביזרהא אסור מס"פ בן סורר גבי ההוא מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא שאמרו חכמים ימות ועל תעמוד לפניו ערומה ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר ואמרו שם בגמ' דלמ"ד א"א ניחא אף דאלו הדברים בודאי לאו גילוי עריות ממש רק אביזרא דגילוי עריות ואפ"ה אסור ותימא מאי ראי' היא זו מגילוי עריות לע"ז דבשלמא אם היינו למדים תרוויהו מחד קרא הי' אפשר ללמוד זמ"ז אבל כיון דמתרי קראי ילפינן להו ע"ז מואהבת וג"ע משפ"ד א"כ מה ענין זה לזה דשפיר יש לחלק ביניהם דואהבת את ד' י"ל דדוקא היכא דאתו לאימשוכו אבל לולא זה איננו עובר עליו אבל ג"ע דילפינן משפ"ד אף בלא זה אסור דשפ"ד אפילו בלא גוף העבירה אמרינן מאי חזית וכענין דאיתא בתוספתא תרומות (פ"ז) וברמב"ן להלן (ה"ל ה') דאף למסור לעכו"ם דאיננו גוף שפ"ד רק גורם בעלמא אפ"ה אסור ואפשר דמינה ילפינן לג"ע אף בלא גוף העבריה משא"כ בע"ז דילפינן מואהבת וכן להיפוך אף אם נימא דבעצי אשירה בכל ענין אין מתרפאין אף בסתמא עכ"ז בג"ע י"ל דדוקא בגוף העבירה ממש אסור כמו בשפ"ד דדוקא בפלוני נהרג דנעשה הנטילת לשמה דפלוני אף דאינו אלא ע"י גרמא דידי' עכ"ז נעשה נטילת דפלוני ממש ושייך מאי חזית ה"נ בגלוי עריות אפשר דדוקא בנעשית גוף העבירה ממש <small>[ובדוחק אפשר דכיון דסתמא קאמר ר' יוחנן וכייל חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד כולהו בחדא מחתא מחתינהו אם בע"ז היינו אביזרהא ה"נ בג"ע וכן להיפך דמסתמא כיון דכייל להו סתמא איך שיתפרש חדא ה"נ יתפרש אינך].</small>
<b>ונראה </b>עוד דמוכרח ע"כ לחלק ביניהם אף לשיטתם דגם באביזרא אמרינן יהרג ועל יעבור, דהא הרמב"ן (ס"פ ב"ס) כתב דהא דקאקי ודימוניקי דיהבינן להו להנאת עצמן אף שבע"ז ואביזרהא ל"מ הנאה עצמן היינו משום דלפני עור לא מקרי אביזרי דע"ז והנה בשפ"ד נראה דאף בלאו דלפני עור נמי יהרג ואל יעבור כיון דעי"ז יהי' נהרג אחד שוב לא שייך להתיר משום וחי בהם דמאי חזית וכן מבואר בריטב"א פסחים (כ"ה א') באומר לישראל תן לי כלי זיינך שאהרוג ישראל זה ואם לאו אהרוג אותך שיהרג ועל יעבור אף דבזה ליכא רק לאו דלפני עור א"כ חזינן דאינן דומין <small>[וראיתי להלבוש יו"ד סי' קע"ז שכתב דכל לשני עור גם באלו ג' עבירות יעבור ואל יהרג מבואר דס"ל דאף בשפ"ד בלאו דלפני עור יעבור ואל יהרג ולפע"ד נראה כמ"ש וכ"נ מהריטב"א וכנ"ל].</small>
<b>ואפשר </b>לחלק קצת דבע"ז בלאו דלפני עור ליכא רק לאו דלפני עור ולא איסור המיוחד לע"ז משא"כ בשפ"ד דכל שאפשר להצילו עובר בלא תעמוד על דם רעך ובעשה דוהשבתו רק דבלא מעשה דידי' בשוא"ת יכול לעבור ע"ז משום פקוח נפש דידי' דשייך להיפך מאי חזית אבל במעשה דידי' מלבד הלאו דלפני עור עובר ג"כ אהני איסורין הנ"ל דמיחדי בשפ"ד ומש"ה יהרג ואל יעבור ואיננו דומה לע"ז דליכא רק לאו דלפני עור ולא איסור המיוחד לע"ז וכל שיש איסורא דע"ז גם בע"ז יהרג ואל יעבור וא"כ שפיר דומין להדדי דבשפ"ד לאו דלפני עור לחוד לא משכחת לה וכנ"ל.
<b>עוד </b>אני תמה על הר"ן הנ"ל דהא אף אם נימא דכל הג' עבירות דומין להדדי מ"מ מאי ראי' מייתי מס"פ ב"ס דלמ"ד א"א ניחא דמוכח דאף דאיננו עובר גוף העבירה רק על לאו דלא תקרבו אסור ה"נ אף בעצי אשירה סתם דעובר על לאו דלא ידבק, דמה ענין זל"ז דהא אף באומר דוקא עלין של ע"ז עכ"ז הא אין המתרפא עובר רק על לאו דלא ידבק רק החילוק היא דבעלין סתם דליכא שייכות מינה לגוף העבירה דלא מצו למיתי מינה לגוף עבירת ע"ז ואינו רק לאו דלא ידבק בשלמא להכי יעבור משא"כ במקפיד הרופא דוקא על עלין של ע"ז דע"ז הוא הגורם להרפואה דשייך אתי לאימשוכי ומצי למיתי לגוף עבירת ע"ז להכי אסור וא"כ י"ל דלאו דלא תקרבו דהוא לסייג לגוף העבירה וכדאיתא באבות דר"נ (ריש פ"ב) דהוא סייג דעשאה התורה לגוף עבירת ג"ע דמזה יכול לבוא לגוף העבירה א"כ שפיר דמיא למקפיד דוקא על עלין של ע"ז דבתרווייהו מצי למיתי מינה לגוף העבירה משא"כ בעלין סתמא דלא ידבק אינו אלא לאו בעלמא ולא לסייג לגוף עבירת ע"ז דלא מצי למיתי מינה לגוף עבירת ע"ז שפיר מצי להתרפאות, ואביזרא דג"ע דהוי לסייג כנ"ל דמיא לעלין של ע"ז בדוקא.
<b>ועפי"ז </b>נראה ליישב דעת הב"י דבסי' קנ"ה נראה דתופס לעיקר דדוקא במקפיד על עלין של ע"ז דכתבה תחלה בסתם ושיטה דאף בעלין סתם כתב בשם י"א דכה"ג הדיעה הראשונה תופס לעיקר כידוע וכ"כ הש"ך שם (ס"ק י"א) אלמא דבאביזרא מתרפאין ואלו בב"י סי' קל"ה לענין למשש בדופק אשתו נדה ביש בה סכנה כתב דלשיטת הרמב"ם דלא תקרבו דאורייתא אסור משום אביזרא דג"ע ולהנ"ל א"ש דאף דהר"ן השווה אותם עכ"ז אינך פוסקים דס"ל דבעלין סתם מתרפאין ע"כ דמחלקי בזה כיון דמוכח מס"פ ב"ס דאביזרא דג"ע אין מתרפאין ע"כ דמחלקי בין אביזרא דג"ע לעלין סתם.
<b>ואכתי </b>יש לתמוה על הב"י במ"ש שם דהרמב"ן דמתיר ביש בו סכנה היינו משום דאזיל לטעמי' דקריבה אינה אלא מדרבנן הא להנ"ל לשיטת רמב"ן מוכח מס"פ ב"ס דאף בדרבנן אין מתרפאין וע"כ דאין כוונתו לסמוך על הראי' דס"פ ב"ס א"כ שוב אף אי קריבה דאורייתא י"ל דמתרפאין וכדמיון הר"ן דדמי' לעלין סתם.
<b>והנה </b>הריב"ש (סי' רע"ה) להרא"ם בתשובה שהביא המל"מ כאן הוכיחו מס"פ בן סורר דאף בדרבנן באביזרא דג"ע אין מתרפאין מלישנא דפנויה היתה דליכא אלא איסורא דרבנן ולכאורה הדברים תמוהין מאוד דהא אדרבא מזו הגמ' מוכח איפכא דהא מקשה למ"ד פנוי' היתה מאי כולי האי ומתרץ משום פגם משפתה או שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות וכבר תמה על הרא"ם במנחת חנוך (מצוה רצ"ז).
<b>וליישב </b>דבריהם שלא יהי' תמוהין כ"כ נראה דפירשו בגמ' ומקשה למ"ד פנוי' מאי כולי האי היינו דאף איסור דבריהם ליכא לספר עם פנוי' ומאי איסור דרבנן איכא בזה ומתרץ שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות מש"ה אסרו רבנן בזה הסיפור וממילא הוי אביזרא דג"ע ואין מתרפאין וא"כ שקלא וטרי' דגמרא אינו אלא למיהב טעמא על האיסור דרבנן שיש בזה, והאי דימות ואל יספר שוב הוא מדינא מטעם דאין מתרפאין באביזרא דגילוי עריות אף באיסור דרבנן, כן נראה נכון ליישב דבריהם שלא יהיו תמוהין כל כך: 
<b>אבל </b>באמת אין דעת הראשונים כן, דיעוין רז"ה (ס"פ ב"ס) דמבואר להדיא דאין הראי' רק מלישנא דא"א, דמשמע דלהאי לישנא א"צ לטעמא שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות רק מדינא, אבל ללישנא דפנוי' דקאמר שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, היינו דעשו גדר דוקא בזה שהעלה לבו טינא ואיננו מדינא, וכ"ה בר"ן וביתר הראשונים: 
<b>אמנם </b>אכתי יש להביא ראי' דאף בדרבנן באביזרא דג"ע אין מתרפאין, מדברי הרמב"ן במלחמות שם דהסכים לרז"ה, וכן הוא ברמב"ן בתוה"א הובא בר"ן (פרק בתרא דיומא) והא הרמב"ן סובר דקריבה אינה אלא דרבנן אף בא"א, ואם כן שפיר מוכח דאף בדרבנן אסור: 
<b>והש"ך </b>יו"ד (סימן קנ"ז סק"י) הוכיח באמת מגמרא זו כדעת הרמב"ם דקריבה דאורייתא, [<small>ומ"ש הש"ך שם דדוקא דרך חיבה והסכים לזה דעת הר"ן, ותמה החוות יאיר (סימן קפ"ב) דבאנסין איך שייך דרך חיבה, ומדכתב הר"ן יהרג וא"י מכלל דאף באנסין, לק"מ דכוונת הר"ן כעין דהעלה בלבו טינא דהוי דרך חיבה, ואף דהו"ל לומר ימות, מ"מ שיגרא דלישנא דגמ' נקט וכוונתו בגוונא הנ"ל, ויותר מזה מצינו דעת השאילתות דמפרש בגמ' יהרג וא"י בהעלה לבו טינא, וכמו שהביא התוספות ביומא (פ"ב ב') וביבמות משמו, ואף שדקדקו התוס' דהול"ל ימות, מ"מ על הר"ן אין להקשות כן דשיגרא דלישנא דגמרא נקט וכוונתו כנ"ל</small>], אבל להרמב"ן דסובר דקריבה דרבנן והסכים להראי' דס"פ ב"ס, מוכח דאף בדרבנן אסור: 
<b>ואף </b>לדעת הרמב"ם דקריבה דאורייתא, עכ"ז דקדקו דהא סיפור עמה לאו דאורייתא, יעוין ת' פני יהושע ח"ב אה"ע (סימן מ"ד) וסדרי טהרה (סס"י קצ"ה), ואם כן מוכח דאף בדרבנן באביזרא דג"ע אסור. [<small>ולדעת הש"ך צ"ל דאף בדיבור דרך חיבה הוי דאורייתא, וכמו דאיתא באבות דר"נ (פ"ב) וידבר עמה דברים בטלים, יעוין בספר המצות (מצוה שנ"ג) ובהשגות הרמב"ן שם</small>]: 
<b>אמנם </b>אף לפי זה דוקא בגוף הערוה דאורייתא אזי אסור אף אביזרא דידה דרבנן, אבל לא בגוף הערוה דרבנן, דגדולה מזו מבואר ברמב"ן במלחמות (סוף פרק ב"ס) דאף חייבי לאוין אינן בכלל ג"ע, וכ"כ החינוך (מצוה רצ"ז) וכ"כ הריטב"א פסחים (כ"ה א'), וכבר ביאר כל זה הברכי יוסף (סימן קנ"ז) בשם חידושי הר"ן סנהדרין, ודלא כהרא"ם שהביא המל"מ להוכיח מינה אף לגוף הערוה דרבנן: 
<b>ובהכי </b>מתיישבת קושית המגי' במל"מ (פ"א מהלכות יו"ט סוף הי"ז) דמאי מקשה הגמרא (ס"פ ב"ס) למ"ד פנוי' היתה, הא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ולהנ"ל לק"מ, דבאיסור כרת הוי ג"ע דאמרינן יוא"י אף באביזרא דידה, מה שאין כן בפנוי' דגוף האיסור לאו הא נדחה מפני פיקוח נפש: 
<b>אמנם </b>גוף דברי הרמב"ן תמוהים לי, דמ"ש חייבי לאוין ועשה דפשיטא לי' דלא שייך בהו יוא"י משום דלא ניתן להצילה בנפשו, ומ"ש לענין אביזרא דסבירא לי' דאף באביזרא דג"ע אמרינן יוא"י, דהא פשיטא לענין להצילה בנפשו אם רודף אחרי' לא לעשות גוף המעשה רק לקירוב בשר וכדומה לדבר עמה ולראותה ערומה דאין מצילין אותה בנפשו, דהא טעמא משום פגמה ובקירוב בשר ודיבור ליכא פגמא, [<small>ומאד שגה בזה במח"כ בהעמק שאלה בשאילתות (שאילתא מ"ב בסק"ד) דנראה דס"ל דגם בדיבור שייך פגמה ולא ניתן לאומרו כלל, ואיננו דומה להא דאמרו בגמרא (ס"פ ב"ס) משום פגם משפחה כמובן</small>] ואפ"ה לענין יוא"י ובהעלה לבו טינא אף באביזרא בדיבור ימות ואל יעבור, ואם כן מאי שנא דלענין אביזרא אין מדמין יהרג וא"י לענין להצילה בנפשו, ולענין חייבי לאוין ועשה פשיטא לי' דמדמין: 
<b>והנראה </b>בזה על פי מ"ש לעיל, דהנה בשפ"ד נראה דאף באינו עושה מעשה הרציחה שהי' חייב מיתה רק גורם לבד, כגון לכפותו לפני ארי או להשיך בו נחש וכדומה, דבכל הני פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים כמבואר ברמב"ם (הלכות רוצח), אפ"ה גם בזה אמרינן יוא"י וכמבואר בתוספתא וירושלמי דתרומות (פ"ח) והובא לקמן ברמב"ם (הל"ה) דאף באמרו העכו"ם תנו לנו אחד ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם יהרגו ואל ימסרו נפש אחת מישראל, אף דבמסירה ליכא חיוב מיתה דאינה אלא גרמא בעלמא, וכ"ה בריטב"א פסחים (כ"ה א') הנ"ל דאף באומר מסור לי כלי זיין להרוג לפלוני יוא"י אף דאינו אלא גרמא בעלמא, וכ"נ מסברת הגמרא מאי חזית דדמא דהאי סומק, דסוף סוף העבירה שעושה נצרך לומר דנדחה מפני פ"נ וכיון שעי"ז יהרג פלוני שייך מאי חזית ולא נדחית מפני פ"נ, ויעוין בגלי' מסכת (סימן ה') שכתב שיש לו קונטרס מיוחד בענין שפ"ד דאמרינן יוא"י איך הדין בגורם לשפ"ד, ותלי לה בפלוגתת ר' יוחנן ור"ל בירושלמי (תרומות פ"ח) ביחדו, דלר' יוחנן דביחדו שרי היינו משום דבגורם לא אמרינן יוא"י, ולדעתי דגם ר' יוחנן מודה דאף בגורם יוא"י, מהא דבלא יחדו אסור אף לדידי', ואי בגורם ל"א יוא"י הו"ל למשרי אף בלא יחדו, והא דביחדו שרי לדידי' אין הטעם משום גורם רק כאשר יבואר להלן אי"ה, וכיון דבשפ"ד אף בגורם אמרינן יוא"י וכדמוכח מסברת הגמרא מאי חזית, אף דגורם איננו שפ"ד ממש רק אביזרא דשפ"ד, מזה ילפינן לנערה המאורסה דאף באביזרא אמרינן יוא"י, ואף דלעיל כתבתי לחלק דבגורם לשפ"ד הא עכ"פ נעשית השפ"ד אף דהוא לא עביד רק הגורם מ"מ גוף השפ"ד נעשה ע"י גרמתו, משא"כ באביזרא דג"ע דגוף הג"ע לא נעשית כלל, מ"מ י"ל דלא ס"ל להגמ' לחלק בזה, דכיון דהוא לא עביד רק הגורם ואפילו הכי יוא"י מוכח דאף באביזרא אמרינן יוא"י, מה שאין כן בחייבי לאוין ועשה, וא"ש<span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>הגה"ה ועפ"י</b></span><span style="color:#999"> הנ"ל נראה ליישב הגירסא שלפנינו בתוס' ע"ז (נ"ד א') ד"ה מתקיף דכתבו מאי ראי' מייתי מלנערה לא תעשה דבר אדרבה מינה ילפינן דחייב למסור עצמו בשלהו ב"ס אפילו במצוה קלה דקאמר ה"ז כו', ויעו"ש במהרש"א דכתב טעות קחזינא הכא יעו"ש דהגי', ועפ"י הנ"ל אפשר דכוונת התוס' במצוה קלה מאביזרא דעריות, ולפ"ז הא דקאמרי בשלהי ב"ס כוונתם על הסוף ממש בהא דתעמוד לפניו ערומה. ולפ"ז מיושב נמי כמו שהיא לפנינו, דלא כמו שהגי' הב"ח דב' דברים הן, דמינה ילפינן דחייב למסור עצמו איננו בשלהי ממש רק מ"ש בסוף דקאמר ה"ז בא ללמד כו', בשלהי ב"ס אפילו מצוה קלה היינו ההוא דתעמוד ערומה:</span>
<b>ובגוף </b>הראי' מההיא דס"פ ב"ס הנ"ל חשבתי איזה דברים לדחות, ואף שמצאתי להאחרונים שקדמוני קצת בזה, עכ"ז יען חשבתי בתוספות ביאור והוא נפקותא רבתי לדינא, הנני להאריך קצת בזה: 
<b>והוא </b>על פי מה שנראה לי, מרש"י סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה לפקח דכתב דבבא על עסקי נפשות כיון דניתן להרגו בלא התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה, יעוש"ה דנראה ברור כוונת רש"י דמיירי אף באופן דהשתא שוב אין חשש שיהרוג את בעה"ב לאחר שנפקח הגל ופסק רדיפתו ושוב לא ניתן להרגו כעת ואפ"ה אין מפקחין עליו את הגל שנפל עליו בעת שהי' רודף, משום דבעת נפילת הגל עליו הוי כגברא קטילא ומש"ה אין מפקחין עליו עוד אף דכבר פסק רדיפתו, דאי מיירי באופן דהשתא גם כן יש לחוש שיהרוג לבעה"ב אם נפקח הגל, א"כ הא ניתן להורגו בידים ופשיטא דאין מפקחין, וכדפריך כעין זה (ע"ז כ"ז ב') השתא אחותי מחתינן לי' אסוקי מיבעיא, ולמאי איצטריך רש"י לאהדורי אטעמא דגברא קטילא הוא משעת חתירה, תיפ"ל דכעת ממש הוא גברא קטילא וניתן להורגו בידים ואיך נפקח עליו את הגל, על כן נראה פשוט וברור כוונת רש"י כנ"ל, דמיירי אף בגוונא דכעת כבר פסק רדיפתו דשוב אין חשש שיהרוג לבעה"ב אף אם נפקח הגל ושוב לא ניתן להורגו בידים ואפילו הכי אין מפקחין, משום דמעיקרא בעת נפילת הגל הי' גברא קטילא: 
<b>והדברים </b>תמוהין לכאורה וצריכין טעם והסבר, דאמאי לא נפקח הגל עליו כיון דכבר פסק מרדיפתו ושוב לא ניתן להורגו ואמאי לא נפקח משום פ"נ, וכי משום שהי' רודף מעיקרא והי' ניתן להורגו שוב לא נפקח עליו לעולם דהוי כגברא קטילא, אתמהה: 
<b>ובאמת </b>מגוף דברי הגמ' אין הכרח כלל לזה, דיש לומר דאצטריך לאשמועינן דהיכא דיש לו דמים, משום דאמרינן דבודאי לא יהרוג, לא זו דאסור להורגו רק אף לחלל עליו את השבת לפקח עליו הגל גם כן מחוייבין, ולא אמרינן דנהי דאסור להורגו משום דאמרינן דמסתמא לא יהרוג אבל עכ"פ ספק רחוק הוא דדלמא יהרוג ומש"ה נהי' בשוא"ת לחלל עליו את השבת, קמ"ל דלא זו דבשביל האומדנא דמסתמא לא יהרוג אסור להרגו, רק דאף בקום ועשה מחללין עליו את השבת בשביל האומדנא, ומיירי הקרא דלאחר הפיקוח יהיה החשש לענין הריגת בעה"ב כקודם שנפל הגל, ובזה הוא דיש חילוק בין יש לו דמים לאין לו דמים, דבאין לו דמים ניתן להורגו בידים וכ"ש דאין מפקחין כיון דעדיין לא פסק מרדיפתו והחשש לאחר הפיקוח לענין הריגת בעה"ב כקודם נפילת הגל, וביש לו דמים לא זו דאסור להורגו בשביל האומדנא רק אף מחללין שבת בקום ועשה לפקח בשביל האומדנא: 
<b>וכן </b>נראה לי מלשון הרמב"ם (סוף הל' גניבה) דכתב וז"ל, כל גנב שיש לו דמים אם נפל עליו גל בשבת מפקחין עליו ואם שבר כלים בביאתו חייב בתשלומין, אבל מי שאין לו דמים ששבר כלים בביאתו פטור כמו שבארנו עכ"ל, ולכאורה תמוה דפתח בתרתי וסיים בחדא, דפתח בשבת ובכלים ולא סיים אלא בכלים לחודי', והו"ל לומר דבר והיפוכו בתרתי ולסיים, אבל מי שאין לו דמים אם נפל עליו גל אין מפקחין ואם שבר כלים פטור, אבל למה שכתבנו א"ש היטב, דאם יש חשש לענין הריגת בעה"ב לאחר הפיקוח כקודם נפילת הגל, הוא מלתא דפשיטא דאין מפקחין, דהשתא בידים ניתן להורגו איך ס"ד לפקח עליו הגל להצילו, והוא מלתא דפשיטא שלא ניתן לאומרו וכ"ש לכותבו, ובאם שלאחר הפיקוח שוב אין חשש לענין הריגת בעה"ב, אם כן כבר פסק אז מרדיפתו ולא ניתן להורגו שוב מיקרי יש לו דמים, וכמ"ש מקודם (בהלכה י"א) דהואיל ושוב אינו רודף יש לו דמים ומפקחין עליו הגל גם כן כיון דיש לו דמים, ונכלל בהאי כללא דכל שיש לו דמים מפקחין, דאזלינן בתר שעת הפיקוח דאם אז הי' לו דמים מפקחין ולא אזלינן בתר מעיקרא, וא"ש היטב, אבל מרש"י הנ"ל מבואר להדיא להבלתי מתעקש דאף בכהאי גוונא דכעת אין חשש רודף עליו וכבר פסק מרדיפתו אין מפקחין דאזלינן בתר מעיקרא בעת נפילת הגל עליו, ואיננו מובן כלל טעמא דמלתא: 
<b>וראיתי </b>להמג"א (סימן שכ"ט סק"ד) דהביא לשון רש"י הנ"ל בשם הגמ' דסנהדרין וכתב וכ"כ הרמב"ם סוף הלכות גניבה, וכבר נתבאר דמדברי הגמ' אין שום הכרח, ומדברי הרמב"ם אדרבא משמע להיפך, רק ברש"י מבואר כן, ומסברא הדברים תמוהין וכנ"ל: 
<b>והנראה </b>בטעמו דרש"י, דס"ל דכיון דבעת נפילת הגל עליו אז אנן בידים היינו מפילים הגל עליו דניתן להורגו, ואם אנן בידים היינו מפילים עליו את הגל אף אם אח"כ שוב לא הי' חשש רודף עליו בעוד שלא נהרג עדיין, אפ"ה ס"ל דלא היינו מפקחין, דכיון דעל ידי מעשיו התיר עצמו למיתה והביא בעצמו עליו הסכנה אין מחללין עליו שבת להצילו, דפשע בעצמו: 
<b>וכעין </b>זה מצינו לענין חטא כדי שיזכה חבירך, דהיכא דפשע בעצמו לא אמרינן חטא כדי שיזכה, כמ"ש התוס' פ"ק דשבת (ד' א') ד"ה וכי, ואפשר דה"נ לענין פ"נ לחלל שבת להצילו דהיכא דבעצמו הביא עליו הסכנה אין מחללין עבורו להצילו, ומש"ה אף בנפל עליו הגל בעצמו אין מחללין עליו, כיון דאז בעצמנו היינו מפילים עליו הגל בידים הוי גברא קטילא על ידי מעשיו שהתיר עצמו למיתה דשוב אין מחללין להצילו, דמה לי נפל ממילא ומה לי אם היינו מפילים עליו בידים: 
<b>וכן </b>נראה קצת, דלא מצינו באופה בשבת במזיד והתראה באופן דחייב סקילה דנימא דאנן מצווין לרדות הפת מן התנור קודם שתאפה בכדי שלא יתחייב מיתה, דאף דלא אמרינן חטא כדי שיזכה חבירך היכא דפשע, מ"מ הכא דחייב מיתה בכדי להצילו ממיתת ב"ד להוי כפיקוח נפש דמחללין שבת עבורו, על כרחך נראה דגם במיתה היכא דפשע בעצמו אין מחללין שבת עבורו: 
<b>וכן </b>משמע קצת מתוס' שבת (ד' א') ד"ה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, דהקשו מאי בעיא היא זו פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסור לו, ולא הקשו ביותר דאיך נאסור לו לרדות הא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ ופשיטא דמותר לרדות בכדי שלא יתחייב סקילה, וע"כ כיון דפשע בעצמו שוב לא ניתן לחלל מפני פיקוח נפשו, ויש לדחות דהתם מפני איסור סקילה קאמר ומיירי בלא התראה דליכא חיוב ממש, וכעין דמשמע שם בתוס' ד"ה ואלא, יעו"ש במהרש"א, רק דקושית התוס' היא דלא ישמע לנו בכדי שלא יתחייב כרת מה"ת, אמנם מלשון התוס' בתירוצם נראה דהקושיא היא מסקילה, ויעו"ש ברש"י (בסוף דף ג' ב') דמבואר מלשונו דהבעי' הי' אף באתרו בו, ואף שעי"כ יתחייב מיתת ב"ד, עכ"ז אפשר דאסרו לרדות ודלא כהתוס', ואם כן יקשה כנ"ל הא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ, וע"כ כיון דפשע, וגם זה יש לדחות ע"פ מ"ש התוס' ישנים (שם ד' א') דהבעי' היא על זה גופי', דמי אמרינן אם לא יתירו יתחייב אף שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרים וא"כ פשיטא דלא אסרו, או דלא יתחייב ולא התירו, ואפשר דזה כוונת רש"י גם כן ואין ראי': 
<b>ויעוין </b>ברשב"א ובריטב"א שבת (ג' ב') דהוכיחו דבמזיד ליכא חיוב סקילה בשבת כיון דרוצה לרדות ואינו נמנע אלא מפני שסבור שאסור א"כ סופו אינו אלא שוגג, והריטב"א הוסיף בלשונו, דאם לא כן איך ישמע לנו שלא לרדות ויהא מתחייב בנפשו, אלא ודאי מחמת שסבור שאסור הוא פורש ואם כן אינו אלא שוגג, מכלל דלולא זה דלא ישמע לנו הי' אפשר לנו לאסור לו לרדות אף שיתחייב בנפשו עי"ז, וכן אם הי' איסור דאורייתא ברדי' נראה דשפיר הי' אסור מדינא לרדותו אף שעי"כ יתחייב בנפשו, ולא אמרינן אין לך דבר שעומד בפני פ"נ כיון דבעצמו הביא המיתה עליו: 
<b>ויעוין </b>במנחת חינוך בסופו בקומץ מנחה (במצוה רל"ז) במאבד עצמו לדעת דאין הרואה עובר בלא תעמוד על דם רעך אף דאפשר לו להצילו: 
<b>הנה </b>נתבאר מכ"ז סמוכין דהיכא דבעצמו הביא הסכנה עליו דאין מחללין שבת עבורו, והוא דין חדש שלא מצאתי למי שהעיר בזה, לבד זה מצאתי בשו"ת שבות יעקב חלק א' או"ח (סימן ט"ז) במה שהשיג על הנחלת שבעה (סימן פ"ג) דדן קו"ח דאם בשביל חולה שלא ימות מחללין שבת כ"ש להציל נפשו מני שחת ממיתה נצחית, דמש"ה אמרינן גדול המחטיא את אדם יותר מההורגו, ואם כן אף היכא דפשע אמרינן חטא כדי שיזכה חבירו, דאי"ל דחולה שאני דלא פשע, הא אין מיתה בלא חטא, ועל זה השיג השבו"י דאין חטא אלא שוגג ופושע שאני דאיהו דאפסיד אנפשי', דנראה מזה קצת דסבירא לי' דבחולה היכא דפשע ובעצמו הביא הסכנה עליו אין מחללין, ויעוין בסמ"ק (מצוה ג') ובהגהות חדשות מהגאון ר"י צייטילס (ס"ק ג'), וצע"ג בזה לדינא: 
<b>ואברך </b>אחד <span style="color:#999">*)</span> העירני לסייע קצת לזה מיומא (ל"ה ב') גבי הלל דאמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת, דתמוה לכאורה דמאי בעו בזה הא על כל אדם מחללין וכל ישראל ראויין לזה, אמנם להנ"ל י"ל משום דהוא פשע בעצמו ובעצמו הביא עליו הסכנה במה שהניח עצמו על הארובה אך כיון דעשה זה לש"ש שנפשו חשקה בתורה [<small>ואפשר גם כן שבשביל גודל החשק לא הרגיש כלל, כעין דאמר בעירובין באהבתה תשגה תמיד, ובשבת (פ"ח א') גבי רבא</small>], ולהכי אמרו דהכא שאני דראוי זה לחלל עליו, והוא דקדוק נכון: 
<span style="color:#999">*) אב"ה. ה"ה הרה"ג ר' מאיר היילפרין נ"י הנוטריקוי.</span>
<b>ואם </b>כנים אנחנו בזה, אם כן יש לומר בהא דהעלה בלבו טינא דפשע בזה שבעצמו הביא הסכנה עליו דמעיקרא הו"ל לכפויי ליצרי' וליתובי דעתי', מש"ה אין מחללין עבורו שום איסור, ואצ"ל משום דהוו אביזרא דג"ע: 
<b>ושוב </b>מצאתי כן להאחרונים שכתבו כן בקצרה לדחות הראי' מסוף פרק בן סורר, הרמב"ח בתוספות יוה"כ ליומא (דף פ"ב) כתב דשאני התם דהחולי בא מחמת העבירה, וכ"כ הרדב"ז בת' שהביא המל"מ כאן ובהלכה ו', וכ"כ הסדרי טהרה (סס"י קצ"ה), וכוונת כולם נראה כנ"ל, דפשע ועשה עבירה בזה שהביא עצמו לידי סכנה, וכ"כ החוות יאיר (סימן קפ"ב), דשאני התם שהעלה לבו טינא על ידי היצה"ר וגרם לעצמו הסכנה, ואולת אדם תסלף דרכו, דהוה לי' לכפויי ליצרי' וליתובי דעתי', יעויש"ה, רק דהם כתבו בלא הכרח ומקור לזה, וכבר נתבאר להוכיח מהראשונים דהיכא דבעצמו הביא הסכנה עליו דאין מחללין, וצע"ג בזה לדינא ולמעשה, [<small>וקצת יש לתלות זה במה שנחלקו הראשונים באשתפיך חמימי דקודם המילה אי מלין בשבת, יעוין ר"ן שבת פי"ט ופ"ק דביצה יעוש"ה</small>]: 
<b>אף </b>דלכאורה נראה לחלק, דאף אם אין מחללין שבת עבורו היכא דבעצמו הביא הסכנה עליו, היינו דוקא שאחר יחלל עבורו, אבל הוא בעצמו אף בכה"ג שרי לחלל, והוי ממש דומיא למה שכתבו הראשונים לענין חטא כדי שיזכה חבירך דהיכא דפשע לא אמרינן חטא כדי שיזכה חבירך אבל הוא בעצמו רשאי לחטוא כדי שיזכה, וה"נ לענין חילול בפ"נ היכא דפשע בעצמו, אף דממקצת ראיות שכתבתי לעיל משמע אף לענין החולה בעצמו, מ"מ יש לדחותם כמ"ש לעיל, ומאינך ראיות יש לומר דאיכא חילוק בין דידי' לאחר: 
<b>אמנם </b>אף אם נימא כן, גם כן יתיישב האי דס"פ ב"ס, דהא התם האשה נמי עוברת ואם כן היא איננה רשאה לעבור משום דידי' כיון דבא על ידי פשיעתו: <span style="color:#999">*)</span>
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>הגה"ה. ויעוי' </b></span><span style="color:#999">בזה ברמב"ן במלחמות (ס"פ ב"ס), אשר כפי הנראה הרגיש בחולשת ראי' זו וכתב דאפשר משום האשה, וסתר זה משבת דגם אחר מחללל משום פ"נ, ולא הספיק עצמו בזה עד שהביא ראי' מרז"ה עצמו שהביא מזה לענין אביזרא אף דהאשה אינה אנוסה, דלכאורה הוי כיהודא ועוד לקרא, דכיון דהביא ראי' מפורשת מגמ' למה הוצרך עוד להביא מהרז"ה, רק דנראה דהרגיש דיש לחלק משבת לפי שפשע בעצמו, לכך מייתי מרז"ה גופי' דע"כ אינו מחלק בזה, דאם נימא לחלק כן אין לו ראי' לענין אביזרא וכנ"ל, וכן להלן עוד בלשון הרמב"ן, בכל מתרפאין חוץ מג"ע בכה"ג הוא אם העלה טינא וכיון דבכל מתרפאין ש"מ אונס הוא, מבואר דהרגיש דאפשר טינא לאו אונס הוא והיינו הואיל דפשע, רק דמזה משמע קצת דאינו מחלק בין דידי' לאחר, דאי לא הי' מתקרי אונס אף בשאר איסור דעושה בעצמו הי' אסור ומדמתרפאין בשאר איסור מוכח דהוי אונס, וכן להלן בדברי הרמב"ן, מדמתרפאין בשאר עבירות כגון שהי' צריך לאכול נבילות וטריפות לתאבון אוכל ולא ימות וכו', מדצייר גוונא שצריך לאכול נבילות וטריפות לתאבון, נראה דכוונתו כעין העלה בלבו טינא לאכול נבילה וטריפה אוכל, ומוכח דטינא הוי אונס, מכ"ז נראה דהרגיש, דלא נימא דהוי פשיעה ובכה"ג לא הי' מותר אף לחולה בעצמו ולכך הוכיח דהוי אונס ולא פשיעה. ואין דבר נעלם מעיני הראשונים:</span>
<span style="color:#999"><b>אמנם </b></span><span style="color:#999">נראה לדחות ראיית הרמב"ן מהרז"ה, דלעולם י"ל דהאשה אינה יכולה לעבור איסור עבורו, דאינו דומה לשבת הואיל ופשע בעצמו לכן לא הוי אונס גבי דידה, ואפ"ה שפיר הביא ראי' לענין אביזרא, דא"א לומר משום דידה עפ"י מ"ש הש"ך יו"ד (סי' קנ"ז ס"ק י') דדוקא דרך חיבה הוי' אביזרא, ויעוי' בת' חוות יאיר (סי' קפ"ב) דלפ"ז באונס לא משכחת אביזרא, והבאתי דבריו לעיל במוסגר, רק היכא דעביד מרצונו דרך חיבה, וא"כ תתיישב ראיית רז"ה, דלענין אביזרא ליכא למימר משום דידה, דכיון דהיא אנוסה ואיננה עושית מרצונה רק משום דידי', לא הוי' לגבה אביזרא כלל וליכא איסורא משום דידה, רק משום דידי' דעביד דרך חיבה, ואיהו מותר אף בפשע בפ"נ, וע"כ דאביזרא דינו כג"ע ממש, אמנם אף אם נימא כן, לענין גוף השגת המלחמות שם על הרז"ה אין נפ"מ, דכיון דמוכח דלא משום דידה רק משום דיד' שוב מוכח דאסור להנאת עצמו, רק דלפ"ז ישאר הראי' לענין אביזרא. אם לא דנימא דבפשע גם החולה בעצמו אסור, ויש לעיין בכ"ז:</span>
<b>והחוות </b>יאיר (סימן קפ"ב) הנ"ל דחה עוד עיקר הראי' מס"פ ב"ס, די"ל דגם ללישנא דא"א איננו מדינא רק בכדי שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, רק דס"ד דל"ש האי טעמא רק בא"א ולא בפנוי', וחידש לנו המתרץ דגם בפנוי' שייך האי טעמא, ודלא כהרז"ה ורמב"ן ור"ן דתפסו בפשיטות דלס"ד לית לי' טעמא שלא יהא פרוצות ובא"א הוא מדינא: 
<b>ולי </b>נראה עוד עד"ז ברווחא יותר, דהנה בא"א אף דהא דימות ואל תדבר עמו איננו מדינא משום דאביזרא לא, או משום דדיבור אינו אלא מדרבנן, אבל עכ"פ האי דימות ואל תבעל לו הוא מדינא, משא"כ בפנוי' דגם הא דימות ואל תבעל לו איננו מדינא כיון דאינו ג"ע, ואם כן י"ל דזה ידע שפיר דגזרינן דיבור ותעמוד ערומה בשביל הביאה, וא"כ למ"ד א"א דהביאה אסורה מדינא, שפיר גזרו בהאי מעשה אף בדיבור וערומה בשביל גזירת הביאה, אבל למ"ד פנוי' א"כ גוף הביאה ג"כ מותר ואמאי אסרוהו, וע"ז משני שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, דהגזירה היתה בהאי מעשה משום לעלמא שלא ירגילו להיות פרוצות ואשה"ט, ומתיישב לפ"ז נמי קושית המגי' במל"מ (פ"א מהל' יו"ט) הנ"ל מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ולהנ"ל אשה"ט, דלס"ד באיסור כרת שייך גזירה משא"כ באיסור לאו. 
<b>ומאוד </b>אני תמה על כל האחרונים המדברים בענין הזה שלא השגיחו לעיין היטב ולעמוד על עומק לשונו הזהב של הרמב"ם כאן בהל' ט', יעו"ש בביאורנו, שהוכחנו מדבריו לנכון, דאף בא"א הא דאין מתירין לדבר עמה איננו מדינא רק משום חומרא שלא יהא פרוצות, וא"כ מוכרחין דברי החוות יאיר הנ"ל, דאף למ"ד א"א איננו מדינא רק משום חומרא, ויש לו להחו"י תנא רבא דמסייע לו. 
<b>ואיך </b>שיהי' נתבאר דמס"פ בן סורר איננו מוכרח לאביזרא, רק מהא דאין מתרפאין בעצי אשירה, ותלי' בשיטות הנ"ל, אי דוקא במקפיד על עלין של ע"ז, או אף בעלין סתם אין מתרפאין. 
<b>והנה </b>הרז"ה שם (ס"פ בן סורר), הוכיח דהנאת עצמן מהני אף בג' עבירות שיעבור ואל יהרג מקאקי ודימוניקי דס"פ בן סורר (ע"ד ב') דהוו אביזרא דע"ז, והרמב"ן במלחמות שם, לאחר שסתר דעת הרז"ה והוכיח דבג' עבירות לא מהני הנאת עצמן, יישב ההיא דקאקי ודימוניקי לפי שאיננו לאו מיוחד בע"ז רק דהישראל עובר על לפני עור דהוא לאו בעלמא בכל התורה, מש"ה לא הוי אביזרא דע"ז, והכי איפסק בש"ע (סי' קנ"ז). 
<b>ותמוה </b>לי, דהא קי"ל כר' יוחנן ע"ז (י"ג א'), דילפינן קו"ח דמהנה לע"ז אסור, דמה נהנה אסור מהנה לא כ"ש, א"כ בקאקי ודימוניקי שלוקחין האור לעכו"ם, מלבד האיסור דלפני עור, הכולל בכל התורה, איכא איסור מהנה לע"ז, דהוא איסור מיוחד לע"ז, וא"כ הוי אביזרא דע"ז. 
<b>ואפשר </b>דלענין יהרג ואל יעבור לא מהני הקו"ח, דהוי כאין עונשין מן הדין. 
<b>וראיתי </b>להחמדת שלמה או"ח (סי' ל"ח), דהוכיח דהדין יהרג ואל יעבור אינו מגדר עונש לומר בי' אין עונשין מן הדין, מדברי התוס' סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה ב"נ, דכתבו דאיצטריך וחי בהם בכדי דלא נילף שאר מצות מרוצח וגילוי עריות דיהרג ואל יעבור, ואי נימא דהוי בגדר עונש לומר בי' אין עונשין מן הדין איך נילף שאר מצות מרוצח וג"ע ולמה לי וחי בהם.
<b>ואיננו </b>ראי' כלל, דהא לולא קרא דוחי בהם, הא דנדע דיעבור ואל יהרג ע"כ היינו מצד הסברא, וכיון דגלי קרא ברוצח וג"ע דיהרג ואל יעבור ממילא נסתרה הסברא, ומה"ת בשאר עבירות דיעבור ואל יהרג, וא"כ הלימוד מגילוי עריות אינו אלא למסתר סברת חוץ, דמסתבר לן למימר יעבור ואל יהרג, אבל לבתר דגלי קרא וחי בהם ולא שימות בהם אכל התורה, לבד היכא דגלי קרא בהיפוך, א"כ אם באנו למילף איזה דבר בקו"ח שוב אפשר דשייך אין עונשין מן הדין.
<b>וגם </b>אף אם דעת התוס' דל"ש בזה אין עונשין מן הדין, עכ"ז הרמב"ן אפשר דיסבור דשייך, ויתרץ קושית התוס' הנ"ל באופן אחר, וכמו שיבואר להלן ליישב קושית תוס' ברווחא, <small>[ולהתוס' בלא"ה לק"מ ממהנה, דהא סוברים דוקא במקפיד הרופא על עלין של ע"ז ולא בעלין סתמא].</small>
<b>ויש </b>לומר דהתוס' לשיטתם והרמב"ן לשיטתו, דהנה אם נימא דאף היכא דמדינא יעבור ואל יהרג עכ"ז אם רוצה להחמיר על עצמו וליהרג רשאי, א"כ לא שייך אין עונשין מן הדין, כיון דאף בלא הקו"ח רשות והקו"ח לא אהני אלא לעשות עליו חיוב, וא"כ התוס' לשיטתם דס"ל בע"ז (כ"ז ב') דאף היכא דמדינא יעבור ואל יהרג מ"מ רשאי להחמיר על עצמו, ולהכי ס"ל דלא שייך בזה אין עונשין מה"ד וכנ"ל, אבל הרמב"ן לשיטתו, דסובר דאסור להחמיר על עצמו וה"ז שופ"ד, וכמו שנתבאר לעיל, א"כ לולא הקו"ח אף רשות לא הוי להכי ס"ל דשייך בזה אין עונשין מן הדין, והדברים נראים נכונים ומוכרחים מצד הסברא ושיקול הדעת הישר.
<b>אמנם </b>לכאורה מוכרח מתוס' סנהדרין (ע"ג א') ד"ה אף דאף בכה"ג שייך אין עונשין מה"ד, דהגמ' שם חקר מנין לרודף אחר חבירו להורגו דניתן להצילו בנפשו, ורצה למילף בקו"ח מרודף אחר נערה המאורסה דאינו רוצה רק לפוגמה, ניתן להצילה בנפשו כ"ש ברודף להורגו, ומקשה וכי עונשין מה"ד ומסיק דבי רבי תנא היקשא הוא כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש וכי מה למדנו מרוצח מעתה ה"ז בא ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה מה נערה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו, והקשו התוס', דהא ממחתרת דכתיב והוכה בכל אדם ידעינן דרוצח ניתן להצילו בנפשו, ותירצו דמהתם לא הוי ידעינן רק רשות ובעינן הקישא לחובה, ואכתי קשי', דא"כ מאי פריך הגמ' אהא דיליף בקו"ח וכי עונשין מן הדין, הא כיון דרשות ידעינן ממחתרת והקו"ח לא אהני רק להטיל חיוב, א"כ לכאורה לא שייך אין עונשין מה"ד, וע"כ מוכרח מזה דגם בכה"ג מרשות לחיוב שייך אין עונשין מה"ד, ודלא כמ"ש לעיל.
<b>ונראה </b>דהסברא ברורה מצד עצמה דבכה"ג לא שייך אין עונשין מן הדין, וקושית התוס' לא קאי על הס"ד דגמ' דאפשר דלא ידע מוהוכה, רק קושית תוס' הוא לקושטא דמלתא ולמסקנא על הברייתא דר' יליף רוצח מנערה דניתן להצילו בנפשו, דל"ל למילף מהקישא הא ברוצח בהדיא כתיב במחתרת, וע"ז תירצו שפיר דמהתם לא ידעינן אלא רשות ולהכי יליף מהקישא לחובה, ול"ק למסקנא דל"ל הקישא הא שפיר נילף בקו"ח מנערה, כיון דרשות ידעינן ממחתרת ולא בעינן הקו"ח רק לחיוב לא שייך אין עונשין מה"ד, דז"א קו' כלל, דהא ההיקש איננו מיותר, דהא מיבעי לי' להקיש נערה לרוצח לענין יהרג ואל יעבור, וממילא ילפינן מהקישא רוצח מנערה ג"כ לענין חיובא להצילו בנפשו אף דל"צ דמקו"ח נוכל למילף מ"מ עדיפא לי' למילף מהקישא, דגדולה מזו אמרינן מלתא דאתי' בקו"ח טרח וכתב לה קרא וכ"ש הכא דאיננו מיותר, ואין זה דומה להא דפ"ק דנדרים (ד' ב'), דפריך על הא דיליף דבעל ואב מפירין נזירות מהקישא דנדרים דל"ל הקישא לילף במה מצינו, אף דההיקש ג"כ איננו מיותר, דב' תשובות בדבר, חדא דיעוי' בפי' הרא"ש שם דמה מצינו לאו דוקא רק דהיינו הך גופא, ועוד דיעוי' תוס' שבת (קל"א ב') ד"ה אי דמה מצינו עדיף מקו"ח ובמה מצינו ל"א טרח וכתב לה קרא רק בקו"ח, ולהכי במה מצינו שפיר פריך ל"ל למילף בהקישא, אבל בקו"ח עדיפא לי' למילף בהקישא כמו דאמרינן גבי' טרח וכתב לה קרא, ולהכי א"ש למסקנא ולקושטא דמלתא, ולס"ד דגמ' באמת לא ידע מוהוכה ולהכי פריך וכי עונשין מן הדין, והמתרץ שתירץ לי' מהיקש עדיפא משני' לי' וקושטא דמלתא דילפינן נמי מהקישא, ותדע דהרי התוס' ציינו קושייתם על ברייתא דר' ולא על הגמ' מקודם בהא דפריך מנ"ל ברודף דניתן להצילו בנפשו. וע"כ דעל הס"ד ל"ק להו מידי רק על המסקנא. ולזה שפיר תירצו ואשה"ט.
<b>וראיתי </b>להרמב"ח בתויוה"כ, דס"ל דמאין מושיע לה נמי לא הוי ידעינן חובה רק מתרווייהו ביחד, וא"כ א"ש בפשיטות דאיצטריך ההיקש למילף זמ"ז דאז מיותר חד מב' פסוקים לשוי' חובה, אמנם יעוי' ברמב"ם דמחלק בין מחתרת לשאר רודף, דברודף חובה ובמחתרת אינו אלא רשות, ויעוי' בגלי' מסכת בסופו בת' ליו"ד (בסי' ה'), וא"כ י"ל דגם להתוס' כן ושוב אין הכרח לדברי הרמב"ח בתויוה"כ (יומא פ"ב) הנ"ל ד"ה מה נערה המאורסה יעו"ש וא"ש כמ"ש.
<b>ועפ"ז </b>נראה ליישב ברווחא מה שנתקשו הראשונים, בהא דקאמר ה"ז בא ללמד ונמצא למד, דהא מלמד נמי. ופירשו ונמצא למד אף למד. וכמ"ש התוס' שם. ועפ"י הנ"ל נראה ליישב, עפ"י מה שהביא במלחמות בשם הרי"ף ושאילתות ור"ח דגרסי וכי מה למדנו לרוצח. דפשטות הכתוב דנערה המלמד, וא"כ שפיר קאמר ה"ז בא ללמד ונמצא למד, דנערה בא ללמד ונמצא רק למד לענין יהרג וא"י, והא דבא ללמד לרוצח לענין להצילו בנפשו לא חשיב לי', משום דע"ז לא הי' צריך למכתב ההיקש דגם בלא זה הוי ידעינן מוהוכה לרשות ושוב הוי ילפינן בקו"ח מנערה לחיוב, וא"כ עיקר ההיקש לא נכתב רק להיות נערה למד ולא בשביל ללמד, רק דממילא לבתר דכתיב הקישא ילפינן נמי ללמד בהקישא אף דל"צ דמקו"ח אתי' וכנ"ל דהקישא עדיפא לי', אבל ההיקש לא נכתב בשביל ללמד רק להיות למד ואשה"ט.
<b>ועפ"י </b>מ"ש, נראה להכריח כדעת הב"ח, שהביא הש"ך (סי' קנ"ז ס"ק ב'), דאף בפרהסיא בלהנאת עצמו אסור להחמיר, ולא כהפרישה שהביא שם דבפרהסיא רשאי, משום דהא הרמ"א פסק שם דאף על אביזרייהו יהרג וא"י, וא"כ קשי' מקאקי ודימוניקי, וע"כ כתירוץ הרמב"ן משום דאינו אלא לאו דלפ"ע הכולל, וכמ"ש שם בהגהה, דחוץ מלאו דלפ"ע, ואכתי קשי' דהא איכא איסור דמהנה, וע"כ דאין עונשין מה"ד, והא התם בפרהסיא מיירי. דראיית הגמ' ע"כ מפרהסיא, כיון דאיננו מאביזרא דע"ז לדידי'. וא"כ רשות איכא בלא הקו"ח לדעת הפרישה, א"כ שוב ל"ש אין עונשין מה"ד כיון דהקו"ח לא אהני רק לחיוב, וע"כ כהב"ח דאף בפרהסיא אסור וא"כ שפיר אמרינן אין עונשין מן הדין.
<b>ומזה </b>ג"כ ראי' לשיטת רבינו ירוחם דבלהנאת עצמן אסור להחמיר, וכל הדברים הנ"ל נראים נכונים ומסתברים.
<b>שוב </b>אחר זמן רב בא לידי ס' בשמים ראש, עם הגהות כסא דהרסנא, ויעו"ש (בסי' ש"א) שתפס בפשיטות דשייך בזה אין עונשין מן הדין עישה"ט אלא דבדבריו שם יש לפקפק הרבה במה דהשווה המיתה דקודם המעשה, והיכא דצריך למסור עצמו, לעונשין דעלמא.
<b>עכ"פ </b>להרמב"ן צ"ל דלענין יהרג וא"י אמרינן אין עונשין מה"ד ולהכי ל"מ הקו"ח לענין מהנה, ואף שנתבאר לעיל דלשי' הרמב"ן אף באיסור דרבנן הוי אביזרא, כדמוכח לדידי' דהסכים להראי' מס"פ בן סורר דלמ"ד א"א הוי מדינא אף דלדידי' כל הקריבות אינו אלא דרבנן, מ"מ מהנה דילפינן בקו"ח ואין עונשין מה"ד גרע מאיסור דרבנן, דהא רבנן לא חידשו בזה כלל על דין תורה, דמדין תורה אסרינן לההנות ואיננו מועיל לענין דין יהרג ואל יעבור מטעם אין עונשין מה"ד, כנ"ל בזה לשיטת הרמב"ן, ועדיין צ"ע.
<b>ובפסקי </b>הש"ע ורמ"א יש לתמוה בענין זה, דבסי' קנ"ה תפסו עיקר כדעה הראשונה, שכתבו בסתם דדוקא במקפיד על עלין של ע"ז, אבל בעלין סתמא מותר להתרפאות מעלין של ע"ז, ובסי' קנ"ז סתם הרמ"א דכל אביזרא דג' עבירות יהרג ואל יעבור, וכבר עמדו בזה המנחת חינוך (מצוה רצ"ז) והמקמ"ח (סי' קנ"ה). 
<b>והמקמ"ח </b>חשב לרפאות שבר על נקלה, דהרמ"א מחלק מעיקר הדין בין רפואה ובין יהרג וא"י, ודבריו תמוהין להמעין פסחים (דף כ"ה) וסנהדרין (ד' ע"ד) דמחד דוכתא ומחד לימודא נלמדו תרי הדינים, ריפוי ויהרג וא"י, וא"א לחלק ביניהם. 
<b>אמנם </b>כך ראוי לומר, דאף דמעיקר הדין אין לחלק ביניהם וכנ"ל, עכ"ז הרמ"א בדרך הכרע וספק חילק ביניהם לענין הפסק, דלענין רפואה כיון דאיכא דעת כמה ראשונים דדוקא ג' עבירות עצמן ולא אביזרייהו לכך מספיקא פסק להקל דספק נפשות להקל, דהא לדעת הני אסור להחמיר על עצמו והמחמיר במקום שא"צ ה"ז שופך דמים, וכמו שנתבאר למעלה בדברינו, משא"כ לענין יהרג וא"י, דאף לדעת הני ג"כ איכא דעת כמה ראשונים, דאף היכא דמדינא יעבור וא"י עכ"ז רשאי להחמיר על עצמו ואף היכא דהעכו"ם מכוין להנאתו עכ"ז איכא דס"ל דרשאי להחמיר, וכמו שנתבאר לעיל להוכיח כן משי' רז"ה (ס"פ בן סורר) ומתוס' גיטין (נ"ז) וכמו שהוכיח הגר"א משי' ר"ת גבי חנמו"ע, אף דלהלכה פסק הרמ"א כרבינו ירוחם דבלהנאתו אסור להחמיר על עצמו, מ"מ אהני לי' שיטתייהו לצרופי דעתייהו לצירוף דעת הראשונים דס"ל דעל כל אביזרייהו יהרג וא"י מדינא, ולכך הכריע מספק לענין יהרג וא"י דעל כל אביזרייהו, וכן דרך הש"ע ורמ"א בכמ"ד. 
<b>ועוד </b>י"ל עפ"י מאי דהביא הש"ך (סי' קנ"ז ס"ק א') מת' תה"ד (סי' קצ"ט) דלענין יעבור ואל יהרג לא אמרינן ספק נפשות להקל, דלענין קידוש השם לא הקפידה תורה על נפש יעו"ש, והנה קידוש השם וחילול השם לא שייך רק באנס ולא ברפואה וכמו שנתבאר למעלה, [<small>ומה שנראה נגד זה בע"ז (כ"ב ב') יבואר להלן אי"ה</small>], וא"כ ברפואה אמרינן ספק נפשות להקל, ולכך מספק פסק להקל, משא"כ באנס לענין יהרג ואל יעבור אזיל מספיקא להחמיר, וכמ"ש התה"ד. 
<b>וקצת </b>צ"ע על התה"ד, לפי מה שנתבאר למעלה להוכיח מהרמב"ן דלענין יהרג ואל יעבור אמרינן אין עונשין מה"ד, א"כ נראה דכ"ש דבספק אזלינן להקל, דאם מספק הוי אזלינן לחומרא, מסתבר דכ"ש דלא הוי אמרינן בזה אין עונשין מה"ד, אמנם לפי מ"ש לעיל דהרמב"ן דסובר אין עונשין מה"ד, היינו משום דאזיל לטעמי' דסובר דאסור להחמיר על עצמו במקום שאי"צ מדינא להכי שפיר ס"ל אעמה"ד, ולפ"ז פשיטא באמת לקושטא דמלתא לדידי' דבכל ספיקא אזלינן להקל, משא"כ התה"ד דבזה גופי' מספקא לי' דלמא כהפוסקים דרשאי להחמיר, ולדידהו באמת מספיקא אזלינן להחמיר, וא"ש דברי התה"ד. 
<b>וראיתי </b>להפני יהושע כתובות (ג' ב'), על תוס' ד"ה ולדרוש, על הא שכתב ר"ת דעכו"ם הבא על בת ישראל אף בא"א לא הוי בכלל ג"ע משום דאין חייבין מיתה על ביאת עכו"ם, וכתב על זה הפ"י דאין הפי' דמשום דאין חיוב מיתה ואיננו דומה לנערה המאורסה מש"ה לא הוי ג"ע, דהא מסקינן בפ' בן סורר דע"ז וכל אביזרהא אף באיסור לאו יהרג ואל יעבור, וכדמקשה מקאקי ודימוניקי, וכן בג"ע מדקאמר ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר, אלא דכוונת ר"ת לפי שדומה לבהמה ובביאת בהמה אף דחייב מיתה לא שייך ג"ע יעו"ש, וכל דבריו בזה מתחלה ועד סוף תמוהין. 
<b>דהנה </b>מה שהביא מקאקי ודימוניקי לאביזרא דע"ז, כפי הנראה דמפרש דקושית הגמ' סנהדרין (ע"ד ב') איננה מפרהסיא, דקאקי ודימוניקי דיהבינן להו אינו אלא בצינעא, רק דקושית הגמ' הוא דהא הוו אביזרא דע"ז דאף בצינעא יהרג ואל יעבור, הן אמת דיש לפרש כן, לשי' הרז"ה (ס"פ ב"ס) דאף בג' עבירות להנאת עצמן יעבור ואל יהרג, והגר"א (סי' קנ"ז סק"ז) תפס כן בשי' רש"י, ונראה דכוונתו מדדקדק רש"י הקו' מקאקי ודימוניקי הלא חק לע"ז הוא ולא הזכיר מהפרהסיא [<small>אמנם באמת, מלשון רש"י פסחים (כ"ה א') ד"ה למה, מדכתב דנראה כמודה בה, נראה דדוקא במקפיד הרופא על עלין של ע"ז אבל בעלין סתמא מותר</small>], אמנם שיטת הרמב"ן במלחמות שם דג' עבירות לא מהני להנאת עצמן ובכל ענין יהרג וא"י, וכ"ה שיטת הרמב"ם וטוש"ע, וא"כ ע"כ דקושית הגמ' אינה מאביזרא דע"ז רק מפרהסיא וכמ"ש המלחמות שם, וא"כ אדרבא מזה משמע איפכא דאביזרא דע"ז אינו כעכו"ם, ולשיטת הרמב"ן דסובר דאף אביזרא כעכו"ם, הוצרך ליישב דקאקי ודימוניקי אינן אביזרא דע"ז משום דליכא בהו לאו מיוחד דאיסור ע"ז רק לאו דלפני עור הכולל כל התורה. 
<b>וביותר </b>דמוכרח ע"כ דגם שיטת ר"ת דבג' עבירות לא מהני הנאת עצמן, דכמו שהוכיח הפני יהושע שם דסובר דקרקע עולם לא מהני בג"ע, ה"נ יש להוכיח דסובר דהנאת עצמן לא מהני, דאל"כ אכתי לא מקשי מידי דהא ג"ע הוא דהא הוי להנאת עצמן, וע"כ דסובר ג"כ דבג"ע לא מהני הנאת עצמן, וא"כ ע"כ מוכרח לפרש קאקי ודימוניקי דאין הקו' מאביזרא דע"ז רק מפרהסיא, וא"כ דבריו תמוהין, דהביא על שיטת ר"ת מקאקי ודימוניקי. 
<b>וכן </b>הא דמייתי מימות ואל תספר, כבר נתבאר לדחות בכמה אנפי, ומדברי הרמב"ם בזה מבואר דאין ראי' וכנ"ל, ועיקר הראי' מעצי אשירה, וכבר נתבאר דיש כמה שי' ראשונים, וכן דעת התוס' בעצמן, דדוקא במקפיד ותולה הרפואה בעלין של עכו"ם דוקא, א"כ מבואר דס"ל דאביזרא לא, וגם אף לשיטת הרמב"ן דאביזרא נמי, מ"מ מבואר שם בדבריו דעכ"פ דוקא היכא דבגוף העבירה חייב כרת אבל חייבי לאוין לא הוי אביזרא, וא"כ ה"נ בעכו"ם הבא על א"א לשיטת ר"ת דאינו אלא כמו חייבי לאוין, וכן מבואר להדיא במלחמות שם, וכמו לאו דלא תתחתן דלא הוי אביזרא, ויעוי' ר"ן פ"ב דפסחים. 
<b>וגם </b>מ"ש בטעמו של ר"ת, דבהמה לא שייך גילוי עריות בזה, אף שמצאתי חבל נביאים מתנבאים כן הלא הם הריטב"א הנדפס מחדש לפסחים כ"כ בשם הרא"ה, וכמו כן ביאר שי' ר"ת זקנו של הפ"י ה"ה הגאון מגיני שלמה בת' פ"י ח"ב אבה"ע (סי' מ"ד), וכן ראיתי שהביא המנחת חינוך (מצוה רצ"ז) בשם חידושי הר"ן לסנהדרין שנסתפק בזה, אמנם להלן אי"ה יבואר בדברינו בראי' ברורה, דגם ביאת בהמה הוי בכלל גילוי עריות, ושיטת ר"ת כפשוטו, דכיון דבביאת עכו"ם ליכא מיתה ולא כרת איננו ג"ע, ולא מיבעי' לשי' הראשונים דאביזרא לא, פשיטא דא"ש, ואף להני דסברי דגם אביזרא, מ"מ כיון דבגוף העבירה ליכא כרת גם אביזרא לא הוי, וכמבואר במלחמות ס"פ בן סורר, ותמיהני על הפ"י שהביא דברי המלחמות שם ולא הרגיש בכל זה, סוף דבר, דברי הפני יהושע מראש ועד סוף אינם מדוקדקים ושלא בעיון כתבם. 
<b>ואחר </b>שנתבאר שיטות הפוסקים בזה עתה נראה איך דעת רבינו נוטה, והנה דברי רבינו סתומים, ואיך שיתפרש דברי הגמ' יש לפרש דעתו ג"כ, ואף למה שיבואר להלן בדברינו להוכיח מדברי רבינו, דסובר דאף למ"ד א"א הא דאסרו לספר איננו מדינא רק שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, א"כ לכאורה מבואר דבאביזרא לא אמרינן יהרג ואל יעבור, אמנם באמת איננה ראי', דאפשר כמו שהבאתי לעיל בשם המגיני שלמה בת' פני יהושע ח"ב אבה"ע (סי' מ"ד), וסדרי טהרה (סס"י קצ"ה), דסיפור עמה אף לדעת הרמב"ם דכל הקריבות דאורייתא מ"מ דיבור אינו אלא דרבנן, וא"כ י"ל דסובר דאף אביזרא יהרג וא"י, רק דבעינן דבאביזרא יהא עכ"פ איסור דאורייתא, וכמו בעצי אשירה, וכמ"ש הש"ך (סי' קנ"ז ס"ק י'), אבל לא באיסור דרבנן. 
<b>אמנם </b>מה שנ"ל נכון, להכריע שיטת רבינו הוא עפ"י מאי דתמוה לי טובא על רבינו, דהשמיט גמ' ערוכה דפסחים (כ"ה א'), מימרא דר' יעקב בשם ר' יוחנן, דבכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה ולא הביא לקמן בהל' ו' רק מימרא שני' דרבין אמר ר' יוחנן דבכל מתרפאין חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד, והדברים מתמיהים מאד. 
<b>ואי"ל </b>דנכלל בהא דחוץ מע"ז, דז"א דחוץ מע"ז אפשר לפרושי דהכוונה לעבוד ע"ז דעי"ז יתרפא, וכמו דאמר בע"ז (נ"ה א') דאיכא בית ע"ז דכי מצטרך עלמא למטרא מתחזי להו בחלמא ואמר להו שחטו לי גברא ואייתי מיטרא ושחטו לה גברא ואתי מיטרא, וכן שם קחזינן גברי דאזלי כי מתברי ואתי כי מצמדי, ובמד"ר פ' בא (סי' ט"ז) דהובא שם המימרא דבכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד מפרש ע"ז כיצד שאם הי' ישראל חולה ויאמרו לו לך אצל ע"ז פלונית ואתה מתרפא אסור לילך, שכה"א זובח לאלהים יחרם כו', והואיל שכל מי שעובד ע"ז יחרם מוטב לו למות בחולי כו', ולא זה בלבד אסור אלא כל דבר שהוא של ע"ז אסור להתרפאות שאם יאמרו לו טול ממה שמקטירין לעכו"ם או טול מן האשירה ועשה מהן קמיע והתרפא אל תטול כו' [<small>יעו"ש דמהמדרש הזה נראה קצת סיוע לשי' התוס' והרא"ש, דדוקא במקפיד על עלין של ע"ז, דמסיים בלשונו שם אמר הקב"ה הואיל והוא כאבן דומם ואין בו ממש ואחרים שומרים אותה שלא יגנבו אותה איך יכולה היא ליתן חיים לחולה לכך אסור להתרפאות מכל אשר לה, משמע דבעינן דהרפואה תהא תלוי' במה שהיא ע"ז דזהו דבר בטל ולכך אסור</small>], א"כ מבואר מכ"ז דאפשר לפרושי חוץ מע"ז כפשטה שלא יעבוד ע"ז לרפואה, ואף דהרמב"ם בפיה"מ ע"ז (נ"ד ב') ובחיבורו פי"א מהל' עכו"ם מכחיש כ"ז וסובר דאי אפשר כלל באמת שתהא איזה תועלת מהע"ז ומעבודתה, עכ"ז שפיר צריך לאשמועינן דאין מתרפאין מאתה, דהא הרמב"ם בעצמו פי"א מע"ז (הל' י"א) כתב דמי שנשכו עקרב או נחש מותר ללחוש אף בשבת כדי ליישב דעתו ולחזק לבו אעפ"י שאין הדבר מועיל כלום הואיל ומסוכן הוא התירו לו כדי שלא תטרף דעתו עליו עכ"ל, וא"כ שפיר איצטריך לאשמועינן דבע"ז אסור להתרפאות כה"ג כדי ליישב דעתו ולחזק לבו, וכיון דאפשר לפרש חוץ מע"ז כפשוטו, דהיינו ע"ז ממש א"כ איך השמיט הא דחוץ מעצי אשירה, והא חזינן דחז"ל בגמ' לא סמכו אסתמא ופירשו להדיא דאסור להתרפאות בעצי אשירה, וכן מבואר במד"ר הנ"ל, וכן הרי"ף והרא"ש ובה"ג (סוף הל' עכו"ם) אף דהביאו המימרא דבכל מתרפאין חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד אפ"ה הביאו נמי להמימרא דבכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה ולא סמכו על זה דנכלל בהא דחוץ מע"ז, משום דחוץ מע"ז אפשר לפרש ע"ז ממש וכנ"ל, וא"כ מלתא דלחז"ל ולגדולי הראשונים, רבותיו של הרמב"ם, לא משמע להו מכללא והוצרכו לפרש ולבאר בפרט, איך מסתים לה הרמב"ם ויסמוך אכללא דחוץ מע"ז, והלא כמה כרכורים כרכרו הראשונים בטעמא דמלתא דחוץ מעצי אשירה או משום אביזרא דע"ז או משום דאתי לאימשוכי אבל עכ"פ אינו פשוט, מהא דחוץ מע"ז למשמע מינה עצי אשירה, והדברים מתמיהים מאד השמטת הרמב"ם הא דעצי אשירה, ונפלאתי מאוד על שלא מצאתי למי שירגיש בזה. 
<b>והנראה </b>בזה, דהרמב"ם דחה הך מימרא דר' יעקב בשם ר' יוחנן דבכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה מהלכה, וסובר דכי אתא רבין ארי"ו בכל מתרפאין חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד לאיפלוגי אתא על ר' יעקב דמעולם לא אמר ר' יוחנן חוץ מעצי אשירה רק חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד, או אף אם איננו פלוגתא דרבין אהא דר' יעקב עכ"ז שפיר י"ל דדחאה מהלכה להא דר' יעקב, והוא. 
<b>דלא </b>מיבעי' למה שנראה מדברי הר"ן והראשונים הנ"ל, דהני ג' עבירות שוו להדדי, דאם בחד אף אביזרא אסור ה"נ בכולן, וכמו שנתבאר לעיל, א"כ י"ל דקשי' לי' להרמב"ם קושית הר"ן פסחים פ"ב דהא כל הג' עבירות אף להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, וכמו שפסק הרמב"ם להדי', וכמו שהוכיח הרמב"ן ממימרא דרבין אמר ר' יוחנן, וכ"ה בברייתא יומא (פ"ב א'), דאסור להתרפאות בג' עבירות אף דהוי להנאת עצמן, וא"כ הא דאסתר סנהדרין (ע"ב ב') דמתרץ רבא הנאת עצמן שאני ע"כ דאיננו ג"ע, וכמ"ש הרמב"ן דעכו"ם הבא על בת ישראל אף דרך חתנות איננו גילוי עריות רק עבירה בעלמא ומותר להנאת עצמו, ואכתי קשיא קושית הר"ן פ"ב דפסחים דהא הוי אביזרא דג"ע, ומינה הוציא הרמב"ם דרבא סובר אביזרא לא, רק דדוקא הג' עבירות עצמן אין מתרפאין ויהרג ואל יעבור ולא אביזרייהו, ופליג אדר' יעקב אמר ר' יוחנן דאף בעצי אשירה אין מתרפאין דסובר דגם באביזרא אין מתרפאין, אבל רבא פליג דדוקא הג' עבירות עצמן אבל אביזרייהו מותר להנאת עצמן, וא"כ ה"ה דמתרפאין וכנ"ל, דריפוי והנאת עצמן הא בהא תליא כמ"ש הרמב"ן. [<small>וע"ד פלפול הנהוג י"ל בזה דכי אתא רבין ארי"ו לאיפלוגי אתא, והיינו דר' יעקב לא הזכיר רק עצי אשירה ולא ג"ע א"כ י"ל דס"ל בג"ע דיעבור וא"י ומתרפאין, ובלא"ה ל"ק מאסתר, וא"כ שפיר י"ל דאף אביזרא דע"ז דהיינו עצי אשירה אין מתרפאין, אבל רבין דהוסיף נמי ג"ע וא"כ קשי' מאסתר וצ"ל דאסתר אינו ג"ע ומוכח דאביזרא לא, ואף דבירושלמי פ"ב דע"ז ושבת פ' שמונה שרצים ומד"ר פ' בא הנ"ל איתא ג"כ הך מימרא דבכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד ואפ"ה קאמר דבעצי אשירה נמי לא, ל"ק דאפשר דסובר כאביי על הא דאסתר דקרקע עולם, וזה יתיישב נמי לג"ע, כמ"ש הרמב"ן במלחמות ס"פ בן סורר, אבל לרבא דאינו סובר קרקע עולם רק הנאת עצמו מוכח דהא דאסתר אינו ג"ע, ומוכח דאביזרא לא וכנ"ל</small>]. 
<b>ואף </b>אם נימא כמו שצידדנו לעיל, דהג' עבירות אין ללמוד זמ"ז ולאו הא בהא תלי' ע"ז בג"ע, עכ"ז שפיר י"ל דהוכיח מרבא בסנהדרין דבע"ז גופי' אביזרא שפיר דמי, מהא דאמר רבא התם דהני קאקי ודימוניקי דיהבינן להו הוא משום הנאת עצמן אף דהוי אביזרא דע"ז, וכמו שהקשה הרז"ה (ס"פ בן סורר), ותירוץ המלחמות (שם) דלא הוי אביזרא דע"ז משום דאינו אלא לפני עור דאינו מיוחד לע"ז, לא ס"ל להרמב"ם, ובפרט למאי שהקשתי לעיל דהא מהנה אסור בקו"ח מנהנה לר' יוחנן ע"ז (י"ג א'), וא"כ איכא איסור דמהנה לבד האיסור דלפני עור וזהו מיוחד בע"ז דומי' דעצי אשירה דמה לי נהנה ומה לי מהנה, וע"כ דרבא סובר אביזרא דע"ז איננו אסור להנאת עצמו, וא"כ מותר להתרפאות מעצי אשירה, ודלא כר' יעקב אמר ר' יוחנן, ולכך השמיטו הרמב"ם. [<small>וגם בשאילתות דר"א (שאילתא ל"ח ומ"ב) לא הביא הא דעצי אשירה וכתב דעכו"ם מותר להנאת עצמו כגון קאקי ודימוניקי, וביאר האשכול בדעתו דדוקא בע"ז כי הני אבל לא בע"ז ממש דג' עבירות לא מהני הנאת עצמן, וא"כ י"ל ג"כ דדעתו כהרמב"ם בעצי אשירה וכנ"ל</small>]. 
<b>ולפ"ז </b>נראה, דשיטת הרמב"ם בהא דעצי אשירה היינו אף בעלין סתם, דר' יעקב סובר דאף אביזרא דע"ז דינו כעכו"ם, רק דדחאה מהלכה מהא דרבא בסנהדרין [<small>ואפשר דמש"ה מפרש דכי אתא רבין, היינו דפליג על ר' יעקב ורבא יסבור כרבין.</small>], דאם הי' מפרש דחוץ מע"ז היינו במקפיד הרופא דוקא על עלין של ע"ז דשייך אימשוכי, א"כ ממילא שוב לא מצינו מאן דפליג עלי' ולא הו"ל להשמיטה. 
<b>וראיתי </b>להמנחת חינוך (מצות רצ"ז) שכתב דמשמע לי' בדעת הרמב"ם דדוקא אינהו ולא אביזרייהו מדסתים לה סתומי, והא דחוץ מעצי אשירה הוא דוקא במקפיד על עלין של ע"ז יעו"ש, ולא ידעתי מה הרויח בזה, דאכתי קשי' על הא דמסתים סתומי ולא ביאר הדין במקפיד על עלין של ע"ז, דבוודאי אין להעלות על הדעת דבכה"ג פשיטא דנכלל בהא דחוץ מע"ז, דהרי מ"מ איננו עובד ע"ז ממש, ולא הו"ל להשמיטו, אמנם לפמ"ש מוכח בהיפוך, דמפרש האי דעצי אשירה אף בעלין סתם וס"ל אף באביזרא ומש"ה דחאו מהלכה וכנ"ל, דאי הוי מפרש להא דדוקא במקפיד שוב לא מוכח מכל הנ"ל לדחותו מהלכה והו"ל להביאו, וע"כ דמפרש לה אף בסתם וא"ש וכנ"ל. 
<b>ולפ"ז </b>לדינא, אף במקפיד דוקא על עלין של ע"ז עכ"ז י"ל דמתרפאין לשיטת הרמב"ם, כיון דאינו מבואר בגמ' לאסור ואיננו עובד ע"ז ממש. 
<b>אמנם </b>באמת נראה דלדינא מודה הרמב"ם בזה דאין מתרפאין אף דאיננו מבואר בגמ' לדידי', דיש ללמוד זה במכ"ש מהא דאסור להתרפאות מן המינין משום דאתי לאימשוכי, והוא בהרמב"ם (פי"ב מרוצח ה"ט). וא"כ נראה דכ"ש בזה, וגם יעוי' ברמב"ם (פ"ב מהלכות עכו"ם ה"ו) כל המודה בע"ז שהיא אמת אעפ"י שלא עבדה ה"ז מחרף ומגדף את ד' הנכבד והנורא, ובפי"א בעניני כישוף בהל' ט"ז כתב, ודברים האלו כולן דברי שקר וכזב הן וכו' ואין ראוי לישראל כו' להעלות על לב שיש תועלת בהן וכו' כל המאמין בדברים האלו כו' שהן אמת ודבר חכמה אבל התורה אסרתן אינו אלא מן הסכלים כו', וא"כ לשיטת הרמב"ם א"א שיהי' איזה תועלת בע"ז וכשמאמין שיהי' לו תועלת מזה ע"כ דמודה שהיא אמת, דבמחשבה זו בלבד ה"ז מחרף ומגדף וכנ"ל, וא"כ י"ל שהוא בכלל ע"ז זה שמחשב ומאמין שיש בה איזה ממש להביא לו תועלת בזה, ויעוי' בת' הרשב"א (ח"א סי' תי"ד) שחולק על הרמב"ם, וכ"ה בתוס' ע"ז (כ"ז ב') ד"ה שאני, דאפשר שיהא בהם תועלת, אבל לשיטת הרמב"ם הנ"ל כל החושב שיש בהם איזה תועלת הוי מודה בע"ז וא"כ שפיר אפשר שהוא בכלל ע"ז, אמנם כ"ז איננו מספיק ליישב השמטת הרמב"ם האי דעצי אשירה אם הי' מפרש דמיירי דוקא במקפיד, דלא הו"ל להשמיט מימרא מפורשת בגמ' ולסמוך שנדע בעצמנו, מכל הנ"ל ע"כ מוכרח דהרמב"ם מפרש האי דעצי אשירה בעלין סתם ודחאו מהלכה וכנ"ל, והא דאינו מפרש עצי אשירה דדוקא במקפיד היינו משום דסתמא קאמר. [<small>דכה"ג נראה נמי דמפרש האי דע"ז (כ"ז ב') האי דאין מתרפאין ממינין אף בסמים בלא לחש, דלא כשיטת התוס' וסייעתם, דמש"ה כתבו בהל' רוצח פי"ב הנ"ל, דאם הי' מפרש ע"י לחש הי' לו לכותבו כאן ביסודי התורה.</small>]. 
<b>ועפ"י </b>הנ"ל נראה ליישב נמי, האי דמבואר מהרמב"ם לקמן (הל' ט') דידבר עמה אפילו בא"א איננו אסור מדינא רק משום חומרא בעלמא שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, דקשי' קושית המאור (ס"פ בן סורר) דהא מבואר בס"פ בן סורר דהאי טעמא לא איצטריך רק למ"ד פנוי' אבל למ"ד א"א אף בלא האי טעמא ניחא לי', ולעיל כתבתי ליישב עם דברי החוות יאיר (סי' קפ"ב) דלמ"ד א"א הוי ניחא לי' טעמא דשלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, והוא דחוק, אמנם לפי הנ"ל יתיישב ברווחא, דהפי' בגמ' דבשלמא למ"ד א"א ניחא דנימא דס"ל כר' יעקב דאף אביזרא יהרג ואל יעבור וגם דיבור הוי אביזרא וכנ"ל, אמנם להלכה דאביזרא לא, ממילא גם בא"א בדיבור אינו אלא משום שלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות. 
<b>וייתישב </b>נמי בזה האי דפסק הרמב"ם כמ"ד פנוי', והב"י יו"ד (סי' קנ"ז) נתקשה בזה, ולהנ"ל י"ל דלטעמא דשלא יהא בנות ישראל פרוצות בעריות, אין לחלק בין פנוי' לא"א כיון דאינו אלא לגדר וסייג, רק דמ"ד א"א ס"ל דהוא מדינא ויסבור כר' יעקב, אבל לדידן להלכה דאביזרא לא וע"כ מוכרח לטעמא דשלא יהא בנות ישראל פרוצות, ממילא אפילו פנוי'. 
<b>וביותר </b>יתיישב עפ"י מאי דהקשה בהגהות מל"מ (פ"א מהל' יו"ט סוף הי"ז) דמאי מקשה למ"ד פנוי' היתה, מאי כולי האי, לשיטת הרמב"ם דגם פנוי' איכא לאו, א"כ מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, והנה לעיל כתבתי ליישב דלק"מ, דהכי פי' הגמ' דלמ"ד א"א הוי אביזרא דג"ע דאין מתרפאין, אבל למ"ד פנוי' אמאי אין מתרפאין, וכ"ז אם בא"א הוא מדינא, אבל אם נימא דאביזרא לא ומדינא אף בא"א מותר להתרפאות בדיבור רק דחכמים עשו גדר לעלמא בכה"ג דהחולי הוא מטינא שהעלה בלבו בשביל תקנת העולם שלא יהא בנות ישראל פרוצות, א"כ שוב פשיטא דאין מקום לחלק כלל בין א"א לפנוי' דמה לי איסור לאו מה לי איסור כרת [<small>וי"ל דדיבור אף בא"א אינו אלא דרבנן וכנ"ל ואין מקום לחלק בין פנוי' לא"א</small>] ואשה"ט. 
<b>ועתה </b>נעתיק עצמנו לענין גילוי עריות, הנה ילפינן רוצח מנערה ונערה מרוצח, רוצח מנערה לענין להצילו בנפשו ונערה מרוצח לענין יהרג ואל יעבור, א"כ לכאורה כיון דלהצילו בנפשו ויהרג וא"י מחד קרא נפקי א"כ לכאורה הי' נצרך להשוות תרווייהו לכל הדינים, דכמו דלענין ניתן להצילו בנפשו הוא דוקא היכא דאיכא פגמא ובמקפדת על פגמא ה"נ לענין יהרג ואל יעבור, וכעין זה דייק הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר) דחייבי לאוין לא אמרינן בהו יהרג ואל יעבור מדמעטינן להו לענין להצילו בנפשו, אלמא דסובר דיש להשוותן, וכן בדין כיון דמחד קרא נפקי וא"כ ה"נ לענין כל הנ"ל. ומצאתי בחמדת שלמה (או"ח סי' ל"ח) בשם ת' בשמים ראש סי' ש"א בכסא דהרסנא שם שנתקשה בזה. 
<b>שוב </b>מצאתי להדיא דכ"ה שיטת השאילתות (פ' וארא שאילתא מ"ב) וז"ל, מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה יהרג וא"י ורוצח מנ"ל כו' וג"ע נמי כיון דקא פגים לה הו"ל כי דקטלא אבל איהי לא מיחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא עכ"ל, מבואר דבעינן פגמא דוקא, וכן העתיק השמ"ק ריש כתובות (ג' ב') גבי ולדרוש להו דאונס שרי בשם המאירי בחי' לסנהדרין שכתב ומגדולי קדמונינו כתבו במס' כתובות במה שאמרו שם ולדרוש להו דאונס שרי שאין אומרים בג"ע יהרג וא"י אלא בבועל שלא יפגום את האשה אבל באשה תעבור ועל זו הקשה והא אסתר פרהסיא ולא אמרו דהא אסתר ג"ע היא כו' יעו"ש. 
<b>ומאד </b>אני תמה, אחרי שהיא שיטת השאילתות ומגדולי קדמונינו במס' כתובות, על שלא הביאוהו יתר הראשונים, וכל הראשונים שפלפלו בהא דאסתר דאמאי לא פריך מג"ע ע"כ דלא סבירא להו הכי. 
<b>רק </b>בריטב"א על מס' פסחים מצאתי ג"כ דהשווה הא דיהרג וא"י בג"ע להא דמצילין בנפשו, אמנם לא יכולתי לעמוד על סוף דעתו, וז"ל וכתב עוד בשם הרא"ה ז"ל דג"ע דאמרינן להיות בחומרא זו דוקא היכא דאיכא איסורא דאורייתא במיתה או עד [<small>והאי או נראה דט"ס הוא וצ"ל ועד</small>] דאיכא פגם אחרים כגון ישראל שבא על אחת מן העריות או על הנדה וכן ישראל הבא על הגוי' דהא קנאין פוגעין בו ובא על הזכור נמי איכא מיתה ותקלת זכור חשיב כפירה [<small>והאי כפירה ט"ס הוא וצ"ל כפגימה</small>] ולאפוקי הבא על הבהמה או בת ישראל שאמרו להבדיק [<small>ט"ס וצ"ל להדביק] </small>גוי עליה דליכא תקלת אחרים וליכא פגם ולד שהולד כשר ולאפוקי ג"כ חייבי לאוין דישראל דאי איכא פגם ולד ליכא מיתה או כרת כללו של דבר כל שאמרו בסנהדרין שמצילין אותם בנפשם ישנן בחומר ג"ע זה ואידך דינו כשאר עבירות של תורה ויש מי שפי' דאפילו בת ישראל הנבעלת לגוי בפרהסיא כשעושה מעשה בכלל ג"ע היא ותהרג ולא תעבור והרי"ט זה העלה עיקר כסברא הראשונה עכ"ל, ודבריו תמוהין מאוד דאף דהשווה דינא דיהרג ואל יעבור לדינא דמצילין בנפשו אפ"ה ס"ל דגם בדידה שייך תהרג ואל תעבור באומרים לה להדביק ערוה עליה, דדוקא בלהדביק גוי תעבור ואל תהרג מטעם דליכא פגם ולד, אבל בערוה דאיכא פגם ולד תהרג, וכן ישראל הבא על הגוי' הוי ג"ע, והדברים מתמיהין, דכיון דס"ל דשוה דין דיהרג וא"י לדינא דמצילין, א"כ כמו דלענין להציל היכא דאינה מקפדת על פגמה אין מצילין, ה"נ ברצונה לא אמרינן יהרג ואל יעבור ומכ"ש בדידה גופי' דלא שייך תהרג ואל תעבור, וכמש"כ באמת השאילתות וגדולי הקדמונים שבשמ"ק הנ"ל, וכן בישראל הבא על הגוי' דאין מצילין דהא דקנאין פוגעין בו אינו אלא בשעת מעשה ולא מקודם לא נימא ג"כ יהרג ואל יעבור, ובריטב"א הנ"ל מבואר דאף ברצונה יהרג וא"י, דהא האי דישראל הבא על הגוי' היינו מעובדא דהנהו רבנן דתבעו להו מטרוניתא ומסרי נפשייהו, וכמ"ש הריטב"א בשם הרא"ה לעיל מינה שם, אלמא דאף ברצונה ואף בגוי' אפ"ה יהרג ואל יעבור אף דכה"ג אין מצילין, וכן בדידה אמרינן תהרג אף דבאינה מקפדת אין מצילין, ולהלן אי"ה יתבאר מה שיש לדון קצת בישוב דבריו. 
<b>ונחזור </b>להנ"ל, דיש להבין טעם הראשונים, דלא ס"ל כהשאילתות וגדולי הקדמונים הנ"ל, דלכאורה דבריהם צדקו מאד, דכיון דתרווייהו מחד קרא נפקי מה"ת נחלק ביניהם, וכמו שנתקשה בת' בשמים ראש בכסא דהרסנא (סי' ש"א) הנ"ל. 
<b>ואף </b>לשיטת הרמב"ן והרז"ה דס"ל דאף באביזרא יהרג ואל יעבור אף דבכה"ג אין מצילין בנפשו דליכא פגמא, עכ"ז תקשי דכבר כתבתי לעיל ליישב שיטת הרמב"ן בהא דמחלקינן באביזרא בין לענין יהרג ואל יעבור לענין להציל בנפשו, משום דלענין יהרג ואל יעבור ילפינן מרוצח וברוצח אפילו ע"י גרמא בעלמא דאיננו שפ"ד ממש אפ"ה יהרג ואל יעבור מסברא דמאי חזית, וכמו בהא דהרמב"ם הל' ה', דיהרגו כולם ואל ימסרו נפש מישראל אף דאינו אלא אביזרא דשפ"ד, וה"נ ילפינן מינה לאביזרא דג"ע, אף דהתם נעשית השפ"ד והכא לא נעשית גוף הגילוי ערוה, מ"מ ס"ל דאין לחלק בג"ע בזה משום דאנן אזלינן בתר המעשה והעבירה שעושה הישראל דאינו עושה אלא האביזרא, וא"כ כ"ז לא שייך רק אי לא אמרינן כשיטת השאילתות וגדולי הקדמונים הנ"ל דהטעם בג"ע משום פגמא, רק משום חומר האיסור א"כ אנן לא אזלינן רק בתר האיסור שעושה הישראל, אבל אי נימא כהשאילתות וגדולי הקדמונים הנ"ל שהטעם משום פגמא והא דפגים לה הוי כמו דקטיל לה, כמ"ש השאילתות, א"כ כמו בשפ"ד דאפילו ע"י גרמא יהרג ואל יעבור משום הסברא דמאי חזית, והיינו משום דמ"מ מיקטל נפש מישראל ולא שייך וחי בהם, וא"כ ה"נ בנערה דאף ע"י גרמא כיון דנעשית הפגימה דהוי כקטילא שייך מאי חזית, וכעין הא דסוף פ"ח דתרומות דמסור לנו אחת ונטמאה, אבל מה ענין זה לשאר אביזרא דליכא פגימה, וא"כ הא גופי' תקשי דמנ"ל שאר אביזרא, דבשלמא אי הטעם משום חומר האיסור שפיר ילפינן לה מגרמא דבתרווייהו לא עביד גוף האיסור, אבל אי נימא כשיטת השאילתות א"כ פגימה הוי כקטילא, שוב אין למילף זמ"ז כמובן, דהיכא דנעשית גוף הפגימה אף דהישראל לא עביד רק גרמא, מ"מ לא שייך להתיר משום וחי בהם, דהוי כנעשית גוף השפ"ד ע"י גרמתו דשייך מאי חזית אף דלא עביד בידים גוף השפ"ד, ה"נ בנעשית גוף הפגימה דהוי כקטילא שייך מאי חזית אף דלא נעשית על ידו רק גרמא, אבל איננו ענין לשאר אביזרא, דלא נעשית כלל גוף הפגימה, א"כ תקשה באמת דנימא טעמא דג"ע משום פגימה כמו דאמרינן לענין להצילה בנפשו, ולפ"ז באמת לא נימא באביזרא דליכא פגימה יהרג ואל יעבור. 
<b>ולפי </b>שיטת ר"ח שהביא הרמב"ן במלחמות בפסחים פ"ב דגרסינן תהרג ואל תעבור, דהנערה היא שהוקשה לרוצח ולא הבועל, דה"פ דקרא. דהיא דומה באונס שלה לרוצח והי' לה ליהרג ולא לעבור רק משתפסה זה ונתחזק עלי' אין לה חטא מות, א"ש דמוכח דאף באינה מקפדת על פגמה דאין הטעם משום פגם רק משום חומר העבירה, דהא עלה דידה דאמרינן תהרג ואל תעבור ע"כ אין הטעם משום פגם רק משום חומר העבירה וא"ש, אבל לאינך ראשונים דגרסי יהרג ואל יעבור, דההיקש קאי על הבועל ואפ"ה סברי גם בדידה היכא דעושית מעשה דתהרג ואל תעבור, קשיא כנ"ל דנימא דהטעם משום פגמא כמו לענין להצילה בנפשו. 
<b>ומצאתי </b>בת' פני יהושע ח"ב באבה"ע (סי' מ"ד) שהרגיש ג"כ בזה, ותירץ דהתם לענין להצילה בנפשו הראי' דעל פגמה קפיד מהא דעל ע"ז אין מצילין משא"כ הכא לענין יהרג וא"י, ואי"נ דא"כ מה יעשה לר"ש דעל ע"ז ג"כ מצילין בנפשו ואפ"ה לא מצינו דפליג על הא דאפגמה קפיד. 
<b>והנראה </b>בזה, דילפינן נערה מרוצח מהיקשא, מה רוצח יהרג וא"י אף נערה כן, א"כ ילפינן לה לגמרי מה רוצח אף ברצון פלוני יהרג וא"י ה"נ בנערה, דברציחה פשיטא דאף ברצון פלוני אסור, דמה מהני רצונו ורשותו, דאף באומר הרגני עכ"ז אסור דגם להרוג את עצמו אסור, כדאמר ב"ק (צ"א ב') מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, א"כ פשיטא דרשותו לא מהני מידי, וילפינן מינה לנערה דאף ברצונה ורשותה אסור, וא"כ מוכרח דאין הטעם משום פגמה דהא בידה למחול על פגמה, וע"כ דמשום חומר האיסור, וממילא דאף בדידה נמי תהרג ואל תעבור. 
<b>ובתשובות </b>חמדת שלמה או"ח (סי' ל"ח) תירץ דע"כ לאו משום פגמה דאי נימא דהטעם משום פגם ובידה למחול א"כ היתה מחוייבת למחול על פגמה משום פי"נ של הנאנס. דאיננו דומה לרודף דאינה מחוייבת למחול עבור פי"נ דהרודף, דלאו עושה מעשה עמך הוא, [<small>וז"א דפשיטא דגם קטן הרודף ניתן להצילה בנפשו, וכעין הא דאיתא סנהדרין (ע"ב ב') ברודף להרוג וה"נ בנערה, וכ"ה במנחת חנוך (מצוה ת"ר) וכ"ה להדיא בס' המצות להרמב"ם בל"ת (מצוה רצ"ג) יעושה"ט, וא"כ בזה לא שייך לאו עושה מעשה עמך, אלא דכך הי' לו לומר, דרודף שאני דהוא גרם לעצמו ומש"ה גם במחתרת ניתן להציל בנפשו ואיננו מחוייב להניח לו הממון בכדי שלא יהרג, אף דבשאר פי"נ מחוייב בממונו, משום דהוא גרם לעצמו, וצע"ק במג"א (סי' שכ"ט ס"ק ה') שכתב בעכו"ם שבאו על עסקי ממון שיניח ליקח את ממונו ולא יחלל את השבת, דהא חזינן במחתרת דאינו מחויב בכך ורשאי אף לחלל שבת כדאיתא סנהדרין (ע"ב ב') דאי"ל דמים אף בשבת</small>] וע"כ דמשום חומר האיסור הוא. 
<b>ועפ"י </b>דברי החמדת שלמה נתיישב לי, מאי דהוי קשיא לי טובא על הט"ז יו"ד (סי' קנ"ז ס"ק ט') בנשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת ונטמאה, ואם לאו נטמא את כולכן, דאפילו יחדוה לא מהני [<small>ובדבר זה שגה התפארת ישראל בפ"ח מתרומות ובהלכתא שם, ואשתמיטתי' דברי הט"ז</small>] ויטמאו כולן ואל ימסרו נפש אחת, אבל אם אמרו אם לא תתנו לפלונית לטמאה נהרוג כולכן אזי ימסרו, דהא היא עצמה אינה מחוייבת למסור נפשה דהיא ק"ע יעו"ש. 
<b>ותמוה </b>לי, דהא איתא ביומא (פ"ה א'), דיליף ר' ישמעאל לפי"נ שדוחה את השבת ממחתרת דפי"נ של זה דוחה שפ"ד כ"ש שדוחה את השבת יעושה"ט, דלכאורה תמוה, דהא בשפ"ד עצמה באמת אין מתרפאין ואיננו נדחה מפני פי"נ, וע"כ במחתרת ורודף שאני משום דהוא הרודף, וא"כ מה ענין זה לשבת דשבת איננו גורם להסכנה, ומוכרח ע"כ לומר דס"ל לר' ישמעאל דהא דשפ"ד איננו נדחה היינו משום מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, והאי דרודף דהוא הגורם מסלקת סברת מאי חזית כיון דהוא הגורם, אבל גוף עבירות שפ"ד נשארת במקומה, רק כיון דנסתלקה סברת מאי חזית שוב עבירות שפ"ד נדחית מפני פי"נ. 
<b>ובזה </b>תמיהני על הכ"מ בהל' ה' שכתב דביחדו לו א' שיתנו להרוג ואם לאו יהרגו כולם לא שייך מאי חזית רק דגזיה"כ הוא דשפ"ד איננו נדחה אף בלא סברת מאי חזית, והגמ' דקאמר סברת מאי חזית הוא לאו דוקא, דא"כ איך יפרנס סברת ר' ישמעאל הנ"ל, דיליף בקו"ח לפי"נ שדוחה שבת משפ"ד, הא שפ"ד באמת איננו נדחה רק ברודף דלא שייך בדחיית שבת, ואי"ה להלן במקומו יבואר בזה, וכאן אין מקום להאריך חוץ מהענין. 
<b>עכ"פ </b>מוכרח מהא דר' ישמעאל, דהא דברודף ניתן להציל בנפשו הטעם משום דעבירת שפ"ד נדחית מפני פי"נ, וא"כ דון מינה לרודף אחר עריות דניתן להצילן בנפשו, ג"כ הטעם משום דעבירת שפ"ד נדחית בכדי להציל מעריות, אף דהיא ק"ע ואינה מחויבת למסור נפשה עכ"ז היכא דאינה רוצית ומקפדת על פגמה נדחה שפ"ד מפניה, וא"כ גם ביחדו לאחת ובאם לאו יהרגו כולם איך פשיטא לי' להט"ז, דימסרו בשביל פי"נ, הא אדרבא פי"נ נדחה מפניה וכנ"ל. 
<b>ולדברי </b>החמדת שלמה יתיישב, דהיא מחוייבת למחול על פגמה בשביל פי"נ דאיננו דומה לרודף וכנ"ל. 
<b>ואכתי </b>יש לעיין בדברי החמדת שלמה מנדרים (פ' ב') דכביסתן וחיי אחרים כביסתן קודמים, ויעוי' ברמב"ם פ' כ"א מאישות ובנחל איתן שם, ובאבה"ע (סי' פ'), וא"כ איננו מוכרח דמחוייבת למחול על פגמה משום פי"נ דאחריני, דאמרינן סוטה (ח' ב') וסנהדרין (ע"ה א') לרבנן דקי"ל כוותייהו דצערא דגופא עדיפא לי' מבזיוני, [<small>ויש לעיין קצת ב"ב ט' א'</small>], ומ"מ דברי הט"ז יתפרשו שפיר כנ"ל, דהתם היא עצמה ג"כ תהא נהרגת א"כ שפיר מחוייבת למחול על פגמה משום פי"נ דידה גופי' דאינה רשאית להחמיר לפי פסק הש"ע, משא"כ משום פי"נ דאחריני, שפיר י"ל דאינה מחויבת למחול וכנ"ל, ואדרבא בזה מדוקדק מ"ש הט"ז גוונא דבאם לאו יהרגו כולם ולא אם לאו נהרוג אתכם אף שיניחו לפלונית, ועפ"י הנ"ל א"ש. 
<b>ע"כ </b>נראה יותר כמ"ש, דהיקש מלא הוא נערה לרוצח, ומה רוצח אף ברצון פלוני יהרג וא"י, כן בנערה אף ברצונה יהרג וא"י, [<small>אמנם אכתי לא יתיישב בזה לדעת הרז"ה דאין ההיקש מלא לענין הנאת עצמן, ויש לדחות</small>]. 
<b>ועפ"י </b>כל הנ"ל, נראה ליישב קצת דברי הריטב"א פסחים הנ"ל, שנתבאר לעיל לתמוה על דבריו, והוא די"ל דגם הריטב"א ס"ל כנ"ל, דמוכח דאף דאינה מקפדת על פגמה אפ"ה יהרג וא"י, רק דס"ל דאף דאיהי אינה מקפדת מ"מ התורה הקפידה על עבירה שיש בה פגם, אבל בעבירה שאין בה פגם י"ל דלא החמירה תורה והוי קצת דומיא לענין להצילה בנפשו, רק דהתם תליא בקפידא דידה ג"כ ובאינה מקפדת אין מצילין, אבל לענין יהרג וא"י דל"ל דתליא בקפידא דידה וכנ"ל, עכ"פ אמרינן דלא הקפידה תורה רק על עבירה חמורה שיש בה פגם ולהכי לענין יהרג וא"י אף בישראל הבא על הגוי', הוי ג"כ בכלל ג"ע משום פגם הולדות, ואיננו דומה לענין להצילה בנפשו דברודף אחר הגוי' אין מצילין, דקנאין אינן רשאין לפגוע בו רק בשעת מעשה, דהתם לענין מצילין בנפשו תליא בקפידא דידה ובאינה מקפדת על פגמה שוב אין מצילין, אף דאיכא פגם ולדות כיון דעדיין אינן בעולם דהוי כאינן מקפידין, אבל לענין יהרג וא"י דתליא בחומר עבירה שיש בה פגם אף באינה מקפדת, ממילא נמי אף בבא על הגוי' משום פגם ולדות, ויעוי' בת' חמדת שלמה או"ח (סי' ל"ח) דרצה לחדש ג"כ לענין יהרג וא"י דבעינן עבירה שיש בה פגם, יעו"ש דכתב באופן אחר קצת עפ"י דרכו, וכן מצאתי לת' פ"י ח"ב אבה"ע (סי' מ"ד) יעו"ש, ועכ"פ אנן בדידן בדברי הריטב"א הנ"ל יש לומר כנ"ל. 
<b>ומ"ש </b>הריטב"א בגוי הבא על בת ישראל דליכא פגם ולד אף דעכ"פ איכא פגם דידה ולא גרע מהבא על הזכור, ואי דליכא כרת א"כ אף אם היה פגם ולד עכ"ז לא עדיפי מחייבי לאוין דכ' הריטב"א דאף דאיכא פגם לא אמרינן יהרג ואל יעבור כיון דליכא כרת, הדברים האלו יתבארו עפ"י דברי הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר) דקנאין אינן פוגעין אלא בישראל הבא על הגוי' ולא בגוי הבא על בת ישראל, וכתב הטעם משום דהכא הבנים פגומים, משא"כ בגוי הבא על ישראלית, והנוב"י מה"ת (סי' ק"נ) באבה"ע לא ראה דברי הרמב"ן הנ"ל וחידש זה מדעתו, וכבר קדמו הרמב"ן, וזהו כוונת הריטב"א דליכא פגם ולד ומש"ה ליכא קנאין ולא כרת, משא"כ אם הי' פגם ולד הוי ילפינן מישראל הבא על הגוי' דקנאין פוגעין ואיכא כרת, והי"א שהביא הריטב"א דס"ל אף בגוי הבא על ישראלית הוי ג"ע ס"ל כדעת ר' אברהם הגדול ברינגשפוררג שהובא בהגהת מרדכי (פ' החולץ) דאף בגוי הבא על בת ישראל קנאין פוגעין ואיכא כרת יעו"ש.
<b>ומ"ש </b>עוד הריטב"א הנ"ל (בלבא) [בהבא] על הנדה יהרג וא"י, לכאורה לפי מאי דפי' רש"י סנהדרין (ע"ג ב') דפגמא היינו הא דנעשית זונה והבנים ממזרים, א"כ בנדה דלא נעשית זונה ואין הבנים ממזרים ולא חללים כדאיתא באבה"ע (סי' ו') א"כ לא שייך פגמא וא"כ אין מצילין בנפשו ולא אמרינן יהרג וא"י, והנראה מזה דהריטב"א לא ס"ל כפי' רש"י דפגמא היינו דוקא הא דנעשית זונה והבנים פגומין, רק ביאת עריות גופא הוי פגמא, כמו בא על הזכור דהביאה גופי' הוי פגם, וכן ראיתי להמנחת חינוך (מצוה ת"ר) שדקדק מדברי רמב"ם, דכל העריות מצילין בנפשו ואף נדה בכלל והניח דברי רש"י בצ"ע.
<b>ומצאתי </b>לת' פני יהושע ח"ב (סי' מ"ד) שכתב לדינא דנדה אין מצילין בנפשו וגם לא אמרינן יהרג וא"י, ובדברי הריטב"א הנ"ל מבואר כהמנחת חינוך, ומה שהוכיח הפני יהושע שם מהא דאסתר דכתבו דלא הוי ג"ע משום דס"ל לרבא דלא היתה א"א או דאף בא"א בעכו"ם לא הוי ג"ע דהא אכתי קשיא דאי אפשר לומר דלא שמש עמה בימי נדתה וזיבתה דלאו בדידה תליא מלתא, לק"מ דמצינו לומר דבשעת נדתה היתה משתמטת, דהיתה אומרת שהיא נדה בשעת זיבת דם דגם הגויים מתרחקין מזה, כדאיתא ע"ז (י"ח א') ותענית (כ"ב א') ושפיר היתה יכולה להשמט בזה שהיתה אומרת דשתנא אנא.
<b>וראיתי </b>להמהרש"א בחא"ג מגילה (י"ג ב') על הא דאסתר היתה מראה דם נדה לחכמים וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי, דכ' ג"כ דמאחשורוש לא היתה יכולה להשתמט וע"כ שהיתה שוכבת עם מרדכי, והוא כהפני יהושע, ולפענ"ד שפיר יש לפרש כמ"ש דגם מאחשורוש היתה משתמטת בעת נדתה וזיבתה, ואדרבא בזה יתיישב פירש"י שם דפי' טובלת משום נקיות ולא פי' משום נדות וכמ"ש המהרש"א, משום דע"כ דגם מאחשורוש היתה נזהרת בזה, כדמוכח מרבא, ומה שהוכיח מהרש"א ממ"ש התוס' דבכל יום הי' משמש, הוא לאו דוקא, דלהדיא כתיב בקרא דלא נקראה זה שלשים יום, רק דהפי' בכל יום שרצה בלא זמן קבוע שתזהר מהבחנה, ומה שהכריח מהרש"א מהא דדרשו ששוכבת עם מרדכי, יעו"ש ברי"ף ושאר מפרשי אגדה דרכים אחרים.
<b>ובעיקר </b>שיטת הראשונים, השאילתות וגדולי הקדמונים הנ"ל, דס"ל דהטעם משום פגמא ובדידה לא שייך, וכן שיטת הריטב"א, אף דס"ל דשייך בדידה עכ"ז ס"ל דהטעם משום פגמא ומש"ה בכופין אותו לבוא על הבהמה או בנצרך להתרפאות בבהמה לא אמרינן יהרג ואל יעבור, וכמ"ש הריטב"א להדיא. וכן ראיתי שהביאו בשם חידושי ר"ן סנהדרין שנסתפק בזה, וכן ביאר בת' פני יהושע אבה"ע (סי' מ"ד) ונכדו בכתובות שיטת ר"ת במה דסובר דעכו"ם הבא על א"א לא הוי ג"ע, משום דהוי כבהמה וביאת בהמה איננו בכלל ג"ע לענין יהרג ואל יעבור, נראה להביא ראי' ברורה דגם ביאת בהמה אמרינן יהרג ולא יעבור ואין מתרפאין, והוא.
<b>דהנה </b>בתורת כהנים ויקרא בדיבורא דחובה (פרשה א') דיליף חיוב חטאת מע"ז קאמר, או אתה לומדו בכל דרכים שיש בו ומה ע"ז מיוחדת שמשנאסרה לא הותרה ולא הותרה מכללה וחייבים עליה מיתת ב"ד ואיסורה נוהג בבני נח כישראל אף אני איני מרבה אלא כיוצא בה ומה אני מרבה את משכב זכור והבהמה שמשנאסרו לא הותרו ולא הותרו מכללן וחייבין עליהן מיתת ב"ד ואיסורן נוהג בבני נח וכו' וכשהוא אומר מכל מצות ד' לרבות נערה המאורסה והמחלל שבת אלא שיש בנערה מה שאין בשבת ובשבת מה שאין בנערה נערה יש לה היתר ושבת אי"ל היתר שבת הותרה מכללה נערה לא הותרה מכללה וכשהוא אומר מכל מצות ד' לרבות א"א והנדה וכו' וכשהוא אומר מכל מצות ד' לרבות אשת אחיו ואשת אחי אביו וכשהו"א מכל מצות ד' לרבות אשת אחיו מאמו כו' כשהו"א מכל מצות ד' לרבות אחות אשתו, ויעו"ש בפי' הראב"ד דטרח למצוא מעלה מכל א' דחשיב בראשונה על אותן דחשיב באחרונה שלא מענין הד' דברים דחשיב מתחלה שיהי' כיוצא בה דע"ז, והנה מאי דקאמר התו"כ שבת הותרה מכללה נערה לא הותרה, פירשו מפרשי התו"כ דהיינו שבת הותרה במקדש בעבודת ציבור משא"כ בנערה, אמנם כולם לא ראו דברי הירושלמי שבת (ס"פ שמונה שרצים) וע"ז פ"ב (הל' ב') דהביא הירושלמי שם התו"כ הלז ומפרש דשבת הותרה מכללה היינו להתרפאות ונערה לא הותרה להתרפאות, והוכיח מינה הירושלמי דאין מתרפאין בג"ע, והובא הירושלמי הלז במלחמות (ס"פ בן סורר), וא"כ מבואר מהירושלמי דהפי' הותרה מכללה ולא הותרה דקאמר התו"כ היינו לענין ריפוי, וממילא נמי האי דחשיב תחלה שיהי' דומה לע"ז בהאי דלא הותרה מכללה היינו לענין ריפוי דאין מתרפאין בע"ז, וקאמר על זה מה אני מרבה את משכב זכור והבהמה וכו' ולא הותרו מכללן כו', א"כ מבואר דבביאת בהמה אין מתרפאין דגם בהמה הוי בכלל ג"ע, וכן מוכח דגם נדה הוי בכלל ג"ע, מהא דמרבינן נדה קודם אשת אחי אביו ואשת אחיו מאמו, ואם איתא דבנדה מתרפאין א"כ נדה הותרה מכללה, משא"כ אשת אחי אביו ואשת אחיו מאמו דהם לא הותרו מכללן להתרפאות דומיא דע"ז משא"כ נדה, א"כ מסתבר יותר לרבויינהו הני מנדה דהם דומים לע"ז קצת במאי דחשיב מקודם משא"כ נדה והעדיפות נדה מהם הוא במלתא דלא חשיב מקודם כלל, יעוי' בפי' הראב"ד, וע"כ דגם נדה הוי בכלל גילוי עריות ולא הותרה מכללה להתרפאות, ובל"ז כיון דמבואר מהתו"כ לפי' הירו' דאין מתרפאין בבהמה א"כ מוכח דאין הטעם משום פגם א"כ פשיטא דנדה הוי ג"כ בכלל ג"ע אף דליכא פגמה לענין יהרג ואל יעבור, והיא ראי' ברורה.
<b>שוב </b>ראיתי בהעמק שאלה על השאילתות (שאילתא מ"ב הנ"ל בס"ק ד') דהרגיש קצת בזה על שיטת השאילתות מתו"כ וירושלמי הנ"ל, ולא מהא דמבואר דבבהמה אין מתרפאין רק מהא שאמרו נערה לא הותרה מכללה, דמשמע בכל ענין אף מרצונה, ולשיטת השאילתות באינה מקפדת על פגמה מותר, ויעו"ש דעשה מחלוקת בזה בין הבבלי והירושלמי, דבגמ' דילן מוכח דבדידה לא שייך מאסתר, יעו"ש דנדחק, אמנם גם דוחקו לא יועיל רק לשיטת השאילתות, אבל על שיטת הריטב"א דגם לגמ' דילן אף בדידה שייך ואפ"ה סובר דבהמה לא, תיובתא מהירושלמי הנ"ל. [<small>אם לא דנימא כשיטת הפ"י בת' והפ"י ריש כתובות א"כ מוכח מאסתר דביאת בהמה לא, ואינו כדאי להאריך בדוחקים כאלה</small>], ומוכח דבהמה ונדה הוי בכלל ג"ע לענין יהרג ואל יעבור ולענין ריפוי, כנ"ל ברור לפענ"ד.
<b>וכן </b>מוכח מהתוס' סנהדרין (ע"ג א') ד"ה חייבי כריתות דהקשו ל"ל למילף מאין לנערה חטא מות תיפוק לי' מדאיתקוש כל עריות בפרשת אחרי מות כדאמר ביבמות (נ"ד ב'), יעו"ש דהניחו בקושיא, ואי נדה לא ניתן להציל בנפשו, הא נדה ודאי איתא בהיקשא דר' יונה וא"כ לא קשה מידי, מכלל דס"ל להתוס' דכל עריות אף נדה ניתן להציל בנפשו, ומכ"ש לענין יהרג וא"י וריפוי.
]<b><small>ואחר </small></b><small>שבא לידי ס' בשמים ראש עם הגהו' כסא דהרסנא ראיתי (בסי' ש"א) בהגהות כסא דהרסנא שנסתפק ג"כ בנדה יעו"ש, וכבר נתבאר בזה</small>]. 
<b>וראיתי </b>בהעמק שאלה הנ"ל שרצה להעמיס את שיטת השאילתות בדעת הרמב"ם במ"ש הרמב"ם דעכו"ם שאנס אשה לבועלה דתעבור ואל תהרג, וז"א, דהא סתם דאין מתרפאין בג"ע, ולשיטת השאילתות בדעתה שפיר מתרפאין, וכן בהאי דהעלה בלבו טינא דימות ואל תבעל לו, משמע אף ברצונה [<small>וי"ל למסקנא דאף פנוי' בכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות שפיר אף ברצונה אסור</small>], ואיך יסתום הרמב"ם כ"כ ויסמוך על האי דיוקא וחוץ מזה אין שום רמז בדבריו, וגם בהא דיליף דאונס פטור מלנערה לא תעשה דבר, נדחק מאוד מאוד, לכן נראה ברור דליתנייהו לדברים הללו, ויותר ברווחא לומר דכוונת הרמב"ם דבאשה לא אמרינן תהרג ואל תעבור משום קרקע עולם, אמנם ג"ז לא נהירא, והעיקר נראה בכוונת הרמב"ם, דעכו"ם הבא על בת ישראל אף בא"א לא הוי ג"ע וכמו שיבואר בסמוך בדברינו בס"ד. 
<b>ועתה </b>נעתיק עצמנו לענין קרקע עולם, דהנה שיטת התוס', ביבמות כתובות יומא סנהדרין, דקרקע עולם פשיטא דמהני לענין ג"ע ולכך לא פריך מאסתר דהוי ג"ע דלזה פשיטא לי' דמהני קרקע עולם, רק לענין פרהסיא ס"ד דלא מהני קרקע עולם, ואהא תירץ אביי דגם לזה מהני קרקע עולם, ורבא פליג דלזה לא מהני ק"ע רק משום הנאת עצמן, אבל לענין ג"ע לא פליג רבא דמהני קרקע עולם, או דאף לענין פרהסיא לא פליג רק מוסיף טעם שני, כמ"ש התוס' כל זה ביומא (פ"ב א'), והוכיחו התוס' דלג"ע פשיטא דמהני קרקע עולם, משום דג"ע ילפינן מרוצח ורוצח גופי' בלא מעשה פשיטא דהיכא שרוצין לזרוק אותו על התינוק שיתמעך, דהוא קרקע עולם בעלמא, פשיטא דאינו חייב למסור עצמו דאמרינן להיפך מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי וחייו קודמין, וה"נ גילוי עריות. 
<b>והנה </b>המהרמב"ח בתוס' יוה"כ יומא (פ"ב א') דקדק מדברי הרמב"ם וטוש"ע דלא ס"ל האי חילוקא מדלא חילקו, אמנם נתקשה בזה דאיך אפשר למיפלג על סברת תוס' דשפיר קאמרי מסברא, ותירץ דגזירת הכתוב הוא ברוצח ולא מטעמא דמאי חזית וכמ"ש הכ"מ, הובא לעיל לענין יחדו.
<b>וראיתי </b>במנחת חינוך (מצוה רצ"ו) שכתב דאי אפשר למיפלג על סברת התוס' ברוצח, מהא דבן פטורא ור"ע ב"מ (ס"ב א') בשנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים אם שותין שניהם מתים ואם שותה אחד מהן מגיע לישוב, דהלכה כר"ע שלימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חברך, א"כ מבואר דבלא מעשה אינו חייב למסור עצמו. 
<b>ובמח"כ </b>מאוד שגה בזה, דהרכיב דברים שאינן דומין, דהתם הריגת האחד אינה על ידי מעשה דידי' ולא על ידי גופו כלל, רק דמצווה על להחיותו ועל השבת גופו ליתן לו לשתות ובכה"ג פשיטא דחייו קודמין ואינו מצווה במקום שימות על ידי זה, אבל בזורקין אותו על תינוק ויתמעך, דהתינוק נהרג על ידי גופו רק דהוא בלא מעשה דידי', בזה שפיר י"ל דגם בלא מעשה דידי' יהרג ולא יהרוג. 
<b>אמנם </b>בגוף סברת התוס', דפשיטא להו דבלא מעשה דידי' ברוצח איננו מחויב למסור נפשו דאמרינן להיפך מאי חזית, אני נבוך בכוונתם, דאם איכא עבירה בזה אף דהוא בלא מעשה דידי' משום רציחה והריגת נפש כיון דבגופו נהרג התינוק רק דהותר משום וחי בהם, הא לענין רציחה לא שייך להתיר משום וחי בהם מסברא דמאי חזית, א"כ אף בלא מעשה דידי' כיון דאיכא עבירת רציחה שייך הסברא דמאי חזית לאסור, וע"כ מוכרח דס"ל להתוס' דבכה"ג ליכא עבירה הריגת נפש, רק מצוה עליו להציל חבירו הלכך מחוייב לבל להניח עצמו לזרוק, וא"כ שפיר קאמרי דבכה"ג דאיכא סכנת נפשו פשיטא דאיננו מחוייב להציל כיון דאיננו עושה עבירה רק דאינו מקיים מצוה.
<b>ומעתה </b>לפ"ז נ"ל לדקדק מרבינו ירוחם בס' אדם (נתיב י"ח) דפוסק ג"כ בעריות ושפ"ד דבלא מעשה איננו מחוייב למסור נפשו רק בפרהסיא אם רוצים להעבירו וכתב שם ג"כ דאם רוצים לזרוק אותו על תינוק שיתמעך בפרהסיא וכוונתם להעבירו דחייב למסור נפשו, דנראה דס"ל דאיכא בזה עבירת הריגת נפש, דנראה דאם אינם מניחים להציל חבירו בפרהסיא אף אם כוונתם להעבירו מ"מ איננו מחוייב להציל, דלא שייך כלל להעבירו כיון דמעיקר המצוה איננו מוטל כלל עליו להציל חבירו בגופו דחייו קודמים, וגם מסברא דמאי חזית דדמא דחברך סומק טפי, וא"כ כיון דהוא בסכנה ליכא חיובא עליו כלל ולא שייך כלל להעבירו, דאיננו דומה לשאר מצות דאיכא חיובא עליו רק דנדחות מפני פי"נ דפי"נ דחוי' הוא ולא הותרה, משא"כ לענין להציל לחבירו דבפירוש גלי קרא בזה דחייך קודמין וליכא חיוב כלל לא שייך להעבירו בפרהסיא, וע"כ דאיכא עבירת הריגה עליו רק דעביד ההריגה בלא מעשה, והא דפסק דבלא מעשה איננו מחוייב למסור נפשו, אפשר דהוא משום אידך סברא שכתבו תוס' ביומא (שם) ועוד דהיקשא דקרא בהורג בידים כתיב דמשמע דוקא במעשה, [<small>וילפינן רוצח מנערה להיפך דדוקא במעשה</small>].
<b>אמנם </b>איננו מוכרח כל זה, דאפשר באמת דאם אונסין אותו לעמוד מנגד ולבל להציל חבירו בפרהסיא ג"כ מחוייב להציל לרבינו ירוחם, ואדרבא יתיישב ברוחא האי דפסק דברוצח בלא מעשה אינו מחויב למסור עצמו, משום דלא שייך מאי חזית ולא נצטרך לדחוק כמ"ש, וגם הא מצינו מדעת הראשונים דס"ל דשבת הותרה אצל פי"נ ואפ"ה בפרהסיא בכוונתו להעבירו יהרג ואל יעבור, אף דאינו דומה דהכא התנה הקרא להדיא וחי אחיך עמך דחייך קודמין. עכ"ז י"ל דלא ס"ל לחלק. 
<b>ויתיישב </b>בזה מה שדקדק מהרי"ק (סי' קל"ז), על הא דאמר רבא סנהדרין (ע"ד ב') נכרי דא"ל להאי ישראל קטול אספסתא בשבתא כו', אמאי דקדק רבא שבת ולא אמר סתם דבכל המצות במתכוין הנכרי להעביר על דת יהרג וא"י ואם מתכוין להנאת עצמו יעבור ואל יהרג ע"ש, ולהנ"ל יתיישב דלרבותא נקט, דבשאר מצות דלכ"ע דחוי' כמ"ש הרא"ש ביומא (פ"ח סי' י"ד) לענין לשחוט בשבת או להאכילו נבילה בשם מהר"מ וא"כ שייך להעבירו, משא"כ שבת דהותרה והוי אמינא דלא שייך כלל להעבירו כיון דאיננו מצווה כלל והותרה במקום פי"נ קמ"ל אף בשבת, ואף לאינך פוסקים דגם שבת דחוי', י"ל בהיפך דאי הוי הותרה לא הי' שייך להעבירו וא"כ היא גופא קמ"ל דגם שבת דחוי' ושייך להעבירו.
<b>אמנם </b>אף בלא ראי' אני נבוך מאוד בסברת התוס', דמנ"ל דבהאי גוונא לא עביד הנזרק הרציחה כלל דלמא איכא נמי עבירת רציחה בזה, כיון דבגופו הורג לפלוני אף דאיננו מכחו רק מכח הזורק והנזרק אינו אלא כאבן בעלמא הא הורגו בגופו, וכיון דהי' יכול לבל להניח את עצמו לזרוק ומניח עצמו שפיר עביד מעשה הרציחה בשוא"ת, וקצת דמיון לזה לענין נזקין ב"ק (ו' א'), ויעו"ש תוס' ד"ה לאתויי, דאם זרק אדם אבן בכוונה איננו מחוייב בעל האבן אבל בשלא בכוונה שניהם חייבין הזורק ובעל האבן, ולפ"ז נראה נמי דאם אחד זרק חבירו על הכלים ושברן דשניהם חייבין, דשניהם בכוונה הוי כשניהם שלא בכוונה, אלמא דשניהם חשיבי מזיקין וה"נ לענין רציחה חשיבי שניהם רוצחין דביחד הרגוהו, ויעוי' עוד במלחמות (ר"פ המניח) דס"ל דאדם המזיק חייב באונס גמור ג"כ וכ"כ בב"מ (פ' האומנין) הובא בשמ"ק שם (פ"ב ב') והביא ראי' מנפל מגג ברוח שאינה מצוי' דס"ל דהוי אונס גמור, ובר"פ המניח במלחמות כתב דנתקל אף למ"ד פושע לא הוי כחו דלאו מכחו נפל, ואפ"ה כשהזיק בגופו בשעת נפילה אף באונס כגון ברוח שאינה מצוי' חייב, והיינו דאף דהנפילה אינה מכחו מ"מ ההיזק הוי כחו כיון דמזיק בגופו, וא"כ מוכח דהוי כחו ומזיק ורוצח ממש, ודוק כי קצרתי, וא"כ יש להבין כיון דאיכא עבירת רציחה איך הותר לו בשביל אונס להרוג חבירו, דלא שייך דתודחה העבירה מפני פי"נ, דמאי חזית.
<b>ע"כ </b>נ"ל דעיקר סברת התוס' הוא לחלק בין קום ועשה לשב ואל תעשה, דאף דאיכא עבירת רציחה בזורקין אותו ג"כ, מ"מ כל דעביד העבירה בשוא"ת שוב שייך מאי חזית להיפך והוא, דלכאורה יש להקשות על סברת הגמ', דקאמר מאי חזית דדמא דידך סומק טפי כו', ומפרש רש"י דטעמא דהותר לעשות עבירה מפני פי"נ הוא משום דיקר בעיני הקב"ה איבוד נפש מישראל לפיכך התיר לעשות עבירה בכדי שלא תאבד נפש מישראל, אבל ברציחה כיון דסוף סוף איכא איבוד נפש א"כ שוב העבירה אסור [<small>וק"ק דלמא העבירה ג"כ משום איבוד נפש וכאן דסוף סוף איכא איבוד נפש שוב ממילא ליכא עבירה, וי"ל דז"א דיעוי' ב"ק (י"ז ב') דבעי רבא דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר, דמיבעי' לי' אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר בסוף, ויעו"ש ברש"י ותוס' דאי אזלינן בתר מעיקרא אם בא אחר ושברו קודם שתנוח חייב הזורק ופטור המשבר, ואי אזלינן בתר בסוף הוא בהיפך, ורבה ס"ל בתר מעיקרא, ויעו"ש בתוס' ד"ה זרק, דבזרק אבן על הכלי פשיטא דאזלינן בתר בסוף ואם קדם אחר ושברו חייב המשבר, וא"כ הא דאיתא בס"פ כיצד הרגל (כ"ו ב') בזרק תינוק ובא אחר וקבלו בסייף דפטור לרבנן הוא דוקא בזורק תינוק, אבל אם זרק אבן על התינוק ובא אחר והרגו האחר חייב לכ"ע, א"כ הכא הריגת העכו"ם איננו אלא כמו האבן, דאזלינן בתר בסוף ואם בא אחר והורגו מקודם ההורג חייב אף דסוף סוף יהא איבוד נפש דבתר בסוף אזלינן, א"כ שפיר איכא העבירה דרציחה וא"ש דברי רש"י. אמנם כ"ז לשי' תוס' שם, אבל לשיטת הרא"ש דאינו מחלק בין זורק אבן לזורק כלי, כמו שהוכיח היש"ש ב"ק (שם) והקצה"ח (סי' ש"ץ), ונ"ל ראי' לדבריהם מב"ק (קי"ז א') דנשא ונתן ביד פטור היכא דאוקמו עלייהו מעיקרא משום דמיקלא קלי', אף דהא דאוקמינהו עלייהו אינו אלא כזורק אבן והנתינה ביד הוי כשבירה, וצ"ע לשיטת התוס', וכ"נ מב"ק (קט"ו ב') דמדמה כלי שנשבר ושמן בתוכו, למעות בידו ואנס כנגדו, או לשיטת הרמב"ן דאף אם בתר בסוף אזלינן מ"מ אי"ל דמים ופטור המשבר וכן לענין מיתה פטור האחרון לרבנן, א"כ יקשה הכא, דשפיר י"ל כיון דסוף סוף יהא איבוד נשמה שוב ליכא עבירה דכל העבירה היא משום איבוד נשמה, אמנם כל זה לפי פירש"י דסנהדרין (ע"ד א') דאם נפשו אינה חביבה לפני הקב"ה מנפש חבירו ממילא אסור אף בשוין, אבל לפי מה שפירש"י בפסחים (כ"ה ב') דדלמא נפש חבירו חביבה יותר, שפיר אסור ושפיר יש עבירה. ואפשר עוד דלא דרשינן טעמא דקרא דהוא משום איבוד נפש להתיר משום זה היכא דסוף סוף יהא איבוד נפש על אחר, דהא לא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא רק דגזירת הכתוב הוא להזהיר על הרציחה, רק דנימא להתיר משום וחי בהם והכא לא שייך להתיר משום זה. וביותר דנראה דלשון וחי בהם לא קאי על חיות העובר דוקא, דהא ביומא (פ"ה ב') יליף מינה לפי"נ שדוחה את השבת והתם אחר מחלל בשביל החולה, אלמא דוחי בהם לא קאי על העובר לבד רק אכ"ע, וא"כ ברציחה דפלוני נהרג לא שייך כלל לדרוש וחי בהם, וכיון דוחי בהם לא קאי עלה ממילא אסור לעבור, וא"כ הא דקאמר הגמ' סומק טפי אינו אלא מליצה בעלמא. אמנם לפמ"ש התוס' סנהדרין (שם ב') בד"ה ב"נ מצוה על קה"ש דבלא וחי בהם מסברא מותר, שפיר י"ל דתלי' בחביבות, ואי הוי נפשו חביבה שפיר הי' מותר, וי"ל דאף לפ"ז אסור אף בשוין דבזה ליכא סברא להתיר, ומאי חזית דקאמר הגמ' אינו אלא מליצה בעלמא, דאין להתיר מפני פי"נ, דמה"ת יהא פיקוח נפשו יקר יותר משל חבירו, ועדיין אני נבוך קצת בכ"ז, ופטפטי' דאורייתא טבין.</small>] ומוטב שתהי' איבוד נפש בלא עבירה ממה שתהי' עבירה עם איבוד נפש, ולכאורה יש להקשות דהא במה שלא יציית להעכו"ם ויגרום לעצמו הריגה ג"כ עובר עבירה על ואך דמכם לנפשותיכם אדרוש, דדרשו בב"ק (צ"א) מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, א"כ כשלא יציית ג"כ יעבור עבירה עם האיבוד נפש ובין יציית ובין לא יציית איכא עבירה ואיבוד נפש, אף דהכא תהא עבירה יותר דיעשה בגופו משא"כ על עצמו לא יהא אלא גרמא בעלמא, מ"מ י"ל דלא ס"ל לחלק בזה, ע"כ מפרשים התוס', כעין דאמר ר"ה (כ"ח ב') דר"י ס"ל בנתערבו מתן א' במתן ד' דינתנו במתן א' ולא במתן ד' משום דב"ד יעבור על בל תוסיף על מתן א' ואף דהשתא במתן א' עובר על בל תגרע על מתן ד' מ"מ ינתן במתן א' משום דעובר בלא מעשה משא"כ במתן ד' דיעבור במעשה, וא"כ ה"נ דבין כך ובין כך, איכא איבוד נפש ועבירה, מוטב שיהא בשוא"ת ולא יעשה מעשה וא"כ ממילא ברוצים לזרוק אותו על התינוק ויתמעך ובאם לא יניח עצמו יהרגוהו, דהרציחה יעשה בשוא"ת ומה שלא יניח עצמו ויגרום לאבד עצמו יעשה בקום ועשה, א"כ ממילא אמרינן בהיפוך דנצרך להיות בשוא"ת ויניח לזרוק עצמו.
<b>וכה"ג </b>כתב הפר"ד בדרך האתרים (דרוש ב'), להשיג על הרא"ם (פ' שמות) דהקשה במשה רבינו שאמר אמול ואצא סכנה לולד דמי התיר לו לעבור על המצוה משום סכנה דעדיין לא נאמר וחי בהם, ותמה הפר"ד עליו הרבה וכתב ועוד אני תמי' דהא דאיצטריך וחי בהם דוקא כשקדמה הסכנה דס"ד שלא יעבור בקום ועשה על אחד מהאיסורין בשביל שיתרפא, אבל שיביא עצמו לידי סכנה כדי לקיים מצוה להא לא איצטריך קרא והלא מקרא מלא את דמכם לנפשותיכם אדרוש ומאי חזית דכדי לקיים מצוה יעבור על ד"ת בקום ועשה כו' וגם זה בעיני קושי' אלימתא עכ"ל, והוא כעין מ"ש בביאור סברת התוס'.
<b>עוד </b>אפשר בפשוט, דס"ל להתוס', דהא דאסור באונסין אותו להרוג היינו משום מאי חזית דאינו ידוע נפש מי חביבה לפני הקב"ה, אבל אם הי' ידוע דנפשו חביבה הי' שפיר נדחה רק משום דאינו ידוע א"י לדחות, וא"כ אינו אלא מספיקא ומספק נצרך להיות בשוא"ת, וא"כ ממילא גם בהיפוך היכא דרציחתו בשוא"ת וההיפך מניעת הרציחה שיוגרם הריגתו בקום ועשה, אמרינן להיפך מאי חזית ומספיקא דאינו ידוע איזה חביב, נצרך להיות בשוא"ת [<small>ומכ"ש לפמ"ש לעיל במוסגר, דעיקר העבירה דדלמא נפש חבירו חביב יותר אבל זולת זה לא הי' עבירה כלל א"כ אינו אלא ספק</small>].
<b>ומלשון </b>חידושי הר"ן, הובא בשמ"ק ריש כתובות, נראה דהכוונה דאין סברא דהתורה אזהרה על רציחה כזו, דכל הטעם של רציחה מפני איבוד נפש ומאי חזית דנפש חבירו חביבה יותר שיהא נצרך להשתמט בקום ועשה ויהרג, משא"כ להרוג בידים אמרינן להיפך מאי חזית ונצרך להיות בשב ואל תעשה, והוא כעין שהסברתי לעיל, וגם לפ"ז אינו מוכרח דשפיר אפשר שיהא מחוייב להשתמט, משום העבירה ולא משום דנפש חברו חביבה יותר רק דמ"מ הוי כשאר עבירה ולא שייך להתיר משום פי"נ כנ"ל.
<b>והנה </b>מכל זה נתבאר דסברת התוס' איננה פשוטה, ואדרבא צריכה רבא להבין דברי חכמים וחידותם, וגם מדברי התוס' בעצמם נראה דאינם סוברים זה לסברא פשוטה, ולכך ביומא (פ"ב ב') ויבמות (נ"ד א') הוסיפו ועוד דהיקשא דקרא בהורג בידים כתיב כאשר יקום ורצחו, וא"כ שוב אין לתמוה אם נימא דהרמב"ם איננו סובר כסברת התוס', ומכש"כ אם נימא כמ"ש דתוס' סוברים דמאי חזית ספיקא הוא דאיננו ידוע איזה נפש חביבה יותר ומספיקא יש להיות בשב ואל תעשה, הא מהרמב"ם מוכח דס"ל דהוא מגדר ודאי ולא ספק, דהא לענין ריפוי דאין מתרפאין בשפ"ד ג"כ משום מאי חזית כתב להדיא לקמן בהל' ה' דאם נתרפא עונשין אותו ב"ד עונש הראוי, אלמא דהוי כהורג נפש בעלמא והוי ודאי עבירה, א"כ שוב אף בשב ואל תעשה אסור. 
<b>ועוד </b>נראה, דאף אם לא נימא כמ"ש לעיל בביאור דבריהם, רק בפשוט דסוברים דכה"ג איננו רוצח רק הזורק הוא הרוצח והנזרק לאו מידי עביד, וכמו שנראה קצת בשמ"ק ריש כתובות שכתב דהעכו"ם הזורק הוא ההורג ולא הישראל הנזרק, וכן ברא"ש יבמות (ר"פ הבע"י) כתב דלא הוי רוצח בהכי דקרקע עולם בעלמא הוא, מ"מ היינו משום דאיננו נכלל באזהרת הרציחה דכתב קרא לא תרצח דלא אזהרה תורה רק על הזורק, אבל אם התורה היתה מזהרת לא תניח לזרוק עצמך להרוג פשיטא דגם על זה הוי אמרינן יהרג ולא יעבור, כיון דהתורה הזהירה על רציחה בשב ואל תעשה איך יהא נדחה מפני פי"נ דשוב הי' שייך מאי חזית, א"כ בעריות דהזהירה תורה על האשה הנשכבת אף דהיא קרקע עולם, שוב שפיר שייך ההיקש אף לקרקע עולם דעריות, והא כדאיתא והא כדאיתא, דכשם דבאזהרת רציחה אמרינן יהרג ואל יעבור ה"נ באזהרת עריות, אף דברציחה בשב ואל תעשה לא אמרינן יהרג וא"י היינו משום דבזה ליכא אזהרת רציחה, אבל כל היכא דאיתא האזהרה יהרג ואל יעבור, וה"נ בעריות כל היכא דאיתא האזהרה תהרג ואל תעבור, ומכש"כ לפמ"ש המלחמות בפסחים בשם ר"ח דהיקשא דקרא קאי על האשה הנבעלת ולא על הבועל, אם כן להדיא אקשה רחמנא הקרקע עולם דעריות לרוצח, וא"כ אף אם נודה לסברת התוס' דברוצח איכא חילוק, עכ"ז שפיר י"ל דבעריות ליכא חילוק, ומה דפשיטא להו להרמב"ח בתויה"כ ולהמנחת חינוך דרציחה ועריות שוין, או בשניהם אף בקרקע עולם או בשניהם בקום ועשה דוקא, איננו מוכרח להנ"ל, דברוצח שפיר י"ל דוקא בקום ועשה אבל לא בשב ואל תעשה משום מאי חזית, אבל בעריות אף קרקע עולם דעריות הוקש לרוצח בקום ועשה וכנ"ל, והרי הרמב"ן במלחמות פסחים (ר"פ כל שעה) וסנהדרין (ס"פ בן סורר) ונ"י סנהדרין (שם) וכן בשמ"ק ריש כתובות הסבירו האי דקרקע עולם דאביי משום דלא תיהני אף אם תמסור עצמה למיתה דמ"מ לא יהרגוה ויכופו אותה בע"כ, וכן הוא בריב"ש (סי' שפ"ז), מכלל דאם אפשר לה להשתמט ולא יוכלו לכופה אסור ותהרג ואל תעבור אף דתעבור בשב ואל תעשה, אלמא דלא ס"ל סברת התוס' הנ"ל. [<small>ויעוי' בגליון רש"א (סי' קנ"ז) על הט"ז ס"ק ד' דהביא מחלוקת הראשונים הנ"ל בביאור קרקע עולם, אך מאי דכתב שם דנ"מ בהעלה לבה טינא, נראה דז"א, דהנה התוס' יומא (פ"ב א') יבמות (ר"פ הבע"י) ע"ז (נ"ד א') הקשו דאיך יליף דאונס רחמנא פטרי' מלנערה לא תעשה דבר הא התם קרקע עולם, ותרצו דלענין זה אין סברא לחלק דהא ברצון חייבת, ודבריהם תמוהים לכאורה, וכבר תמה בדו"ח רע"א זצ"ל ביומא שם, דהא אמרינן לה לעבור לכתחלה, א"כ איך יליף מינה לאיש דעביד איסורא אפשר דאף מיתה חייב, ע"כ נראה בביאור דבריהם, דהשווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ובגילוי עריות גופי' כתיב לא תקרבו להזהיר אשה כאיש, וא"כ אם איש הי' חייב מיתה גם אשה היתה חייבת ולא הי' מהני לה טעמא דקרקע עולם, רק משום דגם איש ליכא אלא איסורא בעלמא ולא האזהרה ועונש דעריות, לענין האי איסורא הא לא הוקשו להדדי ושפיר יש לחלק בין אשה לאיש משום דהיא קרקע עולם, וא"כ ברפואה דמבואר ברמב"ם דאיכא חיוב מיתה אם עבר שפיר גם אשה חייבת אף לרש"י ותוס' דפירשו קרקע עולם דלא עבדה מעשה, דהיכא דאיכא חיוב אין לחלק</small>].
<b>הארכתי </b>בזה, משום דלדידהו להרמב"ח ומנחת חנוך אי אפשר למפלג על סברת התוס', ולדידי סברת התוס' אינה מוכרחת כלל וכנ"ל, ותדע עוד, דאם רוצים לזורקו על התינוק ויתמעך שלא באונס רק רפואתו תלוי' בזה לשיטת התוס' איננו מחוייב למחות, ובהעלה לבה טינא בכה"ג דרפואתה תלוי' בזה שתניח עצמה להבעל פשיטא דחייבת להשתמט וכמו שהוכחתי לעיל במוסגר אף לשיטת התוס', א"כ אף לשיטת התוס' אינן דומין לגמרי. 
<b>והעיקר </b>נראה כמ"ש לעיל, דיש בזה עבירת רציחה רק מפני דהוא בשב ואל תעשה מסתבר לי' לתוס' דלא אמרינן בזה יהרג ואל יעבור, ואיננו מוכרח, ואדרבא נראה מוכרח מב"מ (ס"ב א') מהא דפליגי בן פטורא ור"ע דדוקא לענין להחיותו דריש ר"ע דחייך קודמין ובמקום סכנת נפשו איננו מצווה להחיותו, וטעם פלוגתתן נראה, דעל לאו דלא תעמוד על דם רעך מצווה אף בסכנת נפשו כיון דעל זה לא קאי וחי בהם, דהא וחי בהם אחיותא דכולהו ישראל קאי ובכולהו לאוי שבתורה נמי הי' הדין דיהרג ואל יעבור רק דגלתה התורה וחי בהם, אבל על לאו דל"ת על דם רעך דלא קאי עלה וחי בהם ס"ל לבן פטורא דיהרג ואל יעבור, ולר"ע נמי הכי הוי ס"ל אי לאו דגלי קרא וחי אחיך עמך דחייו קודמין א"כ אינו מצווה להחיות חבירו רק בלא סכנת נפשו, וכ"ז לענין להחיותו ולענין לאו דלא תעמוד על דם רעך, אבל לענין לאו דרציחה דלא גלי קרא אף בשב ואל תעשה מחוייב ליהרג ולא לעבור.
<b>ומהך </b>פלוגתא דבן פטורא ור"ע מוכח כת' ריב"ש (סי' שפ"ז) דאף בשב ואל תעשה מחוייב לבזבז כל ממונו על לא תעשה, ודלא כת' חוו"י (סס"י קל"ז) דאיננו מחוייב רק היכא דיעבור בקום ועשה, אבל בשב ואל תעשה דמי' לעשה דאינו מחוייב לבזבז כל ממונו, דא"כ מ"ט דבן פטורא וגם למאי איצטריך לר"ע דרשא דוחי אחיך עמך, ובוודאי דאין סברא לומר דטעמא דבן פטורא ג"כ מוחי אחיך עמך דמשמע לי' עמך ממש דשוה לחיותו לגמרי ולא דריש עמך לטפילא דחייך קודמין, ופליגי במשמעותא דעמך, דז"א במשמע כלל דמשמע דרק ר"ע דריש דרשא דעמך ולא בן פטורא כמובן להמעיין. 
<b>שוב </b>ראיתי בת"כ פ' בהר (ס"פ י') דמבואר דגם בן פטורא דריש מעמך וכנ"ל, ואולם נבאר עוד בזה אי"ה. 
<b>עכ"פ </b>נחזור להנ"ל דמבן פטורא ור"ע נראה ראי' עצומה דברוצח אף בשוא"ת מחוייב למסור נפשו, אם לא דנימא דרציחה בשוא"ת ליכא שום שם רציחה עלה כלל רק דהנזרק עובר על לא תעמוד על דם רעך כמו בטובע בנהר וכיוצא דלפ"ז פשיטא דהלכה כר"ע דחייך קודמין, אמנם כבר נתבאר דז"א, דפשיטא דהוי רציחה בשוא"ת, וכמו שהבאתי קצת דמיון לזה מנזקין דהרואה ואינו מציל ליכא שום חיובא עלי' משא"כ על בעל התקלה דחשיב מזיק אף שההיזק בא על ידי אחר וכנ"ל. ולהנ"ל אם נימא על עריות באסתר תירוץ דקרקע עולם, מוכח ג"כ דלאו היקש מלא הוא לגמרי עריות לרציחה דהא ברציחה אף בקרקע עולם יהרג ואל יעבור כנ"ל, ואף אם נימא דהבועל הוא דהוקש לרוצח מ"מ אין להכריח מזה דקרקע עולם לא הוקשה, דגם בבועל משכחת לה קרקע עולם כגון שנתקשה לאשתו ומדביקים אותו לערוה, כמו שכתבו התוס', וע"כ דלאו היקש מלא הוא לגמרי וכמ"ש הרז"ה לענין הנאת עצמן, והרמב"ן במלחמות הקשה עליו מהך היקשא ע"כ הכריח דמאן דסובר דאסתר עריות הוי יסבור תירוץ אביי דקרקע עולם, ולהנ"ל לא הועיל בזה דגם לתירוץ קרקע עולם יקשה מהאי היקשא, וע"כ דלא הוקשו לגמרי וכהרז"ה, אם לא דנימא כמ"ש התוס' ביבמות וביומא (שם) דלא הוקש רק למעשה כמו דכתיב יקום ורצחו נפש. 
<b>ומעתה </b>כיון דנסתר הכרח הרמב"ח מסברת התוס' וגם הכרח המנחת חנוך מהא דר"ע, נראה ברור בשיטת הרמב"ם דלא הביא החילוק דקרקע עולם דאף בקרקע עולם בעריות יהרג ואל יעבור. 
<b>וראיתי </b>להחמדת שלמה או"ח (סי' ל"ח) דהכריח דעת הרמב"ם דקרקע עולם לא מהני גבי עריות מדחשיב גבי שאר מצות להנאת עצמן אנס אשה לבועלה מכלל דבעריות כה"ג תהרג ואל תעבור, והוא דיוק נכון, אך מה שהביא שם ע"ז דברי הלח"מ, במח"כ לא דקדק היטב בזה, דלדברי הלח"מ והכ"מ יהא מוכח בהיפוך, דהנה הלח"מ כתב דמיירי בפנוי' וכ"כ הכ"מ דרבא לא דריש אל תקרי לבת אלא לבית, א"כ מבואר דסוברים דבא"א אף בעכו"ם הבא על א"א הוי ג"ע רק דאסתר לא היתה ג"ע לרבא, דלפ"ז מוכרח דגם רבא ל"פ אהא דקרקע עולם, דאל"כ איך יפרנס רבא לר"מ דס"ל במגילה (י"ג א') הך דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית [<small>ואף אם נימא כמו שנראה מתוס' ע"ז (כ"ז ב') וכתובות (י"ט א') דרבי ישמעאל פליג גם על ג"ע, מ"מ דוחק לומר דגם ר"מ יסבור כר"י, ועוד דהרמב"ן כתובות שם הובא בשם ברייתא חיצונית דר"מ ס"ל בהני ג' עבירות יהרג ואל יעבור ומוסיף אף גזל יעו"ש], </small>וגם סתמא דגמ' כתובות (ג' ב') דפריך ולדרוש להו דאונס שרי דקאי על א"א וע"כ משום קרקע עולם, כמ"ש שם התוס', וע"כ דלהלח"מ וכ"מ גם הרמב"ם מודה להך דקרקע עולם רק מאי דנקט אנס אשה לבועלה גבי שאר מצות דע"כ מיירי בפנוי' היינו בגוונא שאנסה שתעשה מעשה להביאו עלי', וא"כ מדברי הכ"מ והלח"מ מוכח להיפוך דגם הרמב"ם פוסק להך דקרקע עולם. 
<b>אמנם </b>הוא דחוק טובא, ע"כ נראה מוכרח דלא כהכ"מ ולח"מ, רק דאף בא"א בעכו"ם הבא על בת ישראל לאו ג"ע הוא, וכמ"ש הרז"ה והמלחמות (ס"פ בן סורר), וא"כ הא דכתב הרמב"ם אנס אשה לבועלה אף בא"א מיירי ומ"מ לא הוי ג"ע רק שאר מצות משום דבעכו"ם מיירי דכה"ג לא הוי גילוי עריות, כן נראה נכון דעת הרמב"ם. 
<b>ובענין </b>זה יש לי תמי' רבתא על רבינו ירוחם בס' אדם (סוף נתיב י"ח) וז"ל והא דאמרינן בג"ע ה"ה גוי הבא על בת ישראל דאינו מכוין אלא להנאתו ולא להעבירה וכן ישראל הבא על הגוי' וכן מוכח מדין התלמוד מכמה מעשיות מישראל עם גוי' וי"א דגוי הבא על בת ישראל לא מטעם עריות דאינה עושה מעשה כמ"ש אלא מטעם אם הוא בפרהסיא עכ"ל, דמבואר דלדעה קמייתא אף באינה עושית מעשה הוי ג"ע, ותמוה מאוד, דאיך יפרנס הך דאסתר, דנראה דכוונתו אף בפנוי' דהוי כמו ישראל הבא על הגוי', ואף אם נדחוק דאין כוונתו לפנוי' רק לא"א, דאף דבישראל הבא על הגוי' הוי ג"ע מ"מ עכו"ם הבא על בת ישראל לא הוי ג"ע בפנוי' רק בא"א, וכמו שחלקו הרמב"ן ור"ן ונ"י, מ"מ איך יפרנס הך דאסתר לר"מ במגילה (י"ג א') דהוי' אשת איש, וכן איך יפרנס סתמא דגמ' דריש כתובות דלדרוש להו דאונס שרי דקאי על א"א, דע"כ א' משתים או דבעכו"ם הבא על בת ישראל אף בא"א לא הוי ג"ע או דבג"ע מהני קרקע עולם, אבל דעה קמייתא דס"ל דעכו"ם הבא על בת ישראל הוי ג"ע וקרקע עולם לא מהני לא ידעתי להלום סוגיות הנ"ל, אם לא דנימא דס"ל דר' ישמעאל פליג על ג"ע ור"מ רפ"ק דמגילה יסבור כר' ישמעאל ודלא כברייתא חיצונית דגם הרמב"ן דחאה, והגמ' דריש כתובות אזלא לאביי דלדידי' מהני קרקע עולם אף לעריות ורבא פליג, וכ"ז דחוק טובא וצע"ג. 
<b>ונ"ל </b>ברור דט"ס נפל ברבינו ירוחם, דהוא מורגל בט"ס, דהא קשי' עוד, דסיים על דעה שני' דלא מטעם עריות שאינה עושה מעשה דכן פי' ר"ת, דהא ר"ת סובר דלא שייך עריות כלל בגוי ולא מטעם שאינה עושה מעשה, ע"כ נראה ברור דט"ס היא, והך שאינה עושה מעשה צ"ל בדעה הראשונה, וכצ"ל והא דאמרינן בג"ע ה"ה גוי הבא על בת ישראל דאינו מכוין אלא להנאתו ולא להעבירה אם לא דאינה עושה מעשה כמ"ש בההיא דאסתר קרקע עולם היתה ואינה מצוה ליהרג וכו' וכן ישראל הבא על הגוי' וכן מוכח מדין התלמוד מכמה מעשיות עם גוי' וי"א דגוי הבא על בת ישראל לא מטעם עריות אלא מטעם אם הוא בפרהסיא וכן פי' ר"ת בההיא דאסתר פשוט בכתובות, וכצ"ל ואתי שפיר היטב, דדעה הראשונה הוא שכתב לעיל בסתם והכא הביא דעת ר"ת בשם יש אומרים כנ"ל ברור. 
<b>ועתה </b>נעתיק עצמנו לדין הנאת עצמן, הנה דעת הרז"ה דגם בג"ע להנאת עצמן יעבור ואל יהרג, אמנם ברוצח אף להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, כיון דהוא מסברא דמאי חזית וזו הסברא שייך אף בהנאת עצמן, ובע"ז לא משכח גוונא שיהא להנאת עצמן רק לענין אביזרא, כמו קאקי ודימוניקי, דס"ל להרז"ה דהוי אביזרא דע"ז רק דאפ"ה שרו הואיל והוי להנאת עצמן, והרמב"ן צייר גוונא דגם בע"ז משכחת לה להנאת עצמן כגון המן ואפ"ה מסר מרדכי נפשו, וכ"ז לשיטת הרמב"ן דאסור להחמיר על עצמו, אבל לשיטת הרז"ה הא מוכרח מעובדא דרב צדוק ורב כהנא דרשאי להחמיר, א"כ י"ל דגם מרדכי מחמיר על עצמו הי', אמנם ראיתי באשכול חלק ג' בהל' ע"ז (עמוד 911) דהביא דיש מי שאומר דאף בע"ז ג"ע ושפ"ד להנאת עצמן א"צ למסור, והדברים מתמיהין, בשפ"ד איך אפשר לומר כן כיון דהוא מסברא וזו הסברא שייך אף בלהנאת עצמן. 
<b>והנראה </b>ליישב דבריו, בשנקדים ליישב דברי התוס' כתובות (י"ט א') ד"ה דאמר מר, דמבואר מדבריהם דר' ישמעאל פליג גם על ג"ע ושפ"ד ורבא סבר כוותי', וכן הוא בהגהות אשרי ריש כתובות לפסק הלכה, ובחנם תמה הברכי יוסף (סי' קנ"ז) על הגהות אשרי הנ"ל, דיעוי' תוס' ע"ז (נ"ד א') ד"ה הא דאם רבא כר' ישמעאל יש לפסוק כר' ישמעאל, וכ"ה בתוס' ע"ז (כ"ז ב'), וא"כ התוס' דכתובות (י"ט א') הנ"ל דסוברים דרבא לנפשי', סבר כר' ישמעאל א"כ הלכה כר' ישמעאל, עכ"פ מבואר מדבריהם דר"י פליג גם על ג"ע ושפ"ד, וכ"נ מהרא"ש בע"ז (כ"ז) דהוכיח דהלכה כרבנן מכתובות דף י"ט כתב וז"ל, דלר"י אין חילוק בין הנך ג' לשאר עבירות, [<small>ומתוס' שם שכתבו ג"כ דלר"י אין שום חילוק דבצינעא בכולן יעבור וא"י אין שום ראי', דהא מתחלה כתבו גם לרבנן דיש חילוק בין ע"ז לשאר מצות דבשאר מצות יעבור ואל יהרג ובע"ז יהרג וא"י ולא הזכירו מרוצח וג"ע אף דלרבנן בוודאי גם רוצח וג"ע יהרג ואל יעבור, אלמא דלא נחתו להני תרתי להזכירם וא"כ אין שום ראי' גם לר"י מדבריהם.], </small>מבואר דס"ל להרא"ש דר' ישמעאל פליג גם אהני תרתי, [<small>ויש לתמוה על תוס' דכתובות והגהות אשרי הנ"ל, דסוברים דר' ישמעאל פליג אהני תרתי וגם סוברים דרבא לנפשי' סובר כר"י, א"כ תקשה דהא רבא גופי' קאמר גבי רוצח מאי חזית, כדאמר סנהדרין (ע"ד א') ופסחים (כ"ה א') ויומא (פ"ב ב') ההוא דאתא לקמי' דרבא וא"ל מרי דוראי כו', וא"כ ע"כ אחת משתי אלה או דר' ישמעאל לא פליג רק על ע"ז אבל ברוצח וג"ע מודה, כמו שנראה מתוס' סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה הא וד"ה ב"נ שכתבו דברוצח וג"ע לכ"ע יהרג, דמשמע להדיא אף לר' ישמעאל וכמ"ש המהרש"א שם, וכ"נ לי מתוס' יבמות (נ"ד א') ד"ה אין אונס וכ"כ יומא (פ"ב א') וע"ז (נ"ד א') דהא דפריך ר"ז אונס רחמנא פטרי' מלנערה לא תעשה דבר היינו דס"ל דכיון דפטור לא הוי נעבד ורבא השיב דאף דפטור הוי נעבד, דלכאורה הא לרבא דקאמר התם אליבא דר"י שוב לא מוכח דאונס פטור, דמלנערה לא תעשה דבר לא מוכח לר' ישמעאל דהא בצינעא מיירי כפשטות הכתוב דצעקה ואין מושיע לה, וא"כ אף לכתחלה תעבור, ואף מקרא דמולך שהביא הרמב"ם דממעט ההוא ולא אנוס, לא מוכח לרבא דקאי אליבא דר' ישמעאל דאפשר דבצינעא מיירי, וא"כ שוב לא מוכח דאונס היכא דצריך למסור נפשו דפטור, וע"כ דס"ל דברוצח וג"ע גם ר"י מודה דיהרג ואל יעבור ושפיר מוכח מלנערה לא תעשה דבר אף לרבא אליבא דר"י, (אמנם יש לדחות, די"ל דס"ל דלא בעינן קרא לפטור אונס רק לרבנן דע"ז לא הותרה כלל אף בצינעא, אבל לר"י דס"ל דהותרה בצינעא, אף דחזרה ונאסרה בפרהסיא פשיטא להו דלא אהדרי' לאיסורא קמא, וכבר ידוע מה שנסתבכו בענין אהדרי' לאיסורא קמא, א"כ אי נימא דל"א אהדרי' שפיר י"ל כנ"ל, ואין ראי', ועוד יש לדחות בכמה אנפי ואין להאריך בזה), וכיון דגם ר' ישמעאל מודה ברוצח וג"ע, שפיר י"ל דרבא לנפשי' סובר כר"י אף דגבי מרי דוראי אמר בעצמו דיהרג וא"י מ"מ לק"מ, דהא ברוצח וג"ע אף ר"י מודה, ואי נימא כסברת תוס' כתובות דר"י פליג גם על רוצח וג"ע, א"כ מוכרח דרבא בע"ז (נ"ד א') רק אליבא דר"י קאמר וכמ"ש בע"ז (כ"ז ב') ולדידי' לא ס"ל כר"י מהא דמרי דוראי הנ"ל, וא"כ התוס' דכתובות והגהות אשרי הנ"ל דסוברים שם דר' ישמעאל פליג גם על רוצח וג"ע וגם ס"ל דרבא לנפשי' ג"כ סובר כר"י, המה תרתי דסתרי אהדדי וארכבו אתרי רכשי, דא"כ איך יפרנסו האי דרבא דמרי דוראי הנ"ל, וכזה יש לתמוה ג"כ על הרא"ש. דבע"ז (כ"ז) ס"ל גם כן דר' ישמעאל פליג גם על רוצח וג"ע וכנ"ל, ובסנהדרין (ע"ד) כתב דאין הלכה כר"י וכרבא ממסקנא דגמ', דמשמע להדיא דס"ל דלעולם רבא לנפשי' ס"ל כר"י רק דאפ"ה לית הלכתא כוותי' מסתמא דגמ', דאיך אפשר דרבא ס"ל כר"י הא ממרי דוראי מוכח דברוצח ס"ל יהרג וא"י, ואפשר דאינהו גרסי בהאי דמרי דוראי בכל דוכתי רבה ולא כספרים שלפנינו דאיתא רבא,]. </small>ויש לתמוה דאיך אפשר דר' ישמעאל יפלוג גם על רוצח כיון דסברא הוא, וגם יש לתמוה עליהם דמנא להו דר"י פליג אהני תרתי, הא לא מצינו לר"י דיעבור ואל יהרג רק בע"ז, וא"כ אפשר דבהני תרתי מודה. 
<b>וראיתי </b>להחמדת שלמה או"ח (סי' ל"ח) דכתב דע"כ ר' ישמעאל פליג גם אהני תרתי דאל"כ הוי יליף ר"י קו"ח לע"ז דיהרג מג"ע, [<small>אף דיש לומר דאיכא למפרך מה לג"ע שמצילין בנפשו משא"כ בע"ז, י"ל עפ"י מ"ש לעיל דגם בבהמה דלא ניתן להציל בנפשו וכן אף בנעבדה בה עבירה דאין מצילין אפ"ה יהרג וא"י א"כ מצינן למילף מינייהו, וכן י"ל עוד באו"א ואין להאריך.] </small>וקשי' דלפי"ז ל"ל להגמ' בסנהדרין ופסחים ויומא לפרש טעמא דהני ג' עבירות, ע"ז מבכל נפשך ורוצח וג"ע מדרבי, לימא דס"ל כר' ברוצח וג"ע ויליף ע"ז בקו"ח מג"ע. 
<b>והנראה </b>בכ"ז דהנה תוס' סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה ב"נ, הקשו דמאי קמיבעי' לי' בעכו"ם אי מצווה על קה"ש הא לא כתיב גבי' וחי בהם, ותרצו דמסברא ידעינן לה, רק בישראל בעי קרא דלא נילף מרוצח וג"ע, ויעויין בחמדת שלמה (סי' ל"ח) מה שגמגם על תירוצם, ונראה ליישב קושייתם ברווחא יותר עפ"י מאי דכתב הר"ן בריש פ"ב דפסחים דהאי בכל נפשך משמע לכל המצות דכולן הוו אהבת ד' רק משום דכתיב וחי בהם דסותר להאי דבכל נפשך מוקמינן לי' וחי בהם לכל התורה ובכל נפשך לע"ז יעושה"ט, וא"כ אשה"ט דבעכו"ם שפיר ידעינן מסברא רק בישראל לולא קרא דוחי בהם הוי ילפינן מבכל נפשך על כל התורה לכך בעינן וחי בהם, ואף לר"י דאיננו סובר בכל נפשך מ"מ שפיר איצטריך לוחי בהם משום דלולא הקרא דוחי בהם גם לדידי' הוי דרשינן בכל נפשך למסירת נפש רק דהקרא וחי בהם גלי על קרא דבכל נפשך דאין הפי' מסירת נפש, וא"כ לדברי הנ"ל י"ל דכל דאינו נכלל בוחי בהם שוב ממילא הוא נכלל בוכל נפשך דחייב למסור נפשו, כיון דכל המצות הן אהבת ד' ויכולין להיות נכלל בוכל נפשך רק משום קרא דוחי בהם, אבל מה שאינו נכלל בוחי בהם שוב ממילא הוא נכלל בוכל נפשך, ומעתה לפי"ז י"ל דבאמת מצד הסברא גם ברוצח א"צ למסור נפשו, דכיון דבמקום מסירת נפש לא הזהירה תורה שום אזהרה עליו גם על הרציחה לא הזהירה במקום סכנה ולא שייך מאי חזית דמ"מ איננו מצווה וגם חייו קודמין. רק דהסברא דמאי חזית אינה אלא לסלק התירא דוחי בהם ולא שימות משום דהא וחי בהם לא קאי רק על חיות העובר והעושה רק על חיות דכולהו ישראל קאי א"כ ממילא ברציחה לא שייך להתיר משום וחי בהם כיון דסוף סוף איכא מיתה, וא"כ י"ל דזהו כוונת הגמ' מאי חזית כו' וא"כ לא שייך להתיר משום וחי בהם וכיון דא"א להתיר משום וחי בהם שוב ממילא צריך למסור נפשו מבכל נפשך, וכל זה אי דרשינן בכל נפשך למסירת נפש, אבל לר"י דלא דריש בכל נפשך למסירת נפש, וקרא דוחי בהם אינו אלא לגלויי אפירושא דבכל נפשך דאין הכוונה למסירת נפש, שוב ממילא אף ברוצח א"צ למסור נפשו מסברא, [<small>דהא פשיטא דאין לאוקמא קרא דבכל נפשך לרציחה לחודי' ולא לע"ז, דבוודאי ע"ז לא נפיק מכלל ואהבת דהוא עיקר אהבת ד', וכיון דקאי על ע"ז ג"כ שוב מוכח מוחי בהם דבכל נפשך אין פירושו מסירת נפש.], </small>וא"כ אשה"ט ומיושב הכל, דלר"י מוכח דפליג אף בג"ע דאל"כ הוי יליף מינה ע"ז וכמש"כ החמדת שלמה הנ"ל וע"כ דפליג, והיינו משום דלדידי' דלא דריש בכל נפשך למסירת נפש ממילא גם רוצח ליכא סברא וכ"ש ג"ע, וא"ש גם כן דאיצטריך לומר לרבנן בע"ז מואהבת דלא הו"מ למימר דמרוצח וג"ע ילפינן ע"ז דז"א דכל כמה דלא ידעינן ע"ז דלא נדרוש בכל נפשך למסירת נפש גם רוצח וג"ע לא נדע וכנ"ל ואשה"ט הכל אל נכון דרבא דסובר כר"י בע"ז ממילא דפליג נמי ברוצח וג"ע. 
<b>ועפ"י </b>דברי הר"ן מיושב ג"כ מה שראיתי בס' בשמים ראש (סי' ל"ט) בהגהות כסא דהרסנא שם שהקשה ל"ל לשאר מצות וחי בהם הא מדאיצטריך קרא לע"ז ג"ע ושפ"ד נפקא דשאר מצות א"צ למסור נפשו, והנה מג"ע ושפ"ד לק"מ דהא ליכא קרא מיותר והקישא איצטריך לענין להציל בנפשו ברוצח, רק מע"ז קשי', ולדברי הר"ן לולא קרא דוחי בהם הוי אמרינן דבכל נפשך קאי על כל התורה, [<small>גם לפי"ז יש ליישב קצת האי דבא ללמד ונמצא למד, שנתקשה תוס' סנהדרין (ע"ג א') דהא בא גם ללמד, ולהנ"ל לולא קרא דוחי בהם מוכרח דלא בא ללמד רק בתר דכתיב וחי ממילא מלמד ג"כ.], </small>אמנם גם לתוס' ל"ק דלולא קרא דוחי בהם הוי ילפינן מע"ז דצריך למסור נפשו על כל המצות אף דע"ז חמורה דהלימוד אינו אלא לאפוקי מסברת חוץ, וכמ"ש לעיל על קושית החמדת שלמה לענין אין עונשין מן הדין. 
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לומר בד"א קצת עפ"י מ"ש המהרמב"ח בתוס' יוה"כ יומא (דף פ"ה) על הא דלא יליף ר"י שם לפי"נ מוחי בהם כמו דיליף בעצמו בסנהדרין (ע"ד א'), ותירץ דר"י סובר דוחי בהם על המסוכן עצמו קאי, אבל שיעבור אחד בשביל אחר לא מוכח מזה יעו"ש, וא"כ לפי"ז דסובר ר"י דוחי בהם על חיות המסוכן קאי ממילא לא שייך מאי חזית ושפיר יש לדרוש וחי גם על רציחה דלא איכפת לי' בחיות האחר דבמקום שימות העובר איננו מוזהר, משא"כ למאי דמסיק שמואל התם למילף דאחר מחלל בשביל החולה מוחי בהם אלמא דוחי בהם אחיות דכולהו ישראל קאי א"כ ממילא ברוצח דסוף סוף אחד מת שוב לא שייך לדרוש וחי בהם וא"כ א"ש ג"כ על דרך הנ"ל דלר"י מוכח דפליג גם על ג"ע דאל"כ הוי יליף ע"ז מינה, וע"כ דסובר וחי אחיות העובר קאי ולהכי גם ברוצח וג"ע יעבור וכן מוכח לרבא דס"ל כר"י בע"ז ע"כ דס"ל נמי כן ברוצח וג"ע. אמנם תקשי לפי"ז דהא רבא גופי' קאמר ביומא (שם) דהא דשמואל עדיפא מכולהו וא"כ ס"ל וחי בהם אחיות דכולהו ישראל קאי וא"כ איך כתבו תוס' כתובות הנ"ל דרבא כר"י ס"ל גם ברוצח וג"ע, ודוחק לומר דגם שם ביומא גרסי רבה כמ"ש לעיל בהא דמרי דוראי, ע"כ יותר נראה כמ"ש לעיל. 
<b>ועפ"י </b>הנ"ל נראה בהא דחקר הפר"ד (דרוש ב') בהא דבעכו"ם בכולהו מצות יעבור ואל יהרג ואף בפרהסיא דהא איננו מצווה על קה"ש, איך הדין לדידי' בשפ"ד. והעלה דכיון דהוא מסברא דמאי חזית מסתבר דאף עכו"ם מצווה והובא גם בהגהת מל"מ הל' מלכים, וראיתי במעיין החכמה מצות קה"ש דהקשה ע"ז, דאם כן לס"ד דגמ' סנהדרין (ע"ד ב') דהוכיח דעכו"ם אינן מצווין על קה"ש מהא דחשיב ז' מצות ב"נ ואם איתא ח' הוי הו"ל לומר ולטעמיך הא בשפ"ד ודאי מצווין ואכתי תקשי דהו"ל למחשב ח' לכך נדחק לדחות סברת הפר"ד בדברים שלא ניתנו לאומרן, ולק"מ דהא דמצווה בשפ"ד אין זה דמצווה על קה"ש דהא אף בצינעא מצווה בשפ"ד א"כ הוא מעיקר מצוות שפ"ד ולא מאביזרא כלל ופשיטא דנכלל לגמרי בשפ"ד, משא"כ באינך דבצינעה לא א"כ איננו מעיקר המצוה רק דבפרהסיא חייב משום קה"ש א"כ הוי מצוה אחרת ושפיר פריך, וא"כ לכאורה דברי הפר"ד מוכרחין ומכריח אותנו להודות בזה, וגם משמע כהפר"ד במלחמות (ס"פ בן סורר) דלא הזכיר שם בב"נ דיעבור וא"י רק ע"ז וג"ע ולמה השמיט שפ"ד דבר ביקתא דהני תרתי הוא ובכל דוכתי נקטי להו בהדי הדדי, ע"כ נראה מזה סעד חזק דס"ל כהפר"ד, אמנם להנ"ל מתוס' כתובות והגהות אשרי הנ"ל דמוכח דלר' ישמעאל דבע"ז יעבור ה"ה ברוצח וא"כ ה"נ בבני נח, וגם שייך הטעם שביארתי ג"כ כיון דבע"ז ליכא בכל נפשך גם ברוצח מסברא יעבור וכנ"ל. 
<b>ואחר </b>כל הנ"ל, נבוא ליישב דברי האשכול הנ"ל, דס"ל להאי שי' דלהנאת עצמן אף בע"ז יעבור ואל יהרג, וא"כ בכל נפשך לא קאי רק במתכוין להעבירו ע"ד ולא בלהנאת עצמן, וא"כ על הנאת עצמן אין צורך כלל לקרא דוחי בהם, וא"כ ממילא גם ברוצח ליכא סברא דמאי חזית, דזו הסברא אינה אלא לסלק התירא דוחי בהם וכנ"ל, משא"כ היכא דמסברא בלא וחי בהם אין צריך למסור נפשו גם ברוצח כן. ואשה"ט. ותתיישב היטב קושית המלחמות על שי' זו דהא איתקש ג"ע לרוצח ולמה לא מקשינן גם לענין הנאת עצמן ג"כ, אבל לפי שיטה שהביא האשכול אשה"ט דבכולהו להנאת עצמן יעבור ואל יהרג. 
<b>והנה </b>לא מצאתי מי שיסבור כן רק הרז"ה והי"א שהובא באשכול וכן הביא הש"ג בפ' בן סורר, אבל זולת אלו לא מצאתי לשום ראשון שיסבור כן, רק הרז"ה הסיב לדעתו גם דעת השאילתות, וכוונתו נראה ממ"ש השאילתות פ' וארא (שאילתא מ"ב) להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ז כגון קאקי ודימוניקי יעבור ואל יהרג וכן כתב להלן רבא אמר לאו מהדין טעמא (דק"ע) אלא אפ"ת בשבת ובע"ז כיון דאחשורוש להנאת עצמו מתכוין כאספסתא לסוסי' דמי ושרי לי', א"כ מבואר מדבריו דאף בע"ז מהני להנאת עצמו, אמנם האשכול שם הביא לדברי השאילתות הנ"ל וביאר כוונתו דדוקא ע"ז כגון קאקי ודימוניקי דהישראל איננו עובד ולא נהנה רק דעובר על לפ"ע לא תתן מכשול וכמ"ש הרמב"ן דאיננו מג' עבירות אבל בג' עבירות אלו לא מהני להנאת עצמן, ונראה ראי' להאשכול בכוונת השאילתות מהא דכתב השאילתות לעיל מינה בהאי שאילתא וג"ע נמי כיון דקא פגים לה הו"ל כי דקטלה אבל איהי לא מיחייבא לממסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא, ואי נימא דס"ל דהנאת עצמן מהני אף בג' עבירות א"כ איך הוכיח מהא דאסתר לא מסרה נפשה לקטלא דג"ע לא שייך בדידה הא שפיר אפשר דשייך רק דתירוצי הגמ' על פרהסיא שייכים נמי על ג"ע, ובוודאי דוחק גדול לומר דכוונת השאילתות להוכיח מקושית הגמ' דלא פריך רק והא אסתר פרהסיא הוי ולא פריך הא אסתר ג"ע הוי, דאין לשונו משמע כן, רק דנראה כוונתו לקושטא דמלתא דנשאר הקו' על אסתר דאף דתירצו הגמ' בהא דאסתר על פרהסיא דעדיין תקשי למה לא מסרה נפשה משום ג"ע, וא"כ מוכרח דס"ל להשאילתות דהנאת עצמן לא מהני בג' עבירות וא"ש הוכחתו לרבא דפליג על אביי בטעמא דקרקע עולם [<small>ולפי מה שהוכחתי למעלה דברוצח אף בלא מעשה יהרג א"כ ג"ע דיליף מרוצח גם תירוץ דקרקע עולם י"ל דלא יספיק על ג"ע, אמנם כ"ז לשי' דמפרשי קרקע עולם משום דלא עבדה מעשה אבל השאילתות בעצמו הא מפרש קרקע עולם בענין אחר משום דעומדת לבעילה כקרקע לזריעה ולכך לא דמי לשאר עבירות א"כ אפשר דיספיק זה התירוץ גם על ג"ע אמנם תירוץ רבא ודאי לא יספיק, ולדינא ודאי אין נפ"מ דגם לתי' אביי בדידה לא שייך ג"ע משום קרקע עולם, רק לתי' רבא דאיננו סובר טעמא דקרקע עולם הוצרך השאילתות למיהב טעמא דג"ע משום פגמא ומש"ה לא שייך בדידה] </small>דאלת"ה א"כ אמאי לא מסרה אסתר נפשה לקטלא משום ג"ע דהא טעמא דלהנאת עצמן לא מהני בג"ע ומזה הכריח השאילתות דג"ע לא הוי בדידה. 
<b>והנראה </b>דגם מהרז"ה לא נעלם הכרח זה מהשאילתות, אמנם לפי מה שנתבאר למעלה יתבאר בזה דהרז"ה לשיטתו והאשכול לשיטתו, דהרז"ה פשיטא לי' דברוצח אף בהנאת עצמן יהרג ע"כ הוכרח לדחוק דלענין הנאת עצמן לא מקשינן ג"ע לרוצח, וא"כ י"ל דס"ל כהתוס' דסנהדרין הנ"ל דאף ר' ישמעאל דפליג בע"ז מ"מ בשפ"ד וג"ע מודה. וכן ס"ל להשאילתות לדידן לענין הנאת עצמן דבע"ז מהני הנאת עצמן מקאקי ודימוניקי דהוויין לשיטת רז"ה אביזרא דע"ז ואפ"ה מהני הנאת עצמן, ואפ"ה ס"ל להשאילתות דלענין עריות פשיטא דלא מהני הנאת עצמן, משום דברוצח לא מהני הנאת עצמן מסברא מאי חזית כמ"ש הרז"ה וא"כ ממילא בג"ע דהוקשה לרוצח ג"כ לא מהני הנאת עצמן וכמו שהקשה הרמב"ן במלחמות, ומש"ה הכריח השאילתות שיטתו דג"ע לא הוי בדידה אף דס"ל דהנאת עצמן מהני בע"ז מ"מ בג"ע ס"ל דלא מהני וכנ"ל, אבל הרז"ה דפליג בזה על השאילתות וס"ל דג"ע הוי בדידה ג"כ, וא"כ ממילא מוכח מאסתר דהנאת עצמן מהני גם בג"ע לרבא, והוכרח לדחוק דאף דברציחה לא מהני הנאת עצמן מ"מ בג"ע מהני דלזה לא הוקשו וכמ"ש הרז"ה, וזהו כוונת הרז"ה שכתב וז"ל, ורב אחא משבחא ז"ל כתב בפ' וארא כדומה לזה דכל להנאת עצמן שרי, היינו דרב אחא משבחא ז"ל לא כתב כמותו ממש רק כדומה לזה דרב אחא משבחא ז"ל לא ס"ל כן רק בע"ז אבל לא בג"ע ורז"ה לנפשי' ס"ל אף בג"ע וכנ"ל, אבל האשכול לשיטתו דכתב בהאי שיטה דהנאת עצמן מהני אף בכל הג' עבירות, ונתבאר לעיל דאפשר דס"ל כמ"ש התוס' כתובות דאין לחלק בין ע"ז לג"ע, א"כ כיון דמוכח מהשאילתות דבג"ע פשיטא דלא מהני הנאת עצמן הוכרח לדחוק בכוונת השאילתות דגם בע"ז ס"ל דלא מהני הנאת עצמן, ומ"ש כגון ע"ז הוי דוקא בקאקי ודימוניקי דליכא אלא לפני עור וזה לא הוי אביזרא דע"ז וכמ"ש הרמב"ן במלחמות. 
<b>ובגוף </b>הענין שחידש הרמב"ן דלפני עור דע"ז יען לאו דלפני עור איננו מיוחד בע"ז רק כולל כל התורה לא הוי אביזרא דע"ז, לכאורה הי' אפשר לומר באופן אחר דלעולם הוי אביזרא דע"ז רק לפי מה שהעלה בת' פני יהושע ח"א יו"ד (סי' ג') ובח"ב אבה"ע (סי' מ"ג) דלפני עור לבני נח לא הוי אלא דרבנן משום ראה ויתר גוים, [<small>ועפ"י דבריו מיושב מה דגמגם בס' תוספות שבת (ריש סי' רמ"ג) על דברי רש"י בע"ז (ט"ו א') ד"ה זבנא קניא, דאיך ס"ד דטעמא דאמירה לעכו"ם בשבת הוא משום לפני עור דא"כ הוא מן התורה והא באמת קי"ל דאינו אלא שבות, ולדברי ת' פני יהושע הנ"ל אתי שפיר דגם לפני עור לעכו"ם אינו אלא דרבנן.], </small>א"כ לפי מה שכתב הש"ך יו"ד (סי' קנ"ז ס"ק י') דאביזרא לא הוו רק באיסור תורה ולא באיסור דרבנן, א"כ בקאקי ודימוניקי אף דהוו אביזרא דע"ז מ"מ כיון דאינו אלא דרבנן א"כ ליכא גבי' חומרא דע"ז, רק הא דבפרהסיא כשאר עבירות דאפילו אערקתא דמסאני מחוייב למסור נפשו, ולהכי להנאת עצמן שרו, אמנם הרמב"ן לשיטתו דקריבה דג"ע אינן אלא דרבנן וא"כ מוכח מהא דהעלה לבו טינא דשלהי בן סורר דאף בדרבנן הוי אביזרא, וא"כ מוכרח לפרש דלפני עור לא הוי כלל אביזרא דע"ז דאל"כ לא הי' מהני הא דאינו אלא דרבנן. 
<b>אמנם </b>מהשאילתות נ"ל להוכיח דבדרבנן לא הוי אביזרא דע"ז, דבשאילתא פ' וארא (שאילתא מ"ב) הנ"ל פירש האי דערקתא דמסאני היינו דאיסורא דרבנן הוא כגון דיעמידוהו לפני ע"ז ויאמרו לו כפוף עצמך והתר ערקתא דמסאני ורואיך יאמרו שהשתחוית לע"ז דהוי כהא דע"ז (י"ב א') בנתפזרו לו מעות או נכנס קוץ ברגלו לפני ע"ז, [<small>ומ"ש שם בשאילת שלום דמלת לשנויי ליכא לפרש כהשאילתות איננו כלום, דשפיר יש לפרש כפוף עצמך לשנויי ערקתא דמסאני לקשור או להתיר או איזה שינוי אחר בפני ע"ז בכדי שיהא נראה כמשתחוה]. </small>והובא פירוש זה גם במהרי"ק (שורש קל"ז) בשם השאילתות, וגם האשכול הל' ע"ז (עמוד 119) הביאו בשם השאילתות, וא"כ מוכח מינה דס"ל דבדרבנן לא הוי אביזרא דע"ז ולכך בצינעא או בפחות מעשרה יעבור, רק בפרהסיא או בשעת הגזירה יהרג ואל יעבור. 
<b>ולפ"ז </b>מוכרח כדעת הר"ן שהובא בהגהות ש"ע יו"ד (סי' ק"נ), דהא דאמר ע"ז (י"ב א') במעיין לפני ע"ז דלא ישוח וישתה אף דאי לא שתי מיית דלאו דוקא דבמקום פי"נ מותר, וכ"כ בס' האשכול הל' ע"ז (עמוד 811) ובביאורי הגר"א (סי' ק"נ ס"ק ד') השיג על הר"ן והביא מטור ורשב"א דלא ס"ל כן, והרי לפנינו דברי השאילתות אביהן של ראשונים תנא רבא דמסייע לי' להר"ן, וכן האשכול מגדולי הראשונים דס"ל כן לדבר פשוט. 
<b>עכ"פ </b>מוכח מהשאילתות דאיסור דרבנן לא הוי אביזרא דע"ז, א"כ שפיר י"ל בקאקי ודימוניקי דלפני עור דע"ז לעולם הוי אביזרא דע"ז רק דעכ"ז כיון דאינו אלא דרבנן כמ"ש בת' פני יהושע הנ"ל לכך לא הוי דינו כע"ז רק כשאר עבירות. 
<b>וכן </b>הי' אפשר לומר לפי מ"ש בביאורי הגר"א סי' קנ"א ביו"ד ס"ק ח' דאיסור דרבנן איכא אף באפשר להשיג במקום אחר, א"כ הי' אפשר לומר בקאקי ודימוניקי בכה"ג ועל דרך הנ"ל כיון דאינו אלא מדרבנן לא הוי אביזרא וכנ"ל. 
<b>אמנם </b>באמת בשאילתות גופי' א"א לפרש כן, דהא לעיל גבי מצוה קלה הוי הרבותא אפילו לשנויי ערקתא דמסאני, והיינו דלא מיבעיא בשאר מצות דהוו דאורייתא רק אף לשנויי ערקתא דמסאני, דאינו אלא מדרבנן אפ"ה יהרג ואל יעבור, אלמא דס"ל דדרבנן בע"ז קיל יותר משארי מצות דאורייתא, והכא לענין הנאת עצמן כתב בהיפך דשאר עבירות להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ז כגון קאקי ודימוניקי יעבור ואל יהרג אלמא דקאקי ודימוניקי חמיר יותר משאר עבירות והוי רבותא טפי משאר עבירות דאורייתא א"כ מוכח ע"כ דהוי דאורייתא דאל"כ זה קיל טפי משאר עבירות של תורה ואדרבא שאר עבירות של תורה הוויין רבותא טפי, וא"כ לפי פירוש האשכול בדעת השאילתות מוכח דלפ"ע בבני נח הוי מן התורה ודלא כת' פני יהושע הנ"ל ואפ"ה לא הוי אביזרא דע"ז מטעם שכתב המלחמות משום דהלאו דלפני עור אינו מיוחד בע"ז רק לאו הכולל כל התורה וכנ"ל. 
<b>וכן </b>נראה קצת ראי' מפ"ק דע"ז (ו' א') דמיבעי' לי' אי משום לפני עור ולא קאמר משום דמהנה לע"ז דהוי דאורייתא לר' יוחנן דקי"ל כוותי' מכלל דגם לפני עור בב"נ הוי דאורייתא, ויש לדחות בכמה אנפי דניחא לי' למנקט אף לר"ל דס"ל דמהנה מותר, וגם לפמ"ש הרמב"ן פ' ר' ישמעאל גבי ע"ז שיש לה גינה או מרחץ במכירה ליכא מהנה, וגם לפמ"ש הגר"א יו"ד (סי' קנ"א ס"ק ח') דבמצי לקנות ממקום אחר איכא לפני עור ומהנה ליכא בכה"ג לפמ"ש המל"מ פ"ז מע"ז (הל' י"ז), ועוד יש לדחות בכמה אנפי ואין להאריך. 
<b>וראיתי </b>לבעל העמק שאלה (שם סק"ד), דראיית השאילתות מאסתר היינו מהס"ד דלא פריך רק מפרהסיא, וכבר כתבתי דהוא דוחק גדול ואין לשונו משמע כן רק דראייתו היא אף למסקנא ולקושטא דמלתא דלא מיתרץ בהאי דמתרץ על פרהסיא, וכבר נתבאר ליישב לשיטת הרז"ה והאשכול בדברי השאילתות לכל חד כדאית לי', וגם ראיתי לו בסוף חלק ג' בהשמטות לשאילתא מ"ב, דכתב שם דהפירוש על ערקתא דמסאני לא מצא בכת"י ומסתמא איננו מדברי השאילתות רק הוספת איזה רב או תלמיד, והרי לפנינו האשכול מגדולי הראשונים דהביא פירוש זה בשם רב אחא בעל השאילתות ואינהו היו בקיאי בדברי השאילתות דרב אחא טפי מינן, ובוודאי ההוספה היא מרב אחא גופי' ולא מרב אחר. 
<b>ומה </b>שיש עוד לדקדק על הא דכתבו דלפני עור איננו מאביזרא דע"ז ואיננו דומה לנהנה מע"ז דהא איכא איסור מהנה דיליף ר' יוחנן בקו"ח מנהנה, כבר נתבאר זה לעיל בדברינו בעז"ה. 
<b>אמנם </b>נראה לבאר עוד, עפ"י מ"ש התוס' ע"ז (מ"ד ב') בשם ר"ת דמה שאנו אופין בתנורים של כומרים וטוחנין ברחיים שלהם בשכר מותר ולא דמי ליריד דאסרינן מהנה דהתם עושים מן המכס צרכי ע"ז אבל הכא אין עושין אלא הנאת הכומרים וה"נ אמרינן בסנהדרין (סוף בן סורר) דקאקי ודימוניקי היכי יהבינן להו אלא הנאת עצמן שאני, וכ"ה ברא"ש פ' ר' ישמעאל, וביאר כוונתם במל"מ פ"ז מע"ז (הל' י"ז) דכוונתם אף דהכומרים עושים צרכי ע"ז מ"מ כיון דגם בלא זה עליהם החוק לעשות צרכי ע"ז א"כ אינו מהנה אלא לכומרים וראי' לזה מקאקי ודימוניקי דאף שמעמידים האור בבית ע"ז מ"מ כיון דהחוק הוא על הכהנים א"כ אינו מהנה אלא לכהנים ומותר. 
<b>והדברים </b>מתמיהין ומרפסין איגרא, דא"כ בקאקי ודימוניקי הוי היתר גמור כמו בתנור ורחיים של כומרים הנ"ל והא הגמ' בסנהדרין דייק מזה דבעבירה שעכו"ם מאנס להנאת עצמו ואין כוונתו להעבירו על דת איננו מחוייב למסור נפשו אף בפרהסיא, א"כ מבואר דקאקי ודימוניקי באמת אסור לולא פיקוח נפש, ואחר שנצטערתי בהבנתם חפשתי ומצאתי בס' פרשת הכסף על הל' ע"ז שהרגיש בזה, אמנם מה שכתב שם לפרש דברי התוס' דכוונתם להביא מקאקי ודימוניקי דלצרכי ע"ז אסור דזה דמי' ליריד לא ניתן לאומרו כלל, דמלבד דמבואר מלשונם דכוונתם להביא ראי' להתירא וכמ"ש בעצמו, אף גם אי אפשר לומר כלל דכוונתם להביא לאיסור דכי לזה הוצרכו הא כבר הביאו מבואר מהא דיריד. 
<b>והנראה </b>ברור בכוונתם, דר"ת ס"ל כשיטת הראשונים דהא דאין מתרפאין בעצי אשירה אין הפירוש דוקא במקפיד על עצי אשירה רק אף בעלין סתם, וכמו שהוא דעת הר"ן (רפ"ב דפסחים) ורז"ה (פ' בן סורר) ודלא כמ"ש התוס' ע"ז (כ"ז ב') בשם ר"י, וגם ס"ל כהרמב"ן דלהנאת עצמן לא מהני בג' עבירות, וכדמוכח ג"כ מהא דר"ת בכתובות גבי ולדרוש להו דאונס שרי, ומעתה קשי' לי' קושית הרז"ה על הא דמהני בקאקי ודימוניקי הנאת עצמן, וע"כ כתירוץ הרמב"ן דקאקי ודימוניקי לא הוי אביזרא דע"ז רק איסור בעלמא דלא דמי לנהנה מע"ז דהוי' איסורא דע"ז, וא"כ קשי' להו להתוס' דאכתי איכא איסורא דע"ז הא דמהנה, דילפינן מקו"ח מנהנה וא"כ הא דמי' להא דמתרפא בעצי אשירה, ומזה הוכיחו דליכא איסורא דמהנה בכה"ג, דאל"כ לא הי' מותר אף משום פי"נ וכנ"ל, כן נראה לי ברור בכוונתם בעזהי"ת. 
<b>ואכתי </b>יש לבאר מה איסורא אחרינא איכא בקאקי ודימוניקי, דהא לדברי התוס' הנ"ל דמי' האי דקאקי ודימוניקי לתנור ורחיים של ע"ז דכתבו התוס' להתירא, משום דאינו אלא הנאת הכומרים, וכמ"ש המל"מ, ואי משום לפני עור כמ"ש הרמב"ן והאשכול, יש לעיין במאי מיירי אי דבלא זה היו מקריבין משלהם דחוק לכהנים להקריב ואינו אלא הנאת הכהנים וכמ"ש המל"מ א"כ גם לפני עור ליכא כדאיתא פ"ק דע"ז (ו' א') וכמו בתנור ורחיים, ואי דבלא זה לא הי' להם להכהנים מה להקריב דמש"ה איכא לפני עור, א"כ הדרא קושי' לדוכתי' דהא איכא מהנה דבכה"ג נראה דמהנה נמי איכא דמה בכך דהוא חוק לכהנים כיון דלולא זה אין להם להקריב וע"כ תתבטל עבודת ע"ז בל"ז וא"כ איכא נמי מהנה. 
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לומר, עפ"י מ"ש הגר"א זצ"ל יו"ד (סי' קנ"א ס"ק ח') דדוקא באית לי' לדידי' לא עבר על לפני עור, אבל בלית לי' לדידי' אף שיכול לקנות במקום אחר עובר על לפני עור. א"כ י"ל בקאקי ודימוניקי היינו בכה"ג דמוטל על הכהנים ולולא שלוקחים מישראל היו טורחים הכהנים להשיג ממקום אחר, ולהכי מהנה לע"ז לא הוי דסוף סוף לא יחסר עבודת הע"ז ואינו מהנה אלא לכהנים ומ"מ עובר הישראל על לפני עור וכנ"ל דאף שיוכל להשיג ממקום אחר עובר. וכ"כ הפר"ח או"ח (סי' תצ"ו) בדיני מנהגי איסור (אות כ"ג) דכל היכא דאין האיסור מזומן הנותן לו דבר האיסור עובר על לפני עור דהוי כקאי בתרי עברי נהרא, והוא כמ"ש הגר"א הנ"ל, משא"כ בתנור ורחיים דנותן לו מעות בשכר ויש לו מעות בלא"ה דאינו עובר על לפני עור ג"כ. 
<b>עוד </b>אפשר עפ"י היש מחמירין שהביא שם רמ"א, דאף שיש לו או שיוכל להשיג ממקום אחר אסור ויעו"ש בהגר"א דאיסורא דרבנן מיהא איכא, ולהכי בקאקי ודימוניקי אסור מדרבנן משום דנותנין הדברים הצריכין לע"ז ואיכא לפני עור מדרבנן, אבל בתנור ורחיים שנותנין מעות בשכרן, אף שהם קונים מהם צרכי ע"ז מ"מ כיון דבלא"ה יקנו דיש להם מעות בלא זה מסתבר דאף איסורא דרבנן ליכא כיון דאינן עושין גוף הצרכי ע"ז משל ישראל א"כ הישראל לא קעביד מידי כיון דסוף סוף יקנה צרכי ע"ז, משא"כ במקריב ממה שנתן לו הישראל גופי', וא"כ בקאקי ודימוניקי איכא איסורא דרבנן משא"כ בתנור ורחיים. 
<b>אמנם </b>כל זה נראה דחוק, ויותר נראה לפי מה שנראה קצת מלשון רש"י סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה היכי יהבינן להו, דדקדק הלא חק ע"ז הוא, א"כ י"ל דהאיסור הוא ובחוקותיהם לא תלכו, ויעוי' תוס' ע"ז (י"א א') ד"ה ואי חוקה היא, ועי' יו"ד (סי' קע"ח סי' א') בהגהה, וכיון דחוקם הוא ביום החג לתת אור אכל בית ובית כשנותן גם הישראל על זה עובר על הלאו הנ"ל, אבל איסור מהנה ליכא מטעם דהנאת הכומרים היא, [<small>שוב מצאתי במהרי"ק (שורש קל"ז), שהרגיש ג"כ בדברי רש"י דאינו אלא חק לע"ז יעו"ש], </small>ואשה"ט דברי התוס', ואף דגם הרא"ש (פ' ר' ישמעאל) העתיק דברי ר"ת בראייתו מקאקי ודימוניקי והרא"ש גופי' בפ"ב דע"ז ס"ל כשיטת הר"י דדוקא במקפיד על עלין של אשירה אבל בעלין סתם מתרפאין, וא"כ לפ"ז שוב ליכא ראי' מקאקי ודימוניקי, עכ"ז לאו קושיא היא, דידוע דרכו של הרא"ש להעתיק לפעמים דברי הראשונים אף היכי דלנפשי' לא ס"ל ובפרט דהכא לדינא הסכים כוותי' לכך העתיקו לגמרי. 
<b>כן </b>נראה לי ברור בכוונת התוס' לגודל החומר, דכוונתם להוכיח מקאקי ודימוניקי דליכא איסור מהנה משום דס"ל דאיסור מהנה לא הי' מותר משום פיקוח נפש כמו דאין מתרפאין בעצי אשירה וכנ"ל. 
<b>עוד </b>אפשר לומר על הקושיא דמהנה, עפ"י מ"ש התוס' פסחים (כ"ב ב') ד"ה ואבר, דבחנם להושיט לנכרי איסור הנאה אסור דהוי כמשתכר באיסורי הנאה והא דפריך בב"מ (ל"ב ב') על היתה טעונה יין נסך אינו זקוק לה דאי צעב"ח דאורייתא אמאי אין זקוק לה אף דהוי כמשתכר באיסורי הנאה מ"מ כיון דעושה משום צעב"ח ואיננו מתכוין לזה הוי כמו לא אפשר ולא קא מיכוין דשרי, וא"כ אפשר דמהנה דילפינן בקו"ח מנהנה ג"כ בלא אפשר ולא קמיכוין דמותר, וא"כ בקאקי ודימוניקי דאין כוונתו להנות לע"ז ועושה לאונסו הוי לא אפשר ולא קא מכוין דשרי. 
<b>עוד </b>הי' אפשר לומר בעיקר קושית הרמב"ן בקאקי ודימוניקי דהא הוו אביזרא דע"ז, עפ"י מ"ש המהרי"ק (שורש קע"ד) לדקדק קצת מדברי רש"י הנ"ל סנהדרין (ע"ד ב') ד"ה היכי יהבינן דהעכו"ם נוטלין מעצמן בלא מעשה ישראל והאי דקאמר הגמ' אינו להוכיח כרבא דלא כאביי רק דגם לאביי ניחא בהא דקרקע עולם וראיית הגמ' אינה אלא לאפוקי מהס"ד דהי' סבור דאף בקרקע עולם ולהנאת עצמן עכ"ז חייב למסור נפשו, ומעתה לפ"ז י"ל כעין שכתבו התוס' ביומא (פ"ב א') באסתר דעל ג"ע ידע התירוץ דקרקע עולם רק על פרהסיא, דהוא מפני חילול השם הי' ס"ד דלא מהני קרקע עולם, ואביי ס"ל דגם לפרהסיא מהני קרקע עולם, ורבא ס"ל כסברת הס"ד דלפרהסיא לא מהני קרקע עולם רק משום הנאת עצמן, ונמצא דבאסתר ב' דברים מתירין אותה, לגילוי עריות דלא מהני הנאת עצמן מהני טעמא דקרקע עולם, ולפרהסיא דלא מהני ק"ע מהני טעמא דהנאת עצמן, בסגנון זה י"ל נמי האי דקאקי ודימוניקי דעל איסורא דע"ז דלא מהני הנאת עצמן מהני טעמא דקרקע עולם, ועל פרהסיא דלא מהני טעמא דקרקע עולם מהני טעמא דהנאת עצמן, ואף דלכאורה על ע"ז לא שייך הסבר התוס' שכתבו על גילוי עריות דהתם הטעם משום דילפינן מרוצח וכמ"ש התוס', משא"כ בע"ז דליכא הוכחה מקרא, א"כ אם מהני טעמא דקרקע עולם לאיסור ע"ז למה לא יהני לפרהסיא לרבא, ז"א דאף בלא הסבר התוס' י"ל עפ"י מ"ש הרמב"ן דטעמא דהנאת עצמן לא מהני בג' עבירות משום דהנאת עצמן איננו מסלק רק החילול השם, כיון דאין העכו"ם מתכוין להעבירו ליכא חילול. משא"כ בג' עבירות דאין הטעם משום חילול רק משום חומר לזה איננו מועיל כלל הנאת עצמן, וכן להיפך טעמא דקרקע עולם דלא עביד מעשה אינו מועיל אלא להקל האיסור ולהסיר החומר, ולכך מהני לג' העבירות דהטעם משום חומר וקרקע עולם דלא עביד מעשה מסיר החומר, משא"כ בפרהסיא דאפילו על מצוה קלה חייב למסור נפשו, דאין הטעם משום חומר רק משום חילול השם. א"כ לא מהני קרקע עולם לרבא דמה בכך דאינו חמור, כיון דאיכא עבירה אף באיסור קל איכא חילול השם, רק לזה שוב מהני הנאת עצמן דכל שאין העכו"ם מכוין להעביר על דת ליכא חילול השם, וא"כ א"ש דאף דהוי אביזרא דע"ז, עכ"ז א"ש ולא אמרינן יהרג ואל יעבור כמו באסתר דלא מסרה נפשה אף דהוי ג"ע, וכן מוכח מס"ד דהתוס' יבמות (ר"פ הבע"י) וע"ז (נ"ד א'), דגם בע"ז מהני טעמא דקרקע עולם, דמשמע דאי הוי מיירי שם באנסוהו נכרים להשתחות בכפפו קומתו הוי ניחא להו דשפיר דמיא לנערה משום דהיא קרקע עולם וה"נ הוי קרקע עולם, אף דנערה הוקש לרוצח ובע"ז לא שייך האי טעמא וע"כ דגם בע"ז י"ל דקרקע עולם מהני וכמ"ש. 
<b>אמנם </b>גוף דברי המהרי"ק תמוהין לי, דאם העכו"ם בעצמן נוטלין בע"כ של הישראל לא ידעתי כלל מאי איסורא איכא בזה להישראל במה שנוטלין ממונו בע"כ יותר ממה שנוטלין בבית הע"ז של העכו"ם והישראל רואה, דאיך שייך בזה לפני עור לא תתן מכשול או מהנה כיון דהעכו"ם נוטל בעצמו בע"כ של הישראל, מה לי אם העכו"ם נוטל שלו בעצמו או דנוטל של הישראל כיון דגם בשל ישראל אין להישראל שום דעה ושום רשות על זה, ומכ"ש לפי מאי דאיתא ב"ק (קט"ו ב') דבאנס בא כנגדו נעשה הפקר ויצא מרשותו. וגם הא יכול להפקירו קודם שיטלו. וגם זולת זה אף אם הממון שלו מאי איסורא איכא להישראל כשגוזלין מאתו בעל כרחו כנ"ל דאינו דומה לקרקע עולם דעריות דעביד עבירה בגופה והוזהרת על זה משא"כ הכא דאינו רק ממונו וכיון דאינו ברשותו למנוע הוי ממילא כאינו שלו. וכממון העכו"ם דאידי ואידי איננו שולט ומושל עליהם. וגם מה בצע כשימסור עצמו למיתה יהרגוהו ויטלו וכיון דסוף סוף יטלו למה יהרג בחנם. ונראה לדחוק למהרי"ק דלעולם אם הישראל ימחה בידם לא יטלו בע"כ דאין דרכם לגזול רק יהרגוהו עבור זה ולא יטלו, רק כששותק ואינו מוחה אזי נוטלים, דבכה"ג שוב י"ל דאיכא לפני עור ומהנה כיון דבידו למחות רק דהוי כקרקע עולם דלא עביד מעשה, כ"נ לדחוק לדברי מהרי"ק, [<small>וראיתי להברכי יוסף (סס"י קנ"א) שהביא מהבאר שבע ומשאת בנימין אי מותר ליתן בידים או רק להניח ליטול, וגוף הספרים אינן בידי לעיין בהם ולא ידעתי במה נחלקו, דפשיטא דלהנאת עצמן אף במעשה מותר כמו בקטול אספסתא לחיותא, ודעת הסמ"ק שמהרי"ק (סי' קע"ד) הנ"ל וכ"ה דעת המרדכי סנהדרין וכ"נ דעת הסמ"ג נדחין מכל הפוסקים דפסקו כולם דלהנאת עצמן מותר בפרהסיא אף ע"י מעשה, וא"כ א"א אפשר להשתמט ומוכרח ליתן בידים, פשיטא דמותר ואם אפשר להשתמט עצמו לבל למעבד בידים רק שיטולו בעצמם פשיטא דצריך להשתמט דלמעוטי באיסורא פשיטא דבעי, ע"כ לא ידעתי כלל אופן פלוגתתם בזה ויען כי אין לי גוף הספרים לעיין אין להאריך.]. </small>
<b>והרמב"ן </b>במלחמות (ס"פ בן סורר) הביא ראיות דגם להנאת עצמן לא מהני בג' עבירות ויתבארו להלן אי"ה ולבסוף הביא ראי' וז"ל וכן מעשה נעמן הנאת עצמו הי' כדכתיב והוא נשען על ידיו אלו הי' ישראל הי' דינו יהרג ואל יעבור רק לפי שגר תושב הי' כל בצנעא אפילו ע"ז וג"ע יעבור ואל יהרג דלא החמירה תורה בהם בע"ז וג"ע יותר משאר מצות שלהן שאין להם מקרא מן התורה בזה ולא כתיבי בהו קראי אבל על קדוש השם בפרהסיא שהוא דבר הנוהג בכל המצות נצטוו (לצד האיבעי') והיינו דאמרינן ל"ק הא בצינעא הא בפרהסיא עכ"ל. והעתקתי כל לשונו לפי שצריך אני להתלמד בהן, דלכאורה תמוהין מאוד. 
<b>דהנה </b>כל הטעם דבג' עבירות לא מהני הנאת עצמן כתב הרמב"ן שם משום דג' עבירות אלו לא מפני קדוש השם נאסרו לפיכך אעפ"י שאין מתכוין להעבירו אסור אבל שאר עבירות שנאסרו מונקדשתי הותרו להנאת עצמן, וא"כ בגר תושב שגם ע"ז וג"ע הותרו בצינעא א"כ לא נאסרו בפרהסיא לגבי דידהו רק מפני קדוש השם מונקדשתי א"כ שוב שוו ע"ז וג"ע לשאר עבירות שלהנאת עצמן יש להיות מותר אף בפרהסיא דלא שייך קדוש השם. א"כ גם לדידי' תקשי על הא דקאמר דבפרהסיא הי' מחויב נעמן למסור נפשו. 
<b>ולאחר </b>שנתקשתי בזה מצאתי בחמדת שלמה או"ח סי' ל"ח שהביא בשם חי' הר"ן לסנהדרין, שהקשה כן בנעמן דהא אף בפרהסיא אי"צ למסור דלדידי' שהוא גר תושב שוה ע"ז לשאר עבירות דלהנאת עצמן אי"צ למסור נפשו אף בפרהסיא. ותירץ דזה לא שייך רק במי שיודעים בו שלולא האונס לא הי' עושה ואינו עושה רק מחמת האונס בכה"ג בלהנאת עצמן לא שייך לא תחללו אבל בנעמן לא הי' ידוע ולכך שייך לא תחללו אף בהנאת עצמן. אמנם הרמב"ן נראה דע"כ אינו סובר כן דאל"כ מאי ראי' מייתי מנעמן דהתם הא לא הוי כהנאת עצמו לפי דברי הר"ן וע"כ דסובר דהוי כהנאת עצמו. א"כ קשי' כנ"ל. [<small>ודוחק גדול לומר דאין כוונת הרמב"ן במ"ש וכן מעשה נעמן לראי' לדבריו רק לתרץ דלא תקשי לדעתי' מנעמן דאיך הי' מותר בצינעא. דבשלמא להרז"ה שפיר משום דלפי שידע בעצמו שאינו עושה זה רק מפני האונס וגם הי' להנאת עצמו לכך מותר בצינעא משום דלהנאת עצמו הא אף ע"ז מותר רק בפרהסיא דשייך קדוש השם ולא תחללו מפני הרואים שלא ידעו אסור אבל בצינעא דליכא קדוש השם וחלול השם מפני הרואים רק לחומר העבירה עצמה. א"כ כל שידע בנפשו דאינו עושה זה רק מפני האונס והאונס הוא להנאת עצמו ולא להעבירו מותר. אבל לשיטת הרמב"ן דס"ל דג' עבירות אלו אף בצינעא ולהנאת עצמן אסור. א"כ תקשי מנעמן דאיך הי' מותר בצינעא. וע"ז כתב לתרץ דאה"נ אלו הי' ישראל הי' דינו שיהרג וא"י רק לפי שגר תושב הי' גם במצות אלו איננו אסור רק בפרהסיא. או דכוונת הרמב"ן במ"ש וכן מעשה נעמן מוסב למעלה על הא דהשיג על הרז"ה במה דלא אשכח הרז"ה בע"ז הנאת עצמו והביא דמשכחת לה דמעשה דנעמן להנאת עצמו הי' וע"ז כתב עוד וכן מעשה נעמן הנאת עצמו הי' (הרי דמשכחת הנאת עצמו בע"ז) ומ"ש אלו הי' ישראל הי' דינו שיהרג כו' כתב זה לתרץ ולבאר למה הותר בצינעא וכנ"ל. דכ"ז הוא דוחק גדול בכוונתו דלפ"ז אין לו ענין כלל לדבריו הקודמים ולשיטתו דהא גם לשיטת המאור דלא אשכח בע"ז הנאת עצמו ג"כ ע"כ מוכרחין לפרש הא דנעמן לפי שהי' גר תושב ופשיטא אם נימא דנעמן לא הי' להנאת עצמו דע"כ מוכרחין לפרש כן וכיון דגם לשיטת הרז"ה הדברים מוכרחין לפרש כן בגמ' א"כ איננו ענין למ"ש למעלה ולשיטתו רק הוא ביאור בפני עצמו בגמ' לכל השיטות אף להמאור בעצמו. רק אם נתפוס בזה כשיטת הרז"ה דגם בע"ז להנאת עצמו מותר. ובזה נתפוס דלא כהרז"ה דגם בע"ז עצמה משכחת לה להנאת עצמו הי' אפשר לפרש באופן אחר וכנ"ל. אבל הרז"ה בעצמו ע"כ גם כן דמפרש בזה כהמלחמות כיון דלדידי' לא משכחת בע"ז עצמה הנאת עצמו א"כ לא הי' לו להרמב"ן במלחמות להאריך בזה כיון דגם הרז"ה ס"ל כן. וע"כ דכוונתו לראי' לשיטתו דאף דהי' להנאת עצמו אפ"ה בפרהסיא הי' חייב למסור נפשו רק בצינעא לא משום שהי' גר תושב וא"כ ע"כ דלא ס"ל כסברת הר"ן הנ"ל וא"כ קשיא כנ"ל. </small>] דבגר תושב גם ע"ז הוי כשאר מצות ואף בפרהסיא יש לו להיות מותר להנאת עצמו כמו בשאר מצות וכמ"ש הר"ן ג"כ, [<small>ועפ"ז יש לבאר דברי רש"י אסתר (קפיטל ג' פסוק ד') שפירש אשר הוא יהודי והוזהר על ע"ז, דתמוה הא גם עכו"ם מוזהרים על ע"ז, ויעוי' בהגהות רש"ש על מדרש אסתר [</small><small>פרשה ז' פיסקא ח' אות קטן א') דכתב בזה דבר נכון לגירסת התוס' והרמב"ם דאיפשטא האיבעי' דאין ב"נ מצווה על קה"ש. אמנם רש"י בעצמו ס"ל דלא איפשטא. וחוץ מדרכנו אפ"ל שזהו שכתב רש"י מקודם האומר שלא ישתחוה עולמית, האי עולמית היינו אף בצינעא דב"נ בוודאי אינו מוזהר ועל זה נתן הטעם אשר הוא יהודי ומוזהר אף בצינעא, אמנם לפי הנ"ל אפשר לומר לפי שהי' להנאת עצמו כמ"ש הרמב"ן וא"כ אף אם ב"נ מצווה על קה"ש מ"מ להנאת עצמו ליכא קה"ש כדאמר רבא רק יהודי דמוזהר אף בצינעא לחומר העבירה אף להנאת עצמן אסור וכמ"ש הרמב"ן.]. </small>
<b>והנראה </b>לבאר דעתו של הרמב"ן עפ"י מה דדקדקתי לעיל בדבריו, דנראה מדבריו דס"ל דאפשר דבעשה ונקדשתי הואיל והיא מצוה כללית על כל המצות קאי נמי על ב"נ על מצוות ב"נ ואפ"ה אינן מצווין רק על פרהסיא בפני ישראל ולא בפני בני נח, א"כ כיון דנצטוו בפני פרהסיא דישראל כל היכא דישראל חייב למסור נפשו גם בן נח מצווה בפני פרהסיא דישראל דכיון דהקידוש השם והחילול השם הוא בפני ישראלים וישראלים מצווין על ע"ז ליהרג ולא לעבור אף בצינעא לכן אף בן נח צריך לקדש השם בפני ישראלים אף בלהנאת עצמן כיון דגם הוא מצווה על ע"ז והקידוש השם הוא בפני הישראלים דמצווין ע"ז אף בלהנאת עצמן ואיננו דומה לשאר עבירות דגם ישראל איננו מצווה על זה בלהנאת עצמן דכל שאינו מכוין להעבירו ליכא קה"ש אף בפרהסיא משא"כ בע"ז דישראל מצווה על זה אף בצינעא והנאת עצמו שפיר שייך קה"ש וחה"ש בפניהם אף בלהנאת עצמו, דלענין קה"ש במצות דשייך בהו בפרהסיא הוי כמו ישראל כיון דהקה"ש הוא נגד הישראלים, דהא קודם מתן תורה לא נצטוו כלל על קה"ש דלא הוו ישראל בעולם, ולאחר מתן תורה שנצטוו יען כי היא מצוה כוללת על כל המצות אמרינן דקאי נמי על בני נח במצות שנצטוו בהו, לקדש השם בפני ישראלים שפיר דינן לענין פרהסיא כמו ישראל במצות דשייך בהו. ושפיר הביא הרמב"ן ראי' מזה דישראל אף בצינעא ולהנאת עצמן יהרג ואל יעבור דאי ס"ד דלהנאת עצמן יעבור ואל יהרג א"כ אף בפרהסיא להנאת עצמן ליכא קה"ש וחה"ש כמו בעריות אף בישראל וכ"ש בבני נח וא"כ יקשה מהא דנעמן דאף בפרהסיא הי' מותר כיון דהי' להנאת עצמו. כנ"ל ביאור דברי הרמב"ן בזה. 
<b>עוד </b>הביא הרמב"ן ראיות מהא דאין מתרפאין בג' עבירות אלו אלמא דג' עבירות אלו אף להנאת עצמן אסור דהא רפואה דמיא להנאת עצמן ואפ"ה אין מתרפאין בהן, והר"ן (רפ"ב דפסחים) מחלק בין רפואה להנאת עצמן ודבריו יבוארו אי"ה להלן בדברינו, ולכאורה יש לתמוה על דברי הרמב"ן דמדמה רפואה להנאת עצמן מע"ז (כ"ז ב') דלפ"ז לר' ישמעאל דמחלק ג"כ בע"ז בין צינעא לפרהסיא דבצינעא גם בע"ז יעבור ואל יהרג, א"כ גם ע"ז דמיא לשאר כל המצות דאף בפרהסיא להנאת עצמן יעבור ואל יהרג, דכל הטעם דבג' עבירות לא מהני הנאת עצמן כתב הרמב"ן במלחמות דהם אינם מפני חילול השם רק מפני החומר שבהן דהא אף בצינעא יהרג, והנאת עצמן לא מהני רק היכא דהטעם מפני חילול השם דהנאת עצמן מסלקת החילול השם. א"כ ממילא לר' ישמעאל דגם בע"ז הטעם דיהרג ואל יעבור הוא רק מפני חילול השם ובפרהסיא דוקא חייב למסור נפשו ולא בצינעא א"כ גם בע"ז כל להנאת עצמן גם בפרהסיא יעבור ואל יהרג, א"כ לרבא תשאר קושית הש"ס ע"ז (כ"ז ב') בבן דמא דלא הניחו ר' ישמעאל להתרפאות מיעקב מינאה אמאי לא הניחו להתרפאות דהא לר' ישמעאל אף בע"ז יעבור ואל יהרג ומאי דמתרץ שם דהי' בפרהסיא נסתר לרבא כיון דרפואה דמיא להנאת עצמן א"כ אף בפרהסיא יעבור ואל יהרג. 
<b>ואי"ל </b>דבאמת לרבא שסובר הסברא דהנאת עצמן שאני נתרץ כדקא ס"ד שם מעיקרא דטעמא דלא הניחו משום חיי שעה, דז"א דאם כן איך פסקינן אנן לפסק הלכה כרבא בהנאת עצמן וכר' יוחנן שם בחיי שעה דלא חיישינן דהא הוו תרתי דסתרי אהדדי לפי הנ"ל דמברייתא דבן דמא ור' ישמעאל מוכח ע"כ חד מהני תרתי או דחיישינן לחיי שעה או דלא מהני הנאת עצמן, והרמב"ן עצמו בתורת האדם פוסק כהני תרתי, [<small>ועפ"ז הי' אפשר ליישב שיטת הסמ"ג (במ"ע ה') דהשמיט החילוק דרבא דהנאת עצמן, וכבר נתקשה בזה המהרי"ק (שורש קע"ד וקל"ז) והמעיין החכמה במצות קה"ש, ומה שתירץ המעיין החכמה דרבא סובר כרי"ש כבר סתר המהרי"ק דהא הסמ"ג עצמו (מ"ע ג') כתב דרבא כרבנן, ולהנ"ל י"ל דרבא ע"כ פליג אהא דחיי שעה דקאמר ע"ז (כ"ז ב'), וא"כ לדידן דחיי שעה מותר כסתמא דגמ' ע"ז (שם) ע"כ דלא מהני הנאת עצמן], </small>וגם זולת זה דוחק לומר דרבא פליג אהא דר' יוחנן שם לענין חיי שעה. <small>[וכ"ה בברייתא ב"ק (ס' ב') ת"ר רעב בעיר כו' וכי תימא ה"מ היכא דליכא סכנת נפשות כו' והיינו דלחיי שעה לא חיישינן, והמהרש"א בחא"ג שם לא ראה סוגיא דע"ז (כ"ז ב') הנ"ל]. </small>
<b>וגם </b>אי"ל דלר' ישמעאל לשיטתו מוכח דלא מהני הנאת עצמן, משום דהא הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר) הביא עוד מהא דמרדכי לא השתחוה להמן א"כ מוכח דבע"ז לא מהני הנאת עצמן, וכ"ז לדידן דע"ז חמורה מכל שאר המצות דאף בצינעא יהרג ואל יעבור, אבל לר' ישמעאל דע"ז דמיא לשאר כל המצות תשאר הקושיא מהא דמרדכי לא השתחוה להמן הא המן הי' להנאת עצמו, וע"כ דבפרהסיא לא מהני הנאת עצמן, ועד כאן לא קאמר רבא דמהני הנאת עצמן רק לרבנן דליכא הכרח מהא דמרדכי לסתור משום דשאני ע"ז דחמירא לכך מסתבר דבלהנאת עצמן ליכא חילול השם, משא"כ לר' ישמעאל מוכרח מהא דמרדכי דאף בלהנאת עצמן איכא חילול השם ואסור, דז"א כלום מכמה טעמים חדא דאם מר' ישמעאל מוכרח דאף להנאת עצמן יהרג, א"כ מה"ת לעשות פלוגתא דלרבנן אינו כן דהא אינו מוכרח דפליגי עלי' בזה, ועוד דא"כ מה יתרץ רבא אליבא דר' ישמעאל הקושיא דהא אסתר פרהסיא הוי, דהא הקושיא מאסתר הוי אליבא דכ"ע אף לר' ישמעאל, דגם ר' ישמעאל מודה דבפרהסיא אף בשאר מצות יהרג ואל יעבור, וכמ"ש תוס' ע"ז (כ"ז ב') דאין חילוק לדידי' בין ע"ז לשאר מצות, [<small>דלא כמו שנראה קצת מתוס' ע"ז (נ"ד א') ד"ה הא דגם לר' ישמעאל חלוק ג' עבירות אלו משאר מצות לענין פרהסיא, דכתבו על הא דכתובות י"ט דאין לך דבר שעומד בפני פי"נ אלא ע"ז ג"ע ושפ"ד דהתם בצינעא דאין דרך לאנוס בפרהסיא, ולא הוכיחו בפשוט דבפרהסיא הא כל המצות עומדין בפני פי"נ ונראה דכוונת התוס' דלא נימא דרבא פליג גם על האי דינא דבפרהסיא על ר' יוחנן ויסבור דגם בפרהסיא אי"צ למסור נפשו חוץ מג' עבירות אלו, או דנימא משום דהתם להנאת עצמו דאז בשאר מצות אי"צ למסור נפשו, ואף דלפ"ז גם בע"ז יש לדקדק דליהני הנאת עצמו וכנ"ל עכ"ז הוכיחו בפשוט יותר, אבל פשוט דגם לדעתם לקושטא דמלתא גם ר' ישמעאל מודה בשאר עבירות בפרהסיא,], </small>ואי רבא יתרץ לר' ישמעאל כאביי מטעם דקרקע עולם א"כ מי הכריחו לתרץ תירוץ אחר אליבא דרבנן, ועוד יש לסתור זה בכמה אנפי, ועיקר היסוד איננו כלום, דגם הרמב"ן לא עשאו רק סמך קצת לדבריו, דיעוי' בריב"ש (סי' ק"י) דבמרדכי והמן לא היתה סכנת נפשות, וכ"ה לפמ"ש ביוסף לקח על המגילה, וכן לפי המבואר במדרש אסתר (פרשה ז' פיסקא ה' ו') דעשה לו צלם מרוקם על בגדיו ועל לבו בכדי שמי שישתחוה לו ישתחוה לע"ז, והביאוהו התוס' שבת (ע"ב ב') ד"ה רבא, א"כ הי' כוונתו להעביר, וזהו שאמר המדרש דאמרה כנסת ישראל טמנו גאים פח לי דאומרים לי עבוד ע"ז, דמבואר דהיתה כוונתו להעבירם על דת. ונחזור להנ"ל דלדעת רמב"ן תקשי מה יענה רבא דסבירא לי' סברת הנאת עצמן על קו' הגמ' ע"ז (כ"ז ב') אמאי לא הניח ר' ישמעאל לבן דמא להתרפאות מיעקב מינאה כיון דרפואה דמיא להנאת עצמן וכנ"ל. 
<b>והנראה </b>ליישב, דהא גם כל זה יש להקשות אף לאביי דהא ברפואה אין שום חילוק בין צינעא לפרהסיא כדמשמע בכל דוכתי, וכ"כ הפר"ד בדרך האתרים (דרוש ב') דפשוט דלענין חולה אין שום חילוק בין צינעא לפרהסיא, וא"כ לכ"ע תקשי בההיא דע"ז (כ"ז ב') הנ"ל, דכיון דלר' ישמעאל ע"ז שוה לכל המצות א"כ אמאי לא הניחו להתרפאות, דהא לא שייך לחלק בין צינעא לפרהסיא רק באנס ולא ברפואה וכמ"ש לעיל, ע"כ נראה מוכרח מזה דמינות שאני דמשכא, דלא מיבעי' לפי' התוס' דרצה לרפאותו בשם רבו, וכ"ה בירושלמי, א"כ כיון דאיכא חששא דימשכו אחריו עבור זה משום דיראו דיש בו ממש לכך גם בזה יש לחלק בין צינעא לפרהסיא, אף דבשאר רפואה לא מחלקינן בין צינעא לפרהסיא דברפואה לא שייך חילול השם אף לאביי רק באנס, משא"כ בזה דימשכו אחריו וודאי שייך חילול השם אף ברפואה, רק אף לפי' הרמב"ם (פי"ב מרוצח) דנראה דמפרש אף במרפאו בסם ורפואות משום דימשכו אחריו וילמדו ממעשיו ומדרכיו, גם כן כל בפרהסיא שייך חילול השם משום דימשכו אחריו ויתחברו עמו, אף דלענין צינעא לא משמע לי' לחלק בין זה לשאר ע"ז היינו משום דבצינעא לא שייך חילול השם, משא"כ לענין פרהסיא דשייך חה"ש, וכיון דמוכרחין להכי שוב אף לרמב"ן לא תיקשי דאף דבכל מקום אף בפרהסיא להנאת עצמן יעבור ואל יהרג היינו משום דלהנאת עצמן ליכא חילול השם, משא"כ בזה דאיכא חה"ש משום דימשכו אחריו ע"כ אסור אף דהוי להנאת עצמן, וכמו דמוכרחין לחלק בין רפואה זו לשאר רפואות אליבא דכ"ע, ה"נ נחלק לשיטת הרמב"ן בין הנאת עצמן זו להנאת עצמן דעלמא וא"ש, ולשיטת התוס' הנ"ל דרצה לרפאותו בשם רבו, י"ל ג"כ דהי' כוונתו של יעקב מינאה להעבירו על דת, דלולא זה אפשר דהי' יכול לרפאותו בסמים רק דרצה להעבירו א"כ דמיא שפיר לאנס לכ"ע וא"ש. 
<b>שוב </b>מצאתי במהרי"ק (שורש קל"ז) דהרגיש בהא דע"ז (כ"ז ב'), דהא הוי להנאת עצמו, ותירץ דע"ז שאני דיש חה"ש אף בלהנאת עצמו, אמנם מרמב"ן מבואר דאינו מחלק בזה, אמנם כבר נתבאר לחלק בין ע"ז זו דמשכא לשאר ע"ז, עוד כתב דאפשר דהיתה כוונתו להעבירו ע"ד, ונהנתי במה שזכיתי בעזר"ה לכוין לדעת מהרי"ק בזה, וכבר נתבאר דהדברים מוכרחין אליבא דכ"ע, ואשה"ט. 
<b>והר"ן </b>(פ"ב דפסחים) דחה ראיות הרמב"ן בזה דלא דמיא הנאת עצמן לרפואה דרפואה כוונתו להנות במה שאסרה תורה, דהא רוצה ההנאה שאסרה תורה עבור ההנאה, משא"כ באנס להנאות עצמו דאינה רוצה בשביל ההנאה כלל, יעושה"ט, ומאוד אני חוכך בסברת הר"ן, דהא במתרפא בעצי אשירה נמי הא הנאת הרפואה עצמה לא הי' אסור, דהא בכל איסורין שבתורה מתרפאין מהן שלא כדרך הנאתן, ואף בע"ז נמי דעת הרמב"ם במאכלות אסורות (פי"ד הי"א) דפטור שלא כדרך הנאתן, ודלא כתוס' ע"ז (י"ב ב') ד"ה אלא שנסתפקו בזה, א"כ אף במתרפא ע"י הנאה שהיא כדרך הנאתן מ"מ הא איננו רוצה כלל גוף ההנאה בעצם רק דרוצה הרפואה והנאת הרפואה באמת הא מותרת, והא דמוכרח להנות כדרך הנאתן אין כוונתו לעצם ההנאה רק להנאת הרפואה רק דבשביל הרפואה מוכרח ליהנות ההנאה שכדרך הנאתו, א"כ שוב הוי כמו אנס דאין כוונתו לעצם הדבר האסור בתרווייהו רק דעושה בשביל דבר אחר שאיננו עצם האיסור. 
<b>והנראה </b>בכוונת הר"ן, דבאנס אין כוונתו לההנאה כלל ואפס רק דמוכרח לעשות המעשה מפני האנס וא"כ אין כוונתו לההנאה כלל ועצם המעשה לא אסרה התורה רק בשביל ההנאה ואיננו מתכוין כלל להנאה, משא"כ ברפואה הא הרפואה היא ע"י הנאתו מריח העלין, וכן בהעלה לבו טינא רפואתו היא ע"י ההנאה שיש לו מהג"ע, וא"כ רוצה גוף ההנאה רק דאינו רוצה ההנאה בשביל עצמה רק בשביל רפואתו, וא"כ לא הוי זה אינו מתכוין רק דיכולין לקרוא זה אינה צריכה לגופה דלא שייך זה רק בשבת ולא בכל איסורין שבתורה, משא"כ באנס דאיננו מתכוין לההנאה כלל וא"כ הוי זה דבר שאין מתכוין לענין ההנאה דהוא עיקר האיסור שאסרה תורה, ודבר שאין מתכוין הא מותר בכל איסורין שבתורה, והוי זה כהא דפסחים (כ"ה ב') דלא אפשר ולא קא מיכוין דמותר בכל התורה, ואף שכתבו תוס' פסחים (שם) ד"ה לא אפשר דמיירי בענין דלא הוי פסיק רישי', והכא באנס הא הוי פסיק רישי', מ"מ הא הר"ן בעצמו בחולין (פ' גיה"נ) גבי מה שהביא הרי"ף שם דריחא מלתא כתב דאף בפסיק רישי' מותר גבי הנאה, משא"כ ברפואה דרפואתו היא מההנאה וא"כ כוונתו לעצם ההנאה. רק לא בשביל עצם ההנאה רק בשביל הרפואה, וא"כ לא שייך לקרוא זה דבר שאין מתכוין רק מלאכה שאינה צריכה לגופה דלא שייך זה רק בשבת ולא בכל האיסורין. 
<b>ויעוי' </b>מהרי"ק (שורש קל"ז) דקרי להא דקטול אספסתא ושדי לחיותא מלאכה שאינה צריכה לגופה מחמת שאין כוונתו רק להנצל מהאנס, והפני יהושע בשבת (ע"ב ב') על תוס' ד"ה הניחא לאביי נסתפק בזה ולא ראה דברי מהרי"ק הנ"ל, והיינו דבשבת האיסור הוא המעשה והרי מתכוין להמעשה רק דאינה צריכה לגופה, משא"כ בע"ז וג"ע דהאיסור הוא ההנאה הוי שפיר דבר שאין מתכוין ג"כ, משא"כ ברפואה דכוונתו לעצם ההנאה רק לא בשביל עצמה רק לצורך רפואה, שוב הוי ג"כ מלאכה שאינה צריכה לגופה, דבכל האיסורין אסור לבר משבת. 
<b>אמנם </b>עדיין קשי', דהא הר"ן בעצמו (פ' גיה"נ) הנ"ל אף דמתיר לא אפשר ולא קא מיכוין גבי הנאה אף בפסיק רישי', מ"מ לענין אכילה ובעילה אסור בפסיק רישי' אף דלא מיכוין, כמ"ש שם דמתעסק בחלבים ועריות חייב, וא"כ גבי אנס להנאת עצמו בגילוי עריות מה מהני דאינו מתכוין לגוף ההנאה מהג"ע הא אף באינו מתכוין חייב וכנ"ל, ועוד דא"כ לר' יהודה דס"ל דדבר שאין מתכוין אסור בכל התורה דא"כ מה יענה להא דאסתר לרבא דהא הוו אביזרא דג"ע, ומה אהני רבא בתירוצו אליבא דר' יהודא דפשיטא דהא דאסתר נצרך ליישב אליבא דכ"ע וכמ"ש המהרי"ק (שורש קל"ז). 
<b>והנראה </b>דאין כוונת הר"ן לומר דבשביל שאין מתכוין לגוף ההנאה ליכא איסורא, דא"כ אף באנס שמתכוין להעביר על דת בצינעא אמאי תהרג ואל תעבור כיון דליכא איסורא דג"ע כלל כיון דאיננה מתכוין, וע"כ דבאמת אף דאיננה מתכוין עכ"ז איכא איסורא דג"ע וכנ"ל דבעריות אף מתעסק חייב שכן נהנה, רק דכוונת הר"ן להקטין ולהקליש קצת האיסור, דכיון דאיננה מתכוין להנאת הג"ע אף דעכ"ז איכא איסורא דג"ע, מ"מ אהני לן הא דאיננה מתכוין להיכא דהאנס איננו מתכוין להעביר על דת רק להנאת עצמו שתעבור ואל תהרג, משא"כ היכא דמתכוין להנאת ג"ע חמיר יותר דאיננו נדחה מפני פי"נ אף דליכא כוונה להעביר על דת, כ"נ מוכרח כוונת הר"ן, אמנם הדברים דחוקים, דכיון דאיכא איסורא דג"ע באינו מתכוין כמתכוין, מה"ת להקל יותר באינו מתכוין טפי ממתכוין. ואפשר דבמתכוין הוי כמתכוין לעבור על דת דלא בעינן דוקא כוונתו להעביר להכעיס רק גם ברפואה דמתכוין להנאת ג"ע נקרא ג"כ מתכוין לעבור ולהכי יהרג ואל יתרפא, משא"כ באנס להנאת עצמו דכוונת האנס איננו להעביר וגם כוונת הנאנס איננו לעבור מש"ה נדחה מפני פי"נ. משא"כ היכא דאיכא כוונה לעבור בין באנס בכוונתו להעביר בין ברפואה דכוונתו לעבור איננו נדחה מפני פי"נ. כ"נ הסבר סברת הר"ן. 
<b>ועפ"י </b>הדברים הנ"ל עלתה בידי בעזהי"ת להבין שיטת היש מפרשים שהביאו התוס' יומא (פ"ב א') ד"ה מה ולתרץ כל קושיות התוס' שתמהו עליהם. דהיש מפרשים תרצו על הא דלא מקשה באסתר ג"ע הוי משום דהם פירשו הא דמקשה ביעל יבמות (ק"ג א') ונזיר (כ"ג ב') והא קא מתהני' מעבירה היינו דמש"ה הי' לה ליהרג ולא לעבור דהא ג"ע איננו נדחה מפני פי"נ, וע"ז מתרץ דטובתן של רשעים רעה אצל צדיקים דשדא בה זוהמא ולא מתהניא וליכא עבירת ג"ע ומש"ה באסתר נמי לא הוי ג"ע משום האי טעמא ולכך לא פריך רק מפרהסיא. והתוס' הקשו על זה ד' קושיות, א'. דבלא הנאה נמי מיחייבא דהא חייבת שלא כדרכה אע"ג דמיקרי עינוי, ב. דאי אפשר שלא תיהנה קצת, ג. דאם נתכוונה להציל עצמה במה משבחה הכתוב והלא לצורך עצמה עשתה, ד'. דפשיטא דלא הי' חפץ להורגה שהרי בורח הי' והי' צריך שתטמינהו, והנראה ליישב כל קושיות התוס'. 
<b>ומקודם </b>ניישב קושיות ג' וד' הנ"ל, עפ"י מה דהביא המהרי"ק (שורש קס"ז) בשם תוס' רבינו יודא מפריש ביבמות פ' הבע"י והמהרי"ק כתב שכמדומה לו שהוא לשון רבינו יצחק עצמו וז"ל, והא דפרכינן בפ' מצות חליצה גבי יעל והא קא מתהניא מעבירה וכו' עד ולכך הכתוב משבחה ודבר זה מותר לעשות עבירה זו לשמה אפילו היא א"א כדי להציל כל ישראל, וכן מצינו באסתר שהמציאה עצמה לאחשורוש בשעה שלא הי' תובעה כדי שיתאוה לה ויהי' כח להתפתות לעשות לה בקשתה עכ"ל, א"כ מבואר, דיעל עשתה כן להצלת ישראל, ויעוי' בנוב"י מה"ת יו"ד סי' קס"א שכתב על שראה בת' בית יעקב באנשים ונשים שהלכו בדרך וקם עליהם ארכי ליסטים עם חבורת ליסטים להרוג כולם וקמה אשה אחת מהם יפת תואר והתחילה להשתדל עם ראש הליסטים בדברים עד שנתאוה לה ונבעלה לו וע"י כן הצילה את בעלה עם כל הנפשות ופסק דמצוה רבה עבדה ששדלתו לזה להציל נפשות, וכתב על זה הנוב"י דאינו תורה דכשם שאין מתרפאין בג' עבירות כך אין מצילין בה נפשות וכו' יעושה"ט, [<small>ולפי דברי הר"ן (פ"ב דפסחים) הנ"ל אין ראי' מריפוי להצלה, והראני אחד שכבר העיר עליו בת' עטרת חכמים להגאון ר' ברוך פרענקיל באבה"ע (סי' ל') יעו"ש.], </small>וא"כ לפ"ז קשיא על הא דיעל ואסתר דאיך התירו לעצמן לעבור על ג"ע בשביל הצלת ישראל, והנוב"י שם כתב על הא דאסתר, דהצלת כל ישראל שאני, והוא דחוק טובא, דמנין לנו לחלק בין הצלת נפש אחת לכל ישראל, אמנם כדבריו מבואר בחידושי המאירי לסנהדרין שהובא בשמ"ק ריש כתובות גבי ולדרוש להו דאונס שרי, אמנם כל זה הוכרחו אי אסתר גילוי עריות היתה [<small>וגם לפירושם בהא דקרקע עולם וכמ"ש העטרת חכמים בת' הנ"ל.], </small>אמנם אנן דקיימינן לשיטת היש מפרשים הנ"ל דלא הוי גילוי עריות משום דלא מתהני' בלא"ה לק"מ, [<small>רק לתירוץ אביי ק"ע ולפירושם דאי אפשר להשתמט עדיין תקשי בהא דאסתר דהלכה ברצון אח"כ הא פרהסיא הואי, ויוכרח לפ"ז כהמאירי הנ"ל או כהנוב"י (שם) שכתב עוד דעפ"י רוח הקודש עפ"י הוראת מרדכי ובית דינו עשתה, וביעל בלא"ה לק"מ דהא בצינעא הוות וליכא ג"ע משום דלא מתהני'. </small>], וא"כ ממילא מיושבין קושיות התוס' קו' ג' וד' הנ"ל חדא בירך חברתה דלא עשתה לצורך עצמה דהא לא היה חפץ להורגה ולא עשתה רק לצורך הצלת ישראל וכנ"ל ולהכי משבחה הכתוב, אמנם כ"ז אי לא היתה עוברת על ג"ע, אבל אם איכא עבירת ג"ע דאסור לעבור בשביל הצלה כמו דאסור להתרפאות בג"ע וכנ"ל, ולהכי פריך והא מתהניא מעבירה וא"כ איכא עבירת ג"ע דאסור לעשות בשביל הצלה ולמה משבחה הכתוב ואשה"ט בפשיטות. [<small>עד שאני תמה על התוס' שנתקשו בזה, דמה דעתם בהא דיעל דכיון דעשתה להצלה דינה כמו שהיתה אנוסה, אם לא דסבירא להו דבאמת שלא כדין עשתה כיון שלא היתה אנוסה, רק כיון דכוונתה היתה לטובה לכן משבחה הכתוב, ושוב לא שייך למפרך הא מתהניא מעבירה כיון דסוף סוף עשתה שלא כדין, אבל למהרי"ק בשם תוס' רבינו יודא הנ"ל א"ש בפשיטות וכנ"ל.]. </small>
<b>וקושיא </b>ב' של התוס', דאי אפשר שלא תיהנה קצת ג"כ מיושב, עפ"י מה שנתבאר בדברי הר"ן פסחים הנ"ל דכיון דאיננה מתכוין הוי לא אפשר ולא מיכוין דשרי, דאף דבעריות לא מהני דמתעסק בחלבים ועריות חייב, ולהכי פריך והא מתהניא מעבירה אף דלא מיכוונה, היינו דוקא היכא דאיכא הנאה מרובה דמש"ה חלוק חלבים ועריות משאר איסורי הנאה, וכמ"ש הר"ן (פ' גיה"נ) הנ"ל, דבשאר איסורי הנאה אף דהוי פסיק רישי' כל שאיננו מיכוין מותר, משא"כ בחלבים ועריות, אבל לתירוץ הגמ' דרעה היא אצל צדיקים וליכא הנאה מרובה משום זוהמא אף דאכתי איכא הנאה מועטת דאי אפשר שלא תהנה פורתא, שוב לא חמיר משאר איסורי הנאה דכל שאינה מיכוונה ליכא איסורא אף בפסיק רישי', [<small>ולר' יהודא ל"ק מיעל דאיכא מדרש דפליג וס"ל דלא נגע בה, והובא בילקוט על פסוק ותכסהו בשמיכה, וכן באסתר י"ל דס"ל דלא היתה א"א ודלא כר"מ.]. </small>
<b>וקושיא </b>א' של התוס', דהא חייבת שלא כדרכה ג"כ מיושב, דגם שלא כדרכה נהנית קצת כדאיתא קידושין (כ"ב ב') דמאן לימא דלאו הנאה אית להו לתרווייהו, ומש"ה חייבת כדקאמר בב"ק (ל"ב א') הנאה לתרווייהו אית להו וכמ"ש התוס' (שם) ד"ה איהו דלענין חטאת ועונשין רחמנא אחשבה להנאה מעשה, משא"כ הכא דהוי לא אפשר ולא מיכוין. [<small>ואפשר באמת דבמתעסק בשלא כדרכה פטורה לפי שאיננה מתכוין וליכא הנאה מרובה ולא עדיפא משאר איסורין וכנ"ל], </small>וגם אידך סברת הגמ' בקידושין (כ"ב שם) דמשכבי אשה הקיש הכתוב כדרכה ושלא כדרכה שייך נמי הכא, דגזירת הכתוב לעשות שלא כדרכה כמו כדרכה, וכל היכא דכדרכה חייב גם שלא כדרכה חייב, אבל מ"מ בכדרכה עיקר הטעם משום הנאה וכדקאמר בב"ק (ל"ב שם), ואשה"ט שיטת היש מפרשים הנ"ל. 
<b>ויצא </b>לנו מזה שיטה חדשה, והיא כשיטת ר"ת בריש כתובות דעכו"ם הבא על בת ישראל לא הוי גילוי עריות, ולא מטעמי', רק דשיטת היש מפרשים דברצון גם עכו"ם הוי גילוי עריות, רק באונס כיון דלא מתהני' ליכא גילוי עריות וכנ"ל, ולהכי אשה"ט דלא פריך באסתר מג"ע רק מפרהסיא, [<small>ולפי דבריהם נראה דאף באונס בעלמא שלא באונס מיתה, ואף ברצון רק דאיננה מכוונית לעצם הביאה רק בשביל איזה דבר ממון וכדומה, ליכא גילוי עריות בעכו"ם דלא מתהני', ויש לדחות קצת]. </small>
<b>ונחזור </b>בקוצר בהא דאסתר ויעל לשיטת ר"ת לא הוי גילוי עריות, ולשיטת היש מפרשים ג"כ לא הוי גילוי עריות מטעם אחר, ולפמ"ש לר' יהודא דס"ל דבר שאין מתכוין אסור נסתר טעם היש מפרשים, [<small>ויעוי' בחמדת שלמה או"ח סי' ל"ח דר' יהודא לשיטתו, ולהנ"ל י"ל בפשוט דר' יהודא לשיטתו דס"ל דבר שאין מתכוין אסור א"כ אסתר ויעל הוי ג"ע ומוכח דהנאת עצמן מהני אף בג"ע וה"ה ברציחה דהוקשו להדדי, ור"ש לשיטתו דס"ל דבר שאין מתכוין מותר שפיר י"ל דאסור להנאת עצמן דאסתר ויעל לא הוי ג"ע וכנ"ל, כן י"ל ע"ד פלפול לפמ"ש החמדת שלמה שם], </small>ולשיטת הפוסקים דהוי גילוי עריות, או דטעמא דהנאת עצמן מהני בגילוי עריות וכשיטת הרז"ה, או דטעמא דקרקע עולם הוא כרש"י דלא עבדא מעשה ויספיק גם ליעל, כמ"ש העטרת חכמים, ולשיטת הסוברים דקרקע עולם הוא דאי אפשר להשתמט אף אם תמסור עצמה ע"כ בהא דיעל ואסתר שהלכה אח"כ ברצונה הוא דהצלת כלל ישראל שאני, כמ"ש השמ"ק ריש כתובות בשם המאירי סנהדרין, ומעתה הדין של הבית יעקב הנ"ל תלוי בהני שיטות הנ"ל. ולשיטת היש מפרשים יש חילוק בין עכו"ם לישראל, ואין להאריך עוד. 
<b>ואחר </b>שנתבארו השיטות הנ"ל באורך, כפי מה שעלה במצודתי בעזהי"ת, עתה נבוא על סדר דברי רבינו במה שנוגע לדבריו ודברי המפרשים והמבארים דברי רבינו. 
<b>יעוי' </b>בכ"מ שם שכתב דרבינו ס"ל כהרמב"ן וכו' ולית לי' דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית וכו', וכן כתב הלח"מ (הל' ב') דאנס אשה לבועלה היינו פנוי' דוקא, והדין עמו במה דלא פי' דכוונת הרמב"ם אף אשת איש רק משום דאשה קרקע עולם, דהא קאי לפרש שאר מצות חוץ מג' העבירות, אמנם לפ"ז יהי' מוכרח דרבינו מחלק ג"כ בין קרקע עולם לעבדה מעשה דאל"כ איך יפרנס לר"מ דדריש בפ"ק דמגילה אל תקרי לבת אלא לבית, וכן סוגיא דריש כתובות ולדרוש להו דאונס שרי וע"כ דבקרקע עולם מודה, והא דנקט אנס אשה לבועלה בשאר מצות דע"כ בפנוי' דוקא היינו ע"כ בעשתה מעשה, והדברים דחוקים טובא עד שלא ניתנו לאומרן, דאיך סתם אנס אשה לבועלה דהול"ל אנס אשה להביא עלי', וגם איך לא הזכיר החילוק בג"ע בקרקע עולם דאנס אשה לבועלה בלא מעשה דידה דאף בג"ע תעבור. 
<b>ע"כ </b>נראה ברור, דהרמב"ם סובר דרבא פליג על אביי בהך חילוק דקרקע עולם, והך סוגיא דריש כתובות היינו משום דס"ל כר"ת דעכו"ם הבא על בת ישראל אף באשת איש לא הוי גילוי עריות, וא"ש הך סוגיא דסנהדרין באסתר אף למאן דדריש אל תקרי לבת אלא לבית, וכן הך אנס אשה לבועלה דכתב הרמב"ם מיירי אף באשת איש דלא הוי ג"ע גבי דידה, ואשה"ט, כן נראה ברור וכבר נתבאר לעיל באורך דנלפע"ד דלא כהכ"מ והלח"מ. 
<b>ולשיטת </b>הרמב"ם י"ל גירסת הראשונים דגרסי תהרג ואל תעבור, דבגילוי עריות לא מהני קרקע עולם, וגם מיושב לשיטתו קושית תוס' יומא (פ"ב א') ויבמות (נ"ד א') וע"ז (נ"ד א') דאיך הוכיח מלנערה לא תעשה דבר דאונסא רחמנא פטרי'. 
<b>ומ"ש </b>עוד הכ"מ שם בכוונת רש"י גבי אסתר דס"ל דלגילוי עריות לא מהני הנאת עצמו, יעוי' בביאורי הגר"א זצ"ל יו"ד (סי' קנ"ז ס"ק ז') שהוכיח מרש"י ד"ה הני קאקי ודימוניקי דס"ל דאף בג' עבירות מהני הנאת עצמן, ולא הבנתי ראייתו דהא רש"י כתב חוק לע"ז ולא ע"ז וא"כ נראה דאינו אלא לאו דבחוקותיהם לא תלכו אבל לא ע"ז, וגם יעוי' מהרי"ק (שורש קל"ז) מ"ש על דברי רש"י אלו. 
<b>וראי' </b>ברורה להכ"מ דלרש"י לא מהני הנאת עצמן בג' עבירות הוא מרש"י יומא (פ"ב א'), דהוכיח דהיא איננה מצווה למסור נפשה משום דקרקע עולם היא מאסתר, ולכאורה תמוה דשבק טעמא דרבא דהנאת עצמן ותפס טעמא דאביי, הא הלכה כרבא לגבי אביי, ולטעמא דרבא אין חילוק בין דידי' לדידה רק בין להנאת עצמן בין להעביר דתרווייהו משכחת להו בדידי' ודידה, ואי"ל דס"ל דלא פליגי, הא גופי' תיקשי מנ"ל הא, כיון דכל ראייתו מאסתר ולרבא אין ראי' מאסתר, ע"כ נראה מוכרח דס"ל לרש"י דלמאי דדריש ר"מ אל תקרי לבת אלא לבית ע"כ מוכרחין לתירוץ קרקע עולם אף לרבא, דבג"ע לא מהני הנאת עצמן לכ"ע וא"כ לר"מ דדריש כנ"ל אף רבא מודה לדידי' לתירוץ קרקע עולם ולא פליג על אביי, רק בסנהדרין דפריך מפרהסיא ולא נחית שם לדרשא דאל תקרי לבת ע"כ פריך בפשיטות מפרהסיא ומתרץ אביי גם לזה קרקע עולם, על זה קאמר רבא דלקו' דפרהסיא איצ"ו להא דק"ע די"ל גם משום הנאת עצמן ולא פליג על אביי, דהא תי' אביי מוכרח גם לדידי' למאן דדריש כנ"ל, רק דמוסיף טעם שני על פרהסיא, ואשה"ט דברי רש"י ביומא אליבא דכ"ע, והא דמפרש בסנהדרין הקו' מנבעלה לנכרי ולא מג"ע בפרהסיא דמג"ע לבד ידע מתירוץ קרקע עולם אבל לא על פרהסיא וכמ"ש התוס', משום דרש"י לא ס"ל כהסבר התוס', רק הטעם דקרקע עולם משום דקיל א"כ אם מהני טעמא דקרקע עולם לג' עבירות כ"ש די"ל דמהני לפרהסיא דהא הנאת עצמן דלא מהני בג' עבירות מהני לפרהסיא כ"ש קרקע עולם דמהני לג' עבירות פשיטא די"ל דמהני לפרהסיא, ולא ס"ל הסבר התוס' לחלק ביניהם [<small>וגם לא מ"ש לעיל להסביר בזה] </small>וא"כ המקשן ע"כ דלא ידע כלל מהא דקרקע עולם דאי הוי ידע לא מקשה מידי גם מפרהסיא, דכמו דמהני לג"ע שפיר י"ל דמהני גם לפרהסיא, וכיון דלא ידע כלל מסברת קרקע עולם א"כ מ"ט מקשה מפרהסיא ולא מקשה מג"ע, וע"כ דלא נחית הכא לדרשא דאל תקרי לבת כו', ומוכרחין דברי הכ"מ בשיטת רש"י דלג' עבירות לא מהני הנאת עצמן. 
<b>וממה </b>שכתבנו מובן ממילא דאין מקום כלל למה שתמה בס' ברכי יוסף יו"ד (סי' קנ"ז) על הכ"מ יעושה"ט, ודברי הכ"מ נכונים מאוד בכוונת רש"י, אף דמסנהדרין איננו מוכרח דאף אם מהני הנאת עצמן גם לג' עבירות מ"מ מדמקשה מפרהסיא מוכרח דלא נחית הכא לדרשא דאל תקרי לבת כו' ועיקר הקושיא מהא דנבעלה לעכו"ם בפרהסיא, אבל מ"מ י"ל דמודה רש"י דאף בג' עבירות מהני הנאת עצמן, מ"מ מדברי רש"י יומא הנ"ל מוכרח כהכ"מ וכנ"ל דלרש"י לא מהני הנאת עצמן בג' עבירות. 
<b>ומ"ש </b>עוד הכ"מ שם, דהרמב"ם מפרש ערקתא דמסאני דעובר בל"ת, יעוי' בפר"ח דהוכיח מירושלמי דזכוכית צבועה דאפילו על דרבנן, היינו לפי פירושו דיסברו שהוא סתם יין, אבל לפי' מפרשי הירושלמי דהי' חק לע"ז לשתות בזכוכית צבועה, לאו ראי' היא, ואף לפי' הפר"ח מנ"ל דהחשד הוא על סתם יינם, דלמא החשד הוא על יין נסך ממש וכיון דהוא פרהסיא שייך קה"ש וחה"ש, כיון דיסברו דעביד איסור דאוריתא, אמנם לפמ"ש להלן דמהא דהביא הרמב"ם בהל' ד' מהא דדניאל לדוגמא על הני דאמרינן יהרג ואל יעבור מכלל דדניאל מדינא מסר עצמו מוכח דאף בדרבנן, וג"ז נכלל במ"ש הרמב"ם הל' ב' אפילו לא נתכוין להעבירו אלא על מצוה משאר מצות בלבד, דלכאורה אינו מובן דהא כתב תחלה כגון שאנסו לבנות ולבשל בשבת ואנס אשה וכיוצא בזה א"כ כבר נתבאר מצות אחרות א"כ למה כתב אח"כ על מצוה משאר מצות, מהו השאר, הא מיירי בשאר מצות חוץ מג' עבירות, וכן בהל' ג' דכתב תחלה לבטל דתם או מצוה מן המצות, וכל המצות נכללו בזה, וא"כ מה תו שכתב אפילו על אחת משאר מצות, ע"כ נראה דכוונת הרמב"ם דהוא עשה תחלה ספר המצות ומנה כל התרי"ג מצות וגם בספר היד קודם כל הלכה והלכה מנה המצות מתרי"ג, ושם בשורש הראשון נתן כלל הראשון דאין למנות מה שהוא דרבנן וכן הנלמד בי"ג מדות, וזהו כוונת הרמב"ם, דתחלה כתב מצוה מן המצות, היינו אחת מתרי"ג מצות הנימנות במנין, ואח"כ הוסיף אפילו מצוה משאר מצות, היינו שאינן באות במנין, כגון דרבנן או מי"ג מדות שאינן מן המנין. 
<b>ומ"ש </b>עוד דאף על עשה יהרג כבר כתבתי לעיל דמוכח כן מהל' ד' דחשיב לכל הני לדוגמא להני דאמרינן יהרג ואל יעבור, גם מ"ש מתפילין כבר כתבתי לעיל בזה. 
<b>במל"מ </b>הל' ב' שהביא דברי הרא"ם, כבר נתבאר לעיל לתמוה על דברי הרא"ם מהרמב"ן דחייבי לאווין לא הוי אביזרא, ואיננו דומה לעלין של ע"ז, כמבואר לעיל באורך, וגם לא להא דהעלה לבו טינא למ"ד אשת איש. ולמ"ד פנוי' הא הטעם שלא יהו בנות ישראל פרוצות וגם הוא דלא כהגהות מל"מ (פי"ז מאי"ב דין ז'), ומה שהביא שם בשם מהרמב"ח והרדב"ז שסתרו הראי' מהא דטינא משום דהחולי מחמת העבירה כבר בארתי, דאין דבר נעלם מעיני הראשונים, והרמב"ן בעצמו במלחמות (ס"פ בן סורר) הרגיש בזה ודחאה דאפ"ה הוי אונס, ומ"ש המגי' כאן, דדברי הב"י אינו סותר להרא"ם משום דבנידון הב"י אין כוונתו לעבור רק לרפואה, דבריו תמוהין, דהא ראיית הר"מ היא מהא דטינא שממנה הוציאו הרמב"ן והר"ן דאף להנאת עצמן לא מהני בהג' עבירות, ואם נימא כחילוק הר"ן פ"ב דפסחים שוב ממילא אף בג"ע גופי' מותר להנאת עצמן, אבל לחלק בין אביזרא לגוף העבירה לענין הנאת עצמן או בין אביזרא לאביזרא לא שמענו, כיון דאביזרא דינו כגוף העבירה לענין צינעא ה"ה לענין הנאת עצמן, וכן מבואר בכל הראשונים ברז"ה ורמב"ן ור"ן, וכן באביזרא דרבנן אם נימא דהוי אביזרא, וכל דבריו מגומגמין בזה.
<h5>ג</h5>
<i>וכל </i><i>הדברים האלו כו'. </i> הנה מלשון הרמב"ם האלו ראיתי להמקמ"ח (סי' קנ"ז) והקובץ (כאן) שהביאו בשם חידושי הר"ן לסנהדרין שדקדק מכאן דבשעת הגזירה לא מהני הנאת עצמן, דלבתר דכתב התירא דלהנאת עצמן כתב דכל זה שלא בשעת הגזירה, ונראה להכריח ביותר דכל הדברים האלו שלא בשעת הגזירה, האי לישנא דכל פשיטא דאיננו פחות מב' דברים, והיינו צינעא והנאת עצמן אף בפרהסיא דמבוארין מקודם דיעבור, משא"כ אי לא קאי רק על התירא דצינעא לא שייך לישנא דכל, וכן נראה מלשון בין נאנס בתוך עשרה, דלמותר הוא דבתוך עשרה אף שלא בשעת הגזירה אסור, אבל אי קאי אף להנאת עצמן אתי שפיר, והא דהחזיר צינעא שכתב בין נאנס בינו לבין עכו"ם ולא החזיר בדבריו דאף להנאת עצמו, היינו משום דבאמת בין צינעא בין הנאת עצמו נכללו כבר בהא דקאמר וכל הדברים האלו כו' וכנ"ל, דקאי אצינעא ועל הנאת עצמן, רק משום דמקודם מיירי בלהעביר בצינעא ובלהנאת עצמן בפרהסיא, וכתב הכא דכל זה איננו מותר רק שלא בשעת הגזירה אבל בשעת הגזירה לא, וא"כ הי' אפשר למטעי דקאי דוקא אב' התירים הנ"ל, להעביר בצינעא ולהנאת עצמן בפרהסיא, אבל בהנאת עצמן בצינעא גם בשעת הגזירה יעבור, ולכך הוסיף בין נאנס בתוך עשרה בין בינו לבין עכו"ם, והיינו בהנאת עצמן ג"כ אין חילוק בין צינעא לפרהסיא, דזה לא הוי ידעינן ממה שכתב מקודם וכנ"ל, והאי בין בין שכתב הרמב"ם קאי הכל על הנאת עצמו דבלא גזירה יעבור. וכל דבריו מדוקדקין. 
<b>וכנ"ל </b>להוכיח מהשאילתות פ' וארא (שאילתא מ"ב) וז"ל, הלכך ע"ג ג"ע ושפ"ד אפילו בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ז כגון קאקי ודימוניקי יעבור וא"י בשעת השמד אפילו שאר עבירות ובצינעא יהרג וא"י, עכ"ל. א"כ מבואר מדכתב האי דשעת הגזירה לבתר דכתב דבלהנאתו יעבור, מכלל דבשעת הגזירה אף בלהנאתו יהרג, דאל"כ הו"ל למנקט האי דבשעת הגזירה קודם ולבתר הכי האי דלהנאתו, דאזי הוי קאי האי דלהנאתו אף על שעת הגזירה, משא"כ עתה קאי האי דשעת הגזירה, אף על להנאתו דכתב מקודם, דעכ"ז יהרג. וכן נראה מדברי בה"ג (הל' ע"ז) דז"ל, א"ר האי גוי דא"ל לישראל קטול אספסתא בשבת ושדי לסוסאי ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג א"ל קטול שדי בנהרא דלאו להנאתו הוא אלא לעבור קמכוין יהרג ואל יעבור שאר עבירות דלאו להנאתו בפרהסיא יהרג ואל יעבור להנאתו אפילו בפרהסיא יעבור ואל יהרג ואפילו ע"ז נמי כגון קאקי ודימוניקי דפלחין לבי נורא בשעת הגזירה אפילו כל עבירות ואפילו בצינעא יהרג ואל יעבור, עכ"ל, ומדבריו נמי יש לדייק כנ"ל, מדכתב האי דשעת הגזירה לבתר התירא דלהנאתו מכלל דבשעת הגזירה לא מהני להנאתו דאל"כ הו"ל למנקט בהיפוך וכנ"ל. וכן דייק הב"ח מדברי הטור (סי' קנ"ז) והט"ז שם (ס"ק ג') וש"ך (ס"ק ז') השיגו עליו, והט"ז דייק מדברי הרמב"ם דבעינן להעביר על דת מדכתב ויגזור גזירה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות, וכבר נתבאר דמדברי הרמב"ם מוכח דלא מהני הנאת עצמן, ומ"ש לבטל דתם או מצוה כוונתו בין שיעבור בקום ועשה על עבירה שזהו לבטל דתם או מצוה היינו בשב ואל תעשה לבטל מצוה, וכ"כ להדיא בחידושי הר"ן לסנהדרין דכן הוא דעת הרמב"ם, דבשעת הגזירה לא מהני הנאת עצמן וכנ"ל, וכבר נתבאר דכן נראה ג"כ דעת השאילתות ובה"ג, וכ"ה דעת הראב"ד שהובא בשמ"ק ריש כתובות מחי' הרמב"ן, וכ"ה בחידושי הרשב"א ריש כתובות בשם הראב"ד, וכ"נ מהאשכול הל' ע"ז (עמוד 119) דכתב תחלה האי דשעת השמד דיהרג ואח"כ כתב ודאמרינן שלא בשעת שמד על כל עבירות חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד יעבור ואל יהרג, ה"מ בצינעא אבל בפרהסיא וגוי מכוין להעבירו על דת כשעת שמד דמי כו', מדכתב האי פרטא גבי פרהסיא ולא מקודם בשעת הגזירה משמע דבשעת הגזירה אף להנאת עצמן. 
<b>וראיתי </b>לבעל העמק שאלה על השאילתות שם (באות ח' ובאות י"א) דבמח"כ שגה בפשטות דברי השאילתות ומזה הוציא דשעת השמד קיל מפרהסיא, וכיון דבפרהסיא להנאת עצמן יעבור כ"ש בשעת השמד, ויסודו מהא דכתב השאילתות בתר מימרא דרבא דאספסתא דמחלק בין להנאתו בין להעבירו כתב ע"ז השאילתות וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר כו', ופי' ע"ז ההעמק שאלה דכוונתו דלמא מימרא דרבא היינו בצינעא ובשעת השמד דקיל מפרהסיא אבל לא בפרהסיא, ומינה הוכיח דשעת הגזירה קיל, ובמח"כ שגה לעייל פילא בקופא דמחטא בכוונת השאילתות, דכוונת השאילתות פשוט דלמא מימרא דרבא בצינעא ובזה הוא החילוק בין הנאת עצמן להעבירו, ומאי דמחלקינן לעיל בין צינעא לפרהסיא היינו בהנאת עצמן דוקא בזה הוא דבצינעא יעבור ובפרהסיא בכל ענין אף להנאת עצמן יהרג, ועל זה הוכיח השאילתות מהא דאסתר דבהנאת עצמן אף בפרהסיא יעבור, וא"כ ע"כ הא דמחלקינן בין צינעא לפרהסיא היינו דוקא בכוונתו להעביר, והא דמחלק רבא הוא דוקא בפרהסיא, והוא פשוט עד שלא ידעתי מקום כלל מה שגרם לההעמק שאלה לדחוק ולפרש בענין אחר. 
<b>וגדולה </b>מזו ראיתי להרז"ה (ס"פ בן סורר), דהביא ראי' מירושלמי דבצינעא אף בלהעביר יעבור, ונתקשתי בדבריו דלמה הוצרך לזה להוכיח מהירושלמי אחרי שהוא מבואר להדיא בש"ס דילן דלהנאת עצמן אף בפרהסיא יעבור, וא"כ כל החילוק דבין צינעא לפרהסיא הא הוא דוקא בלהעביר, וכמ"ש בעצמו מקודם, וכיון דהוא מבואר להדיא בש"ס דילן למה הוצרך לסיוע מהירושלמי, וכי יהודא ועוד לקרא, עד שמצאתי להסמ"ק (מצוה ג') דתפס באמת דהחילוק דבין צינעא לפרהסיא הוא דוקא בהנאת עצמן, אבל בלהעביר אף בצינעא יהרג ובפרהסיא אף להנאת עצמן יהרג, וכן הוא במרדכי (פ' ד' מיתות), אף שדבריהם תמוהין וכבר עמדו עליהם גדולים חקרי לב ה"ה המהרי"ק בת' (שורש קע"ד וקל"ז) והב"ח ביו"ד (סי' קנ"ז) והפר"ח כאן, ונדחקו מאוד ולא נתקררה דעתי בדבריהם, עכ"פ חזינן דשיטת ראשונים הוא ומסתמא יש להם ביאור מרווח לשיטתם ואנחנו לא נדע ובוודאי גם הרז"ה ידע משיטת הראשונים הנ"ל, ולזה הוצרך לסיוע מהירושלמי דבצינעא אף להעביר מותר, [<small>ולגודל הלחץ זו הדחק בשיטתם, הי' נ"ל ביותר דרבא דאמר הנאת עצמן שאני, אין הכוונה ליישב הקו' דאסתר על ר' יוחנן, רק למפלג על דינא דר' יוחנן דס"ל דבפרהסיא יהרג משום קה"ש וחה"ש, ועל זה קאמר דליתא דהנאת עצמן שאני וליכא קה"ש וחה"ש, ואין שום חילוק לדידי' בין צינעא לפרהסיא רק בין להעביר להנאת עצמו, והאי מימרא דקטול אספסתא מיירי בין בצינעא בין בפרהסיא דסתמא קאמר, ואנן קי"ל כר' יוחנן וככולהו אמוראי דלעיל מינה דמחלקי בין צינעא לפרהסיא, מיהו בזה דס"ל לרבא דבלהעביר אף בצינעא יהרג הלכתא כוותי', רק בלהנאת עצמן בפרהסיא לית הלכתא כוותי', ואף שהוא דוחק גדול, עכ"ז נ"ל מרווח ביותר מכל מה שראיתי בזה, וביותר מסתייע הפירוש הזה למאי דאיתא בשאילתות שם האי מימרא דאספסתא בשם רבה, וכ"ה בבה"ג הל' ע"ז, א"כ לפ"ז נראה דהאי דקאמר הנאת עצמן שאני הוא ג"כ רבה דהא קאמר הגמ' דאזדא לטעמי', א"כ קשיא איך סידר הגמ' דברי אביי מקמי רבה וע"כ דרבה לא לתרוצי אליבא דר' יוחנן רק לאיפלוגי על הא דר' יוחנן, אמנם אין להעמיד יסוד על גירסת רבה, דאולי ט"ס בשאילתות ובה"ג וצ"ל רבא, וגם אפשר לעשות סמוכין לפירוש זה ממ"ש לעיל דמר' יוחנן דסובר ע"ז (כ"ז ב') דלחיי שעה לא חיישינן מוכרח דאיננו סובר החילוק דהנאת עצמן דהא מוכרח לתרוצי הברייתא דר' ישמעאל ובן דמא משום פרהסיא אף דהוי להנאת עצמו, וא"כ הכא בסנהדרין דאליבא דר' יוחנן קיימינן ע"כ דרבא לאו לתרוצי אליבא דר' יוחנן קאתי רק למפלג על ר' יוחנן, וא"כ שפיר י"ל, דמימרא דקטול אספסתא מיירי בין בצינעא בין בפרהסיא רק אנן קי"ל בהא כרבא דלהעביר אף בצינעא יהרג דליכא מאן דפליג עלי', אבל בפרהסיא קי"ל כר' יוחנן וכולהו אמוראי דיהרג היינו אף בהנאת עצמן, דדעת כמה ראשונים דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי אבל לא כשהם עצמם מחולקים עם הראשונים מהם, וכ"ש אם נגרוס רבה פשיטא דהלכה כר' יוחנן וכרבים, ואף דכ"ז דחוק טובא, עכ"ז הוא מרווח אצלי הרבה יותר ממה שכתבו המהרי"ק וב"ח ופר"ח להליץ בעדם, ובדברי הפר"ח שם שעשה ג' חילוקים בקטול אספסתא, בין סתם לשדי לחיותא ובין שדי לנהרא, והניח בקושי' הדיוקים אהדדי, דאי מיירי בצינעא אמאי אמר ברישא שדי לחיותא ולא אמר סתם קטול אספסתא, וסיים שהיא קושיא גדולה, תמיהני דאדרבא בזה מיושב הדיוקים, דרבא סתמא איירי בכל ענין בין צינעא בין פרהסיא ולכך קאמר ב' החלוקות, שדי בנהרא יהרג בכל ענין אף בצינעא, ושדי לחיותא יעבור בכל ענין אף בפרהסיא, וקטול אספסתא סתמא הניח למנקט משום דזה איכא חילוק בין צינעא לפרהסיא וא"כ אשה"ט ולק"מ], </small>ואיך שיהי', ברור ופשוט דכוונת השאילתות להוכיח דמימרא דאספסתא דמחלק בין הנאת עצמו להעביר אינו על צינעא רק על פרהסיא, אבל לא עלה על דעתו כלל על שעת הגזירה, ועל שעת הגזירה נראה מסידור דבריו ודברי בה"ג דאין שום חילוק בין להעביר להנאת עצמו, דידוע דכל דבריהם באו בדקדוק גדול ודייקי בלישנא טובא, ומדסידרו האי דשעת הגזירה בתר להנאתו מכלל דשעת הגזירה אף להנאתו יהרג, דאי לא, הו"ל לאקדומי האי דשעת הגזירה ולבתר הכי לחלק בין להעביר להנאת עצמו והוי קאי האי חילוקא גם על שעת הגזירה, והוא ראי' ברורה מלשונם וסידור דבריהם אשר לא דבר ריק הוא. 
<b>ומ"ש </b>השאילתות שם בטעמא דשעת הגזירה כיון דגזירה למעקרה למילתא הוי קה"ש וקרינן בי' ולא תחללו את שם קדשי, וכ"ה הלשון בבה"ג, אין פירושו כמ"ש ההעמק שאלה שם דבשעת הגזירה גם צינעא הוי כבפרהסיא ועיקר הטעם משום פרהסיא, ומזה הוציא דשעת הגזירה איננה חמורה מפרהסיא, רק די"ל דהכוונה דכיון דעכו"ם מתכוונין לעקור צריכין לעמוד כנגדם דזהו קידוש השם לעמוד כנגדם בשעה שרוצים לעקור, וכן ראיתי שהביאו בשם הר"ן בחידושיו לסנהדרין שכתב לטעמא שבשעה שעכו"ם חושבין לבטל ישראל מן התורה צריך לעשות חזוק כנגדן שלא לקיים מחשבתן ומוטב שיהרגו כמה ישראל ואות אחת מן התורה לא תבטל בזמן שהן רוצין לבטל אותה מישראל בכלל, וא"כ שפיר י"ל דשעת הגזירה חמורה מפרהסיא, דאף להנאת עצמן יהרג. ואף אם נימא דכוונתו כמ"ש ההעמק שאלה משום דבשעת הגזירה הוי פרסום וגם צינעא הוי פרהסיא, י"ל דהוכרח לזה משום דהא קידוש השם לא שייך רק בפני עשרה כדילפינן מונקדשתי בתוך בני ישראל וא"כ מנא ילפינן על שעת הגזירה בצינעא שיהא נהרג, לכך הוכרח לזה דמתפרסם אז וגם צינעא הוי כפרהסיא ונכלל שפיר בונקדשתי ולא תחללו, אבל מ"מ י"ל דעדיפא מפרהסיא דאף להנאת עצמן יהרג, דאין עיקר הטעם משום פרהסיא, רק דהוכרחו לומר דהוי פרהסיא בכדי שתהא נכלל בונקדשתי ולא תחללו וכנ"ל, אמנם העיקר נראה דאין כוונתו משום פרסום דאין מזה רמז כלל בלשונו, רק דכוונתו כמ"ש לעיל. 
<b>וראיתי </b>שהביאו בשם חידושי הר"ן סנהדרין אחר הלשון שהעתקתי לעיל בשמו כתב וז"ל, ואם נשמע להם אפילו בחדרי חדרים הדבר מתפרסם מפני שמצאו שהועילה גזירתם, לפיכך יהרג וזהו קידוש השם ואהבת המקום הכוללת לכל בני ישראל. מזה נראה קצת שהר"ן עצמו מסתפק בזה אם הטעם מפני שהדבר מתפרסם ונכלל בונקדשתי, או דנכלל בואהבת את ה' בכל נפשך דדינו כע"ז ולפ"ז שוב אין צורך לומר הטעם משום פרהסיא דמתפרסם, כנ"ל מלשון הר"ן. 
<b>ועכ"פ </b>איך שיהי', הדברים ברורים דדעת השאילתות ובה"ג בשעת הגזירה אף להנאת עצמו יהרג, וכן נראה דעת הטוש"ע וכמ"ש הב"ח, ודלא כהט"ז וש"ך שהשיגו עליו, ומה שדקדק הט"ז מדכתב הרמב"ם לבטל דתם, לאו ראי' היא, דגם אם כוונתו להנאת עצמו כל שהוא עבירה הרי הוא לבטל דתם, והפר"ח כאן כפי הנראה הוא שתי מהדורות, והדפיסו שניהם בחדא דקדק כהט"ז ובחדא דקדק כהר"ן. 
<b>והנה </b>ראיתי שהביאו בשם הר"ן לסנהדרין שהביא ראי' מירושלמי פ"ד דשביעית (ה"ב), דאיתא שם כשהי' המלכות אונסת הורי ר' ינאי שיהו חורשין חרישה ראשונה חד משמד הוי עבר חמיתון רמיין כובעתא (פי' שהיו מגדישין ככובעין כן פי' הר"ן דלא כהפ"מ,) אמר לן האיסטו (פי' הסטאה זו שאתם סטים מן הדת) שרא לכן מירדי (מותר לכם לחרוש בתמי') שרא לכון רמיין כובעתא (מותר לכם להגדיש ככובעין בתמי'). והם עשו כן מפני אונס המלכות כדקאמר בתחלה. ומקשה הירושלמי הא בפרהסיא אף על מצוה קלה יהרג ואל יעבור. ומתרץ לא אתכוין משמדתכון לא איתכוין אלא למגבי ארנונין, א"כ מבואר דאף בשעת הגזירה להנאת עצמו מותר, גם הפר"ח הביא ראי' זו מדנפשי', וכבר קדמו הר"ן בחידושיו לסנהדרין, וראיתי להקובץ שתירץ עפ"י דברי הלח"מ (הל' ג') דבשעת הגזירה לא מקרי רק אם הגזירה על ישראל לבד, א"כ י"ל בירושלמי דהגזירה היתה על הכל, יעוי' מ"ש להלן אי"ה להוכיח דלא כהלח"מ א"כ נסתר תירוצו, ועוד דיעוי' רמב"ם פ"א מהל' שמיטה ויובל (הל' י"א) וז"ל, משרבו האנסין והטילו מלכי עכו"ם על ישראל לעשות מחנות (וס"א מזונות) לחיילותיהן התירו לזרוע בשביעית דברים שצריכין להם עבדי המלך בלבד, וכן מי שכפאו אנס לעשות בשביעית בחנם כמו עבודת המלך וכיוצא בהן ה"ז עושה עכ"ל, עכ"פ מבואר דהטילו מלכי עכו"ם על ישראל דמשמע על ישראל לחוד, וא"כ קשיא כנ"ל. 
<b>אמנם </b>באמת לא ידעתי התחלת קושי', די"ל דהמלך לא אנס כלל לחרוש ולזרוע רק לשלם המס ואם הי' משלמין לו המס בלי חרישה וזריעה לא איכפת לו, או אם היו נותנין מזונות לחיילותיו בלא חרישה וזריעה לא איכפת לו, רק משום שאין להם המס התירו חכמים לחרוש ולזרוע, וכן נראה מתוס' סנהדרין (כ"ו א') ד"ה משרבו, וא"כ לא הוי שעת הגזירה כלל, ודמיא להא דריב"ש (סי' שע"ג) דכיון דהגזירה לא היתה על זה מותר לעבור בכדי שלא תהא סכנה, והבאתיו לעיל וגם הבאתי שם כעין זה מיו"ד (סי' קנ"ז סעיף ב') בש"ך בשם הנ"י ומהרי"ק, וה"נ כוותי'. 
<b>ובזה </b>נראה לבאר מ"ש הרמב"ם בהל' שמיטה הנ"ל, וכן מי שכפאו אנס כו', ויעו"ש בכ"מ דנדחק מאי אתא לאשמעינן, ולפי הנ"ל הא ברישא מיירי דאין אונסין אותם על המלאכה דאל"כ הא הוי שעת הגזירה וכנ"ל רק דמיירי דאין כופין רק על המזונות ומש"ה התירו, אבל ביחיד בעלמא אף באנס על המלאכה כיון דאינו שעת הגזירה ולהנאת עצמו מותר, [<small>וגם הא דכתב בחנם, יעו"ש בכ"מ דבשכר לא דלמא אתי להערים, ואפשר דבשכר לא הוי להנאת עצמו דהא בשכר ימצא כמה פועלים עכו"ם, וע"כ דכוונתו להעביר וא"כ בפרהסיא יהרג, אבל בחנם הוי להנאת עצמו ואף בפרהסיא יעבור]. </small>
<b>ובלא"ה </b>נראה דאין קו' מהירושלמי, דהירושלמי בב' המקומות בשביעית ובסנהדרין לא הביא רק הא דפרהסיא ולא הא דשעת הגזירה, וא"כ נראה דאינו סובר כלל להא דשעת הגזירה, משא"כ לגמ' דילן דשעת הגזירה אף בצינעא יהרג שפיר י"ל דאף להנאת עצמו יהרג. 
<b>ומרמיזות </b>דברי הגר"א יו"ד (סי' קנ"ז ס"ק ז'), נראה דס"ל דאפשר דכיון דבשעת הגזירה אף בצינעא יהרג א"כ דמיא לג' עבירות דכיון דאף בצינעא יהרג לא מהני הנאת עצמן, כמ"ש הרמב"ן במלחמות וה"נ בשעת הגזירה ומש"ה לרש"י לשיטתו דס"ל כפי דעת הגר"א דאף בג' עבירות מהני הנאת עצמן אף דגם בצינעא יהרג, מש"ה ס"ל נמי דבשעת השמד מהני הנאת עצמן, משא"כ לדידן דבג' עבירות לא מהני הנאת עצמן י"ל דהכי נמי שעת השמד לא מהני כיון דשוין לענין צינעא. 
<b>אמנם </b>עוד הקשה הרמב"ן ריש כתובות מהא ולדרוש להו דאונס שרי, דהא הוי שעת הגזירה, והובא בשמ"ק ריש כתובות ובחידושי הרשב"א לכתובות, ואי"ל משום קרקע עולם דהא הרמב"ם לא מחלק בזה ג"כ דהא משמע אף לבטל מצוה מן המצות בשב ואל תעשה נמי יהרג, וזהו קושיא עצומה. 
<b>ואפשר </b>דשעת הגזירה לא מקרי אלא אם הוא על כלל ישראל כולן, אבל כאן לא היתה הגזירה רק על בתולות ולא על כלל ישראל, וכן נראה מלשון חידושי הר"ן סנהדרין שהעתקתי לעיל, דשעת גזירה לא מקרי רק על כלל ישראל, וכן נראה דהא אם אונסין לרבים לא מקרי שעת הגזירה וא"כ איזה שיעור רבים למקרי שעת הגזירה, ע"כ נראה דגזירה מקרי על כללות ישראל. ואפשר דבעינן נמי מולך בכיפה דוקא, וי"ל שלזה כיון הרמב"ם שכתב שיעמוד מלך רשע כנבוכדנצר וחביריו, דכוונתו ג"כ כנבוכדנצר שמלך בכיפה כדאמר מגילה (י"א א') דהגזירה היא על כלל ישראל, משא"כ בפ"ק דכתובות דקאמר תיבעל לטפסר תחלה דמשמע דאינו אלא שר קטן דאינו על כלל ישראל. ובזה הי' מיושב נמי האי דירושלמי שביעית הנ"ל וצ"ע בכל זה. 
<b>וראיתי </b>בזוהר הרקיע להתשב"ץ (באות י"ד) במצות קידוש השם שתפס בפשיטות ג"כ דבשעת השמד אף להנאת עצמו יהרג, רק דיש גמגום בדבריו במאי דלא חילק בלהעביר שלא בשעת השמד בין צינעא לפרהסיא יעו"ש. 
<b>אמנם </b>מלשון הרמב"ם בס' המצות (ל"ת ס"ג) משמע קצת דגם בשעת הגזירה בעינן מתכוין להעביר, ויעוי' בחינוך (פ' אמור מצוה רצ"ה) שהעתיק לשון הרמב"ם בס' המצות הנ"ל, דמשמע דבעינן להעביר, ובמצוה רצ"ו משמע דאף להנאת עצמו יעושה"ט, ואפשר דס"ל כמו שחילק הרשב"א ריש כתובות לשיטת הראב"ד יעו"ש וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מי שנאמר בו כו' מתחייב בנפשו. </i> יעוי' בקובץ מה שיישב הא דכתב עוד מה שכבר כתב בהל' א', ודבריו דחוקים דהא על אחת מכל המצות האמורות בתורה ל"ת נמי בכלל, וגם מדסיים חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד א"כ מבואר דאיירי בל"ת. אמנם הרדב"ז בח"א בסופו בלשונות הרמב"ם (סי' ג') יישב בטוב טעם, דהא בהל' א' מיירי בלהנאת עצמו כמו שביאר בעצמו בהל' ב' בד"א בזמן כו' אבל בשכוונתם להעביר בצינעא הו"א דרשאי להחמיר, וכמו שהוא באמת דעת רבינו ירוחם בזה, מש"ה הדר כתב הרמב"ם דבכל ענין כל שמדינא יעבור ואל יהרג ה"ז מתחייב בנפשו, ובגוף הדין כבר כתבתי לעיל בזה ליישב דעת החולקים מקושית הפר"ח. 
<b>וראיתי </b>להתו"ח (ס"פ בן סורר) שכתב להוכיח דוחי בהם ע"כ לחובה דאסור למסור עצמו דלרשות לא איצטריך דמונקדשתי בתוך בני ישראל נפקא דדוקא בפרהסיא ולא בצינעא, ולאו ראי' היא מכמה טעמי, חדא דאיצטריך ונקדשתי אף היכא דליכא איסורא אלא מפני מראית העין וכמ"ש השאילתות בפי' ערקתא דמסאני, ואף להרמב"ם דמפרש פי' אחר בערקתא דמסאני ע"כ מודה בזה כדמוכח מגיטין (נ"ז ב') א"ל קיסר אישדי לך גושפנקי כו' יעושה"ט וכן בדין כיון דהטעם משום חילול השם וקידוש השם בפרהסיא בפני הרואים וכל שבפני הרואים איכא קה"ש וחה"ש צריך למסור נפשו, וא"כ האי בתוך בני ישראל י"ל דקאי על אופן זה דבאמת ליכא איסורא כלל רק קידוש השם וחילול השם. ועוד למאי דהוכחתי לעיל מדברי הרמב"ם דכאן דכתב לדניאל וחמו"ע ור"ע וחביריו לדוגמא להני דמדינא יהרג וא"י מכלל דאף בעשה בפרהסיא ובשעת הגזירה יהרג ואל יעבור א"כ איצטריך ונקדשתי לעשה דפשיטא דבצינעא אי"צ למסור נפשו דאף כל ממונו איננו מחויב לבזבז כדאיתא בש"ע או"ח ויו"ד. ועוד למאי דקאמר ביומא (פ"ה ב') מוחי בהם מוכח אף לספק פי"נ א"כ אף אם נודה לו דמונקדשתי בתוך בני ישראל מוכח דבצינעא לא איננו מוכח רק לוודאי ולא לספק ואיצטריך וחי בהם אף לספק פי"נ, ועוד יש לדחות, ושפיר י"ל דוחי בהם אינו אלא רשות. 
<b>ויעוי' </b>במל"מ דהוכיח מתוס' סנהדרין (ס"פ בן סורר) דס"ל כרבינו ירוחם דבלהנאת עצמן אסור להחמיר, והנה כבר קדמו הב"ח (סי' קנ"ז), אמנם נראה דמלבד דאין הוכחה דידוע דכמה בעלי תוס' היו ואין להקשות סתירה מדבריהם וי"ל דתוס' סנהדרין ס"ל כהרמב"ן דבכל ענין אסור להחמיר, אף גם אם רצונו להשוות אכתי מה יענה לתוס' גיטין (נ"ז ב') ד"ה קפצו דמוכח מדבריהם דלא עבדו שלא כדין והא התם הי' קרקע עולם ולהנאת עצמן דלשיטתם אף בג"ע יעבור וא"י וע"כ דאף להנאת עצמן מותר להחמיר, [<small>אמנם להלן יתבאר לשיטת הרמב"ם דע"כ ס"ל דהיתה כוונתם להעביר. או דהיתה שעת הגזירה ואם כן לק"מ], </small>וכן משיטת ר"ת גבי חמו"ע הי' להנאת עצמן והחמירו על עצמן. 
<b>ע"כ </b>הי' נראה ביותר אם נבוא להשוות דבריהם, עפ"י מ"ש ליישב קושית הרמב"ן והר"ן מהירושלמי דהשואל ה"ז שופ"ד דמוכח דאסור להחמיר על עצמו, וכתבתי לעיל ליישב עפ"י מ"ש הרא"ש (בסוף יומא) בשם הר"מ מרוטנבורג לענין לשחוט לחולה בשבת כשיש נבלה מוכנת להאכילו דכתב דשבת הותרה במקום פי"נ משא"כ בשאר איסורים שאינם אלא דחויים, ולכך בשבת שפיר אסור להחמיר על עצמו כיון דהתירא הוא וליכא איסורא כלל משא"כ נבילה ושאר איסורים, וכן נראה דעת תוס' פסחים (מ"ו ב') ד"ה רבה דהקשו למ"ד דאמרינן הואיל נימא גם במלאכת שבת הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, מכלל דס"ל דמלאכת שבת בסכנה דמיא לאוכל נפש ביו"ט דתרווייהו הותרה, דאי שבת במקום סכנה דחוי' לא קשה מידי, וכמו שתירצו באמת האחרונים, יעוי' עטרת חכמים להגאון ר"ב פרענקיל זצ"ל באו"ח (סי' ד'), ועפי"ז א"ש מה שדקדק מהרי"ק (סי' קל"ז) הא דנקט רבא (ס"פ בן סורר) בלהעביר חילול שבת דוקא קטול אספסתא ושדי לחיותא, ולהנ"ל אשה"ט דרבותא נקט דאף דבאמת שבת הותרה לסכנה וא"כ איננו מעבירו כלל אפ"ה צריך למסור נפשו משום קידוש השם וחילול השם, וא"כ לפי"ז יתיישבו כל דיבורי התוס' ויהיו לאחדים דס"ל דבכל דוכתא רשאי להחמיר אף להנאת עצמן, לבד משבת כדאמר בירושלמי דהשואל הרי זה שופ"ד ואתי שפיר היטב.
<h5>ה</h5>
<i>נשים </i><i>כו' יטמאו כולן כו'. </i> יעוי' בכ"מ בשם הרשב"א דאף אם אחת מהן מחוללת דבפעם הזאת אין בינה לבין הכשרה כלום וכו' יעושה"ט, ועיין בדגול מרבבה ביו"ד (סי' קנ"ז) דהשיג על הרשב"א מהירושלמי דקאמר לא מסתברא אם היתה כבר טמאה. וכבר השיגו עליו האחרונים, יעוי' ברכי יוסף שם דגירסת הרשב"א בירושלמי אם היתה ככר טמאה וקאי על הא דככרות וכמבואר בדברי הרשב"א גופי', ויעיי' בנוב"י מה"ת יו"ד (סי' ע"ד) ובמראה הפנים על הירושלמי ספ"ח דתרומות. 
<b>ובגוף </b>דברי הרשב"א דקאמר דבפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות כלום יש לי מקום עיון. דהנה יעוי' סנהדרין (ע"ג) דברודף אחר עריות ניתן להצילה בנפשו דמותר להרוג להרודף בכדי להצילה. ומבואר שם דבנעבדה בה עבירה אין מצילין בנפשו והיינו דבאם כבר נטמאה פעם אחת שוב אין מצילין. וכדפירש רש"י שם דהטעם משום פגמא ולא משום האיסור וזו כבר איפגמא, א"כ לפ"ז שפיר יש לדון בנשים שאמרו להן עכו"ם תנו לנו אחת מכם ונטמאה ואם לאו נטמא את כולכם דאל ימסרו נפש אחת היינו משום דעל כל אחת שירצו למסור אמרינן מאי חזית, אבל באם אחת מהן כבר נתחללה ואיפגמא ואינך לא, שפיר יש לומר דימסרו אותה שכבר נתחללה דשוב לא שייך מאי חזית דהא חזינן דהכשירות סומקי טפי דהא בשביל הני דלא איפגמא ניתן להצילה בנפשו משא"כ בשביל זו שכבר נתחללה וכנ"ל. 
<b>הן </b>אמת דהרמב"ם פ"א מרוצח השמיט הדין דנעבדה בה עבירה וכבר איפגמא אין מצילין בנפשו, וראיתי להכ"מ שם (בהל' י"ב) על הא דכתב הרמב"ם דרדף אחר ערוה והערה אף שלא גמר אין ממיתין אותו עד עמדו בדין, וכתב על זה הכ"מ שם נעבדה בה עבירה אין מצילין וכו' וזה כיון שהערה כבר עשה העבירה. מבואר מדבריו דהרמב"ם מפרש פירוש אחר בהא דנעבדה בה עבירה, דרש"י פירש דנעבדה בה מכבר וכנ"ל והרמב"ם מפרש לה דנעבדה בה עתה דלאחר שנעבדה העבירה שוב אין ממיתין אף שלא גמר עדיין, וכן נראה קצת מהריב"ש (סס"י רל"ח) דמפרש כן יעושה"ט. 
<b>אמנם </b>אף לפ"ז נראה דהאי דינא דרש"י דהיכא דכבר איפגמא שוב אין מצילין, כ"ע מודו בה ואף הרמב"ם דמפרש פירוש אחר בהא דנעבדה בה עבירה הנ"ל, דכן מוכח להדיא בסנהדרין (ע"ג ב') דמוקי לה רב חסדא בבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא כדרכה אלמא אף דביאות חלוקות כל דכבר איפגמא אין מצילין, וכן בדין כיון דכל הטעם משום פגמא, והא דלא כתב לה הרמב"ם, שפיר י"ל דסמך על הא דהל' י"ב הנ"ל דהערה ולא גמר שוב אין מצילין אף דהגמר הוא עבירה וחיוב בפני עצמו דהא חייב על כל כח וכח עכ"ז אין מצילין משום דכבר איפגמא וממילא דה"ה בב' ביאות חלוקות, ואני תמה קצת על הכ"מ דמי הכריחו לבאר דהרמב"ם מפרש האי דנעבדה בה עבירה דלא כרש"י, דדלמא מפרש לה כרש"י ואי דלפ"ז מה המקור להאי דהל' י"ב הנ"ל דאין דרכו של הרמב"ם לכתוב מאי דאינו מבואר להדיא ז"א דשפיר יש לומר דמקורו מהאי דקאמר סנהדרין (ע"ג ב') משעת העראה דפגמה איפטר לה מקטלא כו', ואי משום דאמאי לא הביא האי דנעבדה בה עבירה כבר, ז"א דסוף סוף קשיא אמאי לא הביא האי דמבואר להדיא דבא עליה וחזר ובא עליה (בדף ע"ג ב') הנ"ל, וע"כ דסמך על הא דהל' י"ב וכנ"ל, א"כ אף אם מפרש כרש"י יש לומר כן, ואפשר דדעתו דאי הוי מפרש כרש"י לא היה משמיטו ולמסמך על הא דהל' י"ב כיון דהוא דין מבואר בברייתא אבל אם מפרש לה כמ"ש הכ"מ אתי שפיר דהוא הדין דהל' י"ב, והאי דבא עליה כבר אף דמבואר הוא בסנהדרין (שם) מ"מ כיון דלא לאשמועינן קאמר לה התם רק לתרוצי קושיא, שפיר י"ל דהי' פשוט להרמב"ם ולהש"ס ולא היה צריך הרמב"ם להביאו דכבר מוכח לה מהל' י"ב הנ"ל, וגם הגמ' לא השמיענו לדינא דפשוט הוא ורק לתרוצי קו', אבל לפירוש רש"י דהברייתא השמיענו האי דינא להלכה לא הו"ל להרמב"ם להשמיטו למסמך דכבר נשמע מכללא כיון דהוא דין מבואר בברייתא. 
<b>ואיך </b>שיהיה בזה עכ"פ בהאי דינא דבאיפגמא כבר שוב אין מצילין נראה דהוא פשוט וכ"ע מודו בה, וכדמוכח מסנהדרין (ע"ג ב') וכנ"ל, א"כ שפיר יש לומר היכא דאחת טמאה ימסרו הטמאה דשוב לא שייך מאי חזית וכנ"ל, ולא שייך סברת הרשב"א דבפעם הזאת אין בינה לבין הכשירות כלום דשפיר יש בינה לבין הכשירות דהכשירות יפגמו עתה בביאה זו משא"כ זו שכבר נפגמה והתורה הקפידה על פגמא טובא וכנ"ל, ומעתה לפ"ז לא מיבעי אם כל הנשים הן נשואות וא"א מחייבי עריות דבהני דלא איפגמו מצילין בנפשו משא"כ בהך דאיפגמא, דמוסרין להך דאיפגמא וכנ"ל, אך אף אם כולן פנויות דמבואר סנהדרין (ע"ג ב') דאפגמא זוטא לא קפיד רחמנא עכ"ז יש לומר כיון דחזינן דפגמא מלתא הוא שוב לא שייך מאי חזית ומוטב למסור האי דכבר איפגמא מהני דעדיין לא איפגמו כלל דדמא דהני סומקי טפי, וכן נראה אם כולן נשואות וא"א ואחת פנויה בתוכן שימסרו להפנויה דלא שייך מאי חזית וכנ"ל. 
<b>והנראה </b>דזה תלי' במה שראיתי שנחלקו האחרונים דבמנחת חינוך (מ' רצ"ו) פשוט בעיניו בסיעה של בני אדם שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ובאם לאו נהרוג כולכם דהדין דיהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת, דאם היה ביניהם טריפה דימסרו להטריפה דלא שייך מאי חזית דדמא דידהו סומק טפי דפשיטא דדמם סומק טפי מדם הטריפה דאין חייבין על הריגתו, וכן ראיתי להפרשת דרכים (דרוש י"ז) דפשיטא לי' באם אומרים לאחד הרוג להעובר ובאם לאו נהרוג אותך דיעבור ואל יהרג משום דישראל איננו נהרג על העוברין מש"ה לא שייך מאי חזית, וכן ראיתי להגאון ר' ישעי' פיק זצ"ל דפשיטא לי' כן דהקשה להנוב"י בתנינא ח' חו"מ (סי' נ"ט) על הא דכתב הרמב"ם בפ"א מרוצח דהורגין להעובר בשביל האשה מפני שהעובר כרודף דל"ל להאי טעמא הא בל"ז כיון דעל העובר אינן חייבין הורגין אותו בכדי להציל את אמו, אמנם הנוב"י השיב לו שם שתמה על תמיהתו דאטו מי התיר להרוג את הטריפה בכדי להציל השלם זה לא שמענו מעולם, א"כ מבואר מהנוב"י דס"ל דאף אם אחד קיל מחבירו עכ"ז אמרינן מאי חזית, והיינו דהא הטריפה איננו מחויב להמית עצמו בשביל להציל השלם לכך אסור להורגו בע"כ ג"כ דאיננו מחויב לסבול רע במקצת בשביל שלא יסבול חבירו רע ביותר להכי שייך מאי חזית אף באחד קיל מחבירו, וא"כ לכאורה הדין הנ"ל תלוי ג"כ בזה דלהפרשת דרכים ומנחת חינוך ור' ישעי' פיק זצ"ל כל שאינן שוין לא שייך מאי חזית וה"נ באחת טמאה או באחת פנויה משא"כ להנוב"י הנ"ל, וביותר אפשר דהכא כולהו מודו לסברת הרשב"א, דבשלמא התם אין לך דבר שעומד בפני פי"נ רק להרוג נפש לא משום מאי חזית, אבל היכא דאין חייבין על הריגתו לאו בכלל הריגת נפש הוא וממילא דנדחה מפני פי"נ, אבל בגוונא דהרשב"א הנ"ל פשיטא דלא משגיחין למשקל רעת כל א' וא' וכל א' איננו מחוייב לסבול אף במקצת בשביל חבירו. 
<b>שוב </b>ראיתי בתפארת צבי או"ח (סי' י"ד) שהגאון ר' ישעי' פיק זצ"ל הנ"ל שאל מאתו ג"כ קושיא הנ"ל יעו"ש דפשיטא לי' לחלק דלהמסוכן בעצמו פשיטא דמותר להציל עצמו בעובר וטריפה משא"כ אחר אינו יכול להצילו. ובזה אפשר דיש להשוות דברי האחרונים הנ"ל דהפרשת דרכים ומנחת חינוך מיירי להמסוכן בעצמו. והנוב"י קאי על אחר. וכולהו אפשר דס"ל כהתפארת צבי הנ"ל, ויעוי' לעיל דהבאתי מנדרים (דף פ') דכביסתן וחיי אחרים דכביסתן קודמין, ויעוי' ברמב"ם פכ"א מאישות ובנחל איתן שם, ובאבה"ע (סי' פ') דאינו מחוייב לסבול צער משום חבירו, ויעוי' ביד אברהם בהגהותיו ליו"ד שבדפוס ווילנא החדשים (סי' קנ"ז) דאיננו מחוייב לקצוץ אבר בשביל שלא יומת חבירו ויעוי' במרדכי באלפסי דפוס ווילנא בפ' ארבע מיתות שנכתב שם בהגהת מרדכי מס' ערוגת הבושם בשם רבינו ברוך דבאם אומרים שיקצוץ אבר חבירו ובאם לאו יהרגו אותו דיקצוץ ולא יהרוג. רק דבס' ערוגת הבושם נחלק משום דהוי סכנה הא לולא זה בשביל צערא בעלמא יעבור ואל יהרג ויש לומר כחילוק הנ"ל דהוא בעצמו יכול למעבד בשביל להציל עצמו אף דחבירו איננו מחוייב. ויעוי' לעיל דהבאתי שיטת רש"י והראב"ד דאף המסוכן בעצמו אסור להציל עצמו בממונו של חבירו שלא מדעתו מדינא יעו"ש דלפ"ז נראה דאף להמסוכן בעצמו אסור לעשות לחבירו בשביל הצלתו כל שחבירו איננו מחוייב בזה, ודלא כהתפארת צבי, וכל זה צ"ע. 
<b>ועכ"פ </b>נחזור להנ"ל דשפיר יש לומר כסברת הרשב"א דאף באחת טמאה דעכ"ז איננה מחוייבת לסבול אף מעט בשביל הצלת חברותיה שלא יסבלו יותר ואף הם לא ימסרו אף אם נימא דבפי"נ בכה"ג מותר להנאנס בעצמו למעבד לחבירו אף שחבירו איננו מחוייב היינו דוקא בסכנה דאין לך דבר שעומד בפני פי"נ. אבל בטומאה דלא שייך זה אף הנאנסין בעצמן אין מוסרין. וכדברי הרשב"א. אף דלשון הרשב"א איננו מדוקדק במ"ש דבפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות כלום וכבר נתבאר דחילוק טובא איכא בינה לבין הטהורות וכנ"ל אמנם דינו קיים. ועדיין צ"ע בכ"ז. 
<b>עוד </b>יש לי מקום עיון, דהנה יעוי' יומא (פ"ה א') דר' ישמעאל למד לפי"נ שדוחה את השבת ממחתרת שדוחה פי"נ דבעה"ב שפ"ד של הבא במחתרת. וכבר כתבתי לעיל לבאר מה דתמוה לכאורה דאיך למד שבת משפ"ד הא שפ"ד באמת איננו נדחה מפני פי"נ ואין מתרפאין בשפ"ד. וע"כ הא דבמחתרת ורודף ניתן להצילו בנפשו היינו משום דהוא הרודף והגורם א"כ מה ענין זה לשבת דשבת איננו גורם להסכנה ונתבאר לעיל דס"ל לר"י דאף ברודף איכא עבירה דשפ"ד ושפ"ד שפיר נדחה מפני פי"נ רק דשאר שפ"ד איננו נדחה מחמת סברת מאי חזית דדמא דהאי סומק טפי, וברודף דהוא הגורם לא שייך סברת מאי חזית וכיון דנדחה הסברא דמאי חזית שוב עבירת שפ"ד נדחה מפני פי"נ, ושפיר יליף מינה לשבת, וא"כ ממילא דון מינה נמי לענין רודף אחר עריות דניתן להצילה בנפשו משום פגמא דידה. דמוכח דפגמא דידה דוחה עבירה דשפ"ד. 
<b>ובזה </b>תמיהני על המל"מ פ' כ"ד מהל' שבת דנסתפק ברודף אחר עריות דניתן להצילו בנפשו אם נהרג גם בשבת יעו"ש. ובשעה"מ שם כתב להוכיח מסנהדרין (ע"ג ב') דמקשה על הא דחייב קנס בחייבי כריתות דכיון דניתן להצילו בנפשו נימא קם לי' בדרבא מיני' ואי בשבת לא קטלינן לי' משכחת לה קנס בבא בשבת יעו"ש. ולאו הוכחה היא כלל דאף אי בשבת לא קטלינן לי' עכ"ז לא משכחת לה קנס בבא בשבת דלא גרע מחייבי מיתות שוגגין דכיון דבגוף העבירה איכא העונש אף דלא מיענש מאיזה טעם עכ"ז פטור. וכעין דכתב רש"י בסנהדרין (שם ובדף ע"ב א') גבי בא במחתרת דאף דלא נהרג עכ"ז כיון דניתן להציל הוי כחייבי מיתות שוגגין ואף בשבת דכוותה והוא פשוט. אמנם אני תמה מהא דיומא (פ"ה א') הנ"ל דכמו דהוכיח ר"י דפי"נ דוחה השבת ממחתרת ה"נ יש להוכיח ברודף אחר עריות דניתן לחלל שבת מדמצילין בנפשו וממילא אף תרווייהו ביחד להציל בנפשו בשבת כיון דכל חד לחודי' נדחה שפ"ד לחודי' נדחה דהא מצילין בנפשו ושבת לחודי' פשיטא דנדחה מקו"ח דר"י הנ"ל, שוב אין סברא כלל לומר דתרווייהו ביחד כגון להציל בנפשו בשבת לא, ומאוד אני תמה על המל"מ ושעה"מ הנ"ל שלא הרגישו בזה. 
<b>הן </b>אמת דלכאורה נראה דהא דר"י לאו דכ"ע הוא אלא בפלוגתא שנויה, דהנה יש לדקדק על הא דר"י דלמאי הוצרך למילף בקו"ח הא להדיא דרשינן במחתרת גופי' בסנהדרין (ע"ב ב') אי"ל דמים בין בחול בין בשבת. ומצאתי בבאר אברהם ביומא (שם) שהביא בשם המעיין החכמה שהרגיש בזה. אמנם מה שכתבו ליישב דבריהם תמוהין, דיעוי' במעיין החכמה בסופו בשם המחבר חיים צבי ברבי באות י' של ברבי, דצידד ליישב דר' ישמעאל ס"ל כראב"ש דאף מחלל שבת ניתן להציל בנפשו וא"כ מהא דבין בשבת אין ראי' דיש לומר דלאו משום פי"נ דבעל הבית רק משום חילול שבת, ושוב סתר זה והבאר אברהם מקיים התירוץ הלז יעוי' בדבריהם, ומה מאוד דבריהם תמוהין, דאי ר"י הוי ס"ל כראב"ש א"כ איך למד קו"ח שבת משפ"ד הא חזינן דשבת חמיר משפ"ד דשפ"ד נדחה מפני שבת, ואי נימא דבשבת הטעם בכדי להצילו מעבירה א"כ ה"נ י"ל במחתרת וברודף, ועוד יש לגמגם הרבה בדבריהם להמעיין, והעיקר נראה דר' ישמעאל לית לי' דרשא דסנהדרין דבין בחול בין בשבת ולכך הוצרך ללמוד בקו"ח, ונראה דמחלקותם תליא בהא, דר"י סובר מסברא דהריגת הרודף והבא במחתרת איננו בגדר עונש על העבירה או בכדי להצילו מעבירה דא"כ איך למד בקו"ח לשבת בפי"נ, וע"כ סובר מסברא דאינו אלא להצלת בעה"ב, א"כ ממילא לא איצטריך קרא לשבת דנוכל למילף בקו"ח כדיליף ר"י, אבל תנא דברייתא דסנהדרין (ע"ב ב') הנ"ל סובר דיש לומר דהריגת הרודף הוא בגדר עונש וא"כ שפיר יש לומר דהוי כמו שאר חייבי מיתות ב"ד דאינן דוחין שבת לכך בעי קרא דאין לו דמים לאתויי אף בשבת. 
<b>ובזה </b>נראה ליישב דברי התוס' סנהדרין (ע"ג א') ד"ה להצילו דהקשו דל"ל קרא לטובע בנהר וחיה גוררתו דמחוייב להציל דהשתא חבירו הורג כדי להציל א"כ פשיטא דמחוייב להציל, וכתבו על זה דלא מסתבר למימר דחבירו הורג טפי בכדי לאפרושי מאיסורא, דלכאורה תמוה דלמאי הוצרכו לדחות מסברא דלא מסתבר הכי הא בחוזק יד הו"ל לדחויי מהא דר' ישמעאל ביומא (פ"ה א') הנ"ל דאם נימא דהטעם בכדי לאפרושי מאיסורא א"כ איך למד בקו"ח לפי"נ שדוחה שבת, וע"כ דהוא בשביל הצלת הנרדף, אמנם להנ"ל יתיישב דנהי דמר' ישמעאל מוכח דסבר הכי אבל הברייתא דסנהדרין (ע"ב ב') דדריש אי"ל דמים בין בחול בין בשבת ע"כ דפליג עלי' א"כ להאי ברייתא היה אפשר דס"ל הטעם בכדי לאפרושי מאיסורא וברייתא דטובע בנהר ג"כ תהא אתיא כוותי', ולכך כתבו דלא מסתבר דאף לברייתא דסנהדרין לא מסתבר לומר כן. 
<b>ועכ"פ </b>נחזור להנ"ל דכיון דברייתא דסנהדרין דאי"ל דמים הנ"ל ס"ל דנצרך קרא לשבת, ולא ס"ל למילף שבת משפ"ד כדדריש ר' ישמעאל, א"כ אליבא דהאי תנא שוב יש להסתפק ברודף אחר עריות דכמו דהיה ס"ד במחתרת לולא קרא דאין לו דמים דדוקא בחול ולא בשבת ה"נ י"ל ברודף אחר עריות ובמחתרת דגלי גלי אבל בעריות אפשר דדוקא בחול. 
<b>אמנם </b>אף לפ"ז עדיין אני תמה על ספיקו של המל"מ, דהא איתקש רוצח לנערה ונערה לרוצח, א"כ ה"נ אמאי לא נילף נערה מרוצח דניתן להציל אף בשבת כדדרשינן אין לו דמים בין בחול בין בשבת, ואין להאריך יותר בזה. 
<b>ועפ"י </b>מ"ש בזה נתיישב אצלי מה שראיתי בדרך מקרה בערוך לנר סנהדרין שם, שתמה על הא דסנהדרין (ע"ב ב') דקטן הרודף ניתן להצילו בנפשו דהא בכ"מ דכתיב איש ממעטינן קטן וה"נ איש כתיב כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה דמינה ילפינן דניתן להצילו בנפשו דאיתקש רוצח לנערה א"כ נימא איש למעט קטן, ולהנ"ל יתיישב היטב, כיון דהא דמצילין בנפשו הוא בשביל פי"נ דהנרדף ופי"נ דהנרדף דוחה שפ"ד של הרודף ואיננו מטעם עונש לא שייך למעט קטן דאדרבא האי דכתיב איש הוא לרבותא דאפילו שפ"ד דאיש נדחה מפני פי"נ דהנרדף. וכ"ש שפ"ד של קטן דנדחה בשביל פי"נ דהנרדף, ואיננו דומה לכולהו דוכתי כמובן. 
<b>הנה </b>נמשכתי קצת חוץ לענין ונחזור לעניננו לענין רודף אחר עריות דניתן להצילו בנפשו משום פגמא דידה דמוכח דפגמא דידה דוחה עבירת דשפ"ד אבל גוף עבירת עריות איננה דוחה שפ"ד דמש"ה בכבר נפגמה שוב לא ניתן להצילה בנפשו. 
<b>ובזה </b>יש לי מקום עיון במג"א (סי' ש"ו ס"ק כ"ט) שכתב דאם רוצים לאנסה לעבירה אחרת אפילו לעבוד ע"ז פעם אחת אין מחללין עלי' שבת כו' <small>[מדבריו נראה דס"ל להלכה כשיטת הרא"ם ויש מפרשים בתוס' שבת (ע"ב ב') דבסתם ע"ז אף מיראה חייב דאל"כ מאי אפילו לעבוד ע"ז דנקט הא אדרבא לעבוד ע"ז קיל משאר עבירות דבזה בכוונת הלב תליא מלתא אלא ודאי כשיטת הרא"ם ויש מפרשים בתוס' הנ"ל, אמנם יעוי' לעיל שהוכחתי מהש"ע דתופס להלכה כפי' קמא דתוס' דבכל ענין פטור.] </small>דמבואר מדבריו דבשום עבירה אין מחללין אף אם רוצים לאנסה לבעול אותה, וכן מבואר מראיית הב"ח מריש כתובות, <small>[ובמחצית השקל שם על מ"ש המג"א ולא דמי להא דאמרינן בכתובות במח"כ שגה בהבנת דברי המג"א דכוונת המג"א פשוט דדוקא שם שלא תעבור רק פעם אחת משא"כ באונסין אותה שתמיר שתעבור כל ימיה כמ"ש המג"א בתחלה, ואין צורך למ"ש המחצית השקל לחלק דהכא אינו עובר רק פעם א' משא"כ התם דיעקרו תקנתא דרבנן על כמה פעמים, ואין צורך לזה דכוונתו פשוט כנ"ל וכמ"ש בתחלה המג"א בעצמו], </small>ולפי מאי דנתבאר מיומא (פ"ה א') א"כ ברודף אחר ערוה לבעול דניתן להצילה בנפשו א"כ יש לדון קו"ח דמותר לחלל שבת בכדי להצילה דמה שפ"ד הותר לעבור בכדי להצילה כ"ש שבת וכמו קו"ח דר' ישמעאל הנ"ל, וא"כ אם היא א"א ורוצים לאנסה לבעול אותה מותר לחלל שבת בכדי להצילה, ולפ"ז שוב יקשה ראיית הב"ח מריש כתובות (ג' ב') ויעו"ש בתוס' ד"ה ולדרוש דמבואר דאם איכא סכנה אתי שפיר דלא מיחו אבל בלא סכנה אמאי לא מיחו, ולהנ"ל דאף בלא סכנה מ"מ גם להצילה מבעילה הדין למעבד כל טצדקי דאפשר בכדי להצילה כמו בפי"נ וכנ"ל דאותו הילפותא דדן ר' ישמעאל לפי"נ יש לדון נמי להצילה מבעילת איסור, ומאי מקשה הגמ', ובשלמא לשיטת ר"ת דעכו"ם הבא על בת ישראל לא הוי עריות א"ש, אבל לאינך קשיא, ואפשר דאף דהוי עריות לענין יהרג ואל יעבור מ"מ לענין ניתן להצילה דבעינן פגמא דוקא דפירש רש"י סנהדרין (ע"ג ב') דהולד ממזר, וא"כ בעכו"ם הבא על בת ישראל דאף מאשת איש אין הולד ממזר לא שייך הא דניתן להצילה דהוי כבהמה דאף דהוי עריות לענין יהרג ואל יעבור לא הוי עריות לענין להציל כמו שנתבאר לעיל. אמנם לפי מה שנתבאר לעיל דאף בנדה דאין הולד ממזר עכ"ז מצילין וע"כ דהביאה גופי' הוי פגם א"כ ממילא גם ביאת עכו"ם באשת איש הוי פגמא א"כ קשיא כנ"ל, ולפי מ"ש למעלה דתנא דברייתא דסנהדרין (ע"ב ב') דמצריך קרא דאי"ל דמים לאורויי אף בשבת פליג עלי' דר' ישמעאל וסובר דאפשר דהריגת הרודף הוא בגדר עונש וממילא דלא שייך למילף מינה לאיסור אחר, א"כ לדידי' ברודף אחר ערוה אין מצילין באיסור אחר, ומעתה יש לומר דהי' להגמ' הוכחה מברייתא כתובות דע"כ לא אתי' כר"י מהא דתני ומסכנה ואילך דלמאי הוצרך להזכיר הסכנה דמסרן נפשייהו לקטלא ולא קאמר מאונס ואילך דהוא עיקר הגזירה וגם הוא בכל הנשאות ברביעי וע"כ דמפני האונס לא היו מניחין ודלא כר' ישמעאל רק כברייתא דסנהדרין הנ"ל וא"כ מקשה שפיר ולדרוש להו כו' ואמאי לא מיחו, וי"ל עוד כעין זה באופן אחר ואין להאריך. 
<b>וגם </b>יש לי מקום עיון במה שנשאל השבות יעקב בח"א או"ח (סי' ט"ז) אם מותר לילך חוץ לתחום למנוע לאחד שלא ימסור לקהל על עסקי ממון, שחכם אחד הורה להקל וצעק ככרוכי' השבו"י וכתב שהורה כבן סורר ומורה יעושה"ט, ולכאורה מגמ' דיומא (פ"ה א') הנ"ל מוכח להדיא כדברי המורה הנ"ל דהא מסור על עסקי ממון מותר להורגו כדאיתא ב"ק (קי"ז א') דחשבינן לי' כרודף וכבא במחתרת כמ"ש רש"י ברכות (נ"ח א'), וא"כ יש לדון קו"ח דר' ישמעאל ביומא (שם) דאם שפ"ד הותר כ"ש דמותר לחלל שבת. וגם כיון דמדמינן לי' לבא במחתרת הא דרשינן סנהדרין (ע"ב ב') אי"ל דמים אף בשבת. 
<b>אמנם </b>נראה דהדין בזה עם השבו"י, דהא לכאורה תמוה דמבואר בעירובין (מ"ה א') ובאו"ח (סי' שכ"ט) דבנכרים שצרו על עיירות ישראל על עסקי ממון אין מחללין את השבת. א"כ מבואר דבבאו על עסקי ממון לא חשבינן לסכנה ובמסור שמראה לעכו"ם אנס מותר להורגו דחשבינן לי' כרודף על עסקי נפשות, אתמהה דעכו"ם האנס עצמו לא חשבינן לנפשות והמסור שמראה לו חשבינן לנפשות, ואף דהיה אפשר לדחות דבעירובין מיירי היכי דבוודאי לא יבוא עי"ז לנפשות אף אם יעמדו נגדם למחות וכמו שמבואר להדיא באו"ח (סי' שכ"ט סעי' ז') דבזמה"ז אף על עסקי ממון איכא חשש נפשות, ומסור ג"כ מיירי דוקא באיכא חשש נפשות ושוין הן באמת, אמנם באמת הא בש"ע (סי' שכ"ט) סיים הרמ"א דגם בזמה"ז יש לחלק הכל לפי הענין, ובמסור סתמו ולא חלקו כלל לענין היתר להורגו, ע"כ נראה דהא דמותר להרוג המסור איננו דין תורה רק תיקון חז"ל לתקנת העולם ואסמכוהו לדין רודף אף שאיננו רודף ממש מ"מ לצורך תיקון העולם תקנו חז"ל ויש כח בידם לעקור דבר מה"ת אף בקום ועשה היכא דאיכא צורך גדול, וכמ"ש התוס' בכמ"ד, וכן מבואר להדיא בתמים דעים להראב"ד (סי' כ"ג) דהריגת מסור אינו אלא מתקנת חכמים, וא"כ אתי שפיר דאין למילף חילול שבת משפיכת דמי המסור דאין דנין דברי סופרים מדברי סופרים בקו"ח כדאיתא בידים (פ"ג מ"ב) דלמאי דתקנו תקנו למאי דלא תקינו לא תקינו כפי צורך השעה וכפי הנראה להם לתיקון העולם, וקו"ח דר' ישמעאל ביומא לא שייך רק בדאורייתא ולא במה שאינו רק מתקנתא. הנה עד כה נמשכתי חוץ לענין במה שיש לפלפל מהא דיומא (ד' פ"ה) הנ"ל, ונחזור לעניננו. 
<b>דעכ"פ </b>מוכח מיומא (ד' פ"ה) הנ"ל מקו"ח דר' ישמעאל ברודף אחר ערוה להצילה מפגמא דהותר שפ"ד כ"ש שאר איסורין כמו דמותר לצורך פי"נ מקו"ח הנ"ל, א"כ לפמ"ש הבית יעקב בת' שהובא בנוב"י מה"ת יו"ד (סי' קס"א) באשת איש שהשתדלה מראש הליסטים שיתאוה לה ובזה הצילה לבעלה ולכל הנפשות שהיו שם מהריגה דכתב דשפיר עבדה לצורך פי"נ, והנוב"י שם השיג עליו, ויעוי' לעיל שהראתי פנים לדברי הבית יעקב וכן מצאתי להגאון ר"ב פרענקיל זצ"ל בעטרת חכמים אבה"ע (סי' ל'), ואף להנוב"י שהשיג עליו מ"מ י"ל דדוקא התם שראש הליסטים לא בא לאונסה רק היא בעצמה ע"י השתדלותה, משא"כ בנידון דידן דמוסרין אותה בע"כ, א"כ שפיר י"ל דהכא דעכו"ם באין לפוגמן, דהותר שפ"ד בכדי להציל כ"ש שאר איסורין כקו"ח דר' ישמעאל, וא"כ אם אחת כבר נטמאה דלא שייך בה פגמא, מותרין למוסרה בכדי להציל עצמן, ויעוי' בט"ז (סי' קנ"ז ס"ק ט') שהעלה דבאומרים תנו לנו אחת מכם ונטמאה ואם לאו נהרוג כולכם דבכה"ג מוסרין לו [<small>אם יחדוה דבלא יחדוה ס"ל דשייך מאי חזית וכמ"ש הכ"מ על הרמ"ך], </small>ויעוי' לעיל מ"ש על דבריו, וא"כ אם אחת נעבדה בה עבירה דליכא פגמא ובאחריני איכא פגמא וא"כ כיון דמוכח מיומא (פ"ה א') דפגמא כי קטלה וכפי"נ דמיא דהותר שפ"ד עבורה וכ"ש שבת ושאר איסורים א"כ הוי כאלו אמרו העכו"ם תנו לנו אחת מכם [<small>ומאותן שאינן מחוללות] </small>ונהרגה [<small>משום דונטמאה אצלה כי קטלא דמיא וכנ"ל משום דבאין לפוגמה] </small>או שתתנו לאותה המחוללת ונטמאה [<small>דלגבה ליכא פגמא וא"כ בדידה אינו אלא טומאה לחוד] </small>דפשיטא דמוסרין לאותה המחוללת בשביל פי"נ דאחריני וכמ"ש הט"ז וה"נ מוסרין טומאה דידה דליכא פגמא משום טומאה דאחריני דאיכא פגמא דדמיא כקטלא וכפי"נ ממש וכנ"ל, ואף בלא יחד העכו"ם כייחד דמיא וכנ"ל. וא"כ דינו של הרשב"א צע"ג. 
<b>אמנם </b>לפמ"ש למעלה להוכיח מכתובות (ג' ב') דבעכו"ם ליכא פגמא אתי שפיר ויתיישבו ג"כ מה שדקדקתי לעיל על לשון הרשב"א דכתב דבפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות כלום, ונתקשתי לעיל על לשון זה דהא איכא חילוק טובא לענין להציל בנפשו, אמנם אם נימא דבעכו"ם ליכא פגמא משום דאין הולד ממזר אשה"ט, ולפ"ז יוצמח לנו דין חדש דהיכא דישראל אנסין בכה"ג תנו לנו אחת ונטמאה דימסרו לזו המחוללת. 
<b>אף </b>כי יש מקום לומר דעריות כיון דבאיכא מעשה הדין דיהרג ואל יעבור גם בקרקע עולם דליכא מעשה שוב אין למילף משפ"ד ושאר איסורין משום דאיכא למפרך דהתם אף במעשה שרי משא"כ עריות דחמיר דבמעשה אסור שוב אף בלא מעשה י"ל דאסור. והא דמותר בקרקע עולם אינו אלא מוחי בהם ולא שימות בהם ולר"י דמוחי בהם לא יליף רק לאנסין ולא לפי"נ בחולה, כמו שיתבאר להלן אי"ה, באמת בהדין של בית יעקב הנ"ל יהא אסור לדידי'. ואף לדידן דגם פי"נ דחולה ילפינן מוחי בהם עכ"פ דוקא משום פי"נ דמיתה הותר משום ולא שימות בהם, אבל משום פגמא לא דמקו"ח דר"י דיומא (ד' פ"ה) לא מצינן למילף וכנ"ל, וא"כ ממילא א"ש דינו של הרשב"א אף אם בעכו"ם איכא פגמא. וגם לפי מה שיתבאר להלן אי"ה דר"י ביומא (שם) לשיטתו אבל לדידן א"א למילף ג"כ יתיישב דינו של הרשב"א. וגם יתיישב כל מה שדקדקתי לעיל בזה מהא דיומא (שם) על הא דריש כתובות ועל המג"א (סס"י ש"ו) ועל השבו"י ועל הט"ז (סי' קנ"ז ס"ק ט'), אמנם כ"ז על דרך פלפול קצת ופשטות הדברים כמ"ש לעיל ע"כ דינו של הרשב"א צע"ג.
