<h1>אוצר המלך</h1>
מר' צדוק הכהן מלובלין (תקפ"ג-תר"ס)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ממציא כל נמצא.</i> [נ"ב] עיין הרדב"ז חלק ב' [לשונות סימן רנ"א]:
<h5>ה</h5>
<i>הוא אלקי עולם אדון כל הארץ והוא המנהיג הגלגל וכו'.</i> הרדב"ז ז"ל בתשובה [חלק ו' סי' ב"א קט"ז] נשאל על לשון זה, וזה לשונו כיון שהוא אלקי עולם מה צורך עוד וכו' ותו מה יחוס אלקות לעולם ואדנות לארץ והנהגה לגלגל, ותו שינה הסדר שהגלגל נברא תחלה לארץ וכן מדבר הוא ז"ל בפרקים שאחר זה עכ"ל. והנה מה שכתב הגלגל נברא תחלה, אשתמטתיה דברי הבראשית רבה [ספ"א] דהוא מחלוקת בית שמאי ובית הלל וב"ש אומרים שמים נבראו תחלה וב"ה אומרים הארץ נבראת תחלה ואח"כ שמים. והנה בכל מקום דברי בית הלל עיקר במקום ב"ש, ואמנם שם אסיק אח"כ רבי שמעון בן יוחאי אמר תמה אני האיך נחלקו אבות העולם על בריאת שמים וארץ שאני אומר שניהם לא נבראו אלא כאלפס וכסויה. פירוש בבת אחת וכן אמר ר' אלעזר ברבי שמעון שם דלכך מזכיר לפעמים ארץ קודם ולפעמים שמים קודם להורות דשניהם שקולים ובבת אחת נבראו. והתימה על הרב המשיב ז"ל שג"כ לא אהדר ליה דברי הב"ר האמורים:
<b>והנה</b>השיב לו שם שדברי המפרש אין מספיקים ליישב והעתיק שם פירוש כתב יד על דברי רבינו מר"י בן תבון וג"כ אין מספיק וגם לא נתחוור בעיניו. ועיין שם מה שכתב הוא לפרש. ובעיני לא נתחוור יפה פירושו ז"ל. כי אלקים פירוש שופט ומושל ואיך אמר שלכך כתב אדון כל הארץ לבל נחשוב היותו בלתי מושל בתחתונים ועיין שם דסבר הוראת מלת אלקי העולם באה על זה וכאמור, אבל כונת הרב ז"ל מבוארת כי מיסודי התורה שיש מצוי וצריך שנדע עוד שהמצוי הזה הוא אלקי שופט העולם מעניש לעושי העול ומטיב למטיבי לכת שגם זהו יסוד התורה. והנה בכופרים שני מינים, מהם האומרים שהעונשים והטובות הבאים לאדם הם על צד הקרי וההזדמן והם המתפלספים בעם. ומהם האומרים שהכל תלוי במזל וכהוראת הגלגלים והם כתות ההוברים וחוזי כוכבים. ולפי שהרב זכר היותו ג"כ השופט מעניש ומטיב. אמר אח"כ להוציא מלב אותם ב' הדיעות. נגד הראשונה אמר שהוא אדון כל הארץ מנהיג הארץ כאדון בעבדו שכל פעולות העבד אינם מקרים אבל ברצון וציווי האדון כן כל הנעשה בארץ מתחת. וכלפי השניה אמר שהוא הסובב הגלגל וכל השינוים והפעולות הבאים מכח הגלגל והמזלות הכל מכחו הם והוא יתברך עילתם ולכן הוא שופט צדק בנתינת השכר ועונש. או להיות עונשי האדם וכן טובותיו בעוה"ז מב' ענינים מעצמו אם באבדון ממונו ואם בעשותו ענינים בלתי ראויים עד שיחלה על ידם או יתייסר. וכן במדה טובה ואם מזולתו שיאבדו ממונו או ייסרוהו וכיוצא וכן אם יטיבו לו. וכלפי אותם שמזולתו אמר אל תחשוב שהם מבחירת הזולת, אבל הוא יתברך אדון כל הארץ ומשמש בו על דרך האדון המשמש בעבדו. והוא על דרך הוי אשור שבט אפי ועל אותם שמעצמו שאין לתלותם אלא בקושי המזל וטובו, כלפי זה אמר והוא המנהיג הגלגל וכאמור, ואמר על ארץ אדון ועל גלגל מנהיג, כי הגלגל מנהיגו בפועל בכחו כמי שמנהיג דבר. אבל בארץ אינו ניכר שהוא מנהיג רק הוא כמו העבד העושה פעולה שאין האדון מנהיגו בפעולתו. אבל אינו עושה בלעדי ציווי ורצון האדון. ואיחר מן הגלגל למה שרצה להסמיך לזה מה שכתב בכח שאין לו קץ וכו' ואי אפשר שיסוב וכו'. ולא רצה להפסיק בינתיים לכן אחרו במש"ל. ודברי רבינו ז"ל הן הם דברי הכתוב [ישעיהו מ'] אלקי עולם ד' בורא קצות הארץ לא ייעף ולא ייגע. שמה שכתב לא ייעף וגו' ר"ל על סיבובו הגלגל בכח ולא ייעף וכו' ועיי"ש ברד"ק:
<h5>ו</h5>
<i>וידיעת דבר זה מצות עשה שנאמר אנכי ה' אלהיך וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וכופר בעיקר שזהו העיקר הגדול שהכל תלוי בו.</i> מבואר מדברי רבינו דהמחשב בעבודה זרה ומעלה על דעתו שיש אלקים אחרים עובר בלא תעשה דלא יהיה לך וכו'. וקשה לי טובא. חדא מהא דסופ"ק דקדושין [דף ל"ט ע"ב] בהא דהרי שאמר לו אביו וכו' עלה לבירה וכו' ונפל ומת וכו' היכן אריכות ימיו וכו' עיין שם דפריך עלה ודלמא מהרהר בע"ז הוה ואף על המחשבה נענש דכתיב למען תפוש בני ישראל בלבם עיין שם. והשתא לדעת רבינו דמהרהר בע"ז עובר בלאו דלא יהיה וכו' והוא דיבור שני לעשרת הדברות וחמיר טובא א"כ למה הוצרך הגמרא להביא עצות מרחוק דמהרהר בע"ז נענש מקרא דיחזקאל למען תפוש וכו' תיפוק ליה דעובר בלאו דלא יהיה וכו' ועל כרחך דלא יהיה לא קאי אמחשב בלבו. הא חדא:
<b>ועוד</b>קשה לי מפרק מי שהחשיך בשבת [דף קנ"ג ע"ב] דאמר רמי בר חמא המחמר אחר בהמתו בשבת בשוגג חייב חטאת מזיד חייב סקילה ובתר הכי ואמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה הוקשה כל התורה לעכו"ם מה עכו"ם דעביד מעשה בגופיה הכי נמי עד דעביד מעשה בגופיה וכו' ע"כ. והנה בפרק קמא דהוריות [דף ח' ע"א] לענין קרבן נשיא ומשיח יליף נמי מהאי קרא דתורה אחת דהוקשה כל התורה לעכו"ם וכו' עיין שם ופירש"י דקרא דתורה אחת בעכו"ם מדבר כדתניא בספרי רבי שמעון אומר בעכו"ם הכתוב מדבר שנאמר כי דבר ד' בזה שבזה על דבור ראשון שנאמר בו אנכי ולא יהיה וכו' ע"כ. ובאמת כן הוא בגמרא שם להדיא דפריך בתר הכי שם דכולי עלמא מיהת קראי בעכו"ם הוא דכתיבי מאי משמע וכו' דבי רבי תנא אמר קרא אשר דבר ד' אל משה וכו' איזהו מצוה שהיא בדיבורו וכו' זו עכו"ם דתנא דבי רבי ישמעאל אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום עיין שם. [ועיין שם דקאמר תלמודא עוד דרשות עיין שם. וצע"ג על רש"י ז"ל שהביא בשם הספרי והלא מפורש בגמרא להלן וצ"ע. וכיוצא בו נפלאתי על התוס' פ"ק דיבמות [דף ט' ע"א] ד"ה בעכו"ם שכתבו הא דלא קאמר יליף מצות מצות משום דכל מצות דכתיב בעכו"ם אצטריך לכדדריש בספרי כל מצות זו עכו"ם ששקולה כנגד כל המצות ע"כ. ופלא דהא דבר זה מבואר בהוריות דרבי יהושע בן לוי אמר מהכא מוכח דקרא דתורה אחת בעכו"ם דאיזה מצוה ששקולה כנגד כל המצות וכו' עיין שם וצ"ע]. והשתא לדעת רבינו דלא יהיה לך קאי אמחשבה וא"כ גם קרא דתורה אחת ג"כ היינו ששגגו וסברו שמותר לעבוד במחשבה וביזה דבר ד' שאמר לא יהיה לך אפי' במחשבה וא"כ הוקשה כל התורה לעובד עכו"ם במחשבה. והשתא מאי פריך רבא אדרמי בר חמא דמחייב במחמר מהא דהוקשה כל התורה לעכו"ם מה עכו"ם במעשה אף הכי נמי במעשה משא"כ מחמר דלא עביד מעשה אלא דבור בעלמא שמנהיג בקול [כדפירש"י שם]. הא גם עכו"ם דהאי קרא דתורה אחת היינו במחשבה בלבד ולא עביד מעשה. וע"כ דלא כדעת רבינו אלא לא יהיה לך נמי קאי אעביד מעשה וכן קרא דתורה אחת דכתיב ביה אשר דבר ד' בזה דקאי אלא יהיה לך נמי בדעביד מעשה והוקשה כל התורה לעכו"ם דעביד מעשה ושפיר השיב רבא ארמי בר חמא:
<b>ותו</b>קשה לי מפרק ו' דיומא [דף ס"ו ע"ב] דשאלה אשה חכמה את רבי אליעזר מאחר שמעשה עגל שוין מפני מה אין מיתתן שוה וכו' רב ולוי חד אמר זיבח וקיטר בסייף גיפף ונישק במיתה שמח בלבו בהדרוקן וחד אמר וכו'. ועיין שם ברש"י דזיבח וקיטר חייב סקילה וכאן בסייף דלא נתנו עדיין ד' מיתות ונדונו בדין בני נח וגיפוף ונישוק אין בהם אלא (וב"נ אין מצווה) מיתה בידי שמים וכו' עיין שם. ולדעת רבינו קשה הא בפרק ד' מיתות [דף נ"ו ע"ב] אהא דז' מצות נצטוו בני נח קאמר מנא הני מילי אמר רבי יוחנן דאמר קרא ויצו ד' אלקים וכו' אלהים זו עכו"ם וכן הוא אומר לא יהיה וכו'. והנה שם בתר הכי דיליף עכו"ם מויצו וכן הוא אומר סרו מהר מן הדרך אשר צויתים עשו להם וכו' קאמר דבעשייה בעלמא מחייב עכו"ם דהא כתיב עשו להם עיין שם. הרי דחיוב הבני נח בעכו"ם הוא מדכתיב בקרא דילפינן מיניה לישנא. וא"כ לר"י דיליף עכו"ם מאלהים דכתיב לא יהיה לך אלהים אחרים אף במחשבה בלבו לעכו"ם בן נח חייב לדעת רבינו דלא יהיה קאי אמחשבה. וא"כ כיון דאז בעגל לא נתנו עדיין ד' מיתות ונידון בדיני בני נח גם בשמח בלבו היה להם לידון בסייף דהרי בן נח חייב גם אמחשבה. ודוחק לומר דבאמת ההוא מאן דאמר דקאמר שמח בלבו בהדרוקן נפקא ליה איסור עכו"ם בבני נח מויצו לא מאלהים. זה אינו דהא רב קאמר התם בסנהדרין אלהים אני לא תמירוני אלהים אני לא תקללוני וכו' ופירש"י שנאמר לאדם הראשון לא תמירוני כדכתיב לא יהיה לך אלהים אחרים על פני ע"כ:
<b>והשתא</b>תפשוט מיניה דלוי הוא דאמר הא דזיבח וקיטר וכו' במיתה וכו' דאלו לרב אף שמח בלבו בסייף כיון דנפקא ליה מאלהים דכתיב בבני נח לא תמירוני כמו לא יהיה לך אלהים אחרים ולא יהיה היינו במחשבה [ומאי שנא חד אמר וכו' וחד אמר וכו' כאלו לא נדע מי הוא האומר]. ואפי' תימא דלא החמירו עליהם כדין בני נח רק הקילו להיות בסייף. אכתי אף אם דינם כישראל קשה היה ראוי להיות דינם במיתה כמו גיפף ונישק. דהא בריש פרק קמא דכריתות בפרש"י נפקא לן כרת בעכו"ם מקרא דדבר ד' בזה וכו' הכרת תכרת והיינו אנכי ולא יהיה לך דהוא דבר ד' דמפי הגבורה שמענום. ולדעת רבינו דלא יהיה היינו במחשבה בע"ז ענוש כרת אף על המחשבה וא"כ שמח בלבו אף בדיני ישראל היה ראוי להיות במיתה כמו גיפוף ונישוק דהא ענוש כרת. ועל כרחך דלא יהיה לאו היינו מחשבה אלא מעשה ומחשבה בע"ז ליכא בה איסור לאו בתורה וע"כ הוצרך לאתויי בקדושין קרא דלמען תפוש בני ישראל בלבם וכן שמח בלבו על העגל היה רק בהדרוקן וקשה לדעת רבינו וצ"ע:
<b>ובאמת</b>רש"י בפירוש החומש [פרשת יתרו] כתב דלא יהיה לך אלהים אחרים היינו לקיים אליל בביתו עיין שם והוא מהמכילתא. וכן כתב הסמ"ג דכן עיקר. ועיין בביאורי מהרש"ל ועיין במזרחי על רש"י ועיין בהרמב"ן בהשגות לספר המצות. ולהיות כי אין החיבורים הנ"ל לפני קצרתי. ועיין בקדושין [מ"ט ע"ב] על מנת שאני רשע גמור שמא הרהר ע"ז בלבו עיין שם. משמע דהוא איסור לאו עיין ברמב"ם [פרק י' מעדות הלכה ב] דרשע נקרא חייבי לאוין שיש בהם מלקות. מיהו עיין יבמות [כ"א א'] דאף העובר על איסור דרבנן שרי למקרי רשע וכן הוא בנדה [י"ג א] ובשבת [דף מ' סע"א] דשרי למקריא עבריינא ועיין כתובות [ב' סוף ע"א] תוס' ד"ה ותנשא. וצל"ע ממה שכתב הרמב"ם [ריש פרק ב' מהלכות תשובה] דמחצה עונות בינוני ועיין בספר התניא מהגאון החסיד רבי זלמן מלאדי ז"ל וצל"ע:
<i>וידיעת דבר זה מצות עשה וכו'.</i> הרמב"ן בספר המצות חולק על זה. ועי' מה שכתבתי בזה בדף מיוחד, ושם כתבתי על דברי בעל חובת הלבבות שער היחוד שכתב שצריך לזה ידיעה בדרך המופת עי' שם וקחם הנה. ובפירוש הרב דוד ערמה פירש כן לשון הרמב"ם וידיעת דבר זה ר"ל דרך החקירה עיי"ש:
<i>וכל המעלה על דעתו וכו' עובר בל"ת וכו'.</i> גם בזה יש חולקים. ועיין בספר משנת חכמים באורך מזה. ועיין מה שכתבתי על זה בקונטרסים אוצר המלך וקחם הנה:
<h5>ז</h5>
<i>שהרי הגלגל סובב וכו'.</i> הנה ראיה זו היתה מכרחת אלו ידענו שהגלגל בסבובו אין לו קץ וסוף. אבל אחרי שהשמים חדשים ולא סבבו עדיין אלא זמן מוגבל. א"כ מה ראיה על שאין לכחו קץ וסוף. וראיתי להמפרש ספר העקרים בענפים [מאמר ב' פרק ה'] העיר בזה וכתב כי כבר הרמב"ם ז"ל הליץ בעד עצמו בהמורה [חלק א' פע"ג] במה שחברתי על הגמרא כשיזדמן לי זכרון יסודי הדת לדבר בקיום מציאותו אקיימנה בדברים הנוטים אל הקדמות לא שאני מאמין בקדמות אמנם אני רוצה שאקיים מציאותו יתברך באמונתו בדרך מופתים שאין מחלוקת בו בשום פנים ע"כ. אמנם אני לא אחשוב שיהיה גם החבור זה מכלל אותם המקומות שיהיה דברו נוטה אל קדמות הגלגלים. כי הספר הזה קראו משנה התורה יסד בו כל הדברים הראויים ונכונים ובלי הצטרכות וסמיכה על שום ספר וחבור אחר ואיך יכתוב כדברים האלה. ובהלכות יסודי התורה. וכפלם זה פעמיים כאן ובהלכה ה':
<b>והרב</b>יעב"ץ ז"ל במגדול שלו [אוצר הטוב מוסד א' אות ו'] כתב לו ידעו הרבנים התלמודיים בפלסופיא לא היו שותקים לו בכאן ע"כ, ואמנם אין צורך בזה לקבל פני פלסיפוס חברינו והכל יודעים עד היכן הדברים מגיעים, וכבר אותם העוררים על ספר המורה להרב ז"ל עוררו גם על ספר המדע. ואפשר כי אין כונתו להביא הכל מדרך המופת אבל מצד שנודע אלינו כי הארץ לעולם עומדת וכן הגלגלים ועם היות חד חרוב, קבלו רז"ל שעתיד הקב"ה לחדש עולמו ועוד יהיו שמים חדשים וארץ החדשה, [ובלאו הכי דעת רבינו בפרק ב' לא נראה כן יעו"ש היטב שסובר דהם תמידים עי' שם ובהגה]. והנה הגלגל סובב הולך עד אין קץ מעת שנתחדש, ולכן גם לכחו ית' נמשך זה שנודע אלינו שאין קץ וכו' ואין ראייתו על שאין לו תחלה כלל. ומצאתי לר' יעב"ץ ז"ל [שם אות י'] כתב ג"כ להליץ בעדו. וכתב אע"פ שהוא רחוק כונתו על פי דברי המדרש שהיה בונה עולמות ומחריבן וכו' ועי' שם שהאריך בלשונו הצחה. ולא ידעתי מה הוא סח כלל ובמה נתיישבו דבריו. ואם היה בורא עולמות גם קודם זה. מ"מ אין ענין זה קדמון אצל מחודש ומעת ההתחדשות עד עכשיו זמן מוגבל שיש לו קץ וסוף. ובמה איפוא התפאר כי מצא להוציא הלעז מדברי רבינו. ואמנם מה שכתבתי קצת המלצה בעדו כנ"ל:
<h5>י</h5>
<i>מהו זה שביקש וכו'.</i> הרדב"ז חלק ב' [לשונות הרמב"ם סימן רנ"ב] הביא הגהת אחד מגדולי הדור שכתב שבספר ישן מדויק מצא כתוב וזהו שביקש וכו' [והרד"ע כתב שגירסא וזהו שביקש יותר מבואר עיין שם] והרב ז"ל השיב כי נוסחת ספרים שלנו מדוייקים עיין שם. ועי' שם במקצת על דרך הסוד. ועיין בסוד פנים ואחור בשו"ת באר שבע [סימן ע"ד] עי' שם:
<h5>יא</h5>
<i>כך אמרו חכמים אין למעלה לא ישיבה ולא עמידה.</i> הוא בפרק אין דורשין [דף ט"ו ע"א]. וכתב רש"י ז"ל דלא גרסינן ולא עמידה. משום דקאי התם אמט"ט דמלאך הוה דנקראים עומדים, רק דאין להם ישיבה כדאיתא בירושלמי [רפ"ק דברכות] המלאכים אין להם קפיצין ומאי טעמא קרבת אל חד מן קמיא קימיא, וצל"ע בזה בשמות רבה [ר"פ כ"ה] רצה עושה אותם יושבים שנאמר וישב תחת האלה, ובאמת בגמרא משמע נמי רק למעלה אין להם ישיבה אבל למטה יש להם ישיבה כהך דוישב תחת האלה, אבל הירושלמי דקאמר אין להם קפיצין קשה, ואמנם רבינו ז"ל שפיר גרס לה וסובר דקושטא דאין להם עמידה והא דנקראו עומדים על דרך משל, [ומט"ט עיין ברלב"ג ריש משלי שהוא שכל הפועל הנודע לפלסופים שממנו הנבואה, כי מט"ט בלשון יון אם וכן הכתוב קראו אם. כענין בעטרה שעטרה לו אמו וכן שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך יאמר אביך על ה' ואמך על שכל הפועל יעו"ש]. ולפרש דברי הגמרא הנזכרת בזה אין כאן מקומו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>צורתן קבועה לעולם.</i> הנה רז"ל [בפרק חלק] אמרו שית אלפי שני הוי עלמא וחד חרוב דאח"כ העולם מתמוטט. וכן הוא בכתוב [ישעיהו נ"א] כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה, ופירש"י דבר אחר וכו' וראו כמה הם חזקים ובריאים ואעפ"כ יבלו וכו' עיין שם. אמנם הרד"ק הקשה על זה כי אם העולם אובד איך תהיה ישועה וצדקה אם אין נברא, ואיך מסיים הכתוב וישועתי לעולם תהיה, ומביא בשם אביו שפירש שהוא על דרך הפלגה כלומר קודם אחריב העולם משאבטל ישועתי, וכמו שאלו קיימים כן תהיה ישועתו קיימת. עיין שם עוד פירושים והוא נסמך בדעת רבינו פה. אמנם דעת רש"י ז"ל לפרש המקרא כפשוטו הוא דעת רז"ל. ועיין במהר"י אברבנאל שפירש הכתוב כי לפי שהעולם יפסד באחרית אלף הששי והארץ כבגד תבלה. א"כ מוכרח שישועתי לעולם תהיה ר"ל לעולם מיושב ובהכרח שיושיעם אלו תוכן דבריו. והנה נתכוון בזה ליישב דברי רז"ל כי העולם יחרב מקושיית הרד"ק והודה לו כי כשיחרב העולם לא יהיה שייך צדקה וישועה אבל הונח לו בהוצאת מלת לעולם ממשמעה. אבל אין זה במשמע. ולא אדע לדעתי איך נעלם מהם ענין עולם הבא המפורסם בדברי רז"ל, והוא מפינות האמונה וזהו באמת תכלית הישועה והצדקה. ואמרו באבות העולם הזה כפרוזדור וכו' כי הוא יחרב ויבש, והיכן אריכות ימיו לעולם שכולו ארוך כדאיתא בקדושין. שאין בו לא אכילה וכו' כדאיתא בברכות. כי אינו על ענין וסדר העולם הזה כלל. ועל זה תקנו לומר מן העולם ועד העולם כדאיתא [בפרק הרואה] שלא יאמרו אין עולם אלא אחד. והן הם השמים החדשים שזכר הכתוב [ישעיהו ס"ו] כפי פירוש רז"ל [עי' שם ברד"ק לפי שיטתו כי אין כל חדש]. וכן אמרו שם [בפרק חלק] שעתיד הקב"ה לחדש עולמו ושבאותם אלף שנה עושה להם הקב"ה כנפים וכו' עי' שם, ושפיר מלת לעולם כפשטיה אף כשיבלו שמים וארץ אלו ויקומו אחרים הנה תהיה ישועתי וצדקתי, [וזהו שאמרו רז"ל בספרי על פסוק דור הולך ודור בא דאיפכא הול"ל ארץ הולכת וארץ באה והדור לעולם עומד ועי' שם]. וכפי זה הם הגלגולים הנם ככל הגופות שהוים ונפסדים תמיד:
<b>ומצאתי</b>בספרי [פרשת עקב] על פסוק כימי השמים על הארץ קל וחומר ומה שמים וארץ שלא נבראו אלא לכבודן של ישראל חיים וקיימים לעולם ולעולמי עולמים ק"ו לצדיקים וכו' עי' שם. והנה זהו כדברי רבינו, ואפשר דכונתו על השמים החדשים שאמרנו וכדאייתי התם קרא דכי כאשר השמים החדשים וכו' עי' שם, ואורו עיני וראיתי כן בתנחומא דשאלה מטרונא אחת כתיב למען ירבו ימיכם אין אתם קיימים אלא כל זמן ששמים וארץ קיימים ועתידים שמים וארץ להתבלות שנאמר שמים כעשן וגו' א"ל מאותו נביא אני משיבך שנאמר כי כאשר השמים החדשים וכו' ע"כ, ומייתי לה בילקוט ישעיהו [רמז שע"ג] אחר שהביא דברי הספרי הנ"ל. והן הן דברי ספרי, ולזו נתכוון בודאי על השמים החדשים שר"ל שם שמים וארץ קיימים לעולם כנ"ל שזה נפסד וזה הוה. ודברי תורה עשירים במקום אחר. ודברי רבינו בזה צל"ע:
<h5>ד</h5>
<i>ובעל כנפים הכל במראה וכו'.</i> ועי' במפרש ביאור בעל כנפים. והרב לב שלם הביא בשם מורו הרב חזון נחום, שהקשה ממה שכתב הרב עצמו בספר המורה [פרק מ"ד] שכל כנף הבא במלאכים עניינו הסתר כמו ולא יכנף עוד מוריך ע"כ. ואין זה קושיא כי הרבה פנים לתורה וכי החליט בספר המורה שם כי אין לו פירוש אחר אלא זה. וכבר אמרו ז"ל שבעים פנים לתורה וכאן נקט מה שהוא יותר קרוב לפי הפשט. והיה סתירה אלו היה שם אומר היפך מה שאומר כאן. אבל אם שם אומר פירוש אחר וכאן פירוש אחר אינו סתירה כלל והרבה יש כאלה:
<i>עושה מלאכיו רוחות.</i> ועיין במפרש מה שכתב וזה שנאמר עושה מלאכיו רוחות אין ענין הדברים וכו' עיין שם, יראה מלשונו כי בא להשיב על רבינו ז"ל כי פסוק מלאכיו רוחות אין מהכרח לפרש שיהיה המכוון שהמלאכים רוח ולפרשו בדרך משל. אלא יש לפרש שעושה הרוחות למלאכים ושלוחים וכו'. ולפיכך בחנם כתב עליו הרד"ע ז"ל מה שכתב עי' שם:
<h5>ז</h5>
<i>שינוי וכו' ולפיכך נקראים חיות הקודש והם למעלה וכו'.</i> ראיתי להרב בעל מאיר נתיבים [סימן ו'] העתיק לשון רבינו חיות הקודש והם למעלה מן הכל ולפיכך נקראו חיות הקודש ע"כ, וכתב שזהו דלא כנוסחת התיקונים [דף קי"ד] בנוסחת אל אדון שרפים חיות ואופני הקודש דקרי גם לאופנים קודש. והניח בצ"ע על רבינו ממה שאנו אומרים בקדושת מוסף נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קודש דקרי קודש לשרפים עי' שם. ובאמת אין לשון רבינו כדבריו. וכונת רבינו שכתב ולפיכך נקראים וכו' קאי על כולם שר"ל הואיל ושינוי שמותם כפי מעלתם. לכן הן נקראים בעשרה שמות חיות הקודש ואופנים וכו' שהם נגד עשרה מעלות שלהן. והואיל וזכר לחיות הקודש בראשונה זכר שהם המעלה הראשונה. לדעת שכן הוא סדרן לפי מעלתן. ואין נזכר כלל טעם קריאתם הקודש בעבור קדושתן כי כולם קודש המה. והוכחתו שהחיות ראשונים זכר להלן ממה שראה יחזקאל תחת כסא הכבוד. וכן הוא בתנא דבי אליהו רבא [פרק ל"א] דחיות קודמות לכל. ובמפרש ראיתי שכתב ולפיכך קראו חיות הקודש לפי שאין בברואים קדוש כמותם עכ"ל, אמנם אין כונתו שלפיכך קראום חכמינו ז"ל. אלא לפיכך קראום רבינו ז"ל. ר"ל שלכן קראם רבינו כאן במנין בלבד לחיות הקודש ולא לאופנים ולשרפים דאיקראו נמי קודש וכן כולם קודש הם. אבל קראם לאלו הקודש לפי שבא למנות כאן סדר המדרגות. ולכן קראם להבדילם שהם קדושים מזולתם יותר המדרגות, וזה מבואר:
<i>וכרובים.</i>הנה חשב כרובים מין בפני עצמם. וצריך לעיין דמפורש בכתוב [יחזקאל י'] כי הכרובים הן הם חיות הקודש וגם עליהם נאמר בנבואה שהן תחת כסא הכבוד שדמות כסא נראה עליהם, וכן נאמר שם בביאור וירומו הכרובים היא החיה אשר ראיתי בנהר כבר וגו' וישאו הכרובים וגו' היא החיה אשר ראיתי וגו' ואדע כי כרובים המה ואיך חשבם רבינו לתרתי. ועיין במהרש"א בפרק גיד הנשה [דף צ"ב ע"א] כתב ג"כ דכרובים וחיות חדא. ודלכן יסדו בקרובץ שגם כרובים אומרים ברוך כבודו ומלכותו עיין שם. ואולי מפרש רבינו כרובים דהתם הם הכרובים שבבית המקדש וכמו שיראה מפשטות הכתובים שם. והוא כמ"ש רבינו בחיי [פרשת תרומה] כי הכרובים שבמקדש עניינם נגד החיות שבכסא הכבוד. ועיי"ש שכתב כן גם בשם רבינו [כמדומה] עיין שם באורך. וזה שראה יחזקאל במראה הנבואה לאותם כרובים שבמקדש כדמות החיות ושהן הן החיות. אבל כרובים שהן מין מלאכים [וכן אותו מלאך הכרוב דנזכר שם ביחזקאל ששלח ידו. אם נאמר שהוא מלאך ולא כרוב מכרובים שבמקדש] ודאי י"ל מין בפני עצמם הן, כך אפשר לומר לדעת רבינו:
<b>והרב</b>מאיר נתיבים שם ראיתי העיר במה שכתב רבינו כרובים מאוחר כל כך לאופנים והכתיב ביחזקאל ובלכת הכרובים ילכו האופנים. ותירץ דמ"מ ס"ל דכרובים למטה מאופנים. והא דחיות למעלה לאו מהאי קרא יליף. אלא כמו שכתבו המפרשים דשמם מוכיח עליהם שנקראים חיות או מקרא אחרינא. והם דברי תימה דמלבד דהא רבינו מפרש לפיכך נאמר בנבואה שהן תחת כסא הכבוד, והנה כן מפורש בכרובים שם כבחיות אלא בלאו הכי הא מפורש בקרא דהכרובים הן החיות כדכתיבנא. עוד תירץ שם דכרובים דעלמא למטה מאופנים ושאני ביחזקאל דמפרש קרא היא החיה ע"כ. גם זה אינו מחוור דאי כרובים דיחזקאל מלאכים נינהו והם החיות מנין לו לרבינו לעשות ב' מיני כרובים. אימר כל כרובים דעלמא הן אותם דיחזקאל, ובמה דאתאן עלה בקושייתו שחשב שיש סדר למעלות רבינו ז"ל ושהכרובים הם המעלה התשיעית. עיין שם כפל זה כמה פעמים והקשה בזה גם שם למעלה קושיא. ולא ידעתי מנא ליה שרבינו בדיוק נקט סדרם. ואנכי הרואה להרב אוצר הכבוד [בראש השנה דף כ"ד] שכתב דלא חש הרמב"ם בשאר מעלות לבאר סדרם אלא במעלת האישים שהיא האחרונה והוא כן [וצ"ע שלא זכר ג"כ שביאר שמעלת החיות היא הראשונה. ושם אח"כ כתב הרב אוצר הכבוד אמנם ידוע תדע שחיות הקודש למעלה מכולם וכו' עיין שם, וצל"ע שנראה כאלו חדשה, והוא מבואר בדברי רבינו] ע"כ. ועי' שם שכתב שקיבל מרבותיו סידרן ושכן הוא במדרש עי' שם ושמתחלה חיות ובתריהון שרפים ואופנים וכרובים עי' שם, וצל"ע דהוא נגד הגמ' דפרק גיד הנשה [דף צ"ב סע"א] דקאמר ברוך אופנים הוא דאמרי ליה, ועי' שם בתוס' דאופנים קמי שרפים וחשיבא מנייהו, ואפשר חשיבותייהו הואיל ורוח החיה באופנים וכל מעשיהם מעשה החיות:
<i>על שם עשר מעלות שלהן.</i> הגאון יעב"ץ בבירת מגדול עוז שלו [אוצר הטוב מוסד ב'] כתב על זה וזה לשונו היות המלאכים עשרה בלבד הוא דעת הפלסופים המניחים לכל גלגל שכל נבדל המנהיגו ואין זה דעת חז"ל האלהיים ההולכים בתורת ד' סמוכים באמת על הכתובים היש מספר לגדודיו אלף אלפין ישמשוניה ורבוא רבבן קדמוהו יקומון ע"כ. ואני אומר כי גם רבינו ידע מקרא מפורש כי אין מספר לגדודיו אבל רבינו חשב הכתות בכללם ואמר שהם עשרה. אבל מי לא ידע כי בכל כת מאלו יש אלפי אלפים ורבוא רבבות גדודי מלאכיו עושי רצונו. ובודאי גם בכל כת מהנה יש אותם העשרה בחינות שחשב רבינו הא כיצד בחיות הקודש יש בחינה החיות שבחיות והוא הראש מאותו הכת הסמוך לכסא הכבוד. ויש בחינת אופנים שבחיות והוא אחריו באותו הכת וכן כולם עד האחרון בחינת אישים שבחיות והוא הסוף ורגל אותו הכת ועם כל זה הוא גדול מראש הכת שאחריו והוא מבחינת החיות שבאופנים וכן כולם. ובחי' אישים שבאישים היא הקטנה מכל מעלות המלאכים ועם כל זה גדולה כמעלות האדם הגדול. וביאור ענין זה בארנוהו באורך בחיבורי אר"ץ הצב"י ב"ה:
<b>ובזה</b>אמרנו לבאר דברי ר' טרפון בשבת [דף כ"ה ע"ב] ת"ר איזהו עשיר כל שיש לו נחת רוח בעשרו דברי ר' מאיר ר' טרפון אומר כל שיש לו ק' כרמים וק' שדות וק' עבדים שעובדין בהן ר' עקיבא אומר כל שיש לו אשה נאה במעשים ר' יוסי אומר כל שיש לו בית הכסא סמוך לשלחנו ע"כ. ובודאי לא היו דבריהם כשיחה בטילה ובאין ספק כיונו בזה רזים עליונים וגבוה מעל גבוה. אבל מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואשר אנכי אחזה בביאור דבריהם דרך קל ופשוט הוא זה. כי נודע מאמרם פרק ד' דנדרים דף כ"א אין עני אלא בדעת וכן אין עשיר אלא בדעת. וכן הוא דברי חז"ל בכתובות [דף נ' ע"א] על הכתוב הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הלומד תורה ומלמדה לאחרים. והנה ארבע דרכים בלימוד התורה [א'] ללמוד כדי לידע המעשה אשר יעשון ועל דרך שאיתא בפ"ק דקדושין גדול התלמוד שמביא לידי מעשה. [ב'] להנצל מיצה"ר על דרך מאמר רז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש ואמרו ברא יצה"ר ברא תורה תבלין. וב' דרכים אלו הנה הלימוד רק כמו הכנה למצוה. אכן יש עוד דרך [ג'] שהלימוד עצמו מצוה והוא שלומד לשם מצוה לקיים מצות והגית בו יומם ולילה ולזו צריך שמירות יותר להיות נקי מכל סיג ואינו דומה שמירת מצוה לשמירת הכנה למצוה. והנה דרך הזה הכי נכבד מב' הראשונות אבל עד הרביעי לא בא כי יש עוד אופן [ד'] בלימוד התורה והוא קודש קדשים והוא מה שקראו רז"ל תורה לשמה והיינו להתדבק על ידי התורה באור אין סוף כנודע דאורייתא וקוב"ה חד וזו דרך גבוה ומאוד נעלה. ועליו אמר ר"מ בפרק שנו חכמים כל אותן המעלות ושכל העולם כדי לו. ודברים אלו בפרטות ביארנו בחיבור אר"ץ הצב"י ואין עת האסף פה:
<b>והוא</b>ענין דברי התנאים בברייתא זו. ר' מאיר אומר כל שיש לו נחת רוח בעשרו. והוא על דרך שראיתי בכתבי קודש מהגאון החסיד המפורסם מוהר"ח זלל"ה מוולאזין ביאור ענין שאמרו בתלמוד בכמה מקומות על אדם הנפטר ומת דנח נפשיה. ותורף דבריו היות כל הימים אשר האדם חי על פני תבל ולא ישקוט ולא ישליו מחמת המציק היצה"ר אשר מקומו אל ינח אף אם נפל פעמים ושלש יוסף לקום כי אם בהפרד רוחו מן גויתו אזי ינוח נפשו ממלחמתו מלחמת מצוה וחובה או אז יתכן לקרות נח נפשיה שנחה שקטה ממלחמתה. והוא שאמר ר"מ באיזה עשיר בדעת [על דרך ב' הנ"ל] כל שיש לו נחת רוח בעשרו על ידי עשרו בדעת ותורת ד' נחת רוחו שרוחו נח ושקט מהמיית היצר שאם ברזל הוא נתפוצץ על ידי התורה תבלין זהו העשיר:
<b>ור' עקיבא</b>אומר כל שיש לו אשה נאה במעשים. הענין כי התורה נקראת אשה כמו שקראה החכם מכל אדם [משלי ל"א] אשת חיל מי ימצא וגו' ור' עקיבא תופס הדרך הא' בלימוד התורה ללמוד על מנת לעשות ע"כ אמר איזה עשיר בדעת זהו שיש לו אשה זו תורה נאה במעשים:
<b>ור' יוסי</b>אומר כל שיש לו בית הכסא סמוך לשלחנו. אחז דרך הג' היות התורה עצמה מצוה לא הכנה למצות. ונודע כי התורה והמצות הם מאכל לנפש כמו שאמר הכתוב לכו לחמו בלחמי וברבה קהלת פסוק אין טוב באדם שיאכל ושתה וגו' כל אכילה ושתיה שנאמר במגילה הזאת בתורה ומעשים טובים הכתוב מדבר. וכן הוא ברעיא מהימנא ס"פ פנחס [דף רכ"ז סע"א] דנשמתא אתפרנסת במלין דאורייתא דאינון נהמא לה כענין נהמא דגופא ממלין דעלמא עיין שם. ונודע כי האוכל הוא בא לחזק כחות הגוף לבל ירפו. אולם להיות האוכל מעורב טוב ברע ורע בטוב ואם יהיה נבלע באברים גם החלק הרע לא די שלא יוסיף תת כחות בגוף אלא שירפהו ביותר. ע"כ ברא השי"ת בגוף האדם כח הדוחה אשר הוא דוחה חוצה כל סיג וכל פסולת המאכלים וכל זך ונקי אותו יניח לחזק הגוף. וכי כן במאכל הנפש צריך להיות כח הדוחה להיות שמאל דוחה והם המשמאילים בה ומכוונים לשם יוהרא
<h5>יא</h5>
<i>הוא הנקרא מעשה מרכבה.</i> זהו דעת רבינו אמנם כבר נודע ונתפרסם היום בעולם שלא כדבריו כי לא זהו מעשה מרכבה אמיתית, ולא באלה דברו רז"ל דברים שזכר אח"כ [בהלכה י"ב]. אבל חכמת הקבלה הדברים אמורים אשר כבר נתחברו בזה הרבה ספרים, והמדברים על ביאור זה לחלוק על דברי רבינו ספר עבודת הקודש לרבי מאיר בן גבאי וספר שומר אמונים למהר"י אירגאס וזולתם הרבה, ועי' להרדב"ז חלק ב' בלשונות הרמב"ם [סימן רנ"ג] ולהרב יעב"ץ במגדול שלו, ועיין בביאורי הגר"א ליו"ד [סי' רמ"ו סקי"ח]:
<b>למה</b>שכתבתי לעיל בכתות המלאכים, ראיתי להרב קדושה וברכה בהקדמה כתב וזה לשונו, כי י' מינים הם, נגד י' ספירות והם חיות ואופנים שרפים כרובים אראלים תרשישים טפסרים אישים שנאנים בני אלקים ועיין במקובלים שאלו נקראים בני אלקים לגריעותא והם האחרונים עכ"ל. והנה זהו נגד דברי רבינו שכתב דאישים הם האחרונים ובני אלקים קדמו להם הרבה. וטעם רבינו נכון. והרב אוצר הכבוד אמר כי כן על פי הקבלה כדברי רבינו כנזכר לעיל. גם במנין י' כתות גרע מדברי רבינו חשמלים ומלאכים ואלקים, והוסיף תמורתם טפסרים ותרשישים ושנאנים וכבר זכרנו דברי זוהר חדש והם כדברי רבינו, ולכן דבריו צל"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל הגלגלים וכו' י"ח.</i> [נ"ב] עיין בתשובות הרשב"א [סימן תקל"א] ובמה שכתב הרדב"ז [בתשובה חלק א' לשונות הרמב"ם סי' ב']:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל ישראל.</i> [נ"ב] עיין מ"ש בבשמים ראש [סימן ש"א]:
<i>מתחייב בנפשו.</i> [נ"ב] כן הוא לקמן [הלכה ד'] ועי' מש"כ הרדב"ז חלק א' בלשונות [סי' נ"ג] וחלק ד' בתשובה [סי' צ"ח]:
<h5>ב</h5>
<i>במה דברים אמורים בשאר מצות וכו' אבל שלש עברות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהן או תהרג יהרג ואל יעבור וכו' אבל אם נתכוון להעבירו על מצות בלבד אם היה בינו לבין עצמו ואין שם עשרה מישראל יעבור ואל יהרג ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור ואפי' לא נתכוון להעבירו אלא על מצוה משאר מצות בלבד.</i> עיין בתשובת ב"ח [סי' ב' ס"ק כ"ז] דמבואר להדיא דכל שהדבר מפורסם יודע שיתפרסם די וכתב דכן משמע במהרי"ק [שורש ק"ס] וכן משמע בסנהדרין דף ע"ב עכ"ל. ונסתפקתי הא דבעשרה יהרג אי בעינן דוקא שיהיו העשרה ישראלים בשעה שהוא אונסו לעבור ואז יהרג ואל יעבור אבל כל שאינם בשעת כפייתו ועשיית העבירה אע"פ שאחר שעשה העבירה הרי היא גלויה וניכרת לעשרה מישראל שנעשה אותה כגון שכפו להרביע בהמתו כלאים בצינעא ואח"כ כשיולד הולד ויהיה כלאים יהא ניכר לכל שבהמתו של זה נרבעה כלאים וכל הדומה לזה שבשעה שהוא עובר הוא בצינעא ואין אדם רואהו אלא שאח"כ הדבר גלוי וניכר לעשרה מישראל שהוא עבר על לאו זה אם הוא מיקרי בצינעא ויעבור ואל יהרג או קרוי בפרהסיא. ומקום הספק הוא בטעם דבעינן עשרה מישראל אם הוא משום פרסומי מלתא ועל דרך שאיתא בפ"ק דכתובות [דף ז' ע"ב] אהא דויקח בועז עשרה אנשים דהיינו לפרסומי מלתא וכדאמר ליה שמואל לרב חנא בגדתאה פוק ואייתי בי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר לא קנה וכו' עיין שם והכי נמי דכוותיה שאם יש עשרה מישראל הרי הדבר מפורסם ועל כן יהרג ואל יעבור. וא"כ הכי נמי אם יש עשרה מישראל המכירים אח"כ ומה לי רואים בשעת מעשה העבירה ומה לי רואים אח"כ בין כך ובין כך הדבר גלוי ומפורסם לעשרה בני אדם ויהרג ואל יעבור:
<b>אך</b>י"ל דטעם דעשרה בני אדם לאו משום פרסומי הוא דא"כ הוי סגי בשלשה בני אדם וכדאמרינן בפרק חזקת הבתים [דף ל"ט סע"א] למאן דאמר מחאה בפני שלשה ס"ל כדרבה בראש השנה דכל מלתא דמתאמרה באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא דבג' מגליא מלתא ואפי' מאן דאמר מחאה בפני שנים מודה בזה עיין שם. והכי נמי אמרינן ספ"ק דביצה [דף י"ד ע"ב] אמתניתין דמשלחין מנות ביו"ט ובלבד שלא יעשנו בשורה תנא אין שורה פחות מג' בני אדם וכו' עיין שם וברש"י דמבואר דבתלתא אוושי מלתא לכולי עלמא עיין שם. והכי נמי אי משום פרסומי מלתא הוי סגי בשלושה. רק הכא ילפינן מקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל ואתיא תוך תוך וכו' כדאיתא בסנהדרין וא"כ הוי כהא דפורסים על שמע ג"כ בעשרה דוקא דיליף מיניה בפ"ב דמגילה [דף כ"ג ע"ב] מהאי קרא דונקדשתי וכו' ומה התם בעינן דיהיו כולם בשעת הקדושה הכי נמי צריך שיהיו כולם בשעת הקידוש שם שמים אבל לא אח"כ. והדבר שקול:
<b>ונראה</b>לי לפשוט דאף בכהאי גונא שיתפרסם אח"כ לעשרה בני אדם מיקרי בפרהסיא [שוב ראיתי ברדב"ז חלק ד' סי' צ"ב כתב כן והביא ראיה זו עיין שם]. מהא דפריך בסנהדרין ארב יהודה דבפרהסיא יהרג ואל יעבור מאסתר דפרהסיא הוי ונבעלה לעכו"ם ולא מסרה עצמה להריגה עיין שם מה דמשני אביי ורבא, וקשה מה פריך הא בפ"ק דמגילה [דף י"ג ע"א] אמרינן בערב היא באה וכו' אמר רבי יוחנן מגנותו של אותו רשע למדנו שבחו שלא שימש מטתו ביום. ובפ"ג דכתובות [דף ט' ע"א] פריך מעשה שהיה דדוד ובת שבע מאי טעמא לא אסרוה אדוד ופירש"י שהרי אותה מעשה בעדים היה דהכל ידעו מזה. והקשו בתוס' ד"ה מפני דנהי דהכל ידעו שהביאה לביתו מ"מ לא ראו כמכחול בשפופרת שבפני אדם לא שימש על כן פירשו בדרך אחר עיין שם. הרי דזה לא חשיב עדים וידיעה במעשה דבת שבע אף שהיה גלוי לכל. הכי נמי באסתר היאך קאמר דפרהסיא הוי הא אף אותו רשע לא שימש בפני אדם וא"כ נהי דגלוי היה לכל ביאתה לביתו מ"מ מי ידע וראה שהיתה עמו ואולי לא היה עמה כלל והרי לא ראו גוף המעשה. וע"כ צ"ל דכיון דהכל הבינו שהיה עמה בודאי וגם ראו שהולידה בן דהא היה דריוש בן אסתר וידעו הכל שהיתה עמו ובא עליה מקרי בפרהסיא אף שלא ראו גוף העבירה. והכי נמי בשאילתינו כגון בכלאים וכדומה כיון דהכל יודעים כעת שנולד הולד שריבע לאמה כלאים מקרי בפרהסיא כן נראה לי:
<b>ומיהו</b>הוכחנו דוקא כהאי דאסתר שכשהולידה דריוש נודע לכל שבודאי בא עליה אחשורש [שהרי למרדכי נאסרה כדדרשינן כאשר אבדתי אבדתי בפ"ק דמגילה עיין שם], והכי נמי דכותיה בספק שלנו כדמיון הרבעת כלאים בשנודע שאין אחר נכרי בקי בהרבעה בלעדו הרי יהיה ניכר וגלוי לכל כשתולד כלאים שזה הישראל הרביעו ועבד איסורא, אכן כשיש גם הרבה נכרים בקיאים בהרבעה אז אפשר שאע"ג שהישראל עשה כן והרי ניכר ג"כ לי' בני אדם אפי' הכי לא מקרי בפרהסיא ולא ונקדשתי בתוך בני ישראל שהרי אין עשרה בני אדם יודעים ומכירים בהעבירה שנעשית אף אחר שרואים הכלאים מ"מ לא נודע מי עשה כה. או אפשר לאידך גיסא כיון שמ"מ הדבר והעבירה שעשה ניכר לעשרה בני אדם הוי בפרהסיא:
<b>ונראה</b>לי דהנה בפ"ק דכריתות [דף ג' סע"ב] אמר אביי האי מאן דצמיד זיבורא ועקרבא אסור ואי קרהיט אבתריה שרי. והועתק זה בטור יו"ד [סי' קע"ט] ועיין בבית יוסף שם הקשה מדוע השמיט רבינו דבר זה דאביי דבקרהיט אבתריה דשרי. ומה דכתב דהתוס' שם הקשו ממה נפשך אי ליכא סכנת נפשות בהא מאי טעמא שרי ואי דאיכא סכנת נפשות מה קמשמע לן אביי דשרי פשיטא אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש עיין שם דנשארו בקושיא. ונראה לי דבאמת מיירי ביש בו סכנת נפשות אך הנה בסנהדרין שם אמרינן במה דברים אמורים בצינעא אבל בפרהסיא בכל העבירות יהרג ואל יעבור ופריך והא אסתר פרהסיא הוי ומשני אביי אסתר קרקע עולם היתה ורבא משני הנאת עצמן שאני וכו', ומבואר דלאביי אפי' הנאת עצמן לעשות מעשה לעבור על אחד משאר עבירות בפרהסיא אסור ויהרג ואל יעבור, ולפי זה גם לרפואה במקום סכנת נפשות ודאי דאסור לעבור בפרהסיא כי אם בצנעא דלא עדיף מלעבור בשביל הנאת עצמן דגוים דבפרהסיא אסור הכי נמי לא עדיף לרפואה באיסור תורה דאסור בפרהסיא, וא"כ לצמודי זיבורא ועקרבא היכי דקרהיט אבתריה אע"ג דעביד בצנעה כיון דבתר הכי יהיה ניכר לכל שהנחשים הללו מחוברים יחד ואין יכולים לילך למקום אחר. וא"כ גלוי וידוע לעשרה בני אדם העבירה וס"ד דהוי בפרהסיא ואסור א"כ שפיר קמ"ל אביי דין חדש והוא ספיקנו דשרי דכיון דלא נודע אף להרואים הנחשים ועקרבים המחוברים שישראל חיברם ושמא נכרי חיברם לא מקרי פרהסיא וכנ"ל ואתי שפיר קושיית התוס':
<b>ולפי</b>זה יובן דעת רבינו. דזה נכון אביי לשיטתו דס"ל דאפי' להנאת עצמן אסור לעבור בפרהסיא וא"כ אפי' לרפואה אסור בפרהסיא שפיר קמ"ל דהכא שרי. אכן רבינו לטעמיה דפסק כרבא דהנאת עצמן שרי ורק כשמתכוין להעבירו על דתו אז בפרהסיא אסור אבל כשמתכוין להנאת עצמו אפי' בפרהסיא שרי וא"כ להרפא באיסורים שרי אפי' בפרהסיא. וא"כ שפיר השמיט הא דאביי דקשה כקושיית התוס' ממה נפשך אי בדליכא סכנת נפשות מאי טעמא שרי ואי בדאיכא סכנת נפשות פשיטא דשרי דאין לך דבר וכו' וכמו שכתב רבינו כאן ע"כ לא הוצרך להשמיענו שם ואתי שפיר. [ומה שהשמיט רבינו הא דאסור לדאביי יתבאר בסמוך] ונפשט ספקינו דבכהאי גונא לא מקרי פרהסיא כיון דלא נודע לכל שהישראל עשה כן ושרי:
<i>בעשרה מישראל.</i> [נ"ב] עי' מה שכתב מהרי"ק [שורש קל"ז ענף א']:
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו.</i> זהו דעת רבינו אכן שאר פוסקים חולקים עליו. ועיין בספר הקנה בענין קדוש השם דאסור להחמיר על עצמו. ועיין בהגהת אשר"י [פ"ק דכתובות] כתב וגם אם רוצה להחמיר על עצמו וליהרג היכי דקיי"ל יעבור ואל יהרג צ"ע אי שרי אי לא שרי ע"כ. ועיין בספר חסידים [סימן תי"ט וסימן ת"כ]:
<b>והנה</b>בפ"ב דכתובות [דף י"ט ע"א] פריך לרבי מאיר דאמר בעדים שאמרו אנוסים מחמת נפשות אין נאמנים לפוסלו לשטרא מאי טעמא אמר רב חסדא קסבר ר' מאיר עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר א"ל רבא השתא אלו אתו קמן וכו' אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש וכו' עיין שם. ואינו מובן מה ס"ד דרב חסדא. וגם תשובת רבא אלו אתו קמן וכו' הוה ליה לומר ליתא דקיי"ל אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, וראיתי פירוש על זה בחידושי הרשב"א שם דהכי קאמר כיון דממדת חסידות הוא ליהרג ולא לחתום שקר וקסבר ר"מ דאפי' בכהאי גונא משוי נפשיה רשיעא שאינו חסיד ורבא קשה ליה על זה כיון דכי אתו קמן אין מורין להם כן כי חתמו נפשייהו אמאי קרית להו רשע עכ"ד. וקשה לדעת רבינו דס"ל דאסור להחמיר על עצמו וליהרג והרי הכא מוכח להדיא דממדת חסידות ליהרג אף בשאר עבירות ור"ח רצה לומר שמשוי נפשיה רשיעא כשאומר שלא עשה כן:
<b>ונראה</b>לי ליישב דעת רבינו דהנה בפ"ק דתענית [דף י' ע"ב] ת"ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר עושה וזכור לטוב לפי שאין שבח היא לו אלא צער היא לו ע"כ, וגירסת הרי"ף שם לא כל הרוצה וכו' והתלמידים עושין עצמן יחידים דברי ר"מ ר"י אומר עושה וכו', ולפי דבריו אף ר' מאיר מודה בתלמידים ופלוגתייהו בכל אדם אם עושה עצמו יחיד, והנה רבינו [ברפ"ג מהלכות תענית] כתב הרי שלא ירדו וכו' מתחילין תלמידי חכמים בלבד להתענות בה"ב וכל התלמידים ראוין לכך ע"כ. מבואר דעתו דוקא תלמידים אבל לא כל אדם ראויים וקשה מאי טעמא פסק כר' מאיר ולא כר' יהודה והא קיי"ל בפרק מי שהוציאוהו [דף מ"ו ע"ב] ר"מ ור"י הלכה כר"י ועיין בלחם משנה שם:
<b>ונראה</b>לי דגירסת רבינו היתה הפוכה ברישא ר"י ובסיפא ר"מ ור"מ הוא דקאמר עושה וזכור לטוב. וכן משמע בתוספתא [פרק א] דבתר הא דאמר רבן שמעון בן גמליאל דבר שהוא של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבוא עליו ברכה קאמר רבי שמעון בן אלעזר משום ר"מ וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו ע"כ. מבואר דר' מאיר נמי ס"ל דכל אדם עושה עצמו יחיד והכא נמי גרסינן כן ור"י הוא דקאמר דרק תלמידים עושין עצמן כיחידים ולא כל אדם. ושפיר פסק רבינו כר' יהודה ולא כר' מאיר כן נראה לי:
<b>ולפי</b>זה יובן דבכסף משנה הביא בשם הנימוקי יוסף דאף רבינו מודה דבאדם גדול וחסיד וירא שמים דרשאי לקדש השם עיין שם. ובאמת הכי מוכח בדוכתי טובא בפרק אין עומדין [דף ל"ב ע"ב] במעשה דאותו חסיד שהיה מתפלל ובא שר אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו עיין שם ואיך הכניס עצמו אותו חסיד בסכנה אלא ודאי חסיד שאני. [ועיין בט"ז או"ח ריש סי' ס"ו ובמג"א ריש סי' ק"ד סק"א בזה] והכי נמי משמע בפרק מי שמתו [דף כ' ע"א] קמאי הוי מסרי נפשייהו על קדושת השם אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם עיין שם, וכן משמע להדיא ברפ"ק דכתובות [דף ג' ע"ב] דקאמר איכא צנועות דמסרי נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה ואע"ג דאין צריכים ליהרג עיין שם ובתוס', וכן משמע בפ"ב דעירובין [דף כ"א ע"ב] במעשה דר' עקיבא שהיה חבוש בבית האסורין ולא אכל אמר מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חבירי, ועיין שם בתוס' ד"ה מוטב דאף דבמקום סכנה פטור מנטילת ידים מ"מ מחמיר על עצמו היה עיין שם, הרי דאדם חשוב רשאי להחמיר על עצמו וליהרג אף במקום שאין צריך ואף רבינו מודה בזה וכן משמע עוד בדוכתי טובא. ולפי זה אתי שפיר דרבינו לטעמיה דס"ל כרבי יהודה דאף בדבר של צער אין כל אדם עושה עצמו יחיד ע"כ פסק הכא דאם נהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו. אכן בסוגיא דכתובות התם קאי אליבא דר' מאיר ושפיר קאמר רב חסדא קסבר ר"מ עדים שאמרו להם וכו' יהרגו ואל יחתמו שקר ממידת חסידות דזכור לטוב כל העושה עצמו יחיד בדבר של צער וכנ"ל ואתי שפיר:
<b>עיין</b>בתוס' פרק אין מעמידין [דף כ"ז ע"ב] ד"ה יכול אפי' בפרהסיא כתבו ואם רצה להחמיר על עצמו אפי' בשאר מצות רשאי כמו ר' אבא בר זמרא [צ"ל זמינא וכן הוא בירושלמי] דירושלמי שהיה אצל עכו"ם ואמר ליה אכול נבילות ואי לא קטלינא לך אמר ליה איבעית למקטל קטול ומחמיר היה דמסתמא בצינעא הוי ע"כ. והגם דלפי מה שכתבתי דאדם חשוב שאני לא קשה מידי לרבינו דר' אבא בר זמינא מחמיר על עצמו היה כהאי דאותו חסיד אבל לא כל הרוצה לעשות עצמו חסיד עושה. מ"מ יגעתי ומצאתי מקום הירושלמי הנזכר בתוס' והנה הוא [בפ"ד דשביעית] ושם מסיים עלה אמר ר' מנא אלו הוי ר"א בר זמינא שמע מילייהון דרבנן [דבכל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג] מיכל הוי ע"כ. הנה מבואר להדיא דלא כתוס' אלא כרבינו מדקאמר דאלו שמע ראב"ז דיעבור ואל יהרג הוי אכיל ש"מ דאין רשאי להחמיר על עצמו. דאלו נימא דרשאי קשה אימר שמע זה ומחמיר על עצמו אלא ודאי דאינו רשאי. וצ"ע על התוס' אם לא דגירסתם לא היה הך סיומא דר' מנא וצ"ע:
<b>מיהו</b>קשה לפי המתבאר דאדם חשוב רשאי להחמיר על עצמו קשה בירושלמי הנ"ל דקאמר דאלו שמע ר' אבא בר זמינא מיכל הוי. מנא ליה הא אימר דר"א בר זמינא מחמיר על עצמו היה דאדם חשוב ואף התלמידים עושים עצמם יחידים כנ"ל. ושמא י"ל דידוע היה להם דר"א בר זמינא לא היה מחשיב עצמו לאדם חשוב [ודומה לזה כתבו התוס' חגיגה דף כ"ב ע"א ד"ה כמאן דאין אנו מחזיקים עצמינו כתלמידי חכמים שלא לזמן על עמי הארץ עיין שם] שיחמיר על עצמו. וכן משמע ממאי דאמר ר"א בר זימנא בשבת [דף קי"ב ע"ב] אם ראשונים כמלאכים אנו אנשים ואם ראשונים כאנשים אנו כחמורים וכן הוא בירושלמי פ"א דדמאי. ועיין בתוס' שבת [י"ב ע"ב] ד"ה ר' נתן עיין שם. משמע דלא היה מחשיב עצמו וע"כ קאמר דודאי אלו הוי שמע וכו' מיכל הוי ולא היה מחמיר על עצמו כלל. ואשכחן הכי בב"מ [ס"ז ע"ב] דרבינא אכיל בנכייתא והקשו התוס' האמרינן לעיל צורבא מרבנן לא ליכול בנכייתא ואומר רבינו תם דרבינא לא היה רוצה ליטול השם ולעשות עצמו צורבא מרבנן ע"כ. הרי דאף להחמיר על עצמו לא היה רוצה לעשות עצמו צורבא מרבנן. וכ"ש הכא דאם יהרג ואינו אדם חשוב מתחייב בנפשו ודאי דלא היה ר"א בר זמינא מחשיב עצמו לאדם חשוב וצורבא מרבנן כן נראה לי:
<b>וממעשה</b>דאותו חסיד בפרק אין עומדין הנ"ל שהחמיר על עצמו אף דהיה יכול ליהרג. מלבד די"ל דאדם חשוב שאני. עוד נראה לפי ענ"ד ליישב דהרי טעמא דרבינו דאסור ליהרג הוא משום דחובל בנפשו. והנה בב"ק [דף צ"א ע"ב] פריך אמתניתין דהחובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור והתניא יכול נשבע להרע בעצמו וכו' אלא תנאי הוא איכא למאן דאמר אין אדם רשאי לחבל בעצמו ואיכא למאן דאמר אדם רשאי ופריך מאן תנא דאמר אין אדם רשאי לחבל בעצמו ואסיק האי תנא הוא דתניא אמר רבי אלעזר הקפר ברבי מה ת"ל וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכו' ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו וכו' ע"כ. והנה בפ"ק דנדרים [דף י' ע"א] תניא רבי יהודה אומר חסידים הראשונים וכו' עומדין ומתנדבין נזירות למקום וכו' רבי שמעון אומר לא נדרו בנזיר וכו' כדי שלא יקראו חוטאים שנאמר וכפר עליו וכו'. ואסיק התם דר"ש ור"א הקפר אמרו דבר אחד שאסור לידור בנזיר. אבל ר"י לא ס"ל הכי מדקאמר חסידים הראשונים היו נודרין בנזיר משמע דשפיר דמי לידור בנזיר וא"כ ס"ל דאדם רשאי לחבל בעצמו. והנה בב"ק [דף ק"ג ע"ב] אמרינן דכל מקום שנאמר מעשה בחסיד אחד אינו אלא או רבי יהודה בר בבא או ר' יהודה ב"ר אילעי. וא"כ אותו חסיד דהוי ר"י ב"ר אילעי לטעמיה אזיל דס"ל דרשאי לחבול בעצמו ע"כ לא חשש פן יהרגוהו. אכן רבינו לטעמיה אזיל דפסק [ברפ"ה מהלכות חובל ומזיק] דאסור לאדם לחבל בעצמו יפה כתב כאן דכל מקום שנאמר יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו עיין שם:
<b>והא</b>דכתובות שדחק הרשב"א ז"ל. לפי ענ"ד ליישב בדרך יותר נכון. דבכתובות [דף כ"ז ע"ב] בהא דמרי בר איסק אתא ליה אחא מבי חוזאי וכו' א"ל רב חסדא זיל אייתי סהדי דאחוה את א"ל אית לי סהדי ומסתפו מיניה דגברא אלמא הוא א"ל לדידיה זיל אייתינהו את וכו' ופריך השתא נמי אתו ומשקרי ומשני תרתי לא עבדי לשתוק שלא לומר אמת וגם להגיד שקר לא יעשו. [ועיין תוס' שבועות [דף מ"ה ע"ב] ד"ה וכי שכיר דחמיר לאינש חד לאו כתרי לאוי עיין שם. וצ"ע לפי זה בהך גמרא דתרתי לא עבדי. ועיין בחות יאיר בהשמטות דף מ"ז כתב החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר וכ"ש לדבר שיש בו ב' איסורין עיין שם. ועיין עוד בתמורה [דף כ"ז ע"א] בעי אביי עיין שם וברש"י ד"ה או דלמא תמימה וכו' הואיל ואי אפשר דלא עביד איסורא בחדא וכו' יעו"ש היטב כל הסוגיא. ודע דצ"ע מה קמבעיא ליה תפשוט ליה מדרבא בחולין [דף ג' סע"א] במומר אוכל נבילות וכו' עיין [ש
<i>מתחייב בנפשו.</i> [נ"ב] עיין תוס' ע"ז [דף כ"ז ב'] מה שכתבו דלא כרבינו והביאו ראיה מהירושלמי. וצ"ע בירושלמי עצמו [פ"ד דשביעית] מבואר להיפך וכדעת רבינו יעו"ש. ועיין ברכות [דף כ' א'] ראשונים דמסרו נפשייהו וכו' ושם [דף ל"ה ב'] בעובדא דאותו חסיד, עיין במגן אברהם [סי' ק"ד ס"ק א] ובט"ז [סי' ס"ו סק"א] ובריטב"א שם ובשיטה מקובצת פרק המדיר, ועי' בחינוך [מצוה רט"ז] ובהר"ן פרק במה טומנין, ועי' ברבה ריש אסתר ובאיכה פסוק על אלה אני בוכיה ופסוק קלים היו רודפינו בעובדא דטרכינוס ובספר שנות חיים [פרשת בא ופרשת שמיני] ועיין רקאנטי [סימן ס"ט]. ועיין בהגהת אשר"י [פ"ק דכתובות] ובהגהת הגר"א. ועיין חידושי הריטב"א כתובות [י"ח ב'] עדים שאמרו כתב ידינו וכו' עיי"ש. עיין רדב"ז חלק ג' [סימן תמ"ד]. ועיין ספר חסידים [סימן ת"כ] הראשונים וכו' ממיתין וכו' ועיין עוד שם [סימן תי"ט] שלא ימיתו וכו' וצ"ע לכאורה:
<i>ועבר על מצות לא תעשה.</i> (נ"ב) עי' סמ"ג [לאווין ב'] וסמ"ק [עשין פ"ה] כתבו דליכא ל"ת בזה, ועיין בהגהות חדשות מהגאון מהר"י צייטלין עיין שם. ועיין בסנהדרין [דף ע"ד ב] ת"ש ז' מצות וכו' ושם [דף נ"ט א'] ולא דינין קום ועשה וכו' וצ"ע. ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחת מכם וכו' וכן אם אמרו להם עכו"ם תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל ואם יחדוהו להם וכו' אם היה מחוייב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם ואין מורין להם כן לכתחילה ואם אינו חייב מיתה יהרגו כולן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל.</i> הוא מהירושלמי [סוף פ"ח דתרומות] אברייתא דכולם נהרגים ואל ימסרו נפש אחת אלא א"כ יחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו אותו להם ואל יהרגו עלה אמר ריש לקיש והוא שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה, והנה דעת רבינו תמוה לכאורה שפסק כריש לקיש לגבי ר' יוחנן והא קיי"ל הלכתא כר"י לגבי ר"ל בר מתלת, והרב כסף משנה תירץ דהכא הוי ספק נפשות ופסק להחמיר דלא ימסרוהו ביד עכו"ם עיין שם. וזה תימה דכיון דהלכה כר"י לגבי ר"ל איך נחשוב זה לספק שיאמרו עליו ספק נפשות להחמיר [ועיין איתן האזרחי סימן כ"ו], גם מה שתירץ דמתניתא מסייע ליה לר"ל דקתני כגון שבע בן בכרי משמע חייב מיתה כמוהו ומקרא איכא למידק הכי וכו' עיין שם. לא אבין איך נתחכם יותר מר' יוחנן והלא גם ר' יוחנן ידע לישנא דברייתא וקרא ואפי' הכי קאמר דלא בעינן מחויב מיתה כשבע בן בכרי, גם הנה בבראשית רבה [פרשה צ"ד] ראיתי שם מייתי הך ברייתא ומייתי עלה נמי ר' יהודה אומר במה דברים אמורים [דאין מוסרים] בזמן שהוא מבפנים והן מבחוץ אבל הוא מבפנים והן מבפנים הואיל והוא נהרג והן נהרגין יתנו להם ואל יהרגו כולם כגון שנאמר ותבא האשה אל כל העם וכו' ר' שמעון אומר כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה ע"כ. [שוב מצאתי כזה ממש בתוספתא [סוף פ"ז דתרומות] עיין שם וגם רש"י בסנהדרין [דף ע"ב ע"ב] ד"ה יצא ראשו הביא זה בשם התוספתא עיין שם, וצ"ע דאפליגו ר' יוחנן ור"ל בירושלמי במאי דאפליגו בה כבר ר' יהודה ור' שמעון התנאים בתוספתא. מיהו אין מביאין ראיה מהתוספתות שלנו המלאים טעות ושיבושים. ועיין מה שכתבתי לקמן [פרק ו' הל' א'] בס"ד בזה] הרי דר"י מיישב זה לברייתא כגון שבע בן בכרי היינו כשבע בן בכרי שהיה הוא והן מבפנים אבל לא כשהוא בפנים והן בחוץ. ואתי שפיר לישנא דכגון שבע בן בכרי אף אליבא דר' יוחנן וא"כ מאי טעמא לא פסק רבינו כוותיה:
<b>והנראה</b>לפי ענ"ד דהרמ"ך הקשה לדעת רבינו דלא ידע מאי טעמא ימסרו כולם מכדי טעמא דשפיכת דמים אמרינן בגמרא משום מאי חזית דדמא דידך וכו' והכא כיון דיהרגו כולם לא שייך האי טעמא ומאי טעמא ימסרו עצמם כולם יהרג הוא בלבד, ותירץ הרב כסף משנה אתוס' גופיה דעד כאן לא הוצרכו בגמרא לטעם דמאי חזית וכו' אלא כשיחדו להם להרוג פלוני בזה אי לאו סברא דמאי חזית וכו' הוה אמינא דיעבור ואל יהרג אכן הכא דלא יחדו להם ודאי דנהרגים דאיזה מהם נמסור מיהו הקושיא לריש לקיש דאמר אפי' יחדו כל שאינו מחויב מיתה כשבע בן בכרי ימסרו כולם על זה קשה הא לא שייך הכא סברא דמה חזית וכו'. עיין שם שדחק לתרץ דזה דבשפיכת דמים יהרג ואל יעבור קבלה היתה בידם אלא שנתנו טעם וסברא עיין שם. וזה דחוק דבגמרא קאמר ושפיכת דמים גופא מנא לן סברא וכו'. משמע דמהך סברא הוא דנפקא לן דבשפיכות דמים יהרג ואל יעבור:
<b>אכן</b>לפי ענ"ד צ"ע על (הרמ"ל) [הרמ"ך] מגמרא דב"מ ר"פ איזהו נשך [דף ס"א ע"ב] אמר ר' אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינים ור' יוחנן אומר אינה יוצאה בדיינים. וקאמר שם [דף ס"ב ע"א] מאי טעמא דר' אלעזר אמר קרא וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי ור' יוחנן וכו' מיבעיא ליה לכדתניא שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים אם שותין שניהם מתים ואם שותה אחד מהם מגיע לישוב דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד במיתת חבירו עד שבא רבי עקיבא ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין וכו' ע"כ. הרי להדיא אע"ג דהיה רק לאחד הקיתון של מים ולא לשנים או בשותפות רק להאחד בלבד והרי זה כיחדו שהאחד ימות בצמא אפי' הכי אם לאו דבא ר"ע ולימד מקרא דוחי אחיך דחייך קודמין הייתי דן מסברא שאין חייו קודמין אלא ישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתת חבירו. והכי נמי דכוותיה דמה לי יחדו משמים ומה לי יחדו בני אדם על אחד שימות בין כך ובין כך יחדו על אחד מהם שימות ואמרינן מסברא מחויב האחד למסור נפשו עליו וימותו שניהם ואל יראה וכו', [וכבר נתבאר לעיל הלכה ד' דאינם בידי שמים ואינם שבידי אדם כהדדי נינהו עיין שם שהבאתי ראיה לזה]:
<b>ולפי</b>זה יובן דעת רבינו דפסק כריש לקיש לגבי ר"י, דר' יוחנן לטעמיה אזיל דס"ל דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים ואייתר ליה וחי אחיך לכדר"ע דחייך קודמין ואין מחויב למסור עצמו כשיחדו חבירו למיתה ע"כ יפה ס"ל כן דאפי' אינו מחויב מיתה כשבע בן בכרי אין כולם מחוייבים למסור עצמם דחייך קודמין כיון דימותו שניהם. אכן אנן דקיי"ל התם כר' אלעזר דרבית קצוצה יוצאה בדיינים וכדאסיק תלמודא [בדף ס"ה רע"ב] הלכתא כר"א וכן פסק רבינו [ריש פ"ד מהלכות מלוה]. וא"כ אצטריך לו קרא דוחי אחיך לרבית קצוצה שיוצאה בדיינים וכדדריש ר"א אהדר ליה כי היכי דניחי ולא דרשינן מיניה חייך קודמין כדדרש ר"ע. א"כ נשאר הדבר בסברא חיצונה דבן פטורא דמוטב ימותו שניהם ואל וכו' ע"כ יפה פסק רבינו דכולם ימותו ואל ימסרוהו למיתה וכנ"ל כן נראה נכון:
<b>ועוד</b>נראה לי דמשמע ליה לרבינו מתלמודא דידן כריש לקיש ולא כר' יוחנן דאין רשאים למוסרו אע"פ שממילא יהרגו כולם. דבפ"ב דכתובות [דף י"ט ע"א] אמר רב חסדא טעמא דרבי מאיר דבאנוסים מחמת נפשות אין נאמנים דקסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואם לאו תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר וא"כ משוי נפשייהו רשעים. עיין שם ובחידושי הרשב"א שם שכתב בשם יש מפרשים דאשכחן בתוספתא ס"ל לר' מאיר דאף על הגזל יהרג ואל יעבור והכי נמי עדות שקר לגזול ממון חבירו יהרג ואל יעבור עיין שם. ופשוט הוא דטעמא דר"מ דאף על הגזל הוא משום דאמרינן בסנהדרין וברכות יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו ויש אדם שגופו חביב עליו. וא"כ כמו שעל שפיכת דמים והריגת גופו של חבירו יהרג ואל יעבור הכי נמי על גזל ממון חבירו יהרג דיש לך אדם שממונו חביב עליו:
<b>והשתא</b>קשה לר' יוחנן דבשפיכת דמים והריגת חבירו היכי דיהרגו שניהם רשאי הוא למסור לחבירו דכוותיה בממון אם יהרגו שניהם זה בגופו וזה בממונו רשאי לגזול. קשה דבפ"ק דמכות [דף ה' ע"ב] אמרינן בההיא דאייתי סהדי ואשתקור אייתי סהדי ואשתקור ואייתי סהדי ולא אשתקור אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו ונאמנים האחרונים עיין שם. וזה בעדים שאומרים בפה לפנינו. ובכתובות [דף ל"ו ע"ב] אמרינן בשטר כהאי גונא דאתו בי תרי ואמרו לדידהו אמר להו זייפא לי לא מגבינן בשטרא ואע"ג דאם הוא הוחזק וכו' הכא כיון דמהדר אזיופא אימר זיופא זיוף וכתב ע"כ. הרי דבשטרא אי ביקש לעדים לזייף אמרינן כיון דמהדר וכו', והשתא הכא כיון דהעדים ראו דמהדר אזיופא א"כ אף אם לא זייפו הם להם כיון דמהדר אזיופא זייף וכתב. ומאי טעמא קאמר עדים שאמרו להם וכו' יהרגו וכו' לר' יוחנן הא הכא הוי כי יהרגו שניהם דבשפיכת דמים שאף אם יהרגו גם הלה יהרג בממונו דכיון דמהדר אזיופא ובכהאי גונא לר' יוחנן בשפיכת דמים ימסרו ואל יהרגו שניהם והכי נמי יחתמו שקר ואל יהרגו. וע"כ כריש לקיש דכל שאינו מחויב מיתה כשבע בן בכרי יהרגו שניהם. והכי נמי לרבי מאיר בגזל כל שאינו מחויב להגזל מוטב יהרגו שניהם זה בגופו וזה בממונו ואל יחתמו שקר. וא"כ מוכח מתלמודין כר"ל ופסק רבינו כתלמודין נגד הירושלמי ודו"ק, [מיהו יש לפקפק דלא דמי הך כיון דמהדר אזיופא להכא והבן]:
<b>והכי</b>נמי משמע קצת בתלמודין בנדה [דף ס"א ע"א] בעובדא דהני בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטל נפשא אתו לקמיה דר' טרפון אמרו ליה לטמרינן מר אמר להו היכי נעבד אי לא אטמרינכו חזי יתייכו אטמרינכו וכו' הא אמור רבנן האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מבעיא למיחש מבעיא וכו'. פירש"י למיחש מבעיא שמא הרגתם ואסור להציל אתכם ע"כ. ומשמע דלדידיה נמי הוי קטלי מפני שהטמינו [יעו"ש בתוס' ד"ה אטמרינכו] ועובר על דברי המלך ואפי' אם הוא שקר שלא הרג מ"מ המלך היה הורגם לבני גלילא [כדמשמע מדקאמר אם לא אטמרינכו חזי יתייכו והיינו אם הלישנא בישא שקר] וכן לרבי טרפון שהטמינם. ואפי' הכי אמר להם דלישנא בישא למיחש מבעיא שמא הוא אמת ומחויבים מיתה בדין היה מטמינם והיה מוסר עצמו ואותם בסכנה. משמע קצת כריש לקיש דימסרו כולם ואל יהרג אחד מכם אלא א"כ חייב מיתה כשבע בן בכרי וכפסק רבינו:
<i>יהרגו כולם.</i> [נ"ב] עי' מש"כ מהר"מ בן חביב בתוספת יוהכ"פ [יומא דף פ"ב]. ובספר שנות חיים (פ' ויגש). ובנודע ביהודה מהד"ת (חלק יו"ד סי' ע"ד). ועי' בבראשית רבה (סו"פ צ"ד). ועי' בסמ"ע (סימן תכ"ו סק"ב), ומה שכתב באגודת איזוב (סוף דרוש א') ובהשמטות (דף ל"ח ב'). ובשו"ת יד אליהו (סי' מ"ג). ודו"ק בזה. ועי' רקנטי (סי' ת"ע) ותשובת הב"ח (סי' מ"ד) ועי' ס' חסידים (סי' תרצ"ח תרצ"ט ת"ש):
<h5>ח</h5>
<i>במה דברים אמורים שאין מתרפאין בשאר איסורים אלא במקום סכנה בזמן שהן דרך הנאתן כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח או שמאכילין אותו ביוהכ"פ אבל שלא דרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או מערלה או שמשקין אותו דברים שיש בהן מר מעורב עם איסורי מאכל שהרי אין בהן הנאה לחיך הרי זה מותר ואפילו שלא במקום סכנה וכו'.</i> משמע דוקא לחולה מותר ואפי' אין בו סכנה אבל לבריא אסור אפי' שלא כדרך הנאתן. וכן כתבו להדיא התוס' פ"ק דע"ז [דף י"ב ע"ב] ד"ה אלא דאיסורא מיהא איכא עיין שם. והנה בפ"ב דקדושין [דף נ"ו ע"ב] תנן המקדש בערלה אינה מקודשת והקשו התוס' מאי טעמא אינה מקודשת הא חזי להנות שלא כדרך הנאתן דשרי אף באיסורי הנאה עיין שם מה שתירצו. והקשה במשנה למלך הא לא שרי אלא לחולה שאין בו סכנה הא לבריא אסור ואפי' תימא דלבריא נמי אינו אלא איסור דרבנן וכמו שכתבו התוס' בשבועות [דף כ"ב ע"ב] ד"ה אהיתרא דאינו אסור שלא כדרך הנאתן לבריא אלא מדרבנן מ"מ הא קיי"ל דאף באיסורי הנאה דרבנן אינה מקודשת וכמו שפסק [רפ"ה מהל' אישות] עיין שם שנשאר בצ"ע. וכתב ששוב ראה שהריטב"א תמה כן על דברי התוס':
<b>ולפי</b>ענ"ד ליישב דברי התוס' דהנה בפ"ק דפסחים [דף ז' ע"א] קאמר אהא דפריך ונבטליה בשית דאיסורא דרבנן עלויה כדאורייתא דמי ולאו ברשותיה קאי דאמר רב גידל אמר רב המקדש משש ולמעלה אפי' בחטי קורדנייתא אין חוששין לקדושיו ע"כ. הרי דמוכיח מדרב גידל דקאמר דאפי' באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקדושין על כרחך דאיסור דרבנן כדאורייתא דמי. והנה בסוכה [דף כ"ג ע"א] תניא העושה סוכתו על גבי בהמה רבי יהודה פוסל ורבי מאיר מכשיר וקאמר מאי טעמא דר"י אמר קרא וכו' סוכה שאינה ראויה לז' ימים לא שמה סוכה ור' מאיר הא נמי מדאורייתא מחזי חזי ורבנן הוא דגזרו עיין שם. ולכאורה קשה מזה על רב דקאמר המקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקדושין ואע"ג דמדאורייתא מחזי חזי כיון דרבנן פסלוה כדאורייתא דמי והא הכא אמר ר"מ כיון דמדאורייתא חזי אע"ג דרבנן גזרו בה סוכה הראויה מקרי. וצ"ל דס"ל לרב כר"י דאסור לעשות סוכה על גבי בהמה דאינה ראויה לז' ימים כיון דרבנן גזרו כדאורייתא דמי אבל לר"מ דס"ל התם דשרי לעשות סוכה על גבי בהמה כיון דמדאורייתא חזי באמת גם הכא בקדושין באיסורי הנאה דרבנן ס"ל דהוי קדושין כיון דמדאורייתא חזי:
<b>והנה</b>שם במתני' דקדושין תנן עוד המקדש בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת ואמרינן [שם דף נ"ז ע"ב] דמתניתין כמאן דאמר חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא משום הכי אינה מקודשת אבל למאן דאמר מדרבנן מקודשת [עיין שם דף נ"ח ע"א בתוס' ד"ה אלמא עיין שם] עיין שם. ובפרק כל שעה [דף כ"ב רע"א] אסקינן דרבי מאיר דריש לכלב תשליכון אותו ולא חולין שנשחטו בעזרה ורבי יהודה סבר אותו וכו' אבל חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא עיין שם. ולפי זה מתניתין דקתני דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא על כרחך כר"מ אתיא ולא כר"י. ולפי זה דמתניתין ר"מ היא ור"מ ס"ל בסוכה על גבי בהמה דכשר כיון דמדאורייתא חזי אע"ג דרבנן גזרו. וא"כ במקדש באיסורי הנאה דרבנן כיון דמדאורייתא חזי מאי טעמא אינה מקודשת הא ראוי מקרי כיון דמדאורייתא שרי בהנאה. ועל זה תירצו דהאשה לא סמכא דעתה וכו' או דשלא כדרך הנאתן לא הוי שוה פרוטה. כן נראה לי נכון. ומה שקשה לפי האמור על דברי רבינו שפסק [בפ"ד מהל' סוכה] דהעושה סוכה על גבי בהמה כשרה ופסק [בריש פ"ה מהלכות אישות] דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקדושין יתבאר בס"ד במקומו. ושם נאריך אי"ה בפרט זה דדרבנן אם הוי כדאורייתא:
<b>עוד</b>נסתפק המשנה למלך במצות עשה דרחמנא אמר תאכלו אי אכל שלא כדרך הנאתו אם יצא בזה ידי חובת המצות עשה אם לאו והניח ג"כ בצ"ע וכתב שלא ראה דין זה בפירוש במצות עשה עיין שם. ולפי ענ"ד מצאתי מקור לדין זה מחולין פרק העור והרוטב [דף ק"כ ע"א] דקאמר תניא נמי גבי חמץ כהאי גוונא המחוהו וגמעו אם מצה היא אינו יוצא ידי חובתו בפסח ואם חמץ הוא ענוש כרת בשלמא אם מצה וכו' לחם עוני אמר רחמנא וכו' אלא אם חמץ ענוש כרת והא אכילה כתיב וכו' אמר ריש לקיש וכו' עיין שם. וכתבו התוס' ד"ה לחם עוני הוא הדין דהוי מצי למימר נמי אכילה כתיב וכו' עכ"ל. והשתא אי נימא דבמצות עשה קיים אפי' שלא כדרך הנאתן ורק במצות לא תעשה לעבור הוא דבעינן כדרך הנאתן א"כ לא הוי מצי למימר תלמודא גם במצה הטעם הזה דאכילה כתיב וכו' דהא במצה אע"ג דאכילה כתיב מ"מ גם שלא כדרך הנאתן ורק בחמץ הוא דפריך והא אכילה וכו' דלעבור בעינן כדרך הנאתן. וע"כ דגם לענין מצות עשה בעינן דוקא דרך אכילה והנאה ושפיר כתבו התוס' דאף במצה הוי מצי למימר כן דטעמא משום דאכילה כתיב ביה:
<b>וראיתי</b>להרב תורת חיים בחולין שם כתב באמת לתרץ כן הא דלא קאמר הגמרא הטעם במצה דאכילה כתיב ותירץ כנ"ל דבלא תעשה אין לוקין שלא כדרך הנאתן משא"כ במצות עשה אף דכתיב ביה אכילה מ"מ אף שלא כדרך הנאתן עיין שם, מיהו מדברי התוס' מוכח כמו שכתבתי דס"ל דאף במ"ע בעינן דוקא דרך אכילה והנאה:
<b>ועיין</b>בתורת חיים שם הביא ראיה דבמצה לא בעינן דרך הנאה ולא בהנאה תליא מלתא דהא קיי"ל בלע מצה יצא ואע"ג דלא נהנה ממנו עכ"ל. והנה נראה מדבריו דבבלע ולא לעס שלא כדרך הנאתו מקרי ובאיסורין כהאי גונא אין לוקים עליהם ומזה הוכיח דבמצות עשה קיים אפי' שלא כדרך הנאתו. ויצא מדבריו דין חדש דבליעת כל איסורין שבתורה הוי שלא כדרך הנאתן ואינו אסור רק מדרבנן והותר לחולה שאין בו סכנה. ומלבד דלא משמע כדבריו מדברי רבינו שכתב דמותר לעשות רטיה או מלוגמא או כשמערבין דבר מר דהוי שלא כדרך הנאתן ולא כתב דמותר לבלוע ש"מ דס"ל דבליעה לא הוי שלא כדרך הנאתן. מלבד זה נעלם ממנו גמרא ערוכה בפרק אלו נערות [דף ל' ע"ב] דקאמר שם דס"ל לאביי זר שאכל תרומה פטור אליבא דרבי נחוניה בן הקנה דקם ליה בדרבה מיניה ופריך עלה והאמר רב חסדא מודה ר"נ בן הקנה בגונב חלבו וכו' הכי נמי בעידנא דאגבה קניא מתחייב בנפשיה לא הוי עד דאכיל ליה הכא במאי עסקינן כשתחב לו חבירו לתוך פיו וכו' הכא במאי עסקינן כגון שתחב לו בתוך בית הבליעה וכו' עיין שם. והשתא אי נימא דבלע הוי שלא כדרך הנאתו אכתי קשה אף בתחב בבית הבליעה מי ניחא הא אביי הוא דקאמר בפרק כל שעה [דף כ"ד ע"ב] הכל מודים בכלאי הכרם לוקה אף שלא כדרך הנאתו מאי טעמא וכו'. הא בכל איסורין אין לוקין רק כדרך הנאתן א"כ הכא בלאו הכי חייב דלא הוי מתחייב בנפשו כלל דהא הוי שלא כדרך הנאתן שהרי לא לעס ומאי טעמא קפטר ליה. ועל כרחך דזה לא חשיב כלל שלא כדרך הנאתן והנאה גמורה היא. ולפי זה נסתלקה ראיית התורת חיים מבלע מצה. ואפשר דגם במצות עשה בעינן כדרך הנאה דוקא ואפי' באיסורין כהאי גונא עובר מדאורייתא ולוקה. אבל בעירב דבר מר וכהאי גונא דבאיסורין אינו לוקה דאכילה כתיב הכי נמי דכוותיה במצות עשה דכתיב אכילה לאו אכילה היא:
<b>אכן</b>מה שהביא בספר תורת חיים עוד ראיה מהא דקיי"ל מצות לאו להנות נתנו דחזינן מזה דלאו בהנאה תליא עיין שם. הגם דיש לדחות דלא דמי כלל להכא בכמה אנפי מ"מ קצת סמך הוא דלמאן דאמר מצות לאו להנות נתנו הכי נמי אפי' שלא כדרך הנאה נפק ידי מצותו. אכן לאביי דס"ל בפרק ב' דנדרים [דף ט"ז ע"ב] מצות להנות נתנו לענין הנודר הנאת סוכה עליו עיין שם הכי נמי ס"ל הכא לענין מצה שלא כדרך הנאתה לא יצא ידי חובתו דמצות להנות נתנו ובעינן שיהנה:
<b>והרוחנו</b>בזה ליישב דברי רש"י בפרק כל שעה [דף ל"ה ע"א] דאיתא התם אמר ריש לקיש עיסה שנילושה וכו' מאי טעמא דר"ל וכו' איתיביה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה אינו יוצא ידי חובתו בפסח וכו' עיין שם ופירש"י אינו יוצא ידי חובתו דלא דרך אכילה קאכיל ע"כ. ותמהו המפרשים דמדוע לא פירש"י כמפורש בגמרא פרק העור והרוטב טעמא מקרא לחם עוני ולא ראיתי ישוב מספיק לזה. ולפי ענ"ד יובן על פי האמור בשם ספר תורת חיים ליישב הא דלא קאמר נמי תלמודא בפרק העור והרוטב טעמא משום דלאו דרך אכילה משום דבמצות עשה לא בעינן דרך אכילה והנאה דקיי"ל מצות לאו להנות נתנו וכנ"ל. והנה בע"ז [דף מ"ז ע"א] בעי ר"ל המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה וכו' מי מאיס כלפי גבוה או לא וכו'. וכתבו שם התוס' ד"ה מי דר"ל אית ליה דרבא דלולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר רק התם מיירי קודם ביטול וכו' עיין שם. אכן בהר"ן שם כתב אהך איבעיא וזה לשונו ואיכא למידק וכו' והאמר רבא לולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר ובראש השנה אמר רב יהודה שופר של עכו"ם לא יתקע ואם תקע יצא וכו' טעמא משום דמצות לאו להנות נתנו וכו' ותירץ הראב"ד ז"ל דלכתחלה הוא דקמבעיא ליה וכו' אבל הרמב"ן ז"ל כתב וכו' דאפי' לפוסלו דיעבד קמבעיא ליה וכו' ור"ל דמבעיא ליה הכא לית ליה דרבא ור"י אלא פשיטא ליה דכל דלהדיוט אסור למצוה נמי פסול וכו' עכ"ל. מבואר מדברי הרמב"ן דר"ל פליג ארבא וס"ל מצות להנות נתנו. והנה שם בתר הכי בעי רב פפא המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וקאמר דהיינו אבעיא דר"ל ובעי מ
<h5>יא</h5>
<i>ויש דברים אחרים שהן בכלל חילול השם והוא שיעשה אותם אדם גדול בתורה ומפורסם בחסידות דברים שהבריות מרננים אחריו בשבילם ואע"פ שאינן עבירות הרי זה חילל את השם כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר וכו'.</i> בגמרא איתא היכי דמי חילול השם אמר רב כגון אנא דשקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר וכו' עיין שם. ואינו מובן מדוע נקט דוקא דשקילנא בשרא ולא קאמר דשקילנא ולא יהיבנא דמי יהיה איזה חפץ שיהיה וכמו שכתב רבינו כגון שלקח וכו'. ויראה דג"כ אינו מובן מאי דקאמר רב כגון אנא ולאמר סתם כגון דשקיל בשרא וכו'. ועל דרך שאמר רב נחמן בר יצחק כגון דקאמרי אינשי שרי ליה מארי לפלניא וכן כדאמרי דבי רבי ינאי התם עיין שם. [והא דאמר רבי יוחנן נמי כגון אנא דלא מסגינא וכו' ביאר יפה בספר משנת חכמים עיין שם]:
<b>ויובן</b>דבפרק כיסוי הדם [דף פ"ד ע"א] תניא אמר רבי אלעזר בן עזריה מי שיש לו מנה יקח לפסו ירק עשרה מנה יקח לפסו דגים נ' מנה יקח לפסו בשר וכו' אמר רב צריכים אנו לחוש לדברי זקן [פירש"י להסתפק במזונות קלים] אמר רבי יוחנן אבא ממשפחת בריאים אבל כגון אנו וכו' ע"כ. לפי זה י"ל דדוקא בשר ורב דוקא אמר כגון אנא שאני ממשפחת בריאים וחושש לדברי זקן שלא לאכול בשר תמיד ולהסתפק בירק ודגים וא"כ בודאי לא היה לוקח בשר רק לצורך החג לכבוד יו"ט ובזו דלא יהיבנא דמי לאלתר הוי חילול השם. אבל בודאי באדם הרגיל תמיד ליקח אצל אותו טבח ולוקח תמיד בהקפה עד שכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול ומשלם בסוף זמן ליכא בזה חילול השם דכיון דלוקח אצלו תמיד אינו נראה כמו שרוצה לכפרו כן נראה נכון, ובזה יובן דלא קשה מידי קושיית המשנת חכמים [מ"ב אות ד] בהא דחולין [דף מ"ח סע"א] דאמר ליה ר' יצחק בר יוסף לר' ירמיה אקפן אנא בשרא מטבחא עיין שם, ולפי מה שכתבתי יתכן דר' ירמיה לא היה לוקח תמיד אצל אותם הטבחים וא"כ הויא חילול השם בשיקיף ע"כ אמר ליה רבי יצחק בר יוסף אקפן אנא שאני לוקח תמיד אצל אותם הטבחים וליכא חילול השם כשאקיף ועיין שם בפירש"י, כן נראה לי:
<b>ומה</b>שכתב רבינו <i>ויעשה לפנים משורת הדין.</i> משמע מדברי רבינו דוקא תלמיד חכם צריך לעשות לפנים משורת הדין ולא כל אדם, ובאמת משמע קצת הכי בב"ק [דף צ"ט סע"ב] בההיא דחזיא ליה לר' חייא דינרא ואמר לה מעליא הוא וכו' וא"ל לרב זיל חלפיה וכו' ופריך מאי שנא מהא וכו' ומשני ר' חייא לפנים משורת הדין הוא דעבד כתני רב יוסף וכו' עיין שם, ולפי מה שיתבאר בסמוך דכופין אלפנים משורת הדין א"כ מדוע לא הורה לדנכי ואיסור ג"כ לשלם לפנים משורת הדין וע"כ דוקא ר"ח דאדם חשוב היה עביד לפנים משורת הדין אבל אין חיוב לכל אדם לעשות לפנים משורת הדין, אבל ראיתי דזו מחלוקת הראשונים דבב"מ [דף כ"ד ע"ב] איתא רבי יהודה הוה שקיל ואזיל בתריה דמר שמואל וכו' מצא כאן ארנקי מהו וכו' בא ישראל ונתן בה סימן מהו א"ל חייב להחזיר לפנים משורת הדין כי הא וכו'. ושם בתר הכי קאמר נמי בא ישראל ונתן בה סימן מאי א"ל הרי אלו שלו והלא עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו וכו'. וקשה מדוע לא קאמר ליה הכי נמי חייב להחזיר לפנים משורת הדין. ותירץ בשיטה מקובצת בשם ה"ר יונתן דהיינו למי שאינו כ"כ אדם חשוב דלא מחייבינן ליה לעשות לפנים משורת הדין ע"כ. ובמרדכי שם כתב בשם ראבי"ה הא דלא כייפינן הכא לעשות לפנים משוה"ד אפשר שהמוצא היה עני ובעל אבידה היה עשיר עכ"ל. מבואר דבאם המוצא אינו עני אפי' אינו אדם חשוב כייפינן ליה למעבד לפנים משוה"ד ודלא כה"ר יונתן:
<b>והנה</b>מדברי שניהם נראה דכייפינן לעשות לפנים משורת הדין וכן כתוב במרדכי שם להדיא וזה לשונו וכיון דחזינן דהוי כייפי וכו' כדאיתא ס"פ האומנין גם אנן כייפינן וכו' וכן פסקו הראב"ן ואבי"ה דכייפינן וכו' ע"כ. אכן ראיתי בבית יוסף בטור חו"מ [סימן י"ב] הביא דברי רבינו ירוחם בשם הרא"ש דאין כופין לעשות לפנים משורת הדין והביא דברי המרדכי (הו"ל) דכופין ותמה עליו וכתב דמהנך עובדי דמייתי לא נזכר דכפו עיין שם. ולפי ענ"ד ודאי העיקר כדברי המרדכי וכדמשמע מס"פ האומנין דמייתי דשם אמר דינא הכי כדלפנים משוה"ד עיין שם שכתב דאפשר דאף רבינו ירוחם מודה ולא קאמר אלא באינו עשיר עיין שם. והכי נמי משמע להדיא דכופין בכתובות [דף נ' רע"א] בההוא דגחין ונשקיה לרבי יונתן משום דכותב נכסיו לבניו הוי ועשיתינהו לזניה וקאמר אי אמרת בשלמא לאו דינא הוא משום הכי עשיינהו אלא אי אמרת דינא הכי עשיינהו בעי עיין שם ובפירש"י. הרי להדיא דאע"ג דלאו דינא הוי עשיינהו לפנים משוה"ד. ועיין שם בתוס' דהאי עשוי היינו בדברים:
<b>וראיתי</b>להרב משנת חכמים [מ"ב] כתב אהא דלפנים משורת הדין וזה לשונו ומהדין לכוף לתלמיד חכם עכ"פ בדברים שיעשה לפנים משוה"ד עיין במס' ב"ק [דף צ"ח] הוי עובדא ואכפיה רפרם וכו' כן נראה עכ"ל. והנה כתב זה מדעתא דנפשיה והביא ממרחק לחמו מהאי דב"ק דיש לדחות דשאני התם דמחויב לצאת ידי שמים להחזיר מה שהפסיד בקטנותו כמו שכתבו האחרונים באו"ח [סימן שמ"ג] ובחו"מ [סימן שמ"ט] משא"כ בלפנים משוה"ד. [עיין בשו"ת אבן השוהם סי' ס"ה מ"ו עיין שם היטב]. אבל נעלם ממנו דברי המרדכי הנ"ל ודברי הבית יוסף הנ"ל דהוא מחלוקת הפוסקים וכן הביא הרמ"א הב' דיעות בחו"מ [שם סעי' ב'] עיין שם. וגם נעלם ממנו גמרא ערוכה דכתובות הנ"ל דמפורש להדיא דכופין. והנה שם בכתובות לא היו הבנים חשובים כל כך ומ"מ כופין נראה מזה כהראבי"ה דלכל אדם עשיר כופין ודלא כה"ר יהונתן. ושמא עשוי דהתם היתה רק בדברים רכים להרצותם לעורר מדת רחמנותם לרחם עליו וזה עשה רבי יונתן לפנים משוה"ד. אבל לחייבם לעשות לפנים משוה"ד זה ודאי א"א רק לאדם חשוב ואדרבא אפשר קצת ראיה כה"ר יהונתן דאי נימא דלכל אדם כופין שיעשה לפנים משוה"ד א"כ מאי טעמא גחין ונשקיה מה זו רבותא דעביד כדין לכוף להבנים שיעשו לפנים משוה"ד. וע"כ דבזה עשה ר' יונתן לפנים משורת הדין לדבר על לב הבנים לרחם עליו. והא דקאמר עשיינהו הוא כמו שכתבו התוס' דהיינו עם דברים מעלאי דידי היינו עשוי. והיינו דבאמת לא היו עושין ברצון טוב אבל לא יכלו להעיז פני ר' יונתן המבקשם וא"כ הוא באמת עשוי:
<b>ודע</b>דהיינו דוקא לעשות לפנים משורת הדין ולותר ממונו בדבר שיש איזה סיבה או ענין שבעבור זה יתחייב ליתן ממון אלא שעם כל זה התורה פטרתו וצריך הת"ח לותר ולעשות לפנים משוה"ד. אבל לותר ממונו על לא דבר לא מצינו. ועיין בפ"ק דב"ב [דף ט"ו ע"ב] אמר רבי אבא בר שמואל איוב ותרן בממונו היה מנהגו של עולם אדם נותן חצי פרוטה לחנוני איוב ויתרה משלו עיין שם ברש"י. הנה סיפר בשבחי איוב שויתר גם בזו שהוא בלא שום ענין תביעה רק ויתור ומתנה. ויראה דדוקא נקט חצי פרוטה דבאמת בישראל מה זה רבותא הא קיי"ל גזל חצי פרוטה אינו חייב להחזיר ובחצי פרוטה אשה לא מקדשה נפשה וקרקע אין נקנית ואין בי"ד נזקקין לדין וטובא דכוותיה דחצי פרוטה לא חשוב מידי רק בעכו"ם בני נח קיי"ל דנהרג על חצי פרוטה דגבייהו חשיב ממון. ועיין בעירובין [דף ס"ב ע"א] שלח ר' יצחק ב"ר יעקב בר גיורא בשם ר' יוחנן הוו יודעים ששוכרים מעכו"ם אפי' בפחות משוה פרוטה ואמר ר' חייא בר אבא בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. ויראה דלא אמרו לר"י בר"י בר גיורא גם הך דרב חייא בר אבא בשם ר' יוחנן כיון דתרווייהו בשם ר' יוחנן ובחד ענין. הוא משום דאמרינן בסנהדרין [דף צ"ד ע"א] גיורא עד עשרה דרא לא תבזי ארמאי באפיה ולהיות ר' יצחק דור ג' לגיורא וזה דבן נח נהרג על פחות משוה פרוטה בזיון גדול שאין חבירו מוחל לו אפי' פחות משוה פרוטה עד שיהא הוא נהרג על זה ע"כ לא אמר לרבי יצחק ב"ר יעקב בר גיורא זה. רק הא דשוכרים מעכו"ם אין זה בזיון במה ששוכר קרקעו בדבר מועט. אבל האחרת בזיון גדול שהוא מקפיד בפחות מפרוטה שגזל ממנו חבירו עד שחבירו נהרג עליו. והנה שם בב"ב אמרו דאיוב עכו"ם היה ע"כ סיפר בשבחו שנהג מנהג ישראל והיה מוותר חצי פרוטה לחנוני ולא ככל עכו"ם. ודוקא חצי פרוטה דאינו ממון אבל פרוטה ודאי טוב תתן אותה לעני מלותרו לחנוני ולישראל אין רבותא כלל בויתור חצי פרוטה כן נראה:
<i>ונעלב מהם.</i> [נ"ב] גיטין (דף ל"ו ב') הנעלבים ואין עולבים וכו'. וכפול פרק ב' מדיעות (הלכה ג') ובפרק ה' (הלכה י"ג):
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה שהרי הוא אומר בעכו"ם ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לד' אלקיכם.</i> בהגהת מיימוני כתב אבל דיו שנטפה על גב הכתב מותר למוחקה שלא היה כונתו אלא לתקן עכ"ל. ועיין בטור יו"ד [סימן רע"ו] ובבית יוסף שם ובאחרונים דזו מחלוקת הפוסקים, ומקור ראיית המתירים למחוק על מנת לתקן מהא דפ"ק דב"ב [דף ג' ע"ב] דבבא בן בוטא אסביה עצה להורדוס למסתריה לבית המקדש ולבנותו מחדש משום דתיוהא חזא ביה עיין שם והרי סתירת בית המקדש ואיבוד שמות הקודש כהדדי נינהו, והר"י אסכנדרני הובא בבית יוסף שם כתב לדחות וזה לשונו וליכא למימר דכל מחיקה שהיא לתיקון שריא וכו' שכן מצינו בני חשמונאי שנתצו מזבח שבנה עזרא מפני שטמאוהו עכו"ם כדאיתא ביומא [בהגהת מהרל"ח שם כתב וזה לשונו לא מצאתי דברים אלו במס' יומא וכו' ע"כ. ובמחילה מכבודו נעלם ממנו שהוא מפורש ביומא [דף ט"ז ע"א] מזרחית צפונית בה גנזו בית חשמונאי אבני מזבח ששקצו מלכות יון וכו' עיין שם. ולזה נתכוין הר"י אסכנדרני] דהתם שאני דאי אפשר לנו בלא מזבח וגם אי אפשר לבנות מזבח במקום אחר במקדש וכו' ע"כ. ובאמת כדברי הגהת מיימוני כתוב במס' סופרים כמו שהביא הר"י אסכנדרני שם דתניא המוחק אות אחד מן השם עובר בלא תעשה אמר רבי ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם לא תעשון כן וכו' אבל אם נשפכה דיו על השם מותר למוחקו שלא היתה כונתו אלא לתקן ע"כ. מבואר כהגהת מיימוני דמוחק על מנת לתקן שרי. ועיין במה שחילק הר"י אסכנדרני שם בזה:
<b>ולפי</b>ענ"ד היה נראה דלכאורה מוכח דמוחק על מנת לתקן שרי. דהנה בפ"ק דסוטה [דף ג' ע"א] פליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא בלעולם בהם תעבודו ר"ע אומר חובה ר' ישמעאל אומר רשות. והנה הר"ן [פרק השולח] הביא בשם יש מפרשים טעמא דאסור לשחרר עבדו ועובר בעשה היינו משום דאסור לחננם ולרחם עליהם וליתן להם מתנת חנם כענין שאמרו בעכו"ם לא תחנם ע"כ. ויש להבין טעמא דר' ישמעאל דס"ל רשות והא יש בזה דלא תחנם לא תתן להם חנם [ובמקום אחר ביארנו בס"ד תירוץ מספיק לזו ואין כאן מקומו]. וצ"ל דס"ל לר' ישמעאל כשיטת רבי מאיר בפ"ק דגיטין [דף י"ב ע"ב] דחוב הוא לעבד שיוצא לחירות בעבד כהן שמפסידו בתרומה ובעבד ישראל שמפסידו שפחה עיין שם. וא"כ ליכא בזה משום לא תחנם מתנת חנם דאע"ג דעכשיו נראה כמרחם עליו הא כונתו וסופו אדרבא להפסידו כדי שלא יאכל תרומה ולא ישא שפחה. ובכהאי גונא שרי לעבור אלאו דלא תחנם ולחננו שהרי על ידי חינון זה יהיה להיפך שיהיה בלתי מחונן. והוא ממש כמוחק על מנת לתקן דהכא דשרי דאע"ג דעכשיו מוחק הוא ונמצא מאבד השם מ"מ כיון שעיקרו אדרבא הוא שלא יהיה השם מאובד לפי שעכשיו נפלה עליו טיפת דיו ועל ידי המחיקה והתיקון יבוא השם מתוקן היטב ובלתי מאובד שרי. הכי נמי מה דכותיה אע"ג דבשעה שמשחררו הרי נותן לו מתנת חנם לפטרו מהשעבוד מ"מ כיון שעיקרו אדרבא שלא לחננו שהרי חוב לעבד שיוצא לחירות שרי בכהאי גונא לחננו. ועיין בע"ז [דף מ"ח ע"ב] מה שמשביח בעור פוגם בבשר הכי נמי מה שמשביח וכו' עיין שם. הכי נמי דכוותיה מה שמשביח בפטירת שעבודו פוגם לאסרו בשפחה ובתרומה. ולהכי ס"ל לר' ישמעאל דלעולם בהם תעבודו רשות:
<b>אך</b>יש להבין לפי זה טעמיה דר' עקיבא דס"ל דאסור לשחרר עבדו והיינו משום לא תחנם כמו שכתב הר"ן והא הכא לא שייך לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם דהא הכא אין זו מתנה דהא חוב הוא לעבד. [ודוחק לומר דר' עקיבא ס"ל כחכמים דר' מאיר דזכות הוא לעבד]. וצריך לומר דר' עקיבא ס"ל דאפי' בכהאי גונא אסור אע"ג דסופו שיאסר על ידי זה בשפחה ובתרומה ולא יהיה מחונן מ"מ כיון שעכשיו מיהת מחננו במה שפטרו משעבוד אסור ועובר בלא תחנם. ודכותיה נמי הכא במוחק על מנת לתקן דאסור דאע"ג דסופו שיתקן השם על ידי זו המחיקה מ"מ עכשיו אסור למחוק ולעבור על לא תעשון כן:
<b>ולפי</b>זה אתי שפיר דהתם במסכת סופרים ר' ישמעאל קאמר לה דשרי למוחקו על מנת לתקן ולטעמיה אזיל דס"ל דלעולם בהם תעבודו רשות ומותר לשחרר עבדו אע"ג דעובר על לא תחנם משום דסופו לחוב לו. הכי נמי ס"ל הכא דמוחק על מנת לתקן שרי אע"ג דעכשיו עובר על לא תעשון כן סופו לתקן ושרי. [ועיין מנחות [דף צ"ב רע"ב] דביטול של תורה זהו יסודה וכו' ג"כ ממש כנידון דידן איבוד השם זה קיומו. ועיין מו"ק [דף ט' ע"ב] אשה לא תסוד וכו' שאע"פ שמצירה עכשיו שמחה היא לאחר זמן עיין שם ובריש ע"ז [דף ב' ע"א] במשנה אמרו אע"פ שמיצר עכשיו שמח לאחר זמן. עיין שם דמוכח ג"כ דמהאי טעמא דמוחק עכשיו ומתקן לאחר זמן שרי. ועיין ביומא [דף פ"ה ע"ב] אמרה תורה חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. הרי דלחלל על מנת לשמור שרי והכי נמי דכוותיה, ועיין סנהדרין [דף ק"ז ע"א] אמרו לדוד וכו' מוטב שיעבוד ע"ז ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא עיין שם היטב ברש"י ד"ה מוטב דמבואר דרשאי לחלל שם שמים כדי שעל ידי זה יתוקן שם שמים והכי נמי ממש דכותיה. ועיין בע"ז [דף ס"ד ע"א] המקיים בכלאים לוקה למעוטי תיפלה שרי עיין שם]. אכן לדידן דקיי"ל כר' עקיבא דמשחרר עבדו עובר בעשה ועובר על לא תחנם אע"ג דסופו לחוב לו עכשיו מיהא עובר על לא תחנם הכי נמי דכותיה אע"ג דסופו לתקן אסור דעכשיו מיהא בשעת מחיקה עובר על לא תעשון כן כן נ"ל ואתי שפיר:
<b>[ובזה</b>אמרתי פלפלת כל שהוא בשבת [דף צ"ו רע"ב] ת"ר מקושש זה צלפחד וכו' דברי ר' עקיבא א"ל ר' יהודה בן בתירא עקיבא בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את הדין אם כדבריך התורה כיסתו ואתה מגלה אותו ואם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק ע"כ. וכבר נמצא בכל ספרי פלפולים בגמרא זו לבאר דקדוק הלשון עקיבא בין כך וכו'. ואמרתי אני על פי הנ"ל לבאר זה בדרך פשוט וקצר דנודע דברי רז"ל מקושש לשם שמים נתכוין שלא יחלל שבת כל העם כי יפול פחדו עליהם בראותם זה יוצא ליסקל על שחילל שבת וזה מדרש הובא בתוס' ב"ב [דף קי"ט ע"ב] ד"ה אפי'. ולפי זה איך אמר ריב"ב אם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק אדרבא מוציא שבח על אותו צדיק שהרי לשם שמים נתכוין. על זה דקדק ואומר עקיבא וכו' לשיטתך דסבירא לך דאסור לשחרר עבדו משום לא תחנם אע"ג דסופו שעל ידי זה לא יהיה מחונן שהרי חוב הוא לו מ"מ עכשיו מעשיו לעבור על לאו דלא תחנם ואסור. הכי נמי דכותיה במקושש אע"ג דסופו על ידי חילולו שבת יהיה לתועלת אדרבא שלא יחולל שבת ונמצא הרי הוא מקלקל ומחלל שבת על מנת לתקן שלא יחולל מ"מ עכשיו מיהת עובר הוא ומחלל שבת ואסור. וא"כ לשיטתך עשה מקושש עבירה ובין כך ובין כך אתה עתיד ליתן הדין שאם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק ודו"ק]:
<b>אכן</b>שוב עיינתי במסכת סופרים עצמו [פרק ה'] הנ"ל וראיתי שם הנוסחא ר' שמעון אומר לכך נאמר ואבדתם וכו' אבל אם נשפכה דיו וכו'. ונראה לפי ענ"ד דגם לפי הנוסחא ר' שמעון אתי שפיר. דלא קיי"ל כהא דמסכת סופרים. דהנה בתוספתא [סוף פ"ז דתרומות] תניא סיעה של בני אדם שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחד מכם ונהרגהו ואם לאו נהרג כולכם יהרגו כולם ואל ימסרו וכו' אמר רבי יהודה במה דברים אמורים וכו' אבל בזמן שהוא והם מבפנים הואיל והוא נהרג והם נהרגים ימסרו להם ואל יהרגו כולם וכו' וכן הוא אומר וכו' ר' שמעון אומר כך אמרה להם כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה עכ"ל. מבואר דס"ל לר' שמעון דאפי' אם הוא נהרג והם נהרגים מ"מ אסור למסור להם נפש אחת מישראל כדי שינצלו כולם וע"כ אמר כך אמרה להם כל המורד וכו' אבל לולי כן היה להם ליהרג כולם ואל ימסרו וכו'. ואע"ג דמסירת נפש זו להריגה הוא על מנת לתקן דבלאו הכי יהרגו כולם ועכשיו כשיגלגלו למוסרו ליהרג על ידי זה יתוקנו כולם שכולם לא יהרגו מ"מ ס"ל דאסור למסור ביד נפש אחת להריגה. והכי נמי קשה היאך אמר ר' שמעון כאן דמותר למחוק ביד השם על מנת לכתוב והא כ"ש הכא דיש לאסור דהרי הכא גם אם לא יתקנו השם יכול לגנוז כל היריעה ולא תמחק כולה כ"ש דאסור למחוק ביד השם הכתוב אע"ג דעל ידי זה יתוקן השם ומאי טעמא דר' שמעון דמתיר:
<b>וי"ל</b>דהנה רבינו לעיל [בפרק ה' הלכה ה'] פסק כר' שמעון דאם אינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו וכו'. והוא תמוה דפסק כר' שמעון לגבי ר' יהודה והא קיי"ל בעירובין [דף מ"ו ע"ב] ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה [ועיין מה שכתבתי בחידושי לפרק ה' הל' ה' בסייעתא דשמיא]. וצ"ל דהיתה גירסת רבינו בתוספתא הפוכה דר"י לדר"ש ודר"ש לר"י ור' יהודה הוא דאומר כך אמרה להם כל המורד וכו' אבל באינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו וכו' ור' שמעון קאמר הואיל והוא נהרג והם נהרגים יתנוהו להם ואל יהרגו. וא"כ אתי שפיר דברי רבינו דפסק דאל ימסרו דהלכתא כר' יהודה לגבי ר' שמעון. ולפי זה אתי שפיר דהכא במס' סופרים ר' שמעון לטעמיה אזיל דשרי התם למסור ביד להרוג נפש כיון דמתכוונים לתקן שלא יהרגו כולם ע"כ שרי הכא למחוק על מנת לתקן. אכן למה דקיי"ל אנן דאסור למסור ביד נפש אחת אף אם בלאו הכי יהרגו כולם דמקלקל על מנת לתקן אסור הכי נמי אסור למחוק על מנת לתקן ואתי שפיר:
<b>והנה</b>הגם דטרחתי ליישב דעת הסוברים דאסור למחוק על מנת לתקן דלא תקשי להו הך דמסכת סופר
<h5>ב</h5>
<i>ושבעה שמות.</i> [נ"ב] עי' הרדב"ז חלק א' לשונות (סי' ל"ד):
<h5>ג</h5>
<i>כל הנטפל לשם מלפניו מותר למוחקו כגון למ"ד מלד' ובי"ת מבאלקים וכיוצא בהן אינן כקדושת השם וכל הנטפל לשם מאחריו כגון ך' של אלקיך וכ"ם של אלקיכם וכיוצא בהן אינם נמחקים והרי הם כשאר אותיות של שם מפני שהשם מקדשם וכו'.</i> טעם זה מבואר בגמרא שבועות [דף ל"ה ע"ב] דהנטפל לשם מאחריו כבר קידשו השם ואסור למחקו אבל הנטפל לשם מלפניו לא קידשו השם עדיין ושרי למחקו. ונסתפקתי הרי שהיה צריך לכתוב לד' ושכח לכתוב הלמ"ד וכתב השם ואח"כ נזכר וחזר וכתב הלמ"ד קודם לשם, ויש להסתפק בכגון דא אם הלמ"ד נמחק אם נאמר כיון דטעם האותיות הנטפלים לשם מאחריו דאין נמחקין משום כיון דכבר השם כתוב הרי קידשם אבל זה שלפניו אף דנטפלים לשם מ"מ אינם קדושים דבמה יקדשו כיון דעדיין אין כאן שם ואחר שנכתב השם הרי כבר נכתב הלמ"ד שלא בקדושה. וא"כ בנידון דידן שגם הלמ"ד נכתב אחר כתיבת השם מה לי נכתב קודם להאותיות השם מה לי נכתב אח"כ בין כך ובין כך הרי הוא מצורף לאותיות השם ונטפל אליו והשם קידשו יש לנהוג בו קדושה ואסור למחקו, או דלמא כיון דמקום אותו למ"ד הוא להכתב קודם לאותיות השם וטרם שתחול קדושת השם א"כ עכשיו נמי ששכחו וכתב הלמ"ד אחר שכבר כתב השם מ"מ לא קידשו השם ללמ"ד זה הראוי להיכתב קודם לו ולא קידש אלא לאותיות הנטפלים אחריו. ומסתברא כיון דנכתב אחר כתיבת השם אין הבדל בין שהוא נטפל להשם מלפניו בין שנטפל מאחריו ועל הכל חלה קדושת השם ואסור למחוק:
<b>ויש</b>להביא ראיה קצת מפרק תפלת השחר [דף כ"ו רע"ב] ת"ר טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל בליל שבת שתים של שבת טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול מבדיל בראשונה וכו' ע"כ. והנה זה ממש כנידון דידן כי הנה השבת קדוש וקדושתו גרמה להתפלל בו תפלת שבת לא י"ח ברכות ותפלת מנחה שזמנה בערב שבת בעוד חול ועדיין לא קדוש קדושת שבת מתפלל הוא י"ח וקאמר דאם שכח בערב שבת מנחה שזמן מנחה בע"ש הוא בחול ודינה בי"ח ברכות ושכח להתפלל בחול עד שבת והרי הוא רוצה עכשיו להשלים המנחה דחול דע"ש וקאמר דדינא הוא דיתפלל ב' של שבת ואע"ג דהוא תשלומין דמנחה הקודמת לקדושה ואז היה דינה בי"ח ברכות מ"מ כיון דשכחה והרי הוא משלימה עכשיו כשכבר קדשה שבת דיינינן ליה בז' ברכות. וכן להיפך בשכח מנחה של שבת מתפלל במוצאי שבת ב' של חול אע"ג דהוא תשלומין דמנחה דקודם חול והיה צריך להיות בז' ברכות מ"מ כיון דהוא מתפלל עכשיו יעשה כמשפט שעכשיו שהוא חול. והכי נמי דכוותיה ממש אע"ג דהוא משלים עכשיו הלמ"ד שהיה ראוי להיכתב קודם קדושת השם והיה דינו שימחק מ"מ כיון דשכחו לכתוב מקודם והרי הוא כותבה עכשיו לאחר שכבר קידש השם דיינין ליה בדינא דעכשיו שלא יהיה נמחק:
<b>[מיהו</b>יש לדקדק דשאני התם דבדין גם בשבת היה ראוי שיתפלל תפלת י"ח אלא דמשום טירחא דצבורא ועונג שבת אוקמה אז' ברכות. וא"כ אם שכח תפלת מנחה דערב שבת הרי לא עדיפא מתפלת שבת גופיה דהיה דינה בי"ח ברכות אלא דמשום כבוד שבת הקלו כ"ש בהשלמת מנחה דערב שבת דסגי בז' ברכות וכן להיפך בשכח מנחה של שבת. משא"כ הכא דליכא האי טעמא והבן]:
<b>עוד</b>נראה לי להביא ראיה לכאורה מפרק בן סורר ומורה [דף ע"א ע"ב] במשנה ברח עד שלא נגמר דינו ואח"כ הקיף זקן התחתון פטור ומפרש בגמרא התם טעמא דכיון דאי עביד השתא לאו בר קטלא הוא ע"כ. והנה שם יש ג"כ ב' זמנים ומקומות הללו שנעשה סורר ומורה ונגמר דינו קודם שהקיף זקן חייב נעשה בן סורר ומורה ונגמר דינו אחר שהקיף זקן פטור. וקאמר תנא דמתניתין שאם נעשה סורר ומורה קודם הקפת זקן ונמצא שהיה ראוי לגמור דינו אז ושיתחייב מיתה אלא שברח ולא היה באפשר לגמור דינו ועכשיו הרי הקיף זקן. לא אמרינן כיון דאין אנו באין אלא להשלים מה שהיה צריך מקודם שהרי כבר נעשה בן סורר ומורה קודם הקפת זקן. מ"מ לא דיינינן ליה בדין הקודם להתחייב אלא בדינא דעכשיו ופטור. והכי נמי דכוותיה דיש ב' מקומות אי נכתב קודם אותיות השם רשאי למחוק ולאחר השם אינו רשאי. ואם שכח הלמ"ד וכתבו אחר כתיבת השם אע"ג דהיה ראוי להיות מקודם ואינו אלא תשלומין דמקודם מ"מ בדינא דעכשיו דיינינן ליה וכנ"ל. והגם דידעתי דיש לחלק קצת בין השוים מ"מ מטעמא דקאמר בגמרא משום אלו עביד השתא לאו בר קטלא הוא. אותו טעם שייך ג"כ הכא דכמו דאמרינן התם אבן סורר ומורה זה שנעשה בן סורר ומורה קודם שהקיף זקן רק שנגמר דינו עכשיו אמרינן כיון דאלו נעשה סורר ומורה עכשיו הרי הוא פטור השתא נמי דבאנו לגמור דינו אקודם דינו כעכשיו. הכי נמי אלו כתב עכשיו אותו הנטפל לשם מלאחריו הראוים להכתב עכשיו הרי קידשם השם הנך נמי קידשם השם [ועדיין יש לפקפק בזה. ובמקומו יתבאר בסייעתא דשמיא מה דיש לעיין ההך עניינא דאשתני גופא אשתני קטלא בפרק בן סורר ומורה שם ובפרק נערה שנתפתתה [דף מ"ה ע"א] ואין כאן מקומו] כן נראה לי לפי דברי רבינו:
<b>איברא</b>מצאתי בירושלמי [פ"ק דמגילה] כל האותיות הכתובים עם השם מלפניו נמחקים כגון לד' בד' מד' שד' שכן מצינו בציץ שהוא מובדל ממנו קודש למ"ד מלמטן והשם מלמעלן כל האותיות הכתובים עם השם מאחוריו הרי אלו קודש ואין נמחקים וכו' ע"כ. מבואר מדבריו דטעמא לא בקידשו השם ולא קידשו תליא מלתא דודאי קידשו השם בשוה בין אותיות שלפניו ובין אותיות שלאחריו רק דשאני אותיות שלפניו שהרי הם מובדלין מן השם כדאשכחן בציץ והם כמו תיבה אחרת הסמוכה לשם משא"כ אותיות שלאחריו שלא מצינו שהם מובדלין מן השם. ולפי זה בנידון דידן ששכח למ"ד מהשם וכתבה אח"כ בזה לא יפה כחה מאומה שהרי עדיין הוא כשכח תיבה אחרת הקודמת לשם. אכן בתלמודין בשבועות לא נזכר טעמא דירושלמי:
<b>ונראה</b>לי ליישב טעם דלא נזכר. דהנה בפ"ק דסוכה [דף ה' ע"א] תניא ציץ וכו' וכתוב עליו ב' שיטין קודש למ"ד מלמטה והשם מלמעלן אמר ר' אלעזר ב"ר יוסי אני ראיתיו ברומי והיה כתוב עליו קודש לד' בשיטה אחת ע"כ. והנה יש להבין לת"ק דקאמר דכתוב עליו ב' שיטין קודש מלמטן וד' מלמעלן והרי רבי אלעזר בר' יוסי עד ראיה שהיה כתוב הכל בשיטה אחת וכי לת"ק הי' ראבר"י עד שקר חלילה. וצ"ל דס"ל לת"ק דחיישינן לבי"ד שבאותו שעה שהיו טועין וסבורים דצריך הכל בשיטה אחת א"כ לית הלכתא כן. ואשכחן כהאי גונא בתלמודא בדוכתי טובא דחיישינן לבי"ד טועין. וכזה ממש מצינו במשנה בסנהדרין [דף נ"ב ע"א] דתנן מצות הנשרפין וכו' ודלק את הפתילה וזורק לתוך פיו וכו' אמר רבי אלעזר ברבי צדוק מעשה בבת כהנת אחת שזינתה והקיפוה חבילי זמורות ושרפו אמרו לו לפי שלא היה בי"ד של אותו שעה בקי ע"כ. מבואר ממש כדברינו דאמרו לו לרבי אלעזר ברבי צדוק דאין מביאין ראיה מן המעידים דחיישינן לבי"ד טועין. ורבי אלעזר ב"ר יוסי דקאמר אני ראיתי וכו' לא חייש לבי"ד טועין. והנה בב"ב [דף קל"ח ע"ב] ת"ר שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אע"פ שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין כותבין אלא א"כ מכירין וכו' ואסקינן התם טעמא דמאן דאמר אין כותבין אלא א"כ מכירין משום דחיישינן לבי"ד טועין שיגבו בהאי שטרא עיין שם. ולפי זה ר' מאיר דס"ל דכותבין אע"פ שאין מכירין לא חייש לבי"ד טועין. והנה בשלהי הוריות אמרינן דאחרים היינו ר' מאיר ומאותו מעשה דרבן שמעון בן גמליאל אסקוה לר' מאיר אחרים ולר' נתן יש אומרים עיין שם:
<b>ולפי</b>זה יובן דהתם בגמרא דשבועות אחרים הוא דאמרי הך דינא דמלפניו אינו קדוש ונמחק ושלאחריו כבר קידשו השם והיינו ר' מאיר ור' מאיר לטעמיה דלא חייש לבי"ד טועין. וא"כ מדהעיד ר' אלעזר ברבי יוסי שראה הציץ והיה כתוב בו קודש לד' בשיטה אחת ש"מ דהכי הוא דכותבין בשיטה אחת דהא לבי"ד טועין לא חיישינן. וא"כ לא מצי קאמר דתרווייהו קדיש השם רק טעמא דאותיות שלפניו נמחקין מצד שכן מובדל היה בציץ דהא אליביה לא היה מובדל בציץ. אכן בירושלמי התם דסתמא דתלמודא קאמר לה שפיר קאמר לחכמים דפליגי אר"א ב"ר יוסי ובציץ קודש למ"ד מלמטן ולד' מלמעלן שפיר קאמר טעמא דאותיות שלפניו נמחק שכן מובדל בציץ ואתי שפיר. ודעת רבינו שלא כתב האי טעמא דירושלמי אזיל לשיטתיה דפסק [בפ"ט מהל' כלי המקדש הל' א'] דבציץ היה כתוב קודש למטן לד' מלמעלה והיה הלמ"ד עם השם בשיטה אחת ועיין בכסף משנה שם שכן היה גירסת רבינו בגמרא דילן בת"ק דרבי אלעזר ב"ר יוסי. ולפי זה ליתא לטעמא דירושלמי בהא דאותיות שקודם לשם נמחקים מציץ לגמרא דילן:
<b>וראיתי</b>להרב מהר"י ברלין בגליון הש"ס בשבת [דף ס"ג ע"ב] אהא דברייתא דציץ העתיק גירסת רבינו בת"ק דקודש מלמטן ולד' מלמעלן וכתב שכן מטין דברי הירושלמי ר"פ טרף בקלפי לגירסא זו עיין שם. ובמחילת כבודו נעלם ממנו הירושלמי דמגילה הנ"ל דמבואר להדיא דלא כגירסת רבינו אלא קודש מלמטן וד' מלמעלן. ועיינתי בירושלמי ר"פ טרף בקלפי וראיתי שאין שם הכרע והמפרש בעל קרבן העדה פירש שם להדיא דברי הירושלמי דהיה כתוב קודש למ"ד מלמטן וד' מלמעלה עיין שם:
<i>המוחק וכו' אינו לוקה.</i> [נ"ב] עי' בנודע ביהודה מהדורא קמא חלק יו"ד (סי' ע"ו):
<h5>ד</h5>
<i>כתב אל"ף למ"ד.</i> [נ"ב] עי' בכסף משנה. ועי' בהרדב"ז חלק ה' [סי' ב' אלפים קכ"א], ונודע ביהודה מהד"ת חלק יו"ד (סי' קס"ט):
<i>שי"ן דל"ת משדי.</i> [נ"ב] עי' הרדב"ז ח"ב לשונות (סי' רנ"ד):
<h5>ו</h5>
<i>וגונזו.</i> [נ"ב] עי' חות יאיר (סי' ט"ז) ונודע ביהודה חלק יו"ד (סי' ק"פ קפ"א):
<i>כתוב על בשרו.</i> [נ"ב] עי' מש"כ הרדב"ז ח"א בלשונות (סי' מ"ז מ"ט) ובנודע ביהודה מהדורא תניינא חלק או"ח (סי' י"ז):
<h5>ח</h5>
<i>כתבי הקודש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפם או לאבדם ביד והמאבדן ביד מכין אותו מכת מרדות במה דברים אמורים בכתבי הקודש שכתבם ישראל בקדושה אבל אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם אבל עכו"ם שכתב את השם גונזין אותו וכן כתבי קודש שבלו או שכתבן עכו"ם יגנזו.</i> מגילה [דף כ"ג ע"ב] אמר רבא ס"ת שבלה יגנזו וכו' אמר רב אחא בר יעקב ובכלי חרס וכו' עיין שם. ולא ביאר רבינו כאן כל משפט הגניזה וסמך עצמו על מה שכתב בביאור דין זה לקמן [פ"י מהל' ס"ת הל' ג'] עיין שם. והנה בעיירות גדולות שרבו כתבי קודש הקרועים והבלואים עד למדי וכבר ניסו לגונזן בכלי חרס וראו שבאו לבזיון גדול על ידי עכו"ם שגנבום והרבה מקנחים בהם ויש לספק אי אריך למעבד הכי לשורפם בידים בכדי שלא יבואו לידי בזיון היותר גדול על ידי העכו"ם וכבר חקרו בזה בהרבה שו"ת באחרונים. ונחזי אנן דינא היכא:
<b>והיה</b>נראה לפי ענ"ד לכאורה להביא ראיה דשרי למעבד הכי מפרק חלק [דף ק"ז ע"א] דאמר רב יהודה אמר רב ביקש דוד לעבוד עכו"ם וכו' אמר לו לדוד יאמרו מלך שכמותך יעבוד עכו"ם אמר ליה מלך שכמותי יהרגנו בנו מוטב יעבוד עכו"ם ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא [פירש"י מוטב אעבוד עכו"ם ואחלל השם אני לבדי ולא יחללו אותו כל העם] א"ל מאי טעמא קנסיבת יפת תואר וכו' ע"כ. הרי דדוד היה רוצה לחלל השם ולעבוד עכו"ם בידים כדי לא יחללו רבים השם. דכוותיה הכי נמי י"ל דשרי לבזות השם בידים ולשרוף השם משיבואו לבזיון יותר על ידי העכו"ם. מיהו י"ל דלא דמי להתם דשאני התם ודאי עדיף לחלל השם ביחיד מברבים ובפרהסיא וזו בודאי אריך למעבד לדוד שיחלל הוא השם בעצמו ולא יתחלל השם בקהל עם. אבל הכא בין כך ובין כך יבוזה השם בפני כל מה לי בשריפה מה לי בלקיחת העכו"ם לבזותם אלא שאין בזיונם שוה בערך הבזיון דזה בלקיחת העכו"ם לקנח הוי בזיון יותר. ובזו אפשר דאסור לבזות בידים ולעשות איסור בידים בשביל בזיון יותר דיהיה ממילא:
<b>אבל</b>הי' נראה לי להביא ראיה דשרי מפרק הנזקין [דף נ"ז ע"ב] במעשה דד' מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון הרגישו בעצמם למה הם מתבקשים וכו' קפצו כולם ונפלו לים וכו' עיין שם. וכתבו התוס' והא דאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו הכא יראים היו מיסורין כדאמרינן אלמלא נגדוהו לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא עכ"ל. הרי להדיא דכיון שהיו יראים מיסורין קשים ומרים ממיתה היו רשאים להמית עצמם ולהפיל עצמם לים בידים אע"ג דאסור לחבל בעצמו. הכי נמי דכותיה רשאים לאבד ולשרוף הכתבי קודש בידים כדי שלא יבואו לידי בזיון יותר גדול מזה על ידי העכו"ם. [דברים אלו כאן שלא כסדר]. איברא באמת דברי התוס' במה שכתבו לחלק בין הכא להך דמוטב שלא יטלנה מי שנתנה וכו' דשאני הכא דחששו ליסורין צ"ע דהא בע"ז [דף י"ח ע"א] איתא להא דמוטב וכו' אמעשה דר' חנניא בן תרדיון עיין שם והתם נמי הרי כשלא יפתח פיו לחבל בעצמו היה סובל יסורין ביותר ואפי' הכי אמר מוטב וכו' ואל יחבל בעצמו. רק דכוונת התוס' דאותם ילדים היו יראים פן ייסרום עד שיוכרחו לעבור ובכהאי גונא שרי לחבל בעצמו כדי שלא יעבור עבירה וזה מבואר היטב למעיין בתוס' וכן מבואר בתוס' ע"ז שם ד"ה ואל עיין שם. וא"כ אדרבא מוכח מגמרא דע"ז בר"ח בן תרדיון דאע"ג דהי' סובל יסורין ביותר כשלא חבל בעצמו מ"מ לא רצה לחבל בעצמו. והכי נמי דכוותיה גבי שם אע"ג דיתבזה ביותר כשלא ישרפנו מ"מ אסור לשרוף בידים [ועיין אבן השוהם סי' י"ד]:
<b>ועוד</b>נראה לי להביא ראיה דאסור מפ"ק דע"ז [דף י"ג ע"ב] בהא דמקדיש בזמן הזה דבהמה תעקר ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה וקאמר טעמא משום בזיון קדשים כשיניחנה עקורה דיהיה נראה בזיונה לזמן מרובה ופריך ולשויה גיסטרא ומשני אמר אביי אמר קרא ונתצתם וכו' לא תעשון כן וכו' עיין שם. הרי דאע"ג דסוף שתמות הבהמה מרעב ויהיה ביזוי קדשים ולאו דלא תעשון כן וגם יהיה עוד יותר שלא תמות תיכף רק תשתהה עוד ותצטער ברעב טרם תמות ויש ביזוי קדשים ואיסור דלא תעשון כן יותר ואפי' הכי עדיף מלשויה גיסטרא בידים ולעבור אלאו דלא תעשון וכו'. הכי נמי דכוותיה אע"ג דיהיה ביזוי יותר כשיגנזום מ"מ עדיף לגונזם מלשרפם ביד ולעבור בידים אלאו דואבדתם את שמם לא תעשון כן וכו'. כן נראה לענ"ד:
<b>ועוד</b>בר מן דין נראה לי דאפי' תימא דשרי לשרוף ביד כדי דלא יהיה בזיון יותר ממילא. זהו רק כשהבזיון ממילא ברור כמו בשריפה עכשיו. אבל הכא אין הבזיון הבא על ידי עכו"ם ברור כל כך דאפשר שלא יטלום העכו"ם. והשריפה והאיבוד שהוא עושה כעת ברור ודאי נראה לי דדמי להא דהשיב גינאי נהרא לרבי פנחס בן יאיר בפ"ק דחולין [דף ז' ע"א] דרפב"י הוי אזיל לפדיון שבוים פגע בגינאי נהרא אמר ליה חלוק לי מימך א"ל וכו' אתה ספק עושה ספק אינו עושה אני ודאי עושה וכו' עיין שם. הרי דטעמא דא"ל גוזרני שלא יעברו וכו' [עיין שם במהרש"א שכונת תשובתו היתה שלפי שהוא בעל בחירה והיא מוכרחת עיין שם] הא בלאו הכי בדין טענה גינאי אני ודאי וכו'. ואע"ג דהליכת רפב"י לפדיון שבוים להציל נפשות היתה מצוה רבה ממצות הנהר להוליך ועיין בפ"ק דב"ב [דף ח' ע"ב] מה מצוה רבה פדיון שבוים עיין שם בתוס' ואפי' הכי כיון שהיא ודאי והוא ספק היא עדיפא. הכי נמי הכא לענין איבוד השם כיון דזה ודאי כשישרוף וזה ספק לקיחת העכו"ם הא עדיפא ואינו רשאי לשרוף. כן נראה לי:
<h5>ט</h5>
<i>במיכה חול.</i> [נ"ב] עי' ברדב"ז ח"א לשונות (סי' ס"ז):
<i>כל שלמה.</i> [נ"ב] עי' מש"כ הרדב"ז ח"א שם [סי' ד' ה']:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הנבואה חלה.</i> [נ"ב] עי' מ"ש בס' שנות חיים (פ' שמות):
<h5>ג</h5>
<i>המשלים.</i> [נ"ב] עי' מש"כ הרדב"ז ח"ב (סי' תתט"ז):
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר ברור ומפורש בתורה שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים אין לה לא שינוי ולא גרעון ולא תוספת שנאמר את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אותו תשמרון לעשות לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו ונאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת. הא למדת שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם וכן הוא אומר חוקת עולם לדורותיכם ונאמר לא בשמים היא. הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה לפיכך אם יעמוד איש בין מן האומות בין מישראל ויעשה אות או מופת ויאמר שד' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות אלא מצות לפי זמן היו הרי זה נביא שקר שהרי בא להכחיש נבואתו של משה. ומיתתו בחנק על שהזיד לדבר בשם ד' אשר לא צוהו שהוא ברוך שמו צוה למשה שהמצוה הזאת לנו ולבנינו עד עולם ולא איש אל ויכזב.</i> בסוף פרק הנחנקין [דף פ"ט ע"ב] פליגי בנביא שהדיח ת"ק אומר בסקילה ור' שמעון אומר בחנק. ושם [דף צ' ע"א] מוקי רב חסדא פלוגתייהו בעוקר הגוף דעכו"ם וקיום מקצת וביטול מקצת דעכו"ם אבל עוקר הגוף דשאר מצות דברי הכל בחנק וקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות דברי הכל פטור ורב הונא מוקי פלוגתייהו בעוקר הגוף בין דעכו"ם בין דשאר מצות וקיום מקצת וביטול מקצת דעכו"ם אבל בקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות דברי הכל פטור עיין שם. ותמה בזה הרב לחם משנה על רבינו דנהי דס"ל כר"ח דרביה דרב הונא הוי אכתי קשה מדוע כתב בסוף הפרק בעכו"ם אין שומעין לו ואפי' לפי שעה וכו' ויחנק והא בעכו"ם אפי' בקיום מקצת וביטול מקצת חייב סקילה דהרי רבינו פוסק [בפרק ה' מהלכות עכו"ם] כרבנן. ותו הקשה על מה שכתב כאן דלפרש מצוה מן המצות מיתתו בחנק והא בקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות דברי הכל פטור. ואפי' יפרש רבינו דקיום מקצת וביטול מקצת היינו באומר לפי שעה לעבור ואחר זה לעשות אבל לא בפירוש על איזה מצוה. חדא דלא משמע כן בהוריות. ותו קשה על מה שכתב [בפרק ה' מהל' עכו"ם] וכן נביא השקר מיתתו בחנק אפי' שלא הוסיף ולא גרע וכו' ועיין שם והרי אפי' ביטל מקצת פטור כ"ש בלא שינה כלל ע"כ דבריו ועיין שם שנשאר בצ"ע בכל זה:
<b>ואחר</b>בקשת המחילה מכבוד תורתו לפענ"ד לא קשה מידי ודברי רבינו נכונים. דקושיא הראשונה אעכו"ם שכתב דמיתתו בחנק ודאי דלא קשה מידי דהתם בהנחנקין משום לתא דנביא שהדיח אתא עלה ובזו אין צריך להתנבא בשם ד' אלא אפי' נתנבא בשם עכו"ם חייב סקילה והוא שהדיח רוב העיר כדין מדיח וכמו שכתב רבינו להדיא כן ברפ"ה מהל' ע"ז [הלכה ב'] עיין שם. ואלו הכא אתי רבינו עלה לחייבו בחנק משום לאו דנביא שקר שהרי בודאי לא צוהו השם כן ובזו חייב אפי' לא הדיח רוב העיר אבל בעינן דוקא שיאמר ויתנבא בשם ד'. וא"כ דבר פשוט דלא דמי כלל להתם והכא מיירי רבינו אפי' לא הסית והדיח לשום אדם רק אמר והשמיע נבואתו בזו לחוד סגי לחייבו בחנק ושם מיירי בהסית והדיח ובזו אפי' נתנבא בשם עכו"ם חייב סקילה וזה פשוט. ושוב ראיתי שהלחם משנה עצמו [בפ"ה מהל' ע"ז] תירץ כזה עיין שם:
<b>ומה</b>שהקשה עוד על דברי רבינו דהכא ודהלכות עכו"ם. לפי ענ"ד אין צריך לפרש פירוש אחר בקיום מקצת וביטול מקצת דבגמרא דהרי זה דבר פשוט ומבואר לכל בר בי רב כדברי רבינו. דהרי בקרא דנביא שקר [בדברים י"ח] נאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צותיו וגו' ומת הנביא ההוא וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר אשר לא דברו השם אשר ידבר הנביא בשם ד' ולא יהיה הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ד' וגו'. ופירש"י ואם תאמר זו במתנבא על עתידות הרי שבא ואמר עשו כך וכך ומפי השם אני אומר כבר נצטוו שאם בא להדיחך מאחת מכל המצות אל תשמע לו וכו' ע"כ, הרי דעיקר קרא מיירי במתנבא בשאר עניינים שאינם לקיום וביטול מצות ד' כלל רק כל שאומר דבר בשם ד' והוא שקר שד' לא דברו חייב מיתה. רק שאנו יודעים שהוא שקר והאיך כשרואים כשאינו כנבואתו. רק ממילא אנו שומעין מזה דהוא הדין במתנבא לעבור על אחת ממצות ד' אשר לא תעשנה כיון שאי אפשר שמצוה ד' על זה א"כ נבואתו שקרית ויחנק. אבל פשוט דאפי' אינו מוסיף וגורע כלום בענייני מצות אלא מתנבא בענייני העולם כל שאנו יודעים ששקר דיבר הרי זה יחנק וכמפורש בקרא הנ"ל וזה פשוט מאוד:
<b>וכך</b>הם דברי רבינו [בפ"ה מהל' ע"ז] דאפי' מתנבא שלא להוסיף ולא לגרוע על מצות ד' רק שהנבואה הוא שקר שלא צוהו ד' לומר כן הרי זה נחנק. רק דבגמרא קאמר דבביטול מקצת וקיום מקצת דשאר מצות פטור ופירש"י הטעם משום דבר ולא חצי דבר. [ועיין מה שכתבו על זה התוס' סנהדרין [דף פ"ו ע"א] ד"ה דבר עיין שם. ועיין בפ"ק דהוריות [דף ד' ע"א] ת"ר ונעלם דבר וכו' ולא כל הגוף וכו' אימא דבר כולה מלתא משמע וכו' קרי ביה ונעלם מדבר חזקיה אמר וכו' רב אשי אמר יליף דבר דבר מזקן ממרא וכו' עיין שם היטב. וצ"ע לדברי רש"י ז"ל אימא דבר כולו מלתא משמע כקושיית הגמרא ולא שייך כאן אלא תירוץ ר"א וצ"ע בזה]. והיינו כשחצי הדבר אמת שצוהו השם וחצי דבר שקר בזו לא חייבה תורה כיון שאין כאן נבואת שקר שלימה אלא חצי דבר. והיינו בגונא דהכא בקיום מקצת וביטול מקצת. ולא לחנם האריך בלישנא למימר קיים מקצת וביטל מקצת ולא קאמר ביטל מקצת לחודיה. אבל ר"ל שצריך שיהיה נבואתו גם על זה דקיים מקצת דבלאו הכי הרי שנתנבא לבטל מקצת מצוה שצוה ד' א"כ הרי נבואתו כולה שקרית מה לי היו דבריו בענייני העולם מה לי היו דבריו לבטל מצוה שלימה מה לי היו דבריו לבטל מקצת מצוה מה לי היו דבריו אפי' לקיים מצוה בין כך ובין כך כיון שמצאנוהו שקר ונודע לנו שנבואתו שקרית הרי זה נביא שקר ויחנק. רק דבגמרא קאמר בשנתנבא על קיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות והיינו שאמר שד' צוהו להזהיר העם לקיים מקצת מצוה אחת ולבטל מקצתה:
<b>והנה</b>חצי הנבואה היינו שד' צוהו לקיים מקצת מצוה זו אמת שכך היתה נבואת הנביאים וכמו שאמר מלאכי זכרו תורת משה עבדי וכמו שכתב רבינו כאן [הלכה ב']. אבל חצי נבואתו הב' במה שאמר שד' צוהו לבטל מקצת מצוה זו ודאי שקר שהרי אי אפשר שיצוה ד' כן. ונמצא נבואתו חצי אמת וחצי שקר ובזו דרשו ז"ל דפטור מקרא דכי יזיד וגו' ודרשינן דבר ולא חצי דבר והיינו בגונא דהכא שהחצי הנבואה אמת וחצי שקר לא חייבתו תורה חנק. אכן כאן בדברי רבינו שהנביא התנבא פירוש אחר במצוה שלא שמענו אותו פירוש ממשה רבינו או שאמר שאותן מצות שנצטוו ישראל אינן לדורי דורות. אע"ג דגם זה לא ביטל אלא מקצת מצוה מ"מ הרי נבואתו כולה שקרית שהרי הוא לא ניבא לקיים המצות אלא שניבא שבאותה מצוה ששמענו מפי משה רבינו ע"ה כך פירושה או על כך זמן ניתנה. ונמצא נבואתו זו כולה שקרית שהרי אי אפשר שיהיה פירוש אחר במצוה זו או רק על זמן. וכיון שנודע לנו שנבואתו שקרית בהכרח יפה כתב רבינו דיחנק כדין נביא השקר שהרי נודע אצלינו שכל נבואתו שהתנבא והיינו שהתנבא בפירוש המצוה זה הכל שקר שאי אפשר שיצוהו השם כן. ולא פטרו חכמים אלא בנתנבא חצי דבר שקר וחצי דבר אמת ומיעוטא דדבר ולא חצי דבר. משא"כ הכא דברי רבינו נכונים וברורים לפי ענ"ד. וכל זה פשוט וברור לפענ"ד והכברתי מלין להוציא מלבו של הרב לחם משנה שהניח בצ"ע:
<i>לפיכך אם יעמוד איש וכו' ויעשה אות ומופת ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש המצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה וכו' הרי זה נביא שקר וכו'.</i> [נ"ב] והרמב"ן [פרשת ראה י"ג ד'] כתב דהמוסיף מצוה אין לשמוע אליו אבל אין חייב מיתה. יעיי"ש שהוא כמסתפק בזה, ועיי"ש בס' פנים יפות דלפי דבריו הוא הדין לגרע מצוה:
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם צונו בדברי הרשות וכו' מצוה לשמוע לו והעובר וכו' חייב מיתה בידי שמים וכו'.</i> [נ"ב] ואפילו אינו נביא ובמקרה בא מלאך והגיד לו דבר. צריך לשמוע דברי המלאך כההיא דמנוח שלא היה נביא, והוצרך שמשון לשמור נזירות. ועי' מהרי"ט [ס"א סי' כ']:
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם יאמר לנו הנביא שנודע לנו שהוא נביא לעבור וכו' על מצות הרבה וכו'.</i> עיין רדב"ז ח"ב (סי' תתמ"ב) [נ"ב] ועי' נחל קדומים [פרשת ראה אות ד'] נסתפק בזה בשם מהר"א נחום מלשון הגמרא והספרי, דאיתא על אחת מכל וכו' דמשמע דוקא אחת:
<h5>ד</h5>
<b>עי' </b>שנות חיים (פרשת שמות):
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הא למדת שבדברי הטובה בלבד יבחן הנביא, הוא שירמיהו אמר וכו'.</i> [נ"ב] ירושלמי [פ"א דסנהדרין הלכה ה'] ותנחומא [פרשת וירא סי' י"ג]:
<b>על</b>י"ג עיקרים. עי' בשמים ראש (סי' רנ"א), רדב"ז ח"א (סי' שד"מ) ולשונות (סי' מ'):
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמרו על רב תלמיד רבינו הקדוש וכו'.</i> [נ"ב] עי' לקמן סוף פ"ד מתפילין הלכה כ"ה:
<h5>ו</h5>
<i>אסור לאדם להנהיג עצמו בדברי חלקות ופיתוי ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב אלא תוכו כברו והענין שבלב הוא הדבר שבפה. ואסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעת הנכרי כיצד לא ימכור לנכרי בשר נבילה במקום בשר שחוטה ולא מנעל של מתה במקום מנעל של שחוטה. ולא יסרהב בחבירו שיאכל אצלו והוא יודע שאינו אוכל ולא ירבה לו בתקרובת והוא יודע שאינו מקבל. ולא יפתח לו חביות שהוא צריך לפותחן למוכרן כדי לפתותו שבשביל כבודו פתח וכו'.</i> הוא מפרק גיד הנשה [דף צ"ה ע"א] ולא יפתח לו חביות המכורות לחנוני אלא א"כ הודיעהו ולא יאמר לו וכו' ואם בשביל כבודו מותר איני וכו'. פירש"י בשביל כבודו של אורח להודיע לבריות שחביב עליו ביותר ע"כ. והנה משמע דקאי גם ארישא דלא יפתח לו חביות דאם בשביל כבודו מותר וכבר תמה כן הרב כסף משנה ולא תירץ כלום. ומאי דנראה לי דרבינו הוקשה לו בגמרא בתר הכי דפריך מעולא דאיקלע לבי רב יהודה ופתח לו חביות המכורות לחנוני ומשני ר"י אודעיה אי נמי שאני עולא דחביב וכו'. ומאי טעמא לא משני ליה נמי ר"י בשביל כבודו דעולא עביד הכי. וצ"ל דבאמת בשביל כבודו שפיר דמי והא ודאי ופשוט לכל דלא דמי מכבד בעבור חבירו בממונו ולא איכפת ליה גם הפסידו בשביל חבירו למכבד חבירו בלבד ובדבר שאין בו הפסד ממון. וא"כ עדיין קשה משום כבודו מי שרי והא עדיין יש כאן גניבת דעת שזה סבור שהוא [מפסיד] ממונו בשבילו ובאמת אין רצונו להפסיד ממונו בשבילו רק לכבדו בלבד ואיך ס"ד דשרי בכהאי גונא תנא. דודאי אפי' הוא סבור שמכבדו בכבוד גדול ובאמת אינו אלא כבוד קטן נמי יש כאן גניבת דעת וכדהא דשמעיה דמר שמואל דיהיב טריפה בחזקת כשרה אע"ג דגם טריפה שוה איזה סך רק שהכשרה יקר ממנו. וראיה מדתנן ספ"ב דמכות [דף י"ב ע"ב] כיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להם רוצח אני וכו'. ובהר"ש [סוף פ"י דשביעית משנה ח] כתב בשם הירושלמי עלה דהך מתניתין אמר רבי יוסי הדא בר נש דתני חדא מכילתא ואזיל לאתר ואינון מוקרין ליה בגין תרתי צריך לומר להו חדא מכילתא אנא גמיר וכו' עיין שם. הרי דאע"ג דגם בשביל חדא מכילתא היו מכבדים אותו וכן אפי' הוא רוצח מכבדים כמ"ש אעפ"כ וכו' אפי' הכי כיון דעכשיו מכבדים ביותר צריך לומר להם. הכי נמי דכותיה צריך לומר לו לבל יחשוב שמכבדו ביותר ואיכא גניבת דעת והבן:
<b>וצריך</b>לומר דהא בלאו הכי קשה דהא על כרחך בהך דלא יאמר לו סוך שמן מפך ריקן ע"כ צ"ל דמיירי דיודע בחבירו שלא יסוך דאם לא כן מה אהני ליה לרמאה ברמאותיה הא חבירו ירצה לסוך ויראה שאין בו וכן פירש"י דאיירי ביודע שאינו סך. וא"כ קשה הא בלאו הכי אסור אפי' יש בו שמן וכדתנן התם אל יסרהב אדם בחבירו לסעוד אצלו ויודע בו שאינו סועד ולא ירבה בתקרובת וכו' עיין שם. ומאי שנא דקאמר פך ריקן הא אפי' מלא אסור:
<b>[ואולי</b>יתכן דרק לבקש ממנו הרבה פעמים ולסרהב בו הוא דאסור אבל לומר לו פעם אחת שפיר דמי. וקצת ראיה מפ"ק דחולין [דף ז' ע"ב] שמע רבי נפק לאפיה אמר לו רצונך סעוד אצלי אמר ליה הן צהבו פניו של רבי וכו' עיין שם. וקשה היכי עביד רבי הכי לבקש ממנו שיאכל אצלו והרי היה יודע בר' פנחס בן יאיר שאינו מקבל תדע ממאי דצהבו פניו של רבי כשאמר לו הן וא"כ הא אסור בכהאי גונא. ועל כרחך דלשאול פעם אחת שפיר דמי רק לסרהב אסור. מיהו יש לדחות כמו דמשני תלמודא בעובדא דעולא ורב יהודה שאני עולא דחביב ליה לר"י דבלאו הכי נמי פתוחי מפתח ליה עיין שם. הכי נמי דכותיה ברבי. וראיתי בספר תורת חיים שתירץ לחלק כנ"ל]:
<b>וצריך</b>לומר דבאמת כוונתו באמרו סוך היתה רק לכבדו שהוא מבקש ממנו לסוך וזה אינו רוצה לקבל. דבזה מה נכבד האיש ההוא כמו שאיתא בנדרים [דף כ"ד רע"א] כלום אמרת בשביל כבודי זהו כבודי וכו' עיין שם. וקמ"ל דאף בכהאי גונא אסור דאין כבוד אלא כשאומר לו סוך מכלי מלא וזה אינו רוצה לקבל אבל אם אמר לו סוך מפך ריקן אינו כבודו כלל וא"כ יש כאן גניבת דעת. ועל זה קאמר שפיר דבשביל כבודו מותר דאם יש בזו כבודו היינו שאף בפך ריקן מתכבד בעיני הבריות מותר שהרי כל עיקרו אף אם היה פך מלא אינו אלא לכבודו ואם גם עכשיו ישנו לכבודו פשוט דשרי. אכן בלאו הכי דהיכן אם לא היה כך היה מחסר ממונו ועכשיו אינו מחסר ממונו אלא כבודו בלבד פשוט דאסור דהיינו גניבת דעת שזה מחשב שהפסיד ממונו בשבילו ובאמת אינו כן. וא"כ לא מצינו לשנויי בהא דרב יהודה ועולא דמשום כבודו הוי דהא אפי' אי הוי משום כבודו אסור והוי גניבת דעת שאולי היה סבור שמפסיד ממונו בשבילו ובאמת לא הפסיד ממונו והוי גניבת דעת. וע"כ הוצרך לשנויי שינויא אחרינא. ולפי זה אתי שפיר נמי דברי רבינו דאיהו לא כתב הך דלא יאמר סוך מפך ריקן דזה נלמד ג"כ מהנך דמאי שנא. רק כתב הך דלא יפתח חביות ובזו ליכא למימר דמשום כבודו מותר דהא אף משום כבודו אסור ע"כ השמיט זה ואתי שפיר כן נראה לי:
<b>איברא</b>הא קשה מדוע השמיט רבינו הא דמשני תלמודא בעובדא דעולא ורב יהודה דשאני עולא דהוי חביב לרב יהודה דבלאו הכי פתח ליה דשמענו מזה דין חדש דהיכי דהיה פותח ג"כ חבית שאינה מכורה בשבילו עכשיו נמי דיש לו מכורה רשאי לפותחה סתמא ולא איכפת לן במה דיטעה ויסבור שבשבילו הפסיד כל החבית כיון דבאמת היה עושה כן וא"כ מדוע השמיט רבינו דבר זה, וראיתי שכבר תמה כן הרב בית יוסף טור חו"מ [סימן רכ"ח] עיין שם:
<b>ומאי</b>דנראה לפי ענ"ד בזה. דהוקשה לרבינו קושיית התוס' [שם סוף ע"ב] בעובדא דרבא ורב ספרא דפגעו במר זוטרא ואמר להו למה להו לרבנן דטריח ואתו כולי האי ואמר לו רב ספרא אנן לא הוי ידעינן דקאתי מר אי ידעי טפי טרחנא אמר ליה רבא מאי טעמא וכו' א"ל והא קמטעי ליה וכו'. והקשו התוס' ד"ה והא כיון דבלאו הכי היו באים לכבודו כדאמר ליה טפי הוי טרחנא א"כ שרי בכהאי גונא כמו שאמרינן ברב יהודה ועולא עיין שם מה שדחקו לתרץ. ולפי ענ"ד דבאמת יש להבין ובכהאי גונא דהוי חביב ואלו היה לו חביות אחרות היה פותח אף שאין מכורות מי שרי עכשיו והרי כל המהנה את חבירו נודע כי סופו ליהנות ממנו וע"כ אמרו [פ"ק דב"מ] ובמגילה [דף כ"ו ע"ב] מתנה כמכר וכן אמרו בפרק חזקת הבתים [דף נ"ג ע"א] מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב ובהדיא אמרו בפ"ג דנדרים [דף כ"ד ע"א] לאו כלבא אנא דמתהנייא מינך ולא מתהנית מינאי וכו' לאו מלכא אנא דמהנינא לך ולא מהנית את לי וכו' עיין שם כי אורח כל ארעא זה מהנה לזה כעת והיה יום מחר חליפות אלה חבירו מהנה לו ומי שאינו כאן נקרא בנדרים הנ"ל כלבא. וא"כ זה האורח הנכנס לביתו של זה והלה פותח חבית וישקהו יין והוא סבור שאינה מכורה וכשיגיע העת אשר יבוא זה לביתו ודירתו של אורח אם כי לא מרצונו יעשה ככה אולם בל יחפוץ להיקרא כלבא דיתהני מיניה ולא יהנה לו בודאי יפתח חבית שאינה מכורה בשבילו. ונמצא זה מפסיד בשבילו לחנם כי לו ידע האמת שזה לא פתח בשבילו אלא חבית המכורה גם הוא לא היה רוצה להפסיד כל כך בשבילו לפתוח חבית שאין מכורה. וא"כ מאי טעמא שרי למעבד הכי ומה יתן ומה יוסיף חביבותיה עד שהיה עושה כן הלא בשביל זה שהיה עושה כן עדיין לא היה הלה מהנהו בבואו לביתו אלא שעכשיו שזה סבור שכבר ההנהו בהפסד גדול כ"כ לפתוח חבית שאין מכורה בהכרח יעשה גם הוא כן כשיבוא לביתו וא"כ הוי גניבת דעת גמור ואיך שרי:
<b>וצריך</b>לומר דשאני עולא ורב יהודה דנודע כי משכן עולא היה בארץ ישראל ובפרק ג' דנדרים [דף כ"ב ע"א] עולא במסקיה לארעא דישראל וכו' ובשלהי כתובות [דף קי"א ע"א] עולא הוי רגיל דהוי סליק לארץ ישראל וכו' עיין שם, ורב יהודה לטעמיה דאמר בסוף כתובות [דף ק"י סע"ב] אסור לצאת מבבל לארץ ישראל וכל היוצא עובר בעשה דכתיב בבלה יובאו ושמה יהיו וכו' עיין שם ומשכן רב יהודה היה בבבל כנודע. וא"כ אין לחוש להנ"ל פן כשיבוא רב יהודה לעולא בהכרח בשביל שהוא כבדו כ"כ ולא חש להפסיד ממונו גם עולא יעשה כן שהרי זה לא היה באפשר כלל שיבוא רב יהודה לעולא שזה בבבל וזה בארץ ישראל ור"י ס"ל דאסור לצאת מבבל לארץ ישראל. ונמצא אין כאן רק חשש גניבת דעת דבזו שפיר משני דהוי חביב ליה וכו' ואתי שפיר:
<b>ולפי</b>זה יובן דלא קשה קושיית התוס' בהא דרב ספרא ורבא ומר זוטרא. דזה נכון כאן בעולא ורב יהודה דמשום שילום תגמולהו עבור זה אין כאן חשש ורק משום גניבת דעת על זה שפיר משני דחביב ליה. אכן ברב ספרא ומר זוטרא שפיר דאף אי חביב ליה והיה עושה כן אסור, לפי שכשיחשוב הוא שכבר עשה ככה לכבדו ולטרוח ולצאת כנגדו בודאי כשיארע להיפך גם הוא יוסיף להטריח בעבורם תגמול טרחם עבורו. ואמנם אחרי הודעו כי במקרה היה כן אף אם גם בשבילו היו מטריחים אכן אחרי עדן לא ההנהו גם הוא אפשר לא הי' מההנם ונמצא יפה עשה רב ספרא שהודיע ושלא הטעהו ואתי שפיר, ולפי זה דעת רבינו דהשמיט זה דבחביב ליה מותר נכון דלדידן אף בכהאי גונא אסור לו לעשות כן אלא א"כ יודיע ומהטעם הנ"ל כן נראה לי נכון:
<i>ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב.</i> [נ"ב] פסחים [קי"ג ב] ב"מ [מ"ט א]:
<i>אלא תו</i>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמא יאמר אדם הואיל והקנאה והתאוה והכבוד וכיוצא בהם דרך רעה הן ומוציאין את האדם מן העולם אפרוש מהן ביותר ואתרחק לצד האחרון עד שלא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא ישא אשה ולא ישב בדירה נאה ולא ילבש מלבוש נאה אלא השק והצמר הקשה וכיוצא בהן כגון כהני עכו"ם גם זה דרך רעה היא ואסור לילך בה המהלך בדרך זו נקרא חוטא וכו'.</i> הוא מפ"ק דתענית [דף י"א ע"א] אמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא וכו' כמאן כרבי אלעזר הקפר וכו'. ועיין בלחם משנה שכתב אע"ג דבנדרים [דף י' ע"א] אמר אביי שמעון הצדיק ור' שמעון ור' אלעזר הקפר כולן שיטה אחת הן וקיי"ל דאין הלכה כשיטה מ"מ כתב בעל הליכות עולם דהיכי דמוכח מגמרא דהכי הלכתא ליתא להאי כללא והכי נמי כיון דשמואל ס"ל הכי הלכתא כן ע"כ דבריו. ובאמת אין זו ראיה משמואל דאית הלכתא כן דהא טעמא דאין הלכה כשיטה כתב בעל הליכות עולם והובא בספרי כללים דמדאמר הנך אמרו דבר אחד ש"מ כולי עלמא לית להו כותייהו. וא"כ אע"ג דשמואל ס"ל נמי כר"א הקפר היינו דאיהו הוי ס"ל דכולי עלמא ס"ל כותייהו אכן אביי דאמר כולהו שיטה אחת בא להשמיענו דלית הלכתא. וא"כ הוי ליה לרבינו לפסוק כאביי דבתרא ודלא כשמואל:
<b>[ועיין</b>בש"ך יו"ד [סוף סי' רצ"ד] שכתב כסברת הלחם משנה עיין שם. שוב מצאתי בשו"ת הרשב"א [סי' תל"א וסי' תרפ"ח] שנשאל על דברי רבינו שפסק כשמואל דהא שיטה היא. ותירץ תירוץ אחד כסברת הלחם משנה ועוד תירץ דשיטה אינו אלא כשאמרו כולם אמרו דבר אחד אבל כשאמרו כולם יש להן כן אינו שיטה וכי דייקת תמצא כן בפ"ק דסוכה [דף ז' ע"ב] גבי סוכה דירת קבע עיין שם. ובגליון ראיתי רשום בכתב יד גדול אחד על זה וזה לשונו ועיין בחידושי הרשב"א פ"ק דסוכה [דף י"א ע"א] בהא דמותר לישן בכילה דמשמע דהלכה כר' יהודה דסוכה דירת קבע בעינן והרי זו שיטה היא עיין שם שכתב דבאמת לית הלכתא כותייהו וצ"ע שסותר דברי עצמו ע"כ. ובכללים יתבאר מזה בעזרת השם]:
<b>אבל</b>לפי ענ"ד דרבינו פסק כן משום הא דמר זוטרא בפ"ק דברכות [דף ו' ע"ב] דאמר אגרא דתעניתא צדקתא. וקשה דהא בפרק אין עומדין [דף ל"ג ע"ב] אמר ר' אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה מאי טעמא שזה בגופו וזה בממונו ועיין מהרש"א בחדושי אגדות שם מה שכתב בזה עיין שם. ולפי ענ"ד הדבר ברור דר' אלעזר לטעמיה דס"ל [בפ"ק דתענית] שכל היושב בתענית נקרא קדוש שנאמר קדוש יהיה גדל פרע וכו'. על כן איהו קאמר בפרק אין עומדין דגדול תענית יותר מצדקה. אכן מר זוטרא קאמר לדידן דקיי"ל דנקרא חוטא וא"כ בעד התענית אין לו שום קבול שכר אדרבא נקרא חוטא וע"כ אמר דמקבל שכר על הצדקה. ולפי זה שמעינן דמר זוטרא נמי ס"ל הכי דיושב בתענית נקרא חוטא ומר זוטרא בתרא בימי רב אשי כנודע ע"כ פסק רבינו כותיה:
<b>ובזו</b>יובן בכתובות [דף ס"א רע"ב] בעובדא דאמימר ומר זוטרא ורב אשי הוי יתבי אפתחא דבי וכו' חזיא רב אשי למר זוטרא דחוור אפיה שקל באצבעתיה אנח ליה בפומיה וכו' יעיין שם ברש"י ד"ה דבר אחר דאותו תבשיל של חזיר היה. וקשה היכי עביד הכי להניח ליה אפומיה באצבעו מבשר חזיר והא בע"ז [דף י"ח ע"ב] בר' מאיר דחזיוהו רהטי אבתריה רהט מקמייהו על לבי זונות איכא דאמרי בישולי עכו"ם חזא טמש בהא ומחק בהא וכו' יעיין שם. הרי דלא רצה למחוק אותו אצבע שטמש בבישולי עכו"ם אע"ג דהיה בסכנה דפן יביטו יראו בו דטמש בהא ומחק בהא אפי' הכי לא רצה לאכול בישולי עכו"ם ואיך למר זוטרא אנח בפומיה מבישולי עכו"ם אע"ג דתוך כך לא היה אלא בספק סכנה כדמשמע התם עיין שם. אבל לפי מה שכתבתי יובן דבאמת מדינא ודאי אין צריך למסור עצמו בסכנה בשביל כל איסורים שבתורה חוץ עבודה זרה גילוי עריות ושפיכת דמים. רק ר' מאיר הא דהחמיר על עצמו שלא למחוק אותו אצבע לטעמיה דס"ל דרשאי לחבול בעצמו ולצער עצמו ורק היושב בנזיר נקרא חוטא שמא יעבור ולא יקיים נזרו וכמו שיתבאר בסמוך בעזרת השם. להכי הכי נמי הוי רשאי להחמיר על עצמו ולהכניס עצמו בסכנה. אכן מר זוטרא לטעמיה דס"ל אגרא דתעניתא צדקתא אבל על התענית גופא לא יגיע לו שכר אע"ג דזה בגופו משום דהיושב בתענית נקרא חוטא דאסור לחבול בעצמו ולצער עצמו. ע"כ הכי נמי כיון דמדינא שרי לא החמיר על עצמו כיון דמסוכן היה ואסור להחמיר בכהאי גונא על עצמו לחבול בעצמו ואתי שפיר:
<b>ודע</b>בריש פ"ק דנזיר [דף ג' רע"א] קאמר אמתני' דאהא נאה וכו'. אע"ג דנזירא מלתא דעבירה היא דאפי' לרבי אלעזר הקפר הני מילי גבי נזיר טמא דאמר רחמנא והימים הראשונים יפלו התם הוא דלמא אתי למעבר על נזירותיה אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא עיין שם והקשו התוס' שם ד"ה ואמאי ובהחובל [דף צ"א ע"ב] ד"ה אלא דהא שם בהחובל ובנדרים [בפרק קמא] ועוד בדוכתי טובא משמע להדיא דהוא הדין בנזיר טהור ס"ל לר"א הקפר דהוי חוטא. עיין שם שתירצו דבנזיר טהור המצוה גדולה מהעבירה ודמי למתענה תענית חלום בשבת דצריך להתענות וצריך למיתב תענית לתעניתו ועיין שם. והנה מדברי רבינו נראה דאין כאן שום מצוה כלל רק עבירה גמורה ואסור להתענות וקשה לדבריו מהא דריש פ"ק דנזיר אכל הנך ועיין בלחם משנה שם מה שכתב בזה:
<b>ולפי</b>ענ"ד ליישב זה דבאמת מה מקום יש לחלק בין נזיר טמא לנזיר טהור כיון דטעמא דנקרא חוטא משום דחובל בעצמו א"כ מה לי נזיר טמא ומה לי נזיר טהור בין כך ובין כך חובל בעצמו מה לי חבלה מרובה מה לי חבלה מועטת וכיון דחזינן דקראה התורה חוטא לנזיר טמא הוא הדין לנזיר טהור וליושב בתענית דמחבל בעצמו וכן לכל המחבל בעצמו:
<b>אכן</b>הך דריש נזיר הנה בלאו הכי יש להבין מה דדחיק תלמודא לאוקמי מתני' דאהא נאה כר"א הקפר. ונראה דהוא על דרך שאיתא בפ"ק דגיטין [דף ד' ע"ב] במתניתין דבפני נכתב ובפני נחתם מהדרינן אר' מאיר דסתם מתניתין ר' מאיר וכו' עיין שם. הכי נמי דכותיה מהדרינן אר' אלעזר הקפר משום דסתם מתני' ר' מאיר ור' מאיר כר"א הקפר ס"ל בנדרים שם דאפליגו ר' מאיר ורבי יהודה ר' מאיר אומר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר ור"י אומר טוב מזה ומזה נודר ומשלם ואסיק ר"י לטעמיה דס"ל דחסידים הראשונים היו מתנדבים נזירות למקום ור' מאיר לית ליה דר' יהודה ושם קאמר דפליג אדר"י וס"ל דלא היו מתנדבים נזירות ס"ל כר"א הקפר. ולפי זה גם ר' מאיר כר"א הקפר ס"ל דהא גם הוא לית ליה הא דר' יהודה דהיו מתנדבים נזירות וכו'. וע"כ מהדר תלמודא לאוקמי מתני' אף אליבא דר"א הקפר משום דר' מאיר קאי כוותיה וסתם מתני' ר' מאיר:
<b>איברא</b>הנה בתענית [דף י' ע"ב] ת"ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד עושה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר עושה וזכור לטוב לפי שלא שבח הוא לו אלא צער וכו'. וגירסת הרי"ף שם לא כל הרוצה וכו' והתלמידים עושים עצמם יחידים דברי ר' מאיר ר"י אומר עושה וכו' עיין שם. ורבינו [ברפ"ג מהל' תענית] פסק כר' מאיר וכגירסת הרי"ף דהתלמידים עושים עצמם כיחידים ולא כל אדם עיין שם וקשה הא קיי"ל [בעירובין דף מ"ו ע"ב] ר"מ ור"י הלכה כר"י ומדוע פסק רבינו כר"מ ועיין בלחם משנה שם ומה שכתבתי שם בסייעתא דשמיא.
<b>ונראה</b>לי דהיה גירסת רבינו מהופכת דר' מאיר לדרבי יוסי ודר"י לר"מ משום דהוקשה לו הא בפ"ב דתענית [דף כ"ב ע"ב] תניא ר' יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות וכו' מאי טעמא דר"י דכתיב והיה לנפש חיה נשמה שנתתי בך החייהו ע"כ. וא"כ קשה דר' יוסי אהדדי דהיאך ס"ל הכא דכל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה בדבר של צער והרי זה משובח והרי צריך להחיות הנשמה וכיון שאין מוטל עליו להתענות איך רשאי להתענות וזכור לטוב. ע"כ היה גירסת רבינו הפוכה דר"מ לדרבי יוסי ודר"י לדר' מאיר. וע"כ ר"י לטעמיה דס"ל דצריך להחיות הנשמה ואסור לסגף עצמו בתענית הכי נמי ס"ל לא כל הרוצה וכו' ואסור להחמיר על עצמו להתענות. ור' מאיר הוא דפליג וס"ל עושה וזכור לטוב וכו' וא"כ יפה פסק רבינו כהלכתא כר"י לגבי ר"מ. ושוב ראיתי בתוספתא דתענית [פרק א'] קאמר אהא דאמר שם דבר שהוא של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה וכו' ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' מאיר וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו ע"כ. מבואר להדיא כמו שכתבתי בעזרת ה' דר' מאיר הוא דס"ל דבדבר של צער עושה עצמו יחיד וכמו שכתבתי.
<b>איברא</b>כמו דהקשינו דרבי יוסי אהדדי לפום גירסין דר' יוסי הוא אומר הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה וזכור לטוב. כן קשה לפי מה שנתבאר דר' מאיר ס"ל כרבי אלעזר הקפר דנזיר חוטא והיושב בתענית נקרא חוטא וא"כ מאי טעמא ס"ל לר"מ הכא דכל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה והא נקרא חוטא היושב בתענית ואין צריך לישב בתענית ואיך רשאי להחמיר על עצמו בדבר של צער. וצ"ל דעל כרחך לא ס"ל לר' מאיר אלא בנזיר דנקרא חוטא וטעמיה משום דשמא לא יקיים כן וכדקאמר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דשמא ידור ולא ישלם. אכן היושב בתענית וכהאי גונא כל דלית לן בה משום נדר רשאי דס"ל לר"מ דרשאי לחבל בעצמו ורשאי לצער עצמו רק נזיר חוטא הוא דשמא לא יקיים נזרו. וע"כ שפיר קאמר ר' מאיר הכא דבדב
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>יש מאכלות שהם רעים ביותר עד מאד וראוי לאדם שלא לאוכלן לעולם כגון הדגים הגדולים המלוחים הישנים. והגבינה המלוחה הישנה. והכמהין ופטריות והבשר המליח הישן ויין מגתו ותבשיל ששהא עד שנדף ריחו. וכן כל מאכל שריחו רע או מר ביותר הרי אלו לגוף כמו סם המות. ויש מאכלות שהן רעים אבל אינם כמו הראשונים לרוע. לפיכך ראוי לאדם שלא לאכול מהן אלא מעט ואחר ימים הרבה. ולא ירגיל עצמו להיות מזונו מהם או לאוכלן עם מזונו תמיד כגון דגים גדולים וגבינה וחלב ששהא אחר שנחלב כ"ד שעות. ובשר שוורים גדולים ותיישים גדולים והפול והעדשים והספיר ולחם שעורים ולחם מצות והכרוב והחציר והבצלים והשומים והחרדל והצנון כל אלו מאכלים רעים הם אין ראוי לאדם לאכול מאלו אלא מעט עד מאד ובימות הגשמים. אבל בימות החמה לא יאכל מהן כלל והפול והעדשים בלבד אין ראוי לאוכלן לא בימות החמה ולא בימות הגשמים והדילועין אוכלין מהן בימות החמה.</i>
<b>ומה</b>שכתב <i>והכמהים ופטריות.</i> עי' ברפ"ג דעירובין [דף כ"ז ע"א] אמתניתין דבכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומלח ופריך ותו ליכא והאיכא כמהים ופטריות וכו' עי' שם, משמע דכמהים ופטריות לאו מידי דמיזן נינהו:
<b>ומה</b>שכתב <i>והעדשים.</i> עיין בפרק כיצד מברכין [דף מ' ע"א] אמר רב מרי אמר ר' יוחנן הרגיל בעדשים אחת לשלשים יום מונע אסכרה מתוך ביתו אבל כל יומא לא מאי טעמא דקשה לריח הפה ע"כ, ועי' בפ"ק דפסחים [דף ג' סוע"ב] בעובדא דיוחנן חקוקאה בהא דקאמר הוה ליה לומר עדשים נעשין יפות עי' שם, משמע דעדשים היה נאכל לאדם ועדיף משעורים ועיין שם וכן משמע בספ"ק דביצה [דף י"ד ע"ב] דתניא רבי שמעון מתיר בתבואה וכו' שעורין ליתן לפני בהמתו עדשים לעשות מהן רסיסין עי' שם, ועי' בעירובין [דף פ"א ע"א] אמר רב חייא בר אבין אמר רב מערבין בפת עדשים איני והא ההוא דהואי בשני דמר שמואל ושדיה לכלבא וכו' יעיין שם:
<b>ומה</b>שכתב <i>ולחם שעורין.</i> עיין בכתובות [דס"ד ע"ב] המשרה אשתו על ידי שליש וכו' אמר ר' יוסי לא פסק לה שעורין אלא ר' ישמעאל שהיה סמוך לאדום וכו' ובגמ' פריך עלה באדום הוא דאכלין שעורין בכולי עלמא לא אכלי ומשני הכי קאמר לא פסק לה שעורין כפלים בחטין אלא ר' ישמעאל שהיה סמוך לאדום מפני ששעורין אדומיות רעות עי' שם, משמע דשעורין מאכל אדם בכל העולם וצ"ע לפי ענ"ד דבפ"ק דפסחים [דף ג' ע"ב] בעובדא דיוחנן חקוקאה וכו' אמרו ליה שעורין נעשו יפות אמר להו צא ובשר לסוסים וחמורים דכתיב השעורין והתבן לסוסים ולרכש וכו' עי' שם, הרי מבואר להדיא דשעורין אינו מאכל אדם כלל, והכי נמי אמרינן בסוטה ריש פ"ב [דף י"ד ע"א] כל המנחות מן החטין וזו מן השעורין וכו' כשם שמעשיה מעשה בהמה כך קרבנה מאכל בהמה ע"כ, מבואר ג"כ דשעורין הוא מאכל בהמה, וכן בספ"ק דביצה [דף י"ד ע"ב] תניא ר' שמעון מתיר בתבואה וכו' שעורין ליתן לפני בהמתו וכו' עי' שם, וכן משמע בשילהי פרק המדיר [דף ע"ז ע"א] אמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה וכו' אמר אכסוה שערי לאלעזר וכו' ופירש"י ד"ה אכסוה האכילהו שעורין כבהמה וכו' עי' שם, הרי מכל הנ"ל דשעורין אינו אלא מאכל בהמה ולא יוצלח למאכל אדם וצ"ע, ועיין ברכות [דף ל"ו ע"א] והא אמר ר' זירא אמר רב מתנא אמר שמואל אקרא חייא ואקמחא דשערי מברכינן וכו' אצטריך ס"ד אמינא וכו' קמחא דשערי הואיל וקשה לקיקיאני לא לבריך עליה כלל וכו' עי' שם, ועיין עוד שבת [דף ק"מ ע"ב] האי מאן דאפשר ליה למיכל נהמא דשערי ואכל דחטי וכו' עי' שם ועיין שבועות [דף כ"ו ע"ב] בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת שעורין גמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת סתם וכו' עי' שם.
<b>וכתב</b>הרב בית יוסף בטור [יו"ד סימן ר"י] דמשמע דוקא פת חטין הוי סתם פת אבל לא פת שעורין עי' שם שנשאר בצ"ע על דברי הרמב"ם והרא"ש עיי"ש ובדרכי משה שכתב ולקמן סימן רי"ח מבואר דפת שעורין נמי פת סתם מקרי ודינו כשל חטין ע"כ, ונראה דטעות סופר רי"ח וצ"ל רי"ז וכונתו למה שכתוב בטור שם הנודר מפת סתם אינו אסור אלא מפת חטין ושעורין וכו' עי' שם דמבואר כן דפת סתם היינו גם שעורין ומשמע דגם פת שעורין נאכל לאדם. וכן משמע במגילת רות שנתן בועז לרות שעורין משמע דהיה מאכל אדם, וצ"ע מכל הנזכר לעיל דנתבאר דאינו אלא מאכל בהמה ואינו ראוי לאדם, וכן משמע דאין נאכל לאדם דאי היה נאכל לאדם היה אסור להאכיל לבהמה [ועי' בספר אמתחת בנימין פ"ח דשביעית משנה א' ואין ראייתו מוכרחת כל כך עי' שם] וכדאמרינן בתענית [דף כ' ע"ב] ברב הונא דכל ירקא דהוי פייש וכו' זבניה ושדיה לנהרא ופריך ולשדיה לבהמה ומשני קסבר מאכל אדם אין מאכילין לכלבים, עי' שם ברש"י הטעם דנראה כבועט בטובת הקב"ה שהשפיע בעולם עי' שם, ובפ"ק דביצה [דף ו' ע"ב] אמרינן מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים וכו' עי' שם [ועיין בשבת דף קנ"ה ע"ב שמע מינה אורח ארעא למשדי אומצא לכלבא וכו' ואע"ג דהאומצא מאכל אדם ס"ל שאני כלב דמזונותיו עליך ואינו אוכל דבר אחר זולת אומצא וכמו שאמרו ז"ל לית עניא מכלבא] ואיך יאכילו לסוסים ולרכש אלו היה מאכל אדם שמע מינה דלא חזי למאכל אדם, ועי' בשבת [דף ק"ח ע"א] בעובדא דרב כי אתי לבבל וחזא למיא דקא דלו ועכירי דאוכליה שמואל נהמא דשערי עיי"ש וצ"ע בזה, גם צ"ע קצת אשינויא דכתובות שם דקאמר לא פסק לה שעורין כפלים בחטין אלא ר' ישמעאל וכו' משמע דבכולי עלמא דהשעורין טובים אין צריך שעורין כפלים בחטין ולא משמע כן פשטא דלישנא דגמרא פ"ק דתענית [דף ה' ע"א] ברעב שהיה בימי יואל בן פתואל קאמר דאמר ליה נביא לישראל וכו' אמרו לו מי שיש לו קב חטין או קביים שעורין יאכלנו ויחיה וכו'. עי' שם דנקט בלישניה קב חטין או קביים שעורין משמע דמסתמא השעורין להיותם גרועים המה כפלים מחטין וצ"ע:
<b>ומה</b>שכתב <i>והכרוב.</i> עיין בס"פ כיצד מברכין [דף מ"ד ע"ב] כרוב למזון ותרדין לרפואה וכרוב למזון אין לרפואה לא וכו' עי' שם:
<b>ומה</b>שכתב <i>והחציר.</i> היינו מה שנקרא בלשון חז"ל כרתי וכמו שתרגם אונקלוס [במדבר י"א פסוק ה'] עיי"ש, ושם משמע דהוא טוב למאכל אדם, ועיין ברכות [דף ל"ה ע"ב] דכרת ותומי בלבד הם טובים חיים כמו מבושלים לא ככל הירקות שהבישול משבחם ועיין שם בתוס' ד"ה משכחת:
<b>ומה</b>שכתב <i>והבצלים.</i> עיין עירובין [דף כ"ט ע"א] אכל בצל והשכים ומת אין אומרים ממה מת ואמר שמואל לא שנו אלא בעלין אבל באימהות לית לן בה ובעלין נמי לא אמרן אלא דלא איבצל זירתא [שלא גדל זרת] אבל איבצל זירתא לית לן בה ולא אמרן אלא דלא אשתי שיכרא אבל אישתי שיכרא לית לן בה, ושם לא יאכל אדם בצל מפני נחש שבו ומעשה וכו' ועי' שם ברש"י נחש ארס שרף הבצל. ועי' שם בתוס' ד"ה מפני. ועיין ברש"י פירוש החומש [במדבר י"א ה'] דאומרים לאשה מינקת אל תאכלי שום ובצל מפני התינוק וכו' עי' שם, וכן כתב עוד ביומא [דף ע"ה ע"א] ברש"י ד"ה הללו עי' שם:
<b>ומה</b>שכתב <i>והשומים.</i> עיין שלהי מרובה [דף פ"ב ע"א] חמשה דברים נאמרו בשום משביע משחין ומצהיל הפנים ומרבה זרע והורג כנים שבמעים ויש אומרים מכניס אהבה ומוציא הקנאה עיי"ש, משמע דשומים טובים למאכל אדם, ועיין בעירובין [דף נ"ה סוע"ב] פריך למימרא דירק מעליא והתניא שלשה מרבין הזבל וכופפים הקומה ונוטלים א' מת"ק ממאור עיניו וכו' וירק לא קשיא הא בתומי וכרתי הא בשאר ירקי ופירש"י תומי וכרתי לא מעלי כך שמעתי ונראה בעיני תוכו מעלי וכו' עיי"ש, ודברי רבינו כשמעתיה דרש"י:
<b>ומה</b>שכתב <i>והחרדל.</i> עיין פרק כיצד מברכין [דף מ' ע"א] אמר רב מרי א"ר יוחנן הרגיל בחרדל אחד לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו אבל כל יומא לא דקשה לחולשא דליבא ע"כ:
<b>ומה</b>שכתב <i>והצנון.</i> עיין פ"ק דע"ז [דף י"א ע"א] גבי אנטנינוס ורבי קאמר שלא פסקה מעל שלחנם צנון לא בימות החמה ולא בימות הגשמים וכו' עי' שם. משמע דגם בימות החמה הצנון יפה, ועיין בעירובין [דף נ"ו ע"א] נראה צנון נראה סם חיים והתניא סם מות לא קשיא הא בעלים הא באמהות כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים פירש"י בימות החמה יפים שמצננים הגוף בימות הגשמים קשים ע"כ. מבואר ההיפך מדברי רבינו ועי' שם בתוס' פירשו דרך אחר עיי"ש:
<b>ומה</b>שכתב <i>והדלועים.</i> עיין במשנה שילהי שבת [דף קנ"ו ע"ב] מחתכין הדלועין לפני בהמה וכו', מבואר דדלו
<h5>כג</h5>
<i>כל עיר שאין בה י' דברים האלו אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה ואלו הן. רופא. ואומן. ובית המרחץ. ובית הכסא. ומים מצויין כגון נהר ומעין. ובית הכנסת. ומלמד תינוקות. ולבלר. וגבאי צדקה. ובית דין מכים וחובשים.</i> בגמרא סנהדרין [דף י"ז ע"ב] איתא וטבח במקום מים מצויין. ורבינו לא גרס טבח לטעמיה אזיל דבהלכות סנהדרין [סוף פרק א] מונה שם במספר הק"כ אנשים שצריך להיות בעיר למניית סנהדרין ומנה שם כל אחד בפני עצמו לבלר בפני עצמו רופא אומן בפני עצמו וכו'. ואם ימנה טבח ג"כ יהיה קכ"א ע"כ חשב לתשלום העשרה דברים ומים מצויין. אכן רש"י ז"ל שם כתב וזה לשונו גובין ומחלקין הוה להו חמשה משיתא דבצרי לעיל רופא אומן לבלר ומלמד חד גברא הוא לכל הני ע"כ, דעתו דלכולהו סלקי בחד רק דס"ל דתלת דמחלקין צריך להיות בלעדי שנים הגובים כדי להשלים המספר ק"כ ולדעתו יתכן לגרוס גם טבח וגם הוא סגי בחד גברא הרופא אומן וכו'. אמנם עם כל זה רש"י לא גריס טבח גם לא גריס מים מצוין משום דלדעתו יש למנות גובים ומחלקים בתרתי ונשלם מנין העשרה דברים בלתי הנך הנ"ל. וזה מבואר ברש"י שם עשרה דברים בי"ד מכים [ונגבית בשתים ומתחלקת בשלשה כצ"ל וכן הגיה רש"ל] הוה להו תלת מילי ע"כ. הרי מבואר כמו שכתבתי:
<b>וכל</b>זה פשוט לכל, וכתבתי לפי שראיתי להרב לחם משנה [ספ"א מהל' סנהדרין הלכה ו'] כתב וזה לשונו ורש"י גרס טבח וס"ל דרופא אומן וטבח בחד גברא עכ"ל. ובמחילת כבוד תורתו טעה בתרתי טעה במה שכתב דרש"י גריס טבח וליתא דרש"י לא גריס טבח כי מנין העשרה דברים ישלמו בלעדו וכנ"ל ואם ימנה גם הוא יהיו י"א. וטעה במה שכתב דלרש"י אך רופא אומן וטבח יהיה ביחד ומבואר ברש"י דלדעתו כולהו רופא אומן לבלר וכו' הכל חד גברא וכנ"ל:
<b>אולם</b>יראה אלו הוי צריך טבח ודאי אף לרבינו הוי סגי בחד גברא עם רופא ואומן, דהא טעמא בעי לרבינו ממה נפשך אי ס"ל דיתכן למצוא אדם אחד בעל מלאכות רבות א"כ כולהו בחד סגי וכרש"י ואי ס"ל דלא שכיח אדם אחד בעל ב' אומנות א"כ מדוע אומן ורופא סגי בחד, וצ"ל דאך אומן ורופא סגי בחד לפי שאמרו [בשילהי שבת] האי מאן דבמאדים או טבחא או אומנא או מוהלא ופירוש רופא היינו למול כדפירש"י עיין בכסף משנה [בהלכה ט'], וא"כ מסתמא רופא ואומן אדם אחד שנולד במזל מאדים, וא"כ אלו היה צריך גם טבח שלשתם הוי סגי בחד כן נראה:
<b>ויש</b>לראות לכאורה לפי מה שאיתא בפ"ק דחולין [דף ח' ע"א] תלמיד חכם צריך שילמוד ג' דברים כתב שחיטה ומילה. א"כ למה לי טבח וכן לבלר ורופא הא הת"ח שרוצה לדור ודאי יודע הג' דברים הנ"ל, ויש לדחות, אבל קשה לי לשיטת רש"י דכולהו בחד גברא איך רשאי המלמד תינוקות להיות רופא אומן ולבלר הא אמרינן בפ"ק דב"ב [דף ח' ע"ב] רב אשכחיה לרב שמואל בר שילת דהוי קאי בגינתיה אמר ליה שבקת להימנותך וכו' ועיין במרדכי דב"מ פרק האומנין [רמז שמ"ג] כתב ג"כ להדיא דאין למלמד תינוקות לעשות שום מלאכה אחרת עיי"ש וא"כ איך רשאי המלמד תינוקות להיות כל הנך דזכר רש"י ז"ל וצ"ע לכאורה, ויתבאר בסייעתא דשמיא במקומו:
<b>ודע</b>בסנהדרין שם איתא משום ר' עקיבא אמרו אף מיני פירא שמיני פירא מאירין את העינים ע"כ, [ורבינו שהשמיט זה אולי ס"ל משום דת"ק פליג על ר' עקיבא מדלא חשביה] ונראה דהיינו בפירות מתוקים וכדאמרינן ביומא [דף פ"ג ע"ב] מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש וכל מיני מתיקה שהדבש וכל מיני מתיקה מאירין עינו של אדם וכו' עיי"ש, ונראה דלכונה זו נתכוין רבה בר בר חנה במה שהלך אחר ר' יוחנן לאכול מפירות גינוסר כמו שסיפר בפרק כיצד מברכין [דף מ"ד ע"א] כי הוינן וכו' שם יעיין שם וכן שאר אמוראי דהתם לא לאכול ולשבוע מהפירות נתכוונו, אבל רק בעבור התועלת המגיע לתלמידי חכמים מהם לגודל מתיקותם כאמור:
<b>ויראה</b>כי הוא לתועלת התלמיד חכם לפי שעל ידי המיני מתיקה אשר מאירה מכבודה לעין הרואה גם לעין הלב והשכל תאיר ביותר. וע"כ אמר חמרא וריחני פקחין שהם מפקחין אטימת הלב ומחדדים השכל, ועיין בספ"ק דיבמות [דף י"ז ע"א] אמרינן יתיב רב המנונא קמיה דעולא וקא הוו בשמעתא אמר מה גברא ומה גברא אי לאו דהרפניא מאתיה וכו' עי' שם, ויש להעיר מדוע עשה ככה עולא לביישו לרב המנונא לומר עליו שהוא ממזר, וגם יפלא איך אמר מקודם דבר ברור כי הוא מהרפניא טרם שאלו אותו כסף גלגלתא היכי יהיב. אבל יובן עם דברינו הנ"ל כי באמת עולא לכונה אחרת נתכוין דבריש פ"ב דעירובין [דף י"ט ע"א] חשב שם שבחי הפירות ואמר בבבל רבא משתבח בפירי דהרפניא וכו', עיין שם דבפירי דהרפניא היו משובחים ומתוקים ביותר מכל פירות בבל, ואיפוא כראות עולא לרב המנונא דקמהווי בשמעתא וראה גודל חדוד מוחו וזכות שכלו וחריפותו אמר אי לאו דהרפניא מאתיה והוא אוכל מפירות המתוקים דשם אשר הם המחדדים שכלו ולזאת אין להפליא על גודל חריפותו, אולם לולא דהרפניא מאתיה באמת היה נפלא במאוד על גברא כדין אדם גדול בתורה וזך השכל כמוהו, וא"כ לא לביישו ולהכלימו ח"ו נתכוין, אולם רב המנונא איהו דקמטעי נפשיה בחשבו כונתו להכלימו ע"כ אכסיף, וע"כ אמר ליה כסף גולגלתא היכי יהיב א"ל לפום נהרא וא"כ מפום נהרא את ומולדך משם ואינך ממזר אבל רק מותבך בהרפניא ושם תאכל הפירות מתוקים המחכימים ומאירים עין השכל כן נראה:
<b>ובזה</b>אמרנו טעם ישר למה שנודע מדברי רז"ל בכמה מקומות כי בני ארץ ישראל היו בקיאים ביותר בכל הש"ס אבל לא כל כך מפולפלים, והיפוכם בני בבל היו ביותר מפולפלים וחריפים ולא כל כך בקיאים. [ובמקום אחר כתבנו מזה הרבה בסייעתא דשמיא ואין כאן מקומו], ויראה עילה לזו כי הנה בשילהי הוריות אמרו הרגיל בשמן זית משיב את הלימוד של שבעים שנה עי' שם ועיין מנחות [פ"ה ע"ב] אמר רבי יוחנן מתוך שרגילים בשמן זית חכמה מצויה בהם עי' שם ועיי"ש [פ"ד ריש ע"ב] לא מתמרים שבהרים ולא מפירות שבעמקים, ונודע ארץ ישראל גבוה מכל הארצות ובבל עמוקה, ובפרק במה מדליקין [דף כ"ו ע"א] לענין הדלקת נר שבת אי דוקא בשמן זית אמרו ומה יעשו וכו' אנשי בבל שאין להם אלא שמן שומשמין וכו' ועי' שם. ובפסחים [דף פ"ח רע"א] אמר עולא טעם שהגלו לבבל כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה לפי שבבבל יש הרבה תמרים מתוקים וטובים. ושם עולא איקלע לפומבדיתא וכו' אמרי צנא דדובשא בזוזי ובבלאי לא עסקי באורייתא עי' שם, ואיפוא לא על חנם היו בני בבל יתירי המדע וחריפות השכל מבני ארץ ישראל ליתרון התמרים המתוקים הנמצאים בקרבם, ולא לחנם היו בני ארץ ישראל יתירי כח הזוכר ובקיאים יותר מבני בבל ליתרון השמן זית המשיב הלימוד אשר נמצא אתם ולא נמצא בבבל וכאמור, שהזכירה והחידוד לא ימצאו כאחד כמו שהוא בבינה לעתים [דרוש ל"ב] כן נראה נכון:
<b>ודע</b>בעירובין [דף נ"ה ע"ב] אמר רב הונא כל עיר שאין בה ירק אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה וכו' עי' שם, ויש לעיין מדוע לא נחשב בהדי עשרה דברים בברייתא שם, ושמא הוא בכלל המיני פירות דזכר ר' עקיבא. והנה רש"י ז"ל פירש הטעם משום דירק נלקח בזול ויכול לעסוק בתורה עי' שם, ולפי טעם זה אין זה שייכות למיני פירא דמאירים העינים, ובאמת כן נכון לתלמיד חכם לדור במקום שיכול לקנות מאכלו בזול ועל דרך שאיתא בפ"ק דתענית [דף ט' ע"ב] מלא צנא דדובשא ובבלאי לא עסקו באורייתא ועי' שם ברש"י ד"ה בבלאי, אכן מלשון גמרא דפריך אהא דרב הונא וירק מעליא הוא והתניא שלשה מרבין וכו' ונוטלין אחת מת"ק ממאור עיניו וכו' וירק וכו' עי' שם נראה יותר לפרש דטעמא דירק משום דמאיר עיניו. וע"כ פריך עלה והא אדרבה תניא דנוטל אחת מת"ק ממאור עיניו ומשני הא בתומי וכרתי הא בשאר ירקי וכו' עיין שם. וגם הא דצנא דדובשא בזוזא וכו' דתענית היינו משום דמאיר עיני שכלו וכנ"ל דמיני מתיקה מאירים העינים ומחכימים:
<b>והנה</b>על רבינו ודאי קשה מדוע השמיט מימרא מפורשת דרב הונא. ונראה לי על פי גמרא דפרק כיסוי הדם [דף פ"ד ע"א] תניא אמר ר' אלעזר בן עזריה מי שיש לו מנה יקח לפסו וכו' אמר רב צריכין אנו לחוש לדברי זקן אמר רבי יוחנן אבא ממשפחת בריאים היה וכו' כגון אנו לוין ואוכלין וכו' עיין שם, והנה בפרק האשה רבה [דף צ"ג ע"א] לענין מקנה דבר שלא בא לעולם קאמר התם אמר רב נחמן בר יצחק רב הונא כרב ורב כרבי ינאי וכו' עי' שם ופירש"י רב הונא מרב שהוא רבו קיבלה וכו' עי' שם, ולפי זה יובן דהתם בעירובין רב הונא קאמר לה והיינו אליבא דרב לטעמיה דס"ל דצריך לחוש לדברי זקן ולהסתפק במזונות זולים וקלים ולאכול רק ירק ולא בשר ודגים וכל מטעמים ע"כ קאמר דכל עיר שאין בה ירק אסור לתלמיד חכם לדור בתוכה, אכן אנן דקיי"ל כר' יוחנן וכרב נחמן דכגון אנו לוין ואוכלין ולא יענה גופו וירעיב נפשו רק אוכל כחפצו בשר ודגים [עיין מה שכתב רבינו לקמן פרק ה' הלכה י' עי' שם ובהרב כסף משנה] יפה עשה רבינו דלא זכר זה כן נראה נכון:
<b>בענין</b>שלא לדור בעיר שאין בה ירק, זהו לתלמיד חכם, אך אם אינו תלמיד חכם יותר טוב שיגע במלאכה כמו שאיתא באבות שיגיעת שניהם מ
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשהחכם אוכל מעט זה הראוי לו לא יאכלנו אלא בביתו על שולחנו לא יאכל בחנות ולא בשוק אלא מפני צורך גדול כדי שלא יתגנה בפני הבריות ולא יאכל אצל עמי הארץ ולא על אותן השולחנות המלאות קיא צואה. ולא ירבה סעודותיו בכל מקום ואפילו עם החכמים. ולא יאכל בסעודות שיש בהן קיבוץ הרבה ואין ראוי לו לאכול אלא בסעודה של מצוה בלבד כגון סעודת אירוסין ונישואין והוא שיהיה תלמיד חכם שנשא בת תלמיד חכם. והצדיקים והחסידים הראשונים לא אכלו מסעודה שאינה שלהן.</i> בסוף פרק אלו עוברין [דף מ"ט ע"א] תניא אמר ר' שמעון כל סעודה שאינה של מצוה אין תלמיד חכם רשאי להנות ממנה כגון מאי אמר ר' יוחנן כגון בת כהן לישראל ובת תלמיד חכם לעם הארץ וכו' עי' שם משמע הא כל שאינה בכהאי גונא דבת כהן לישראל וכו' שרי, אבל רבינו החמיר עוד שלא להנות מכל סעודת הרשות בלעדי סעודת תלמיד חכם בבת תלמיד חכם, ועיין מה שכתב הרב כסף משנה דרבינו כתב זה דרך מוסר ולא ביאר מנין לו להוסיף על דברי רז"ל. ונראה לי דהוא ממה שאמרו רז"ל בפרק אלו טריפות [דף מ"ד סוע"ב] ר' אלעזר כי הוי משדרי ליה וכו' וכי הוי מזמני ליה [פירש"י לאכול אצלם] לא אזיל אמר לא קא בעי מר דאיחי דכתיב ושונא מתנות יחיה ע"כ, ובודאי היינו בסעודת הרשות דאלו בסעודת מצוה מי לא שמיע ליה דברי יש אומרים ס"פ ערבי פסחים [דף קי"ג ע"ב] בהא דשבעה כמנודים לשמים יש אומרים אף מי שאינו מיסב בסעודה של מצוה, וכן לא יתכן דמיירי בסעודה שאינה של מצוה כגון בת תלמיד חכם לעם הארץ דזו בלאו הכי אסור ולאו משום שונא מתנות, וע"כ דהתם היינו כל סעודת הרשות זולת סעודת מצוה לא הוה אזיל משום שונא מתנות יחיה, וזה שכתב רבינו כאן דמיירי ג"כ לאכול בבית אחרים דאלו בביתו מי ס"ד דיהיה אסור לאכול אלא סעודה של מצוה והרי בתענית [דף כ"ב ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב וכו' ויהי האדם לנפש חיה נשמה שנתתי בך החייהו, אבל צריך לומר דמיירי לענין לאכול בבית אחרים וזו נפקא ליה מהך דר' אלעזר הנ"ל דהוי מזמני ליה לא הוה אזיל משום שונא מתנות כן נראה, [ודע דיש קצת צ"ע במה שכתב רבינו והצדיקים והחסידים הראשונים לא נהנו מסעודה שאינה שלהם משמע דקאי אפי' אסעודת מצוה וצ"ע והרי יש אומרים דהוי כמנודה לשמים וכנ"ל ויש לישב]:
<b>איברא</b>צריך טעם מדוע פסק רבינו כר' אלעזר והרי שם בחולין אמר ר' זירא כי הוה מזמני ליה הוי אזיל אמר אתייקורי הוא דמתייקרי ביה עי' שם וברש"י שפירש הטעם לפי שהנאתם היא במה שאני סועד אצלם ונמצא אין זו מתנה עי' שם, ולדבריו א"כ רשאי להנות מסעודת הרשות של אחרים דבודאי קאי אסעודת הרשות ג"כ ואפי' הכי היה נהנה ומדוע לא ביאר רבינו חילוק זה דהיכי דמתייקרי ביה וליכא משום שונא מתנות שרי:
<b>ונראה</b>לי דהנה בפ"ק דב"ב [דף י"ג ע"ב] לענין שותפים בקרקע בדינא דגוד או אגיד תניא אמר לו טול אתה בשוה ואני פחות ממנו שומעין לו רבן שמעון בן גמליאל אומר אין שומעין לו ואסיק לעולם כדתניא ודקאמרת מאי טעמא דרשב"ג משום דאמר לו וכו' במתנה לא ניחא לי דכתיב ושונא מתנות יחיה עי' שם ובפוסקים לשם דטעמא דתנא קמא דס"ל דשומעין ולא מצי אמר לא ניחא לי במתנה משום דס"ל דכיון דחבירו נותן לו לטובת עצמו כדי שיחלקו בשדה ואינו חפץ בטובתו של זה כלל לא קאי כלל קרא דשונא מתנות שהרי אינו נותן לו רק לו לעצמו ולטובתו הוא דורש עי' שם. והנה הוא ממש הך דהכא פלוגתת ר' זירא ור' אלעזר, דר' זירא ס"ל כיון דהנותן מתייקר בו ולטובת עצמו דורש לא קאי על זה שונא מתנות, והיינו על כרחך כת"ק דרשב"ג, דאלו לרשב"ג דס"ל גם התם שונא מתנות אע"ג דהנותן מתכוין לטובתו דחפץ בחלוקה אפי' הכי הלה מצי אמר שונא מתנות והכי נמי דכוותיה אף דמתייקרי ביה אסור המקבל לקבל מתנה, ולפי זה יובן דרבינו לטעמיה דפסק כרשב"ג דהתם וכדעת הרי"ף שם דמסתבר טעמיה דרשב"ג, ועי' בש"ך בחו"מ [סימן קע"א] דטעמיה דקיי"ל בהא כרשב"ג במשנתינו והוא הדין בברייתא עיי"ש, וא"כ דס"ל התם דאע"ג דנותן מכוין לטובתו מ"מ מצי אמר שונא מתנות, הכי נמי הכא ממילא לית הלכתא כר' זירא אלא כר' אלעזר דאע"ג דהנותן מתייקר בהם אסור לקבל וראוי לו להיות שונא מתנות ויחיה כן נראה לי:
<b>ועיין</b>בפרק השולח [דף ל"ח ע"ב] בהא דאמר ר' יהודה אמר שמואל המשחרר עבדו עובר בעשה ופריך מעשה בר' אליעזר ששחרר עבדו והשלימו לעשרה ומשני מצוה שאני, וכתב הר"ן שם בשם יש מפרשים הטעם דמצוה שאני משום דהא דאסור לשחרר עבדו הוא משום לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם וכיון דלדבר מצוה הוא לטובת עצמו ולא לטובת המקבל ליכא בזה משום מתנת חנם עכ"ד, ונראה דהיינו ג"כ רק אליבא דת"ק דרשב"ג דס"ל הך סברא דכל שהנותן מכוין לטובתו לא מקרי מתנה הוא הדין הכא לענין מתנת חנם, אכן לרשב"ג דס"ל התם דמיקרי מתנה אע"ג דהנותן מכוין לטובתו הכי נמי דכותיה אע"ג דהמשחרר מכוין לשם מצוה מכל מקום עובר משום מתנת חנם:
<b>וראיתי</b>להרב מג"א [או"ח סימן צ'] הקשה על דברי הר"ן מגמרא דברכות [דף מ"ז ע"ב] דאיתא נמי להא מעשה ופריך עלה מרב יהודה אמר שמואל ומשני נמי מצוה שאני והדר פריך עלה והא מצוה הבאה בעבירה ומשני מצוה דרבים שאני והשתא להר"ן מאי פריך והא מצוה הבאה בעבירה הא הכא דמכוין למצוה ולטובת עצמו ליכא עבירה כלל ועי' שם שנשאר בצ"ע, ולפי ענ"ד ליישב דברי הר"ן עם האמור, דהא דבמצוה שרי לשחרר עבדו וליכא מתנת חנם היכי דהנותן מכוין לטובתו אינו אלא אליבא דת"ק דב"ב אבל לא למה דקיי"ל כרשב"ג וכנ"ל, והנה בגיטין שם לא פריך כלל אהא דמצוה שאני והא מצוה הבאה בעבירה כדפריך בברכות וצריך טעם מדוע, ובמקום אחר אמרנו ב"ה תירוצים שונים ואין כאן מקומם ואולם פה נאמר עם האמור, דשם בגיטין בתר הכי מייתי פלוגתת ר' עקיבא ור' ישמעאל במשחרר עבדו אי רשאי או עובר על מצות עשה ופריך ואימר ר' אליעזר כמאן דאמר רשאי ולמה ליה לומר מצוה שאני ומשני לא ס"ד וכו' עי' שם ובברכות לא פריך כלל אימר ר' אליעזר כמאן דאמר רשות. וצריך לומר דבברכות פריך אליבא ממאי דאמר רב יהודה אמר שמואל להלכה דהמשחרר עבדו עובר בעשה, ופריך דאין סברא דיעשה ר' אליעזר מעשה נגד מה דקיי"ל להלכה דהא אמרינן בדוכתי טובא מעשה רב ולמעשה אדם מדקדק ביותר, ועיין בירושלמי [ברכות פ"ק] אמעשה דרבן גמליאל ובניו פריך ור"ג היכי עביד עובדא כוותיה והא ר"מ פליג עם רבנן ולא עביד עובדא כוותיה רשב"י פליג עם רבנן לא עביד עובדא כוותיה עי' שם, וע"כ פריך בברכות כיון דר' אליעזר עביד עובדא וסתמא עביד כהלכתא כך צ"ל דס"ל לגמרא בברכות:
<b>ולפי</b>זה יובן דפריך שפיר והא מצוה הבאה בעבירה היא. דכיון דר' אליעזר בעי לומר דעביד כהלכתא והרי קיי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו ובברייתא הלכה כמותו ורשב"ג הא ס"ל דאף היכי דהנותן מתכוין להנאתו מ"מ מיקרי מתנה דאסור לענין שונא מתנות, וא"כ דכוותיה הכי נמי אסור ליתן מתנת חנם לנכרי אע"ג דכונתו לטובת עצמו וא"כ אף בכונתו למצוה אסור ופריך שפיר והא מצוה הבאה בעבירה. אכן בגיטין שם דפריך תלמודא רק לר' אליעזר לטעמיה דאשכחן דס"ל דהמשחרר עובר בעשה ולעולם בהם תעבודו חובה. אכן לולא דאשכחן דס"ל בהדיא הכי לא הוי קשה לן מידי דהוה אמינא דר' אליעזר ס"ל כמאן דאמר מותר לשחרר עבדו ואע"ג דאתאן דלא כהלכתא לא אכפת לן מידי, רק דהקושיא הוא לפום שיטתיה דס"ל להדיא דאסור, וא"כ משני שפיר מצוה שאני ולא פריך עלה מצוה הבאה בעבירה דמצינו לשנויי ר' אליעזר ס"ל כת"ק דרשב"ג דכל שהנותן מכוין לטובתו לא מיקרי מתנה ושרי, וא"כ כיון דהכא המשחרר מכוון להנאתו לקיים המצוה שרי לשחרר ואינו מתנת חנם כלל. ואע"ג דהוא דלא הלכתא דהא אנן קיי"ל כרשב"ג הא לא איכפת לן בזה כלום ושפיר דלא פריך התם מה דפריך בברכות, ודברי הר"ן בשם יש מפרשים נכונים ומוכרחים מדלא פריך נמי בגיטין כמו בברכות וכנ"ל ודו"ק:
<b>ומדברינו</b>אנו למידין דלפי דעת הפוסקים שהביא הרא"ש [בפ"ק דב"ב] דס"ל להלכה כת"ק דרשב"ג דכיון דהנותן מכוין להנאתו רשאי המקבל לקבל וליכא משום שונא מתנות, הוא הדין הכא אף בסעודת הרשות כל שאינה נשיאת בת תלמיד חכם לעם הארץ רשאי להנות משל אחרים היכי דמתייקרי ביה וכהאי דר' זירא דפרק אלו טריפות כן נראה:
<b>ועיין</b>בפרק גיד הנשה [דף צ"ה ע"ב] בעובדא דרב איקלע לבי רב חנן חתניה לסעודת נשואין דבר ברתיה ולא אכל דהוה סעודת רשות בת תלמיד חכם לעם הארץ ורב לא אכיל מסעודת הרשות עי' שם, ואינו מובן דקדוק הלשון ורב לא אכיל וכו' משמע דוקא רב והלא באמת כן צריך וחיוב על כל תלמיד חכם כדתניא בסו"פ אלו עוברין, ונ"ל דדוקא קאמר רב דהנה התוס' בב"מ [דף ס"ז ע"ב] בהא דקאמר רבינא אכל בנכייתא הקשו האיך עביד הכי והאמרינן התם צורבא מרבנן לא ליכול בנכייתא ותירצו דרבינא לא היה רוצה ליטול השם לעשות עצמו כתלמיד חכם עיין שם, הרי דאף להחמיר על עצמו לא היה רבינא רוצה היות כתלמיד חכם, וא"כ הוא הדין לענין סעודת הרשות שאמרו רק תלמיד חכם אין הכל רוצים ליטול השם, אך רב שמצינו בפרק בתרא דיומא [דף פ"ו ע"א] דאמר היכי דמי חילול השם כגון אנא דשקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי וכו' ועיין שם דמתבאר דרב היה מחשיב ע
<h5>ד</h5>
<i>אף על פי שאשתו של אדם מותרת לו תמיד ראוי לו לתלמיד חכם שינהיג עצמו בקדושה ולא יהא מצוי אצל אשתו כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש בו כח. וכשהוא מספר עמה לא יספר בתחלת הלילה כשהוא שבע ובטנו מלא ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה כשיתעכל המזון שבמעיו. ולא יקל בראשו ביותר ולא ינבל את פיו בדברי הבאי ואפילו בינו לבינה הרי הוא אומר בקבלה מגיד לאדם מה שיחו אמרו חכמים אפילו שיחה קלה שבין אדם לאשתו עתיד ליתן עליה את הדין. ולא יהיו שניהם לא שכורים ולא עצלנים ולא עצבנים ולא אחד מהן. ולא תהיה ישינה ולא יאנוס אותה והיא אינה רוצה אלא ברצון שניהם ובשמחתם יספר וישחק מעט עמה כדי שתתישב נפשה ויבעול בבושה ולא בעזות ויפרוש מיד.</i> בגמרא [נדרים דף כ' ע"ב] איתא באימא שלום אשתו של ר' אליעזר שאמרה אינו מספר עמי אלא בחצות לילה לא בתחלה ובסוף וכשהוא מספר וכו' ואמרתי לו מה טעם ואמר לי כדי שלא אתן עיני באשה אחרת וכו' ע"כ, הרי מבואר להדיא בגמרא דר' אליעזר עצמו אמר הטעם משום שלא יתן עיניו באשה אחרת וכמו שכתב הר"ן דבתחלת הלילה וכן בסופה מצויים נשים ההולכות בשוק ויתן דעתו עליהם, וא"כ קשה על רבינו מדוע כתב טעם אחר משום דבתחלת הלילה שבע ובסופה רעב, ופלא מהרב כסף משנה שעשה עצמו כלא ידע הטעם המפורש בגמ' וכתב דס"ל לרבינו הטעם וכו'. ויותר פלא מהגהות מיימוני שכתב הטעם הנזכר בגמ' שהשיב ר"א עצמו על שם התוס' עיין שם, ואולי מפרש דתשובת ר"א קאי אהא דמגלה טפח ומכסה טפחיים, ודחוק:
<b>ונראה</b>לי דבפ"ק דברכות [דף ח' ע"ב] תניא ר' שמעון בר יוחאי אומר פעמים אדם קורא קריאת שמע שתי פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה וכו' לעולם לילה הוא והא דקרי לה יום דאיכא אינשי דקמו בההיא שעתא ע"כ הנה מבואר מדברי רשב"י דזמן ק"ש של שחרית בשעה שבני אדם קמים ואע"פ דעדיין לילה היא רק כיון דאיכא דקמו בההיא שעתא יכול לקרות וקשה מהא דקאמר הכא דר' אליעזר לא היה מספר בסוף הלילה אלא בחצות, דודאי האי סוף הלילה אינו מעמוד השחר [ובמסכת כלה איתא בפירוש לא במשמורה ראשונה ולא במשמורה אחרונה אלא בבינונית וכו' ועיין שם] אלא כל משמר השלישי לא היה מספר משום דכבר הנשים מצויין בשוק, הרי שכבר בני אדם קמים גם קודם עמוד השחר וא"כ מדוע לא יקרא ק"ש ג"כ מקודם כל שבני אדם קמים [ועיין בהרא"ש ז"ל שכתוב לילה פירוש בלשון העולם נקרא לילה וכו' עיין שם כל דבריו. ויראה דלפי דבריו לא קשה מידי, אכן לדעת רבינו יתכן לומר כדברינו ועיין ברש"י ותוס' לשם] ואע"ג דלילה הוא, דלא גרע מעמוד השחר דג"כ לילה ואפי' הכי קורין ק"ש של שחרית כיון דאיכא דקמו, והכי נמי קשה מדוע לא יקרא מקודם ג"כ:
<b>ונראה</b>דר' אליעזר לטעמיה דס"ל במשנה בברכות [דף ט' ע"ב] דקורין את שמע משיכיר בין תכלת לכרתי ולא מעמוד השחר, ואע"ג דמעמוד השחר איכא דקמו מכל מקום ס"ל דכיון דלילה היא לא קרא אלא א"כ יום גמור הוא ולא איכפת לן במה דיש קמים באותה שעה. א"כ לשיטתו לא קשה מידי מדוע לא יקרא ק"ש מקודם כיון דבני אדם קמים. דהוא ס"ל דאע"ג דבני אדם קמים כל שאינו יום עדיין אין קורין, אכן רשב"י דקאמר משיעלה עמוד השחר אע"ג דלילה היא כיון דאיכא דקמו אז, על כרחך דס"ל דרק אז קמים בני אדם ולא מקודם, ואין זו פלא שיחלקו חכמים בדבר זו אימת קמים בני אדם דהרי מצינו כהאי גונא דפליגי תרתי לישני בריש מכילתין ואביא בסמוך וכן מצינו בדוכתי טובי כיוצא בזו:
<b>ולפי</b>זה יובן דרבינו לטעמיה דפסיק לקמן [בפ"א מהלכות ק"ש הלכה י"ב] כרשב"י דבשעת הדחק רשאי לקרות משעלה עמוד השחר ואע"ג דלילה היא כיון דיש שקמים אז אבל מקודם לא, וע"כ דאין קמים מקודם עמוד השחר. וא"כ שרי לבעול בסוף הלילה ותו אין חושש בנתינת עיניו באשה אחרת, ע"כ כתב רבינו דמ"מ אסור בסוף הלילה משום שהוא רעב ואסור על פי הרפואה [ואגב זה כתב ג"כ על תחלת הלילה אותו טעם דעל פי הרפואה, כדי שיהא מניעת ב' העתים מטעם אחד כמו שהם לר"א מטעם אחד כן נראה נכון:
<b>ועיין</b>בריש ברכות [דף ג' ע"א] תניא ר' אליעזר אומר ג' משמורות הוי הלילה ועל כל משמר ומשמר יושב הקב"ה ושואג כארי וכו' ראשונה וכו' שלישית תינוק יונק משדי אמו ואשה מספרת עם בעלה וכו' חשיב סוף משמורה ראשונה ותחלת משמורה אחרונה ואמצעית דאמצעיתא ואי בעית אימא כולהו סוף משמורות קחשיב וכו' ועי' שם ובחידושי הרשב"א לשם כתב בשם בעל הלכות גדולות דנפקא מינה בסימנים לדעת אימת עדיף להתפלל עי' שם. והנה הטור [או"ח סימן א] כתב וטוב למי שמקדים שיכוין לשעות שמשתנות המשמרות שהן בשליש הלילה ולסוף ב' שלישי הלילה ולסוף הלילה שבאלו הזמנים הקב"ה וכו' ע"כ. הנה כתב בפשיטות כהאיבעית אימא דבסוף כל משמר הוא העת רצון, וקשה הא לדעת הריב"א שהביא התוס' שבת [דף מ"ב ע"ב] ד"ה והיינו דס"ל דבכל מקום איכא דאמרי טפל ללשון ראשון יש לפסוק גם כאן כלישנא קמא וא"כ העת רצון בסוף ראשונה ותחלת שלישית ואמצעית שניה, ועיין אבן השוהם [סימן כ"ב], ומצאתי להרב בכור שור בחידושיו ריש ברכות כתב דהטור הוכיח כאיבעית אימא מעובדא דר' יוסי דנכנס לחורבה להתפלל ושמע קול וכו' ומשמע שנכנס בזמנו להתפלל וא"כ קשה אם להתפלל ערבית מה עשה שם עד שליש הלילה ואם לשחרית מפני מה הקדים לתחלת משמורה שלישית ועל כרחך כאיבעית אימא ונכנס לשחרית ובכניסתו שהוא בסוף משמורה ג' דלילה שמע קול עד כאן דבריו. ולא נהירא לי דמשמע דעובדא דר' יוסי היה ביום דבלילה ודאי דלא היה מהלך יחידי דאסור לתלמיד חכם לצאת יחידי בלילה וצריך שימור. וגם משמע הכי לישנא דאליהו זכור לטוב שאמר ולא שעה זו בלבד אלא בכל יום ויום שלשה פעמים וכו' ולא אמר בכל לילה משמע דהיה זה ביום וגם ביום יש חלוקת המשמורות וג' צווחות הללו, וא"כ י"ל דנכנס להתפלל שחרית שזמנו עד חצות ולר' יהודה עד ד' שעות ושמע הצווחה שבראש משמורה שניה ובראש משמורה שלישית לרבנן וזה ברור ופשוט:
<b>אבל</b>לי נראה דדעת הטור עם האמור דודאי לשון אחרון טפל להראשון ולישנא קמא עיקרי, דהרי התם לישובי מלתא דר' אליעזר בעי והרי ר' אליעזר הוא דס"ל בנדרים שלא לבעול בסוף הלילה והיינו ודאי קודם סוף משמורה שלישית דהיינו יום ממש רק קודם לו כבר הנשים בשוק. וא"כ לישנא קמא עיקר דלא כלישנא בתרא דזמן דתינוק יונק ואשה מספרת עם בעלה הנה הוא קודם הרבה לסוף משמורה שלישית, וע"כ לישנא קמא עיקר דהסימן דהאשה מספרת וכו' היינו על תחלת משמורה שלישית וזה רק אליבא דר' אליעזר לטעמיה דס"ל דאשה מצויה בשוק קודם היום, אכן לדידן דקיי"ל כר"ש בן יוחאי דרק בעלות השחר איכא דקמו בהאי שעתא אבל לא קודם לזמן זה יפה עשה הטור שהעתיק כהאיבעית אימא דעל כרחך זמן דתינוק יונק ואשה מספרת היינו בסוף משמורה שלישית והוא כשמתחיל אור היום ואז הוא העת רצון להתפלל וכהאיבעית אימא, ואתי שפיר:
<b>ומה</b>שכתב רבינו <i>ולא תהיה ישנה </i>בספ"ב דנדרים [דף כ' ע"ב] בהא דוברותי מכם המורדים והפושעים לא נזכר בני ישינה, והרב כסף משנה לא הראה מקום לדבריו אלו. ואנכי הרואה ראיתי במס' כלה איתא ויש אומרים אף בני ישינה ומשם הוציא רבינו דבריו. ומה שכתב ולא תהיה ישינה ולא הזהיר עליו שלא יהיה ישן, היינו דאינו שייך להזהיר לישן וגם מסתמא ישן לא יבעול. והנה משמע מהתם דת"ק דשם לא מנה רק בני ט' מדות לית ליה בני ישינה וצריך טעם מדוע פסק כיש אומרים. וראיתי להתוס' ספ"ק דנדה [דף י"ב ע"א] אברייתא דהחמרים נשותיהן בחזקת טהרה ובאים ושוהים עמהם בין ישינות ובין ערות וכתבו התוס' פירוש דליכא איסור נדות אבל אסור לבוא על הישינה כדאמר בנדרים אי נמי וכו' ע"כ, והנה אם דת"ק פליג לא קשה מידי דהתם איירי אפי' לת"ק, ואולי היה גירסת התוס' זה דבני ישינה גם בת"ק דבלאו הכי על כרחך היתה גרסתם גם בגמרא נדרים הא דבני ישינה:
<b>ויותר</b>נראה לי לדעת רבינו דהנה ת"ק קאמר גם בני שכרות ועיין בהרא"ש והר"ן ורש"י שם הטעם דמתוך שכרותו אין נוחין ואין כונתו שלימה ובלא דעת נפש לא טוב ע"כ. ולפי זה היה נראה כ"ש בני ישינה דהא משמע בדוכתי טובי דישן אין לו כונה כל כך. ועיין בפרק הדר [דף ס"ה ע"א] שיכור מקחו מקח וממכרו ממכר עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין וכו' הרי הוא כפקח לכל דבריו וכו' ובישן אמרינן בר"פ הבא על יבמתו [דף נ"ד ע"א] דישן לא קנה ביבמתו דאמר קרא יבמה יבא עליה עד דמכוון לשם ביאה וכו' עיין שם, הרי להדיא דישן לא קמכוין לשם ביאה וא"כ כמו דבני שכורה הוי מורדים כמו כן בני ישינה ועיין בדברי רבינו [פ"ב מהל' יבום הלכה ד'] נראה ג"כ בבירור דישן ושיכור כהדדי, ועיין שם בהרב כסף משנה דהיינו אף בהגיע לשכרותו של לוט עיין שם. אבל נראה דאפשר לחלק כמו דמחלק תלמודא בפ"ב דחולין [דף ל"א ע"א] לענין שחיטה אין צריך כונה דקאמר דממתני' דהפילה היא לסכין והלכה ושחטה כשרה לא הוי ידעינן דשחיטת חרש שוטה וקטן כשרה דשאני הכא דקאתי מכח בן דעת ואע"ג דלא מכוין שרי אבל התם לא קאתי כלל מכלל בן דעת ס"ד דפסולה עיין שם, והכי נמי יש לחלק
<h5>ו</h5>
<i>צניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים בעצמן לא יתבזו ולא יתגלו ראשן ולא גופן ואפי' בשעה שיכנסו לבית הכסא יהא צנוע ולא יגלה בגדיו עד שישב ולא יקנח בימין ויתרחק מכל אדם. ויכנס חדר לפנים מחדר מערה לפנים מן המערה ונפנה. ואם נפנה אחורי הגדר יתרחק כדי שלא ישמע חבירו קולו אם נתעטש. ואם נפנה בבקעה ירחיק כדי שלא יראה חבירו פירועו ולא ידבר כשהוא נפנה אפילו לצורך גדול. וכדרך שנוהג צניעות ביום בבית הכסא כך נוהג בלילה. ולעולם ילמד אדם עצמו להפנות שחרית וערבית בלבד כדי שלא יתרחק.</i> הרי"ף ז"ל פסק באחורי הגדר דנפנה מיד, ובגמרא ברכות [דף ס"ב ע"ב] אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד ובבקעה כל שאין חבירו שומע עיטושו ואיסי מתני אחורי הגדר כל שאין חבירו שומע קול עיטושו ובבקעה כל שאין חבירו רואהו ומפרש רב אשי שאין רואה פירועו. והנה רבינו בכולה כאיסי כפירוש רב אשי, אכן הרי"ף פסק בחדא כעולא ובחדא כאיסי, ועיין בהרב כסף משנה דבבקעה דמפרש רב אשי דברי איסי פסק כותי' אבל באחורי הגדר פסק כעולא דהוא מרא דתלמודא טפי עיין שם:
<b>ולפי</b>ענ"ד רבינו והרי"ף לטעמייהו, דשם בברכות תניא איזהו וכו' הנפנה בלילה במקום שנפנה ביום איני וכו' פנו לי דוכתא וכו' אלא כדרך שנפנה ביום רב אשי אמר אפילו תימא במקום לא נצרכה אלא לקרן זוית ע"כ, והנה הרי"ף העתיק ברייתא דאיזהו וכו' כדרך שנפנה ביום ובתר הכי הא דעולא באחורי הגדר ולא כסדר שנשנה בגמרא, והיינו דלא נימא דקאי אהאי וכס"ד בגמרא באמת במקום הרחוק לא צריך בלילה כביום ע"כ כתב זה מקודם דנדע דרק כדרך שנפנה בעינן אבל לא במקום, והנה רבינו כתב אח"כ וכדרך שנפנה ביום בבית הכסא כן נוהג בלילה ומשמע דקאי נמי אמאי דסמיך ליה בדין ההרחקה במקום, וצריך טעם דנראה דרבינו פוסק כרב אשי דלא נצרכה אלא לקרן זוית דצריך גם בלילה וא"כ יש בלילה ג"כ קפידא במקום ולאו כל אתרין שוין, והא דלא ביאר רבינו זה דקרן זוית פשוט דהא טעמיה דרב אשי דבעי קרן זוית צ"ל דס"ל דהגם דבלילה אין בני אדם רואים אותו מ"מ שומעים קול עיטושו דלענין שמיעת קול אין הבדל בין לילה ליום [ואדרבא בלילה הקול נשמע ביותר וכהא דרבן יוחנן בן זכאי דשמע קול ילד הבוכה ובכה כנגדו] וע"כ ס"ל דצריך בשביל זה להיות בקרן זוית, וע"כ גם רבינו כתב הך דינהג בלילה כדרך שנפנה ביום אחר דין מקום בית הכסא דיום שכתב דצריך שלא יראה פירועו ולא שומע קול עיטושו וכן בלילה וממילא ידעינן דירחיק לקרן זוית בשביל שלא ישמע לקול עיטושו. ואכן הרי"ף לית ליה דרב אשי וכמו שכתבו הפוסקים דלכך השמיט מימרא דרב אשי בקרן זוית דס"ל כסתמא דתלמודא ע"כ כתב זה דנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום מקודם שכתב מקום הבית הכסא דבלילה אין נפק"מ במקום וכל מקום שוה, ולפי זה רבינו לטעמיה דס"ל כרב אשי דאף בלילה צריך קרן זוית דוקא אף דאין רואה פירועו בלילה רק שמא שומע עיטושו. ע"כ פסק באחורי הגדר ג"כ כאיסי דאף דאין חבירו רואה פירועו צריך להתרחק עד שלא ישמע קול עיטושו, אכן הרי"ף לטעמיה דפסק כסתמא דתלמודא דבלילה אין צריך להתרחק לקרן זוית ואף דחבירו שמע עיטושו לית לן בה כיון דאינו רואה פירועו. ע"כ פסק גם באחורי הגדר כעולא דנפנה מיד אף דחבירו שומע עיטושו כיון דאין רואה פירועו סגי:
<b>ונראה</b>לפי ענ"ד לדעת הרי"ף דהוכיח כדבריו מפ"ק דמכות [דף ח' ע"א] במתני' דהזורק אבן לרשות הרבים והרג הרי זה גולה ופריך לרשות הרבים מזיד הוא ואסיק רב פפא לא צריכא אלא לאשפה העשויה לפנות בלילה ואינה עשויה לפנות ביום ואיכא דמקרי ויתיב פושע לא הוי וכו' עיין שם, וקשה למה לי למידק ולאוקמי בעשויה לפנות בלילה וא"כ מיירי רק בזרק ביום ולא כדבעי לאוקמי שם מתחלה בזרק בלילה. טפי הוה ליה לומר באינה עשויה לפנות לא ביום ולא בלילה ואיכא דמקרי ויתיב ומיירי בזורק בכל עת ובכל שעה שיהיה [ועיין שם בתוס' ד"ה באשפה שהקשו כן ודחקו לחלק בזה עיין שם, ולהרי"ף ז"ל משמע כמו שכתוב בדברינו], וצ"ל דאורחא דמלתא נקיט דכיון דמיירי התם באשפה דלא שכיחי רבים וכדאוקי התם דאי שכיחי רבים מזיד הוא, וא"כ אשפה כזו מסתמא עשויה לפנות בלילה כיון שהיא מופנה מבני אדם ובלילה העומד מרחוק אין רואה פירועו אבל ביום אינה עשויה לפנות שהרי העומד סמוך לאותה אשפה רואה פירועו, ולפי זה מוכח על כרחך כעולא דבאין רואה פירועו לחוד סגי אף דשומע קול עיטושו, דאי לא תימא הכי א"כ גם בלילה לא כל מקום המופנה מבני אדם ראוי להפנות אלא רק שאינו שומע קול עיטושו אבל בלאו הכי לא דיש לחוש פן שומע קול עיטושו, א"כ נוקי באשפה שאינה עשויה לפנות גם בלילה שאינה בקרן זוית רק איכא דמקרי ויתיב וע"כ כיון דבלילה אין חבירו רואה פירועו רשאי לפנות ואין חוששין שמא שומע קול עיטושו, וכמו כן באחורי הגדר כיון דאינו רואה פירועו אף דשומע קול עיטושו נפנה מיד, כן נראה לי:
<h5>ט</h5>
<i>מלבוש תלמיד חכם מלבוש נאה ונקי ואסור לו שימצא בבגדו כתם או שמנונית וכיוצא בהן. ולא ילבש לא מלבוש מלכים כגון בגדי זהב וארגמן שהכל מסתכלין בהן. ולא מלבוש עניים שהוא מבזה את לובשיו אלא בגדים בינוניים נאים. ולא יהא בשרו נראה מתחת מדיו כמו בגדי הפשתן הקלים ביותר שעושים במצרים. ולא יהיו בגדיו סחובין על הארץ כמו בגדי גסי הרוח אלא עד עקבו ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו. ולא ישלשל טליתו מפני שנראה כגסות הרוח אלא בשבת בלבד אם אין לו להחליף ולא ינעל מנעלים מטולאים טלאי על גבי טלאי בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר אם היה עני. לא יצא מבושם לשוק ולא בבגדים מבושמים ולא ישים בושם בשערו אבל אם משח בשרו בבושם כדי להעביר את הזוהמא מותר. וכן לא יצא יחידי בלילה אלא אם כן היה לו זמן קבוע לצאת בו לתלמודו כל אלו מפני החשד.</i> ומה שכתב <i>ואסור לו שימצא בבגדו [רבב] כתם </i>הוא מסוף פרק אלו קשרים [דף קי"ד ע"א] אמר רב חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שנמצא רבב וכו' רבינא אמר רבד איתמר ולא פליגי הא בגלימא הא בלבושא, דבלבושא שהוא התחתון אין לחוש לרבב לפי שאינו ניכר רק רבד לא יהיה נמצא. והעתיק כן הרי"ף שם וכתב ופירוש רבב [שכבת זרע עיין שם] קירא או זיפתא וכיוצא בו ופירוש רבד דם יבש, וטעמו של דבר כדי שלא יראה כדם נדה ויבוא לידי חשד [ומיהו רש"י ז"ל פירש רבד שכבת זרע עיין שם], והנה רבינו השמיט הך דינא דלבושא שאינו נראה ואינו חושש לרבב וכתם רק לרבד ודם יבש ולא כתב רק דין הגלימא שלא ימצא בו כתם [ועיין בלחם משנה שהניח בקושיא,] וגם אם נאמר דלא היה גירסתו כן בגמרא צריך טעם מדוע, גם מדוע הרי"ף כתב זה:
<b>ונראה</b>לי דהרי"ף ורבינו לשיטתייהו אזלי, דבהקומץ רבה [דף ל"ה ע"א] אהא דאמר ר' יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני קאמר מיתיבי תפילין וכו' אדומות לא יעשה מפני גנאי ודבר אחר וכו' [פירש"י גנאי שמא יאמרו גרדן הוא ומדם חטטיו נצבעו והאדימו, דבר אחר שלא יאמרו אשתו נדה בעל ונצבעו בדם ע"כ] ומשני כאן בפנים כאן בחוץ אי בפנים מה גנאי ודבר אחר איכא שמא יתהפכו וכו' ועיין שם, והרי"ף בהלכות תפילין העתיק הך דינא כנ"ל [ועיי"ש בנימוקי יוסף פירוש אחר על גנאי ודבר אחר עיין שם,] אכן רבינו [בפ"ג מהל' תפילין הלכה י"ד] כתב אדומות לא יעשה שמא תהפך הרצועה וגנאי הוא לו ע"כ, וכתב הרב כסף משנה שם דלא היה בגירסת רבינו רק טעמא דגנאי ולא משום דבר אחר עיין שם, ונראה דהטעם דלא גריס רבינו הטעם משום דבר אחר דלא ס"ל שיחשדו זה לאדם דהרי אמרינן בפרק אחד דיני ממונות [דף ל"ז ע"א] בשאלת הצדוקי אמריתו נדה שרי ליחודי אפשר אש בנעורת ואינה מהבהבת אמר ליה התורה העידה עלינו סוגה בשושנים וכו' עיין שם, וע"כ ס"ל לרבינו דאין לחוש לזה שיחשדוהו [וכעין מה שכתב הבית יוסף הובא בט"ז או"ח סי' תרע"א סק"ט שכתב דלא יחשדוהו שלא יתפלל עיין שם] לבועל נדה שהתורה העידה וכו' ולא גזרו על היחוד בזו משום האי טעמא, וע"כ לא גריס משום דבר אחר רק משום גנאי שהוא מטביל הרצועות בדם חטטיו:
<b>וא"כ</b>לפי זה רבינו לטעמיה אזיל הכא דלא שייך הך גנאי רק משום איסור שיחשדוהו לבועל נדה ובזו ס"ל דלא חיישינן, ע"כ לא כתב ג"כ דין זה דרבד אסור בלבושא ג"כ שמא יראה כשיתגלה באיזה פעם דאין לחוש לזה כברצועות, אכן הרי"ף לטעמיה דכתב גם שם ברצועות הטעם משום דבר אחר דס"ל דחשדינן ג"כ לבועל נדה ע"כ לטעמיה כתב ג"כ הכא דבלבושא יש להקפיד על רבד ודם יבש שמא יתראה כשיתגלה הלבושא ויחשדוהו לבועל נדה וכמו שחששו ברצועות מבפנים שמא יתהפכו ויחשדוהו לדבר אחר לבועל נדה הכי נמי דכותיה, כן נראה:
<b>ומה</b>שכתב <i>ולא ינעל מנעלים המטולאים.</i> הוא מפרק כיצד מברכין [דף מ"ג ע"ב] ת"ר ו' דברים גנאי לתלמיד חכם וכו' ולא יצא במנעלים מטולאים וכו' מסייע ליה לרבי חייא בר אבא דאמר רחב"א גנאי וכו' איני והא רחב"א נפיק אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן בטלאי על גבי טלאי ולא אמרן אלא בפנתא אבל בגלדא [עקב שאינו נראה] לית לן בה ובפנתא נמי לא אמרן אלא באורחא אבל בביתא לית לן בה וכו' עיין שם, ורבינו השמיט כל הני חילוקים דדוקא בפנתא ובאורחא וכבר העיר בזה הרב לחם משנה וכתב ולא ידעתי למה ע"כ:
<b>ולפי</b>ענ"ד ליישב דעת רבינו. דבפרק אלו קשרים [דף קי"ד ע"א] איתא נמי להך מימרא דרבי חייא בר אבא ומשמיה דר' יוחנן דגנאי לת"ח וכו' ופריך עלה איני והא רבי אחא וכו' נפק אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן בטלאי על גבי טלאי ע"כ ותו לא מפליג התם מידי בין פנתא לגילדי ובין אורחא לביתא. ונראה דהיינו טעמא דשם פריך מרבי אחא ב"ר חנינא דנפיק ולא פריך בברכות ממנו דנפיק אלא פריך התם מרחב"א וצריך טעם, [ובהגהות הב"ח הוסיף החילוק בין פנתא לגילדא בשבת שם, וצ"ע מדוע לא הוסיף ג"כ שאר החילוקים דבברכות]:
<b>ונראה</b>לי דהנה בפרק חבית [דף קמ"ה ע"ב] איתא יתיב רבי חייא בר אבא ורבי אסי קמיה דר' יוחנן וכו' א"ל רבי חייא בר אבא לרבי אסי מפני מה וכו' ת"ח שבבבל מצויינין וכו' אתער בהו ר' יוחנן א"ל דרדקי וכו' מפני מה ת"ח שבבבל מצויינין מפני שאינם בני מקומן דאמרי אינשי במתא שמאי בלא מתא תותבאי וכו', ועיין דמתבאר משם דת"ח היושב בביתו שקט ושאנן אין צריך לבגדים נאים כמו אותו שאינו לומד במקומו וע"כ היו בני בבל הולכין בבגדים נאים ומצויינין לפי שהם לא היו לומדים במקומם רק במקומות אחרים ע"כ התלבשו בגדים נאים יותר מבני ארץ ישראל שהיו בני מקומם ולומדים במקומם ע"כ לא התלבשו כ"כ במלבושי כבוד, והנה רש"י בבכורות [דף ל' ע"א] העתיק גמרא דהנחנקין [דף פ"ו ע"א] דסתם מתני' ר' מאיר סתם וכו' ברייתא ר' נתן וכו' עיין שם [ולפנינו בסנהדרין ליתא להא דסתם ברייתא, ועיין בהגהת מהר"י ברלין שם בבכורות,] ונודע מה שכתב רבינו שמואל הנגיד במבוא התלמוד דסימן הברייתא הוא ת"ר ותניא חדא ותניא אידך עיין שם, ונודע דר' נתן בבלי וכמו שאמר רבי ילדות היתה בי והעזתי פני בר' נתן הבבלי ועוד בדוכתי טובי:
<b>ולפי</b>זה אתי שפיר דלא הוי מצי למפרך בברכות מרבי אחא ב"ר חנינא, דאיכא למימר דברייתא סתמא ר' נתן הוא דבבלי הוא וכבר כתבו התוס' בברכות [דף מ"ד ע"א] ד"ה אינהו דאין סברא שידברו בני בבל אליבא דבני ארץ ישראל ומסתמא דברו אליבא דבני מקומן, וכן כתב הרא"ש בפרק הבא על יבמתו [סימן י"ב] בענין שהתה י' שנים ולא ילדה כתב שם ככה עי' שם ובשו"ת חכם צבי [סימן מ"א], והכי נמי מסתמא ר' נתן דבבלי הוא דיבר לבני מקומו שהם אינם בני מקומן וע"כ צריכין למלבושי כבוד וכנ"ל ע"כ אמר דלא ילך בנעלים המטולאים דבלא מתאי תותבאי, וא"כ לא קשה אר"א בן חנינא דהיה מבני ארץ ישראל ובן מקומו ובמתא שמאי ואין צריך למאני מכבדותא וע"כ נפק במנעלים מטולאים ולהכי הוצרך תלמודא למפרך איני והא רבי חייא בר אבא נפק ורחב"א גם הוא היה מבני בבל כנודע שאח"כ עלה לארץ ישראל וג"כ לא היה בן מקומו ועם כל זה נפק והוצרך לשנויי בטלאי על גבי טלאי הוא דאסור, אכן בשבת פרק אלו קשרים שם דאיתא הך מימרא אמר רחב"א משמיה דר' יוחנן ור' יוחנן היה מבני ארץ ישראל ואמר מסתמא אף אליבא דבני ארץ ישראל כמו שכתבו התוס' שם שאסור לצאת במנעלים מטולאים ע"כ שפיר פריך גם מר"א ב"ר חנינא דאף שהוא בן מקומו בארץ ישראל היכי נפק הא אף לבני ארץ ישראל אמר ר' יוחנן דגנאי הוא ואתי שפיר:
<b>והנה</b>טעם הא דקאמר תלמודא לא אמרן אלא בפנתא וכו' לא אמרן אלא באורחא וכו' הא דבביתא או בגלדי לית לן בה, היינו משום דכיון דטעמא הוא משום דבזיון הוא לו א"כ בגילדא או בביתא דליכא בזיון שרי, וזה נכון למה דאיירי תלמודא התם דרק לבני בבל דאינם בני מקומם הוא דגנאי לצאת במנעל מטולאי וא"כ על כרחך הטעם משום בזיון, אכן בשבת שם דקאי אליבא דר' יוחנן דאמר התם אף לבני ארץ ישראל שהם בני מקומם אפילו הכי גנאי, וא"כ על כרחך אין הטעם משום דבזיון הוא לעיני הבריות דהא במתא שמאי ואין צריך להתכבד במלבושיו וע"כ דטעמא לאו משום בזיון לעיני הבריות שהרי כל הבריות יודעים ומכירים אותו רק דמ"מ לא נאות הוא לת"ח לצאת במנעל מטולאי וגנאי הוא לו, וא"כ אין הבדל בין פנתא לגלדא ובין אורחא לביתא שהרי גם באורחא ובפנתא שנראה לבריות אין בזיון יותר מגלדא ובביתא שהרי הוא במתיה וע"כ לא מחלק תלמודא בשבת שם כל הנך חילוקים, וזה דעת רבינו שהשמיט כל אותן חילוקים וכגמרא דשבת ואתי שפיר:
<b>ומה</b>שכתב <i>לא יצא מבושם לשוק.</i> בגמרא ברכות [דף מ"ג ע"ב] אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן ובמקום שחשודים על משכב זכור ע"כ [עיין מה שכתבתי בשותא דינוקא [סימן קנ"ו] בסייעתא דשמיא מגמרא דב"מ [דף ע"א ע"א] ותוס' ד"ה לא] ורבינו לא חילק וצריך טעם וכבר העיר על זה הלחם משנה ולא כתב לתרץ מאומה.
<b>ונראה</b>לפי ענ"ד דבאמת יש להפליא הא בשלהי קדושין [דף פ"ב ע"א תנ
<h5>יא</h5>
<i>דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחילה. ואחר כך יקנה בית דירה ואחר כך ישא אשה שנאמר מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו מי האיש אשר אירש אשה ולא לקחה. אבל הטפשין מתחילין לישא אשה ואחר כך אם תמצא ידו יקנה בית ואחר כך בסוף ימיו יחזור לבקש אומנות או יתפרנס מן הצדקה. וכן הוא אומר בקללות אשה תארש בית תבנה כרם תטע כלומר יהיו מעשיך הפוכין כדי שלא תצליח את דרכיך ובברכה הוא אומר ויהי דוד בכל דרכיו משכיל ויי עמו.</i>
<b>ומה</b>שכתב <i>שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת.</i> בפ"ק דקדושין [דף ל' ע"ב] ללמדו אומנות מנא לן אמר חזקיה דאמר קרא ראה חיים עם אשה וכו' וחיים היינו אומנות, ועיין מענין האומנות בשלהי קדושין [דף פ"ב] במשנה וגמרא שם עיין שם ומשמע דלא ילמוד כי אם מלאכה המפרנסת ותו לא, וכן משמע בפ"ג דתענית [דף כ"א ע"א] בהא דאילפא ור' יוחנן הוי דחיקא להו מלתא טובא אמרו ניקום ניזול ונעבד עסקא וכו' ושדי עלייהו האי וכו' שמניחים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה, והרי אמרו ראה חיים וכו' זו אומנות וא"כ מדוע קראו המלאכים זה אל זה נשדי עלייהו גודא וכו' על מה שרוצים למעבד עסקא להתפרנס, ועל כרחך דכיון שעדיין היה אפשר להם להתפרנס בדוחק בביתם לא היו רשאים לצאת למעבד עסקא, וכן משמע להדיא בפ"ב דמכות [דף ח' ע"ב] אמתניתין דהאב גולה על ידי הבן פריך והתנן יצא האב המכה את בנו וכו' ומשני דגמיר ופריך והאמרת אע"ג דגמיר מצוה קעביד ומשני בשוליא דנגרי ופריך חיותיה הוא דכתיב ראה חיים וכו' ומשני בגמיר אומנות אחריתא ע"כ, הרי דבגמיר אומנות אחריתי תו לא מקרי חיים למידת האומנות ואין חושש פן לא ימצא די ספוקו למזוני באומנות חדא דגמיר:
<b>אך</b>קצת קשה דלפי זה מתניתין דהאב הרודה את בנו היינו כשרודהו ללמוד תורה דאי לאומנות אחריתי קשה קושיית הגמרא שם מקמי הך משנה לרבא נימא כיון דאלו גמר לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה וע"כ דמיירי ברודהו לתלמוד תורה דבזו אע"ג דגמיר מצוה, וא"כ קשה למה לי תרתי בבי אב הרודה את בנו ורב הרודה את תלמידו הא היינו הך והכל חדא שרודה לתלמוד תורה:
<b>ונראה</b>לי דודאי י"ל מתניתין דיצא אב המכה בנו דמיירי גם בלומדו אומנות ולא קשה כדפריך לרבא כיון דאלו גמיר לאו מצוה השתא נמי, דהנה בריש פרק ואלו מגלחין [דף י"ד ע"א] אמתניתין דאלו מגלחין הבא ממדינת הים קאמר מתניתין דלא כר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות ואמר רבא לשוט דברי הכל אסור למזונות דברי הכל מותר כי פליגי להרוחה מר מדמי כלשוט ומר מדמי כמזונות ועיין שם, ושמעינן מהא דפליגי ר' יהודה וחכמים ביוצא לים לסחורה להרוחה דחכמים מדמי למזונות ושרי ור' יהודה מדמי ללשוט ואסור:
<b>ולפי</b>זה אתי שפיר דרק אמתניתין דהכא הוא דמשני בדגמיר אומנות אחריתי דתו ליכא מצוה בהכאה דכיון דהאומנות דלומד עכשיו היינו למותר ולהרוחה בעלמא, והנה במתניתין תנא עוד והבן גולה על ידי אביו ופריך והתניא אינו גולה ומשני מתני' רבנן דר' שמעון הוא דסייף חמור מחנק וברייתא ר' שמעון עיין שם, והנה בתמורה [דף ל"ב ע"ב] מייתי תניא כוותיה דרבי יוחנן דאמר לרבנן דר' שמעון בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה ודלא כריש לקיש מדתנא בספרא הכי וסתם ספרא ר' יהודה ור' יהודה היינו רבנן [בר פלוגתיה דר' שמעון עיין שם וברש"י [דף ל"ג רע"א] ולפי זה יובן דמתני' דהתם כיון דאתיא כרבנן דר' שמעון והיינו ר' יהודה שפיר קאמר בדגמיר אומנות אחריתי תו ליכא מצוה דר"י לטעמיה דס"ל דלהרוחה כלשוט דמי ומקרי יצא שלא ברשות, אכן מתניתין דלא קתני בן גולה על ידי אביו שפיר י"ל דהא דאב המכה את בנו היינו בדגמיר אומנות ושפיר אצטריך אב המכה את בנו בדגמריה אומנות ורב הרודה את תלמידו כשלומדו תורה ולא חד גונא הוא, ולא קשה כיון דאלו גמיר לאו מצוה השתא נמי, די"ל מתני' אתאן לחכמים דלהרוחה כמזונות ומקרי יצא ברשות משום דפעמים שמזונותיו מועטים וצריך להרוחה, וא"כ הכי נמי אע"ג דגמיר אומנות אחריתי מ"מ מה דגמריה עכשיו נמי חיותיה הוא דלא גרע מלהרוחה דשמא לא יצליח ולא ישתכר באומנות זו ואתי שפיר:
<b>ולהלכה</b>הנה רבינו [בפ"ז מהל' יו"ט הל' י"ח] כתב ואלו מגלחין הבא ממדינת הים והוא דיצא לצורך כגון לסחורה וכיוצא בו ולא לטייל וכו' עיין שם. מבואר דס"ל כחכמים דר' יהודה דכל לסחורה אפי' להרוחה בעלמא כלמזונות:
<b>איברא</b>צ"ע דבפ"ה [מהל' רוצח הלכה ה'] פסק רבינו באב המכה את בנו היכא דגמיר אומנות אחרתי גולה דאינו מכהו ברשות עיין שם וצ"ע דסתרי דבריו אהדדי דהכא פסק דאף להרוחה מקרי יוצא ברשות והתם כתב דבדגמיר אומנות אחריתי אינו רשאי להכותו והיינו נמי כהרוחה דמי. [ושמא ס"ל לרבינו לחלק דרק לגבי עצמו לצאת לים הוי רשות וכלמזונות אבל לענין שיוכל אביו להכותו בלמדו לו אומנות יתרה להרוחה לא הוי הרוחה כמזונות. ודחוק.]:
<b>ועיין</b>בירושלמי [פ"ק דפאה] איתא שאלו את ר' יהושע מהו שילמד אדם את בנו יונית אמר להו מלמדו בשעה שאינו לא יום ולא לילה דכתיב והגית וכו' ופריך והתני ר' ישמעאל ובחרת בחיים זו אומנות מעתה אסור ללמד בנו אומנות בגין דכתיב והגית וכו' מפני המסורות וכו' עיין שם. והנה כיוצא בסוגיא זו יש בבבלי במנחות [דף צ"ט ע"ב] שאל בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יונית אמר ליה צא ובדוק שעה שאינו לא יום ולא לילה וכו' עיין שם, ולא פריך עלה מידי מהא דובחרת בחיים זו אומנות וצריך טעם:
<b>ונראה</b>לי דבאמת מאי פריך כלל מאומנות והא אומנות היא קיום התורה וכמו שאיתא בב"מ [דף ל' ע"ב] והודעת להם זו בית חייהם ופירש"י זו אומנות עיין שם ובהגוזל [דף צ"ט] איתא נמי להך מימרא ופירש"י בית חייהם זו תורה, וביאר בתפ"י דהכל הולך למקום אחד דאם אין קמח אין תורה ונמצא אומנות ותורה הכל אחד דעל ידי אומנות זוכה לתורה עיין שם, וא"כ שפיר דרשאי ללמוד אומנות ולהבטל מתלמוד תורה דאשכחן כהאי גונא במנחות [דף צ"ט רע"ב] אמר ריש לקיש פעמים דביטולה של תורה זהו קיומה דכתיב אשר שברת אמר ליה הקב"ה למשה יישר כחך ששברת עיין שם, והכי נמי דכותיה בלימוד אומנות הגם שהוא ביטול תורה היא קיומה ויסודה כי אם אין קמח אין תורה אבל לימוד חכמת יונית בודאי אין מועיל כלל ללימוד התורה וא"כ מאי פריך כלל שפיר קאמר ר' יהושע ילמדנו בשעה שלא יום ולא לילה:
<b>וצריך</b>לומר דהנה במנחות [דף ס"ד ע"ב] ת"ר כשצרו מלכי בית חשמונאי וכו' באותה שעה אמרו ארור שלומד בנו חכמת יונית. והקשו התוס' א"כ מה שאל בן דמא לר' ישמעאל כגון אני וכו' מהו שאלמד חכמת יונית והא קאי בהך ארור וגם מדוע השיבו ר' ישמעאל צא ובדוק שעה וכו' הוי ליה להשיב דאיכא ארור עלה ותרצו דלצורך שרי כדאשכחן בסוטה [דף מ"ט] דשל בית רבן גמליאל התירו ללמוד חכמת יונית מפני שקרובים למלכות ומה דלא התירו ר' ישמעאל י"ל שלא היה כל כך צורך כמו של בית ר"ג ע"כ דבריהם. והנה כן צ"ל בירושלמי דהיה צורך קצת דאל"כ וכי לא ידעו מארור רק דלא היה צורך גדול וע"כ אסר ר' יהושע מפני המסורת ולפי זה פריך שפיר כיון דבאומנות שרי אע"ג דכתיב והגית וכו' משום דאי אפשר בלאו הכי והוא צורך הכי נמי יש להתיר במקום צורך. ואע"ג דאומנות צורך גדול דבלאו הכי אין לו לאכול ואלו הכא אינו אלא צורך קצת דבצורך גדול באמת שרי. י"ל דפריך מאומנות דלהרוחה דג"כ אינו אלא צורך קצת ואפי' הכא שרי הכי נמי הכא לישרי. אך הא דלהרוחה שרי וכלמזונות דמי ומקרי יוצא דרשות היא מחלוקת ר' יהודה ורבנן וכנתבאר. ולפי זה אתי שפיר דלא מצי למפרך אר' ישמעאל והא אומנות דשרי לבטל מתלמוד תורה ולעסוק באומנות, די"ל ממה נפשך אם לצורך גדול כמו אומנות לצורך שיוכל גם ללמוד גם חכמת יונית שרי ללמוד כמו שהתירו לבית רבן גמליאל ואם אינו לצורך גדול דעלה קאי שאלת בן דמא גם באומנות בכהאי גונא כשאינו אלא להרוחה ואינו צורך גדול אסור על כן לא פריך כלום:
<b>אכן</b>בירושלמי פריך שפיר דשם איתא את ר' יהושע ולר' יהושע לטעמיה פריך שפיר דאיהו על כרחך ס"ל כחכמים דר' יהודה מדאשכחן בהוריות [דף י' ע"א] שיצא בספינה לסחורה עם רבן גמליאל עיין שם ואע"ג דהיה לו אומנות בביתו שהיה פחמי כמו שאיתא בפרק תפלת השחר [דף כ"ח ע"א] ואפי' הכי יצא לסחורה בספינה ומה דאמר לו רבן גמליאל כל כך יש בידך ואתה עולה לספינה היינו שגם ביבשה היה יכול להרויח הרבה ברוב חכמתו ולפי זה שמעינן מדנפיק ר' יהושע לסחורה ולא חייש לקול המלאכים שרצו למשדי גודא על אילפא ור' יוחנן ש"מ דס"ל כחכמים דר' יהודה דאף להרוחה כלמזונות ומקרי יוצא ברשות ושרי, וא"כ פריך שפיר א"כ לא יהא רשאי לאומנות וכונתו להרוחה דג"כ בכלל אומנות ואין אלא צורך קצת כמו ללמוד חכמת יונית ואפי' הכי שרי וא"כ גם לימוד חכמת יוני
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל השונא אחד מישראל בלבו עובר בלא תעשה שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך. ואין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה, ולא הזהירה תורה אלא על שנאה שבלב, אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא.</i> הנה מצאנו בהרבה מקומות התירו לעבור על איסור בשביל שלא יבואו לידי שנאה. וכן בסוף פרק הבא על יבמתו [דף מ"ה ע"ב] מותר לאדם לשנות מפני דרכי שלום וכו' עיי"ש. מיהו י"ל דשאני התם דזה לא נחשב לדבר שקר כלל כשאומר מפני השלום ונמצא אינו עובר כלל על דובר שקר. ובהחולץ [דף מ"ד ע"א] תניא וקראו לו זקני עירו וכו' ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה הוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקנה וכו' אומרים לו וכו' כלך אצל שכמותך ואל תשים קטטה בביתך וכו' עיי"ש. מבואר ג"כ דאע"ג דאסקינן בפ"ב דיבמות [דף כ"א ע"א] דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא. ובהמגרש [דף פ"ג ע"א] בפלוגתא דרבי אליעזר וחכמים במגרש חוץ מפלוני פריך התם רבי טרפון הרי שהלכה ונשאת לאחיו וכו' אין זה עוקר וכו' עוקר ס"ד אלא אין זה מתנה לעקור דבר מן התורה ופריך על זה מתנה לא סגי דלא מנסבא וכו'. משמע הא אי מתנה בפירוש שתנשא לאחיו של פלוני ולא לפלוני הוי מתנה לעקור דבר מן התורה, ואע"ג דאפשר בחליצה מ"מ הוי עוקר דבר מן התורה כשעוקר שלא לייבם [ואם כי דבר זה פשוט. הבאתי ראיות לזה לפי שראיתי להרדב"ז ז"ל בדפוס חדש חלק א' סי' נ"ו נשאל בנשבע שלא להתייבם אם חלה. והשיב דחלה. דלא אמרינן אין שבועה חלה לבטל מצוה אלא כגון סוכה לולב ודומיהן שאין להם תקנה בקיומם בדרך אחר. לאפוקי האי אף למ"ד מצות יבום קודמת אפשר נמי בחליצה ואינו נשבע לעקור דבר מן התורה ע"כ דבריו יעיין שם ובסימני [קי"ד וש"ס]. וצ"ע בעיני מהנך סוגיות דהמגרש ופרק ב' דיבמות שהבאתי. שנתבאר דמקרי מתנה לעקור דבר מן התורה כשמתנה שלא להתייבם. ואף לענין עשה דוחה לא תעשה לא מקרי אפשר בחליצה וכנתבאר] ואפי' הכי חזינן דמשיאין לו עצה לחלוץ ולא לייבם לבטל מצות יבום משום חשש קטטה ושנאה, הרי כמה גדול כחו של שלום ומניעת השנאה והקטטה מבני ישראל:
<b>וראיתי</b>בתרומת הדשן [סימן רס"ג] הורה על מי שיש לו בנים, ורוצה לישא אשה בת בנים משום ולערב אל תנח ידך, וחושש לקטטה שיהיה שנאה בינה ובין הבנים. דרשאי לישא אשה שאינה בת בנים מהך דהחולץ הנ"ל דמבטלין מצות יבמין בשביל קטטה ע"כ דבריו, ובעל חלקת מחוקק באה"ע [סי' א] השיב עליו די"ל דההיא ברייתא אתיא כאבא שאול דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום ונמצא אינו עובר כלל דבר מן התורה דדי לו בחליצה עכ"ד. ודבריו תמוהין [דעד כאן לא קאמר אבא שאול אלא לפי שראו שאין מכוונים לשם מצוה ע"כ מצות חליצה קודמת. אכן בהחולץ דאקרא דודברו לו קאי, ודריש ודברו לו היינו שישיאו לו עצה הוגנת דיחלוץ ולא ייבם. ומן התורה ודאי גם אבא שאול מודה דמצות יבום קודמת. ועיין בהרדב"ז סימן נ"ו שם, ושוב מצאתי בט"ז לאה"ע וכן בספר פני משה [ח"ב סי' ט'] שכתבו כן. ועיין שם מה שהשיבו על דברי בעל חלקת מחוקק האחרונים. עיין שם] דהרי רבינו [בר"פ א' מהל' יבום] פוסק דלא כאבא שאול. ומצות יבום קודמת למצות חליצה. וכמסקנא דתלמודא דהחולץ [דף ל"ט ע"ב] עיין שם ואפי' הכי העתיק [בר"פ ד'] מהלכה הנ"ל הך ברייתא דודברו או שישיאו לו עצה ההוגנת אם הוא זקן והיא ילדה דאומרים לו כלך אצל שכמותך ואל תשים קטטה, ואע"ג דס"ל מצות יבום קודם אפי' הכי פסק דדחינן מצוה זו משום קטטה, וא"כ ראיית התרומת הדשן נכונה. דאף לענין ביטול מצות ולערב אל תנח ידך יכול לבטל כשחושש לקטטה כמו דמבטל מצות יבמין משום האי חששא וכנ"ל:
<b>והנה</b>בתרומת הדשן הוסיף שם לומר דדוקא לישא אשה שאינה בת בנים, אבל שלא לישא כלל אסור משום חשש קטטה דאפשר שיבוא לידי חטא עיין שם. ולא ביאר זו מניין לו. ונראה דמשמע ליה מסברא דרק עשה דחינן בשביל קטטה שיעבור על לאו דלא תשנא. אבל ביש לחוש לחטא לא דחינן בשביל קטטה שיבוא לידי לאו דלא תשנא. דמאי אולמא האי לאו מהאי לאו שיבוא לידי חטא. אלא דלכאורה מהא דגדול השלום שמותר לשנות מפני דרכי שלום משמע איפכא. וכבר נתבאר לעיל דלא דמי להתם:
<b>וראיתי</b>לש"ב הגאון החסיד ר' אליהו מווילנא ז"ל [בביאורו לאהע"ז] כתב משמעות יפה לדברי התרומת הדשן מלשון הגמרא כלך אצל שכמותך דהוא מיותר, אבל בא להורות לנו דוקא כלך אצל שכמותך אבל לא תשב בלא אשה כלל מחשש קטטה ודפח"ח. ולפי ענ"ד יש מקור לזה מגמרא ערוכה בפ"ג דסוטה [דף ג' ע"א] דתניא וקינא את אשתו רשות דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר חובה וכו' מאי טעמא דר' ישמעאל ס"ל כהאי תנא דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר כלפי שאמרה תורה לא תשנא וכו' יכול כגון זו, [פירש"י אחר שאמרה תורה שאסור להביא עצמו לידי שנאה ותגר יכול אף שרואה אשתו עוברת על דת יהודית נסתרת עם שכיניה לא יקנא לה]. תלמוד לומר ועבר עליו רוח קנאה וקינא את אשתו, ור"ע אומר קינוי אחרינא כתיב וכו' עיי"ש. הרי להדיא דאע"ג דגלי קרא לא תעשה שאסור להביא עצמו לידי קטטה. מ"מ כשחושש לחטא פן תזנה אשתו רשאי לקנאות, ואף שיבוא לידי קטטה. וצ"ל דרק מצות יבום בלבד דחינן בשביל קטט אבל לא כשחושש לבוא לידי חטא, וכחילוק התרומת הדשן:
<b>איברא</b>כד דייקינן י"ל עוד. דאף דביטול מצות יבום ולהביא לידי חטא כהדדי נינהו. רק ההיא ברייתא דהתירה משום קטט לבטל מצות יבום אתיא כמאן דאמר אסור לקנאות. ומבואר שם [דף ב' סע"ב] טעמיה דדריש לשון קינוי המטיל קנאה בינו לבינה ומהאי טעמא אסור לקנאות עיי"ש. וא"כ על כרחך דס"ל דאף דחושש לחטא פן תזנה מ"מ כיון שעל ידי הקינוי יבוא לידי קנאה וקטטה בינו לבינה, וכפירש"י שזו מקניטתו על שחושדה ויהי' קטט, ע"כ אסור לקנאות אף דחושש לחטא וכותיה אתיא הך ברייתא דבשביל קטט רשאי לבטל מצות יבום. אכן למאן דאמר דמותר וחובה לקנאות דקיי"ל כוותיה ואע"ג שיבוא לידי קטט לא חיישינן כיון שחושש לחטא. הכי נמי אין לבטל מצות יבום בשביל קטט:
<b>וכזה</b>היה ניחא מה דמעולם תמהתי, בהא דקאמר בריש סוטה אמתני' דהמקנא, בדיעבד אין לכתחלה לא קסבר אסור לקנאות, דמאן תנא הוא דהא לא פליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא אלא אי רשות אי חובה אבל מותר לכולי עלמא. וכן תנא דבי רבי ישמעאל אסקינן דנכנס בו רוח דקאמר היינו רוח טהרה. וכן משמע ר' מאיר דברייתא דקאמר אדם עובר בסתר והקב"ה מכריז בגלוי דכתיב ועבר עליו רוח קנאה דס"ל דרשות ודאי מדקאמר הקב"ה מכריז וכו', והיינו כמאן דאמר נכנס בו רוח טהרה ולא מצינו דס"ל אסור לקנאות אלא אביי וריש לקיש [דף ב' ע"ב] דדרשו לשון קינא דבר המטיל קנאה וכו' ואמוראי נינהו. אבל בתנאים לא מצינו וקשה מאן תנא, אבל לפי מה שכתבתי הוא תנא דברייתא דהכא דדריש ודברו לו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו ומשום חשש קטט מבטלין מצות יבום, הכי נמי משום חשש קטטה אסור לקנאות. אכן קשה לדברינו מדוע פסק רבינו [בספ"ד מהלכות סוטה] דרשות וחובה לקנאות ואינו חושש לחשש קטטה. והרי [ברפ"ד מהלכות יבום] פסק כתנא דברייתא דמשיאים לו עצה הוגנת לחלוץ ומבטלין מצות יבום בשביל חשש קטט:
<b>ונראה</b>די"ל איפכא דהרי תרווייהו נפקא להו מקרא, בין מאן דאמר אסור לקנאות נפקא ליה מדכתיב קרא לשון קינא להורות נתן דהוא דבר המטיל קנאה ואסור. וכן מאן דאמר מותר ס"ל לשון וקינא התראה ומדאיצטריך וקינא ש"מ דאיצטריך לרשות. וא"כ צ"ל לאידך גיסא דלמ"ד דאיצטריך וקינא דאסור לקנאות ש"מ הא בלאו קרא הוי אמינא דמותר לקנאות ואין חוששין לקטטה. ש"מ דלא כתנא דברייתא דדריש ודברו לו דמשיאין לו עצה לחלוץ ולא ליבם מחשש קטטה, דלברייתא קשה למה לי וקינא בלאו הכי נדע דאסור לקנאות מחשש קטטה כמו דמבטלין מצות יבום מהאי טעמא. ולמאן דאמר דצריך וקינא להורות דמותר לקנאות הא בלאו הכי ס"ד דאסור משום חשש קטטה. על כרחך דס"ל דודברו לו כתנא דברייתא דמשום חשש קטטה מבטלין מצות יבום. והכי נמי הוי ס"ד בלאו הכי דאסור לקנאות משום חשש קטטה. ולפי זה אתי שפיר דרבינו סובר כתנא דברייתא דודברו לו שיחלוץ דמבטלין מצות יבום משום חשש קטטה. הכי נמי ע"כ וקינא אצטריך דמותר לקנאות דבלאו הכי הוי ס"ד דאסור דומיא דהיכא דאינו מיבם. דאי לאסור לקנאות למה לי קרא הא בלאו הכי ידעינן דאסור כמו דמבטלין מצות יבום בשביל קטטה:
<b>ובזה</b>יובן לפענ"ד ליישב מה דקשה לי על דברי רבינו, מדוע פסק דרשות וחובה לקנאות והא קיי"ל בכל מקום הלכה כסתם משנה וסתם משנה דהמקנא דיעבד אין לכתחילה לא דאסור לקנאות. ואע"ג דתלמודא מסיק [בדף ג' ע"א] ומסתברא כמאן דאמר רוח טהרה דתניא וקינא את אשתו רשות וכו'. הא התם אלא אמימרא דתנא דבי רבי ישמעאל דקאמר נכנס בו רוח דמסתברא דר"ל רוח טהרה, דהרי אשכחן דס"ל דוקינא רשות אבל להלכה לא קאמר והוי ליה לרבינו לפסוק כסתם משנה דאסור. ולפי מה שכתבתי מובן דהנה בהחולץ שם פריך אמתני' דארבעה אחין שמתו אם רצה הגדול לייבם את כולם הרשות בידו. ופריך ומי שבקינן ליה והתניא וכו' מלמד שמשיאין לו עצה הוגנת וכו'. וקשה מה פריך אימר מתניתין דלא כברייתא ואתיא כמאן דאמר דאין משיאין לו עצה וכו' לבטל מצות יבום וע"כ קאמר דאם רצה לייבם כולם רשאי. ו
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב. ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. המוכיח את חבירו בין בדברים שבינו לבינו בין בדברים שבינו לבין המקום. צריך להוכיחו בינו לבין עצמו. וידבר לו בנחת ובלשון רכה ויודיעו שאינו אומר לו אלא לטובתו להביאו לחיי העוה"ב. אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שנייה ושלישית. וכן תמיד חייב אדם להוכיחו עד שיכהו החוטא ויאמר לו איני שומע. וכל שאפשר בידו למחות ואינו מוחה. הוא נתפש בעון אלו. כיון שאפשר לו למחות בהם.</i> בספ"ג דערכין [דף ט"ז ע"ב] עד היכן תוכחה רב אמר עד הכאה שמואל אמר עד קללה רבי יוחנן אמר עד נזיפה. והנה רבינו פסק כרב, וצריך טעם דתינח לגבי שמואל הלכה כותיה אבל לגבי ר' יוחנן קשה דהוי ליה לפסוק כר' יוחנן, ועיין בכסף משנה ולחם משנה שדחקו בזה ותירוץ הלחם משנה תמוה איך נתחכם יותר מר' יוחנן עיין שם:
<b>ולפי</b>ענ"ד דהנה בגמרא שם פריך לר' יוחנן הכתיב הכאה וקללה בקראי דיהונתן ושאול, ומשני שאני התם דאגב חביבותא יתירה דהוי ליהונתן בדוד מסר נפשיה טפי ע"כ. וקשה לפענ"ד דהנה בס"פ הבא על יבמתו אמר רבי אילעא משום רבי אלעזר ברבי שמעון כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע ר' אבא אמר חובה שנאמר אל תוכח לץ וכו' יעיין שם. והנה הכא בפלוגתא דהנך אמוראי אי תוכחה עד הכאה או עד נזיפה, י"ל דכל חד ס"ל עד כמה גבול שיודע בו אל המוכיח שבודאי לא ישמע בתוכחתו לשימנענה ממנו פן ישנאנו, ומר ס"ל דבנזיפה לחוד נודע לו שבודאי לא ישמע תוכחתו, ומר ס"ל דבנזיפה לחוד עוד חזון למועד פן כאשר יוסיף לדבר אליו יטה אוזן לשמוע בקול תוכחתו. ורק כאשר יקולל לשמואל, או לרב כאשר יוכה המוכיח, אז אפס תקוה שבודאי לא ישמע לו וא"כ אינו מחויב להוכיח עוד, [שוב מצאתי בהר"ן פרק הבא על יבמתו עמד מהא דהכאה או נזיפה אדהתם עיין שם מה שכתב לחלק בין יחיד לרבים עיין שם. ולפי ענ"ד לדעת רבינו כאשר כתבתי בעז"ה.] והשתא לפי זה לר' יוחנן דבנזיפה לחוד סגי דאין מחויב להוכיחו עוד דבודאי לא ישמע לו, א"כ מאי משני שאני יהונתן דחביבותא יתירה וכו', וכי מה יועיל חביבותיה היתירה כיון שכבר קיבל נזיפה משאול ולר' יוחנן בהכי סגי דבודאי שוב לא ישמע לו, וא"כ הרי חובה למנוע מלומר לו דכתיב אל תוכח וכו' ואיך בשביל חביבותא יתירה דדוד ביקש לעבור על לאו מדברי קבלה אל תוכח וכו'. ותינח לר"א בר"ש דרק מצוה בעלמא שלא לומר דבר שלא נשמע אבל לא חובה ניחא הא דיהונתן משום חביבותיה יתירה לא חש לקיים המצוה. אלא לר' אבא דאמר חובה דכתיב אל תוכח וכו' קשה:
<b>ומצאתי</b>בירושלמי [ספ"ה דתרומות] איתא רב אחא בשם ר' יוחנן כשם שמצוה לומר על דבר שהוא נעשה כך מצוה שלא לומר על דבר שאינו נעשה ע"כ. ולפ"ז נכון דר' יוחנן דעירובין לטעמיה אזיל דס"ל דרק מצוה בלבד שלא לומר דבר שאינו נשמע [דפן ואולי ספק וספק ספיקא דישמע לו] אבל לא חובה. וע"כ ניחא דיהונתן אגב חביבותיה בדוד מסר נפשו טפי ולא חש למצוה בעלמא שלא לומר שאינו נשמע דפן ואולי וספק דישמע לו שאול ואתי שפיר:
<b>ולפי</b>זה אתי שפיר דעת רבינו, דאנן קיי"ל כר' אבא דבתרא הוא דהיה בימי רב אשי כדאיתא בשבת [דף ק"נ ע"ב] עיי"ש, אמר ליה ר' אבא לרב אשי במערבא אמרין המבדיל בין קודש לחול ועבדין כל צרכין עיי"ש, ועוד טובי, [ואף דהיה עוד ר' אבא קדמון עי' בבאר שבע על הוריות. מ"מ משמע דהכא היינו אותו שהיה בימי רב אשי מדקאי אמילתיה דר' אילעא] וקיי"ל מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי, והלכה כר' אבא דבתרא הוא דחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע. וא"כ על כרחך כרב דמצות תוכחה עד הכאה אבל בלאו הכי אף דנזפו מיקרי דבר הנשמע ומצוה לאומרו, דאלו נקרא שאינו נשמע א"כ קאי בלאו מדברי קבלה דאל תוכח לץ וכו'. א"כ איך יהונתן משום חביבות דדוד לא חשש לזה והוכיח עד הכאה, ש"מ דמקמי הכי מיקרי נשמע וכיון דהוא דבר הנשמע על כל אדם מצוה לאומרו, וע"כ פסק רבינו כרב ואתי שפיר:
<b>ודע</b>דיש לחקור אם מחויב ג"כ להוכיח לנשים. דלכאורה י"ל דאינו מחויב. דהנה זה פשוט דהא דצריך להוכיח לחבירו ולמחות שלא יעשה דבר עברה מדין ערבות הוא. והכי משמע להדיא בר"פ שבועות הדיינין (סוף ע"א) דקאמר וכל העבירות שבתורה מכל העולם לא, והכתיב וכשלו איש באחיו איש בעון אחיו מלמד שכל ישראל ערבין זה לזה ומשני התם שיש בידם למחות ולא מיחו עיין שם, דמבואר להדיא דטעם המחאה שצריך למחות מי שיש בידו הוא משום ערבות, והנה בפרק מי שמתו בהרא"ש (סימן י"ג) לענין הא דנשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן ומאי נפק"מ לאפוקי רבים ידי חובתן, כתב דנשים אינן בכלל ערבות עיין שם. ולפי זה כיון דאינם בכלל ערבות ממילא דאין מחויב להוכיחן ולמחות בידם כשעושים דבר איסור:
<b>איברא</b>הנה בפ"ד דביצה (דף ל' ע"א) איתא אמר ליה רבא בר רב חנין לאביי תנן אין מטפחין וכו' והאידנא דקחזינן דעבדו הכי ולא אמרינן להו ולא מידי א"ל ולטעמך וכו' והא הני נשי דשקלין חצבייהו וכו' ולא אמרינן להו ולא מידי אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין וכו' עיין שם. הרי דאמר ליה אביי מדלא מחינן לנשי דשקלין חצבייהו ש"מ דגם לנשים צריך למחות כי עבדו איסורא, ועיין בפרק במה אשה (דף ס"ד ע"ב) תוס' ד"ה רבי ענני במה שדחקו ליישב מה שמניחים לנשים לצאת בתכשיטיהם, וסיימו דמוטב דיהיו שוגגים וכו' עיין שם, [ועיין בענין תוכחה על איסור דרבנן בתרומת הדשן (סי' נ"ג) ובסוגיית הגמרא שזכר שם עיין שם. והובאו דברי התרומת הדשן ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' כ"ב) בהגה"ה ועי' שם בביאורי הגר"א ס"ק ט"ז עיין שם]. וכיוצא בזו כתבו בשלהי עירובין [דף ק"ד ע"א] ד"ה הכי נמי מה שאין מוחין באנשים המשחקים באגוזים דמוטב שיהיו שוגגים וכו' עיין שם. מבואר דאף בנשים צריך למחות, וקשה מדוע הא נתבאר דאינם בכלל ערבות:
<b>ונראה</b>דבפרק אין עומדין [דף ל"א ריש ע"ב], ויאמר לה עלי עד מתי תשתכרין אמר רבי אלעזר מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו, וכתבו התוס' אע"ג דליכא איסור דאורייתא דאי איכא איסורא דאורייתא פשיטא הוכח תוכיח כתיב ע"כ דבריהם. והנה פשיטא בזו דליכא איסור דאורייתא ליכא ערבות דאף באיסור גמור דרבנן דעת כמה דלא שייך ערבות [עיין להרב ארעא דרבנן אות ע' ערבות סי' תפ"ט הביא בזו מחלוקת האחרונים עיי"ש] כ"ש דליכא איסור כלל להשתכר רק מגונה ודבר שאינו הגון וילפינן מעלי דאעפ"כ חייב להוכיחו. והכי נמי ילפינן מעלי מדהוכיח לחנה עם היותה אשה. מכאן דאף הרואה באשה דבר שאינו הגון חייב להוכיחה ואף דאינה בכלל ערבות, ושפיר דהוצרכו בכל הני מקומות לומר הא דלא מיחו בהנשים היינו משום דמוטב שיהיו שוגגין וכו', הא בלאו הכי היה צריך להוכיחם על אשר לא טוב עשו. וכמו שהוכיח עלי לחנה עם שאינה בכלל ערבות:
<b>אבל</b>קשה מה פריך אביי לרבא בר' חנין ולטעמך וכו' הני נשי דשקלין חצבייהו וכו' ולא אמרינן להו ולא מידי וכו', מאי קושיא מנשי אהא דקאמר רב"ח והא קחזינן דעבדו משמע דגברי נמי עבדו הכי, ודלמא שאני נשי דאינן בכלל ערבות להכי לא איכפת לן למחות בהו כל כך אם יש ספק פן לא ישמעו. אבל בגברי כיון שהם בכלל ערבות יש למחות בידם, ומה פריך ליה אביי בפשיטות כל כך ולטעמיך וכו':
<b>ונראה</b>לי דבפרק במה אשה [דף ס"ב ע"א] אמתני' דלא תצא אשה במחט וכו' אמר עולא וחלופיהם (באשה) [באיש], ואסיק אמר רב יוסף קסבר עולא נשים עם בפני עצמן הן, איתיבי אביי המוצא תפלין וכו' ואי אמרת נשים עם בפני עצמן וכו', אמר רבי ירמיה באשה גזברית וכו' עיי"ש. ונראה לי דע"כ לא קאמר הרא"ש בפרק מי שמתו דנשים אינן בכלל ערבות אלא למאי דקאמר הכא דנשים עם בפני עצמן וכן אסיק דרב יוסף דמשני הא דהמוצא תפילין התם דקסבר שבת זמן תפילין עיי"ש. וא"כ דהם עם בפני עצמם יפה כתב לפי זה הרא"ש דאינן בכלל ערבות דרק לעם אחד ישראל הם ערבים זה בזה. אכן התם בביצה אביי הוא דקאמר ולטעמך וכו' הני נשי וכו' ואביי לטעמיה דמתיב אדרב יוסף דאמר נשים עם בפני עצמם ממתני' דהמוצא תפילין, וס"ל דאינן עם בפני עצמם רק עם אחד הם עם ישראל, וממילא גם לענין ערבות כיון דהם עם אחד הם בכלל ערבות. וא"כ שפיר פריך אביי ולטעמך מהני נשי וכו' ולא מחינן בהו דלטעמיה אזיל דס"ל דגם הם בכלל ערבות ושוים נשים לאנשים והיה למחות בהם, וע"כ דמוטב שיהיו שוגגין וכו' כן נראה לי:
<b>ובענין</b>מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. בר"פ ד' דביצה [דף ל' ע"א] מבואר דאפי' בדאורייתא לא מחינן בהו דמוטב וכו' עיי"ש. אך הרא"ש שם כתב בשם בעל העיטור דוקא במידי דאתי מדרשא כגון תוספת עינוי דיוהכ"פ אבל במידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי עכ"ל. ועיין במהר"מ אלשקר [סי' ל"ה] מה שחילק בזה בין איסור הניכר לתוספת שבת דאין איסור הניכר כל כך לכן לא מחינן בהו עיי"ש. ויעיין מה שכתבתי במקום אחר בענין חילוף לשון הסוגיות כפי מה שכתבו הקד
<h5>ח</h5>
<i>המוכיח את חבירו. תחלה לא ידבר לו קשות עד שיכלימנו, שנאמר ולא תשא עליו חטא, כך אמרו חכמים יכול אתה מוכיחו ופניו משתנות, ת"ל ולא תשא עליו חטא מכאן שאסור לאדם להכלים את ישראל וכ"ש ברבים, אע"פ שהמכלים את חבירו אינו לוקה עליו, עון גדול הוא, כך אמרו חכמים המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב לפיכך צריך אדם להזהר שלא לבייש חבירו ברבים בין קטן בין גדול ולא יקרא לו בשם שהוא בוש ממנו, ולא יספר לפניו דבר שהוא בוש ממנו, במה דברים אמורים בדברים שבין אדם לחבירו, אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמים חטאו, ומחרפים אותו בפניו ומבזין ומקללין אותו עד שיחזור למוטב כמו שעשו כל הנביאים בישראל.</i> נסתפקתי היכי דלא חזר בו גם על ידי הכלמה אם רשאי כל אדם המוכיח להכותו עד שיחזור בו. והנה במשנה פרק בן סורר [דף ע"א] נחשבו רק עבירות פרטיים שניתן להצילו בנפשו של העובר לאדם הרואה, מיהו י"ל לאותן העבירות הפרטיים ניתן רשות להרגו ולהצילו בנפשו אבל להכותו בלבד י"ל אף בכל העבירות ניתן רשות. ולכאורה בדוכתי טובי משמע דרק לבי"ד או לשלוחם ניתן רשות להכות. וכן משמע פ"ב דמכות [דף ח' ע"א] מה חטיבת עצים רשות אף כל רשות יצא האב וכו' ושליח בי"ד עיין שם. משמע נמי דוקא לשליח בי"ד מצוה לרדות בעוברי עבירה אבל לא לכל אדם. מיהו י"ל התם היינו אחר שכבר עבר לרדותו לעונש על מעשה הרע שעשה, אבל להכותו טרם עשייתו למונעו מלעשות בזו י"ל דכל אנשים שוים בדבר, [וכהאי גונא חלקו התוס' רפ"ח דנזיר [דף כ' ע"ב] ד"ה ר"י עיין שם היטב] להכותו כמו שהם רשאים לבזותו:
<b>ואדרבה</b>יש להביא ראיה מפ"ב דמכות שם להיפך. דבגמרא פריך על יצא אב הרודה את בנו, נימא כיון דאלו גמיר לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה ומשני אע"ג דגמיר מצוה קעביד דכתיב ייסר בנך וכו'. והקשו התוס' ד"ה אע"ג דבשליח בי"ד ליכא למימר נמי כיון דאלו לא חטא לאו מצוה וכו'. דא"כ לאו שליח בי"ד מיקרי כלל אבל הא קשה משליח בי"ד נימא כיון דאלו לקה כבר לאו מצוה הוא וכו' עיין שם מה שדחקו לתרץ. וקשה מה קשה להו אימר מיירי בשליח בי"ד הבא להכות אדם שאינו רוצה לעשות מצות, דקיי"ל בכתובות [דף פ"ו ע"א] מכין אותו עד שתצא נפשו באומר סוכה איני עושה וכו' עיין שם. וא"כ לא קשה מידי משליח ב"ד דממה נפשך אם כבר רצה לעשות המצוה הרי לאו שליח בי"ד מיקרי כלל, וכדכתבו התוס' באי לא חטא. ואם לא רצה לעשות המצוה אפי' כבר לקה על ידי אחר מ"מ כל זמן שאינו רוצה לעשות המצוה מצוה להכותו דהא מכין אותו עד שתצא נפשו ומאי מקשי התוס'. ועל כרחך דאי אפשר לומר דמיירי מתניתין בהכאה כהאי גונא דא"כ מאי שנא שליח בי"ד דהא בזו יש רשות לכל אדם להכותו כדי שיעשה המצוה. ומאי שנא דנקט רק שליח בי"ד. ועל כרחך דמיירי להלקותו לעונש על עבירתו שעבר דבזו בעינן דוקא שליח בי"ד. כיון דליכא בזה לתא דמצות תוכחה שהרי כבר עבר ומה שעבר אין. וא"כ שפיר הקשו התוס' דא"כ נימא אי לא חטא וכו' ואתי שפיר. ומוכח דבלהכות על מצות עשה לאומר סוכה איני עושה, וכהאי גונא רשות ומצוה על כל אדם כמו דרשאי ומצוה להכלימו ולבזותו:
<b>[ועיין</b>בים של שלמה [פ"ג דב"ק סי' ס"ט] שכתב ג"כ בפשיטות דרשאי להכותו והביא כן בשם התרומת הדשן ובשם הרא"ש. וכתב דכן מבואר בערכין יכול לא יכנו ולא יסטרנו להוכיחו וכו' ע"כ דבריו, ולפנינו בערכין ליתא תיבת להוכיחו רק לכאורה ע"כ לומר כן דאי לאו הכי הא אסור להכות וכמו שאמר לרשע למה תכה וכו'. אך י"ל דליכא לאו דלא תשנא בזה]:
<b>ועוד</b>ראיה מפורשת מגמרא ערוכה פרק המניח בב"ק [דף כ"ח ע"א] דפריך לרב יהודה דאמר לא עביד אינש דינא לנפשיה מדתניא נרצע שכלו ימיו ורבו מסרב בו לצאת וחבל בו ועשה חבורה שהוא פטור, ומשני אמר רב נחמן בר' יצחק בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית דעד האידנא היתרא והשתא איסורא ורשאי להלקותו ולהפרישו דהאי דינא לאו לנפשיה הוא ע"כ. הרי מבואר להדיא דביד כל אחד רשות להלקותו ולהפרישו מאיסור, ואפשר באמת רב נחמן דאמר עביד אינש דינא לנפשיה ס"ל דאין רשאי לכל אדם להכות לחבירו, וחיליה דידיה דאדם עושה דין לעצמו מברייתא דנרצע. ורק לרב יהודה הוא דמשני תלמודא הכי בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית, וס"ל לר"י דאף בדבר איסור ביד כל אדם לכוף, אבל רב נחמן ס"ל דלא כן הוא:
<b>ובזה</b>היה ניחא לפי ענ"ד ליישב בסייעתא דשמיא גמרא פ"ק דברכות [דף ה' ע"ב] במעשה דרב הונא דאתקיפי ליה ארבע מאה דני דחמרא ואמרו ליה רבנן דלא יהיב שיבשא לאריסא. ואמר להם לא שביק לי מידי. אמרו ליה היינו דאמרי אינשי בתר גנבא גניב וטעמא טעים. והקשה ה"ר קלונימוס ז"ל והובא במרדכי [פרק החובל] הא שפיר עביד רב הונא דאימר כרב נחמן ס"ל דעביד אינש דינא לנפשיה ותפס הזמורות בשביל חובו עיי"ש מה שתירץ. ועי' בספר חסידים [סי' ת'] וכבר הארכתי בזה במ"א בס"ד:
<b>וכאן</b>נאמר ליישב קושיא זו עם מה שכתבתי דחיליה דרב נחמן הוא רק מהאי ברייתא דנרצע, וס"ל דאין ביד כל אחד לכוף חבירו בענין איסורין, והיינו טעמא דרב יהודה דפליג עליה דרב נחמן וסובר דרשות ביד כל אחד וא"כ אזלא לה ההוכחה מנרצע. והנה לכאורה הדבר פשוט דרשאי להכותו כל אדם להעובר עבירה, ממאי דכתב רבינו דאם לא שמע ביחיד רשאי לבזותו ולהכלימו ברבים וכדרכי הנביאים, וכמו דרשאי לבזותו כן רשאי להכותו. אך הנה בפ"ק דב"ב [דף ט' ע"א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות איבעית אימא סברא האי מבזי והאי לא קמבזי, ורב יהודה אמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות, איבעית אימא סברא האי מצער והאי לא מצער וכו' ע"כ. ולפי"ז צ"ל דסוגיא דהכא אזלא כר"י דב"ב שם דקיים הסברא דצערא דגופא עדיף מבזיוני, וע"כ לא יכול כל אדם להכות באגרופו רשע אע"ג דרשאי לבזותו, אולם רב הונא דברכות י"ל דלטעמיה אזיל דס"ל בפ"ק דב"ב שם בזיונא עדיף מצערא. וא"כ מה אם בזיונא הותרה הרצועה לבזות ולהכלים עוברי עבירה כ"ש להכותם ולצערם דרשאי ושרי, וכיון שכן ממילא אזדא לה הוכחת רב נחמן מנרצע דאיכא למימר כדמשני (ר"י) [רב נחמן בר יצחק] דהתם בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית ואסקינן דביד כל אדם לכופו להפרישו מאיסור. וא"כ כיון דאזלא הוכחת רב נחמן מנרצע ממילא הדר דינא כרב יהודה דלא עביד דינא לנפשיה. ושפיר קאמר בברכות שם לרב הונא בתר גנבא גנוב וטעמא טעים ולא שייך עביד דינא לנפשיה והיינו דרב הונא. על כרחך כרב יהודה ס"ל דלא עביד דינא לנפשיה וכנ"ל ואתי שפיר:
<b>ומצאתי</b>להגאב"ד מליסא בספר נתיבות המשפט [סי' ג] משפט האורים [סס"ק א']. הביא בשם הקצות החושן שכתב דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא והבי"ד כופין בעינן בי"ד דוקא לכפותו אבל הדיוטות לאו בני עשיה נינהו. וכתב עליו נראה לפי ענ"ד דליתא דכיון דדמי לסוכה איני עושה דכופין אותו לקיים המצוה כל אחד מצווה להפריש חבירו מאיסור אפי' מי שאינו מכלל בי"ד, כדמוכח [בב"ק דף כ"ח] גבי נרצע שכלו ימיו ע"כ דבריו, הרי שכתב ג"כ כמו שכתבתי והביא הראיה הנ"ל מב"ק דביד כל אדם לכוף חבירו ולמונעו מלעשות איסור. מיהו מה שכתבו בענין שעבודא לאו דאורייתא דכופין אותו כמו בסוכה איני עושה דכופין אותו. אם הוא בזמן הזה ובדייני זמנינו ג"כ שחקרו בו הקצות החושן והנתיבות, במחילת כבודם נעלם מהם המרדכי דגיטין פרק השולח [ריש סימן שפ"ג] בענין השוכר עבדו לעכו"ם קונסים אותו. כתב וה"ר אליעזר ממיץ בספר יראים גבי השמטת כספים דאם המלוה אינו אומר משמט אני כופין אותו. כדתנן גבי אומרים עשה סוכה וכו' מכין אותו וכו' ובבי"ד של חוץ לארץ אין רשאים לכופו וכו' יעיין שם היטב:
<h5>ט</h5>
<i>מי שחטא עליו חבירו וכו' ומחל לו בלבו וכו' הרי זו מדת חסידות וכו'.</i> [נ"ב] עי' מגילה [כ"ח א]:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיי"ש </b>[רדב"ז] ח"א לשונות (סי' א'):
<h5>ד</h5>
<i>ויש דברים שהן אבק לשון הרע, כיצד מי יאמר לפלוני שיהיה כמות שהוא עתה, או שיאמר שתקו מפלוני, איני רוצה להודיעו מה אירע ומה היה. וכיוצא בדברים האלו. וכל המספר בטובת חבירו בפני שונאיו הרי זה אבק לשון הרע שזה גורם להם שיספרו בגנותו. ועל זה הענין אמר שלמה מברך רעהו בקול גדול בבוקר השכם קללה תחשב לו, שמתוך טובתו בא לידי רעתו וכו'.</i> בגמרא פ"ג דערכין [דף ט"ו ע"א] איתא הכי. כי אתא רב דימי אמר מאי דכתיב מברך רעהו וכו' כגון דמיקלע לאשופיזא וטרחו קמיה שפיר וכו', ואמר רחמנא נברכיה לפלניא דהכי טרח קמאי ושמעי אינשי ואזלין ואנסין ליה. תני רב דימי אחוהו דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו איכא דאמרי וכו' הא מי מקיימת לעולם אל יספר וכו' בא לידי גנותו וכו' עיין שם היטב. וקצת יש לעיין מדוע בלישנא קמא אמר שמתוך טובתו בא לרעתו, ובלישנא בתרא אמר בא לידי גנותו, ויראה לכאורה דבאמת לישנא קמא אדסמיך ליה קאי, אמימרא דרב דימי דסמיך ליה דקאי אמברך רעהו בקול גדול וכו' כגון דאזיל לאושפיזא וכו'. דנמצא שבח זה שהוא משבחו וחושב לו לטובה הנה הוא רעתו דשמעי אינשי ואנסי ליה ומחסר ממונו. וע"כ אמר בדקדוק בא לידי רעתו ולא לידי גנותו, כי מה לו גנות בזה אבל אך רעה בממונו. אולם לישנא בתרא קאמר לאו בכהאי גונא כלל אלא בכל היושב ומספר שבחו של חבירו ובזו יש לחוש שמא יבוא לידי גנותו, וכדברי רבינו שיבוא לספר גנותו ג"כ, [והגם שרש"י פירש על בא לידי רעתו כן, מ"מ יתכן דט"ס הוא וצ"ל על בא לידי גנותו] ובזו לא שייך רעתו:
<b>ובזה</b>ניחא לפי ענ"ד ליישב קושיית בעל סדר הדורות סדר תנאים ואמוראים [אות י' יהודה חייטי] שהביא בשם הסמ"ג דהא דאל יספר בטובתו של חבירו הוא רק בפני שונאיו, [וקצת תימה דלא הביא כן בשם רבינו כאן שקדם להסמ"ג], וכתב עליו וצ"ע מפרק גט פשוט [דף קס"ד ע"ב] בהא דר' שמעון ברבי פסק סדרא קמיה דרבי, אמר רבי כמה מיושר כתב זה אמר ליה יהודה חייטי כתביה אמר ליה כלך מלשון הרע כזה דתניא אחוה דרב ספרא לעולם וכו' בא לידי רעתו, והרי התם לא היה בפני שונאיו ואפי' הכי חשיב ליה רבי לשון הרע. יעיין שם מה דדחק לתרץ דרבי אמר כן לבנו ר' שמעון לבל ירגיל עצמו בשבח חבירו פן ישבחו בפני שונאיו עיין שם:
<b>ולפי</b>מה שכתבתי הדבר נכון. דעד כאן לא כתב הסמ"ג ורבינו בפני שונאיו. אלא למה דהם כתבו הטעם שלא יספר בשבחו שמא יבוא לספר גם בגנותו, והיינו כלישנא בתרא ולא כלישנא קמא, דאיירי לישנא קמא דמענין הטובה יגיע מאליו רעה לזה ולא גנות, בזו ודאי אין הבדל בין אוהב לשונא ואדרבה באוהב נקל יותר לבוא לידי רעה ממה שיגיד לשונא. כי השונא לא יבוא אליו באושפיזו לכלות ממונו, משא"כ שאר כל אדם אהובים ואוהבים ג"כ אושפיזא לא יציל נפשו מהם. וא"כ אתי שפיר דהתם בב"ב [פרק גט פשוט] קאמר כלך מלשון הרע כזה דתניא אמר רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם וכו' בא לידי רעתו. והיינו כלישנא קמא דקאמר רעתו ולא גנותו, והיינו משום דמטובה זו תצמח רעה. וכן בדמיון כתב מיושר דאמר ליה יהודה חייטי כתביה אף דהוא שבח אליו מ"מ הוא רעתו דעל ידי כן כל כתב נבחר יביאו ליהודה חייטי לכתבו. ואין לשון הרע גדול מזו ואף מפני אוהביו אסור. אולם רבינו והסמ"ג דכתבו בפני שונאיו דוקא. איירי בטעם השני ולא כלישנא קמא, ואתי שפיר. כן נראה נכון:
<b>מיהו</b>יש לדקדק לפי זה דאין דברי רבינו מדוקדקים במה שכתב וכל המספר וכו' בא לידי גנותו, ועל זה אמר שלמה בחכמתו מברך רעהו וכו' בא לידי רעתו ע"כ. שזיווג ב' העניינים דמתחלה זכר בא לידי גנותו ובפני שונאיו דוקא והיינו כפי הטעם השני שיספרו ג"כ בגנותו. וא"כ איך כתב ועל זה אמר שלמה וכו' והרי מפורש בגמרא דקרא דשלמה מברך וכו'. היינו כהאי דאושפיזא דמתוך טובתו בא לידי רעתו ולא לידי גנותו, וכן סיים רבינו בא לידי רעתו. ואיך כתב ועל זה אמר שלמה בחכמתו וכו' משמע דהוא ענין אחד עם הקודם, ויש ליישב וצ"ע:
<b>בענין</b>לדון חבירו לכף זכות. עיין בבירת מגדול עוז [עליית הדן לכף זכות] העלה שלשה חילוקים בזה עיין שם באורך. והנה בחילוק דתלמיד חכם, יש לראות בהא דאל תהרהר אחריו בלילה שמא עשה תשובה אי נוהג גם האידנא, ושוב מצאתי בתשובות חות יאיר [סימן ס"ב] דגם לענין זה אין תלמיד חכם בזמן הזה עיין שם. ויש לראות עוד לפי מה שכתבו התוס' חולין [ה' ע"א] ד"ה כדי דמומר לדבר אחד בקל יחזור בתשובה ולא במומר לכל התורה כולה או לע"ז ולחלל שבתות, א"כ אם עבר עבירה דחילול שבת במזיד. י"ל שפיר תהרהר ואין אומרים ודאי עשה תשובה אלא באחת משאר עבירות, ובענין רשע שכתב שם דאין לדונו לכף זכות, עיין בתוס' חולין [ג' ע"ב] ד"ה בודק דישראל מומר סבור שמחזיקין אותו כישראל עיין שם, ובירושלמי פרק היה קורא והובא בתוס' [בפרק במה אשה], במעשה דאותו אדם שהיה מניח תפילין וכן הוא אומר אדם יראה לעינים וד' יראה ללבב:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו, ואינו חייב ללמד בן חבירו אלא בחנם. מי שלא למדו אביו חייב ללמד את עצמו כשיכיר, שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. וכן אתה מוצא בכל מקום שהתלמוד קודם למעשה מפני שהתלמוד מביא לידי מעשה ואין המעשה מביא לידי תלמוד.</i> ומש"כ וחייב לשכור לו מלמד. היינו כשהאב אין יכול ללמוד עמו בעצמו אז ישכיר לו מלמד. אבל כשהאב יכול ללמוד עמו בעצמו יש לחקור אם רשאי ליתן לבן ליד אחר ללמדו. והנה [בפ"ק דקדושין] תנן האב חייב לבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה וכו', ובענין למולו כתב הש"ך בחו"מ [סי' שפ"ב] דמי שהוא מוהל אינו רשאי ליתן לאחר בנו למולו דומיא דכיסוי הדם דמי ששפך הוא יכסה, ואותם האנשים המכבדים לאחר למול בניהם אף שהם בעצמם מוהלים הם מבטלים מצוה גדולה דמילה ויש לבי"ד לבטל זה עיי"ש היטב. ואם כנים דבריו גם כה משפטו ללמדו ספר. דאם הוא בעצמו יודע ספר אינו רשאי לכבד לאחר ללמדו ומבטל מצות ושננתם לבניך כבמילה. אלא דראיתי להתבואות שור ביו"ד [סימן כ"ח ס"ק י"ד] האריך להשיב על הש"ך בזה וגם בגוף דמיונו לכיסוי נחלק עליו, וכתב דגם בכיסוי יכול לכבד לאחר לפרקים דשלוחו של אדם כמותו, יעיין שם שהאריך להביא ראיות דלא כהש"ך בין במילה ובין בכיסוי:
<b>ולפי</b>ענ"ד יש להשיב על ראיותיו, ובמאי דסיים אפתח. שכתב להביא ראיה דלא כהש"ך משבת פרק רבי אליעזר דמילה [דף קל"ג ע"א] דאמרינן דקמ"ל קרא דימול אפי' באומר האב לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, אתי עשה ודחי לא תעשה, ופריך ואי איכא אחר ליעביד באחר דאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכו' ומשני בדליכא עיי"ש, ולהש"ך מאי פריך אכתי הא מיעקרא עשה דאבי הבן אלא ודאי דהיכי דאביו מרשה לאחר הוי ליה מקיים העשה ע"כ דבריו. ולפענ"ד י"ל כי אנכי דנתי לסברת הש"ך ג"כ למצוא תקנה לכבד לאחר למול, והוא דהא היכי דליתא האב קמן בי"ד מחוייבים למולו, וא"כ מצי האב לילך מכאן והוי ליתא לאב ואז ימול האחר ותו לא מיקרי האב מבטל מצוה. ובהא לא הוי מבטל מצוה במה שהלך האב כדי דיהיה ליתא קמן. דהא אשכחן כהאי גונא בפסחים [דף ע' ע"ב] שפירש וישב לו בדרום ופירש"י כדי שלא יעלה לרגל ויתחייב בפסח וחגיגה עיי"ש. וה"נ אשכחן לענין נשיאת כפים דהביא הבית יוסף באו"ח [סי' קכ"ח] בשם הירושלמי דרבי שמעון בן פזי כד הוי חליש ולא היה רוצה לישא כפיו הוי נפיק לברא יעו"ש, הרי דבזה לא הוי מבטל מצוה כיון דהולך ובשעת חיוב המצוה ליתא קמן, וא"כ הכי נמי לא הוי האב מבטל מצוה כשילך קודם המילה ולא יהיה שם, כה דנתי לפי ענ"ד להלכה:
<b>ולפ"ז</b>לא קשה מידי קושיא הנ"ל, דשפיר פריך הגמרא אי איכא אחר ליעביד אחר בלבד ולא האב [דהתם איירי בדליכא לאב וכדפירש"י שם ד"ה ואי איכא אחר ולא ליקו אב התם וכו' עיי"ש], וכגונא דקאמינא כדי לקיים שניהם וכדריש לקיש. ומשני דליכא אחר. והשתא ליכא למימר דילך לו האב מכאן כדי שיהיה אפשר לקיים שניהם, זה אינו דאם ילך האב איך יקיים שניהם הלא תבטל מצות מילה כל עיקר והבן. אבל ודאי היכי דאיתא לאב קמן אינו רשאי לכבד לאחר למול וכן ללמדו ספר:
<b>ובזה</b>נכון לפי ענ"ד מה דהקשו אגמרא דשבת הנ"ל דמשני בדליכא אחר. דמשמע כיון דעכשיו ליכא אחר אע"ג דאלו הוי אחר היה אפשר לקיים שניהם, מ"מ אנן בתר עכשיו אזלינן, והרי בנזיר [דף מ"א ע"א] אברייתא דזקנו מה תלמוד לומר וכו' דפריך אימר במלקט ורהיטני נמי מצוה קעביד וזקנו אתי לאשמעינן דבתער לא, ומשני, ותו דאי ס"ד כי עביד במלקט ורהיטני מצוה עביד ע"כ קרא דזקנו לא אתא למימר דשרי בתער כדריש לקיש וכו' עיין שם. וקשה נימא דקרא דזקנו אצטריך בדליכא מלקט ורהיטני דשרי נמי בתער דאז לא הוי אפשר לקיים שניהם, וכדמשני הכא בדליכא אחר, ועל כרחך דאע"ג דליכא עכשיו מלקט ורהיטני מכל מקום מיקרי אפשר לקיים במלקט ורהיטני. וא"כ מאי טעמא אמרינן הכא בדליכא אחר לא הוי אפשר לקיים שניהם, וכבר הקשה זה השאגת אריה [סימן צ"ו] וכתב שבמקום אחר יישב זאת. ועינינו לא ראו המקום אשר בו יאמר ישובו על קושיא זו. [ועיין מה שכתבתי במקום אחר ליישב זה בס"ד]:
<b>ולפי</b>ענ"ד ליישב עם הנ"ל, וגם יתיישב דברי הבית יוסף באו"ח [סימן י"א] שחולק על דברי רבינו ירוחם, במה שכתב דהא דשרי כלאים בציצית דוקא כשאינו מוצא ממינו אבל אם מוצא ממינו הוי אפשר לקיים וכו'. והשיגו הבית יוסף דאע"פ שאינו מצוי לו מאחר שהיה אפשר לקיים אלו היה מצוי לו לא דחינן הלא תעשה עיין שם. והקשה הגאון המנוח מ' עזריאל הלוי אבד"ק קראשניק על דברי הבית יוסף מגמרא דשבת הנ"ל דבדליכא אחר דחינן הלא תעשה אע"ג דהיה אפשר לקיים אלו היה אחר, ולפי מה שכתבתי לא קשה מידי דודאי כל שאפשר ובמציאות לקיים אע"ג דעכשיו אי אפשר לקיים ולעשות ככה. מכל מקום אפשר לקיים שניהם. רק דהתם בשבת עיקר הקושיא דגמ' היינו על כרחך דכיון דאיכא אחר ילך לו האב כדי שיהיה ליתא קמן והאחר ימול, הא אלו קמן הוי האב, אינו מועיל כלל מה דאיכא אחר דעדיין איכא מצוה דעל האב למול בנו. רק דקושיית הגמרא כיון דאיכא אחר נצוה להאב לילך מכאן ויתקיים מצות מילה בהאחר. ואם כן שפיר משני בדליכא אחר ומוכרח האב למול ואין יכול לילך, ואם כן כיון דהאב קמן וצריך למול שלא לבטל מצות מילה כל עיקר ממילא שפיר מיקרי אי אפשר לקיים שניהם, דהא השתא דהאב קמן אף אי הוי אחר לא היה אפשר לקיים שניהם דהא איכא מצות עשה דאב חייב למול בנו. רק דאז לא היה האב קמן, אבל עכשיו דליכא אחר וצריך האב למול והוא קמן הוא מל, מעשה דחי לא תעשה דלא הוי אפשר לקיים שניהם ואתי שפיר, והבן:
<b>עוד</b>הביא ראיה דבכהאי גונא רשאי לעשות שליח לאחר ממזוזה דחובת גברא הוא, ואפי' הכי אמר ליה ריש גלותא לרב נחמן במנחות [דף ל"ג] קבע לי מזוזתא, וכן בתרומה דמצוה דיליה הוא ואפי' הכי רשאי להרשות לאחר לתרום, ומהתם ילפינן שליחות בכל מקום כדאיתא ברפ"ב דקדושין [דף מ"א], וכן מכהן שבא ומקריב קרבנותיו כדילפינן בב"ק [דף ק"ט ע"ב] מקרא דובא בכל אות נפשו ושרת וכו', ואפילו הכי רשאי להרשות לכהן אחר להקריב משום דשלוחו של אדם כמותו. והכי נמי רשאי האב לעשות שליח למול, אלה תוכן דבריו:
<b>נראה</b>מדעתו דכל המצות שוין בזה דרשאי לעשות שליח בשבילו. ולבבי לא כן ידמה הגע עצמך הרי שאמר לשלוחו צא והנח תפילין ושב בסוכה ואכול מצה בשבילי, היתכן דנימא ששלוחו של אדם כמותו וכיון שהשליח עשה הוי כאלו משלחו פעל ועשה זה. וכמו בקביעת מזוזה ואינך דזכר, ואיה מקום לתורה. ומצות מה תהא עליהם. יתאספו כל קהל עם ישראל ויעשו אחד שליח בשבילם לכל מצות ד' אשר תעשינה ותפג תורה. אבל הדבר ברור כי בגוף ויסוד המצוה המוטלת על איש פרטי לא יתכן לאיש אחר לעשותו בשביל זה, שהרי התורה הטילה על איש פרטי זה לא על אחר, רק שבמסבבים למצוה בזה יתכן לאדם לעשות שליח לטרוח בשבילו. כיצד התורה צותה לאכול מצה, וזה אחר שיהיה לו חטין משומרים מחשש חימוץ ויהיה נאפה בלי שום חימוץ זה יהיה נאכל בפסח, הנה גוף המצוה אכילת מצה, אלא שזה לא יתכן אלא א"כ יוקדם לו תנאים אלו שתהיה החטה משומרת וכו':
<b>והנה</b>הגם דזה הוא חובת גברא האוכל מצה דודאי לא נחייב לאיש זר לטרוח עבורו וגם מצוה בו לטרוח עבור המצוה יותר מבשליחו. מכל מקום אם ימצא מי שיטריח עבורו רשאי לשויה שליח. כיון דאין זה גוף המצוה שהרי עיקר המצוה הוא האכילה בלבד אלא שזה מסבב למצוה, וככה בתפילין המצוה הוא שיניח תפילין על זרועו ועל הראש וזו לא יוכל לעשות על ידי שליח והתורה חייבה אותו. אולם הנה לשיהיו התפילין מונחים צריך לכתוב מקודם ולתקנם ואח"כ לקשור על היד ככתוב וכתבתם וקשרתם. וזו הגם דודאי החיוב הוא רק על המניח שיכתוב ויקשור, ועדיף דמצוה בו יותר מבשלוחו, מכל מקום רשאי הוא למנות שליח שיכתוב תפילין עבורו ושיקשרם, אבל דוקא על זה דגוף המצוה אי אפשר לעשות על ידי שליח. [שוב מצאתי בתוס' רי"ד פ"ב דקדושין שהביא יש מקשים בכל המצות יועיל שליח. ותירץ ג"כ כעין מה שכתבתי ונהנתי מאוד. ועיין בקצות החושן סימן קפ"ב סעיף א' מה שכתב עליו ותירץ בדרך אחר עיין שם], וככה גם הוא מעניינים שזכר הרב במזוזה ובתרומה ובקרבנות. שעיקר המצוה שזה הקרבן יהיה נקרב ושזו הבית תהיה קבועה במזוזה, ואולם לא יתכן זה אלא כשיקדם להם אדם המרים והמקריב והקובע, והחובה מוטלת בודאי אך על הבעל הבית או בעל הקרבן או השדה כי מי יטרח בלעדיו. אבל בודאי אם ימצא מי שיטרח בלעדיו רשאי הוא. שהרי אלו היה במציאות שיהיה קרבן נשחט ונזרק וכל מלאכות העבודה מבלעדי אדם, וכן שתהיה הבית קבועה במזוזה בלתי מי שיקבע. וכן התבואה נתרמת. אלמלי היה דבר זה במציאות לא היה צריך לאדם, שהרי אין זה העיקר שיקבעו המזוזה בבית אלא העיקר שתהא הבית קבועה במזוזה וכן כולם. אלא שזה אינו במציאות וצריך לזה שיפעיל, והחיוב חל על בעל אותו דבר ואם ימצא אחר שיטרח עבורו ודאי דרשאי דשלוחו של אדם כמותו. ועיין היטב בסברא זו בתוס' שבת [דף כ"ה ע"ב] ד"ה חובה יעויין שם היטב:
<b>וקצת</b>ראיה וסעד לחילוק זה מגמ' פ"ק דמ
<h5>ח</h5>
<i>כל איש מישראל חייב בתלמוד תורה. בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור בין שהיה זקן גדול שתשש כחו. אפילו היה עני המתפרנס מן הצדקה ומחזיר על הפתחים. ואפילו בעל אשה ובנים חייב לקבוע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה. שנאמר והגית בו יומם ולילה.</i> בפרק י"א דמנחות [דף צ"ט ע"ב] אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי אפי' לא קרא אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. ור' ישמעאל פליג שם דקאמר דוהגית יומם ולילה חובה, וציוה לבן דמא שילמוד חכמת יונית בשעה שאינו לא יום ולא לילה עיין שם, והנה בפ"ק דנדרים [דף ח' ע"א] אמר רב גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר וכו' ופריך והא מושבע ועומד מהר סיני ומשני כיון דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית חיילה שבועה עליה עיין שם, מבואר דגם רב כוותיה דר' יוחנן ס"ל דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש. וקשה על רבינו מדוע לא פסק כותייהו, ועיין בלחם משנה מה שכתב בזה:
<b>ולפי</b>ענ"ד דהנה בפרק מי שמתו [דף כ"א ע"א], אמר שמואל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, מאי טעמא ק"ש דרבנן ומתיב רב יוסף והכתיב בשכבך ובקומך ומשני אביי ההוא בדברי תורה כתיב. והקשו התוס' והא מתניתין דרפ"ק [דף ב' ע"א] דקתני מאימתי קורין את שמע אוקמה דאקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך ש"מ דבשכבך ובקומך איירי בק"ש לא בדברי תורה עיין שם שדחקו דאסמכתא בעלמא קאמר. ולי נראה דלא קשיא דהנה שמואל דמוקי קרא דבשכבך לדברי תורה על כרחך דס"ל כרבי שמעון בן יוחאי דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש. דהא למאן דמוקי קרא דבשכבך לק"ש אין ר"ל שיקרא כל משך השכיבה וכל משך הקימה, אך רק פעם אחת בתחלת השכיבה ובתחלת קימה, וכן אם קרא לדברי תורה אתי, סגי לדברי תורה בפעם אחת תחלת שכיבה ובתחלת קימה. והיינו כרשב"י דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ויצא ידי תלמוד תורה, ולפי זה לא קשה מידי קושיית התוס'. די"ל מתניתין אתיא כר' ישמעאל דוהגית יומם ולילה חובה, וא"כ לית ליה קרא דבשכבך לדברי תורה דהא לדברי תורה לא סגי בפעם אחת בשכבך בתחלת שכיבה ובתחלת קימה, ועל כרחך דבשכבך למצות ק"ש אתי אבל תלמוד תורה מצוה יומם ולילה. ושפיר קאמר תנא אקרא קאי ושמואל ס"ל כרשב"י, ולפי זה אתי שפיר דרבינו לטעמיה אזיל דפסק דק"ש דאורייתא מקרא דבשכבך וכסתמא דמתניתין. ובספק קרא חוזר וקורא דלא כשמואל ממילא היינו דלא כרשב"י. דרשב"י רק ס"ל בק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש היינו משום דבשכבך לדברי תורה אתי ולא לק"ש מהכא נפקא ליה והא בהא תליא. אבל למאי דפסק רבינו כסתם מתניתין דבשכבך לק"ש אבל לדברי תורה כל היום מוכח כר' ישמעאל, ושפיר עשה דהשמיט דעת רשב"י וכתב דיקבע עתים לתורה ביום ובלילה אם הוא טרוד ואם לאו כולא יומא זמניה, כן נראה לפי ענ"ד:
<b>ובזה</b>נכון לפי ענ"ד ליישב מה דנתקשיתי בפלוגתת ר' יוחנן ור' אלעזר [בפרק מי שמתו שם] בספק התפלל דר' יוחנן אמר חוזר ומתפלל ולואי שיתפלל כל היום, ופירשו בהגהת אשר"י ובשלטי גבורים בשם רבינו ישעיה אחרון ז"ל דאפי' בלא שום חידוש ובלא צבור אמר ר' יוחנן ולואי שיתפלל כל היום. וקשה א"כ מאי טעמא לא חשבינן התנא בריש פאה בהדי אלו דברים שאין להם שיעור דדמי ממש לתלמוד תורה דחשיב התם, ובירושלמי שם פריך ולחשוב אפר פרה ולחשוב עפר סוטה ורוק יבמה. ומשני כי קתני אלו שמוסיף ויש בתוספתן מצוה הללו אין בתוספתן מצוה עיין שם, והרי תפלה יש בתוספתה מצוה וכדאמר ר' יוחנן ולואי וכו' ומאי טעמא לא קתני:
<b>ולפי</b>מה שכתבתי ניחא, דבירושלמי ריש ברכות מייתי להא דר' יוחנן ולואי שיתפלל כל היום למה שאין התפלה מפסדת ע"כ, ונראה דכיון בזה למה וכו', דבאמת לר' ישמעאל דוהגית יומם ולילה חובה יש לאסור להתפלל כל היום כולו שהרי על ידי התפלה הוא מפסיד מצות עשה דתלמוד תורה דהוא ג"כ כל היום, רק דר' יוחנן לטעמיה דאיהו דאמר במנחות משמיה דרבי שמעון בן יוחאי דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש. ע"כ קאמר דלואי שיתפלל כל היום שהרי אין התפלה מפסדת לדעתיה כלום. שהרי מצות תלמוד תורה די בק"ש שחרית וערבית. אכן לר' ישמעאל ודאי דאסור להתפלל כל היום דהרי צריך לקיים מצות עשה דתלמוד תורה והתפלה מפסדת, ולפי זה אתי שפיר דתנא דמתניתין לטעמיה בריש ברכות דסתם לן תנא דקרא בשכבך לק"ש אתי ולא לדברי תורה. דלדברי תורה לא סגי בקריאת פעם אחת שחרית ופעם אחת ערבית והיינו כר' ישמעאל ולא כרשב"י, וממילא דגם אסור להתפלל כל היום כנ"ל דמפסיד לתלמוד תורה. וא"כ שפיר עביד דלא חשיב תפלה בהדי הך דאין לה שיעור וכנ"ל. כן נראה נכון:
<b>ובדרושים</b>כתבתי בסייעתא דשמיא, ליישב עם הנ"ל גמרא דמגילה [דף כ"ח ע"א], שאל ר' עקיבא לר' נחוניא הגדול במה הארכת ימים אתו גוזאי קא מחו ליה. אמר לו אם נאמר כבש למה נאמר אחד, אמר להו שבקוהו צורבא מרבנן הוא, אמר לו אחד המיוחד שבעדרו אמר לו מימי לא קבלתי מתנות וכו' עיין שם. ואין מובן מאי דלא מצא ר' עקיבא דבר אחר להראות לר' נחוניא הגדול דצורבא מרבנן הוא בלעדי בשאלת אם נאמר כבש וכו'. ויובן לפי ענ"ד עם הנ"ל דשם בתר הכי אמר ליה רבי לרבי יהושע בר קרחה במה הארכת ימים. אמר לו קצת בחיי. אמר לו תורה הוא וללמוד אני צריך. ויש לדקדק לכאורה מה זו צורך ללמוד, אטו מי סני למימר דבעבור קיומו כל הכתוב בספר התורה האריך ימים. וצ"ל דהא באמת אמרינן בספ"ק דקדושין [דף ל"ט ע"ב] שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. והרי שאמר לו אביו צא והביא לי גוזלות וכו' ונפל ומת היכן אריכות ימיו של זה אלא לעולם שכולו ארוך, וא"כ עבור קיום המצות לא יאריך ימים. רק דבפ"ק דב"ק [דף ט' ע"ב] בהא דלהידור מצוה עד שליש במצוה דקאמר עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה, ופי' רש"י ותוס' שם עד שליש שהוא מחויב בו משלו הוא ואין לו שכר בהאי עלמא, מכאן ואילך שעושה יותר מכדי חיובו משל הקב"ה לשלם לו שכרו בהאי עלמא. וזה היתה שאלת רבי, דעל כרחך עשית דבר מה יותר מהחיוב שבעבור זה הגיע שכרך בהאי עלמא, וללמוד אני צריך מהו אותו הדבר. אך עדיין לכאורה לפי דברי רשב"י דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש. א"כ בפשוט אתה מוצא דבר יותר מהחיוב שעשה. שהרי בודאי בתורת ד' יהגה יום ולילה וזה יותר מן החיוב, דמדינא בק"ש שחרית וערבית יצא וא"כ עדיין מה שאל דצריך ללמוד, וצ"ל דרבי כר' ישמעאל סבירא ליה דוהגית יומם ולילה חובה, ובזו לא פעל יותר מכדי חיובו:
<b>והנה</b>בילקוט [פרשת פנחס] הביא בשם תנא דבי אליהו, את הכבש האחד תעשה בבוקר דא ק"ש של שחרית, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים דא ק"ש של ערבית. ובאת תורה ללמדך דמלבד ב' הכבשים יש עוד כבש דא ק"ש דהיינו בזמן החרבן דליכא קרבן התמיד. ק"ש שחרית וערבית במקומו עומד, ועיין שם דיליף לה מיתורא דהאחד ר"ל יחוד מלכות שמים עיין שם. וקשה אם כן מנא ליה אחד המיוחד שבעדרו הא אצטריך לק"ש וצריך לומר דהא קריאת שמע ילפינן מבשכבך ובקומך. רק דהילקוט הנ"ל סובר דבשכבך ובקומך לדברי תורה הוא דאתי. ע"כ אמר דאחד אתי להורות ק"ש, אכן לדידן דק"ש ילפינן מקרא דבשכבך לא צריך אחד לק"ש וילפינן אחד המיוחד שבעדר, ולפי זה אתי שפיר דהני גוזאי היו סבורים כוותיה דרשב"י דבק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש, וא"כ שאלתו במה הארכת ימים לית להו דתורה וללמוד צריך, דמה זו צורך הלא פשוט שהאריך ימים בעבור שהוגה בתורה יום ולילה. ועשה יותר מכדי חיובו ודשכרו בהאי עלמא. וע"כ חשבוהו לקץ בחייו אתו וקמחו ליה, ועל זה רמז ר' עקיבא בשאלתו למה נאמר אחד וידע כי הוא באחד ישיבנו להמיוחד שבעדרו ולא לק"ש. ועל כרחך דס"ל דק"ש ילפינן מבשכבך ולאו לדברי תורה אתא. דלדברי תורה לא סגי בפעם אחת שחרית ופעם אחת ערבית. ומוכח כר' ישמעאל דוהגית יומם ולילה חובה. וא"כ כתורה שאל וללמוד הוא צריך, עבור איזה ענין עודפי על המחויב פעל ועשה שבעבור זה זכה לאריכת ימים. דעל ידי תורה לית ליה דהא מחויב להגות יום ולילה. ור' נחוניא הגדול הבין זה ואמר להו צורבא מרבנן הוא שבקוהו ודו"ק. ובדרוש שכתבתי לבר מצוה שלי שנת תקצ"ו, גם לסיום לש"ס בשבת שובה ת"ר לפ"ק, הארכתי בסייעתא דשמיא ואין כאן מקום להאריך:
<h5>יג</h5>
<i>אשה שלמדה תורה יש לה שכר. אבל אינה כשכר האיש מפני שלא נצטוית, וכל העושה דבר שאינו מצווה עליו לעשותו. אין שכרו כשכר המצווה שעשה. אלא פחות ממנו. ואע"פ שיש לה שכר צוו חכמים שלא ילמד אדם את בתו תורה. מפני שרוב הנשים אין דעתן מכוונת להתלמד. אלא הן מוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן. אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאלו למדה תפלות. בד"א בתורה שבעל פה. אבל תורה שבכתב לא ילמוד אותה לכתחלה. ואם למדה אינו כמלמדה תפלות.</i> הרמ"א ביו"ד [סימן רמ"ו] הביא בשם האגור בשם הסמ"ג דגם הנשים חייבות ללמוד הלכות הצריכות להם עיין שם. וקשה לפי ענ"ד מגמרא דסוטה [דף כ"א ע"א], דאמתניתין דהזכות תולה קאמר זכות דמאי אי זכות דתורה הא אינה מצווה ועושה ואסיק באגרא דאקריין ואתניין בנייהו וכו'. והשתא אי נימא דגם הנשים מחוייבות ללמוד הצריך להם הא עדיין איכא זכות דתורה במה שלמדה. ועל כרחך דודאי לר' אליעזר דאמר כל המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, על כל מיני לימוד אסור ללמוד אלא לשמוע וכדאמרינן בפ"ק דחגיגה [דף ג' ע"א] אנשים באו ללמוד נשים באות לשמוע וכו', ושמא י"ל לאידך גיסא, דלר' אליעזר ודאי בכל ענין אסור ללמד את בתו תורה, רק בעל כרחך בן עזאי לא שרי ללמדה תורה אלא בהלכות שהיא חייבת בהם לא כל התורה כולה, ופסקו הסמ"ג והאגור כבן עזאי ע"כ כתבו דחייבות ללמוד דברים הצריכים להם:
<b>וקצת</b>סעד לזה דהנה ענין פלוגתת בן עזאי עם חכמים היה נראה לי דהוא כן. דהנה בפ"ק דקדושין [דף ל"ד ע"א] קאמר דלא ס"ד דנשים פטורות ממזוזה דכתיב למען ירבו ימיכם וכו' נשי לא בעי חיי. והקשו התוס' הא בתלמוד תורה נמי כתיב כי הוא חייך ונחייב נמי נשים בתלמוד תורה מטעם זה, ותירצו דכי הוא חייך לא קאי אתלמוד תורה אלא אקיום מצות כלומר שהתורה מלמדת לך קיום המצות שהם חייך ע"כ. ועיין שם שתירץ עוד תירוץ דשאני תלמוד תורה דגלי קרא ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם, היינו עכשיו דאמרינן דנשים פטורות, אבל אי לאו זה איכא למידרש קרא למעוטי עכו"ם. [כי בילקוט ראובני דריש בשם הפליאה ולמדתם בניכם ולא עכו"ם עיי"ש]:
<b>והנה</b>בספ"ק דקדושין [דף מ' ע"ב] נשאלה שאילה לפני זקנים וכו' תלמוד גדול או מעשה גדול נענה ר' טרפון ואמר מעשה גדול נענה ר' עקיבא ואמר תלמוד גדול עיין שם. ולמאן דאמר תלמוד גדול ודאי קרא דכי הוא חייך קאי אתלמוד דהוא עדיף ממעשה. ורק למאן דאמר מעשה גדול הוא די"ל קרא דכי הוא חייך כמו שכתבו התוס', דר"ל כשתעשה המצות שהם חייך אבל לימוד התורה בעצמה אינו גדול כל כך. וא"כ בן עזאי יתכן דס"ל כמאן דאמר תלמוד גדול. וכן משמע דס"ל הכי מדאמרינן בפרק הבא על יבמתו [דף ס"ג ע"ב] דלא נסיב איתתא ואמרו לו אתה נאה דורש ואין נאה מקיים. אמר להם ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה. הרי דביטל מצות בשביל לימוד התורה דס"ל תלמוד גדול, וא"כ כי הוא חייך קאי אתלמוד ע"כ ס"ל דנשים חייבות בתלמוד תורה דאטו גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי. ור' אליעזר דפליג אבן עזאי וס"ל דנשים פטורות, ס"ל דמעשה גדול וכי הוא חייך קאי אמעשה המצות ולא אתלמוד תורה ובת"ת נשים פטורות. כן נראה:
<b>ובזה</b>אמרתי ליישב גמרא דברכות [דף י"ד ע"ב] דרב משי ידיה וקרא ק"ש ואנח תפילין, ופריך והתניא הגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש, הרי דהנחת תפילין קודם לק"ש עיין שם מה דמשני, וקשה לי מאי פריך הא בספ"ק דב"ק [דף י"ז ע"א] אמר רבה בר בר חנא הוי אזילנא בתריה דרבי יוחנן וכו' ומנח תפילין ומברך והדר אמר לן וכו', ופריך והאמר מר גדול לימוד תורה שהלימוד מביא לידי מעשה. ופירשו התוס' בשם השאלתות דקושיית הגמרא הוא מאי טעמא מנח רבי יוחנן תפילין ברישא קודם שאמר לו וכו'. והאמר מר גדול לימוד תורה וכו' והוי ליה להקדים הלימוד תורה קודם תפילין, ומשני הא למגמר נפשיה תלמוד גדול והא לאגמורי אחריני, מעשה גדול עיין שם. והרי ק"ש היינו תלמוד תורה כדאמר רבי שמעון בן יוחאי דבק"ש שחרית וערבית יצא ידי לא ימוש, וא"כ הרי תלמוד תורה גדול וצריך להקדים לתפילין. וצ"ל דברייתא דקתני ק"ש אחר תפילין סובר דמעשה גדול. וא"כ מאי קושיא עליה דרב אימא דרב ס"ל תלמוד עדיף ע"כ קרא ק"ש קודם דמנח תפילין:
<b>אבל</b>לפי מה שכתבתי ניחא דהנה בס"פ היה קורא [דף י"ז ע"א] אמר ליה רב לרבי חייא נשים במה זכיין אמר ליה באקרויי בנייהו לבי כנישתא וכו'. והרב שמע יעקב [פרשת ויצא ופרשת שמות] כתב וכולם היו תמהים שם מה זו שאלה הני נשי במה זכיין והלא כמה מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות, ובכל מילתא השוה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ועיין שם מה שכתב בזה. ובמחילת כבודו נעלם ממנו גמרא דסוטה [דף כ"א] דפריך אמתניתין דהזכות תולה לה, זכות דמאי אלימא זכות דמצות והא אמרינן עבירה מכבה מצוה. אלא שכר דתורה הא אסור ללמד בתו תורה וכו'. ומשני רבינא לעולם זכות דתורה ודקאמרת אינה מצווה ועושה נהי דלא מפקדא באגרא דאקרן בנייהו וכו' עיין שם, וזו היתה ג"כ שאלת רב במה זכיין דודאי אין אדם צדיק וכ"ש אשה שלא תחטא ועבירה מכבה מצוה וע"כ אמר לו שכר תורה. ואע"ג דאינה מצווה מ"מ בשכר אקרויי בנייהו וכו'. ומבואר דס"ל לרב דאשה אינה מצווה בתלמוד תורה דע"כ שאל במה זכיין, וקשה הא כתיב כי הוא חייך ואטו נשי לא בעי חיי, וצ"ל דס"ל מעשה גדול מתלמוד וכי הוא חייך קאי אמעשה המצות. וא"כ דמוכח על כרחך דרב ס"ל ג"כ מעשה גדול. שפיר פריך מברייתא דצריך להניח תפילין קודם ק"ש ואתי שפיר, ולפי זה לדידן דקיי"ל תלמוד גדול וכמו שכתב רבינו להלן [פרק ג'], יש לנו לפסוק כבן עזאי דנשים חייבות בתלמוד תורה דא"כ כי הוא חייך קאי אתלמוד תורה ואטו נשי לא בעי חיי וגם הנשים חייבות. אבל די להם דבעי חיי במה שילמדו במצות שהם מצוות ותו לא. כן נראה:
<b>ובזה</b>אמרתי בדרושים בסייעתא דשמיא לבאר גמרא פ"ק דמו"ק [דף ט' ע"א] בהא דשלח רבי שמעון בן יוחאי לר' אלעזר בריה לרבי יהודה בן גרים ולרבי יונתן בן עסמיי דלברכוהו, אשכחינהו דקרמי קראי אהדדי כתיב פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו וכתיב אורח חיים פן תפלס. לא קשיא כאן במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים כאן במצוה שאי אפשר על ידי אחרים. הדר יתבו וקמבעיא להו יקרה היא מפנינים וכו' כאן במצות שאפשר על ידי אחרים אז יקרה היא מפנינים וכל חפציך אפי' חפצי שמים לא ישוו בה, וכאן בשאי אפשר וכו', אמרו לו יהא רעוא דתזרע ולא תחצד וכו' אמר ליה הנך כולהו ברכתא נינהו וכו' עיין שם. ואמרתי פרפרת בעלמא להמשיך הענין דרמי הנך קראי אהדדי במה דשייך להדדי לענין הברכות, עם מה שכתבתי למעלה:
<b>דהנה</b>ענין מה שאמרו הברכות בלשון רמז ונסתר. כתב הרי"ף בעין יעקב כי הם חפצו שיצאו הברכות מפי רשב"י עיין שם. אולם רשב"י דשלח בנו להם. הוא על דרך שפירשו המפרשים בביאור מאמר רז"ל ספ"ג דתענית [דף כ"ה ע"ב] במעשה דר' אליעזר ור' עקיבא דר"א ירד לפני התיבה ואמר כ"ד ברכות ור"ע אמר אבינו מלכנו ונענה. יצתה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו וכו'. ויש לדקדק א"כ הלא במדה זו גדול ר"ע מר' אליעזר, ופירשו המפרשים דהכונה לפי שמצינו האב זוכה לבנו בחכמה וכו'. ונודע דר"ע בן גרים וא"כ מתולדה היה נולד מוכן לרע ועם כל זה היה מעביר על מדותיו המושרשים בקרבו. ע"כ הגם דר"א היה גדול כמותו עם כל זה הוא הכי נכבד לפי שר"א היה בא מגזע ישראל ומדותיו הטבעיים לטוב. ונמצא לא היה צריך להעביר על מדותיו משא"כ ר"ע:
<b>וזה</b>היתה ג"כ כונת רשב"י במה ששלח בנו לרב יהודה בן גרים שהיה ג"כ בן גרים והיה מעביר על מדותיו וע"כ יהיה נענה ביותר כמו ר' עקיבא ושלח שיברכנו, ואולם הנה ביבמות [דף ס"ד ע"א] דרשו ויעתר לו ולא לה לפי שאינו דומה תפילת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע. מבואר דאדרבא אשר בא מזרע ישראל והוא צדיק בן צדיק עדיף להענות בתפלתו מצדיק בן רשע, אך באמת יש לומר בדרך אחר דלכך כתיב ויעתר לו ולא לה. לפי דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה ותורה נמי אגוני מן העבירות כנ"ל מגמרא דסוטה. ע"כ יצחק שהיה עוסק בתורה נעתר לו. משא"כ היא דלא עסקה בתורה דלא מפקדא וכל המלמד וכו' כאלו מלמדה תפלות ע"כ לא נעתר לה, והנה הם רמו קראי דפלס אהדדי ותירצו דבמצוה שאפשר על ידי אחרים פלס מעגל רגליך שתעשה אתה הגדולה וחברך יעשה הקטנה, וחזרו ורמו קראי דחפצים לא ישוו בה והעלו דבמצוה שאפשר על ידי אחרים תלמוד תורה עדיף וכל חפצים לא ישוו בה, מבואר דס"ל דתלמוד עדיף מכל מצות המעשיות. וא"כ קרא דכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה. וא"כ גם נשים מצוות בתלמוד תורה דאטו נשי לא בעי חיי, וא"כ אי אפשר לפרש קרא דויעתר לו ולא לה לפי שהוא עסק בתורה ולא היא דהא גם אשה מצווה בתלמוד תורה, וע"כ צ"ל דויעתר לו ולא לה לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע. דתפלת צדיק בן צדיק עדיף, ע"כ אמרו הברכות בלשון סתום וחתום כדי שיצאו הברכות מפי רשב"י לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק וכו' ואתי שפיר ודו"ק. ועוד הארכתי בדרושים בס"ד:
<b>ולענין</b>עבד נתבאר בדברי רבינו [פ"ח
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן. מחרימין את אנשי העיר. עד שמושיבין מלמדי תינוקות ואם לא הושיבו מחרימין את העיר. שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן.</i> בפרק לא יחפור [דף כ"א ע"א] איתא דיהושע בן גמלא. דמקודם היו מושיבין רק בכל פלך ופלך ובני ט"ז וי"ז ואתי יהושע בן גמלא ותיקן להיות בכל עיר ועיר וכו' וגם בני ו' ז'. וכתב בספר ידי אליהו (תקון א') שאינו יודע מדוע כתב רבינו בכל פלך אחר שכבר כתב בכל עיר ועיר, ואף שהזכיר בגמרא פלך היינו קודם יהושע בן גמלא עיין שם, ואנכי הרואה בספ"ק דמכות [דף ז' ע"א] מייתי גמרא ברייתא נמי כהאי גונא, דת"ר בשעריך אתה מושיב בי"ד בכל פלך ובכל עיר ועיר, ובחוץ לארץ אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ע"כ. הרי אמר ג"כ בכל פלך ובכל עיר. וכבר העירו המפרשים גם שם כיון דיש בי"ד בכל עיר מה צורך בכל פלך. וכל התירוצים שיש שם גם פה יהיה נכון, ועיין בלחם משנה [רפ"א מהל' סנהדרין] הביא בשם הרמב"ן דלהכי קאמר בכל פלך ופלך. משום דצריך להושיב בעיר הפלך עוד בי"ד נוסף על מה שבכל עיר והוא על כלל הפלך כולו, והכי נמי גם כאן י"ל כן דצריך בכל פלך ופלך להושיב מלמד תינוקות על כל הפלך כולו. נוסף על מה שבכל עיר כנ"ל לדעת הרמב"ן, [אע"ג דיהושע בן גמלא לא תיקן אלא בכל עיר ועיר מ"מ לא ביטל תקנה ראשונה להושיב גם בכל פלך ופלך]:
<b>ובענין</b>התינוקות יש לחקור איזה נקרא תינוק ועד אימת, ומהא דקודם יהושע בן גמלא היו מכניסין כבן ט"ז וי"ז. משמע דגם זה נקרא תינוק. ועיין בפרק כל כתבי [דף קי"ט ע"ב] אמר ריש לקיש משמיה דרבי יהודה נשיאה אין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן אמר ליה רב פפא לאביי דידי ודידך מאי אמר ליה אינו דומה הבל פה וכו' ע"כ. וראיתי להרב פרשת דרכים [דרך האתרים דרך ב'] הביא בשם מהר"ש יפה שהקשה דמאי פסקא דאביי ורב פפא דיש להם חטא והתינוקות של בית רבן אין להם. ותירץ דודאי אין אדם צדיק בארץ אלא דהתינוקות של בית רבן אע"פ שחוטאין אין כלום שהם קטנים, וחזר והקשה דהכא משמע דרק משום תינוקות העולם מתקיים. והרי אף פחות מבן עשרים אין בי"ד שלמעלה מענישים והוי הבל פה שאין בו חטא, עיין שם מה שתירץ, ומבואר דדעתו דתינוקות של בית רבן היינו עד בן י"ג ותו לא, איברא קושייתו באמת חזקה מדוע לא אף יותר מבן י"ג דפחות מעשרים אין מענישין. ותירוצו דחוק:
<b>ובדרוש</b>שדרשתי ב"ה בשבת פרשת שקלים תקצ"ו לפ"ק. שבו בפרק נעשיתי בר מצוה בן י"ג שנים ויום אחד. אמרתי ב"ה לפתיחת דרושי ליישב גמרא הנ"ל מקושיית מהר"ש יפה, וביארתי ג"כ גמרא פ"ק דשבת [דף י"ג ע"א] במעשה דאותו תלמיד שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש ת"ח הרבה ומת בחצי ימיו. נטלה אשתו תפליו והיתה מחזרת על בתי כנסיות ובתי מדרשות ואמרה כתיב בתורה כי הוא חייך בעלי שקרא הרבה וכו' ע"כ, ואמרתי לבאר דקדוק הלשון הרבה וגם מה שנטלה תפליו. הענין דבאמת הנה אמרו [בשלהי חולין] ובפ"ק דקדושין [דף ל"ט ע"ב] דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, וא"כ מה שאלה על אותו תלמיד דכתוב כי הוא חייך, נימא נמי לעולם שכולו ארוך, אך בפ"ק דב"ק [דף ט' ע"ב] אמרינן למצוה עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה. ופירשו רש"י ותוס' בעד שליש דחיובא עליה רמיא משלו הוא אין לו שכר בהאי עלמא. מכאן ואילך משל הקב"ה. דכל שעושה יותר מחיובו שכרו בהאי עלמא עיין שם. והנה בפרק י"א דמנחות [דף צ"ט ע"ב] אמר ר' יוחנן משמיה דרבי שמעון בן יוחאי אפי' לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש וכו' עיין שם. והתוס' בר"ה [דף י"ז ע"א] הביאו בשם המכילתא דהעוסק בתורה פטור מתפילין. וזו היתה כוונת אותה אשה חכמה שנטלה תפליו ואמרה בעלי שקרא הרבה ועשה יותר מחיובו, ועוד נטלה תפליו להראות שאף על פי שקרא בתורה עם כל זה הניח תפלין. ונמצא עשה יותר מחיובו, א"כ שכרו בהאי עלמא ומדוע מת בחצי ימיו. ואתי שפיר ונכון:
<b>ולפי</b>זה אתי שפיר מאמרם ז"ל אין העולם מתקיים. ר"ל זה העולם אין לו קיום אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן, ואמר לו רב פפא לאביי דידי ודידך מאי אמר לו אינו דומה הבל פה שיש בו חטא, ר"ל הבל פינו והגיונינו בתורה הנה יש בו חטא, והיינו שבהמנע ממנו הלא יש חטא [וריש לקיש ס"ל כר' ישמעאל דוהגית יומם ולילה חובה] ועון על המניעה, ונמצא עשייתו הוא חיוביי, ואחר שהוא חיוב לא יגיע לנו שכר עבור זה בהאי עלמא. ואין זה העולם מתקיים על ידו. משא"כ אותם תינוקות של בית רבן הבל פיהם אין בו חטא. ר"ל שאם ימנעו ממנו לא יחטאו. ונמצא עשייתם יותר מהחיוב ושכרו בהאי עלמא, וע"כ זה העולם מתקיים על ידם. והיינו דוקא קודם י"ג שנים. אבל אחר י"ג שנים אפי' פחות מבן עשרים דאינו נענש. מ"מ הוא חייב בעשיית מצות ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>מכניסין את התינוקות להתלמד כבן שש כבן שבע לפי כח הבן ובנין גופו, ופחות מבן שש אין מכניסין אותו. ומכה אותן המלמד להטיל עליהם אימה. ואינו מכה אותם מכת אויב מכת אכזרי. לפיכך לא יכה אותם בשוטים ולא במקלות. אלא ברצועה קטנה וכו'.</i> הכי אמר ליה רב לר' שמואל בר שילת בפרק לא יחפור [דף כ"א ע"א] כי מחית לינוקא וכו', ועיין בפ' נערה שנתפתתה [דף נ' ע"א] א"ר יצחק באושא התקינו שיהא אדם מתגלגל עם בנו עד י"ב שנים מכאן ואילך יורד עמו עד לחייו. ותמה הרב ידי אליהו [תיקון ב'] מדוע השמיט רבינו תקנה זו דאושא. והרי"ף ז"ל הביאה בהלכות ונשאר בצ"ע. ואנכי יגעתי ומצאתי תירוץ מספיק לדעת רבינו, כי הנה עמדתי לכאורה מה תקנו באושא ומה הוסיפו. הא בלאו הכי מדינא קיי"ל בהכותב [דף פ"ו ע"א] דבאומרים לו עשה סוכה ואינו עושה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו וכן בכל מצות עשה. וא"כ מה קמשמע לן ביורד עמו לחייו. הא ודאי בגדול מבן י"ג שנים דכופין אותו ומכין עד שתצא נפשו בכל מצות עשה, ואי דאשמעינן דמן י"ב שנים ואילך כופין. הא נמי פשיטא, דמשמע ודאי עד י"ב שנים שלימות קאמר. ומכאן ואילך היינו מהתחלת שנת י"ג ואז ודאי מחויב מדרבנן משום חינוך כדמחויב בתענית כל אותה שנה. כדאיתא בפרק נערה שם לפירש"י עיין שם, והרי כתבו התוס' בפרק הכותב שם דאף במצוה דרבנן מכין עד שתצא נפשו:
<b>אך</b>י"ל דטובא אשמעינן חכמי אושא. דהאמרינן בחולין [דף ק"י ע"ב] בההוא דלא מוקיר אבוה וכפתוהו. א"ל שבקינהו תנינא כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין בי"ד שלמטה מוזהרים עליה. והרי תלמוד תורה נמי מצות עשה שמתן שכרה בצדה דכתיב ושננתם לבניך וכו' למען ירבו ימיכם וכו'. ועיין בתוס' קדושין [דף ל"ד ע"א] ד"ה גברא דכתבו דקרא דלמען ירבו קאי אמזוזה. מיהו כתבי דקרא דכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה עיין שם, [ולתירוץ קמא שכתבו שם ליתא להא. אך לתירוץ בתרא נכון] וא"כ הוי תלמוד תורה מצות עשה שמתן שכרה בצדה ואין כופין. ותקנו הם דמן י"ב שנים ואילך שהוא ביד המלמד יורד עמו המלמדו לחייו, והא דכתבו בהגהות מיימוני [ריש פרק א'] דאי לא בעי אב להשכיר מלמד לבנו כייפינן ליה, כדין כל מצוה עשה שלא רצה לעשות דמכין אותו עד שתצא נפשו ונחתינן לנכסיה עיין שם, היינו לענין לכוף לאב שישכיר לבנו מלמד ובנו רוצה ללמוד אלא שאין לו מלמד, ובזה נתחייב כבר האב וכדתנן האב חייב ללמדו וכופין אותו לעשות חיובו. ואפשר דסבירא ליה דלא קאי למען ירבו אלא אלימוד עצמו לא אושננתם לבניך, וכן קרא דכי הוא חייך, וא"כ החיוב ללמד את בנו לא הוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה. אבל לימוד עצמו הוא מצות עשה שמתן שכרה בצדה ואין כופין. ושפיר תיקנו באושא לירד עמו לחייו ואף מבן י"ב שנים והלאה:
<b>אך</b>הנה בחולין שם הקשו התוס' מהא דכופין על הצדקה. עיין שם ובפ"ק דב"ב [דף ח' ע"ב] שכתבו דהא דכל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בי"ד מוזהרים עליה. אין ר"ל מוזהרים שאין רשאים למיכף, אלא ר"ל אין מוזהרים אין מוכרחים להכריחו ולכופו כבשאר מצות. והביאו ראיה לזה מהירושלמי עיין שם. וע"כ כופין על הצדקה דאע"ג דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה. א"כ אין הכי נמי לענין תלמוד תורה דאע"ג דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה. אפי' הכי כופין דהא רשאי לכוף, והדרא קושיא לדוכתיה מה פעלו חכמי אושא ומאי הועילו בתקנתן. הא אף בלאו הכי נמי כופין כדין כל מצות עשה:
<b>אבל</b>י"ל דחכמי אושא לטעמייהו אזלי. דשם בכתובות [דף מ"ט ע"ב] אמר ר' אילעא באושא התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו נזונים מהם, ויש להבין היכי דמי, ממה נפשך אי דלא כתב כל נכסיו אלא שייר לעצמו ואית ליה לדידיה למזוני. בהא ודאי אף לתקנת אושא אין בניו מחויבים לזונו. ואלא דלית ליה קשה תיפוק ליה אף בלא כותב לבניו. הא כתבו התוס' בפ"ק דקדושין [דף ל"ב ע"א] ד"ה אורי וכן בהרי"ף שם דהיכי דרויח הבן והאב לית ליה כייפינן להבן ושקלי מיניה בתורת צדקה, ויהבינן לאבוה כי הא דרבא כפוה לרב נתן בר אמי וכו' עיין שם. ומדוע יגרע כותב נכסיו לבנו מכל אדם דכייפינן לבן ליתן לאב היכי דלית ליה, וצ"ל דחכמי אושא סוברים דמצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בי"ד כופין, ואף על צדקה אין כופין, ע"כ שפיר אמרו דבכותב נכסיו בזו דוקא כופין לזונו מנכסיו דאדעתא דהכי נתן הא לאו הכי לא. [ועיין שם בתוס' בקדושין במה דהביאו מירושלמי מעובדא דרבי יונתן דאתי ההוא גברא ונשקיה וכו' עיין שם, והוא ממש אותה הגמרא דפרק נערה עיין שם אך בענין אחר,] ולפי זה אתי שפיר דכיון דס"ל לחכמי אושא דבי"ד אין כופין על מצות עשה שמתן שכרה בצדה, א"כ גם אתלמוד תורה אין כופין ושפיר תקנו דמן י"ב שנים ואילך יורד עמו לחייו, אכן רבינו דפוסק [בפרק ו' מהל' מתנות עניים] דכופין על צדקה עד שיתן [ועיין בפרק ה' מהלכות ממרים הלכה ט"ו כתב גם המבזה אביו דמכין אותו מכות מרדות. נראה ג"כ דס"ל דאף על מצות עשה שמתן שכרה בצדה מכין אותו] והיינו דס"ל דאף על מצות עשה שמתן שכרה בצדה כופין. ע"כ השמיט הך תקנתא דאושא דמן י"ב שנים ואילך יורד עמו לחייו דפשיטא דכופין כדין כל מצות עשה ואפי' בשנת י"ב כדין מצות עשה דרבנן, כן נראה נכון:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין לך מצוה בכל המצות כולן שהיא שקולה כנגד תלמוד תורה. אלא תלמוד תורה כנגד כל המצות כולן. שהתלמוד מביא לידי מעשה. לפיכך התלמוד קודם למעשה בכל מקום.</i> עיין מה שכתבתי לעיל [פרק א' הלכה י"ג] בס"ד לבאר בזה דתלמוד גדול או מעשה גדול, דהוא פלוגתא דתנאי בספ"ק דקדושין [דף מ' ע"ב] תלוי ועומד בפלוגתת תנאי בפרק היה נוטל בסוטה [דף כ"א ע"א] אם הנשים מצוות גם כן אתלמוד תורה או לא עיי"ש:
<b>ובזה</b>אמרתי בסייעתא דשמיא לפי קט שכלי להבין דברי חכמים וחידותם בפרק שמונה שרצים בשבת [דף ק"ח ע"א] בעובדא דשמואל וקרנא הוי יתבי אגודא דנהר מלכא חזינהו למיא דקאזלי ועכירי אמר גברא אתי ממערבא וכו' אזל אשכחיה לרב אמר ליה מניין שאין כותבין תפילין אלא על גבי עור בהמה טהורה אמר ליה דכתיב למען תהיה תורת ד' בפיך מן המותר בפיך מנין לדם שהוא אדום שנאמר ויראו מואב מנגד המים אדומים כדם, מנין למילה שבאותו מקום נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן ערלתו מה להלן דבר שעושה פרי וכו', ואין מובן ענין ג' שאלות הללו כי אם הוא בא לנסותו לא מצא שאלות אחרות עמוקות מאלה. ועיין בבכור שור ז"ל ובשאר מפרשים מה שכתבו לפרש בזה לפי דעתם. וגם אנכי מזקנים אתבונן לילך בנתיבתם לפרש איך כל השאלות אל מקום אחד ילכו בלכתם להוכיח את רב על כי לא טוב עשה. ואם אולי אין הדברים כנים בכוונתם, הנה הקב"ה חדי בפלפולא, וכי הוא זה:
<b>דבאמת</b>יש להבין על רב דאתי מארץ ישראל לבבל והרי משה רבינו ע"ה ביקש לבוא לארץ ישראל, ואמרו בפ"ק דסוטה [דף י"ד ע"א] וכי לאכול מפריה וכו' אלא ביקש לקיים המצות התלויות בארץ, ואיך רב לא חייש לזה ועזב ארץ ישראל והמצוות התלויות בה לילך לבבל. רק י"ל דהלך להרבות תורה בבבל. וכדאמרינן בפרק בתרא דיומא [דף פ"ז ע"ב] דלא איפייס כי היכא דליזול וליגמר אורייתא בבבל. וכן בפ"ק דגיטין [דף ו' ע"א] אמרינן בבל כארץ ישראל לגיטין מכי אתא רב לבבל, ופירש"י מכי אתא רב וקבע ישיבה בסורא, וס"ל לרב כמאן דאמר תלמוד גדול ממעשה, ע"כ הניח מצות המעשיות שיקיים בארץ ישראל ובחר לו לילך לבבל ללמוד תורה, והנה שמואל וקרנא דיתבי אגודא דנהר מלכא יפלא איך עזבו לימוד התורה והלכו לנוע אגודא דנהר. וצ"ל דהיה להם איזה דבר מצוה לעשות שם וס"ל מעשה גדול על כן הפסיקו מללמוד לילך לעשות המצוה, והנה בראותם רב דאתי ממערבא לבבל, על כרחך היינו דס"ל תלמוד גדול והניח מצות המעשיות. ע"כ בא אליו קרנא להוכיח דלא כוותיה אלא מעשה גדול, ורב הסכים על ידו דבאמת חזר בו. וכמו שכתבתי לעיל [פרק א' הלכה י"ג] בסייעתא דשמיא דרב ס"ל מעשה גדול עיין שם:
<b>והביא</b>ראיה ראשונה מנין שאין כותבין תפילין אלא על גבי עור בהמה טהורה אמר ליה מקרא דלמען וכו'. והנה בפ"ק דקדושין [דף ל"ה ע"א] דרשינן מקרא דלמען וכו' להקיש כל התורה כולה לתפילין מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף כל וכו'. וא"כ מנא לן שאין כותבין רק על בהמה טהורה הא אצטריך קרא דלמען וכו' להקיש. אך מהא לא קשיא דהא אסקינן התם דלא איצטריך הקישא, ובבנין אב סגי דהא הוי ליה מצה שמחה והקהל ג' כתובים הבאין כאחד וכו' עיין שם, אך הא קשיא דהא שם [דף ל"ד ע"א] קאמר ותפילין מנא לן דנשים פטורות ומשני ילפינן מתלמוד תורה. ובתלמוד תורה גופיה הקשו התוס' שם ד"ה גברא דנחייבו נשים בתלמוד תורה מדכתיב כי הוא חייך ואטו גברא בעי חיי נשי לא בעי חיי. ותירצו דכי הוא חייך קאי אמעשה, וכתבנו בס"ד לעיל [בפ"א הי"ג] דהיינו רק למאן דאמר מעשה גדול, אבל למאן דאמר תלמוד גדול כי הוא חייך קאי אתלמוד. והשתא איך ס"ד למימר דתלמוד גדול וא"כ כי הוא חייך קאי אתלמוד וא"כ נשים חייבות בתלמוד תורה. וא"כ חייבות גם בתפילין דהוקש לתלמוד תורה. וא"כ אדרבא נימא לאידך גיסא דהוקשה כל התורה כולה לתפילין דמצות עשה שהזמן גרמא ונשים חייבות אף כל וכו', וא"כ אצטריך למען וכו' להיקשא ומנא לן דאין כותבין תפילין רק על עור בהמה טהורה, ועל כרחך דמעשה גדול ונשים פטורות מתלמוד תורה וכן מתפילין ואייתר קרא דלמען וכו' דלהקישא לא צריך. ושמעינן מינה דאין כותבין תפילין רק בעור בהמה טהורה. וזו היתה שאלתו מנין שאין כותבין וכו' ועל כרחך מלמען וכו' ומוכח כנ"ל דמעשה גדול. והודה רב לדבריו דמלמען ילפינן לה:
<b>אך</b>עדיין י"ל לעולם תלמוד גדול ואפ"ה נשים פטורות מתלמוד תורה וכן מתפילין, דהתוס' שם תירצו עוד תירוץ אע"ג דכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה. מ"מ אין סברא לומר דנשים חייבות בתלמוד תורה משום הך סברא דגברי בעי חיי נשי וכו'. כיון דאשכחן להדיא מיעוטא גבייהו לעיל [דף כ"ט ע"א] והודעתם לבניך ולא לבנותיך ע"כ. וא"כ שפיר י"ל דתלמוד גדול וכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה ואפילו הכי נשים פטורות מתלמוד תורה ממיעוטא דבניך ולא בנותיך וכן בתפילין, וא"כ אייתר קרא דלמען וכו' להורות דאין כותבין וכו':
<b>אכן</b>כבר הבאתי לעיל [פרק א'] בס"ד בשם הירושלמי דאיכא למדרש בנך ולא עכו"ם. וא"כ ודאי כיון דאיכא סברא דאטו גברא בעי חיי וכו'. יש לחייב לנשים בתלמוד תורה דקרא בניך אפשר למדרש למעוטי עכו"ם, וא"כ ודאי אם תלמוד גדול וכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה, יש לחייב נשים בתלמוד תורה דאטו גברא וכו'. איברא דקשה על זה דאי אפשר למדרש בניך למעוטי עכו"ם, דהא [בפרק ב' דחגיגה דף י"ג ע"א] אמרינן דאין מוסרין דברי תורה לעכו"ם מקרא דמגיד דבריו ליעקב וכו', והשתא אי בניך למעוטי עכו"ם קשה למה לי קרא דמגיד דבריו וכו', תיפוק ליה מקרא דבניך. דליכא למימר דרק מחיובא הוא דממעטינן עכו"ם אבל ס"ד דרשות הוי. זה אינו דלחיובא לא צריך קרא למעוטי דפשיטא דהא רק בניך כתיב. וכל התורה לא נתנה רק לישראל ולא לעכו"ם:
<b>אך</b>י"ל דקרא דמגיד דבריו וכו' לפרש על דברי תורה אתי לגלות אהאי קרא דבניך דאתי למעוטי עכו"ם, ואע"ג דהאי קרא בדברי קבלה. אשכחן קרא דדברי קבלה דאתי לפרש קרא דדברי תורה. הך דדם שהוא אדום דכתיב קרא במלכים ויראו וכו' המים אדומים כדם. כתיב תיבת אדומים מיותר לגלות דדם הכתוב בתורה היינו אדום. והכי נמי דכוותיה. וזה כונתו בשאלתו מנין לדם שהוא אדום שנאמר וכו'. וחזינן דקרא דדברי קבלה לפרש דברי תורה אתי. והכי נמי דכוותיה קרא דמגיד וכו' לפרושי קראי דבניך אתי דבניך ולא עכו"ם. ושפיר איכא למדרש בניך ולא עכו"ם. וא"כ אם תלמוד גדול ודאי מקרא דכי הוא חייך איכא לחייב נשים דאטו גברא בעי חיי וכו'. וא"כ שפיר אצטריך קרא דלמען וכו' ומנא לן דאין כותבין וכו':
<b>וחזר</b>להביא לו עוד ראיה דלא כותיה דע"כ מעשה גדול, דאי תלמוד גדול וכי הוא חייך קאי אתלמוד תורה ונשים חייבות בתלמוד. קשה דהנה בקדושין שם [דף ל"ד ע"ב] קאמר דמצות עשה שאין הזמן גרמא דנשים חייבות נפקא ליה ממורא. ופריך וניליף מתלמוד תורה לפטור, ומשני דהוי ליה תלמוד תורה ופדיון הבן ב' כתובים וכו' ואין מלמדין. ולמאן דאמר ב' כתובים הבאין כאחד מלמדין. הוי ליה תלמוד תורה ופריה ורביה ופדיון הבן שלשה כתובים וכו' ולכולי עלמא אין מלמדין עיין שם, ובתוס' שם ד"ה נשים הקשו הא הוי ליה מזוזה ומורא נמי ב' כתובים וכו', ותירצו דהנך מצרך צריכי דס"ד אמינא מזוזה נקיש לת"ת לפטור עיי"ש:
<b>והשתא</b>אי נימא דתלמוד תורה ג"כ נשים חייבות אי תלמוד גדול וכנ"ל. א"כ הוי ליה מורא ומזוזה ותלמוד תורה ג' כתובים הבאין כאחד, דהא השתא מזוזה נמי לא צריכא דאי אפשר להקיש לתלמוד תורה ואין מלמדין לחייב נשים במצות עשה שאין הזמן גרמא. וגם איפכא הוי פדיון הבן ופריה ורביה ב' כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. [דהא אנן קיי"ל אף ב' כתובים וכו' אין מלמדין]. והוי תרתי דסתרי דהא טעמא דב' כתובים אין מלמדין משום דאם נלמד לכל מקום למה לי קרא השני. תיפוק ליה מקרא קמא דילפינן לכל מקום והוא הדין להכא. והשתא הכא ממה נפשך חד קרא מיותר כיון דכתיב ב' כתובים לחייב נשים וב' כתובים לפטור:
<b>אך</b>דיש להקשות על זה דרב ס"ל כר' יוחנן בן ברוקה דנשים חייבות בפריה ורביה, וא"כ פש רק חד קרא לפדיון הבן לפטור נשים אף במצות עשה שאין הזמן גרמא ומיניה ניליף. ותו לא קשה קראי אהדדי. דמפדיון הבן דהוא חד קרא ניליף לפטור נשים במצות עשה שאין הזמן גרמא. ומורא ומזוזה ותלמוד תורה ופריה ורביה הוי ליה ד' כתובים ובאמת אין מלמדין, ולעולם י"ל דתלמוד גדול והנשים חייבות בתלמוד תורה ולא קשיא קראי אהדדי:
<b>אך</b>דעדיין זה אינו. דהנה הא דקאמר רק תלמוד תורה ופדיון הבן דנשים פטורות ולא קאמר נמי מילה דהא מילה נמי הוי מצות עשה שאין הזמן גרמא. וכמו שכתבו התוס' קידושין [דף כ"ט ע"א] ד"ה אותו ולא אותה דכיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לאו זמן גרמא הוא עיין שם. היינו משום דמילה ליתיה בנשים ואינו בהם כלל ולא שייך לומר בזה פטור או חיוב דאולי אלו היה אפשר, היו חייבות, אך זה נכון אם מילה באותו מקום אבל אם מילה בערלת אזנו שייך גם בנשים ואפ"ה הנשים
<h5>ד</h5>
<i>היה לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה אם אפשר למצוה להעשות על ידי אחרים לא יפסוק תלמודו ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו.</i> הרב כסף משנה הראה מקור לדברי רבינו מירושלמי פרק אלו עוברין, ואנכי הרואה דבר זה מפורש בגמרא פ"ק דמו"ק [דף ט' ע"ב] כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפצך לא ישוו בה הא חפצי שמים ישוו וכתיב וכל חפצים לא ישוו בה אפי' חפצי שמים. לא קשיא כאן במצוה שאפשר על ידי אחרים וכו' ע"כ, הרי מפורש כדברי רבינו:
<b>ודבר</b>פשוט הוא דעל כרחך לא אמר רבינו אלא במצוה מקרית כצדקה ופדיון שבויים וכדומה שאפשר לעשות על ידי אחרים. אבל במצוה החיובית על כל אחד כתפילין וסוכה וכדומה, ודאי דאף התלמיד חכם חייב אף דעוסק בתורה ואפשר שתעשה על ידי אחרים. מ"מ מצוה של זה אי אפשר שתעשה על ידי אחרים, שהרי אחר שהוא מניח תפילין הוא מניח בשביל עצמו ועל זה העוסק בתורה חיוב בפני עצמו להניח תפילין, והכי מפורש בפ"ק דשבת [דף י"א ע"א] חברים העוסקים בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה. ולא שנו אלא מי שתורתו אומנתו כרבי שמעון בן יוחאי וחביריו אבל כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה:
<b>והנה</b>טעם דחברים שתורתן אומנתן אין מפסיקין לתפלה, פירש"י דק"ש זמנה קבוע דאורייתא דכתיב בשכבך ובקומך משא"כ תפלה ע"כ. משמע מדעת רש"י דמצוה דרבנן רשאים לבטל ואינו מפסיק לעשות כיון שעוסקים בתורה אף דמצוה זו חיובית, דהא הך אין מפסיקין היינו אף כשזמנה עוברת ולא יקיימה כלל. וכמו שנראה מדברי התוס' ד"ה כגון וכמו שהוכיחו הרז"ה והר"ן עיין שם באורך. ואפי' הכי כיון דאין זמנה קבוע מן התורה מבטלין, וקשה לי מהא דפ"ק דמגילה [דף ג' ע"א] דסמכו של בית רבי שהיו מבטלין תלמוד תורה לשמוע מקרא מגילה, והא מקרא מגילה אינו אלא מדרבנן ואפי' אי נימא דבית רבי לא היה תורתן אומנתן ומי שאינו תורתו אומנתו מבטל אף לתפלה דרבנן והוא הדין למקרא מגילה, אבל מי שתורתו אומנתו אינו מבטל למצוה דרבנן. אכתי קשה מדאמרינן בפ"ב דכתובות [דף י"ז ע"א] אמרו על רבי יהודה בר אילעי שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאות המת והכנסת כלה, והרי ר"י בר אילעי דהוא סתם ר' יהודה דבגמרא מחבריו של רשב"י דתורתן אומנתן ואפילו הכי היה מבטל תלמוד תורה אף למצוה דרבנן. וקשה מאי שנא מתפלה דאין מפסיקין לפרש"י דהוא משום דאינו אלא מדרבנן:
<b>ותו</b>דמשמע מדברי רש"י שכתב דק"ש זמנה קבוע מדאורייתא דכתיב בשכבך ובקומך. דקדק לומר זמנה קבוע משמע הא תפלה אין זמנה קבוע מדאורייתא אבל גוף התפלה מדאורייתא, וכן משמע בהרע"ב דתפלה אין זמנה קבוע מן התורה עיין שם, משמע גוף התפלה מן התורה. ועיין ברפ"ק דתענית [דף ב' ע"א] דרשינן מקרא ולעבדו בכל לבבכם איזה עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. וא"כ דגוף התפלה מן התורה והיינו ודאי בכל יום וכנזכר בדברי רבינו [ריש הלכות תפלה] שכתב מצוה שיתפלל בכל יום וכו', והיינו דאי לאו הכי איזה שיעור וזמן אחר בדבר. וא"כ קשה דמשמע דרבי שמעון בן יוחאי וחביריו לא התפללו כלל דאף בשעה עוברת לא הפסיקו. דכיון דתורתן אומנתן. וכל ימיהם עסוקים רק בדברי תורה, וכמו שאמר רשב"י בברכות [דף ל"ה ע"ב] אפשר אדם חורש וכו' תורה מה תהא וכו' עיי"ש. וא"כ כיון דאין מפסיקין לתפלה נמצא לא התפלל כלל, ואי דאח"כ הפסיקו לימודם לקיים מצות תפלה דאורייתא, א"כ מדוע לא הפסיקו מקודם כדי לקיים זמן תפלה דרבנן, כיון דבין כך ובין כך הפסיקו מתלמוד תורה לקיים מצות תפלה מן התורה:
<b>ואע"ג</b>דבירושלמי [פ"ק דשבת] קאמר נמי טעמא דמתניתין דק"ש דבר תורה תפלה אינה דבר תורה ק"ש זמנה קבוע תפלה אין זמנה קבוע עיין שם. היינו דאיהו קאי אמתניתין דלהפסיק מאכילה. והיינו כשאין השעה עוברת. בזו שפיר קאמר. דכיון דתפלה אין זמנה קבוע מן התורה אלא מדרבנן אין לנו לחוש שמא ישכח. ואין צריך להפסיק עכשיו אלא א"כ כשיהיה השעה עוברת דלשכחה לא חיישינן בדרבנן. וכהאי גונא אמרינן בתלמודא דידן בסוכה [דף ל"ח ע"א], במאי דפרכינן מסוכה דחיישינן שמא ישכח ויעבור הזמן ומפסיקין אתפלה דלא חיישינן. ומשני הא דאורייתא הא דרבנן דבדרבנן לא חיישינן שמא ישכח עיין שם, אבל הכא בתלמוד תורה דאיירי בהשעה עוברת ומבטל זמן תפלה לגמרי, וא"כ אף דהיא רק דרבנן מכל מקום הוי ליה להפסיק, כיון דבין כך ובין כך יפסיק אח"כ:
<b>ונראה</b>לפי ענ"ד דרש"י ז"ל מפרש באמת הך דמפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה נמי באין השעה עוברת דמסתמא סיפא איירי דומיא דרישא, ומה שכתבו הר"ן והרז"ה להביא ראיה דעל כרחך חברים שתורתן אומנתן אין מפסיקין לתפלה אף בשעה עוברת. דאם לא כן לדידן דאפסיקינן לתפלה היינו אף בשעה שאינה עוברת קשה וכי אסור לעסוק בתורה קודם שיתפלל אלא ודאי כדכתבינן ע"כ דבריהם. הנה בפ"ק דברכות [דף ה' ע"ב] תניא אבא בנימין אומר על ב' דברים הייתי מצטער על תפלתי שתהא לפני מטתי וכו' סמוך למטתי, ופירש"י נזהרתי שלא לעשות מלאכה ולעסוק בתורה קודם שאקרא ק"ש ואתפלל ע"כ, והתוס' שם כתבו רש"י פירש שאפי' ללמוד קודם תפלה אסור ולא ידעתי מנא ליה הא וכו' עיי"ש, והרי דדעת רש"י דאסור ללמוד קודם התפלה. ונראה דמהכא ידע רש"י הא דאסור ללמוד. מדאמרינן הכא דכגון אנו שאין תורתינו אומנתינו מפסיקין לתפלה, והיינו אפי' שאין השעה עוברת וכגון שהיה עסוק בתורה קודם אור היום מיד שהאיר היום. צריך להפסיק כיון שהגיע זמן התפלה אע"פ שאין השעה עובר. ומכ"ש דאסור להתחיל ללמוד אז, כן נראה לפי ענ"ד:
<b>ומה</b>שהקשו מדוע יגרע תלמוד תורה מדבר הרשות כאכילה ועשיית מלאכה. דתנן במתני' אם התחילו אין מפסיקין לתפלה כשאין השעה עוברת. נראה לפי ענ"ד דלא קשה מידי דמצינו כהאי גונא בר"פ כל התדיר בזבחים [דף פ"ט ע"א] כל התדיר מחברו קודם לחברו כל המקודש מחברו וכו'. וחשיב שם קדימת הקרבנות אלו לאלו עיין שם, ואע"ג דאם אינו רוצה להקריב עדיין כלל ועוסק בדבר הרשות לית לן בה. מ"מ כיון שבא להקריב אסור להקריב קרבן אחר קודם לו, דאסור לעשות מצוה אחרת קודם לו דזה הוי כביזוי למצוה כיון דמצוה זו ראויה להקדים. אבל בדבר הרשות לית לן בה, [ועיין בשאגת אריה [סי' ק"ב] ושם רצה לומר דמילי דרבנן לגבי דאורייתא כדבר הרשות דמי עיין שם]. והכי נמי דכוותיה דבר רשות לית לן בה ואם התחילו אין מפסיקין כיון דעדיין יש שהות להתפלל. אבל ללמוד תורה קודם תפלה משהגיע הזמן מפסיקין, כיון דבדין תפלה עדיף ויש להפסיק מתלמוד תורה לתפלה כגון אנו שאין תורתינו אומנתינו. תו הוי בזיון למצוה אם לא נפסיק מללמוד וכ"ש שלא להתחיל. אבל בדבר הרשות לא הוי בזיון כנ"ל. כן נראה:
<b>ומה</b>דהקשו התוס' [פ"ק דברכות] שם לשיטת רש"י דאסור ללמוד, מהא דאמרינן בפרק ב' [דף י"ד ע"ב] דרב מקדים ומשי ידיה ומברך ומתני פרקין והדר קרי ק"ש. והיינו כי מטי זמן ק"ש. ומזו ודאי קשה דאף אם רב הוי תורתו אומנתו מ"מ הא לקריאת שמע כולי עלמא מפסיקין והיינו לפירש"י אפי' יש עוד שהות כנ"ל. אבל כבר יישב זה במה שכתבו התלמידי רבינו יונה שם, שכתבו דאף רש"י מודה במלמד תורה לרבים ואם לא עכשיו, יתבטלו. דמותר, דזכות רבים גדול הוא עיין שם, והכי נמי רב מלמד תורה לרבים הוי, כדקאמר ומתני לן פרקין ובזה שרי אף לבטל מק"ש, וכן מבואר ג"כ ברא"ש פרק היה קורא [בסימן ג'] שהקשה אהא דרבי לא הפסיק באמצע לימודו לק"ש ואח"כ עבר זמנו ולא קרא, והא אפי' מי שתורתו אומנתו תנן בפ"ק דשבת דמפסיקין לק"ש. ותירץ דהני מילי אדם שלומד תורה לבדו אבל אם לומד לרבים אין צריך להפסיק ע"כ. מבואר כנ"ל דהלומד לרבים דצורך רבים דבר גדול הוא ואין מפסיקין אף לק"ש, והכי נמי שפיר עביד רב:
<b>וראיתי</b>במעדני יו"ט שם הקשה לדברי הרא"ש, מהא דפ"ק דשבת דמוקי ברייתא דקתני כשם שאין מפסיקין לתפלה כך אין מפסיקין לק"ש בעיבור שנה, ולא מוקי בלומד לרבים. ותירץ משום דאין מפסיקין לגמרי משמע אפי' לפסוק אחד לא יפסיק ורבי קרי מיהת פסוק אחד ע"כ דבריו. ולא נהירא דאם גם קריאת פסוק שמע בלבד הוי הפסק וביטול, גם בלומד ברבים לא היה נצרך לקרותו כיון דאין מפסיקין לק"ש, ואם נאמר דבקריאת פסוק זה בלבד לא חשיב ביטול ולהכי קראו רבי. א"כ גם בעיבור שנה קוראים פסוק ראשון כיון דלא חשיב ביטול והפסק בהכי. דמאי שנא עיבור שנה מצורך הרבים ללמוד להרא"ש, אבל לי נראה דלא קשה מידי דהרי רבינו [בפ"ג מהל' ק"ש הלכה ה'] כתב היה עוסק בתורה יפסיק לק"ש היה עוסק בצרכי צבור לא יפסיק, וכתבו הרב כסף משנה ולחם משנה שם דטעמא דרבינו דס"ל. דהא דלעיבור שנה לא יפסיק משום דצרכי רבים הוא וכל דלצורך צבור ורבים לא יפסיק. ע"כ כתב רבינו סתם דצרכי צבור לא יפסיק והכל בכלל ע"כ. וא"כ הכי נמי תלמוד תורה דרבים כיון דהוי צורך צבור ורבים הוי בכלל עיבור שנה דלא יפסיק, ומינה שמעינן לה [ונקט עיבור שנה דמפורש בברייתא כדמייתי התם ומשם ילפינן לכל צרכי רבים]. וכן לצרכי צבור שזכר רבינו וזה פשוט לפי ענ"ד:
<b>ועכ"פ</b>ביררנו דזהו שיטת רש"י לפי ענ"ד, דבכל אדם שאין תורתו אומ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו. או לתם. אבל אם היה הולך בדרך לא טובה. מחזירין אותו למוטב. ומנהיגין אותו בדרך ישרה. ובודקין אותו. ואחר כך מכניסין אותו לבית המדרש ומלמדין אותו. אמרו חכמים </i>(חולין דף קל"ג) <i> כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זרק אבן למרקוליס. שנאמר כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד. אין כבוד אלא תורה, שנאמר כבוד חכמים ינחלו. וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה, אף על פי שחכם גדול הוא. וכל העם צריכין לו. אין מתלמדין ממנו עד שובו למוטב. שנאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אמרו חכמים </i>(מו"ק דף י"ז) <i> אם הרב דומה למלאך ה' צבאות תורה יבקשו מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו.</i> עיין בלחם משנה דהקשה מדוע לא זכר רבינו החילוק דמפליגינן בפרק אין דורשין [דף ט"ו ע"ב] בהא דפריך ור' מאיר היכי גמר תורה מאחר וכו' ומשני הא בגדול הא בקטן. דמבואר דגדול רשאי ללמוד עיין שם, והנה באמת לא הבנתי אף בגמרא דמשני אר' מאיר דלמד משום דגדול שפיר דמי. עדיין קשה איך רשאי התלמיד לחשוב עצמו לגדול בדבר גדול כזה. והרי אף לענין שלא ליכול רבית בנכייתא, כתבו התוס' פרק איזהו נשך [דף ס"ז ע"ב] דרבינא אכיל בנכייתא דלא רצה ליטול השם לעשות עצמו כצורבא מרבנן עיין שם, וכ"ש בדבר גדול כזה ללמוד מרב שאינו הגון דיש לחוש דלימשך אבתריה:
<b>אך</b>הנה בפ"ק דסוטה [דף ו' ע"א] אמר רב תלמיד חכם צריך שיהא לו שמינית שבשמינית גסות הרוח עיין שם ברש"י. ויתכן דגם הוא בדבר הזה יש לת"ח להיות גס הרוח ולחשוב עצמו כגדול וללמוד מרב אף שאינו הגון, ור' מאיר נמי כרב ס"ל כן יתכן לומר. ולפי זה ניחא דברי רבינו דאיהו לטעמיה אזיל שכתב [בפ"ב מהל' דעות הל' ג'] דמגבה לב צריך לרחק עד הקצה. וכתב שם בהגהות מיימוני דלא פסק כרב שאמר שמינית שבשמינית, אלא כרב נחמן בר יצחק דפליג עליה ואמר לא מינה ולא מקצתה, ואף לדבר שנראה בו צורך לגסות אסור, א"כ הכי נמי אסור לחשוב עצמו לגדול ללמוד מרב שאינו הגון, וע"כ השמיט רבינו זה, כן נראה:
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מלמדים. הרב יושב בראש והתלמידים מוקפים לפניו כעטרה, כדי שיהיו כולם רואים הרב ושומעים דבריו. ולא ישב הרב על הכסא ותלמידיו על הקרקע. אלא או הכל על הארץ או על הכסאות. ובראשונה היה הרב יושב והתלמידים עומדים. ומקודם חורבן בית שני נהגו הכל ללמד לתלמידים והם יושבים.</i> בגמרא ר"פ הקורא עומד [דף כ"א ע"א] אמרינן מימות משה ועד רבן גמליאל לא היו לומדין תורה אלא מעומד, משמת ר"ג ירדה חולי לעולם והתחילו ללמוד מיושב. והנה לא נתבאר חילוק בין רב לתלמיד. ומשמע דקודם ר"ג גם הרב היה עומד. וקשה מנין לו לרבינו דהרב היה יושב, ועיין בלחם משנה נתן טעם דלא תקשי מהא דאמר רבי אבהו, וכתבו רבינו עצמו לעיל דלא יהיה הרב יושב על הכסא והתלמיד על הארץ. דלא דמי ההבדל שבין ישיבה על הכסא לעל הארץ להבדל שבין יושב לעומד, דיושב היינו כדי שיוכל להבין היטב עיין שם וזה חילוק נכון. אבל הא עדיין קשה מנא ליה לרבינו לחלק כן. אימא בין רב בין תלמיד עומד:
<b>ונראה</b>לי דנפקא ליה מהא דאמר רבי אבהו דלא יהיה הרב יושב על הכסא והתלמיד על הארץ דכתיב ואתה פה עמוד עמדי. שכביכול גם הקב"ה בעמידה. והשתא אי נימא דקודם רבן גמליאל שהיו לומדין מעומד גם הרב היה עומד. א"כ מאי מייתי ראיה. אימא עכשיו לאחר ר"ג דבישיבה לישב הרב על הכסא והתלמיד על הארץ שפיר דמי, והתם דאמר לו עמוד עמדי היינו משום דגם הרב גם התלמיד צריכין ללמוד מעומד. ע"כ אמר לו עמוד עמדי, אבל לא בשביל שלא יהיה הבדל בין רב לתלמיד שזה אפשר רשאי, ומנא ליה לרבי אבהו להוכיח, ועל כרחך דס"ל דאף קודם ר"ג התלמידים היו מעומד לא הרב, וא"כ מדוע א"ל הקב"ה עמוד עמדי דכביכול גם הקב"ה בעמידה, הא הרב יושב ורק התלמידים עומדים, וע"כ דאסור להיות הבדל בין הרב לתלמיד. ואסור לישב זה על הכסא או על הספסל ותלמיד על הארץ, והא דהרב יושב והתלמיד עומד שרי, היינו כחילוק הרב לחם משנה משום דלכך יושב כדי שתהא דעתו מיושבת. אבל בהקב"ה דלא שייך זה ע"כ לא רצה לעשות הבדל בין רב לתלמיד ואמר עמוד עמדי, ושפיר הוכיח ר' אבהו דבריו, ודברי רבינו מוכרחים. כן נראה לי:
<b>עוד</b>נראה לי דנפקא ליה לרבינו מגמרא דמו"ק [ט"ז ע"ב] דאמרינן עירא היאירי הוי מתני לרבנן על גבי כרים וכסתות (ועוד) [ודוד] על גבי קרקע. ועכ"פ שניהם יושבים היו. אלא דזה על כרים וכסתות וזה על גבי קרקע. והרי זה היה קודם ר"ג והיו לומדים תורה מעומד ואיך ישבו. וניחא למאי דמחלק רבא דרכות מעומד קשות מיושב יש לומר דהתם קשות הוי, אך רבינו דלא כתב חילוק זה וס"ל בין רכות בין קשות אז היו לומדים מעומד מדוע דוד ועירא ישבו, ועל כרחך דהרב יושב והתלמידים עומדים כן נראה:
<b>איברא</b>הא קשה מדוע עירא היאירי ישב על כרים וכסתות. והא אמר רבי אבהו דלא ישב הרב על גבי כסא ותלמידו על הארץ. וכבר הקשה כן הר"ן והביאו הרב כסף משנה, ותירץ חדא דהתם איירי בשמועות קשות. ובזה אף ר"א מודה דלא ישב עם תלמידיו על גבי קרקע אלא הוא על גבי ספסל כדי שיבין היטב. ועוד תירץ דכאן עד שלא נסמכו דאין צריך לחלוק להם כבוד, ור"א בתלמידים שנסמכו שצריך לחלוק להם כבוד ע"כ דבריו. והנה רבינו דלית ליה שום תירוץ דהר"ן מדלא חילק כלל, ומשמע בכל אנפי לא ישב הוא על הכסא וכו' אפי' שאינו סמוך ובשמועות קשות:
<b>על</b>כן נראה לתרץ קושיא זו. דבאמת אנא קשאי מדוע אמר רבי אבהו דלא ישב הרב וכו' דצריך לחלוק כבוד לתלמיד במקום רבו. והרי בפרק הנושא בכתובות [דף ק"ב ע"ב] ציוה רבי לבנו ר' שמעון שיזרוק מרה בתלמידים. עיין שם דפריך ביהושפט מלך יהודה שהיה מחבק ומנשק לכל תלמיד, ומשני הא בצינעא הא בפרהסיא, מבואר דבפרהסיא אדרבא יזרוק מרה בתלמידים ולא יכבדם וצ"ל דהתם היינו בענין הלימוד. וכמו שכתב רבינו להלן [הלכה ה] שאם לא הבינו בלימוד וכו' ולהכלימן בדברים וכו'. אבל שלא בענין הלימוד צריך לכבדם, ודי בזריקת המרה בענין הלימוד שיכלימם וידעו ויבינו גודל ערכו עליהם בזה לבד שיפיל מוראו עליהם, וע"כ לא ישב הרב על הכסא וכו' ובזה יכבדם. והנה בפ"ק דברכות [דף ד' ע"א] אמר דוד ידי מלוכלכות בשפיר וכו' כדי לטהר וכו' ולא עוד אלא כל וכו' אני נמלך במפיבושת וכו' תנא לא מפיבושת שמו אלא איש בושת שמו וכו' שמבייש פני דוד בהלכה ע"כ, ואין מובן מאי שייכות להאי תנא לכאן, ועי' מש"כ המפרשים ז"ל:
<b>ולפי</b>ענ"ד יובן, דבאמת קשה הרי אמרו בעירובין [דף ס"ג ע"א] כתוב אחד אומר בלבי צפנתי אמרתיך וכו'. לא קשיא כאן בזמן שעירא היאירי רבו קיים אז בלבי צפנתי וכו' שלא היה מורה הלכה בפני רבו וכאן בזמן וכו' ע"כ. וא"כ איך בפני מפיבושת רבו הורה לטהר אשה לבעלה ולא צפן בלבו, ואם בשביל דאח"כ היה נמלך במפיבושת רבו א"כ מדוע לא אמר ג"כ אני נמלך בעירא רבי, וצ"ל דבפני עירא לא הורה כלל אך בפני מפיבושת הורה וברשות. דקיי"ל אם נטל רשות שרי, רק מאי דנטל רשות ממפיבושת ולא נטל מעירא. צ"ל משום דמפיבושת היה מכלים פני דוד וכו', ע"כ בו בטח לב דוד ליטול רשות ואח"כ יהא נמלך בו ואם לא ידין יפה יביישו ולא יחוש לכלימתו ויאמר לו לא יפה הורת. אולם לא כן היתה מדת עירא שלא היה יכול להכלים פני דוד בהלכה עם היותו תלמידו. ע"כ לא נטל ממנו רשות להורות שחשש פן יטעה ויהיה נמלך בעירא רבו, ועירא לא יאבה להכלימו ולביישו ולא יאמר לו טעית ונמצא משפט מעוקל:
<b>ובזה</b>ניחא דלא קשה קושיית התוס' בפרק אחד דיני ממונות בסנהדרין [דף ל"ו ע"א], בהא דמימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, ופריך והא הוי דוד ומשני הוי עירא היאירי. והקשו התוס' ד"ה והא מאי טעמא לא משני הוי מפיבושת שהיה מבייש פני דוד בהלכה ונשארו בקושיא. ולפי מה שכתבתי יתכן דלא קשיא דשאני בימי מפיבושת אף דרבו היה מ"מ הוא היה המוציא והמביא לכל הוראות ודינים, אלא שהיה נמלך במפיבושת. אבל עיקר הדיין והמורה היה דוד, ע"כ לא משני היה מפיבושת דמ"מ העיקר תורה וגדולה היה בדוד בלבד. אבל משני עירא היאירי הוי לפי שבמקום עירא לא הורה דוד וכנ"ל כן נראה לי:
<b>וזהו</b>דמייתי תלמודא תנא וכו' לפי דהוקשה לו מדוע הורה דוד בפני מפיבושת לא בפני עירא. מדוע נטל רשות מזה ולא מזה, וע"כ מייתי תנא לא מפיבושת וכו' לפי שהיה מבייש וכו' ומדה זו היה במפיבושת. ע"כ לא חשש דוד וקיבל רשות להורות ואם יטעה יורנו בדרך יבחר ולא יחוש לבושתו, ולא קיבל מעירא שלא כן היתה מדתו והנהגתו, כן נראה:
<b>והמורם</b>מדברינו כי מדת עירא היתה שלא להכלים אדם אף שהוא תלמידו ולומר לו טעית. ונמצא לא היה יכול עירא לזרוק מרה בתלמידים בשעת הלימוד כשיטעו לביישם למען תהיה אימתו על פניהם. ע"כ בחר בזו לזרוק מרה בתלמידים במה שישב על כרים וכסתות ותלמידיו על הארץ. [ודוד נראה שג"כ היה לו מדה זו שלא לבייש בדברים אף לתלמידו, וכמו שנאמר באבשלום ואדוניהו בן חגית ולא עצבו אביו מימיו, ע"כ סיפר בשבח דוד שאעפ"כ ישב על הארץ כי החשיב עצמו כאחד מהתלמידים ולא לרב ונשיא שיהיה צריך להטיל אימה]. אבל לדידן צריך מרה בתלמידים, היינו להכלימם כמו שכתב רבינו כאן [הלכה ה]. אבל לישב הרב על כסא ותלמיד על הארץ אסור כמו שכתב רבינו כאן, כן נראה לפי ענ"ד:
<b>ומה</b>שכתב ומקודם החורבן וכו'. הוא מה שאמרו [פרק הקורא עומד] דמשמת רבן גמליאל ירדה חולי לעולם והתחילו הכל למידין מיושב, היינו דתנן משמת רבן גמליאל בטלה כבוד התורה עיין שם. ובשלהי סוטה [דף מ"ט ע"א] תנן משמת ר"ג הזקן בטלה כבוד התורה ומתה טהרה ופרישות והקשה המהרש"א בחידושי אגדות שם. דא"כ כבר קודם החורבן בטלה טהרה, דהא ר"ג הזקן קודם החורבן היה, שהרי נכדו ר"ג דיבנה היה נשיא בזמן החורבן. ולעיל שנינו דמשחרב בית המקדש ניטל טעם הפירות. וקאמר דהטהרה נטלה את הטעם. עיין שם שנשאר בקושיא:
<b>ולפי</b>ענ"ד היה נראה דר"ג הזקן דבמשנה טעות סופר הוא. ובמגילה ר"פ הקורא עומד ליתא כלל לתיבת הזקן רק רבן גמליאל סתם. והיינו ר"ג דיבנה שהיה בזמן החורבן ובימיו בטלה כבוד התורה וטהרה, וזה היה באמת בזמן החורבן ואז ניטל טעם הפירות. ונראה לי ראיה לזה מהא דפרק תפלת השחר [דף כ"ו ע"ב] [ומאי דקאמר שם אתוספי ג' מאות ספסלי משמע דהיה בישיבה, הוא דאמר רבא במגילה קשות מיושב, ואז למדו קשות שנודע דעדיות בו ביום נשנית] בעובדא שתפלת ערבית רשות או חובה אמר ליה ר"ג לר' יהושע עמוד על רגליך ויעידו בך והיה רבן גמליאל יושב וכו' ורבי יהושע עומד וכו'. ומה ענין דעמד רבי יהושע אם גם כל התלמידים היו יושבין. ותיבות ויעידו בך כתבו התוס' בבכורות [דף ל"ו ע"א] דלא גרסינן לה דמה עדות שייך כאן, ועל כרחך דעדיין אז הרב יושב והתלמידים עומדים, וע"כ ציוה לרבי יהושע לעמוד כאחד מהתלמידים, ורבן גמליאל בלבד היה יושב להיותו רב. וע"כ רננו כל העם וכו':
<b>ונראה</b>לי טעם ישר אם זה היה רבן ג
<h5>ג</h5>
<i>אין המתרגם רשאי לא לפחות ולא להוסיף ולא לשנות. אלא אם כן היה המתורגמן אביו של חכם או רבו.</i> תוספתא הביאה הרי"ף [סוף מס' מגילה], והר"ן שם פירש דר"ל היה המתורגמן בנו של חכם והחכם אביו או רבו של המתורגמן. בזה רשאי לשנות דבכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו עיין שם. ולפי ענ"ד נראה לי כפירוש זה. וראיה לדבר דהא בתוספתא [פרק ג' דמגילה] תניא עוד קטן מתרגם על ידי גדול אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן וכו' עיין שם. מבואר דאין לגדול להיות מתורגמן לפני קטן ממנו, ואיך יתכן שיהיה המתורגמן אביו ורבו של חכם. והא דרב שעמד מתורגמן לפני רב שילא, כבר כתב הראב"ד דמקרה והוראת שעה היה. וגם רב שילא לא ידע ממנו. ואלו ידע דרב הוא לא הוה מוקים ליה למתורגמן. ועל כרחך דהיה אביו או רבו דאמר בתוספתא. היינו אביו של מתורגמן, וכפירוש הר"ן כן נראה:
<b>בהשגות.</b>[עיין לשונות הרדב"ז ח"ב ס"ק ט"ו]:
<h5>ט</h5>
<i>אין ישינים בבית המדרש. כל המתנמנם בבית המדרש חכמתו נעשית קרעים קרעים. וכן אמר שלמה בחכמתו וקרעים תלביש נומה. ואין משיחין בבית המדרש אלא בדברי תורה בלבד. אפילו מי שנתעטש אין אומרים לו רפואה בבית המדרש. ואין צריך לומר שאר דברים. וקדושת בית המדרש חמורה מבתי כנסיות.</i> בברכות [דף נ"ג ע"א] ת"ר היו יושבין בבית המדרש והביאו לפניהם אור. בית שמאי אומרים כל אחד ואחד מברך לעצמו ובית הלל אומרים אחד מברך לכולן וכו'. בית שמאי מאי טעמייהו משום ביטול בית המדרש, כדתניא של בית רבן גמליאל לא היו אומרים מרפא בבית המדרש וכו' עיין שם, משמע מזה של בית רבן גמליאל שלא אמרו מרפא משום ביטול בית המדרש, אתאן לבית שמאי דכל אחד ואחד מברך לעצמו, אבל לבית הלל דאחד מברך לכולן ולא חיישי לביטול בית המדרש, הכי נמי אומרים מרפא. וא"כ צריך טעם מדוע פסק רבינו כבית שמאי במקום בית הלל. ובאמת הנה גם שהביאו לפניהם אור בבית המדרש לא זכר רבינו כלל בהלכות שבת משפטו. ונראה דסמך עצמו אמה שכתב כאן לחוש לביטול בית המדרש [ועי' בטור ושו"ע הלכות שבת סי' רצ"ח שזכר דין זה ופסק כבית הלל] וצריך טעם הא בכל מקום הלכה כבית הלל כנודע:
<b>ונראה</b>דהנה באמת הא דלחוש לביטול בית המדרש כל כך, ומה שענין בית המדרש גדול כל כך תלוי במחלוקת. כי ענין בית המדרש הנה הוא שימוש תלמידים אחר שכבר קראו ושנו. ומצינו בסוטה [דף כ"ב ע"א] דס"ל לרבי מאיר איזהו עם הארץ כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית בברכותיה. משמע כל שכבר יצא מזה והוא קורא ק"ש. וכ"ש אם הוא קורא ושונה בתורה ובמשנה הנה נכנס בגדר ת"ח. אולם אחרים פליגי עליה וסברי דאפי' קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ, ולא הוי תלמיד חכם אלא א"כ גם שימש תלמידי חכמים. ולמדנו דלרבי מאיר אין שימוש תלמידי חכמים שהוא ישיבה בבית המדרש חיוב [כל] כך, וא"כ אין לנו לחוש לביטול כל כך להמנע בשביל כן לברך אחד לכולם ולומר מרפא. אולם לאחרים הנה זה העיקר ישיבה בבית המדרש ושימוש תלמידי חכמים, ובלעדי כן הוא עם הארץ וכאמור, א"כ יתכן שפיר לחוש לביטולו כל כך:
<b>והנה</b>שם בברכות [דף נ"ב ע"ב] אפלוגתא דבית שמאי אומרים מכבדין הבית ואח"כ נוטלין לידים וכו', אסקינן דבהא פליגי ב"ש סברי מותר להשתמש בשמש עם הארץ ובית הלל סברי אסור עיין שם. ולפי דברי אחרים דעם הארץ הוא כל שלא שימש ת"ח אפי' קרא ושנה הלכות. ובו אסור להשתמש לדברי ב"ה אלא א"כ כבר שימש ת"ח, וקשה איך אפשר והא אמרינן בפרק בני העיר [דף כ"ח ע"ב] ודאשתמש בתגא חלף, תני ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות כתרה של תורה עיין שם. וכ"ש מי ששימש ת"ח. ואיך יהיה מותר להשתמש בת"ח דהיינו על כרחך ששימש ת"ח, דאל"כ הוא עם הארץ. ואפי' ת"ח שמחל על כבודו לחד מאן דאמר אין כבודו מחול. ואיך יתכן זה, ועל כרחך דס"ל לבית הלל כרבי מאיר דעם הארץ היינו שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית. וכל שיצא מכלל זה והוא קורא ק"ש כבר יצא מגדר עם הארץ, וא"כ שפיר משכחת לה דברי ב"ה שלא ישתמש בעם הארץ. והיינו שקורא ק"ש ועם כל זה אינו משתמש בתגא שהוא שונה הלכות. ושמעינן מינה דס"ל לבית הלל כרבי מאיר דכבר יצא מגדר שם עם הארץ בק"ש שחרית וערבית, וא"כ ענין ישוב בית המדרש ושימוש ת"ח אינם בכלל גדול כל כך אצלו וכנ"ל. וע"כ סבירא ליה דאחד מברך לכולן ואין חוששין לביטול בית המדרש. וממילא הוא הדין שאומרים מרפא:
<b>אולם</b>אנן דקיי"ל בהא דלא כבית הלל, וגם עם הארץ מותר להיות שמש, וכמבואר בברכות שם דבהא הלכה כבית שמאי, וגם משמע בפ' שלשה שאכלו [דף מ"ז ע"ב] דקיי"ל כאחרים, בהא דפריך אהא דאמר רבא לא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דלא אזמין עליה דרב מנשיא בר תחליפא, והתניא אחרים אומרים וכו' עיין שם. משמע דכן הלכה דאי לאו הכי מאי פריך מאחרים דלית הלכה כמותם ארבא. וא"כ דקיי"ל שהעיקר שימוש ת"ח וישוב בבית המדרש. ע"כ קיי"ל הכי נמי כב"ש דלחוש לביטול ביהמ"ד ולא לומר מרפא. ולא לברך אחד לכולן, והוא דעת רבינו לפי ענ"ד. מיהו השו"ע באו"ח [סי' רצ"ח] בהביאו לפניהם אור פסק כב"ה. וביו"ד [סי' רמ"ז] שלא להפסיק לומר מרפא. נראה דס"ל החילוק שכתב הרב לחם משנה עיין שם. אולם דעת רבינו שהשמיט גם הך דשבת נראה כמו שכתבתי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עי' </b>לשונות הרדב"ז (ח"א סי' ל"ח) גירסתו:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מי שנידוהו בחלום וכו' צריך עשרה בני אדם וכו' להתירו וכו', ואם לא מצא טורח אחריהם עד פרסה וכו'.</i> כתב הכסף משנה צ"ע מנין לו וכו'. [נ"ב] כן הוא בשאלתות [פרשת מקץ ריש סי' כ"ט]:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ספרים רבים חברו העכו"ם וכו'. צונו הקב"ה שלא לקרות בהם כלל ולא נהרהר בה וכו'.</i> [נ"ב] עי' תו"כ [ריש קדושים פסקא יו"ד] ובקונטרס אחרון שם בשם הרא"מ:
<i>ואפילו להסתכל בדמות הצורה אסור שנאמר אל תפנו אל האלילים וכו'.</i> בפרק שואל בשבת [דף קמ"ט ע"א] תנו רבנן אסור וכו' ודיוקנא עצמה אפי' בחול אסור משום שנאמר אל תפנו אל האלילים, מאי גמרא אמר רבי חנין אל תפנו אל מדעתכם ע"כ. ופירש"י ז"ל דיוקנא צורה מציורת שמציירים בכותל וכו'. והתוס' פירשו דהיינו צורה הנעשית לעבודה זרה. משום דהוקשה להם לשיטת רש"י מדאמרינן בעכו"ם [דף נ' ע"א] רבי מנחם ברבי סמאי בנן של קדושים דלא אסתכל בצורתא דזוזי. משמע הא שאר כל אדם שרי להסתכל אף דהוא דיוקנא. ועיין בתוס' בעכו"ם שם שדחקו ליישב זה:
<b>ולענ"ד</b>דלא קשה מידי. דמצינו כהאי גונא בחולין [דף ל"ז ע"ב] בהא דאמר יחזקאל אהה ד' והנה נפשי לא מטומאה וכו' שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי טומאה בלילה, והקשו התוס' ד"ה שלא. דמאי רבותיה דיחזקאל הלא גם לכל אדם אסור. ותירצו דאפי' הכי חשיב ליה רבותיה משום דאין כל אדם ניצול מהם עיין שם, וכהאי גונא מצינו בפרק ד' דמגילה [דף כ"ח ע"א] בהאי דאמר מימי לא נסתכלתי בדמות אדם רשע. וכתב הרב טורי אבן בחידושיו לשם דאע"פ שאסור להסתכל בדמות אדם רשע. מ"מ נקטיה לרבותא הואיל ואין שום אדם נזהר מזה עיי"ש. וכהאי גונא בפרק כל כתבי [דף קכ"ח ע"ב] אמרו ליה לרבי מאי טעמא קרי לך רבינו הקדוש. אמר להם מימי וכו' לא הכנסתי ידי תחת אבנטי עי' שם. ואע"ג דאשכחן בפרק כל היד [דף י"ג ע"ב] (אר"י) [אמר רבי טרפון] כל המכניס ידו מטבורו ולמטה תקצץ. ואין סברא דלמטה מאבנטו הוא טפי מלמטה מטבורו. אבל לפי שכל בני אדם לא היו זהירים בדבר הוא רבותא דידיה וע"כ קראוהו קדוש, ועיין בט"ז ביו"ד [סי' קפ"ב סק"ג] עיין שם:
<b>ונראה</b>לי דכהאי גונא יש ליישב ולדחות ראיית רבינו תם בריש בכורות [דף ב' ע"ב] תוס' ד"ה שמא, שכתב להוכיח דמותר לקבל שבועה מהעכו"ם, מדאמרינן במגילה [פרק בתרא] אבוה בר איהי אמר תיתי לי דלא עבידנא שותפות עם עכו"ם ואי אסור מאי רבותיה דאבוה עיין שם. ולפי מה שכתבתי אין ראיה דאע"ג דאיכא איסורא. מ"מ הואיל ואין זהירים בו יחשב לזהירות. לזה הזהיר בו וכנ"ל. והכי נמי דכוותיה אף דנימא דלכל אדם אסור להסתכל בצורתא דזוזי. מ"מ הואיל ואין כל אדם זריזים בדבר זה דאי אפשר להם ליזהר. והוא החמיר על עצמו ונזהר קרו ליה בנן של קדושים, וכמו ברבינו הקדוש הנזכר כן נראה:
<b>והנה</b>דעת רבינו נראה דהוא כדעת התוס'. דרק בצורה לעכו"ם אסור אבל לא לצורה דעלמא. והקשה הרב כסף משנה דא"כ איך יפרנס לנו לשון הגמרא. דפריך מאי גמרא וכי מאי חסר לו מגמרא זו עד שהוצרך לומר אל תפנו אל מדעתכם. ונראה לי דלא קשה מידי דהנה במשנה בעכו"ם [דף מ"ה ע"א] נפקא לן מקרא דאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. דרק עבודה זרה שיש בה תפיסת ידי אדם אסורה בהנאה אבל שאין בה תפיסת ידי אדם מותרת בהנאה עיין שם. והנה זהו התם לענין איסור הנאה דגלי קרא דאלהיהם על ההרים. אבל הכא לענין לפנות אל האלילים לא גלי קרא לחלק כלל. ומשמע בכל גווני אסור בין שיש בו תפיסת ידי אדם בין שאין בו. וקשה א"כ איך ס"ד למידרש לא תפנו אל האלילים על ראיית העינים. והרי מצינו שאמר לו ד' לאברהם [בפרשת לך] בברית בין הבתרים הבט נא השמימה וספור הכוכבים וכו'. והרי אז כל גויי הארצות היו עובדים לכוכבים ומזלות. ומצינו שקיים אברהם כל התורה כולה עד שלא ניתנה. ואיך ציוהו ד' להביט אל הכוכבים. והרי אסור להסתכל אל האלילים, ועל כרחך דלא תפנו אל האלילים לאו לאיסור הסתכלות באלילים. ומאי גמרא לע"ז. ומשני אל תפנו אל מדעתכם. וכפרש"י שרק מה שאתם עושים מדעתכם ומחלל לבכם לזה אל תפנו, אבל לא מה שאין תפיסת יד אדם שלא נעשה מדעתו כהרים וגבעות וכוכבים ומזלות, וא"כ שפיר גמרא גמירי לן מהאי קרא דאל תפנו היינו אף להסתכל. ולא קשה מאברהם אבינו ע"ה דלראות בכוכבים שאין בו תפיסת יד [אדם] שפיר דמי כן נראה לי:
<b>אך</b>קשה לכאורה למה ליה למימר מקרא דאל תפנו ודנימא דקאי אף להסתכל. תיפוק ליה בלאו הכי. הא אמרינן ר"פ כל שעה [דף כ"ו ע"א] קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. מעילה היא דליכא הא איסורא איכא וכו' עיין שם. וא"כ הכי נמי הכא במראה עינים אסור משום נהנה מן העכו"ם. וכן כתב בשלטי גבורים [פרק כל שעה] בשם ריא"ז וזה לשונו. וכן אם היה רואה נויי עכו"ם או שומע וכו' ואם היה מתכוין ליהנות שאף הקול והמראה אע"פ שאין בהם ממש אסור ליהנות בהם עכ"ל. ושמא י"ל דבעי לאוקמא בלאו דאל תפנו. אי נמי י"ל דבעי למימר אפי' כשאינו נהנה בראייתו כלל וליכא איסור הנאת עכו"ם כלל אפ"ה אסור משום אל תפנו, והשלטי גבורים שהוצרך לטעמא דהנאת עכו"ם ולא סגי ליה בטעמא דאל תפנו אל האלילים דהיינו אף הסתכלות. צ"ל דמיירי בנויי עכו"ם ולא בעכו"ם עצמם. ואל תפנו לא שייך אלא באלילים עצמם לא בנויים. ובאלילים עצמם באמת אף היכא דלא נהנה אסור משום אל תפנו רק בנויי עכו"ם דלא שייך אל תפנו, כתב דמ"מ אסור כשנהנה משום הנאת עכו"ם. וכן צריך לפרש לשון השו"ע [סוף סי' קמ"ב סט"ו] שכתב אסור לשמוע וכו' או להסתכל בנויי אלילים כיון שנהנה בראייתם ע"כ. שכתב כיון שנהנה. משמע הא אי לא נהנה ליכא איסור מיירי נמי בנויי עכו"ם. דליכא איסור דאל תפנו רק משום הנאת עכו"ם. והגאון מורנו יהושע בועז בעין משפט [בפרק שואל שם] רשם הך דין דדיוקנא עצמה אפי' בחול אסור משום אל תפנו לשו"ע [סוף סי' קמ"ב] וליתא במחילת כבודו דשם, לא מיירי כלל מאיסור אל תפנו כלל רק מאיסור הנאת עכו"ם שלא כתב רק הטעם הואיל ונהנה ומיירי בגונא דלא שייך אל תפנו וכנ"ל. מיהו צ"ע קצת על בעל השו"ע שלא זכר כלל דין ההסתכלות בעצמה של עכו"ם. דאפי' כשאינו נהנה ממנה אסור משום לאו דאל תפנו אל האלילים ולא ביארו כלל. ומסתימת הדברים אפשר לטעות ולומר דדין עכו"ם עצמה כדין נויה. דרק כיון שנהנה בה אסור ולא בלאו הכי. ובאמת עכו"ם עצמה בכל גווני אסור משום אל תפנו:
<b>עוד</b>שם <i>(א) בדמות הצורה.</i> ודעת רש"י פרק שואל [דף קמ"ט ע"א] שבכל דיוקנא אפי' אינה של עבודת אלילים אסור. וצ"ל לדעתו דצורתא דזוזי הואיל ורגיל בה לראותה לא שייך הפנאה ושרי. ורק משום מידת חסידות יש לאסור, כן כתבו התוס' בע"ז [דף נ' ע"א] ד"ה הכי גרסינן ועי' בתפארת צב"י דאין צורך לזה. אבל התוס' [בפרק שואל שם] כתבו דרק בדשוויא לשם עכו"ם אבל לנוי שרי. והוא כדעת רבינו וכן הסכמת הפוסקים דרק בצורה לשם עכו"ם אסור. וכתב הרא"ש שם דאי עשאה לשם עכו"ם אפי' לא עבדה ג"כ אסור, ובספר משנת חכמים [סימן י"א אות ג'] כתב דבזה אין אסור אלא מדרבנן ואינו מוכרח, ועיין בתפארת צב"י כתבתי דלהסתכל בגוף העכו"ם אסור אפי' אינו נהנה בראייתה אבל להסתכל בנוייה אינו אסור אלא א"כ נהנה בראייתה, גם כתבתי דלא אסרו לראות אלא דבר שיש בו תפיסת ידי אדם, אבל לא הרים וגבעות ימים ונהרות וכוכבים ומזלות הנעבדים וכדין ההנאה:
<i>(ב) ואפילו להסתכל.</i> דוקא מסתכל בכונת ראיה אבל שלא בכונה קיי"ל בכל מקום דבר שאין מתכוין מותר. כן כתב הרמ"א ביו"ד [סוף סי' קמ"ב סט"ו], וכתב הש"ך דבמתכוין אפי' אי אפשר לו לילך במקום אחר אסור, ודוקא שאפשר לו לעמץ עיניו שלא לראות כלל אז מותר כשאינו מתכוין דלא הוה פסיק רישא. הא לאו הכי אסור ע"כ, ועיין בתפארת צב"י כתבתי דנראה לי דרק להסתכל ביותר אסור. אבל לראות ראיה מועטת לית לן בה, ואז יברך כמאמר רז"ל ברוך שנתן ארך אפים וכו':
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומפני מה אין מוכרין להן. שנאמר ולא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתן ישיבת עראי היא וכו' ואסור ליתן להם מתנות חנם וכו' ונכרי במכירה ולא בנתינה.</i> עיין ע"ז [דף כ' ע"א] ובתוס' ד"ה רבי יהודה אומר דקשה לרבי יהודה למה לי מכור לנכרי תיפוק ליה מלא תחנם ונהי דלא תחנם אצטריך ללאו האי קרא למה לי עיין שם בתוס' שדחקו. ונראה לי דגם רבי מאיר דריש לא תחנם דבחולין [דף מ"ה ריש ע"א] ר' זירא כי הוי מזמני ליה הוי אזיל אמר אתיקורי הוא דמתיקרי בי ולא חש לשונא מתנות יחיה עיי"ש וברש"י דהאי לאו מתנה שהרי הנותן מתכבד ונהנה ממנו. ובנדרים [דף כ"ד ע"א] קונם שאיני נהנה וכו' כלום אמרת אלא בשביל כבודי זהו כבודי וכו' יעו"ש ובהר"ן דרבי מאיר פליג בהא. ומפרש בירושלמי דפליגי בסתם מתנה דרבי מאיר סבר נעשה כזה אומר מפני כבודי וזה אומר מפני כבודך עיין שם היטיב. ולפי זה קשה לרבי מאיר דסתם מתנה גם בשביל כבוד הנותן הוא, א"כ מאי טעמא אסור לקבל שום מתנה. וכן מאי טעמא אסור ליתן מתנה לעכו"ם הא הוי כמו אתיקורי וכו'. רק מאן ס"ל הכא בעכו"ם אסור רבי יהודה ולטעמיה אזיל. דנודע חכמים דרבי מאיר רבי יהודה, וא"כ לטעמיה סבירא ליה דבסתם נעשה כזה אומר מפני כבודך, אכן רבי מאיר לטעמיה שפיר דריש לא תחנם רק היינו מתנת חנם שאין הנותן נהנה כלום. והיינו כשהנותן מפרש מפני כבודך דבזו אף רבי מאיר מודה כמו שכתב הר"ן שם. אכן קרא או מכור לנכרי י"ל אף נתון לנכרי שרי דהא לא כתיבא ביה מתנת חנם רק נתון. והיינו סתם נתינה דגם הנותן מתכבד. ולפי זה שפיר אצטריך לר"י קרא דאו מכור לנכרי דאף סתם נתינה אסור. ודו"ק היטב:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבד עברי האמור בתורה זה ישראלי, שמכרו אותו בי"ד על כרחו, או המוכר עצמו לרצונו וכו'. ואין אדם רשאי למכור את עצמו, עד שלא ישאר לו כלום, ואפילו כסות לא תשאר לו, ואח"כ ימכור עצמו.</i> הנה ראיתי להרב חות יאיר [סימן ק"מ] נשאל בענין שנתקשר באיסור ושבועה עם בני עיר אחת להיות אצלם חזן. אם יוכל לחזור באמצע משום עבדי הם ולא עבדים לעבדים וכדין פועל. והשיב וזה לשונו, ועוד דידוע שהחזנים אינם על הרוב בעלי משא ומתן ובעלי יכולת ומוכרחים להשכיר עצמם לש"ץ, וא"כ אפי' להתקשר לזמן מרובה שרי, וכן כתב הש"ך [סי' של"ג ס"ק ט"ז] עכ"ל, ובמחילת כבודו לא דק בש"ך שם ובדברי רבינו כאן שמשם מוצא דברי הש"ך, דמבואר להדיא דאין רשאי אלא א"כ לא נשאר לו כלום ואפי' כסות, ומה דמות נערוך לזה ענין של מתקשר להיות חזן, שבודאי יש לו קצת ועכ"פ כסות ודאי יש לו, וא"כ אין רשאי ועדיין הוא עבדי וכו':
<b>ועיין</b>להרב לוית חן [פרשת משפטים] כתב ליישב הא דאין רוצעין מוכר עצמו תיכף בעת המכירה מטעם אוזן ששמע על הר סיני עבדי וכו'. וכתב די"ל בתחלה מכר עצמו בשביל עניות אך אח"כ הא מעניקים אותו ושיעור הענקה נ' סלעים והיינו ר' זהובים. ואמרינן [בשלהי פאה] דכל שיש לו ר' זוז אינו עני לכך רוצעים. אלה תוכן דבריו. והנה הטריח עצמו כ"כ לחשוב שיהיה ר' זוז ולא יהיה עני, וזה רק לחד מאן דאמר דהא ר' מאיר אומר שיעור הענקה ט"ו סלעים ורבי יהודה אומר שלשים וקיי"ל כוותיה. אבל בחנם הטריח עצמו ונעלם ממנו דברי רבינו, גם לא דקדק בלשון הש"ך דמבואר להדיא דכל שיש לו אף קצת אסור למכור עצמו וצריך להמתין עד שתכלה פרוטה מן הכיס. ואין שיעורו ר' זוז כבצדקה בסוף פאה. דשם אין מחשבים כסותו וכאן כתב דלא יהיה לו אף כסות ופשוט הוא:
<b>אך</b>צ"ע לפענ"ד מניין לרבינו כן, ולכאורה נראה דבערכין [דף כ"ג ע"ב] אמרינן בדיני ערכין דמניחין לו מזון ל' יום וכסות י"ב חודש. ויליף לה מדכתיב אם מך הוא מערכך. מבואר דלשון מך הוא כשאין לו מזון ל' יום וכסות י"ב חודש וכן בב"מ [דף קי"ד ע"א] ילפינן בעל חוב דכתיב כי ימוך וכו' מיכה מיכה מערכין עיין שם. וא"כ דיליף רשות למכור עצמו מדכתיב כי ימוך אחיך עמך ונמכר לך. נימא נמי כל שאין לו מזון ל' יום וכסות י"ב חודש יקרא מך מותר למכור עצמו וצ"ע. [וי"ל דהתם גז"ש היא דגמיר, ולא מלישנא, והכא לא קיבל לדרוש מגז"ש. אך למה שכתבו תוס' דסוכה דקיי"ל רק התיבות לדרוש וכל מקום שמצינו אותם תיבות יש לדרוש. עיין לקמן [פרק ב' הלכה ז'] מה שכתבתי שם. א"כ הכי נמי כאן]:
<b>נראה</b>לי לפשוט דרשאי להפקיר נכסיו ולמכור עצמו לעבד עברי. כיון דאז הוא עני [ונראה דאחר המכירה יכול לזכות בעצמן מן ההפקר כמו בנדרים דף פ"ד ע"ב עיין שם], דאשכחן כהאי גונא בפרק ג' שאכלו [דף מ"ז ע"א] לענין דמאי ובפ"ק דב"מ [דף ט' ע"ב] לענין פאה דאי בעי מפקיר לנכסי חזי ליה הכי נמי דכוותיה. ועוד ראיה ברורה מסוף פ' האומר [דף ס"ט ע"א] בעובדא דר' שמלאי דאמר ליה זיל גנוב וזבין נפשך לעבד עברי. עיין שם בתוס' שהקשו איך יעצו לגנוב ולעשות איסור. ותירצו דמ"מ הוי מצי לומר שימכור עצמו וכרבי אליעזר דרבו מוסר לו שפחה כנענית עכ"ד. וקשה דהא משמע שם דלא היה עני כל כך וא"כ איך יוכל למכור עצמו, ועל כרחך דייעצו להפקיר נכסיו. ועיין בפ"ק דב"ב [דף י"ג ע"א] הקשו התוס' אהא דחציו עבד וחציו בן חורין לישא שפחה אינו יכול. דימכור עצמו בעבד עברי ורבו מוסר לו שפחה כנענית. ותירצו דאסור למכור עצמו לעבד עברי דעבדי הם וכו' ע"כ. וקשה הא עני שאין לו לאכול רשאי דרק אחר שש רוצעים אותו. וא"כ יוכל להפקיר נכסיו. ומשמע מזה דאף זה אינו רשאי וצ"ע. וגם נראה דחזרו מדבריהם שבקדושין בההוא דר' שמלאי דהוי אמר לו למכור עצמו ועיין בפ"ק דקדושין [דף ט"ו ע"א] תוס' ד"ה ואידך. ותו קשה דאף דנימא דיעבור על עשה דעבדי הם מ"מ הא גם עכשיו דנכוף לשחרר יעבור הרב על עשה דלעולם בהם תעבודו וא"כ טפי יעבור העבד עצמו אעשה מדיעבור רבו, שוב מצאתי לשאר בשרי הרב טורי אבן בחידושיו לריש חגיגה [דף ב' ע"א] הביא דברי התוס' הנ"ל. והקשה מההיא דר' שמלאי הנ"ל ש"מ דלצורך שרי לעבור, עיין שם דלא זכר מהפקר נכסיו:
<b>כתבו</b>התוס' פ"ק דב"מ [דף י' ע"א] מותר לאדם להשכיר עצמו, דדוקא עבד עברי שאין יכול לחזור בו ואינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שיחרור עובר משום עבדי הם, משא"כ פועל דחוזר באמצע היום ע"כ דבריהם. ועיין בחו"מ [סימן של"ג סעיף ג'] ובש"ך שם הביא זה במסקנת דבריו עיין שם. ונראה לי דאם שכרו בשבועה דודאי השבועה חלה ולא יוכל לחזור באמצע היום וכן כתב בספר קצות החושן שם דבשבועה אין יכול לחזור. וכתב אסור להשכיר עצמו בשבועה משום עבדי הם. וצ"ע שאין העולם נזהרים בזה וכותבים בכל שטרי מעמדות של פועלים בחרם חמור. מיהו י"ל דהוי שבועה בכתב עיין מה שכתבתי מזה במקומו. אמנם כן יש לעיין דלא יועיל שבועה כלל דאסור להיות עבד מן התורה כפי הנראה. ולא אדע מה עלה על דעת הקצות החושן לומר דהשכירות על ג' שנים מדרבנן. והרי לדעת האוסר הוא מטעם עבדי וכו' הוא איסור מן התורה לפענ"ד וצ"ע. שוב ראיתי להגדול בעל חות יאיר [סימן ק"מ] כתב ג"כ בפשיטות בשבועה אינו חוזר לכולי עלמא. אף להש"ך דחולק על הריטב"א בקנין מ"מ מודה בתקיעת כף עיין שם שלא כתב שום טעם וראיה לזה, ואנכי תם ולא אדע דעתו ואין לומר דדעתו כדעת התוס' דלא שייך בשכירות עבדות, זה אינו דא"כ למה חוזר באמצע היום משום עבדי וכו' על כרחך משום דאם לא יוכל לחזור שייך עבדי וכו'. וא"כ הכי נמי בשבועה אם לא יוכל לחזור שייך עבדי וכו' וא"כ מדוע יחול השבועה וצל"ע בזה:
<h5>ב</h5>
<i>כבר ביארנו שאין האשה נמכרת בגניבתה, וכן אינה מוכרת את עצמה ואינה קונה לא עבד עברי ולא עבד כנעני מפני החשד.</i> בב"מ [דף ע"א ע"א] אמרינן לר' שמעון בן גמליאל עבד כנעני מותר דפרוץ לה ומרתתא שיגלה, וכתב הכסף משנה דרבינו פוסק כתנא קמא לגבי דרשב"ג ע"כ. וצ"ע מדוע הא קיי"ל כל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו. ואע"ג דכתב הכסף משנה [רפ"ה מהלכות שכנים הל' א'] דרבינו לית לי' הך כללא דהלכה כרשב"ג [דאמוראי] נינהו אליבא דר' יוחנן עיין שם. כבר כתבנו בס"ד במקום אחר ממקומות רבות מאוד שכתבו הרב כסף משנה בעצמו והרב המגיד דאית ליה האי כללא לרבינו עיין שם באורך, ונראה כמו שכתב המהרש"א בכתובות [דף כ"ז ע"א] דאין הלכה כרשב"ג בברייתא ורק במשנה נאמר האי כללא עיין שם, וכן כתב הכסף משנה [בפ"ז מהל' פרה אדומה הל' י"א] יעיין שם ועיין עוד [בפ"ט מהל' טומאת מת הל' ה] ובמשנה למלך שם. ועיין בש"ך חו"מ [סימן קע"א ס"ק ט]. ולפי זה אתי שפיר דהכא הוא בברייתא. אך מ"מ צ"ע דבגמרא שם משמע דהלכתא בהא מדפריך לימא דלא כרשב"ג וכו', (וכן מדפריך לימא דלא כרשב"ג וכו') וכן מדפריך והתני רב יוסף ארמלתא לא תרבי וכו' עיין שם, משמע דהלכה כרשב"ג. וצ"ע מדוע לא פסק רבינו כן. ועיין בטור ושו"ע אה"ע [סימן כ"ב]:
<b>וראיתי</b>להרא"ה ז"ל בספר החינוך דברים סותרים זה את זה בענין זה. שבפרשת משפטים [מצוה מ"ב] לדון דין עבד עברי. כתב ונוהגת מצוה זו בזכרים אבל לא בנקיבות שאין האשה קונה עבד עברי ע"כ, ובפרשת בהר [מצוה שד"מ] שלא לעבוד עבודת עבד. כתב ונוהגת בזכרים ובנקיבות ואע"פ שאין ראוי לאשה שתקנה עבד מפני החשד בכלל המצוה היא בכל מקום עיין שם. וצ"ע שדבריו סותרין זה את זה. ועיין שם עוד [מצוה שמ"ה שמ"ו] שכתב ג"כ נוהגת בזכרים ובנקיבות עיין שם וצע"ג. ודע דעוד כתב שם הרא"ה [במצות שד"מ מ"ה מ"ו] דאין לוקין על לאוין דלא תעבוד בו עבודת עבד ולא ימכרו ממכרת עבד ולא תעבוד בו בפרך, משום דכל לאו שאפשר לעברו בלא מעשה אע"פ שעשה מעשה אין לחייבו מלקות דלאו שאין בו מעשה מקרי ע"כ. והנה הרב המגיד [בפי"ג מהל' שכירות מהל' ב'] כתב להיפך בדברי רבינו דחסימה כיון שעשה במעשה גמור אף הדבור קרוי מעשה עיין שם, ועיין בלחם משנה שם ובמשנה למלך [פי"ד מהל' מלוה הל' ד'] שהאריך בזה, ובשבועות [דף כ"א ע"א] שבועה שלא אוכל ואכל לאו שאין בו מעשה וכו' מוכח דלא כהרא"ה. ועיין להרב משנת חכמים [סי' א'] ובסימן י"א [אות ד'] וסי' כ' [אות א'] וריש [סימן ל"ט]. עיין שם ולהרב שושנת העמקים [כלל י"ח] וריש [כלל י"ט] מה שכתבו בענין זה עיין שם ובמקומו יתבאר בסייעתא דשמיא ואין כאן מקומו:
<b>והנה</b>יותר תימה על החינוך ז"ל ששם סמוך ונראה [במצוה שמ"ז] לעולם בהם תעבודו כתב וזה לשונו, ונוהגת בזכרים ובנקיבות אע"פ שהנקיבות אסורות לקנות עבדים מפני החשד, מכל מקום אם קנו אותם אסור להם להשתחרר אלא ימכרו אותו עכ"ל, נראה מבואר מדבריו דאף בדיעבד אין קנייתם מועיל כלל. א"כ איך כתב במצות [שמ"ב מ"ה מ"ו] דמ"מ גם היא בכלל מצות עבד עברי, ואפשר דעתו דזה דהאשה לא תקנה עבדים אינו אלא מדרבנן [וכן משמע לפענ"ד דהא אמרינן באיזהו נשך [דף ע"א ע"א] גמירי דמיקני קנו דלא מיקני לא קני עיין שם. משמע דגם זה גמיר דכל דמיקני קני. וא"כ נשים כיון דמיקני [עיין מה שכתבתי לעיל לדעת רבינו זו ליתא למעיין בדברי רבינו] גם הם קנו מן התורה] וס"ל דגם בדרבנן אי עביד לא מהני וכדאמרינן בפרק האשה שנפלו [דף פ"א ע"ב]. יעיין שם ובשו"ת ברית אברהם חלק אה"ע [סימן קכ"א] באריכות רב מזה עיין שם. ובזה יש לכוין דעתו והבן:
<b>ועדיין</b>צ"ע אצלי דמשום חשדא לא יועיל אף דיעבד אם עברה וקנתה. ועיין בחולין בענין שחיטת בן פקועה דהוא ג"כ משום דהרואה יסבור דהוא בהמה גמורה ואוכל נבילה. ועיין בט"ז יו"ד [סימן י"ג ס"ק ד'] דבדיעבד מותר ובנקודת הכסף שם חולק עליו וסובר דבדיעבד אסור עיין שם, שוב ראיתי להמשנה למלך בהגהותיו לחינוך [מצוה מ"ב] שהביא מה שכתב בסימן שמ"ז וכתב ואני מסתפק בעבד עברי היכי לדיינו למוכרו אינו רשאי דכתיב לעם נכרי והוא הדין לעבד ואולי כופין אותו לשחררו והדבר צריך תלמוד עכ"ל. ולפענ"ד בעניותי נראה לי הדבר פשוט לדעת החינוך דבעבד עברי כופין לשחררו. שהרי בביאור אמר דשייך בה מצות עשה דלעולם בהם תעבודו שלא תשתחרר אם עברה וקנתה אלא תמכור לאחר. משמע הא בעבד עברי דליכא עשה דלעולם בהם וכו' תשתחרר כן נראה פשוט, ועכ"פ דברי החינוך מקושיא הראשונה שנתבאר צע"ג, ופלא מהמשנה למלך ז"ל אחרי דנחית לעיין פרשת בהר מדוע לא העיר בזה:
<b>ודע</b>יש לי לחקור לדעת רבינו דאין אשה מוכרת עצמה, אם עברה ומכרה אי הוי מכירה ונראה לי לכאורה דזה תלוי ועומד בפלוגתת אביי ורבא. ויש ליישב בזה דקדוק לשון רבינו שכתב תחלה באשה אין מוכרת וכו', ואח"כ כתב בגר אין הגר נקנה וכו' ולא כתב כמו שכתב באשה גם לא כיילינהו בהדדי. ולפי מה שכתבתי י"ל לפי מה שכתב הלחם משנה [פ"ו מבכורות הל' ח'] וכן בנודע ביהודא חלק אה"ע [סי' קכ"ט] דדעת רבינו כאביי עיין שם. וא"כ י"ל בנשים אם עברה ומכרה בעצמה הוי מכירה וזה בנשים. אכן בגרים דטעם שאין מוכרין משום דבסוף לא יקיים ושב אל משפחתו. ומשום הכי אין רשאי למכור עצמו תחלה, וא"כ אף שכבר מכר עצמו מ"מ הא לא יתקיים ושב אל משפחתו בסוף. וגם עתה שכבר נמכר יוצא מאותו טעם שאינו נמכר לכתחילה דעדיין לא עבר על ושב וכו', והבן כי זו סברא נכונה לפענ"ד:
<b>ובזה</b>יובן ליישב מה דהקשה המהרי"ט בחידושיו [מהדורא בתרא לסוגיא דעבד עברי] על דברי רבינו, וכן הקשה במשנה למלך מהא דפרק איזהו נשך [דף ע"א ע"א] דקאמר בגר טעמא דלא קני משום דלא מקני ולא קאמר כן באשה. עיין שם בדבריהם שהניחו זה בקושיא, ולפי מה שכתבתי לא קשה מידי דבאשה כיון דאם עברה ומכרה עצמה הוי מכירה. א"כ מקרי זה בידה למכור עצמה, וכדאמרינן בשבת [דף מ"ג] טבל מוכן שאם עבר ותקנו מתוקן. וא"כ שפיר הוא דמקני וקני משא"כ בגר דאפי' עבר ומכר עצמו אינה מכירה כנ"ל, ואתי שפיר:
<b>עוד</b>יש ליישב בדרך אחר קושיית המשנה למלך והמהרי"ט. על פי גמרא דעבודה זרה [דף כ"ז ע"א] דר' יוחנן אומר מילה בעכו"ם פסולה דכתיב המול ימול. ור"ל מי שהוא נמול ימול ורב אמר טעמא אחרינא עיין שם. וקאמר מאי בינייהו איכא בינייהו אשה. וגירסת הרי"ף בשבת [סו"פ רבי אליעזר דמילה] לרב וכו' לר' יוחנן דאמר המול ימול כיון דישראל הוא אפי' ערל כמהול דמי איתתא נמי בכלל ישראל ומהלה ע"כ. [ועיין מה שכתבתי שם בגליון בסייעתא דשמיא. ודע דיש לי מקום עיון לכאורה מהא דפרק במה אשה [דף ס"ב ע"א] נשים עם בפני עצמן הם עיין שם. ועיין מה שכתבתי בסייעתא דשמיא בחידושי להל' דיעות [פרק ו' הל' ז'] בהך עניינא דנשים עם בפני עצמן עיין שם] ושמעינן מהא דנשים מיקרי איתנייהו במילת עצמם ובני מילה הם הואיל ואנשים בני מילה והיא נמי בכלל ישראל. לאפוקי עכו"ם אינו בכלל ישראל והכי נמי הכא אשה בת מקניא הואיל וישראל בר מקני והיא בכלל ישראל, לאפוקי גר דאינו מקרב אחיך והוא קהל בפני עצמו והוא לאו בר מקני להכי לא קני. ואתי שפיר לפענ"ד:
<b>ומה </b>שכתבתי לעיל בענין אשה מוכרת עצמה. מצאתי להדיא כדברי רבינו דעת הראב"ד והרשב"א בחידושיו פ"ק דקדושין [דף י"א סע"ב] ד"ה אין הכתוב מדבר אלא בנרצע, דהקשה הראב"ד אכתי מאיש מאי משמע, הא י"ל דקאי אמכרוהו ב"ד וג"כ לא שייך באשה דממעטה מונמכר בגניבתו. ותירץ דאי איש קדייק כל מדות שבאיש ולא באשה דהיינו מכרוהו בי"ד ורציעה, אבל במכרוהו בי"ד בלבד ואי נמי במוכר עצמו, חדא דאיכא שישנו באיש ואין באשה ע"כ דבריו. מבואר להדיא מדבריהם דגם מוכר עצמו ישנו באיש ואינו באשה:
<h5>ה</h5>
<i>אחד המוכר את עצמו או שמכרוהו בי"ד, אינו נמכר בפרהסיא על אבן המקח ולא בסימטא, כדרך שהעבדים נמכרין, שנאמר לא ימכרו ממכרת עבד אינו נמכר אלא בצנעה ובדרך כבוד.</i> יש להסתפק אם הלה אמר איני רוצה אלא להמכר בפרהסיא וכן רצונו אם שאינו כפי כבודו, אם שומעין לו ומהני מחילתו. והנה מצינו בפ"ק דב"ק [דף ח' ע"ב] אמרינן מאי טעמא אמור רבנן אין נפרעים וכו' משום תקנתא דידי אנא בהאי תקנתא לא ניחא לי כדרבא וכו' עיין שם. ויש לומר הוא הדין הכא מצי אמר איני רוצה בתקנתי. אך יש לומר דלא אמרינן כן אלא בתקנת חכמים לא בדבר המפורש בתורה [ואפשר לתלות הענין במחלוקת ר' שמעון ורבנן אי דרשינן טעמא דקרא, ועיין מה שכתבתי במקום אחר בסייעתא דשמיא איך דברי רבינו להלכה אם כר' שמעון]. ועוד י"ל דהכא שאני שהרי אנו רואים דאינו רשאי למכור עצמו מחפצו ורצונו. והכי נמי להיות עבד אין רשאי ברצונו להמכר ממכרת עבד. והכי מסתברא:
<b>אבל</b>יש לי לחקור עוד, לפי מה שנתבאר [בפ"י מהל' גניבה] דאם שוה יותר ממחיר הגניבה אין מוכרין אותו. א"כ הרי שאלו מכרוהו על האבן הלקח היה נמכר יותר מהגניבה ונמצא שלא היו מוכרים אותו כלל. ועכשיו שנמכר בצנעא לכבודו יתנו פחות וכמחיר הגניבה ונמצא שימכר בכגון דא אפשר טפי למוכרו בשוק. ודומה זה למה דאמרו במנחות [דף צ"ט ריש ע"ב] פעמים ביטולה של תורה זהו קיומה וכו' עיין שם הכי נמי דכותיה בזיונו זהו כבודו. ונראה דדבר זה תלוי ועומד במחלוקת הפוסקים [בהל' ספר תורה] למחוק השם על מנת לתקנו אם שפיר דמי עיין שם ובחידושי להל' יסודי התורה [פרק ו'] שהארכתי בזה בסייעתא דשמיא, והביאנו סוגיות רבות מגמרא לדמות לזה, יעיין הקורא שם וקחם הנה דכפי הנראה הוא הדין הכא:
<b>עוד</b>יש להסתפק ולשאול אף אם תאמר בספק הנ"ל דכיון שימנע מהמכירה כל עיקר עדיף למוכרו בשוק. עדיין י"ל אם הגניבה שוה הרבה וימכר בשוק ביותר דמים עד שלא נשאר חוב עליו. ועתה שימכרוהו בצנעא יהיה נשאר חוב עוד בכגון דא אם עדיף למוכרו בפרהסיא או בצנעא. ולכאורה היה נראה דבפרק נגמר הדין [דף מ"ד סוף ע"א] ר' יהודה אומר אשה נסקלת ערומה וחכמים אומרים אין האשה נסקלת ערומה. ואסקינן שם [דף מ"ה ע"א] דהכא בהא קמפלגי מר סבר בזיונא דאינש עדיפא ליה מנייחא דגופא ומר סבר נייחא דגופיה עדיפא. ולמאי דקיי"ל שם כחכמים בזיונא עדיפא. ובפ"ק דע"ז [דף י"ב ע"א] מבואר דצערא עדיפא מפסידא עיין שם. וא"כ כש"כ דעדיף בזיונא מפסידא וא"כ לא יתבזה בשביל שיהיה לו ממון יותר שלא יהיה בעל חוב, אך הנה כבר כתבתי במקום אחר והעלתי דאין כל הבזיונות שוים, ואפשר בזיון דהכי לא דמי להתם:
<b>אך</b>נראה לכאורה דדמי להא דתנן בריש פרק כל פסולי המוקדשים בבכורות [דף ל"א ע"א] כל פסולי המוקדשין הנאתן להקדש נמכרים באיטליז ונשחטים באיטליז ונשקלים בליטרא חוץ מן הבכור וכו' שהנייתן לבעלים וכו' עיין שם. ושם [דף ל"ג ע"ב] מפרשינן טעמא דכיון דאיכא רוחא להקדש לא איכפת לן בזיון הקדש יעויין שם. וא"כ יש לומר הוא הדין הכא לא איכפת לן בזיונו בשביל רוחא דידיה והוא ממש בזיון אחד, וא"כ הוא בדומה ממש, ועיין בזבחים [דף ע"ה ע"ב] מיבעיא לן בהקדש בכור מהו למוכרו באיטליז וכו'. יעויין שם היטב במה דמפליג בין תרי קדושות ותרי גופי עיין שם היטב, ועיין מה שכתבתי בס"ד בקונטרס שותא דינוקא [סי' ח'] עיין שם:
<h5>ז</h5>
<i>כל עבד עברי, אסור לישראל שקנהו להעבידו בדברים בוזים שהם מיוחדים לעשות העבדים. כגון שיוליך אחריו כליו לבית המרחץ או יחלוץ לו מנעליו. שנאמר לא תעבוד בו עבודת עבד. אינו נוהג בו אלא כשכיר. שנאמר כשכיר כתושב יהיה עמך וכו'.</i> יש להסתפק אם מחל העבד ורוצה להוליכם. אם מוחים בידו או מניחים אותו. ולכאורה הוא כאותו הספק שנסתפקנו לעיל [הלכה ה'] בענין המכירה בפרהסיא כשמוחל על זה עיין שם, ואחר הישוב קצת נראה דיש לדמות זה למאי דמצינו באו"ח [ס"ס קכ"ח] דכתב הרמ"א דאסור להשתמש עם כהן מיהו אם מחל מותר. ועיין שם בטו"ז [ס"ק ל"ט] דהקשה הא אמרינן וקדשתו בעל כרחו עיין שם. ותירץ הרב חמד משה בחידושיו [שם אות י"ד] שהרי מותר לעשות עבודה לצרכו ולפיכך יכול למחול. וכתב דכן משמע במכרוהו בי"ד עיין שם. ונראה דהוא הדין הכא דמאי שנא קדושתו של כהן לכל מיני שירות מקדושת ישראל לענין הולכת כלים לבית המרחץ. והכי נמי כיון דיכול להוליך כלי עצמו למרחץ כן יכול למחול על זה ולהוליך כלי רבו. ולא דמי להאי דלעיל בענין למוכרו בפרהסיא. כן נראה לפענ"ד:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבד עברי וכו' נקנה בכסף ובשטר וכו'.</i> ובענין קנין חליפין, עיין למהרי"ט בחידושי קדושין בריש מהדורא ב' לסוגיית עבד עברי, ועיין במל"מ. ועיין להרב פני יהושע בחידושיו לפ"ק דקדושין [דף י"ד ע"א] ובקונטרס אחרון [סימן ל'] עיי"ש מ"ש על זה:
<h5>ג</h5>
<i>המוכר עצמו יש לו למכור עצמו ליתר על שש וכו'.</i> ובענין פחות משש. הנה הריטב"א בחידושיו פ"ק דקדושין [דף י"ב ע"ב] כתב וזה לשונו והוא הדין לפחות משש דהא לא אשכחן דרשא דקרא שיהא סתמא לשש וכו' ע"כ. אך המהרי"ט ז"ל במהדורא בתרא האריך להשיב עליו ודעתו דכל פחות משש כשכיר הוא עיין שם. ויפה השיב עליו בעל משנה למלך דשכיר אינו מקנה גופו. משא"כ עבד הוא שמקנה גופו וזה תורת עבד עליו אף בפחות משש. ולפענ"ד קצת ראיה להריטב"א מהחולץ [דף מ"ו ע"א] בהני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי לאינשי לכרגייהו ומשתעבדי בהו אסקינן דכי נפקי צריכי גיטא דחרותא עיין שם. והרי הם לא היו משתעבדים בהם אלא בדמי כרגא, עיין בפרק איזהו נשך [דף ע"ג ע"ב] חזי מר הני רבנן וכו' עיין שם. ועיין מה שכתבתי לעיל [פרק א' הלכה ח'] בס"ד. ובודאי לא היה דמי הכרגא מאותו שנה עולה מחיר השתעבדות ו' שנים. ואפי' הכי היו נקראים עבדים וצריכי גיטא דחירותא ש"מ דגם בפחות משש נקראים עבדים. דלפירוש הרשב"א והנימוקי יוסף וכן נראה מהריטב"א [פ"ק דקדושין]. היו אותם עבדים ישראלים לא כפירש"י דעכו"ם היו עיין שם. ועיין מה שכתבתי לעיל [פ"א ה"ח]:
<h5>ה</h5>
<i>חלה בין שחלה שנה אחר שנה וכו'. אם הכל פחות מד' שנים עולין למנין (שנים) [שש]. אבל אם חלה ד' שנים חייב להשלים כל ימי החולי שנאמר כשכיר כתושב וכו'.</i> זו דעת רבינו, אבל דעת רש"י והתוס' בקדושין דדוקא ג' שנים חייב להשלים. זהו בנמכר לשש, אבל במוכר עצמו דיכול למכור עצמו יתר על ו' או פחות כמו שנתבאר לעיל. וחלה כמה שיעורו לא נתבאר. ולכאורה היה נראה לי ליתן עילה וטעם דאמרו ג' שנים על פי דברי רבינו תם בב"מ [דף נ"ז ע"א] בתוס' ד"ה אמר רב נחמן דאף לקרקעות [ועבדים] דאין להם אונאה היינו עד פלגא אבל מפלגא ואילך יש להם עיין שם. והכי נמי כיון דחלה הרי הוא כנתאנה ואדעתא דהכי לא קנוהו רק עד פלגא אין אונאה בקרקעות ולהכי רק מפלגא ואילך דהיינו יותר מג' שנים חייב להשלים, ולפי זה בהשכיר עצמו בפחות או יותר מג' שנים שיעורו בפלגא. ועיין בהריטב"א לקדושין הסביר הטעם והסברא כעין מה שכתבתי עיין שם, שוב ראיתי דליתא דאין הדבר תלוי בשיטת רבינו תם, דהא לרבינו תם גם בפלגא הוי ביטול מקח [וגם הוי ביטול מקח ויכול לחזור על המכירה וכאן רק חייב להשלים.] והכא רק יותר מפלגא:
<b>ושוב</b>ראיתי ג"כ דדבר זה תלוי ברבוותא. דלפי מה שכתבו התוס' בקדושין [דף י"ז ע"א] ד"ה חלה דבמלמד חלה צריך להשלים, וכתבו הטעם דג' שנים משום דג' שנים הוא ימי שכיר, וכל שהוא עבדו ג' שנים כימי שכיר אין חייב להשלים משא"כ כשלא עבדו ג' שנים עיין שם. א"כ במוכר עצמו לפחות או ליותר לא אכפת לן בפלגא רק כל דנשאר ג' שנים כשני שכיר. אין צריך להשלים בין בפחות מו' שנים או יותר מו' שנים. אך למאי דכתב בתשובות מיימוני [סימן ל'] דגם במלמד לחצי שנה תלוי בחלה במיעוט הזמן או ברוב עיין שם, הוא הדין במכר עצמו פחות מו' שנים או יותר מו' שנים. ובהא פלוגתא תליא שאילתין, כן נראה לפענ"ד:
<h5>ז</h5>
<i>הנמכר לעכו"ם. אם לא השיגה ידו לגאול קרוביו פודין אותו וקרוב קרוב קודם שנאמר דודו או בן דודו יגאלנו וכו'.</i> יש לי לחקור אם יש לו ב' קרובים לפדות והאחד יש לו קרוב אחד עוד שיפדנו. הנה הא פשיטא לי דאם הוא קרוב לשניהם בשוה דפודה לזה שאין לו קרוב אחר שיפדנו, דלהאחר הרי יש לו קרוב בלתו לפדותו. ומצינו במועד קטן [דף ט' ע"ב] דמצוה שאי אפשר על ידי אחרים מבטלים תלמוד תורה בשבילה משא"כ מצוה שאפשר על ידי אחרים עיין שם, דחזינן דהא עדיפא והכי נמי זהו מצוה שאפשר על ידי אחרים, אך הא מספקא לי היכא דזה קרוב אליו יותר מזה שאין לו שום קרוב אחר איזה קודם. בכגון דא אם זה שאפשר על ידי אחרים או זה הקרוב יותר:
<b>ונראה</b>לי להוכיח גם זה ממאי דקאמר [שם סוף ע"א] אקרא דפלס מעגל רגליך וכתיב אורח חיים פן תפלס כאן במצוה שאפשר על ידי אחרים כאן במצוה שאי אפשר על ידי אחרים. פירש"י כשיש מצוה קטנה וגדולה כשאפשר המצוה הקטנה על ידי אחרים תעשה אתה הגדולה וחבריך יעשו הקטנה. וכשאי אפשר על ידי אחרים אז איזה שתרצה תעשה קודם, ויש לפרש דכונת רש"י כמו שכתב הרי"ף בעין יעקב [ודו"ק שם בדבריו ותבין דלא קשה מידי קושית הרי"ף שזכרנו מלבד מה שכתבתי לעיל משום דלישנא דפלס וכו' ואורח חיים פן תפלס וכו' משמע לפלס לעשות הגדולה עיין שם. ומעתה לא קשה מידי] דכשאי אפשר על ידי אחרים אז עשה הראשונה הבאה לידך על דרך שאמרו אין מעבירין על המצות עיין שם בשם הערוך, ועל כרחך זהו כונת רש"י. ולא קשה קושיית המהרש"א בחדושי אגדות שם עיין שם. וא"כ חזינן דאף דקטנה קודמת ובאת ראשונה לידו. מ"מ דחאה מלעשות בשביל האחרת שאי אפשר על ידי אחרים. והכי נמי לנידון דידן אף דהקרוב קודם מ"מ דחאהו בשביל האחר שהוא אי אפשר על ידי אחרים. משא"כ זה שאפשר על ידי אחרים. מיהו י"ל זה דשאני התם שהאחרת היא נמי מצוה גדולה וזו קטנה, אבל משא"כ הכא דהדדי נינהו. מיהו מ"מ לפירוש המהרש"א שם בחדושי אגדות עיין שם דמפרש אדרבא דהגדולה אפשר על ידי אחרים וכגון מת מצוה ופסח דמת מצוה קודם במה דברים אמורים כשאין לו קוברין. אבל אם יש לו קוברין אז הוי אפשר על ידי אחרים ופסח קודם. ואף דמ"מ גדולה עיין שם. ונפשוט לכאורה גם לנידון דידן דהוא לכאורה דומה ממש ודו"ק והבן:
<h5>ח</h5>
<i>אחד המוכר עצמו, בין לישראל בין לעכו"ם ואחד שמכרוהו בי"ד הרי זה מגרע מפדיונו ויוצא וכו', וכן הנמכר לעכו"ם מחשב הדמים לפי השנים הנשארות עד שנת היובל שנאמר וחשב עם קונהו משנת המכרו לו עד שנת היובל כיצד וכו', וגורע הדמים ומשיב השאר כסף לא תבואה ולא כלים שנאמר כסף ממכרו בכסף הוא נגאל מיד העכו"ם ואינו נגאל בשוה כסף.</i> כתב הרב כסף משנה דמקורו בירושלמי קדושין דקאמר דלהכי שינה עליו הכתוב לומר דוקא כסף. וראיתי להרב עצמות יוסף בחידושיו לפרק קמא דקדושין [דף ח' ע"א] תמה על דברי רבינו דסמך עצמו על הירושלמי נגד גמרא דילן דבגמרא דילן אסקינן דבלא בתבואה וכלים דקאמר היינו בפחות משוה פרוטה וקמ"ל אפי' כלים דמקרבא הנייתה אבל בשוה פרוטה ודאי דנמכר לעכו"ם שוה כסף ככסף, והתימא הגדולה על מה שכתב הרב כסף משנה [לעיל הלכה א'] ובכל מקום שוה כסף ככסף דילפינן מנזקין, ועבד עברי דכתיב בהו ישיב ואיך יתכן זה לדעת רבינו, אלה דבריו ז"ל והניח בצ"ע:
<b>ולפענ"ד</b> אין כאן תימה כלל. דהתימה הגדול שכתב אין כאן התחלת תימה כלל. דאטו רבינו לא דריש ישיב לרבות שוה כסף, רק דאיהו סובר דישיב לא בא אלא לעבד עברי הנמכר לישראל. אבל בנמכר לעכו"ם כסף ממכרו מיעט שוה כסף, [ועיין בלחם משנה מה דהקשה מנא ליה לרבינו דישיב היינו בנמכר לישראל עיין שם. ופשוט דהוכיח כן מירושלמי איך יפרנס קרא דישיב על כרחך בנמכר לישראל וזה פשוט] וא"כ ודאי נפקא לן מזה דבכל מקום שוה כסף ככסף, ואף דבנמכר לעכו"ם אין שוה כסף ככסף. הא התם בנמכר לעברי עסקינן, וכדכתב הרב עצמות יוסף עצמו דלרבינו בנמכר לעכו"ם אין נקנה ג"כ בשוה כסף והיינו כדמשמע מגמרא [דף ח' ע"א] עיי"ש. וגם בכל מקום יש ליליף מעבד עברי ומנזקין כדכתבו התוס'. ובנמכר לעכו"ם הוא דגלי קרא דלא נילוף מנייהו. וזה פשוט:
<b>ומה</b>דהקשה על דברי רבינו וכן הקשה בעל הלחם משנה בתימה. ותמיהתם דמנא ליה לעשות פלוגתא בין הירושלמי לבבלי לחנם, לא דקדק הרב עצמות יוסף דרבינו והירושלמי זכרו קרא דכסף ממכרו ולא קרא דבגמרא. דודאי גם אינהו ס"ל דקרא דכסף מקנתו דמייתי בגמרא אתי לדרשא דמייתי בגמרא. וקאי ג"כ אעבד עברי ולא מיירי בנמכר לעכו"ם כלל. והא דפריך בפשיטות אי דלא מקני בשוה כסף והכתיב ישיב וכו'. ולא משני דמכסף מקנתו איירי בנמכר לעברי. משום דאכתי תקשה בנמכר לעברי למה לי קרא הא מכסף מקנתו נפקא. ועוד דהא תיכף בתר ישיב כתיב ובודאי אחד גונא קאי. משא"כ כסף ממכרו דכתיב בפסוק מקודם. ולכך הוצרך גמרא לומר דאף דקאי בנמכר לעברי. מ"מ צריך לרבוי לכלים דבעינן פרוטה [ולא כתב רבינו זה משום דרבינו לא זכר כלל דבעי פרוטה במכירה]. אבל בנמכר לעכו"ם מנא ליה דפליג תלמודין אירושלמי:
<b>ונראה</b>לי עוד דרבינו היה ליה להכרח דמיירי בנמכר לעברי. דבגמרא ריש פרק ב' דבכורות [דף י"ג ע"א] אמרינן קנה מיד עמיתך מיד עמיתך במשיכה אבל מיד עכו"ם בכסף ואימא מיד עכו"ם כלל לא. לא ס"ד גופו קונה ממונו לא כש"כ. והקשה התוס' ד"ה אימא דלמא בחליפין דהוא מקני ממונו כדאמר בפ"ק דקדושין מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים, ואסקינן דהיינו בחליפין ובנמכר לעכו"ם מיירי קרא וכו' עיין שם שדחקו לתרץ זה. וי"ל דהוקשה זה גם לרבינו. ועל כן פירש דקרא דכסף מקנתו היינו בנמכר לעברי דבהכי איירי קרא דישיב הסמוך לו. ועלה קאי גמרא דפ"ק דקדושין וכנ"ל וא"כ לא קשה מידי קושיית התוס' כן נראה לפענ"ד דעת רבינו. מיהו דעת הסמ"ג דאף בנמכר לעכו"ם נגאל בשוה כסף רק דבעינן שוה פרוטה וכתלמודין דס"ל דקאי אף בנמכר לעכו"ם. וכן הוא דעת התוס' דבכורות שהבאתי. וכן הוא עוד דעתם בריש קדושין [דף ב' ע"א] ד"ה בפרוטה שכתבו. דאי כתיב בעבד לבד ישיב לרבות שוה כסף הוה אמינא דוקא עבד שלא יטמא בין העכו"ם עיין שם. וכן משמע עוד ממה שכתבו שם [דף י"ד ע"ב] ד"ה הואיל וד"ה מוכר עצמו וכו' מכסף מקנתו גבי עכו"ם וכו' דאצטריך לכדדרשינן בכסף נקנה ואין נקנה בתבואה וכו' עיין שם, דמבואר להדיא דמפרשי קרא דכסף מקנתו וסוגיא דגמרא הנ"ל הכל בנמכר לעכו"ם וכדעת הסמ"ג לא כרבינו:
<h5>יב</h5>
<i>אדון שמת אם הניח בן זכר, הרי העבד עובד הבן עד סוף השש, וכו' אבל אם לא הניח בן זכר הרי זה יצא לחירות, ואינו עובד לא את הבן ולא את הבת ולא את האח וכו'.</i> נראה לי פשוט דטומטום ואנדרוגניס אין נוחלין אותו כבירושה כשיש בנים. ואם נקרע ונמצא זכר נראה דנוחל. דרק בבכור גלי קרא והיה הבכור. ובממזר פשוט דנוחל כדתנן בפרק ב' דיבמות [דף כ"ב ע"ב] ובנו הוא לכל דבר וכו' עיין שם. ועיין ביומא [דף ס"ו ע"ב] ממזר מהו לירש וכו' עיין שם:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל עבד עברי, הרי האדון חייב במזונות אשתו הנשואה לו וכו', והוא שתהיה מותרת לו, אבל אם היתה מאיסורי לאוין אפילו שנייה אינו חייב במזונותיה שנאמר אשתו עמו. אשה הראויה לעמוד עמו וכו'.</i> עיין בהרב כסף משנה הקשה מנא ליה אפי' שנייה דהא לא הזכירו בברייתא אלא חייבי לאוין דאורייתא ולא שנייה דרבנן. ועיין במשנה למלך כתב הא לא קשיא דכיון שהזכיר חליצה בכהן הדיוט הוא הדין נמי שנייה דמאי שנא הא כולהו דרבנן ע"כ. ואני אומר משום הא לא אריא, דהא בריש פ' אלו הן הלוקין [דף י"ג ע"א] חשיב גרושה וחליצה לכהן הדיוט וכו'. וכתבו התוס' דאגב גרושה נקט לחליצה וכן בסוטה [דף י"ד ע"א] תנן ר"י אומר אלמנה לכהן גדול גרושה וחליצה לכהן הדיוט וכו' הירא והרך וכו'. ובגמרא שם אמרינן דלר"י אעבירות דרבנן אין חוזר. ועל כרחך אגב גרושה נקטה. וכן כתב הר"ן במגילה [פרק בני העיר] גבי הא דלרחוב מתקבצים בתעניות ובמעמדות דמעמדות אשיגרת לישן הוא כמו חליצה בדוכתי טובי אגב גרושה עיין שם. וכן כתב הרשב"א במשמרת הבית [הלכות שחיטה דף ז' ע"ב] בדבריו שם בענין אשיגרת לישן, וזה לשונו וכעין מה ששנינו בפרק הבא על יבמתו הבא על אחת מכל העריות וכו' גרושה וחליצה לכהן הדיוט, הנה שהזכיר בין איסורי ערוה דאורייתא חליצה אע"פ שחליצה אינו אלא דרבנן וכו' ובכל המקומות יזכיר חליצה בכלל האסורות מן התורה וכו' ע"כ. וכן כתב הרב בית יוסף באה"ע [סי' קי"ז] אמתניתין דפרק יש מותרות גרושה וחליצה לכהן הדיוט יש להם כתובה עיין שם וכהנה רבות. וא"כ הכי נמי בברייתא אין ראיה כלל מחליצה לשנייה, די"ל נמי דחליצה נמי אגב גרושה הזכירו וכהנ"ל. אך תירוץ הכסף משנה נכון:
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ שהאדון חייב במזונות אשתו ובניו, אין לו במעשה ידיהם כלום אלא הרי מעשה האשה ומציאתה לבעלה וכל שזוכה הבעל באשתו זוכה זה אע"פ שהוא עבד עברי.</i> הוא מבואר במכילתא שהביא הרב כסף משנה [הלכה א']. וראיתי להריטב"א שכתב ומסתברא דמעשה ידיהן ומציאתן שלו תוך זמן זה כמו שהיה של אביהם דהא קאי בחריקיה ע"כ. וצ"ע מהמכילתא הנ"ל. ונראה דס"ל דהמכילתא דדריש הא דמחויב לזונם מקרא דאם בעל אשה הוא מה הוא חייב לזונו וכו' שפיר נפיק בתר הכי לענין מעשה ידיהם. הוא מעשה ידיו לרבו ואין מעשה ידי בניו ובנותיו לרבו. אכן תלמודא דידן דמפיק הא דחייב לזונם מקרא ויצאה אשתו עמו ולא מבעל אשה הוא. לא דרשינן כלל תיבת הוא למעט מעשה ידי אשתו ובניו כן נראה:
<b>ובזה</b>יובן דברי הכסף משנה שכתב על דברי רבינו דלמד כן מהברייתא. דקאמר הוא נמכר אשתו ובניו מי נמכרו, משמע דאין משעבדים לו כלל ע"כ, והקשה עליו המשנה למלך מי דחקו להוכיח מהברייתא ולא זכר מהמפורש במכילתא עיין שם שהאריך בלשונו ונשאר בתימה. ולפענ"ד נתכוון דלא נימא כמו שכתוב בדברי הריטב"א כנ"ל. לזה הוכיח גם מלישנא דברייתא שבגמרא דע"כ אין משועבדים לו כלל, והיינו לפי דברי רבינו דאין חילוק בין נותן להם מזונות לאין נותן להם. דאלו הוי מחלק בהכי גם מדברי המכילתא אין ראיה, דהא י"ל כמו שכתב הרמב"ן דהמכילתא איירי באין נותן מזונות. ועל כרחך דס"ל לרבינו דזו ודאי אין סברא דבשביל המזונות יתחייב מעשה ידיהם, וא"כ שפיר כתב ליישב דברי רבינו דאף למה דהוא הביא קרא דויצאה אשתו עמו כבתלמודין ולא מבעל אשה הוא, אפי' הכי דרשינן למעט מעשה ידיהן מלשון דתלמודין הוא נמכר כנ"ל. ואף דהתם קאמר למאי דלא ידעינן דחייב במזונות הא נתבאר דלרבינו אין חילוק כן נראה לפענ"ד:
<h5>ג</h5>
<i>מי שמכרוהו בי"ד יש לרבו ליתן לו שפחה כנענית, בין האדון בין בנו של אדון אם מת אביו הרי זה נותן לו שפחה, וכופהו על זה כדי שיוליד ממנה עבדים, והרי היא מותרת לו כל ימי עבדותו שנאמר אם אדוניו יתן לו אשה וגו'.</i> במכילתא איתא אם אדוניו יתן לו אשה רשות או אמרת אלא חובה תלמוד לומר אם בגפו יבא בגפו יצא רשות ולא חובה ע"כ. ולפי זה לר' אליעזר בן יעקב דדריש קרא דבגפו יבא לענין דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, ליכא הוכחה מהאי קרא, ושפיר י"ל דהוא חובה. והקשה הלחם משנה בשם הרא"מ על רבינו דפסק לקמן [הלכה ד'] כראב"י דבאין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ומנא ליה לפסוק הא דרשות, ועיין שם מה שדחק בזה. ועיין במשנה למלך מה שכתב בזה ורוב דבריו קדמו הלחם משנה. והנה כל דבריו דחוקים מאוד למעיין. וביחוד מה דכתב המשנה למלך דס"ד למסור לו שפחה כנענית כדי לקיים לעולם בהם תעבודו עיין שם, לא הבינותי הא לעולם בהם תעבודו היינו בעבדים כנענים. ואם כונתו דיהיה לו בנים שהולכים אחריו והם יהיו כעכו"ם. עדיין קשה דהא ר' ישמעאל בעצמו ס"ל לעולם בהם תעבודו רשות ואיך יאמר דמשום הכי סלקא דעתין לומר חובה וצ"ע:
<b>ומאי</b>דנראה לי בישוב דברי רבינו, דבאמת לא הבינותי מאי דס"ד דר' ישמעאל לומר דחובה היא. דאף דנימא כמו שכתבו הלחם משנה והמשנה למלך דאין זה בכלל אם שבתורה דודאי רשות. מ"מ קשה דהא בפ"ק דסוטה [דף ג' ע"א] פליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא בקינוי ובלה יטמא ובלעולם בהם תעבודו אי רשות או חובה. ופריך ר' ישמעאל ורע"ק בכל התורה כולה לפלגו ומשני הכא בקראי פליגי ר' ישמעאל סבר כלפי שאמרה תורה לא תשנא וכו' יכול כגון זה תלמוד לומר וקינא לה בעלה, כלפי שאמרה תורה לא יטמא וכו' תלמוד לומר לה יטמא. כלפי שאמרה תורה וכו'. ור"ע סבר קראי יתירי כתיבי להורות דחובה ור' ישמעאל סבר כל פרשה שנאמרה ונשנית וכו' עיין שם. וכן הוא מבואר להדיא בזבחים [דף ס"ו ע"א] ובתוס' ד"ה אלא לענין לאוין עיין שם היטב, ועכ"פ שמעינן דלתרווייהו כיון דבלאו קרא היה לנו סברא דאסור לעשות כן שפיר אמרינן דקרא אינו אלא רשות ור' ישמעאל בעצמו ס"ל כן, ורע"ק דס"ל חובה משום דהוי ליה קרא מיותר לחובה. א"כ הכי נמי הא שפחה אסורה לישראל [ואף לדעת רבינו לפי דעת הרשד"ם דמותרת מן התורה, הא כתב המשנה למלך דמהיתרא לעבד עברי הוא דשמעינן לה הא בלאו הכי הוי ס"ד דאסורה]. וס"ד דגם לעבד עברי אסורה, וא"כ צריך קרא להתירה ומהיכי תיתי נימא דחוב הוא אדרבה הא בכהאי גונא צריך קרא לחובה ולא דיצטרך קרא לרשות. ומה דצ"ל דר' ישמעאל לטעמיה דס"ל בקינוי ולה יטמא ולעולם בהם תעבודו רשות והקשו התוס' וכי לית ליה לר' ישמעאל תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני ויחסרו לדידיה מהמנין או יהא מיותר לר"ע. ותירצו דיש מצות שמנאם ר' ישמעאל ולא מנאם ר' עקיבא עיין שם. וא"כ י"ל דס"ד דר' ישמעאל כיון דתרי"ג מצות הלכה למשה מסיני ונחסרו מהמנין, ס"ד דזו בודאי להשלים המנין וזו הראיה שהיא חובה. [ואי דמאי אולמא דהנך מהאי, עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא] ולהכי הוצרך קרא דהוא רשות. וא"כ זהו ר' ישמעאל לטעמיה אכן לדידן דקיי"ל בכל הנך דסוטה כר' עקיבא דלהדיא רבי קרא דחובה נינהו, א"כ שפיר אין צריך כלל קרא דחוב נינהו. ושפיר אף דפסק רבינו כר' אליעזר בן יעקב ס"ל נמי דרשות הוא דאין צריך כלל קרא לזה וכנ"ל ואתי שפיר:
<b>ובזה</b>יובן לתרץ מאי דפסק רבינו כחכמים דהמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית. והתוס' [דף ט"ו ע"א] הביאו בשם רבינו תם דפסק כחכמים משום דר' אליעזר שמותי הוא, ודחו דבריו דבכל הספרים כתיב ר' אלעזר בלא יו"ד עיין שם. וא"כ מנא ליה לרבינו לפסוק כחכמים. אבל לפי מה שכתבתי יובן, דהנה המשנה למלך הקשה לפי מה שכתב הרשד"ם לדעת רבינו דשפחה כנענית מותרת מן התורה. א"כ איך קאמר בגמרא דחכמים ילפי לו ולא למוכר עצמו ור"א ס"ל לו לרבות בעל כרחו, למה לי קרא לבעל כורחו, הא בלאו הכי נדע דאי מדעתו א"כ בגפו יבא בגפו יצא מיעט דבאין לו אשה ובנים אף מדעתו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, קשה מדוע לא כיון דשפחה כנענית מותרת מן התורה עיין שם שהניח בקושיא, ולא קשה מידי די"ל דר"א [וכן חכמים דעמיה דהוצרך לומר אליבייהו קרא דכי משנה וכו' עיין שם, היינו ג"כ אף אי ס"ל כר"א בהא] דריש בגפו יבוא לענין דרשות. ואפילו לא דריש הכי רק כר' אליעזר בן יעקב, מ"מ כיון דס"ל כר' ישמעאל דצריך קרא לרשות א"כ אי דריש בגפו כראב"י על כרחך אם אדוניו חובה. א"כ שפיר י"ל דבגפו בא למעט דאם אין לו אשה ובנים אין רבו חייב למסור לו שפחה כנענית [ורק ר' אליעזר ביו"ד חבירו של ר"י ס"ל דוקינא ולעולם בהם תעבודו חובה]. ולפי זה אתי שפיר דרבינו לטעמיה דס"ל כר' עקיבא ואין צריך כלל דרשות דאף בלאו בגפו יבוא הוא רשות ובגפו יבוא מרבה דבאין לו אשה ובנים אין מוסר לו. ועל כרחך היינו אפי' בעל כרחו. וא"כ אין צריך קרא דאי לבעל כרחו יפרש קרא דלו למעט מוכר עצמו. ויפה פסק רבינו דמוכר עצמו אין מוסרין ואתי שפיר:
<b>איברא</b>בגוף הענין לא אדע מנא ליה להלחם משנה ולהמשנה למלך, דדעת רבינו דהוא רשות. דמלשון רבינו שכתב יש לרבו ליתן לו שפחה כנענית, משמע חיובא הוא על רבו וצ"ע:
<b>ודע</b>דמהרי"ט ז"ל במהדורא שניה לסוגיית עבד עברי, חקר באם אין הרב רוצה למסור לו שפחה כנענית אם יוכל העבד בעצמו ליקח משום הואיל ואשתרי אשתרי עיין שם. ולפענ"ד דרשאי הוא כיון דהותרה אצלו שפחה כנענית והרי היא לו כנשים דעלמא. וקצת ראיה מסו"פ האומר [דף ס"ט ע"א] בעובדא דר' שמלאי דאמר ליה אי אקדמתך טהרתינהו לבנך דאמר ליה זיל גנוב ואיזדבן בעבד עברי וכו', עיין שם ובתוס' רי"ד דאף לעשות איסור התירו לו כדי לטהר לזרעו. וקשה איך התירו לו לעשות איסור ופן אח"כ לא ירצה הרב למסור לו שפחה כנענית, ונמצא יעשה איסור באין תועלת ופן לא יהיה להרב שפחה, ושפחה של איש אחר ודאי לא יאבה לתת לו להיות הבנים לפלוני, ומדוע לא נחוש פן לסיבת מה לא יאבה לתת לו ואיך נתיר לו לעשות איסור בשביל זה. אלא ודאי דאף אם לא יתן לו הרב יוכל ליקח בעצמו כן נראה:
<b>ודע</b>עוד דראיתי להרב יד אליהו [סימן צ"ו] הקשה על דברי רבינו מתמורה [דף ל"א ע"א], בהא דתלין שפחתך אצל עבדי רבי אומר אין זה אתנן וחכמים אומרים אתנן, ואסיק דאיירי באין לו אשה ובנים ופליגי בדר' אליעזר בן יעקב. וקשה מאי טעמא לא קאמר דאיירי במוכר עצמו וחכמים דהתם כתנא קמא דהכא דאסור בשפחה כנענית ורבי כר"א, ועל כרחך דלא בעי לאוקמי כחכמים דלא כהלכתא דהלכה כר"א כדכתבו התוס'. וקשה איך פסק רבינו כתנא קמא דהכא, עיין שם שלא העלה לזה תירוץ מספיק. ולפענ"ד דהנה בגמרא פריך מאן האי תנא דלא יליף שכיר שכיר ובעי למימר תנא קמא דר"א, ודחי דאפי' ילפי שכיר שכיר מ"מ פליגי אר"א, והדר בעי לומר רבי הוא דתניא באלה וכו' ודחי עיין שם. וקשה באמת אלא מאן הך מאן דאמר. ועיין בריטב"א שכתב דלמסקנא דלא אשכחנא מאן דאמר אחר על כרחך תנא קמא דר"א הוא אותו המאן דאמר ולא מהני קראי נפקא ליה עיין שם. והנה מהתוס' ד"ה ואף לא משמע כן, וכן במהרי"ט בחידושיו לבבא בתרא ועיין במשנה למלך [פרק ה']. וצ"ל לדעתם דלמסקנא באמת רבי הוא המאן דאמר דלית ליה שכיר שכיר ולאו מקראי דיגאלנו נפקא ליה וא"כ כיון דלית ליה לרבי שכיר שכיר, על כרחך דס"ל כחכמים דר"א דרק מכרוהו בי"ד מותר בשפחה דאף אי ס"ל לו מדעתו, מ"מ מנא ליה להתיר השפחה במוכר עצמו כיון דלית ליה שכיר שכיר. וא"כ לא מצי תלמודא למימר דפליגי בדר"א משום דגם רבי על כרחך לית ליה דר"א. וא"כ תקשי מאי טעמא רבי אומר הרי זה אתנן, ועל כרחך הוצרך לומר דפליגי בדר"א בן יעקב, ופשוט:
<h5>ד</h5>
<i>אין עבד עברי מותר בשפחה כנענית עד שתהיה לו אשה ישראלית ובנים אבל אם אין לו אשה ובנים, אין רבו מוסר לו שפחה כנענית.</i> הרב יד אליהו [סי' צ"ב] הביא בשם הרב ט"ז בספר דברי דוד [פרשת משפטים] שכתב דמ"מ אם נתרצה העבד מותר ורק בעל כרחו אסור, וראיה מהאומר [דף ס"ט ע"א] בעובדא דרבי שמלאי, וכתבו התוס' דהוא הדין דהוי מצי למימר למוכר עצמו וכר' אליעזר. וקשה הא לא הוי ליה אשה ובנים ועל כרחך דברצונו מותר ע"כ. ונעלם ממנו תוס' ב"ב [דף י"ג ע"א] ד"ה כופין דהקשו דימכור עצמו לעבד עברי לר"א דמוכר עצמו מוסר לו שפחה כנענית. וכמאן דאמר דאף באין לו אשה ובנים מוסר לו שפחה כנענית עיין שם. מבואר דוקא להך מאן דאמר הא לאידך לא. ופשוט דכונת התוס' דקדושין ג"כ להך מאן דאמר וכן כתב היד אליהו. ובאמת קשה לפי דבריהם בתוס' קדושין דרצונו מועיל א"כ למה הוצרכו לומר במוכר עצמו וכר"א דאף לרבנן יועיל רצונו. דכיון דרצונו מועיל באין לו אשה ובנים הוא הדין דיועיל במוכר עצמו. ועיין בריטב"א בחידושיו לפרק קמא דקדושין [דף י"ד] כתב דמוכר עצמו מועיל רצונו ודחה ראיית החולקים מהך דר' שמלאי עיין שם היטב, ובאין לו אשה ובנים כתב ג"כ דמועיל רצונו עיין שם, ונעלם מהרב ט"ז והיד אליהו דברי הריטב"א הנ"ל. שוב מצאתי במל"מ שהביא דברי הריטב"א:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו. הרי הבן עבד כנעני וכו'.</i> עיין בהשגת הראב"ד שכתב שזה נגד הגמ' [קדושין ס"ח ע"ב] וכו' עיי"ש. [אמנם רבינו המחבר הכהן הגדול זי"ע ציין שם. ירושלמי פ"ג דקדושין הלכה י"ג]:
