<h1>אור פני מלך</h1>
מר' ניסן מאיר פייבל זק"ש (תרפ"ד-תשל"ו)
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקוצר את שדהו לא יקצור את כל השדה כולה אלא יניח מעט קמהלעניים בסוף השדה.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"א ה"א: א"ר יוסי קצירת שבולתהראשונה דומה למירוחו עד שלא קצר השבולת הראשונה לא נתחייבה שדהו בפיאה.משקצר שבולת ראשונה נתחייבה שדהו בפיאה וזהו כונת רבינו "הקוצר את שדהו"דקודם שיתחיל לקצור אין עליו חיוב פאה..ומ"בקצרך" ילפי' לה. וע' חוליןקלח. א.
<b>ויש </b>להסתפק אם התחיל לקצור וישנם עניים וידוע שאם לא יגמורלקצור היום ויחכה עד למחר לא יהיו עניים ויפטר, אם מותר לחכות עד למחר,או דכיון דנתחייב לקצור וליתן פיאה מחויב לקצור היום ולעזוב אותם לענייםולא להניח לקצור עד למחר שלא יהיו עניים ויהיה פטור, וצ"ע.
<i>שנאמר לא תכלה פאת שדך בקצרך.</i>
תו"כ קדושים פרק א' ה"ט: לא תכלה פאת שדך כו'ואין פאה אלא לבסוף. ומה שאמרו בשבת כג. א [ובירושלמי פאה פ"ד ה"בותוספתא שם פ"א] מפני ד' דברים לא יתן אדם פיאה אלא בסוף שדהו כו'ומשום בל תכלה [וברייתא זו מובאת בתו"כ שם] ועי' שבת שם דרבא מפרשדטעמא דבל תכלה היינו מפני הרמאין, [ובירושלמי שם כתוב שני הטעמים מפניהרמאין ומשום בל תכלה, ועי' בביאורי הגר"א שמוחק] ע"כ דעיקר הדין דאיןפאה אלא בסוף למידין מדכתיב לא תכלה פאת שדך, ומהא דר"ש למדנו דאע"גדחל שם פאה גם בתחילה, מ"מ צריך שיתן אף בסוף כשיעור, ולכך בהלכה זו לאכתב רבינו טעמיו של ר"ש, ורק כתב עצם ההלכה דצריך ליתן בסוף השדה, אבללהלן פ"ב הי"ב שכתב דינו של ר"ש: ובלבד שיתן בסוף כשיעור, שם כתב כלהטעמים.
<b>ויש </b>לתמוה על דברי רש"י שבת שם שכתב ומשום בל תכלהדמשמע שעת כילוי. הרי מ"פאת" ידעינן זה, וגם מפשטות לשון רבינו משמעדמ"פאת" מרבינן לה, ועי' להלן בעמוד ב'.
<i>אחד הקוצר ואחד התולש.</i>
<b>תו"כ </b>קדושים פרק א' ה"ז: אין לי אלא קוצר תולש מנין ת"ל לקצור קוטףמנין ת"ל קצירך. ובירושלמי פאה פ"א ה"ד: ובקוצרכם אין לי אלא קוצר תולשמנין ת"ל לקצור עוקר מנין ת"ל קצירך. ובחולין קלז. א תני חדא גוזז אתהעזים ושוטף את העזים ושוטף את הרחלים פטור ותניא אידך הגוזז את העזיםפטור ושוטף את הרחלים חייב לא קשיא הא רבנן והא רבי יוסי דתניא לקטקצירך ולא לקט קיטוף ר' יוסי אומר אין לקט אלא הבא מחמת הקציר ר"י היינות"ק כולה ר"י היא וה"ק שר"י אומר אין לקט אלא הבא מחמת הקציר א"ל ר"אבריה דרבא לר"א מודה ר"י במידי דאורחיה דתניא ר"י אומר קציר אין לי אלאקציר עוקר מנין ת"ל לקצור תולש מנין ת"ל בקוצרך א"ל רבינא לר"א אף אנןנמי תנינא וכו'. והנה רש"י מפרש עוקר מנין כגון עדשים תולש מנין כגוןפולים. ולפי"ז ברור דהברייתא הזו המובאה כאן על שם ר"י [ורש"י לא גרס בהרבי יוסי] אין זו הברייתא דתו"כ וירושלמי, דהרי שם מסיק : אין לי אלאתבואה קטניות מנין ת"ל בארצכם. הרי דעד כאן לא היינו יודעים קטניות,ומכיון שכן בודאי דהברייתא דסובר דיש תולש ועוקר בתבואה איירי, ע"כדאפי' במידי דלאו אורחיה בתלישה ועקירה מרבינן להו, וע"כ דהך ברייתאכרבנן דר' יוסי. ורבינו דכתב בפשיטות "אחד הקוצר ואחד התולש" נראה דאףבתבואה מיירי כמש"כ בתחילת דבריו "הקוצר את שדהו" והוא פסק כהתו"כוהירושלמי וכרבנן דר' יוסי. ועיין להלן פ"ב ה"ו בהלכה דקוטף מלילות .
<b>ועיין </b>ברדב"ז כאן שכתב וז"ל ואם תשאל הכא כתיב פאת שדך וגביראש נמי [כתיב] פאת מ"ש דהכא סגי פאה אחת ומ"ש התם שצריך להניח שתיפיאות כו' תשובתך דגבי שדה לא תכלה פאת ובכילוי תלה רחמנא וגבי פיאתהראש כתיב לא תקיפו פאת ראשכם ואם הקיף פאה אחת לוקה.
<b>ונראה </b>בזה לתרץ דברי רש"י שהובאו למעלה דמפאת לא ידעינן דנותנין אלא בסוף, ורקמשום לא תכלה ידעינן הא.
<b>עוד </b>נראה כיון דכתב שם רש"י דצריךליתן בגמר הכילוי, זה לא ידעינן מ"פאת", דמפאת אין יודעים רק שהפיאה צריךליתן בסוף השדה אבל זמן הנתינה יכול להיות גם אם יש לו כמה לקצור אבלמשום לא תכלה מרבינן דבשעת הכילוי צריך ליתן פיאה.
<b>ואשר </b>לעצםתמיהתו של הרדב"ז נראה, דכיון דאם לא התחיל לקצור לא נתחייבה שדהו פאהכמבואר בירושלמי, א"כ איך אפשר לומר שיתן פאה בתחילת השדה ופאה בסוףהשדה כיון דתחילת השדה אין בה חיוב פאה, וע"כ דפאה האמורה בשדה בסוףהשדה משמעה, והיינו רק בסוף, אבל בהקפת הראש אפי' אם לא יקיף את הראש רקאת הפאה בלבד ג"כ יתחייב ומש"ה בודאי כיון דיש כאן שתי פיאות, על שתיהםאיכא איסורא דבל תקיף.
<h5>ב</h5>
<i>וכשם שמניח בשדה כך באילנותכשאוסף את פירותיהן</i>
<b>דעת </b>רבינו מבואר דפאת אילנות דאורייתא[דלא כדעת ר"ש ור"ת] מדכתב כאן: עבר וקצר או אסף כל פירות האילן לוקחמעט ממה שקצר או ממה שאסף ונותנו לעניים שנתינתו מ"ע כו', הרי בפירושדממה שאסף מהאילן מחוייב ליתן מצד מצות עשה. ועי' ר"ש סירליאו פאה פ"אמ"ד שהביא ראיה לשיטה זו מהך דחולין קלז. א.
<i>עבר וקצר אתכל השדה או אסף כל פירות האילן לוקח מעט ממה שקצר או ממה שאסף ונותנולעניים שנתינתו מ"ע שנא' לעני ולגר תעזוב אותם.</i>
<b>ונותנו </b>ירושלמי פאה פ"דה"א: ר"ש בר אבדומא בעי כילה את שדהו את אמרת חזרה פאה לעומרים אפי' כןבעה"ב מחלק בידו שלא יראה לעני מדעתו וישליך לפניו.
<b>פירוש </b>"בעי" היינו רצה לומר ולא בעיא היא, וכזה יש הרבה בירושלמי. והיינו שר"שבר אבדומא חידש דבפאת עומרים ליכא דין עזיבה אלא מחלק בידו שמא יראהלעני מדעתו וישליך לפניו, וזהו מש"כ רבינו "ונותנו".
<b>ושמעתי </b>מפי אאמו"ר שליט"א בהא דתנן [פאה פ"ד מ"ט] "מי שלקט את הפאה ואמר הרי זולאיש פלוני עני כו' יתננה לעני הנמצא ראשון", דאם נפרשה בבעל השדה [עייןבתוי"ט שם] הרי מפורש שכיון שעבר וליקט אינו יוצא יד"ח בעזיבה עד שיתננהלעני. ואף אם נפרשה באדם אחר יש לומר ע"פ דברי הרדב"ז להלן ה"ט דאם עברוליקט אינו נותן לעניי עכו"ם [עיין מה שכתבנו שם] ולפיכך אסור לו לעזובאת הפיאה בשדה שמכיון שהכישה נתחייב בה דחיישינן שמא תבוא לידעכו"ם.
<b>ועי' </b>ר"ש שם שכתב דר"ש ב"א בעיא הוא דאיבעיא, וגםהגר"א פירש כן אלא שפירש דתיבות "אפי' כן כו'" הוא מדברי הירושלמי שהשיבולר"ש ב"א דכן הוא. אבל יותר נראה ד"בעי" היינו "רצה לומר" - והמאירי במכותטז. ב [עמ' פ'] כתב: עבר וקצר כמש"כ יעזוב או יתן, ודבריו צ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>אבד כל הקציר כו'. </i>דאילו נשאר אפי' שבולת אחת אינו לוקהכיון דיכול ליתן פאה על השרוף, עי' ירושלמי פאה פ"א ה"א.
<h5>ה</h5>
<i>וכן המעמר ושכח אלומה אחת ה"ז לא יקחנה.</i>
<b>לא </b>ידעתי למה רק אלומהאחת הרי שנים שכחה, - עי' פאה פ"ו מ"ה.
<h5>ו</h5>
<i>וכשם שהשכחהבתבואה וכיוצא בה כך יש שכחה לאילנות כולן.</i>
<b>מה </b>שכתב רבינו לאילנותכולן צ"ע דהא תנן כלל אמרו בפיאה, וה"ה לשכחה, עי' להלן בריש פ"ב.
<b>הנה </b>יש להסתפק אם יש שכחה בקטניות כיון דלא מצינו ריבוי ע"זכמו באילנות. ושומים ובצלים דשייכא בהו שכחה [עי' פאה פ"ו מ"ט ומ"י] איןזה מצד קטניות אלא מצד ירקות, וירקות בכלל תבואה, ורק בירקות אחרים ישפטור אחר שאינו מכניסו לקיום. ולזה כיון רבינו במה שכתב: כגון תבואהוכיוצא בה, דהיינו ירקות שמכניסן לקיום והן שומין ובצלין.
<b>אכן</b>מבואר בר"ש סירליאו. דהנה בירושלמי פאה פ"א ה"ד איתא אי מהזית דבר שחייב בבכורים וחייב בפאה אף כל דבר שחייב בבכורים חייב בפיאהת"ל קצירך אפי' קציר אורז אפי' קציר דוחן והנה גבי פאה לא כתיב "קצירך",וכבר נמצא כזה בירושלמי שם תחילת ההלכה: עוקר מנין ת"ל קצירך ואחריםפירשו דנלמד מ"קצירך" הנאמר בלקט אבל אחרים הגיהו: ת"ל בקוצרך, וכ"הבגירסת רש"ס.
<b>וגם </b>כאן גירסא אחרת לרש"ס: ת"ל קצירך ושכחת.ונלמד משכחה דכמו גבי שכחה אפי' קטניות, כן גם פאה, ע"ש בפירושו. הרילהדיא דיש שכחה לקטניות, ולפי זה יש לומר דגם בלקט נתחייבו.
<b>ועי'</b>רש"ס פאה פ"ו ה"ו במתניתין: וכל שכן דבאילן דלית ביה פרט ובשומין ובצליםדלית להו לקט, ע"ש. ואמאי אין לקט בשומין כמו בתבואה וצ"ע. ועוד צ"ע מהשכתב דבאילן אין פרט, כנראה שלקט יש בו, והרי גם לקט אין בו.
<h5>ח</h5>
<i>כל מת"ע כו'</i>
<b>עיין </b>מה שכתבתי בזה באריכות בעזה"י בקונטרס"מזיק מתנות כהונה" שנדפס בסוף פרישת הרא"ש לשקלים בשנת תש"ג.
<i>ואפילו עני שבישראל מוציאין אותו מידו</i>
<b>כאן </b>מבואר הך דינא רבהדלא תלקט לעני להזהיר לעני על שלו.
<b>ויש </b>להסתפק לפ"ד המל"מ דאםעשיר זוכה בפיאה חייב לעשר וכבר ביארתי במקום אחר שכן הוא דעת רבינוהגדול הרא"ש בפיאה פ"ה מ"ד, אם עני יזכה בתוך שלו אם יהיה פטור מן המעשר,דאפשר לומר דדין עני הרי יש לו, ורק מצד איסור צדדי אסור לו ללקט אתהפאה, ויש לומר להיפך דאדרבה אפילו הסוברים דעשיר המלקט פטור מן המעשר,בגונא דידן יתחייב משום דדמי למפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו דיש חילוקבין אם זכה הוא לזכה אחר, עי' להלן פ"ה הכ"ז, וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>כל גר האמור במתנות עניים אינו אלא גר צדק.</i>
<b>הנה </b>בענין אםכותים מקבלין מתנות עניים, זה שנוי במחלוקת ראב"י ורבי אחי בגיטין ל. אדראב"י סבר דהמלוה את העני בב"ד ומת יפריש בחזקת עניי ישראל ור"א אומרמפריש בחזקת עניי עולם ואמרו שם דאיכא בינייהו כותים, ומפרש רש"י לר"אמפריש גם על כותים, דסובר כותים גירי אמת הן ות"ק [ראב"י] סבר דאיןכותים מקבלין מת"ע דסובר כותים גירי אריות הן, ע"ש. [ועי' תוספתא פאהפ"ד: עניי כותים כעניי ישראל, דמאמינים להם דלקט הוא משום דנותנים להם,והיינו כרבי אחי]. ורבינו לא הוצרך לבאר דין הכותים שהרי עשאום כעכו"םגמורים.
<i>ואעפ"כ אין מונעין עניי עכו"ם ממתנות אלו אלא באיןבכלל עניי ישראל ונוטלין אותן מפני דרכי שלום.</i>
<b>כן </b>הוא לשוןרבינו בהלכות מלכים פ"י הי"ב: ולפרנס ענייהם בכלל עניי ישראל, מפני דרכישלום.
<b>וברדב"ז </b>כאן: "ומסתברא שאין הדברים אמורים אלא בזמן שהם באים בכללעניי ישראל אבל אם באו בפ"ע אין כאן דרכי שלום דהא מצי למימר להו עדשיבאו עניי ישראל כו' וכן משמע מדברי רבינו שכתב אלא באים בכלל ענייישראל".
<b>והנה </b>רש"י בגיטין ס"א. א בהא דקוברין מתי עכו"ם עםמתי ישראל מפני ד"ש, כתב: לא בקברי ישראל אלא מתעסקין בהם אם מצאוםהרוגים עם ישראל, משמע דאם מצא הרוגי עכו"ם בלא הרוגי ישראל אין כאןדרכי שלום ואין חיוב לקוברן, אבל הראשונים [רא"ש, ריטב"א, רשב"א ור"ן]חולקים עליו וכתבו דבתוספתא ובירושלמי משמע להדיא דאפילו אם מצאום לבדםקוברין אותן מפני דרכי שלום.
<b>והנה </b>בדעת רבינו היה נראה דסוברכדעת רש"י דלא שייך טעמא דדרכי שלום אלא אם נותן לישראל ולהם אינו נותן,אבל אם אין כאן ישראל לא שייך טעמא דדרכי שלום.
<b>אכן </b>לסברתהרדב"ז דיכול לומר לעניי עכו"ם עד שיבואו עניי ישראל, אין הכרח לומרשרבינו סובר כרש"י לענין קוברין מתי עכו"ם, דהרי התם ליכא האי טעמא.
<b>ומהר"י </b>קורקוס פירש: שאם אין שם עניי ישראל אין לו להניחלשו"פ בשביל עניי גוים דהו"ל מניח לעורבים ולעטלפים ואין בזה מפני דרכישלום. ולפי"ז אין זה דין רק בעצם העזיבה שאם אין שם עניי ישראל חשיבלעורבים ולעטלפים וליכא דין עזיבה, אבל בודאי אם הפריש את הפאה ואח"כ לאבאו אלא עניי עכו"ם בודאי שאין ממחים בידם כדעת שאר הראשונים.
<b>עוד </b>כתב הרדב"ז: עוד משמע שאם עבר וליקט אין חייב ליתן לעכו"ם אח"כאפי' בא בכלל עניי ישראל אלא נותן לישראל לקיים העשה שבו, אבל אין חייבליתן לעכו"ם שהרי מדינא פטור הוא אלא מפני ד"ש תקנו כך. והנה מה שכתובברדב"ז "אין חייב ליתן" צריך עיון דהרי אסור ליתן להם כיון דאין מקיימיןבזה מצות פאה, דבשלמא אם קיים מצות פאה כדינה דעזבום ואח"כבאים ללקט, דבעזיבה הוא מקיים דין פאה שהרי פטור מן המעשר [ודלא כהמל"מושהוא דעת הרא"ש כמו שביארתי במקו"א, עי' להלן פרק ט' הלכה ט"ו] לכך איןממחין בידיהם של עניי עכו"ם ללקט, אבל אם עבר וליקט הלכה היא דנותנולעניים [עיין לעיל ה"ב] ואינו יוצא ידי חובת פיאה עד שיתן לעניי ישראלולפיכך אסור ליתן לעניי עכו"ם אפי' כשבאו בכלל עניי ישראל. והיינו דתניאבתוספתא פאה פ"ג: אין נותנין מעשר עני לעניי גוים אבל נותנין להן חוליןמתוקנים לשם טובה. דמיירי במעשר עני המתחלק בבית. ולדעת רבינו דאם באיםבפני עצמם אין נותנים להם אפשר דמיירי נמי במ"ע המתחלק בגורן, ואיןנותנין להם היינו בבאו בפ"ע. [ועיין מש"כ לעיל בה"ב].
<h5>י</h5>
<i>נאמר במת"ע לעני ולגר תעזוב אותם כל זמן שהעניים תובעין אותן. פסקוהעניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם. שאין גופו קדושכתרומות. ואינו חייב ליתן להן דמיהן שלא נאמר בהן ונתן לעניים אלא תעזובאותם . ואינו מצווה לעזוב אותן לחיה ולעופות אלא לעניים והרי אין עניים.</i>
<b>אין </b>לטעות ולומר, דלא נאמר לעני ולגר כו' ולא לעורבים, אלאבאופן שפסקו העניים מלתבוע אבל אם לכתחילה אין כאן עניים מפריש ומצניעןלעניים, דהא אמרו בחולין קלד. ב: לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למשקל לקטאתא לקמיה דרב ששת א"ל לעני ולגר ולא לעורבים ולעטלפים. והתם בודאימיירי דזרע במקום שאין עניים כלל, והראיה לזה, שהגמרא מקשה מתרומה דאםאין שם כהן מביאו לעיר, וכן ממה דתני גבי מתנות דזרוע לחיים וקיבה דאםאין שם כהן דמעלן בדמים, עיי"ש היטב. הרי בפירוש דכישר הוא מקום שאיןעניים באים שם כלל, ובבה"ג הלכות פאה ושאילתות פ' קדשים שאילתא צ"ח כתבודהיכא דזרען במדבר פטור מהא דלוי זרע בכישר. וברור שהם מפרשים כפירושרבינו חננאל [חוברת מתנות כהונה, פרוש ר"ח לפרק הזרוע, וראשית הגז -חולין, נתפרסם ע"י ד"ר ב. מ. לוין בספר היובל לכבוד הרב פישמן] וז"ל:לוי זרע בכישר פי' כמו מדבר כו'. ובודאי שאין רבינו נוטה מדרך הני תלתא:שאילתות, בה"ג ור"ח.
<b>והנה </b>מלשון רבינו נראה שהוא מפרש כל הךמתניתין דמאימתי כל אדם מותרין כו' משום לעני ולגר ולא לעורבים ולעטלפיםוכ"כ בפיה"מ פאה פ"ח מ"א: אומר הכתו' בזה החלק הנעזב לעניים לעני ולגרתעזוב אותם וכשיפסקו העניים מלבקש אותם הם מותרים לכל בני אדם כי לא צוההקב"ה שיעזבוה לאיבוד או לעופות. ומאד תמוה מסוגית הבבלי ב"מ כא. ב ת"שמאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו בה הנמושות כו' ואמאי נהי דעניים דהכאמיאשי, איכא עניים בדוכתא אחריתי דלא מיאשי, אמרי כיון דאיכא עניים הכאמעיקרא איאושי מיאשי ואמרי עניים דהתם מלקטי ליה. הרי דכל דין דמותריןללקוט אחר הנמושות משום יאוש נגעו בה וכ"כ הר"ש בפיאה שם דמשום יאוש נגעובה.
<b>אכן </b>באמת תמוהים דברי הגמרא דקאמר נהי דעניים דהכא כו'.איכא עניים בדוכתא אחריתא דלא מיאשי, הא לגבי אלו שבדוכתא אחריתא חשיבלעורבים ולעטלפים. אך כך, דהנה הריטב"א [הובאו דבריו בשטמ"ק שם] תמה בהךדאמרינן כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא כו', וא"ת א"כ עניים דאתומדוכתא לדוכתא אמאי מותרין בלקט י"ל דכל דאתי מקמי נמושות ראיה הוא דלאאיאש מעיקרא, עכ"ל. נמצא דאין כונת הגמ' איכא עניים בדוכתא אחריתא היינועניי עולם, דלגבייהו חשיב לעורבים ולעטלפים, אלא היינו שיבואו לכאןללקוט ממקום אחר הסמוך לכאן דלא חשיב לעורבים ובכל זאת אמרי' שאם באולכאן קודם הליכת הנמושות איאושי מיאשי מעיקרא, הרי ביררנו שאין זה נוגעכלל לדין ד"לא לעורבים ולעטלפים".
<b>ובדעת </b>רבינו נראה ברור,דבודאי כיון שנתיאשו מותרין ללקטו משום "לא לעורבים" והיאוש הוא רק אמצעילידע אם המתנות הם לעורבים או לעניים, וכיון שהלכו בה הנמושות והענייםמתיאשים מלבוא ללקוט וגם העניים שבדוכתא אחריתא הרגילים לבוא לכאן ג"כמיאשי מעיקרא [כדברי הריטב"א] חל בהמתנות דין ד"לא לעורבים" ומותרין כלאדם ללקטו. ואפשר דאין היאוש מועיל שיהא רשות לכל אדם ללקוט כיון דעדייןאינם בקנין גמור להעני, ורק הסילוק של העני משוי דין "לא לעורבים".
<b>ולפי"ז </b>מתבאר דעת רבינו דמצד דין "לא לעורבים" מותרין כל אדםולא רק בעה"ב, אכן בירושלמי פאה פ"ח ה"א איתא: תני מתנות עניים שבשדהשאין עניים מקפידין עליהם הרי הן של בעה"ב ר"ב בר"ח בעי ויש אדם קורא שםפאה לעצמו תני רשב"י לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולעטלפים, וכ"כרבינו להלן הי"ג: מתנות עניים שבשדה שאין מקפידים עליהן הרי הן של בעלהשדה ואע"פ שעדיין לא פסקו העניים מלחזר על מתנותיהם. וכן מבואר בתוספתאפאה פ"ב: ושאר מתנות עניים שבשדות שאין העני מקפיד עליהן הרי אילו שלבעה"ב. הרי להדיא דמצד דין "לא לעורבים" הרי אלו של בעה"ב.
<b>אכן</b>שני דינים נאמרו בדין "לא לעורבים", אם המתנות הם מתנות שאין הענייםרוצים בהם לכתחילה, ע"ז לא חל כלל דין מתנות ויכול בעה"ב בעצמו ללקוטואין זה בגדר לא תלקט לעני להזהיר לעני על שלו, דאין ע"ז כלל שם מתנות,אבל אם חל עליהם שם מתנות אלא שפסקו העניים מלבקש, בודאי מותרין כל אדםללקטם, ולאו דוקא בעה"ב.
<b>לפי"ז </b>דברי רבינו פשוטים דשלשהדינים מלמדנו כאן - א] פסקו העניים מלחזר אחר המתנות, שכל אדם מותריןבהם, דכיון דנתיאשו חשיב לעורבים. - ב] אם לא היו עניים לכתחלה שאין לוחיוב להעלן בדמים, והוא מה שמחלק בגמרא בין מת"כ למת"ע משום דמת"כ נתינהכתיבא בהו. - ג] שלכתחלה אין מצוה לעזבם לחיה ולעופות.
<b>הנה </b>בשאילתות ובבה"ג הנ"ל הקשו אמאי צריך קרא דלעני ולגר ולא לעורבים תיפק"למשום יאוש, ותירצו דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ובהעמק שאלה תמה א"כ לרבאדס"ל יאוש שלא מדעת הוי יאוש אמאי צריך קרא לעני ולא לעורבים. אכן איןזה קשה כלל, דבודאי הך דינא דמתנות שבשדה שאין עניים מקפידים עליהם,דהרי הן של בעה"ב לאו משום יאוש נגעו בה, אלא משום "לא לעטלפים" הוא, אךהם הקשו על רב ששת דהתם וסבירא להו דמה שאין במקום זה עניים, אין זה כמומתנות שאין מקפידים, אלא כמו פסקו מלחזר עליהן, לכך הקשו תיפק"ל משוםיאוש, ע"ז תירצו דרב ששת ס"ל יאוש שלא מדעת ל"ה יאוש ועדיין צ"ע, והרבהיש להאריך בדברי הבה"ג והשאילתות.
<i>ואינו חייב ליתן בהם דמיהן שלאנאמר בהן ונתן כו'</i>
כלשון הזה במדרש הגדול פ' קדשים, ובעל מדה"גהעתיקו מכאן כידוע.
<h5>יא</h5>
<i>מאימתי כל אדם מותרין בלקט.</i>
<b>כ"ה </b>הגירסא במשנת פאה פ"ח מ"א והובאה כן בבבלי ב"מ כא. ב אבל בתעניתו. ב הובאה: מאימתי כל אדם מותרין בלקט שכחה ופיאה וכן גרסו שם רש"י, ר"חורגמ"ה, וכן הביא הר"ח האי מתניתין בב"מ יב. ב וז"ל: כדתנינן מאימתי כלאדם מותרין בלקט ובשכחה ובפיאה משהלכו בה הנמושות.
<i>משיכנסוהמלקטים השניים וילקטו אחר מלקטים הראשונים ויצאו.</i>
כריש לקיש בב"מובתענית שם דאמר: מאי נמושות לקוטי בתר לקוטי. וצ"ע דהא ר"ל ור"י הלכהכר' יוחנן, [ועיין בכ"מ ולהלן בסמוך]. ואף בכפתור ופרח פנ"ב עמ' תשט"זכתב וז"ל: מסכת פאה פרק בתרא מאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו הנמושות,ופירשו ז"ל פרק אלו מציאות מאי נמושות סבי דאזלי אתיגרא ריש לקיש אמרלקוטי בתר לקוטי, וכן פסקו הגאונים שאחר המלקטים השניים כל אדם מותרין.
<b>וצ"ל </b>שהם לא גרסו בגמרא ר' יוחנן אמר סבי דאזלא אתיגרא אלאסתמא דגמ' קאמר לה, וכ"נ ממש"כ שם עמ' תש"ז: ובפרק אלו מציאות פירשו מאינמושות סבי דאזלא אתיגרא. ולפי"ז שפיר פסקו כר"ל כיון דבר פלוגתיה לאור"י הוא אלא סתמא דגמרא.
<b>ובפירוש </b>לקוטי בתר לקוטי, דעת רבינומבואר שמפרש: משיכנסו המלקטים השניים וילקטו אחר מלקטים הראשונים ויצאווהוא פירוש הגאונים שהביא הכפו"פ. אבל בערוך ערך נמש פירש: לקוטי בתרלקוטי פי' עניים הבאים ללקט בפעם שניה, [ועיי"ש מה שמוקף בסוגרייםעגולים], הרי שמפרש דהכונה היא אם באים ללקט בפעם שניה אלו שכבר לקטובפעם ראשונה, וברש"י תענית ו. ב ד"ה לקוטי בתר לקוטי: עני מוליך בנואחריו שמכאן ואילך פוסקין שאר העניים מללקוט. ועיין ב"מ יב. א אלא אמראביי עשאוה כמי שהלכו בה נמושות דעניים גופייהו מסחי דעתייהו סברי בריהדהאיך מלקטי ליה. ועיי"ש ברש"י.
<b>ומהאי </b>סוגיא דב"מ משמע דאבייכר"ל ס"ל. [עי' כ"מ].
<b>ועי' </b>בכסף משנה כאן שכתב, ומצאתי בשםהרשב"א שטעמו מפני שהוא סבור דר"י ור"ל לאו בדינא פליגי וכו'.
<b>נמצא </b>בתשובות הרשב"א ח"א סי' שס"ח כל הענין. אבל בפירוש המשניות פאהפ"ח מ"א נראה עוד יותר דר"ל מפרש מילתא דר"י ולא פליגי כלל, דז"לונמושות הם הזקנים באים בימים ועיקר לשונם הוא כן והשאילו בכאן זה השםללוקטים אחר הלוקטים והם המלקטים השניים והמשיל אותם לזקנים לאיחורםמפני שבוששו לבוא ולא ימצאו אלא מעט, עכ"ל. נמצא דר"ל לא פליג על ר"י,כ"כ הרדב"ז. אכן אין מכאן ראיה, דודאי ר"ל פליג על ר"י, אלא שהרמב"םמפרש כאן דפליגי בפירוש נמושות, דר"י סבר נמושות ממש ור"ל סבר דהשאילוכאן את השם נמושות על לקוטי בתר לקוטי, אבל בודאי דפליגי ובכל זאת פסקכר"ל. [ועי' במש"כ לעיל].
<i>מאימתי מותרין כל אדם בפרט ובעוללותמשהלכו העניים בכרם ויבואו.</i>
<b>היינו </b>שבשעת חזירתם גם כן לוקטים ואחרחזירתם מותרין [שנות אליהו], וכ"נ לפי גירסת המאירי תענית ו. ב: ובפרטועוללות של כרם משילכו עניים ויחזורו. אבל רש"י תענית שם כתב: משילכועניים בכרם ויבואו כלומר שלקטו וחזרו ובאו פעם שניה כו', עיי"ש. והערוך,[עיין למעלה] אי אפשר לו לפרש כרש"י, דא"כ מאי מקשה בירושלמי פאה פ"חה"א: בפרט כו' ולא תנינן נמושות כו', ולפי"ד היינו נמושות היינו כדישילכו בכרם ויבואו, וע"כ דמפרש כשאר ראשונים.
<b>מאימתי </b>כל אדםמותרין בשכחה של זיתים כ"כ הר"י בן מלכי צדק פאה פ"ח מ"א: ובזיתיםמאימתי מותרין כל אדם ללקוט השכחה. ולא נודע לי עדיין הכונה בזה, הריזיתים מחוייבים גם בפיאה. ובסמ"ג לאוין סי' רפ"ח נראה שגרס כן במתניתין:ובשכחה של זיתים משתרד כו'.
<i>בשכחה של זיתים. בארץ ישראל</i>
<b>הנקודה </b>שאחר תיבת "זיתים" צריכה להיות אחר תיבת "ישראל". ובדפוסווינציא רפ"ד אין כאן נקודה כלל.
<b>ומש"כ </b>"בארץ ישראל" כ"כ בפיה"מפאה פ"ח מ"א: וזמן רביעה שניה בארץ הצבי כו' כל זה בארץ ישראלועליו נאמר הדבר .
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ח ה"א: בפרט ובעוללות כו'ולא תנינן נמושות ע"י שהן חביבין הן באין על אתר. ובזיתים משתרד כו' ולאתנינן נמושות מפני שהן ימי צינה ואין יוצאין אלא בחורים. וכל זה הואלפי מה דסובר ר"י דנמושות היינו סבי דאזלא אתיגרא, אבל לפי מה דסוברר"ל, ושכן פסק רבינו, נשאר הקושיא למה לא תנינן נמושות בזיתים, וכן קשהלמה שכתב רבינו דבציבורי זיתים ששכחן תחת האילן דמותרין משיפסקו הענייםמלחזר עליהן למה לא תנינן לקוטי בתר לקוטי, וצ"ע.
<b>והנה </b>ז"להרב המאירי בתענית ו. ב: וכן משתרד רביעה שניה מותר כל אדם ואפילועשירים בזיתים הנשארים לעניים שמאותה שעה ואילך נתייאשו העניים מהם,ובלקט שכחה ופאה של תבואה משילכו הנמושות כו'. וכונתו, דזיתיםלאו דוקא וה"ה שאר אילנות [עי' משנה ראשונה]. ולאו דוקא שכחה וה"ה פאהולכך גבי שיעור הנמושות לא כתב אלא של תבואה.
<i>אבל צבורי זיתיםששכחן תחת האילן וכו'</i>
<b>"צבורי". </b>ירושלמי פאה פ"ו ה"ד: לא אמר אלאציבורין הא זיתים לא מה בין הצבורין ומה בין הזיתים ציבורין גמר מלאכהוזיתים אינן גמר מלאכה. ועי' להלן פ"ה הט"ו.
<h5>יב</h5>
<i>כל זמןשיש לעני ליטול כו'.</i>
<b>תורף </b>פירוש רבינו כאן הוא כך: שבהלכה הקודמת כתבדבשכחה של זיתים ישנם שני שיעורים, בזיתים שבראש האילן שיעורו משתרדרביעה שניה ובזיתים שתחת האילן משיפסקו העניים מלבקש אחריהן, ועתה מפרשדאפילו ישנם שתי השכחות ביחד אין אחד מהם מעכב את השני. והא דאמרינןבירושלמי פתר לה בתרין פתרין, לא נתברר לי איך לפרשו לדעת רבינו, ועי'פיה"מ שמפרש אחרת.
<b>ועיין </b>בהשגות הראב"ד כאן שכתב: ופירשובגמרא אמר ר"א בשם ר"ל בדברא אמר רבי אבון שמשיר כל המחבואים כו' במסכתגיטין ירושלמי עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום הדאדתימר בהן ברברתי אבל ליקט ביד זכתה לו ידו.
<b>ונראה </b>דט"ס ישכאן בדברי הראב"ד, וצ"ל: אמר ר"א בשם ר"ל כרכרא, וכ"ה בגירסת רש"ם וכןהגיה הגר"א וכן בהא שהביא הירושלמי גיטין, צ"ל: בהן כרכרתי, וכ"כ הרש"םכאן כרכרא לשון ריקוד כו' ודייקא להא מילתא דאמרינן במסכת גיטין ירושלמיעני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום ומפרש עלה בגמרא הדאדתימר בהן כרכרתיה אבל ליקט בידו זכתה לו ידו כו'.
<b>ובכסף </b>משנה כאן כתב, והראב"ד כתב א"א בחיי ראשי כו' לא כדברי הרב המחבר ולאכדברי הרב היוני וכו' ורש"י פירש בע"א.
<b>צ"ל: </b>ור"ש פירש בע"א.אבל לפנינו נדפס פירוש הרב היוני [ר"י בן מלכי צדק] והר"ש פירש כמוהו
<h5>יג</h5>
<i>מתנות עניים שבשדה כו'</i>
<b>נתבאר </b>לעיל בהלכה י'. לעי"ל
<h5>יד</h5>
<i>כל מתנות העניים האלו אינן נוהגות מן התורה אלא בארץישראל כתרומות ומעשרות.</i>
<b>החינוך </b>מצוה רט"ז כתב: ונוהגות מה"ת כו'ובא"י דוקא ובזמן שישראל שם כתרומה ומעשרות כדעת הר"מ במז"ל שאמר כיתרומה ומעשרות אין נוהגין אלא בא"י ובזמן שישראל שם דוקא כו' כנראהשמפרש כן בכונת רבינו שכתב: בארץ ישראל כתרומות ומעשרות, דהיינו דאינונוהג אלא בזמן שישראל שם. <small>(ועי' מנ"ח)</small>.
<i>הרי הכתוב אומרובקצרכם את קציר ארצכם כי תקצור קצירך בשדך</i>
<b>ובקצרכם </b>את קציר ארצכםויקרא י"ט ט. כי תקצור קצירך בשדך - דברים כ"ד י"ט. ומפרש רבינו דמ"שדך"ממעטינן חו"ל. נמצא דמ"ארצכם" ממעטינן פאת חו"ל [כדאיתא בירושלמי פאהספ"א] ומ"שדך" ממעטינן שכחת חו"ל. וכ"ה לשון הראב"ד בב"מ יב. א[שטמ"ק שם] "ושדך לאפוקי חוצה לארץ"[ועי' קדושין לט. א לענין כלאים,הכתיב שדך ההוא למעוטי חו"ל].
<b>ובכסף </b>משנה כתב הרי הכתוב אומרכו' ירושלמי פ"ג דפאה . ובמהר"י קורקוס כתב, הרי הכתוב אומר כו'ירושלמי פ"ק דפאה.
<b>וט"ס </b>הוא וצריך להיות ירושלמי פ"ב דפאה.
<b>בספרי </b>פ' עקב עה"פ והי' אם שמוע איתא: אין לי אלא שאר מצות עדשלא כיבשו משכיבשו וישבו כגון לקט שכחה ופאה תרומה ומעשרות כו' ת"ל והיהאם שמוע כו'. הרי מפורש כאן דעד אחר שכיבשו לא נתחייבו בפאה, ואולי זוהיהכונה במה שכתב רבינו "כתרומות ומעשרות".
<i>וכבר נתפרש בגמרא,שהפאה נוהגת בחוצה לארץ מדבריהם, ויראה לי שהוא הדין לשאר מתנות ענייםכו'.</i>
<b>וכבר </b>נתפרש בגמרא, הוא בחולין קלז. ב-רדב"ז ובכ"מ יש כאן ט"סוקאי על ה"יראה לי" שכתב רבינו וע"ז כתב: נ"ל דהיינו מדאמרינן בס"פהזרוע לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למישקל לקט כו', משמע דבח"ל הוהמדאתי לקמיה דר"ש דהוה בבבל, [עי' בית ישראל]. ומכאן בא הטעות להש"ךביו"ד סי' של"ב סק"א לפרש הך ד"לא לעורבים" רק בחו"ל.
<b>ובתשובות</b>רדב"ז [הובאו בפאת השולחן ה' פאה סי' ד' ס"ק כ"א]: והגאונים היובקיאים כי כישר היא מבבל - ולמד משם רבינו לכל מתנות עניים, שגרס שםכגירסת השאילתות פ' קדשים שאילתא צ"ח: ולא הוו עניים למישקל לקט שכחהופאה.
<b>אבל </b>גאון [אוצה"ג - התשובות - ביצה. יב. ב] כתב " וכךמצאנו לענין מתנות עניים לוי זרע בכישר לא הוו עניים למישקל לקט אתאלקמיה דרב ששת [וכולה] וכישר [כלום] חייבת בלקט שכחה ופאה והא מעשים בכלהשנים ובכל הדורות הללו שאין מתנות עניים לא בבבל ולא בשאר ארצות אלאלוי רצה להחמיר על עצמו לפיכך אין לנו ללמוד מרבותינו ראשונים בדבריםאלו". ודבריו צ"ע דהא מפורש בחולין קלז. ב דפאה נוהגת בחו"ל מדרבנן,וצ"ע. ועי' יבמות מז. א ההוא מיבעי ליה דאפילו בארץ מקבלין גרים דסד"אמשום טיבותא דא"י קמגיירי והשתא נמי דליכא טיבותא איכא לקט שכחה ופאהומ"ע קמ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>אבל מדבריהם אין פחות מאחד מששים בין בארץ ביןבחוצה לארץ</i>
<b>כונת </b>רבינו להוציא מדעת הבה"ג הל' פאה שלא נאמר השיעוראלא בחוצה לארץ.
<i>ומוסיף על האחד מששים לפי גודל השדה ולפי רובהעניים ולפי ברכת הזרע כיצד שדה שהיא קטנה ביותר שאם הניח ממנה אחדמששים אינו מועיל לעני הרי זה מוסיף על השיעור. וכן אם היו הענייםמרובין מוסיף. ואם זרע מעט ואסף הרבה שהרי נתברך מוסיף לפי הברכה.</i>
<b>דברי </b>רבינו צ"ע, שהוא מפרש גודל השדה ורוב העניים, בקנה אחד, והיינושגודל השדה היינו שדה קטנה שאינו מספיק לעני אחד ומוסיף על השיעור ורובהעניים בשדה גדולה ואינו מספיק לעניים רבים, מוסיף על השיעור. [ולא כןפירש בפיה"מ].
<b>ירושלמי </b>פאה פ"א ה"ב: שדהו מרובה ועניים מועטיםנותן לפי שדהו שדהו מועטים ועניים מרובין נותן לפי העניים, ומפורש כאןשלא כפירוש רבינו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל אוכל</i>
<b>בהלכות </b>תרומותפ"ב ה"א: כל אוכל אדם.
<i>ולקיטתו כולו כאחת.</i>
כ"ה בלשון החינוךמצוה רט"ז: ונלקט כולו כא' ועי' במה שנכתוב להלן בהלכה ב'.
<i>שנאמר ובקצרכם את קציר ארצכם</i>
<b>עיין </b>מש"כ להלן בהלכה ב'.
<h5>ב</h5>
<i>התמרים בין יבשים בין רכים.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"א ה"ד: תני ר"י בר"י אומררוטבי תמרים פטורין מן הפאה לפי שאין ראשון שבהן ממתין לאחרון יאות אר"יבר"י מ"ט דרבנן אר"ז מפני שכולן צריכין שאור בבת אחת. ועי' במה שנכתובלהלן בהלכה זו.
<i>אבל אסטיס ופואה וכיוצא בהן פטורין מפני שאינןאוכל</i>
<b>בגמרא </b>שבת סח. א וש"נ: אוכל למעוטי ספיחי סטיס וקוצה. [ועי'רש"י ותוס' שם] ורבינו לא הזכיר "ספיחי". [ועי' ר"ש פאה פ"א מ"ג דישחידוש בספיחי סטיס יותר מבסטיס עצמה]. והי' אפשר לומר עפי"מ שהביאבמיוחס להר"ן שבת שם בשם הרא"ה דספיחי לאו דוקא אלא אשגרת לישן הוא משוםדמרגלא בפומיה ספיחי סטיס כו'. אבל הנכון כמו שכתב רבינו בצמו בפיהמ"ששביעית פ"ז מ"א: ספיחי אסטיס הוא הצבע שצובעין בו תכלת ונקרא כן מפנישיקצרוהו ויצמח והוא לעולם ספיח. ועי' כלאים פ"ב מ"ה. [וברש"י שם בכלהמקומות נראה שמפרש ד"ספיחי" קאי גם אקוצה].
<b>והנה </b>רבינו שינהמלשון הגמרא שלפנינו איתא "וקוצה" ורבינו כתב "ופואה", ופואה וקוצה שנידברים נינהו כדמשמע בשביעית פ"ז מ"א ומ"ב ע"ש. [ועי' ערוך ערך פאה וערךקוצה שכתב דפואה וקוצה דבר אחד הוא, וצ"ע].
<b>אכן </b>רבינו גרסבשבת שם כגירסת כת"י אוקספורד: אסטיס ופואה עי' דקדוקי סופרים שבת שם.[ועי' מגילה כד. ב ובדברי רבינו נשיאות כפים פט"ו ה"ב].
<i>וכן כמהיןופטריות פטורין מפני שאין גידוליהן מן הארץ כשאר פירות הארץ.</i>
<b>הכונה, </b>דאע"ג דגידוליהן מן הארץ אין יונקים מן הארץ, עי' ברכות מ. א אמר אביימירבא רבו מארעא מינקא לא ינקי מארעא והא על דבר שאין גדולו מן הארץקתני תני על דבר שאינו יונק מן הארץ [עי' תוס' נדה נ. א ד"ה וגדולו]
<i>וכן ההפקר פטור שאין לו מי שישמרנו שהרי הוא מופקר לכל</i>
<b>הרב </b>המבי"טבקרית ספר כתב: וסתם קציר נשמר וכתיב נמי לעני ולגר תעזוב פרט להפקרשהוא נעזב כבר ועוד שדך כתיב יצא הפקר שאינו נשמר, עכ"ל. הרי ג' לימודיןלמעוטי הפקר, הלימוד הראשון: סתם קציר נשמר, הוא בספרא פ' קדשים פרק א'ה"ז: ת"ל קציר מה קציר מיוחד שהוא אוכל ונשמר כו'. וכן משמע מדברי רבינוכאן שכתב בה"א על הכלל הזה שנאמר ובקוצרכם את קציר ארצכם. וכן מבוארבר"ש ורא"ש פאה פ"א מ"ד. והלימוד השני: תעזוב פרט להפקר שכברנעזב, הוא בפיה"מ לרבינו פאה שם: שכתב וז"ל ופירוש נשמר שיהיהבמשמרת שכל דבר המופקר ואינו בשימור אינו חייב בפאה לפי שאמר הכתובבענין פאה תעזוב אותם וזה משולח ונעזב ר"ל הפקר. וכ"ה במדה"ג פ' קדשיםובכפתור ופרח פנ"ב עמו' תש"ד-ה וברע"ב פאה שם.
<b>ונראה </b>שגם כאןסובר רבינו כמו שכתב בפיה"מ, ומש"כ "שהרי הוא מופקר לכל" הוא טעם הפטורדהיינו כיון שהוא מופקר לכל אי אפשר לומר עליו "תעזוב".
<b>והלימודהשלישי: </b>"שדך כתיב", הוא טעמו השני של רבינו שמשון שם, ועי' ברש"יב"ק צד. א ד"ה חייב שכתב: ואע"ג דהפקר פטור מכולם דכתיב ארצך שדך וכרמך.וכ"כ בחולין קלד. ב ד"ה חייב: ואע"ג דהפקר פטור מכולהו דבכולהו כתיבקצירך כרמך ולא של הפקר ובכולהו תנן כל שהוא אוכל ונשמר פרט לשל הפקר.[אגב מבואר כאן בדברי רש"י דמה שאמרו: כלל אמרו בפיאה, לאו דוקא הוא,וה"ה לשאר מתנות עניים, שכן כתב ובכולהו תנן כל אוכל ונשמר כו', ועי'תמורה כה. א רש"י ד"ה עם וכ"ה דעת בעל הלכות גדולות הל' פאה והיראיםעמוד זרעים סי' ק"ס ורבינו שלמה סירליאוי פאה שם].
<b>ויש </b>לעייןבשביל מה נצרכו כל המיעוטים האלו וצ"ע.
<b>והנה </b>בהא דאמרינןנשמר למעוטי הפקר פירש הרא"ש [פי שנים] הזוכה בשדה מופקרת [וכן נראהשפירשו ש"ר] ובברייתא ידועה בש"ס בבלי תניא: המפקיר כרמו והשכים לבקרובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה ופטור מן המעשר, ומבואר בכמהמקומות דמרבינן ליה מ"תעזוב" יתירא, הרי דהפקר אינו פוטר מן הפאה, על זהתירץ רש"י ברוב המקומות והרא"ש והר"ן בנדרים מד. ב דמתעזוב יתירא מרבינןדהפקר כי האי שזוכה לעצמו אינו הפקר לפטור ממתנות עניים, וכן הוא דעתרבינו להלן פ"ה הכ"ז: המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרוחייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהיהשלו והרי הוא שלו אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים ה"ז פטור מן הכל.
<b>ורבינו </b>תירץ כן, כנראה, על פי תשובת הגאון [תג"א צד 96-7אוצה"ג התשובות שבת עמ' 67]: וששאלתם הא דאמרינן שומר למעוטי הפקר דאלמאלא מיחייב בפאה ואמרינן אלא תעזב יתירא למ"ל למפקיר כרמו דאלמא מחייבבפאה לא קשיאן אהדדי ולא דמיא הא להא שאם הפקיר אדם את כרמו ובזבזוהובנ"א לא מיחייב בפיאה דכוליה הוה ליה כפאה כו' נמצא נשמר למעוטי הפקרשבזבזוהו עוברים ונמי עשבים שמנהגן באותו מקום להיות הפקר כגון החצבוהרגילה [הפטורים מדין] בפאה ותעזוב יתירא לאיתויי [שאם חזר הוא עצמווזכה בו שהוא חייב בפאה], עכ"ל. [ומש"כ "דכוליה הויא ליה כפאה" זהו טעמאדתעזוב ולא שכבר נעזב].
<b>תירוץ </b>אחר לקושיא זו מצאנו להראב"ד בפירושו לתו"כ פ' קדשים פרקא' ה"ח וז"ל שם: ואני תמיה על כמה מיני פירות שלא נמנו כאן התפוחיןוהעוזרדין והערמונים והלוזין והאפרסקין והאגסין והשאפים והרימין והתותיםוהרימון, והרימון והתיתין והאפרסקין והשאר איפשר כי לא היו אצלם מיןהנשמר שהיו רוב אותם המינין מצויין בהפקר והאי נשמר דאמרינן בפיאה לאודהוא גופיה נשמר אלא שיהא מין הנשמר ואעפ"י שאין הוא עצמו נשמר שהריהמפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בלקט ובשכחה ובפיאה ופטור מן המעשרמאי טעמא תעזוב יתירא כתיב והא בעינן נשמר אלא שמע מינה מין נשמרקאמרינן.
<b>והנה </b>תיבות שפיזרתי אין להם שום מובן, אבל יש לתקנםולהשלימם על פי מה שהובאו דברי הראב"ד בר"ש סירליאוי פאה פ"א מ"ד, וכךצריך להיות:... והשזיפין והרימין והתותין והפרישין ואפשר שיש באילומינין שאין מכניסין אותן לקיום כגון התותים ואפרסקין ותפוחים ועוזרדיןופרישין והשאר אפשר...
<b>ומבואר </b>שיטתו דלא אמרינן "הפקר" פטורמן הפאה, אלא מין שאיננו נשמר פטור מן הפאה. ומתאים לדברי הגאון שהבאתילעיל: ונמי עשבים שמנהגן הפקר באותו מקום להיות הפקר כגון החצב והרגילה[הפטורין מדין] בפיאה.
<b>אכן </b>יש לעיין דלפי דברי הראב"דשזיפין פטורין מן הפאה, או מפני שאין רוב מינן נשמר או מפני שאיןמכניסין אותן לקיום, וכן בנות שוח שמפורש במשנת דמאי פ"א מ"א הקליןשבדמאי השיתין והרימין והעוזרדין ובנות שוח, ומבואר בירושלמי שם מפנישרוב מינין הללו מן ההפקר הן באין, בודאי שפטור מן הפאה, [עי' בהמשךדברי הראב"ד שם ועיין ר"ה טו. ב תוד"ה נהגו ובר"ש פאה פ"א מ"ד מה שכתבובענין בנות שוח לענין פאה], ובתוספתא פאה פ"א תניא להדיא: ר' אלעזר ברצדוק אומר השיזפין חייבין בפיאה אחרים אומרים אף בנות שוח וחלחולין, וכיפליגו ר"א בר צדוק ואחרים על האי כללא דמתניתין, וצ"ע.<span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999"> וכאןמקום אתי להעתיק ממה שראיתי בכתבי אאמו"ר הגרמי"ל שליט"א [ראש מכון העריפישל] בענין בנות שוח: בתוספתא פאה פ"א פליגי ת"ק ואחרים אם בנות שוחחייבות בפאה ואילו במתניתין תנן סתמא דחרובין חייבין בפאה, הרי מפורשדחרובין ובנות שוח תרי מיני נינהו, ובכפתור ופרח פמ"ז [הוצאת רא"מ לונץעמ' תרמ"ז] כתב וז"ל "ירושלמי בנות שוח הן חרובין, ובבבלי הוא תאיניחיורתא" וכן כתב גם ריבמ"ץ בפ"ה דשביעית מ"א, [ומבורר אצלי כי רוב דבריכפו"פ לקוחים מפירוש ריבמ"ץ למשניות], וצ"ע. וגם עצם דבריהםצריכים עיון שהרי הסוגיא הנ"ל בירושלמי שם היא ממש כהסוגיא הבבלית במסכתראש השנה דף ט"ו ב' במה שרצו ללמוד מדין בנות שוח בשביעית שאינן עושיןשתי בריכות לשנה ואעפי"כ אזלינן בתר חנטה וע"ז אמרו אמינא לך אנא ר'נחמיה ואת אמרת לי רבנן, קאמינא לך נהגו ואת אמרת לי איסורא, אמינא לךאנא מעשר חרובין דרבנן ואת אמרת לי שביעית דאורייתא. וכן הלשון גםבירושלמי שם: "אנא אמר חרובין ואת אמר בנות שוח אמר אנא ר' נחמיה ואתאמרו רבנין, אנא אמר מנהג ואת אמר הלכה". ובלא ספק שגם שם זוהי הכוונהאנא אמר חרובין, כלומר מעשר חרובין דרבנן, ואת אמר בנות שוח, כלומרשביעית דבנות שוח דאורייתא. וע"ז אמרו שם: "אלא היא חרובין היא בנותשוח, היא מנהג היא הלכה, היא רבי נחמיה היא רבנין" וברור שהכוונה היאשאין לחלק בדין זה בין מעשר חרובין דרבנן לבין שביעית דבנות שוחדאורייתא, אבל מעולם לא אמרו שבנות שוח הן פרי החרובין. ופירושחדש לבנות שוח יש בפירוש המשנה לרב נתן אב הישיבה [כת"י] שכתב "בנות שוחאלמוז",כלומר בננות. וזה מתאים למה שאמרו דעץ שאכל אדם הראשון היה בנותשוח [ראה בר"ש ריש דמאי] ובברכות מ' א' אמרו דתאנה היתה. ולפני כמה שניםהיו קוראים את הבננות בשם "תאני חוה".- עכ"ל אאמו"ר שליט"א.</span>
<b>עוד </b>תירוץ נאמר, כנראה, ליישב הסתירה שבין המשנה להברייתא, והוא מהשכתב רבינו אליעזר ממיץ ביראים עמוד זרעים סי' ק"ס: וכשם שהפקר פטור מןהפאה כדתנן נשמר למעוטי הפקר כך הוא פטור מן הלקט פרט ועוללות דכתיבקצירך וכרמך למעוטי הפקר, אבל אם הפקיר על מנת להפקיע חייב כדתניא בב"קהמפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפיאה.ואחריו למד כן רבינו מנוח בספר המנוחה הלכות לולב פ"ח ה"ב:... ואיבעיתאימא דהפקר כה"ג לאו הפקר הוא לפוטרו מן המעשר כדאמרינן המפקיר את כרמוולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ועוללות והא נמי כיון דאיהו הדר וזכי ביהגלי אדעתיה דהפקרו לאו הפקר הוא, עכ"ל.
<b>ויש </b>לעיין בזה טובאדאי הפקירו לאו הפקר אמאי פטור מן המעשר, וצ"ע.
<b>תירוץ </b>רביעילקושיא זו, הוא מה שכתבו התוס' תמורה ו. א ד"ה המפקיר: ואור"י דהחיובתלוי היכא דזכה בגוף השדה אבל היכא דלא זכה רק בפירות פטור מכולהו.וכנראה שכונת הר"י ליישב קושיא זו, דהברייתא מיירי בזכה בגוף השדה ומש"החייב ומתניתין דממעטינן הפקר היינו שזכה בפירות של שדה הפקר אבל לאבשדה עצמה ומש"ה פטור דלא קרינן ביה שדך וגם שם "קציר" אינו נופל עליו.ואולי כן היא גם כוונת הגאון שם: "ובזבזוהו בני אדם, - שבזבזוהועוברים"- כלומר שלא זכו אלא בפירות ולא בגוף השדה.
<b>ובמאירי </b>שבת סח. א כתב: "ונשמר למעט את הפקר ומה שאמרו המפקיר את כרמו והשכי
<i>וכן התאניםפטורין מפני שאין לקיטתן כאחת אלא יש באילן זה מה שיגמר היום ויש בו מהשיגמר לאחר כמה ימים.</i>
<b>זה </b>לשון רבינו בפיה"מ פאה פ"א מ"ד: ולקיטתוכאחת ר"ל שיאספהו כולו בפעם אחת ואז יהיה חייב בפאה להוציא התאניםוהדומה להם שלא יאספו בפעם אחת עד שנתבשל זה אחר זה שאין לנו לחייב בפאהאלא כל שיקצרוהו בפעם אחת כי הוא לשון קציר. וברור שאין כאן סתירה ביןפירושו לחיבורו. וכונה אחת בשניהם, שאם אינו נגמר בבת אחת אין קוצריןאותו בבת אחת. וכלול ב"לקיטתו כאחת" שני דברים, מתבשל כאחת ונלקט כאחת,וכן הם דברי המבי"ט בקרית ספר: "וסתם קציר מתבשל ונקצר ביחד". אך תמוהטובא מהא דגרסינן בירושלמי פאה פ"א ה"ד: תני ריבר"י רוטבי תמרים פטוריןמן הפיאה לפי שאין ראשון שבהם ממתין לאחרון, יאות אמר ריבר"י מ"ט דרבנןאר"ז מפני שכולן צריכין שאור בב"א. ורבינו פסק בהלכה זו כרבנן [עי' לעילבעמוד ח'] דתמרים בין יבשים בין רכים חייבין בפיאה, היינו דכיון שמטיליןשאור בב"א חייבין אע"ג דאין ראשון שבהן ממתין לאחרון [היינו שאיןמתבשלין כאחת. ואין לפרש דהיינו שאינו נלקט כאחת.- עי' ירושלמי פאה פ"גה"א] אפ"ה חייבין בפאה, וצ"ע.
<b>ועיין </b>מנחות פו. א במתניתין:שלשה זיתים הן, ופירש"י [כת"י] שלשה לקיטות יש בזית שלוקטין אותו בשלשפעמים, לפי שאין מתבשלין בבת אחת ובתוד"ה שלשה כתבו: וקשיא דמס' פאהמשמע [נראה דהתוס' ל"ג במתניתין: והזיתים] וכל דבר שאין לקיטתו כאחת לאמיחייבא בפאה כו' אלא [נראה לי] שזה מתבשל יותר מזה, ע"ש. וכפירוש רש"יכן פירש הרגמ"ה: משום כך יש ג' לקיטות שאין זה הזית מתבשל כולו בפעם אחתכו' שהזיתים בראשן קודמין לבשל מפני שהחמה זורחת עליהן תדיר, עכ"ל.ונראה דדעת הרגמ"ה ורש"י דכיון דיש להג' לקיטות האלו "קביעות" חשובלקיטתו כאחת, וחשיב כל אילן זית כג' אילנות. אבל תאנה מתבשלת שלאבקביעות כלל אלא היום זו ומחר זו. אבל רבינו שכתב בה"א: ולקיטתו כולוכאחת. כנראה שכיוון לומר דגם זה נקרא אין לקיטתו כאחת. ובמתניתין דג'זיתים נראה שמפרש כפירוש התוס' שזה מתבשל יותר מזה, ומבואר יותר בשטמ"קשם אוק"ג בזה"ל: לכך נראה דלעולם נלקטים כאחת מיהו יש כאן ג' מיניזיתים, הראשונים שהם בראש האילן שהחמה זורחת עליהן תמיד מתבשלים יותרוהשניים שלמטה אין מתבשלים כל כך והשלישיים שלמטה אין מתבשלים כל כך,עכ"ל. והיה אפשר לומר דגם תמרים רטובים כן, דאין ראשון שבהם ממתיןלאחרון, היינו לגמר בשולם הגמור, מפני שיש בהם מתבשלים יותר, אבל נלקטיםכאחת וגם תחלת בישולם כאחת כמו שאמר ר"ז דטעמייהו דרבנן לפי שצריכיןשאור בב"א, לכך מחייבי רבנן בפאה, ועדיין צריך עיון.
<b>והנה </b>תנן במתניתין פאה פ"א מ"ד: והתבואה והקטניות בכלל הזה. ובירושלמי שם:קצירך אפילו קציר אורז אפי' קציר דוחן. על כרחך דאורז ודוחן לקיטתן כאחתהוא. ויש לתמוה מהא דתנן שביעית פ"ב מ"ז האורז והדוחן כו' שהשרישו לפניר"ה מתעשרין לשעבר ומותרין בשביעית ואם לאו אסורין בשביעית ומתעשריןלשנה הבאה, ובראש השנה יג. ב אמר רבה אמור רבנן כו' הני כמאן שוינהורבנן הדר אמר רבה מתוך שעשויין פרכין פרכין אזלי רבנן בתר השרשה,ופירש"י, מתוך שגורנן עשוי מעט מעט שאין נלקטין כאחד אלא היום לוקטיןומפרכין מעט ולמחר מעט ונמצאו חדש וישן מעורבין כו', ע"ש. וע"ש טו. באר"נ בד"א באילן שעושה שתי בריכות אבל אילן העושה בריכה אחת כגון דקליםזיתים וחרובין, ופירש"י בד"ה כעין שתי בריכות, שאין פירותיו נגמרין כא'כגון תאנים כדאמרן גבי קטניות מתוך שעשויין פרכין. הרי שקטניות דמו ממשלתאנים, ועי' ראב"ד בתורת כהנים בהר פרשה א' ה"ז: מפני שנעשין פרכיןפרכין פי' שאין מתבשלין בבת אחת וראשון ראשון המתבשל הוא לוקט הלכך ליכאלמיקם עלייהו לא בתר לקיטה ולא בתר שליש, עכ"ל. וא"כ אמאי נתחייבו אורזודוחן בפאה הרי חסר בהן התנאי של "לקיטתו כאחת". וכעין קושיא זו הקשה גםבבאורי הגר"א לירושלמי פאה פ"ג ה"א בהא דתנן מודים חכמים לר"ע בזורע שבתאו חרדל בשלשה מקומות שהוא נותן פאה מכל אחת ואחת. ובירושלמי שם: שמואלאמר מפני שאין הראשון ממתין לאחרון שבהן ור' יוחנן אמר מפני שדרכן ליזרעערוגות ערוגות ע"ד דשמואל מפריש מכל קלח וקלח ע"ד דר' יוחנן מפריש מכלערוגה וערוגה, וכתב שם הגר"א וז"ל: ואין להקשות כיון שאין ראשון שבהןממתין לאחרון אמאי חייב בפאה הא אין לקיטתן כאחת דיש לומר דאפ"ה הוילקיטתן כאחת כיון שאף אותן שנתבשלו אם עומדות על האילן אין פסידא אבלתאנים נפסדות, עכ"ל. [ועי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"ח דלמא ר"ח כו' הוייתבין לעיי באורייתא תחות הדא תאנה כו' זרחא עליו החמה והתליעותאינותיה]. אולם רבותינו הראשונים כתבו דתאינה לאו דוקא וה"ה שאראילנות. ונראה מסתימת דבריהם שאף פירות שאינם נפסדים במשמע.
<b>ונראה </b>דלא קשה מידי דשאני קטניות מאילן, דבאילן דאין חיוב הפאה עלכל אשכול ואשכול או על פרידה ופרידה אלא על האילן כולו כאחת- מכיון שאיןכולו נלקט כאחת אינו בכלל קציר ואינו חייב בפאה, משא"כ בקטניות שהחיובעל כל קלח וקלח [ולדעת שמואל בירושלמי הנ"ל, גבי שבת וחרדל, צריך להפרישפאה על כל קלח וקלח שכל אחד ואחד שדה בפני עצמו חשיב], א"כ מה איכפת לןאם אין כל השדה נלקט כאחד.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דבאורז ודוחן צריךלהפריש מכל קלח וקלח כמו שבת וחרדל. ועי' ר"ח ר"ה שם שכתב: הדר אמר רבהמתוך שעשויין פרגין פרגין פירוש משארי משארי ומשארא זו מתמלאה ומביאהשליש ועדיין זו לא נתמלאה כו', ע"ש, וכן פירש בערוך ערך פרכין, אבלבריבמ"ץ שביעית שם גרס: הדר אמר רבא מתוך שעושין ערוגות ערוגות וערוגהזו מתמלאת ומביאה שליש ועדיין זו לא נתמלאה כו', וכן גרס רבינו אישתוריהפרחי בכפתור ופרח פכ"ו עמ' תפ"ד, ע"ש. ולפי"ז מפריש פאה מכל ערוגהוערוגה כדעת ר' יוחנן בשבת וחרדל [ויעויין לשון רבינו להלן פ"ג הי"א].
<i>השומין והבצלים חייבין בפאה שהרי מייבשין אותן ומכניסין אותןלקיום.</i>
<b>בשאילתות </b>פ' קדשים שאילתא צ"ח כת"י הנצי"ב [העמקשאלה] כתוב: ומכניסו לקיום למעוטי ירק אבל שומים ובצלים כיון דחזוליבושינהו ולבשלינהו ומינטרי אע"ג דבשעתיה קא אכיל להו חייבין. וכןשנינו מפורש במשנת פאה פ"ג מ"ג: המחליק בצלים לחים לשוק כו', ולפי"ז מהשכתב רבנו: "שהרי מייבשין אותן" ע"כ דאין כונתו לומר דבעינן דוקא שתהאדעתו לייבשם [ועיין בדברי רש"י נדה נ. א. שכתב בסתמא "שומין ובצליםמכניסן לקיום". משמע בלי שום פעולה].
<b>ועוד </b>תנן התםבמתניתין: "וכן באפונין" וכתב הר"ש: לאו באותן שהן מין ירק דירק לאמתחייב בפאה אלא באותו שהם זרעים כדתנן בפ"ג דכלאים [מ"ב] אפונין השופיןמין זרעים אפונין הגמלנים מין ירק. אבל בריבמ"ץ הוסיף: ואיכא דאמר לעניןפאה הני והני חייבין דמכנסן לקיום. ורבינו בפיה"מ כתב: אפונים, זרעונים.כנראה שסבר כשיטת הר"ש וכ"כ בכפו"פ פנ"ב עמ' תש"ט: וכן באפונים-כלומרבזרעונים (שאין לו) [שאינו] בכלל ירק הפטור, ועי' בר"ש סירליאו.
<b>ובענין </b>קולקוס דאיתא בירושלמי פאה פ"א ה"ד: קולקוס לירק ולמעשרותולשביעית ולפיאה (ולביכורים) [ולכלאים] ולנדרים צריכא. פי' הפ"מ הגר"אדקולקוס כירק דפטור מפאה, ובמים חיים ולהרב פר"ח כתב: בירושלמי פ"ק דפאהקולקוס לפאה צריכא פי' מיבעיא ליה על מין ירק הנקרא קולקוס בלשון ישמעאלוגדל ממנו הרבה במצרים אי מחייב בפאה או לא ולא פשיט מידי אלא דצריכאתלמוד.
<b>ואין </b>מקום לטעות שהפר"ח לא גרס בירושלמי כל הני לירקולמעשרות וכו', אלא ברור שהוא מפרש כפירוש ר' אליהו מפולדא דתיבת"צריכא" מוסבת על הכל, והמ"ח לא העתיק רק "לפאה" מה שהיה נוגע לו כאןבהלכות פיאה. אבל פירוש זה צריך עיון רב דמה שייך למיבעי בפאה אם הואכירק או לאו, הא ליכא דין מיוחד בירק, וכל חסרונו של ירק הוא מפנישאינו מכניסו לקיום, א"כ היא שאלה במציאות אם מכניסין את הקולקוס לקיוםאם לאו וצ"ע. אבל ר"ש סירליאוי פירש פירוש אחר לגמרי: קולקוס מין ירקהוא והשורש שלו הטמון בארץ הוא שראוי לאכילה ובערבי שמו קולקוס ופשיטאלן דהוי ירק גבי פיאה ומפסיק ביה כל הני דתנן לקמן אילו מפסיקין גביתבואה וקטניות ולא דהוי אילן דתנן לקמן דאין מפסיק אלא גדר הרי שסוברדקולקוס חייב בפיאה וכ"כ שם פ"ב ה"א ד"ה והא תני. ומפני שהוא מפרשמתניתין דלקמן פ"ו מ"י דתנן גבי שכחה: "כל הטמונין בארץ כגון הלוף והשוםוהבצלים", וז"ל "לוף הוא קולקוס בערבי", עכ"ל. וכבר נוכחנו לדעת דכלמתנות עניים בכלל זה שאמרו "כלל אמרו בפיאה" וא"כ כיון שחייב בשכחה ה"נחייב בפיאה. אבל הערוך בערך לוף והכפו"פ פנ"ב עמ' תשי"ג דחו את השיטההזו, דלוף היינו קולקוס, בשתי ידים.
<b>והנה </b>במש"כ רבינו:"שהרי מייבשין אותן", יש להסתפק בכונתו, אם מייבשין אותן היינו שמניחיןאותן ומעצמן מתייבשין וראויים לאוצר, או שמייבשין אותן בתנור, וגם יבושבתנור לא חשיב מכניסו לקיום ע"י דבר אחד (עי' פסחים נו. ב). והנה לפמש"כהשאילתות: ולבשלינהו, בודאי שאפשר לפרש גם "יבוש" - בתנור, וכ"כ רבינושמשון בפירושו פיאה פ"ג מ"ג: ולא יתכן לפרש משום דירק בעלמא הוא ועדייןלא הגיעו לחיוב פיאה דלא יהא אלא כמנמר לקליות ומיהו יתכן דקליות מכניסןלקיום על ידי שמייבשין אותן בתנור (כצ"ל). ולא חשיב מכניסו לקיום ע"יד"א, דמכניסו לקיום ע"י דבר אחר מפרש רש"י בפסחים שם ד"ה ראשי לפתות:עלי הלפת מכניסין אותו לקיום ע"י האמהות ובזה נחלקו אנשי יריחו וחכמיםאבל אם מתקיימים ע"י יבוש ובשול חשיב מכניסו לקיום וחייב בפיאה לכו"ע.אבל רבינו חננאל בפסחים פירש דמכניסו לקיום ע"י דבר אחר היינו כבישה,וכן פירש הגאון (אצה"ג - התשובות - פסחים שם) וז"ל: ומפרקינן אר"י הכאבראשי לפתות עסקינן וכול'. פיר' הואיל וראשי לפתות נותנין אותן בחומץובחרדל ומקימין אותן ונמצאו קיומן ע"י דבר אחר וכו'. וזו כבר באה משלששנים מן קירואן אל שער הישיבה ופירשנוה וכה צוינו לכתוב. וכ"כ בתורי"דפסחים שם: הכא בראשי לפתות עסקי' דמיכנסי לקיום ע"י דבר אחר פי' בכבשיןאבל בלא כבשים אינן מתקיימין כל השנה (אגב, - מה שכתב: כל השנה כן הואשיטת הבה"ג הלכות פאה: ומכנש משתא לשתא) וזהו מכניסו לקיום ע"י דבר אחרופתרון המורה אינו נ"ל. וכ"כ בתוס' שנ"ץ לפסחים שם (כת"י הגאון האדר"תז"ל בידי בנו הרא"מ שליט"א).
<b>ונראה </b>שאין מקום לחלק ביןכבישה ליבוש בתנור ובישול, ואם כבישה חשיב מתקיים ע"י דבר גם בשול ויבושבתנור חשיב מתקיים ע"י ד"א.
***
<b>עי' </b>תוספתא פסחים פ"ג: כיצדהיו נותנין פאה לירק לא היו נותנין אלא ללפת ולקפלוט מפני שלקיטתן כאחתרי"א אף לכרוב, וכ"ה בירושלמי פסחים פ"ד ה"ט. ולכאורה נראה מכאן ששיטתהתוספתא והירושלמי דכל פטור ירק אינו אלא משום דאין לקיטתו כאחת, אבלאין הדבר כן, שהרי מפורש בתוספתא פאה פ"א: "הירק אע"פ שלקיטתו כאחת איןמכניסו לקיום", וכ"ה בתו"כ פ' קדשים. וצ"ל דסבירא להו דלפת וקפלוט וכרובכולהו מכניסן לקיום נינהו, ולא נחלקו אלא לענין לקיטתו כאחת גבי כרוב.ועדיין צ"ע.
<i>וכן האמהות של בצלים שמניחין אותן בארץ ליקח מהןהזרע חייבות בפיאה וכן כל כיוצא בהן.</i>
<b>הנה </b>בפירוש "אמהות"איתא בירושלמי פאה פ"ג ה"ג: רב אמר פורגדה ושמואל אמר צומחתה. ופי' ר"שבצלים גדולים מניחין אותן לזרע ומתוך שמשתהין בארץ לא חזו לאכילה אלאע"י הדחק לכך פטר ר"י כו' ופי' צומחתה כשעוקרין הבצלים נשאר מן הנשרשיןלארץ ועמהן מן הבצל וחוזר וצומח ומי שיש לו בצלים הרבה אינו חוששלקיימם אבל במועט מקיימן ויותר נראה ליישבו לפי הענין שפירשתי, עכ"ל.ולפי מה שכתוב לפנינו לא פירש הר"ש מה זה "פורגדא" ושני פירושיו מוסביםעל "צומחתה", שהרי כתב "ויותר נראה ליישבו לפי הענין שפרשתי". אבל הר"אמפולדא כתב בפירושו לירושלמי: פורגדא מפרש הר"ש בצלים גדולים שנשתהיןבארץ ואין ראויין לאכילה אלא לגדל מהן הזרע, צומחתה כשעוקרין הבצליםנשאר משרשים בארץ ועמהן מן הבצל וחוזר וצומח. הרי שפירש בדברי הר"שדמתחלה פירש מה זה "פורגדא" ובסוף פירש מה זה "צומחתה".
<b>והנה</b>בריבמ"ץ כתב: האמהות של בצלים וכו'. פירש הבצלים הגדולים שמניחיןאותן לזרע ור"י פוטר מ"ט לפי שאינו אוכל פ"א גרסינן עלה רבא [צ"ל: רב]אמר "פרגדא" ושמואל אמר צמחתה פי' דרך רוב בני אדם כשתולשין הבצליןמניחין שרשיהם בארץ ועמהן מעט מן הבצל וחזר ותלשם חייבות בפיאה כו',ע"ש. וממה שכתב פ"א (=פירוש אחר) נראה שמפרש שרב ושמואל לא פליגי כלל(עי' בפני משה שפירש כן עיין שם היטב). ומתחילה פירש פורגדא וצומחתה"בצלים גדולים שמניחין אותן לזרע", ואח"כ פירש פירוש אחר דפורגדאוצומחתה היינו השרשים שמניחין אותן בארץ עם מעט מן הבצל, ואין כל ספקשגם רבינו שמשון מפרש כהריבמ"ץ, ולא כמו שפירש בדבריו הר"א מפולדא.
<b>ומעניין,- </b>דהנה לפנינו בר"י בן מלכי צדק כתוב: פרגדא כמובר"ש, אבל בכת"י אוקספורד [צלום במכון הערי פישל] כתוב: פודגרא וכןהגירסא בירושלמי כתב-יד ר"ש סירליאו וכתב ע"ז רבינו שלמה סירליאו: ישגורסין כן וכן גריס ר"י מסימפונטי ז"ל [= ריבמ"ץ] ופירש יש דרך [רוב]בני אדם כשתולשין הבצלים מניחין שרשיהם בארץ והן החוטין הדקין כמו שערותועמהן מעט מן הבצל וחוזר וצומח גידולין כשחזר ותלשם חייבות בפיאה כו'וכן כתוב ג"כ בפ"ק דמעשרות דתנן התם הבצלים משיפקלו ומפרש בגמרא מן דיירים פודגרא ופירש הרב ז"ל שם [ריבמ"ץ] יש דרך תולשי בצלים שתולשין אותןעם השרשים ואח"כ מסיר מעל הבצלים הקליפות הרעות והשרשים שלהם והשרשיםנקראין אמהות בלשון משנה ובלשון ירושלמי אימהות פודגרא ע"כ. וכו', וישגורסין פודגייא מלשון אם [בציר"י] תרגום ירושל' האומן פדגוגא וכן נראהגירסת הערוך והרמב"ם ז"ל שפירשו שהן בצלים גדולים שמניחין בארץ לעשותמהן זרע כו' ואימהות הוא כי ההוא דאמרי' אין קורין אימהות אלא לארבע,עכ"ל רש"ס.
<b>ולפי </b>דבריו יוצא שגם בדברי הר"ש צריך להגיה:פודגרא. ורבינו והערוך גורסין: פודגייא.
<h5>ג</h5>
<i>קרקע כלשהוא חייבת בפיאה.</i>
<b>עיין </b>ירושלמי פאה פ"ג ה"ז: רבי מנא בעיוליתנן אמר [בירושלמי עם רש"ס: ולית אנן אמרין] קמח כל שהוא חייבת בפאהאלא בגין דתנא ביכורים תני קרקע.
<i>ואפילו היתה של שותפין שנאמרקציר ארצכם אפילו של רבים.</i>
<b>דכיון </b>דבכל שהוא חייב לא שייךלמימר ובלבד שיתן לכל אחד כשעור, עי' הלכות ביכורים פ"י הי"ד, דגם בכלשהוא יש לכל אחד כל שהוא.
<h5>ד</h5>
<i>שדה שקצרו נכרים לעצמן.</i>
<b>בגמרת </b>ירושלמי פאה פ"ב ה"ז: מתניתא [דקתני שדה שקצרוה גויםפטורה] בשקצרוה לעצמן אבל קצרוה לישראל חייבת ותני כן אין שוכרין פועליןגוים מפני שאין בקיאין בלקט.
<b>והנה </b>מהירושלמי הזה השיב רבינושמחה ספק גדול שהיה בין הראשונים, שנסתפקו אם גלגול נכרי בשל ישראל חייבבחלה אם לאו, וכתב באור זרוע הל' חלה סי' רל"ה: ומורי רבינו שמחה זצ"להי' משיב על ספיקתו [של ר"א ממיץ] דתנן פ"ב דפאה שדה שקצרוה עכו"ם פטורהואמרינן בירושלמי מתני' כשקצרוה לעצמן אבל אם קצרוה לישראל חייבת והאהכא קציר עכו"ם פוטר מן הפאה כגלגול עכו"ם מן החלה ואפ"ה היכי דקצרלצורך ישראל חייבת בפאה ה"נ כשגלגל לצורך ישראל חייבת בחלה ע"ש. ודברירבינו שמחה אלו הובאו מפי השמועה בשו"ת הרא"ש כלל ב' סי' ב'. עוד כתב שםהאו"ז בשם הרב רבי' יעקב מקורביל הקדוש זצ"ל:... ולפי המנהג צריכים אנולפרש דגלגול עכו"ם אינו דומיא דמירוח עכו"ם ולא מקרי גלגול אא"כ שהעיסהשל עכו"ם אע"ג דגבי תרומה נקרא מירוח עכו"ם אע"פ שהתבואה של ישראל התםמשום דכתיב דגנך בדיגון תלי רחמנא אבל גבי חלה לא כתב גלגול שיהי' משמעדבגלגול תלא רחמנא אלא כתב רחמנא עריסותיכם משמע שבמי שהעיסה שלו תלארחמנא, עכ"ל. וחילוק זה בין תרומה לחלה כתב גם המהר"ם מרוטנברגבתשובותיו [מהר"ם בר"ב הוצ' רנ"ר סי' שי"א]. ולכאורה רבינו שמחה ורבינויעקב מקורביל ומהר"ם מרוטנברג אזלו בשיטתא חדא,- אבל באמת הבדל גדולביניהם, דלדעת רבינו שמחה שמדמה חלה לפיאה אין גלגול נכרי בשל ישראלמחייב אלא אם כן מגלגלו בשביל ישראל, כמו גבי פאה, כדתניא בתוספתא חלהפ"א ובירושלמי חלה פ"ג ה"ד: מלאי של ישראל ופועלין גוים עושין לתוכוחייב בחלה. ומתאים להתוספתא שהובאה בירושלמי פאה: אין שוכרין פועליןגוים וכו'. אבל אם מגלגלו בשביל עצמו ואח"כ נתנו לישראל פטור כמו גביפאה. אבל לדעת הר"י מקורבי"ל והמהר"ם מרוטנבורג דלא כתיב גבי חלה אלא"עריסותיכם" במי שהעיסה שלו תלה רחמנא, ולכך גבי עיסת ישראל אפי' גלגלוהנכרי בשביל עצמו ג"כ חייבת דכל זמן שלא קנאו חשיב "עריסותיכם" וחייבת.ועי' הגהות מיימוני השייכים לספר זרעים וז"ל: וה"ה עיסת ישראל שגילגלהעכו"ם דחייבת דעריסותיכם קרינן ביה והא דאמרי' גלגול עכו"ם פטורה מןהחלה היינו שהעיסה של עכו"ם וכן מצאתי לרבינו שמחה כו' ע"ש ובהגהה. וישלעיין דמשמע מדבריו דאפי' אם גלגלו העכו"ם לעצמו כיון דלא הוה עיסתו שלעכו"ם חייבת, ולרבנו שמחה אינו כן, וצ"ע.
<b>עוד </b>יש לעייןדלפי חילוקם של הר"י מקורביל והמהר"ם מרוטנבורג, א"כ בפאה דכתיב"ובקצרכם" ומכאן אנו למידין "פרט לקציר עכו"ם", הוה כמו "דיגונך ולאדיגון עכו"ם", ואמאי בתרומה מירוח עכו"ם פוטר אפי' אם ממרחו בשביל ישראלובפאה אם קצרו בשביל ישראל חייבת, וצע"ג.
<b>ועיין </b>במאירי בחלהעמ' 29 שהביא בשם יש אומרים דגלגול עכו"ם פוטר אף בשל ישראל.
<b>וצריך </b>עיון רב מהירושלמי דתמן שממנו הביא רבינו שמחה ראיה דבשלישראל אינו פוטר.
<b>והנה </b>גבי לסטים אמרי' בירושלמי: מתניתאבשקצרוה לאבדה אבל קצרוה שלא לאבדה חייבת אמר רב הושעיא בר שימי אפי'תימר כשקצרוה שלא לאבדה פטורה וכו'. והנה לדעת סתמא דירושלמי דמתניתיןבשקצרוה לאבדה אבל שלא לאבדה חייבת שפיר בעי לאשמעינן שאם קצרם העכו"םלעצמן שלא לאבדה גם כן פטורה, אבל לדעת רב הושעיא דבלסטים אפי' קצרוהשלא לאבדה פטורה, עכו"ם שקצרו לעצמן כל שכן דפטורה, וא"כ "עכו"ם" דקתנימתניתין משנה שאינה צריכה היא. ועי' בר"ש סירליאוי שפירש מתניתין דעכו"םבזה"ל: שדה שקצרוה גוים לעצמן כדמפרש בגמרא והיינו גוי שקצר שדה שלווהניח פאה לא הויא פאה וחייבת במעשר אא"כ הפקיר ואפילו נתגייר כשהניחמקצת קמה דקרא כתיב ובקוצרכם והכי איתא בת"כ ובקוצרכם פרט לשקצרוה גויםמכאן אמרו נכרי שקצר שדהו ואח"כ נתגייר פטור. ובמלאכת שלמה כתב שכןפירשו הר"ש והרא"ש. (ואין בלשונם הכרח לדבר זה). אבל רבינו שהביא דיןדנכרי שקצר שדהו להלן בהלכה ט', אין כל ספק שפירש מתניתין בשדה של ישראלוקצרו הנכרי, וכ"כ בפיה"מ: ומה שאומר קצרוה נכרים כשיקצרוה לנפשותם אולעשות היזק אבל אם ישכור אותם או קצרו לבעל השדה הוא חייב בפיאה, עכ"ל.ובלסטים כתב סתמא משמע דפסק כר' הושעיא דאפילו שלא לאבדה פטורה, ושובקשה "עכו"ם" משנה שאינה צריכה היא, וצ"ע. (ועיין שנות אליהו).
<i>שחובת הפיאה בקמה.</i>
<b>כבר </b>תמהו רבים על ג' תבות אלו ולא ידעופרושם. אבל, כנראה, מפרשיו הקדמונים של רבנו אמרו לפרשם. וז"ל המבי"טבקרית ספר: חובת הפאה אינה אלא כשנתחייב משעת הקמה אבל קצרה לעצמו מישאינו חייב הרי זו פטורה דכתיב ובקצרכם עד שתהיו אתם הקוצרים. ומהר"יקורקוס כתב: ואף על פי שאם לא נתן מן הקמה מפריש מן העמרי' היינו כשקצרהבחיוב אבל כאן שנקצרה בפיטור ע"י אחרים הלך חיובה ואינו חייב לתת מןהעומרין. (ועי' ברדב"ז בהלכה ה': קצר חציה כו' שם במשנה קצר חציה כו'שחובת הפאה בקמה כו' כלשון רבנו. ולא הרגיש כי רבנו שינה מלשון המשנה).
<b>והנה </b>במשנה שבירושלמי גרסינן: שחובת הקציר בקמה, אבל במשנהשבמשניות הגירסא: שחובת הפאה בקמה. ורבנו שגרס כן פירש דקאי גם על רישאדמתניתין.
<h5>ה</h5>
<i>אבל אם קצרו הליסטים כו' נותן פאהכשיעור מה שקצר.</i>
<b>במשנה: </b>נותן פאה ממה שקצר, וס"א: למה שקצר.ולשון רבינו (אולי גרס כן) מתוקן יותר, דהרי כל הנדון הוא כאן על שיעורששים.
<i>קצר חציה ומכר חציה הלוקח נותן פאה (לכל).</i>
<b>תיבת</b>"לכל" חסרה בדפוס רומא (לפני שנת ר"מ) ובדפוס קושטא (שנת רס"ט) אבלבדפוס ויניציא (שנת רפ"ד) ישנה תיבת "לכל" וכ"ה במשנה.
<b>והנה </b>בפירוש המשנה פאה פ"ב מ"ח כותב רבינו: כשידע הלוקח שקצרו חציה נתחייבבלא ספק לתת כל הפאה המחוייבת לתת אותה שדה לפי שאין לו רשות למכורמתנות הקב"ה ולפיכך יהיה כאילו לא מכר לו אלא מה שנשאר בשדה אחר הוצאתהפאה שנתחייבה אותה השדה. וכ"כ הרא"ש קצר חציה ומכר חציה הלוקח נותן פאהלכל כי יודע הלוקח שהמוכר לא נתן פאה לחציה שקצר כיון שהיה בדעתו לקצו'הכל וחלק העניים לא קנה ואדעתא דהכי קנאה שיתן פאה לכל. ור"י קורקוסהוסיף: ואם לא ידע הלוקח הרי זה מנכה לו מן הדמים. ולפי"ז משנתינומתאימה למשנת חולין קלב. א: אמר מכור לי בני מעיה של פרה והיו בהן מתנותנותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים לקחן הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכהלו מן הדמים. ומבואר שם קלח. א, ב משום דמתנות דכהן לא מזבין איניש ולאחל מכירה על המתנות ולכך בלקחן סתם בלא משקל אינו מנכה לו מן הדמים אבלאם לקחן במשקל כיון שעל המתנות לא חלה המכירה חסר המשקל ומנכה לו מןהדמים. וכן בנידון דידן, דעל הפאה לשיעור החצי שקצר הוא, לא חלה מכירהכלל, ולכך נותנו לעני, ורק אם לא ידע הלוקח הוה כלקחן במשקל ומנכה לו מןהדמים.
<b>ואין </b>להקשות מהא דתנן בסיפא וכן קצר חציה והקדישחציה הפודה מיד הגזבר נותן פאה לכל, דמבואר דהגזבר עצמו פטור משום שחלעליו ההקדש. ואמאי לא נימא דכשם שלא חלה עליו מכירה גם הקדש לא יחול בו.-זה אינו, דהא דמכירה לא חלה היינו מפני שאיננו רוצה לקנות מתנות עניים,משא"כ בהקדש כיון דהקדישו בודאי שחל עליו שם הקדש, ועדיין צ"ע.
<b>והנה </b>בירושלמי פאה פ"ב ה"ה: המוכר מהו שיזכה בפיאה שהיא מתרת אתהעומרין. פירוש, היכא שקצר חציה ומכר חציה והלוקח מפריש פאה למה שקצרהוא אם מותר לו לזכות בפיאה זו, ורצה לפשוט מאריס ואר"י תמן לא נתחייבהשדהו ברשותו ברם הכא נתחייבה שדהו ברשותו כו', ואח"כ בעי: הלוקח מהושיזכה בפיאה שהיא מתרת את העומרין של מוכר, ע"ש. ולפי דברי רבנו והרא"שמאי מיבעי ליה פשיטא דהמוכר אסור והלוקח מותר כיון דהלוקח לא קנה אתהפאה כלל ונשאר של מוכר ומהיכי תיתי שהמוכר יהא מותר לזכות בהפאה והלוקחיהיה אסור.
<b>[והנה </b>במה שהלוקח מותר לפי המסקנא, קשה טובא,דעי' בביאורי הגר"א שכתב דמיירי שמכר לו עם השדה דאל"ה מאי מיבעי אםהמוכר מותר לזכות בהפאה הרי אצל זה אני קורא שדך, עי' ירושלמי פאה פ"הה"ה. ולפי"ז תמוה אמאי מותר הלוקח מן הדין לזכות בפאה שהיא מתרת אתהעומרין של המוכר הרי אצלו אני קורא שדך, וצ"ע] .
<b>וע"כ </b>צ"לדאין הירושלמי הולך בשיטה זו דמתנות של הקב"ה לא מכר, אלא מכר ומכר, ומהשהלוקח נותן פאה על הכל הוא משום שחל עליו חיוב הפאה של כל השדה. ומיושבהיטב מה שמשמיט רבנו כל סוגית הירושלמי הזו, [עי' מל"מ להלן פ"ו הט"ו],דלפי דעתו אין מקום לכל הסוגיא, והסוגיא הולכת בדרך אחרת, וצ"ע.
<i>קצר חציה והקדיש חציה הפודה מיד הגזבר נותן פאה לכל.</i>
<b>עי'</b>ירושלמי פאה פ"ב ה"ה: קצר הגזבר חצי חציה ולא הספיק לקצור את השארעד שפדה את כולה מפריש מן הקציר על הקציר וכל מה שנקצר ברשות הקדש כברנפטר. ורבו הפירושים בביאור זה הדבר, ורבנו השמיטו לגמרי, וצ"ע למה.
<i>קצר חציה והקדישו מניח מן הנשאר פאה הראויה לכל.</i>
<b>בתוספתא </b>פאה פ"א: קצר חציה ומכר את הקציר קצר חציה והקדיש את הקציר נותן מןהמשוייר על הכל. והשמיט רבנו רישא דהאי תוספתא, דכל שכן הוא.- [גליוןהש"ס בירושלמי]. ובאמת דין זה מבואר בדברי רבנו להלן בהלכה ו': ואם היהבוצר לשוק מרוח אחת בלבד הרי זה נותן פאה מן הנשאר כפי הראוי לכל הכרם.
<h5>ו</h5>
<i>כרם שהיה בוצר ממנו ענבים למכור בשוק ובדעתו שיניחהשאר לגת לדרוך אותו. אם היה בוצר לשוק מיכן ומיכן הרי זה נותן פאה למהשבוצר לגת כפי הנשאר. ואם היה בוצר לשוק מרוח אחת בלבד הרי זה נותן פאהמן הנשאר כפי הראוי לכל הכרם הואיל ובצר מרוח אחת אינו כבוצר מעט מיכןומעט מיכן שהוא פטור.</i>
<b>במשנה </b>פאה פ"ג מ"ג [לפי גירסת רבינובפיה"מ]: וכרם המדל נותן מן המשואר על מה ששייר המחליק מאחת יד נותן מןהמשואר על הכל. וכתב רבנו בפיה"מ: וכרם המדל כרם מדולדל גזור ממלת דלוהוא שיבצור מקצתו וימכור ויעזוב הנשאר לדרוך או ליבש אמר שחייב לתת פאהמן השארית הנשארת כפי מה שנשאר לא כפי הכרם כולו וזה כשיבצור הענבים מכלצד מצדי הכרם אבל כשיבצור מצד אחד ומכר והניח הנשאר יתן ממה שנשאר פאההמחוייבת לכל הכרם וזהו פירושו מה שאמר המחליק מאחת יד ר"ל הבוצר אוהקוצר מצד אחד, עכ"ל. - ועל פי פירושו הציע את ההלכה.
<b>ומקור </b>דעת רבינו שדין "המדל" מוסב על "כרם" מתבאר מן התוספתא פאה פ"א: היו לוארבע וחמש גפנים בוצרן ומכניסן נתן לתוך ביתו כו' המודל נותן מן המשויירעל מה ששייר.
<b>והנה </b>לפי"מ שכתב רבנו כאן אין "מדל" האמור כאןכ"מדל" האמור במשנת שביעית פ"ד מ"ד: אי זה המדל אחד או ב', ובפיה"מ: כברפירשנו [צוין בטעות: בפ"ג מ"ג דפאה אבל כונת רבנו לפירושו במשנה פרק ז'מ"ה דפאה] שמדל הוא המקצץ והכורת כדי שיהא מקל רוב הנטיעות. ובאמת בר"שכאן פירש כן [ועי' ריבמ"ץ] וכתב דמה שמדל פטור, או משום דאותם שעוקרמשם להרויח הנשארים אינן נחשבין לקצירה לפי שתקנת הנשארים היא, או משוםדירק בעלמא הוא דהנך בצלים דלא גמרו כל צורכן נרקבין ואין מכניסן לקיום.אבל רבינו שכתב כרם מדולדל גזור ממלת דל, כנראה שכונתו לפרש ד"מדל"האמור כאן הוא משורש אחר. והיינו שאיננו עוקרו מפני תקנת הנשארים אלאסתם בוצר ענבים מכאן ומכאן למכור בשוק ולפיכך אין לפוטרו מפני הטעמיםהמבוארים בפירושו של רבינו שמשון, וחידש רבינו פטור אחר הנקרא "בוצרעראי".
<b>אך </b>כל זה אינו נכון, שהרי רבנו כתב להלן פ"ג הכ"ג:הבוצר את מקצת כרמו מכאן ומכאן כדי להקל מעל הגפן עד שימצאו שארהאשכולות ריוח ויוסיפו הוא הנקרא מידל. וכבר בארנו שהבוצר מרוח אחת אינומידל ולפיכך נותן מן הנשאר פאה הראויה לכל. ואע"פ שבצר לשוק. אבל אםהידל למכור בשוק אינו נותן פאה לזה שהידל. הידל להביא לביתו נותן מןהנשאר שהניח לדרוך פאה אחת הראויה לכל, עכ"ל.
<b>אך </b>לא מובןלמה כפל רבנו את ההלכה הזאת פעמיים, ואי משום סיפא: "הידל להביא לביתוכו'", היה לו להביאו כאן בהלכה זו ולא לכפול את כל ההלכה, וצ"ע. ועצםהדין דבוצר עראי פטור מפאה נבאר בסמוך.
<i>וכן כל הקוטף מלילות מעטמעט ומכניסו לביתו אפילו קטף כן כל שדהו פטור מן הלקט ומן השכחה ומןהפאה.</i>
<b>אין </b>כל ספק שדעת רבנו היא דהפטור הוא משום שקוטף מעטמעט וחשיב בצירת עראי, שהרי כתב: אינו כבוצר עראי מעט מיכן ומעט מיכןשהוא פטור וכן כל הקוטף כו' [עי' ר"י קורקוס ומים חיים]. אבל רבנו נסיםחולין פ' ראשית הגז ואחריו רבנו יוסף קארו בכ"מ כאן כתבו פירוש אחרבדברי רבינו, עיין בדבריהם.
<b>ועי' </b>בירושלמי פאה פ"ג ה"ב:המלקט שיבלים לעיסתו אפי' כל שהוא פטור מן הפאה, אבל בתוספתא פאה פ"אכלשון רבינו: היה מקטף ומכניס לתוך ביתו אפילו כל שדהו פטור מן הלקטשכחה פאה .
<b>ולביאור </b>הענין אביא מה שכתב כאן המבי"ט בקריתספר: "כרם שבוצר ממנו מעט מעט מכאן ומכאן למכור בשוק אינו נותן פאה אלאממה שבוצר לגת כפי מה שהוא נשאר. וכן קוטף מלילות מעט מעט אפילו לביתואפילו שכל שדהו קטפו כן פטור מלקט שכחה ופאה דלא הוי מכניסו לקיום כיוןדמוכרו לשוק מעט מעט או אוכל בביתו המלילות ולאו לקיטתן כאחד הוי כיוןשאינו בוצר מרוח אחת ובלקט כתיב לקט קצירך ודרשינן ולא לקט קיטוף ומןהשכחה נמי פטור ובכרם דאמרינן דבוצר לשוק פטור הוא הדין לבית לאכול מידכיון שבוצרו מעט מעט דלא הוי לקיטתו כאחד אלא משום סיפא דאפילו לשוק אםבצרו מרוח אחת נותן פאר מן (המשומר) [המשואר] על הכל נקט לה דכל מהשבוצר או קוצר מעט מעט לא הוי דומיא דקציר דלקיטתו כאחד". וכ"כ בסוףפ"ג: המידל שהוא מעט מכאן כו' ואם לביתו נותן מן המשואר על הכל כו' אבלכשמכניסו לבית לקיום נראה דחשיב לקיטתו כא' כיון דהוא בבית.
<b>ולא </b>ידעתיאשמע פירוש המלים. דמתחלה כתב שפטור משום שאינו "מכניסו לקיום". וצריךלעיין כיון דמינו מכניסו לקיום מאי איכפת לן מה שעכשיו אינו מכניסולקיום הרי בצלים לחים ג"כ אין מכניסן לקיום ואפ"ה חייב כיון דמייבשיןאותן. [עי' לעיל ה"ב ובמש"כ שם]. ועו"ק דא"כ גם כשבוצר לשוק מרוח אחתיהיה פטור. אך צריך לומר דאין כונתו לומר דהפטור הוא משום שאינו מכניסולקיום, ומכוון אחר בדבריו, והוא- דכיון שאינו מכניסו לקיום אלא לשוקאינו חשיב "לקיטתו כאחת" ופטור מטעם שאין "לקיטתו כאחת" וכמו שכתב בהמשךדבריו, ושיטתו כך היא, דאם בוצר מעט מכאן ומעט מכאן לשוק או לאכול מידכיון דבשעה שיבצור האחרים לא יהיו אלו קיימים לא חשיב "לקיטתו כאחת" אבלכשבוצר לבית היינו לגורן ויהיו קיימין כל הזמן חשיב "לקיטתו כאחת". וכןכשבוצר מרוח אחת, רוח זה חשיב "בציר" בפני עצמו, ואין לו שום שייכות עםהנשארים.
<b>ולא </b>אדע מאין לקח גדר זה ב"לקיטתו כאחת". [גם מה שכתב: ובלקטכתיב לקט קצירך ודרשינן ולא לקט קיטוף, כנראה שסובר דבלקט לא נאמר הכללשנאמר בפאה, וזה אינו, [עי' לעיל בפרק זה הלכה ב]. ועוד דלקט קצירך ולאלקט קיטוף טעמיה דר"י הוא ורבנו לא פסק כוותיה, והוא סבר בדעת רבנו כדעתהר"ן והכ"מ].
<b>ונראה </b>דהפטור של "בוצר עראי" הוא משום דהוה כמו "קרסמוהנמלים שברתו הרוח או בהמה" [עי' פאה פ"ב מ"ז], דכיון שאינו בוצר כדרךהבוצרים לא חשיב בצירה ולכך פטור.
<h5>ז</h5>
<i>הקוצר כל שדהו קודם שתוגמר</i> [בדפוסים ראשונים: <i>שהוגמר</i>] <i>ועדיין לא הביאה שליש הרי זו פטורה. ואם הגיעה לשליש חייבת.</i>
<b>תוספתא </b>מנחות פ"י: עד שלא הביא שליש פטור בלקטשכחה ובפאה משהביא שליש חייב בלקט בשכחה ובפיאה ר' שמעון אומר אף משהביאשליש פטור בלקט ושכחה [חסר: ופיאה] וחייב במעשרות. ופסק רבנו כת"ק,וסוגית הבבלי [מנחות] וסוגית הירושלמי [פאה] כותייהו.
<i>וכן בפירות האילןאם נגמרו שליש גמירתן חייבין.</i>
<b>היינו </b>לכל מין שיעור הנאמר בו במשנהמעשרות פ"א, ושיעורים אלו הם שליש גמירתן של כל אחד ואחד. [עי' פירושהרא"ש מעשרות פ"א מ"ג ועי' עוד בר"ש שביעית פ"ב מ"ז].
<h5>ח</h5>
<i>המקדיש שדהו והיא קמה חייבת בפאה.</i>
<b>יש </b>כאן השמטה בטעות הדומותוהנכון בד. רומא, קושטא וויניציא: המקדיש שדהו והיא קמה [ופדאה והיא קמה]חייבת בפאה.
<i>קצרה הגזבר ואחר כך פדאה פטורה .</i>
<b>במשנה </b>[פאה פ"ד מ"ז]: קמהופדה עומרין פטורה. ובפיה"מ שם: ואם הקדיש קמה וקצר הגזבר ועשאם עומריםואח"כ פדאם לא יתחייב בהם ואפילו בשכחה וזה דעת החכמים כפי מה שהקדמנומן העקרים שיש אצלנו.
<b>וצ"ל </b>דמתניתין נקט ופדה עומרין מה דלכ"ע, אבלרבינו כאן שפוסק כת"ק גם אם פדאו קודם שעימר פטור כיון שאין לו שכחת קמהאין לו שכחת עומרין, ודברי רבינו בפיה"מ צ"ע, [עי' תורע"א].
<h5>י</h5>
<i>איןשוכרין פועלים עכו"ם לקצור מפני שאינן בקיאין בלקט ופאה.</i>
<b>בתוספתא </b>פאהפ"ג וירושלמי פאה פ"ב ה"ז: לפי שאינן בקיאין בלקט ורבים מן רבותינוהראשונים [עי' רטנר עמ' 27] גרסו: לפי שאינן בקיאין בלקט שכחה ופאה.וכ"ה בירושלמי ר"ש סירליאוי. ורבינו הוסיף פאה וחיסר שכחה. ועי' בביתישראל שכתב דלא שייך לומר שכחה כיון דתלוי בדעתו של בעה"ב. אבל תמוהמאד, דלשיטת הפר"ח במים חיים להלן פ"ה ה"ב דאם בעה"ב בעיר לא בעינן שכוחלבסוף, אין זה תלוי בדעתו , ואפילו לדעת הפוסקים, (ושכן משמע בב"מ יא.א) דגם בבעה"ב בעיר בעינן שכוח לבסוף [עי' מה שנכתוב להלן פ"ה ה"ב] מ"מכאן שאין הפועל בקי בדיני שכחה יעזוב לעניים שלשה עומרין, והדין אומר:שני עומרים שכחה שלשה אינן שכחה.
<i>ואם שכר וקצרו את כולו</i> [בדפוסים ראשונים: <i>כולה</i>] <i>הרי זו חייבת בפאה</i>
<b>יש </b>לעיין טובא למה כתב "וקצרו אתכולה", וחייבת היינו פאת עומרין, ולא כתב בפשיטות דאם התחיל פועל גוילקצור מיחייב בפאת קמה, וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>ואם נתן להם רוב הקציר משום פאההרי זה פטור מן המעשרות.</i>
<b>ברדב"ז </b>כתב: כך נמצא בספרים שלנו ואני חושבשהוא טעות סופר וכך היא הנוסחא ואפי' נתן להם רוב הקציר וכו' דסד"א מתנההוא וליחייב במעשרות קמ"ל כיון שנתנה להם בתורת פאה פטורה מן המעשרות.אבל באמת דברי רבינו מתפרשים כהוגן בלי הגהה, והכונה בדברי רבינו ד"אם"מוסב על "משום פאה" כלומר אם נותן משום פאה, בתורת פאה, פטור מן המעשרותאבל אם אינו נותן להם משום פאה אינו פטור מן המעשרות דהוה לעניים ולאלעשירים.
<b>ועיין </b>בקרית ספר שכתב: ואם הוסיף נמי על השיעור פטור מןהמעשר כיון שנותנו בתורת פאה הוי כדין פאה קודם מירוח ונראה דמייריכשנתן הכל בבת אחת דאם כבר נפטר מן הפאה ואחר כך בא להוסיף עליה לאמיפטר התוספת [לבדק הבית] [לב"ה - כצ"ל] עד שיופקר לעניים ולעשיריםכשמיטה אי נמי אפילו נפטר מן הפאה כל מה שמוסיף משום פאה עד שלא נתמרחפטור אע"פ שאין מפקיר אלא לעניים כדאמרינן בירושלמי דמתניתין בית שמאיהיא דאמר הפקר לעניים הפקר, עכ"ל. ויש להתפלא עליו שלא זכר מהא דאמרינןבירושלמי פאה פ"א ה"ג: דאמר ר' יסא בשם ר' יוחנן לעולם הוא מוסיף והולךמה אנן קיימין אם במתכוין לפטור את שדהו כבר נפטרה אלא כי אנן קיימיןבשאינו מתכוין לפטור את שדהו. הרי שיש חילוק בין מתכוין לפטור את שדהולאינו מתכוין לפטור את שדהו. [גם מה שכתב דאפילו כבר נפטר מוסיף אע"פשאין מפקיר אלא לעניים דמתניתין ב"ש היא דאמרי הפקר לעניים הפקר, יעוייןבר"ש פאה פ"א מ"ו שפי' כן את הירושלמי ועיין בסמוך].
<b>ובמש"כ </b>רבינו:רוב, כונתו למעט כולו דאין אדם עושה כל שדהו פאה. [ועי' מרה"פ פאה פ"א].
<b>גם </b>מה שכתב רבינו: רוב הקציר, כונתו למה דאיתא בירושלמי פאה פ"אה"א: כילה את שדהו את אמר חזרה פאה לעומרין מהו שתחזור פיאה לקצירתשיבולת הראשונה אמר ר' יוסי נילף פיאת עומרים מפיאת קמה מה פיאת קמה לאחזרה פיאה לקצירת שיבולת הראשונה אף פיאת עומרים לא תחזור פיאה לקצירתשיבולת הראשונה. ולזה כיון רבינו כאן דאפילו נותן פאת קציר היינו פאתעומרין אינו נותן אלא רובו ולא כולו דילפינן פאת עומרין מפאת קמה.
<b>ובמים </b>חיים כתב: ונראה מדברי הרב ז"ל שאף במי שקצר כל שדהו אינו יכולליתן כל הקציר משום פאה ואין ראיה לזה אלא דהכי מסתברא דכיון שחזרה פיאהלעומרים לא יהא עדיף מקמה ואינו יכול ליתן כל העומרין משום פאה דומיאדקמה, עכ"ל. וכנראה שהירושלמי הזה לא היה ידוע לו.
<b>ועיין </b>ברדב"ז כאןשכתב בזה"ל: פ"ק לעולם הוא נותן משום פאה ופטור מן המעשרות עד שימרחונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח ואמרינן בירושלמי דהך סיפאב"ש היא אבל ב"ה אומרים דהפקר פטור מן המעשרות אפילו הפקירו אחר מירוח.
<b>והנה </b>בירושלמי לפנינו: מתני' דבית שמאי הוא דבית שמאי אומרים הפקרלעניים הפקר [ועי' במפרשים]. ורבינו יצחק בן מלכי צדק כתב: ודלא כביתהלל דאי כבית הלל אפי' אם נתמרח הכרי יכול להפקירו ולפוטרו מן המעשר.ועיקרו בירושלמי דמעשר שני פ"ג ה"ג. [ועי' בר"ש מע"ש שם מ"ו].
<b>הרי </b>שלפני המלכי צדק והרדב"ז לא היה בירושלמי כאן: "דבית שמאי אומרים הפקרלעניים הפקר", אלא סתם: מתני' דבית שמאי הוא, והכונה למחלוקת בית שמאיובית הלל בירושלמי מע"ש פ"ג ה"ג, וקרוב הדבר בעיני שתיבות "דבית שמאיאומרים הפקר לעניים הפקר" אינם מעצם הירושלמי, ואחד שפירש כן את תיבות"מתני' דב"ש הוא" כתבן על הגליון ואח"כ הכניסון הסופרים בפנים הירושלמי.
<i>אבל דש וזרה ברחת ובמזרה וגמר מלאכתו מעשר ונותן להם מן הפירות המעושרין שיעור הפאה הראויה לאותה שדה.</i>
<b>אע"ג </b>דאין הטבל נקבע למעשר עדשיראה פני הבית, עי' הלכות מעשר פ"ד ה"א, כן הוא שיטת רבינו דלענין זהדי בגמר, וכ"כ מפורש בהל' מעשר פ"ג ה"כ: ואם גמרו אעפ"י שלא נקבעו למעשרלא יפקיר. אבל רבינו שמשון חולק ע"ז שכתב במתניתין [פאה פ"א מ"ו] ולמאןדבעי התם ראיית פני הבית מיירי מתניתין עד שימרח בבית וכגון דלא הכניסהתבואה במוץ שלה אלא לאחר שנטהרה מן המוץ הכניסה לבית ומירחה שם ומאחרשחל עליה חיוב מעשר תו לא מיפטרא אפי' הפקיר ויתכן דאפי' מירחה בשדהואח"כ הפקיר דמחייבת מדרבנן אם חזר והכניסה בבית אותו שזכה בו, עכ"ל.וכל זה היה נחשב בעיני רבינו לדחוקים.
<b>והנה </b>בהא דתניא מירחו מעשר ונותןלו כתב רש"י בב"ק צד. א ד"ה מרחו: מעשר כל מעשרותיו תחלה ואח"כ נותן לופיאה כדי שלא יפסיד עני שאילו היה נותנו קודם מרוח אע"פ שעני מצרףלקשו"פ הרבה ועושה מהן כרי פטור מן המעשר שהרי הפקר הוא אבל עכשיושנתמרח ביד בעה"ב נתחייב במעשר דהכי אמרי' במס' ברכות מ. ב לקשו"פ שעשאןגורן הוקבעו למעשר, עכ"ל. הרי דסובר דכל הדין דמעשר ונותן לו אינו אלאמדרבנן דמדאורייתא פטור לגמרי ורק מפני שלא יפסיד העני חייבוהו רבנן.וכ"כ בהשמטות לשטמ"ק תמורה ו. א אוקי"ג: אבל משהגיע התבואה לכלל חיובמעשר אינה פטורה וחיישינן שמא יכשול העני לאכול בלא מעשר ע"א כדי שלאלמעט חלק העני שלא יצטרך לעשר מה שנתן. וכן סובר רבינו שמשון פאה פ"אמ"ג: והאי דמעשר ונותן לו ואפי' מיפטר מדאורייתא מיחייב מדרבנן כיוןדמירחו כדאשכחן בפרק כיצד מברכין כו'. אבל התוספות ב"ק שם ד"ה מירחו,כתבו: ואפי' למאן דאית ליה ברירה כל זמן שלא הפריש פאה ולא בררה היה הכלשלו ונתחייב הכל במעשר ושוב לא יפטר. וכ"כ בסנהדרין פח. א ד"ה מרחו הרידס"ל דחיוב מעשר מן התורה הוא, ומשום שחיוב מעשר חל קודם חיוב הפאה וכלהקודם את חבירו חבירו מתחייב על ידו, עי' ירושלמי פאה פ"א ה"ה.
<b>והנה </b>דעת רבינו נראית שהיא כדעת התוס' דחיוב מעשר מדאורייתא [ועי' מהר"יקורקוס שנראה שמפרש בדעת רבינו כפירוש רש"י ולא הביא כלל את דעת התוס',אבל מסתימת לשון רבנו נראה שסובר כדעת התוס'].
<b>ומסתפקנא, </b>אם צריךלהפריש ששים גם לפי חשבון המעשרות והתרומה, או אינו מפריש אלא לפי חשבוןהנשאר אחר הפרשת התרומה והמעשרות ומלשון רבינו שכתב: "שיעור הפאה הראויהלאותה שדה", אין להכריע ספק זה, וצ"ע.
<b>ורבינו </b>גרשם מ"ה תמורה ו. אכתב: מירחו ששיוה פני הכרי ונגמר מלאכתו למעשר אסור באכילה לכל אדם עדשיעשר הילכך מעשר ואח"כ נותן לו פאה. נראה שגם הוא מפרש ש"מעשר" מןהתורה. [וממש"כ "הילכך" נראה קצת שסובר דמשום דאסור באכילה אין לקיים בומצות פאה. וצ"ע].
<b>והנה </b>ברדב"ז כתב: ומסתברא דאם לשה ועשאה פת שנותן לומן הפת כדכתיבנא לעיל שמנכה לו שיעור חלה שהרי הפאה והלקט חייבין בחלהדאע"ג דמן התורה אפי' כשעורה [כשעורה, כן הוא לשון רבינו הל' ביכוריםפ"ה ה"א: וראשית זו אין לה שיעור מן התורה אפילו הפריש כשעורה. ולא נמצאמקור לזה השיעור. ולפי דעת אבי מורי שליט"א היה כתוב: כ"ש - כל שהוא,וטעו הסופרים וקראו: כש' - כשעורה] פטר את העיסה כבר נתנו בה חכמיםשיעור אחד מכ"ד.
<b>וכל </b>זה הוא רק לדעת רש"י דאין חיוב מעשר קודם שנותןלו אלא מפני הפסד העני או לדעת השטמ"ק שמא יכשיל את העני, אבל לדעתהתוס' והרגמ"ה, והוא גם דעת רבינו, בודאי שאין חילוק בין מעשר לחלהדכיון דנתחייב בחלה קודם שהפריש את הפאה ובררה, הוה מתחייב קודם לחבירווחבירו מתחייב בו, וכן מפורש ברגמ"ה שם: אף מפריש מן העיסה עד שלא הורמהחלתה ולכן מאחר שנתחייב בחלה מפריש [חלתה ונותן פאה].
<h5>יב</h5>
<i>איןמניחין את הפאה אלא בסוף השדה כו'.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל פ"א ה"א.
<b>בירושלמי </b>פאה פ"ד ה"ב נוסף: ויהא בורר את היפה ומוציא את הרע. והוא מה שאמרובתוספתא פאה פ"א: דבר אחר שלא יניח את היפה ויתן את הרע. ורבינו השמיטומפני שלא נזכר בבבלי.
<i>וצריך שיניח בסוף השדה כשיעור הראויה למה שנשארבשדה אחר שהפריש את הראשונה.</i>
<b>לשון </b>רבינו בפיה"מ פאה פ"א מ"ג: ור"שאומר שהיא פאה מכ"מ שיניחנה אך לא תעלה לו מצות פאה עד שיעזוב בקצה שדהועל כל פנים כשיעור הראויה לשדה ההיא.
<h5>יג</h5>
<i>בעל הבית שנתן פאה לענייםואמרו לו תן לנו מצד זה ונתן להם מצד אחר זו וזו פאה.</i>
<b>תוספתא </b>פאה פ"בכלשון רבינו וסוגית הבבלי ב"ק כח. א השמיט רבינו.
<b>מכבר </b>הקשיתי ולאמצאתי מענה, באיזה אופן מיירי התוספתא אם בשאין דעתו להוסיף בשעה שנתןבתחילה א"כ אמאי יכול להוסיף, וע"כ בשדעתו להוסיף, א"כ מאי קמ"ל, פשיטאדיכול להוסיף כמה שרוצה, וגם מה שהראשונים נשארים פאה, גם בזה אין כלחידוש דאיך אפשר לחזור מפאה שכבר נתן. וידעתי מה שיש לתרץ בזה אבלתירוצים אלו אינם מניחים את הדעת.
<h5>יד</h5>
<i>אסור לפועלים כו' ואיןלעניים בה כלום עד שיפרישנה בעה"ב מדעתו.</i>
<b>בקרית </b>ספר כתב: ... אבלבתחלה ובאמצע נמי קדשה ופטורה נמי מן המעשר כו' ומן התורה פטור מלהניחעוד פאה בסוף שדהו דהא בתחלה ובאמצע נמי פאה כדאמר' ולפיכך בעינן דעתושל בעה"ב אם הניחוה פועלים בסוף. ודבריו סתומים, וכנראה שרצה לומרדחיישינן שמא ירצה בעה"ב להניח באמצע ובתחלה. לפי"ז אם קצרו כל השדהוהניח בסוף מותר אף אם לא הפרישו בעה"ב, וזה אינו, שמפורש בדברי רבינודאפי' אם קצרו כל השדה אין לעניים כלום עד שיפרישנו בעה"ב. וצ"ע רב.
<i>לפיכך עני שראה פאה בסוף שדה אסור ליגע בה משום גזל עד שיודע לו שהיאמדעת בעה"ב.</i>
<b>אציע </b>כאן מה שתמהתי מאז, עי' סנהדרין פח. א פאה בפלוגתאדר"י ורבנן וכו' מירחו מעשר ונותן לו משום ר"י אמרו אף מפריש מן העיסה,ופירש"י אף מפריש מן העיסה אם טחנה פטור דקנייה בשינוי ואם בא עני ונטלכדי פאה משטחנה לר"י לא הוי גזל לרבנן הוי גזל. ותמוה הא גם לר"י הויגזל כיון שלא הפריש פאה ולא חל פאה עד שיפרישנה וקודם שיפרישנה הוי גזלביד העני כמו שמבואר בהלכה שלפנינו, וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>רצו העניים לחלקהביניהן הרי אלו מחלקין.</i>
<b>וכ"כ </b>רבינו להלן הט"ז: ואם רצו כולן לבוז אותהלעצמן בוזזין. אבל בירושלמי תני ההיפך: [תני-כ"ה בירושלמי ר"שסירליאוי] התנו ביניהם אפילו כן אין שומעין להם. והפירוש ההולם הואפירוש מהרא"פ: התנו עניים ביניהם בפירות דלת ודקל שיניח לפניהם ויבזבזוכמו שאר פאה.
<h5>טז</h5>
<i>פאה של דלית ושל דקל שאין עניים מגיעין לבוז אותהאלא בסכנה גדולה .</i>
<b>גדולה. </b>כונת רבינו לחלק בין דלית ודקל לחליקיאגוזים, דבחליקי אגוזים גם כן יש סכנה אבל לא סכנה גדולה, עי' ירושלמי.
<i>ואם רצו כולן לבוז אותה לעצמן בוזזין.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל הט"ו.
<b>ומכאן </b>נראה דגם אם התנו ביניהם והסכימו כולם לקצור במגלות וקרדומות שומעין להםשהרי גם שם הטעם מפני הסכנה.
<b>והנה </b>ז"ל הראב"ד בפי' לתו"כ [קדושים פרקג' ה"ה]: (והדלות) [והדלית] מפני שאין אדם יכול [לעלות] בו מפני חלישותהואם יעלו בה שנים או שלשה תשבר ויבואו לידי סכנה, ע"ש. ויש לעיין באופןשרצו כולן לבוז למה לא חששו להפסד בעה"ב שישברו את הדלית. וצ"ל, דכיוןדמוכרחים לשברו הוה כדרך ומותר כדתניא בתוספתא ב"ק פ"י: פועל ועני שעלובאילן ושברו את הסוכה אם עלו במקום שדרך בני אדם רגילין לעלות פטוריןואם לאו חייבין.
<i>ומחייבין בעה"ב להוריד ולחלק ביניהן.</i>
<b>כבר </b>ציינו רביםלהירושלמי, וזה לשון הירושלמי: מחובר ואינו מחובר אין תימר מחובר קוראשם פאה למעלן אין תימר אין מחובר קורא שם פאה למטן אין תימר קורא שם פאהלמעלן הוצאה משל עניים אין תימר קורא שם פאה למטן הוצאה משל בעה"ב אפי'תימר קורא שם פאה למעלה הטריחו על בעה"ב שתהא הוצאה שלו מפני הסכנה ולאביאר רבינו היכן הוא קורא שם פאה, משום דכל הנ"מ בזה הוא על מי מוטלתההוצאה.
<h5>יז</h5>
<i>בשלש עתות ביום מחלקין את הפאה לעניים כו' בשחר. ובחציהיום ובמנחה. ועני שבא שלא בזמן זה אין מניחין אותו ליטול.</i>
<b>בדעת </b>רבינונחלקו ראשוני האחרונים: רבינו דוד בן זמרא [רדב"ז] כתב: פ"ד משנה שלשאבעיות ביום בשחר ובחצות ובמנחה ר"ג אומר לא אמרו אלא כדי שלא יפחתו ר"עאומר לא אמרו אלא כדי שלא יוסיפו ולא קי"ל אלא כת"ק דאמר שלש אבעיות לאפחות ולא יותר כדי שיהיו שעות ידועות להתקבץ בהן העניים. אבל רבינו שלמהב"ר יוסף סירליאוי פאה פ"ד ה"ג כתב: ור' עקיבא סבר יכול לפחות אבל איןלהוסיף כו' ופסק הרמב"ם ז"ל כר"ע.
<i>ויש שם עניים קטנים שאין נעוריןבבקר.</i>
<b>מכאן </b>ראיה ברורה שאם נותנים "מתנות עניים" לעניים קטנים,מקיימין בזה את המצוה. [ועי' מש"כ הגאונים; רע"א בדרוש וחדוש לב"מ כא. בוהקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד].
<h5>יח</h5>
<i>עני שנטל מקצת הפאה וזרק על השאר אושנפל עליה או שפירש טליתו עליה קונסין אותו ומעבירין אותו ממנה ואפילומה שנטל לוקחין אותו מידו וינתן לעני אחר [וכן בלקט וכן בעומר השכחה] .</i>
<b>זה </b>לשון רבינו נסים בחידושיו ב"מ י. א: נטל מקצת פאה וזרק כו' פי'הרשב"א דמדקתני ברישא אין לה בה כלום ובסיפא מעבירין אותו ממנו משמעדהכי קאמר ברישא אין לה בה כלום אפי' באותו מקצת פאה שכבר נטל דקנסי'לי' כדי שלא יהיה רגילי' בכך ויבאו לידי קטטה וכענין ששנינו שלא ילקטבמגלות ובקרדומות כדי שלא יכו זה את זה וכ"נ מדברי הרמב"ם שפסק דקונסיןאותו ומעבירין ממנו אפי' מה שנטל אבל בתוס' פאה לא משמע הכי דתני התםנטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום ר"מ אומר קונסין אותו ונוטליןממנו זו וזו מכלל דלת"ק ליכא קנסא ואפשר דכולה ר"מ היא וה"ק שר"מ אומרוכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל שאם הי' חכמים חלוקים עליו לא היה להם לפסוקכר"מ, עכ"ל.
<b>וכנראה, </b>שהוא סובר בדעת רבינו שיש חילוק בין רישא לסיפאדבנטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום ואפי' מה שזרק ובפירש טליתוונפל עליה מעבירין אותו אבל מה שנטל כבר נשאר בידו. ולפי"ז מש"כ רבינו:"ואפילו מה שנטל כו'" קאי אתחילת דבריו. אבל פשטות לשון רבינו מורה שקאיעל כל ההלכה, וחולק בהחלט עם הרשב"א, וסובר דאין חילוק בין רישא לסיפא.
<b>וחידוש </b>אחר יש כאן בדברי רבינו, שכתב: "וינתן לעני אחר", והיינושאפילו לעזוב את הפאה שכבר ליקט כמו קודם שליקט, ויהי' לו רשות ללקטעכשיו כמו אחר, גם בזה קנסוהו. ומקור הדבר הוא לשון הירושלמי: קונסיןאותו "ונוטלין" ממנו את התלוש ואת "המחובר".
<b>ומה </b>שנוסף בסוגרייםמרובעים: [וכן בלקט וכן בעומר השכחה] -בדפוס וויניציא [רפ"ד] ישנםהתיבות בלא סוגריים מרובעים, אבל בדפוס רומא וקושטא ליתנייהו הנך תיבותכלל.
<b>והנה </b>בירושלמי פאה שם נוסף על דברי ר"מ עד כדון מזיד ואפילו שוגגואפילו כריכות. וכתב הר"ש סירליאוי: והרמב"ם ז"ל בפ"ב לא כתב זה ואיןנראין דבריו.
<h5>כ</h5>
<i>בעה"ב שהניח פאה לעניים אלו העומדים לפניו ובא עניאחר מאחוריו ונטלה זכה בה שאין אדם זוכה בלקט שכחה ופאה וסלע של מציאהעד שיגיע לידו.</i>
<b>הנה </b>בירושלמי פאה פ"ד ה"ב איתא רשב"ל משום אבא כהןברדלא אדם זוכה (לחבירו במציאה) [במציאה בתוך ד"א שלו] כו', והתני ר"חשנים שהיו מתכתשין על העומר ובא עני אחר וחטפו מלפניהם זכה בו א"ל עודהיא כשלא אמר יזכו לי ד' אמות שלי. ולשיטת הבבלי ב"מ י. א צריך לתרץכיון דמתכתש עליה גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה למיקני בד"א לא ניח"ללמיקני. ולפי"ז יהיה תמוה הלכה שלפנינו, דליקנו בד"א שלהם, דהא איןמתכתשים עליה. בשלמא לדעת הירושלמי גם הכא יש לאוקמי בשלא אמר יקנו ליד"א שלי, אבל לשיטת הבבלי ושכן הוא דעת רבינו, קשה, וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם הניח משדה על חברתה אינה פאה.</i>
<b>הוא </b>הדין אם הניח מקצירשל זו על קציר של זו דאינה פאה, -מים חיים ויש לעיין אם נתערב קציר שלשתי שדות, מה דינו, ואיך הוא מפריש פאה
<h5>ב</h5>
<i>היתה שדהו זרועה כולהמין אחד והיה נחל בתוך השדה אע"פ שאינו מושך.</i>
<b>זה </b>לשון רדב"ז: ופירשרבינו הנחל ואע"פ שאינו מושך כמו נחל איתן וכו' ור"ש פירש דנחל מלשוןנחלי מים [וכתב] ולא יתכן לפרש כן דהיינו בור. ואין זה קושיא על רבינודנחל היינו נחל איתן שאינו ראוי לזריעה אלא אפילו קרקע בור שהוא ראוילזריעה מפסיק, עכ"ל. וסובר בדעת רבינו שמפרש כפירוש הרשב"ם ב"ב נה. אדנחל היינו נחל איתן. אבל כבר נודע דלדעת רבינו אין חילוק, דגם נחל איתןמפרש נחל של מים. עי' הל' רוצח וש"נ פ"ט ה"ב . [ומה שתירץ הרדב"ז עי' מהשתירץ הרא"ש פאה שם).
<b>אבל </b>באמת קשה על פירוש הרשב"ם דנחל היינו נחלאיתן ממה שאמרו בירושלמי פאה פ"ב ה"א: שלולית כל שהיא מושכת נחל אע"פשאינו מושך. ופירוש מושך שהמים נמשכים לתוכו, וצ"ע. [אח"כ ראיתי בשנותאליהו הארוך שתמה כן].
<b>ועי' </b>אהלות פט"ז מ"ה: היה בודק הגיע לנחל אולשלולית או לדרך הרבים מפסיק. ושם בודאי הפירוש נחל מים.
<i>או אמת המיםשאינו יכול לקצור מה שבשני צדדיה כאחת והוא שתהיה מושכת וקבועה. הרי זהכשתי שדות ונותן פאה מצד זה לעצמו ומצד זה לעצמו.</i>
<b>ברור </b>שדעת רבינובדברי ר' יהודא, שמפרש מילתא דתנא קמא ומה דאיתא בב"ק סא. א: מאי שלוליתאמר רב יהודה אמר שמואל מקום שמי גשמים שוללין שם רב ביבי אר"י אמת המיםשמחלקת שלל לאגפיה, אין לומר שבזה גופא נחלקו האמוראים ולדעת שמואל לאמפרש רבי יהודא את התנא קמא, וע"כ שגם "מקום שמי גשמים שוללין שם" נקרא"אמת המים" וכלשון רגמ"ה ב"ב נה. א: שלולית כעין אמת המים ומקום שמיגשמים שוללין שם.
<b>והנה </b>הכ"מ תמה למה לא כתב רבינו "שמחלקת שלל לאגפיה"[לחברותיה] וכתב הכ"מ וז"ל ואפשר שרבינו מפרש כאן במחלקת שלל לאגפיההיינו שהיא מושכת מים שעל ידי כן הצדדים שלה מובלעים מים וכאילו חולקתלהם שלל לאפוקי נחל שאמרו בו אע"פ שאינו מושך ואע"פ שבפירוש המשנה פירשדמחלקת שלל לאגפיה היינו שנמשכים ממנה אמות המים להשקות בהם מקומותאחרים כאן חזר בו כו'.
<b>ולולא </b>דברי הכ"מ היה אפשר לומר שכונת רבינו במהשכתב כאן "והוא שתהיה מושכת", היינו שנמשכים ממנה אמת המים להשקות בהםמקומות אחרים כמוש"כ בפיה"מ, וכן היה מפרש את הירושלמי "שלולית כל שהיאמושכת" היינו שהירושלמי אזיל לדעת ר' יוחנן . וכן מבואר בלשון הריבמ"ץבמשנתינו: הנחל והשלולית וכו'. וגרסי' בירושל' שלולית כל שהיא מושכת .נחל אע"פ שאינו מושך וכו' ובהכונס [סא. א] איכא פלוגתא דאמוראי בזה,עכ"ל. הרי שכתב בפירוש דהמחלוקת בבבלי הוא אם שלולית צריכה להיות מושכתאם לא. אבל בריבמ"ץ כת"י אוקספורד [צילום במכון הערי פישל]: נחל אע"פשאינו מושך, וכו' גרסי' בהכונס צאן לדיר. ע"כ. ולפי"ז אין מכאן ראיה שלכלום. אבל לדעת אבי מו"ר שליט"א יש כאן טעות סופר וכך צריך להיות: וכןגרסי' וכו'.
<b>גם </b>בענין מה שכתב רבינו: וקבועה, כתב הכ"מ: ובירושלמיהוון בעי מימר ולא פליגין. האי פליגין לאו לשון מחלוקת הוא אלא היינולומר שאין חלוק בדבר שכל אמת המים מפסקת בין קבועה בין אינה קבועה עדשמצאו דתניא קבועה מפסקת ולא שאינה קבועה. ע"כ.
<b>אבל </b>נראה שיש כאן חסרוןבירושלמי [ועי' "פולדא" ו"שנות" הארוך שהשלימו], וכך צריך להיות: הווןבעון מימר ולא פליגין אשכחת תני אמת המים הקבועה הרי זו מפסקת [רבייהודה אומר אם אינה יכולה ליקצר כאחת הרי זו מפסקת]. וכ"ה בתו"כ קדושיםפרק ב' ה"ב. ולפי"ז מביא הירושלמי ראיה דרבנן פליגו עלי' דר"י. ותמוההדעת רבינו.
<b>אכן </b>ברור לי שרבינו מפרש כאןבירושלמי פירוש אחר לגמרי, והוא פירוש ר"ש סירליאוי וז"ל: אמת המיםהקבועה כו' ה"ז מפסקת דוקא משמע דלא בעי ר' יהודה אלא שאינה יכולה ליקצרכאחת ותו לא אע"ג דאינה קבועה ופסק הרמב"ם ז"ל כרבנן דבעינן קבועהומושכת. ולפי"ז נראה דלדעת רבינו כ"ע מודו דצריך להיות "אינה יכולהליקצר כאחת" ורק רבנן מוסיפים עוד תנאי שתהא "קבועה" וזהו מה שאמרבירושלמי הוון בעון מימר ולא פליגין, היינו דכ"ע מודו דהעיקר תלוי באינהיכולה ליקצר כאחת, ולא איכפת לן אם היא קבועה אם לאו, ע"ז קאמר דת"קסובר דגם "קבועה" בעינן, ופסק רבינו כת"ק שבתורת כהנים. וכן מפורש בדבריר"י מסימפונט [ריבמ"ץ]: אמת המים וכו'. פי' אם יש בין השדה אמת המיםשעומד בצד הא' ואינו יכול לקצור שבולין שבצד השני אא"כ עובר שם מפסקתונותן ב' פיאות אע"פ שאינה קבועה אבל חכמים פליגין ואמרין אמת המיםהקבועה הרי זו מפסקת. הרי בפירוש דכל המחלוקת היא על "קבועה" אבל עלהשיעור לא נחלקו מעולם.
<b>ולענין </b>מה שכתב רבינו: "שאינו יכול לקצור מהשבשני צדדיה כאחת". הנה בירושלמי פאה פ"ב ה"ב אמרו: הוון בעון מימר מןמה דאמר ר' יהודא בעומד מצד אחד ואינו יכול לקצור מצד השני אבל אם היהעומד באמצע וקוצר מכאן ומכאן אינו מפסיק אשכח תני ופליג היה עומד באמצעוקוצר מכאן ומכאן מפסיק מצד אחד אינו מפסיק. ונאמרו בזה פירושים רביםאבל אינם הולמים את הירושלמי.
<b>ובדעת </b>רבינו נראה שהוא פירש כפירוש הגר"אוכגירסתו וה"פ, הוון בעון מימר לדעת ר"י דאם עומד בצד אחד ואינו יכוללקצור מצד השני מפסיק אע"ג דאם עומד באמצע וקוצר מכאן ומכאן מפסיק וכןהוא בגירסת כי"ס. ותיבת "מפסיק" מוסבת על "עומד בצד אחד ואינו יכוללקצור מצד השני". אשכח תני ופליג היה עומד באמצע ואינו קוצר [כן גרסהגר"א גם בתוספתא וכן תיקן ר' אליהו מפולדא בפירושו] מכאן ומכאן מפסיקואם לאו [כ"ה גם בתוספתא] אינו מפסיק. ולפי"ז פסק רבינו כהתנא דפליגדאינו מפסיק אלא אם עומד באמצע ואינו קוצר מכאן ומכאן. ומה שכתב רבינובפירושו למשנה זו: "וענין אינה יכולה לקצור כאחת כי כשיהיה בצד א' לאיוכל לשלוח ידו ולקצור בצד אחר", הוא כמה דהוון בעון מימר בירושלמי.
<b>וברמ"ה </b>ב"ב נה. א מפרש מושג חדש בנחל ושלולית, וז"ל: "איזהו נחל ואיזהושלולית כל שאינו יכול לעבור ברגל זהו נחל כדכתי' נחל אשר לא אוכל לעבורכי גאו המים מי שחו וכל מי שהוא יכול לעברו ברגל זהו שלולית".
<b>ובהיותי </b>בזה הנני להעתיק מה שכתב אאמו"ר הרב הגאון הגרמי"ל שליט"א בחידושי מס'פאה וז"ל: בר"ש פאה פ"ב מ"ב כתב: "שאם עומד באמצע אינו יכול לקצור מכאןומכאן כדמשמע בתוספתא" וזה קשה שהרי בתוספתא מפורש" עומד באמצע וקוצרמכאן ומכאן מפסיק" [והביאה הר"ש עצמו כאן] ועוד שזהו ס"ד דהירושלמי וכברהקשה כן בתוי"ט, ומה שרצה להגיה בר"ש וברע"ב "עד שאם [אינו] עומד כו'"גם זה קשה שהרי גם ברא"ש הביא כאותו לשון, אלא ששם חסר בטעות וז"ל "כגוןכשעומד באמצע יכול לקצר מכאן ומכאן" וצ"ל [אינו] יכול. ועוד קשה מהשמסיים הר"ש דלת"ק מפסיק אע"פ שעומד מצד אחד וקוצר מצד השני, והלא גםת"ק אמר בתוספתא "שאינה יכולה ליקצר כאחת".
<b>לכן </b>נראה דהר"ש פירש דת"קדתוספתא ור"י היינו תרי תנאי אליבא דר' יהודה ואילו לת"ק דר"י בכל עניןמפסיק אפי' עומד מצד אחד וקוצר מצד השני, והיינו ת"ק דבתו"כ דקאמר דאמתהמים הקבועה מפסקת. נמצא דשלש מחלוקת בדבר לת"ק מפסיק בכל ענין, לת"קאליבא דר"י אינה מפסקת אלא אם כן אינה יכולה ליקצר כאחת דהיינו כשעומדבאמצע ואינו יכול לקצור מכאן ומכאן. ולתנא בתרא דר"י אפילו עומד באמצעוקוצר מכאן ומכאן כל שאינו יכול לעמוד מצד אחד ולקצור מצד השני הוההפסק. וכיון דתנא דמתני' נקט כלישנא דת"ק אליבא דר"י ע"כ דהיינו שעומדבאמצע ואינו יכול לקצור מכאן ומכאן. וזהו שכתב הר"ש בתחלת דבריו "כדמשמעבתוספתא", ולפי"ז אינה יכולה ליקצר דמתני' ודתוספתא היינו הך ולק"מקושיית תוס' אנ"ש. אבל לפי"ז מה שאמרו בירושלמי "הוון בעי מימר מן מהדאמר ר' יהודה בעומד מצד אחד ואינו יכול לקצור מצד השני אבל אם היה עומדבאמצע וקוצר מיכן ומיכן אינו מפסיק", ובמפרשים נדחקו בזה - צ"ל דתיבת"אינו" מיותרת וכ"ה בד' מגנצא "וקוצר מיכן ומיכן מפסיק" ותיבת "אינו"שייכת בתחלת המאמר "וקוצר מיכן ומיכן" וכתבו בגליון "אינו" כלומר"ו[אינו] קוצר" והכניסוה שלא במקומה. וה"פ הוון בעון מימר מן מה דאר"יבעומד מצד אחד כו' אז פליגי רבנן ואמרי דבעי קבועה כדלעיל אבל אם היהעומד באמצע ואינו קוצר מיכן ומיכן מפסיק אליבא דכו"ע אף בשאינה קבועהאשכח תני ופליג היה עומד באמצע כו' והיינו דברי תנא בתרא אליבא דר"י אבללת"ק דר"י דאמר אינה יכולה להקצר כאחת היינו בעומד באמצע ואינו קוצרמיכן ומיכן ואפ"ה לת"ק בעינן דוקא קבועה והיינו כמש"כ הר"ש והרע"ב.-עכ"ל א"א.
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם היה מפסיק דרך היחיד שהוא רחב ארבע אמות או דרך הרביםהרחב שש עשרה אמה.</i>
<b>כן </b>כתבו כל הראשונים, ומוצאם ממשנת ב"בצט. ב: דרך היחיד ד' אמות דרך הרבים שש עשרה אמה, אבל באמת אמרו בגמראשם ק. א: תנא אחרים אומרים כדי שיעבור חמור במשאו אמר רב הונא הלכהכאחרים, וכן פסק רבינו בהל' מכירה פכ"א ה"ט: המוכר לחבירו דרך בתוךשדהו. אם דרך יחיד מכר לו נותן לו שתי אמות ומחצה כו'. הרי דדרך היחידרחבו שתי אמות ומחצה, ולפיכך פירש הגר"א בשנות אליהו הארוך שלא ככלהראשונים, וז"ל: פי' דרך היחיד מה שאינו מהלך בו אלא יחיד ודרך הרבים מהשהולכין בה רבים ואין לפרש בדרך היחיד ד' אמות כו' דהא בהדיא אמרינןבמס' ב"ב דדרך היחיד הוא ב' אמות ומחצה.
<b>והנה </b>על הא דאמרי' התם הלכהכאחרים כתב הר"י מיג"ש: ומסתבר' לן דהני מילי היכא דליכא מחיצות אבלהיכא דאיכא מחיצות חמור במשא בשני גומדין ומחצה לא מסתגי וכל שכן דלאהדר. והנה אמרי' שם לענין שביל: כי אתו לקמיה דר"י בר אמי א"ל הבו לי'כי היכי דדרי טונא דשבישתא והדר ולא אמרן אלא דמסיימין מחיצתא אבל לאמסיימין מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא, ורוב הראשונים [גירסאשניה ברשב"ם, תוס', רמב"ם, רגמ"ה ועוד] גורסים: ולא אמרן אלא דלאמסיימין מחיצתא אבל מסיימין מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא, וכןגרס רבינו יהוסף אבן מיג"ש [הגם שהביא גם את הגירסא השני']. ולפי"ז תמוהמאד, דהכא אמרי' דהיכא דמסיימין מחיצתא יהבינן שיעור קטן, והוא כתבדהיכא דאיכא מחיצות יהבינן ליה שיעור גדול. אבל ברור ש"מסיימין מחיצתא"לחוד ו"איכא מחיצות" לחוד. דהנה על גירסא זו תמה הרשב"ם: ולא נהירא דאםשביל סתם זבין ליה למה לא יתן לו כל צרכו, וכתבו בתוס': ולא שיהו מחיצותגבוהות דא"כ כו' אלא מחיצות נמוכות טפח או טפחיים להיכר השביל כו' וזהדחקו לרבינו שמואל שאינה נראית לו גירסא זו לפי שהיה סבור דהנך מחיצותגבוהות הרבה. ולפי"ז פשוט דבדברי הר"י מיגש איתא לשון זה: "אלא דליכאמחיצות אבל איכא מחיצות כו'". וכיון ד"איכא מחיצות" יהבינן ליה שיעורגדול. [אבל הר"ן ב"ב שם והרשב"א שם הובאו דבריו במ"מ מכירה שם, מביאיםאת דברי הר"י מיגש: אלא דלא מסיימי מחיצות אבל מסיימי מחיצות כו',וצ"ע].
<b>ולפי </b>דברי רבינו יהוסף אבן מיגש רואים אנו דבאמת שיעור דרךהיחיד ד' אמות הוא, ורק במקום דליכא מחיצות במכירה הלכו אחר לשון בניאדם ושימושם והוא: כדי שיעבור החמור במשאו.
<b>ולפי"ז </b>ברור שמה שאמרובמשנה "דרך היחיד ד' אמות" הוא כלל בכל מקום שנזכר דרך היחיד עי' כלאיםפ"ד מ"ז ובפיה"מ שם, ורק לענין מכירה נשתנה הדין.
<b>ואאמו"ר </b>שליט"א העירדלענין הפסק פאה לכו"ע בעינן ד' אמות, כיון שאין החמור עובר במשאו אא"כחלק ממנו נכנס לשדות שבצדדים וה"ז דומה לאמת המים שעומד בתוכה וקוצרמכאן ומכאן שאינה מפסקת.
<b>גם </b>לענין מה שכתב רבינו: "או דרך הרבים הרחבט"ז אמות", כתב הגר"א בשנות אליהו שאין לפרש כן, מהא דתנן כלאים פ"ד מ"זודרך הרבים אינו מפסיק לכלאים ואי דרך הרבים ט"ז אמות קשה הא בכלאיםדינו אפי' ח' אמות יביא זרע לשם. ע"כ פירש מה שפירש. ולא אבין מאיקושיא, דהתם בודאי "דרך הרבים" לאו דוקא וכמו שכתב הראב"ד בהשגות כלאיםפ"ז ה"ד: א"א לא ט"ז אמה כדרך הרבים אלא שהוא שביל הדרכים לרבים, עכ"ל.אבל דרך הרבים האמור כאן שיעורו כמו שנאמר במשנה דב"ב הנ"ל, ועי'עירובין כב. א.
<b>ועיין </b>בירושלמי פאה פ"ב ה"א: מכיון דתנינן דרך היחידדרך הרבים מה צורכה אנא מימר לך אפי' דרך הרבים אינו מפסיק לאילן אלאגדר. אבל בפיה"מ כתב: והודיענו דרך היחיד ודרך הרבים לפי שיצטרכו שניהםעכ"פ שאילו היה אומר דרך היחיד היינו אומרים כי דרך היחיד בלבד יפריש כיאין לו דרך אחרת והוא הולך ושב עליה תמיד אבל דרך הרבים לא תפריש מפנישהרבים יש להם דרכים רבים מלבד זו ואפשר שיניחוהו ולא יעברו עליו ואילוהודיענו גם כן שדרך הרבים תפריש היינו אומרים שהענין ההוא מפני שרחבהשהיא י"ו אמה אבל דרך היחיד לא על כן הודיענו כי שני הדרכים יפסיקולפאה, עכ"ל. [וכן כתבו הרדב"ז והר"י קורקוס, ולא הרגישו כי בירושלמיתירצו אחרת].
<b>ויש </b>לתמוה למה לא מקשה בירושלמי גם על משנת כלאים הנ"למכיון דתנינן דרך היחיד דרך הרבים מה צורכה, וצ"ע.
<i>אבל שביל היחיד והואפחות מארבע או שביל הרבים והוא פחות משש עשרה אמה אם היה קבוע בימותהחמה ובימות הגשמים מפסיק. ואם אינו קבוע בימות הגשמים אינו מפסיק אלאהרי הוא כשדה אחת.</i>
<b>וכתב</b> רבינו אברהם בן דוד בהשגותיו וז"ל:
<b>אבל </b>שבילהיחיד וכו'. א"א לא כי אלא אפילו יש לו ארבע אמות אלא שהשביל הוא דרךשבין השדות והכרמים ואינו דרך עוברי דרכים.
<b>ונראה </b>דלדעת הראב"ד יששיעור לשביל למטה והוא מה שאמרו בב"ב ק. א כי היכי דשקיל כרעא ומנחכרעא, וכ"כ הר"ש. אבל לדעת רבינו כיון דלא מיירי בשביל של כרמים אלאבסתם שביל והעיקר שיהא קבוע, יכול להיות דמיירי אפי' בצר כל כך שאינויכול לשקול כרעא כו' וכ"ה לשונו בפיה"מ: אפילו שיהיה אותו השביל צר מאדכו'.
<b>וברמ"ה </b>ב"ב נה. א; ואיזה הוא דרך ואיזהו שביל כל שהוא עומד לעבורעליו תדיר לביתו או לשדהו או לגנו זה הוא דרך אבל שביל היינו שביל שלכרמים ועייקי טפי מדרך כדמיברר בפרק המוכר פירות, עכ"ל. הרי שמפרשכפירוש הראב"ד וסובר דיש לשביל שיעור האמור בפרק המוכר פירות.
<h5>ד</h5>
<i>היה מפסיק בה ארץ בורה שאינה זרועה ולא חרושה . או ארץ נירה והיאשנחרשה ולא נזרעה.</i>
<b>יש </b>תמיה, למה לא בעיבירושלמי מכיון דתנינן בור, ניר מה צורכה וצ"ע.
<i>או שהפסיק בה זרע אחר.כגון שהיה חטים מכאן וחטים מכאן ושעורים באמצע.</i>
<b>בפיה"מ: </b>"כגון שיפרישבין החטה בזרע פולים או אפונים". וברש"י מנחות עא. ב: "וזרע אחר שזרעעדשים".
<b>ויש </b>להסתפק אם זרע חטים לבנים מכאן וחטים לבנים מכאן וחטיםאדומים באמצע אי מפסיק כיון דלגבי פאה חשיבי שני מינים אם עושה מהן שניגורנות, עי' פאה פ"ב מ"ד. ומסתבר שאינו מפסיק.
<b>ועיין </b>בירושלמי פאה פ"בה"א דמשמע להדיא דזרע אחר החייב בפאה מסתבר יותר שיפסיק, מאשר זרע אחרהפטור מפאה, ורבינו שכתב: "ושעורים באמצע", משמע דס"ל דזרע אחר הפטורמפאה אינו מפסיק מטעם "זרע אחר" ובעי שיעור "בור" וצ"ע.
<i>או שקצר באמצעהאפי' קודם שתביא שליש וחרש מקום שקצר. ה"ז נפסקת לשתי שדות.</i>
<b>הנה </b>במתניתין תנן: והקוצר לשחת מפסיק דברי ר"מ וחכ"א אינו מפסיק אא"כ חרש,ופירש רבינו בפירוש המשניות: ופירוש שחת מלשון השחתה וענינו בזה המקוםהקוצר גז לבהמות ואין הלכה כר"מ, [וכ"כ בערוך ערך שחת]. אבל כאן בחיבורולא הזכיר כלל "שחת לבהמות". ופשוט דכיון דפסק כת"ק דחרש אין לא חרש לא.אין חילוק בין קוצר לאדם לקוצר לבהמה, דבכל אופן אין מפסיק אלא אם כןחרש, אבל בפירושו כתב כן אליבא דר"מ דסובר דמפסיק אע"פ שלא חרש, ע"ז כתבדמיירי בקוצר לבהמה, דכל לבהמה לאו קצירה היא אבל אם קוצר לאדם בודאישאינו מפסיק אלא אם כן חרש.
<b>אבל </b>קשה דבמנחות עא. ב מפורש דלר"מ גםבקוצר לאדם מפסיק בלא חרישה, דאמרינן ר"מ בשיטת ר"י אמרה ופרקינן אימרדשמעת ליה לר' יהודה לבהמה לאדם מי שמעת ליה, ופי' רש"י לאדם מי שמעתליה, דאפילו לאדם כי לא הביא שליש לא תהוי קצירה ור"מ אפילו בקוצר לאדםכגון שחת לקליות נמי אמר דקתני קוצר לשחת מפסיק ולא קתני קוצר לשחתלבהמה מפסיק, וצ"ע. [שו"ר שכבר תמה כן בתורע"א על הברטנורא].
<b>עכ"פ </b>מהשלא הזכיר רבינו כאן "שחת לבהמה" הוא עפ"י סוגית הגמ' מנחות הנ"ל דכיוןדלא נזכר במתני' "שחת לבהמה" אין חילוק בין אדם לבהמה.
<b>ויש </b>להסתפק לר"מדסובר דקוצר לשחת מפסיק, מאיזה טעם מפסיק אם מצד "שדה בור" דכיון דקוצרלשחת חשיב לגבי כל השדה "שדה בור" ומפסיק מטעם שדה בור, או שהוא מפסיקמצד "זרע אחר" דכיון דקצירה זו לשחת היא הוה כאילן זרע אחר. ומפסיק מצדזרע אחר. ונפק"מ, לענין שיעור בשדה בינונית שיתירה מנ' על ב', דאם מפסיקמצד בור בעי רוחב בית רובע ואם הוא מצד זרע אחר בעי כל שהוא.
<b>והנה </b>ישלהתבונן בדעת רבינו דגם בשהביא שליש מפסיק אם חרש, והוא מצד "ניר" אמאימפסיק כיון שהתחיל לקצור בשעה שכבר נתחייבה שדהו בפאה, שהוא "הבאת שליש"וזוהי תחילת קצירתו, ואמאי יפטר אח"כ במה שחורש, [ויש ליישב]. ומשוםסברא זו נראה להכריע דלר"מ אין ההפסק אלא מצד "זרע אחר" ולא מצד בור,דמה שייך "בור", הא מיירי גם בשהביא שליש, א"כ זהו התחלת קצירתו ומהיכיתיתי שיפסיק, על כרחך דכיון דקוצר לשחת חשיב "זרע אחר" ואין לו שייכותעם הנשאר.
<b>ובאשר </b>תמהו מפרשי רבינו על לשונו: "אפילו קודם שהביא שליש",[עי' רדב"ז וכ"מ] היה אפשר לומר לפי מה שמפרש רבינו בפיה"מ מנחות פ"י:והביא שליש ר"ל שלא נגמר השליש האחרון לגמר בישולו. ואפשר שגם כאן כונתוכן, שאפילו קודם שהביא שליש האחרון אם קצר וחרש מפסיק אבל אם נגמרבישולו לגמרי בודאי שלא מהני מה שקוצר וחורש, דזוהי התחלת הקצירההגמורה. אבל הלצה היא זו ואין בה מן האמת.
<i>והוא שיהיה רוחב כל אחד מאלו כשלשה [בדו"ו: משלשה] תלמים של פתיח והואפחות מבית רובע בד"א בשדה קטנה שהיא חמשים אמה על שתי אמות או פחות. אבלאם היתה יתרה על זו אין הבור או הניר מפסיקה לשנים אלא אם כן היתה בורוחב בית רובע אבל זרע אחר כל שהוא מפסיק בה.</i>
<b>הנה </b>כתב הראב"דבהשגותיו: היה מפסיק ארץ בורה וכו'. א"א באמת אין הגירסא מתנהגת כדבריואמרו בירושלמי רב אמר בור וניר בית רובע זרע אחר כל שהו רבי יוחנן אמרבור וניר וזרע אחר בשלשה תלמים של פתיח ופליגי ואסיקו התם מה דאמר רבבשדה בינונית ומה דאמר ר' יוחנן בחמשים ושתים וכי מעיינת ביה שפיר מתחזילך דבשדה קטנה בעינן הפסקה טפי משום דלא עבדי אינשי שדות קטנות כי הכיולעולם הם נדונין כשדה אחת אלא אם כן יש ביניהם הפסק גדול ומשום הכי אמררב בשדה בינונית בור וניר בית רובע וזרע אחר כל שהוא. ורבי יוחנן אייריבשדה קטנה שכולה אינה אלא בית רובע דהיינו חמשים על שתים אמות ובקרובארבע אמות הוי בית רובע ולא דק ומפני שהיא שדה קטנה בעינן הפסקה טפי אףלזרע אחר ושלשה תלמים של פתיח קרובים להיות בית רובע ואפשר דהוו שתיאמות ברוחב ולא איירי באורך אלא כמו שהוא השדה וכבר נתפרש שאינו אלאחמשים אמות באורך ויותר מעט. ומר אמר לה בהאי לישנא ומר אמר לה בהאילישנא דאי לא מצידה תברא לגבי בור וניר בית רובע בעי רב בשדה גדולה דהואשיעור יותר משלשה תלמים ובזרע אחר ממעט ורבי יוחנן בשדה קטנה ממעט בבורוניר ומוסיף בזרע אחר אלא לאו ש"מ כי הדדי נינהו, עכ"ל.
<b>וראיתי </b>לנחוץלהביא כאן דברי ר"ש סיריליאו פאה פ"ב ה"א: והרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' מ"עכתב בלשון הזה וכו'. ומה שכתב דגת"פ הוא פחות מבית רובע כבר פי' דאיןשיעורו אלא שתי אמות והרב ז"ל שכח סוגיא דפ' כל סאה שבה מתברר דכךשיעורו. עוד קשה שכתב דבשדה שאינה קטנה דזרע אחר כל שהוא מפסיק בה ולאמפסיק גבי שדה קטנה ואמאי והא גבי כלאים מפסיק ומאי שנא גדולה מקטנה.ועוד היכי מפרש שדה בינונית יתרה מחמשים על שתים והא תנן דשדה בינוניתבת תשעה קבין היא והרב עצמו פסק כן. ועוד תברא מצדה בשדה גדולה גבי בורוניר בעי רב בית רובע וממעט בזרע אחר ור' יוחנן בשדה קטנה ממעט בבורוניר ומוסיף בזרע אחר אלו דברים שאין הדעת סובלתן. ואפשר שמה שכתב והואפחות מבית רובע היינו כשתחשוב שדה קטנה מכאן ושדה קטנה מכאן והבורבינתים וגבולין שיש הרי קרוב לשמונה אמות וכשכתב אבל זרע אחר כל שהואכוונתו כשיעור הראשון לשדה קטנה שהרי זרע אחר צריך לו קרקע של משר גת"פ.והראב"ד ז"ל בהשגות סובר דגת"פ הוי שיעורא דבית רובע ומר אמר לה בהאילישנא ומר אמר לה בהאי לישנא. ולדעתו כי בעו מהו פליגין אזרע אחר קאידאלו אבור וניר תרוייהו אמרי בית רובע אלא אזרע אחר בלחוד הוא דבעיואסיקנא דבשדה קטנה בעינן הפסקה טפי משום דלא עבדי אינשי שדות קטנות כיהני ולעולם הן נדונין כשדה אחת אלא א"כ יש ביניהן הפסק גדול ומשום הכיקאמר רב בשדה בינונית זרע אחר כל שהוא ור' יוחנן איירי בשדה קטנה שכולהאינה אלא בית רובע דהיינו חמשים על שתי אמות ובקירוב חמש אמות יותר הויבית רובע ולא דק ומפני שהיא שדה קטנה וכו', ע"כ דבריו. ותימא דאי ר'יוחנן מודי בבור וניר כשיעור בית רובע אמאי לא קאמר בית רובע ועוד תיקשהליה בזרע אחר דלגבי כלאים מהני אי לא מהני אי מהני, אמאי לא מהני גביפאה ואי לא מהני מ"ט דרב דמפסיק וכי משום דחטא בכלאים אהני ליה ומה שכתבגבי גת"פ אפשר דהוו שתי אמות מוכרח הוא שם לפרש כן אבל עיקרן של דבריםכמו שפירשתי עכ"ל. והוא פירש את השמועה כפי מה שהורו לו מן השמים.[מדבריו בתחילת הסוגיא].
<b>אבל </b>בהשגה זו שלטה ידם של המדפיסים. והנכוןבדפוס וויניציא [שנת רפ"ד]: א"א באמת אין הגרסא מתנהגת כדבריו אמרובירושלמי כו' רבי יוחנן אמר בור וניר בית רובע זרע אחר בשלש' תלמים שלפיתוחי מה פליגי ואסיקו התם כו' וכי מעיינת ביה שפיר מתחזי לך דבשדהקטנה בעינן הפסקה טפי משום דלא עבדי אינשי שדות קטנות כי הני כו' ואיפש'דהוו כ' אמו' ברחב כו' ומר אמר לה בהאי לישנא ומר אמר לה בהאי לישנא דאילא ממנה תבר' לגבי בור וניר בעי רב בשדה גדולה בית רובע דהוא שיעור יותרמשלשה תלמים כו'. והר"י קורקוס העתיק את ההשגה כמו שהיא כאן ורק במקוםשכתוב לפנינו: ואיפש' דהוו כ' אמו' כתוב שם: ואפשר דהוו שתי נ"א עשריםאמות. וכתב הר"י קורקוס ונראה שטעות סופר יש בהשגה דוק ותשכח, והכ"מכתב: וגירסת הראב"ד נראה שיש בה ט"ס. וזה היה לסמך בידי המדפיסים להושיטידם אל תוך ההשגה ולשנות כפי רצונם.
<b>ואל הביאור:</b>
<b>לפי </b>מה שכתוב לפנינובירושלמי: רב אמר בור וניר בית רובע וזרע אחר אפילו כל שהוא ר' יוחנןאמר בור וניר וזרע אחר בג' תלמים של פתיח, בודאי שאין פקפוק בדברירבינו, אלא שהראב"ד מצא גירסא אחרת בירושלמי ומפני זה כתב אין הגרסאמתנהגת כדבריו, שהוא גרס: רב אמר בור וניר בית רובע זרע אחר כל שהואורבי יוחנן אמר בור וניר בית רובע זרע אחר בשלש' תלמים של פתיח. נמצאשמחלוקת רבינו והראב"ד תלויה בגירסת הירושלמי. - ועיין רדב"ז שכתב:וכדברי רבינו משמע מדגרסינן בירושלמי רב אמר וכו' ור' יוחנן אמר בורוניר בית רובע זרע אחר כשלשה תלמים של פתיח ואי כדברי הראב"ד וכו'. הרישגם לפניו היה בירושלמי כגירסת הראב"ד והוא חשב שגם רבינו היה גורס כןבירושלמי, אבל הרי ברור שלא כן הוא, דאם כן הוא, היה צריך לפסוק דבשדהקטנה בור וניר בית רובע ולמה פסק שלשה תלמי פתיח.
<b>הנה </b>ביארנו על נכוןהנוסחא האמיתית בההשגה [ועי' מרכבת המשנה ומפני השבושים לא כיון יפה].
<h5>ה</h5>
<i>אכלה גובאי או קרסמוה נמלים באמצעה אם חרש מקום שאכלו הרי זהמפסיק.</i>
<b>מדברי </b>רבינו שכתב "מקום שאכלו", משמע דאין כאן שיעור ג' תלמיפתיח או בית רובע אלא מה שאכלו צריך לחרוש וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>הזורע בהרשאינו כולו שדה אלא [בד"ו: אם] יש בו תילים [בד"ו: תילים תילים] גבוהיםומקומות מקומות עמוקות אע"פ שאינו יכול לחרוש אותו כולו ולזרעו כאחת אלאנחרש המקום הגבוה בפני עצמו והנמוך בפני עצמו הרי זה כשדה אחת ומניח פאהאחת בסוף ההר על כל ההר.</i>
<b>במשנה </b>[פאה פ"ב מ"ב]: וכל ההרים אשר (במדר) [במעדר]יעדרון אע"פ שאין הבקר יכול לעבור בכליו הוא נותן פאה לכל. וג' פירושיםנאמרו בזה. א] פירוש הקדמונים שהביא רבינו בפיה"מ: מעדר מקום קשה כחלמיששלא יוכלו הבקרים לבקוע אותו במחרישות אבל יחפרוהו בכלי ברזל כו'וכשיראה אדם מקום שאינו חפור לא יאמר שהוא בור ויפסיק אבל יאמר עודיחפרו אותו לאחר זמן שא"א שיחפרו הכל בפעם אחת . ועי' במים חיים [פ"גה"ב]: ...מאי האי דקאמר שהרואה אומר אין זה קרקע בור וכי מפני מראיתהעין נאסר זה והלא העיקר תלוי אם עשאו בור אם לא. ותמהני עליו, הא באמתעיקר דין ההפסקים תלוי במראית העין היינו במה שנחשב בעיני בני אדם לשתישדות, עי' בדברי רבינו להלן ה"ח: שדבר ידוע ששדה אחת היא. ובהלכה י"אכתב: "שהרואה אומר ערוגות ערוגות נזרעו". ב] פירוש רבינו בפיה"מ ובידהחזקה כאן, שאע"ג שאי אפשר לחרוש אותם כאחת אפ"ה כיון דהזרעים רצופיםנותן פאה אחת. וז"ל רבינו בפיה"מ: ואני אפרש בה פירוש אחר ואומר שזההמקום הנקרא מעדר אינו מקום מישור אבל הוא הרים וגבהות כו'. ויש להתפלאהיכן נמצא דבר זה שמקום שאינו מיושר אלא הרים וגבהות יקרא "מעדר" ? -ובכפתור ופרח פנ"ב עמ' תש"י כתב: והר"ם פי' ההרים אשר במעדר יעדרון מקוםעולה ויורד ואי אפשר לחרוש בבת אחת, עכ"ל. ולבי אומר לי שהכפתור ופרחסובר בדעת רבינו שמה שכתוב במשנה "מעדר" הכונה "מדר" היינו שעודרים אותובמדרון שהוא מקום עולה ויורד ואינו מקום מישור, ורק להתאים אל לשוןהכתוב [ישעי' ז' כ"ה] נקטו לשון זה. אבל מסתפינא לומר כן. וכעצם פירושרבינו פי' גם הר"ש. והרא"ש כתב: ור"מ פי' מעדר קשה שאין הבקר יכול לבקעובמחרישה [כצ"ל] אלא חופרין אותו בקרדומין חזקים אם נשאר דבר בין שתיהשדות שלא חפרוהו ולא חרשוהו אינו מפסיק. וכונתו שרבינו הביא פי' זה אבללא שהוא פירש כן. ג] פירוש הראב"ד, - שכן כתב בפירושו לתו"כ פ' קדשיםפרק ב' ה"א: פי' הרים שהם טרשים טרשים סלעים סלעים שאין יכול לחרוש בםבבקרים אלא עודר בו במעדר ביד כאן מעט וכאן מעט המקומות שבין הסלעים [ג'מילות אחרונות אין להם קשר עם השאר וטעונות מחיקה, ובר"ש סירליאו פאהשם, שכנראה העתיק את פירושו מפירושו של הראב"ד כאן ליתנייהו ג' תיבותאלו] אעפ"י כן אינן (כצ"ל) כשתים ושלש שדות אלא כולן כשדה אחת ונותן פאהאחת לכל, עכ"ל. הרי שהרכיב את שני הפירושים כאחת, שמפרש מעדר קרקע קשהומפרש כפירוש רבינו שנחרש הכל ולא נשאר בור כלל. ולפנינו לא השיג עלרבינו כלל .
<h5>ז</h5>
<i>מדרגות שהן גבוהות עשרה טפחים נותן פאה מכל אחתואחת. ואם היו ראשי שורות מעורבים נותן מאחת על הכל. היו פחות מעשרהטפחים אע"פ שאין ראשי השורות מעורבין נותן מאחת על הכל.</i>
<b>דעת </b>רבינומוקשה מאד, דבירושלמי מבואר דלר"ח בר אדא בשם ר"ל דאמר הי' שם סלע ע"פשדהו אם עוקר הוא את המחרישה מפסיק, אין "עשרה טפחים" האמור כאן, בדוקא.ורבינו שפסק בהלכה זו כר"ח בר אדא, איך כתב שרק גבוה עשרה טפחים מפסיק.
<b>ובכ"מ </b>תירץ בזה"ל: וצ"ל שרבינו סבר שיש לחלק בין סלע שאינו ראוי לזריעהלמדרגות שהן נזרעות ולפיכך כל שהן פחות מעשרה אינו מפסיק והמקשה לא דקלחלק חילוק זה והמתרץ השיב לו לפי דרכו כו', ע"ש. וכתב עליו הגאון בעל"מרכבת המשנה" הוא סברא הפוכה דאדרבה סלע שאינו ראוי לזריעה מחזי טפיכשדה א' ומה שלא נזרע בינתים מפני שאי אפשר משא"כ במדרגות שאפשר לזרועביניהם ואפ"ה לא נזרע מחזי טפי כשתי שדות, עכ"ל. אבל לא כיון יפהבתירוצו של הכ"מ ותירוצו של הכסף משנה מבואר יותר במהר"י קורקוס בזה"לואפשר היה לחלק בין ההיא דר"ל דהיה שם סלע לההיא דהיו שם מדרגות דסלעאינו ראוי לזריעה ובא להפסיק בין שתי שדות זרועים ולכך כיון שאינו ברזריעה דין הוא שיפסיק אפי' בפחות מי' כיון שצריך לעקור המחרישה לחרושהשדה השנית אבל מדרגות הם מקומות ראויים לזריעה והם זרועים ואנו באים[כצ"ל] להצריך לתת פאה מכל א' וא' מהמדרגות ולחשוב כל שדה בפני עצמו לכךאינן נחלקים אלא בגבוהים עשרה והרי זה דומה לדין המשנה שהזכרנו בסמוךשנותן פאה מכל ההר אעפ"י שאין הבקר יכול לעבור בכליו לפי שהזרע מחברם,ע"ש. הרי שסובר בדין "מדרגות" דמיירי באופן שאין הפסק בין הזרועים כלל .
<b>והסבר </b>הדבר כך הוא דחילוק גדול יש בין "סלע" ל"מדרגות" דבסלע כיוןדיש הפסק בין שתי השדות, שיערו את שיעור ההפסק בעוקר את המחרישה אבלבמדרגות אין זה שייך ל"הפסק" אלא כיון דגבוה י' טפחים רשות אחר הוא.[ועי' מרה"פ, ובירושלמי כלאים פ"ו ה"ב: אמר רבי מנא כל אותן עשרה טפחיםשבמדרגה עשו אותם מקום בפני עצמו]. אבל בפחות מי' בודאי כיון דהזרעיםמחוברין יחד, הוא דינא דמתני' "וכל ההרים וכו'" לפי פירוש רבינו.
<b>ופירוש </b>"ראשי שורות מעורבין" אם תלם אחד יורד מההר עד למטה, עי' פולדא.
<b>סוף </b>דבר קשה מנין לנו לחלק בהכי וכמו שהקשה מהר"י קורקוס: "אלאכיון שבירושל' לא חלקו מנין לנו לחלק ואולי פירוש אחר היה לרבי' בירוש'או סוגיא אחרת מצא וצ"ע".
<i>היה שם סלע על פני כל השדה אם עוקר הוא אתהמחרישה מצד זה ונותנה מצד זה מפסיק. ואם לאו אינו מפסיק.</i>
<b>צ"ל: </b>מצד זהונותנה בצד זה.
<b>ולענין </b>מש"כ רבינו: "ואם לאו אינו מפסיק" הנה בירושלמיאיתא: מצד אחד אינו מפסיק. וברש"ס פירש: אם עוקר את המחרישה שמגביההומדלג הסלע בין מצד זה כשחורש ממזרח למערב בין כשחורש ממערב למזרח כגוןשהסלע גבוה משני צדדין, מצד אחד אינו מפסיק, אבל אם אינו מגביה אלא מצדאחד כגון דשדה אחת גבוה מחברתה וקרקע של זו נמוך משל זו אינו מפסיקונותן פאה אחת, אבל הר"א מפולדא כתב ומצד א' דקאמר ריהטת לישנא דלעילהיא. ועי' מה שכתבנו לעיל בהלכה ב' שגם שם צ"ל כמו שהוא בתוספתא "ואםלאו", עכ"פ גירסת רבינו היתה גם כאן "ואם לאו" וכן הביא מהר"י קורקוס אתהירושלמי וכן הגיה הגר"א.
<h5>ח</h5>
<i>הזורע שדה שיש בה אילנות .</i>
<b>ב"מרכבת":</b>ומ"ש רבינו הזורע שדה שיש בה אילנות כך הוא המסקנא בירושלמי דאפי'בין האילנות דה"ל פטור פאה פליגי ב"ש, ע"ש. וכבר העיר עליו בצדק ה"ביתישראל" דזהו לרבותא דב"ש אבל רבינו לדינא דפסק כב"ה הו"ל למינקט זיתיםלרבותא דאפי' חיוב פאה ג"כ אינו מפסיק.
<b>ועי' </b>בר"י קורקוס שכיוון לתרץאת התמיה וכתב: ורבינו כתב אילנות שכולל הכל זיתים ושאר אילנות וקמ"לדבמורווחים אפי' שאר אילנות מפסיקין.
<b>והנה </b>הריבמ"ץ כתב: במתניתין מיהאשמעינן דאילנות לא דמיין לזרע אחר. ויש לתמוה הא מיירי בנטועין מטע עשרהלבית סאה ואיך הוא יפסיק מטעם "זרע אחר" הרי כל ההפסקים ששנו במשנהצריכים להיות לאורך כל השדה. עי' רא"ש פאה פ"ב מ"א: ונ"ל שצריך שיהאאורך ההפסק מקצה השדה אל קצהו שלא ישאר בו כדי שיעבור הבקר וכליו דהיינוד' אמות בלי הפסק. וצע"ג. עוד יש להבין למה באמת לא יחשב אילן "זרעאחר". [ויש לצרף כאן את דעת רש"י חולין קלח. א ד"ה אבל שייר, דנותן פאהבקרקע בזרעים ופוטר את כל האילנות. וכבר תמהו עליו ממתניתין דפאה פ"במ"ה: זרעה שני מינים אע"פ שעשאן גורן אחת נותן שתי פאות].
<b>ובביאור </b>דבריה"מלכי צדק" דאילנות אינן חשובין "זרע אחר", נראה פשוט כיון דלגביהאילנות הרי נותן פאה אחת לכל האילנות דאין המלבנות של התבואה חשוביםהפסק לגבי האילנות דאין מפסיק לאילן אלא גדר, וא"כ אין האילן שדה בפ"עשהוא שייך לשאר האילנות לכך אינו מפסיק מטעם זרע אחר לגבי התבואה כיוןשהוא עצמו מצטרף עם האחרים לענין פאה. ברם דא ברירא, אם יזרע חטים מכאןוחטים מכאן ושורה של אילנות באמצע בודאי יפסיק מטעם "זרע אחר".
<i>ואין כל הזרע מעורב .</i>
<b>משמע </b>דיש מקומות שהזרע מעורב אלא שאין כל הזרע מעורבומופלא הדבר, שהרי שנינו במתניתין: ומודים [ב"ש לב"ה] שאם היו ראשישורות מעורבין שהוא נותן מאחד על הכל. הרי דלב"ה אפילו אינם מעורבים כללנותן מאחת על הכל, אבל ברור שכונת רבינו "שאין כל הזרע מעורב" שאין כאןשום עירוב.
<i>שדבר ידוע ששדה אחת היא ומפני מקום האילנות נחלק הזרע.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ג ה"א: מ"ט דב"ש שאין דרך בני אדם להיות מכניסיןזרעים בין האילנות אתיא דבית שמאי כר"י כו' ר"י לא יזדה לב"ש שכן דרךבנ"א להיות מכניסין זרעים בין האילנות. יוצא מזה, אפוא דמחלוקת ב"ש וב"ההוא בזה אם דרך בנ"א להכניס זרעים בין האילנות או אינו דרך כל כך, ומפרשרבינו דאם אין דרך בני אדם להכניס זרעים בין האילנות אין המקום הזהמיועד לשדה תבואה וא"כ כשזורע מלבנות כל מלבן שדה בפני עצמו הוא, זוהידעת ב"ש, אבל ב"ה סברי דדרך בני אדם להכניס זרעים בין האילנות ואם כןהמקום הזה בשביל שדה לבן הוא, ורק את מקום האילנות א"א לזרוע, וזהו מש"כרבינו: "שדבר ידוע ששדה אחת היא ומפני מקום האילנות נחלק הזרע".
<b>[ועי' </b>פי' מהר"א פולדא שמפרש שאין דרך בנ"א להכניס זרעים בין האילנות וה"לכזרע אחר. ופירושו תמוה דאם מצד זרע אחר קאתי עלה מה זה שייך ל"דרך בניאדם" ועי' מש"כ לעיל בעמוד כט בדברי ה"מלכי צדק"].
<b>אך </b>עצם ההגדרה תמוההלי במאד, דאם כן גם סלע מיצר וחצב אינם צריכים להפסיק מפני שדבר ידועהוא ששדה אחת היא ורק מפני דברים הללו נחלק הזרע, ויש לחלק.
<h5>י</h5>
<i>וכן מלבנות הבצלים שבין הירק נותן פאה אחת לכל הבצלים .ואף על פי שהירקמבדיל ביניהן ומשימם מלבנות מלבנות.</i>
<b>שונה </b>הוא הטעם להלכה זו מאשר טעמהשל ההלכה הקודמת [ה"ח]. שבהלכה ח' כתב רבינו "שדבר ידוע וכו'" אבל בהלכהשלפנינו בודאי שהיה צריך הירק להפסיק מטעם "זרע אחר" [ולדעת הר"ש פאהפ"ג מ"ד דע"י גזירת השומים והבצלים שבין הירק חייב אף הירק, ע"ש. מובןהיטב למה אינו מפסיק שכיון שחייב בפאה הרי הוא מין אחד עם השומים שהריסוף כל סוף שניהם ירקות המה, אבל רבינו הדגיש: "נותן פאה אחת לכלהבצלים". עי' ר"י קורקוס] אלא שאינו מפסיק משום דירק לגבי בצלים כאוירחשוב ובטיל לגבי בצלים, עי' ר"ש סירליאו. הוכרחתי לפרט את זה מפני שמתוךהצעת ההלכה נראה שטעם אחד לשתי ההלכות. וראיתי שכבר טעו בזה. - וברדב"זכתב: ואפשר דטעמא הוא לפי שאין הירק חייב בפאה ולפיכך אינו מפסיק ומזהסייעתא למה שכתבתי לעיל בהלכה ד' שדעת רבינו דאין זרע אחר מפסיק אלאהחייב בפאה עי' מש"כ שם.
<h5>יא</h5>
<i>שדה שכולה זרועה מין אחד.</i>
<b>להוציא </b>מלבו של הערוך ערך נמר ב': המנמר את שדהו ושייר קלחים לחים פי' הזורעשדהו מינין הרבה. ושכלי קצר מהבין פירוש זה, הא תנן פאה פ"ב מ"ה: זרעהשני מינין אע"פ שעשאן גורן אחד נותן שתי פאות וגם מה זה "ושייר קלחיםלחים".
<i>וכיון שהתחילו בה מקומות לייבש עקר או תלש.</i>
<b>הנה </b>מפורש להדיאבדברי רבינו שגם עוקר חייב בפאה שהרי כתב בהלכה שלאחריה מניח מן היבשבפני עצמו, וכאן כתב עקר, אע"פ שבפ"א לא הזכיר אלא תולש [עי' גליון הש"סבירושלמי פאה פ"א ה"ד] ובדו"ו [רפ"ד] כאן: קצר או תלש.
<i>אם היה דרך בני אדם שם לזרוע מאותו המין ערוגות ערוגות כגון שבת וחרדל הרי זה מניח פאה מכל מלבן ומלבן. שהרואה אומר ערוגות ערוגות נזרעו. ואם היה מין אחד [בדו"ו אחר] שזורעין אותו שדות כגון תבואה וקטניות נותן אחת לכל .</i>
<b>מפרשי </b>רבינו לא הרגישו כי פירוש חדש לו במה ששנוי במשנה: "ומודיםחכמים לר"ע בזורע שבת או חרדל בשלשה מקומות שהוא נותן פאה מכל אחדואחד". והוא שאם מנמר שדה שבת או שדה חרדל שהוא נותן פאה מכל אחד ואחד.ועי' ירושלמי פ"ג ה"א דפאה: כיני מתני' שבת בשלשה מקומות חרדל בשלשהמקומות [ועי' מפרשים] ורבינו לא הזכיר כלל "בשלושה מקומות" וכן בבה"גדפוס ברלין עמ' 638 ליתנייהו תיבות "בשלשה מקומות" ובאמת לפי פירושרבינו מה שייך לומר "בשלושה מקומות" אבל הר"א מפולדא פירש את הירושלמיבפירוש אחר וכנראה שכונתו היתה לפרש את הירושלמי כדי שלא יקשה דעתו שלרבינו, וז"ל: כיני מתני' כלומר לא תפרש המתני' דמיירי משבת על החרדל דזהפשיטא שהרי שני מינים גמורים הם ואין זה מעניין פלוגתייהו אלא מיירימשבת על שבת ומחרדל על חרדל ואע"ג דתנן במתני' ג"כ או חרדל צ"ל דהש"ס לאגרס לה לא במשנה ולא בגמר' [מעניין מאד שבפיה"מ לרבינו גרס: שבת וחרדל]וכו' והא דתנן בג' מקומות בלא הפסקה מיירי דאל"כ פשיטא דנותן מכל א' וא'וה"ה אפי' במקום אחד אלא דנקט ג' מקומות דוגמת פלוגתייהו עיי"ש. ומהנעים הוא לפי"ז דעת רבינו.
<b>ובמש"כ </b>רבינו: "מאותו המין ערוגות ערוגותכגון שבת וחרדל כו'. ואם היה מין אחר שזורעין אותו שדות כו'". עי' רמב"םכלאים פ"א ה"ט דחרדל דרכן ליזרע שדות וזה פלא מכאן.
<b>גם </b>מה שכתבוהראשונים דחרדל מין זרע הוא דאם מין ירק הוא הא ירק פטור מפאה תמוה מאדהא כל הטעם דירק פטור מפאה הוא משום שאין מכניסו לקיום וירק המכניסולקיום כמו בצלים ושומים חייבין וא"כ אין כאן הכרח כלל לפרש שהוא מיןזרע, וצ"ע. ועי' במש"כ לעיל פ"ב ה"ב.
<h5>יב</h5>
<i>מניח מן היבש בפני עצמוומן הלח בפני עצמו.</i>
<b>פירוש </b>מכל ערוגה בפני עצמו. אבל הר"י קורקוס כתבבדעת רבינו שלגבי הלח אין חילוק בין יבש באמצע ללח באמצע ולעולם הואנותן פאה אחת לכל הלח של השדה.
<h5>יג</h5>
<i>שדה שזרעה כו' או אפונים.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל פ"ב ה"ב.
<i>והיה בדעתו למכור כו' .</i>
<b>יש </b>לעיין מה זה שייךבדעתו, אם מוכר לשוק ומקיים לגורן נותן לאלו לעצמן ולאלו לעצמן, וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>כגון שזרעה שני מיני חטים או שני מיני שעורים.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ב ה"ד תני רב חלפתא בן שאול היא שני מיני חטים היא שני מינישעורים אמר ר"ז כך היתה הלכה בידם ושכחוה היא שני מיני חטים היא שנימיני שעורים.
<h5>טז</h5>
<i>השותפין שקצרו חצי השדה ואחר כך חלקו. זה שלקחהקציר אינו מפריש כלום. וזה שלקח הקמה מפריש על החצי שלקח בלבד.</i>
<b>כסף </b>משנה: שם בירושלמי קצר חצי שדה בשותפות וחלקו אינו מפריש משלו לא בתחילהולא בסוף כו' פי' אותו שלקח הקציר אינו מפריש לא מקציר וגם לא בסוףדהיינו מהחצי שבקמה והטעם דבשעת קצירת החצי לא נתחייב בפאה דחיוב הפאהבסוף השדה ובשעה שקצר החצי השני אין לחברו חלק בו ולא לזה חלק במה שנקצרדכיון שהיו שותפין איגלאי מילתא שזהו חלקו ולא נטל אלא חלק המגיע לחלקו.
<b>וכל </b>כונת הכ"מ להסיר את התמיהה הרבתי מאי שנא מהא דתנן קצר חציהומכר חציה הלוקח נותן פאה לכל.[וכנראה שלכן מחקו המדפיסים בדפוס קושטאורומא תיבת "לכל" מלשון רבנן לעיל פ"ב ה"ה עי' מש"כ שם]. וביאור דבריוכמו שתירץ בפי' מהר"א מפולדא, וז"ל: וא"ת מ"ש מהא דמכר חציה שקצר דחייבהמוכר להפריש מן המשואר על מה שמכר דהכא כיון שחלקו נפטר הקציר לגמרימטעם אין מפרישין משדה לחבירו כו' ע"ש. הרי דהכונה דכיון דאיגלאי מילתאלמפרע דזה חלקו של זה וזה חלקו של זה א"א להפריש מזה על זה דהוה משדהלחברתה [ועי' ביאורי הגר"א]. אך דלפי"ז תמוה טובא כיון דאיגלאי מילתאדהחצי שקצר היא שדה בפ"ע א"כ ליחייב עתה בפאת עומרין ואמאי פטור לגמריוצ"ע. ובר"ש סירליאו תירץ: ואע"ג דתנן התם קצר חציה ומכר חציה הלוקחנותן פאה לכל התם מעיקרא איהו הוי בעל כל השדה וכיון שהתחיל לקצור אכלשדהו רמיא חיוביה וכי זבין בר מחיוביה זבין אבל הכא מעיקרא דשותפיןנינהו וחיובא דשותפין בעודן שותפין מדרשא קא אתי הילכך זה שלקח הקציראינו מפריש כלום, עכ"ל. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה.
<i>חזרו ונשתתפו וכו'.</i>
<b>בירושלמי </b>כתב יד רומי [עי' שנויי נוסחאות על הירושלמי] יש לתקן כך:חלקו וחזרו ונשתתפו וקצרו חצי שדה בשותפות מפריש משלו שבסוף [על חבירושבסוף ולא משלו שבתחילה] על חברו שבתחילה" וזוהי, ללא ספק, גירסת רבינו.
<h5>יז</h5>
<i>שדה שהגיע חציה כו' ומן האמצעיים על הראשון ועל האחרון</i> [בדו"ו ובדפוס שונצינו שנת ר"ן נוסף: <i>אבל לא מן הראשון על האחרון</i>].
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ג ה"ד: אמר ר' יוחנן קצר חצי שדה וקצר חצי חציה ולאהספיק לקצור את השאר עד שקצר כולו מפריש מן הראשון על האמצעים ומןהאמצעים על הראשון אבל אינו מפריש מן הראשון על הראשון אמר ר' יהושע בןלוי היתה לו שדה אחת חציה הביאה שליש וחציה לא הביאה שליש ולא הספיקלקצור החצי חצי' עד שהביאה כולה שליש מפריש מן הראשון על האמצעיים ומןהאמצעיים על הראשון ואינו מפריש מן הראשון על הראשון.
<b>והנה </b>את דינו שלר' יוחנן נלאו המפרשים לפרשו, אבל הנכון הוא כמו שהגיה הפרשן הנפלא"ניר": "קנה חצי שדה וקצר חצי חציה ולא הספיק לקצור את השאר עד שקנהכולו", והגהה זו מתאשרת עפ"י כת"י רומי: עד שקנה כולו, ואין ספק שגםבראש המאמר צ"ל קנה [שינויי נוסחאות על הירושלמי]. אבל תמוה מאד למההשמיט רבינו דין זה, מאחר שאין חולק עליו.
<b>ועי' </b>כ"מ שהביא שני פירושיםעל מה שנאמר בירושלמי: ואינו מפריש מן הראשון על הראשון. הר"ש סירליאופירש: ואינו מפריש מן הראשון על הראשון דחובת הפאה בקמה ואינו מפריש מןהקציר על הקציר אלא היכא דכילה והר"י קורקוס פירש: אבל לא מן הראשוןדהיינו רביע א' שקצר על הראש האחר כי במה שקצר אותו רביע עדיין לא הביאשליש האחרון ולא נקרא תבואה.
<b>ובאמת </b>שני הפירושים האלו תלויים בהגירסאבירושלמי, שהר"י קורקוס גורס [כן העתיק את הירושלמי] כגירסת דו"ו: מןהראשין על הראשין אבל הרש"ס גורס כגירסת שאר דפוסים מן הראשון עלהראשון.
<b>ובפי' </b>מהר"א פולדא כתב: ובספרי' כתב במקום אחרון ראשון וטעותהוא וכן הגיה מהר"י אבוהב ז"ל כאן, ע"ש, והגיה כן על פי לשון רבינו.
<h5>יח</h5>
<i>המוכר מקומות מקומות משדהו לאנשים הרבה אם מכר כל השדה כלאחד ואחד נותן פאה אחת מחלקו שלקח. ואם התחיל בעל השדה לקצור ומכר מקצתושייר מקצת. בעל השדה נותן פאה הראויה לכל. שכיון שהתחיל לקצור נתחייבבכל. ואם מכר תחלה מפריש הלוקח על מה שלקח ובעל השדה על מה ששייר.</i>
<b>כתב </b>הרב בעל שדה יהושע פאה פ"ג:...ולפי"ז נראה דמחלפא שיטתיה דהרמב"ם דבפי'המשנה כתב שהם שרשי צמחים לאפוקי שלא מכר את הקרקע אלא השרשים והכא כתבמקומות מקומות דמשמע דמכר גם המקום ואפשר דהרמב"ם מקומות לאו קרקעותקאמר אלא מקום הזרע או תבואה או אילן וחזר בו ממה שפי' בפי' המשנהכמנהגו בכמה מקומות דבבחרותו בפירוש המשנה כתב כן ובזקנותו בחבור הידחזר בו והכי נמי אפשר לומר הכי דבבחרותו בפירוש המשנה כתב שרשי צמחיםואינן אילן מטעמי דאמר קלחי ולא אילנות ושבגמ' נמי בארו כן מלשון קצירהכדכתבינן דלאו אילן הוא אחר כך דחקתו מלת אילן דמתני' דמשמע דבאילן קאעסיק וכדרש"י לכן כאן בחבורו הגדול כתב מקומות מקומות כלומר או אילנותאו שרשי צמחים ותבואה דלאו אילן הילכך התם לשונות וכתב מקומות(?) אבל לאשיחויב שמכר מקום הקרקע, עכ"ל.
<b>הנה </b>דברים אלו קשה להעלותן על הדעת,שהרי גם כאן בחבורו הגדול הדגיש רבינו: מקומות מקומות משדהו, הרי שרקבשדה מיירי ולא באילן. אכן אם יש מקום לומר שאין פסקו של רבינו כאןמתאים לפירושו בפיה"מ, יש לומר כך, דבפירושו סובר דמיירי שמוכר לאחר כלהשרשים ומיירי שלא מכר לו אלא השרשים בלבד כמו שפירש הר"ש ושאר ראשונים,וזהו מה שכתב: קלחי אילן הם שרשי צמחים המחוייבים בפאה ואינם אילן וכןיבואר בגמ' ומה שאמר נותן פאה מכל אחד ואחד חוזר על הלוקח. הרי שמפרששמוכר שרשי הצמחים לעקרם ולשרשם במקום אחר ומה שאמר נותן מכל א' וא'חוזר על הלוקח, ולא אמר על "הלוקחים" שכאן סובר שמכר את הכל לאיש אחדורק מפני שלא מכר עמהם את הקרקע אין הקרקע מצרפם. אבל בחבורו שכתבדמיירי שמוכר שדהו לאנשים הרבה אין כל ספק שמיירי שמוכר מקומות התבואהעם הקרקע וחשיב לכל אחד "שדך". - זהו מה שנראה בדעת רבינו, אבל גם בזהלא יפרשו המפרשים כן, והם יחשבו כי פירוש רבינו בפיה"מ הוא ממש כהצעתההלכה כאן, ומה שכתב שרשי צמחים ולא אילן כונתו לומר דלא מיירי באילןאלא בשרשים אבל מיירי במכר לו עם הקרקע.
<h5>יט</h5>
<i>שדה אילן אין מפסיקבה אלא גדר גבוה המבדיל בין האילנות.</i>
<b>וכמה </b>יהא גובהו של הגדר לא ביארלנו רבינו כאן, אבל בפיה"מ כתב: "ובלבד שיהיה גבוה הגדר י' טפחים ואזיפריש בין האילנות". והוא מפורש בתו"כ קדושים פרק ב' ה"ג.
<b>ומפרשי </b>רבינונקטו שגם בחבורו סובר כן אף על פי שלא ביאר. [ועיין "שדה יהושע" פאה פ"בשהעתיק את לשון רבינו: גדר גבוה עשרה טפחים המבדיל בין האילנות]. אבלברור שדעת רבינו כאן היא, שאין "עשרה טפחים" שיעור, והעיקר שיהי' הגדרגבוה מן הענפים ומבדיל ביניהם שלא יהיו הפארות נוגעין על הגדר והא דנקטי' טפחים משום דסתם אילן י' טפחים הוא [עי' מעשה רוקח] וכן מפורש בקריתספר: שדה אילן אין מפסיק בה אלא גדר גבוה שלא יהיו מעורבין פארותהאילנות דאי הן מעורבין חשיבי כולהו כשדה אחד ונותן פאה אחד לכל.
<i>אבל אםהיה הגדר מבדיל מלמטה והבדים והפארות מעורבין מלמעלה ונוגעין בגדר עלגבו הרי זה כשדה אחת ונותן פאה לכל.</i>
<b>במשנה </b>[פאה פ"ב מ"ג]: ואם היה שערכותש אינו מפסיק אלא נותן פאה לכל. ובירושלמי מה כותש כעלה במכתש אוכותש על גבי גדר מן מה [בכי"ס: דתני] סער כותש אין הגדר כותש הדא אמרהכותש על גבי גדר. ומפרשי הירושלמי פירשו ולא שמו לב לפרשו על פי דעתרבינו.
<b>וזה </b>לשון הרב יהושע בנבנשתי בפירושו "שדה יהושע" פאה שם:...והרמב"ם ז"ל כתב, שער כותש יר' לומר שענפי האילנות יהיו נוגעין בגדרומשולחין עליו ואז יהי' כמחובר ואמרו בתלמוד בעלי במכתשת ענינו שינטופארות אל הקיר ובפ"ג דהל' מת"ע כתב שדה אילן אין מפסיק בה אלא גדר גבוהעשרה טפחים המבדיל בין האילנות אבל אם היה הגדר מבדיל מלמטה והבדיםוהפארות מעורבין מלמעלה על גבו הרי זה כשדה א' ונותן פאה אחת על הכלעכ"ד ולפי דבריו אלה נראה שהוא מפרש את הירושלמי כך מה כותש כעלי במכתשתכלומר האי כותש הוא שהאילן מצד זה של הגדר והאילן האחר מצד האחר של הגדראבל אין נוגעין זה בזה על גב הגדר או כותש דאמרת כלו' שמתערבין זה בזהעל גבי הגדר ומסיק דע"ג גדר הוא אבל כשהנוף מזה הצד כותש אל הכותל ומהצדהא' כותשו אל הכותל ואינן נוגעין זה בזה מפסיק הוא ולכך כתב מפסיק בהגדר גבוה המבדיל בין שני האילנות אבל אם היה הגדר מבדיל מלמט' והבדיםמעורבין מלמעלה ונוגעין בגדר על גבו נותן א' על הכל והיא מסקנא דהכא הדאאמרה כותש על גבי הגדר ומיהו קצת קשה ממה שכתב בפי' המשנה שער כותששענפי האילנות יהיו נוגעין בגדר ומשולחין עליו ואז יהי' כמחובר ואמרובתלמוד בעלי במכתשת ענינו שינטו פארות אל הקיר דמשמע שתפס כעלי במכתשתלמסקנא ואמאי מסקנא דהכא ע"ג הגדר ונראה לי דפי' דבריו כך הוא שער כותשהוא שהבדים יהיו משולחין אל הקיר כלומר ע"ג הקיר מעורבין זה בזה כמסקנאדהכא דעל גבי הגדר הוא ועוד אמר ואמרו בתלמוד כעלי במכתשת ענינו וכו'אינו רוצה לומר שאמ' בתלמוד כן ומייתי ראי' לדבריו אלא ה"ק ואמרו בתלמודכלומר מה שאמרו בתלמוד ירושלמי כעלי במכתשת אינו כמו שאמרתי לך שהבדיםנוגעות זו בזו אלא שינטו הפארות על הקיר שיהיו נוטים מן הצד על הקירכלומ' בשני צידי הקיר ובזה דברי הרמב"ם ז"ל מכוונים בשני המקומות, עכ"ל.
<b>וכפירוש </b>רבינו פירש גם הראב"ד בפירושו לתו"כ פ' קדשים פרק ב' ה"ג:ואם היה שער כותש אינו מפסיק פי' שער הענפים של אילן הם כמו השער לאדםואם היו הענפים כותשין על הגדר כלומר שהם דוחקין אותו ומכסים עליו עדשהגדר נכתש מפני דוחק השער אינו מפסיק לפי שאינו נראה, עכ"ל.- ולפי טעםזה, נראה, דאם הוא נראה בצד אחד ורואים שיש כאן גדר - מפסיק.
<b>ולענין </b>מהשכתב רבינו: מעורבין מלמעלה, יש לעיין טובא מאין שאב רבינו מקורו של דיןזה, שהרי בירושלמי פאה פ"ב ה"א אמרו: אם היה שער כותש מכאן ומכאן אינומפסיק. אבל משמע שאין צריך עירוב. ועי' ר"י קורקוס שכתב: ונראה דעתרבינו ששיער כותש נקר' אם האילן על הגדר מכאן ומכאן אף אם אינם מעורביןאלו עם אלו אין הגדר מפסיק וזהו שכתב ונוגעין בגדר על גבו. אבל דבריותמוהים עד מאד שהרי מבואר להדיא בלשון רבינו שצריך שיהי' מעורב, וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>שנים שלקחו אילן אחד נותנין ממנו פאה אחת. לקח זה צפונו וזהדרומו זה נותן פאה לעצמו וזה נותן פאה לעצמו.</i>
<b>כתב </b>הרא"ש בפירושו פאהפ"ג מ"ה: ונ"ל דאחין שחלקו את האילן שנותנין פאה אחת מדלא תני דין אילןבאחין שחלקו, עכ"ל. וברש"ס כתב שאין דבריו מוכרחים, ובביאור הדבר עי'מש"כ באריכות אא"ז מו"ר הגאון האדיר ציס"ע מרן יעקב משה חרל"פ שליט"אב"בית זבול" סי' ל"ד אות ה'.
<h5>כא</h5>
<i>החרובין כל שאדם עומד בצד חרובזה וחבירו עומד בצד חרוב זה ורואין זה את זה הרי הן כלן שדה אחת ופאהאחת לכלן.</i>
<b>ועיין </b>בהשגות הראב"ד שכתב: והטעם לחרובין מפני שהן גבוהיםהרבה ומסובכין כדתנן בחרוב ובשקמה חמשים אמה. ובפירושו לתורת כהנים פרשתקדושים פרק ב' הלכה ד' כתב הראב"ד וז"ל: ולחרובין וכו'. ושמא מפני כי הםנמוכים משאר אילנות מפני שיש להם ענפים מרובים ופארותיהם ארוכים כדאיתאבפרק לא יחפור [כד:] ומפני זה הם נחבאים זה מזה הילכך אפילו ברוח אחתבעינן שיהיו סמוכים כדי שיראו זה את זה, עכ"ל. ובכדי להתאים שלא יהי'סתירה בדבריו יש לומר שיש טעות סופר קל בההשגה שלפנינו, וכצ"ל: "מפנישאין גבוהים כו'" [ויעויין ברדב"ז בהלכה כ"ב] ומש"כ: "כדתנן בחרובובשקמה חמשים אמה" מוסב על: "ומסובכין" אבל דבריו בפי' תו"כ צ"ע דזהונגד המציאות.
<h5>כג</h5>
<i>הבוצר את מקצת כרמו וכו'.</i>
<b>עי' </b>מש"כ לעיל פרק ב' ה"ו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>איזהו לקט זה הנופל מתוך המגל בשעת קצירה אוהנופל מתוך ידו כשמקבץ השבלים ויקצור. כו'. והנופל מאחר המגל או מאחרהיד אפילו שבולת אחת אינה לקט.</i>
<b>בר"ש </b>סירליאו העתיק: כשמקבץ השבליםוקוצר. הנה במשנה [פאה פ"ד מ"י] תנן: תוך היד ותוך המגל לעניים אחר הידואחר המגל לבעה"ב . ובירושלמי שם איתא רב כהנא ורב תחליפא חד אמר תוךהיד ותוך המגל [פי', רישא דוקא קתני דבעינן תוך היד ותוך המגל, וסיפא אואו קתני] וחד אמר תוך היד ואפילו אחורי המגל [פי', רישא או או קתניוסיפא דוקא קתני]. ורבינו שכתב בין ברישא ובין בסיפא "או" דבריו תמוהיםמאד מהירושלמי הנזכר.
<b>ושלשה </b>תירוצים נאמרו בזה ואביאם אחד לאחד: <b>א] </b>הרדב"ז תירץ: וי"ל דרישא דוקא מתוך היד או מתוך המגל הוי לעניים הא מראשהיד ומראש המגל הוי לבעה"ב והיינו כר"ע ומשום דשמעינן ליה מדיוקה דרישאהשמיטה, עיי"ש וביתר ביאור בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' צ"ב.
<b>ב] </b>ר"יקורקוס תירץ: לכן אני אומר דנופל מאחר המגל דסיפא מיירי כשאינו מתוך הידדאם הוא מתוך היד אפילו לאחר המגל כבר כתב ברישא דהוי לקט וכדבריהירושלמי אלא מיירי כשהוא ראש היד והוא בקצה כו' לא לאחר היד ולא לתוךהיד כאשר כתב רבינו במשנה וכן או מאחר היד פי' כשאינו מתוך המגל דתוךהמגל כבר כתב שהוא לקט אפילו לאחר היד אלא כשהוא מראש המגל ובדרך זהאפשר לתרץ קושיא אחריתי בדברי רבינו דקשיא טובא שהשמיט רבינו דין ראשהיד וראש המגל דאפליגו ר' ישמעאל ור"ע והלכה כר"ע ומה ראה רבינו שלאכתבו ובמה שכתבתי יש לומר כי רבינו סובר ראש היד או ראש המגל קאמרומיירי דאיכא חד ראש וחד לאחר דאי חד ראש וחד תוך הא אמרי' ברישא דבחדתוך הוה לעניים אלא ודאי בחד ראש ואידך לאחר פליגי והלכה כר"ע מחברווא"כ הוי לבעה"ב והוא מש"כ רבינו לאחר היד או לאחר המגל פירוש ואידך ראשכאשר נתבאר והיינו פלוגתייהו וכדברי ר"ע ולפי"ז אי הוה ראש בתרוייהואפשר דכיון דליכא דלאחר כלל הוי לעניים ונקט רבינו ברישא דמילתא תוך הידדמשמע דוקא תוך היד הוי לעניים הא ראש היד לא משום דתוך בחדא הוי לענייםעד דאיכא תרוייהו ראש יד וראש מגל ואין שם לאחר והיינו דאיצטריך לרבינולמינקט דין לאחר לאשמעינן דאי ליכא שום לאחר אלא שניהם ראש הוי לענייםוכו' דוק ותשכח כנ"ל שיטת רבינו, עכ"ל.
<b>ג] </b>ר"ש סירליאו פאה פ"ד תירץ:ונ"ל לפרש דדעתו [של רבינו] לפסוק כפירוש קמא והכי קאמר תוך המגל אפילואם נשר מראש היד הוי לקט או מתוך היד אפילו אם חתכו מראש המגל הוי לקטופסק כר' ישמעאל וסיפא ה"ק הנופל מאחר היד ואפילו אם נשר מתוך ידו אומאחר ידו ואפילו אם חתכן תוך המגל לבעה"ב דתרתי בעינן כדי שיהא לענייםכלומר שיהא פטור מן המעשר תוך היד וראש המגל דדמי לתוך המגל או ראש הידותוך המגל דדמי לתוך היד ותוך המגל וכ"ש תוך היד ותוך המגל גופייהועכ"ל.
<b>אבל </b>יש בתירוצים אלו דוחק גדול ליישב דעת רבינו כנראה למעיין.
<b>ואשר </b>יראה לתרץ דעת רבינו הוא, דהנה זה לשון הראב"ד בפירושו לתו"כפרשת קדושים פ"ב ה"ה: "... אבל תוך היד תוך המגל פי' שנכנסו השבליםלאויר היד וחתכן המגל מתוכו של מגל כלומר בחידודו ולא בגבו ונפלו לארץאם שנים לבדם נפלו לקט הם, ויש מפרשים תוך היד תוך ידו ממש אע"פ שתפסבהם כיון שנפלו מידו עד שלא גמר לקצור מלא ידו שהחזיק לקט הם וזהו בשעתקציר ואינו אחר הקציר, והכי נמי מסתברא מדקתני ואזיל אחר היד או אחרהמגל כלומר אחר היד אעפ"י שנכנסו תוך המגל או אחר המגל אעפ"י שנכנסו תוךהיד פי' אחר המגל בגב [כצ"ל] המגל אחר היד הוא דאינו לקט אבל תוך הידאעפ"י שתפסו לקט הוא,עכ"ל.
<b>הרי </b>מתבאר מדברי הראב"ד שאינו מפרש אתהירושלמי כפי מה שפירשוהו המפרשים, שהרי גרס להדיא במתניתין: אחר היד אואחר המגל. וע"כ שזהו גופא הוא המחלוקת בהירושלמי, ח"א תוך היד ותוךהמגל, שאימתי הוה לקט אם נופל מתוך ידו, רק בזמן שהוא גם תוך המגל היינושבשעת קצירה ממש, אבל אם גמר לקצור אע"פ שלא מילא את ידו ובדעתו לקצורעוד לא חשיב שעת קצירה, וח"א תוך היד ואפילו לאחר [כ"ה גירסת דו"ו וכי"סולא כמו שהוא לפנינו: "אחורי"] המגל, היינו אפילו נפל מידו אחר שגמרהמגל עדיין חשיב שעת קצירה כיון שלא מילא עדיין את ידו והוא דעת הישמפרשים.
<b>ולפי"ז </b>דברי רבינו פשוטים.- איזהו לקט הנופל מתוך המגל היינובשעת הקצירה ממש, או שנופל מתוך ידו כשמקבץ השבלים ובדעתו לקצרם אבל לאבשעת הקצירה ממש, ולפי"ז תוך היד ותוך המגל שני פעולות המה ובשני זמניםהמה וע"כ דאו או קתני מתניתין בין ברישא ובין בסיפא ורבינו פסק כחרנאדתוך היד ואפילו אחר המגל. ועולים דברי רבינו בלי גמגום.
<b>ואאמו"ר </b>שליט"א הוסיף שלפי גירסת כת"י קויפמן ומתניתא דבני מערבא [הוצ' לו] עלכרחנו דאו או קתני בין ברישא ובין בסיפא שהרי שם הגירסא: תוך היד תוךהמגל- אחר היד אחר המגל [וכן גרס בכפתור ופרח פנ"ב עמ' תשי"א] ולא:"ותוך"- "ואחר" כלפנינו].
<h5>ב</h5>
<i>היה קוצר או תולש דבר שדרכו להתלש.</i>
<b>במשנה: </b>היה קוצר כו' [פי' דברים הנקצרים] תלש כו' [פי' דברים הנתלשים].וכ"ה לשון הסמ"ג לאוין רפ"ד: מכאן אמרו היה קוצר וקצר מלא ידו דבריםהראוי' ליקצר תלש מלא קומצו דברים הראוים ליתלש.
<i>ואחר שקצר מלא זרועו אותלש מלא קומצו הכהו קוץ ונפל מידו על הארץ הרי זה של בעל הבית.</i>
<b>בפירושי </b>הראשונים מבואר הטעם משום דנפל מחמת אונס, ולפי"ז אפילו נפל בשעת קצירהלא הוי לקט דכל דנפל מחמת אונס לא חל עליו שם לקט. אבל רבינו שכתב:"ואחר שקצר", הרי שסובר דאין הפטור מצד "אונס" אלא מצד דשלא בשעת קצירההוא. וכן הוא דעת הראב"ד בתורת כהנים קדשים פרק ב' ה"ה: מכאן אמרו היהקוצר מלא ידו או תלש מלא קומצו הכהו קוץ או עקרב ונבעת ונפל מידו לבעה"בפי' שאין זה בשעת קציר שכבר קצר אותם.
<b>ושני </b>הפירושים האלו תלוייםבהגירסאות, שבמשנה גרסינן: היה קוצר מלא ידו, אבל בתו"כ הגירסא: היהקוצר קצר מלא ידו, וכ"ה בהרבה נוסחאות של המשנה.
<h5>ג</h5>
<i>היה קוצרונשארה שבלת אחת שלא נקצרה ונקצר כל שסביבותיה.</i>
<b>כל </b>שסביבותיה: הוא מהדאיתא בירושלמי פאה פ"ה ה"ב: א"ר יוסי והוא שיהא הקציר סובבה.
<i>אם היהראשה מגיע לקמה שבצדה ויכולה להקצר עם הקמה הרי היא של בעל השדה ואם לאוהרי היא של עניים.</i>
<b>כ"כ </b>רבינו בפיה"מ פאה פ"ה מ"ב ועדיות פ"ב מ"דוהמאירי שם, והטעם מבואר כאן בהלכה ד': "שהרי היא כנופלת מתוך המגלואע"פ שעדיין לא נקצרה". [עי' קרית ספר]. וסובר רבינו דיש לקט במחוברלקרקע וכ"כ גם במיוחס לר"ש תו"כ פ' קדושים פרק ב' ה"ה: "ול"ד לשבולתשנכנסה לתוך המגל ונמלטה שלא קצרה דההוא הוי לקט דלקט הוי אפי' במחובר".אבל דעת הראב"ד בפירושו למשנת עדיות פ"ב מ"ד דאם מתניתין מיירי במחוברת,הוא מטעם שכחה [וכמו שפירשו שאר ראשונים את המשנה] ואם מתניתין מייריבתלושה, אז הוא מטעם לקט. ולפלא שכאן לא השיג כלום.
<b>ועל </b>דעת רבינוהקשה הר"ש סירליאו עשרה קושיות ואלו הם:
<b>.. ותימא </b>על פירושו ז"ל דהאגבי לקט דייקינן דוקא קציר בדברים הנקצרים דדרשינן הכא ובת"כ ולא לקטקיטוף. ועוד גרע זו מאותה שהיא מאחר היד דהויא של בעה"ב משום דלאו דרךקציר הוא השתא דרך קציר בעינן קציר גופי' מיבעיא. ועוד דבפרק האוכל שוגגאמרינן בהדיא דאין לקט אלא בתלוש. ועוד דדוקא גבי שכחה מרבינן מחוברמשום דכתיב בשדה ושכחת כו' אבל גבי לקט מ"ל ועוד דהך מתניתין קתני להבספרי ובעדיות משמי' דר"י ומשמע התם דבראשונה היו אומרים דכולן הוודעניים בין שאינה מגעת לקמה בין המגעת והא מנא להו גבי לקט ועוד דבגמראמפרש בהדיא דהך מתני' הויא פירושא דמתני' דפרק ב"ש דתנן התם קמה מצלתקמה. וכו'. ועוד דמוקי לה בגמרא והוא שיהא הקציר סובבה ומשמע דטעמאכדלקמן בפרק ב"ש דאמרינן התם שדה שעומריה מעורבבים ושכח אינו שכחה עדשיקצור כל סביבותיו כי היכי דלא יהא נידון ראש שורה וה"נ הכא כי היכידתהוי שכחה בעינן שיהא קצור כל סביבה דאי לא נצולת היא. ועוד דאמרינןבתר הכי כשהיו שתים וכו' ניצולת ומצלת והאי לישנא דניצולת ומצלת לא תנילה לקמן אלא גבי שכחה כו'. ועוד מוקמינן לה בגמ' משום קושית שכחת זיתיםבאומן שני שנו משמע דגבי שכחה מיתנייה ועוד תנייא בספרי בהדיא דטעמאדמתני' משום בל תשוב וכו', עיי"ש.
<b>ואשר </b>לתמיהתו השלישית דבפרק האוכלשוגג אמרינן בהדיא דאין לקט אלא בתלוש. הנה זה לשון תלמוד המערב תרומותפ"ו ה"ב: ולקט ושכחה אין בהם זיקת תרומות ומעשרות אלא בנשיכת פאה ובקמתפאה אנן קיימין לית הדא פשטא שאילתיה דחילפיי דחילפיי שאל לקט (בנשיכה)[בנשירה] מהו שיקדש רבי יוחנן א"ל והא תנינן לקט אית לך מימר פאה בלקט.והנה תיבות "בנשיכת פאה" אין מובן להם, ובפ"מ הגיה "בשכחת קמה" ותירץ רקאת שכחה ופאה אבל על לקט לא תירצו כלום וזהו מה שאמר ר' יוחנן והא תנינןלקט אית לך מימר פאה בלקט, ופי' הפ"מ, כלומר ומה תאמר בלקט וכי יש לךלומר שמהקמה פאה הוא הלקט בתמיה דהא לא שייך לקט באותה קמה שהפריש לפאהוא"כ הדרא קוש' לדוכתה והא תנינן לקט ולדידך היה מקודם ראוי לזיקת תרומהומעשרות. ופירושו דחוק מאד מאד. ובפירושו של הר"א מפולדא גרס ופירש: ה"גאלא בנשירת לקט ובקמת שכחה ובקמת פאה עם נשירת רובו נעשית לקט שהנשירהוהלקט באים כאחת נמצאת שלא היה ג"כ בלקט זיקת תרומה וכו', דר"י א"ל וכו'נראה דגרסינן אית לך מימר לקט כפאה [כצ"ל] וה"ק הש"ס דר"י א"ל והא תנינןלקט במתניתי' אית לך מימר לקט כפאה בתמיה דלקט אינו נקרא אלא מה שנופלמתוך היד או מתוך המגל וכ"ז שהוא בתוך היד או בתוך המגל אחר הקצירה חלעליו זיקת תרומות כו', ע"ש.
<b>וכעין </b>מה שהגיה מהרא"פ נמצא בירושלמי כת"ישל ר"ש סירליאו [ירושלים תרצ"ד]: אלא בנשירתו פרט או לקט הוי ושכחת קמהובפאת קמה אנן קיימין וכו' ר' יוחנן אמ' והא תנינן לקט ואית לך מימר פאהכלקט. ופירש"ס: ואית לך מימר פאה כי לקט. מה לקט בתלוש אף פאה אף לאבתלוש פליג ר"מ, ע"ש.
<b>עכ"פ </b>יוצא מפורש שאין לקט במחובר כלל וכלל, דאייש לקט במחובר הוה כמו פאה ושכחה דמוקמינן לה בפיאת קמה ובשכחת קמה,ולוקמי נמי בלקט קמה, וע"כ דאין לקט בקמה אלא בעומרין.
<b>וכדעת </b>רבינו[דיש לקט במחובר לקרקע] נמצא בפירושי המשניות של הגאון הארצישראלי רבנתן אב הישיבה [כתב- יד] שביעית פ"א מ"ד, וזה לשונו שם: עליך לדעת אלושני הדינים הראשונה [שהיא התחלת הדינים] אסור לקצרה אלא במגלי ברזל ולאיתלוש ביד שיהיה כגנוב והוא העומר כמו שיכתוב מהחל חרמש בקמה וכך אמרוכדי שיהא נקצר בעיסק גדול. והשני הפאה שהיא לחלשים העניים שיפשטו בשדותשל אחרים והם תולשים ביד כדרך הלקט כמו שאמרו הפאה אין קוצרין אותהבמגלות, עכ"ל. הרי בפירוש דלקט תולשים ביד, וכונתו לומר דאע"ג דבלקטאורחיה הוא לתלוש ביד כיון דיחידיות הנה, אבל פאה שכולם מקובצים במקוםאחד ואין דרך לתולשם ביד אלא במגלות, ואפ"ה אין קוצרים אותם במגלות כדישלא יכו איש את רעהו. וצריך עיון עליו מהירושלמי הנזכר.
<b>תוספתא </b>פאה פ"בהט"ז, שבולת שבקמה הרי היא של בעה"ב שבקציר הרי היא של עניים חציה בקמהוחציה בקציר נוטל ומשליכה לאח[ו]ריו שספק לקט לקט. ופירש בעל "מנחתביכורים": שבולת שהוא סמוך לקמה הקמה מצלת ולא הוי שכחה כמבואר בפ"המ"ב. שבקציר שסמוך לקציר ואינה נקצרת עם הקמה. חציה בקציר מחצה ומחצההוי ספק לקט כו', ע"ש. וממה שהדגישה התוספתא: "ספק לקט לקט", ולא אמרה"ספק שכחה שכחה", יהיה קצת הוכחה לדעת רבינו.
<b>אכן </b>ביאור התוספתא הכיןהוא, דאם נמצא שבולת בקמה היינו קודם שהתחיל ה"ז לבעה"ב מפני שלא נפלבשעת קצירה, ואם נמצא שבולת בקציר היינו במקום שנקצר ה"ז לעניים שבודאילקט הוא.[והוא ממש דין של "חורי הנמלים" עי' פאה פ"ד מי"א] ואם קצר חציהוהחצי השני עדיין לא קצר ונמצא שבולת מונחת חציה בתוך הקמה וחציה בתוךהקציר נוטל ומשליכה לאחוריו [הגירסא: "לאחוריו" יותר נוחה] היינו בתוךהקציר שספק לקט לקט.
<h5>ד</h5>
<i>היו שתי שבולות זו בצד זו. הפנימית יכולהלהקצר עם הקמה והחיצונה יכולה להקצר עם הפנימית ואינה יכולה להקצר עםהקמה.</i>
<b>כ"ה </b>בשרידי ירושלמי וכת"י סירליאו, ובירושלמי לפנינו חסר, וישלהוסיף: [והחיצונה יכולה להקצר עם הפנימית].
<i>והשבלים שבקש הרי הן שלבעל השדה.</i>
<b>תוספתא </b>פאה פ"ב הכ"ב: השיבלין שבקשין [ו]שבשדות הרי אלו שלבעה"ב אמר ר"ע אף בזו נהגו בעלי בתים עין יפה. וכנראה שסובר רבינו דת"קפליג על ר"ע ופסק כת"ק. [ועי' ר"ש סירליאו פאה פ"ה מ"ב שכתב דר"ע דאמרבע"ב נהגו עין יפה לטעמי' אזיל דסובר כב"ש דהפקר לעניים הפקר]. אבלהראב"ד בפרישתו למשנת עדיות פ"ב מ"ד כתב: שבולת הקציר וראשה מגיע לקמהוכו' עיקרה בפאה פ"ה ומפרש בתוספתא השבלים שבקשים ושבשדות הרי הן שלבעה"ב ובעלי בתים נהגו עין יפה נמצא כי השבולת הנמצאת במקום הקציר וכברפינו משם השבלים ואחר כך מצאו את זאת באותו המקום אם קצורה הרי היא שלעניים מעין יפה של בעלי בתים ולדעת ר' מאיר דאמר ספק לקט לקט מן הדיןהרי זה לקט כו'.
<b>ובאמת </b>יש להבין את דעת רבינו למה לא יהא לקט מספק.[ומה שפירש המנחת ביכורים את התוספתא לענין שכחה והוא של בעה"ב מצד טמוןעי' משנת פאה פ"ה מ"ז חיפהו בקש, תמוה מאד, דהרי טמון חייב בשכחה וחיפהובקש אינו מצד טמון לדעת רבינו עי' מה שכתבתי בפרק ה' ה"ב]. וברדב"זמבואר: שלא זיכה הכתוב לעניים אלא בקציר, וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>הרוח שפזרה אתהעומרים ונתערב קציר של בעל השדה עם הלקט אומדין את השדה כמה לקט היאראויה לעשות ונותן לעניים מפני שזה אונס.</i>
<b>אופן </b>ההפרשה צריכה בודאילהיות כאופן ההפרשה בשבולת שנתערבה בגדיש המבואר להלן בהל' י'.
<h5>ו</h5>
<i>לקט שנפל לארץ ולא לקטוהו עניים.</i>
<b>בפיה"מ </b>[פאה פ"ה מ"א] גדיש שלא לוקטתחתיו הוא שיקבץ חטים על מקום שלא נלקט ממנו לקט של עניים אבל קבצוהו,וצ"ע.
<i>מפני שאין אנו יודעים אי זו מהם שהיתה לקט וספק מתנות ענייםלעניים שנאמר תעזוב הנח לפניהם משלך.</i>
<b>ברדב"ז </b>תמה אמאי כתב האי טעמאוהלא אפי' שאין בדבר ספק כגון שהיה לקט שעורים והגדיש חטים קנס קנסוכדאיתא בירושלמי. [עיי"ש מה שתירץ, אבל אין תירוץ כזה מספיק לדבריםתמוהים כאלו, ורבינו בעצמו מביא את הטעם האמור בירושלמי שמצד קנס הוא].
<b>והנראה </b>שדברים אלו מוסבים גם על ההלכה הזאת וגם על ההלכה הקודמת,וסובר רבנו שבלעדי הדין של "ספק לקט לקט" היה פטור לגמרי מליתן את הלקטכיון שאין העני יכול לתבוע שיתן לו דבר מסויים, [ועי' חולין קלד. א] אלאשמצד דין "ספק לקט לקט" שצריכים ליתן לו גם "משלך" נתחדש הדין שהעניצריך לקבל את הלקט, ומה שאין נותנים לו שיעור "כדי נפילה" זהו מצד קנסא.
<h5>ז</h5>
<i>ואפילו היה שוגג ואפילו היה הלקט שעורים והגדיש עליו חטין.ואפילו קרא לעניים ולא באו אפילו הגדישוהו אחרים שלא מדעתו כל הנוגעותבארץ הרי הן לעניים.</i>
<b>רבינו </b>השמיט "אפילו כריכות" האמור לפנינובירושלמי ובירושלמי דפוס קושטא ליתנייהו תיבות אלו, גם הריבמ"ץ והר"יקורקוס דילגו על זה. ואפשר דבאמת אם עשה כריכות לא קנסוהו, ולא דמילהגדיש חטים על גבי שעורים שאי אפשר לברר את כל השעורים מהחטים אבל אםהגדיש כריכות ע"ג יחידות בודאי שאפשר לברר את כל הכריכות מהיחידות, ולאקנסוהו. והמסתבר לי שגם לפנינו צריך למחוק שתי תיבות אלו, ובודאינשתרבבו מסוגית הירושלמי שם פ"ד ה"ב: עד כדון מזיד שוגג ואפילו כריכות.
<h5>ח</h5>
<i>ואם קבץ את כל הלקט והניחו על הגדר עד שיבא העני ויטלנו הריזה מדת חסידות.</i>
<b>ב"שדה </b>יהושע" פאה פ"ה כתב:... ומ"מ לא נתקררה דעתי בזהדבפ"ד דה' מ"ע כתב הצריך לרבץ וכו' ואם קבץ את כל הלקט והניחו על הגדרעד שיבא העני ויטלנו הרי זה מדת חסידות ע"כ ומשמ' לכאורה דרמב"ם מפ' האדלמה [צ"ל: דלמ"ה=דלמדת הדין. וז"ל הירושלמי דלא כן מה אנן אמרין אמר ר'חייא בר אדא למדת הדין נצרכה] נצרכה דקאי אסברת ר"י דאמר בין כך ובין כךמניחו על הגדר וזה מנין לו ושמא יש רמז בזה באיזו תוספתא ולא נודע לי,עכ"ל.
<b>אבל </b>כבר מוסכם שהפיסקא הזאת אין מקומה כאן ושייכת להמשנה השניה"בעה"ב העובר ממקום למקום" ועי' חולין קל. ב.
<b>ומה </b>שיש לומר שהשווהרבינו דין זה לדין בעה"ב העובר ממקום למקום [עי' רטנר עמ' 48] עדיין לאברור אם רבינו פוסק שם הא דחייב מצד מדת חסידות או דפטור לגמרי כהסוגיאבחולין, עי' במה שנכתוב להלן פ"ט הט"ו.
<h5>ט</h5>
<i>זרעים הנמצאים בחוריהנמלים. אם היו החורים בתוך הקמה הרי הוא של בעל השדה שאין לעניים מתנהבתוך הקמה. ואם היו במקום שנקצר ה"ז של עניים שמא מן הלקט גררוהו.</i>
<b>כדעת</b>רבינו [ד"שלאחר הקוצרים" פירושו שהחורים שנמצאים במקומות שנקצרוכבר]- פירשו גם רש"י חולין קלד. א וריבמ"ץ פאה פ"ד מ"ז. אבל ר"ש ורא"שפאה שם פירשו ד"לאחר הקוצרים", היינו שהתחילו לקצור ואפילו החור נמצאבתוך הקמה כיון שהתחילו לקצור ה"ה לעניים.
<b>והנה </b>בחולין קלד. א איתא גרשנתגייר כו' ספק פטור, כי אתא רב דימי אמר רמי לי' ר"ש בן לקיש לר"י תנןספק פטור אלמא ספיקא לקולא ורמינהי חורי הנמלים כו'. ועי' שם עמ' ב': כיאתא רבין אמר קמה אקמה רמי לי', [ועי' רש"י] ובתשובות ר"י מיגש סי' ז'כתב על זה: מכמה שני הוה קשיא לן ולא קמנן על פירושה כו' ובימי הרב ז"לאסתתמא לן טובא ולא איתברר לן פירושה מיהו לבתר כמה שני איתחזי לן דאיכאלפרושי הכי דכיון דקתני במתני' גר שנתגייר והיתה לו פרה כו' איכא למשמעמינה נמי דגר שנתגייר והיתה לו קמה נקצרת כו' ואם ספק פטורה והיינו דכיאתא רבין אמר קמה אקמה רמי ליה כו'. ואיכא לפרושי קמה אקמה רמי לי'דאמתני' גופה דחורי נמלים קאי ואיהו הוא דקא רמי לה אהדדי דקתני בהשלאחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים לבעה"ב והכי הוא דקאמר להומיכדי תרוייהו ספק לקט נינהו משנתינו דקתני העליונים לעניים אלמא ספיקאלחומרא ומש' [=ומשנתינו] דקתני התחתונים לבעה"ב אלמא ספיקא לקולאופירושה קמ' מתחזי לן דמסתבר טפי מהאי פירושא בתרא, עכ"ל.
<b>ופירושא </b>בתרא אין לפרשו אלא לפי שיטת רבינו דגם מה שהעליונים [היינו הלבנים]לעניים הוא מטעם "ספק" שהרי כתב "שמא מן הלקט גררוהו" וכ"כ הר"ש והערוך,[ערך חר] אבל לדעת הרא"ש [פי שנים] שכתב, העליונים לעניים שמן הלקטהביאום אע"פ שגם יש מתבואות ב"ה בשדה עושין מהם מיד עמרים ואין דרךהנמלים ליטול מן העמרים הקשורים, עכ"ל. א"כ דינא דרישא דמתניתין אינןבתורת "ספק" אלא בתורת "ודאי", ועל כרחך צריך לפרש כפירושא קמא.
<b>אכן </b>דעת רבינו נראה שמפרש כפירושה בתרא, ומזה גופא יצא לו שגם ברישא בתורת"ספק" הוא לקט ומש"ה פירש את מה ששנוי במשנה: "ושלאחר הקוצרים העליוניםלעניים" שמיירי בחורים הנמצאים במקומות שכבר נקצרו, אבל חורים הנמצאיםבמקומות שעדיין לא קצרום אע"פ שהתחילו לקצור את השדה, אין עליו שם לקט,דספק ספיקא הוא דשמא מכאן הוא ואין הוא לקט כלל ואפילו אם ננקוט שהנמליםהביאום ממקום שכבר נקצרו שמא אינם מן הלקט, ו"ספק לקט, לקט" אמרינן אבל"ספק ספיקא של לקט, לקט" לא אמרינן [עי' רדב"ז], והרא"ש שסובר שהעליוניםלעניים מתורת "ודאי" כתב שפיר שאפילו אם החורים במקום הקמה ג"כ לענייםשמא הביאום משם ואם הביאום משם ודאי לקט הוא, והוה "ספק לקט, לקט" אבלדברי הר"ש הם מן המתמיהים שהוא סובר דרישא מטעם ספק הוא ואפ"ה פירששאפילו אם החור נמצא בתוך הקמה כיון שהתחילו לקצור הוה "ספק לקט" ואמאי,הא ספק ספיקא הוא ובזו לא שמענו שיהיה לקט. [עי' רדב"ז].
<b>ובאמת </b>גם עלרבינו יש לתמוה אמאי פסק דאפילו נמצאו שחורים אין אומרים משנה שעברה הואמפני שספק לקט לקט, הא ספק ספיקא הוא שמא משנה שעברה הוא ואפילו אם הואמשנה זו שמא מן בעה"ב הוא ולא מן הלקט. ויש ליישב.
<b>והנה </b>לפי"מ שפירשתילעיל בהלכה ג' את דברי התוספתא פאה פ"ב הט"ז: שבולת שבקמה ה"ה של בעה"בשבקציר ה"ה של עניים חצי' בקמה וחצי' בקציר נוטל ומשליכה לאחוריו שספקלקט לקט. ופירשתי, אם נמצא בתוך הקמה היינו במקום שלא קצר, של בעה"ב.ושבקציר אם נמצא במקום שקצר הרי הוא של עניים. וחצי' בקמה וחצי' בקצירלעניים שספק לקט לקט. ולפי דעת רבינו שמשון גם אם נמצא כולה בקמה, מ"מכיון שהתחיל לקצור הרי היא לעניים מטעם ספק לקט לקט, הרי התוספתא מסייעתלדברי רבינו, אכן גם לדעת רבינו קשה דהרי קתני בתוספתא דאם נמצא במקוםשקצר הרי הוא של עניים מתורת "ודאי" ולפי"ד רבינו אינו אלא מטעם ספק,וצריך עיון.
<b>עוד </b>זאת, מה שהכריח לרבינו לפרש גם במה שאמר ת"ק:"העליונים לעניים", שהוא מטעם ספק [וכ"ה דעת התוס' חולין שם ד"הורמינהי]. הוא קושית רבינו משולם לרבינו ברוך [עי' מרדכי סוף חולין]אמאי חורי הנמלים שלאחר הקוצרים לעניים למה לא אזלינן בתר רובא ורובאדקמה לבעה"ב הוא ותירץ לו ר"ב דהטעם משום דספק לקט לקט, אבל לדעת רבינואשר שסובר שאין זה מטעם "ספק" אלא בתורת "ודאי" שאין דרך הנמלים ליטולמן העומרים הקשורים, אין התחלה לקושית רבינו משולם.
<b>[ולפי </b>תירוצו שלרבינו ברוך דמטעם "ספק לקט לקט" לא אזלינן בתר רובא, גם "ספק ספיקא שללקט, לקט" דהרי ספק ספיקא הוא מטעם רוב [ועי' רדב"ז כאן] דוק ועיין].
<i>ואע"פ שנמצא שחור אין אומרים הרי זה משנה שעברה שספק הלקט לקט</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ד ה"ז: עליונים לעניים בלבינים ותחתונים לב"ה בירוקי' ר"מ אומרהכל לעניים שאי אפשר לגורן לצאת בלא ירוקין. ופירש רבינו נתן ברבי יחיאלבערוך [ערך חר א']: פירוש לבנים הן המבושלים ואיכא למימר בשעת קצירהנפלו ירוקין שאינן מבושלין דודאי מקודם לכן נפלו.
<b>והאמת, </b>שישנם שנימיני "ירוק", יש ירוק קודם שמתבשל, ויש ירוק שאחר שנתבשל ונקצר מתחיללהשחיר והוא ג"כ נקרא "ירוק", עי' תוספתא נגעים פ"א: ואיזה הוא הירקרקשבירוקין ר' אליעזר אומר כשעוה (ועי' תוס' סוכה ל"א. ב ד"ה הירוק,ובירושלמי שביעית פ"ו ה"ג, על המשנה "שחורין אסורין הוריקו מותרין",אמרינן כיני מתניתא שחורין אסורין וירוקין מותרין, ומפרש הגר"א דלא תימא"הוריקו" אחר שנעשו שחורין קמ"ל ד"ירוקין" מעיקרא). ובזה נחלקו רבותינו,רבינו מפרש "ירוקין" דמתניתין, היינו שהתחילו להשחיר משום שמפרש שכלהחשש הוא שמא משנה שעברה הוא, וכ"ה לשון הברטנורא: ואלו הן תחתוניםהירוקים שנוטים להשחיר וניכרים שהם ישנים, אבל הערוך מפרש שכל החשש הואשמא נפל קודם קצירה ואין זה בשעת קצירה, משו"ה מפרש "ירוקין" כפשוטו.
<h5>י</h5>
<i>שבולת של לקט שנתערבה בגדיש הרי זה מפריש שתי שבולות ואומר עלאחת מהן אם הלקט היא זו הרי היא לעניים ואם אינה לקט הרי המעשרות שהיאחייבת</i> (כ"ה בדו"ו) <i>בהן שבולת זו קבועים בשבולת שנייה.</i>
<b>מכאן </b>נראהלהכריח ד"ספק לקט" חייב במעשרות, שהרי כל שבולת שלוקח מהגדיש דין "ספקלקט" עליו לפי דעת רבינו לעיל בהלכה ו' (עי' מש"כ שם), וליפטר ממעשרות,(עי' משנה ראשונה), וע"כ דאין ספק לקט פטור מן המעשר, ולא כן הוא דעתהתוי"ט פאה פ"ה.
<b>אכן </b>אין מכאן ראיה של כלום לפי מה שנודע בשם האחדהמיוחד הגאון רשכבה"ג מרן ר' חיים מבריסק, על מה שמקשה הר"ש כאן על רש"יב"מ ט'. ב' דמתניתין ד"מי שליקט את הפאה" מיירי באדם בעלמא שאינו בעלהשדה אבל בבעל השדה לא אמר ר"א מיגו כו' דאפילו הוא עני מוזהר הוא שלאללקט פאה, והקשה הר"ש ממתניתין ד"שבולת שנתערב בגדיש" שמבואר בירושלמידבעל הבית גופיה מזכה אותו בשביל העני, ותירץ הגאון הנ"ל דמיגו דאי בעימפקיר כו' לא מהני אלא בממון אבל באיסור לא ולכך בבעל השדה דמלבד איסורגזל יש עוד איסור שעובר על מצות עשה של עזיבת פאה ולאו דלא תלקט, ומשוםכך לא מהני בו מיגו כו' אבל בשבולת של לקט שנתערבה בגדיש הרי האיסור שבובטל ברוב אלא דהדין "ממון" לא מתבטל ועל כן מהני בזה המגו דאי בעי מפקירכו' בבעל השדה כמו באדם בעלמא, עכתו"ד הגאון.
<b>ולפי </b>דברים אלו יש לומרשגם לענין מעשר חלוק דין זה מכל ספק לקט שכיון שנתבטלו האיסורים ורקמדין "ממון עניים" צריך לראות שיגיע להעני מה ששייך לו, בכגון דא לאנאמר פטור מעשר.
<b>והנה </b>מכבר תירצתי את דעת רש"י הנ"ל, דכל טעמו של רש"יהוא דאם הוא ג"כ עני מלקט לעני אחר משום מיגו כו' אבל אם אינו עני אושהוא עני שאסור לו ללקוט אסור ללקט בשביל אחר פקע מיניה תורת זכייה משוםדחשיב תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים וזה רק היכא שאם הוא לא ילקוטילקטו אחרים אבל הכא בשבולת שנתערבה בגדיש, אם הוא לא יזכה בשביל הענילא יגיע להעני כלום ומוכרח שהוא ילקוט עבורו, אין זה תופס לבעל חובבמקום שחב לאחרים.
<b>ולפי </b>זה אפשר לומר גם לענין "מעשר" דכיון דכל הזכותשיש להעני אינו בא אלא ממה שהוא, בעה"ב, מזכה לו, אין זה "ידו ויד לוישוין", ועדנה צריכא עיונא.
<i>וחוזר ומתנה כן על שבולת שנייה ונותן אחתמהן לעני והאחרת תהיה מעשר.</i>
<b>כן </b>הוא בשרידי ירושלמי פאה פ"ה: א"ר יונהמביא שתי שבולים ואומר אם לקט היא זו הרי יפה ואם לאו הרי מעשרות קבועיםבזו [ואם לקט היא זו הרי יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועין בזו] ונותן לואת אחת מהן. (ועי' אצו"י עמ' 47). ומה שהקפתי בסוגרים מרובעים אינובירושלמי לפנינו, ונשמטו התיבות האלו בטעות הדומות "בזו - בזו".
<h5>יא</h5>
<i>אבל האריסין והחכירין והמוכר קמתו לחבירו לקצור ילקט בנו אחריו.</i>
<b>בדפוס </b>קושטא (רס"ט) הנוסחא בדברי רבינו, אבל האריסים והחכירים נותניןלחברו לקצור וילקט בנו אחריו, ולא ידעתי לכוון את הדברים.
<b>והנה </b>אמרובירושלמי פאה פ"ה ה"ה: בעה"ב העושה כן [ששוכר את הפועל ע"מ שילקט בנואחריו] ה"ז גוזל את העניים [שעי"כ מנכה לו מן השכר הראוי לו] פועל שעושהכן הרי זה גוזל את בעה"ב [שע"י ערמה מפיל בכונה הרבה שיבלים] ולעניים[שממציא לבנו מחלקם של עניים], ולפי"ז יש לעיין בלא שכר את הפועל "עלמנת" שילקט בנו אחריו אלא בסתם, התינח דמצד בעה"ב אין כאן שום איסור גזלאבל הרי מצד הפועל נשארו החששות כמו ב"על מנת", ועל כרחנו לומר, דכיוןדלא ניכה לו משכרו אינו חשוד על כך, שאינו חשוד אלא למלא חסרונו.
<b>ויש </b>לדקדק בדברי רבינו שבאריסין וכו' כתב ילקט בנו אחריו אבל "אשתו" לא זכר,ובפועל כתב "אשתו ובניו" וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>היו שם עניים שאינן ראוייןליטול לקט כו'.</i>
<b>עי' </b>במה שכתבתי לעיל פ"א ה"ט.
<h5>יד</h5>
<i>המפקיר אתהלקט עם נפילת רובו אינו הפקר מאחר שנשר רובו אין לו בו רשות.</i>
<b>לפי </b>דעתרבינו לעיל בהלכה ג' דיש לקט במחובר לקרקע, יעוי"ש בדברינו, צ"ע מה עניןנשירת רובו לחלות הלקט הרי גם במחובר יש דין לקט, וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>אי זהו פרט זה גרגר אחד או שני גרגרים הנפרטים מן האשכול בשעת הבצירהנפלו שלשה גרגרים בבת אחת אינו פרט.</i>
<b>זה </b>לשון הראב"ד בתורת כהנים פ'קדשים פרק ג' ה"ב, ותמיה מילתא בשלמא שלשה עמרים גדיש הם והוא הטעםלעומר שיש בו סאתים שאינו שכחה מפני שהוא גדיש פי' גדיש כשמו כמו סאהגדושה שעושים תל מן העמרים זה ע"ג זה והוא נקרא גדיש ופעמים שאדם עושהגדיש משלשה עמרים, אבל שתי שבלים לקט שלשה אינם לקט מנא לן וכן שניגרגרים פרט שלשה אינם פרט מנא לן דבשלמא גבי לקט נמי איכא למימר לקטקצירך אמר רחמנא ולא קצירך עצמו ופעמים שאין אדם קוצר בבת אחת אלא שלשהשבלים אבל שני גרגירים פרט לא ידענא מאי טעמא, ואיפשר דילפינן לה מלקטשכחה וכו' עכ"ל.
<b>ויש </b>לתמוה על תמיהתו הא בירושלמי פאה פ"ו ה"ד מבוארהטעם, א"ר אבון כו' טעמייהו דב"ה [דשלשה לבעה"ב] לעני ולגר תעזוב אותם.(ועי' ב"ב ע"ב ב' ואר"ה עומר שיש בו סאתים תורת עומר עליו ותורת גדישעליו, תורת עומר עליו דשני עומרים שכחה שנים והוא אינו שכחה וכו', ע"ש),ועוד תמוה דהא אפשר לומר דכמו גבי שכחה שלשה חשיב גדיש גם גבי פרט שלשהחשיב אשכול וכן מבואר להדיא בירושלמי פאה פ"ז ה"ג: א"ר סימון טעמא דר'יהודא ונשאר בו עוללות כנוקף זית שנים שלשה גרגרים יותר מכאן אשכול,ולבית הלל, יכול להיות, שמשלשה מתחיל מושג "אשכול", וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>היה בוצר וכרת את האשכול והוסבך בעליו ונפל לארץ ונפרט אינו פרט.</i>
<b>גם </b>כאן סובר רבינו כמו גבי לקט לעיל הלכה ב' דאין פטורו מצד "אונס" אלא מצדדאינו "שעת בצירה" וכ"כ הראב"ד בתו"כ שם, ודברי הקרית ספר תמוהים, שכאןגבי פרט כתב דהוא מצד שאינו שעת בצירה וגבי לקט כתב דהוא מחמת אונס.
<i>היה בוצר ומשליך לארץ כשמפנה האשכולות אפילו חצי אשכול הנמצא שם הרי הואפרט (וכן אשכול שלם שנפרט שם הרי הוא פרט).</i>
<b>בדפוס </b>קושטא (שנת רס"ט),וויניציא (שנת רפ"ד) ליתנייהו הנך תיבות המוקפות בסוגרים עגולים, ובכ"מכתב: ובספר רבינו מוגה מצאתי כתוב וכן אשכול וכו', וכך הוא לשונו שלהחינוך מצוה רכ"ג היה בוצר ומשליך לארץ כשמפנה האשכולות אפילו חצי אשכולהנמצא שם פרט וכן אשכול שלם שנפרט שם הרי הוא פרט, עכ"ל. והוא לשוןרבינו, וכנראה שכן היה גם לפני הר"ש סירליאו, שהרי כתב בפירושו פאה פ"ו:ואפילו אשכול שלם הוי לעניים וכן פירש הרמב"ם ז"ל בפ"ד, עכ"ל, וכ"כ גםהשדה יהושע והר"א מפולדא.
<h5>כ</h5>
<i>זמורה שהיה בה אשכול ובארכובה שלזמורה עוללת אם נקרצה עם האשכול הרי היא של בעל הכרם ואם לאו הרי היאלעניים.</i>
<b>ברדב"ז, </b>מלשון רבינו נראה שהעוללת היא בארכובת הגפן עצמהוהאשכולות הם בענפי הגפן ואם היא נקצרת עם האשכול הוי לבעה"ב משמעשהעוללת שבענפי הגפן אינה עוללת וזה תימא, ואפשר לפרש דעוללת שבארכובהאיירי אפילו יש לה כתף או נטף ולפיכך אם נקרצת עם האשכול הוי של בעה"בואם לאו הוי לעניים ודומיא לגרגרים התלויים ומחוברים באשכול.
<b>אבל </b>ברורשרבינו מפרש כפירוש הראב"ד בפירושו לתו"כ פ' קדושים פרק ג' ה"ג: פי'ארכובה היא הפרק שהאשכול יוצא ממנו והאשכול תלוי בעוקץ ארוך והעוללת הזותהא יוצא מאותו הפרק ואינו ידוע אם מעוקץ האשכול הוא עיקרו או מן הזמורההוא שאם היה מן האשכול הרי הוא כאשכול אעפ"י שהוא רחוק משאר פסיגיהאשכול הילכך בודקין אותו כך אם כשתולש [האשכול] היא נתלשת עמו בידועשהוא מן השדרה שבאשכול ואם לאו הרי היא עוללת לעצמה והרי היא לעניים.
<b>וכן </b>הם דברי המבי"ט בקרית ספר: עוללת שנקרצת עם האשכול כשקוצר הזמורהביחד לא מיקרי עוללת דקרא דבטלה לגבי האשכול הנבצר עמו אבל אם רחוק קצתמן האשכול שאין דרכו להקרץ עמו הוי עולל באפי נפשיה ולעניים.
<h5>כב</h5>
<i>אין העניים זוכין ליקח פרט ועוללות עד שיתחיל בעל הכרם לבצורממנו.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה פ"ז ה"ו: ודכוותיה אם אין בציר אין פרט, ומפרשרבינו דקאי על מה דקאמר רבי עקיבא במשנה: "אין לעניים בעוללות קודםלבציר".
<b>ונראה </b>לומר דאין זה דומה למה דאמרינן גבי פאה דעד שלא קצרשבולת הראשונה לא נתחייבה שדהו פאה, היינו דלא חל חיוב פאה על שבולתהראשונה, עי' ירושלמי פאה פ"א ה"א, דהתם הקצירה היא המחייבת דהרי איןאדם עושה כל שדהו פאה אבל גבי פרט ועוללות כיון שכרם שכולו עוללות גם כןחייב בלי שום דבר המחייב ע"כ דשעת בצירה אינו "חיוב" אלא "זמן", ועדייןיש להתיישב בזה.
<i>וכמה יבצור ויהיו זוכין בהן שלשה אשכולות שהן עושיןרביע.</i>
<b>ירושלמי </b>פאה שם, ודכוותיה אם אין בציר אין פרט כו' וכמה הואבציר דבית שילא אמרו שלשה אשכולות שהן עושין רביע, ומפרש רבינו דהשאלהוכמה הוא בציר מוסב גם על עוללות וגם על פרט.
<h5>כג</h5>
<i>המקדיש כרמוכו' ויתנו שכר גידולם להקדש.</i>
<b>כאן </b>פסק רבינו כר' יוסי נגד ת"ק וגםבמעילה י"ג א' לענין מעילה בגידולין פסק רבינו בהלכות מעילה פ"ה ה"ו כר'יוסי נגד רבנן, ועי' פסחים נ"ו ב' דגם רבנן דסברי אין מעילה בגידוליןאיסורא מיהא איכא, [ואולי הוא איסור דאורייתא, עי' תוס' נדרים י' א'ותוס' תמורה ג' א' ובשטמ"ק שם לענין שלמים], ויש לעיין אם כן מ"ט דרבנןדהכא דסברי דאין נותנין שכר גדולם להקדש, (ועי' כ"מ שכתב דר"י מפרשמילתא דרבנן ולא פליגי).
<h5>כד</h5>
<i>הזומר את הגפן אחר שנודעו העוללותהרי זה זומר כדרכו וכשם שכורת האשכולות כך כורת העוללות.</i>
<b>הרי </b>שרבינומפרש מתניתין ד"מידל" דמיירי אחר שנודעו העוללות ומ"מ סובר ר' מאירדבשלו הוא מידל ואינו מידל בשל עניים, אע"ג דאין העני יכול לבצור עתה,כיון דעדיין לא בצר כשיעור שלשה אשכולות שהן עושין רביע, אך פשוט, דמהשזומר, הא גופא, חשיב תחילת בצירה ואפ"ה פסקינן כר"י דכשם שמידל בתוךשלו כך הוא מידל בשל עניים מפני הטעמים המבוארים בירושלמי.
<b>ולענין </b>מהשמפרש רבינו שזומר את האשכולות כ"כ גם בפיה"מ וכן היא דעת רש"י (מובאבתוספות הרא"ש מו"ק ד' ב' עמ' י"ב ובמאירי שם עמ' כ"ב בשם גדולי הרבנים)אבל הראב"ד (מובא בתוס' הרא"ש שם ובמאירי שם עמ' כ"ג בשם גדולי המפרשים)פירש" בעה"ב שבצר כרמו והניח פאה בסוף שדהו ולא באו עניים ללקוט, ורוצהבעה"ב לתקן את כרמו ולשלוף הרצופין להרויח לנותרים מדל בשל עניים כמובשלו אע"פ שמפסיד לענבי הפאה שהאשכולות מתרוקנין, והענבים מתפרטין,(מלשון הרא"ש שם), ואין להתפלא על שלא השיג הראב"ד לפנינו כלום, כיהמעיין ברא"ש ובמאירי הנ"ל יראה שאין כאן מחלוקת בעצם הדין אלא נחלקואיזה פירוש מתאים יותר ללשון המשנה.
(ועיין ברא"ש שם שהביא ראיה לשיטתרבינו ועי' בהוספות ותיקונים לפירוש מסכת משקין עמ' צ"א מש"כ א"אשליט"א).
<h5>כה</h5>
<i>נכרי שמכר כרמו לישראל לבצור חייב בעוללות.</i>
<b>בכפתור </b>ופרח פנ"ב עמ' תשט"ז מביא את התוספתא, וז"ל: תוספתא (פאה סוףפ"ג) גוי שמכר כרמו לישראל לבצור חייב בעוללות, ישראל וגוי שהיו שותפיןוכו', והבבא שבתוספתא לפנינו: "וישראל שמכר כרמו לגוי לבצור פטור מןהעוללות" לא העתיק, וכנראה שלא גרסה בתוספתא וכן הוא בודאי גם גירסתרבינו שהשמיט בבא זו מספרו, והדין יכול להיות דין אמת (ועי' מים חיים)ורק מפני שלא מפורש לא הביאו.
<h5>כו</h5>
<i>בן לוי שנתנו לו מעשר טבלומצא בו עוללות נותנן לעני, ואם נקרצת עם האשכול יש לו לעשות תרומת מעשרעל מקום אחר.</i>
<b>כתוב </b>בהשגות הראב"ד: א"א בתוספתא לא אמר כן אלא אינוחושש שמא של עניים הם ואמרו בירושלמי שעושה אותו תרומת מעשר על מקום אחרועל זה הקשו ועוללות לאו של עניים הם ר' אבין אמר מן הנקרצות עםהאשכולות.
<b>בהשגת </b>הראב"ד זו חסרה תיבה אחת ובהעתק שהעתיק מהר"י קורקוסישנה, וככה צריך להיות: ר' אבין אמר אימור מן הנקרצת עם האשכולות.
<b>ונראה </b>דגם רבינו וגם הראב"ד לא היו גורסים מה שישנו לפנינו: אומר אניעם הנקרצות וכו', והם גרסו: "אימור", אלא שהראב"ד גרס "מן הנקרצות",ורבינו גרס, "אם נקרצות", (עי' בית ישראל).
<h5>כז</h5>
<i>מי שהיו לו חמשגפנים ובצרם לתוך ביתו, וכו'.</i>
<b>בתוספתא </b>פאה פ"א (צוקמ' עמ' 19:) היו לוארבעה וחמשה גפנים ובוצרן ומכניסן לתוך ביתו, אבל בירושלמי פאה פ"ג ה"בכלשון רבינו, היה לו חמש גפנים והוא בוצרן ומכניסן לתוך ביתו.
<b>וטעם </b>הדבר שבתוספתא תנא ד' וה' ובירושלמי לא תנא אלא ה', מובן מאליו, משוםדבירושלמי דמיירי גם לענין רבעי (וערלה), משום הכי תנא ה' היינו שצריךשיהיה לו דין כרם שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב, עי' סוטה מ"ג ב' וברש"ישם, אבל בתוספתא דלא נזכר רבעי וערלה תנא שפיר ד' וה'.
<b>ולפי"ז </b>איןראיה מכאן שחיוב עוללות אינו אלא בכרם של ה' גפנים דמאי דקתני "ה'" משוםרבעי הוא, אך אין הדברים נכונים לפי"ד רבינו בהלכות מע"ש ונט"ר פ"ט ה"אד"נטע רבעי" תנן ולא "כרם רבעי", ולפי"ז יש דין רבעי גם על אילן אחד.
<i>ומן השכחה.</i>
<b>כ"ה </b>בתוספתא ובירושלמי כ"י סירליאו.
