<h1>אם הבנים</h1>
מר' חיים משה ב"ר יצחק מצליח (נלב"ע תרנ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אלוה זה אחד הוא וכו' ואילו היה היוצר גוף וגויה היה לו קץ ותכלית שא"א להיות גוף שאין לו קץ ותכלית וכל שיש לגופו קץ יש לכחו קץ וסוף ואלהינו ברוך שמו הואיל וכחו אין לו קץ ואינו פוסק שהרי הגלגל סובב תמיד אין כחו כח גוף.</i> וראתה עיני להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי שכתב משם מצאתי כתוב על לשון זה שכתב רבינו שהרי הגלגל סובב תמיד וז"ל וקשין דבריו טובא דהא אמרו ז"ל דמשה העמיד השמש וכן יהושע שמש בגבעון דום ובזמן המבול לא שמשו המאורות שנה תמימה הלכך אין אותה שנה בכלל ימות עולם ולעתיד לבוא כתיב כי כאשר השמים החדשים וכו' ואיך תלה רבינו כחו של הקב"ה בדבר שיש לו קץ וא"כ אין ראיתו ראיה דתלי תניא בדלא תניא וצ"ע עכ"ל הכותב יעו"ש.
<b>והנה</b>בתחילת המחשבה עלה על דעתי לתרץ ולומר דכונת הרמב"ם שכתב להחזיק אמונת האל יתברך שאין לו כח כבשר ודם שיש לכחו קץ ותכלית והביא ראיה מן הגלגל הסובב תמיד והאל הוא המסבב אותו תמיד דכיון שהוא סובב בכח האל אין לכח מסבבו קץ שאילו היה לכח מסבבו קץ לא היה סובב תמיד כונתו דאין הגלגל פוסק מעצמו כלל דכשפוסק מעצמו ומאליו זה אות ומופת חותך דכבר תם ונשלם כח התנועה שלו ולמפרע חס ושלום איכא למיטעי דכיון שהוא סובב בכח המסבב יש לטעות שמא ח"ו נשלם כח המניע שעל ידו מתנועע הגלגל תמיד ומשו"ה כיון שאינו פוסק כוחו לעולם זהו עדות להקב"ה שאין לו כח גוף חלילה יען לא נפסק מעולם כח הגלגל מעצמו וא"כ אם ראה ראינו שיהיה פוסק לפעמים כשהוא פוסק מכח אחרים שאני כלומר שאין ראיה ממה שעמד השמש במשה ויהושע יען שלא בא ההפסק מכח שנשלם כח התנועה של הגלגל והא ראיה שאח"כ חזר הגלגל לאיתנו הראשון להיות סובב כמאז ומקדם ככחו אז וככחו עתה וכל זה היו היה ברשות המניע שעל ידו מתנועע תמיד הגלגל על דרך ותגזר אמר ויקם לך שכל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה כי זולתם נמוגים ארץ וכל יושביה.
<b>אלא</b>שאין אני צריך לזה והן קדם נאמר דמצינו ברז"ל במס' תענית דף כ' בעובדא דנקדימון בן גוריון שנקדה לו חמה בעבורו וגם במדרש רבה על פסוק וישם ה' לקין אות אמרו שנקדה לו חמה וכן בחזקיהו מצינו שהלך הצל עשר מעלות וכן ביעקב ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ובמדרש ילקוט בפסוק ויהי בעלות המנחה מצינו שהעמיד השמש כדי לעשות מלאכתו ויתקדש שם שמים על ידו וכן במסכת כתובות בעובדא דההוא כובס בפטירת רבינו הקדוש וכן מצינו דביום מתן תורה היה יום ארוך כשיעור ב' ימים וכמ"ש הרב נחלת בנימין במצוה קכ"ג ומכל הני אי אפשר דסתרי ליה לרבינו במ"ש שהגלגל סובב תמיד אלא האמת נראה כמ"ש הבעל עין יעקב במס' תענית פרק ג' בשם מצאתי כתוב וזה לשונו מחידושי חכם מעיר גירונדה די"ל שנקדה לו חמה בעבורו פירוש שנקדה שעמד השמש ולא זז ממקומו או שלא הלך כ"כ גלגל השמש כגון ולא אץ לבא כיום תמים דכתיב גבי יהושע ואיכא דאמרי דהא ודאי לא אפשר שהעולם מתקיים אפי' שעה אחת בלא סיבוב הגלגל שהארץ כנקודה בתוך העגולה או כגרגיר באמצע כלי שכל זמן שהכלי מתגלגל הגרגיר עומד באמצעיתו באויר וכשהוא נח הגרגיר נח עמו ודאי הקב"ה לא שינה הטבע שאין זה טבע העולם אלא ודאי הכי פירושו שעמוד של האור עמד באמצע הרקיע והאויר ונדמה כי הוא השמש ואע"פ שסיבב הגלגל והיה לילה אפ"ה עמד אותו עמוד של האור אבל הגלגל ודאי מסבב היה והארץ לעולם עומדת עכ"ל. הרי לך מבואר להדיא כי אין הגלגל פוסק מתנועתו לעולם אלא כי האדם יראה לעינים את האור כי טוב ומשו"ה לא למראה עיניו ישפוט שנפסק כח המתנועע וגם לא כח המניע כי זה אי אפשר בעולם שאין העולם מתקיים בלתי הגלגל סובב כאמור. ולא ס"ל להרמב"ם כמ"ש הבעל עין יעקב בלשון התוס' שעמד גלגל חמה באותה שעה ונס גדול הוא שהגלגל סובב תמיד עכ"ל יעו"ש.
<b>אלא</b>דפש גבן לבאר ולדעת ולהבין אמאי פסקיה בסכינא חריפא הרב מרכבת המשנה דבזמן המבול לא שימשו המאורות כאלו הוי דבר מוסכם אליבא דכו"ע וזה אינו דבבראשית רבה פרשה כ"ה איתא התם פלוגתא דאמוראי רבי יוחנן אמר לא שימשו המאורות כל אותן שנים עשר חדש אמר לו רבי יונתן שימשו אלא שאין רשומן ניכר והדר תני רבי אליעזר ורבי יהושע ר"א אומר לא ישבותו מכלל שלא שבתו ר"י אומר לא ישבותו מכאן ששבתו ע"כ. וזה לשון הרב היפה [תואר] שם לא שמשו המזלות דס"ל כר' יהושע דאמר לא ישבותו מכאן ששבתו ורבי יונתן נמי ס"ל כר' יהושע דמלא ישבותו משמע ששבתו אלא דלא ס"ל ששבתו ממש שידוע שאילו יצוייר שביתת הגלגל רגע אחד יפסד כל המציאות השפל שכולם נקשרים ומתמזגים על ידי התנועה ועמידת השמש ליהושע וחזרתו לחזקיהו בנס היה לצורך שעה אבל כאן מה צורך לנס גדול כזה וכ"ש זמן י"ב חדש שאע"פ שאינן צריכין להאיר לעולם שמושן צריך שלא יפסד העולם אלא שמה ששבתו היינו למראה עינים שלא היה רשומן ניכר בעולם כי שמש וירח קדרו על ידי מי המבול אבל ר' יוחנן סבר דכיון דלא היו צריכין להאיר לעולם עיכב ה' שמושן ונתקיים העולם בדרך נס ע"כ. וכן כתב הרא"ם ז"ל ויום ולילה לא ישבותו מכלל ששבתו כל ימות המבול שלא שמשו המזלות ואע"פ שהיו סובבים סביב הארץ כמנהגם ואע"פ שגדר היום הוא עליית השמש על הארץ והלילה הוא שקיעתו תחתיה ה"מ בהיותו מאיר אבל כשאינו מאיר הרי הוא כשאר חלקי הגלגל ולא יהיה אז לא יום ולא לילה אע"פ שבשאר ימות הגשמים איכא הכר בין היום ובין הלילה עכ"ד.
<b>באופן</b>כי מדברי שניהם למדנו דלדעת ר' יונתן דאמר שמשו אלא שלא [היה] רשומן ניכר היינו לפי מראה עיני האדם אבל באמת הגלגל סובב ואף שנראה לילה השמש הולך בהליכת היום וה"ה להפך אף שנראה יום הגלגל סובב דרך הלוכו בכל הלילה ולדעתו עמוד השמש ליהושע ולמשה וכל הני דאמרן ס"ל כדעת המצאתי כתוב שכתבנו לעיל דדבריו שוין ואתיין כדעת הרא"ם האמור ולא ס"ל דעמידת השמש ליהושע וכו' היה דרך נס כמ"ש מוהר"ש יפה לדעת ר' יוחנן וכדברי התוס' שזכרנו. וא"כ אזדא לה תמיהת הרב הכותב מענין המבול וכמדובר.
<b>אלא</b>דאכתי צריך לבאר ולתרץ לפסוק דלעתיד לבא כתיב כי כאשר השמים החדשים וכו' וכתיב כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה וכיוצא ולזה נאמר כי חס וחלילה לעלות על לב כי חידוש שמים וארץ החדשים יהיה מצד שנשלם כח התנועה מן הגלגלים דזה אינו והס כי לא להזכיר אלא ביאור הענין הוא כמ"ש הרב בעל העקידה בשער ס"ו בדף רי"ט ע"ד כי כל זה הוא מצדו יתברך אשר חידושין רבין לפניו תמיד לא מצד מה שישוער בהם שום הפסד וכליון כמו שיחוייב מהגזירה האומרת כל הווה נפסד ועל זה הדמיון עצמו אמר הנביא ירמיה כה אמר ה' נותן שמש לאור יומם וכו' אלו תוכן דבריו יעו"ש באורך. וא"כ בעיניך תביט כי אין בזה קושיא ועוד ראיה כי בהדי כבשי דרחמנא אין אתנו יודע שהרי אמרו במדרש רבה פרשת בראשית דמתחילת בריאת העולם היה הקב"ה בורא עולמות ומחריבן וע"ז יגדל התימה איך תפול בהם הכליון וההפסד אלא על כרחך לומר דכל שבא מכחו שאני ואין לנו עסק בנסתרות. ואם כן דברי רבינו נכונים דברים המצודקים אשר לא תפול בהם כח נפסד וכלה וכדבר האמור.
<b>ואין</b>לומר דראית הרמב"ם מן הגלגל היינו להוציא דעת המינים הסוברים דיש לכחו יתברך קץ ותכלית וע"כ הביא ראיה מן הגלגל לשבור כונתם אשר בזה יצדק קושית הכותב מעמידת השמש ליהושע וכו' דעכשיו יאמרו האומות דאין האמת כאשר כתבנו זאת למעלה סברות ודעות נפרדות ויפטירו בשפה כי עמידת השמש בא מצד מניעת כח התנועה מן הגלגל הסובב ולמפרע יתיצבו מלכי ארץ על ה' באומרם כי יש לכחו קץ ותכלית הא ודאי בורכא היא חדא דאם יאמרו אלינו אנן נמי שפתינו אתנו לומר להם כי הבל יפצה פיהם מאחר שעינינו הרואות אל מקומו שואף זורח אחר העמדתו ויסכר פי דוברי שקר שאם באמת עיקר עמידתו היינו על שנתבטל ממנו כח הסיבוב המתנועע מכח המניע ח"ו למה חוזר עוד לתנועתו הראשון לחזור לאיתנו כמאז ומקדם ומכח זה יודו ויאמרו אמן בעל כרחם כי טעם שינוי הגלגל יהיה כמו שכתבנו. ועוד דאם כה היתה סברת קושית הכותב היה לו להרחיב את הביאור קצת דכל כי הא אינו מקום שאמרו לקצר ומ"מ לא ידעתי איך לא שלח ידו הרב מרכבת המשנה לפרש דעת הכותב ומאי קושיתו וכאמור ומדובר. ועיין בספר טוביה הרופא בעולם הגלגלים דף נ"א ע"ד שכתב דמענין עמידת השמש הוא סתירה להפילוסוף קופירניקוס שסובר כי לשמש אין לו משפט התנועה יעו"ש באורך. ועיין במד"ר על פסוק ולמשול ביום ובלילה וגם בילקוט שדרשו אלו הצדיקים שהם שולטים במה שנברא להאיר על הארץ הדא הוא דכתיב וידום השמש. והחונים עליו כתבו דתנאי התנה הקב"ה במעשה בראשית עם השמש שישתנה לצורך הצדיקים וכו' עיין עליו. ועיין ברז"ל על פסוק לך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש. ועיין להרב טירת כסף ז"ל בדרוש אחד יעו"ש באורך. ועיין למוהר"ם אלשיך ז"ל בס' רוממות אל על פסוק לפנים הארץ יסדת וכו' ודוק ועיין בפירש"י בקהלת על פסוק והאלהים עשה שיראו מלפניו יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומהו זה שהנביאים אומרים שראו המלאך אש ובעל כנפים וכו' וכמו שנאמר עושה מלאכיו רוחות. </i>נ"ב עיין מ"ש הרב כ"מ בפירוש הפסוק עושה מלאכיו רוחות ועיין להרב מעשה רוקח שכתב בכונת רבינו דמשום סיפיה נקטוהו דכתיב משרתיו אש לוהט ואפשר דכונתו להגיד שאם תעלה על דעתך שהם כולם אש ממש א"כ הרי נאמר עושה מלאכיו רוחות ופירש"י שם עושה את הרוחות שלוחיו ואם המלאכים אש איך יכול המלאך שכולו אש לילך בשליחותו אלא על כרחך לומר כמ"ש הזוה"ק בסדר נשא דף קכ"ו שהם נשתנין ומתלבשין בגופין וא"כ כיון שיש בידם כח ההשתנות כמו כן נראין בעל כנפים ונראין בוערין כלפידי אש ובודאי אינן גוף וגויה אלא צורות נפרדות זו מזו כמ"ש רבינו בסוף ה"ג כן נראה לענ"ד.
<b>וראתה</b>עיני להרב לב שלם שתמה על רבינו במ"ש כי הכל במראה הנבואה ודרך חידה לומר שאינו גוף ואינו כבד וכו' הקשה עליו שהוא כתב בספר המורה פרק מ"ד שכל כנף הבא במלאך ענינו הסתר כמו ולא יכנף עוד מוריך וכו' ותירץ יעו"ש היטב. ועיין להרב כסף משנה שכתב דדמיון המלאכים לאש וכנפים על שם קלותם שהאש קל בתנועתו וכן נראה להם כנפים ושהם מעופפים לפי שהעם משבחים העופות לפי קלות גופם ומהירות תנועתם ושהם יכולים לילך למקום שירצו בזמן קל בלא מונע כלל עכ"ל. ועיין להרב המורה בעצמו בחלק א' פרק מ"ט שפירש שם כי פירוש כנפים הנאמר במלאכים יש בו פירוש כנף כדמיון המלאכים ופירוש הסתר ונעלם וכמו שכתב הבעל שם טוב [להר"ר שם טוב בר"י] שם בפירושו על המורה יעו"ש. ובסוף פרק מ"ג כתב המורה על פסוק בשתים יעופף שהוא עתיד לבאר למה יחסו תנועת העופפות למלאכים ופירש שם הבעל שם טוב כי כונת המורה הוא כי כונת בשתים יעופף פירוש כי יש שנים פירושים בעופפות המלאכים פירוש הסתר דפעם יציץ ופעם יעלם כי בזה יוחס תנועת העופפות ע"כ יעו"ש. ועיין במסכת חגיגה פרק אין דורשין דף י"ג דהתם רמו קראי להדדי כתוב אחד אומר שש כנפים וכתוב אחד אומר ארבעה כנפים. ומשני לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים שנתמעטו כנפי החיות הי מינייהו אימעוט אותן שאומרות שירה בהן ורבנן אמרי אותן שמכסות בהן רגליהן וכו' ועיין להרב יקרא דשכבי בדף קי"ד ע"ג יעו"ש ועיין בתוס' שם ד"ה כתוב אחד אומר יעו"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגלגלים הם הנקראים שמים וכו' גלגל רביעי שבו חמה וכו'.</i> עיין להזוה"ק בסדר נשא דף קכ"ה על פסוק ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן מאן העפר הא תנינן כתיב הכל היה מן העפר אפי' גלגל כל שכן בני נשא דאשתכחו מניה וכו' ע"כ יעו"ש. ועיין עוד בזוה"ק בסדר וישלח דף ק"ע הכל היה מן העפר אפילו גלגל חמה יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מה בין ענין מעשה מרכבה לענין מעשה בראשית שענין מעשה מרכבה אין דורשים בו אפילו לאחד אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו מוסרין לו ראשי פרקים וכו'.</i> דין זה הוציאו רבינו מהא דתני ר' חייא בחגיגה דף י"ג על מה שאמרו במשנה ולא במרכבה ביחיד תני ר' חייא אבל מוסרין לו ראשי פרקים ומכאן נראה דלא היה גורס רבינו תיבת אבל בדברי ר' חייא ונפקא לן מינה דאי גרסינן תיבת אבל הפירוש הוי כך דאע"ג דתנן ולא במרכבה ביחיד אא"כ היה חכם ומבין מדעתו מ"מ מוסרין לו ראשי פרקים אף שלא יהיה חכם ומבין מדעתו ואי לא גרסינן תיבת אבל נראה דלחכם ומבין מדעתו הוא דמוסרין לו ראשי פרקים דווקא וכן נראה דעת רבינו מפירוש המשניות כאשר יראה המעיין ועיין להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בפ"ב שכתב כי זה דוחק יעו"ש.
<h5>יג</h5>
<i>דבר גדול מעשה מרכבה.</i> על מה שכתב הרב כ"מ וכן פי' הריטב"א הלא הוא כתוב בז' שיטות הרשב"א במסכת סוכה דנפל טעות בדפוס כידוע וכן הובא דבריו אלו בעין יעקב על מאמר זה יעו"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש וכו'.</i> כתב עוד <i>במה דברים אמורים </i><i>בזמן שהגוי מכוין להנאת עצמו</i> עכ"ל עיין להרב שם יוסף שהביא דברי מרן שכתב בדעת רבינו שפסק כרבא שתירץ על קושית הש"ס והא אסתר פרהסיא הוה ואמר אביי אסתר קרקע עולם היתה אמר רבא הנאת עצמו שאני וכתב עוד דרבינו ס"ל כהרמב"ן ז"ל דגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל גלוי עריות הוא דאל"כ לרבא דאמר הנאת עצמו שאני ואפי' עבדא מעשה, קשה, דהא בג' עבירות אלו יהרג ואל יעבור אפי' מכוין להנאת עצמו ולית ליה דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית יעו"ש. ותמה עליו ממה שפסק בפט"ו מהל' איסורי ביאה דגוי הבא על בת ישראל ואפי' אשת איש הולד כשר וא"כ דאינה ערוה כיון שהולד כשר והוכיח כן ממה שכתב שם בריש פרק זה אין ממזר אלא הבא מן הערוה וא"כ מנא ליה למרן דרבינו לית ליה דרשא דאל תקרי לבת וכו' וסובר דאם היתה נשואה למרדכי היתה חייבת למסור עצמה למיתה משום דהוי גילוי עריות, והצריך עיון יעו"ש. והנה לכאורה קושיא זו מרפסן איגרי ואין לי מה להשיב בדעת רבינו אמנם מקום יש בראש להביא סיוע לדבריו דדעת רבינו כן הוא הפך מ"ש מרן עליו והוא דכתב במה דברים אמורים בזמן שהגוי מתכוין להנאת עצמו כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל תבשילו או אנס אשה לבועלה ומדנקט אנס אשה ולא נקט פנויה כנראה דאינו מחלק בין פנויה לאשת איש דבכל גוונא אמרינן יעבור ואל יהרג כשמתכוין להנאת עצמו והיינו דאזיל לשיטתיה כפסק הנזכר לעיל דגוי הבא על אשת איש הולד כשר ושפיר אית ליה דרשת דאל תקרי לבת אלא לבית. ולפי"ז קשה על הרב לח"מ דדחק עצמו בעובי הקורה לתקן לשון רבינו וכתב דמ"ש בלשונו או אנס אשה לבועלה לאו דוקא אשת איש הוא דקאמר דהא בכלל גילוי עריות היא ואפילו להנאת עצמו אסור יעו"ש ומעתה לפי מה שכתבנו אתה תחזה דכל זה הוא דוחק גדול דאל"כ מה יענו שפתי צדיק לדין זה דפרק ט"ו מאיסורי ביאה דכתב דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפי' אם היא אשת איש גמורה ולכאורה דבריו צ"ע ועיין להרב מרכבת המשנה ח"ב מ"ש בזה יעו"ש ועיין בלשון המלחמות בסוף פרק בן סורר ומורה ויונעם לעלות אל הישוב יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בכ"מ דלא אמרינן יהרג ואל יעבור אלא לעבור על מצות לא תעשה אבל במצות עשה לא והקשה מהך עובדא דאלישע בעל כנפים וכתב דלא מכרעא משום דכבר קיים באותו היום מצות תפילין ע"כ. וכתב עליו הרב פרי חדש דדחיה זאת אינה כלום דמצות תפילין כל היום יעו"ש. הקשו בני הישיבה הי"ו דדבריו אלו קשין לשמוע דמי התיר לו ליכנס בתגר זה במקום סכנה בשלמא אי מצוה קעביד שפיר מוסר נפשו עליו אבל בשכבר קיים מצות תפילין דעיקר המצוה הלכה לה א"כ האמת אתו כדברי מרן ודוק. עוד כתב שם ואין לומר מדת חסידות הוא עיין להרב בן ידיד שהקשה למרן ז"ל הפך דידיה אדידיה ממ"ש בב"י דהם עשו לפנים משורת הדין שלא היו מחויבין למסור עצמן יעו"ש שהצריך עיון. ואחר המחילה קמחא טחינא קטחין מר ואשתמיט מניה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק יו"ד סי' זק"ן יעו"ש. עיין להרב מרכבת המשנה ח"ב דדחה שם דברי הרא"ם וכתב עליו דדבריו אינם מוכרחים דשאני הך שבפרקין דהיינו טעמא משום דאיהו גרם לעצמו האונס שנתן עיניו בה וכדי שלא לפרוץ בעריות וכו' יעו"ש עיין להרב פני מבין בדף קס"ב ע"ד מה שתמה על הר"מ בן חביב מדברי הרא"ם וכעת לא זכר ש'ר דאף דגדול מרבן הרא"ם ז"ל כתב כן אבל כבר דחה דבריו הרב מרכבת המשנה ואף דנעלם ממנו הרא"ם מ"מ חילוק הרב שמות בארץ ברור הוא לכאורה וכמ"ש.
<b>תמה</b>הרב מרכבת המשנה ומי יימר דלית לחלק בהא אפילו בלאו דגילוי עריות המפורש בתורה כגון אלמנה לכהן גדול ודוק עיין להרב כנסת הגדולה שהביא משם הרדב"ז דמי שאונסין אותו לחזור לדת הישמעאלים הוי כעובד עבודה זרה וחייב למסור נפשו עליו והביא חידוש גדול מהר"ן דאפי' בלא אונס עובד עבודה זרה הוא אם החליף עצמו יעו"ש. ועיין להרב כהנא בס' מדרש תלפיות בדף נ"ח סוף ע"א שכתב לדרכו דהישמעאלים אינם עובדים עבודה זרה יעו"ש. עיין להרב פני מבין בדף קס"ט ע"ג מה שתמה על הר"מ בן חביב שכתב דיעל עשתה טעות בזה וכו' והקשה עליו דנעלם מיניה תשובת מוהר"י קולון שורש קס"ח ועוד הקשה עליו דאיך שלט בעצמו וכו'. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו מה לו כי יצעק עליו ולהרבות תלונותיו עליו שהרי איהו גופיה כתב בתירוץ אחרון דיש פעמים דאומרים לאדם חטוא היכא דהיא מצוה רבה או מצות דרבים והיא היא תשובת מוהר"י קולון יעו"ש ודו"ק.
<b>תוס'</b>בפ' בן סורר ד"ה והא אסתר כתבו אמאי לא פריך והא אסתר גילוי עריות הואי וכו' ובסוף דבריהם כתבו והקשו אמאי לא נתן מרדכי גט וכו' צא וראה מ"ש בזוה"ק סדר תצא בענין אסתר ובספר מדרש תלפיות ענף אחשורוש דף ל"ה סוף ע"ב יעו"ש. עיין להמשנה למלך רב תנא מה שהקשה על דברי הרא"ם מגוי הבא על בת ישראל דבית דינו של שם הוא דגזרו ותמה עליו דלא גרע גזרת בי"ד של שם מאיסור חלוצה וכו' יעו"ש וכתב עליו הרב שם יוסף ז"ל וז"ל ולא הבינותי קושייתו ז"ל דסתם גוי הבא על בת ישראל להנאתו קא מכוין משא"כ במי שאנסוהו שלא יוציא חלוצתו דמסתמא להעבירו על דת קמכוין דמה הנאה אית ליה שלא יוציאנה עד כאן תוכן קושיתו יעו"ש.
<b>דקדק</b>עליו איזי וחביבי החכם המרומם בכור חיים בן חביב נר"ו דדבריו תמוהים דמי הגיד לו דבנדון הרא"ם בענין חלוצה להעבירו על דת קמכווני דזה דוחק גדול דבשלמא אם האונסין אותו שלא יוציאנה היו נכרים וזרים נגדו אזי היה מקום לומר דמסתמא להעבירו על דת קמכוין משא"כ השתא דהיו הקרובים קרובי אשתו מעכבין דיש לומר דלהנאתם מכוונים כדי שלא יבא עליהם טורח גדול לזונה ולפרנסה אחר שילוחיה או להשיאה לאחר במתן דמים איך שיהיה ועבור זה שאינם מניחים לאשה זאת שתתגרש מבעלה לא שנא היה בעלה כהן לא שנא אחר היו מגזימים ומאיימין עליו שלא יגרשנה וא"כ להנאת עצמן מכוונין וכן מדוקדק מלשון השאלה דלא נקט הרא"ם לשונו בסתם כהן שמאנסין אותו שלא לגרש את אשתו וא"כ הרי נדון הרא"ם עם גוי הבא על אשת ישראל שוה והדרא קושית הרב תנא דאורייתא לדוכתא ודו"ק.
<b>עיין</b>מה שהקשה הרב שם יוסף בדף א' ריש ע"ג על דברי התוס' דכתובות מדבריהם שכתבו בריש מגילה בד"ה כהנים מבטלים עבודתם וכו' ועיין להרב פרי חדש במים חיים בחי' למס' מגילה בד"ה על דברי התוס' ד"ה בקש לעקור יעו"ש ועיין להרב קול יעקב בחידושיו ודו"ק. עיין שם עוד במה שהקשה למרן שכתב בדעת רבינו דס"ל דהלובש בגדי נכרי לא תעשה חשיב והקשה עליו שהוא הפך ממ"ש בפי"א מהל' ע"ז הל' ג' בתירוץ ב' דמלבוש גוי אינו איסור תורה שאם אסור מן התורה א"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת איך התירו חכמים איסור תורה וא"כ קשה על מרן מיניה וביה והצריך עיון יעו"ש.
<b>וכשאני</b>לעצמי אחר התאבקי תחת כפות רגליו לא כן אנכי עמדי בכוונת תירוץ ב' של מרן כמו שהוא הבין שרצה לומר שאינו איסור תורה דאדרבה כונת מרן לבתר איפכא וזה כונת תירוצו אי נמי אפשר לומר דמה שהתירו חכמים איסור תורה לקרובי המלכות הוא משום דאיסור זה דללבוש מלבושיהם למה לא פירטה התורה בפירוש והניח הדבר לחכמים שיפרשו הכתובים דהא אין כאן ספק דללבוש מלבושיהם לא הוי לאו דלא תעשו כמעשיהם וכו' והראיה שראו חכמים להיות לוקים ללאו זה ומדוע לא רצתה תורה לומר בפירוש ענין זה אלא פירושו רצה הקב"ה להיות מחוי במחוג לחכמים ולקדושים אשר בארץ דדבר זה יהיה מסור בידם שיתנו רשות לקרובי מלכות וא"כ נמצא דהתר קרובי מלכות מצינו שהתורה רימז על זה בהיות שלא בא הדבר מפורש והניח הדבר לחכמים שיפרשו פסוק זה והם יעשו ככל אשר יראו בעיניהם. א"כ איסור תורה גמור חשוב ולא תעשה מן התורה הוא ואין כאן קושיא כלל למרן וכאשר כתבנו ודו"ק.
<b>או</b>נאמר מעין זה דאף דאינו איסור תורה כמו שהבין הוא בדעת מרן שאני ושאני דאטו משום שאינו איסור תורה מפורש משו"ה חשוב דרבנן הא ודאי ליתא דדרבנן מיקרי כשאותו איסור אין בו שום רמז מן התורה והם ראו לגזור משום סייג וגדר ומשמרת דמשמרת אבל כשגוזרים חכמים דבר בעבור שנסתפקו בדבר תורה שלא נדע למה כיונה תורה אזי זה אינו חשוב מדרבנן דדילמא גזרה זו של חכמים זהו איסור המוזכר בתורה וכגון הכא בענין לבוש גוי דחכמים ראו לגזור שמא התורה כיונה לזה והוי לא תעשה גמור ומעתה דברי מרן הכ"מ צדקו יחדיו דכאן פירש בדעת רבינו דמאי דקאמר מצוה מן המצות היינו משום דס"ל דערקתא דמסאנא איסור לא תעשה הוא דכשחכמים גזרו לא חשיב גזרה אלא פירוש הכתוב הוא שפירשו וכה"ג איסור ל"ת הוא ודבריו ברורים ושוים למ"ש בפרק י"א דעכו"ם כאשר דברנו ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש וכו'.</i> כתב עוד <i>במה דברים אמורים </i><i>בזמן שהגוי מכוין להנאת עצמו</i> עכ"ל עיין להרב שם יוסף שהביא דברי מרן שכתב בדעת רבינו שפסק כרבא שתירץ על קושית הש"ס והא אסתר פרהסיא הוה ואמר אביי אסתר קרקע עולם היתה אמר רבא הנאת עצמו שאני וכתב עוד דרבינו ס"ל כהרמב"ן ז"ל דגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל גלוי עריות הוא דאל"כ לרבא דאמר הנאת עצמו שאני ואפי' עבדא מעשה, קשה, דהא בג' עבירות אלו יהרג ואל יעבור אפי' מכוין להנאת עצמו ולית ליה דרשא דאל תקרי לבת אלא לבית יעו"ש. ותמה עליו ממה שפסק בפט"ו מהל' איסורי ביאה דגוי הבא על בת ישראל ואפי' אשת איש הולד כשר וא"כ דאינה ערוה כיון שהולד כשר והוכיח כן ממה שכתב שם בריש פרק זה אין ממזר אלא הבא מן הערוה וא"כ מנא ליה למרן דרבינו לית ליה דרשא דאל תקרי לבת וכו' וסובר דאם היתה נשואה למרדכי היתה חייבת למסור עצמה למיתה משום דהוי גילוי עריות, והצריך עיון יעו"ש. והנה לכאורה קושיא זו מרפסן איגרי ואין לי מה להשיב בדעת רבינו אמנם מקום יש בראש להביא סיוע לדבריו דדעת רבינו כן הוא הפך מ"ש מרן עליו והוא דכתב במה דברים אמורים בזמן שהגוי מתכוין להנאת עצמו כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל תבשילו או אנס אשה לבועלה ומדנקט אנס אשה ולא נקט פנויה כנראה דאינו מחלק בין פנויה לאשת איש דבכל גוונא אמרינן יעבור ואל יהרג כשמתכוין להנאת עצמו והיינו דאזיל לשיטתיה כפסק הנזכר לעיל דגוי הבא על אשת איש הולד כשר ושפיר אית ליה דרשת דאל תקרי לבת אלא לבית. ולפי"ז קשה על הרב לח"מ דדחק עצמו בעובי הקורה לתקן לשון רבינו וכתב דמ"ש בלשונו או אנס אשה לבועלה לאו דוקא אשת איש הוא דקאמר דהא בכלל גילוי עריות היא ואפילו להנאת עצמו אסור יעו"ש ומעתה לפי מה שכתבנו אתה תחזה דכל זה הוא דוחק גדול דאל"כ מה יענו שפתי צדיק לדין זה דפרק ט"ו מאיסורי ביאה דכתב דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפי' אם היא אשת איש גמורה ולכאורה דבריו צ"ע ועיין להרב מרכבת המשנה ח"ב מ"ש בזה יעו"ש ועיין בלשון המלחמות בסוף פרק בן סורר ומורה ויונעם לעלות אל הישוב יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בכ"מ דלא אמרינן יהרג ואל יעבור אלא לעבור על מצות לא תעשה אבל במצות עשה לא והקשה מהך עובדא דאלישע בעל כנפים וכתב דלא מכרעא משום דכבר קיים באותו היום מצות תפילין ע"כ. וכתב עליו הרב פרי חדש דדחיה זאת אינה כלום דמצות תפילין כל היום יעו"ש. הקשו בני הישיבה הי"ו דדבריו אלו קשין לשמוע דמי התיר לו ליכנס בתגר זה במקום סכנה בשלמא אי מצוה קעביד שפיר מוסר נפשו עליו אבל בשכבר קיים מצות תפילין דעיקר המצוה הלכה לה א"כ האמת אתו כדברי מרן ודוק. עוד כתב שם ואין לומר מדת חסידות הוא עיין להרב בן ידיד שהקשה למרן ז"ל הפך דידיה אדידיה ממ"ש בב"י דהם עשו לפנים משורת הדין שלא היו מחויבין למסור עצמן יעו"ש שהצריך עיון. ואחר המחילה קמחא טחינא קטחין מר ואשתמיט מניה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק יו"ד סי' זק"ן יעו"ש. עיין להרב מרכבת המשנה ח"ב דדחה שם דברי הרא"ם וכתב עליו דדבריו אינם מוכרחים דשאני הך שבפרקין דהיינו טעמא משום דאיהו גרם לעצמו האונס שנתן עיניו בה וכדי שלא לפרוץ בעריות וכו' יעו"ש עיין להרב פני מבין בדף קס"ב ע"ד מה שתמה על הר"מ בן חביב מדברי הרא"ם וכעת לא זכר ש'ר דאף דגדול מרבן הרא"ם ז"ל כתב כן אבל כבר דחה דבריו הרב מרכבת המשנה ואף דנעלם ממנו הרא"ם מ"מ חילוק הרב שמות בארץ ברור הוא לכאורה וכמ"ש.
<b>תמה</b>הרב מרכבת המשנה ומי יימר דלית לחלק בהא אפילו בלאו דגילוי עריות המפורש בתורה כגון אלמנה לכהן גדול ודוק עיין להרב כנסת הגדולה שהביא משם הרדב"ז דמי שאונסין אותו לחזור לדת הישמעאלים הוי כעובד עבודה זרה וחייב למסור נפשו עליו והביא חידוש גדול מהר"ן דאפי' בלא אונס עובד עבודה זרה הוא אם החליף עצמו יעו"ש. ועיין להרב כהנא בס' מדרש תלפיות בדף נ"ח סוף ע"א שכתב לדרכו דהישמעאלים אינם עובדים עבודה זרה יעו"ש. עיין להרב פני מבין בדף קס"ט ע"ג מה שתמה על הר"מ בן חביב שכתב דיעל עשתה טעות בזה וכו' והקשה עליו דנעלם מיניה תשובת מוהר"י קולון שורש קס"ח ועוד הקשה עליו דאיך שלט בעצמו וכו'. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו מה לו כי יצעק עליו ולהרבות תלונותיו עליו שהרי איהו גופיה כתב בתירוץ אחרון דיש פעמים דאומרים לאדם חטוא היכא דהיא מצוה רבה או מצות דרבים והיא היא תשובת מוהר"י קולון יעו"ש ודו"ק.
<b>תוס'</b>בפ' בן סורר ד"ה והא אסתר כתבו אמאי לא פריך והא אסתר גילוי עריות הואי וכו' ובסוף דבריהם כתבו והקשו אמאי לא נתן מרדכי גט וכו' צא וראה מ"ש בזוה"ק סדר תצא בענין אסתר ובספר מדרש תלפיות ענף אחשורוש דף ל"ה סוף ע"ב יעו"ש. עיין להמשנה למלך רב תנא מה שהקשה על דברי הרא"ם מגוי הבא על בת ישראל דבית דינו של שם הוא דגזרו ותמה עליו דלא גרע גזרת בי"ד של שם מאיסור חלוצה וכו' יעו"ש וכתב עליו הרב שם יוסף ז"ל וז"ל ולא הבינותי קושייתו ז"ל דסתם גוי הבא על בת ישראל להנאתו קא מכוין משא"כ במי שאנסוהו שלא יוציא חלוצתו דמסתמא להעבירו על דת קמכוין דמה הנאה אית ליה שלא יוציאנה עד כאן תוכן קושיתו יעו"ש.
<b>דקדק</b>עליו איזי וחביבי החכם המרומם בכור חיים בן חביב נר"ו דדבריו תמוהים דמי הגיד לו דבנדון הרא"ם בענין חלוצה להעבירו על דת קמכווני דזה דוחק גדול דבשלמא אם האונסין אותו שלא יוציאנה היו נכרים וזרים נגדו אזי היה מקום לומר דמסתמא להעבירו על דת קמכוין משא"כ השתא דהיו הקרובים קרובי אשתו מעכבין דיש לומר דלהנאתם מכוונים כדי שלא יבא עליהם טורח גדול לזונה ולפרנסה אחר שילוחיה או להשיאה לאחר במתן דמים איך שיהיה ועבור זה שאינם מניחים לאשה זאת שתתגרש מבעלה לא שנא היה בעלה כהן לא שנא אחר היו מגזימים ומאיימין עליו שלא יגרשנה וא"כ להנאת עצמן מכוונין וכן מדוקדק מלשון השאלה דלא נקט הרא"ם לשונו בסתם כהן שמאנסין אותו שלא לגרש את אשתו וא"כ הרי נדון הרא"ם עם גוי הבא על אשת ישראל שוה והדרא קושית הרב תנא דאורייתא לדוכתא ודו"ק.
<b>עיין</b>מה שהקשה הרב שם יוסף בדף א' ריש ע"ג על דברי התוס' דכתובות מדבריהם שכתבו בריש מגילה בד"ה כהנים מבטלים עבודתם וכו' ועיין להרב פרי חדש במים חיים בחי' למס' מגילה בד"ה על דברי התוס' ד"ה בקש לעקור יעו"ש ועיין להרב קול יעקב בחידושיו ודו"ק. עיין שם עוד במה שהקשה למרן שכתב בדעת רבינו דס"ל דהלובש בגדי נכרי לא תעשה חשיב והקשה עליו שהוא הפך ממ"ש בפי"א מהל' ע"ז הל' ג' בתירוץ ב' דמלבוש גוי אינו איסור תורה שאם אסור מן התורה א"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת איך התירו חכמים איסור תורה וא"כ קשה על מרן מיניה וביה והצריך עיון יעו"ש.
<b>וכשאני</b>לעצמי אחר התאבקי תחת כפות רגליו לא כן אנכי עמדי בכוונת תירוץ ב' של מרן כמו שהוא הבין שרצה לומר שאינו איסור תורה דאדרבה כונת מרן לבתר איפכא וזה כונת תירוצו אי נמי אפשר לומר דמה שהתירו חכמים איסור תורה לקרובי המלכות הוא משום דאיסור זה דללבוש מלבושיהם למה לא פירטה התורה בפירוש והניח הדבר לחכמים שיפרשו הכתובים דהא אין כאן ספק דללבוש מלבושיהם לא הוי לאו דלא תעשו כמעשיהם וכו' והראיה שראו חכמים להיות לוקים ללאו זה ומדוע לא רצתה תורה לומר בפירוש ענין זה אלא פירושו רצה הקב"ה להיות מחוי במחוג לחכמים ולקדושים אשר בארץ דדבר זה יהיה מסור בידם שיתנו רשות לקרובי מלכות וא"כ נמצא דהתר קרובי מלכות מצינו שהתורה רימז על זה בהיות שלא בא הדבר מפורש והניח הדבר לחכמים שיפרשו פסוק זה והם יעשו ככל אשר יראו בעיניהם. א"כ איסור תורה גמור חשוב ולא תעשה מן התורה הוא ואין כאן קושיא כלל למרן וכאשר כתבנו ודו"ק.
<b>או</b>נאמר מעין זה דאף דאינו איסור תורה כמו שהבין הוא בדעת מרן שאני ושאני דאטו משום שאינו איסור תורה מפורש משו"ה חשוב דרבנן הא ודאי ליתא דדרבנן מיקרי כשאותו איסור אין בו שום רמז מן התורה והם ראו לגזור משום סייג וגדר ומשמרת דמשמרת אבל כשגוזרים חכמים דבר בעבור שנסתפקו בדבר תורה שלא נדע למה כיונה תורה אזי זה אינו חשוב מדרבנן דדילמא גזרה זו של חכמים זהו איסור המוזכר בתורה וכגון הכא בענין לבוש גוי דחכמים ראו לגזור שמא התורה כיונה לזה והוי לא תעשה גמור ומעתה דברי מרן הכ"מ צדקו יחדיו דכאן פירש בדעת רבינו דמאי דקאמר מצוה מן המצות היינו משום דס"ל דערקתא דמסאנא איסור לא תעשה הוא דכשחכמים גזרו לא חשיב גזרה אלא פירוש הכתוב הוא שפירשו וכה"ג איסור ל"ת הוא ודבריו ברורים ושוים למ"ש בפרק י"א דעכו"ם כאשר דברנו ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר.</i> עיין מה שהקשה הרב משנה למלך להריב"ש דידיה אדידיה יעו"ש ועיין מ"ש עליו הרב שם יוסף ומתוך דבריו נראה כי לא שלטו מאורי עיניו בתשובת הריב"ש במקומו כי המעיין יראה שאין דבריו דומים אפי' כעוכלא לדנא סוף דבר דברי הרב משנה למלך צ"ע ודו"ק.
<b>אם</b>נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך וכו' עיין למוהרש"א באגדתיה בפ' הרואה שפירש דרבי עקיבא דאמר בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך לפרושי דברי ר' אליעזר קאתי יעו"ש. וחזה הוית להרב זרע אמת בחידושיו לברכות דף ג' ע"א שכתב עליו כי זה דוחק גדול דהא קתני ר"ע אומר יעו"ש וכוונת דבריו דמשמעות אומרו ר"ע אומר נראה כי בא לחלוק ולכאורה אישתמיט מיניה דברי הרב תוספות יו"ט בפ"ג דבכורים שאסף וקבץ שם כמה וכמה דוכתי דאשכחן דאף דהובא בלשון משנה ובריתא לשון מחלוקת הוא לפרש וכן להפך אף דבא לפרש הוא חולק יעו"ש. וא"כ עם האדון הסליחה דדברי מהרש"א לא ניתנו לדחות בעבור זה ודבריו צדקו והיותר קשה למוה"ר פני מבין בחידושיו שהעתיק דבריו אלו ולא נרגש עליו מזה יעו"ש. ועיין בס' רמת שמואל דף פ"ב מש"ס ביומא יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמא אותה וכו'.</i> משנה בפ"ח דתרומות ועיין בבראשית רבה פרשה צ"ד סימן ט' דהכי תני סיעה של בני אדם שאמרו להם גוים וכו' וכתב מוהרש"י וז"ל דיש משתבשין מלשון הילקוט שהביא דברי ר' יהודה בתר עובדא דעולא דבסמוך וקמפרשי דעלה קאמר רבי יהודה מילתיה וה"ק במה דברים אמורים דממדת חסידות אין מוסרין אע"פ שיחדוהו כשהוא מבפנים והן מבחוץ וכו' וזה שבוש דר' יהודה תנא הוא והיכי אפשר דאתי בתרי עובדא דר' יהושע בן לוי שהוא אמורא עכ"ל. והנה רגע אדבר בדעת מוהרש"י מה הוא דעתו דבאמת פסקיה לדיניה בסכינא חריפא וכתב שיבוש על שינוי הלשון שבילקוט מטעם דריב"ל אמורא הוה וכעת דבריו קשין לשמוע שהרי כמה דיות משתפכות על זה דיש מקומות להכריע שהוא אמורא ויש סוגיות בש"ס דיש מהן להכריע שהוא תנא ועיין להרב כהנא רבה בספרו יד מלאכי בכללי התלמוד סי' תקע"ב ובאות תקנ"ג ובסוף אות ס"א וביוסף אומץ למרן חיד"א בסי' מ"ז אות ד' ועיין להרב עושה שלום בחידושיו למגילה דף ק"ל ועיין למוה"ר מהרי"ץ נאב'ארו נר"ו בספר לב מבין דף ר"כ ע"ב יעו"ש. וא"כ כיון דמכמה מקומות נראה ברור דריב"ל תנא הוא מה יענה מהרש"י לכל אלו המקומות כאשר יעו"ש. והשתא למה כתב דגירסא זאת שיבוש הוא דאפשר דהגורסים כן ס"ל דריב"ל תנא הוא והגירסא נכונה ואם דעתו לסמוך להמקומות דמוכח משם דריב"ל אמורא הוה לאו כל כמיניה לומר דזה שיבוש מאחר דמלתא כדנא בספקא תליא.
<b>ואחר</b>העיון יש להליץ בעד מוהרש"י ז"ל ולומר דכונתו ז"ל הכי הוא כי זה שיבוש דרבי יאודה תנא גמור הוא ואי אפשר שיהיה התנא גמור בא אחר ריב"ל שהיה לו תואר אמורא שאפשר שמה שאמרו עליו שהוא תנא היינו לומר שהיה בסוף התנאים וא"כ יצדק לומר עליו שהוא אמורא ראש האמוראים וא"כ היא גירסא מוטעית וכמו שכתב מעין זה מוה"ר כמהר"ר חיים ומלך נר"ו בספר דרכי חיים בכלל זה דריב"ל דשקיל וטרי שם אי תנא הוא או אמורא וכאשר יעו"ש האמנם כל זה הוא דוחק בעד מוהרש"י כאשר יראה הרואה ואף אי נימא דס"ל למוהרש"י כדעת מהר"א נחום שהביאו בעלי הכללים הנזכרים לעיל דתרי ריב"ל הוו אכתי תקשי מאן לימא לן דהאי ריב"ל הנזכר כאן שהיה נגלה אליו אליהו אמורא הוה סוף דבר כי דברי מהרש"י הללו נפלאו ממני.
<b>כתב</b>מרן ז"ל דפסק כריש לקיש אע"ג דלא קי"ל כותיה לגבי רבי יוחנן משום דהוי ספק נפשות וספק נפשות להחמיר ע"כ. ותבט עיני להרב שם יוסף שהשיג עליו וז"ל ועוד קשה לי על מרן ז"ל דכיון דהלכה כר' יוחנן מאי ספקא איכא ואיך קרי ליה ספק וכו' יעו"ש. ואחר המחילה כבר קדמו הרב פרי חדש ז"ל בזה בנימוקיו על רבינו יעו"ש שהניחו בתימה. ומה שעלה על דעתי לתרץ ולומר כי אין הכונה כמו שהבינו הם בדעת מרן הלא הוא כתוב בספר בן ידיד עלץ לבי. ומדי דברי בו לא אוכל להתעלם מלהשיג עליו על מה שתמה בדף א' ע"ב על רבינו והרי"ף ז"ל וז"ל לא ידעתי טעם נכון לפרש דברי רבינו והרי"ף ז"ל דס"ל דדוקא באיסור תורה הוא דיהרג כיון שמתלמודא דידן לא מוכח הפך הירושלמי עכ"ל תמיהתו יעו"ש. ולעת כזאת חמותי ראיתי להרב מרן החבי"ב בכנסת הגדולה חלק או"ח בכללי הפוסקים דף קס"א ע"א שכתב והביא מתשובת מהרשד"ם חלק יו"ד סי' קצ"ב וז"ל נוהגים הפוסקים לפעמים לפסוק דלא כירושלמי אע"פ שלא בא הדבר מפורש בגמ' דידן הפך הירושלמי עכ"ל יעו"ש וא"כ מאי קמקשה הרב ז"ל דעשה עצמו כאלו לא נפיק ועייל אכללא כדבר האמור. עיין להרב מוהר"ש טאריקה בספר בן ידיד בדין זה שכתב וז"ל דאף דזה הכלל הוא בתלמודא דידן וזה המחלוקת הוא בירושלמי מ"מ מסתמא דגם בירושלמי הלכה כר' יוחנן עד כאן תוכן לשונו יעו"ש. ועיין למרן החבי"ב בחלק יו"ד סי' זק"ן דף ל"ה ע"ד שכתב בפשיטות ובדרך כל שכן דכל מקום שנחלקו שניהם הלכה כמותו וכל שכן בתלמוד שלו וכו' עיי"ש.
<b>גם</b>אשו'ר שם להרב הכנסת ז"ל באות מ"ז דף ל"ז ע"א שתמה על רבינו מהך תוספתא דתרומות דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון אליבא דת"ק ור"ש ס"ל דביחדוהו וחייב מיתה מוסרין אותו הפך ר"י ופסק רבינו כדעת ר"ש. והקשה עליו וז"ל וא"ת הא קי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"י ולמה פסק כר"ש במקום רבי יהודה וכו' עיי"ש והנה הן אמת דבה"ג דף ק"ח ע"ג כתב כן וכן הביא הרב גופיה בחלק או"ח בכללי הש"ס דף קנ"ה ע"א יעו"ש וכן הוכיח הרב יד מלאכי בדף קל"ט ע"ב דהיכא דפליגי ר"י ור"ש הלכה כר"י. אבל מהר"י קארו ביו"ד סי' קי"ט שכתב וידוע דר"י ור"ש הלכה כר"ש ורבינו מנוח מרן חיד"א הביאו בס' מחזיק ברכה באו"ח סי' תמ"ג שכתב וז"ל צ"ע דהא קי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"ש והיכי פסק כר"י וגם ראב"ן בספרו דף קכ"ב כתב כן דר"י ור"ש הלכה כר"ש ומהרי"ק ג"כ כתב כן בסי' קפ"ט וכ"כ ראב"ן עוד דף קכ"ד יעו"ש ועיין להרב ב"י באה"ע סי' טו"ב ועיין להרב דברי אמת בקונטריסים דע"ז ועיין יד אהרן בסי' תמ"ג ודו"ק.
<b>כתב</b>הכ"מ ופסק רבנו כריש לקיש וכו' ועוד דמתניתא מסייע ליה דקתני כשבע בן בכרי משמע בשחייב מיתה כמותו דוקא וכו'. (אין לו') [איכא למידק] דהתוס' ס"ל הפך זה בפ"ק דע"ז דיבור המתחיל תניא כותיה דרשב"ל שכתבו וז"ל נראה לר"י דהלכה כר' יוחנן אע"ג דתניא כותיה דרשב"ל וכ"כ גבי ההיא דחלץ למעוברת דהלכה כר' יוחנן לגבי ר"ל ואע"ג דתניא כותיה דר"ל ע"כ. וכ"כ הרב מהר"ש אלגזי בספר יבין שמועה דף צ' כלל רנ"א יעו"ש והבן.
<b>כתב</b>הרשב"א בתשובה בסיעה של נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמאנה ואם לאו אנו מטמאין כולכן אפי' אם היתה אחת מהנה מחוללת יטמאו כולן ולא ימסרו להן והקשה הרב כ"מ מאי שנא מהא דתנן אם היתה ככר תרומה טמאה ימסרו אותה להם ולא יטמאו את כל הככרות ותירץ דבשלמא גבי ככר לא תוסיף לו שום טומאה חדשה משא"כ באשה ועוד שמא כבר הרהרה תשובה בלבה ושבה מדרכה הרעה עכ"ד. אשר על פי זה תהיה לנו למאירת עינים בביאור פלוגתא דר"ל ור' יוחנן בפ"ח דתרומות והכי איתא התם בירושלמי יחד להן אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו ואל יהרגו אמר רשב"ל והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי. ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי ע"כ וכדי לבאר פלוגתייהו מאי רבו הדעות והפירושים ועיין למר"ן החבי"ב בסי' קנ"ז ביו"ד מה שפירש שם. ולי הפעוט אפשר בהקדים מ"ש המאירי בחידושיו לפ' בן סורר ומורה והביאו הרב הכנסת באות כ"ט דס"ל כל בתר איפכא ממ"ש הרשב"א וכתב דאם היתה אשה זונה ידועה עומדת על מנהגה ימסרו את הזונה ואל יטמאו כולן ולא פקפק כל כך בשמא הרהרה תשובה בלבה הפך דעת הרשב"א שכתבנו.
<b>ומעתה</b>כמחלוקת בטומאה בין המאירי להרשב"א כך אפשר שהוא מחלוקת בענין הריגה שכן השוה אותם רבנו ז"ל שאחר שכתב דין נשים שאמרו להם גוים וכו' כתב וכן אם אמרו להם גוים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו וכמו שכתבו כן הפוסקים. והשתא ר"ל ור' יוחנן קא מפלגי בענין זה לכשיחדו להן אחד כגון שבע בן בכרי דלדעת ר"ל בעי שיהא חייב מיתה כי היכי דלמסרנהו אמנם באופן שחייב מיתה יש חילוק רב וס"ל לר"ל דבעינן שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי ממש שאין לו תקנה לינצל מן המיתה דבשלמא אם חייב מיתה לשמים כגון שעשה עבירה שחייבה תורה על עשייתה מיתה אזי אין שורת הדין נותן שימסרוהו דהרי סגי בתשובה והן תיהוי ארכא אם יהרהר תשובה כי אין לך דבר שעומד בפני התשובה וכמו שכן הוי הדין בענין טומאה באשה מחוללת לדעת הרשב"א אך ורק אם היו תהיה חטאתו אשר חטא עון אשר לא תכופר לו עד מות כגון שבע בן בכרי דלא אפשר בכפרה ע"י תשובה שהרי קי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול אזי מוסרין לו וינצלו כולן שהרי אין בידנו להצילו זהו דעת ר"ל ומשו"ה דקדק ואמר אם יחדו להן אחד כשבע בן בכרי ימסרו להן והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי דוקא אבל אם מחויב מיתה באופן אחר לא ימסרו לו דיש לחוש שיהרהר תשובה ובעבור זה לא יחשוב ה' לו עון ובשוב רשע מרשעתו חיה יחיה ולמה יומת מה עשה. וכל קבל דנא אתא ר' יוחנן ואמר אע"פ שאינו מחויב מיתה כשבע בן בכרי ומאי דהוסיף בדבריו ואמר אע"פ שאינו מחוייב מיתה כשבע בן בכרי ולא הספיק בדברו אשר יאמר סתם אע"פ שאינו מחויב מיתה נראה ברור כי דעתו הוא שבודאי כשיחדו ואמרו שיתנו את פלוני בעינן שיהא חייב מיתה כדי שימסרוהו אבל לא צריך מחויב מיתה כשבע בן בכרי ממש וכשידוע שעשה עבירה שחייבין על זה מיתה מוסרין לו ואין לפקפק בהרהור תשובה דאין ספק זה מוציא ספק נפשות שיתחייבו כל בני הסיעה אם לא ימסרוהו ומוסרין אותו בלי ספק וכמו שכתב הרב המאירי בענין טומאה וכאשר כתבנו וזהו טעם פלוגתייהו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ודו"ק.
<b>כתב</b>עוד מרן ופסק רבינו כר"ל משום ספק נפשות ולהחמיר. עיין להרב שם יוסף ז"ל דתמה על דבריו מפסק רבינו בפט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה כ"ו דבעיר שרובה גוים אין מפקחין את הגל וכתב הרב המגיד אע"ג דקי"ל דלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב כבר נשאל רבינו על זה והשיב דאדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' והשתא קשה מכל שכן וכו' והיה צריך לפסוק לחומרא במקום ספק נפשות בדין זה שלפנינו וכו' כנראה דאית ליה דהלכה כר' יוחנן ולא כמ"ד דלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב וכו' יעו"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקת ידי ורגלי קדשו במטותא מיניה דמר גברא רבה חזינא תיובתא לא חזינא דאין הנידונים שוים כאשר נאמר דבשלמא הכא דפסקינן כר"ל טעמו ונימוקו עמו וכמו שכתבו הפוסקים דאף שכפי האמת היה נראה לפסוק כר' יוחנן דחושש לספק נפשות דרבים ואומר דאף אם אינו חייב מיתה כשבע בן בכרי ימסרו אותו ואל יהרגו מ"מ הואיל שאנו מוסרין אותו בידנו הרי"ז נחשב כמו שהם בידם הרגוהו וכמו שכן דקדק הרב כ"מ בלשונו (וע"ש) [יעו"ש] אם כן משו"ה פסקינן להחמיר כר"ל בשב ואל תעשה שלא למוסרו להם ואם יהרגו אותם בספק מוטל דעביד איניש דגזים ולא עביד ואפשר שלא יגעו בהם באופן כי דין זה הוא ספק נפשות להחמיר בשב ואל תעשה אבל התם גבי מי שנפל עליו מפולת בעיר שרובה גוים ואוקימנא בדפריש כולהו לחצר אחרת דאמרינן כל דפריש מרובא פריש לסברת ר' יוחנן אין להקשות על רבינו דפסק כאן ספק נפשות להקל ולא להחמיר בדין שלפנינו דהכא שאני דאנו פוגעין באיסור חילול שבת בקום ועשה מהיכי תיתי דלענין פיקוח נפש התירו עד כאן לא התירו אלא בספק נפשות דוקא כגון נפל עליו מפולת ספק חי ספק מת מפקחין אבל כאן לא הוי ספק נפשות אלא ספק ספיקא בדיני נפשות ספק חי ספק מת ואת"ל חי ספק יהודי ספק גוי ומי יימר דבספק ספקא התירו לעבור חלול שבת בענין זה דיש לסמוך אר' יוחנן שלא לפקח בשב ואל תעשה וא"כ קשה היכי קאמר הרב שהיה לו לפסוק שם להחמיר כדין שלפנינו.
<b>ועיין</b>להרה"מ בפ"ב דשבת הלכה י"ח שכתב דבמי שנפלה עליו מפולת מבואר בש"ס דמפקחין אפי' בספק ספקא יעו"ש. ומיהו בכגון דא סמכינן אר' יוחנן והיותר קשה בדבריו שכתב דמאותו הפסק של רבינו נראה דס"ל דהלכה כר"י ולא כמ"ד לא הלכו בפקו"נ אחר הרוב דהרי הלכה רווחת היא הא דלא הלכו בפקו"נ אחר הרוב אלא דבאופן זה סמכינן אר' יוחנן דמסתבר טעמיה וכמו שכן נראה מהא דפ"ב דשבת ה"כ שכתב וז"ל היתה חצר שיש בה גוים וישראלים אפי' ישראל אחד ואלף גוים ונפלה עליהם מפולת מפקחין על הכל מפני ישראל ע"כ. ולענין זה דוקא הוא דלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב לדעת רבינו שאין אנו הולכים אחר הרוב ושמא האיש הישראלי נצול והרוב הוא דנפל עליו מפולת אלא אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. פירש אחד מהם לחצר אחרת וכו' מפקחין עליו וכו' ועיין פירש"י שם ביומא דף פ"ה ד"ה אלא דאיכא וכו' וכן מפורש בטוש"ע סי' שכ"ט שאמרו ואין הולכין כו' אחר הרוב כגון ט' גוים וישראל אחד וכו' וכדברי הרב ב"י שם עיין עליו. כנראה דדין זה דלא הלכו בפיקו"נ אחר הרוב מודה בזה רבינו ז"ל אבל בהא לא נכנס בסוג ספק נפשות כיון דפרוש מקצתייהו ולא הוחזק ישראל שם וא"כ אין כאן ספק נפשות דנידון בו כדין הידוע בעלמא בשאר ספק נפשות ומעתה לא דמי פסק זה שבנידון דהתם לדין זה דהכא הרי הוחזק ישראל ודאי לכך אזלינן ביה לחומרא שלא למוסרו ואפילו אם היה שם ספק ישראל אחד כגון דלא ידעינן ביה בבריא אם גוי הוא או מבני ישראל אפ"ה שורת הדין נותן שלא למוסרו כיון דעבדינן ביה מעשה למוסרו בידים דבהא ודאי החמירו אפילו בספק גוי או ישראל באופן דלא דמי דין זה להתם.
<b>אמנם</b>אפילו יהבינן ליה כל דיליה ואמרינן דשוה דין זה להתם עם כל זה אין להקשות כלל למה פסק התם כר' יוחנן שהרי סברת שמואל נדחה קראו לה שהרי הקשו בש"ס ביומא ובכתובות ומי אמר שמואל הכי וכו' וכמו שכן כתב הרב המגיד שם בשבת פ"ב שכתב דמה שלא פסק רבינו כשמואל משום סוגיא דשמעתתא דהוינן ביה ומי אמר שמואל הכי וכו' ללמוד דלא כשמואל אלא הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב וכו' וא"כ מאי מקשה הרב ז"ל אע"ג דר' יוחנן הלכה כמותו לא היה צריך לפסוק כוותיה כיון שהוא מיקל והיה צריך להחמיר במקום ספק נפשות וכו' ובודאי נעלם ממנו דברי הרה"מ הללו דאיך יפסוק להחמיר כיון דאתי פסק זה דלא כמאן לא כשמואל ולא כר"י דדברי שמואל נדחו בש"ס וכמבואר וכמדובר וביתר דבריו כבר כתבתי לעיל יעו"ש כאמור.
<h5>ו</h5>
<i>ומתרפאין </i><i>בכל איסורין שבתורה במקום סכנה וכו'.</i> עיין להלח"מ פ"ט מהל' מאכלות אסורות ד"ה לא שתק דיהיב מלתא בטעמא למה אינו לוקה הנהנה מבשר בחלב וכתב משום דאיסור הנאה נפקא לן מלא תבשל וכיון דמוקמינן באם אינו ענין ודאי דלא לקי כנראה מדברי התוס' דפרק איזהו נשך ועיין להרב משנה למלך בדברי המגיה שהקשה עליו על כלל זה מסוגיא דשבועות דף כ"א ועיין להרב יד מלאכי בכלל זה דאם אינו ענין שהרבה להשיב אפו להקשות עליו מכמה דוכתי בש"ס דנראה דלקינן על דבר הלמד באם אינו ענין וכמו כן תמה על הרב מהר"י עייאש בספר בני יהודה דף ג"ן עיי"ש.
<b>ואני</b>בעניי כד הוינא טליא בקשתי להביא מן החדש ראיה הפך כלל זה של הרב לח"מ וגם ראיה מדברי התוס' הפך מה שכתבו בפרק איזהו נשך לפי דעתו ואמינא לה ממאי דאיתא במס' מ"ק דף ג' ע"ב כי אתא רב דימי אמר יכול ילקה על התוספת ונסיב לה הש"ס לפטורא ולא ידענא וכו' ור' יוחנן אמר ימים שהוסיפו חכמים לפני ראש השנה וה"ק יכול ילקה על תוספת ר"ה דאתיא מבחריש ובקציר תשבות ונסיב לה הש"ס לפטורא כדבעינן למימר לקמן ופירש"י דאתיא מבחריש ובקציר. כדאמר לקמן אם אינו ענין לשביעית שהרי כתיב שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור תנהו לענין ששית וכו' וכתבו התוס' ד"ה יכול ילקה וז"ל וא"ת מלקות מנלן והלא לא כתיב בתוספת לאו אלא עשה גרידא בחריש ובקציר. איכא למימר דמבחריש ובקציר מפקינן דצריך תוספת כלומר שהשביעית מתחלת משנה הששית וכל דין שביעית יהיה לששית דהכי קאמר רחמנא דשביעית מתחלת קודם שנת שביעית וא"כ הרי הוא כשביעית עכ"ל. וא"כ בעיניך תביט דקדוק לשונם שתקנו לשון הש"ס כדי לחייבו מלקות לחורש בתוספת שביעית ואם איתא דדבר הלמד באם אינו ענין הוא דבר קיל ואין לוקין בו אלא איסורא לחוד איכא א"כ מאי קמקשו יכול ילקה על תוספת שביעית דאתיא מבחריש ובקציר תשבות דאדרבא משום דאתיא מבחריש ובקציר דהוא דבר הלמד באם אינו ענין כמ"ש רש"י משום הכי לא ילקה ומאי קושיא וספקא אית להו באופן דכי מתוך דברי הש"ס ורש"י וגם מתוך דברי התוס' דשקלו וטרו להחזיק המלקות בתוספת שביעית מהם מוכח כל בתר אפכא מכלל הלח"מ כאשר כתבנו וכבר חד צורבא מרבנן בקש לדחות ראיה זאת ומשום דלא ניחא למרייהו לא נכתב פה ודו"ק.
<b>עיין</b>להרב מל"מ בדין זה שכתב וז"ל והנה אף שרבינו ז"ל הכא בפרקין כתב חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהן אסורים וכו' מבואר בסוגיא הנזכרת דמילקא נמי לקי עלייהו אף שלא כדרך הנאתן וכן ביאר רבינו בפי"ד מהל' מאכלות אסורות שכתב שאם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין של כלאי הכרם חייב ולשון חייב מורה בהדיא דלקי עלייהו עכ"ל ועיין להרב הכנסת בחושן משפט סי' שנ"ט שכתב בדעת רבנו דלמוד הוא לומר אסור אפי' על דבר שלוקה מן התורה יעו"ש והביא ראיות מכמה דוכתי ועיין להרב יד מלאכי בכלליו לרבינו שהביא כן גם משם מהרש"ל בביאורו על הסמ"ג ריש הלכות חמץ כאשר יעו"ש ועיין מ"ש הפרי חדש באו"ח סי' תמ"ג יעו"ש.
<b>נסתפק</b>שם הרב מל"מ אי הא דקי"ל בכל איסורין שבתורה דאין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן אם נאמר ג"כ במצות עשה דרחמנא אמר תאכל כגון מצה וקרבן פסח אם אכלן שלא כדרך הנאתן אם יצא ידי חובתו וכו' וכתב שלא ראה הדבר מפורש במצות עשה יעו"ש. ועיין להרב מטה אפרים בנימוקיו על רבינו שהקשה לו דלפשרו מהא דפ"ג דהוריות וכמ"ש מיניה וביה עיי"ש. ועיין להרב שם יוסף דרמז בזה ללשון הפר"ח באו"ח סי' תרי"ב אות ו' שהביא הך דריש לקיש שם ותימה עליו איך לא דקדק עליו מניה וביה כאשר יעו"ש.
<b>כתב</b>מרן בשם האורחות חיים והרשב"א דהא דכתב רבינו כגון מלוגמא של חמץ איירי בחמץ של נכרי שאין אחריותו על ישראל יעו"ש. וכתב ע"ז הרב פר"ח דהא ליתא דמה בכך סוף סוף הרי ניחא ליה בההוא חמץ וקם ברשותיה וקעבר אבל יראה ובל ימצא ופי' שיחותיו דהרב לא נחית הכא אלא לענין לתא דאיסור הנאה ולזה כתב מותר ורבותא כתב רבנו בהל' גירושין דכותבין הגט לכתחילה על איסורי הנאה אע"פ שבאמת אסור מן התורה אלא רצונו לומר דמשום גירושין לא אכפת לן אבל משום איסור הנאה אה"נ דאסור לגרש וכן נמי דוכוותא דמצד איסורי הנאה מותר להתרפאות בו אבל איכא איסור בל יראה ובל ימצא עכ"ל.
<b>והנה</b>עיקרא דהאי דינא דגרושין הכי איתא במס' גיטין דף כ' ע"א שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר ומסיק בגמ' דהכי הלכתא ומריהטא דלישא דש"ס משמע דדוקא דיעבד אם כתבו כשר אבל לכתחילה אסור לכתוב על איסורי הנאה ולכאורה היה קשה אצלי מהיכן הוציאו רבינו והטור דין זה דכותבין לכתחילה על איסורי הנאה מאחר דבגמ' לא משמע הכי ושוב ראיתי להפר"ח בטור סי' קכ"ד דכתב וז"ל דייק רבינו הכי מלישנא דש"ס מדאמר רב אשי אף אנן נמי תנינא על העלה של זית ושם קאי אלכתחילה ואע"ג דדחי לה תלמודא מ"מ שמעינן מדרב אשי דהא דתנא כתבו לאו דוקא דיעבד ואפי' לכתחילה כותבין. ומיהו כתוב שם בתוס' ד"ה כתובת קעקע וז"ל ואפי' הויא הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כדאמרינן כתבו על איסורי הנאה אע"ג דאסור לכתוב דהא מתהני באיסורי הנאה עכ"ל אלמא דלכתחילה אסור. ומ"מ נראה עיקר כדברי רבנו דהכי מוכח הסוגיא כדפרישית. והא דקי"ל דאסור להנות באיסורי הנאה היינו דוקא כשמתכוין ליהנות אבל כשאין מתכוין אע"ג דאפשר שרי כדאיתא פרק כל שעה דף כ"ו דאסיקנא בתיובתא מאן דאמר אפשר ולא קמכוין אסור והכא בכותב גט ולא מתכוין להנות ממנו כלל אלא לכתוב עליו גט ושרי לכתחילה עכ"ל. באופן נמצינו למדין מדבריו דכוונתו בדעת התוס' דאם אמרינן דאיתיה ביה איסור כתב באיסורי הנאה לכתחילה אינו מותר אלא דיעבד דווקא אבל הטור שכתב כי לכתחילה מותר טעמו ונימוקו עמו דאין כאן איסור הנאה מאיסורי הנאה משום דאף דאפשר לא קמכוין כאמור.
<b>וא"כ</b>יש לתמוה לכאורה על דברי הרב פר"ח דתפס החבל בתרי ראשין דכתב בדעת רבנו דפסק בענין גרושין דכותבין לכתחילה ואע"ג דאסור לגרש משום איסור תורה דקא מתהני מאיסורי הנאה והרואה יראה מתוך דברי הרב ב"ח שאין כן האמת דהרי לדעת התוס' דסברי דאית ביה איסור דאוריתא אסור לגרש לכתחילה וסבר כדיוק הש"ס כתבו על איסורי הנאה דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא ועיין להרב חלקת מחוקק שדחה דברי הב"ח הללו וכתב כפירוש הפר"ח הנזכר וראית הרא"ש מסתברא כדעתו כמו שפירש בדעת רבינו (מ"ש הרב המגיד בפי"ג דשבת משם הרשב"א ז"ל דמ"מ איסורא מיהא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול אינו סותר דבריו שהביא מרן כאן משם האורחות חיים והרשב"א לדעת הפר"ח משום דאיכא למימר דיש מי שהורה כך שאסור לעשות כן אבל ליה לא ס"ל הכי ואזיל לשיטתיה בהתר המלוגמא).
<b>ואיברא</b>כי מה שראינו מפרש הרשב"א בדעת רבינו כמ"ש הרב פר"ח דמשום איסור הנאה ליכא אבל משום בל יראה איכא וכה"ג מותר דומיא דגרושין אפשר משום דאזיל לשיטתיה כמ"ש הרה"מ בפי"ג דשבת ה"ז דכתב הרשב"א דיש מי שהורה שאסור לעשות כן משום איסור לפני עור ומדהביא דברי המורה לאסור הפך מ"ש הרא"ש משמע דס"ל הכי ומעתה איך נאמר לדעת הרשב"א כן וזה הכריחו לכתוב בדין המלוגמא בחמצו של גוי אבל בדין הגרושין בכתיבת הגט על איסורי הנאה יש לומר לדעת הרשב"א חדא מתרתי או ס"ל דדיעבד דוקא מותר כדעת התוס' או אפילו את"ל דכותבין לכתחילה שאני התם דאפשר לומר דמותר משום דלא קמכוין כמ"ש הב"ח ז"ל כאמור.
<b>ודע</b>דישוב הפר"ח אינו אלא בהנחה שהניח מתחילה דאף בחמצו של גוי עובר אבל יראה ובל ימצא אבל דחיה זאת דחה אותה הרב מעשה רוקח דכיון דאין אחריותו על ישראל אינו עובר אבל יראה ובל ימצא וא"כ שפיר מתוקמא בחמצו של גוי והיכא דמצינן לאוקומא בהכי לאו כל כמיניה להשוות דין זה לההיא דכותבין גט דהא אפשר באופן אחר לתרץ דבורו של רבנו וכדבר האמור. ועיין להרב בן ידיד שבקש לדחות דחיית הפר"ח כדי לפרש באופן אחר. ואני ההדיוט לא ירדתי לסוף דעתו במה שכתב דלא דמי לגרושין כלל. ורק בעיניך תביט דלא שנא דין זה דחולה מההיא דגרושין דכמו דאיכא התם איסור תורה בלי שום היתר אפילו במידי דרבנן ה"נ דוכוותא כאן ואדרבא רבותא דנקט הרב פר"ח הדין עמו דכאן התירו עכ"פ לחולה כדינו אבל התם ליכא שום הכרח לפשוט יד במידי דאיסורא כמדובר.
<b>עיין</b>להרב מטה אפרים שבקש להביא ראיה להמל"מ ממאי דחזינן דבכל איסורין שבתורה אם אכלן בשהייה יותר מכדי אכילת פרס פטור וכן מצינו במצות עשה כמ"ש הטור באו"ח סי' תע"ה וכיון שכן דון מינה לנדון הרב ז"ל דה"נ במצות עשה אם אכלן שלא כדרך הנאתן לא יצא ידי חובתו דבודאי אכילה שלא כדרך הנאתה ואכילה בשהייה כי הדדי נינהו וכמו ששנאן רבנו בפי"ד [הל' מאכלות אסורות] זה אחר זה וא"כ כי היכי דלענין שהיה לא תעשה ועשה שוין הה"נ לענין אכילה (שכה"ג) שלא כדרך הנאתן לא תעשה ועשה כי הדדי נינהו עכ"ל יעו"ש. ואנכי הרואה אחר המחילה רבה מכבוד תורתו דבריו לא זכיתי להבינם דהיכי דמו ושוין הנושאין דאפשר לחלק דבשלמא גבי אכילה בשהייה כמו דבמצות לא תעשה לא חשיב אוכל כמו כן נמי במצות עשה הדין שוה ואינו דומה כלל להא דאכל במצות עשה שלא כדרך הנאתן משום דהתם אמור רבנן דשיעורין הלכה למשה מסיני ואין לחלק ביניהם מצות לא תעשה לעשה דמה נפשך אי אכילה בשהייה חשיב אכילה כן נמי במצות עשה ואי אינה אכילה ה"ה נמי במצה וקרבן פסח לא יצא דאי חשבינן שיעור שלם לאכילה לכל ענין נאמר ולכל מין אכילה. ברם הכא בספק זה של הרב תנא לא נתן דבריו לשיעורין כי היכי דנימא כמו דבמצות לא תעשה לא חשיבא אכילה שלא כדרכה אכילה ה"נ במצות עשה דיש סברא לצדד ולא בא הדבר מפורש אלא מדיוקא כמ"ש הרב ז"ל. אלא דאכתי כפי זה יש לתמוה בדעת הרב מוצל מאש היכי עייל בספק זה ומה היה הצד לחלק בענין זה בין לא תעשה לעשה וכעת אין ספרו מצוי בידי לעיין בו בנוסחת ספקו וכמדובר.
<b>והנני</b>מוסיף לתמוה עליו שכתב דהנאה שלא כדרכה ואכילה בשהייה כי הדדי נינהו כמו ששנאן הרמב"ם בפי"ד והרואה יראה דאין שום גילוי בדברי רבנו כלל שהרי בהלכה י' לא התחיל ואמר וכן כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהן אלא עד שיאכל אותם דרך הנאתם כי היכי דלשתמע דהשוה מדותיו רבנו להלכה הקודמת. ואי כונתו הוא משום ששנאן זו אחר זו הא ודאי בורכא היא דכן דרכו של רבנו ולא ניתן לחלק בהכי. ועוד שהרי דין זה אינו שוה בזה דהכא בהנאה שלא כדרך אכילתו שעירב דבר מר וכו' אין בו הנאה לחיך כלל אלא אדרבא צערא דגופא הוא אבל באכילה בשהיה בכל פעם שטועם הנאה פורתא אית ליה אלא דאינו יוצא במצות עשה משום דבעינן שיעור שלם וליכא וכן נמי באיסורין באופן כי דבריו קשין לשמוע לפי עניות דעתי כמדובר.
<b>עיין</b>עוד להרב מל"מ שכתב וז"ל ולפי זה מ"ש התוס' בפ"ק דע"ז דף י"ב ע"ב ד"ה אלא מ"מ איסורא מיהא איכא וחזרו ושנו בלשון הזה וכתבו ואפי' את"ל דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא אין הכונה איסור תורה אלא איסורא דרבנן וכ"כ התוס' בשבועות דף כ"ג ד"ה דמוקי ע"כ תוכן דבריו ועיין להרב לשון למודים בהל' יין נסך דף כ"ה ע"ב שכתב והבין בעד דעתם של התוס' במ"ש איסורא איכא דמשמע מדאורייתא והקשה לתוס' היפך מ"ש בקמא דף ע"ב ד"ה דאי וכו' יעו"ש. ועל פי דברי הרב תנא אלו דאין הכונה לומר איסורא דאורייתא אלא דרבנן אתי שפיר ולא קשו דברי התוס' אהדדי כאמור. אבל קשה עליו מניה וביה דלעיל בדין בשר בחלב בדף ב' ע"ג הביא דברי הרב מל"מ הללו באורך וברוחב לענינו יעו"ש וא"כ אמאי לא ציין וכתב להוציא סברת האומר דכשכתבו התוס' איסורא מיהא איכא לאו דרבנן קאמרי דישנו באיסורא ואמאי לא הכריח כאן דדאורייתא קאמרי כאשר יעו"ש. ועיין להרב המגיה שם בלשון זה בדיבור המתחיל א"ה וז"ל התוס' שם וכו' יעו"ש מה שפלפל כל הצורך ודו"ק.
<i>ואם</i><i>עבר ונתרפא עונשין אותו בי"ד עונש הראוי לו.</i> עיין להרב שם יוסף בדף ב' ע"א שהכריח מלשון זה דיש חילוק בין מיתת עצמו למיתה ע"י אחרים דאם לא כן קשה מהדין שפסק בהלכה ד' דאם עבר ולא נהרג דאין מלקין אותו וכו' וכבר קדמוהו רבנן בהנהו תרי דיני בדעת רבינו ועיין להמרכבת המשנה בח"א מה שתירץ וישב לזה יעו"ש.
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>כל הפורש מעבירה או עשה מצוה לא מפני דבר שבעולם לא מפני פחד ולא יראה ולא לבקש כבוד אלא מפני הבורא ברוך הוא כמניעת יוסף הצדיק עצמו מאשת רבו הרי זה מקדש את השם.</i> הקשה מהר"ח אבולעפיה ז"ל בספר מקראי קודש דמניעת יוסף אמרו בסוטה שהיה מפני דנראתה לו דיוקנו של אביו ואמר לו עתידין אחיך שיכתבו באבני אפוד רצונך שימחה שמך וכו' נמצא כי מפני הכבוד נמנע וגם מפני יראתו של אביו. ותירץ דס"ל כדעת מ"ד ויבא הביתה לעשות מלאכתו מלאכתו ממש עד כאן תוכן דבריו. ותבט עיני להרב בן ידיד שדחה דברי הרב מקראי קודש אלו וכתב דא"א להכריח דרבנו יסבור כמ"ד לעשות מלאכתו יעו"ש. ותירץ מדנפשיה דרבנו ס"ל כהרב יפה תואר בבראשית רבה פרשה פ"ז סי' ט' דאין הדברים כמשמען אלא הכונה בזה כי בחלון משכיות עינו וחכמתו הציץ בשכינה שהיתה שורה בבית אביו נמצא דליכא יראה מאביו ופחד מאנשי הבית אלא מפני הבורא שנסתכל בעין שכלו בצורת אביו אלו תוכן דבריו יעו"ש.
<b>ואחר</b>המחילה רבה מאת פני כבודו אם כן דרבנו ס"ל כדעת מהר"ש יפה ולא ניחא ליה במ"ש מהרח"א ז"ל מה יענו שפתי צדיק בהא דאיתא ברז"ל הביא דבריהם הרב מר קשישא בס' מדרש תלפיות דף קע"ח ע"א שכתב שנראה לו הקב"ה ונטל אבן השתיה ואמר לו אם אתה עושה את העבירה אני מחריב את העולם ובזה פירש מן העבירה ע"כ. הרי משמע דמפני יראתו יתברך או מפני הכבוד נמנע ולא עשה את העבירה ובזה א"א לדחות כמו שדחה גבי דיוקנו של אביו וחזרה התימה על רבינו מהיכן הוציא דין זה דיוסף לא נמנע מפני היראה או פחד או מפני הכבוד כי מאמר זה נראה בהפך אלא מחוורתא כמו שתירץ מהרח"א ז"ל דרבינו ס"ל כמ"ד לעשות מלאכתו ממש ומאמר זה אתי כאידך מ"ד לעשות צרכיו נכנס וכאמור.
<b>אלא</b>דאכתי פש גבן לברורי דמאי אולמיה דיוסף בכך הלא אם לכל חוטא היה עושה הקב"ה כך היה פורש מן העבירה הרשע ואמאי עשה כן האל יתברך ליוסף טפי מכל חוטא וכמ"ש הקשה הרב מדרש תלפיות בדף קע"ח יעו"ש. ותירץ הרב ז"ל כי כיון שראה הקב"ה שטרח כל ימיו ונצטער לכוף את יצרו לכן בבוא עבירה זאת וכמעט מוכרח לעשותה הפרישו הקב"ה אלו תוכן דבריו ז"ל ובדרשותי הארכתי על זה בס"ד וא"כ לפ"ז קשה על דעת רבנו שכתב שיהיה האדם מונע מן העבירה כמניעת יוסף מפני הבורא דכפי האמור שהקב"ה הפרישו ולא רצה להכשילו א"כ נמצא דיוסף חלוק במניעתו מאשת רבו מכל שאר בני אדם הפורשים מעבירה.
<b>והנראה</b>לקוצר השגת ידיעתי בלשון רבינו לפרש היינו מה שמצינו בתחילת פיתוי יוסף מבקשת אשת אדונו לפתותו עד שאחזתו במבושיו ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי ומקודם בא הדבר בסוג זה בעיקר קירוב הדעת כתוב שם ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף ותאמר שכבה עמי וימאן ויאמר אל אשת אדוניו הן אדוני לא ידע אתי מה בבית כפירש"י כי כל מוצא ומובא הבית כל אשר יש לו נתן בידו ולא ידע אתו מאומה איננו גדול בבית הזה ממני ולא חשך ממני מאומה באשר את אשתו ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים. הרי שאף שהגיד לה עיקר מעלתו וגדולתו שהגיע לו מרבו לא תלה מניעתו פן יודע הענין לאדונו ויורידהו ממעלתו אלא עיקר הדבר תלה עצמו באשר יחטא לאביו שבשמים וזהו שאמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים כוונתו לומר שאם הדבר הזה לא היה חושב ה' לי עון אף שבעיני אדוני היה רע בעיניו שהפקיד אותי על ביתו ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו ומזה הוכיח שאינו רוצה שאגע בך ומכל שכן לדבר עבירה אפ"ה הייתי עושה המעשה הזה אלא העיקר של המיאון תלוי באיך אעשה הרעה הזאת וחטאתי לאלהים וא"כ שפיר כתב הר"מ הפורש מעבירה שלא יהיה טעם מניעתו כי הוא מפחד וירא או יורד מכבודו אלא כמניעת [יוסף] הצדיק עצמו מאשת רבו כלומר דמניעתו שנפרש ממנה כשהתחילה בפיתויה לא תלה הדבר למאן בעבור תהיה יראתו מרבו או שיורידוהו מגדולתו כי אם תלה אנפשיה שלא יחטא לאלהים והיינו מפני הבורא וכמדובר.
<b>עיין</b>להרב מופת הדור כמהר"י אזולאי בספרו מראית העין בסוטה דף ל"ו שהקשה על מ"ש שם יוסף שקידש שם שמים בסתר הוסיפו לו אות אחת על שמו משמו של הקב"ה והקשה עצמו דהכא אמרינן דה' שניתוספה לו היינו בשביל שקידש שם שמים ולקמן אמרינן דלא הוה ידע שבעים לשון ובא גבריאל ולמדו בהוספת ה' על שמו שנאמר עדות ביהוסף שמו וכו' שפת לא ידעתי אשמע עד כאן תוכן קושייתו וביאר הרב בדרך האמת בישובו יעו"ש. ועיין להרב מהרש"א בחידושי אגדות שהקשה כן ובעין יעקב סי' קנ"ט ותירץ שם יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה בדרך דרש כי הא בהא תליא ובהקדים תחילה מ"ש הרב מדרש תלפיות בדף ז' ע"ב כי אמרו חז"ל שכל הנכשל בעבירה אינו זוכה למלוכה וכ"כ הרב פרח לבנון בפרשת ויחי יעו"ש. באופן כי זכות המלוכה הוי אות ומופת חותך לאדם שיוציא ממנו חשד הזנות שאם היה מזנה לא היה זוכה למלכות טעם זה כתבתי בדרשותי בטעם מיאון יוסף כשאמרה לו שכבה עמי כתוב שם וימאן ויאמר ובטעם וימאן בשלשלת גדולה בקל זיע סגייא רמז לה כי איננו גדול בבית ממנו וכו' הלא הוא כמוס עימדי. והשתא נאמר כי זהו הכונה כשירד גבריאל ללמדו לא הוה קגמיר ומתוך דלא הוה גמיר לא היה שום אופן בעולם שיהא נמלך שהרי לא ידע שבעים לשון לכן כדי שיזכה למלכות הוסיף לו אות ה' ולמה זכה בתוספת זה אינו אלא משום שקידש שם שמים ופירש מעבירת זנות וכיון שפירש מזנות בדין הוא שיזכה למלוכה להוציא אותו מחשד זה ואין דבר המעכבו מלהיכנס למלוכה ומרובה מדה טובה ממדת פורענות ולכן תכף גמר בתוספת זה כדי שימלוך ויוציאו אותו מחזקת שנכשל בעבירה ח"ו כי זהו עדות לישראל ועדות ביהוסף שמו וכו' כאשר דברנו. ושוב ראיתי להרב עיון יעקב שפירש בחידושי אגדות בדרך זה עיין עליו.
<b>עיין</b>להרב מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכיפורים דף כ"ה ע"ב שכתב עמ"ש בש"ס שם דף פ"ו היכי דמי חילול ה' וכו' רבי ינאי אמר כל שחביריו מתביישין משמועתו אמר רב נחמן בר יצחק מי שאומרים עליו שריה ליה מאריה וכו' כתב על זה וז"ל יראה דרב נחמן בר יצחק לא בא לחלוק דא"כ הו"ל למימר ר"נ בר יצחק אמר אלא ר"נ לפרושי דרבי ינאי אתא וכו' עכ"ד. ועמו הסליחה דמצינו כמה פעמים הפך זה שאומרים רבי פלוני אומר והוא לפרושי ואמר רבי פלוני ואתי לאפלוגי וכמו שהאריך ע"ז הרב תוספות יו"ט בפ"ג דביכורים שאסף וקיבץ בכמה דוכתי דאיתא הכי וכאשר יעו"ש.
<b>עיין</b>להרב כמהר"י טאריקה בס' בן ידיד שדחה דברי הפרי חדש שכתב בדעת רבינו דהוציא דין זה מהא דאיתא בפ"ק דקידושין עשה מצוה אחת מטיבין לו וכו' ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה וכתב הפר"ח דמשמע ליה לרבינו דמה שנחשב לו כעושה מצוה היינו מה שמקדש שם שמים וכו' וכתב עליו לא ידעתי למה צורך לזה דבהדיא אמרינן בסוטה שם דיוסף קידש שם שמים על שפירש מאשת רבו ע"כ ולענ"ד אפשר דאי מההיא הו"א שאני הא דיוסף שנתוסף בו אות אחת יתירה אבל לכו"ע לא הוי קידוש השם כ"כ כמותו שהיה יושב (עמו) [עמה] בבית יומם ולילה ומשו"ה אפקיה הרב פר"ח מהא דפ"ק דקידושין וכאשר דברנו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>השמות האמורים באברהם וכו'.</i> עיין דברי מרן שכתב דהכי איפסיקא הלכתא יעו"ש ועיין להרב מהר"ש בן עזרא בדף ל"ב בבית האסופים שהקשה עליו ותירץ ועיין להרב מעשה רוקח ג"כ שהקשה כן ותירץ יעו"ש. ועיין עוד שם מה שהקשה לתירוץ הרב חידושי אגדות על קושית התוס' שכתב וז"ל ולי הקטן קשה לי על תירוצו וכו'. ועיין בחידושין אשר על עין יעקב שכן הקשה ותירץ כאשר יעו"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מיסודי </i><i>הדת וכו'.</i> עיין להרב שנות חיים דף נ"ז מ"ש בדעת רבינו והביא מאמרם ז"ל אין השכינה שורה לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות ולא מתוך דברים בטלים ועל זה כתב כנגד עצלות כתב גבור במדותיו כנגד עצבות כתב עשיר שמח בחלקו כנגד דברים בטלים כתב חכם יעו"ש. אבל בגמ' איתא ג"כ לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש כאשר יעו"ש. ובדברי מרן הכ"מ ז"ל עיין להרב מעיל שמואל מ"ש בחיבורו ודבריו מגומגמים טובא.
<i>במעלת</i><i>המלאכים הנקראים אישים.</i> עיין לעיל פ"ב ה"ז ומה שהביא הרב מעיין גנים דף קכ"ז ע"א משם מהר"י ג'יקיטילייא לא פליג על זה כמ"ש הרב מרכבת המשנה יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>וכולן </i><i>כשמתנבאים איבריהן מזדעזעין וכח הגוף כשל ועשתונותיהם מתטרפות.</i> כתב הרוקח דפירושו בשאינו על ידי שינה גמורה וכמו שהוכיח מאברהם אבינו ע"ה ודניאל דאם מושקע בשינה הרי הוא כמת ואיך שייך אבריו מזדעזעין ע"כ תוכן דבריו ואחר המחילה הא דהוכיח מאברהם ודניאל לא מכרעא דמעשה שהיה כך היה אבל האמת דאפי' בחזיון לילה שייך להיות מתבהל ומתפחד ולהיות אבריו מזדעזעין דהרי מאי דהוי דומה למת היינו אם הוא מתגרה בשינה בלבד בלי שום חזיון ופחד ברם אם יחלום החולם איזה דבר פלאי מיד הגוף מתבהל ורעדה אחזתו ורק בעיניך תביט כאשר יחלום החולם כן נראה לי. ואחרי כתבי ראיתי להרב בן ידיד שדחה דבריו כמו שכתבתי ויעלוז לבי.
<h5>ו</h5>
<i>משה </i><i>רבינו לא ע"י מלאך שנאמר פה אל פה אדבר בו ונאמר ודיבר ה' אל משה פנים אל פנים ונאמר ותמונת ה' יביט וכו'.</i> עיין מ"ש רבינו לעיל פ"א ה"י מהו זה שביקש [משה] רבינו וכו' וכפי פירושו לשם יצדק ולא הוי דין זה סותר לדבריו אבל כפי מ"ש הרדב"ז בתשובותיו ח"א בלשונות הרמב"ם סימן רנ"ב שכתב דמשה היה שומע הקול יוצא מפי הכבוד אל פי התורגמן והתורגמן היה מפרש לו כוונת הקול והוא שאל שלא תהיה באמצעות המתורגמן והשיב לו כי לא יראני האדם וחי וכו' יעו"ש. וכפי דברי הר"מ אלו מה יענו שפתותיו שהרי כתב שהיה נבואתו פה אל פה ומתוך דבריו א"א לדחוק ולומר דדרך משל וחידה היה נראה לו כמי שמדבר הקב"ה בעצמו עמו כדבר האמור.
<i>שנאמר</i><i>פה אל פה וכו' ונאמר ודיבר ה' אל משה פנים בפנים ונאמר ותמונת ה' יביט כלומר וכו'.</i> דע כי מה שהביא פסוק זה דותמונת ה' יביט רש"י ז"ל בפ"ק דברכות הביא משם הספרי דקאי על מראה אחורים יעו"ש ומהרש"א פירש דמ"ש רש"י והספרי שהוא מראה אחורים הוא משום דמראה הפנים לא היה יכול לראות כדכתיב כי לא יראני האדם וחי יעו"ש ולשון זה של הרמב"ם לכאורה הולך מנגד לשון הספרי כאשר יראה הרואה ועיין לעיל בע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ואפשר </i><i>שיעשה אות ומופת וכו'.</i> ההבדל שבין אות למופת כתב הרב מנחה בלולה הביא דבריו הרב מר קשישא בס' מדרש תלפיות ענף אלף דף ל"ד ע"ב וז"ל ההפרש שיש בין אות למופת אות הוא נס שמימי כדכתיב ומאותות השמים ומופת נס ארציי כן כתב רש"י בפרשת ראה ועל האמת הם שמות נרדפות עכ"ל ועל זה כתב אמר המאסף אפשר אות הוא דבר שניתן לזמן כמו שכתוב במכת הערוב למחר יהיה האות הזה וכל דבר שניתן לזמן כגון מחר בשעה פלונית הוא דבר ניתן לאותיות כמו שמצינו ג"כ במכת הברד דכתיב הנני ממטיר כעת מחר ברד ופירש"י ז"ל שרט לו שריטה בכותל וכו' וכן תמצא בנביא השקר ונתן אליך אות דבר המסור לך לזמן פלוני יהיה כך וכך וכיון שכן הוא דבר הצריך לאותיות לרשום הזמן ולכן נקרא אות משורש האותיות ומופת הוא דבר הנעשה מיד לשעתו כדכתיב כי ידבר אליכם פרעה לאמר תנו לכם מופת ואמרת לאהרן קח את מטך וכו' יהי לתנין הרי המופת הוא דבר הנעשה מיד לשעתו ועוד דהאומר תנו לכם מופת שואל דבר מיד ולא להמתין ומופת הוא על דרך דאמרינן בחולין פרק גיד הנשה א"ל מופת הדור כלומר אדם חשוב כמ"ש הערוך באופן כי מופת דבר חשוב והטעם כדפרישית שמופת הוא דבר הנעשה מיד והוא דבר יותר חשוב לרואה מלהמתין עד אחר זמן זה תוכן דבריו.
<b>וכשאני</b>לעצמי לא כן אנכי עמדי אחר התפלשי בעפרות רגליו דרש"י ז"ל נראה דלא קאי בסברא זאת שהרי בפירוש החומש על פסוק המסות הגדולות אשר ראו עיניך והאותות והמופתים כתב וז"ל והאותות כגון ויהי לנחש והיו לדם ביבשת עכ"ל הרי להדייא דאותות שאינם באים תכף אלא לזמן רשום לפי דעתו פירש"י על מכת הדם ונחש והרי אלו שתים מכות נעשו תיכף ומיד לשעתו ואפ"ה קראן אותות. ואף גם זאת הנני יוסיף להפליא על דבריו מקראי דמוכחי כל בתר איפכא נגד כלל וחילוק זה שהרי מקרא מלא דיבר הכתוב כה אמר ה' מזה בידך ויאמר מטה ויאמר השליכהו ארצה ויהי לנחש ע"כ ויאמר השב ידך בחיקיך וכו' והיה אם לא יאמינו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה ולקחת ממימי היאור וכו' והרי עיניך תחזנה שאלו השלוש מכות נעשו מיד לשעה ואפ"ה קראן אותות ואף גם זאת אחר שקראן את אלו אותות בפה מלא א"ל הקב"ה למשה בלכתך לשוב מצרימה ראה כל המופתים אשר שמתי בידיך ועשיתם לפני פרעה וכו' ואין לחלק כלל ולומר דמשום שיעבור זמן מה עד שיבא אצל פרעה ויעשה אותם קראם אותות בתחילת דברו יתברך וכשיעשה אותם לפני פרעה קראם מופתים לכשיעשה הא ודאי ליתא כאשר יראה הרואה.
<b>ועוד</b>כתב שם וז"ל נוכל לומר עוד כפי משמעות הענין נראה דמופת הוא דבר תמוה יותר מאות כדכתיב בנביא השקר ונתן אליך אות או מופת דמשמע אות ואפי' מופת שהוא דבר יותר תמוה והענין כי אות הוא דבר שכבר נראה כגון מטר וברד או דבר שהם באים לעולם לזמנים אך בגזרת המתמיה דהיינו הנביא מביאו בעת שירצה ולא יעבור כגון בגדעון ברדת הטל על הגזה אך מופת הוא דבר פלא שלא בטבע אשר לא היה לעולמים כמו כי יאמר לכם פרעה תנו לכם מופת ובלע מטה אהרן את מטותם והוא פלא שבהיות כל זה אפ"ה לא נתעבה עכ"ל בקצ'ר אמי'ץ יעו"ש. ודבריו נפלאו ממני שהרי מכת הדם לא גרע ממכת ונס המטה דמי ראה כזאת מי שמע כאלה כל נהרות המים תכף ומיד בגזירת האל ישתנו ויהפכו לדם וכיון שהם בסוג ומדרגה אחת פירש"י בפירוש והאותות דפרשת עקב דקאי על מכת הדם והנחש ואיהו קאמר דאותות הם נקראים דברים הבאים לעולם מזמן לזמן כגון ברד וכדומה ובעל האות מקדימו ומביאו באיזו שעה שירצה. ומקרא דראה כל המופתים אשר שמתי בידיך מוכיח דאין קיום לחילוק זה שהרי עירוב פרשיות שנו כאן אלא מחוורתא כדעת הרב מנחה בלולה וכדבר האמור. ועיין להרב מהר"י דוד בס' צמח דוד ח"ב במשמעות דורשים באות זה מה שהקשה על רש"י ז"ל הפך דידיה אדידיה והצריכה עיון עיי"ש. ועיין ברש"י ז"ל פרשת שמות על פסוק אשר שמתי בידיך יעו"ש וע"ל בח"א פרשת שמות דף ק"ה ע"א עכ"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ידע </i><i>משה רבינו שהמאמין ע"י אות יש בלבו דופי ומהרהרים אחריו והיה נשמט וכו' עד שהודיעו וכו'.</i> ראיתי להרב מהר"ם בספר מעין גנים בדף ע"ח שתירץ לקושיא שהקשו על רבינו שהכתובים באו להפך כתב וז"ל הוקשה להר"מ בקרא ותירץ דאין מוקדם ומאוחר בתורה וקרא דהן לא יאמינו צריך להיות קודם קרא דזה לך האות כי אנכי שלחתיך אלו תוכן דבריו יעו"ש. ובמטותא מיניה דמר נעלם מיניה דהא דאמרינן אין מוקדם לא שייך למימר בפרשה אחת וענין אחד כידוע וכמ"ש בפ"ק דפסחים דבחדא ענינא לא אמרינן הכי הן אמת שרש"י ז"ל בפירוש החומש על פסוק ויאמר אדני אם נא מצאתי חן וכו' כתב וז"ל ואע"פ שכתוב אחר וירץ לקראתם האמירה קודם לכן היתה דדרך המקראות לדבר כן והרי מפורש דמסייע ליה לדברי הרב מעין גנים מ"מ כבר דחה דבריו מהרש"א ז"ל באגדתיה בפ' הפועלים דהוא דחוק הרבה מאחר דסתר הא דפ"ק דפסחים דבחדא עניינא לא אמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה וגם לדון הפסוק כמקרא מסורס אינו נכון דבתרי פסוקי לא אמרינן כן כיעו"ש. ועיין מ"ש רש"י בסדר שמות על פסוק וישב ארצה מצרים ויקח משה את מטה עיין עליו. עוד כתב שם הרב מעין גנים והביא דברי הרב הראנ"ח שכתב בדעת רבינו שסובר שהכתוב סיפר תחילת הענין ואח"כ פירש היאך היה תחילה כדכתיב ויצא יעקב מבאר שבע וכו' ויפגע במקום וכו' ע"כ והקשה עליו וז"ל וקשה דהתם שאני שמפרש הכתוב כך אבל כאן מנליה להרמב"ם בשביל סברתו לומר שכונת הכתוב כך עכ"ד יעו"ש. ואחד הרואה אחר המחילה מכבוד תורתו דעת הראנ"ח שפי' בדעת הר"מ כן והביא לראיה ממקרא דויפגע במקום אף דהתם מפורש והכא בלשון הר"מ יש לפרש פירוש אחר יותר נכון מזה מלומר שהכתובים המה באו שלא כסדר מ"מ כונתו מבוארת דזה שכתב על דעת רבינו היינו כדי שלא תקשי עליו דאין דרך המקראות לדבר כן אפי' זה דל מהכא ואין לו צד שיתקיים על כן הביא ראיה מקרא דויפגע אבל אין כונתו לדמות ענין לענין ואתה הקורא חביב בעיניך תביט ותבחר בכל אשר אמרנו כדבר האמור דכונתו הוא לומר דלא תדחי פירושו משום שאין דרך המקרא כן שכמוהו רבים כתובים וכו' ודי למבין ודע דעל מ"ש רבינו שהודיעו הקב"ה שלא יאמינו בו לעולם אלא עד שיעמדו במעמד הר סיני אין לגמגם מפסוק הנאמר גבי קריעת ים סוף דכתיב ויאמינו בה' ובמשה עבדו דהתם נמי אמונה שיש בה הרהור חשיב ולא אמונה לעולם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>אם יאמר לנו הנביא וכו' לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה או על מצות הרבה וכו'.</i>מלשון זה של רבינו פשיט הרב הגדול מהר"ר אליעזר נחום על ספקו שנסתפק בהא דאם אומר לך עבור על אחת מכל מצות אם דוקא על אחת מכל מצות צייתינן ליה או אפי' בהרבה מצות ועיין להרב מופת הדור כבוד מהר"י אזולאי בס' מראית העין על מסכת יבמות דף צ' שכתב וז"ל ולפום ריהטא אפשר לומר שיצא זה להר"מ ממה שאמרו בתמורה דף כ"ט שמונה דברים הותרו באותה לילה וכו' הרי דהותרו כמה דברים לפי שעה וסובר הר"מ דכיון דהש"ס השמיענו דהותרו כל אלו האיסורין הוא להשמיענו דגם נביא שיאמר לפי שעה לעבור כמה מצות נשמע לו אע"פ שהן מצות חלוקות. וע"ז כתב דיש לדחות יעו"ש ואין ספק דכונתו לדחות עפ"י מה שכתב רש"י ז"ל שם באותו ענין בתמורה דמעשה זה דגדעון חידוש הוא ומחידוש לא גמרינן עכ"ל יעו"ש וא"כ אי אפשר לומר דיצא לרבינו דין זה משם דאפי' דאין חילוק מאותו ענין למה שאנו רוצים ללמוד דמאי שנא כמו שהותרו לשם לעבור בהרבה מצות כמו כן נגמר מיניה לכל מקום שיבא נביא ויצוה לעבור על כמה מצות מ"מ לא ילפינן משם כיון דהוי חידוש ואנן קי"ל דבכל דבר חידוש אין לנו אלא חידושו כמדובר וכידוע וממקום אחר יש לדחות ואתה המעיין דוק ותשכח ובעיניך תביט ושוב ראיתי טעות סופר גדול שנפל בספר לב שלם במ"ש כגון גדעון יעו"ש וצריך לומר כגון אליהו.
<i>ואם </i><i>אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק וכו'. וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה וכו' והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא השקר ויחנק שהרי בא להכחיש תורה שאמרה לא בשמים היא. </i>הקשה ע"ז מרן הכ"מ וז"ל אבל קשה לי דאמרו בפ"ק דיבמות דיצתה בת קול לומר הלכה כדברי בית הלל וקי"ל הכי בכל דוכתא. הקשה על דבריו הרב פרי חדש בחידושיו להר"מ דמאי דקי"ל כב"ה בכל דוכתא לאו משום בת קול דהא לא משגיחין ביה אלא משום דמשמע לן כפשטיה דקרא דאחרי רבים להטות דאזלינן בתר רובא ממש ולא בתר חידוד ומשו"ה קי"ל כוותייהו דב"ה דרבים נינהו עד כאן תוכן דבריו. מריהטא דלישניה משמע דסברת התוס' שכתבו בהזהב דף נ"ט ד"ה לא בשמים היא הן הם קצות דבריו וקשה לכאורה למה לא ציין הרב ורמז דברי התוס' הללו.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו הרמה לא ירדתי לסוף דעתו בכל דבריו שהרי לפי עין הקור'א עיניו יחזו שמרן עצמו כתב בסיום דבריו וז"ל והתוס' שם ובפ' הזהב נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו ע"כ וכונת דבריו ברור מללו שהתוס' שם נתנו טעם לדבר אמאי עבדינן מעשה כדברי הבת קול מאחר דלא בשמים היא ונתנו טעם משום דלא בא הבת קול לחלוק על מה שציותה תורה אחרי רבים להטות ומ"מ זה אינו עולה בדעת רבינו דלדעתו אפילו כיון אל ההלכה וקאמר שפיר יחנק. וכעת ראיתי להרב הגדול מהר"י אבועלפיא בספר עץ החיים בדף ק"ט ע"ד שהבין כן בדעת מרן בפשיטות יעו"ש. נמצא כי אפי' נימא דאנן קי"ל כב"ה משום פשטיה דקרא דאחרי רבים מ"מ אפי' דשוה הבת קול כדברי תורת משה יחנק כפי דעת הרמב"ם. הרי לך דדברי הרב פר"ח עצמו ידע וכיון אמריו מרן עצמו ודחי לה להאי תירוץ ומה חידש על דבריו. ואי כונתו ז"ל לומר היפך דברי התוס' והוא דלדעת התוס' משמע דמ"מ צייתינן לבת קול על מה שבירר לנו והוציא מדעתינו טעות מלעשות כדברי בית שמאי דחריפי טפי והסביר לנו טעמיה דקרא דאחרי רבים להטות אפי' בכה"ג דבית שמאי מחדדי. ולפי דעתו הוא דאנן בלתי הבת קול כבר היה משמע לנו דאזלינן בתר רובא ולא בתר חדודי וא"כ נמצא דלא בעבור הבת קול עבדינן מעשה אלא הבת קול יצאת לאחשובינהו לבית הלל טפי זה דוחק גדול חדא דהוו דבריו היפך דברי התוס' שמן הגמ' מוכח דספק גדול היה מה שב"ה רובא וב"ש מחדדי והבת קול דוקא גלה דעתינו בפירוש אחרי רבים ואנן עבדינן כב"ה מטעם שהם רבים ומהיכן שמעינן בלתי הבת קול דאזלינן בתר רובא ולא בתר חידוד דזה אינו ועוד דמן הש"ס מוכח שם בפ"ק דיבמות שאמרו למ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם משום דנפקא בת קול ומשמע מזה כדברי התוס' דעבדינן כבת קול בכהאי גוונא דשוה לפסוק אחרי רבים וכמו שכן כתב הרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בדין זה על דברי הרב פרי חדש וכפי פירוש התוס' ניחא דהלכה כרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול ואפ"ה הכא גבי ב"ה שאני דעבדינן מתרי טעמי תריצי שכתבו כאמור וכאשר יעו"ש.
<b>והנני</b>יוסיף להפליא על הרב מרכבת המשנה ז"ל שלא הרגיש על הרב פר"ח מסוף דברי הרב מרכבת המשנה אלו אשר כתבתי שהתוס' כתבו זה על מ"ש בגמ' משום דנפקא בת קול על זה כתבו דקי"ל כבת קול זה משום פסוק אחרי רבים דשוה הבת קול כתורת משה ולא בא לחלוק ולא כתבו מסברא דנפשייהו דהבת קול לא עשה ולא כלום כסברת הפר"ח דמן הש"ס לא מוכח הכי וא"כ כיון דמרן עצמו ציין לדברי התוס' הללו שם בלל שפת כל האר"ש וכאשר דברנו. ואף גם זאת פליאה נשגבה אשר ראתה עיני להרב בן ידיד שהביא קושיית הרב כ"מ זאת וכתב עליו ואחר נטילת הרשות נראה לי דרבינו יסבור כתירוץ התוס' שתירצו ביבמות דהכא ב"ה רובא ולא הוצרכו לבת קול אלא משום דב"ש מחדדי טפי וזה יהיה דעת רבינו ולא הוי מחדש דבר מעתה דהכא גילוי מילתא בעלמא הוא ולא משום הבת קול ממש פסקינן כב"ה והרי זה דומה למ"ש התוס' בגיטין דף כ' וה"ה הכא אלו תוכן דבריו.
<b>ואחר</b>נטילת הרשות מעפרות רגליו לא הביט יפה בלשון הרב כ"מ שהרי הוא כתב והתוס' נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו וביאר הרב עץ החיים שטעם רבינו נראה שאפי' כיון להלכה יחנק פירוש לפירושו שכפי תירוץ התוס' שכתבו דהיכא דכיוון לתורת משה כי הכא דב"ה רובא צייתינן ליה לא ניחא ליה לאוקומי בהכי ההיא דבת קול דב"ה שמדברי רבינו נראה שאפי' כיון להלכה הנביא לא שמעינן ליה ושוב כתב הרב עץ החיים וז"ל וי"ל מדהביא קרא דלא בשמים מורה כשאומר היפך התורה משא"כ בת קול דב"ה דמספקא אי רובא עדיף או מחדדי ולא הוי היפך התורה עכ"ד ואחד הרואה שחזר והחזיק דברי הכ"מ דשפיר מחלק ואין לדחות כדבריו שאינו עולה בדעת רבינו מבואר יוצא שהכ"מ כיון לחילוק התוס' שמביא הרב בעצמו ועם כל זה דחהו אילולי דברי הרב עץ החיים דבזולתו אין קיום לחילוק זה שהרי רבינו סובר שאפי' כיון להלכה לא צייתינן לבת קול. ואמור מעתה נוראות נפלאתי עליו איך לא שלטו מאורי עיניו בסוף לשונו ועל ראיית התוס' מגיטין אין צורך לזה דקמחא טחינא קטחין מר.
<b>עוד</b>ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שם שדחה דברי הרב פר"ח דלא עלו כהוגן וכבר קדמו הרב מרכבת המשנה כמו שכתבתי לעיל וכל זה אך למותר דבקשו ליקח הבנים ולא האם דמדברי התוס' טובה תוכחת כי כל מה שכתבו אינו אלא למשמעות הש"ס דמוכח דקי"ל כב"ה משום דנפקא בת קול והכ"מ כבר הביא והעלה בזכוריו דברי התוס' כאמור. ומה שהקשה עוד על הרב פר"ח במ"ש דהבת קול יצא לכבודן דב"ה וזה אינו אלא דברי נבואה עדי בשמים שאני גם כן כיונתי לדעתו אבל אפשר עדיין ביד הדוחה לדחות ולתרץ דבוריה אילולי שאין קיום לדבריו מצד אחר וכמדובר.
<i>או</i><i>שאמר בדין מדיני התורה שה' ציוה לו שהדין כך וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ שנראה מדבריו כאן שאפי' כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור יחנק ומדבריו בראש הפרק נראה דדוקא כשבא להוסיף ולגרוע או לשנות הרי זה נביא השקר ויחנק הא כשבא לומר הלכה כדברי פלוני כיון שאינו מוסיף ואינו גורע ומשנה אינו נביא השקר ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד לא קשיא אחר המחילה רבה דהא דנקט הר"מ ואמר דכשאומר הלכה כדברי פלוני נביא שקר הוא דבא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים מורה שבא לומר הפך התורה כמ"ש הרב עץ החיים כמו שכתבנו לעיל. האמנם אפשר דלפי דעתו דלא ניחא ליה לבאר דברי רבינו כמו שנתנו טעם התוס' בבת קול דבית הלל ודאי דלא ניחא ליה לאוקומי דברי רבינו בהכי אבל לפי דעת הרב עץ החיים מיושב שפיר קושיא זאת דכפי זה גורע ומשנה ואומר הפך התורה הוא נביא השקר שבתחילה. עוד אפשר לחלק ולומר דאפי' נימא דלא בא להוסיף ולגרוע שום דבר באומרו הלכה כדברי פלוני מ"מ כיון שהתורה אמרה לא בשמים היא מה שמתנבא ואומר לפסוק כפלוני ההלכה זה מקרי גורע ומשנה דפסוק זה למה נכתב בתורה לחינם ח"ו וזהו מה שדיבר הרמב"ם בצחות לשונו באומרו שהרי בא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים הוא כלומר אע"ג דאינו מוסיף וגורע בענין דינא וכיון לטמא את הטמא ולטהר את הטהור מ"מ כיון שמכחיש הכתוב זה נקרא גורע ומוסיף וזה פשוט למבין כדבר האמור. ואחר ההתבוננות יש להשיב לזה. ואנכי חזון הרביתי להרב פר"ח שתירץ לזה יעו"ש ועיין להרב מעשה רוקח ולהרב בן ידיד מ"ש בפירוש רבינו בנביא שבא לפרש במצוה מן המצות פירוש אשר לא שמענו ממשה שכתבו הפך דברי הפר"ח בפירוש מצוה מן המצות וקיימו בשיטת מרן עיין עליו.
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק וכו'. וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה וכו' והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא השקר ויחנק שהרי בא להכחיש תורה שאמרה לא בשמים היא. </i>הקשה ע"ז מרן הכ"מ וז"ל אבל קשה לי דאמרו בפ"ק דיבמות דיצתה בת קול לומר הלכה כדברי בית הלל וקי"ל הכי בכל דוכתא. הקשה על דבריו הרב פרי חדש בחידושיו להר"מ דמאי דקי"ל כב"ה בכל דוכתא לאו משום בת קול דהא לא משגיחין ביה אלא משום דמשמע לן כפשטיה דקרא דאחרי רבים להטות דאזלינן בתר רובא ממש ולא בתר חידוד ומשו"ה קי"ל כוותייהו דב"ה דרבים נינהו עד כאן תוכן דבריו. מריהטא דלישניה משמע דסברת התוס' שכתבו בהזהב דף נ"ט ד"ה לא בשמים היא הן הם קצות דבריו וקשה לכאורה למה לא ציין הרב ורמז דברי התוס' הללו.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו הרמה לא ירדתי לסוף דעתו בכל דבריו שהרי לפי עין הקור'א עיניו יחזו שמרן עצמו כתב בסיום דבריו וז"ל והתוס' שם ובפ' הזהב נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו ע"כ וכונת דבריו ברור מללו שהתוס' שם נתנו טעם לדבר אמאי עבדינן מעשה כדברי הבת קול מאחר דלא בשמים היא ונתנו טעם משום דלא בא הבת קול לחלוק על מה שציותה תורה אחרי רבים להטות ומ"מ זה אינו עולה בדעת רבינו דלדעתו אפילו כיון אל ההלכה וקאמר שפיר יחנק. וכעת ראיתי להרב הגדול מהר"י אבועלפיא בספר עץ החיים בדף ק"ט ע"ד שהבין כן בדעת מרן בפשיטות יעו"ש. נמצא כי אפי' נימא דאנן קי"ל כב"ה משום פשטיה דקרא דאחרי רבים מ"מ אפי' דשוה הבת קול כדברי תורת משה יחנק כפי דעת הרמב"ם. הרי לך דדברי הרב פר"ח עצמו ידע וכיון אמריו מרן עצמו ודחי לה להאי תירוץ ומה חידש על דבריו. ואי כונתו ז"ל לומר היפך דברי התוס' והוא דלדעת התוס' משמע דמ"מ צייתינן לבת קול על מה שבירר לנו והוציא מדעתינו טעות מלעשות כדברי בית שמאי דחריפי טפי והסביר לנו טעמיה דקרא דאחרי רבים להטות אפי' בכה"ג דבית שמאי מחדדי. ולפי דעתו הוא דאנן בלתי הבת קול כבר היה משמע לנו דאזלינן בתר רובא ולא בתר חדודי וא"כ נמצא דלא בעבור הבת קול עבדינן מעשה אלא הבת קול יצאת לאחשובינהו לבית הלל טפי זה דוחק גדול חדא דהוו דבריו היפך דברי התוס' שמן הגמ' מוכח דספק גדול היה מה שב"ה רובא וב"ש מחדדי והבת קול דוקא גלה דעתינו בפירוש אחרי רבים ואנן עבדינן כב"ה מטעם שהם רבים ומהיכן שמעינן בלתי הבת קול דאזלינן בתר רובא ולא בתר חידוד דזה אינו ועוד דמן הש"ס מוכח שם בפ"ק דיבמות שאמרו למ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם משום דנפקא בת קול ומשמע מזה כדברי התוס' דעבדינן כבת קול בכהאי גוונא דשוה לפסוק אחרי רבים וכמו שכן כתב הרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי בדין זה על דברי הרב פרי חדש וכפי פירוש התוס' ניחא דהלכה כרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול ואפ"ה הכא גבי ב"ה שאני דעבדינן מתרי טעמי תריצי שכתבו כאמור וכאשר יעו"ש.
<b>והנני</b>יוסיף להפליא על הרב מרכבת המשנה ז"ל שלא הרגיש על הרב פר"ח מסוף דברי הרב מרכבת המשנה אלו אשר כתבתי שהתוס' כתבו זה על מ"ש בגמ' משום דנפקא בת קול על זה כתבו דקי"ל כבת קול זה משום פסוק אחרי רבים דשוה הבת קול כתורת משה ולא בא לחלוק ולא כתבו מסברא דנפשייהו דהבת קול לא עשה ולא כלום כסברת הפר"ח דמן הש"ס לא מוכח הכי וא"כ כיון דמרן עצמו ציין לדברי התוס' הללו שם בלל שפת כל האר"ש וכאשר דברנו. ואף גם זאת פליאה נשגבה אשר ראתה עיני להרב בן ידיד שהביא קושיית הרב כ"מ זאת וכתב עליו ואחר נטילת הרשות נראה לי דרבינו יסבור כתירוץ התוס' שתירצו ביבמות דהכא ב"ה רובא ולא הוצרכו לבת קול אלא משום דב"ש מחדדי טפי וזה יהיה דעת רבינו ולא הוי מחדש דבר מעתה דהכא גילוי מילתא בעלמא הוא ולא משום הבת קול ממש פסקינן כב"ה והרי זה דומה למ"ש התוס' בגיטין דף כ' וה"ה הכא אלו תוכן דבריו.
<b>ואחר</b>נטילת הרשות מעפרות רגליו לא הביט יפה בלשון הרב כ"מ שהרי הוא כתב והתוס' נתנו טעם לדבר ואינו עולה כפי דעת רבינו וביאר הרב עץ החיים שטעם רבינו נראה שאפי' כיון להלכה יחנק פירוש לפירושו שכפי תירוץ התוס' שכתבו דהיכא דכיוון לתורת משה כי הכא דב"ה רובא צייתינן ליה לא ניחא ליה לאוקומי בהכי ההיא דבת קול דב"ה שמדברי רבינו נראה שאפי' כיון להלכה הנביא לא שמעינן ליה ושוב כתב הרב עץ החיים וז"ל וי"ל מדהביא קרא דלא בשמים מורה כשאומר היפך התורה משא"כ בת קול דב"ה דמספקא אי רובא עדיף או מחדדי ולא הוי היפך התורה עכ"ד ואחד הרואה שחזר והחזיק דברי הכ"מ דשפיר מחלק ואין לדחות כדבריו שאינו עולה בדעת רבינו מבואר יוצא שהכ"מ כיון לחילוק התוס' שמביא הרב בעצמו ועם כל זה דחהו אילולי דברי הרב עץ החיים דבזולתו אין קיום לחילוק זה שהרי רבינו סובר שאפי' כיון להלכה לא צייתינן לבת קול. ואמור מעתה נוראות נפלאתי עליו איך לא שלטו מאורי עיניו בסוף לשונו ועל ראיית התוס' מגיטין אין צורך לזה דקמחא טחינא קטחין מר.
<b>עוד</b>ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שם שדחה דברי הרב פר"ח דלא עלו כהוגן וכבר קדמו הרב מרכבת המשנה כמו שכתבתי לעיל וכל זה אך למותר דבקשו ליקח הבנים ולא האם דמדברי התוס' טובה תוכחת כי כל מה שכתבו אינו אלא למשמעות הש"ס דמוכח דקי"ל כב"ה משום דנפקא בת קול והכ"מ כבר הביא והעלה בזכוריו דברי התוס' כאמור. ומה שהקשה עוד על הרב פר"ח במ"ש דהבת קול יצא לכבודן דב"ה וזה אינו אלא דברי נבואה עדי בשמים שאני גם כן כיונתי לדעתו אבל אפשר עדיין ביד הדוחה לדחות ולתרץ דבוריה אילולי שאין קיום לדבריו מצד אחר וכמדובר.
<i>או</i><i>שאמר בדין מדיני התורה שה' ציוה לו שהדין כך וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ שנראה מדבריו כאן שאפי' כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור יחנק ומדבריו בראש הפרק נראה דדוקא כשבא להוסיף ולגרוע או לשנות הרי זה נביא השקר ויחנק הא כשבא לומר הלכה כדברי פלוני כיון שאינו מוסיף ואינו גורע ומשנה אינו נביא השקר ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד לא קשיא אחר המחילה רבה דהא דנקט הר"מ ואמר דכשאומר הלכה כדברי פלוני נביא שקר הוא דבא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים מורה שבא לומר הפך התורה כמ"ש הרב עץ החיים כמו שכתבנו לעיל. האמנם אפשר דלפי דעתו דלא ניחא ליה לבאר דברי רבינו כמו שנתנו טעם התוס' בבת קול דבית הלל ודאי דלא ניחא ליה לאוקומי דברי רבינו בהכי אבל לפי דעת הרב עץ החיים מיושב שפיר קושיא זאת דכפי זה גורע ומשנה ואומר הפך התורה הוא נביא השקר שבתחילה. עוד אפשר לחלק ולומר דאפי' נימא דלא בא להוסיף ולגרוע שום דבר באומרו הלכה כדברי פלוני מ"מ כיון שהתורה אמרה לא בשמים היא מה שמתנבא ואומר לפסוק כפלוני ההלכה זה מקרי גורע ומשנה דפסוק זה למה נכתב בתורה לחינם ח"ו וזהו מה שדיבר הרמב"ם בצחות לשונו באומרו שהרי בא להכחיש מה שאמרה תורה לא בשמים הוא כלומר אע"ג דאינו מוסיף וגורע בענין דינא וכיון לטמא את הטמא ולטהר את הטהור מ"מ כיון שמכחיש הכתוב זה נקרא גורע ומוסיף וזה פשוט למבין כדבר האמור. ואחר ההתבוננות יש להשיב לזה. ואנכי חזון הרביתי להרב פר"ח שתירץ לזה יעו"ש ועיין להרב מעשה רוקח ולהרב בן ידיד מ"ש בפירוש רבינו בנביא שבא לפרש במצוה מן המצות פירוש אשר לא שמענו ממשה שכתבו הפך דברי הפר"ח בפירוש מצוה מן המצות וקיימו בשיטת מרן עיין עליו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שלא </i><i>מצינו שחזר הקב"ה מן הדבר הטוב.</i> אלא בימי יחזקאל גבי והתוית תיו וכו' כמה שכתב הרב לח"מ מסוגיא דשבת דגדול כח התוכחה וכו' כתוב אצלי בדרשותי ופלפלתי כל הצורך בענין מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין לא ע'ט האסף.
<b>ומאי</b>דסמך הרמב"ם הלכות יסודי התורה להלכות דעות אפשר לומר עפ"י מ"ש הרב כסף משנה במה שהתחיל הרמב"ם ואמר 'יסוד 'היסודות 'ועמוד 'החכמות שכיון הר"מ להתחיל בשם המפורש אלו תוכן דבריו. והשתא נאמר כי על זה סמך יסוד היסודות ועמוד החכמות להלכות דעות לרמוז כי מי שהגיע למדרגה זו להשיג מעלת ידיעת השם המפורש צריך שיתנהג בדעת הרבה פן יכעוס במהרה שמא יהרוג את אחרים בשם ועל זה הזהיר בפרק זה על מידת הכעס כאשר תחזינה עיניך ודוק. ועוד אפשר לומר כמ"ש רז"ל גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות שנא' כי אל דעות ה' נמצא כי נתגדלה מעלת הדעת עד מאד עד שראוי לסמכו לשמו הגדול. עתה זה יהיה כונת רבינו שסמך הלכות דעות ליסוד היסודות ועמוד החכמות שהוא השם הנורא להורות כי מעלת הדעת ראויה להסמיך ולשתף לשמו של הקב"ה כאמור.
<b>עוד</b>אפשר לפרש דמי שתופס בידו יסודי התורה לשמור ולעשות ראוי ליחסו בשם חכם ובעל דעת על דרך כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וזאת היתה כונת רבינו שסמך יסודי התורה להלכות דעות לומר כי בלתי יסוד התורה לא יתכן לתוארו לשום אדם בשם בר דעת כמדובר. אמר הכותב ס"ט עוד אפשר עפ"י מ"ש הרב שבט מוסר ז"ל דלא יאבד עצמו בשחוק קארטי'ן וטאב'לי ודאמ'ה וכיוצא בטענה שהוא לחדד דעתו דהרי עדות ה' נאמנה מחכימת פתי ומקור החכמה ישיג על ידה ודוק.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויש </i><i>שהוא מסגף עצמו ברעב וכו' ויש שהוא מאבד כל ממונו לדעתו וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דחלוקה ראשונה איירי באיבוד ממון וסיגוף אבל כאן אינו אלא נדיבות לתת לבני אדם וההפך הוא הכיליות שלא לתת לבני אדם כלל אבל עצמו אינו מסגף עכ"ד יעו"ש ודבריו ברור מללו כי היכי דלא תיקשי על רבינו ששנה בהלכה אחת שתי פעמים דבר אחד וכמובן. ותבט עיני להרב הרוקח שתמה על הרב לח"מ וכתב דביאור חלוקת ויש מסגף עצמו וכו' ויש מאבד ממונו היינו כמ"ש רבינו בהלכה ד' ולא יקפוץ ידו ביותר ולא יפזר כל ממונו וכתב שהרב לח"מ נדחק ולא ידע למה עכ"ד. וכשאני לעצמי אחר המחילה רבה מכבוד תורתו לא ירדתי לסוף דעתו שהרי אי אפשר להכחיש את (המוכחש) [המוחש] דיש בדעות בני אדם דעצמם אינם מסגפים ולתת פרוטה לעני ירע לבבם וא"כ מ"ש רבינו לקמיה בהלכה ד' היינו פירוש כילי ושוע ששנה רבינו בהלכה א' בכלל לכן חזר על הפרט וביאר דכיליות ונדיבות היינו לתת לאחרים מממונו אבל לפרש דמסגף עצמו ברעב היינו ולא יקפוץ ידו ביותר שכתב בנתינת הצדקה זה לא יתכן דאפשר דאפי' מסגף עצמו ולגבי הצדקה פותח את ידו וכמו שמצינו כמה מעשים באגדות ובמדרשים ולמפורסמות אין צריך ראיה וכמבואר וזהו דעת הרב לח"מ בסוף דבריו כאשר עיניך תחזינה מישרים וכעת דבריו לא זכיתי להבינם.
<h5>ד</h5>
<i>ולא </i><i>יקפוץ ידו ביותר ולא יפזר ממונו אלא נותן צדקה כפי מיסת ידו.</i> המפרשים על רבנו לא ביארו מהיכן נפקא ליה לרבנו ז"ל הא דאסור ליתן יותר מכדי חיובו אבל בהל' ערכין פ"ח הי"ג ביאר רבנו שהעושה כן עובר על דעת הכתוב מכל אשר לו ולא כל אשר לו ועיי"ש להרב כ"מ וכאשר יעו"ש ועיין לקמן פ"ה מהלכות אלו הלכה י"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ומצוין </i><i>אנו ללכת בדרכים האלו הבינונים וכו' שנא' והלכת בדרכיו וכו'.</i> כתב הרוקח וז"ל איכא למידק דמהך קרא משמע קצת שהיא מדה לפנים משורת הדין דהא כל מדותיו הם כן כמשמעות הי"ג מדות וכו' יעו"ש. ואחר המחילה רבה ממעלתו הדקדוק שדקדק מהי"ג מדות אדרבא משם ראיה שמדותיו הם בינוניות וכמו שכן מבואר בדברי רבנו בהלכה ו' שבשביל שאנו חייבים ללכת בהם לפיכך הם בינוניות ובפירוש כתב ששמות אלו שנקרא בהן היוצר הן הדרך הבינונית וכמבואר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>הכעס מדה רעה היא ולא יכעוס אפי' על דבר שראוי לכעוס עליו וכו'.</i> עיין למרן החבי"ב ז"ל באו"ח בהערותיו על רבינו שהקשה לרבינו דבפרק א' כתב לא יכעוס אלא על דבר גדול וכו' יעו"ש שתירץ וז"ל אי נמי דבפרק ב' מדבר באיש שהרגיל עצמו במדת הכעס ורוצה להתרחק ממנו שצריך להתרחק עד קצה האחרון דבזה אפי' על דבר גדול אינו ראוי לכעוס כדי שירגיל אלו תוכן דבריו. ואחרי התאבקי תחת עפרות רגליו זה לא יכון יען קודם הלכה זו כתב רבנו בהלכה ב' רפואה לבעל חימה שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל וכו' עד שיתעקר החימה מלבו וכו' א"כ כיון דבהלכה ב' איירי ביה במי שטבעו הוא בעל חימה מכלל דבהלכה ג' הוי אזהרה לכולי עלמא במ"ש ויש דעות שאסור לו לאדם לנהוג בהן בבינוניות וכו' ולא יכעוס וכו' ואף דס"ל להרב לח"מ כן שיישב לקושיית רבינו בענין הגאוה וישב כמו כן דלא ליהוי רבינו הפך דידיה אדידיה מ"מ עליו ג"כ איכא למשדי ביה נרגא ולדחותו שפיר כה"ג וכמו שכן הקשה אליו הרב שם יוסף בפ"א הלכה ב' יעו"ש וכעת דבריו צריכין ביאור.
<i>ואם</i><i>רצה להטיל אימה.</i> וכבר הארכתי באיסור בל תשחית עיין לקמן בעזר משדי.
<h5>ד</h5>
<i>אמרו </i><i>על רב תלמיד רבנו הקדוש שלא שח שיחה בטילה כל ימיו וכו'.</i> כתב הרב כ"מ בפ' הישן מצאתי כן על ר' יוחנן בן זכאי אבל על רב איני יודע כעת מקומו עכ"ד. מתוך דבריו נראה שאם היה כתוב כגירסתו ריב"ז במקום רב היה צודק אבל אכתי לא איפרק בעבור כי ריב"ז לא היה תלמיד רבינו הקדוש כי אם רב וכמ"ש רבנו ז"ל בהקדמתו יעו"ש ועל תלמיד רבנו הקדוש כתב רבנו שלא שח שיחת חולין ועיין להרב מקום שמואל בחידושיו לחגיגה דף ה' שהביא הא דאמר רב שם על פסוק ומגיד לאדם מה שיחו אפילו שיחה יתירה שבין איש לאשתו מגידים לו בשעת מיתה וודאי היה זהיר הרבה יעו"ש ויש להשיג עליו כאשר יעו"ש.
<h5>ו</h5>
<i>ולא </i><i>יהיה אחד בפה ואחד בלב וכו'.</i> ראיתי להעתיק כאן מה שכתוב אצלי בענין מחוסרי אמנה וזה החלי בס"ד. עיין למורינו הרב בעל לב מבין בהלכה זו שכתב דאיסור זה שכתב רבינו מלדבר אחד בפה ואחד בלב מפקנא אית ליה מהא דאמרו בב"מ דף מ"ט ע"א אתמר דברים רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן אמר יש בהם משום מחוסרי אמנה מתיבי מה ת"ל הין צדק הין בכלל איפה אלא לומר לך שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק. אמר אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב ע"כ והדר פריך מברייתא דר' שמעון דקתני סיפא החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומשני תנאי היא דתנן מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו צא ושכור לנו פועלים הלך ופסק להם מזונות כשבא אצל אביו אמר לו בני אפי' אתה עושה להם וכו' זיל הדר בך וכו' ודחי לה ש"ס שאני התם דפועלים גופייהו לא סמכי דעתייהו מידע ידעי דעל אבוה סמיך ופריך אי הכי אפי' התחילו במלאכה נמי. ומשני מימר אמר קמיה אבוה הוא וניחא ליה והדר פריך ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו. אמר רב פפא מודה ר"י במתנה מועטת דסמכא דעתיה. הכי נמי מסתברא מהא דאמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר ואי אמרת דמצי למיהדר אמאי רשאי אשתכח דקאכיל טבלא עכ"ל הגמרא.
<b>ואשא</b>עיני וארא להרב עין יהוסף שרמי ומקשה דאמאי לא קאמר תלמודא דרב לטעמיה דאמר לעיל עירבון כנגדו הוא קונה ולמה הוצרך להביא פלוגתא דדברים אין בהם וכו' ותירץ יעו"ש ועיין במהרש"א ז"ל דמתוך דבריו נראה דיותר חידוש הוא פלוגתא דדברים ולא חייבו לעיל בעובדא דר' חייא בר יוסף מטעם עירבון כנגד כולו קונה אלא לפי דעתו דר' חייא בר יוסף אבל אי לא הוה ס"ל כן לא היה מחייבו כי אם מטעם דברים דיש בהן משום מחוסרי אמנה וכתב שם דר' חייא בר יוסף דסובר כנגדו הוא קונה הוא משום דהבין בהא נמי כרב דבדברים אין בהם משום מחוסרי אמנה יעו"ש. הרי לך דכדי לומר בדעת רב כנגדו הוא קונה צריך להקדים ולומר דס"ל דברים אין בהם משום מחוסר אמנה ורק בעיניך תביט כי אפשר דמהאי טעמא לא ירד מהרש"א להקשות כן לדעת רב למה לא פטרו מטעם דלטעמיה אזיל דכנגדו הוה קונה וכמדובר .
<b>איברא</b>דלדעת הרשב"א והרז"ה דס"ל דהיכא דנשתנה השער מודה גם ר' יוחנן דאין בהם משום מחוסר אמנה ורב גם לדעת ר"י אמר אידך דברים נינהו ומאי דמביא פלוגתא דרב ור"י בהך עובדא לאו למימרא דבהא הוי פלוגתייהו אתי שפיר דר"י לא לקח האי טעמא לעיל בעובדא דר' חייא בר יוסף לחייבו מטעם דברים דיש בהם מחוסר אמנה אלא נקט אנפשיה ופנה לטעם כנגד כולו הוא קונה והוא משום דכיון דאייקר מילחא הו"ל נשתנה השער וליכא משום לתא דמחוסרי אמנה ודו"ק. ותבט עיני להרב תוס' יו"ט בסוף שביעית שהביא הך אתקפתא דפרכינן מהין צדק וכו' וכתב דאסמכתא בעלמא הוא דאי לא תימא הכי א"כ עובר בעשה הו"ל למיתני ע"כ ולפום ריהטא לפי"ז מתיישב ג"כ דלא קאי האי פירכא לר"י דאיהו קאמר משום מחוסרי אמנה דוקא וכפי האמת הוי איסור תורה נמי אבל כיון דהוי אסמכתא נראה דלא קאי הך פרכא לר"י.
<b>האמנם</b>הא ליתא ואחר המחילה הרבה נעלם מיניה דמר דאף אי נימא דהוי אסמכתא לאו משום הא מפקינן ליה מאיסור תורה דכלל מוסכם דאומר בגמרא אסמכתא כפירושא קרא אסמכתא בעלמא ואפילו הכי איתיה ביה איסור תורה גמור וזהו כלל מחודש דחדית לן הרב ריח שדה סי' י"ב כאשר יעו"ש והביאו הרב מלאכי הכהן בספרו סי' תקמ"ה יעו"ש. אלא פשיטא ה"ה נמי הכא אפי' דנימא דהוי אסמכתא מ"מ איכא למימר דאיסור תורה הוא וא"כ היכי כתב דאי הוי איסור תורה עובר בעשה הו"ל למיתני. אלא דפש גבן לבאר דא"כ המקשה צריך לומר דלר"י נמי פריך מקרא דאיהו קאמר משום מחוסר אמנה לחוד ברם בצפייתנו צפינו להרב בשיטה מקובצת כתב ולר' יוחנן לא הוה מקשה מיניה דאפשר דאיידי דאמר רב אין בהם משום מחוסר אמנה אמר איהו נמי מחוסרי אמנה ואפשר דאפי' מצות עשה אית ביה וכו' עד כאן תוכן דבריו. וא"כ שפיר מצינן למימר דלא קאי פירכא זו אלא לרב בלבד וכמובן.
<b>והנה</b>בהאי דאמרו בגמ' ומודה ר' יוחנן במתנה מועטת ראה ראיתי להרב תורת חיים ז"ל שכתב דכה"ג אשכחן בחולין דף פ"ג שאמרו ומודה רבי יהודה במוכר את האם לחתן ולמאן מודה והביא דברי התוס' שהקשה לשם תימא למאן מודה דאימתי דר"י לפרש ע"כ ומיהו כיון דהכא נמי אשכחן כה"ג נראה דלאו קושיא היא דאורחיה דש"ס למימר הכי עכ"ד. ודבר ה' בפיהו אמת כי כן דרך הש"ס וכמו שכן אסף איש טהור הכהן הגדול בסי' תל"ו שכן הביאו מהריק"א והריטב"א והרשב"א ודעמייהו כאשר יעו"ש. אלא דאכתי יש להרגיש על הרב תורת חיים דכפי זה לאו חדשות הוא מגיד במה שהכריח ואמר דכיון דהכא נמי אשכחן דקאמר הכי נראה דלאו קושיא היא שהרי מכמה דוכתי אחריני איתא כה"ג וכן עיקר. ועדיין יש להרגיש על התוס' למה לא הקשו כן הכא כמו שהקשו שם בחולין למאן מודה. ושוב האיר ה' את עיני וראיתי להרב יד מלאכי בכללי התוס' כלל כ"ו שכתב מכלל הקדמונים שבכל מקום שכותבים התוס' תימה ואין מתרצים ואינם כותבים בסוף דבריהם וצ"ע לפעמים התירוץ ברור אלו דבריו ז"ל וא"כ לא נפלאת היא ולא רחוקה למימר הכי בקושיתם הלזו דמשום דפשיטא להו מלתא טובא לכך לא הוכרחו לתרץ והניחו דבריהם בתימה ומשו"ה לא הקשו הכא במציעא כמו התם וא"כ קשה על הרב תורת חיים איך לא זכר ש'ר מכלל הקדמונים זה שזכרנו. ואם כונת דבריו במ"ש נראה דלאו קושיא היא היינו דקא מחוי במחוג על דעתם דמה שלא תירצו היינו לפי דלאו קושיא היא לפחות הו"ל לפרש דבריו יותר ולא למסתם סתומי וכמבואר. וכפי כלל זה אין להרגיש על הרב רמת שמואל למה הוצרך להניח עצמו בעובי הקורה ליישב קושיתם דאה"נ דמודה בכלל זה אבל כונת תירוצו היינו לתרץ עדיפא מינה יעו"ש.
<b>ובהך</b>שאמרו בש"ס הכי נמי מסתברא לחלק בין מתנה מועטת למרובה ומייתי הא דבן לוי כשאמר לו הישראל כור מעשר יש לך בידי דרשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר ומכריח דאי אמרת מצי מיהדר אשתכח דקאכיל טיבלא וכו' ראיתי להרב בשיטה מקובצת שהביא דברי הר"מ שכתב וז"ל רשאי בן לוי וכו' כתב ר"מ אע"פ שלא קנאו בן לוי לא במשיכה ולא בהגבהה איירי במכירי לויה דחשיב כאלו בא לידו כדאיתא בגיטין פרק כל הגט ע"כ. ואיכא למידק כפי פירוש זה דאיירינן במכירי לויה לדעת ר"מ וכמו שכן מוכח מלישנא דש"ס דדייק הכי דקאמר ליה כור מעשר יש לך בידי ומדלא קאמר ליה כור מעשר אני נותן לך משמע יש לך בידי משלך וחלקך הוא בידי א"כ אמאי תירצו בש"ס האי שינויא ולא דחו כה בפשיטות דלעולם דאפילו במתנה מועטת אין לחוש למחוסרי אמנה ושאני הא דבן לוי דאיירי במכרי לויה ומשו"ה רשאי לעשותו תרומת מעשר משום דסמכא דעתיה שלא יתן לאחר וכיון שהוא מכירו חשוב כאלו בא לידו ואין לחוש כלל שמא פטומי מילי נינהו ויחזור בו ליתנו לאחר אבל בשאר דוכתי אכתי נימא דמותר לחזור וליכא משום מחוסרי אמנה כלל.
<b>ואולם</b>לזה אפשר לומר דדחויא דש"ס דקאמר הכא במאי עסקינן כגון שנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו עדיף מזה דכפי חילוק זה מצינן לאוקומי נמי גם בשאינו ממכירי ולכך לא חשש תלמודא לאוקומה בהכי אלא דאכתי קשה למאי דפריך בתר הכי א"ה וכו' ומסיק אלא לאו ש"מ בדלא נטלו ממנו ש"מ ע"כ. והשתא הדרינן לדמעיקרא דמכאן ראיה דבמתנה מועטת לא מצי למיהדר א"כ תקשי כקושין אמאי לא דחי לה תלמודא דאיירי במכרי לויה דהשתא לא מצאנו ידינו ורגלנו לחלק בין מועטת למרובה וכדכתיבנא. ואולי אפשר לומר דכיון דאפי' במכירי לויה אפילו אי עבר ויהיב לאחר לא כייפינן ליה לחזור בו וכדקתני סיפא נתנו לאחר אין לו עליו אלא תרעומת משו"ה לא חילק בהכי דאכתי לא סמכא דעתיה טפי מאחריני וכאמור ועיין להרב קהלת יעקב דף נ"ו שכתב משם הריטב"א דהא דמכירי כהונה חשבינן כאלו זכה בהם אינו אלא תקנתא דרבנן יעו"ש.
<b>וראתה</b>עיני להרב שושנים לדוד בסוף שביעית שהביא קושית הגמ' דהין בכלל איפה וכתב וז"ל ולעיקר הקושיא והלא הין בכלל איפה התירוץ מבואר דצריכי תרויהו דלא ראי זה כראי זה דאיפה מדת יבש והין מדת הלח ומעיקרא לא הקשו בגמ' אלא משום דבעי לסמוך על זה דרשא דהין שלך צדק עכ"ד. ואחזה אנכי להרב עין יהוסף ששנה ופירש כי קושית הש"ס מה ת"ל הין צדק היינו דאי אתא לאשמעינן איסור במדת הלח הא כבר שמעינן להא ממה שאמרו בפרק איזהו נשך על פסוק במדה במשקל ובמשורה דמשם ילפינן איסור ומה משורה שהיא קטנה מן הקטנות וכו' ובודאי מינה ילפינן לכל המדות בין דלח בין דיבש וא"כ למה לי קרא הין צדק אלו תוכן דבריו יעו"ש. ומעתה כפי דברי הרב עין יהוסף הללו אין מקום למה שכתב השושנים לדוד התירוץ מבואר דלא ראי זה כראי זה דאיפה מדת יבש והין מדת הלח דהלא לפום מאי דאמרן זהו אדרבא קושית תלמודא דאמאי צרכינן אעיקרא שיכתוב הין צדק בקרא זה דאדרבא במדת הלח מצינו איסורא אפי' במשורה שהיא יותר קטנה וק"ו ללוג ולהין ולחצי ההין וכו'. אבל כד דייקינן בה שפיר לא הונח פירושו לפרש דכונת הברייתא במה שהקשה מה ת"ל וכו' היינו דכבר נפקא לן זה מקרא דמשקל ומשורה בין דלח בין דיבש. ודוחק גדול הוא זה דא"כ לא הוה צריך תנא דבריתא לומר אלא מה ת"ל לחוד ואזי הוה אמרינן שפיר דרצון הקושיא הוי כמ"ש הרב עין יהוסף דכבר נפקא לן ממקום אחר אבל השתא דקפריך מה ת"ל הין צדק והלא הין בכלל איפה קשה ליתן פירוש זה דאף אי נימא דהכונה היא דהין דהוא מדה קטנה היא בכלל איפה דכשם דאיפה אסירא כמו כן הין נמי אסור כדילפי מהתם אפ"ה קשה דסתמא הוה ליה למנקט ומדלא קאמר הכי מוכח דאין כונת הקושיא להקשות מהתם וא"כ שפיר הקשה השושנים לדוד ותריץ יתיב יעו"ש.
<b>וחזה</b>הוית למהר"י נאבארו זלה"ה בספר לב מבין בפרקין שהביא דברי הרב שושנים לדוד הללו וכתב וז"ל ומ"ש התירוץ מבואר וכו' אחר המחילה אין כ"כ מבואר די"ל דעדין הין בכלל איפה הוא ולמה נכתב הין יתירה מה תאמר הוצרך למדת הלח זה אינו מן הישוב דמאי אהני לן היותו מדת הלח מאחר דאיפה דהיא ע"ב לוגין הקפידה תורה שלא יהא חסר בה כ"ש הין שהוא מדה קטנה כ"ש מה יתן ומה יוסיף היותר מדת הלח ומהיכא תיסק אדעתין לומר דשרי במדת הלח למדוד חסר עד דנימא דהוצרך הין למדת לח אלא ודאי דאנן אמרינן כיון דהקפידה התורה באיפה שהיא מדה מרובה כ"ש בהין שהיא מדה קטנה ולמה נאמר וכו' לומר לך וכו' א"כ אין הכרח לומר שהוא אסמכתא עכ"ל יעו"ש. ואחר התאבקי תחת כפות רגליו לא ידעתי מה יענו שפתי צדיק בהא דאיזהו נשך על פסוק במדה במשקל ובמשורה שלא ירתיח וכו'. וא"כ נמצא דהוצרך קרא לשלא ירתיח דהיינו מדת הלח ואם איתא כדבריו דאין סברא לחלוק בין מדת לח ליבש למה דרשו ז"ל איסור למדת לח ואמאי צריך קרא לזה כיון דאין הסברא נותנת לחלק בין לח ליבש כדעתו אלא ודאי צ"ל דכיון דאין עונשין מן הדין אפי' בענין זה הוצרך לימוד למדת לח אלא דכפי זה יקשה דכיון דמפסוק זה דבמדה במשקל וכו' ילפינן איסורא בין למדת לח ובין למדת יבש למה אצטריך קרא דהין ואיפה הא אמרינן לדעת הרב עין יהוסף כי זוהי קושית הגמ' מה ת"ל וכו' כיון דממקום אחר למדינן א"כ תו לא קשה על הרב שושנים לדוד כמו שהקשה דאין כ"כ מבואר דהאמת כן דהתירוץ מבואר דהין מדת לח ואיפה מדת יבש.
<b>וממוצא</b>דבר זה הנני מוסיף לתמוה עליו דכפי דעתו צריך שתהא הדרשא גמורה כדי לומר דהוי איסור תורה. ועמו הסליחה רבה אשתמיט מניה דבר שהיה בכלל מ"ש הרב יד מלאכי דאף אי עיקר קרא לאו להכי הוא דאתא אלא דאסמכוה עליה אפי' הכי לא משום הא יש להכריע שאינו איסור תורה וכמובן וא"כ אין מקום לתפוס להרב שושנים לדוד במ"ש משום דבעי לסמוך על זה דרשא דהין שלך וכו' דאכתי אפי' דעיקר קרא הוצרך למדת לח ויבש ודרשא דהין שלך אסמכתא הוא אפ"ה הוי איסור תורה ולא פליג על זה וכאשר יראה המעיין אלא מה שיש לתמוה על הרב תוס' יו"ט כמו שהקשתי לעיל הוא מה שפירש דבריו וסיים דבורו ואמר דאי לאו הכי עובר בעשה הו"ל למתני ומצד זה הוא דיש להעיר עליו לא מפני דס"ל דהוי אסמכתא וכאמור. גם אני בשורי ראיתי להרב בשיטה מקובצת גבי הך פרכא דר' יוסי בר יהודה שכתב משם הרא"ש וז"ל הוה מצי לאקשויי ממתני' דשביעית דתנן המקיים דברו רוח חכמים נוחה הימנו דמשמע הא שאין מקיים אין רוח חכמים נוחה הימנו. אלא ניחא ליה להקשות מדר' יוסי ב"ר יהודה משום קרא. ומההיא דטלית קונה דינר זהב נמי פריך משום דקתני בהדיא החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו ע"כ. ובמטותא מיניה דמר זה מוכח דלא ס"ל ככלל הפוסקים כל בעלי הכללים הסוברים דדרך התלמוד בשאפשר להקשות ממתני' ומבריתא מקשים יותר מן המשנה אפי' דהק"ו הוא מכח דיוקא וכמו שכן דעת הראנ"ח בסי' קי"ח שכתב כן בהך מתני' גופא דשפיר היה יכול להקשות מההיא דשביעית אף דהוי מכח דיוקא ולא מהבריתא מפורשת וכן דעת כל הפוסקים. ולעיקר הקושיא למה לא פריך מדיוקא דמתני' כבר יישב לזה מהראנ"ח ז"ל בטוב טעם ודעת יעו"ש שפלפל כל הצורך. ברם יתכן לפרש דכונת הרא"ש במ"ש דמאי דפריך מהך היינו משום דקתני בהדיא הכונה דאה"נ דהיכא דאשכח תנא למפרך ממשנה מקשה אפי' מדיוקא ומאי דלא מקשה מהך מתני' היינו משום דכיון דאתי מדיוק הקושיא אי אפשר לפרש דאיכא איסור בלשון אין רוח חכמים נוחה הימנו אלא דומיא דרישא דהיינו אין מחזיקין לו טובה ודוק.
<b>ולענין</b>הלכה כל הפוסקים הרא"ש והרי"ף ורבינו ורבינו הטור ודעמיה כולם פסקו כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסר אמנה והיינו דוקא במתנה מועטת אבל במרובה יכול לחזור וליכא משום מחוסרי אמנה. והנה בירושלמי איתא הכי בשם ר' יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו ובקש לחזור בו מותר לחזור בו אלא בשעה שאומר צריך לומר מדעת גמורה רב מפקיד לשמעיה כד אימא לך ליתן מתנה לבר נש אי הוה מסכן הב ליה מיד ואי עתיר אימליך בי תנינות ע"כ. ולכאורה איכא למידק למה לא חילקו בתלמודא דידן כהאי גוונא וכשהקשו בגמרא ומי אמר ר"י הכי והא אמר ר"י האומר וכו' מותר לחזור לישני תלמודא כאן בעני כאן בעשיר וכן דקדק הר"ם אלשיך בלשון הרמב"ם דלשון חבירו מוכח דוקא שאינו עני ועל זה אי אפשר לומר דהבבלי פליג בחילוק זה דהא כל עיקר חילוק זה דהירושלמי היינו מטעם כי בעני נעשה נדר דמטעם אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט נגעו בה וכן פסקו כל הפוסקים הטור יו"ד סי' רנ"ח והשו"ע ורבינו בפ"ח מהל' מתנות עניים. וגדולה מזאת פסק רמב"ם שם ומפקנא אית ליה מהא דאמרו בסוף מנחות פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכונתי יעו"ש. וא"כ אם כשלא פירש שיחותיו ולא אמר בפיו שום סכום צריך להרבות וליתן עד שתהא אומדנא דמוכח שעד שיעור זה לא התנדב מכל שכן וק"ו כשפירש בשפתיו לתת כך וכך דאינו יכול לחזור. הראת לדעת כי גם הבבלי מודה דלגבי מתנה לעני נעשה נדר וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לא חילק תלמודא בהכי. ואפשר לומר דהבבלי חולק על חילוק הירושלמי הלזה דאפי' במתנה לעני יכול לחזור דנהי דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט היינו דווקא בהקדש גבוה דוקא אבל בהקדש עניים איכא מרבוואתא דס"ל דדינם כמקבלי מתנה וכמו שאסף וקבץ מרן החבי"ב ביו"ד סי' רנ"ח הגהות ב"י אות י"א פלוגתא דרבוואתא מערכה לקראת מערכה וא"כ פשוט דס"ל להבבלי כן ומשו"ה לא חילקו בתלמודא דידן בהכי משום דלא שייך בפיך זו צדקה בנדון זה דדינו כדין מתנה להדיוט וכאמור.
<b>אמנם</b>אחר ההתבוננות נראה דאה"נ דהבבלי מחלק כן כדעת הירושלמי ומה שלא חילקו כן הוא משום דאי הוה מוקמינן דעת ר"י דמה שאמר יש בהן משום מחוסר אמנה דאיירי במתנה לעני מוכרח דרב דפליג עילויה היינו אפי' בעני כהאי גוונא וזה [אי] אפשר דחולק רב במתנה לעני דהא איהו גופיה הוא בעל החילוק זה דרב היה מפקיד לשמעיה וכו' וא"כ לא קשה מידי. אברא דהא מלתא תמיה לי טובא לדעת הטור והרב ב"י שסוברים כדעת הירושלמי דלא קאמר אלא במתנה מועטת אבל במתנה מרובה אפי' איש עני יכול לחזור בו וכמו שכן הביא מרן החבי"ב בסי' ר"ד הגהות ב"י אות י' כאשר יעו"ש דאם כל עיקר טעמא הוא מטעם חיוב אמירתו לגבוה דבפיך זו צדקה איך מצאנו ידינו ורגלינו לחלק בין רב למעט הלא אפי' כשאמר סתם ליתן ולא ידעינן שיעור נדרו צריך להרבות וליתן עד שיאמר לזה ודאי לא נתכונתי מכל שכן כשכבר פירש ליתן הסך מוגבל דודאי מוצא שפתו לא ישנה וכבר קנה ההקדש. אלא שכבר ראיתי למהרמ"א ז"ל בסי' קכ"א דדחה דבריהם והאמת כי הירושלמי קאי אפי' במתנה מרובה מטעם נדר עיין עליו.
<b>ואנכי</b>חזון הרבתי להקת הפוסקים נבוכים הם באר"ש בהך פלוגתא דרב ור' יוחנן אי בחד תרעא פליגי או אפי' בתרי תרעי והבעל המאור ס"ל מחלוקת בחד תרעא ובתרי תרעי יכול לחזור ויש חולקים דאפי' בתרי תרעי פליגי ובלשון רש"י איכא פלוגתא והטור והב"ח מפרשים על דעתו שפי' בד"ה שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב דאפי' בתרי תרעי אמר רב אין בהם משום מחוסר אמנה ופליג עליה ר' יוחנן ואומר יש בהם משום מחוסר אמנה. וחמותי ראיתי להרב ב"ח ז"ל בסי' ר"ד שהקשה על דעת הטור וז"ל על דברי רבנו יש לתמוה טובא דכתב תחילה בסתם דמשמע בכל ענין אם חוזר בדברים אין רוח חכמים נוחה הימנו אפי' חוזר בו משום יוקרא וזולא וכפירוש רש"י והתוס' ואח"כ הביא דעת בעל המאור החולק עליהם ולכאורה נראה דפירש"י והתוס' עיקר והרב ב"י כתב ג"כ שכך דעת הראב"ד והרשב"א והר"ן וכדעת הרב המגיד שכך הוא העיקר דאפי' בתרי תרעי אית ביה משום חסרון אמנה אלו תוכן קושיתו יעו"ש.
<b>ואני</b>ההדיוט לענ"ד אפשר לומר שדעת רבינו בעל הטורים כפרש"י ותוס' והראב"ד והרשב"א והר"ן וכדעת הרב המגיד שכך הוא העיקר ואי אפשר דפליג הטור נגד סברות כל הפוסקים אלו ואפי' בתרי תרעי אם חוזר אין רוח חכמים נוחה הימנו ומה שהביא דעת בעל המאור החולק עליהם אחר שכתב תחילה בסתם לאו למימרא דהביא באחרונה דעת בעל המאור משום דכונתו לפסוק כותיה אלא דאדרבא מכאן ראיה דלא ס"ל כותיה וכמו שכן הביא הרב יד מלאכי בכללי מהריק"א סי' ו' דהא דאמרינן בדעת הטור דהסברא שמביא באחרונה עליה יש לסמוך הני מילי כשהמחבר יתחיל בפסק שלו לומר כתב הרב פלוני כך וכך וכתב הרב פלוני כך וכך וכן יזכיר רבנים אחרים החולקים באותו ענין שדעתו ז"ל כדעת אחרון. ואולם אם הוא מתחיל בפסק תחילה בסתם ואחר כך יאמר ויש אומרים או ויש פוסקים או הרב פלוני כתב אזי דעתו הוא כמ"ש בתחילה בסתמא וכן דרך הפוסקים בספריהם ומזה נראה כשכותב בדרך סתמא וכמשנה שנויה בודאי שאותן דברים הראשונים דעתו לפסוק כותייהו אע"פ שכותב אח"כ שיש חולקים בדבר והביא כן משם הרב קרבן נתנאל כלל ה' ונכון הוא וכן הרב חוט המשולש בתשב"ץ ענין ל"א כתב כן והביא ראיה מדברי הטור שכן דרכו. וא"כ יגדל התימא על הרב ב"ח דמאי קא מקשה שכתב תחילה בסתם דמשמע בכל ענין אם חוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו אפי' היכא דחוזר משום יוקרא וזולא ואח"כ הביא דעת בעל המאור דהרי לפי מ"ש דברי הטור ברור מללו לפסוק כסברא א' שכתב בסתם וכפירש"י והתוס' וכן נמי יש לפרש בדעת אביו הרא"ש ז"ל וכמ"ש הרב יד מלאכי כי כן דרך הפוסקים וא"כ שפיר שוה דעת הטור כדעת אביו וכעת צ"ע.
<b>כי</b>מן הבאר תמהני על הרב מאירת עינים ז"ל שכתב בעד הרא"ש והטור דס"ל דאם חוזר בו המוכר משום יוקרא וזולא לית לן בה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה מה הוכח יוכיח דכן ס"ל מאחר דהא דכתבו דעת המאור בסוף לאו כל כמיניה שדעתם לפסוק כותיה אלא כסברא ראשונה וכמו שכתבנו וכדבר האמור ושם ראיתי את הלח"ש שכתב על לשון רבינו שפסק הנושא ונותן בדברים ראוי לו לעמוד בדבורו כתב שכן דרשו רז"ל על פסוק הין צדק שיהא הין שלך צדק וכו' ע"כ. ולכאורה יש לתמוה עליו [דהא] דרשא הלזו דחו לה בש"ס ואוקמוה ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב וא"כ קרא לא אתא לדרוש הין שלך צדק ואיך כתב דמשם נפקא לן שיש לעמוד בדבורו וכן קשה להרב הלבוש בסי' ר"ד ס"ז שכתב כן והביא הא דהין שלך צדק דמהאי טעמא ראוי לעמוד בדבורו וכן ר' עובדיה מברטנורא בסוף שביעית כאשר יעו"ש. ולכולהו אית להו פירכא דאין כן מסקנת הש"ס וכבר ראיתי למהרי"ן ז"ל בס' לב מבין תמה על התוס' יו"ט והלבוש כדכתיבנא יעו"ש. אלא התירוץ שתירץ לשם לא נהירא לי אחר אלף מחילות דשם פירש דכונתם ז"ל שתפסו הך דרשא הוא משום דמאי דאוקימנא להפסוק זה לשלא ידבר אחד בפה היינו לדעת רב אבל לר"י הבריתא אתיא כפשטא ומשו"ה הביאו כן דאיירי בחזרת דברים ועל יסוד זה בנה כמה דברים עיין עליו.
<b>ותמהני</b>עליו ז"ל דא"כ דר"י שאמר יש בהם משום מחוסרי אמנה הוי מקרא דהין צדק שיעמוד בדבורו אם כן איך חלקינן בש"ס בין מתנה מרובה למועטת שהרי מהפסוק נראה סתם בכל ענין שלא ישנה מדבורו ומדחלקינן בין מרובה למועטת ש"מ דר"י משום אין רוח חכמים נוחה הימנו אמרה ולא משום קרא דהין צדק ואף לדעת ר"י צריך לומר דקרא לא אתא אלא לאחד בפה ואחד בלב וכמו שכן הכריח הרא"ש ז"ל בפסקיו כאשר יעו"ש. וכפי זה קשה טובא על רש"י במסכת כתובות גבי פריעת בעל חוב מצוה שכתב דחייב לאמת דבריו מקרא דהין צדק ושפיר הקשו על רש"י דאין כן מסקנת הש"ס מכח האי דוחקא דכתיבנא ולא ישב הרב לב מבין לזה כלום דאם איתא דר"י מפרש הבריתא כפשטא א"כ איך חילקו בש"ס בין מרובה למועטת וכדבר האמור.
<b>והנראה</b>לי ליישב על דרך הדוחק היינו לומר דלא הוצרך הרא"ש לכתוב כן אלא משום קושיא דאמאי הביא רב אלפס דרשת אחד בפה וכו' מאחר דאנן קי"ל ופסקינן כר' יוחנן וזה לא נאמר אלא לדעת רב אבל אי לא הוה פוסק הך דשלא ידבר לא הוה מקשינן כן דאף דילפינן איסורא מקרא ניחא ליה להש"ס לחלק דהכתוב הזהיר במתנה מרובה שלא יחזור כיון דאעיקרא לא סמכא דעתיה דמקבל לקנות בדבורו ובזה מיושב שפיר כל מ"ש הרב לב מבין ז"ל וצדק בכל דבריו אלא שהיה לו להרגיש מזה וליישב הדבר כדכתיבנא.
<b>ודע</b>דאי לאו דברי הרב לב מבין ז"ל הו"א דדעת רבוואתא הללו שהביאו דרשת הין צדק הוא מטעם דכיון דאוקימנא ליה לקרא לאחד בפה וכו' ס"ל דאם חוזר בו כמשנה שדעתו מתחילה היה ליתנה בפיו ובשפתיו במתנה גמורה מותר לחזור אח"כ בדבורו וליכא מחוסרי אמנה כיון שלא היה דעתו לשנות מתחילה ולכן כשהביאו הך דהין צדק לשלא יחזור היינו לומר דאם חושב בשעת הנתינה לשנות ולחזור איתיה באיסור קרא אבל לדעת ר"י דהלכתא כותיה אפילו כשהיה פיו ולבו שוין בשעת הנתינה נהי דאיסור קרא לית ליה אבל משום אין רוח חכמים נוחה הימנו איכא ואסיר באופן דכשדרשו בגמרא ההוא שלא ידבר אחד בפה וכו' הכונה הוי כך ההוא כלומר האיסור והאזהרה שהזהירו שיהא הין שלך צדק היינו בשעת הנתינה שיהא דבורו שאומר הין לתת המתנה שיהא צדק ולא אחד בפה וכן כשמתחייב ואומר לא אעשה כן שיהא צדק ולא יהא בלבו לשנות. והשתא כונת הלבוש כך הוא החוזר בו הרי זה ממחוסרי אמנה ואפי' נתייקר השער דכשנתייקר השער שיש טעם לחזור בו על זה לא שייך קרא אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו אבל כבר ידעת אמרו רז"ל הין צדק כלומר והטעם דהוי דוקא אין רוח חכמים נוחה הימנו ולא איסור קרא הוא משום דכבר ידעת אמרו רז"ל הין צדק שיהא הין שלך צדק ר"ל דהכתוב דהין ולאו שלך דרשו אותו להיכא שלא נתייקר השער והבן כי תכלית רצוני לומר דאם רוצה לחזור בחד תרעא איתיה בשלא ידבר אחת בפה וכו' והוי אליבא דכו"ע אבל כשחוזר בתרי תרעי איתיה באין רוח חכמים נוחה הימנו לבד. אברא כי על לשון התוס' יו"ט לבד נראה דחוק כאשר בעיניך תביט ודו"ק. ועיין להרב נמי"ו ולהרב חק נתן דף רס"ו ריש ע"ב יעו"ש.
<b>גם</b>אשו'ר להרב לב מבין ז"ל שם שנלאה למצוא פתח מוצא דין רבינו שפסק איסור לאחד בפה ואחד בלב דא"א לומר דשמיע ליה מקרא דהין צדק שהרי בפירוש המשניות נקט ההין צדק כפשטיה לשלא יחזור וכתב ע"ז דאין לומר דתרתי שמע מינה דכל המפרשים ראשונים ואחרונים לא ניחא להו בזה עכ"ל. ולדבר הזה לא אדע שכו"ל לכנוס בספק זה שהרי חדא מתכס'ת חבירתה גם זה לעומת זה דאי אמרינן דרשת שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב א"כ כשהנתינה הויא בלב שלם כלבו כן פיו אח"כ אם יחזור לא קעביד איסורא ויכול לחזור ואי דרשינן דרשא אחרת נמי דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה צ"ל כי גם אם פיו ולבו שוין בשעת המתנה אם ירצה לחזור אח"כ מאיזה טעם שיהיה אינו יכול לחזור וזה פשוט למבין באין אומר ואין דברים.
<b>ובהיותי</b>בזה נשאתי את עיני וראיתי להפרי חדש בנימוקיו על רבינו טרח ואייתי בידיה הא דפ' תפילת השחר דכל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש יעו"ש. והרב לב מבין תהי עלה מדוע לא הביא הא דהין צדק דפ' הזהב וכן ראיתי להרב מופת הדור בספר דברים אחדים שהקשה כן יעו"ש. והנה ראיתי למהרש"א ז"ל באגדתיה שכתב שם בפרק תפילת השחר וז"ל כל מי שאין תוכו וכו' ובפרק בא לו מפרש דתלמיד שאין תוכו כברו היינו שעוסק בתורה ואין בו יראת שמים ואין לחלק בין תלמיד לתלמיד חכם דהכא עכ"ל ולכאורה כפי פי' מהרש"א זה יש לדחות קצת ראית הרב פר"ח דאין מכאן ראיה לשלא ידבר אחד בפה וכו' דהכא אין פי' תוכו כברו לענין דבור כי אם במילי דשמיא שלא יעסוק בדברי תורה בלי יראת שמים ולא איירי בדברים שבין אדם לחבירו כי אם בדברים שבין אדם למקום ואם לחשך אדם לומר דהכל אחד בין המדבר אחד בפה וכו' ובין מי שאין תוכו כברו אין הפרש ביניהם הא לאו מלתא היא שכתב מהרש"א בסוף דבריו ואין לחלק בין תלמיד לתלמיד חכם דהכא ע"כ הרי לך דאם היינו מחלקים מלשון זה לדהתם הו"א דהתם ביומא דוקא איירי במי שלומד ואין בו יראת שמים והכא לא איירי אלא במדבר אחת בפה וכו' ואין דמיון זה לזה אבל השתא דאין לחלק בהא הכל אחד וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמהך דאין תוכו כברו אין ראיה לדברי רבינו וכאמור.
<b>איברא</b>דדברי מהרש"א נראין קשין וסותרין ממה שכתב איהו גופיה ביומא שם שפירש דלא דריש ליה כדרשת עוסק בתורה ואין בו יראת שמים כי אם כפשטיה דש"ס שכתב בתוך דבריו מבית ומחוץ יצפה אותו בדבר טהור בשוה שלא יהא אחד בפה ואחד בלב הרי לך שלא דרך בדרך זה כלל וא"כ נראה דסתר דידיה אדידיה וכעת לא ידעתי מי דחקו לאוקומי האי דיומא בהא דתפילת השחר דאימא דהך דהכא איירי במדבר אחד בפה ואחד בלב כפשט הש"ס ומה הכרח היה לו להשוות תוכו כברו דהכא לדהתם.
<b>ואל</b>זה אביט להרב המבי"ט בח"א סי' נ"א שכתב דהא דקי"ל פריעת בע"ח מצוה הוי מדאורייתא ע"פ מה שכתב רש"י בפ' הכותב דנפקא ליה מדכתיב הין צדק ודרשו רז"ל שיהא הין שלך צדק יעו"ש. וראיתי להרב החסיד בקונטרס ארעא דרבנן מערכה ב' אות פ' סי' קע"ז הביא דברי המבי"ט אלו וכתב וז"ל ואיכא למידק לכאורה דאינו אלא אסמכתא בעלמא דפשטיה דקרא במדות הוא דכתיב עכ"ד. ועמו הסליחה רבה דאיהו גופיה בדף ק"ל ע"ג סי' ע"ח הביא כלל הרב ריח שדה דאפילו דהוי עיקר קרא נצרך לדבר אחר אשכחן אסמכתא ואפ"ה הוי דאורייתא וכמ"ש לעיל וא"כ אפי' דעיקר קרא אצטריך למדות איכא למימר נמי דהוי איסור תורה ומאי מקשה על הרב המבי"ט ז"ל. ועוד קשה לי עליו דאדתקשי ליה דעיקר קרא אצטריך למדות תקשי דמסקנת הש"ס אתי קרא לשלא ידבר אחד בפה ואחד בלב דבזה כל אפייא שוין מכל הפוסקים ראשונים ואחרונים. ואולי כונת קושיתו היא דכיון דאשכחן קרא אחרינא לדרוש משם דפריעת בע"ח מצוה היא א"כ מה לנו לדרוש מכאן דעיקר קרא לאו להכי אתא ואה"נ דאי לא הוה ילפינן איסור תורה משום מקום שפיר אמרינן דהוי איסור תורה אף דקרא למדות אתי.
<b>וארא</b>בחזון להרב פרי האדמה ז"ל שהקשה על רש"י ז"ל בשמעתין בפירכת תלמודא מההיא ברייתא דאע"פ שאמרו וכו' שפירש דפריך מסיפא שאמרו החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו והקשה אליו אמאי לא קאמר דפריך מרישא דאבל אמרו מי שפרע וכו' הוא יפרע ממי שאינו עומד בדבורו. ותירץ נראה לומר דמהתם ודאי לא קשיא שהרי איירי שנתן דינר זהב ובדעבד מעשה אמרינן הכי אבל בדברים לחוד אין להוכיח כל כך מהא דקאמר ממי שאינו עומד בדבורו די"ל דהיינו כשעשה מעשה ג"כ עד כאן תוכן קושיתו. ולדידי אחר המחילה רבה לא ידעתי איך יצאו דברים אלו ועברו אקן קולמוסא דאף דכבר תירץ שפיר אפ"ה לא עבר ודאי על רוח איש דמרישא איכא פירכא לרב דההיא דאבל אמרו וכו' הוא מטעם כי הדין הוא דבר תורה מעות קונות וא"כ כשחוזר איתיה במי שפרע אבל בדברים בלי מעות ליכא מי שפרע כלל וא"כ קשה עליו במ"ש דמרישא אין להוכיח כל כך דכפי האמור אין להוכיח כלל וכאמור. ועוד קשה עליו דאיך עלה על דעתו דעת עליון דמרישא איכא פירכא אפי' למאי דסלקא דעתין מעיקרא דהרי רב לא קאמר אלא מחוסרי אמנה לחוד דהיינו אין רוח חכמים נוחה הימנו והברייתא קאמר מי שפרע וא"כ ודאי דאין דעת המקשה להקשות לרב דאיתיה נמי במי שפרע דודאי רב המרחק ביניהם מרישא לסיפא וכדכתיבנא דרב לא איירי אלא בדברים לחוד ולא קאי בדין מעות קונות וא"כ על כרחך לומר דהמקשן מסיפא פריך וזה פשוט ומה דהביא הש"ס רישא דברייתא עיין באסיפת זקנים כתב יד כבר יישב לזה לך נא ראה וברור.
<b> עוד</b>ראיתי להרב פרי האדמה ז"ל מקשה על רש"י דיוקא אדיוקא דמתחילת דבריו נראה דאם היה פיו ולבו שוין יכול לחזור אח"כ אפי' לא נשתנה השער ואח"כ כתב אבל נשתנה השער חוזר ונראה דאם לא נשתנה השער אינו יכול לחזור אפי' היה פיו ולבו שוין ע"כ יעו"ש. ואפשר לומר דלא קשיא דמ"ש רש"י בסוף דבריו אבל נשתנה השער וכו' כונתו להודיענו דאין דרך חזרה כי אם דוקא באופן זה היכא שנשתנה השער כי זהו המנהג על הרוב וכמ"ש הרב פני יהושע בסוגין עיין עליו וא"כ תו לא קשיא דיוקא אדיוקא דבדיוק שני שפיר אמרינן דאפי' לא נשתנה השער יכול לחזור אם היה פיו ולבו שוין. אף גם זאת איכא למימר נמי דלא קשיא דיוק ב' כפי דעת הראב"ד שהביא הרב אסיפת זקנים דשינוי שער שייך לומר אף כשחוזר מדעתו הראשונה סתם גם במתנה גם במכר דמעיקרא חזא רווחא בעסקא והשתא לא חזא ואיקצר רוחיה והו"ל כתרי תרעי וא"כ כשכתב רש"י אבל נשתנה השער חוזר איירי בכל גוונא וכמובן. ועפ"ז שכתבנו ממילא אזדא לה אופן תירוץ הרב פרי האדמה במה שכתב אבל אם לא היה אחד בפה וכו' אם רש"י היה כותב כן הו"א היינו בחד תרעא אבל בתרי תרעי אפי' באחד יכול לחזור עכ"ד. ולפי דרך הראב"ד ז"ל שכתבנו כי כשמותר לחזור בחד תרעא הוא מטעם משום דחשיב תרי תרעי דמעיקרא חזא רווחא וכו' מינה דכשהוא אחד בפה וכו' אינו יכול לחזור אפי' בתרי תרעי דומיא דמותר בפיו ולבו שוין והבן.
<b>פש</b>גבן לבאר אי מה שקוראים ואומרים לישנא דעבריינא אי בלשון זה כולל שם רשע או לא ונפק"מ לדין דקי"ל הקורא לחבירו רשע וכו' דחייב דין שיורדין עמו עד לחייו אם קרא לחבירו עבריין אי אית ליה דינא כקוראו רשע או לא מי נימא דאיכא לחלק בין לשון רשע שהוא כולל כל איסורין שבתורה ללשון עבריין דכפי משמעו גרע קצת מתואר רשע. או דלמא לשון עבריין נמי עובר על כל התורה משמע ולא גרע מקוראו רשע.
<b>תשובה</b>ראה ראיתי להראנ"ח ז"ל בסי' קי"ח שפלפל שם בעיון נמרץ להכריח בלשון אין רוח חכמים נוחה הימנו שדברו חכמים בכל מקום אי איכא ביה איסור או לא ובהסכמה עלה כי יצדק בלשון זה איסור יעו"ש באורך ואנכי הרואה להרב פרי האדמה ז"ל בהל' מכירה פ"ז שקיל וטרי על תשובת מהראנ"ח זאת והקשה לו למה לא הביא ראיה מתשובת מהרי"ק ז"ל סי' ע"ו הביאה מרן בב"י סי' רס"ד דמי שנדר ליתן בנו למול אם חוזר מותר לקרותו רשע ע"כ תוכן קושיתו יעו"ש. ואגב שיטפיה במטותא מיניה דמר לא סיימוה קמיה דעיקר תשובה זאת היא תשובת מהר"ם ז"ל וכן הביא הרב ב"י בסי' רס"ד משמו ומתשובת מהר"י קולון לא שמעינן ולא חזינן כי האי סימנא.
<b>ברם</b>לעיקר הקושיא אמאי לא הביא הראנ"ח לסייע את עצמו הפך דברי הרבינו שמשון להכריח דבלשון זה איכא איסורא אפשר לדחות דכיון דמהראנ"ח ז"ל לא עסיק אלא להכריח כל קבל דעת הר"ש אין מכאן סתירה להר"ש דאיהו יסבור דכיון דליכא אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו אסיר לקרותו רשע דבזה וכל כיוצא בזה אמרינן גברא אגברא קא רמית ופליג הר"ש על דעת מהר"ם. אמנם לפי דעת הראנ"ח דאזיל לעומת הר"ש וסובר דאיכא איסורא בלשון אין רוח חכמים נוחה ודאי מסייע ליה תשובת מהר"ם הנזכרת ומשו"ה לא נחית לסתור סברת הר"ש אלא מכח מתני' ובריתא דוק ומה לו להביא דעת מהר"ם כיון דשפיר יד הדוחה נטויה לדחות וכדאמרן לדעת הר"ש. ותבלין מצאתי לדברי ששם באותה תשובה עצמה דף קמ"ה הביא הך תשובת הר"ם הנזכרת דשרי לקרותו עבריינא וכיון דאיהו גופיה נתן עיניו באותה תשובה הא ודאי כמו זר נחשב להקשות עליו למה לא הביא ראיה מכאן אלא ודאי כמו שכתבתי ואדרבא על הרב פרי האדמה קשה דמשמע מתוך דבריו שלא הביט עין בסוף תשובת מהראנ"ח שהביא הך תשובת מהר"ם מדלא כתב וציין שכבר הביאה איהו גופיה ודו"ק. איך שיהיה נמצינו למדין לדעת מהראנ"ח כי תואר עברין ורשע הכל אחד ומשמעות אחת לכולם שהרי מהר"ם כתב שרי לקרותו רשע ואיהו קאמר שרי לקרותו עברינא כדעת מהר"ם ובודאי אין לדחות ולומר דאשיגרת לישן הוא ויהיה חילוק ביניהם דאי הכי הו"ל לדקדק היטב בלשון מהר"ם אלא מסתברא כי האמת כן הוא ואם כנים אנחנו בזה יש לדעת הא דאמרו בשבת דף מ' אמר רבא האי מאן דעבר אדרבנן שרי למקרייה עבריינא ופסקו כן הרי"ף והרא"ש ודייק הרא"ש מדקרי להני דרחצי בחמין שהוחמו מערב שבת עוברי עבירה ש"מ דשרי יעו"ש. א"כ כפי דקדוק זה מוכח שפיר דדוקא עבריין שרי לקרותו ולא רשע דעבריין היינו עובר על דרבנן דהכי דייקינן האי מאן דעבר אדרבנן אבל רשע כולל בו ג"כ עובר דת משה רבינו וכולל כל איסורין בהדיה א"כ הדרינן לדמעיקרא ואם אחד קרא לחבירו עברין אין לנהוג בו דין כקוראו רשע.
<b>אמנם</b>את זה ראיתי להרב קהלת יעקב דף פ' ע"ד הביא דברי הרב זוהר הרקיע שכתב בדעת רבינו דחידוש הוא מאי דחדית לן רבא ס"ד אמינא כיון דאין האיסור מפורש בתורה אין כ"כ עונש על העובר קמ"ל דכל איסורין שבתורה אסמכוה אלאו דלא תסור ע"כ. וכן בקדש חזיתיה להרב לב שמח שמפרש דהו"א לקרותו בפירוש עבריין על דברי חכמים ולא עבריין סתם בלי שום ליווי כלל קמ"ל כיון דסוף סוף כיון דסמכינהו אלא תעשה שרי לקרותו עבריין סתם יעו"ש. הרי להדיא לדעתם ז"ל שייך להשוות תואר עבריין לתואר רשע דפירוש עבריין נמי היינו עובר על דת משה והוא לאו דלא תסור כדאמרן. אלא דעדיין לבי נוקפי אמאי לא קאמר רבא מאן דעבר אדרבנן שרי לקרותו רשע וזה היה חידוש רב יותר מעבריין אלא דלזה כבר יכולין אנו לדחות דאיידי דקאמר עוברי עבירה נקט נמי עבריין והוא הדין רשע שרי לקרותו וא"כ ותצא דינא דאם ראובן קרא לחבירו וביזה אותו בתואר עבריין כקורא אותו רשע הוי ודינו דין אמת שיורדין עמו עד לחייו הנראה לענ"ד כתבתי.
<b>כי</b>מן האמור ראתה עיני להרב פרי האדמה ז"ל כתב וז"ל אך דברי הר"ש שרצה להכריח דאין איסור בלשון אין רוח חכמים נוחה הימנו מההיא דאשכח בגר בהדיא דאמר אין רוח חכמים נוחה וליכא איסור לכאורה נראה דלא כמ"ש הראנ"ח ז"ל לדעתו עכ"ל. ולענ"ד אחר המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו דמאי קא מקשה הרב ז"ל על הגאון הראנ"ח דביאור דבריו הן הם דהאי דיוקא דמשנה דשביעית צריך לומר דליכא איסורא משום דאתי מדיוקא ועכ"ל דומיא דרישא דהוי אין מחזיקים לו טובה ואף אי הוה תני לה בהדיא מי שאין מקיים דברו אין רוח חכמים נוחה הימנו כן צריך לומר אין מחזיקים לו טובה דומיא דרישא ואין מקום קושיא לרב מהכא והתלמוד מקשה שפיר משום דהתם ליכא ס"ד לומר שיהיו מחזיקים לו טובה דאצטריך לומר אין רוח חכמים נוחה הימנו והא דפ"ק דקדושין שאני התם נמי שהיה ספק להחזיק לו טובה ואתא לאפוקי א"כ תכלית חילוק מהראנ"ח לא הוי מטעמא דהא דשביעית אתי מדיוקא כמו שהבין הרב פרי האדמה בלשונו שכתב וכ"ש היכא דאתי מדיוקא. וא"כ שפיר מתיישב לשון הר"ש דמ"ש ובפ"ק דקדושין אשכחן בהדיא גבי גר דאם החזיר אין רוח חכמים נוחה הימנו וליכא איסורא היינו חידושא דחדית לן דאף דלא אתי מדיוקא שאמרו בפירושא אין רוח חכמים נוחה הימנו אפ"ה משום דאיכא צד לפרושי על חיזוק הטובה הכי אמרינן ודעת שפתיו ברור מללו אין בהם נפתל ועקש לפי פירוש מהראנ"ח וכדבר האמור.
<b>תו</b>חזינא שם להרב פרי האדמה שרצה לפרש בדעת הר"ש פירוש דחוק כמו שכ"כ איהו גופיה ותורף דבריו שמפרש בדעת הר"ש דמה שלא הקשו הך מתני' לרב הוא משום דאי איכא איסורא איך קתני סתמא ולא קמפליג בין מתנה מועטת למרובה ועל כרחך צ"ל דאין רוח חכמים נוחה הימנו היינו דליכא איסורא ע"כ. ואני הפעוט לא יכולתי להלום פי' זה אפי' על צד הדוחק שהרי עדיין לחלוחית הדיו קיימת שהביא דברי הראנ"ח שהוצרך לתקן קושית הש"ס דפריך מבריתא דהחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו וכפי פירוש זה לא צדק פירושו לתקן אמאי פרכינן לרב מהך דהחוזר בו וכל עצמו של מהראנ"ח לא נחית אלא להא כאשר יראה הרואה.
<b>ואשר</b>אני אחזה לתת מלתא בטעמא מדוע לא פריך הש"ס מהך מתני' דשביעית אלא מהבריתא נראה לי לפרש ע"פ מ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו לקדושין דף י"ז הובאו דבריו בקהלת יעקב אלגאזי דף קי"ט ע"א דשם בחלקו'ת בין לשון אין רוח חכמים נוחה הימנו ללשון רוח חכמים אינה נוחה הימנו דכשאומר אין רוח חכמים נוחה הימנו הוי רע גמור אבל כשאומר רוח חכמים אינה נוחה הימנו אין במשמעות זה לא רע ולא טוב ע"כ. א"כ דון מינה דניחא ליה לש"ס להקשות לרב מהך ברייתא דקתני להדיא אין רוח חכמים נוחה הימנו דיש במשמעות לשון זה רע גמור וקשיא לרב שפיר משא"כ התם בשביעית דכיון דתני ברישא רוח חכמים נוחה הימנו גבי מקיים דבורו א"כ מאי דאתי מדיוקא אפשר דדייקינן כשאין מקיים דבורו דרוח חכמים אינה נוחה הימנו ובכי האי לישנא אין במשמעות זה לא רע ולא טוב לכן כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי משו"ה לא פריך מדיוקא דהתם אלא מהך דקתני להדיא וכמבואר והתם גבי גר שאני כמו שפירש הראנ"ח ז"ל לדעתו יעו"ש.
<b>עוד</b>ראיתי להרב פרי האדמה ז"ל שהקשה לדעת מהראנ"ח למה לא מייתי להכריח שיש בלשון זה איסורא נמי ממתני' דאבות כל שרוח הבריות נוחה הימנו כו' וכל שאין רוח הבריות וכו' אין רוח המקום נוחה הימנו ומי איכא איסורא טפי מהאי ודאי אי לאו דאיסורא הוא לא הוה קתני אין רוח המקום נוחה הימנו וכ"ש כשאין רוח חכמים נוחה הימנו עכ"ד. ואחר המחילה רבה אין מכאן ראיה לנדון מהראנ"ח דשפיר יש לדחות ולומר דכיון דפרקי אבות הוי משנת חסידים כידוע א"כ שפיר יכולים אנו לפרש דכונת התנא הוי באופן זה דהיינו שאם ירצה להתנהג בחסידות בפני הבריות יראה אם רוח הבריות נוחה הימנו שפיר אבל אם אין רוח הבריות נוחה הימנו שאומרים עליו שמכביד עליהם חסידותו הא ודאי אין רוח המקום נוחה הימנו כלומר שאינו רוצה הקב"ה שיעשה האדם חסידות נגד רצון הבריות כיון דגדול כבוד הבריות בשב ואל תעשה ובזה וכל כיוצא בזה אמרינן אל תהי חסיד הרבה. א"כ כפי פי' זה באנו לסברת מהראנ"ח גבי הא דשביעית ודפ"ק דקדושין דפירוש אין רוח חכמים נוחה הימנו דקאמרינן בהו היינו לאפוקי מסברת מבחוץ שהיה ספק להחזיק לו טובה משום שרוצה שלא [להיות] לוה רשע ולפי דעתו מצוה קא עביד על כן כל קבל דנא באו חכמים והזהירו דאדרבא אין רוח חכמים נוחה הימנו והכא נמי דוכוואתא דהיתה סברא מבחוץ להחזיק לו טובה על רוב חסידותו בא התנא להזהיר שהקב"ה מוחל על שלו נגד כבוד הבריות וא"כ אזדא לה קושיתו ואשו'ר ברהטים להרב מופת הדור בס' הבהיר שער יוסף בסי' ט' שתמה על רש"י והר"ע מברטנורא בהא דר' יוחנן בן מתיא שפירשו עד שלא יתחילו במלאכה דאין כאן אלא דברים ודברים אין בהם משום מחוסר אמנה דאילו משהתחילו לא תוכל לחזור עכ"ל והקשה עליהם דלמה להו לפרושי למתני' כרב דלא קי"ל כוותיה דזה כלל גדול דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר"י והלא דרך ישר לפניהם לאוקי מתני' כהלכתא דדברים יש בהם משום מחוסר אמנה והך שניא דפועלים גופייהו וכו' ע"כ.
<b>ואחר</b>אלף מחילות לא ידעתי איך לא זכר ש'ר קולע אל השערה לתקן לשון רש"י דלא מסיק לדעת רב כי אם לדעת ר"י והא דקאמר דדברים אין בהם משום מחוסר אמנה היינו קודם שיתחילו במלאכה דלא סמכא דעתייהו כתירוץ הש"ס דבכה"ג אפי' ר"י מודה אבל כשהתחילו לא תוכל לחזור כיון דכבר סמכי דעתייהו דפועלים ואי בעי למיהדר איתיה במחוסרי אמנה. וכמו כן ראיתי להרב חק נתן שהקשה לו כן לדעת רש"י ויישב כמו שכתבתי שש אנכי שכיונתי לדעתו. עוד אני תמיה עליו שם בדף כ"ח סע"ב שכתב על מ"ש מהראנ"ח בדעת הר"ש שהוצרך לפרש שבלשון אין רוח חכמים נוחה הימנו ליכא איסורא הוא משום דקשה ליה דהו"ל להקשות ממתני' טפי מבריתא ע"כ. כתב ע"ז וז"ל כבר הוא ז"ל כתב דאיכא למימר דמקשה מבריתא משום דקתני בהדיא אין רוח חכמים נוחה הימנו והכי תרגמה הרא"ש עכ"ל הנה מלבד כי הרואה יראה שם במהראנ"ח שכמו שכתב כן בקושיתו כמו כן כתב דטפי עדיף להקשות ממתני' אף מדיוקא יותר מבריתא עוד זאת תקשי היכי כתב וסייע ללשון הרא"ש מאחר כי כן הוא העיקר ועשה עצמו אשר לא ידע את יוסף מהדין כללא דכיילי לן ראשונים כמלאכים כמו שכתבתי לעיל כנזכר וכן כתבו התוס' דף מ"ח ד"ה הסיטון יעו"ש.
<b>ונתתי</b>אל לבי וראיתי להרב חק נתן שהקשה לדעת הראנ"ח וזה לשונו ונ"ל דמהא לא איריא דאימא דהמקשה קפריך אף לר' יוחנן ואביי השיב לו אף לר"י כמו שנתבאר לעיל בס"ד. ולדבר הזה סלח נא אנכי מבקש כי לא הביט עין יפה בתשובת הראנ"ח גופיה דאיהו בעצמו ידע מהאי פירוש ונדחה קרא לה בפלפולו ומאי חדש בקושיא זאת כאלו חדשות הוא מגיד לתלות בגאון מהראנ"ח זלה"ה בוקי סריקי חלילה. ועוד תמהני עליו בדבריו אלו שכתב כמו שנתבאר לעיל אחר המחילה רבה קמחא טחינא הוא ולא זכר ש'ר כי מלתא כדנא בראשונים מתאמרא כמ"ש בס' אסיפת זקנים משם הר"ן ז"ל ועיין להרב שער יוסף וגם להרב חק נתן ששני נביאים מתנבאים בסגנון אחד בכמה דברים מהאי עניינא עיין עליהם הלא בספרתם ועיין להרב שער יוסף בדף כ"ט ע"ב שכתב על קושית הב"ח וז"ל ולעניות דעתי י"ל דמתחילה הביא לשון הברייתא והש"ס דנקטו סתמא ותוך כדי דיבור כבר אמר משם המאור הכ"מ בחד תרעא וכו' ופשוט עכ"ל. והרואה יראה דלעיקר קושיתו של הרב ב"ח למה פירש היפך דעת רש"י והתוס' לא תירץ ולא מידי ואני הדל אנכי תקנתי דעת הטור כנזכר לעיל יעו"ש.
<b>תו</b>חזיתיה לגאון עוזינו שם דף כ"ט ע"ד שהביא שם דעת הרב בית הלוי בכללי המגו אופן ו' דף ל' ע"ב שהביא הוכחה מתירוץ אביי ומפירש"י דמי שנדר לחבירו בנו למול וחזר בו אין בו עוולה עי"ש בהרחבה. וכעת לא איתי ספרא דנא מזומן בידי לעיין בו אם הביא תשובת מהרי"ם הנזכר לעיל ודחאה או אם היתה העלמה. איך שיהיה הרב שער יוסף ז"ל תמה עליו וז"ל לענ"ד דבריו תמוהין דכבר כתבנו דמשום מחוסר אמנה איכא כל זמן שלא נשתנה השער ועוד דאפי' לפי מה שהבין אכתי מה ראיה מייתי מדברי אביי דהם אסברת רב והוא דלא כהלכתא עכ"ל. והנה מתוך קושיתו זאת שכתב דדברי אביי הן הם אסברת רב והוא דלא כהלכתא ת'ם אני לא אדע דלכאורה נראין סותרין דבריו דידיה אדידיה דמכאן הוכיח דעתו להסכים כסברת האומרים דתירוץ אביי לדעת רב לחודיה קאי והוי דלא כהלכתא והפוסקים לא מוקמינן ליה אלא בכל גוונא ואלו בס' דברים אחדים הקשה להרב פר"ח למה לא הביא ראיה להר"ם במז"ל שפסק להא דשלא ידבר אחד בפה וכו' מהא דאביי דהין צדק דאף דלדעת רב נראה הפשט דנאמר אבל כתבו הראשונים דאליבא דכו"ע היא ע"כ והבאתי דבריו לעיל א"כ הרי להדיא דסבר להכריח כדעת הפוסקים דאף לדעת ר' יוחנן אתמר הא דאביי וכאשר יעו"ש והן נסת"ר מחמתו דאם לפי האמת הוי דלא כהלכתא שפיר סבר הפר"ח דלא לאתויי מהך לרבינו. ודוחק לפרש כונתו דכיון דאיכא מרבוותא דסברי מרנן הכי והכי לפיכך נקיט אנפשיה הרב ז"ל דזיל הכא קמדחי לה וזיל הכא קמדחי לה דהא ודאי לא ניתן ליאמר כאשר יראה הרואה. ועוד דמוכרח להיות כן שהרי אם ר"י אינו מודה דקרא אתא לשלא ידבר אחד בפה וכו' אלא כפשטיה איך אפשר לומר דר"י שאומר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה שמיע ליה מקרא הלא הפסוק נראה סתמא ובגמ' מחלקינן בין מתנה מרובה למועטת וכמ"ש הרא"ש לדעת הרי"ף כן יעו"ש.
<b>ובציפייתנו</b>ציפינו להרב מרן החבי"ב בחו"מ סי' ר"ד בהגהת ב"י הביא דעת המהר"י וייל ז"ל שכתב דכשאומר בפיו בדעת גמורה אני אומר לך אינו יכול לחזור בו והקשה עליו הרב פרי האדמה דאם איתא להאי חילוקא למה לא חילקו בגמרא הכי ואמאי לא תירץ תלמודא בעד ר"י אפי' במתנה מרובה היכא שאמר בפירוש שנותן בדעת גמורה דאינו יכול לחזור ע"כ. ועם האדון הסליחה וכפר אדמתו דאפשר לומר שאם היה מתרץ הש"ס הכי בדעת ר"י נהי דלגבי מתנה מרובה הויא חידושא היכא שאמר בפירוש בדעת גמורה אני אומר דאין יכול לחזור מיהו לגבי מתנה מועטת נמי הוה שמעינן הכי דבעינן שיאמר האומר בפירוש כדי שיקנה המקבל וא"כ נחתינן ליה דרגה במתנה מועטת דכפי הש"ס במתנה מועטת קנה בכל גוונא ומשו"ה תריץ יתיב לגבי מתנה מועטת ואם נפשך לומר לשמועינן חידושא דמרובה לזה יש לדחות דמתנה מרובה לא שכיחא כי אם בגברא דאמיד בנכסי ועל הרוב לא שכיחא גברא דאמיד ונדיב נדיבות ובעבור זה לימדנו תלמודא מלתא דנהיג תדיר במתנה מועטת ואם לחשך אדם לומר דאמאי לא קאמר תלמודא אחר חילוק מתנה מרובה וה"מ כשלא אמר בפירוש בדעת גמורה וכו' אבל אם אמר קנה אפי' במרובה ומדלא חילקו ש"מ דליתיה להדין חילוקא אי משום הא צריך לומר בדעת הא"ז והרב מהר"י וייל כי בכלל תירוץ הש"ס משתמע שפיר חילוק הלז שהרי כל עיקר טעם חילוק הש"ס דמתנה מרובה למועטת על כרחך משום סמיכות דעת נגעו בה דבמרובה לא סמכא דעתיה א"כ דון מינה כל היכא דסמכא דעתיה דמקבל אפי' מתנה מרובה חשיבא כמועטת לענין קנין וא"כ אין לך סמוך דעתא גדול מזה שיקנה המקבל באמור לו הנותן שבדעת גמורה נותן לאפוקי שאינו פטומי מילי וא"כ בודאי דהדר דינא למפרך להחשיב מתנה זו כמועטת דסמכה דעתיה. וסמוכות שלי ממ"ש מהר"ם מינץ בתשובה סי' ל"ט דף ל"ו ע"א וב' דס"ל כן דכל דסמכא דעתיה דמקבל אפי' מתנה מרובה חשיבא מועטת לענין קנין יעו"ש.
<b>ואחר</b>ההתבוננות המדקדק בדברי הרב מהר"י וייל עיניו יחזו כי זהו תכלית חילוקו שכתב שם וכ"ש הכא דקסמכי אדיבוריה וקמתחתני אהדדי באופן כי אחר חילוק זה שכתב דכשאומר בפירוש בדעת גמורה אני נותן לך דלא מצי למיהדר כתב כן ושנה ופירש כ"ש הכא בנדון זה דקסמכו אדיבוריה כלומר דראיה יש שסמכו אדבורו יען שכבר עשו מעשה החיתון על סמך נדר נתינת המעות של הזקן וכאשר יעו"ש ודו"ק. וביתר דבריו שכתב הרב פרי האדמה יש להשיב עליו כאשר יראה המעיין.
<b>ולא</b>אוכל להתעלם במה שראיתי לגאון מהרשד"ם ז"ל בחו"מ סי' קכ"ח שהשיב גבי מי שנדר להלוות לחבירו סך אלף פרחים לזמן ח' שנים שצדד לפוטרו ויכול לחזור בו מטעם דהוי מתנה מרובה יען שלא מצינו בימים ההם ובזמן הזה שיעשה כן אדם לחבירו אפי' עם אחיו ע"כ תוכן דבריו יעו"ש. ואחרי נשיקת ידיו ורגליו נראה מדבריו דכל עיקר טעם הפיטור הוא משום דהוי כמתנה מרובה הא אם היה דינו כדין מתנה מועטת היה חייב להלוותו מצד דלא ליהוי בסוג מחוסרי אמנה ואחר המחילה רבה זה אינו שהרי הרשב"א ז"ל סי' אלף נ"ד והרב מהר"י אדרבי סי' רע"ח ס"ל בנדון זה ממש לפוטרו מטעמא אחורי תניינא וחידושא אשמועינן דאף שנכתב שטר גמור למלוה שאמר שילונו מותר לחזור בו וכ"ש הכא שאין כאן שטר חוב כלל דפשיטא ופשיטא דאין מחוייב להלוות לו וכאשר יעו"ש. וא"כ יגדל התימה על הרשד"ם ז"ל דכל רז לא אניס ליה איך נעלם ממנו דין זה של הרשב"א והטור דכתיבנא דמוכח מינייהו מלכי דאפי' בהלואה מועטת נמי ליכא משום מחוסר אמנה אפילו אם כתבו שטר למלוה שנשתעבדו נכסי לוה למלוה וא"כ מה היה לו להרב ז"ל לפוטרו מצד זה או לפחות להזכיר על דל שפתיו דין זה ואח"כ לכתוב פיטור מצד מחוסר אמנה לאשמועינן דאם היה הדין שחייב המלוה להלוותו במאמר פיו לבד בשאר דוכתי הכא פטור וכו'.
<b>וע"פ</b>האמור יש לתמוה על מרן החבי"ב ז"ל בהגהת ב"י אות כ"ג הביא דברי מהרשד"ם הללו שכתב דאלף פרחים מתנה מרובה חשיב ויכול לחזור ושוב כתב שכן מתבאר מדברי מהר"י אדרבי סי' רע"ח ע"כ ומדכתב בלשונו כן מוכח דמהר"י אדרבי נחית לפוטרו מלהלוותו כדעת מהרשד"ם דהויא מתנה מרובה ואחר המחילה רבה לא נגע ולא פגע להכנס בסוג זה אלא אדרבא כל בתר איפכא משמע מדברי מהר"י אדרבי שאף אם היא מתנה מועטת אפ"ה אין מגיע לו דין להלוותו ואפי' נכתב שטר כ"ש וכו' וכדכתיבנא וכדבר האמור.
<i>ולא </i><i>יפתח לו חביות שהוא צריך לפותחן וכו'.</i> עיין להרב לח"מ שהקשה על רבנו דבכולי גמ' נקטינן כלישנא בתרא דהוי עיקר וא"כ למה לא כתב רבינו כאיבעית אימא בתרא הנאמר בחולין דף צ"ד היכא דחביב ליה וכו' יעו"ש ונראה שהרב לח"מ סובר דכשאומרים בגמ' איבעית אימא ואיבעית אימא הוי כמו איכא דאמרי ואיכא דאמרי ואין לחלוק וכ"כ הרב חוות יאיר סי' צ"ד יעו"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המהלך </i><i>בדרך זה נקרא חוטא וכו'.</i> עיין להרב לח"מ שתמה על רבנו שפסק כשמואל ודין זה הוי שיטה בנדרים דף י' שמעון הצדיק ור' שמעון ור"א הקפר כולן שיטה אחת הן וקי"ל בכל דוכתא אין הלכה כשיטה יעו"ש. והרשב"א סי' תל"א ותרפ"ח יישב לזה בנועם שיח עיין עליו. כי מן האמור תמהני על הרב בירך משה בנימוקיו לנדרים שהקשה וז"ל כולן שיטה אחת הן תימה דפסק הרמב"ם בסוף הלכות נזירות דנזיר מקרי חוטא והרי קי"ל דאין הלכה כשיטה ע"כ והניח דבריו בתימה יעו"ש. ויש לתמוה עליו ברוב בקיאותו איך לא זכר ש'ר קמחא טחינא של הרשב"א והרב לח"מ שהקשו כן ותירצו וכמבואר. ותבט עיני להרב שם יוסף ולהרב בן ידיד שני נביאים מתנבאים לתרץ לקושית הרב לח"מ דלא קשה עליו דשמואל אדשמואל כמ"ש התוס' דרבנו מחלק דההיא דשמואל דפרק החובל איירי ביושב בתענית באקראי אבל מ"ש בתענית דף י"א נקרא חוטא היינו בתמידות דומיא דנזיר יעו"ש הלא בספרתם וכעת נעלם מאת הרבנים הללו מ"ש הרב יד אהרן באו"ח סי' תקע"א שיישב כן ואח"כ דחה תירוץ זה בפלפולו ושוב העמידו יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ולא </i><i>יטייל עד שיתעכל המזון וכו'.</i> נכתב בצדו נראה לפרש כי זהו רמז שאמרו ז"ל המאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו והוא דכפי מנהג הרפואה הוי שלא ילך תכף אחר אכילה אלא אחר זמן העיכול יקום ויתהלך לטייל את עצמו לאט לאט ואם ילך אחר אכילה בטיול מעותד לחולאים ומתוך חוליו שמא ימות קודם זמנו לפיכך מחוי רבנן במחוג המאריך על שלחנו דמסתמא אינו זז ממקומו ועושה כדעת רבנו זה גורם שיתארכו ימיו ושנותיו ולא יפגע בחולי וימות קודם זמנו כיון שמאריך בשלחנו ואינו קם ממקומו של שלחן עד שמתוך שמאריך על שולחנו יתעכל מזונו וכאמור. (באמ"ת ס"ט כמסיים דברו הטוב והוא דאפשר לפרש מאי דנקטי בלישנייהו לומר ימיו ושנותיו והיה יכול לומר מאריכין לו ימים ושנים אלא לפי מה שדייק בפירושו לומר דאם ילך אחר אכילה מעותד לחולאים ומתוך חוליו שמא ימות קודם זמנו נמצא דלמפרע זה המאריך אינו מרויח כי אם שממלא ימיו בטוב ושנותיו בנעימים מדיליה ואין מוסיפין לו שנים זולת אותם שקצבו לו בעת יצירתו לכן הנה על נכון אומרם שע"י שנשמר שלא יגרום החולי מאריכין לו גם מן השמים שימלא ימיו ושנותיו הקצובים לו).
<h5>ט</h5>
<i>והפול </i><i>והעדשים וכו'.</i> עיין להרב מרכבת המשנה אלפ'אנדארי וגם להרב בן ידיד שהקשו עליו מהא דפרק כיצד מברכין וכו' יעו"ש.
<h5>יח</h5>
<i>ולא </i><i>יקיז לא בימות החמה וכו'.</i> עיין במשך לשון הרב כ"מ שהביא בלשון ההגהות שכתב ולא כרבנו המחבר. וכעת בדברי הגהות שלפני אין סיום לשונו כן אלא התחיל וכתב ענייני הקזה תמצא בסוף מפנין ומסיים משנה לשנה ע"כ וא"כ אפשר לומר ג"כ שההגהות מודו לסברת הרב כ"מ וכמובן.
<h5>כג</h5>
<i>כל </i><i>עיר שאין בה עשרה דברים וכו' רופא ואומן וכו'.</i> כתב הרב לח"מ דמ"ש רבנו רופא ואומן בוא'ו ולא אמר רופא אומן כמ"ש בפ"א מהלכות סנהדרין. הוא משום כי התם בסנהדרין כיון דבמניינא קעסיק אם היינו גורסים רופא ואומן היה קכ"א לא ק"ך לכך גריס התם רופא אומן פירוש רופא שהוא אומן בחד גברא אבל הכא כיון דצריך לאשמועינן אלו היו"ד דברים אם היה גורס רופא אומן היה המנין ט' לא י' דמשמעות רופא אומן היינו אחד לכך חילקם בוא"ו נוספת ואה"נ שיכולים להיות בחד גברא זהו ביאור דבריו בפשיטות והוצרכתי לזה מפני אשר ראיתי להרב בן ידיד ז"ל שדברי הרב לח"מ לא ירד לעומקם ולענ"ד קלה כמות שהיא דעת שפתי ברור מללו כמו שכתבתי. ודע דמ"ש רבנו מלמד תנוקות ולבלר וכו' אי אפשר לומר כמ"ש רש"י בסנהדרין דף י"ז דקאי בחד גברא אלא רבינו ס"ל דמלמד תנוקות חד גברא איהו לחודיה וכמ"ש רבנו בפ"ב מהלכות ת"ת דמלמד תנוקות שיוצא לשוק או עושה מלאכה אחרת הרי הוא בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה רחמנא ליצלן יעו"ש. וכמ"ש הרב תורת חיים בחידושיו לסנהדרין וכאשר יעו"ש. והנראה לחלק בדעת רש"י שפירש כי רופא אומן לבלר וכו' כולם במלמד תנוקות אפשר לאוקומי בכפר קטן דיש שעות לעשות מלאכתו ושלא להבטל מתלמוד תורה של תנוקות שהם מעט מהרבה ואף גם זאת שאינה מלאכה קבועה הרפואה והקזה באותו מקום קטן ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולא </i><i>יאכל אצל עמי הארץ וכו'.</i> קצת קשה דבפ"ה מיסודי התורה הי"א בהנהגות התלמיד חכם אסר אכילה ושתיה אצל עמי הארץ ביניהן ותיבה זו של ביניהן פריש לה הרב כ"מ ודייק דדוקא כשאוכל עמהם ובביתם אבל אם הם אוכלים בביתו או הוא אוכל בביתם ולא עמהן שרי עכ"ד יעו"ש. וכאן אסר בסתם אכילה ושתיה אצל עמי הארץ בכל גוונא ויש ליישב דהתם איירי לענין חילול ה' דדוקא ביניהן הוי חילול ה' אבל כשאינו סועד ביניהם יכול לאכול אצל עמי הארץ ואין בו חילול ה' אבל משום סדר הנהגות ת"ח אסור בכל אופן וכמובן.
<h5>ד</h5>
<i>יספר </i><i>וישחק עמה וכו'.</i> עיין מ"ש הרב לח"מ שהקשה על רבינו למה לא כתב הא דענייני תשמיש מותר לדבר והוצרך לתרץ והוא דוחק ובהורמנותיה לענ"ד נראה כי בכלל דבריו שם כלל הא דפרק ואלו מותרין ומ"ש יספר וישחק עמה היינו נמי מה שהותר לספר לפירוש הגמ' דהיינו לפיוס ועניני תשמיש וכן ראיתי להרב מגדל עוז שציין בדברי רבנו הללו דיספר וישחק וכו' כתוב בנדרים בהא עובדא דאימא שלום ורמיזא בפ"ק דחגיגה עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>ודן </i><i>את כל האדם לכף זכות וכו'.</i> עיין להרב מעשה רוקח הקשה ב' קושיות על רש"י שכתב דהחושד בכשרים שלוקה נפקא ליה בשביל שאמר משה והן לא יאמינו לי וקשה דלמא דהעונש היה על שכיחש דברו של מקום שאמר לו ושמעו לקולך. ועוד הקשה דאי קמי קב"ה גלי דישמעו לקולו קמי משה לא גלי ותירץ דודאי פשוט היה שישמעו לקולו כי הסימן של פקד יפקוד מסור בידם את"ד וא"כ יתורץ הב' קושיות גם יחד לקמייתא שהקשה דאימא על שכיחש דברו של הקב"ה לזה כבר ביאר דבריו וכיון בתירוצו שבאומרו והן לא יאמינו תחול הקפידה על חשדת מיעוט האמונה דוקא כיון דההכרח שיאמינו היינו מכח הסימן המסור להם. ועל הקושיא שניה פשוט הוא וקמי משה נמי גלי והוצרכתי לבאר דבריו מפני אשר ראיתי להרב בן ידיד שכתב שלא ידע איך יתורצו תרוייהו בהא והוצרך לתירוץ אחר יעו"ש. ועיין להרא"ם ז"ל על פסוק ושמעו לקולך שפירש"י סימן מסור בידם וכו' עיי"ש. אלא דיש להעיר על הרב מעשה רקח דאשתמיט מיניה לשון מהרש"א באגדתיה בשבת פ' הזורק שהקשה כקושיתו דקמי משה לא גלי ותירץ כתירוצו יעו"ש וכן הקשה עליו הרב בן ידיד מעין זה יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ולא </i><i>ירוץ ברה"ר וכו'.</i> כתב הרב לח"מ בפ' כיצד מברכין וכו' אלא שבגמ' לא נתנו טעמו של רבנו אלא מפני שנוטל מאור עיניו של אדם ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד יתיישב ע"פ מה שהקשה הרב המוסמך מהר"י פינטו בעין יעקב שהקשה בהא שאמרו על תלמיד חכם שלא יפסיע פסיעה גסה מאי שנא ת"ח משאר כל אדם כיון שעושה רושם ונוטל אחד מת"ק מאור עיניו של אדם ולא שייך מגונה בדבר שיש בו היזק וסכנה ותירץ דלגבי שאר העם סכנה איכא גנאי ליכא אבל לגבי ת"ח גנאי נמי איכא. א"כ צ"ל בדעת רבנו דלא תפס טעם האמור בגמ' שהוא אמור לכולי עלמא אלא נקט ואמר מטעמא שהוא מנהג משוגעים דזהו הגנאי לת"ח מלבד טעם השייך לכו"ע וכאמור וע"פ זה אתה תחזה כי אין מקום למה שהקשה הרב יצחק ירנן בהך חלוקה דלא ילך בקומה זקופה הקשה דכפי הטעם שהמהלך ד' אמות בקומה זקופה דוחק רגלי שכינה לא שנא ת"ח לא שנא עם הארץ. ותירץ בצד הדוחק דלכו"ע אסור ד"א ולת"ח אסור אפי' פחות מד"א וזה דוחק גדול כמו שכתב הרב עצמו אלא מחוורתא כדמשני הרי"ף ז"ל גבי פסיעה גסה והכא נמי אמרינן הכי דלגבי ת"ח גנאי נמי איכא מלבד דהוי כאלו דוחק רגלי שכינה וכמובן ועיין להרב בן ידיד דאשתמיטיה לשון הר"י פינטו הנזכר שהקשה קושיתו ותירץ תירוצו והתירוץ שתירץ דלכל אדם ההולך בקומה זקופה לא הוי כדוחק רגלי שכינה אינו מחוור בעיני דהא סתמא קאמר בגמ' אפי' לכל אדם ולשון הזוהר הוא ענין אחר וכמבואר.
<h5>יא</h5>
<i>דרך </i><i>בעלי דעה וכו' שנאמר וכו'.</i> כבר עמדו על לשון זה קמאי דקמאי כי דבריו תמוהין מאד שהכתוב הוא להפך ומה שהיה לי לפרש בדברי רבינו כבר קדמני האדם הגדול הרב מעין גנים דף קמ"ח ע"ב יעו"ש שמח לבי ויגל.
<h5>יב</h5>
<i>ואסור </i><i>לו להפקיר כל נכסיו וכו'.</i> עיין להרב בן ידיד שכתב וז"ל לכאורה קשה דזה שייך לכל אדם לא לחכמים דוקא וכו' יעו"ש. ולק"מ וכמ"ש הרב לח"מ לעיל בלשון רבנו שלא ימצא אצל אשתו כתרנגולים וכו' כתב דכמה דינים אשר בפרק זה נוהגים בכל אדם וכתבם גבי הת"ח שצריך להזהר בהם ביותר עיי"ש. ועיין לעיל פ"א ה"ד בלשון רבנו. ואולי כאן שנה רבינו לשון איסור ושם איירי בלאו איסורא נמי מסתמא כן צריך לנהוג ומ"מ זה דוחק וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>ואינו </i><i>נעשה לא ערב ולא קבלן ולא יבא בהרשאה וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא בשבועות דף ל"א ואשר לא טוב עשה זה בא בהרשאה ורבו הפירושים בזה רש"י ז"ל פי' משום דהבעל דין עצמו נוח לפשרה והמורשה אינו יכול לפשור בממון חבירו דמצי טעין ליה לתקוני שדרתיך וכו' והתוס' ז"ל פירשו וז"ל זה הבא בהרשאה כשעושה בשביל שהוא אלם ובעל טענות שמתעבר על ריב לא לו אבל כשטורח להביא לחבירו מעותיו שאין חבירו יכול לטרוח מצוה קעביד עכ"ל. וראיתי להש"ך ז"ל רצה לדקדק מדברי התוס' דכונתם שכתבו כשהוא עושה בשביל שהוא אלם וכו' כונתם מדוקדק דקאי על הנתבע. ואחר המחילה רבה הן אמת שכונה זו לא נפלאת ולא רחוקה היא לפרושי מלתא כל קבל הנתבע שהוא אלם אבל מה נעשה לדבר הזה יסלח האדון דמה שרצה להכריע בדברי התוס' דמשמע מלשונם כן אדרבא אני רואה דמתוך לשונם כלפי לייא משתמע כאשר יראה הרואה ולא מכרעא כלל דקאי על הנתבע ואמת יהגה חכי כי בראותי לשון התוספות בהשקפה ראשונה פירשתי בדעתם דקאי על המורשה והמעיין עיניו יחזו כי כן מורה לשונם כדבר האמור. ומ"ש רבינו באזהרות הת"ח שלא יבא בהרשאה מלבד טעם אחר הכתוב לעיל יש לומר כאן דנקטיה גבי ת"ח דלא עבדי אינשי מורשין כי אם לת"ח דוקא כי כן המנהג ולכן צריך להזהר בזה הת"ח ביותר ולענין הנתבע והתובע אם יכול למנות מורשה אפליגו בזה קמאי ואני עני כתבתי מקצת שקלא וטריא בזה בדרשותי בעזר משדי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מצוה </i><i>על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל וכו' לפיכך צריך לספר בשבחו וכו' והמתכבד בקלון חבירו אין לו חלק לעוה"ב.</i> כתב מרן ז"ל והמתכבד בקלון חבירו בפ"ב דאבות והרב מרכבת המשנה ז"ל כתב עליו דשלא במתכוין כתב כן דשם בפ"ג דאבות גבי אותם דאין להם חלק לעוה"ב לא נזכר המתכבד בקלון חבירו כי אם המלבין פני חבירו אלו תוכן קושיתו. ולענ"ד יש לדחוק ולומר כי בכלל מלבין פני חבירו איכא נמי מתכבד בקלון חבירו דעיקר טעם איסור הלבנת פני חבירו היינו משום דקעבר על ואהבת לרעך מאי לך דסני לחברך לא תעביד וכמ"ש המפרשים וכן פי' ידידנו החכם השלם הדיין המצוין כמוהר"ר חיים פאלאג'י נר"ו בספר דרכי חיים במשנה זאת דמטעמא דנא נגעו בה א"כ גם רבינו דמפרש ואזיל מצות ואהבת לרעך וכו' וביאר עליה שלא יהא מתכבד בקלון חבירו הא ודאי מהתם נפק"ל דכולה חדא גזירה היא דכיון דמצינו דמי שעובר על עיקר מצוה זו של ואהבת לרעך כמוך דאין לו חלק לעוה"ב גבי מלבין פני חבירו ה"ה נמי גבי מתכבד בקלון חבירו דהסברא נותנת דמשום שעובר על מצוה כזאת שכל התורה תלויה בה אין לו חלק לעוה"ב. האמנם ראיתי למרן גופיה בפ"ג מהלכות תשובה הקשה על רבינו דמנין לו דהמתכבד בקלון חבירו והמכנה שם רע לחבירו דאין לו חלק לעוה"ב והניחה בתימה וזה מורה אות ומופת חותך שלא כמו שכתבנו בדעתו וכבר עלה על דעתי לומר כי קושית הרב נאמן שמואל בתשובה סי' ל"א את זה כיון להקשות על מרן דדעת רבינו לומר דנהי דמתבאר מן הש"ס שאינו מאריך ימים לחוד ברם לקושטא דמלתא הא והא איתיה מסברא דומיא דמלבין פני חבירו ובזה מסתלקת קושית הרב מרכבת המשנה מעל הרב נאמן שמואל אבל עדין קשה דדברי מרן קשים כגידין דידיה אדידיה.
<h5>ז</h5>
<i>הרואה </i><i>חבירו שחטא וכו' צריך להוכיחו.</i> עיין להגאון הרב משנה למלך מ"ש בהלכה זו שהרבה להקשות על חילוק התוס' שכתבו דדוקא היכא דמוכחי קראי דאתא קרא לדבר כלשון בני אדם אמרינן הכי ולא דרשינן ברם היכא דלא מוכח קרא דאתא לדבר כלשון בני אדם אזי דרשינן ביה מה דאיכא למידרש וע"ז הקשה מכמה דוכתי ותירץ ברם קושיא זו הניחה בצ"ע הא דאמרינן בפ"ק דנדרים דף ג' השתא דכתיב לנדור נדר דברה תורה כלשון בנ"א ופריך הניחא למאן דאית ליה דברה תורה וכו' אלא למאן דלית ליה וכו' האי לנדור נדר מאי עביד ליה והתם לא מוכח קרא שלא נדרוש לרבויי כנויי נדרים כנדרים ע"כ. ותירץ אחד מבני החבורה הי"ו דהכא נמי מוכח קרא לומר דברה תורה כלשון בנ"א ולא לדרוש דאם איתא היה לו להכתוב לומר איש כי יפליא נדר לנדור דומיא דנזיר להזיר שדרשו בו כינויי נזירות כנזירות דלא כתיב להזיר נזיר אלא נזיר להזיר הכא נמי אי הוה כתוב כן הו"א דמוכח קרא דלא אתא לדבר כלשון בנ"א אלא לדרשא השתא דכתיב לנדור נדר מוכח דדברה תורה כלשון בני אדם ובכן מתורצת קושיתו וכמבואר מתוך הסוגיא עצמה והוא פלא. ואני אומר כי דעת הרב מל"מ בקושיתו כי דוקא היכא דאנו רוצים לדרוש תיבה יתירה ובהפך מוכח קרא כגון שאנו דורשים הענק תעניק אפי' לא נתברך הבית וכו' והכתוב מוכח ההיפך דכתיב כאשר ברכך וכן אם גנוב יגנב דאנו דורשים יגנב יתירה לאתויי אבידה והכתוב מוכח להפך דמשמע דוקא גניבה וכן אם נדרוש יצא יצא לאתויי שוגג מוכח קרא וסברא ההיפך כדאמר אביי שלא תהא חמור וכו' דוקא בכה"ג אמרינן דאתא קרא לדברה תורה כלשון בנ"א דמוכחי קראי דאתו להכי ולאו למדרש אבל בפסוק דלנדור נדר נהי נמי דמוכח קרא דאתא לדברה תורה כלשון בנ"א מ"מ לא יועיל לדבר הפסוק כלשון בנ"א אלא דוקא היכא דמשמעות הפסוק יהיה הפך הדרשה שנדרוש דומיא דהנך דאמרן דכשנדרוש הדרשה הפסוק או הסברא יורה דבר בהפכו מה שאין כן הכא דלא מוכח קרא דלא אתא לאוכוחי שלא נדרוש דרשא זאת ובזה עלו כהוגן דברי המל"מ אין בהם נפתל ועקש וכאמור. ועיין להרב יצחק ירנן שתמה על הרב מל"מ דאשתמיט מיניה דברי התוס' בפרק ארוסה וכל קושיות הרב מל"מ הם קושית התוס' והוא פלא אך כיון שבפ"ג מהל' עבדים ציין שם לדברי התוס' דפרק ארוסה אין מקום תמיהא אלא על הרב המגיה דהו"ל לציין דברי התוס' ודברי הרב שם וצריך ישוב ואחרי כתבי ראיתי להרב שם יוסף שתירץ כן ונעלם ממנו דברי התוס' שהוצרך לחלק מדעתו ולא זכר דהתוס' עצמם תיקנו קושיא זו ודבריו אינם מובנים.
<b>וחזה</b>הוית להרב מרכבת המשנה ז"ל הביא דברי הרב מהר"י הכהן ז"ל שכתב וז"ל ונ"ל שטעמו של רבינו שפסק כרב דאמר עד הכאה ולא כר' יוחנן דאמר עד נזיפה משום דרב ושמואל פליגי עליה דר"י לומר דאחר נזיפה לא נפטר מכדי תוכחה והו"ל ר"י לגבי רב ושמואל ולית הלכתא כותיה לגבייהו דהוי חד לגבי תרי אלו תוכן דבריו יעו"ש. ואחר המחילה רבה מכבוד תורתו פסקיה לדיניה בסכינא חריפא ולא זכר ש'ר מחלוקת עצום לקדושים אשר בארץ אי הלכה כר' יוחנן גם נגד רבים רב ושמואל החלוקים נגדו או לא דהתוס' בבכורות דף כ"א ד"ה ר"י כתבו בשם הבעל הלכות גדולות דהלכה כר"י אפילו נגד רב ושמואל וכ"כ בכתובות דף ד' סוף ע"א והרב הגהות מיימוני בפ"ג מהל' גירושין הלכה ג' כולהו ס"ל הלכה כר"י אפי' נגד רבים רב ושמואל דפליגי עליה אלא שה"ר יונה הביאו הרא"ש משמו בבכורות פרק הלוקח אות ג' והרב מגיד משנה פ"ז מהל' אישות הי"ב ס"ל אפכא דלית הלכתא כר"י לגבי תרי וכמ"ש כל זאת הרב שבת של מי בקונטרס יעקב לחק דף ח' ע"ד כאשר יעו"ש. וא"כ כל כי האי מלתא כתב הרב מוהר"י הכהן בסתם דפסק הרמב"ם כרב ולא כר' יוחנן דפליגי רב ושמואל עליה דדעת הרמב"ם צריך לאוקומי דס"ל כדעת ה"ר יונה והרא"ש והמגיד משנה דאין הלכה כר"י נגד רבים. ואנן חזינן לרבינו גופיה דס"ל כדעת התוס' בבכורות דהלכה כר"י נגד רב ושמואל שפסק כר"י בפ"ד מהל' בכורות ה"ט כאשר יעו"ש. א"כ מוכח שפיר דלא קאי רבינו כדעת הרבינו יונה אלא כדעת התוס' ס"ל א"כ אין קיום לדבריו לפרש בדעת רבינו דמאי דפסק כרב היינו מטעם דס"ל דהוי ר"י יחיד נגד רבים וצ"ע. ועיין להרב של"ה דף א' ע"ב שכתב בפירוש כמ"ש מהרי"ך ועליו ג"כ קשה וצ"ע ועיין בזהב שבא דף קי"ב ע"ב בסוף דבריו וצ"ע. ועיין עוד להרב מרכבת המשנה תמה על מהר"ש אלגאזי היכן מצא דרב תלמיד ר' יוחנן ואדרבא איפכא שמעינן ועיין להרב יד מלאכי באות רב ורי"ו שתמה עליו כן יעו"ש באורך ושוב אחר כתבי מצאתי להרב פני מבין דף י"ג ע"ד הקשה מלשון רבנו דבכורות לדעת הסוברים כמהרי"ך ועדי בשמים ועיין להרב לח"מ ולהרב מרכבת המשנה שכתבו דטעם רבנו דפסק כרב היינו מטעם דדייק קרא כותיה יעו"ש. ולי נראה ברור דדייק קרא כותיה כמו שכתב הרב אורים גדולים טעמא רבה למה מהכאה ואילך פטור מתוכחה וכתב דכיון שהכה לחבירו רשע קרינן ביה דכתיב ויאמר לרשע למה תכה וכו' א"כ לאו עמיתך קרינן ביה ונמצא דייק קרא כותיה דרב דוקא ומשו"ה פסק כרב כן נראה לענ"ד ודו"ק. וראיתי אני להר"ש אלגאזי בספר זהב שבא כתב דקללה הוי מעלה יתירה יותר מהכאה יעו"ש והאמת כן הוא דבר ה' בפיהו אמת דגם לגבי מכה אביו מצינו עונשו חנק משא"כ במקלל הוי בסקילה יותר חמורה ועיין להרב כהנא בס' שבט מוסר סדר ואתחנן ואנן יד עניי כתבתי בזה בדרשותי בטעם המקלל שמצרף אותיות שם הוי"ה ב"ה.
<b>והנה</b>במ"ש מרן ז"ל דאפילו תימא דהלכה כר"י מנקט לחומרא עדיף בכל מידי דספקא וכו' צריך לומר בדעתו דרב הוא תלמיד חבר דר"י דאלו רב תלמיד ר"י הסברא נותנת שאין כלל זה אמור לילך בשל תורה אחר המחמיר אלא דוקא כשאינו רבו אבל כשהוא רבו בר פלוגתיה אין לילך ולסמוך על התלמיד נגד רבו אף שהתלמיד מחמיר וכמו שכתב כן בדעת רבנו הרב שבת של מי לענינו בקונטרס יעקב לחק דף י"ב ע"ג וכו' כאשר יעו"ש וא"כ ודאי דכאן סובר רבינו דפסקינן כרב דהוא מחמיר בשביל שאינו תלמיד ר"י כן הוא דעת מרן אבל הא קשיא להרב זהב שבא דף קי"א ע"ב הביא שם הפך דעת בעלי הכללים וכתב שר' יוחנן רבו של רב הוה וא"כ קשה עליו ששם כתב הרב בדעת רבינו שפסק כרב משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר ואם איתא היכי פסקינן כתלמיד נגד הרב אף כי בשל תורה הלך אחר המחמיר ושכן ס"ל לרבינו וכמ"ש. אבל אפשר כי על זה נתעורר לומר אי נמי וכו' כי הא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב היינו היכא דפליגי פנים בפנים ובזה עלו כהוגן דבריו אלא שאין לו קיום מצד אחר וכמבואר ודע שראיתי להרב של"ה בדף תי"ד סוף ע"ב כתב בהגהה תשובת הרשב"א סי' ק"א דהא דקי"ל הלכה כר"י היינו חד לגבי חד אבל גבי תרי דהיינו רב ושמואל לא ע"כ וכ"כ מהר"י קארו בכללי הגמ' הביא לנו תשובה זו של הרשב"א סי' ק"א ואחד הרואה שם ליכא מידי כלל וכבר הקשה על מהר"י קארו מרן החבי"ב בכללי הגמרא סי' מ"ג והקשה עליו אדרבא כי בסי' תש"ז כתב הפך זה יעו"ש באורך. מן הבאר תמהני על הרב שבת של מי בקונטרס יעקב לחק דף ח' ע"ד שנעלם ממנו דברי הרב כנסת הגדולה הללו וגם כל דבריו הלא הם כתובים שם כאשר יראה הרואה והוא ז"ל הצריך עיון והרב הכנסת כתב אולי הוא טעות סופר ואולי הוא סימן אחר במקום סימן ק"א וודאי מצא כן בפירוש עיי"ש.
<b>וראיתי</b>למוה"ר זה הי"ם גדול בשורשי הים ח"א דף ט"ו סוף ע"ב שברר דרך לעצמו דההיא סוגיא דערכין חולקת עם ההיא דאלו מציאות אם דרשינן מלת תוכיח לרבות תלמיד לרב או לא ותפס עיקר ההיא דערכין ולהכי לא הזכיר כאן מצות תוכחת תלמיד לרב אלו תוכן דבריו. ואחר המחילה רבה לא ידעתי איך יתכן זה שהרי הדורש תוכיח להוכחת תלמיד לרב הוא רבא וההיא דערכין הוא בריתא ואיך אפשר לומר דרבא פליג אההיא בריתא ואם נאמר דסמך הרב על הרב שער אפרים שדרך בדרך זה גם עליו קשה כן כמ"ש הרב מרכבת המשנה ואדרבא היה לו לסותרו ולא לסייעו ולפרש כמוהו וכמדובר. עוד כתב שם דהא דאמר רבא הכא הוכח אפי' ק' פעמים משמע היינו מכח מלת תוכיח דכיון דאפיקתיה להוכח מחדא תוכחה תו אפילו ק' פעמים במשמע ודרשת תלמיד לרב נפקא מדלא כתיב הוכח הוכח או תוכיח תוכיח ושקיל וטרי להביא ראיה ע"ז מסוגיות קמא גבי המצא תמצא ורפא ירפא וכו'.
<b>ובמטותא</b>מיניה דמר לא היה צריך לזה שכ"כ הרי"ף בעין יעקב ביבמות פרק הבא על יבמתו גבי מימרת רבי אלעזר בן שמוע דמצוה שלא לומר דבר [שאינו] נשמע שפרש"י דמהוכח תוכיח נפקא ליה כתב הרי"ף דאי אתא קרא לכמה פעמים הו"ל למימר הוכח הוכח וכו' יעו"ש. אלא שע"ז קשה מאי פריך תוכיח למה לי לימא דאתא קרא לשלא נאמר דבר שאינו נשמע אי לזאת ספר כתנות אור סדר דברים כבר הקשה כן והביא דבריו הרב מופת הדור כמהר"י אזולאי בס' ראש דוד סדר דברים עיי"ש שישב דבריו. באופן שנראה להדיא כדברי מוה"ר וצדק בכל דבריו ודבר ה' בפיהו אמת והיה לו לסייע את עצמו מלשון הרי"ף זה ולא היה צריך לראיה להביא דוגמא בעלמא וכאשר דברנו ויתר ענין תוכחה הארכתי אני עני לקמן בענין מוטב שיהיו שוגגין וכו' קחנו משם זולת את זה ראיתי להרב אהלי יאודה הנדפס מחדש בחידושיו להלכות דעות שקיל וטרי בדין הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ותמה על חילוק הרא"ש שהביא משם הבעל העיטור דבמידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן וענשינן עד דמקבלי הקשה ע"ז מעובדא דהנהו דבי ריש גלותא וכו' יעו"ש וכתב שאפשר ליישב בדוחק. ואחרי הסליחה נעלם ממנו שאפשר ליישב בריוח ולא זכר ש'ר כי דבר זה לקדושים אשר בארץ המה ורובא דרבוותא כולם היו תמהי'ם על חידוש הבעל העיטור מהך עובדא והרב מהר"י זאבי בקונטרס אור לישרים סדר תשא נשא ונתן בזה ותירץ דבר מספיק לך נא ראה וגם על מה שהקשה על חידוש מהרימ"ט ז"ל והצריך עיון בדרשותיו אנכי תקנתי כונת מהרימ"ט ובהכי לא קשיא כלל וגם על מה שהקשה שם על הרא"ש ז"ל אנכי ההדיוט לדידי לא קשה ולא מידי דהרי שם בסוף פרק במה בהמה אינו ענין לשם לבאר דין מוטב שיהיו שוגגין כי אם בדבר שאמרו חכמים כן דצריך תוכחת אם לא ימחה נתפס עליהם אבל במקום הצודק כבר פירש שיחותיו ועוד יש להשיב עליו ואין כאן מקום להאריך ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אחד </i><i>המספר בלשון הרע בפני חבירו או שלא בפניו וכו'.</i> הקשה מרן כ"מ אמאי פסק כאביי ולא כרבא הפך הכלל כולו והמפרשים ע"ת יהבי טעמא למלתיה מר אמר חדא ומר אמר חדא וזה חזיתי להרב מרן החבי"ב בספר דינא דחיי דף ח' ריש ע"ב בס"א כתב וז"ל ונ"ל שהרמב"ם היה גורס רבה במקום רבא והלכה כאביי לגבי רבה וזאת הגירסא באה להם ממ"ש קודם הך מימרא היכי דמי לישנא בישא רבה אמר נורא בי פלניא א"ל אביי האי גילוי מילתא הוא ואח"כ אתמר הך מימרא ופליג עלה אביי וכי היכי דבמימרא הראשונה החולקים הם רבה ואביי אף כאן החולקים הם רבה ואביי אלו דבריו ז"ל ותמהני אחר המחילה רבה דדבר ה' בפיהו אמת כדבריו כן הוא אלא אמאי הוצרך להכריח מפלוגתא קמייתא כנראה דאם לא כן לא היה מקום לגירסא זאת להגיה רבה במקום רבא ועמו הסליחה דכל גירסת התלמוד היכא דפליגי אביי ורבא רבא חולק אחר אביי ומוקדם אביי תחילה והיכא דמצינו בתלמוד רבא מוקדם תחילה צריך להגיה רבה מדקאי אביי בתריה וכמ"ש התוס' בגטין דף כ"ו ע"א ד"ה התם וכן כתבו בכמה דוכתי ואם נאמר דכונת הרב היינו לומר דכמו שצריך לומר ממש בפלוגתא קמייתא דהם רבה ואביי ולא מצינן לומר שהוא רבא יען שרבה נזכר תחילה כמו כן נמי הכא מדקאי אביי בתריה צ"ל ולהגיה רבה במקום רבא הרואה יראה דאין כונת דבריו לזה ותמיה לי מלתא טובא איך לא סייע את עצמו בהגהה זאת מכח מה שכתבנו על שם התוס' וכעת צ"ע.
<b>ואפשר</b>לתת טוב טעם ודעת למאי דסמך רבינו הלכות דעות קודם הלכות תלמוד תורה אחד מבני הישיבה פי' על דרך שאמרו ז"ל אין הקב"ה נותן חכמה כי אם למי שיש בו חכמה שנאמר יהב חכמתא לחכימין ולזה קודם חכמת ת"ת צריך שיקדים הדעת כי היכי דליפוש ביה חכמה ותבונה אלו דבריו נר"ו. ולענ"ד אפשר לומר דכבר ידוע אומרם ז"ל כל המתגאה חכמתו מסתלקת ממנו רוצה לומר לומד ושוכח ודומה למוליד בנים וקוברן כידוע ולכן כיון שרבינו בדיני הלכות דעות הזהיר מאד בענין הענוה להתרחק מגאוה עד קצה האחרון לא מינה ולא מקצתה משו"ה סמך אחריו הלכות ת"ת לומר דודאי כשיהא נזהר בדעות מכלל זה אין ספק שנזהר ג"כ בגאוה להתרחק ממנה וא"כ ודאי יזכה לחכמת ת"ת באין אומר ואין דברים ואין ספק כי לא תמעד אשוריו לשכוח שום דבר ולא תהיה חכמתו מסתלקת ממנו וכאמור. עוד אפשר לומר בפשיטות דקודם ת"ת צריך התלמיד חכם שיזהר בכל הלכות דעות שיקנה הנהגות טובות דאל"כ יעשה חילול ה' גדול ולפיכך הקדים הלכות דעות לת"ת לומר דקודם שיבא החכם להתחכם ילמוד דעות מפני שאם לא יהא נזהר בהם אחר שיחכם אם יעשה איזה דבר הפך הכתוב בדעות חילול ה' גדול הוא וכמ"ש רבנו כמה דברים של גנאי לת"ח אם לא יזהר בם כמדובר. עוד אפשר לפרש שהקדים דעות לת"ת דבהל' דעות הפליג במעלת המחזיק ביד לומדי התורה ממעל לחש"ב ולכן כדי לבא להל' ת"ת שיוכל האדם לזכות לת"ת צריך שיקדים איזה אדם להחזיקו ולתומכו כדי ללמוד בלי טירדת פרנסתו ומשו"ה צריך דעות דהיינו אזהרת דעות למחזיק קודם שיקנה התלמיד חכם חכמת ת"ת וכדבר האמור.
<b>עוד</b>נוכל לרמוז מה שאמרו ז"ל דעת קנית מה חסרת דעת חסרת מה קנית ולכן כיון דמי שיש בו דעת שקול יותר מכל אדם שאין בו דעת לנהוג את עצמו לפיכך הקדים דעות קודם התלמוד ללמדנו שמי שיש בו דעת חשוב כאלו אינו חסר כלום מחכמת ת"ת ושלם יתקרי כאשר דברנו. עוד יש לרמוז דהקדים דעות לת"ת מפני כי בהל' דעות הזהיר ענין הנהגותיו של אדם לפרוש עצמו מן הדברים שאם אינו נזהר בהם יבא לידי חולאים רעים ולפיכך קודם שיהיה האדם מוכן לת"ת צריך שיזהיר עצמו בדעות שלא יעשה הפך הלכות דעות שע"י זה יבא לידי תחלואים ויסורין שיש בהם ביטול תורה ח"ו כאשר כתבנו. עוד נראה לי לומר דבהל' דעות הזהיר שיהיה האדם בעל עין טובה מסתפק במה שיש לו ולא ירדוף אחר המותרות ולכן כיון דמדה זאת היא יכולה שתגן ללמוד תורה כי זולתה יתבטל מלמודו להרויח יותר מכדי חייו לעשות מותרות לפיכך הקדים דעות שיהא בעל עין טובה שמח בחלקו כי היכי דליהוי על ידי זה הכנת דרב'ה להיות עוסק בתורה לשמה ועי"ז ה'ן האדם זוכה להיות מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. עוד אפשר לרמוז דמכללי עיקר הדעות שיהיה האדם מעורב עם הבריות ולא יהיה קפדן ויעביר על מידותיו ולכן כדי שיזכה לת"ת צריך שיקדים שיהיה זהיר וזריז בדעות להיות דעתו מעורב שלא הקפדן מלמד ודוק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וקטנים פטורים מת"ת וכו'.</i>
<b>ראיתי</b>להביא כאן ספק אחד על מעשה שהיה כך היה בראובן שלמד את בן חברו תורה מקטנותו ואביו היה משלם לו שכר טרחו כנהוג שזה מצות האב על הבן לשכור לו מלמד בשכר ואחר ימים בהמשך זמן מטה ידו של אביו ולא השיגה ידו די השיב לו להרב שכרו כמאז ומקדם וכראות המלמד כן ויהי כמחריש ואחר שלמד אותו תורה עד החיוב שחייב אביו ללמדו שלח אותו וילך לו לבקש אומנות שממנו תהיה פרנסתו ואחר שהגדיל תבע ממנו לדין שישלם לו שכר טרחו אשר למד אותו תורה בקטנותו והוא משיב שאין לו ליתן כלום כיון שאביו הוא היה חייב ליתן לו ואני לא שכרתיך והחכם עיניו בראשו הוא ענ'ה דכיון שאביך לא היה יכול להספיק לי שכר לימוד היה מניח לך ריקם ריקם מת"ת יען שלא היה סיפק בידו לשלם וא"כ כל שאין האב מלמדו תורה חייב ללמד את עצמו לפיכך החיוב מגיע אצלך ולכן אתה חייב לפרוע ואבוא על שכרי למפרע על הכל יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b>ידעתי ביני מיעוט ערכי עלי פחות שבערכין דלא ידענא לכוין אימר'א ומכ"ש להכנס ראשי במקום שבעלי תשובה מ"מ אמרתי אני אל לבי תורה היא וללמוד אני צריך ודרך אגב אתן את דעתי להיכן הדין נוטה ויהא רעוא שלא אכשל בדבר הלכה מעתה ועד עולם. ואען ואומר דעיקרא דהאי מלתא הכי איתא התם בפ"ק דקידושין דף כ"ט ע"א ת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ופריך עלה מנ"ל דכתיב ולמדתם אותם את בניכם והיכא דלא אגמריה אבוה חייב איהו למגמר נפשיה דכתיב ולמדתם ע"כ ופרש"י ז"ל דכתיב ולמדתם קרא אחרינא הוא ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם וכן פסקו הפוסקים הרי"ף והרא"ש והר"מ בפ"א מת"ת והטור יו"ד סי' רמ"ה. ותבט עיני להב"ח ז"ל גבי מאי דפסק הטור דאשה אינה חייבת ללמד את בנה וכתב מרן ב"י דמפקנא אית ליה לדין זה מקרא דכתיב ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם וכו' כתב עליו הרב ב"ח דלא דק שהרי רש"י ז"ל פי' דכתיב ולמדתם קרי ביה ולמדתם לאקושינהו דלא מפקדא ללמד הואיל ואינה מחויבת ללמוד עצמה נמצא דלדעתו הכל בכלל המקרא ואין צורך ללמוד מקרא אחרינא וכן דעת הר"ן ז"ל עכ"ד.
<b>ואנכי</b>הרואה להרב בארות המים ז"ל מקשי ורמי להב"י קושיא זו מסברא דנפשיה והצריך עיון ואח"ז כתב ואי לאו דמסתפינא הו"א דגם רש"י ז"ל סובר דיליף מקרא דולמדתם אותם ושמרתם כסברת הב"י ומ"ש קרי ביה ולמדתם לאקושינהו, הכונה דלאקושינהו דוקא קרי ביה ולמדתם אבל למילף מהתם ילפינן וצריך קרא אחרינא עכ"ד יעו"ש. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו דמלבד דמ"ש להשוות דעת רש"י עם הב"י לא ניתן ליאמר אפי' בדרך דוחק וכאשר יראה הרואה, עוד בה ת'ם אני לא זכר ש'ר מדברי הרב ב"ח ז"ל דכתיבנא שהקשה כן להב"י וכתב עליו דלא דק וכאמור. עוד כתב הרב בארות המים והקשה על מרן כ"מ ז"ל דלקטן לא הביא ראיה שפטור מת"ת ובפרט כיון שאביו חייב ללמדו למה הוא אינו (חוב) [חייב] ללמד את עצמו ואנו נאמר דפיטורא הוא מדהטיל התורה החיוב לאביו דכתיב ולמדתם אותם את בניכם מכלל דהוא אינו חייב ללמוד את עצמו ע"כ. ודבריו אלה אינן אלא מן המתמיהין דא"כ מאי קיליף תלמודא להיכא דלא אגמריה אבוה דחייב למגמר נפשיה הלא עיקר הילפותא היינו מקרא דולמדתם אותם את בניכם וכתיב קרא אחרינא ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם כל שאחרים מצוין ללמדו חייב איהו ללמוד וכו' וכפי"ז אית לן למימר דאפי' כשהגדיל פטור איהו למגמר נפשיה מדהטיל התורה החיוב לאביו דוקא ומאי חזית אלא דקושטא קאי דהפיטור לקטן היינו משום דאינו חייב במצות לכן פטור ג"כ מת"ת וכמו שכתב הרב עצמו אח"ז וכאשר יעו"ש:
<b>וחזיתיה</b>להרב קרבן העדה ז"ל בפ"ק דקידושין דף י"ב ע"א בתוספותיו ד"ה ובחרת בחיים שהקשה להרב יפה מראה ז"ל בפ"ק דפיאה שכתב דקרא דובחרת בחיים שדרשו בירושלמי ללמדו אומנות אתא לחובה והרי מהירושלמי נראה להיפך דהכי איתא התם בפ"ק דקידושין מה למצוה או לעכוב ופשיט מעובדא דבר תרימה דמצוה הוי ולא עכובא וא"כ איך כתב דאתא לחובה והניחו בתימה יעו"ש. ואני ההדיוט לא ירדתי לסוף דעתו שהרי לשון הרב יפה מראה הנה הוא בפ"ק דפיאה בלשון הזה ובחרת בחיים זו אומנות ואע"ג דמואספת דגנך יליף רבי ישמעאל הנהג בהם מנהג דרך ארץ וכו' התם רשות הכא חובה וכו' ע"כ תורף דבריו יעו"ש והא ודאי אפי' שכתב הרב דאתא לחובה מ"מ לאו למימרא דכופין עליו והכי פירושו אי מהתם מואספת הו"א רשות כלומר דעצה טובה קמ"ל קרא לטובת האדם שילמוד אומנות לפרנס את עצמו אבל אם לא רצה ללמוד רשאי אדם לחבול בעצמו ולא ישא עליו חטא בעבור זה דליכא איסורא בהא לכך נאמר ובחרת בחיים ללמוד מיתורא דהאי קרא שהוא חובה על האדם לעשות כן ואם לא למד אומנות אית ליה איסור שמטיל עצמו על הצבור או עומד ומלסטס את הבריות אבל אכתי אין מזה משמעות שהיא כשאר מ"ע דכופין עליהן תדע דלשון חובה וחייב אין במשמעותו לשון כפיה שהרי בברייתא דקידושין דת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והירושלמי ג"כ תפס כלשון הברייתא מצות האב שחייב לעשות לבנו וכו' ואפ"ה מספקא ליה להירושלמי מה למצוה או לעכוב ואם איתא דלשון חובה הוא מוחלט דהוי לעיכובא מאי קמספקא ליה להירושלמי אחר ששנו חכמים לישנא דחיובא אלא ודאי דלשון חובה איכא לספוקי ביה או לעכוב או למצוה וא"כ מאי קמקשה הרב ז"ל להיפה מראה מאחר דאסיק הירושלמי דלשון חייב אין משמעותו כפיה וממקום שבא משם תברא וקושטא דמלתא הכי הויא דבמ"ע דאורייתא כופין עליה כסוכה ולולב וכיוצא ובלשון חייב נחתינן דרגא דאי לא עביד אית ביה איסור אבל אין כופין ומצוה היינו פירושו דאי לא עביד אינו מרויח המצוה ומניעת הריוח מקרי ומיהו לית ליה פסידא להענש ע"ז והכל בהדרגה זה למעלה מזה.
<b>ותו</b>יש להכריע כדברי שהרי טפי היה לו להרב קרבן העדה להקשות להיפה מראה דבפ"ק דקידושין רמז שם ושרטט וכתב וז"ל לעיל בפ"ק דפיאה פירשתי אמאי אצטריך קרא דובחרת בחיים בתר דכתיב ואספת דגנך וכו' יעו"ש. והדבר תימה דהתם דקמסיק תלמודא דלמצוה הוי ולא לעיכובא איך החזיק דבריו הראשונים דקרא דובחרת אתא לחובה הלא איך הפה יכולה לדבר כן מאחר דעיניו בראשו והוא צופה ומביט שם שם מסקנא דתלמודא דאין כופין עליו אלא על כרחך כדפרשית דלשון חובה בו הכרע דכופין ע"ז אלא לאפוקי דאינו רשות אלא חובה משום מצוה ולא לעכב עליה וכדבר האמור. ואל זה אביט להרב ועצום אי'ש צדיק בס' דובר מישרים הנדפס מחדש בחידושים על הר"מ תמה על הרב קרבן העדה ז"ל וז"ל ואחר המחילה רבה נעלם מיניה אגב ריהטיה שהיפה מראה גופיה בהך סוגיא פי' דבעיית הירושלמי לא קאי אלא אלהשיאו אשה לחוד כאשר יעו"ש ונסתלקה קושית הקה"ע מאחר דס"ל בפשיטות למהר"ש יפה דכופין את האב ללמדו אומנות ובודאי דקרא לחובה הוא דאתא ואחר שהביא כן מהרש"י עצמו המגיה בנו נר"ו הביא סיוע לדבריו כיהודה ועוד לקרא מהרב פני משה בפירושו שפי' כן דלהשיאו אשה קפריך יעו"ש:
<b>וכשאני</b>לעצמי לא כן אנכי בכונת בעיית הירושלמי וגם אין במשמעות היפה מראה דבלימוד האומנות הוי מ"ע מן התורה דכופין עליה שהרי בעיניך תביט לשון היפ"מ שכתב וז"ל אלהשיאו אשה בלחוד הוא דקבעי דמאי דיליף מוהודעתם לבניך ולבני בניך לאו ילפותא גמורה היא אלא כעין אסמכתא אבל מ"ע מה"ת ודאי לעכובא הוא ובי"ד כופין עליה אא"כ מתן שכרה בצדה וכו' עכ"ל באופן כי מדבריו אלה מבואר יוצא דבא לאפוקי דלא תטעי לומר דפירכת הירושלמי קאי לכל הני דתני דחייב למולו ולפדותו וללמדו תורה דכיון דהן מ"ע מפורש בתורה ודאי דכופין כסוכה ולולב אבל אלהשיאו אשה פריך דאינה ילפותא גמורה אלא כעין אסמכתא וה"ה דהיה יכול לפרש דגם אללמדו אומנות פריך אלא דכיון דמאי דקפשיט אינו אלא אלהשיאו אשה חדא מינייהו נקט ואף דנראה דחוק פי' זה בדברי מהר"ש יפה שהרי כתב להדיא דאלהשיאו אשה בלחוד הוא דקפריך מ"מ הכריחני לפרש כן ממה דסיים בסוף דבריו וכתב אבל מ"ע מה"ת ודאי לעכובא הוי וא"כ כיון דילפותא דאומנות נמי היא אסמכתא גמורה לכו"ע דרבי ישמעאל הוא דתני הכי דובחרת בחיים זו אומנות הא ודאי דאין כופין ולא הוי כמ"ע מפורשת בתורה כמילה ופדיון ותורה וכיוצא וא"כ אהנך דהוו אסמכתא פריך או למצוה או לעכוב וכיון דלא פשיט אלא לענין נשואין מעובדתא דבר תרימה מסתמא גם בלימוד האומנות אוקמינן אמילתיה דכיון דאינה דרשה גמורה אלא אסמכתא אין כופין עליה. תדע שכן הוא שהרי בילפותא דלימוד אומנות על כרחך צ"ל דהיא אסמכתא יותר מילפותא דלהשיאו אשה ואין כופין שהרי קרא דוהודעתם עכ"פ מבואר שפיר חיוב האב להשיאו אשה לבנו משא"כ קרא דובחרת בחיים זו אומנות אין במשמע חיוב על האב שמצווה ללמד אומנות לבנו אלא לכל אדם קאי ואף דסמיך קרא למען תחיה אתה וזרעך מ"מ היא דרשא סמוכה ולא גמורה ולאו מ"ע היא כדי שנאמר דכופין ואע"פ שה'ן ראיה לדבר זכר לדבר שאינה מ"ע כאינך מדלא פסקו הפוסקים הטור ורבינו הא דחייב ללמדו אומנות ואם איתא שהיא מצוה כאינך וכופין היה להם למוני המצות למנות גם מצוה זו אלא ודאי אסמכתא היא ומשו"ה לא פסקוה בהדי הנך דמילה ופדיון ותורה. וא"כ כיון שמהרש"י ז"ל בנה יסודו ודבר גדול דיבר אישו'ר כולל דעל מ"ע מה"ת הוא דכופין והוי לעכובא דוקא א"כ איך הבין הרב דובר משרים בדברי היפה מראה דללמדו אומנות הוי לעכובא וכופין מאחר דאינה אלא אסמכתא ומאי דכתב דאלהשיאו אשה לחוד הוא דקפריך הא אמרן דהואיל דמאי דקפשיט אינו אלא להשיאו אשה לחוד להכי כתב כן וה"ה גם לאומנות יען דאף זו הדרשה אינה אלא אסמכתא ולאו מ"ע מפורשת בתורה היא וכמדובר:
<b>והנני</b>יוסיף להפליא על הרב דובר מישרים שבסוף דבריו שם דחה ראית הרב בית יעקב ז"ל שרצה להכריע דהליכה לדרך לסחורה חשיב מצוה דאורייתא מקרא דוהודעת להם זה בית חייהם ותני רב יוסף זה אומנות והקשה עליו דמנ"ל דדרשא דוהודעת הלזו היא ילפותא גמורה דילמא אסמכתא היא והכריח דכן האמת מדלא ראה לשום פוסק שמנה להאי מצוה בכלל המצות אלו דבריו ז"ל. וא"כ זוהי שקשה עליו מיניה וביה איך מינח ניחא ליה להכריח בדעת היפה מראה דילפותא דאומנות היא מ"ע וכופין ולא נרגש עצמו דאדרבא איפכא מסתברא מדלא ראינו לשום פוסק שפסק חיוב האב בלימוד האומנות וכמו שהכריח כן גבי והודעת וכתב שהיא אסמכתא ולא מ"ע מה"ת ודבריו קשים להולמם:
<b>ובעיקר</b>הקושיא של הרב בית יעקב תמה עליו הרב הנזכר אמאי לא מייתי ראיה דמש"ס דקידושין דמשם באר'ה דסחורה נמי היא בכלל אומנות דאמרינן התם מאי בינייהו איכא בינייהו סחורה דלת"ק עיסקא נמי היינו אומנות ולר' יהודה לא הוי אומנות דבשאין לו דמי'ם לעשות סחורה עומד ומלסטם את הבריות נמצא מהאי סוגיא דאם מלמד לבנו סחורה לדעת ת"ק הוי אומנות ואפי' ר"י לא קאמר אלא משום חשדא אם יוליד את חסרו'ן שלא יהיו לו מעות לעסוק בסחורה אבל הא מיהא בשעה שעסוק בפרקמטיא ודאי חשיב כאומנות ממש וחיים הוא לו, הרי מבואר להדיא מהאי סוגיא דסחורה חשיב אומנות ע"כ תורף דבריו יעו"ש. ואחר התאבקי תחת כפות רגליו הקדושים לא אדע שכו'ל מאי קאמר דאי מר ניהו רבא מכריע הוא את כולם ואפי' לדעת ר"י דכל עוד שהוא עסוק בפרקמטיא אומנות מקרי שפיר והיא מצוה א"כ מאי קפריך עלה להרב בית יעקב שהיה לו להביא הש"ס דקידושין להגיד דסחורה נמי היינו אומנות דאילו מש"ס דמציעא ליכא ראיה כ"כ דמי זה אמר דסחורה היא בכלל אומנות כדי שנאמר דנפקא מקרא דוהודעת ויהיה דאורייתא וכו' והלא איך תיסק אדעתין דסחורה לא יהא חשוב אומנות והרי איהו גופיה קאמר דבכה"ג גם ר"י מודה, דעד כאן לא פליג אלא משום חשדא דחסרון כיס אבל עכ"פ בשעה שהוא עסוק בפרקמטיא מיהא אליבא דכו"ע אומנות וחיים מקרי גם לסברת ר"י וא"כ למפרע קרא דוהודעת שפיר מוקמינן ליה גם ביוצא לסחורה והוי דאורייתא ומהאי טעמא גופה לא חייש לה מר ונקט בפשיטות הרב בית יעקב דסחורה בכה"ג אין להסתפק דודאי היא והודעת ומשו"ה לא הוצרך להאריך במקום שאמרו לקצר וכדאמרן:
<b>ואנכי</b>חזו'ן הרביתי להרב בית יעקב ז"ל שם שהקשה לרש"י ז"ל קושית המפרשים דבב"ק דף ק' פי' דמאי דתני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם קאי לת"ת ובב"מ דף ל' פי' דבית חייהם היינו ללמד להם אומנות וסתר דידיה אדידיה בשנותו את טעמו מהתם להכא והניח הדבר בתימה יעו"ש וכן הקשה הרב חק נתן בחידושיו והרב ברוך אנג'יל ויתר המפרשים ועיין להרב עיון יעקב ז"ל. ואשא עיני וראיתי להרב חק נתן ז"ל בליקוטיו דתירץ ואמר הכי שרש"י חזר בו ממה דפירש במציעא ומ"ש בב"ק עיקר דבית חייהם קאי לת"ת מכח שרצה להשוות תלמוד דידן עם תלמוד ירושלמי דהתם מפיק לה מקרא דובחרת בחיים ותיקשי אמאי לא הביאו מקרא דוהודעת ולכן פירש דקושטא הכי הוי דמקרא זה נדרש יפה לת"ת ולא לענין אומנות יעו"ש. וא"כ לפי דרך זה אין מקום לקושית הרב בית יעקב במה שהקשה דהיוצא לדרך לאומנות וסחורה חשיב מצוה דאורייתא כדילפינן מוהודעת להם זה בית חייהם שהרי פירש"י זה אינו עיקר והרי חזר בו ומ"ש בקמא עיקר דקאי לת"ת ולא לאומנות כפי דעת הרב חק נתן וכמדובר. אלא דכל זה אינינו שוה לי לומר שחזר רש"י מפי' שפירש במציעא ועשה עיקר מ"ש בקמא והרואה יראה כמה מהדוחק לתלות ברש"י ז"ל בוקי סריקי כאילו לא נמצא בשום צד ליישב הני לישני והלא צאו וראו ראשונים גם אחרונים האריכו למעניתם הלא בספרתם ובהכי לא קשיא ולא מידי. ומה שכתב בדעת הר"ש והבין בדברו דמה שכתב ואמר דבפ' אלו מציאות דרשינן לה מדכתיב והודעת להם זה בית חייהם דכונתו לומר דבפלוגתא קמיירי וכו' לענ"ד הא לא משמע כלל לכתוב פירוש זה שחזר רש"י מסברתו דכונתו פשוטה לומר דמשמעות דורשין איכא בינייהו בין הירושלמי והבבלי ולא פליגי דלא נפק"מ לענין דינא אם נפיק לן מוהודעת או מובחרת ועיין במהר"ש יפה ז"ל שישנו בנותן טעם מחילוק הבבלי להירושלמי עיין עליו:
<b>ובר</b>מן דין עוד אני תמיה דאחד הרואה לשון רש"י במציעא מריהטא דלישניה אדרבא מוכח היפך דבריו דהעיקר הוא פי' זה דמציעא שהרי כתב וז"ל בית חייהם ללמוד להם אומנות וחוקות ותורות כתיבי ברישיה דקרא עכ"ל. ולכאורה פשטות דבריו נראה דה"פ דבית חייהם היינו אומנות ולא מצית אמרת דקאי לת"ת דהא חוקות ותורות כתיבי ברישיה דקרא א"כ והודעת להם על כרחך צריכין אנו לאוקומי אאומנות וא"כ כפי"ז הדרא קושיא לדוכתא דא"א לומר שרש"י עשה עיקר מאי דפי' בקמא דהכא במציעא ישנו בנותן טעם דלא מצית לאוקומי את"ת אלא אאומנות וכאמור וכן פשיטא ליה להרב מירא דכיא לבאר בכונת רש"י כן לפי הפשט אלא דכיון דהכריחו לישב ב' לשונות הללו של רש"י משו"ה הוציאו לדבר אחר בדרך דרש וכאשר יעו"ש בחי' למציעא ולא זכר ש'ר דמ"ש מר ניהו רבה בכונת רש"י דרצה לומר דלעולם דבית חייהם קאי את"ת וגם אאומנות דלא תתקיים התורה כי אם ע"י האומנות דאם אין קמח אין תורה והכי פירושו ללמוד להם אומנות עם חוקות ותורות דכתיבי ברישיה דקרא ווא'ו זו היא וא'ו העטף והתם בקמא חדא מינייהו נקט דהיינו העיקר דהוא ת"ת אלא דיפה ת"ת עם דרך ארץ ומסתמא נכלל אומנות עם ת"ת דאם אין קמח אין תורה וכו' כאשר יעו"ש. אחר המחילה רבה נעלם מיניה ולא נתן עיניו לראות ראשונים כמלאכים הלא המה הראנ"ח ז"ל והרב פני יהושע בחי' בסוגיא דפירשו כן בישוב הני תרי לשני כי היכי דלא לסתרו אהדדי וכמובן למעיין עליהם וגם אני ההדיוט בדרשותי הלכתי בעקבותיהם לישב בסגנון אחר הני בי תרי ולא סתרי ושניהם שוו בשיעוריהן והכל עולה בקנה אחד.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי להרב דובר מישרים שם שהביא לשון הב"י באה"ע סי' נ"ח על מ"ש הטור דאם הוא גברא דאמיד צריך שיתן לפי כבודו, כתב הב"י דמפשט דבריו נראה דכופין אותו אבל הר"מ שכתב ראוי שיתן כפי כבודו לדעתו לאו לעיכובא הוי יעו"ש. ובמטותא מיניה דמר קשה לי טובא איך נקיט ואזיל לפרש בדעת הטור דמדנקט לשון צריך נראה דלעיכובא הוא כנראה דזה שיטת הטור במשמעות לשון צריך דהוי לעכובא. והרי באו"ח סי' רי"ט גבי הדין דצריך לאודויי קמי עשרה פי' הטור להדיא בלשון צריך לכתחילה וכתב עליו מרן ב"י ז"ל שדעת הרבינו ירוחם אינו כן וכל לשון צריך לעכובא כאשר יעו"ש וא"כ שמרן ב"י ז"ל ראה וידע שדעת הטור לפרש לשון צריך דלאו לעכובא הוא מאי הוכח הוכיח שם באה"ע דמדנקט הטור צריך כונתו לעכובא היפך דעת הר"מ והלא לפי שיטתו באו"ח שפיר מצינן לאוקומי להאי לישנא דלכתחילה קאמר ולאו לעכובא וכסברת הר"מ ואפושי פלוגתא למה לי. ואין לומר דמדשינה בלשונו והיה ראוי לומר כלשון הר"מ ראוי שיתן כפי כבודו ונקט לשון צריך ולכן אית לן למימר דאף דבעלמא ס"ל לפרש לכתחילה לשון צריך הכא הוי לעכובא יען דהוה מצי למנקט כמ"ש הר"מ הא ליתא דכיון דכן ס"ל בפשיטות משמעות לשון צריך דהוי לכתחילה לדידיה מה לי לשון ראוי מה לי לשון צריך. גם אין לומר דפעמים משמע הכי ופעמים משמע הכי והכל לפי מה שהוא ענין שהרי גבי צריך לאודויי יש מרבוותא דס"ל דהוי לעכובא והטור ס"ל דהוי לכתחילה ודייק לישנא דצריך וצ"ע:
<b>ואם</b>לחשך אדם לומר דהרי חזינן להטור בדוכתי טובא דנקט לשון צריך ועל כרחך לומר דהוי לעכובא כגון צריך שיאמר בפני נכתב וכו' וכיוצא בהן אף אתה אמור לו דאדרבא היא הנותנת דכיון דעכ"פ לשון צריך שייך נמי למתניה אף בלכתחילה כדינא דצריך לאודויי אמאי פסיק מרן ב"י בסכינא חריפא לומר עליו דזה הלשון דאה"ע הוי לעכובא במקום דשייך לפרש אלכתחילה וכדעת הר"מ ולא פליגי הטור והר"מ. ועיין באות צריך להחכם השלם מורה מורינו בס' הנדפס מחדש פאת ים ולהרב מופת הדור בס' יעיר אזן באות זה ולהרב החסיד בס' קהלת יעקב ולהרב ברכי יוסף או"ח סי' תרל"ו ולהרב בית דוד ח"א סי' צ"ב. ועוד קשה לכאורה על מרן ב"י שרצה לחלק דעת הר"מ מהטור דהר"מ דנקט ראוי לאו לעיכובא קאמר כנראה דאי הוה נקיט כלשון הטור היינו מפרשים כמו שפי' לדעת הטור והוי לעכובא והרי הרדב"ז בדפוס ויניציא סי' ש"ל וסי' של"א רצה לדקדק דממ"ש הר"מ לשון צריך משמע לכתחילה ולא עכובא כאשר יעו"ש. האמנם לזה יש לדחות כמו שדחה הרב חיד"א בס' יעיר אזן באות צריך בסוף דבריו עיי"ש. ועיין להרב מרן מהר"י קארו ז"ל בס' יבין שמועה דף ק' שהביא בדעת רש"י דס"ל דלשון צריך לכתחילה משמע והביא ראיה לשם. ולענ"ד יש להוכיח נמי שכן ס"ל מהא דאיתא התם בחולין דף ק"ל ע"ב אמר רב חסדא מדת חסידות שנו כאן ופירש"י ז"ל הא דקתני עני היה באותה שעה דמשמע דתידוק מינה דעשיר בעי שלומי לאו בדיינין קאמר אלא אם חסיד הוא צריך לשלם לצאת ידי שמים עכ"ל יעו"ש. ומתוך לשון זה משמע קצת דלאו לעכובא הוא לשון צריך בכל מקום שהרי קאמר דאינה יוצאה בדיינין וכתב צריך לשלם אם בא לצאת ידי שמים הרי מבואר כדכתיבנא וכמ"ש הרב יבין שמועה ז"ל:
<b>ומדי</b>עוברי ראתה עיני למהר"י חאג'יז ז"ל בס' עץ החיים בפי' המשנה בפ"ה דפיאה מ"ד על מתני' דבעל הבית העובר ממקום למקום דפליגי ר' אליעזר ורבנן אם מותר בלקט שכחה ופאה דר"א אומר כשיחזור לביתו ישלם ואינו מותר לגמרי ולמפרע הוא חייב ורבנן אמרי עני היה באותה שעה ופטור לגמרי הביא הרב ז"ל שם מ"ש בירושלמי דבעו התם למי משלם ואמר ר' יונה לעניי אותה העיר. ופריך לא כן מה כן אמרין ואמר רבי חייא בר אדא למדת הדין נצרכה ואח"ז כתב וז"ל כתב הר"מ אינו חייב לשלם כשיחזור לביתו אלא במדת חסידות נראה דמפרש דרבנן פטרי ממדת הדין אבל במדת חסידות חייב לשלם ואפשר דלא פליגי ר"א ורבנן ולכך לא פסק הר"מ הלכתא בזה עכ"ד. וכל קור'א במדב'ר תמ'ה יקרא ובתר דלחיכנא עפרות רגליו הקדושים לא ידענא מאי קאמר דאי רבנן לא פטרי אלא ממדת הדין וממדת חסידות חייב א"כ איך הפה יכולה לדבר דאפשר דלא פליגי ר"א ורבנן, הרי שפיר שייכא פלוגתייהו דלר"א חייב מן הדין ולרבנן פטור רק משום חסידות ונפק"מ בין ב' הסברות הללו לענין דינא דלר"א יוצאה בדיינין ועניי אותה העיר יכולים לתובעו בדין שישלם ולרבנן אינה יוצאה בדיינין ולא כפינן ליה אלא אם בא לצאת ידי שמים משלם בלי כפיה אם היה עשיר באותה שעה אבל אם עני היה באותה שעה פטור לגמרי גם ממדת חסידות וכמסקנת הגמ' שם בחולין וזהו היפך סברת ר"א דאפי' עני באותה שעה לדעת ר"א חייב מן הדין ונמצא דשפיר קמפלגי ר"א ורבנן ואיך כתב דלא פליגי.
<b>זאת</b>ועוד חזות קשה הוגד לי במ"ש דכיון דלא פליגי ר"א ורבנן משו"ה לא פסק הר"מ הלכתא בזה שהרי שפיר משתמע לשון זה דבא לפסוק הלכה כרבנן ממש כאשר ידקדק המעיין ואם כונתו היינו דהוקשה לו אמאי לא קאמר בפירוש והלכה כחכמים או ואין הלכה כר"א וכמדתו לכל רוח בסדר זרעים הא לא מכרעא כלל אחר המחילה רבה דאפשר כי אין דרכו לכתוב כן אלא או כששקיל וטרי לפרש טעם האוסר והמתיר או המזכה והמחייב משא"כ הכא משו"ה לא נחית לפרש הלכה כרבנן. ועוד דאינו צודק לומר כן אלא במחלוקת השנוי במשנה בבירור בלי תוכיות משא"כ הכא דמדר"א נשמע לרבנן מסברת דנפשין משו"ה לא פסק בפירוש וזהו עיקר באין אומר ואין דברים אבל לפי האמת דבריו ברור מללו כמאן דפסיק ותני מילתא דאתיא לפום דינא שכתב וז"ל בעה"ב העובר ממקום למקום כשיחזור לביתו אינו חייב לשלם אלא במדת חסידות וכו' עיי"ש. ועינא דשפיר חזי עיניו יחזו כי אין זה אלא פסק דין ממש ובהכי ניחא לפי דרכנו דלא סתר הר"מ מפי' המשנה לס' היד דבפ"ט מהל' מתנות עניים פסק רבינו שם בהל' ט"ו וז"ל בעה"ב העובר וכו' ולכשיגיע לביתו פטור לשלם דהרי עני היה באותה שעה הא למה זה דומה לעני והעשיר וכו' ע"כ. הרי דפסק כרבנן בפירוש ואין צורך לומר שחזר בו וכידוע כי לפום מאי דאמרן הכא והתם גילה דעתו דהלכה כחכמים באופן דמ"ש דאפשר דלא פליגי ר"א ורבנן אין לזה שחר לכאורה. ואולם יש לישב לשונו ע"פ מ"ש המרדכי בריש פ' אלו מציאות דכייפינן אלפנים משורת הדין אם היכולת בידו לעשות מדתני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם וכו' ואמר ר' יוחנן לא נחרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם אדין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין וכן פסק ראב"ן ואבי"ה דכופין להו לעשות לפנים משורת הדין עכ"ד יעו"ש. ובהכי ניחא דכתב הרב דאפשר דלא פליגי ר"א ורבנן דלסברת רבנן דפטרי ממדת הדין ומחייבי במדת חסידות כיון דגם אלפנים משורת הדין דהיינו חסידות כפינן נמצא דלא פליגי ר"א ורבנן האמנם אכתי אינו מתיישב שפיר שהרי רבנן דמחייבי במדת חסידות אינו אלא לעשיר כדמוכח מסוגיא דחולין דדייק הכי עני היה באותה שעה אבל עשיר בעי שלומי במדת חסידות וא"כ ר"א דמחייב פליג ואומר דגם אם עני היה באותה שעה דישלם מן הדין ונמצא דשפיר פליגי ואכתי קושייא בדוכתא קיימא וצ"ע:
<b>והנה</b>מתוך לשון רש"י ז"ל מבואר דגם בעשיר ליכא כפיה לשלם אלא אם בא לצאת ידי שמים ישלם שהרי כתב וז"ל הא דקתני עני היה וכו' דתידוק מינה דעשיר בעי שלומי לאו בדיינין קאמר אלא אם חסיד הוא צריך לשלם לצאת ידי שמים ע"כ. הרי להדיא חידושא אשמועינן דגם בעשיר אינו חייב במדת תשלומין אלא אם חסיד היה ובא לצאת ידי שמים הא לאו הכי פטור ואין מי יאמר לו מה תעשה. וזה נראה היפך סברת המרדכי שם בפ"ב דמציעא שכתב משם ראבי"ה דהא דלא כייפינן אלפנים משורת הדין היינו בעני אבל בעשיר כייפינן יעו"ש. הא קמן דקאי היפך סברת רש"י דכתיבנא ואחר ההתבוננות קצת עלה על דעתי להשוות דעת רש"י עם סברת ראבי"ה דלא פליגי וגם רש"י מודה בנדון ראבי"ה דכפינן והכא היינו טעמא דכתב דאינה יוצאה בדיינין אלא אם חסיד הוא צריך לשלם ותיבת צריך זה דכתב רש"י לאו לעכובא וכדכתיבנא לעיל היינו משום דהכא הוי ממון שאין לו תובעים וא"כ אמטו להכי אינה יוצאה בדיינין לכופו לשלם. אבל התם בבעל האבידה דקאי בבי דינא ותבע אבידתו שנתן בה סימן אע"ג דמדינא הרי היא שלו ממדת חסידות כפינן ליה וזה פשוט. ובהכי אתנח לן מאי דקשה לכאורה מהאי סוגיא דחולין לההיא דסוף פ' האומנין דקאמר ליה רב לרבה בר בר חנה הב להו לגלימייהו והב להו אגרייהו ותמה ואמר דינא הכי והשיב לו אין למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור. ולכאורה משמע דאף דאין זה מן הדין אלא ממידת חסידות עם כל זה א"ל דדינא הכי ונמצא דכפינן אלפנים משורת הדין וכן הבין המרדכי ז"ל בפ"ב דמציעא כאשר יעו"ש שכתב דכיון דחזינן דהוו כייפי להו להכי כדאיתא סוף פ' האומנין גם אנן כייפינן למעבד לפנים משורת הדין אם היכולת בידו לעשות ומהאי סוגיא דחולין מתבאר דגם בעשיר ויכולת בידו אינה יוצאה בדיינין אלא אם בא לצאת ידי שמים ישלם ולא כפינן ליה וכמ"ש רש"י ז"ל. ברם לפי האמור יתיישב דלעולם דכפינן אלפנים משורת הדין והכא בחולין היינו טעמא דלאו בדיינין קאמר משום דהוא ממון שאין לו תובעים ואה"נ דכל דהוי כנדון עובדא דסוף פ' האומנין ודאי כפינן משום דלא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על דין תורה וכמ"ש המרדכי שם:
<b>עתה</b>אקום לבאר מה הדין נותן בנידון דידן ותחילה נדעה נרדפה לדעת אם כשהגדיל הבן פקע זכות האב מחיובו שהיה חייב ללמדו תורה או נימא דעדיין אכתפא דמאריה שוור והחיוב מוטל על האב. ולכאורה נראה דהדבר הזה בפלוגתא מתניא בין הרשב"א והריב"ש ב' עמודי ההוראה דהרשב"א בשניות סימן שכ"א ס"ל בנידון דידיה שנשאל על ראובן שלא פדה בנו בכור והגדיל הבן ורוצה לפדות עצמו והאב רוצה לפדותו הי מינייהו קדים. והשיב הרב דחיוב האב לא פקע מעולם אפי' הגדיל הבן אלא דאם יש נכסים לבן כופין את הבן ולא לאב ואם אין נכסים לבן כופין את האב שהמצוה מוטלת עליו ונשתעבדו נכסיו וכו' יעו"ש. והריב"ש בסי' קל"א והביא דבריו מהר"י קצבי ז"ל סי' ה' הוא המסבי'ר דהיכא דהגדיל הבן נתרוקן זכות האב ואינו יכול לפדות כי אם ע"י עצמו יעו"ש והשתא כי היכי דפליגי גבי פדיון יש לנו לומר דהכי נמי פליגי בחיוב דללמדו תורה דאי מתרמי מילתא דהגדיל ואינו יודע ספר לדעת הרשב"א ז"ל לא פקע זכות האב וחיובו אשר מוטל עליו לשכור לו מלמד עדיין המצוה מוטלת עליו. ולדעת הריב"ש פקע מאבי הבן זכותו ואינו יכול ללמוד תורה ולשכור לו מלמד כי אם ע"י עצמו. ואין מקום לחלק בין תורה לפדיון ואידי ואידי חד שיעורא דכולם מ"ע מה"ת מחיוב האב על הבן. וא"כ ממוצא דבר אתה תשמע דתפשוט בנידון דידן דלדעת הרשב"א המלמד יכול לתבוע שכרו מאבי הבן אם יש לו אפי' אחר שהגדיל הבן דעוד כל ימי עולם לא פקע זכות בנו מעליו ועליו מוטלת המצוה ללמדו ולדעת הריב"ש אינו יכול לתבוע אחר שהגדיל מהאב אלא מהבן דכיון דאין התביעה של מלמד נופלת אלא עתה בזמן כי אי'ן לו דמי'ם בין לאב ובין לבן ומי שיתן השכר עליה דידיה נחשבת המצוה א"כ אין מגיע החיוב אלא לבן כדי שתחשב המצוה על שמו בהגיע לפרק יציאו'ת למפרע על מה שלמד בקטנותו:
<b>אלא</b>דאכתי יש לדחות דבנידון דידן בין הרשב"א ובין הריב"ש מודים דרבנן דהפסיד המלמד שכרו ואין לו שום תביעה לא אצל האב ולא אצל הבן וראיה לזה מהך מתני' דפ"ה דפיאה דפליגי ר' אליעזר ורבנן בבעל הבית העובר ממקום למקום ופטרי רבנן משום דעני היה באותה שעה ומרן ז"ל ביתה יוסף ביו"ד סי' רנ"ג כתב משם רבינו ירוחם ז"ל דלאו דוקא בבעה"ב העובר ממקום למקום הוא דפטור משום דעני היה באותה שעה אלא גם אדם בעלמא שזן ופרנס חבירו דרך חסד ונתן לו די סיפוקו כיון שלא היה לו מעות באותה שעה פטור לשלם כשיהיה לו נכסים יעו"ש. וא"כ נשמעיניה מן הדא לנידון דידן דפטור האב או הבן לפרוע למלמד והא למה זה דומה למתני' דפאה ולמפרנס חבירו בשעה שאין לו נכסים דפטור מתשלומין וה"נ עניים היו באותה שעה אחד האב ואחד הבן וכל שלא גילה דעתו דלשם הלואה הוא עושה סתמא למתנה איכוון וכמבואר שם בב"י ועיקר שרשוהי דהאי דינא מפקנא אית ליה מהא דתנן בפ' ב' דייני גזירות במי שהלך בעלה למדינת הים ועמד אחד ופרנס לאשתו דהלכתא אזלא כחנן דהניח מעותיו על קרן הצבי וכן דעת הרי"ף בתשובה. ואם נפשך לומר צא ולמד לנידון דידן דלא הפסיד המלמד שכרו ממ"ש מור"ם בחו"מ סוף סי' רמ"ו דהאומר לחבירו בא ואכול עמי צריך לשלם לו ולא סגי ליה לומר דלשם מתנה איכוון וה"נ דוכוותא בלחמה של תורה שיגע וטרח ללמדו דטפי אית לן למימר דלא איבד שכרו דאפי' התם במי שאוכל על שלחנו דכל מה שיגע וטרח בעה"ב הוא בשבילו ונר לאחד נר למאה אפ"ה אמרינן דדעתו להפרע הימנו ומכ"ש בנדון דידן דצריך יגיעת בשר לאגמורי תורה לאחרים דודאי הנה שכרו איתו. אי מהא לא אירייא ורק בעיניך תביט להקת הפוסקים ז"ל נבוכים הם באר'ש ליישב הני תרי אשלי רברבי דפליגי מור"ם והרי"ף ואך בחלקו'ת הרבה תשובות נאמרו כי היכי דלא ליפלגו בלישנייהו ופוק חזי למהרשד"ם חו"מ סימן שמ"ה ולהרב פני משה סי' צ"ג ולהרמ"ע מפאנו סי' פ"ט ולמהרימ"ט אה"ע סימן כ"א וכיוצא בהם באופן דלא סתר סברת הרי"ף עם מור"ם ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי:
<b>והנה</b>התרומת הדשן בסי' שי"ז חילק וכתב דאם רגיל בכך לעשות צדקה ופרנס לאחד בסתם אמרינן ודאי דלמתנה איכוון וגם אי איכא אומדנא ברורה דלמתנה איכוון כנדון דידיה בחתן שפרנסו חמיו אותו ואת אשתו בהא ודאי לאו כל כמיניה לתבוע פרנסתו ואינו נאמן לומר דלשם הלואה איכוון יעו"ש. כי מן האמור ה"ה נמי יש ללמוד בנדון דידן דאם מלמד זה הוה ורגיל ודרכו בכך ללמד תורת חסד לאחרים בלא כסף ובלא מחיר או דאיכא אומדנא אחריתי לומר דלא כיוין אלא לשם מתנה ודאי דאין לו דין לתבוע שכר כלל ומה גם למה שראיתי לרש"ל בב"ק פ"ח סי' ס"ח דכתב לחלק דהתה"ד דחייב בתשלומין היינו דוקא אי לא אשכח באתרא אחרינא לאכול חינם אצל בעה"ב אחר אבל אי אשכח באתרא אחרינא לאכול פטור זה מלתבוע שכרו עיי"ש וא"כ ה"נ פטור האב והבן לפרוע שכר למלמד זה דיכולים לטעון הוה אשכחנא גברא אחרינא שילמוד תורה בחינם ובהכי ודאי דהפסיד שכרו אי אשכח באתרא אחרינא לאכול חינם לחמה של תורה. וממקום אחר יש לפוטרו בלא כלום למלמד קרוב לחילוק זה מהא דכתב ר"ח גבי הא דאבעיא לן בב"ק דף כ' הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אי חייב להעלות לו שכר או לא שכתב דאי גברא לא עביד למיגר כגון אדם חשוב ונשוא פנים דהכל מבקשים שידור אצלם בלא שכירות פטור מתשלומין וכיוצא בזה כתב מהרימ"ט באה"ע סי' כ"א ליישב דעת הרי"ף והתרומת הדשן, דהתה"ד איירי בזן איניש דעלמא אזי אין לומר דדרך חסד עשה לפרנסו וחייב והרי"ף איירי בזן יתום ויתומה דכל יתום אפי' עשיר חשיב כעני ומה גם דיתום ויתומה הכל משגיחים בהם ומאסיפים אותם הביתה דשכיחי רבים עושים צדקה בכל עת אבל זן את חבירו סתם לאו מתנה הוא ע"כ תורף דבריו:
<b>ומעתה</b>נחזי אנן בדידן דתלמיד זה לאו יתום הוא ואפי' אי הוה עובדא במלמד שלמד תורה ליתום אי אחר שהגדיל יכול לתבוע שכרו או לא דאיכא למדחי בשלמא התם בנדון מהרימ"ט בזן ליתום דפטור היתום התם היינו טעמא משום דשכיחי רבים מפרנסם שמקיימים בהם מצות עושה צדקה בכל עת משא"כ במלמד בן חבירו תורה דלא נאמר עליו עושה צדקה בכל עת וכמ"ש להדיא במדרש במגילת אסתר פ"ה על פסוק אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת וז"ל נמנו בעלית ר' טרפון ואמרו איזהו שעושה צדקה בכל עת אם תאמר אלו סופרים ומשנים אינם אוכלים ושותים ופי' המתנות כהונה סופרים ומשנים מלמדי תינוקות מקרא ומשנה אינם אוכלים ושותים בתמיה וא"כ אינה בכל עת וכו' אלא זה המגדל יתום וכו' יעו"ש. הא קמן מבואר דהמלמדים מקרא ומשנה אינם בסוג עושה צדקה בכל עת וא"כ אין לפוטרו למלמד זה מצד דרבים שכיחי ללמדם חינם וכפסק מהרימ"ט בפרנסת יתום והדר דינא בזן ומפרנס איניש דעלמא דאמר התרומת הדשן דסתמא הוי לשם הלואה ויכול לתבוע פרנסתו וה"נ דוכוותא יכול לתבוע שכרו:
<b>ואחר</b>העיון יש לומר בפשיטות דבנדון דידן אזיל ומודה מהרימ"ט דפטור המלמד והפסיד שכרו דומיא דמפרנס יתום ויתומה והאי טעמא דהכא לא דמי לזן איניש דעלמא דיהיב טעמא בגויה הרב מהרימ"ט דמשתלם הימנו הואיל ויכול לזון עצמו ע"י טרחו ולאו מידי דמצוה עביד והרי הכא מצוה על כל חכם מישראל ללמד את כל התלמידים אע"פ שאינן בניו ונפקא לן מקרא דושננתם לבניך אלו תלמידך שהתלמידים קרוים בנים והיא הלכה פסוקה מכל הפוסקים הרי"ף והרא"ש והטור והר"מ פ"א מתלמוד תורה עיין עליו, א"כ אית לן למימר דמ"ש מהרימ"ט ז"ל דבמפרנס יתום דפטור מתשלומין היינו משום דע"י זה הוא מקיים ועושה מצות חכמים וכל אדם מוזהר על זה, לאו כונתו לומר דיהיה דוקא באופן זה דהיא מצוה רבה דעושה צדקה בכל עת אלא בכל גוונא איירי כל שמקיים מצוה דעליה דידיה פטור מתשלומין אלא דמעשה שהיה כך היה ואפי' אם תמצי לומר דבעינן מצוה רבה הא נמי לאו מילתא זוטרתי היא מ"ש חז"ל בב"ב כל המלמד בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה ולא גרע שכר זה וודאי ראוי לומר כי ניחא ליה לקיים מצות ושננתם לבניך בתלמיד זה ולא עשה כן אלא לשם מתנה והפסיד שכרו:
<b>ושוב</b>ראיתי להרשב"א ח"א בסימן תרמ"ה גבי מלמד בן חבירו תורה שלא מדעת האב שפסק דפטור האב מלשלם לו והביא ראיה מהא דאמרו בפ' אין בין המודר דהמודר הנאה מחבירו יכול ללמד את בנו תורה והטעם דמצי למימר הייתי מוצא אחר שילמדנו חינם ולמפרע לא קמהני ליה מידי וכו' יעו"ש ואף שהרב ז"ל לא ביאר כל הצורך מ"מ ודאי דעיקר הטעם שהיה מוצא אחר ללמדו היינו משום דמצוה קא מקיים המלמד בהיותו מלמדו דהיינו ושננתם לבניך אלו תלמידך דאי לאו הכי מי הוא זה אשר מטיל על עצמו משאוי אשר אינו מוטל עליו לסבול ואפי' דנימא דמצד אהבה וחיבה היה מוצא אחר ללמדו חינם מ"מ פטור זה המלמד סתם לתבוע שכר דיכול לדחות בדברים הללו:
<b>ובכן</b>לפי זה גם בנדון דידן נמי אין ספק דהפסיד שכרו המלמד דלא גרע מדין הרשב"א וכל שלמד סתם הו"ל שלא מדעת ויצא נקי מנכסיו אבל אכתי מידי פלוגתא לא נפיק שאין כן דעת ההגהות מרדכי בפ' האומנין סימן תנ"א והביא דבריו מור"ם בחו"מ סימן של"ה דפליג על סברת הרשב"א הלזו וחיליה דהמרדכי מההיא דיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דחייב לשלם וה"נ דוכוותא יעו"ש. ואחר המחילה רבה ונשיקת ידי ורגלי קדשו לא ידעתי מה דמות יערוך להא דיורד דנהי דהכא לא דמי לדין הלך בעלה למדינת הים ועמד אחד ופרנס אשתו דהלכה רווחת דפטור והניח מעותיו על קרן הצבי משום דהתם הוי סילוק נזק לבד אבל כל דהוי הבאת תועלת חייב לשלם וכמ"ש התוס' להדיא שם בד"ה חנן אומר וכו' אמנם ריוח ותועלת זה לא מידי חשיב הואיל והיה בא לו תועלת זה ממקום אחר שהיה מוצא אחר שילמדנו חינם וכראיית הרשב"א ז"ל ולמפרע לא הנאהו בשבח זה שלמד לבנו תורה. ועוד איכא טעמא אחרי תניינא לפטור לאבי הבן מלשלם דלא דמי ליורד לשדה חברו והשב'ח השביח את השדה דהוי דינא לשלם לו בעל השדה דעל כרחך התם היינו טעמא דלא מצי פטר נפשיה בעל השדה לומר לו אתה לא כיונת להנאת עצמי אלא להנאת עצמך שהרי לא ניתן ליאמר זה דמה תועלת יגיענו בנטיעה ובנין חורבתו של חברו בדבר שאינו שלו וא"כ משו"ה שורת הדין נותן דכיון דהשבח כולו לבעל השדה חייב בתשלומין דזה ודאי לא טרח אלא בעבורו ונעשה שלוחו להקריב לו התועלת משא"כ הכא במלמד בן חברו שלא מדעת האב יש לו לאב לטעון טעון דאתה עשית כן להנאתך ולטובתך להיות מקיים מצות חכמים ושננתם לבניך אלו תלמידך ולהיות זוכה על ידו להיות יושב בישיבה של מעלה ואתה עתיד לשכר מרובה וכל המלמד בן חברו סתם איך שיהיה זוכה לכך ולא כיונת אלא להנאת עצמך א"כ אמור מעתה אין לו ענין בדין יורד לחורבתו של חברו ומהנה אותו תועלת שאינו מגיע כלל לנוטע ולבונה כי אם למי שהשדה שלו ואין לו הנאת עצמו כלל:
<b>ואילו</b>לא מסתפינא אמינא דלא מיבעיא בנדון זה דלימד בן חברו תורה סתם שלא מדעת האב דפטור לשלם אלא גם במי שנדר למלמד לתת שכר על בנו שילמדנו אפ"ה איכא למימר דיכול לפשוט לו את הרגל וסמוכות שלי מהא דאיתא התם בקידושין דף ח' ע"ב התקדשי לי בככר זה ואמרה תנהו לעני אינה מקודשת ואפי' בעני הסמוך עלה דמצי אמרה ליה כי היכי דמחייבנא ביה אנא הכי מחייבת ביה את וא"כ ה"נ דוכוותא מצי טעין אבי הבן לומר כי היכי דמחייבנא ביה אנא ללמדו תורה שאמרה תורה ולמדתם אותם את בניכם הכי מחייבת ביה את מקרא דושננתם לבניך וכמו דהתם מצי לפטור עצמה מתשלום לשלם הככר אף כי היא ציותה ואמרה תנהו לעני ה"נ פטור זה לשלם אפי' כי אמר ליתן שכר תלמודו מעין דוגמא האומר לחבירו למוד תורה עם בנך ואתן לך שכר דמצי טעין משטה הייתי בך וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל בתשובה עיין עליו. אבל יש לדחות דהכא אין החיובים שוים כענין הצדקה שהיא מ"ע מפורשת בתורה באמצעות כל ישראל אבל הכא חיובו הוא דבר תורה דולמדתם אותם את בניכם וחיוב הרב הוא מפי השמועה דושננתם לבניך אלו תלמידך כמ"ש הר"מ ז"ל ועיין יד מלאכי בכללי הר"ם אות ל"ט וזה פשוט:
<b>איברא</b>דאפי' אי אמרינן דחייב הרב ללמד לתלמידיו בחינם אפ"ה לא דמי לההיא דתנהו לעני דאמרינן דאינה מקודשת אפי' בעני הסמוך עלה דיש לדחות התם היינו טעמא משום דלא עשה זה טובה לעני אלא לפי שעה והרי אחרי אוכלו כמעט רגע חוזר לקדמותו ומתעכל המזון בתוך מעיו והוא רעב כבתחילה משו"ה זה לא חשיב הנאה לעני הסמוך עלה כי היכי דליהוי מקודשת. אמנם הכא בענין ת"ת שלמד לבנו דהוי שבח בעין הו"ל כיורד לחורבתו של חברו ונטעה דחייב לשלם שכרו אלא דאכתי לא דמי להתם שהרי התם לית ליה הנאה לנפשיה כלום ברם הכא הרי אית ליה לדידיה נמי תועלת גמור וכדכתיבנא מעיקרא. ונשאתי את עיני וראיתי להרב עושה שלום ז"ל באות מבריח שעלה ונסתפק בזן אשת חבירו בפניו של בעל שלא רצה הבעל לזונה אי אמרינן בזה איבד מעותיו מי נימא דהבעל מצי טעין דאם לא היה הוא נותן מזונות היתה ניזונת בצמצום במעשה ידיה או דילמא כיון דהוי בפניו שתיקה כהודאה דמיא ולא הניח מעותיו על קרן הצבי יעו"ש שלא פשט ספקו. וזה שנים עמדתי מתמיה מתשובת מהרשד"ם ז"ל באה"ע סימן ל"ו שכתב וז"ל ואפשר דלא אמרו פרע חוב של חברו ומבריח ארי דלית ליה כלום אלא היכא דפרע חוב של חברו שלא בפניו דהוי דומה לאשה שהלך בעלה למדינת הים דמהתם ילפינן הך דינא אבל בפרע חוב בפניו ושותק חייב לשלם ע"כ יעו"ש. הרי להדיא דשתיקה כהודאה דמיא וחייב ולא מצי מפטר נפשיה מלשלומי והרב החבי"ב ז"ל בחו"מ סימן קכ"ח הביא סברת רשד"ם הלזו בלי חולק עיי"ש וא"כ מאי קמספקא ליה להרב ז"ל. עתה ראיתי שנעלם מהם להרב עושה שלום ולמהרשד"ם ז"ל מ"ש הרא"ש בפ' אין בין המודר עלה דתנן התם המודר הנאה מחבירו זן את אשתו ואת בניו אע"פ שהוא חייב במזונותן כתב הרא"ש ז"ל דמדלא קאמר בגמ' הא מני חנן היא משמע דאתיא ככו"ע ואפי' לדעת בני כהנים גדולים ואומר ר"ת דמיירי בזן את אשתו בפניו דכיון שהוא במדינה ולא אמר לו כלום דרך מתנה הוא ואינו חייב לפרוע והנאה לא הוי דאילו לא היה זן אותה היתה היא מצמצמת ומתפרנסת במעשה ידיה ע"כ יעו"ש. והרי זה הוי היפך סברת מהרשד"ם והוא פלא שכתב שם שחילוק זה אינו מפורש ולא זכר ש'ר מדברי הרא"ש הללו דמהכא ילפינן לכל פרע חוב בפניו דמתנה הוי והיותר תימה למרן החבי"ב ז"ל באה"ע סימן קכ"ח דהביא לשם תשובת מהרשד"ם הלזו בלי חולק ונעלם ממנו דהרא"ש כתב להיפך בשיטת הגמ' וצ"ע:
<b>ובהיותי</b>נבוך בזה ראיתי להרב המגיד ז"ל בפי"ב מהל' אישות הביא דעת הרשב"א שסובר דדין הלך למדינת הים ועמד אחד וזן את אשתו דהניח מעותיו על קרן הצבי איירי באומר לה שהוא נותן לה מזונות תחת חוב בעלה אזי איבד מעותיו משום דהבעל א"ל מי אמר לך שתתן לה מזונות והיא גם היא פטורה משום דלא לוותה הימנו ונמצא קרח מכאן ומכאן אבל אם פרנסה סתם אזי לא איבד מעותיו ודינא הוא דחוזר ונפרע מהבעל דהו"ל כיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דבעי שלומי ובסוף דבריו כתב וה"ה למי שזן את עבדו ואת שפחתו העברים שאינו יכול לומר להם עשה עמי ואיני זנך דכל המלוה מעות לאלו סתם כאילו מלוה לאדון עכ"ל. אשר ע"פ דברי הרשב"א ז"ל הללו מפשט פשיטא לי מאי דנסתפק הרב בית יעקב ז"ל בסימן קס"ה בראובן שהלך לארץ מרחקים ועמד שמעון ופרנס בהמת חבירו ובבוא ראובן לביתו תבע ממנו פרנסת בהמתו אי חייב ראובן או לא והגם דהרב ז"ל לא פירש כל הצורך באיזה מין בהמה קאי עכ"פ מסתמיות ופשט דבריו נראה דאיירי בבהמה דמזונותיה עליו דאל"ה אין להסתפק כלל אם אין מזונותיה עליו לפרנסה בכל יום. ואם כנים אנחנו בזה הרי כתב הרשב"א דכל שפרנס סתם לעבד ושפחה הו"ל כמלוה לאדון וא"כ ה"נ בהמתו הו"ל דומיא דעבדו ושפחתו ממ"נ אי בהמה זאת היא שור וחמור דיכול לשוכרם השור לרדיה וחמור למשאוי ובהמה דקה לגזזותיה וחלבה הא ודאי אין לבעלה לטעון ולומר מי אמר שתתן אתה מזונות היה לך לשוכרם בעד פרנסתם שהרי גבי עבדו ושפחתו כתב הרשב"א בפשיטות דמשתלם ממנו ואם איתא יכול לטעון ולומר מי אמר לך שתתן להם מזונות היה לך לשכור להם למלאכה בעד מזונות אלא ודאי דלא מהני טענה רעועה זאת והדין דין אמת לבוא על שכרו ודוחק לחלק בין בהמתו לעבדו ושפחתו דגבי בהמה לא איכפת ליה אם היה מוכרה בשוקא חריפא כדי שלא יגיע לו הפסד המזונות אבל בעבדו ושפחתו חש להם שלא יצאו מתחת רשותו ועדיין יש לצדד:
<b>ודע</b>דהרב ז"ל כתב וז"ל נראה לדמות דין זה למ"ש בכתובות דף ק"ז מי שהלך בעלה למדינת הים וכו' דפליגי חנן ובני כהנים גדולים והלכה כחנן אבל בנדון דידן אפי' לדעת בני כ"ג דאמרי התם ישבע כמה הוציא ויטול על כרחך טעמייהו הוא משום דלא עלתה על דעתו שתמות אשתו ברעב והיינו משום באשתו אבל בבהמתו אפשר דלא איכפת ליה אם תמות ברעב וכו' יעו"ש ונראה לענ"ד דאין כונת הדברים כפשטן ממש דלא איכפת ליה אם תמות בהמתו ברעב אלא הכונה ורצונו לומר דלדעת בני כ"ג דאמרי דישבע כמה הוציא ויטול היינו אפי' שנתן לה מזונות בריוח משתלם ממנו ואינו יכול לפטור במזונות מצומצמין שהרי לא עלתה על דעתו שתמות אשתו ברעב כלומר שאפי' שתאכל תהיה מוטלת ברעב ומעולם אינו עולה על דעת שתמות ברעב בלי מזונות מרווחים ואמטו להכי ישבע כמה הוציא ויטול משא"כ בבהמתו אפשר דלא איכפת ליה אם תמות בהמתו ברעב כלומר בלתי מזונות בריוח אלא כדי חיותה דוקא בעי שלומי אבל שישבע כמה הוציא ויטול זה לא ניתן ליאמר כי אם באשתו אמרו, זה נ"ל כונת דבריו. דאי לא תימא הכי קשה עליו שהרי אפי' למזונות אשתו יש לו להקדים מזונות בהמתו וכמ"ש במס' ברכות ובמסכת גיטין אסור לו לאדם שיאכל קודם שיתן לבהמתו שנא' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת והר"מ פ"ט מהל' מתנות עניים פסק וז"ל חכמים הראשונים היו מקדימין מזון הבהמות והעבדים לסעודת עצמן ועיין למרן כ"מ ז"ל דמוכח מדבריו דהר"מ לא קפסיק הכי אלא ממדת חסידות ועבד ובהמה בחדא מחתא תני להו וכשם דקדימת העבד ממדת חסידות הוא וכדמוכח מהירושלמי כמו כן נמי קדימת הבהמה. ואף דמלשון הש"ס דתני אסור לאדם שיאכל קודם שיתן לבהמתו משמע דמדינא קאמר מ"מ נראה דקרא אסמכתא בעלמא ואינו אלא ממידת חסידות ע"כ ולא נפלאת ולא רחוקה היא למימר הכי שהרי התוס' בתענית דף י"א גבי הא דאמרו התם אסור לאדם שישמש מטתו בשני רעבון הקשו התוס' מיוכבד שנולדה בין החומות ותירצו דאסור דקאמר היינו למי שנוהג במדת חסידות ע"כ והגם דהרב אליה רבה סי' ר"מ סק"כ דחה דברי התוס' דלא שייך לומר אסור על מידת חסידות. ואתו עמו הרב צידה לדרך ז"ל פרשת מקץ דס"ל הכי דמן הדין משמע ולא מדת חסידות. מ"מ הריטב"א במגילה על דף כ"ח הביא ראיה דאסור נאמר על מידת חסידות כגון אסור להלוות מעותיו בלא עדים ואסור להלוות וכו' ברבית וכבר תפס לכבוד הרבנים הללו הרב מופת הדור מרן חיד"א בס' יעיר אוזן אות ק"ג ותמה עליהם מסברת הריטב"א הלזו דכתיבנא וכן דעת רבו והנמוק"י והר"ן ז"ל יעו"ש בדין דאסור לעשות שותפות עם הגוי עיין עליהם. וא"כ הא נמי דאסור שיאכל קודם שיתן לבהמתו יש לאוקומי במדת חסידות ושפיר מתבאר בדעת הר"מ שהבין כן דומיא דעבד:
<b>ואם</b>באולי ירצה המתעקש לומר דהר"מ ס"ל כסברת הרב אליה רבה והרב צידה לדרך דלא שייך לישנא דאיסורא על מדת חסידות הנה אנכי מביא יתירה לטפויי דהרמב"ם גופיה דרכו לכתוב אסור וכונתו על מדת חסידות הוא דבפכ"ג מהל' סנהדרין, הביאו הטור בחו"מ סי' ז', פסק וז"ל אסור לדון למי שהוא אהובו וכו' וכתבו הפרישה והדרישה דהאי אסור דקאמר הר"מ אינו ר"ל איסור גמור רק איסור משום מדת חסידות ואית להו טעמא לפרש כן דעת הר"מ כאשר יראה המעיין. וקצת קשה על הרב אליה רבה דאשתמיט מיניה לשון הדרישה ופרישה הזה דשפיר שייך לפרש לשון איסור גם במדת חסידות וכאמור. ועיין בכתובות דף ק"ה בדברי התוס' ומ"ש מהרש"א על דבריהם ועיין להרב רוח אליהו בדרשות דף י"ד שנראה שלא ראה דברי מהרש"א ז"ל יעו"ש. באופן דזכינו לדין דהאי אסור מתבאר על מדת חסידות ועיין בס' החסידים הביא דבריו בס' אגדת אליהו ח"ב דף ס"א ע"א יעו"ש. האמנם שלא ליתן מזונות כלל לבהמתו הא ודאי איסורא דאורייתא קעבר אם מזונותיה עליו ואיך יצדק לפרושי כונת דבריו כפשטן דלא איכפת ליה אם תמות בהמתו ברעב שהרי אפי' שהוא הלך למדינת הים כיון שמזונות בהמה זאת עליה דידיה רמיא מי יימר דפקע ממנו איסור צער בעלי חיים דאורייתא אלא מחוורתא כדשניין מעיקרא ובהכי לא קשה כלל. ועיין להרב מאריה דאתרין בס' יד שלמה דף י"ח מ"ש ע"ד הרב בית יעקב ז"ל ומ"ש הש"ך ז"ל עיי"ש ועיין מ"ש הרא"ש ז"ל במתני' דפ' אין בין המודר דתנן דהמודר הנאה מחברו זן אשתו ובניו ולא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה ור' אליעזר מתיר בטמאה אבל לא בטהורה וכתב הרא"ש דאיירי בנותן מזונות בריוח דהבעלים כבר הם נותנים להם כדי חיותן וזה נותן להם מזונות יתרים דאי במזונות הצריכים לה לא הוה שרי ר"א דנהי דאינו חושש בפיטומה מ"מ בכדי חיותה צריכה לאכול ועיי"ש. והשתא אם איתא דמצי למימר ליה מי אמר לך שתתן לה מזונות ולא איכפת ליה אם תמות ברעב איך כתב הרא"ש ז"ל דבכדי חיותה צריכה לאכול ושפיר מקרי הנאה גמורה, אמאי, נימא דאין כאן הנאה כלל דלא איכפת ליה אם תמות בהמתו ברעב, אלא על כרחך לומר דלמזונות יתרים לא חייש לה דוקא אבל לכדי חיותה צריך ליתן לה לאכול ולא מצי פטר נפשיה ממזונות הצריכים לה ובעי שלומי ליה אבל להשבע כמה הוציא וליטול לדעת בני כהנים גדולים בנידן דידן לא כן הדין כיון דלא איכפת ליה אם תהיה עומדת ברעב במזונות מצומצמים ולא דמי למזונות אשתו וכמדובר:
<b>ואנכי</b>חזון הרבתי להרב תנא דאורייתא בס' מל"מ פי"ב מהל' אישות הקשה להרב המגיד ז"ל שלא הבין דבריו במה שדחה דברי הרשב"א דעיקר סברת הרשב"א שכתב דמפרנס סתם דהוי הלואה מההיא דיורד לשדה חברו היינו לומר דסתמא דמלתא לאשה עצמה הלוה וכיון שהבעל חייב במזונותיה חוזר וגובה מדרבי נתן דמוציאין מזה ונותנים לזה וא"כ כל מה שדחה הרה"מ בין הבאת תועלת לסילוק נזק לא אריא כלל לפי יסוד הרשב"א ז"ל אלו דבריו ז"ל יעו"ש. וראיתי להרב עושה שלום באות מבריח שכתב עליו שלא זכה להבין דבריו דמה לו להרב עם הרה"מ מאחר דהרה"מ כתב שאין כן דעת הראשונים והא הר"ן בפ' ב' דייני גזרות ובנדרים דף ל"ג דחה דברי הרשב"א וכו' יעו"ש:
<b>ואני</b>בעניי אחר המחילה רבה מכת"ר לא זכיתי להבין דבריו אלו דמאי קמקשי להרב מל"מ ז"ל מדברי הר"ן שהרי הר"ן נהי דדחה דברי הרשב"א אבל לא נקיט אנפשיה לדחות בחילוק זה של הרב המגיד דסילוק נזק להבאת תועלת אלא שקיל וטרי לדחות מטעמא אחרינא דכל מפרנס לאשה לא אסיק אדעתיה שתתחייב היא כדי שתוכל להגבותו מהבעל אלא מסתמא אדעתא דבעל יהיב ולכן הניח מעותיו על קרן הצבי כאשר יעו"ש. וכד דייקינן שפיר אדרבא מדברי הר"ן אלו נראה דדעת הרשב"א הנה הוא כמו שהבין הרב מל"מ בדעתו שהיא חייבת למפרנס והבעל חייב לה ומוציאין מזה ונותנים לזה מדדחה הר"ן סברת הרשב"א דלאו כו"ע דינא גמירי למיהב לה אדעתא שתתחייב היא ואח"כ תוכל להגבותו מבעלה אלא מסתמא אדעתא דבעל הוא נותן ומינה דהרשב"א דקאי היפך סברת הר"ן אזיל ומודה דאדעתא שתתחייב האשה עצמה יהיב לה וא"כ מאי קא קשיא ליה על הגאון מדברי הר"ן דאדרבא משם ראיה להמל"מ שכן הוא דעת הרשב"א ואי כונתו להקשות לו איך החזיק בסברת הרשב"א לקיים אותה מאחר דהראשונים דחו אותה מהלכה הא ודאי בורכא היא דנהי דדחו סברתו מאידך גיסא אבל מ"מ לא ניתן לדחות מטעמא דנא דכתב הרה"מ מאחר דסילוק נזק והבאת תועלת לא ניתן לחלק אלא בפרע חוב ומבריח ארי, לא בכה"ג. גם מה שהקשה אח"ז להמל"מ בדין דר"ן דאינו ענין לכאן עי' סוף דבריו. אחר המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו שהרי חילוק סברא זו אינו בודה מלבו הרב מל"מ רק לדעת הרשב"א שכך הבין בדבריו דכל מפרנס סתם אית ליה דין הלואה גמורה וכיון שכן מה לו להשיב אפו על הרב מל"מ שהרי להרשב"א הוא דשייך להקשות כן ואי כונתו לומר דמאחר דדין דר"ן אינו עולה כהוגן לפי שיטתו א"כ איך עלה על דעתו ליישב סברת הרשב"א בדין זה דר"ן הא ודאי ליתא דאינו חייב הרשב"א להשוות דעתו עם רבנים אחרים כמותו דמר ניהו רבה פליג ולא ס"ל הכי.
<b>אלא</b>אי קשיא הא קשיא דבדברי הראשונים החולקים על הרשב"א לא מצאתי מי שיסבו'ר ול'ו יד'ע לחלק כחילוק זה שכתב הרב המגיד משמם בין סילוק נזק להבאת התועלת והמל"מ לא ביאר קושיתו לדעת הראשונים כי אם להרה"מ שחילק כן מסברת הכרס מדנפשיה ואולי מ"ש הרה"מ ואין כן דעת הראשונים, כאן הפסיק הדבור ומ"ש אח"ז והטעם וכו' הוא חילוק מדעתו דזה יהיה סברת העומדים לנגדו ודוחק. ועיין להרב קרית מלך רב ז"ל מה שהאריך בדעת הרשב"א והר"ן ז"ל יעו"ש. איך שיהיה העולה מכל האמור לנדון דידן דהמלמד זה שלמד את הבחור הזה בסתם לא גרע ממלמד את חברו תורה שלא מדעת האב דבפלוגתא מתניא בין הרשב"א והמרדכי דלדעת המרדכי חייב ולדעת הרשב"א פטור וה"נ דוכוותא וכיון שכן מצי המוחזק לומר קים לי ולכן דינא הוי דבין להסוברים דכשהגדיל הבן פטור האב והחיוב על הבן ובין לדעת החולקים שלא פקע זכות האב מעולם אפ"ה יכול האב או הבן לפטור עצמו כדעת הרשב"א ז"ל ומספיקא לא מפקינן ממונא ויצא המלמד נקי מנכסיו. הנראה לענ"ד כתבתי קטן משי'ח, הצעיר <b>משה מצליח</b> ס"ט.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אבל </i><i>אם לקחו חבית וכו'.</i> בס"ד אכתוב מה שתעלה מצודתי. מאת ה' עזרתי. לא אכשל בדבר הלכה. לא יצא דבר שאינו מתוקן מתוך שכחה. אהגה לשמה בתורה. אכתוב קצת חידושי תורה בדין ברירה. ואען ואומר עיקרא דהאי מילתא בעירובין דף ל"ו ע"ב מתנה אדם על עירובו וכו' ובגמ' הקשו וסבר ר' יוסי אין ברירה והתנן ר"י אומר ב' נשים וכו' והתוס' ז"ל ד"ה והתניא ר' יוסי אומר כתבו הוה מצי לשנויי דהתם בתולה בדעת אחרים ע"כ. ולענ"ד נ"ל ביאור כונתם דהנה מצינו בגיטין פ' כל הגט דאיפליגו אמוראי בחילוק תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים וא"כ מאי דלא משני תלמודא תירוץ זה אין מזה ראיה למי שסובר שאין חילוק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים וכן נמי אין סתירה למי שסובר דיש חילוק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים זהו תכלית כונת התוס' דלזה כתבו דהוה מצי לשנויי הכי ומאי דלא משני אפשר לומר הטעם משום דעדיפא מינה קמשני וממוצא דבר זה נשמע דלא קשה מידי לא למאן דס"ל לחלק בהכי למה [לא] חילקו כן וגם למי שאינו מחלק אין ראיה ממה שלא תירצו כן דלא מחלקינן בהכי דאכתי איכא למימר אה"נ וכדבר האמור:
<b>ועפי"ז</b>אין מקום למ"ש מהרש"א ז"ל ע"ד התוס' שכתב קצת קשה דלר' יוחנן ולרבא דלא מפלגי לא הוה מצי לשנויי הכי ולדידהו פריך שפיר עכ"ל. ואם פירוש התוס' נפרש כמו שכתבתי לק"מ. אמנם אכתי צריכין אנו למודע'י מה טעם לא קמשני הכי אי משום דעדיפא קמשני הא ודאי בורכא היא שהרי לפי פירש"י שכתב בתי' תלמודא התם כשהתנו אינו מחוור דאם איתא לפירושו היינו ברירה גמורה וכמו שהקשו לו התוס' בד"ה כשהתנו ואפי' לפי פי' התוס' עדיין לא הרוה צמאונינו שהרי צריכין אנו להגיה בתלמודא כאשר כתבו הם עצמם. וי"ל דחילוק זה בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים במקום דאיכא לתרוצי אופן אחר אפילו בדוחק לא ניתן ליאמר ומשו"ה לא תירצו כן:
<b>והתוס'</b>שם בד"ה קסבר רב יוסף הקשו דלרב יוסף אית ליה לר"ש דאין ברירה ובפ' כל הגט אית ליה ברירה גבי הריני בועליך ע"מ שירצה אבא ותירצו דרב יוסף מחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים ע"כ ויש לתמוה לכאורה דמאי קושיא דאימא לעולם ר"ש לית ליה ברירה והתם גבי הריני בועליך ע"מ שירצה אבא שאני דעומד הדבר להתברר וכמ"ש הר"ן ז"ל בגיטין לדרכו כאשר יעו"ש וא"כ אין צורך לתרץ דרב יוסף מחלק בין תולה בדעת עצמו וכו' דאפי' למאן דלא מחלק בין תולה בדעת עצמו ס"ל לחלק בהכי וכמו שמוכח כן מדברי התוס' ד"ה ר' יוסי דלמי שאינו מחלק בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים חילקו הך חילוק דכשעומד הדבר להתברר אמרינן ברירה ויש לישב כדעת מהרש"ל ז"ל במה שכתב על דברי התוס' ד"ה רבי יהודה דכונת רב משרשיא שהקשה מר"ש אחר שהקשה מרבי יהודה הוא מטעם שאם תרצה לחלק דמאי דקאמר רבי יהודה ברירה התם במה היא באותן הימים היינו משום דהתם הוי הדבר עומד להתברר הרי ר"ש וכו' והקשה מהא דקאמר ר"ש ברירה כשירצה אבא וכו' יעו"ש הרי דרש"ל לא ס"ל לחלק ולומר דע"מ שירצה אבא הוי עומד להתברר ודאי כי זה דחקו לרש"ל שלא לחלק כן מכח דברי התוס' שלא חילקו כן בקושיית רב יוסף ופליגי התוס' בחילוק הר"ן ורש"ל קים ליה כדעת התוס' ומעתה אזדא לה קושיית הרב מהרד"ק בס' הנדפס מחדש מאמר מרדכי שהקשה לרש"ל ממה שכתב הר"ן כאשר יעו"ש דשפיר יש מקום להליץ בדעת מהרש"ל דס"ל כדעת התוס' ומשום דלא הוי מלתא פסיקתא לא הזכיר על דל שפתיו דעת הר"ן וכמו שכתבנו אבל יש לצדד דגם ההיא דעירובין הוי עומד להתברר ועיין מהר"ם שיף בגיטין ד"ה ולכי:
<b>בא"ד</b>שם כתבו ורבא דלא מחלק התם מסיק הכא דלר"ש יש ברירה וטעמא דאסר משום דבעינן ראשית וכו' ע"כ. וקשה לכאורה דרבא הנזכר בפ' כל הגט הוא רבא ודהכא צריך להיות רבה מדאיירי אביי בתריה וכמ"ש כן הם עצמם בגיטין ד"ה התם כדקתני טעמא וא"כ לא מישבים כלום בדבריהם אלו כאשר יראה הרואה. ויש לומר דהכא כתבו כן והחליטו כתירוץ בתרא דהתם ומ"מ שמעינן מינייהו דהתוס' דאפי' היכא דקאי אביי בתריה אפשר לומר ג"כ שהוא רבא ועיין מ"ש רש"ל בדעת התוס' וכמו שכתבנו דאיכא למימר נמי דגרסינן רבא יעו"ש אמנם כפי מ"ש הכנה"ג בכללי הפוסקים כלל י"ט בשם משפטי שמואל ודעימיה דתי' א' של תוס' הוא עיקר צ"ע. ודע דעל מה שכתבתי לעיל על דברי מהרש"א שוב ראיתי להרב הגאון בשיירי כנה"ג בכללי הפוסקים סימן יו"ד דכללא כייל לן מר בתוס' דכשכותבים ה"ה דהוה מצי לשנויי ר"ל דלפי האמת מצי למימר הכי אלא דחדא מינייהו נקט או שקיצר וכשאומרים הוה מצי למימר הכי בלא ה"ה כונתם לומר דמשום דאיכא קושייא אחריתי שאינה מתורצת בזה לכך לא תירץ כן ותירץ תירוץ הש"ס עכ"ל ובכן אזדא לה קושיית מהרש"א לגמרי באין אומר ואין דברים:
<b>ומדי</b>דברי לא אוכל להתעלם מאי דקשיא לי על הרב גינת ורדים או"ח כלל ג' סי' ג' הביא דבריו הרב יד מלאכי בכללי התוס' סי' כ"ג שכתב דאין דרך התוס' לכתוב תירוץ שני בלשון ועוד אלא כשתירוץ שני לא הוי איפכא מתירוץ ראשון אבל אי הוי איפכא לא שייך לומר ועוד ע"כ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו מה יענו שפתי צדיק על לשון התוס' הזה דגיטין ד"ה התם שכתבנו והזכירו בתירוץ שני ואמרו תיבת ועוד ואינו אלא הפך תירוץ הראשון וכמו שכן הבין רש"ל שכתב וז"ל ועוד וכו' פירוש אפי' את"ל דגרסי' רבא מ"מ לא קשה אסוגייא דהכא דהא בסוף המסקנא מסיק התם נמי כי הכא על כרחך לומר ואף אם נדחוק עצמינו לפרש דברי התוס' בתי' ב' כסגנון א' דצ"ל רבה דאיירי אביי בתריה א"כ קשה על דיבור התוס' דהתם בעירובין ד"ה קסבר שרצו לסבור דאינו רבה כי אם רבא וכמו שהרשמתי וכתבתי בדבור הקודם. והיותר קשה על מה שהחזיק עוד הרב דכלל זה הוא דווקא כשמתרצים תירוץ א' בסתמא אזי אינו אומר לשון ועוד אי הוי איפכא אבל אי תי' א' משם אחר הוא אז אומר ועוד ר"ל עוד תירץ והוי איפכא וא"כ הרי הכא בלשון תוס' שלנו דתי' א' בסתמא ואפ"ה כתבו ועוד הפך תי' הא' וצ"ע.
<b>שם</b>ד"ה רי"ו ור"ש וכו' ותירץ ר"י וכו' הנה התוס' ז"ל בגיטין פ' כל הגט הביאו תי' אחר משם ר"י וז"ל ועוד אומר ר"י דדוקא ר' יוחנן אית ליה מחזירין זה לזה אבל שאר אמוראי סברי אע"ג דלקוחות הן אין מחזירין דגזירת הכתוב היא דאין מחזירין דלענין זה אינם לקוחות וריו"ח דסבר מחזירין יפרש טעמו של ר' יהודה משום בקיעת הנוד כדמסיק במרובה וכו' עכת"ד. וראיתי להרב מהר"ם שיף ז"ל בחי' לגיטין שהקשה על דבריהם אלו דרבי יוסי אינו מיושב לתי' דהעוד אומר ר"י ותקשי לריו"ח לר' יוסי לא משכחת אליביה ביכורים אלא חד בר חד עכת"ק. ואחריו החזיק הרב הגדול בעל מחנה יהודה בס' גבול יהודה בחי' ולא תירץ כלום אלא שהוסיף נופך בקושיתו וכתב דאי התם נמי שייך הך חששא דבקיעת נוד שמא יגנב או יאבד הכיס א"כ מאי קשייא להו מעיקרא מההיא דר' יוסי וכו'. ועמו הסליחה דבריו קשין דמאי קושיא היא זאת שהרי דעת הי"מ שהביא המהר"ם שיף ס"ל דחילוק התוס' שכתבו דהך דמעשר ודכותים לא הוי עומד הדבר להתברר היינו משום דאיכא למיחש לגניבה ואבידה ואם איתא לדבריו יקשה אמאי קשיא להו מעיקרא אלא ודאי דהרב ז"ל קאי כדעת הסוברים שאין כן כונת התוס' ועלייהו סמיך עכ"פ הו"ל להרב ז"ל לברר דבריו דאם נאמר כפי' הי"מ שפיר אתי הא דר' יוסי דלא חילל כטעם ר' יהודה משום בקיעת נוד ותימה עליו איך לא זכר שר להעלות על דל שפתיו ולהכריח לדעת הי"מ מכח דוחק קושיתו. ועוד אני תמיה על הרב מהר"ם שיף דשם באותו פרק באותו מקום הביא דעת הי"מ שכתבנו ואח"כ הקשה קושיא זאת דלריו"ח תיקשי מאי מתרץ בעד ר' יוסי ואחר המחילה רבה כפי דעת הי"מ ל"ק כלל וכדכתיבנא ואם נאמר דפי' זה לא ס"ל הא ליתא שהרי בתחילה דוקא ביקש לדחותו ואח"כ החזיק במעוז וביאר דבריהם וכאשר יעו"ש:
<b>אלא</b>שאחר בקשת אלף מחילות מכת"ר לא ידעתי מאי קשיא להו ולא ירדתי לסוף דעתם כי לפי קוצר ענ"ד דברי התוס' ברורים והוא דכפי תירוץ ב' של ר"י היינו דלריו"ח דוקא הוא דאית ליה מחזירין אבל לדעת שאר אמוראי דהיינו הסובר בדעת ר' יהודה דלית ליה ברירה מתרץ דמשכחת לדעתו ביכורים מטעם גזירת הכתוב וא"כ גם לדעת ר' יוסי דמוכרחים אנו לומר לדעתו דלית ליה ברירה מכח ההיא דלא חילל יש לתרץ נמי כמו כן ומשכחת הבאת ביכורים גם לדעתו. אבל לזה כתבו דריו"ח דאית ליה מחזירין לדעת ר' יוסי יתרץ דס"ל דאין מחזירין מטעם גזירת הכתוב אבל לדעת ר' יהודה אינו יכול ואינו צריך לפרש לדעתו כן משום דאעיקרא ס"ל דלא נחית ר' יהודה לאסור בהא אלא מטעם בקיעת נוד שכן מוכרח לפרש בדעת ר"י דאית ליה ברירה וכדמוכח במרובה וא"כ כיון דס"ל יש ברירה משכחת ביכורים לדעתו ואין צורך לומר בדעתו אופן הבאת ביכורים מטעם גזירת הכתוב דאין מחזירין כדפרישית בדעת ר' יוסי והבן. ושוב ראיתי לתוס' עצמם בפ' הישן דף כ"ד בד"ה ר"י ורי"ו שכתבו דלא יתכן טעם זה לר' יוסי מכח ההיא דלא חילל ואשתמיט מיניהו והוא פלא:
<b>עוד</b>ראיתי להרב גבול יהודה בשיטתו שהקשה וז"ל ותו איכא לעיוני כפי חילוק עומד להתברר מאי מקשו בד"ה ולכי מיית בסוף דבריהם אבל קשה דאף בתולה בדעת אחרים וכו' עכ"ל. וכונת קושיתו היינו שרצה לומר דההיא דשופרות הוי דבר שאינו עומד להתברר וסובר הרב דכי אמר רבי יהודה ברירה היינו דווקא בדבר העומד להתברר כגון ההיא דלכי מיית הוי גיטא וסבירא ליה ג"כ דההיא דלקיטת עניים הוי עומד להתברר כגט וכן צריכין אנו לומר כפי דעתו וכן צריך להכריע בדעתו שסובר דמתני' דעירובין הוי שאינו עומד להתברר דומיא דההיא דהלוקח יין דהוי אינו עומד להתברר שהיא ראיה למאי דתני איו וכן כתב הרב מהר"ם שיף להכריח כן על מתני' דעירובין אלא שהקשה כפי זה דאי מתני' הוי אינו עומד להתברר מאי הקשו התוס' ממי שאחזו וליתא לדאיו שאני התם דלא הוי עומד להתברר כמתני' ותירץ דעיקר קושית התוס' היינו מברייתא דמרובה דליתא לדאיו והלוקח מקמי מתני' וברייתא דמרובה עכ"ד ואחד הרואה עיניו יחזו כי סובר הרב כי ברייתא דמרובה הוי אינו עומד להתברר מדלא עשה קושית התוס' על ההיא דמי שאחזו וא"כ הרי מבואר מדבריו כי אף בשאינו עומד להתברר קאמר ר' יהודה ברירה וא"כ שפיר הקשו התוס' אבל קשה דהרי כפי דרכו של ר' יהודה לא נחית לחלק בהכי ועל כרחך לומר דאין חולק בזה לכל הפירושים דאל"ה תיקשי קו' מהר"ם שיף כדכתיבנא באופן שקושית התוס' על מכונה קיימא וכדבר האמור וכן יש להכריח מדלא חילקו התם לקושית ר' יהודה דשמעינן ליה דלית ליה ברירה אלא אי קשיא הא קשיא דמאי קושיא מההיא דשופרות דאפילו דהוי תולה בדעת אחרים עכ"פ לאו קושיא היא דאי חזינן לרבי יהודה דהיכא דהוי תולה בדעת אחרים אית ליה ברירה היינו דומיא דההיא דמי שאחזו וכההיא דמרובה דהנך תרי כל חד וחד בירר דבריו בפיו ובשפתיו וכמ"ש התוס' בד"ה דברי ר"מ שסבירא להו בהנך תרתי במי שאחזו ובההיא דמרובה שהם מחולקים מההיא דאחין שחלקו וההיא דחבית ובמברר דבריו שפיר שייך לומר ברירה לדעת ר"י היכא דהוי תולה בדעת אחרים והתם היינו טעמא שאינו מברר ולא קאמר מידי ואחרי כתבי ראיתי שהתוס' עצמם ביומא דף נ"ו סוף ע"ב תירצו כן משם הר' אלחנן ד"ה מאי שנא וכו' יעו"ש באורך וברוחב ומה שהיה לי לפלפל בדבור התוס' דיומא כבר קדמני הרב זרע יצחק בשיטה ליומא ועדי במרומים:
<b>ואשא</b>עיני וארא להרב רמת שמואל בגיטין על קושית התוס' דגיטין ד"ה ולכי בקושייתם שהקשו מההיא דשופרות כתב וז"ל ונראה דאף דר"י אית ליה ברירה מ"מ מחמיר התם גבי מקדש שלא להביא חולין לעזרה לומר דאין ברירה עכ"ל. וכונת תירוצו היינו לומר ג"כ דשפיר מייתי ההיא דאיו גבי שופרות דמשום דשייך שפיר לומר דאין ברירה הכא כדי שלא נביא חולין לעזרה א"כ הרי דומה לתולה בדעת עצמו דלא אמרינן ברירה לסברת רב דמחלק וגם לריו"ח מתורץ בזה דאף דההיא דשופרות אתיא כאיו אבל אכתי ליתא לדאיו ומתני' עיקר דאית ליה ברירה ומאי דלא ס"ל התם ברירה היינו משום חומרא שלא להביא חולין לעזרה. וכשאני לעצמי אחרי המחילה רבה מכת"ר לא זכיתי להבין דבריו דהנה הלכתא גמירי לן כרב אושעיא בפ' משילין דבדאורייתא אין ברירה והך דאמר ר' יהודה לכי מיית הוי גיטא הוי אפילו בדאורייתא דס"ל לומר ברירה וא"כ מאי אירייא חולין לעזרה דמחמיר ר"י שלא לומר ברירה אי משום חומרא דבאיסורא דאורייתא לא אמרינן ברירה הא אמרן דמכח ההיא דלכי מיית הוי גיטא מוכח שפיר דלדידיה אינה מוחלת בהכי וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ועיין להר"ן והריטב"א ז"ל בגיטין שישבו לדעת מדוע אמרינן ברירה הכא בגיטין אפי' דהוי בדאורייתא יעו"ש וא"כ יש לומר דהתם גבי שכיב מרע הקלו כמ"ש הר"ן והריטב"א ולגבי ברייתא דמרובה לגבי עניים כי היכי דלא ליספו איסורא דטבלא אמרינן ברירה אבל בההיא דשופרות לא ס"ל לר"י ברירה כלל לעמוד בקרבן עוף ולעשות שופרות לקיני חובה הואיל דלית בהו שום עדיפות כהנך דגיטין ודמרובה ומשו"ה אפי' בתולה באחרים נמי לא מהני לומר ברירה אלא כי הכא:
<b>תו</b>חזיתיה להרב גבול יהודה ז"ל שם בגיטין שהקשה וז"ל ותו קשה בפשטא דשמעתא אמאי לא מצריך בגמ' תרתי דרב אסי דבפ' יש בכור אמר האחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות דמספקא ליה אי יש ברירה או לא והכא קאמר נמי דהאחרון פוסל מספקא ותרתי ל"ל ותי' דלפי פי' ר"י צריכא האי דהכא דהו"א דאף דבעלמא מספקא ליה הכא פשיטא ליה דאין ברירה משום דבעינן לה לשמה אלא דקשה דבהך דהכא תסגי וכו' יעו"ש שכתב דחדא מכלל חברתה אתמר יעו"ש. ואחר התאבקי תחת עפרות רגליו בהורמנותיה אפשר לומר דל"ק דאי אשמועינן הא דאחרון פוסל משום דמספק"ל הכא התם פשיטא ליה גבי אחין שחלקו דהו"א דיורשים לגמרי נינהו לגבי חזרת יובל דגזירת הכתוב הוא כמ"ש התוס' ד"ה ר' יהודה דלענין זה אינם לקוחות וליכא לספוקי בהאי אי לקוחות נינהו וס"ל דאין מחזירין דאע"ג דבעלמא מספק"ל לאחשובינהו כלקוחות וכיורשים הכא פשיטא ליה דאין ספק וודאי כיורשים גמורים אינהו קמ"ל דאפי"ה מספק"ל וכמ"ש הרב מהר"ם שיף בסוגייא דגיטין דאף שהביא רב אסי הא דריו"ח דאמר אחין לקוחות נינהו ומחזירין זה לזה ליה לא ס"ל דלגבי דידיה מספקא ליה כאשר יעו"ש בחי' וא"כ ניחא לנו לומר דאצטריך הנך תרתי דרב אסי ולא אתמר חדא מכלל חברתה כמו שכתב הרב ז"ל. ושמא יסבור הרב ז"ל בקושייתו זאת כדעת הרמב"ח ז"ל שהביא שם באותו עמוד דכשאמר ריו"ח מחזירין היינו משום ספק אי יורשים נינהו אי לקוחות נינהו. אלא מן התימה עליו שהיה לו לתרץ דבוריה ולא הו"ל לסתום וכמדובר:
<b>וראיתי</b>להתוס' ז"ל ביומא דף נ"ו ע"ב ד"ה מאי שנא שכתבו וז"ל ולפי מאי דפרישית דההיא דשופרות חשיב תולה בדעת עצמו ניחא דבלא"ה איכא למימר ליתא למתני' דעירובין מקמי שופרות והלוקח ודאיו והא דלא מייתי לה התם משום דאינה פשוטה כל כך ע"כ. איכא למידק דאיך היו יכולים להביא הא דשופרות התם בעירובין כשאמרו לא ס"ד דסבירא ליה לר' יהודה אין ברירה מהא דשופרות אימא דאכתי מתני' ודאיו חדא וחדא חשיב והא דשופרות מאי דאית ליה לר' יהודה דאין ברירה התם היינו טעמא דאינו מברר דבריו כלום דומיא הא דאם בא חכם דעירובין ועדיין יד הדוחה נטויה לומר ליתא לדאיו דהוי מברר דבריו מקמי מתניתין אי לאו דשמעינן לר"י במברר דבריו ג"כ דהיינו ההיא דהלוקח שאמר שם ר' יהודה דאין ברירה. ויש לומר כמו שתירצו בסוף דבריהם משם רבינו אלחנן דמאי דהוי ההיא דשופרות תולה בדעת אחרים אפי' שאינו מברר דבריו היה מקום לאחשובינהו כההיא דאיו ודוק:
<b>ותבט</b>עיני להרב שיח יצחק ביומא ד"ה דברי ר"מ על מ"ש התוס' דכי הוה משני הכי הוה קשה ההיא דכל הגט וכו' כתב הרב ז"ל דדוחק לומר דגבי גט לא אמרינן ברירה אפי' היכא דמתנה בפירוש משום דבעינן וכתב לה לשמה יעו"ש. ולפי דבריו יש להצריך הנך תרי מימרי דרב אסי שכתבנו לעיל דמספקא ליה אי יש ברירה או לא דאי אשמועינן גבי אחין שחלקו הו"א התם אינו מברר דבריו כלום משו"ה מספקא ליה אבל הכא בגיטין דילמא פשיטא ליה דיש ברירה ואי אשמועינן הא דגיטין לא הוה ילפינן גבי אחין דהתם אימא דגזירת הכתוב הוא דלא ליחשובינהו כלקוחות וכדכתיבנא לעיל וכמבואר:
<b>והנה</b>חזות קשות הוגד לי על דברי התוס' דנראין סותרין עצמם ממקום למקום דהכא בגיטין כתבו דכי הוה משני הכי הוה קשה ההיא דכל הגט דאחרון אינו פוסל אע"ג דהתם מברר דבריו. ואפי' דאיכא למימר אכתי לישני התם תלמודא הכי ואי משום דגיטין יש לומר התם שאני דכתיב וכתב לה שיהא ברור בשעת כתיבה ואפי"ה לא נחתו התוס' לדחוק ולומר דמשום דבעינן לה לשמה לא יועיל ברירה אפי' היכא דמברר דבריו ומתנה בפירוש וכמ"ש הרב שיח יצחק. ואחר הרואה התוס' עצמם דקמא דף ס"ט ד"ה לעולם כל הנלקט אחר שחילקו דכשמתנה בפירוש ומברר דבריו אמרינן ברירה לריו"ח אחר זה כתבו והא דגיטין דאמר ריו"ח אף אחרון נמי אינו פוסל שאני התם דכתיב וכתב לה וכו' הא קמן דס"ל להתוס' דמשום לה לשמה אפי' היכא שמברר דבריו אינו מועיל ברירה ודבריהם תמוהים בעיני וצ"ע:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח וכו'.</i>
<b>מעשה</b>שהיה כך היה, ראובן היה יושב בישיבה עם ב' ג' בני אדם כאיש אחד חברים ויהי היום בא לישיבה איש אחד פרנס מן הקהילה המיוחדת באותה העיר ואמר לו לראובן ידיע ליהוי שהמשרת התיב' שלנו אנו מגרשים אותו משירותו בעבור דין ודברים שעברו בינינו ועתה באתי אליך להודיעך ששמנו על לבנו ליקח אותך במקומו שתשרת אותנו וראובן בשומעו את דבריו ההוא אמר אם יש את נפשכם לבחור בי אני אעשה כן לשרת לכם ככל הבא מידי וכדי שלא יהא הדבר אין ולאו ורפיא אמר ראובן שבענין מתן שכרו מפעולתו אשר יעבוד כשכיר שנה בשנה אין בלבו לעכב על ידם אלא כל מה שהם רוצים גזברי ופרנסי הקהל הם יתנו חלקו כחפצם ורצונם והלך הפרנס משם ככלותו לדבר עמו וראובן היה כמחריש. ותיכף ראה ראובן דשמעון היושב אצלו באותה שעה שעברו הדברים האלה ביניהם קם מתחתיו לפי תומו והלך לשוק והרבה על הענין הזה לעשות כמה כרכורים והניח מליצי יושר בעדו ובכללם הלך אביו של שמעון שהודיע לו בנו הענין וחילה פני העשירים של הקהל המתנדבים בעם באמור להם דכיון דבני ראוי למלאכה זאת אחלי יכונו דבבוא הדבר הזה לידכם כדרך נטילת רשות ליקח את ראובן אתם תהיו מליצים בעד בני שיכנס בשירות זה וכן היה שאמרו העשירים המתנדבים בעם אנשי הקהילה אם לא תהיו מתרצים ונוחים ליקח את זה אנו הולכים לקהילה אחרת. וכיון שאמרו כן הגבירים הוכרחו להודות להם ונכנס שמעון במקום ראובן והנה אף שמה שנכנס שם היה בטענה כי שמעון הוא נצרך יותר לדבר ההוא אפ"ה כיון דקרא כתיב להדיא ודל לא תהדר בריבו וכן כתיב לא תשא פני דל, לשאו'ל הגיע ראובן אם שפיר הוי זה כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ומותר לקרותו רשע או לא:
<b>תשובה</b>עיקרא דהאי מילתא בקידושין דף נ"ט ע"א רב גידל הוה מהפך בההיא ארעא אזל רבי אבא זבנה אזל רב גידל קבליה לר' זירא וכו' א"ל המתן עד שיעלה לנו לרגל כי סליק אשכחיה א"ל עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו מאי א"ל נקרא רשע ואלא מר מאי טעמא עביד הכי א"ל לא הוה ידענא השתא נמי ליתבה לה מר וכו' לא מר נחית וכו' וקרו לה ארעא דרבנן ע"כ. הנה לכאורה בריהטא דהאי עובדא נראה להדיא דבנדון דידן זה שמעון שבא להסיג גבול ראובן נקרא רשע כדין עני המהפך בחררה שהרי ר' אבא לא מצא תשובה להציל מהאיסור דעני המהפך בחררה אלא דוקא בעבור שלא ידע שרב גידל הוה מהפך בה הא אם ידע שדעתו ליקח אותה אי הוה אתי רבי אבא ליקח ההיא ארעא דהפך בה רב גידל ח"ו היה באיסור עני המהפך חלילה וא"כ הכא דשמעון ראה וידע כשבא הענין לדבר אל ראובן שרוצים בו שיכנס למשרת וכשומעו כן שמעון הלך להסיג גבולו ודאי דקאי באיסור זה ושרי למקרייה עבריינא. אבל אי מהא יש לדחות דהא איכא למשמע מינה דוקא היכא דהראשון טרח להפך באותו דבר ומשו"ה אמרינן שכל שטרח הראשון אין לשני להסיג גבולו דילך ויטרח במקום אחר ויקח וכן משמע לישנא דהוה מהפך בה אבל כה"ג דנדון דידן דלא טרח מידי ראובן להשיג הדבר הזה אפשר דלא קאי שמעון באיסור זה וכדבעינן למימר לקמן בס"ד:
<b>והנה</b>התוס' ז"ל ד"ה עני כתבו וז"ל פי' בקונטרס דמיירי בחררה של הפקר וקשה מהא דתנן בשנים אוחזים ראה את המציאה ונפל עליה וכו' וכן בפיאה משפירש טליתו עליה מעבירים אותו הימנו והרי היא שלו ואמאי עני המהפך בחררה הוא ואומר ר"ת דאיסור דמהפך נקט הכא דוקא כשרוצה להרויח בשכירות או שרוצה לקנות דבר וחבירו מקדים וכו' דומיא דרב גידל ומשו"ה נקרא רשע כי למה מחזר אחר מה שטרח חבירו ילך וישתכר במקום אחר אבל אם היתה חררה של הפקר ליכא איסורא שאם לא זכה בזאת לא ימצא אחרת ומיהו קשה מההיא דפ' לא יחפור דקאמר התם מרחיקין מצודת הדג מן הדג וכו' אע"פ שהוא של הפקר ונראה דהתם היינו טעמא מפני שהוא יורד לאומנותו של חבירו כי ההיא דקאמר האי בר מבואה דאוקי רחייא ואתא בר מבואה ואוקי בהדיה מצי לעכובי עליה דקאמר ליה קפסקת לחיותאי ועוד אומר רבינו מאיר אביו של ר"ת דהתם איירי בדג מת שנתן במצודה ואם יבא חבירו ליטול הוי גזל ע"כ תורף דבריהם יעו"ש. ועיין בתוס' בפ' לא יחפור דף כ"א ד"ה מרחיקין שכתבו תירוץ זה דמטעם שאומנותו בכך משו"ה מרחיקין תירצו כן בתחילת דבריהם ועיין להרב תורת חיים שהכריח לפי תומו שתירוץ בתרא שתירצו התוס' עיקר כאשר יעו"ש. ולכאורה ראיתי להרב הכהן הגדול בכללי התוס' שהביא פלוגתא אם תירוץ ראשון שכותבים התוס' הוא עיקר או תירוץ שני ואיכא דס"ל דתירוץ ראשון עיקר ואיכא דס"ל דתירוץ בתרא עיקר יעויין שם. ולכל הפירושים קשה בכה"ג שעושים התוס' תירוץ דאומנותו בכך לתירוץ שני ובמקום אחר עשו אותו לתירוץ ראשון לא ידענו מה נאמר ובין למר ובין למר קשה:
<b>באופן</b>נמצינו למדין כי בהפקר ומציאה במחלוקת הוא שנוי בין רש"י לר"ת דלדעת ר"ת בהפקר ומציאה ליכא איסור דעני המהפך בחררה ולדעת רש"י אף בהפקר ומציאה איכא איסור ומעתה יש לדון כי בנדון דידן אין ספק אצלי כי הדבר הזה דין מציאה והפקר אית ליה כי לאו כל שעתא ושעתא נמצא להכנס בשירות ושכירות כזה בקהלה קדושה כיון דהכל יושבים בכל קהלה וקהלה על שירותו א"כ אינו דבר שמוצא במקום אחר להשתכר ובאנו למחלוקת רש"י ור"ת דלדעת רש"י קעבר על איסור עני המהפך בחררה ולדעת ר"ת לא ודומה למציאה ופיאה דאף שנפל עליה מעבירים אותה הימנו וכיון דהוי ענין זה תלוי בפלוגתא דרבוותא אוקי גברא אחזקתיה וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סימן רל"ז הגהת ב"י אות ב' ומה גם דמקצת מרבוותא תפסו כדעת ר"ת וכאשר יעו"ש. ברם לדעת רש"י והרמב"ן דס"ל דאפי' בהפקר ומציאה איכא איסור ודאי דהכא הדין עם ראובן ואל תשיבני דאף לדעת רש"י והרמב"ן לא עביר שמעון איסורא בזה שהרי יש לדחות דלא היה הדבר ברור עדיין אם יקחו לראובן למשרת דכל שלא עשו מעמד בני הקהל ולא שלחו לקרוא לו עדיין הדבר בספק עומד ולא נאמר איסור זה אלא דוקא כשיהיה האופן שאם לא היה בא שמעון ליקח החררה היה בריא לראובן שיקחנה וא"כ הכא דאין אתנו יודע אם היה הדבר נגמר עם ראובן לא דמי לעובדא דרב גידל שאם לא היה נכנס ר' אבא בגבולו היה ודאי לגמור המקח עם רב גידל וא"כ בכה"ג אפשר דאין איסור אף אי הוי כמכר ושכירות דעלמא ואפי' לדעת רש"י ודעימיה, הא ליתא והא ודאי ליכא למימר הכי אלא כל דהיה ספק שאם השני לא היה בא היה נגמר עם הראשון איכא למיחש לאיסור זה. ופוק חזי לתשובת מהר"ם אלשיך ז"ל סימן ס"ז בנדון שלו שכתב כהאי לישנא ובהאי נדון אנן סהדי שהעצה לא היו נותנים אותה לאשתו ובניו כי גם עליהם עבר כוס חמתם כי ערבים ליוזיפא וכו' והביא ראיה מהא דאמרו שם בקידושין רבין חסידא אזל לקדושי אתתא לבריה וקידשה לעצמו ואמרו מאי טעמא עביד הכי ואמר משום דידע דלבריה לא הוו יהבי ניהליה וכו' יעו"ש הא קמן דאין כאן זכות לשמעון בנדון דידן כיון דהיה ספק הענין שמא לא יהא נגמר עם ראובן וכל דלא הוי בריא שלא היה זוכה הראשון וכנדון מהר"ם אלשיך ז"ל אין לבוא שמעון אחריו ואיסורא קעביד כדאמרן:
<b>וראיתי</b>להרב קול שמואל ז"ל דף י"ב ע"ג וד' שהביא משם הרב דוד גבריאל ז"ל דב' החילוקים שיוצאין מעובדא דרבין חסידא הם הפוכים זה מזה מדיוקא אדיוקא וכאשר יעו"ש וכתב משם רבו שפי' דחילוק זה דכשנתנה לו מבלי תביעה ליכא איסור נלמד ממה שהביא הגמ' אח"כ איבעי ליה לאודועי סבר וכו' ואם איתא דכשנותנים אותה לו מעצמם בלי תביעתו עובר על הא דעני וכו' א"כ האנשים הללו דשלמים וחכמים איך היו מכשילים לו שיעבור על הא דעני המהפך וכו' אלא ודאי דאינו עובר ע"ז כשלא תבע ומכאן למדו מרן החבי"ב ז"ל זה תורף דבריו ושפתים ישק. ואחרי בקשת המחילה מכת"ר תמיה אני על הרב קול שמואל ורבו ז"ל שניחא להו במונח זה שהרי כל עיקר חילייהו אינו אלא משום דאם היה איסור אף כשבא הדבר לידו מבלי תביעתו היו לאנשים האלה שלמים למונעו ושלא להניח לרבין חסידא שיהא נכשל באיסור עני המהפך וכו' והלא אפי' אי נימא דכי האי גוונא נמי איכא איסור זה אין הכרח ממה שהניחו לו לרבין להכשיל באיסור שהרי כתב הרב נחלה ליהושע בתשובה סי' כ"ט וז"ל נראה לענ"ד דאין לחלק ולומר וכו' וכמו כן יראה לענ"ד דאיסור דעני המהפך וכו' לא רכיב אלא על המשתדל לדחות חבירו מהשכירות אבל בעה"ב השוכר ליכא גביה שום איסורא ולשון התוס' מוכח הכי להדיא וכיוצא בזה כתב האשבילי וכו' ע"כ. ובזה דן את הדין הרב ז"ל לבני העיר שהיו להם שוחט אחד ובא אחר להכנס במקומו דאין מוטל על בני העיר למנוע עצמם משום שזה השוחט השני יעבור אאיסור דעני המהפך שהרי לא שמענו איסור בבעל הבית השוכר יעו"ש. הרי להדיא דמדברי התוס' הוכיח הרב דאין לבעה"ב איסור זה. וא"כ ה"נ נימא דאה"נ דאפילו כשלא תבע השני אלא שנתנו לו בלי תביעתו אפ"ה איכא איסור ומה שלא מנעוהו השלמים והחכמים היינו משום דאין בהם איסור אם יקח רבין חסידא את אשתו שהיתה ראויה לבנו דמעולם לא שמענו איסור אלא למשתדל לדחות חבירו משירותו אבל לגבי הבעה"ב ליתיה גביה שום איסור ושמא יש לתרץ דאפי' דלגבי אחריני לית בהו איסור מ"מ גבי האנשים האלה שלמים וחכמים היה להם לעשות לפנים משורת הדין למונעו עד שילך ויודיענו לבנו ויהא ניצול מהאיסור בהודיע לו שלא יהבוה ניהליה:
<b>דבר</b>הלמד מכללן של דברים דכל שבא הדבר ליד שני בלתי תביעתו אין כאן איסור עני המהפך וא"כ הכא בנדון דידן שלא דברו הקהל לשמעון כלל אם לא דתיכף בשומעו כי באו לראובן לשוכרו הלך הוא לרדוף אחר החררה ליטלה אין ספק כי איתיה ביה איסור עני המהפך בחררה לדעת רש"י ז"ל. ואף גם זאת רכיב עליה איסור מאידך גיסא שהרי אין כאן ספק מיאון בראובן שימאנו בו מלשכור אותו כיון שהפרנס מאיליו בא אצלו לדבר לו על זה הענין וודאי כי לא היו בועטים בו אם לא היה בא שמעון להסיג גבולו ולא אמרו דליכא איסור אלא כשלא רצו ליתן החררה לראשון כגון שהוא שאל מאיתם החררה ולא רצו ליתנה אבל בכה"ג לא וכמו שכתוב בלשון השאלה. ואף גם זאת למדנו מכל האמור דהקהל אין להם אשמה במה שחזרו בהם מלשכור לראובן אחר שדברו לו ונתנו יד לפושע זה שמעון שיסיג את גבולו של ראובן דהא כבר אמרנו משם הרב נחלה ליהושע דאין על בעה"ב השוכר ביה שום איסורא וכדאמרן:
<b>וכיוצא</b>לזה עוד נסתפקתי בקורא לחבירו רמאי אי הוי כקורא אותו רשע או דלמא דיש לחלק בין רמאי לרשע לענין הדין וראיתי להרב עצמות יוסף ז"ל בסוגין גבי עובדא דרבין חסידא דאזל וקדשה לנפשיה וכו' והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות והקשה הרב וז"ל בכאן לא פריך מעני המהפך בחררה כדפריך לקמן ולקמן לא פריך ממתניתין דנהג בו מנהג רמאות. ולענין הדין נ"ל דלא שייך דין עני המהפך בחררה אלא במהפך ממש וחוזר אחריה וכמו רב גידל אבל במי שהוא בביתו ועושה שליח לקדש לא שייך זה כלל ולהכי פריך מרמאי דלא שייך בו אלא רמאי עכ"ל. הרי לך דסובר הרב לחלק בין רמאי לרשע דרשע היינו המהפך בחררה דבא אחר ונטלה אבל מי ששולח שליח שהוא יושב בביתו לא הוי אלא בסוג רמאות אם קנאה לעצמו וא"כ זכינו לדין לפי דעתו דהקורא לחבירו רמאי אינו בסוג רשע. אמנם ממה שכתב הרב ז"ל שם באותו פרק באותו מקום בד"ה של תוס' עני המהפך שכתב וז"ל וי"ל דלעולם דהיא שלו אבל רמאי מיהא איקרי ונראה דבעבור זה כתבו עוד התוס' מפיאה דקתני מעבירים אותו הימנה לכתחילה משמע דלא מיקרי רמאי עכ"ל.
<b>הנה</b>מבואר מדבריו אלה דבדין עני המהפך כתב בכינוי שם רמאי מוכח מכאן דהכל אחד. ואפי' נימא דזה אינה ראיה ואשגרת לישן הוא ולעולם דחילוקו הראשון שכתב לענין הדין הוא יתד שלא תמוט מ"מ תמהני עליו שאין משמע כן מלשון הר"מ ז"ל פ"ט מהל' אישות הי"ז וז"ל העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה לעצמו הרי זו מקודשת לשלוחו ואסור לעשות כן וכל העושה כן דבר זה וכיוצא בו בשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע עכ"ל הנה מתוך לשון זה שכתב וכל העושה דבר זה וכיוצא בו בשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע נראה ברור שכלל מי שעושה שליח לקדש לו אשה שנקרא רשע אם קנאה לעצמו כשאר דברי מקח וממכר והרי זה היפך דברי הרב עצמות יוסף ז"ל ותימה עליו איך לא זכר ש'ר מלשון הר"מ זה דמשמע מדבריו היפך מה שכתב הוא ז"ל. ואל תשיבני ממה שכתב הר"מ בפ"ז מהל' מכירה ה"י שכתב לענין מי שנותן מעות לחבירו לקנות לו איזה דבר והלך וקנה לעצמו מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאין ע"כ ולא נקט בלישניה שראוי לקרותו רשע ומדלא כתב אלא שהוא מכלל הרמאין נראה שרשע לא הוי, הא ודאי בורכא היא משום דרבינו לא בא לפסוק אלא כמתני' דפ' האומר דהכי מתניא התם מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות וכאותו הלשון השנוי אצל קדושין נקט נמי במקח וממכר ואה"נ כי הכל אחד ועיין להרב באר מים חיים מה שהקשה להרב עצמות יוסף ז"ל וגם עליו קשה כאמור:
<b>איברא</b>שראיתי להרב שני אליהו ז"ל בקונטרס ארעא דישראל שכתב שם וז"ל הרב החבי"ב כתב משם הרב עצמות יוסף דמי שנעשה שליח לקדש לו אשה וקדשה לעצמו לא שייך איסור עני המהפך וכו' ואישתמיט ליה לשון הר"מ ז"ל פ"ט מהל' אישות דמתבאר מדבריו דגם בנעשה שליח לקדש לו אשה שייך דינא דעני המהפך. ואפשר דמהר"ם מינץ שהביא הרב כנה"ג שסובר היפך הרב עצמות יוסף מלשון הר"מ יליף לה וכעת אין ספרו מצוי בידי אך מלשון הנזכר מתבאר דלא מיקרי רשע אלא במקח וממכר עכ"ל. וכל חכם לב עיניו יחזו דהן אמת דשפיר רמי ומקשה למרן החבי"ב ז"ל דמייתי משם הרב עצמות יוסף זה והוי היפך דברי הר"מ, מ"מ הו"ל להרגיש יותר על הרב עצמות יוסף שהוא כתב היפך דברי הר"מ הללו דכתיבנא ומה יענו שפתותיו בלשון זה. ומ"ש דשמא המהר"ם מינץ הביא מלשון זה דרבינו הנה אף כי הוא לא נזדמן לו הספר הזה אנן בעניותין ראיתי תשובה בסי' צ"ח ולא נגע בלשון זה כלל אלא דלנדון שלו לענין קדושין אחשביה הרב כעני המהפך בחררה כאשר יראה הרואה. אך את זה קשיא לי טובא על הרב שני אליהו ז"ל בסוף דבריו שכתב אך מלשון הנזכר מתבאר דלא מיקרי רשע אלא במקח וממכר. ובאמת דבריו אלה נפלאו ממני שהרי סתר דידיה אדידיה תוך כדי דיבור דמעיקרא כתב שמלשון הר"מ נראה דגם בקדושין שייך דין עני המהפך ובסוף כתב דמלשון הנזכר מתבאר דלא מיקרי רשע אלא במקח וממכר ולא ידעתי מה אידון ביה דאי משום שראה בלשון הר"מ בשאר דברי מקח וממכר הא ודאי בורכא שהרי כתב העושה דבר זה וכיוצא בו שאינו משויהו שליח לענין קידושין לבד אלא גם במקח וממכר נמי נקרא רשע וכמו שכתב הרב עצמו מעיקרא וצ"ע וצריך להגיה בלשון הרב שני אליהו בסוף דבריו אך מלשון הנזכר מתבאר ג"כ דלא מקרי רשע אלא במקח וממכר:
<b>באופן</b>נמצינו למדין מדברי הר"מ הללו דהקורא לחבירו רמאי חשיב כקוראו רשע ויורד עמו עד לחייו ודלא כסברת הרב עצמות יוסף ז"ל. והנה מה שכתב הרב עצמות יוסף ז"ל לחלק כן אינו אלא משום דס"ל דהא דהוי רשע היינו דוקא משום דטרח בה הראשון והפך בה כעובדא דרב גידל אבל מי שיושב בביתו ושולח שליח לא, כיון דלא טרח בה מידי אבל דעת הרמב"ם דכתיבנא מוכח שאינו מחלק בהכי ואפילו דלא טרח חבריה כיון שהוא הראה המקום הזה איכא ביה בשני איסורא דעני המהפך בחררה וכו'. ומינה לנדון דידן אי נקרא שמעון רשע או לא לדעת רש"י והרמב"ן במחלוקת הוא שנוי בין הפוסקים ז"ל דלדעת הרב עצמות יוסף ודעימיה כדבעינן למימר לקמן בס"ד ס"ל דהיכא דלא טרח לא הוי השני בסוג עני המהפך. ברם לדעת הר"ם נקרא רשע וא"כ הכא נמי בראובן זה שלא טרח והפך בה בחררה זו הו"ל דבר התלוי בין הפוסקים שהרי לא טרח הוא כאן שלא היה בענין זה אלא שבא פרנס הקהל לדרוש אותו להכנס בשירות הקהל וכל כי הא ודאי לא הוי דומיא דרב גידל וכאמור:
<b>ותבט</b>עיני להרב לחם אבירים ז"ל ולהרב עצמות יוסף שהקשו על התוס' דמאי קמקשו מהא דשנים אוחזין ראה את המציאה נפל לו עליה וכו' הרי היא שלו דילמא שאני התם דלא טרח בה כעני המהפך בחררה ועוד דדילמא הרי היא שלו ואיסור רביע עליה ותירצו דלזה הביאו התוס' מפיאה דהתם טרח ולקט מקצת הפיאה וגם רשע לא מיקרי דמאי דקאמר מעבירים אותה הימנו מוכח דאין איסור בדבר עכ"ל. וכעת אישתמיט מינייהו דהתוס' עצמם בבתרא דף כ"א בפ' לא יחפור ד"ה מרחיקין הקשו ממתני' דפיאה תחילה ולא הספיקו לו בהא דפיאה ושוב הקשו מראה את המציאה וכיון שכן אין מקום לפלפולם כאשר יראה הרואה. ועיין לרש"ל סי' ל"ו דף י"ט עיי"ש ועיין להמחנה יאודה בסי' רל"ז בתחילת דבריו עיי"ש.
<b>ועתה</b>אניף ידי למ"ש בתשובת רש"ל סי' ל"ו וז"ל בדף י"ט ע"א ועוד ראיה מן האשר"י שכתב בפ' האומר והא דאמרינן בפ' חזקת הבתים נכסי הגוי הרי הן כמדבר כל המחזיק בהם זכה פסק רשב"ם נהי דזכה מ"מ רשע איקרי כמו עני המהפך בחררה עד ור"ת אומר אפי' רשע לא מיקרי במידי דהפקר כדפרשית ומדכתב האשר"י ר"ת אומר משמע דפלוגתא אחרינא הוא בין רשב"ם לר"ת גבי נכסי גוי אם לקרותו רשע ולולי דאמר ר"ת בהדיא התם דאפי' רשע לא מיקרי הייתי אומר שגם ר"ת מודה לרשב"ם מטעמא דיהיב זוזי וכו' ע"כ תורף דבריו. באופן נמצינו למדין כי ר"ת אמר בהדיא גבי הא דנכסי גוים הרי הן כמדבר דאם בא אחר ולקח אף שהראשון יהיב דמי לא הוי רשע השני כיון דהוי הפקר ואינו מחלק כרשב"ם דסובר דהכא לא דמי להפקר כיון דיהיב הראשון הדמים ואילולי שהיה מפרש ר"ת בהדיא הכי הו"א דר"ת מודה לסברת רשב"ם כשיהיב זוזי:
<b>כי</b>מן האמור קשיא לי טובא על הרב בית יהודה אשכנזי בחי' לב"ב בפ' לא יחפור בד"ה מרחיקין על מ"ש התוס' בדעת ר"ת דבנכסי גוים כל המחזיק בהם זכה ולא מקרי רשע והקשו מהא דרב מרי משכן ליה ההוא נכרי ביתא אזל זבנה לרבא א"כ כיון שקדמה חזקת ר"מ אמאי לא זכה בה ר"מ לדעת ר"ת וכו' כתב הרב וז"ל קצת קשה אהא שכתבו אבל לר"ת דאפי' רשע לא מיקרי אמאי לא זכה ר"מ כיון דהיתר גמור הוא דשמא כיון שכבר נתן רבא מעות לגוי לאו היתר גמור הוי ושאני התם לזכות דבר הפקר שלא נתן אידך מעות עבורו וק"ל עכ"ל. ועמו הסליחה רבה דמלבד דקושיא זו לא שייך להקשות אלא על המונח הראשון שכתבו התוס' לדעת ר"ת דפליג ארשב"ם בהא דנכסי הגוי הרי הן כמדבר אפי' כשיהיב דמים הראשון זוכה השני ואין לקרותו רשע דעל זה הוא דבנו התוס' קושיתם מהא דר"מ דהיתר גמור הוא לפי' ר"ת ושם היה שייך להקשות מנ"ל לפרש כן בדעת ר"ת אימא בכי הא מודה ר"ת לרשב"ם כיון דאיכא מתן דמים. עוד זאת דמעיקרא קושיא ליתא וכדכתיבנא משם רש"ל דר"ת אמר כן בפירוש גבי הא דנכסי גוים הרי הן כמדבר ואילולי שהיה אומר כן בהדיא היינו אומרים דר"ת מודה לרשב"ם וא"כ מאי קא קשיא ליה להרב ז"ל מאחר שכן סובר ר"ת להדיא וכי מסברא דנים התוס' כן הס כי לא להזכיר וכמובן ועוד יש לי לשאת ולתת עם הרב ז"ל ואין כאן מקום להאריך:
<b>ולענין</b>הדין היכא דנקרא רשע אי חייב להחזיר פלוגתא דרבוותא הריטב"א ז"ל הכריח דרשע מיקרי ואינו חייב להחזיר דאי חייב להחזיר א"כ איך אמרינן בשמעתין לא מר נחית לה וכו' משום דלא מסמנא מילתא הרי מן הדין חייב להחזירה עכ"ל. הגם הלום ראיתי להרב באר מים חיים בשיטתו לסוגין הקשה על הריטב"א וז"ל ויש לשית לב דהרי מחזירה אלא דאינו רוצה להחזירה בדמים משום ארעא קמייתא וי"ל דה"ק דכיון דמן הדין חייב להחזירה המקח אינו מקח כדי שתהא עליו שם מכירה עכ"ל. ואחר המחילה רבה לא היה צריך להקשות עליו כן דהאמת יורה דרכו וקמחא טחינא טחין מר ופוק חזי לרש"ל בתשובה סימן ל"ו דף י"ט ע"ב כתב בלשון זה אין לכוף לחזור הדבר תדע דר' אבא לא רצה לחזור ולקבל מעותיו משום סימנא ואי איתא מאחר שמחוייב לחזור מן המקח אינינה מכירה כי בטעות היתה שלא ידע שרב גידל הוה מהפך בה וכו' הרי בהדיא שכן ודאי כונת הריטב"א והאריך ללא צורך:
<b>ולענ"ד</b>אין מכאן ראיה כמ"ש הריטב"א ורש"ל דלעולם אפשר דכשהוי רשע חייב להחזיר והטעם דר' אבא טען ואמר זבוני לא מזביננא דארעא קמייתא היא ואי חייב להחזיר אעיקרא אין כאן מכירה מעליא, איכא למימר דר' אבא סבר כי כיון דלא הוה ידע דרב גידל הוה מהפך בה לא חשיב זה בתואר רשע, תדע דכאשר אמרו לו עני המהפך בחררה מאי ואמר נקרא רשע ושאלו לו מר מאי טעמא עביד הכי אמר לא הוה ידענא, נראה ברור דכדי להציל את עצמו מתואר רשע תריץ יתיב דלא הוה ידע שהפך בה ר"ג באופן כי לדעתו לא הוי רשע בכה"ג:
<b>ועוד</b>ראיה לזה שהוכרחו לומר לו השתא מיהא ניתבה לה ניהלה מר כנראה דממדת חסידות היו אומרים לו כן דאי מן הדין מה צורך להזהירו ע"ז בודאי דר' אבא לאו קטיל קני באגמא הוא ח"ו ומבלי אזהרה כן יעשה אלא ודאי דממדת חסידות אמרו לו כן ומשו"ה תירץ ואמר זבוני וכו' דארעא קמייתא היא כלומר כיון דמעיקרא מכירה גמורה אית לה גבאי לא מסמנא למכור אי בעי לשקליה במתנה דזו מידת חסידות לפנים משורת הדין וא"כ מהו זה שכתב רש"ל דלא הוי מכירה גמורה כיון שהיתה בטעות אצלו. ושמא י"ל דאפי' בכה"ג שלא ידע דין רשע אית ליה דא"כ לא שבקת חיי וכל אחד יאמר לא ידעתי שהיית מהפך בה וכו' וכמ"ש הרב באר מים חיים ע"ד התוס' ד"ה ואומר ר"ת יעו"ש ועיין מהראנ"ח ח"א סי' קכ"ה. ואת זה ראיתי להרב מר יאודאי גאון בס' מחנה יאודה סי' רל"ז הביא שם קושית הב"ח דמאי הקשו התוס' לרש"י מהא דראה את המציאה וכו' דלאו קושיא היא דהתם דינא תנן ואה"נ דלאו שפיר עבד והוי עני המהפך בחררה וכתב עליו וז"ל אבל הנראה ברור דר"ת לפי שיטתיה אזיל דס"ל בדין עני המהפך דמוציאין אותה מידו וכמ"ש הנמוק"י בפ' חזקת הבתים עיי"ש וכ"כ הרמב"ן ז"ל בשם ר"ת וא"כ כי קאמר הרי היא שלו ודאי דאינו בסוג עני המהפך דא"כ היה ראוי להחזיר כי היכי דלא ניהוי חוטא נשכר אלו תורף דבריו יעו"ש. ואחרי נשיקת הרצפה נעלם מיניה דמר תשובת רש"ל סימן ל"ו דף י"ט ע"ג דשם קא הדר הרב ז"ל מהיכן נלמד זה לומר בדעת ר"ת דחייב להחזיר וכתב דאי משום הא דפריך בפ' האומר מהא דראה את המציאה ומאי קושיא דילמא לעולם היא שלו ולא שפיר עבד ומדקא מייתו מהתם מזה יש להכריח דדוקא בהפקר ומציאה לא נאמר דין זה דאם היה איסור עני המהפך היה מחוייב לחזור הא לאו מלתא היא וכו' יעו"ש. הא קמן מבואר דאעיקרא לדעת ר"ת דס"ל הכי סמוכות יש להביא מכאן לכאורה ושוב כתב דליתא וא"כ איך כתב הרב ז"ל דקים ליה לר"ת הכי מסברא ולשיטתיה קאזיל הרי היא גופא צריכין אנו למודע'י אם זאת היא ראייתו דלאו מלתא היא וצריך ישוב:
<b>עוד</b>ראיתי להרב הנזכר ז"ל מ"ש על תירוץ התוס' שכתבו דהכא אומנותו בכך הקשה ע"ז וז"ל אין להקשות דהא תינח לרב הונא דס"ל דבר מבואה אבר מבואה מעכב אלא לדידן דלא קי"ל הכי אלא כרב הונא בריה דרב יהושע דלא מצי מעכב א"כ תיקשי לן ההיא ברייתא דהא משום אומנות לא איכפת לן ומשום עני המהפך ליכא במציאה והפקר וא"כ מאי טעמא דההיא ברייתא. וכתב דאה"נ דלא קי"ל כההיא ברייתא ותדע דהרי"ף והרא"ש והר"מ ורבינו [הטור] השמיטו להך ברייתא ונראה דטעמייהו דאע"ג דבש"ס מחלקינן ואמרינן שאני דגים דיהבי סיארא דחיה בעלמא היא ורב הונא לא ס"ל האי חילוקא ולא שני ליה וא"כ לפום מאי דקי"ל כר"ה בריה דרב יהושע דלא מצי מעכב ה"ה נמי מצודת הדג, אלו תורף דבריו ז"ל. ובמטותא מיניה דמר תמהני עליו איך יצא מפה קדוש לומר דברים כאלו מאחר דלא אישתמיט חד מן הפוסקים שלא הבין דמאי דתירצו בגמ' שאני דגים דיהבי סיארא לקושטא דמילתא איתמר ומכאן דייקי להוציא דינין לפסקי הלכות וכמו שכן יראה הרואה כל היד המרבה לבדוק ראשון הוא הרשב"א בח"ג סי' פ"ג בתשובת החייט וכיוצא באלו אשר קצרה היריעה מהכיל א"כ ודאי תירוץ הגמ' עיקר דדגים שאף דיהבו סיארא ומה תאמר דממ"נ לית הלכתא כההיא ברייתא דאי מטעם אומנותו אין הלכה כרב הונא דטענת פסקת לחיותי לא חיישינן לה דתיקו דממונא קולא לנתבע וחומרא לתובע וקי"ל כר"ה בריה דרב יהושע ואי מטעם עני המהפך ליכא במציאה והפקר הא לאו מילתא היא דאף דהלכה כר"ה בריה דרב יהושע מ"מ בדגים הלכתא היא דמרחיקין מטעם דהוי כאילו מטא לידיה וכמ"ש רש"ל בתשובה סי' ל"ו דף י"ט ע"ד שכתב להדיא כן דאף דאין הלכה כר"ה מ"מ כו"ע מודו במתניתא דדגים משום דיהבי סיארא וכו' ועוד האריך כאשר יעו"ש ובכל הפוסקים. והיותר תימה עליו דבסוף דבריו אף הוא ראה כי דעת רובא דרבוותא ס"ל להלכה כהך מתניתא ולא עלה על דעתו מעיקרא שלא לכתוב כן מלתא דליתא לשום חד מן הפוסקים:
<b>איברא</b>דזו דחקו להרב ז"ל לכתוב כן דדחיה בעלמא הוי מ"ש בגמ' שאני דגים משום דקשיא ליה למה זה השמיטוה להך ברייתא הפוסקים. וכשאני לעצמי אחר המחילה רבה הא לא מיבעיא דאפשר לומר בדעתם דלא הוצרכו להביא הך ברייתא בפרטות וסמכו אהא דגיטין דעני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום. דכמו דהתם פסקו הפוסקים איסור משום דקטרח בהפיל אותם ארצה לקנותם כ"כ בדגים ואמינא לה ממה שראיתי לרש"ל סי' ל"ו דף י"ט ע"ג שכתב כי טעם עני המנקף בראש הזית דמה שתחתיו גזל היינו משום טירחא להפילם לארץ וכ"ש היכא דטרח ועשה כלי מיוחד לאותו דבר כגון מצודת דגים דפ' לא יחפור וכל פרוס מצודות חשוב ככלי כדמוכח בפ"ק דשבת והיא טירחא הנכרת לעינים ומבורר יותר מעני המנקף בראש הזית אף שנשא נפשו למות בעלותו לראש האילן מ"מ לא ניכר שום דבר ואין שינוי להדיא כמו הפורס מצודתו וכו' ועיין מהרי"ק שורש קל"ב יעו"ש. הרי להדיא כי כולה חדא גזירה היא והלא מצינו להר"מ פ"ו מהל' גזילה והטור חו"מ סי' ש"ע שפסקו הא דעני המנקף בראש הזית וא"כ מק"ו נפיק וכדכתיבנא. ועם שעדיין נ"ל שנכנסתי בעובי הקורה מ"מ מוטב לדחוק עצמנו בכך יותר מלהשוות לכל הפוסקים דלא כהלכתא והמעיין יבחר:
<b>ואשא</b>עיני וארא להרב תורת חיים ז"ל בחי' לב"ב פ' לא יחפור אהא דאמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי רחייא ואתא בר מבואה חבריה וקמוקי גביה דינא הוא דמעכב עילויה ואמרו עלה לימא מסייע ליה מרחיקין מצודת הדג מן הדג וכו' כתב הרב וז"ל דינא דמעכב עילויה משמע בהדיא דהך מילתא לא דמי לעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה דהתם לא הוי אלא רשע ואינו יכול להוציא ממנו בדין וטעמא דש"ס דא"ל קפסקת לחיותאי אבל התם אין מחייתו תלויה בחררה זו והא דקאמר לימא מסייע ליה מסתמא דינא קאמר כיון דאומנותו בכך כשינויא בתרא דתוס' אבל לתירוצא קמא משום דיכול לפרוס מצודתו במקום אחר לפי"ז משמע קצת שאם לא הרחיק לא הוי אלא רשע אבל אינו מעכב עליו וקשה דא"כ מאי סיעתא הוא ר"ה דינא הוא דמעכב קאמר לכך נראה כתירוץ בתרא דהתוס' עכ"ד ז"ל. ואחרי אלף מחילות לא זכיתי להבין דבריו הקדושים שהרי מאי דקשיא ליה לתירוץ דתוס' בתירוצא קמא דיכול לפרוס מצודתו במקום אחר דלפי זה קשה דאינו דומה לדין ר"ה דאמר דינא הוא דמעכב עילויה הרי נהי דלדעת רוב הפוסקים גבי עני המהפך לא הוי דינא להוציא ממנו בדין מ"מ דעת ר"ת מחולק בזה כמ"ש לעיל וס"ל דהדין הוא להוציא בדיינים וכופין אותו דלא ניהוי רשע וא"כ כיון דהתוס' קיימי לשיטת ר"ת אמטו להכי תירצו שפיר דגבי דגים יכול לפרוס מצודתו במקום אחר מטעם זה מרחיקין והיכא דלא הרחיק חייב להחזיר והוי דומה דין ר"ה להא דמרחיקין מצודת הדג וא"כ מה שרצה להכריח דתירוצא בתרא דתירצו דהטעם דמרחיקין משום דהוי אומנותו בכך ותירוץ זה עיקר אחר המחילה רבה לא כן אנכי עמדי ושניהם שוים לדעת ר"ת. ואף אי נימא דהרב כתב כן אליבא דהלכתא דקי"ל דלא כר"ת דא"כ מאי קאמר תלמודא לימא מסייע ליה וכו' דלא דמי ושפיר הכריע דתירוץ בתרא עיקר זה אינו מחוור בעיני, חדא דהו"ל לפרש ולא למסתם סתומי כולי האי ותו דהרב כתב כן מסברא דנפשיה ולא זכר כי במחלוקת הוא שנוי בין הפוסקים אי חייב להחזיר בעני המהפך בחררה או לא ומכל זה נראה דאשתמיט מיניה סברת ר"ת והחולקים עליו וכעת הדבר צריך לי תלמוד.
<b>ולדעתי</b>הקלושה נ"ל כונת הגמ' בדרך זה והיינו ע"פ מ"ש מהרשד"ם ז"ל בחו"מ סי' רנ"ט שכתב על דעת מהרי"ק ז"ל שסובר דאין מוציאין בידו דהיינו דוקא בשכבר החזיק דאזי אין בטעם דמיקרי רשע להוציא ממנו בדין אבל כשרוצה ליכנס בגבול חבירו מעיקרא מוחין בידו שלא ליכנס ומעכבין עליו שלא יהיה רשע אלו דבריו ז"ל יעו"ש. וא"כ זכינו לדין כי אם מתחילה בא חבירו להשיג חררה שהפך בה אחר פשיטא ופשיטא דמעכבין על ידו. והשתא רב הונא דאמר האי בר מבואה דאוקי רחייא ואתא בר מבואה חבריה ואוקי גביה דינא הוא דמעכב עליו איירי בדלא החזיק עדיין ולא אוקי גביה דייקא נמי דקאמר ואתא ב"מ חבריה וקמוקי גביה ולא קאמר ואתא ב"מ חבריה ואוקי גביה דנראה מהאי לישנא שכבר הושיב את הרחיים אלא שביקש להושיב ועדיין לא עשה כלום לכך קאמר דינא הוא דמעכב שלא להושיב. וא"כ שפיר קאמר לימא מסייע ליה מרחיקין מצודת הדג מן הדג דאיירי בדלא נכנס עדיין בסוג רשע כדין עני המהפך בחררה, דכופין אותו להרחיק שלא יהא בתואר רשע וכמבואר באופן כי לישנא דעכובא איירי קודם שיעשה האיסור וא"כ אין מקום לדברי הרב תורת חיים ז"ל דקשיא ליה מאי קאמר לימא מסייע ליה וכו' דדינא הוא דמעכב עילויה משמע דמוציאין מידו ולא דמי להרחקת מצודת דגים דאין חיוב להחזיר שהרי לא נפלאת היא ולא רחוקה לפרש כונת ר"ה דאמר לישנא דעכובא אלכתחילה ואי עביד לא מפקינן מיניה והוי דומיא דהך מתניתא דדגים וכמדובר:
<b>ואם</b>כנים אנחנו בזה דרב הונא דאמר דינא הוא דמעכב עילויה איירי אלכתחילה ולא בדיעבד א"כ מאי דאית לן למימר דפליג ר"ה ארב הונא בריה דרב יהושע אינו אלא אי אמרינן דמאי דסליק תלמודא בתיקו ופסקינן דתיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע היינו לכתחילה דלא מצי מעכב דהוי קולא לנתבע אבל אי אמרינן דתיקו זה דהוי חומרא לתובע וקולא לנתבע היינו בדיעבד אבל אם בא להושיב מעכבינן ביה נמצא דלא פליג ר"ה עם ר"ה בריה דרב יהושע דהא רב הונא נמי בדיעבד קאמר דלא מצי מעכב כדין ר"ה בריה דרב יהושע. איברא דכפי זה דלא פליגי אהדדי מאי דקאמר בגמ' ומודה ר"ה במקרי דרדקי והקשו המפרשים דאין הלכה כר"ה והיה צ"ל ומודה ר"ה בריה דרב יהושע לפי דרכנו שפיר קאמר ומודה ר"ה כיון דלא פליגי אהדדי. וכעין זה מצאתי להרב מחנה יאודה ז"ל דף ק"ס ע"ד דהביא לשם פי' רבינו יונה דלדעתו לא פליגי ר"ה עם ר"ה בריה דרב יהושע אלא כולהו מודו דהלכתא כרשב"ג כאשר יעו"ש. ולפי"ז גם כפי פי' ר"י שייך הש"ס לומר ומודה ר"ה כיון דלא פליגי וכדכתיבנא ועיין להב"י ז"ל סי' קנ"ו ולהרב הדרישה יעו"ש. האמנם ראיתי להרב בית יהודה אשכנזי ז"ל שכתב שם בבתרא שהקשה דכיון דקי"ל בבעיא זאת קולא לנתבע מה הועיל עזרא בהא שאמרו בגמ' שתיקן שיהיו מושיבין סופר בצד סופר הלא אפי' בר מבואה אבר מבואה אחרינא לא מצי מעכב ותירץ דלהא אהני תקנת עזרא דאפי' לכתחילה מושיבין סופר ואינו יכול למחות משא"כ בשאר מלאכות דוקא בדיעבד הוא קולא לנתבע עכ"ד ז"ל. וא"כ כפי זה דר"ה בריה דרב יהושע בדיעבד קאמר דאין מעכבין לפום דינא לא פליג עם רב הונא לפי דרכנו ושפיר קאמר תלמודא ומודה ר"ה ואתרוייהו קאי כמ"ש הדרישה וכב"י ז"ל. אבל הא ודאי צריכה רבה וחפשתי ולא מצאתי בס' הכללים שכתבו כן. ואולם לפי דברי הרב בית יהודה ז"ל הללו יתיישב שפיר מה שהקשה הרב מחנה יאודה ז"ל דכפום מאי דמסקינן לפסוק קולא לנתבע א"כ בר מבואה אב"מ לא מצי מעכב א"כ מה טעם מרחיקין מצודת הדג מן הדג דאי משום עני המהפך ליכא במציאה והפקר ואי משום אומנותו בכך הא פסקינן דבר מבואה אב"מ אפי' אומנותו בכך לא מצי מעכב וכו' כנ"ל. ועפי"ז לק"מ דאפי' דקי"ל הלכתא דלא מצי מעכב היינו בדיעבד דלא מחינן בידיה אבל אם בא ליכנס מתחילה בתוך אומנות חבירו מעכבינן על ידו וא"כ מאי דתני מתניתא מרחיקין מצודת הדג מן הדג איירי לכתחילה אם בא לפרוס מצודתו ואכתי מטעם אומנותו בכך נגעו בה והא דלא מצי מעכב היינו אי עבר ונכנס תוך אומנותו אבל מעיקרא לא וכמדובר:
<b>ואל</b>זה אביט מ"ש מרן ביתה יוסף ביו"ד סימן רס"ד לענין מי שנדר בנו לאחד למולו ושוב הדר ביה ונתן לאחר כתב בסוף דבריו וז"ל ומיהו אי הדר ביה (ס') [פירש] ריב"ם שאין בי"ד יכולים לעכבו מלחזור אבל הוא עובר על שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ומותר לקרותו רשע עכ"ל. והנה לדעת ר"ת ז"ל דכתיבנא דס"ל הכא דבעני המהפך בחררה דאי עבר אאיסורא כופין אותו שלא יהא רשע כי היכי דלא ניהוי חוטא נשכר איכא למידק לכאורה אי אית ליה התם נמי דכייפינן ליה שלא יחזור מדבורו ופליג אריב"ם וס"ל דאין מניחין אותו בי"ד להיות רשע כי הכא או לא. ברם יש לצדד ולומר דהתם יודה ר"ת לריב"ם דאין כופין אותו מלחזור דשניין דא מן דא והוא כי התם גבי מחוסרי אמנה אי הדר ביה בלבו ובדבורו כגון שעשה גילוי דעת שחזר מדבורו הראשון ונתן בנו לאחר למולו הרי תיכף עבר אאיסור שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב וכיון שנדר לאחר הרי דיבר שקר וכזב ועבד איסורא משו"ה אין מעכבין על ידו מלעשות מעשה כיון שלא יציל במניעתם מהאיסור שכבר עבר בדבור שני דכיון שהגיד לתת לאחד ושוב חזר והגיד לאחר הרי כבר נכשל באיסור אבל הכא אינו תלוי האיסור אלא במעשה ומשו"ה מחינן בידיה שלא יהא רשע וכאמור:
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בס' בעי חיי חו"מ סי' ר"ב שביאר שם כונת התוס' בפ' לא יחפור ד"ה פשיטא לי וכו' שכתבו דרב הונא בריה דרב יהושע כרבנן ס"ל וכוותיה קי"ל דבתרא הוא ע"כ. וכתב וז"ל מיהו אפשר דס"ל להתוס' ז"ל כמ"ש רשב"ם ז"ל בפ' יש נוחלין דכלל זה לא נאמר אלא דוקא במשנה ולא בברייתא ומפני זה דחיקא להו לומר דרב הונא בריה דר"י דבתרא הוא יפסוק כרשב"ג ולא כרבנן. לזה אמרו דלעולם דר"ה בריה דר"י אתי דלא כרבנן ומ"ש לישנא דפשיטא משום דכרבנן ס"ל ולא כרשב"ג דיחידאה הוא וכו' ע"כ. ואחר המחילה רבה מכת"ר בהא דהחליט בדעת התוס' דס"ל כדעת רשב"ם ז"ל דכלל זה דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו היינו דוקא במשנה ולא בברייתא לכאורה קשה דהתוס' ז"ל נראה דס"ל כל בתר איפכא וכלל זה נאמר אפי' היכא דפליג בברייתא דלא כרשב"ם שכן מוכח בפ' איזהו נשך דף ס"ט ד"ה אלא שיטה דכתבו הלכה כרשב"ג וה"ה בברייתא יעו"ש וכן הבינו הרב ש"ך בחו"מ סי' קע"א סק"ט דכתב דליכא למימר דהך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו מיירי דוקא במשנה דהתוס' בפ' איזהו נשך ד"ה אלא שיטה מוכח מדבריהם דה"ה בברייתא כאשר יעו"ש וכן הביא הרב חוות יאיר ז"ל סי' צ"ד דברי הש"ך ז"ל הללו בפשיטות וכן הביא דבריו הרב קרבן נתנאל בפ' השולח סי' כ"א על הרא"ש יעו"ש וא"כ איך כתב הרב בדעת התוס' ז"ל שכן ס"ל דכלל זה במשנה דוקא אמור ולא בברייתא שהרי מדבריהם מוכח כלפי לייא דאף בברייתא הלכה כמותו.
<b>אמנם</b>אחר ההתבוננות לק"מ דאכתי איכא למימר דהתוס' ס"ל הכי דבברייתא לא נאמר הלכה כמותו ומאי דנראה מדבריהם לשם שעומד מנגד כדכתיבנא כבר דחה הרב יד מלאכי ז"ל בכלל זה דכל מקום ששנה רשב"ג שלא הבינו כונת התוס' שלשת הרועים הללו ומ"ש שם הלכה כרשב"ג היינו משום דהברייתא היא משנה באותו פרק באותו מקום כאשר יעו"ש. וא"כ הדר דינא דשפיר כתב הרב בעי חיי דהתוס' ס"ל כרשב"ם דלא נאמר כלל זה בברייתא. אלא דאכתי מידי חולשא לא איפרק דלמה כתב כן הרב בדרך אפשר בעד התוס' כיון דאית להו להתוס' הכי בכמה דוכתי שכתבו בפירוש כן וכמו שהוכיח במישור הכהן הגדול שם בכלל זה כאשר יראה הרואה וא"כ למאי כתב הרב ז"ל דאפשר ס"ל כרשב"ם דלא נאמר כלל זה בברייתא ומדבריו נראה דמספקא ליה והוא תולה בדעת עצמו ואין ולאו ורפיא בידיה מדלא הכריע כן בפשיטות שכן ס"ל בכמה דוכתי ודוק:
<b>סוף</b>דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן דבנדון דידן איכא פלוגתא דרבוותא ולדעת רש"י איכא בהא איסורא דמהפך וכו' ולדעת ר"ת שהביאו התוס' ז"ל הוי דבר זה כמציאה והפקר ולדעתו איכא בהא איסורא וכיון דכמה מרבוותא פסקו כר"ת ודעימייהו אין לערער אחריו אפי' אי נתכוון לקפח פרנסתו. הנראה לענ"ד כתבתי, הצעיר <b>משה מצליח</b> ס"ט.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>בד"א </i><i>בשמדד הישראל לכליו אבל אם מדד לכלי הגוי וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל זה לשון הטור יו"ד סי' קל"ב היה הגוי מודד הגביהו תחילה לקנותו קנאו ונמצא כשמערה אח"כ למדוד שלו הוא לא הגביהו תחילה לקנותו אסור וכ"כ מרן הב"י וז"ל ומ"ש לא הגביהו תחילה לקנותו אסור פי' אע"פ שהגביהו בשעה שהוא מודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היתה לקניה אלא למדידה וכ"כ הרשב"א ז"ל ע"כ. ועיין בחו"מ סי' ר' סי"ג וצ"ע עכ"ל הרב משנה למלך ז"ל. וכונת קושייתו הלא היא ברב'ת שהרי בחו"מ סי' נ"ז כתב וז"ל הכניס הלוקח את החמורים לביתו עם התבואה שעליהם אותה משיכה אינה כלום אפי' אם פסק הדמים ומדד המוכר על החמורים לא קנה אא"כ פרקם והכניסם לביתו שאז יקנה לו ביתו לכשיפסוק אם הוא במשוי שאינו מונח בכליו של מוכר אע"פ שלא מדד והראב"ד כתב דאפי' מדד לוקח על החמורים לא קנה שלא נתכוון למשיכה ולקנות במדידה זו דלמדידה דעלמא נתכוון ולא מסתברא עכ"ל הרי להדייא דשם פוסק הטור לענין משיכה שאותה משיכה שעושה לוקח על החמורים במדידה לא חשיבא משיכה לדעת הראב"ד ז"ל לפי דלמדידה דעלמא איתכוון ואילו למשיכה לא והורה דעתו דלא מסתבר לחלוק בהכי וכונתו הוא דבודאי אף במדידה איתכוון למשיכה ואילו כאן פסק דלמדידה דוקא איתכוון ולא למשיכה כדעת הראב"ד והן נסת'ר מחמת'ו ולכן הצריכו עיון יעו"ש:
<b>ולענ"ד</b>אחרי נשיקת עפרות רגליו בעקבותיו אענה ואומר דשניא דא מן דא דלעולם הטור סבירא ליה דלא מסתברא כדעת הראב"ד ז"ל דבסתם מדידה איכא נמי כונת דעתו למשיכה וכמ"ש כאן בסי' ר' אלא כי שם לפי הדין ולפי הענין חלקינן בהא כי ביו"ד סי' קל"ב לענין איסור הנאת יין נסך דאסרה תורה איירינן ולכן שנה הדין שכשיהיה הגוי מודד הכד של יין בזמן כי הגביהו תחילה בדעת לקנות כל הכד א"כ מותר המוכר שהיין שלו ליהנות מדמיו שכיון שהגביהו וקנאו תחילה שלו הוא כשמודד אח"כ ולא אמרינן ראשון ראשון קנה הגוי שאז דמיו אסורין אבל אם מדד וכו' ואהא כתב מרן ב"י שהקשה בהבלעת פירכא היאך יתכן שתבא סדר מדידה בלתי הגבהה הא ודאי בשעת מדידה הוא עושה הגבהה ולמפרע כבר קנאו כל הכד וזהו שכתב אע"פ שהגביהו בשעה שהוא מודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היתה למשיכה אלא למדידה בעלמא דכיון דכאן איירינן באיסור זה של יין נסך לית לן למימר כי במדידתו זה של גוי כונתו ג"כ למשיכה כדי להתיר איסורו דלית לנו רשות להתיר איסורו עד שיתברר לן כונתו ובלא"ה אין לנו להתירו ואמינא לה להך סברא ממאי דתנינן התם בע"ז דף ע"ב ע"א ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא לך מזבינא לה ופי' רש"י וקנו מיניה אזל זבנא לאיניש אחרינא אמר רב יוסף קנה קמא א"ל אביי והא לא פסק ומנא תמרא דכל היכא דלא פסק לא קנה דתנן המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורים מאי הוי עלה כדקאמרינן דילמא חומרא דיין נסך שאני ע"כ.
<b>וכונת </b>הש"ס הוא לחלוק דשאני דיני ממונות מדין יין נסך ולא תימא דבשביל שלא נעשה פיסוק דמים כאן בההוא עובדא מפקעינן מינה אותו קנין שאם ראית דפיסוק דמים מעכב אינו אלא בענין יין נסך משום חומרא שאם אתה אומר דפיסוק דמים לא מעכב אפשר דלפי הדין מעכב וא"כ נמצא אתה מכשילן באיסור זה לכן נפסק הדין כי פיסוק דמים מעכב באופן כי דיני ממונות שאני ובמקח וממכר דעלמא לית לן בה הרי להדייא דבפיסוק דמים שהוא קרוב אל הדעת שיהיה דבר המעכב שבלתי פיסוק דמים לית משא ומתן אפ"ה עלה בכחו ונאזר בגבורה לדחויי בשני ידים ולומר כי דוקא בדין יין נסך משום חומרא איתא להא ולא באופן אחר א"כ דון מינה ואוקי באתרין לדעת מרן ב"י מכ"ש וק"ו שכאן הוא דבר המוטל בסברא שבודאי אמרינן מסברא דמודד כשם שהוא מודד כך מתכוין למשוך ובזה דחינו סברת הראב"ד ז"ל וכתב הטור ולא מסתברא בדין הוא דסברא זו מהני דוקא באותו ענין שהוא דיני ממונות דהיינו קנין דעלמא ברם לענין יין נסך משום חומרא לא ניתן ליאמר זה דכיון דמסברא הוא מאי דאמרינן דאין הכי נמי דלמשיכה מתכוין המודד א"כ זאת הסברא לא תועיל בענין זה משום חומרא וכעין חילוק הש"ס באופן שדברי מרן ב"י ז"ל עלו כהוגן כאשר יראה הרואה ותורתו תורת <b>משה</b>:
