<h1>אמונה ותורה</h1>
מהרה"ג ר' משה שטרנבוך שליט"א (בחיים)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יסוד היסודות ועמוד החכמות.</i> רמז בר"ת כאן שם הוי"ה ונראה שהרמב"ם מקדים שהאמונה שיש אלקים בעולם יסוד היסודות ועמוד החכמות, ולא פירש שיש בזה מצות עשה, שגם בלי המצוה כל אחד חייב להבין העיקר ויסוד שיש בורא שממציא כל נמצא, רק בהלכה ה' מוסיף שהקב"ה מנהיג העולם תמיד ומסבב הגלגל, ועל זה מסיים שידיעת דבר זה מצות עשה, ואם כן קודם, כל אחד מתבונן עד שמתברר לו שיש בורא עולם, ואחר כך מצווה מעיקרי הדת והאמונה להתבונן עוד עד שמתברר לו שבורא ית"ש מנהיג העולם בכל עת ורגע, ובזה מקיים המצות עשה אנכי ה' אלקיך.
<b>והנה </b>דעת בה"ג שאין אמונה במנין המצוות שזהו עיקר ויסוד, וברמב"ם נראה שמחלק בדרך שהבאנו ועיין רמב"ם ורמב"ן סה"מ מצוה א ובמפרשים שם.
<h5>ד</h5>
<i>אין שם מצוי אמת מלבדו כמותו.</i> נראה בכוונתו יש שהדבר אמת אבל עלול גם לא להיות אמת, וזהו כל כללי הטבע אמת, אבל עלולים להשתנות וכמו שראינו במצרים, אבל הקדוש ברוך הוא מציאותו אמת ולא שייך בו אלא אמת, ולכן יפה פירש הרמב"ם שאין אמת כמותו, ומזה מפרש ב"יד המלך" כאן שהנשבע על דבר שהוא אמת כמו שהקדוש ברוך הוא אמת זהו שבועת שקר, שאין אמת מלבדו כמותו כלל שרק בו שייך בעצם אמת וכמו שבארנו, והנשבע בשם ה' היינו שהקב"ה יודע שכן, אבל אם נשבע שאמת כמו הקב"ה זהו שבועת שקר וכמו שבארנו.
<h5>ו</h5>
<i>וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה.</i> דייק שרק במעלה על דעתו לבד אף שלא החליט בודאי שכן הוא עובר, ומה שמפרש "חוץ מזה" נראה בכוונתו שמעלה בדעתו שיש אלקים, רק "חוץ מזה" יש כוחות שפועלים בלעדו, ולכן הוא כופר בעיקר הגדול שהכל תלוי בו אף שמאמין גם בו ית"ש.
<h5>ז</h5>
<i>לפיכך אי אפשר שיהיה אלא אחד.</i> דברי הרמב"ם כאן מיסודות האמונה בייחוד השם, שמציאות אלקינו בלי הרכבה ורבוי וכל השלימות נמצאים בו בפשיטות, והיינו שלאדם דרך משל כח זכרון כח רצון כח דמיון, וכולם גדרים בפני עצמם, אבל הבורא יתברך שמו אף על פי שיש בו הכל שהוא רוצה והוא חכם והוא יכול והוא שלם, אין זה מעלותיו כמו אצל בני אדם, רק מצד אמיתותו כלול בו כל השלימות וכוחות שזה עצם מהותו.
<b>ובספר </b>דרך ה' (מהרמ"ח לוצאטו זצ"ל) מפרש שהדבר רחוק מאד מהשגותינו וציורינו, וכמעט שאין לנו דרך או מלות לבאר ולפרש הדברים, כי אין ציורינו ודמיונינו תופסים אלא ענינים מוגבלים בגבול הטבע הנברא ממנו ית"ש, ובשכלינו וחושינו כברואים זהו ענינים רבים ונפרדים, ולכן אי אפשר לנו להשיג בשכלינו אמיתותו, ואין להקיש לברואים כי אין להם דמיון שנוכל לדון מזה על זה, ולכן זה מקבלה אף שמאומת בחקירה, שהמצוי שהמציא משולל מכל הטבע וחוקותיו וגבוליו, ומכל העדר וחסרון, ומכל רבוי והרכבה, ומכל יחס וערך והוא הסיבה האמיתי לכל הנמצאות כי זולת זה מציאות הנמצאות היה בלתי אפשר, ושורש האמונה בייחוד שש והן: אמיתת המצאו יתברך שמו, שלמותו, הכרח המצאו, היותו בלתי נתלה בזולתו, פשיטתו בלתי הרכבה, וייחודו שכל הנמצא מפני שהוא המציאו מרצונו.
<h5>ח</h5>
<i>הרי מפורש בתורה ובנביאים שאין הקב"ה גוף וגווייה.</i> עיין היטב ברמב"ם פ"ז בתשובה ה"ז ובהשגות הראב"ד שם, ובביאור דילן "הדרך לתשובה" שלרמב"ם אם מאמין שהקב"ה גוף אינו מין אלא אפיקורס.
<h5>ט</h5>
<i>לומר שאין לו דמות וצורה אלא הכל במראה הנבואה ובמחזה.</i> דברי הרמב"ם כאן לכאורה תמוהין, שמדבריו נראה שמפרש שנראה לנביא צורות אלו במראה הנבואה ובמחזה, וקשה האיך שייך צורות להקדוש ברוך הוא שאין לו דמות הגוף ואינו גוף כלל, ואנו מפרשים הפסוקים רק לשבר האוזן להבין אבל לא נראה שום צורה כלל.
<b>ונראה </b>שגם הרמב"ם לא נתכוון שנראה לנביא ח"ו הקב"ה בדמות גוף שאין לו דמות כלל, רק הנביא ראה הכל במראה הנבואה שאינו דמיון לצורות שלנו כלל, ופירש לבני אדם כמחזה בצורות המבואר בקרא.
<h5>י</h5>
<i>מה זה שביקש משה רבינו להשיג כשאמר הראני נא את כבודך ביקש לידע אמיתת המצאו.</i> עיין בכ"מ שמביא השגות הראב"ד שתמה הלוא משה רבינו ראה בסיני ארבעים יום וחזה מה שלא ראה נביא מעולם (ולא נמצא בכל הדפוסים).
<b>ונראה </b>שלדעת הרמב"ם כשהיה בשמים נתעלה כשרף ממש, אבל כשירד לעולם הזה עוד הפעם לא נתגלמו בתוכו כל השגות שהשיג למעלה, וזהו שביקש כאדם בעולם הזה לידע אמיתת המצאו כמו ידיעת אחד מן האנשים שראה פניו, ועיין להלן פ"ז ה"ו שקרן אור פני משה ונתקדש כמלאכים, אבל היינו קדושתו לבד, אבל השגותיו במעשה מרכבה ובאלקינו ית"ש דומה למלאכי עליון ממש, בשעה שנמצא למעלה דוקא וכמו שבארנו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצוה לאהבו וליראה אותו.</i> הרמב"ם הקדים כאן אהבה ליראה, ובסוף הלכות תשובה מביא שיראה קודמת לאהבה, כי נראה שכאן מדובר על יראת הרוממות ולא יראת העונש, ולכן מאהבה מגיע ליראת הרוממות שהיא מדריגה גבוהה מאד, אבל בספר המצוות (מע"ד) מפרש את ה' אלקיך תירא היינו שנירא מיראת עונש בכל עת וצ"ב.
<h5>ב</h5>
<i>והיאך היא הדרך לאהבתו ויראתו.</i> הרמב"ם מביא הדרך לאהבה ויראה, שבהתבוננות בדרכי ה' ובחכמתו שאין לה ערך וקץ מביא האדם לידי אהבת הבורא, וכמו שמסיים הרמב"ם כאן, והוא הדין וכל שכן שמגיע אותו ליראת ה', ונראה שמועיל לא רק ליראת הרוממות, אלא ליראת העונש כפשוטו, דכשמתבונן בגדלו מפחד מענשו.
<h5>ג</h5>
<i>ומהם ברואים צורה בלא גולם כלל והם המלאכים.</i> שיטת הרמב"ם שאין להמלאכים חומר, ויש חולקין שגם הם מחומר אבל זך מאד ולא ככל חומר גשמי, עיין בספר נחלת יוסף (פ"ט).
<h5>ד</h5>
<i>ומהו זה שהנביאים אומרים שראו המלאך אש ובעל כנפים.</i> עיין במורה נבוכים (ח"א מ"ט) שהנביאים דיברו בלשון שאפשר להבין שהם גשמיים כצורת אדם להדריך המחשבה על מציאותם ועירבו בתארם מתארי בעלי חיים להדגיש שהמציאות הבורא אחרת לגמרי מהם.
<h5>ה</h5>
<i>ובמה יפרדו הצורות זו מזו והרי אינן גופין.</i> שיטת הרמב"ם שהמלאכים אינם בעלי גופות או בעלי חומר רק דעות שכליים נבדלות מכח הגוף, ובמו"נ (ח"א מ"ח) מסביר עוד שאין להם תבנית נצחית רק מתהפכים בתכונתם, לפעמים אנשים ולפעמים נשים ולפעמים רוחות, הכל רק במראה הנבואה וכפי פעולת כח הדמיון, הנבואה מציירת אותם עם כנפים, שאי אפשר לאדם לילך בלי רגלים.
<b>ולפי </b>זה הא דאמרינן בחגיגה (ט"ז.) בשלשה דברים דומין מלאכי השרת לשדים: יש להם כנפים, טסים מסוף העולם ועד סופו ושומעין מה שעתיד להיות, ובשלשה דברים דומין לאדם: יש להם דעת, מהלכין בקומה זקופה ומספרים בלשון הקודש, צריך לומר שכל זה בדמיון וכשיש צורך לכך נראים בקומה זקופה.
<b>ונראה </b>עוד לחלק דהמלאכים כשהם בשמים אין בהם חומר, אבל הרמב"ם מודה כשבאים ארצה מלבישים אותם בחומר, ולכן המלאכים שנתגלו לאברהם אבינו באו בדמות אנשים, ויאבק איש עמו עד עלות השחר או ויגל ה' את עיני בלעם, דכשבאים בשליחות ארצה מלבישים אותם כן וכמ"ש.
<b>ונראה </b>שזהו הגדר באליהו הנביא שנתהפך למלאך, וכשבא לברית מילה הוא כמלאך בלי צורה, וכשמתגלה לצדיקים מיחידי סגולה נראה בחומר וכמו איש מפני שצריך לכך וכמו שבארנו.
<h5>ז</h5>
<i>שנוי שמות המלאכים על שם מעלתם הוא.</i> דבר חדש ופלא מבואר בתוספות שבת י"ב. (ד"ה שאין) שמלאכים יודעים אפילו מחשבות בני אדם ע"ש, ודבריהם תמוהין מנא להו שמלאכים מכירים מחשבת הלב, והלוא להיפך נראה שיודע מחשבות הוא הבורא לבד (ע"ש בהגהות רע"א).
<b>ונראה </b>שגם תוס' לא נתכוונו לחלק בין מלאכים למלאכים, שאפילו חיות הקודש לא מכירים מחשבת הלב, והתוספות קאי במלאכים שהם פועלי תפלות להביא תפלות בית ישראל לפני כסא הכבוד, ניתן להם הכח להבין ולהכיר כח התפלה והיינו כוונת המתפלל, וכוונת התוס' לתפלה דוקא מכירים כח המתפלל וכוונתו, אבל בלי זה ודאי אין שום מלאך מכיר מחשבות בני אדם שזהו מעלת הקדוש ברוך הוא לבד.
<h5>ח</h5>
<i>כל צורה וצורה לפי מעלתה לא לפי גדלו.</i> יש גורסים כאן ולפי גודלה, שכן פירש הרמב"ם גופא להלן בפ"ג ה"ט שתלוי נמי בגודל ולא מסתברא כ"כ לחלק שכאן מדובר בצבא מעלה כמו מלאכים שרפים וחיות, והתם בכוכבים ושאני שלא מצינו חילוק בכך.
<b>ואנו </b>העתקנו הגירסא לפי מעלתה לא לפי גדלו דקאי על הבורא ית"ש, והיינו שמכירים הבורא לא לפי גדלו האמתי אלא לפי מעלתם והשגתם.
<h5>י</h5>
<i>אבל הבורא יתברך הוא ודעתו וחייו אחד מכל צד.</i> עיין מו"נ ח"ג פרק כ' דכשם שאי אפשר לכל להשיג עצמותו, אי אפשר להשיג שידיעתו הוא עצמותו, כי אינו מוגבל כקרוצי חומר ע"ש שהאריך.
<h5>יב</h5>
<i>ציוו חכמים שלא לדרוש בדברים אלו אלא לאיש אחד בלבד והוא שיהיה חכם ומבין מדעתו.</i> נראה שדברי הרמב"ם כאן חידוש, שאפילו לידע מהות המלאכים משמשי אלקינו ית"ש בכלל מעשה המרכבה, ועיין רע"ב פ"ב דחגיגה שדוחה שיטת הרמב"ם, ולדבריו מדובר כאן בקבלה מעשית שמשמש בכתר וצופה משמרות המלאכים והיכל לפנים היכל, ומוכיח בדבריו דנקרא מעשה המרכבה ולא חכמת המרכבה, ועיין עוד בתוס' שם רפ"ב שהמתבונן בשם מ"ב בכלל מעשה בראשית אחר שמתבונן בעצמותו דהבורא ית"ש והיאך נוהג בעולמו לפנים ולפני לפנים זהו מעשה המרכבה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגלגלים הם הנקראים שמים ורקיע וזבול וערבות.</i> שיטת הרמב"ם שיש כאן תשעה גלגלים ובתוכם הכוכבים, ועיין בספר הברית (ח"א פ"ה) שהרמב"ם הלך בזה אחרי דעת אריסטו, וזהו בעצם דעת רב אחא בן יעקב בפסחים ס"פ מי שהיה טמא, אבל לדידן הגלגל רק רוחני, וכן הסכימו התוכנים שאין הכוכבים בתוך גלגל ודלא כהרמב"ם שמפרש כפשוטו.
<b>והמעיין </b>עוד ברמב"ם גופא כאן נראה דיוק נפלא, שמתחיל דגלגל הקרוב לארץ הוא גלגל הירח, וחוזר ומונה שאר הגלגלים שבתוכם הכוכבים, ולא פירש בלבנה שזהו גלגל שבתוכו לבנה, שבלבנה גם לרמב"ם לא מונח בגלגל - עיין לשונו היטב שהלבנה גופא גלגל.
<h5>ד</h5>
<i>כל הגלגלים האלו המקיפין את העולם הם עגולים ככדור והארץ תלויה באמצע.</i> הרמב"ם לפי השיטה הקודמת שהשמש וגלגלים סובבים העולם, ודלא כמקובל היום לתוכנים שהעולם סובב, והוכח שכן על ידי קופרניקוס ואחריו, עיין בדברינו להלן ה"ז, אבל גם השמש מסתובב וכדמוכח משמש בגבעון דום, וכתיב בשמש מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם.
<h5>ה</h5>
<i>מספר כל הגלגלים המקיפין את כל העולם שמונה עשר.</i> עיין מו"נ ח"א (ע"ב) ובביאורי שם טוב שם שמפרש לכל אחד מהכוכבים שבתאי צדק ומאדים כוכב ולבנה יש גם גלגל יוצאי מרכז הרי עשרה, וכוכב חמה ונוגה לכל אחד מהם שני גלגלים יוצאי מרכז הרי ששה, הוסף עליהם גלגל המזלות וגלגל המקיף הרי שמונה עשר.
<h5>ו</h5>
<i>גלגל התשיעי שהוא מקיף את הכל חלקוהו חכמים הקדמונים.</i> עיין בפסחים צ"ד, שנחלקו חכמי ישראל עם חכמי אומות העולם, שלחכמי אומות העולם הגלגל חוזר ומזלות קבועין, ולחכמי ישראל הגלגל קבוע והמזלות חוזרין, והרמב"ם במו"נ (חלק ב' פ"ח) תופס שחכמי ישראל הודו לחכמי האומות, אבל עיין בספר הברית (מאמר ב' פ"י) שצווח שאין זה נכון כלל ובודאי האמת כחכמי ישראל שהגלגל קבוע, והרמב"ם הלך בזה אחרי החוקרים מהאומות.
<h5>ז</h5>
<i>לפי שכל הכוכבים שבגלגל שמיני כולם סובבים כמו השמש והירח אלא שהם סובבים בכבידות.</i> מספר הכוכבים שנמצא היום בטלסקוף הם מאות מליונים כפשוטו, וכהיום רואים אנו עוד נפלאות הבורא ית"ש, בנהר דינור שמספר הכוכבים מאה מליון, ואורך קוטרה כשקרני אור משם עושות דרכן מאה אלף קילומטר לשניה, ודרוש עשרת אלפים שנה לעבור מקצה האחד אל קצה השני, ובהתאם לכך אומרים התוכנים, כי אורך קוטר דמערכת הכוכבים אלו מגיע בשיעור עשרת אלפים שנות אור בקרני אור שהבאנו, ופלא הדבר והפלא מאד, עד שרעדה אחזתנו על נפלאות הבריאה, ומי ברא כל אלו, הלא זה אלקינו ית"ש.
ואילו הרמב"ם ראה בזמנו כל מה שאנו רואים היום בהתקדמות המדע, היה מוסיף ומבאר כאן דברים אלו להלהיב הלבבות ליראת ה', אבל בעו"ה דוקא בדורינו שנתבאר יותר נפלאות אלקינו, המינים הפכו הכל כאילו זהו טבע, ואדם חי כבהמה עם עוד תאוות שנוספו לו.
<h5>ח</h5>
<i>והשמש גדולה מן הארץ כמו מאה ושבעים פעמים.</i> נראה שדברים אלו לא בקבלה אלא לפי תוכני זמנו קבעו כן, ואנו רואין יותר גבורת אלקינו ית"ש, שלפי מדידות שנתאמתו אצל תוכני זמנינו נתברר שהשמש יותר ממליון פעם שטח קוטר הארץ (הארץ קוטרה שנים עשר אלף שבע מאות חמשים ושבעה ק"מ, והשמש מליון שלש מאות תשעים ושלושה אלף ושבע מאות ק"מ).
<b>אמנם </b>תוכני זמנינו מוסיפים להוכיח דבר פלא, דמלבד מה שהוכיח לדעתם בלי ספק שהעולם גם כן מסובב את השמש יחד עם כוכבי לכת, אין העולם הזה הכי קרוב ולא הכי רחוק, רק בתצפיות עם מכשירים משוכללים ביותר נתברר להם המדות, ולדבריהם הכי קרוב לשמש הכוכב חמה (חמשים ושמונה מליון ק"מ) ואחריו נוגה, (אין לנו מדידה מדויקת שעננים מכסים אותו תמיד) ואחריו העולם שלנו שקרוב לשמש מאה ארבעים ותשעה מליון וחצי ק"מ, ואחריו מאדים שרחוק כמרחק העולם שלנו בתוספת חצי, ואחריו צדק שמרוחק מאד מהשמש אלף ארבע מאות עשרים וששה מליון ק"מ.
<b>והנה </b>היסוד שהעולם סובב חדש לנו ולא שמענו מרבותינו אף שאין לנו סתירה לחז"ל, ובספר "נחלת יוסף" חולק על התוכנים, אבל מסיים שהמאמין בדבריהם אינו כופר בחז"ל, והיום מוכח בתצפיות או נראה לעין במכשירים משוכללים שכן הוא. ואנו כשנתבונן נלמד מזה מוסר השכל, שהעולם הזה אין לו גדולה עצמית לא בקוטרו או קרבתו, וכל חשיבתו רק מפני שהקב"ה ברא כאן האדם שבכחו להתעלות על בהמיותו להכיר אלקיו ולעבדו ולזכות בכך לחיי נצח, וזהו כל חשיבות עולם הזה ולא דבר אחר, וכדמוכח מגודלו, סיבובו ומקומו, ואם כן ברא הקב"ה העולם הזה דוקא באופן שאינו מעולה משאר מקומות בבריאה, אבל לכאן דוקא יצר האדם בחכמה נפלאה, שבכחו להתעלות לידבק בקונו ואז עולה אפילו על מלאכי השרת וכמו שנתבאר להלן, ולצורך זה המציא בעולם הזה דוקא כל הדרוש לקיומו, אבל מצד המקום עצמו לא מעולה וכמו שבארנו.
<h5>ט</h5>
<i>כל הכוכבים וגלגלים כולם בעלי נפש דעה והשכל הם,</i> זהו שיטת הרמב"ם שיש לכוכבים שכל וחיים ועומדים ומשבחים הבורא יתברך שמו, ובמו"נ ח"ד (ד) מוכיח כן מתנועת סיבוב הכוכבים, שמתנועעים בלי הרף ולא ינוחו שהם חיים, אבל כאן סתם ולא פירש טעמו.
<b>ובספר </b>אברבנאל דוחה שיטתו ולדעתו אין בהם שכל רק תנועתם טבעית כרצונו ית"ש, והא דכתיב הללו את ה' שמש וירח היינו דומיא דאש וברד בקרא, שבעצם מציאותם מהללים אלקינו יתברך שמו שבראם, ודעת ותבונה נתן בהם להיות מושלים בקרב תבל, נראה שמפרש שנבראו בדעת לפעול פעולתם לבד, וששים ושמחים לעשות רצון קונם אינו אלא משל אבל אין בהם חיות או דעת כלל, ועוד מפרשים השיגו על הרמב"ם בזה.
<b>ונראה </b>הוכחה להרמב"ם שאין הקב"ה בורא שום דבר לריק, ומאחר שברא מאות מליוני כוכבים נראה שנבראו עם תכלית שמשבחים ומפארים קונם דוגמת המלאכים, וזהו הוכחה לשיטת הרמב"ם שבעלי שכל הם ומשבחים ומפארים קונם, וכן כתיב מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא שיש להם תפקיד מיוחד להלל לאלקינו ית"ש, אבל מה שפירש בעלי נפש הם צ"ב, ועיין במו"נ ח"ב פ"ד שמפרש להדיא שבעלי נפש ושכל הם ע"ש, וכן להלן הלכה י"א מבואר כן (ולאברבנאל נראה שיצירת רבוי כוכבים רק לספר לנו, בזה גדולת וגבורת אלקינו ית"ש ואינם בעלי נפש ושכל).
<h5>י</h5>
<i>הגוף הראשון הסמוך לגלגל הירח הוא גוף האש.</i> דבריו כאן הם חידוש פלא, שסמוך לגלגל הירח גוף האש, ולא ביאר באיזה צד הירח, ולא נתבאר לנו דבריו.
<h5>יא</h5>
<i>ארבעה גופות האלו אינם בעלי נפש.</i> לפי שיטתו שהארץ עומדת ולא סובבת פירש כן, ואם נתפוס כדברי התוכנים היום שהארץ סובבת ע"כ יש לארץ גם נפש, שבמ"נ מוכיח מתנועתם שיש לגלגלים נפש ושכל, ואם הארץ מתנועעת תמיד מוכח שלארץ נפש ושכל.
<b>ומיהו </b>אפשר שהגלגלים לא נבראו אלא לשמש יוצרם עם נפש ושכל, אבל הארץ נתן לבני אדם לעבוד אלקינו ית"ש וזהו תכליתו ואין לה נפש, וכ"ז צ"ב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל שיהיה מאדם ומבהמה ועוף ורמש ודג וצמח ומתכת ואבנים טובות ומרגליות וכו' הכל גלמם מחובר מארבעה יסודות הללו:}</i>
<b>דבריו </b>הם חידוש שכל דבר אפילו מתכות יש בהם ד' יסודות אלו, והיינו אש רוח מים ועפר, ובאדם בודאי כל כוחות אלו, ולכן מצינו שכל אדם מתחלק לד' כוחות, והם כוח המושך וכח המעכל וכח המברר וכח הדוחה, כח המושך הוא הכח שחושק למשוך המזון לגופו, וזה בא מכח יסוד עפר שטבעו לקבל מכל היסודות, כח המעכל בא מכח חמימות בדבר עד שמעכלו, וכח המברר הבורר מזונו הראוי לו ולפסולת, זה מכח הרוח שטבעו לברר החלקים הדקים ועבים זה מזה, וכח הדוחה הוא לעת הצורך נפתחים הנקבים לדחות הפסולת כמו השתן וליחה, וזה מכח המים שטבעו לדחות פסולת ולנקותו, אבל מה שמפרש הרמב"ם שכוחות הללו בכל דבר הנברא דוקא לא מצאתי מקורו, ובריטב"א נראה שלאו דוקא גוף יש לו ד' כוחות, ועיין בזוה"ק פרשת וארא (כ"ד) בענין ד' יסודות אלו, שמסביר שזהב מכח אש ועפר, וכסף מכח מים ועפר, ונחושת מרוח עפר ומים, והרמב"ם כאן לא מחלק ומשמעותו שכל דבר חוץ מארבעה יסודות אלו גופא מורכב מכל ארבעה יסודות הללו, ועיין בדברינו ה"ו.
<h5>ו</h5>
<i>והא-ל נותן לכל גולם וגולם צורה הראויה לו על ידי מלאך העשירי שהיא הצורה שנקראת אישים.</i> דבריו תמוהין דבשלמא חי אפילו צמח מצינו במדרשי חז"ל שאין לך עשב שאין לו מזל או שר למעלה שאומר לו גדל (ב"ר פ"י) אבל הרמב"ם מוסיף כאן שגם באבן ומתכת צורת גלמו על ידי המלאך העשירי דהיינו אישים, וד"ז לא נתבאר לן מקורו.
<b>אמנם </b>האמת שדברי הרמב"ם מאירים, ודוקא בתקופתינו בהתגלות נפלאות האטום, מתברר לנו אמיתות הדברים, שמקודם דימו שכל מתכת או עץ חומר, ועכשיו בהתגלות כח האטום, שכל דבר המורכב ממליוני מולקולות, ובאינטש אחד עשרות מליונים, הלוא מוכח שאין חומר בעצמותו כמראית עינינו וצורתו כלל, שפיר מבאר הרמב"ם שכח אלקי מיוחד הוא המחיה צורת כל דבר אף במתכת אף שאין בו אלא משהו דמשהו דחומריות, והדברים עמוקים מאד. וחכמי פיסיקה מתפלאים במה שנגלה להם בזמנינו נפלאות הבריאה, ועלינו להתבונן בזה ולהוסיף מזה כח וגבורה לאלקינו ית"ש, שכח כל אטום ואטום והיינו עשרות מליונים בכל חפץ קטן, כח כל אחד ואחד מהם עצום וחי, עד שראוי להרוס עיירות ומדינות, ומזה מלמד מה רבו מעשי ה', ונדע איך אנו קרוצי חומר חייבין להללו ולשבחו ולפארו וכמו שמבאר הרמב"ם בפרקים אלו.
<h5>ח</h5>
<i>נפש כל בשר היא צורתו שנתן לו הא-ל.</i> שיטת הרמב"ם מחודשת שנפש צורת האדם עם שכל, והדעת היא צורת הנפש דשונה שלא קשור ליסודות שתיפרד מהאדם במיתתו, ואינו דומה לנשמה שצריכה לגוף, ולמקובלים דרך אחרת שנפש רוח נשמה חיה ויחידה הם רוחניים, ולפי מדריגת קרבתו לאלקים מתקדם והולך, ומותר אדם מן הבהמה אין כי הכל הבל מלבד הנשמה, וכשעובר עבירה ונתחייב כרת נפסק הקשר לאלקים והוא כבהמה, ובזוה"ק וכתבי האריז"ל האריכו לבאר מהות הנפש ונשמה, ושיטת הרמב"ם מבואר בדבריו כאן.
<h5>י</h5>
<i>וביאור כל אלו הדברים שבפרק שלישי ורביעי הוא הנקרא מעשה בראשית.</i> דברי הרמב"ם כאן חידוש פלא, ותמהני שהמפרשים לא עמדו בזה, שמסברא ענין מעשה בראשית היינו כשמעמיק ומתבונן להבין התחלת הבריאה והשתלשלות העולמות, ולזה נתכוון הרמב"ם בפהמ"ש בפ"ג דחגיגה, וכן מפרש להדיא ב"תפארת ישראל" שם, אבל בפ"ג כאן הרמב"ם מביא גדולת הבורא ית"ש ונפלאותיו בבריאת השמש ירח גלגלים וכוכבים, וזהו חכמת התכונה, ולא מצינו שיש לזה דין "מעשה בראשית" שאין מלמדין ברבים וכמו שמבאר הרמב"ם להלן בהלכה י"א שאין לאדם דעת רחבה להשיג הדברים על בוריים, אלא להיפך חכמת התכונה חובה לכל אחד ללמוד וכדכתיב כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, וגמרא מפורשת בשבת (ע"ה.) שמצוה על האדם לחשב תקופות ומזלות, וכל היודע לחשב בתקופות ומזלות ואינו חושב עליו הכתוב אומר ואת פועל ה' לא יביטו ומעשה ידיו לא ראו ע"ש, ולא מצינו שזהו מעשה בראשית ובכלל "פרדס", שאפילו גדולי ישראל וחכמים אינם משיגים על בורים וכמו שמבאר הרמב"ם להלן בסוף הערך וצ"ב, ועיין היטב דרשת הר"ן דרוש ראשון שיש נסתר בטבע ולזה נתכוון הרמב"ם שזהו פרדס ע"ש היטב וצ"ב.
<h5>יב</h5>
<i>כשיערוך עצמו לאחד מהגופות הקדושים הגדולים.</i> הרמב"ם קורא לגלגלים "גופות הקדושים הגדולים" וע"כ כוונתו לגלגלים, וצ"ב כוונתו שאלו קורא "גופות הקדושים וגדולים" והמלאכים קורא "צורות טהורות הנפרדות מן הגלמים שלא נתחברו בגולם כלל" כפל שנפרדות מן הגלמים ולא נתחברו לגולם כלל.
<h5>יג</h5>
<i>אף על פי שדברים אלו דבר קטן קראו אותן חכמים, שהרי אמרו חכמים דבר גדול מעשה מרכבה ודבר קטן הוויות אביי ורבא, אף על פי כן ראויים הם להקדימו.</i> דברי הרמב"ם תמוהין שמפרש מעשה מרכבה דבר גדול, הכוונה שראוי להקדימו בלימוד שמעולה, ומ"מ מסיק שראוי להקדים הוויות דאביי ורבא שמיישבים הדעת, ודבר זה תמוה שבלאו הכי אין מעלה להקדים מעשה מרכבה ללימוד הלכות שהם עיקרי התורה והדרך אשר יעשון, ובדבר קטן ודבר גדול נתכוונו חז"ל בדבר גדול שקשה להשיג ולהבין כמו הלכות שנקרא לגביה דבר קטן שכל אחד יכול להבין, ודברי הרמב"ם כאן צ"ב עיין בכ"מ.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווים על קידוש השם.</i> "כל בית ישראל" לרבות הנשים ולא דרשינן בני ישראל ולא בנות ישראל, ואף שהפסוק בתוך בני ישראל והיינו לפני אנשים ולא נשים מדובר לפני מי מקדשים אבל בעיקר החיוב בודאי נשים מצוות שזהו מ"ע שאין הזמן גרמא, וצ"ל דס"ד כיון שהשם לא נתקדש על ידן אינן מחויבות לקדשו, לכן דייק הרמב"ם כל בית ישראל מצווין לרבות הנשים.
<b>ויש </b>לפרש עוד שבא בזה למעוטי בן נח שאינו מצווה על קידוש השם וכמו שמבואר בפ"י דמלכים (ה"ב) שאם אנסו בן נח מותר לו לעבוד שאינו מצווה על קידוש השם, וביאור דבריו שבישראל גם כן מסברא עבירה באונס אינה עבירה, דיסוד החיוב רק מפני קידוש השם, ובעכו"ם שאין מצות קידוש השם אונס אינה עבירה לכן מותר.
<h5>ב</h5>
<i>או אנס אשה לבעלה.</i> נראה מלשונו שאשה חייבת למסור נפשה בעריות ולא אמרינן שהיא קרקע עולם ופטורה, וכאן הנידון בפנויה ולא בגילוי עריות, שמדמה לה לאנסו לבנות בית בשבת, ומפרש שפטור שזהו להנאת עצמן, אבל בגילוי עריות ממש גם נשים חייבין למסור נפשן ואין פטור קרקע עולם, וכן מפרש הגאון רבי חיים מבריסק זצ"ל, ובחזו"א בכת"י (הערות לחידושי הגר"ח זצ"ל) מפרש שאין הכרח ברמב"ם שכן, וגם לרמב"ם אין באשה חומר גילוי עריות כלל מפני שקרקע עולם היא.
<b>ותמוה </b>אי נשים פטורין ואין בהו חומר עריות שאינם אלא קרקע עולם, היאך מפרשינן בע"ז (נ"ד.) באנסוהו לעבוד ע"ז שאין זה נעבד דכתיב ולנערה לא תעשה דבר, הלוא התם שאני באשה שקרקע עולם היא ואין בה חומר עריות ולכן מותרת אפילו לכתחילה ועיין רע"א יומא פ"ב, וצע"ג.
<b>ונראה </b>ליישב בדרך חדש, שהפסוק מיירי באנסוה אף שנתרצית בסוף שיצרה אנסה, שזהו טבע האשה כשאנסוה לרצות בסוף וכמבואר בלשון הרמב"ם פ"א דאסו"ב (הלכה ט) שאין בידה שלא לרצות, שיצר האדם וטבעו כופה אותה לרצות ע"ש, וכן מפורש בכתובות נ"א, ע"ש, וכיון שהסכימה מרצונה ועברה לא שייך בזה הפטור דקרקע עולם בנתרצית, והפטור רק מפני שיצרה אנסה.
<b>ומעתה </b>כיון דמוכח מנערה המאורסה שאפילו עברה מרצונה יצרה אנסה פוטר, שפיר בעבודה זרה אף שאיסור זה גם במקום אונס, יצר דפחד מיתה אנסו פוטר, ואי אפשר לחייבו מיתה ולא נקרא נעבד, וההוכחה מנערה מאורסה שנאנסה ונתרצית שאין בזה פטור אונס, ומ"מ בזה גם כן "ולנערה לא תעשה דבר" שיצרה אנסה וכמ"ש, הוא הדין בעבודה זרה שאיסורו גם במקום אונס, העובר מפני פחד מיתה יצר פחד מיתה אנסו ופטור ודו"ק היטב.
<h5>ג</h5>
<i>והוא שיעמוד מלך רשע כנבוכדנצר וחבריו.</i> עיין בלח"מ שנתכוון בזה דמיירי שגזר רק על דת ישראל לבד, אבל כבר תמהו שבקראי מבואר שנבוכדנצר גזר גם על שאר דתות, ונראה שהרמב"ם מדייק כאן דמיירי כשגוים מתכוונים להעביר ישראל מאמונתם ודתם דוקא, אבל כשעונשין אותם בגזירתם נגד דת רק לצערם ולהפחידם, ולא מתכוונים להעבירם מעל דתם דוקא לא חמיר כשעת גזירה וא"ש וצ"ע לדינא.
<h5>ד</h5>
<i>ואם היה בעשרה מישראל הרי זה קידש את השם ברבים כדניאל חנניא מישאל ועזריה וכר"ע וחבריו.</i> מבואר מלשון הרמב"ם שאלו נהרגו בפני עשרה מישראל, ולא מצאתי כעת המקור שכל אלו נהרגו בפני עשרה מישראל, אבל עיין בש"ך יו"ד קנ"ז (ס"ק ג') שאם מפורסם לעשרה אף שאין עבירה בפניהם נקרא בפרהסיא ע"ש, וא"כ כאן גם כן העבירה שרצו להעבירם מדתם ועמדו בנסיון נתפרסם וזהו קידוש השם ברבים.
<h5>ה</h5>
<i>יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל.</i> בכ"מ כאן תמה כיון שעיקר הטעם דמסירות נפש מפני מאי חזית, במקום שבלאו הכי יהרגו כולם למה לא נימא דשרי, ומתרץ שאין מאי חזית עיקר הטעם ע"ש.
<b>אמנם </b>אפשר שהלכה זאת לא למסור אך שבלאו הכי הוא ייהרג, ועל ידי זה יהרגו ג"כ מאות איש עמו, אפשר שזהו תקנת חז"ל, שאם עכו"ם ירגישו שדורשים מכסת נפשות ונותנין להם, דם ישראל יהא הפקר וימשיכו לדרוש, וזהו כעין הא דאיתא להלן בה"ט שלא יהיו בנות ישראל הפקר, ויסודה במסירה לעכו"ם דוקא, ולפי זה במונח פצצה שיהרג קהל גדול ומזיזו שרק מקצת יהרגו, שעיקרה פעולת הצלה למעט הרצח, אף דעביד מעשה מותר (עיין חזו"א יו"ד ס"ז).
<h5>ו</h5>
<i>ומתרפאין בכל אסורים שבתורה במקום סכנה חוץ מעבודה זרה.</i> עיין תוספות פסחים כ"ה. (ד"ה חוץ מעצי אשרה) דמיירי שהרופא טוען שאין לו תרופה אלא מעצי אשרה דאתי למיטעי בתר ע"ז, אבל בלאו הכי מותר להתרפאות מעצי אשרה ע"ש, ועיין בש"ע יו"ד קנ"ה ס"ק ב' ובש"ך וט"ז שם, והרמב"ם כאן סתם שאסור ולא חילק.
<b>ונראה </b>בדעת הרמב"ם שליהנות מעצי אשרה מאביזרייהו דעבודה זרה, ולכן יהרג ואל יעבור אף שאינו אלא לאו, משא"כ להתוס' האסור הנאה לא שייך לעבודה, ולכן אין חיוב מסירות נפש אלא כשמביא לידי כפירה שאז זהו אביזרייהו.
<b>ומסברא </b>נראה שלקרוא בספרי מינים או ספרי חשק דעוברין עלה בלאו ומביא לידי כפירה וזנות יהרג ואל יעבור, עיין ברמב"ם פ"ב דע"ז (ה"ב) שמפרש שמביא לידי כפירה וזנות, אבל אפשר דשורש האסור הרחקה יתירה, ולכן אין זה אביזרייהו, אף שעוברין בקריאת ספרים בלאו, ורק קריבה אל העריות כמו חיבוק ונישוק שקרוב לבוא לידי איסור ערוה ייהרג ואל יעבור, ומיהו אין זה ברור שהחשש רחוק ונראה שבקריאת ספרי מינות קרוב הדבר שיגיע לידי כפירה ויהרג ואל יעבור, וכן מצאתי בסוף ספר קובץ הערות מהגר"א ווסרמן זצוק"ל שיהרג ואל יעבור ואל יקרא ספרי מינות שמושכים.
<b>אמנם </b>נראה שבייחוד לעריות שעוברין באסור תורה אין בזה דין יהרג ואל יעבור, שאין אוסרין על ייחוד, והתורה אסרה רק מחשש רחוק כהרחקה, ואין בזה דין יהרג ואל יעבור, דלא דמי לאיסור קריבה אל העריות וכמ"ש, ודלא כגדול אחד זצ"ל שפסק על ייחוד יהרג ואל יעבור.
<i>ואם עבר ונתרפא בית דין עונשין אותו עונש הראוי לו.</i> הרמב"ם מחלק בין אנסוהו עכו"ם באיומים להורגו וכדומה, לנתרפא ברצונו, ובג' עבירות התורה לא התירה, ולכן באונס פסק לעיל שאפילו עבר לא נענש, אבל במתרפאין אף שעשה כן מפחד שימות נענש עלה, והאחרונים הסבירו הדברים, שבאונס כופין אותו ואין רצונו לעבור, ולכן גם בג' עבירות אף שאסור פטור, אבל במתרפאין מתרפא מרצונו, וכיון שאין היתר בג' עבירות נענש אם עבר.
<b>ותמוה </b>מאד שבאשה שאנסוה אף שנתרצית אחר כך פטורה שיצרה אנסה וכמבואר ברמב"ם פ"א דאסו"ב (ה"ט) והיינו מאונס פחד מיתה, וא"כ במתרפאין אף שברצון, הלוא יצר פחד מיתה אנסו לכך, ומאי שנא במתרפאין שעונשין וצ"ע.
<b>ונראה</b> שבאשה אם רק התחילו לבועלה באונס פטורה, שיצרה אנסה ואין בידה שלא תרצה, וכלשון הרמב"ם פ"א דאסו"ב "יצר האדם וטבעו כופה אותו לרצות", אבל בחולה מסוכן למנוע ממנו רפואה מעבודה זרה אף שימות, אין טבעו כופה אותו, ואפשר לו לשמוע דין תורה ולא להתרפאות, ולכן אם נתרפא עונשין אותו ועדיין צ"ב.
<h5>ז</h5>
<i>והריגת נפש מישראל לרפאות נפש אחרת.</i> נראה "לרפאות" היינו במעוברת שיצא ראש הולד, ואין חותכין אותו לרפאות האם, שאין דוחין נפש בשביל נפש, ונראה שאם בלי ניתוח, האם וולד יחד ימותו, רק בניתוח הולד אף שיצא ראשו, נוכל להציל עכ"פ האם צ"ע אם להתיר, שאין דוחין כאן נפש בשביל נפש, שהעובר בלאו הכי ימות, וראוי להתרפאות להורגו ולא ימותו שניהם, ולדחות הנפש שבלאו הכי ימות כדי להציל נפש שיחיה דעדיף - ובמיוחד שהעובר הלוא רודף וכמבואר ברמב"ם פ"א דרוצח - ולא מצינו ד"ז בפוסקים.
<b>ועיין </b>בדברינו לעיל (ריש ה"ה ד"ה יהרגו כולם) שהאיסור למסור נפש אף שבלאו הכי יהרגו אותו זהו תקנה שלא יהא דם ישראל הפקר, ושייך רק לענין שלא למוסרו לעכו"ם, אבל כאן ההריגה פעולת הצלה, וראוי להתרפאות במקום שבלאו הכי ימות שעכ"פ האם תחיה, וזהו חידוש פלא, שוב מצאתי בחזו"א (סנהדרין כ"ה) שנוטה בזורק חץ להרוג אנשים רבים ויכול להטותו לצד אחר ויהרגו רק אחד מותר, כיון שאינה פעולה אכזרית אלא הצלה, וא"כ גם כאן להרוג העובר לבד שבלאו הכי ימות פעולת הצלה ומותר, ואפשר שיש לחלק בין הצלת יחיד לרבים כשבלאו הכי ימות וכמ"ש וצ"ב בפוסקים, וכן משמע קצת ברמב"ם פ"א דרוצח דהורגין עובר מפני שיש עליו שם רודף ולא מפני שחיי האם עדיפא, ומיהו כששניהם ימותו נראה כמ"ש.
<b>ונעתיק </b>עוד כאן שאלה בחולה מסוכן וצריך ניתוח, ולרופאים בלי ניתוח בודאי לא יחיה יותר משש חדשים, אבל בניתוח אף שקרוב מאד שימות בניתוח גופא, יש סכוי שיצליח ויצא לגמרי מחליו, ובשו"ת אחיעזר (יו"ד ט"ז) מוכיח מע"ז (כ"ז) שמותר, דאמרינן התם דאף ברופא גוי שעלול להורגו, אם בלאו הכי אין ליהודי אלא חיי שעה ואולי יתרפא מותר, והוא הדין בנידון דידן, אבל מביא שם מספר "משנת חכמים" שבע"ז שם מדובר ברופא נכרי, אבל אם הוא ישראל וקרוב לודאי שבעצם הניתוח ממיתו אפשר שאסור.
<b>ודבריו </b>תמוהין שמדין פיקוח נפש מצותה כן, ולא נקרא רציחה כלל, וע"כ נראה בדעת המשנ"ח שאין הניתוח חיוב מדין פיקוח נפש כיון שקרוב שימות, רק היתר ולכך דעתו שאין להתיר ברופא יהודי.
<b>אמנם </b>נראה להתיר אף ברופא ישראל, שמדברי הרמב"ם כאן מוכח שבעצם מדין פיקוח נפש הורגין יהודי להציל אחר, רק אין דוחין נפש בשביל נפש אחר, ואם כן להציל נפשו מדין פיקוח נפש לנפשו מותר, ואם כן כאן שהניתוח לטובתו, יש בזה דין פיקוח נפש כבכל התורה דלא אזלינן בתר רוב, ומותר לרפאותו בהריגתו כשבלאו הכי ימות בכללי פיקוח נפש שמותר גם ברוב ותו לא נקרא רציחה כלל שמצותה בכך וכמש"כ (ומיהו צריך לחקור אצל רופאים מומחין שיש סכויים ממשיים ואין כוונת הרופא לנסיונות).
<h5>ח</h5>
<i>או שמאכילים אותו ביוה"כ.</i> מבואר ברמב"ם שהאוכל ביוה"כ שלא כדרך אכילה פטור, ויש לתמוה על ה"שאגת אריה" (סימן ע"ו) דפשיטא ליה דמאחר שבאיסור יוה"כ לא כתיב לשון אכילה חייבין אף שלא כדרך אכילה, והעלים עין ברמב"ם כאן מפורש להיפך אלא גם ביוה"כ פטורין שלא כדרך אכילה, וכבר העירו בזה.
<h5>ט</h5>
<i>ואפילו לדבר עמה מאחרי הגדר אין מורין לו בכך. וימות ולא יורו לדבר עמה מאחרי הגדר.</i> העתקנו הגירסא המכוונת, ודברי הרמב"ם הם אור חדש ונתיב בביאור הלכה זאת, שאין האיסור לדבר עמה כשזהו רפואתו חמור כעריות, רק שבית דין יורו לאשה שצריכה לדבר עם איש לרפאותו, זהו הפקירות ופריצות ואסרינן אף שימות.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם דייק "וימות ואל יורו לו לדבר עמה מאחרי הגדר" שלדבר עמה האסור לבית דין, אבל בבעילה אסור לו גם להתרפאות מדינא שאין מתרפאין בעריות.
<h5>י</h5>
<i>כל העובר מדעתו, בלא אונס, על אחת מכל מצוות האמורות בתורה בשאט נפש להכעיס הרי זה מחלל השם.</i> דבריו הם חידוש פלא, ומשמעות לשונו שאם אינו עובר בשאט נפש ולהכעיס אין זה מחלל את השם ולא ידעתי מנליה דבר זה, והלוא אפילו אינו עובר להכעיס כשאין לו נסיון ועובר במזיד מחלל השם, וגם כוונתו "בשאט נפש להכעיס" לא נתברר מה נתכוון כשהוסיף בשאט נפש, ובסה"מ (ל"ת ס"ג) מפרש שאם אדם עובר עבירה אין תאוה בה ולא הנאה, אבל כיון בפעולתו המרד ופריקת עול שמים מחלל השם ולוקה.
<b>ואני </b>תמה עוד שגמרא מפורשת בעירובין (ס"ג.) באחד שעבר איסור דרבנן להשתמש בדקל בשבת ונדוהו שבעבירה חילול השם, ולא מיירי התם להכעיס ובמרד דוקא, ומשמע שכל העובר עבירה מרצונו מחלל השם, וביותר הלוא הרמב"ם מוסיף כאן שאם נמנע מפני כבוד השם הוא מקדש שם שמים, ואם כן הוא הדין אם לא מסתכל על כבוד ה' הוא מחלל ה' ועובר.
<h5>יא</h5>
<i>כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר והוא שיש לו ונמצא המוכרים תובעים והוא מקיפם.</i> ביומא פ"ו. מפורש להיפך וכשאין תובעין אותו איכא חילול השם, אבל בדקדוקי סופרים מבואר וכן בכת"י אוקספורד גירסא אחרת בש"ס שם ומכוון כדברי הרמב"ם כאן וא"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המאבד שם מן השמות הקדושים.</i> כאן נקט המאבד ולא פירש במוחק וכלשון הגמרא במכות כ"ב. ונראה שכאן חידוש קמ"ל ולהחמיר שאפילו לא מחק רק חתך צורת האותיות זה מזה עד שאיבד בכך צורת שהם לוקה, וכן מבואר ביראים (ט) שבמחתך לוקה ע"ש.
<b>ומה </b>שפירש בה"ב כאן במוחק אות אחת שלוקה נראה שחידוש קמ"ל שבמוחק ג"כ רק אם מחק אות לוקה ולא מקצת אות, ועיין בשו"ת רע"א (כ"ט) שנסתפק במוחק מקצת אות וצורתה עלה, ומסתימת הרמב"ם נראה שהחיוב במוחק האות והיינו כולה או שלא ניכר צורתה דוקא.
<h5>ב</h5>
<i>השם הנכתב יו"ד ה-א וא-ו והוא השם המפורש.</i> דעת הרמב"ם כאן שהשם המפורש היינו בד' אותיות בכתיבתו, וזהו מה שהזכיר כהן גדול ביוה"כ השם ד' אותיות ככתיבתו, והעם כרעו והשתחוו ואמרו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ומיהו עיין בתוי"ט פ"ו דיומא שהיה מזכיר אז בניקוד חולם סגול קמץ דוקא, ועיין ברש"י סנהדרין ס. דשם המפורש היינו שם מ"ב אותיות דוקא (ועיין רא"ש פ"ח דיומא).
<h5>ג</h5>
<i>ואף על פי שנתקדשו ואסור למוחקן המוחק אלו האותיות הנטפלות אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות.</i> בנוב"י (יו"ד ע"ו) שקדושת הנטפלין רק מדרבנן, אבל בשו"ת חתם סופר (יו"ד רס"ג) שקדושת הנטפל מה"ת ואין לוקין שיסודה מדכתיב את, אבל ברמב"ם כאן מפרש הקדושה מפני שקידשו השם.
<b>ונראה </b>בביאור דברי הרמב"ם, דאף שקידשו השם אינו אלא טפל לשם ולא כוותה, וא"כ הוה כעין חצי שיעור באיכות, אף שהאיסור מה"ת וכמו שמבאר הרמב"ם כאן שקידשו השם.
<h5>ד</h5>
<i>כתב אל"ף למ"ד מאלקים יו"ד ה"י מיה-וה אינו נמחק, ואין צריך לומר י-ה שהוא שם בפני עצמו מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא.</i> דברי הרמב"ם תמוהין, שמעיקרא פוסק שא-ל או י-ה אינו נמחק, ושוב חוזר ואומר ואין צריך לומר י-ה שאינו נמחק, והלוא כבר הקדים שי-ה אינו נמחק ומה חוזר לומר ואין צריך לומר י-ה שאינו נמחק, ועוד קשה למה צריך לכתוב עיקר הדין שאם כתב רק א-ל מאל-הים אינו נמחק, והלוא פשיטא שא-ל זהו שם משאר שמות הקדושים, והיאך ס"ד שמותר למוחקו, וגם תמוה שהראב"ד אינו חולק על הרמב"ם ולמה נתכוון בדבריו עיין בכ"מ.
<b>ונראה </b>דשם שנכתב שלא בקדושה אין בזה אסור, ולכן נתכוון לשם קדוש אחר ס"ד שאין בזה אסור קמ"ל שכן, ובי-ה מפרש הרמב"ם דאסור אף שאין זה שם משמות הקדושים שאינם נמחקים, כיון שזהו מקצת שם המפורש חמיר ושאני, ולפי זה אם כתב לשם קדושת השם, יוה ולא האות ה' נמי אסור מן התורה כיון שזהו מקצת שם המפורש, וע"ז חולק הראב"ד בהשגות כאן שזהו הלכה מיוחדת בי-ה דוקא ולא במקצת אותיות שם המפורש ואין להוסיף עליהם.
<b>ושמעתי </b>מחמירים לשיטת הרמב"ם דס"ל שאפילו אין עלה צורת השם, אות משם המפורש שנכתב לשם הקדוש חמיר שאינו נמחק, ולפי זה נזהרין לא לכתוב במכתב ב"ה, וכן נהג הגאון רבי יוסף רוזין זצ"ל (בעהמ"ס צפנת פענח).
<b>ויסוד </b>לדבריו נראה שמפורש שבש"ע יו"ד רע"ו (ס"ק י') שאסור שלא לצורך גדול למחוק השם הכתיב בסידורים יי שנתכוונו בזה להשם י-ה, אבל אפשר שהכוונה ב"ה רק ברוך השם ולא שם הוי"ה י-הו-ה ית"ש, ולכן נוהגין להקל בזה.
<b>אמנם </b>שמעתי בשם מרן הגאון דבריסק רבי יצחק זאב סולווייציג זצ"ל דבר נכון שהאיסור למחוק שם כמו שכתוב בסידורים אינה מפני איסור מחיקת השם, אלא מפני כבוד השם אין למחוק אותיות שנכתבו בסידור לשמו, ולפי זה באותיות ב"ה לא נתבאר שכבוד השם לא למוחקם, אבל שמענו שגם רבינו הגר"א זצ"ל ותלמידו הגאון רבי חיים מוולוז'ין זצ"ל נהגו לא לכתוב ב"ה, וכן הגאון רבי חיים מבריסק זצ"ל נהג לכתוב בס"ד או בעזהשי"ת ולא ב"ה. (מיהו השמועות לא נתבררו).
<b>והפר"ח </b>מביא כאן הגירסא "ועוד מפני שהוא מקצת שם המפורש", ונראה שהגירסא נכונה, ומ"מ לא הגהנו כן בלשון הרמב"ם שלא לשנות מכל הגירסאות שבידינו.
<h5>ה</h5>
<i>שאר הכנויים שמשבחים בהם את הקב"ה וכו' הרי הם כשאר דברי הקדש ומותר למוחקם.</i> ברוב נוסחאות כתוב הרי הם כשאר כתבי קדש ומותר למוחקם, ותמוה הלוא אדרבה כתבי קדש אסור למוחקם וכמבואר להלן בה"ח, ומה נתכוון הרמב"ם שהם ככתבי קדש ומותר למוחקן וצ"ע.
<b>ונראה </b>שכאן הכוונה לצורך דוקא מוחקם שלא כדרך השחתה, או שריפה, וזהו הדין גם בכתבי קדש כשאין שם שם משמות הקדש שאינם נמחקים, וכן מצאתי בחינוך (תל"ז) שמביא כלשון הרמב"ם הרי הן כשאר כתבי הקדש שמותר למוחקם לצורך שום דבר והיינו כמ"ש.
<b>אמנם, </b>העיקר חסר מן הספר, והרמב"ם לא פירש בגירסא שלנו דמיירי לצורך, או בכתבי קדש בלי שם הקדוש, וגם עיקר היסוד לפי גירסא זאת שאפילו כנוי, קדושת כתבי קדש עלה, לא נתבאר מנליה, ובשלמא שם הקדוש שאינו נמחק שחל עלה קדושה יש לומר שגם קדושת כתבי קדש עלה, אבל השם רחום וחנון גדול גבור וכו' מנליה שיש בזה קדושת כתבי קדש.
<b>וגירסא </b>אחרת בכת"י תימניים, וכן נוסחת כת"י ברלין ואוקספורד "הרי הם כשאר דברי הקדש ומותר למוחקן" וכוונתו לדייק להיפך שאין עלה קדושת כתבי קדש רק דברי קדש שמותר למוחקן שלא מצינו ע"ז איסור מחיקה, והעתקנו גירסא זאת ברמב"ם שלפנינו שבזה דבריו מבוררים טפי, אבל אין בידינו לקבוע איזה גירסא מכוונת יותר.
<h5>ו</h5>
<i>ואפילו היה השם חקוק.</i> נראה דאף שלענין הרבה דינים חקיקה אינו ככתיבה וכמבואר בגיטין (כ.) שהגט פסול, היינו שאין זה מעשה הכתיבה, אבל לענין מחיקת השם כשיש צורת השם אף בלי מעשה הכתיבה אסור מה"ת באיסור מחיקת השם (ומזה יש לדון בשם שנדפס אף שאינו ככתיבה יש בזה איסור מחיקת השם הקדוש שיש כאן צורת השם).
<h5>ז</h5>
<i>הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה.</i> מפרש האיסור בדרך השחתה דוקא, ואם נוטל אבן אחר אבן לתקן אין זה אסור.
<h5>ח</h5>
<i>כתבי קדש כולם ופירושיהם וביאוריהם.</i> מפרש בכתבי קדש וביאורים שלוקין מכת מרדות דרבנן, והיינו כשאין שם אזכרות, ואפשר כיון שיסור האסור אף שאינו אלא ביאור ופירוש אין לחלק אם כתוב בלשון הקודש או בלע"ז, ואפילו ביאורים בלע"ז אסור וצ"ב (עיין ש"ך יו"ד קע"ט ס"ק י"א שמתיר שם הקדוש שנכתב בלע"ז למוחקו) ועיין בדברינו להלן ה"ח ד"ה וכן כתבי קדש.
<h5>ט</h5>
<i>כל השמות האמורים בלוט חול חוץ מזה ויאמר לוט אלהם אל נא אדני.</i> ביאור הפסוק לרש"י שם שמדבר אל המלאכים אל נא יהי כדבריכם שאמרתם אלי להימלט ההרה, ושוב פונה אל ה' אדנ-י הנה נא מצא עבדך חן, אבל לריטב"א ויאמר לוט אליהם היינו בפניהם והדבור כולו לה' ע"ש במפרשים.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה גבור במדותיו.</i> עיין בכ"מ ולח"מ שתמה למה הרמב"ם השמיט ולא הביא הא דאיתא בנדרים (ל"ה) ושבת (צ"ב) שאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר עניו ובעל קומה.
<b>ונראה</b> שאצל משה רבינו שרתה שכינה עליו תמיד, ולזה צריך כל המדרגות שהבאנו, אבל רוח הקודש שרתה על נביא לעתים, ולזה לא צריך כל מדריגות אלו, עיין בדברי הרמב"ם בפרק זה להלן, ואולי לזה נתכוון הכ"מ כשמחלק בין השראת השכינה בקביעות דוקא.
<h5>ד</h5>
<i>והם מבקשים הנבואה וכו' וכמו שאתה אומר פלוני מתגדל.</i> כוונתו שבני נביאים לא השיגו עוד נבואה רק משתדלים להשיגה ובדרך להשיג כמו שהוא אומר פלוני מתגדל, והיינו שמשתדל להיות גדול והולך וגדל אבל עוד לא הגיע לכך.
<h5>ה</h5>
<i>אפשר שתשרה שכינה עליהם ואפשר שלא תשרה.</i> דברי הרמב"ם כאן סתומין, ומשמעות לשונו שבני נביאים שבדרך לנבואה ועדיין לא השיגו הנבואה, מכוונים דעתם שתשרה שכינה עליהם ואפשר שלא תשרה, אבל הנביאים שכבר השיגו נבואה, שכינה שורה עליהם כשירצו, אף שלנבואה גם הם אין זוכין תמיד וכמבואר ברמב"ם להלן בה"ו שרק משה רבינו זכה לנבואה תמיד כשירצה, מ"מ השראת השכינה עליהם כשירצו תמיד כיון שהם במדריגת נביאים.
<h5>ו</h5>
<i>ומה הפרש יש בין נבואת משה לשאר הנביאים.</i> עיין רמב"ם בפיהמ"ש לפרק חלק ביסוד השביעי, ובמו"נ ח"ב פרק ל"ה ול"ט.
<h5>ז</h5>
<i>ואחר כך בא ועשה אות ומופת.</i> דברי הרמב"ם כאן בהלכה זאת נפלאים, הגע בעצמך אדם שנתעלה על בני גילו, ומהלך בדרכי הנבואה בקדושה ופרישות וכמו שמבאר הרמב"ם כאן בלשונו המזוקק, ומה עוד שמביא אותות ומופתים שדבריו נכונים ונתקיימו, ומ"מ מסברא ראוי לחוש עוד ולהסתפק בדבריו לא להאמינו שמשקר, והאותות רק כישוף וכמבואר ברמב"ם ספ"ח, ואף שהוא קדוש ה' וראוי לנבואה אולי אינו נביא והאותות ומופתים שנתאמתו רק לנסות עם ישראל.
<b>ובזה </b>גדול בתורה עדיף מנביא שאינו צריך אותות ומופתים רק כל בית ישראל חייבין לשמוע ולקבל דבריו וכמבואר בירושלמי פ"א דברכות ה"ד החילוק בין חכם לנביא ע"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והיה נשמט מלילך ואמר הן לא יאמינו לי עד שהודיעו הקב"ה שאלו האותות וכו'.</i> דבריו תמוהין שמהפך סדר הפסוקים, ולפנינו זה לך האות מוקדם ואחר כך והן לא יאמינו לי ועיין בלח"מ, ונראה שמשה רבינו קיבל שליחות מפי הקב"ה לא על ידי מלאך כשאר נביאים, וכמו שביאר הרמב"ם לעיל פ"ז, ולכן תמה מי אנכי שאזכה למדריגה כי האי, והקב"ה השיב לו שעלה ונתעלה וזכה לגלוי שכינה תמיד, ולכן זכה לשמוע ממנו ית"ש, ומשה רבינו זכה לנבואה באספקלריא המאירה תיכף כשנראה לו הקב"ה בסנה, רק נאמר לו שיוכח שכן לכל ישראל רק אחר כך בהר סיני.
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך אם עמד הנביא ועשה אותות ומופתים גדולים ובקש להכחיש וכו' לפי שנבואת משה רבינו אינה ע"פ האותות.</i> דבריו צ"ב שמפרש כאן שנביא אינו נאמן להכחיש נבואת משה רבינו מפני שבכל הנביאים צריך אותות, ואצל משה רבינו בעינינו ראינו, אבל צ"ב שנבואת משה רבינו עדיף, מעיקרי הדת ויסודי האמונה, וכמבואר ברמב"ם בפיהמ"ש סוף סנהדרין, ולא רק מפני שנתברר לנו יותר בעינינו ע"ש היטב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך אם יעמוד איש בין מן האומות בין מישראל.</i> תמהני שלא מצאתי שום יסוד שנביא עכו"ם חייבין לשמוע אליו, וע"ז גם כן כתיב ואליו תשמעון, ואף שעכו"ם גם כן זכו לנבואה כאיוב ובלדד ואליפז וכמבואר ברמב"ם גופא באגרת תימן שהם נביאים אף על פי שאינם מזרע ישראל, מ"מ אין בזה חיוב ואליו תשמעון, ולא מצינו אצלם גלוי אישים שהם קרובים למלאכים כמו שהסביר הרמב"ם לעיל רפ"ז, וע"כ מה שפוסק כאן שעכו"ם נביא שקר נחנק צע"ג, ומצאתי ב"עבודת המלך" כאן שהרגיש בזה, ומוסיף שמפורש בספרי נביא מקרבך מאחיך למעט עכו"ם, וכן היאך נחייב עכו"ם על איסור נביא שקר שאינו בשבע מצות דידהו, וביותר קשה שאין בעכו"ם חיוב חנק אלא הרג, ואולי בהכשיל בנבואתו ישראל דינו כבא על אשת איש מישראל שחייב חנק.
<b>וע"כ </b>נראה שהרמב"ם מיירי בישראל, וכוונתו בין אם שורשו מהאומות רק נתגייר, או מישראל גופא, והחידוש שהוא בכלל נביא מאחיך אף שאינו אלא גר ולשונו צ"ב.
<b>שוב </b>מצאתי ב"יד המלך" כאן שנהרג מפני שמכשיל ישראל בנבואתו, ולכן הדין דוגמת ישראל הבא על העכו"ם שנהרגת וכמבואר ברמב"ם פרק י"ב דאסורי ביאה ה"י דילפינן ממדין שנהרגת וכמבואר בקרא הן הנה היו לבני ישראל למכשול (הושמט מרוב דפוסי הרמב"ם ה"י שם מפני הצנזור), ולכן נהרג הנביא שקר עכו"ם שהכשיל ישראל בנבואתו.
<b>ודבריו </b>תמוהין שברמב"ם מפורש שהעונש מפני נביא שקר ולא מפני שמכשיל, וגם לא מצינו מפני המכשול העונש חנק, וצ"ל כמ"ש דמיירי שנתגייר ומבין אחיך הוא ודינו כנביא שקר ועדיין צ"ב.
<h5>ב</h5>
<i>מצוה לשמוע לו והעובר על דבריו חייב מיתה בידי שמים.</i> במנחת חינוך (תקל"ז) תמה על הרמב"ם שאם כן העובר באיסור עשה נימא שחייב מיתה בידי שמים שהנביא משה רבינו ציוה כן ועבר על דבריו ע"ש.
<b>ונראה </b>דל"ק כלל שזהו רצונו ית"ש שקבע בזה חומר עשה דוקא, משא"כ כשנביא מחדש מעצמו דבר בנבואה בזה רצונו ית"ש שיהיה דין מיתה, ולכן במתנבא פירוש שונה ממה שקבלנו ממשה חייב כמו שביארנו לעיל ה"א.
<h5>ג</h5>
<i>והכובש נבואתו חייב מיתה בידי שמים.</i> והיינו כיונה בן אמיתי שכבש נבואתו וכמבואר ברש"י במשנה סנהדרין פ"ט. ע"ש ובגמרא, ותמוה שנביא ה' יתחייב מיתה בידי שמים, וב"צפנת פענח" תנינא ע"ז (פ"ד ה"י) מפרש שהיה בחו"ל ודרשינן נביא מקרבך ולא בחוץ לארץ, ולכן שכר ספינה ויצא שלא יחול עליו חיוב נביא הכובש נבואתו.
<b>ונראה </b>שנביא הכובש נבואתו שחייב מיתה במתנבא לישראל, אבל לעכו"ם סבר יונה שאין בזה האיסור כשם שאין עליהם חיוב לשמוע, ולכן נמנע לנבא להם לטובתן של ישראל שלא יהיה עליהם פתחון פה שעכו"ם חוזרים בתשובה והם נשארים בקשיים.
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה.</i> עיין בלח"מ ריש פירקין שתמה מהסוגיא בסנהדרין (צ.) דמבואר שאם נביא עוקר מצוה אין חיוב, ורק בעוקר מקצת ומקיים מקצת חייבין, והרמב"ם מחייב גם בעוקר מצוה ע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>וכל מה שעשה בלאט וכישוף עשה ויחנק.</i> דברי הרמב"ם כאן תמוהין, שכאן מסיק שאם אמר בשם הקב"ה לעבוד ע"ז הוא נביא שקר ויחנק, ולהלן רפ"ב דע"ז מסיק שאם אמר בשם הקב"ה לעבוד ע"ז הוא נביא שהדיח שבסקילה וצ"ב, רק בפשוטו במדיח חייב בהצליח שהודחו בדבורו, אבל כאן מיירי על עצם הנבואה אף שלא שמעו לקולו כלל, וביותר נראה שאם רק אומר בשם ה' הוא נביא שקר, אבל בהוסיף להסית הוא בכלל מסית שחייב סקילה וא"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובודקין אותו פעמים הרבה.</i> וכן בהקדמה לפיהמ"ש דכשצדק לנו בהצלחה אחת או שתים אין לנו להאמין בו ולומר שנבואתו אמת, אבל יהיה ענינו תלוי עד שירבו מופתיו האמיתיים ע"ש, ויש לתמוה שלהלן בה"ה מסיק שאם האמנו דבריו פעם אחר פעם אסור לחשב אחריו ולנסותו או להרהר בנבואתו ועובר בזה בלאו דלא תנסו ע"ש, וא"כ היאך ביאר כאן שבודקין אותו פעמים הרבה, ואף שעמד בנסיון ותמוה שהלוא עוברין בזה בלאו עיין בלח"מ כאן.
<b>ונראה </b>שבודק פעמים הרבה עד שיצא הספק מלבו, ובזה אין עוברין בלאו, ועיין בטורי אבן כאן שמפרש פעמים הרבה היינו ג' פעמים, שהרי משה רבינו בתחילת שליחותו למצרים נתן לו הקב"ה שלשה אותות לעשותם לפני פרעה ולפני בני ישראל שיהא מוחזק בעיניהם לנביא אמת ואיש אלקים, אבל לשונו להלן ה"ה (פעם אחר פעם) נראה שפעמיים מספיק וצ"ב.
<h5>ד</h5>
<i>ולא מצינו שחזר בדבר טובה אלא בחרבן ראשון וכו'.</i> בכת"י ישנים חסר כל האי פיסקא, וכן לשונו זה מפורש במסכתא שבת מוכיח שאינו מרבינו שאינו מציין לדבריו מקור, וחכ"א העיר שזהו השגה מהראב"ד, והראשי תיבות אמר אברהם נסתלפו וכתוב אלא, ומן אלא עד הסוף מהראב"ד (הר"ר מרגלית ז"ל).
<h5>ה</h5>
<i>שנאמר לא תנסו את ה' אלקיכם.</i> ואף שהקרא לא מיירי בנביא כלל, אלא לא תנסו את ה' לפקפק ביכלתו להביא במדבר מים, ולא בנביא שקר, נראה שהקרא מיירי שמשה רבינו אמר להם בנבואה שיגיע מים, ועוד לא בא, ולכן התרעמו על משה וכדכתיב וירב העם עם משה, וילפינן מזה אזהרה לנביא שאין לנו לפקפק בנביא לדרוש ממנו מדי ובלאו הכי לא יקבלו דבריו.
<b>ועיין </b>בחינוך (תכ"ד) שהלאו חל כשמקיים מצוה רק אם מקבל שכר ובלאו הכי מפקפק ח"ו בו ית"ש, וכן הרמב"ן בפירושו לתורה מפרש כן, אבל הרמב"ם סתם ולא הביא מאיסור נסיון לשכר מצוה ולא מהיתר לנסות לצדקה בפ"ק דתענית (ט) ע"ש.
<b>וע"כ</b> נראה שלשיטתו אין בזה לאו שאם כן לא היינו מתירין נסיון לצדקה, ועיקרו הנהגה טובה ואסמכתא מקרא, ולא הביא כל זה בהלכותיו.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים וקטנים פטורים מתלמוד תורה.</i> ב"מגדל עוז" אינו גורס קטנים, וכן בכת"י תימני ואוקספורד לא גריס כאן קטנים, שבחיוב הקטן בעצמו פירש להלן בה"ג שהחיוב כשיכיר וע"ש מה שהערנו.
<h5>ב</h5>
<i>אם כן למה נצטוה על בנו ועל בן בנו להקדים בנו לבן בנו ובן בנו לבן חבירו.</i> המפרשים תמהו מהו קושיית הרמב"ם למה נצטווה במיוחד על בנו ובן בנו, נימא בפשיטות שבבנו ובן בנו דוקא חייבין בשכר, ולכן פרטה תורה חיוב מיוחד בהם, ויש מפרשים שהחיוב בשכר רק מדרבנן וא"ש.
<b>ונראה </b>שהחיוב בשכר דוקא לאב, היינו מפני שחל מצות עשה על גופו דוקא, ולא דמי לחיוב על כל ישראל שלא חל במיוחד על גוף אדם מיוחד, וכשהחיוב חל על גופו דומה לכל מ"ע כמו תפילין שופר ולולב שצריך להוציא ע"ז הוצאות, ואף שבכל המצוות אין חיוב להוציא על מ"ע יותר מחומש ממונו (או"ח תרנ"ו), נראה שמצות תלמוד תורה שמביא לקיום כל המצוות חמור טפי, ואם כן החיוב בשכר תולדה מחיוב מיוחד שחל על גוף האב או אבי אביו לבד, וזהו שפירש הרמב"ם שהקדימה תורה אב ואבי אביו שיש עליהם חיוב מיוחד, וממילא חייבין להוציא ע"ז הוצאות וללמד הבן ובן הבן בשכר. ולפי זה במילה שכל ישראל חייבין למול הבן, היינו למולו בעצמם או להשיג מוהל אחר בחנם, אבל לשכור כיון שלא חל חיוב מיוחד באחרים על גוף כל אחד ואחד, אין חיוב בשכר כלל.
<b>שוב </b>מצאתי בגר"א יו"ד רמ"ה (ס"ק ז) חידוש פלא שמוכיח שהאב מלמד בשכר, שבקדושין (כט:) לגבי מילה אמרינן שאם לא מלו אביו חייבין בית דין דהיינו כל ישראל, ובתלמוד תורה לא אמרינן הכי, שהאב דוקא חייב בשכר ולא אחר, ומבואר מדבריו שבמילה אחר חייב בשכר כמו האב ודלא כמ"ש.
<b>אמנם </b>נראה שעיקר שיטת הגר"א זצ"ל צ"ב, שבמילה מ"ע מיוחדת על האב, ורק אם אינו מל חל המ"ע על כל ישראל, אבל בתלמוד תורה דין קדימה לבד להאב, וכל ישראל שייכים לעיקר המ"ע כמוהו, והחוטף מהאב בודאי לא משלם לו עשרה זהובים, שאין לו אלא זכות קדימה, ולא שעיקר המ"ע חל עליו דוקא, ולכן לא מפרש בגמרא בתלמוד תורה שאחר חייב בשאין האב מלמד, שאפילו האב קיים שייך עוד לעיקר המ"ע וכמ"ש (עיין בספר "ברכת שמואל" מהגרב"ד זצ"ל סוף קידושין).
<h5>ג</h5>
<i>חייב ללמד את עצמו כשיכיר.</i> הלשון כשיכיר צ"ב, ובגירסת ספרד כתוב כשיגדיל, ובספר "עבודת המלך" מפרש שהגירסא הנכונה "בשכר" שחייב ללמד עצמו בשכר, ואין זה באף גירסא אצלנו. ונראה שהרמב"ם מחייב ללמוד אפילו כשהוא קטן, אם מכיר ויודע מה לומד, ולכן מיד כשמכיר חייב ללמד את עצמו שתלמוד מביא לידי מעשה, ואף שקטן פטור מכל המצוות לומד כהכשר לקיום המצוות כשיגדיל.
<h5>ד</h5>
<i>ואם היה בנו נבון ומשכיל להבין מה שילמד יותר ממנו, בנו קודם.</i> מכאן מוכח שלא די ללמד בנו מקרא לבד, אלא להבין ולהשכיל ולהעמיק בתורה, ולכן בנו קודם אם זריז וממולא שיכול לקיים מצותו בבנו כראוי, ועיין להלן בה"ז שהסברנו מהו החיוב ללמד בנו שחייב ללמדו כל התורה ואפילו לאחר נישואיו חייב להמשיך לתמוך בו ע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>לעולם ילמוד אדם תורה ואחר כך ישא אשה.</i> חידוש נפלא ברמב"ם כאן שסתם שלעולם ילמוד אדם תורה ואחר כך ישא אשה, ובפרק ט"ו דאישות (ה"ג) פוסק "וכיון שעברו עשרים ולא נשא אשה הרי זה עובר ומבטל מ"ע ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתיירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בשביל אשתו ויבטל מן התורה הרי זה מותר להתאחר" ע"ש, הרי שהתיר התם בטרוד בתורה דוקא, וכן כשצריך מעכשיו לטרוח במזונות וכאן סתם שמותר.
<b>ונראה </b>דהתם הלוא מיירי לאחר עשרים וע"כ שרינן רק כשטרוד בתורה וריחיים בצוארו בטירדת פרנסה, אבל לפני עשרים מיירי כאן שאין ביטול מ"ע, וכה"ג לומד תורה ואחר כך ישא אשה גם אם אין יצרו מתגבר עליו, וזהו חידוש דין שלאחר עשרים מותר רק באופנים שהבאנו. ומיהו יש לתמוה על הרמב"ם התם שמסיים שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכ"ש בתלמוד תורה ע"ש, ואני תמה שהעוסק במצות תלמוד תורה אינו פטור ממצוה עוברת, ואם הוא בן עשרים הלוא פוסק שמבטל מ"ע, וא"כ למה מותר במקום תלמוד תורה לבטל מ"ע אפילו הוא טרוד בתלמוד תורה ויצטרך לחפש פרנסה.
<b>ונראה </b>דלא מיירי בביטול תורה לרגע או זמן קצר, רק באופן שיפריע לאיכות לימודו לעתיד, וכה"ג כיון שמצות פריה ורביה לא מתבטל, שיש לה תשלומין גם אחר עשרים, עדיף לן מצות ת"ת ממצות פריה ורביה, ובן עזאי פירשו המפרשים שהפטור בגדר אנוס שאין בידו להתקשות מרוב דביקות, ולכן דייק הרמב"ם שאין בו עון ולא פירש שמותר גם לבן עזאי.
<h5>ו</h5>
<i>תורה צוה לנו משה ושמע ישראל.</i> גירסא אחרת (נוסח אוקספורד) ופסוק ראשון מפרשת שמע, ועיין רמ"א יו"ד רמ"ה (ס"ק ח) שמבן ג' שנה מתחיל לחנכו, ותמה הגר"א שם הלוא חינוך כבר מקודם והיינו כשמתחיל לדבר.
<b>ונראה </b>שהחילוק פשוט, ומיד שמתחיל לדבר מחנכו לומר פסוק ראשון דק"ש ותורה צוה וברכות, אבל בלימוד ממש דהיינו האותיות מתחיל מבן ג' דוקא.
<h5>ז</h5>
<i>היה מנהג המדינה ליקח מלמד תינוקות שכר נותן לו שכרו.</i> הדבר צע"ג האיך מותר לאב להפקיר ילדיו שילמדו רק תורה שבכתב לבד בלי פירושיה והלכות ואגדות שהם גוף התורה, ובלעדם אי אפשר לקיים המצוות כלל, רק נראה שאב חייב ללמד בנו אפילו בשכר כל התורה כולה וכסתימת הרמב"ם בה"ג שחייב ללמד בנו בשכר ולא חילק, אבל כאן מיירי שאפשר להשיג מי שילמדנו בחנם, ומ"מ אם מנהג העיר לשכור מלמד תינוקות, חייב מכח התקנה ללמדם בשכר ומשתתף בשכר המלמד וע"ז הוא דמסיים שחייב ללמדו בשכר במקום שלמדים בשכר, משא"כ בתורה שבעל פה לא תיקנו כן, ואם מוצא מי שילמד אותו בחנם או מוכן בעצמו ללמדו, אי אפשר לדרוש ממנו שבנו ילמד בשכר דוקא אף שמנהג העיר כן.
<b>ובקידושין </b>(ל.) דאמרינן למדו אביו מקרא אינו מלמדו משנה, דמשמע שאין האב חייב ללמדו תורה שבעל פה, נראה דמיירי שדחיקא ליה שעתא ואינו יכול לשכור מלמד כלל, רק למדו בעצמו והיינו דקאמר למדו מקרא שלימד אותו בעצמו אינו מחוייב ללמדו בעצמו משנה, אבל אם ידו משגת לשכור מלמד חייב ללמדו כל התורה וכמבואר בשם רמ"ה (ס"ק ו) ע"ש.
<b>וגדר </b>המצוה מפורש באריכות בש"ע הגרש"ז הלכות תלמוד תורה (ס"ק ו) ע"ש שחייב ללמד בשכר בנו להבין בתלמוד ברוב מקומות גם בהלכות וסוגיות העמוקות, עם רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים, ויעמידנו על עיון ההלכה למעשה שיוכל לעיין בעצמו ללמוד ולהבין ולהורות כל הלכה למעשה מתוך עיון בתלמוד ופוסקים ראשונים ואחרונים, וידע כל הלכות של תורה שבע"פ וכו' וכן כל התנ"ך דרשות ואגדות, וצריך ללמדו ולחזור עמו פעמים רבות וכו' ולא שכר לימוד לבדו מוטל על האב אלא כל הוצאות הלימוד כגון לשכר מזונות לבנו ההולך ללמוד לפני רב בעיר אחרת ולהספיק לו כל צרכיו שם, ואם נשוי מפרנס אשתו ובניו, ואף שאין בית דין כופין על זה כמו על שכר לימוד, מ"מ מצוה גדולה היא ומכלל מ"ע של ולמדתם אותם את בניכם וכו' ואף על פי שאינו עשיר כ"כ שיתחייב בפרנסתו מדין צדקה, תיחשב לצדקה ויכול לנכות מכסף מעשר או חומש, אבל אם אינו מחשב אותו בהוצאות שלו הרי זה זריז ונשכר וכו' ע"ש היטב שמאריך מאד לבאר גדר המ"ע.
<b>ולפי </b>זה לכאורה נראה דבר חדש לדינא, ומאחר שהאב חייב מעיקר המ"ע לשכור מלמד לבנו ואפילו נשוי להחזיקו, ומקיים בזה המ"ע ללמד בנו, הלוא עדיף משאר צדקה שאין בה אלא מצות צדקה לבד, ואם כן נראה דכשהוא בעל יכולת וחייב לתת לצדקה, ראוי לו מדין תלמוד תורה גופא להחזיק בנו שלומד בכל צרכיו מממונו וכמו שיבואר לפנינו.
<b>וביאור </b>הדברים נראה דמה שאין מחייבין כל אחד מדינא מכח המ"ע דתלמוד תורה בכל הוצאות להחזיק בנו אפילו נשוי, ואפילו אשתו ובניו וכמ"ש לעיל, היינו מפני שהמצוה ללמד בנו בשכר לא מחייבו כ"כ, אבל באופן שבלאו הכי חייב להוציא ממון מדין צדקה, ויכול לנכות הוצאת בניו, הלוא במחזיק בניו ותלמוד תורה האב מקיים בזה המ"ע דתלמוד תורה, ואם כן עדיף משאר צדקה, אבל אפשר שבמחזיקו ממעות צדקה אינו מקיים המ"ע כהלכתה.
<b>ולפי </b>זה יוצא דבר חדש לדינא לכאורה שאם אחרים מחזיקים אותו כמו בכולל וכדומה, מצוה על האב קודם דאפשר שמקיים בזה מלבד מצות צדקה המ"ע ללמד בנו בשכר שחייב מדינא וצ"ע לדינא - והמפרשים לא ביארו דין זה כדי צורך (ועיין בתנחומא פרשת צו (י"ד) חידוש שיש חיוב באדם לתת כל ממונו ללמד תורה לעצמו ולבניו, והנותן ממונו ללמד תורה לבנו זוכה בכך לחיי עוה"ב).
<h5>ח</h5>
<i>ואפילו בעל אשה ובנים.</i> נראה בכוונתו שהוא עני המחזר על הפתחים ובעל אשה ובנים, ולכן העתקנו הגירסא ואפילו בעל אשה ובנים, והיינו שהוא עני המחזר על פתחים ובעל אשה ובנים, וכן מבואר באבות דרבי נתן (פ"ו) "עתיד ר"ע לחייב את כל העניים בדין, שאם אומרים להם מפני מה לא למדתם והם אומרים מפני שעניים היינו, אומרים להם והלוא ר"ע עני ומדולדל היה, ואם אומרים מפני טפינו אומרים להם והלוא ר"ע היה לו בנים ובנות, וכן מבואר בעירובין כ"ב. שחורות כעורב, במי אתה מוצאן במי שמשים עצמו אכזרי על בניו ועל בני ביתו.
<h5>ט</h5>
<i>מהם חוטבי עצים.</i> הכ"מ מפרש כגון הלל וכמבואר ביומא לה: אבל לא נזכר שם שהיה חוטב עצים וצ"ב.
<h5>י</h5>
<i>וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח.</i> במנחות צט: שהשוכח תלמודו עובר בלאו פן תשכח את הדברים ע"ש, והרמב"ם השמיט האי לאו, ובש"ע הגרש"ז מפרש בדעת הרמב"ם שהלאו רק אסמכתא וגדר בלימוד התורה, ומחדש שם שהתורה לא משתנה ח"ו במשך הדורות, והוא בתקפו אף בזמן הזה שיש לנו ספרים, וממילא פוסק הלכה למעשה שחייבין לחזור כמה וכמה פעמים שלא ישכח ח"ו ויעבור על לאו, ומי שטבעו שכחן חייב ללמוד מאה פעמים עד שזוכרו, ואף שנשאר בידו מעט לא עליך המלאכה לגמור ואפילו מסכתא אחת אם זוכרו די, רק מסיק שצריך להקדים ללמוד אז דברים הנוגעין למעשה דוקא.
<b>ודבריו </b>חידוש פלא שיחידים ממש מסוגלים ללמוד באופן שאינם שוכחים ממשנתם לעולם, וכל מה שאנו מוסיפים ללמוד כששוכחים עוברים ח"ו בלאו לדבריו, ולכן בספר "אחר האסף" מסיק הגאון רבי יחזקאל סרנא זצ"ל, האיסור רק בפורש מן התורה ואז אפילו כששוכח דבר אחד עובר, אבל אם לומד אף ששוכח אינו עובר, וזהו שפוסק כאן וכל זמן שלא יעסוק בלמוד הוא שוכח שכה"ג דוקא עובר, ועיין בדברינו בספר הלכות הגר"א ומנהגיו (ס"ק רט"ו), ועיין בדברינו להלן בהלכה י"ב מה שביארנו בזה.
<h5>יא</h5>
<i>וחייב לשלש את זמן למידתו שליש בתורה שבכתב ושליש בתורה שבעל פה ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו.</i> כוונתו שישלש בכל יום וכמבואר בסמוך הלכה י"ב, אבל רבינו תם פירש בקידושין (ל.) שאנו סומכין על מאמרם בסנהדרין (כד) בבל בלולה במקרא משנה ותלמוד, וא"כ בלימוד ש"ס בבלי אנו יוצאין בכל, והרמב"ם לא רמז לסברא זאת.
<b>ונראה </b>שאצלם למדו תורה שבע"פ מפי רב איש מפי איש בקבלה, ולא מצוי אצלם ספרים כמו בזמנינו, ועיקר חובת לימוד התורה להיות בקי בתורה שבכתב ובע"פ לידע להבין ולהורות בכל התורה כולה, וקבעו אז סדר לימוד לשלש שיועיל לכך, אבל בזמנינו יש לקבוע סדר הלימוד שיועיל להיות בקי ובעל הבנה, לידע ולהורות בתורה כולה, וגדולי הדורות ז"ל קבעו סדר הלימוד לכך בכל דור ודור ובכל מדינה ומדינה לחנך בית ישראל בתורה, שיהיו גדולי ישראל בקיאים בתורה שבכתב ובעל פה כמצותה, וצ"ב עוד בפוסקים.
<h5>יב</h5>
<i>כיצד היה בעל אומנות והיה עוסק במלאכתו שלש שעות וכו'</i> כוונת הרמב"ם נראה שכל אחד חייב לקבוע לימודו באופן שלימוד התורה עיקר ומלאכה עראי, ויעסוק בתורה רוב היום, ורק מי שאינו מסוגל מפני קוצר דעתו והבנתו ללמוד בעיון ולהבין, וע"כ לומד רק בעיקר קיצור הלכות ומעט גמרא וכדומה, והיינו כשלעולם לא יגיע ללמוד בעיון, אינו צריך לחיות חיי צער, ויוצא בקביעת עתים, ולומד בעיקר בענינים הנוגעין למעשה, ומחזיק תלמידי חכמים ומפרנס בניו לתלמוד תורה, ומה שפירש הרמב"ם לעיל ה"ח שכל אחד חייב לקבוע זמן, היינו אפילו באנוס וטרוד הרבה, יקבע עכ"פ איזה זמן כל יום ולילה, עיין בש"ע הגרש"ז ובסידור הגריעב"ץ שפירשו גדר המצוה כמ"ש.
<h5>יג</h5>
<i>אשה שלמדה יש לה שכר אבל אינו כשכר האיש.</i> ותמוה שבסוטה (כא.) מסקינן דלא שייך זכות תולה באשה שאינה מצווה ועושה, וברמב"ם כאן מפורש שיש לה זכות ומקבלת שכר בתורה, וא"כ נימא שזהו הזכות תולה ששייך גם לאשה, וצ"ל שאם זינתה לא מועיל זכות מצוה שנהגה מעצמה לפנים משורת הדין, ורק מצוה שחייבת בה מועיל שזהו זכות תורה, ולכן מסקינן שבשכר דנטרן לגברייהו חולקת שכר עמו שזהו זכות תורה חיובית שמועיל להגן לה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך.</i> זהו גירסא נכונה, ובכמה גירסאות הוסיפו כאן ובכל עיר ועיר אבל הגירסא שהבאנו עיקר, וכוונת הרמב"ם במדינה היינו עיר וכמו שביאר הפיהמ"ש לשקלים (מ"ג) שלכל ערי ישראל חוץ מירושלים קרינן מדינה, ונראה שקרינן לעיר מדינה שאינו תלוי בתחום העיר לבד, רק שלטון העיר היינו גם על הכפרים סביב, ואם אין עיר רק כפרים תלוי בפלך והם מעמידים מלמדים לפי הצורך.
<h5>ב</h5>
<i>חוץ מערבי שבתות וערבי ימים טובים בסוף הימים ובימים טובים.</i> נסתפקתי בחוה"מ מהו הדין אם דינו כיום טוב שאין לומדים כשבתות שלומדים, ונראה שבחוה"מ חיוב עונג וכבוד אבל לא כמו יום טוב כמו שמסביר בשעה"צ מה"ב (רמ"ב) ע"ש, והכא נמי לומדים בחוה"מ מעט ולא מתבטלים, אבל לא כיום טוב שאין לומדים כלל, וגם לא כמו בימי חול.
<h5>ג</h5>
<i>או שהוא מתרשל בלימודם.</i> עיין ירושלמי פ"ז דדמאי שאסור לו להתענות "ומה מלאכתו של בשר ודם אסור מלאכתו של הקב"ה לא כל שכן", ונראה מזה שאסור למלמד לקבל ע"ע תפקיד אחר אפילו במלאכת שמים וצריך להשלימו בפרנסתו שלא יצטרך לכך.
<b>ונראה </b>להביא בזה דבר נפלא מהרמב"ם פ"ד דשקלים (ה"ז) שמגיהי ספרים או דינים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה וכמה היו נוטלין תשעים מנה בכל שנה ואם לא הספיקו להם אף על פי שלא רצו מוסיפין להם כדי צרכו הם ונשיהם ובני ביתם ע"ש, וזהו חידוש פלא שאפילו אין רצונם בהעלאת משכורת בעל-כורחם מעלים להם, והיינו טעמא שרק בזה יש להם יישוב הדעת כשמלמדים, וחייבין לתת להם כדי סיפוק נשותיהם ובני ביתם מהאי טעמא וכמ"ש.
<h5>ד</h5>
<i>ומי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות מפני אמותיהם הבאות אצל בניהם.</i> ובפרק כ"א דאיסורי ביאה (הלכה י"ג) מביא שאמותיהן באות לבית הספר ונמצא מתגרה בנשים, ואולי עיקר האיסור בתינוקות כמשמעו שקשורים לאמותיהם, וע"כ באות אצלו, ולא ידעתי על מה סומכין היום שמי שאין לו אשה מקבל תפקיד מלמד נגד הלכה מפורשת, ושמעתי גדול אחד זצ"ל שהתריע שמבטלין דינא דגמרא.
<b>ושמעתי </b>טעם שבזמן הגמרא וראשונים, הנשים לא באו במגע עם אנשים כלל, וצניעות יתר בכל בית ישראל, עיין ברמב"ם פרק י"ג דאישות שאין יופי לאשה אלא לישב בזוית ביתה, ויש לבעלה למנוע אותה ולא יניחנה לצאת אלא פעם בחודש או פעמיים כשיש צורך ע"ש, ואם האיש מלמד תינוקות ע"כ באה במגע עמו ושפיר אסור, אבל היום שבלאו הכי נפגשים אין לאסור דוקא בבית ספר, ולכן לא נהגו ליזהר.
<b>ומיהו </b>תמוה שהדין מפורש במשנה ובש"ע ומנלן להתיר, וגם ברמב"ם הלכות איסורי ביאה מפרש דאסרו משום שמתגרה בנשים וחמור טפי, וצ"ע שמבטלין דינא דגמרא.
<h5>ה</h5>
<i>היו יותר על עשרים וחמשה עד ארבעים מושיבין עמו אחר לסייעו בלימודם.</i> ודעת הרא"ש שעד ארבעים תלמיד מותר אצל מלמד אחד בלי סיוע, ומארבעים עד חמשים צריך סיוע, ומחמשים והלאה צריך שנים דוקא.
<h5>ז</h5>
<i>וכן מלמדי תינוקות שבא חבירו ופתח בית ללמד תינוקות בצדו.</i> נראה שצידו מותר, אבל לא נתבאר אם מותר לפתוח באותו בית בעלייה עוד תלמוד תורה, שזהו התגרות ממש, או נימא יגדיל תורה ויאדיר ומותר אפילו באותו בית וצ"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הרי הוא אומר בי מלכים ימלכו ורוזנים יחוקקו צדק בי שרים ישורו.</i> בעמק הנצי"ב מפרש שמפסוק זה לומדים שהוא גדול גם מכתר כהונה, שהלוא נקרא בדברי הימים א (כד-א) שרי קדש ושרי האלקים.
<h5>ב</h5>
<i>יקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים.</i> לקודש הקדשים ביוה"כ - המדרש לפי הפסוק מפנינים.
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך התלמוד קודם למעשה בכל מקום.</i> דבריו "בכל מקום" לא נתבאר, ובגירסת כת"י ששון לא נמצא, ונראה שתלמוד קודם שלימוד התורה מצוה ככל המצוות וגם מביא לידיעת מצוות, ולכן עדיף משאר מצוות שאין בהם אלא מעשה לבד, והא דדחינן מפני מצוה שאי אפשר לעשותם באחרים, היינו מפני שתכלית התורה מעשים טובים, וכדכתיב ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, אבל בעצם אין לך מצוה כמו תלמוד תורה וכמו שמבאר הגר"א בשנו"א ריש פאה ע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה.</i> דברי הרמב"ם צ"ב, שבגמרא מייתינן מבלק דלא לשמה מעליא ולא מפני שתלמוד תורה עדיף, וביותר הרמב"ם כאן מפרש שזהו הלכה בלימוד התורה לבד, ובגמרא מפורש שגם במצות שהקריב קרבנות להנאת עצמו הדין כן, ועיין בביאור "הדרך לתשובה" פרק עשירי דתשובה (ה"ה) ומה שביארנו שם.
<h5>י</h5>
<i>ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חילל את השם ובזה את התורה.</i> עיין בכ"מ שלא נהגו ליזהר בכך, ונראה מדיוק לשון הרמב"ם כאן שבמתפרנס מן הצדקה הרי זה חלל את השם, ונראה דמיירי כשהעם עניים מאד כבזמנם, וקימצו לצדקה מעיסתם ונתנו מזה גם לרב, זהו בזיון התורה וחילול השם, אבל בזמנינו הספקת הרב אינו בדרך צדקה, ולא ממה שמקמצים מעיסה, רק מקובל לכל אחד שמגיע לרב שכר מכובד שאפשר להתפרנס ממנו בכבוד, ואין בזה בזיון התורה או חילול השם ומותר בלי פקפוק.
<h5>יא</h5>
<i>מעלה גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו.</i> נראה דהיינו בזמנם שאפילו בעל אומנות למד תשע שעות ביום וכמו שביאר הרמב"ם לעיל פ"א (הלכה י"ב), והספיק להם למחייתם דוחק רב, אבל בזמנינו שהצרכים נתרבו ונמשך לזמן הרבה ואינו יכול להיות שקוע בתורה, פשיטא שבשביל הנהגה טובה להתפרנס ממעשי ידיו לא כדאי לאבד שכרו כעוסק בתורה תמיד, ואשרי מי שעמלו בתורה וכו'.
<h5>יג</h5>
<i>וכן כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק או שקרא ושנה ופירש להבלי העולם והניח תלמודו הרי זה בכלל בוזה דבר ה'.</i> ואין לו חלק לעולם הבא וכמבואר ברמב"ם פ"ו דת"ת (הלכה י"א) דמייתי מהאי קרא שאין לו חלק לעולם הבא, ומצינו בזה דברים נפלאים ברבינו יונה בספרו "כבוד חכמים" וז"ל. "כל המוציא זמנו בדברי בטלה הרי הוא ככופר בעיקר שאינו מאמין שמלא כל הארץ כבודו, כי המאמין שעומד לפני הקב"ה לא יעשה דבר נגד רצונו, וקשה בעיני דבר זה יותר מכל העבירות, כי שאר עבירות אם יחטא פתאום ויצרו הטעהו שלא שם יראה ה' כנגדו אין ענשו גדול כ"כ כמו זה אשר בזדון נפשו יושב שעה אחת ולפעמים כל היום ולא יזכור ה' ולא יזכור לפני מי הוא עומד ומכעיס ולא יבוש מגדולתו ולא יפחד מדינו והוא עובר על מה שכתוב בתורה השמר לך פן תשכח את ה' אלקיך והוא עומד ומבזה את ה' ואת תורתו וכו'." ע"ש דבריו המלהיבים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו.</i> ברמב"ם מביא האיסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון ולא הביא הא דאיתא בחגיגה יג. שאסור למסור תורה לעכו"ם דכתיב מגיד דבריו ליעקב, ויש לתמוה למה דחה גמרא מפורשת ולא הביאו בהלכותיו.
<b>ונראה </b>שבגמרא מדוייק "אין מוסרין דברי תורה לעכו"ם" ולא קאמר אין מלמדין תורה לעכו"ם, שיסוד האיסור בתורה שבע"פ ובגדר מסירה דוקא, וא"כ היום שאין מלמדין בגדר מסירה שמצוי ספרים, וכל אחד בלאו הכי יכול ללמוד מהם, כה"ג אין איסור זה ולכן השמיטו הרמב"ם וד"ז צ"ב שבפוסקים לא נראה לחלק כן.
<h5>ב</h5>
<i>ומקודם חורבן בית שני נהגו הכל ללמד לתלמידים והם יושבים.</i> עיין תוי"ט פ"א דאבות (מ"צ) שאין זה מעיקר הדין רק היו בריאים וכיבדו התורה לעמוד, ונראה שמלשון הרמב"ם כאן מוכח שכל אחד לעצמו נהג גם אז ללמוד מיושב, רק הדין כאן כשרב מסר תורה לתלמידיו, ולכן נראה שהרוצה להדר בזמנינו אין עליו מצוה והידור לעמוד דוקא כבזמנם, דשורש האי הנהגה טובה כשהלימוד כדרך תורה שבעל פה בגדר מסירה מרב לתלמיד, אבל בזמן הזה לא שייך האי הנהגה כלל כשאין מלמדים לתלמידים.
<h5>ג</h5>
<i>ולא יגביה המתרגם קולו בעת ששואל את הרב יותר מקול הרב.</i> אבל כשמשמיע לעם מותר וכמבואר בכ"מ כאן, והיינו טעמא שהאי הלכה רק בקורא ועונה או שואלו ומשיב, אבל כשמשמיע לעם אינו דומה למשה ידבר והאלקים יעננו והיינו שמשיב לשואל, ולכן בזה מרים קולו כפי רצונו ואין בזה איסור.
<h5>ה</h5>
<i>ולפיכך לא הבינו חייב לרגז עליהם ולהכלימם בדברים.</i> עיין מכות (ח.) יצא הרב הרודה את תלמידו ע"ש, הרי שמותר להכותו אף שמכלימו בכך עד הכאה, שהאיסור לא חל כשמכלימו לצרכי עצמו והרב חייב בכך.
<h5>ז</h5>
<i>אין שואלין מעומד.</i> נראה שאסור לשאול מעומד, וכן פירש הגר"א ביו"ד רמ"ו (ס"ק י"ג) בשיטת הרמב"ם שצריך לשאול מיושב דוקא, ונראה דהיינו כשמתיישבים עם השואל ודנין על המצב אומרים לו לישב, שידבר בנחת ומתוך יישוב הדעת, ושהלכה פסוקה הוא דשואל מעומד דוקא כרמ"א שם וא"ש.
<h5>ט</h5>
<i>ואין משיחין בבית המדרש אלא בדברי תורה לבד.</i> וקשה שזהו הלכה בבית המדרש שמביא להלן פרק י"א דתפלה ומה שייך כאן להלכות תלמוד תורה, וע"כ נראה שכאן קאי במצות תלמוד תורה לזכות לכתרה של תורה יתבודד בבית המדרש, ולא ידבר שם דברים אף שאינם דברים בטלים אם אינם נחוצים שאין להסיח שם אלא בדברי תורה, משא"כ להלן מיירי בקדושת בית הכנסת ובזה אוסר שפיר דברים בטלים דוקא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יתר מאביו.</i> והחיוב מה"ת וכמבואר ב"קרית ספר" שתלמידו כבנו, ואני תמה למה הרמב"ם לא הביא ברבו גם כן חיוב להאכילו ולפרנסו משל רבו, או אם אין לרב כסף התלמיד חייב לפרנס רבו וכופין אותו על כך, כיון שבכיבוד אב הדין כן וכמבואר ברמב"ם פ"ו דממרים (ה"ג), וק"ו כבוד רבו דעדיף וכמ"ש, וכן לשונו להלן בהלכה זאת "ואין לך כבוד מכבוד הרב ולא מורא ממורא הרב משמע שברבו כל חיובי אביו וצ"ב, ומיהו הכוונה לרבו מובהק דוקא וכמו שנבאר להלן.
<h5>ב</h5>
<i>וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה.</i> עיין בלח"מ כאן חידוש שבזמן הזה אין דין מורה הלכה בפני רבו שאנו לומדים מספרים והם מלמדים אותנו, ולהיפך שמעתי בשם גאון אחד זצ"ל סברא דמאחר שהספרים רבותינו, המורה בלעדם הוא כמורה הלכה בפני רבו בלי לשואלו ויש בזה איסור.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד כגון שראה אדם עושה דבר האסור מפני שלא ידע באיסורו או מפני רשעו.</i> לא נתבאר כוונתו, דמה שייך איסור מורה הלכה כשמפריש רשע מרשעו, והלוא אין בזה הוראה כלל שיודע הדין רק הוא רשע ומפרישו, ואולי מורה לרשע חומר האיסור וזה הותר רק מפני שזה לאפרושי מאיסורא.
<h5>ד</h5>
<i>אלא אם אם כן היה תלמיד שהגיע להוראה.</i> בע"ז (ה.) מבואר שצריך בן ארבעים דוקא, והרמב"ם השמיט ולא הביא דבר זה, וכן בפ"ב דסנהדרין הרמב"ם מונה המעלות לדיין "כל מי שימצאוהו חכם וירא חטא ועניו ושפל ופרקו נאה ורוח הבריות נוחה הימנו עושים אותו דיין" ולא הביא שצריך בן ארבעים, וצ"ל כמבואר בלח"מ שלפנים למדו מפי רב, ואין אדם עומד על דעת רבו עד שהוא בן ארבעים, אבל היום התורה ופירושיה מונחים ולומדים מתוכם, אין ההוראה תלויה בגיל ושנים ושפיר השמיטו הרמב"ם.
<b>וביותר </b>נראה שבכל דור ומדינה קובעים הזמן ותנאים למורה הוראה, ולכן הרמב"ם לא קבע שזהו הלכה לדורות שלא נתכוונו בגמרא לכך.
<h5>ה</h5>
<i>אלא ישנה את שמם אפילו לאחר מותם והוא שיהיה השם פלאי.</i> הבאנו כאן גירסא מתוקנת וכדעת הט"ז יו"ד רמ"ב (ס"ק ד) - וזהו גירסא בכמה כתבי יד - ומיושב בזה קושיית הכ"מ ולח"מ כאן עיין היטב כאן ותבין.
<b>ובעצם </b>אין לנו לתקן בכת"י ולהכריע נגד הכ"מ ולח"מ, אבל היות שהרמב"ם גופא בהלכות ממרים פירש כמו שהגהנו, ומצאנו בכמה כת"י כן, וזהו דעת הט"ז הגהנו כך והבוחר יבחר.
<h5>ו</h5>
<i>וכן לא יחלוץ תפילין לפני רבו.</i> נראה שדרכם בעטיפה ומסירו לחליצת תפילין ואין זה כבוד לרב, ולפי זה לא שייך בזמנינו, והאחרונים כאן סתמו ולא פירשו.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב לעמוד מפני רבו משיראנו מרחוק מלא עיניו.</i> חידוש מצאנו בש"ך יו"ד רמ"ב (ס"ק ח) שמפרש שיעור ראייה רס"ו אמה כמו בפריקה שהשיעור כן וכמבואר בספ"ב דמציעא, ויש לחלק דהתם כי תפגע כתיב צריך ראייה שיש בו פגיעה ושיערו חז"ל שהשיעור רס"ו אמה, אבל כאן תלוי בראייה דוקא, וע"כ נראה שתלוי בשיעור שסתם בני אדם רואים אותו עומד לכבדו, אבל אם הוא לבד רואהו לא מצינו שחייב וצ"ב.
<h5>ח</h5>
<i>וכל תלמיד שמזלזל דבר מכל כבוד רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל.</i> דייק בכל כבוד רבו שאפילו חיסר דבר אחד מכל אלו גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<h5>ט</h5>
<i>ואל יאמר דבר שלא שמע מרבו עד שיזכיר שם אומרו.</i> כוונתו שבסתם אינו חייב להזכיר שזהו מרבו שבלאו הכי הכל יודעים שתורתו של רבו וכמבואר בסוכה ובירושלמי שקלים שיהושע לא אמר בכל דבר רק אמר משה שידעו שזהו תורה ששמע מרבו ורק כשאמר של אחר שאינו רבו מובהק חייב להזכיר האחר שלא יתלו ברבו, וידעו שזה שמע מאחר, וקשה הלוא בלאו הכי המביא דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם ושפתותיו דובבות וכמבואר ביבמות צ"ו: וצריך להזכיר שמו.
<b>ונראה </b>שבהלכה מחודשת חייב להזכיר שם אומרו, או בביאור חדש, אבל כשמזכיר דבר פשוט ששמע ואין בזה חידוש, אין צריך להזכיר שמו, אבל כשיש לו רב ויסמכו על רבו שזהו שלו חייב להודיע שאין זה תורת רבו שאין רצונו או כבודו שיופיע הלכה או שמועה זאת בשמו.
<h5>יא</h5>
<i>הרב המובהק שרצה למחול על כבודו וכו' הרשות בידו ואף על פי שמחל חייב התלמיד להדרו ואפילו בשעה שמחל.</i> מרן הגרי"ז מבריסק זצ"ל בחידושיו כאן מפרש דבר חדש בביאור שיטת הרמב"ם, שלת"ח כבודו כבוד התורה ולא שייך על זה מחילה, ורק דייק הרמב"ם כאן ברבו מובהק, שנוסף בו חיוב מורא וקימה מלא עיניו מדין מורא, וזהו כבודו שיכול למחול, אבל נשאר חיוב מכח תלמיד חכם להדרו ע"ש דבריו הנעימים.
<b>ולכאורה </b>חידושו פלא, דרב שמחל על כבודו דמחול מפרש דמיירי ברבו מובהק דוקא, אבל בכל ת"ח או רבו לא שייך מחילה כלל, ובגמרא מייתינן כמה מעשיות שצריך רק הידור, ולא מפרש דמיירי ברבו מובהק דוקא, וכן לסברת מרן זצ"ל אפילו במחל נשאר חיוב הידור לקום מלא קומתו, וכל הפטור במחל רק לעמוד כשרואה מלא עיניו, ולא משמע כן הלשון "הידור בעי למעבד", וגם רבו מובהק היינו אף שאינו תלמיד חכם וכדמשמע בסופ"ב דמציעא שרוב חכמתו היינו אפילו במקרא לבד ע"ש, וכה"ג למרן זצ"ל אין אפילו חיוב הידור, ולא נראה כן מסתימת הרמב"ם, וע"כ שזהו הלכה ברבו או בכל תלמיד חכם כשמוחל, שלא ניכר שמחל, צריך עכ"פ קימה במקצת והיינו הידור וכמבואר בכ"מ כאן וא"ש.
<h5>יב</h5>
<i>וצריך אדם להזהר בתלמידיו ולאוהבם שהם הבנים המהנים בעולם הזה ולעולם הבא.</i> מה שפירש שהתלמדים מהנים בעולם הזה ולעולם הבא, היינו שתלמידיו כבניו וכמבואר בירושלמי פ"ב דברכות, שמשמשים אותו כבן לאב ונהנין מהם בעולם הזה וזוכה על ידם לעולם הבא כשמעמיד תלמידים הגונים.
<h5>יג</h5>
<i>הרבה תורה למדתי מרבותי וחבירי יותר מרבותי.</i> ובכ"מ גירסא אחרת "הרבה חכמה למדתי מחבירי, יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכולם" וזהו הגירסא בדפוס ויניציה (וגם אמסטרדם וורשא) ורק הגירסא שלנו כמו תענית ז. (ומכות י) הרבה תורה למדתי מרבותי וחבירי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכולם.
<b>ונראה </b>שתלוי אם רבו מובהק או לא, שרבו מובהק עדיף מחבר, ושפיר גריס מרבותי דיותר מחבר, והיינו רבותיו שלמד מהם עיקר חכמתו ותורתו בזמן שלמדו ע"פ קבלה, אבל ברב בעלמא שאינו רבו מובהק חבר עדיף שלומד עמו תדיר וכ"ש תלמידי וכמש"נ.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל תלמיד חכם מצוה להדרו.</i> נראה לדייק לשון הפסוק "מפני שיבה תקום והדרת פני זקן" לגבי שיבה נקט לשון קימה לבד, ולגבי ת"ח נקט והדרת לשון הידור, דנראה דאף שחייבין לקום בשניהם וילפינן זה מזה, בת"ח נקט והדרת שהמצוה לכבדו בכך, וכן מפורש בת"כ שחייבין לגדלו וכמבואר בסה"מ (ר"ט), אבל לזקן אין חיוב כיבוד רק קימה לבד, ולכן נקיט בקרא תקום לבד.
<b>ונראה </b>שבפתיחה להלכות תלמוד תורה ובסה"מ שם הרמב"ם מביא שמצוה לכבד חכמים, ולא מביא מחיוב לשיבה כלל, שחובת קימה בגדר כיבוד רק לת"ח וכמ"ש, וכן בשו"ת כנסת יחזקאל (א"ח סימן ז) שמחיוב והדרת לגדלם ולפארם לכבוד ותפארת.
<b>ומעתה </b>נראה לדינא שהיושב באוטובוס או רכבת (באהן) ונתמלא, והגיע שם ת"ח או זקן, אם חייב לעמוד ולפנות מקומו, נראה שלתלמיד חכם חייב מדינא ממ"ע דקימה, שיסודה לכבדו בכך, ובעלמא קם לרגע ודי בכך, אבל כשמשאירו עומד והוא יושב, לא כיבדו בעמידה לרגע לבד, ולכן נראה שמכח מ"ע דוהדרת פני זקן חייב לכבדו לתת לו מקומו, משא"כ לזקן בעלמא שאין בזה חיוב כיבוד רק לקום לבד כמ"ש, אם קם לפניו לרגע קיים מצותו ודי בכך, רק ממדת הצדקה וחסד נראה פשוט שעליו לפנות מקומו לאדם זקן, שלא יהא הוא יושב ואדם זקן עומד, ואין זה דרך ארץ כלל, אבל עיין להלן ה"ט בזקן עכו"ם שחייבין לסומכו וזהו מה"ת ע"ש בכ"מ ובדברינו שם, ואולי בזקן בישראל חייבין מה"ת לפנות מקום עבורו מדין לסומכו ע"ש.
<h5>ב</h5>
<i>אין עומדין בפניו לא בבית המרחץ.</i> עיין רמ"א יו"ד רמ"ד (ס"ק ד) שבמרחץ אמצעי והיינו מקום שיש ערומים ולבושים גם כן חייבין לעמוד, אבל בגר"א א"ח (פ"ד) מביא שמסתימת הרמב"ם כאן מוכח דס"ל שגם בבית מרחץ אמצעי פטורין לעמוד, ולא ידעתי מנליה, והלוא להיפך סתם דבית המרחץ כבית- הכסא ולא הביא שבאמצעי חייבין, דפשיטא שחייבין לקום שם כמו שיש שם שאלת שלום, והיינו כשהוא לבוש דוקא, ומצאתי שכן פוסק בעה"ש כמ"ש ודברי הגר"א צ"ב.
<h5>ג</h5>
<i>אין ראוי לחכם שיטריח את העם.</i> לשונו "אינו ראוי לחכם" צ"ב, ובגמרא משמע שזהו חיובא מדינא מקרא דכתיב ויראת מאלקיך, וצ"ל שכאן מיירי במקום שטירחא לו ומ"מ אינו ראוי להטריח הציבור, אבל כשאין הדבר טירחא לו ומטריד הציבור עובר על ויראת מאלקיך.
<h5>ו</h5>
<i>הרואה חכם אינו עומד מפניו עד שיגיע לו לארבע אמות וכיון שעבר יושב.</i> זהו שיטת הרמב"ם וש"ע וגירסתם בגמרא וכמבואר בביאור הגר"א, אבל רש"י ורא"ש מפרשים שאין לו לשבת עד שעוברים לאחריו ד' אמות ומותר, ועיין בש"ך רמ"ד (ס"ק ז) שזהו דעת הב"ח, ודין ראש בית דין שביאר הרמב"ם כאן מבואר בש"ך רמ"ב (ס"ק י"א) שאינו נוהג בזמן הזה, והטעם נראה שצריך לזה ת"ח וליתא בזה"ז.
<h5>ח</h5>
<i>תלמיד שהוא יושב לפני רבו תמיד אינו רשאי לעמוד מפניו אלא שחרית וערבית שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים.</i> דייק שהדין רק ביושב לפני רבו תמיד דוקא, וביארו המפרשים שנתכוון לסברת התוס' בקידושין לג: (ד"ה אין ת"ח) שזה רק אם דרים בבית הרב, אבל כשיש תלמידים אחרים חייבין לעמוד כל פעם שמא יחשדוהו ע"ש.
<b>ונראה </b>שלרמב"ם אין החיוב כשבאים תלמידים רק מפני מראית עין, אלא אז חל חיוב מדינא מה"ת, והיינו טעמא דכשיש אחרים, נוסף לרב כבוד שמתכבד גם להם, ולכן חייבין מן הדין לקום עוד פעם בפניהם.
<h5>ט</h5>
<i>מי שהוא זקן מופלג בזקנה.</i> דעת הרמב"ם שחיוב קימה לזקן היינו כשהוא "מופלג בזקנה" דוקא, ודעת הרא"ש דשיבה בן שבעים, ובתרגום נראה שהכוונה לבן ששים, והרמב"ם סתם "זקן מופלג" ומשמעות לשונו יותר גם משבעים, וצ"ב הלשון "מופלג בזקנה".
<b>ונראה </b>שיש להסתפק אם ספק זקן חייבין לעמוד בפניו כספיקא דאורייתא, או עיקר המ"ע במכירו כזקן דוקא, וכל זמן שלא נודע אין חיוב, ואולי לזה נתכוון הרמב"ם זקן מופלג בזקנה שניכר שהוא זקן שרק אז חל המ"ע.
<h5>י</h5>
<i>ואין מחייבין אותם ליתן מס בין שהוא מס הקצוב על בני העיר בין שהוא מס קצוב על כל איש ואיש.</i> דברי הרמב"ם כאן חידוש, שדעת הרמב"ן בפ"ק דב"ב ורבינו תם שם, (וזהו דעת הר"ן מובא בב"י רמ"ג) שהקהל גופא כשמטילים מס לא יטילו על ת"ח, אבל כשהממשלה מטילה מסים וארנוניות אין חיוב לשלם עבורו, אבל בספר "יד המלך" כאן מביא שהרמב"ם אינו מחלק וחייבין לשלם עבורו, ומביא כן מפיהמ"ש בפ"ד דאבות שאם יש לת"ח גנות ופרדסים אפילו חייב אלפי זהובים פטור, וכן מביא מהרא"ש וטור שאפילו כשהטילו על הפרט הוא פטור.
<b>ונראה </b>שגם לדידהו העיקר כמ"ש, ועיקר זכותו בשב ואל תעשה לא לשלם לנו מסים וארנוניות, אבל אם עכו"ם או יהודים דלא צייתי דינא הטילו עליו מסים וארנוניות אין חיוב עלינו לשלם עבורו אלא מדין צדקה, אבל ברמ"א יו"ד רמ"ג (ס"ק ב) שאפילו הגמון מטיל על ת"ח מס, הציבור חייבין לשלם עבורו וצ"ב, אבל בפתחי תשובה שם שבזה"ז שלומדים מספרים אין דין ת"ח לדינים אלו, אלא לרב המשמש בפועל, הציבור שם מספקים לו צרכיו כאלו כולל המסים וארנוניות ע"ש.
<h5>יא</h5>
<i>ועון גדול הוא לבזות את החכמים או לשנאותן.</i> נראה שמקור הרמב"ם שאיסור מיוחד לא רק לבזות ת"ח אלא אפילו השנאה בלב לבד מדרך ארץ רבה (פרק י"א) "השונא חכמים ותלמידיהם ונביאי השקר ומספר לשון הרע אין לו חלק לעולם הבא" ע"ש, הרי שיש עון מיוחד בשנאת חכמים ותלמידיהם.
<h5>יב</h5>
<i>אם באו עדים שביזהו אפילו בדברים חייב נדוי.</i> בית דין אין מנדין אלא בעדים וכמבואר ברמב"ם כאן, ונסתפקתי מי שביזה ת"ח ומודה שכן לפני בית דין ואין עדים, אם בית דין מנדין אותו ע"פ הודאתו, והיינו אי נימא אין אדם משים עצמו רשע ואין מקבלין הודאתו, או נימא שזהו רק במיתה ומלקות שהביצוע אי אפשר אלא בבית דין אין להם לבצע אלא בעדים, אבל נדוי אין צריך בית דין כלל, שבעצם כל ת"ח מנדה לכבודו, ולכן במקום שמודה - בית דין מנדין אותו לכפרתו, ועיין היטב בתוס' ב"מ ג: (ד"ה מה אם ירצה) שאם מתכוון לכפרתו לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע, ולא מצאתי דין זה מבואר, ועיין רש"י יבמות כה: ד"ה ואין אדם, ונראה שאין בית דין נזקקים לנדות בלי עדים כמעשה בית דין, אבל אם רצונו בנדוי דוקא לכפרתו יכול לנדות עצמו, אבל לפסק בית דין צריך עדים ולא מועיל הודאתו שינדו אותו, ולכן אין בית דין מנדין בהודאתו, ולענין עשרה זהובים אם מודה יבואר לפנינו בהלכה זאת להלן.
<h5>יג</h5>
<i>הרב שנידה לכבודו כל תלמידיו חייבין לנהוג נדוי במנודה.</i> דבריו תמוהין דמשמע שרק תלמידיו חייבין ולא כל העם, ושוב מביא כאן שכל העם חייבין, ויש גירסאות בכ"י שהשמיטו הפיסקא שכל העם חייבין וא"ש, אבל בב"י מביא שתלמידיו היינו ת"ח תלמידיו, וכן העם היינו שאינם ת"ח חייבין - ובש"ך חולק ע"ז.
<h5>יד</h5>
<i>המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים.</i> נראה דשונה המבטל דרבנן שאין מנדין אלא בכ"ד דברים, אבל מזלזל גרע ומנדין לכל דרבנן כשמזלזל בהם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חכם זקן בחכמה וכן נשיא או אב בית דין שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא.</i> מיירי שעבר שנכשל ועכשיו חזר בתשובה וידוע לבית דין שכן, רק החכם מתבייש בתשובתו אבל חכם שעומד במרדו תורתו פלסתר והוא כקדשים שנפל בהם מום וגרוע מינה שאין בו קדושה כלל שמחלל תורתו ואין להתחשב בו או לכבדו כלל, ועיין בברכי יוסף ר"ס רמ"ג שאם יש בידו חילול השם אסור לשמוע מפיו דברי תורה ולסמוך על הוראתו, ובמחבר שם (ס"ק ג) שת"ח המזלזל במצוות שאין בו יראת שמים הרי הוא כקל שבציבור.
<h5>ג</h5>
<i>אומר לו שרוי לך ומחול לך.</i> משמע שצריך פעמיים שרוי לך ומחול לך דוקא, אבל עיין בגר"א יו"ד רכ"ח (ס"ק ג) שאין מקור שצריך פעמיים, ולכתחילה צריך ג' פעמים ע"ש.
<h5>ד</h5>
<i>מנודה אסור לספר ולכבס כאבל כל ימי נדויו.</i> ולא הביא שמנודה אסור בנעילת הסנדל ובתפילין, שזהו איבעיא דלא איפשיטא בריש פ"ק דמ"ק ופוסק לקולא, ומיהו עצם הבעיא צ"ב, שתפילין גופא שרי אפילו באבל, ורק ביום ראשון כיון דמריר טובא ומעולל באפר קרנו אסור, ודבר זה לא שייך במנודה וא"כ למה נימא שפטור ממ"ע דתפילין וצ"ב.
<h5>ז</h5>
<i>בכמה מתירים הנדוי או החרם בשלשה אפילו הדיוטות.</i> דברי הרמב"ם צ"ע דלא דמי לנדר שכל אחד נודר, שפיר ג' הדיוטות מתירין אף שאינם בית דין, אבל נדוי כשבית דין הם המטילים אולי צריך בית דין שיתירו ולא כל ג' הדיוטות, אבל נראה שבנדוי אם חזר די בכך ולא צריך פתח או חרטה, ולכן שפר סגי בג' הדיוטות, וא"ש שדייק בה"ט וחזר זה מדבר שנידהו בגללו.
<h5>ט</h5>
<i>שלשה שנידו והלכו להם.</i> חידוש בדבריו שרק בהלכו מועיל התרה באחרים, אבל כשנמצאים הם גופא דוקא המתירין, ואולי זהו מפני כבודם.
<h5>יב</h5>
<i>ואם לא מצא טורח אחריהם עד פרסה.</i> מקורו בשאלתות ודבריהם דברי קבלה.
<h5>יג</h5>
<i>אבל תלמיד חכם שביזהו או חרפו אדם בפרהסיא.</i> לכאורה הכוונה מפני עשרה בישראל שזהו בפרהסיא וכמבואר ברמב"ם לעיל בפ"ה דיסודי התורה, אבל נראה שמסברא כאן תלוי ברבים כמו מלבין פני חבירו ברבים ולא פרהסיא רק בג' כמו התם וצ"ב.
