<h1>אשדות הפסגה</h1>
מר' יוסף נחמולי (ת"ק-תק"ס בערך)
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כהן </i><i>טמא אסור לאכול תרומה בין טמאה בין טהורה וכו' אלא שיש הפרש דכהן טמא שאכל תרומה טהורה חייב מיתה בידי שמים ולוקה וכו' וטמא שאכל תרומה טמאה אע"פ שהוא בלאו אינו לוקה שהרי אינה קדש. </i>ומרן מלכא בכסף משנה ז"ל כתב במ"ש בטמא שאכל תרומה טמאה וכו' דנפקא ליה מההיא דסוף פרק הנשרפין מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו פרט לזה שמחוללת ועומדת וכו' יעו"ש.
<b>והרב</b>בני יעקב ז"ל בהגהותיו על הרמב"ם הקשה מן האמור לדברי רש"י ז"ל במ"ש ביבמות דף צ' ובמסכת גיטין דף נ"ד גבי דמשלם ליה מידי דחזי בימי טומאתו שכתב שכהן טמא שאכל תרומה טמאה שהוא במיתה וצ"ע טובא עכ"ד והן היום עיני ראתה משנה ערוכה כדעת רש"י ז"ל דתנן במס' פרה פי"א משנה ג' וז"ל דבלה של תרומה שנפלה לתוך מי חטאת ונטלה ואכלה אם יש בה כביצה בין טמאה בין טהורה המים טמאים והאוכלה חייב מיתה וכו' ע"כ וכתב רבינו שמשון ז"ל וז"ל בין טהורה המים טמאים דטהרת תרומה טמאה היא אצל חטאת. והאוכלה חייב מיתה דנטמא במי חטאת ותרומה בטומאת הגוף במיתה ואע"ג דדבילה נמי טמאה ובפרק כל הבשר אמר שמואל משום ר' אלעזר פרט לזו שמחוללת ועומדת מתני' דלא כוותיה ואע"ג דתרומת פירות דרבנן האי חייב מיתה סימנא בעלמא הוא אי נמי בתרומת בכורים דשבעת המינין דאורייתא ע"כ.
<b>והרב</b>בעל תוס' יו"ט ז"ל הביא דברי הר"ש ז"ל דאמר מר דמתני' דלא כוותיה וכתב וז"ל ומ"ש הר"ש דמתניתין דהכא לא סברה הכי הוא דוחק גדול בעיני דאי הכי היכי שתיק הש"ס דהתם ודפרק ח' דחולין דף קי"ג מלמרמי ממתני'. אבל בהכי אל תטעה דמרא דשמעתתא דטומאה אינה במיתה שמואל אמרה משם ר' אלעזר ותסיק אדעתין דר"א אמורא הוא ולא מצי לפלוגי אמתני' ולא היא שאותו ר' אלעזר ודאי הוא תנא דהא אמרינן בערובין דף ס"ו דר' אלעזר קא קשיא ליה דשמואל רביה ואין דרך הרב לומר דבר בשם התלמיד ועוד דסוגייא דש"ס היכא דאתמר אמר ר' פלוני משום ר' פלוני לא מפיו שמעה אלא הוא שמע מאחר כמ"ש (במס') [בספר] כריתות [להר"ש מקינון] ולפיכך ודאי דר"א דהכא הוא ר' אלעזר סתמא שבתנאים ע"כ.
<b>והנה</b>כפי דברי הרב רבינו שמשון ז"ל אין כאן קושיא דההיא דשמואל משם ר' אלעזר וההיא דדבילה דמסכת פרה הוו תרי תנאי ופליגי אהדדי ודעת רש"י כמתני' דמס' פרה ברם כפי דעת רבינו שמשון דאמר מר דהנהו הוו תנאי ופליגי אהדדי קשה דמצינו להרמב"ם ז"ל שפסק לשתיהם דבפ"ז מהל' תרומות פסק ההיא דשמואל דכהן טמא שאכל תרומה טמאה דאינו במיתה ובפי"ד מהל' פרה פסק ז"ל דדבלה שנפלה בתוך מי חטאת ונטלה ואכלה חייב מיתה מפני שאכל תרומה טמאה וכו' עיי"ש וקשה טובא מאחר דהוא ז"ל פסק בהל' תרומות ההיא דשמואל דטמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה איך פסק בהל' פרה דהאוכלה חייב מיתה משום שאכל תרומה טמאה דהא ודאי דהדבלה נטמא ממי חטאת והאדם כשנגע בדבלה נטמא האדם גם כן ואתו לטמא שאכל תרומה טמאה.
<b>ומרן</b>הקדוש בכ"מ נרגש מכל האמור ותירץ משם הגאון מוהר"י קורקוס ז"ל שדעת רבינו במ"ש שהאוכלה חייב מיתה היינו שחייב כאוכל תרומה טמאה כדאמר שמואל ופירש שם כל דברי רבינו הרמב"ם ז"ל והקשה וא"ת והרי נטמאו המים והמים יחזרו ויטמאו אותה אפי' היתה טהורה הא לא קשיא ההוא מעלה בעלמא ואין טומאת מעלה פוטרתו מחיוב מיתה מן התורה כל שכן שאפי' שנטמאו לחטאת לא מפני זה יחזרו ויטמאו את הדבלה ע"כ לשונו.
<b>והנה</b>נקיטינן מדבריו ז"ל דהדבלה היא טהורה וכמו שכתב כ"ש שאע"פ שנטמאו למי חטאת לא מפני זה יחזרו ויטמאו את הדבלה ולפי האמור קשה טובא מ"ש הרמב"ם ז"ל והאוכלה חייב מיתה מפני שאכל תרומה טמאה ע"כ והא לדבריו ז"ל הדבילה אינה טמאה וכדאמרן ואחר החיפוש מצאתי בספרי הרמב"ם דפוס ויניציא שכתוב וז"ל והאוכלה חייב מיתה מפני שאכל תרומה והוא כבר נטמא במי חטאת ע"כ ואפשר שגירסא זו נזדמנה להרב מוהר"י קורקוס והבן.
<b>ברם </b>אחר העיון נראה לענ"ד להכריח ולהביא ראייה לדבריו ז"ל שדעת הרמב"ם הוא כמו שכתב ז"ל ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה שם במסכת פרה עלה דהך מתניתין וז"ל כבר ביארנו שאוכלין טמאים לא יטמאו משקין או אוכלין אחרים אלא א"כ יהיו כביצה וכבר ביארנו שכל האוכלין טמאים הם לגבי חטאת וכו' ואם נפל דבלה של תרומה כביצה לתוך מי חטאת נטמאו המים ואפי' הייתה התרומה טהורה ומי שיאכלנה אחר זה חייב מיתה לפי שהוא יטמא בעת אכילת באשר נגעה במי חטאת ומי שאכל כזית מתרומה והוא טמא חייב כמו שביארנו בתשיעי בסנהדרין וכו' ע"כ ושם בתשיעי מסנהדרין הביא ז"ל י"א מחוייבי מיתה ואחד מהם כהן טמא שאכל תרומה טהורה ומכאן אתה למד שמ"ש שם במס' פרה שמי שאכל כזית מתרומה והוא טמא שחייב מיתה בטהורה מיירי והיינו כמו שכתב מוהר"י קורקוס ז"ל שהדבילה היא טהורה שאף שטמאו את מי חטאת לא מפני זה יחזרו המים ויטמאו את הדבלה וגם הרב רבינו עובדיא מברטנורא הביא שם הי"א מחוייבי מיתה ואחד מהם הוא כהן טמא שאכל תרומה טהורה וכתב על דבריו, הרב תוס' יו"ט ז"ל וז"ל ודקדק הרב לכתוב תרומה טהורה דבש"ס ממעטינן טמאה מדכתיב ומתו בו כי יחללהו פרט לזו שמחוללת ועומדת יעו"ש וכמו כן דייקינן אנן בדברי הרמב"ם דדייק בלישניה למינקט תרומה טהורה למעוטי טמאה וא"כ מ"ש שם בפי' המשנה דפרה דהאוכלה חייב מיתה דמי שאכל כזית של תרומה והוא טמא חייב בתרומה טהורה מיירי ודוק.
<b>אמנם</b>מאי דקשה לי בדברי מוהר"י קורקוס הוא זה דכיון שהדבלה היא טהורה א"כ כשפשט ידו ליטלה ולאוכלה הרי נטמא האדם במי נדה ואח"כ נטמאת ג"כ הדבלה דהא בכהן טמא שאכל תרומה טהורה שהוא במיתה לא משכחת לה אלא בשתחב לו חבירו וכמו שכתב מוהר"י קורקוס גופיה על דברי הרמב"ם ריש פ"ו מהל' תרומות במ"ש שם רבינו דכהן טמא שאכל תרומה טהורה שהוא במיתה כתב ז"ל ופירוש טמא שאכל את הטהורה כגון שתחב לו חבירו בבית הבליעה אי נמי כגון שלא הוכשרה, דאי לא, מכי נגע ביה נטמאת ונמצא בעת שאוכל אותה מחוללת היא אלא ודאי כדכתיבנא עכ"ל וא"כ הכא נמי גבי דבלה אם נאמר דמיירי בשתחב לו חבירו קשה דהא מכי נגע בה טימאה דהא מכי נגע בדבלה נטמא חבירו במי חטאת ונטמאת הדבלה וכבר היא מחוללת וגם אי אפשר לאוקמא בשלא הוכשרה כמובן ולאוקמא שנטל הדבלה בדבר שאינו מקבל טומאה ושמה לתוך פיו ולא נגע במי חטאת כדי שיטמא הוא קודם ואחר הדבלה ולא נטמא כי אם כששם הדבלה בתוך פיו וא"כ הוי כהן טמא שאכל תרומה טהורה הא ודאי דוחק גדול לאוקמי מתני' באופן האמור. ואפשר דהא קשיתיה להר"ש ז"ל ומשו"ה אוקמה למתני' שהדבלה היא טמאה שנטמאה במי חטאת ופליגא לההיא דשמואל.
<b>ואי</b>לא דמסתפינא היה נראה לענ"ד לומר דלעולם הדבילה היא טהורה ומאחר שהיא טהורה כשנגע בה האדם כדי לאוכלה הוא נטמא תחילה ואח"כ נטמא הדבלה ונמצא שקדמה טומאת הגוף וכגון דא אף שנטמאת הדבלה והיא מחוללת חייב דידעי רבנן מתני' דמסכת זבחים בטמא שאכל קדש בין קדש טמא בין קדש טהור חייב ר' יוסי הגלילי אומר טמא שאכל טהור חייב וטמא שאכל טמא פטור שלא אכל אלא דבר טמא ואמרו בגמרא שפיר אמרו ליה רבנן לר' יוסי הגלילי ואמר רבא בנטמא הגוף ואח"כ נטמא הבשר כו"ע לא פליגי דחייב ופרש"י דטמא שאכל טהור וטמאהו במגעו שקדמה טומאת גופו לטומאת קדש מודה ר"י הגלילי דחייב דכיון דאטמיה גופיה אתסר בקדש זה באיסור כרת וכי הדר ואיטמיה בשר איסור כרת דטומאת הגוף לא פקע ובהא כו"ע מודו יעו"ש וכיון שכן כאן בדבלה שנפלה במי חטאת והיא טהורה כיון שנגע בה כדי ליטול אותה נטמא במי חטאת ואח"כ נטמאת הדבלה בהגעתו נמצא שקדמה טומאת גופו לטומאת דבלה של תרומה ולכו"ע חייב וכדאמרן והיינו דקאמר הרמב"ם ז"ל והאוכלה חייב מיתה מפני שאכל תרומה והוא כבר נטמא במי חטאת ודוק.
<b>ואם</b>כנים אנחנו בכל האמור ההיא דאמר דשמואל פרט לזו שמחוללת ועומדת מיירי בשנטמא התרומה תחילה וכמו שמצינו בתוס' ז"ל שאמרו חילוק הנזכר וכמו שיבא לקמן בס"ד ועם האמור לא דחקינן נפשין כמו שתירץ הר"ש ז"ל דהך מתניתין דדבלה פליגא אדשמואל ודוק אבל לבי מהסס דלא מצינו להרמב"ם ז"ל שפסק להך חילוקא דרבא בפירוש להיכא שקדמה טומאת הגוף להיכא שנטמא הבשר תחילה. אף גם זאת מצאתי בתלמוד [דפוס] אמשטרדם במס' פרה הביא שם פירוש הרא"ש למס' פרה וכתב בפירושא דמתניתין וז"ל ואע"ג דהדבלה היא טמאה ג"כ ואמר שמואל פרט לזו שמחוללת ועומדת הך מתני' דלא כוותיה ומתניתין לאו דוקא שיהא חייב מיתה על תרומת דבלה דמעשר פירות דרבנן אלא לסימנא בעלמא נקטיה שאם תהיה תרומת דגן ותירוש ויצהר חייב מיתה וכו' יעו"ש הרי שדעת הרא"ש כדעת הר"ש ז"ל.
<b>והנה</b>אתאן לקמייתא בדברי מוהר"י קורקוס ז"ל דאמר מר שדעת הרמב"ם ז"ל במ"ש והאוכלה חייב מיתה היינו כמו שחייב באוכל תרומה טהורה וכמו שבאו דבריו לעיל בארוכה וקשה דבפרק ח"י מהל' פסולי המוקדשין הל' י"ג כתב ז"ל וז"ל כל אדם שנטמא טומאה שחייבים עליה כרת וכו' ואכל כזית מן הקדשים בין בקדש טהור בין בקדש טמא במזיד הרי זה נתחייב כרת שנאמר והנפש אשר תאכל מזבח השלמים וטומאתו עליו וכו' עיי"ש וקשה דהא ר' יוסי הגלילי פליג עם רבנן שאמרו שם בפרק השוחט דטמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב וס"ל לר' יוסי דדוקא טמא שאכל טהור חייב אבל טמא שאכל טמא פטור מפני שלא אכל אלא דבר טמא והך דר"י הגלילי אתיא כשמואל דאמר טמא שאכל תרומה טמאה פטור מטעמא דמחוללת ועומדת א"כ למה הרמב"ם ז"ל פסק כרבנן דפליגי עליה דר"י וסברי דטמא שאכל בין וכו' בין וכו' חייב מאחר דאיהו ז"ל פסק בריש פ"ז מהלכות תרומות כשמואל שאמר פרט לזו שמחוללת ועומדת.
<b>וכדי</b>לבא לשרשן של דברים הנה מקום אתי להבין תחילה ולפרש דברי התוס' ז"ל בפרק הנשרפין עלה דהך מימרא דאמר שמואל פרט לזו שמחוללת ועומדת הקשו ז"ל תימא דבפרק השוחט והמעלה פליגי במתני' ר' יוסי ורבנן בטמא שאכל קדש טמא דר"י פוטר מטעמא שלא אכל אלא דבר טמא אמרו לו אף טמא שאכל קדש טהור כיון דנגע בו טמאהו והשתא תקשי להו תרומה. כונתם לדעת רבנן דהקשו לר"י כיון שנגע בו טמאהו לדידהו תקשי להו היכי משכחת להו טמא שאכל תרומה טהורה כיון שנגע בה טמאה והיא מחוללת ועומדת ובודאי דמוכרחים לתרץ דמשכחת לה בשתחב לו חבירו א"כ מאי הקשו לר"י בקדש אף טמא שאכל את הטהור כיון שנגע בה טמאהו דר"י יתרץ ג"כ בשתחב לו חבירו והיינו דכתבו אלא על כרחך בשתחב לו חבירו הכא נמי נימא הכי ותירצו דרבנן הוו ידעי דר"י לא מיירי בתחב לו חבירו ועיין במס' חולין דף ק"א ד"ה שפיר קאמרי וכו' אי נמי משכחת לה בשלא הוכשרה ואינה מקבלת טומאה כי אם בשהוכשרה או שנילושה במי פירות ואינה מקבלת טומאה כי אם בשהוכשרה באחד משבעה משקים עיין בהרמב"ם פ"ק מהל' טומאת אוכלין.
<b>ולכאורה</b>קשה טובא דעדיין הקושיא במקומה עומדת דסוף סוף מה הקשו לר' יוסי הגלילי כיון שנגע בו טמאהו ולימא דמיירי בשלא הוכשרה ובשלמא בשתחב לו יודעים היו רבנן דלא מיירי פלוגתייהו בהכי ברם בתירוץ שלא הוכשרה לימא דגם ר"י הגלילי הכי ס"ל.
<b>עוד</b>תירצו אי נמי כגון שנטמא הגוף תחילה ואח"כ וכו' ואף לתירוץ זה קשה טובא דהא בנטמא הגוף תחילה כו"ע לא פליגי ואפילו ר' יוסי הגלילי מודה דחייב ומאי מקשים לר"י עד שמצאתי להגאון מהרש"א ז"ל בפרק הנשרפין שם ד"ה פרט לזו וכו' הקשה כן והכי אמר מר שדברי התוס' בפ' גיד הנשה נכונים במה שכתבו ועוד לפי האמת אפילו הוכשרו משכחת לה בנטמא הגוף תחילה וכו' וכונתם לומר דודאי במאי דהקשו ליה רבנן כיון שנגע בו טמאהו היו סבורים דר"י פוטר משום דמחוללת ועומדת וכו' אפילו בטומאת הגוף נמי פוטר ר"י הגלילי מהאי טעמא והא דלא תקשי להו בתרומה היינו כאחד מב' התירוצים שכתבו או דאיירי בשתחב לו חבירו או בתרומה שלא הוכשרה אבל לפי האמת דר"י הגלילי מודה בנטמא הגוף תחילה אין אנו צריכים לדחוק נמי בתרומה דאיירי בתחב לו חבירו או בשלא הוכשרה אלא בנטמא הגוף תחילה עכ"ל, לענ"ד לק"מ דמ"ש התוס' דלא פרכי רבנן לר"י אלא משום דידעי דלא איירי בתחב לו חבירו כמו כן ר"ל לתירוץ ב' דידעי דלא איירי (בהוכשרה) [בלא הוכשרה] וכו' דוק.
<b>וקשה</b>בדבריו למאי דקאמרו ליה רבנן לר' יוסי כיון שנגע בו טמאהו קודם ידיעת האמת הוו מוקמי לתרומה דמשכחת לה בשתחב לו חבירו או בתרומה שלא הוכשרה דבשלמא כד מוקמי לתרומה בתחב לו חבירו ניחא יען ידעי רבנן דר"י הגלילי לא מיירי בתחב ברם לתירוץ שלא הוכשרה קשה מאי מקשין לר"י כיון שנגע בו טמאהו ולימא דמיירי בשלא הוכשרה ועיין ולעת כזאת אין לי פנאי לעמוד בעומקן של דברים מפני טירדות הזמן עד ישקיף ה' השקפה לטובה עלי אמן כן יהי רצון.
<b>והנה</b>נקיטינן מדברי התוס' בתירוץ האחרון שאמרו אי נמי כגון שנטמא הגוף תחילה ואח"כ נטמאת התרומה כדאמר התם בגמרא ובפרק גיד הנשה וכונתם כמ"ש הרב מוהרש"ל ז"ל וז"ל פירוש גבי טמא שאכל קדש טמא דכו"ע מודו ואפילו ר' יוסי הגלילי היכא דנטמא הוא תחילה דחייב אלא בנטמא הקדש תחילה פליגי ר"י הגלילי יליף מתרומה דאין איסור חל על איסור ורבנן סברי איסור חל על איסור גבי טמא ובתרומה דוקא הוא דגלי קרא עכ"ד וכיון שכן אתאן לדברי הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל דלעולם הוא פסק כרבנן דאיסור חל על איסור ולכך פסק פרק ח"י מהלכות פסולי המוקדשים דטמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב ולא יליף מתרומה משום דשאני תרומה דגלי קרא וכיון דלא יליף מתרומה משום דשאני תרומה דגלי קרא כאמור פסק בריש פ"ז מהלכות תרומות ההיא דשמואל דטמא שאכל תרומה טמאה פטור מטעם האמור דשאני תרומה דגלי קרא וכמדובר ודוק.
<b>ואחר</b>החיפוש מצאתי שפסק הרמב"ם ז"ל כסברת רבנן דאפילו שנטמא הבשר תחילה קודם שיטמא האוכל חייב כרת עיין פרק ח"י מהלכות פסולי המוקדשין הל' ט"ז ועיין במרן בכ"מ שם.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוחט</i><i>את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו וכו' אחד השוחט ואחד הזורק וכו' ה"ז לוקה והפסח כשר. </i>והרב לח"מ כתב וא"ת והא פסק רבינו בפט"ז מהלכות סנהדרין דהתראת ספק לא שמה התראה ובגמ' פרק תמיד נשחט דהך הוי התראת ספק כדכתבו רש"י ותוס' וכו' יעו"ש והרב בס' מקראי קדש הל' קרבן פסח כתב עליו וז"ל וליתא דבפ"ה דשבועות פסק דהתראת ספק שמה התראה כשהלאו מפורש בתורה וכתב מרן דסמך בהל' סנהדרין על מ"ש פה ולפ"ז לא תשחט ולא תזבח לאוין מפורשין ננהו ושמה התראה ולא דמי לשוא ושקר שחכמים פירשום והבן עכ"ד ז"ל וכן הקשו עליו האחרונים ז"ל עיין בס' סמא דחיי בלקוטיו ועיין בס' קול בן לוי.
<b>ואחר</b>זה ראיתי להרב פרי חדש בספר מים חיים פי' דברי הרב לח"מ דהכי כונתו וז"ל ופירוש דבריו דרבינו פסק בהל' סנהדרין פט"ז דהתראת ספק שמה התראה וכתב שם הכ"מ דדוקא בלאו המפורש ולכך קשיא ליה מחלוקת הזורק דהוא לאו שאינו מפורש בתורה עכ"ד.
<b>למדנו</b>מדבריו ז"ל דיש ט"ס בדברי הרב לח"מ במ"ש והא פסק רבינו וכו' דהתראת ספק לא שמיה התראה וצריך להגיה מילת לא וכיון שכן נראה לענ"ד לומר דרך אחר בכונת הרב לח"מ ז"ל במ"ש התוס' ז"ל על מ"ש במשנה השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת ובגמ' אמר ר' שמעון בן לקיש לעולם אינו עובר עד שיהיה חמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני החבורה ועד שיהיה עמו בעזרה ורבי יוחנן אע"פ שאין עמו בעזרה והקשו במאי קמפלגי ואמרו שם דבהתראת ספק קא מפלגי ופרש"י ז"ל בהתראת ספק וכו' דמלקות ליתיה אלא בהתראה וכי מתרינן ביה לא תשחט על חמץ אי חזינן חמץ גביה ומתרין ביה הויא התראה ודאי ואי לאו התראת ספק היא ואפי' אשתכח דהוה ליה בביתיה כיון דאנן לא הוה ידעינן לאו התראה היא ע"כ ולכך בעי שיהיה החמץ עמו בעזרה ורבי יוחנן סבר התראת ספק שמה התראה ואי אשתכח דהוה ליה חייב ולכך לא בעינן שיהיה עמו בעזרה.
<b>והתוס'</b>ז"ל כתבו מתוך פי' הקונטרס משמע דלא הויא התראה משום דכיון דלא ידעינן לאו התראה היא ולא נהירא לר"י דמה לנו אם ספק למתרה אלא שיהא ודאי למותרה דלא ניתנה התראה אלא למבחין בין שוגג למזיד ולשון הקונטריס נמי יש ליישב דה"ק כיון דאנן לא הוה ידעינן לאו התראה היא דיכול להכחישנו ולומר שוגג הייתי וביאור דבריהם דמקרי התראת ספק דמצי למימר בעל החמץ שוגג הייתי בעת של שחיטת הפסח שלא הייתי יודע שהיה לי חמץ בביתי וזהו שוגג פירוש במציאות החמץ ולא בדין וכל כמה דלא מצינן להכחישו מיקרי התראת ספק ועיין בס' יבין שמועה דף ע"ד ע"א יעו"ש.
<b>ומעתה</b>כונת הרב לח"מ הכי הוי שהקשה ז"ל דבהל' סנהדרין פסק רבינו דהתראת ספק שמיה התראה והכא גבי חמץ הויא התראת ספק כדכתבו רש"י והתוס' דהמותרה מי יודע אלא אם ידע שיש חמץ לאחד מן החבורה וכיון שכן לא שמה התראה שיכול להכחישנו ולומר לא הייתי יודע אם היה לי חמץ בביתי או לאחד מן החבורה וכיון שיכול המותרה להכחישנו אימא דכי אמרינן דהתראת ספק שמה התראה הוא דוקא שלא יוכל המותרה להכחישנו כגון ההיא דאיפליגו בשבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה דהתם ודאי הוי ודאי למותרה ולא מצי לתרוצי כמו הכא גבי חמץ שיכול להכחישנו בכה"ג אמרינן דאף דהויא התראת ספק שמה התראה ברם בכה"ג גבי חמץ דיכול לומר שוגג הייתי וכדאמרן אז אפילו רבי יוחנן דס"ל דהתראת ספק שמה התראה יודה בכה"ג דלאו שמה התראה ואינו לוקה ומה תאמר דהא כי אוקמוה בגמ' גבי חמץ דפליגי בהתראת ספק והיינו דיכול לומר שוגג הייתי ויכול להכחישנו אפ"ה קאמר רבי יוחנן דהתראת ספק בכה"ג שמיה התראה זה אינו דס"ל ז"ל דכמו שדחו הך אוקמתא דפליגי בהתראת ספק משום דכבר איפליגו בה חדא זמנא הוא הדין דהוו מצו לדחויי ולומר דאי אפשר דפליגי בהתראת ספק משום מ"ש דאימור דאמר רבי יוחנן דשמה התראה הוא דוקא היכא שלא יוכל להכחישנו כההיא דנשבע לאכול ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה ברם בכה"ג דגבי חמץ דיכול להכחישנו ולומר שוגג הייתי וכדאמרן אפילו רבי יוחנן מודה דלא הוי התראה ואינו לוקה יען לא ידענא אנן ויכול להכחיש וכאמור ומשום דכבר דחו לעיל אוקמתא דבעל בסמוך פליגי בטענה זו דהא איפליגו בה חדא זמנא דחו נמי הך נמי בטענה זו דהא איפליגו בה חדא זמנא.
<b>ברם</b>הדין דין אמת דכגון דא דיכול להכחישנו ולומר שוגג הייתי אין כח בידינו להלקותו יען אין אתנו יודע אם עבר על הלאו וכיון שכן קשיא איך כתב רבינו דלוקה ולזה תירץ ז"ל וי"ל דמעיקרא דהוה סבר דפלוגתייהו בהתראת ספק הוה אמר הכי אבל לפי האמת דלא פליגי בהא מיירי דהמותרה ידע דהיינו שאומר אעפ"כ אני עושה דהן עתה אינו יכול להכחישנו ובכי האי גוונא איירי רבינו ולא חש להאריך דסמך על מ"ש בהל' סנהדרין דהתראת ספק שמה התראה כונתו דהתם מיירי ג"כ בכי האי גוונא דאינו יכול להכחישנו עיי"ש פט"ז הל' ד' והכריח כן דאי לא תימא הכי תקשי ליה בגמרא לפי המסקנא למה ליה לר' יוחנן טעמא אחרינא לימא טעמא משום התראת ספק.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אמר </i><i>לו המקנה משוך בהמה וקנה כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשוך וכו'. </i>וכתב הרב המגיד לא קנה כלים דהא חצירו של מוכר ואיך תקנה ללוקח ע"כ. וקשה דנראה דהוא מפרש בעיא דגמ' אי מהניא ליה בחצרו של מוכר או לא ומאי מבעיא ליה הלא בודאי קני כיון דמשאיל ליה בהמתו או כלי מושאל או מושכר.
<b>וכבר</b>ראיתי תירוץ לזה בספר אסיפת זקנים שתירץ ואמר וז"ל וי"ל דהתם הוא שמושאל לו להשתמש בו והוי כשלו אבל הכא שאינו ממשיכו לו אלא בקנין זה בלבד מספקא ליה ע"כ. וקשה דהא קי"ל אם אמר משוך פרה זו וקנה כלים שבתוכה קנה אע"פ שהוא ממשיכו לו דוקא בקנין זה בלבד ואעפ"כ קנה ותו דהא הר"ם ס"ל דכליו של מוכר קונים ללוקח וכן חצרו ועיין בפ"ד, ותו קשה להר"ם ז"ל דמפרש דבעית הגמרא היא אי מהני חצירו של מוכר או לא א"כ קשה למה נקט הבעיא בבהמה ולא בכלי, וזהו שנרגשו התוס' שם ואמרו מבעיא ליה כיון דמשיכת הבהמה שהולכת מעצמה לא שייכא בכלים לא יקנה הכלי אבל משוך קופה זו קנה והיינו שבאו לומר דלא נימא דבעית הגמרא היא מדין חצרו של מוכר דא"כ תבעי ליה בכלי ולמה נקט בעייתו בבהמה ותירצו וכו' אבל משוך בודאי קנה ולכך לא נקט בעייתו בכלי ודוק. אבל אם הבעיא היא מדין חצרו היה לו לנקוט בעייתו בכלי ע"כ וכיון שבאנו לכאן דבעית הגמרא אליבא דהתוס' היא משום שאין המשיכות שוות א"כ קשה במ"ש הגמרא א"ל רבא אי א"ל קני מי קני חצר מהלכת היא וקשה דחצר מאן דכר שמיה היה לו להקשות מבעיתו עצמה דלא קנה מטעם שאין המשיכות שוות ואפילו א"ל קני לא קנה ולמה הקשה לו מטעם חצר.
<b>ואפשר</b>דכונת המקשה היא לומר מדאיבעיא לך במשוך משמע דפשיטא לך אי א"ל קני מהני אף בכלים דאע"ג דמדין משיכה לא מהני מיהא מדין חצר מהני ואמאי חצר מהלכת היא וכו' ועיין בהר"ן ובהרב ב"ח ז"ל ע"כ.
<b>והנה</b>תו קשה לי על הרמב"ם ז"ל שכתב ואמר אע"פ שמשכה והיא כפותה דנראה דהוא מפרש בעיא דגמרא אפילו בכפותה ומבעיא ליה אי קני משום שהוא חצר המוכר וכן מצאתי במפרשים, וקשה אי בעי אפי' בכפותה א"כ מאי א"ל רבא אי א"ל קני מי קני והא חצר מהלכת היא וקשה דמאי מקשה והא בכפותה עסקינן ואינה חצר מהלכת ואי א"ל קני בהמה וקני כלים קנה בודאי. לכך נראה לענ"ד באינה כפותה בעי ואומר מהו כיון דהיא חצר המוכר ולכך מקשה וכי קאמר ליה קני מי קני והא חצר מהלכת ומסיק בכפותה ר"ל דקני בהמה וקני כלים קני בכפותה ובמשוך אפי' בכפותה נמי איבעיא וזה אשמועינן רבא לבסוף דאיירי בכפותה מכח הקושיא שהקשה וזה היא סברת רבינו דאמר אע"פ שהיא כפותה והוציאו ממסקנת הגמרא כאמור ודלא כהרב עין יהוסף דפירש דהבעיא וכו' עיי"ש.
<b>ונבין</b>כונת הטור שכתב ז"ל א"ל משוך בהמה זו ובמשיכתה קני כלים שעליה ולא הקנה לו הבהמה לא קנה כלים שעליה במשיכתה ולא מיבעיא זה אלא אפילו הקנה לו הבהמה והכלים וכו' לא קנה כלים שעליה במשיכתה אבל משוך קופה וכו' עיי"ש כונת רבינו היא פשוטה דסובר דבעית הגמרא היא כמו שאמרו התוס' משום שאין המשיכות שוות דמשיכתה היא במהלכת ובזה בין משוך ובין קני דהיינו שהקנה לו הבהמה אעפ"כ מבעיא משום דאין המשיכות שוות ומה שנקט במשוך ולא בקני י"ל כמ"ש המפרשים עיי"ש ולכך אמר רבינו דבין כשא"ל משוך ולא הקנה לו הבהמה ולא מיבעיא זה אלא אפילו הקנה לו לא קנה כלים שעליה במשיכתה משום דבין במשוך ובין בקני שייך הבעיא משום דאין המשיכות שוות אבל משוך קופה דהתם המשיכה של הקופה והכלים היא שוה קנה.
<b>וראיתי</b>להחכם השלם בעל הפרישה שכתב שכונת רבינו היא זו מבואר שם בגמרא דאפילו כפות מבעיא דכיון שלא הקנה לו הבהמה נמצא שאינו יכול לקנות הכלים בתורת חצר שהרי חצרו של מוכר ואין לו זכות וכו' וה"ה נמי אם א"ל משוך בהמה וקני אותה וכלים שעליה ואינה כפותה איבעיא אי קני כלים או לא אבל קני בהמה וקני כלים וכפות קני מטעם חצר ובזה דברי רבינו מבוארים ע"כ.
<b>ותימה</b>דנראה דהוא סובר דרבינו יעקב [בעל הטורים] איירי מטעם חצר, וזה במחילה רבה ובנשיקות עפרות רגליו אינו דהא ממילת ובמשיכתה תקנה כלים שעליה משמע שדין משיכה קא מיירי שיקנה הכלים במשיכת הבהמה דאי מדין חצר איירי היה לו לרבינו לומר כלשון הרמב"ם וז"ל הואיל ולא לו הבהמה לא קנה, ותו דהרב מפרש דמ"ש רבינו בתחילה א"ל משוך איירי בכפותה ומ"ש ולא מיבעיא איירי באינה כפותה, ומריהוט לשון רבינו משמע דאיירי בענין אחד, ותו קשה דלמה במשוך קופה זו קנה והלא כשם שאין חצרו קונה כך אין כליו קונים ותו קשה דרבינו כתב בסימן ר' ז"ל משיכה מהניא בכליו של מוכר וכו' עיי"ש וזה הוא פשוט שם בגמרא ומה דלא איפשיטא היא אי כליו של לוקח ברשות מוכר ולכך לא קנה עד שיאמר ליה זיל קני וכו' ע"כ וכשם שכליו של מוכר קונים ללוקח ה"ה נמי חצרו וכפי סברתו דברי רבינו סתרי אהדדי. ותו כתב הרב שם ז"ל במ"ש רבינו ולא מבעיא זה אלא אפי' הקנה לו וכו' דהאפילו לא אתי שפיר דהא לאו בסיגנון אחד הן רישא בכפות וסיפא בשאין כפות. אבל במ"ש דכונת רבינו משום שאין המשיכות שוות יפה יוצדק האפילו ע"כ ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>היה </i><i>לאחד עציץ נקוב וכו'.</i> בגמרא היו עציץ וזרעים לאחד ומכרן לאחר כיון שהחזיק בזרעים קנה גם העציץ ובתוס' צ"ע אי צ"ל אגב וקני כמו בעלמא וכו' עיי"ש.
<b>אמר</b>הצעיר וקטן בודאי דכפי מה שפירש הר"ם ז"ל ז"ל דכשהן צבורין לא בעינן שיאמר לו אגב ודוקא כשאינן צבורין בעינן אגב א"כ אין כאן צ"ע דבודאי לא בעינן אגב משום שהעציץ הוא צבור ומכאן ראיה להרמב"ם ז"ל דכשהן צבורין לא בעינן אגב מדלא פי' בגמרא כלום והוא מטעמו משום דכשהן צבורין לא בעינן אגב. וכפי זה אין כאן השגה ממה שהשיג עליו הראב"ד ז"ל שם במ"ש הר"ם ז"ל במד"א כשהיו אותן מטלטלין ציבורין באותו קרקע, כתב עליו א"א זה ההפרש שכתב בין צבורין לשאינן צבורין אינו מחוור דלעולם אגב וקני בעינן אפי' בצבורין דאי לאו היכי פסקה למילתיה ואמר הלכתא אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן והא זמנין דצבורין בעינן ואגב לא בעינן. וכפי האמור אין כאן השגה משום דרבינו בפה יענה דיש לו ראיה מכאן ודוק וק"ל ומה שאמרו בתוס' אי צ"ל לו אגב או לא היינו דוקא להראב"ד דסובר דאפילו הן צבורין בעינן אגב ודוק.
<b>ואגב</b>זה הענין נבין מ"ש התוס' צ"ע אי צ"ל אגב כמו בעלמא או שמא הכא ל"צ כיון דצריך העציץ לזרעים בטל אגב זרעים וכן בשטר וכו' ושמא התם לא בעינן אגב משום דשטר אפסרא דארעא הוא ע"כ וקשה דהא התם בקידושין נראה דשטר לאו אפסרא דארעא מדקאמר שם ז"ל אמר רב הונא ג' שטרות הם וכו' ש"מ לא בעינן צבורין בה שאני שטר דאפסרא דארעא הוא ופירש"י וכגון קרקע דמי ומקשה והא עלה קתני וזו היא ששנינו נכסים שאין אחריות נקנין וכו' דנראה דלאו כקרקע דמו ופירש"י אלמא שאר דברים בשטר והלכתא לא בעינן צבורין ע"כ דנראה מכאן דשטר לאו אפסרא דארעא הוא מדמקשה והא עלה קתני וכו' כאמור.
<b>ואחי</b>וריעי החכם המושלם יצחק ש'אקי הי"א תירץ ואמר דכונת הגמ' כך היא לומר אתה אמרת דמ"ש בגמ' כיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכל מקום שהוא הוא משום דשטר אפסרא דארעא, וזה אינו דהא עלה תני שהוא משום דנכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות ולעולם שטר אפסרא דארעא הוא דוק ועיין ע"כ.
<b>ובמחילה</b>אי אפשר לומר זה דשטר אפסרא דארעא הוא דא"כ למה פסיק ותני הר"ן דקנה משום דאפסרא דארעא הוא והא בגמ' הקשו והא עלה קתני וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות וכו' ולדידיה כונת הגמ' לומר דלא קנה מטעם דאפסרא דארעא הוא אלא מטעם נכסים כאמור לעיל נמצא אע"ג דאפסרא דארעא הוא לא קנה בשביל זה אלא משום דנחשב כמטלטלי ונקנה אגב קרקע וא"כ מהיכן בא לו להר"ן לומר דלא צריך אגב מטעם דאפסרא דארעא הוא וכשם דזה הטעם לא הועיל לקנות שטר אגב קרקע כך נמי אינו מועיל כדי שלא להצריכו אגב ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>פשתן</i><i>שהוא מחובר וכו'. </i>בגמרא דף פ"ז ז"ל ואם היה מחובר ותלש כ"ש וכו' משום דתלש כ"ש קנה אמר רב ששת הב"ע דא"ל לך יפה לך קרקע כ"ש וקנה כל מה שעליה ופרשב"ם כלומר החזק בקרקע לקנות פשתן המחובר בה דקרקע נקנה בחזקה וכל המחובר לקרקע כקרקע דמי ע"כ. והתוס' פירשו דקנה מדין חצר. ואפשר לומר דלכך אמרו התוס' דקנה אותו מדין חצר משום דהם סוברים דבפשתן העומד ליתלש איירי וכל העומד ליתלש כתלוש דמי ואין נקנה בחזקת הקרקע ונקנה מדין חצר מאחר דאין צריך לקרקע אבל לדעת רשב"ם איירי בצריך עדיין לקרקע ולכך בחזקת הקרקע קנה משום דדבר הצריך לקרקע הוא כקרקע ע"כ. והרמב"ן בשיטתו הביא לשון רשב"ם וסיים וקאמר דאיירי בצריך עדיין לקרקע ע"כ.
<b>אבל</b>סוף כל סוף קשה לי לדעת התוס' שהם סוברים דבאינו צריך לקרקע איירי ולכך אמרו דקנה מדין חצר קשה למה לא אמרו דקנה מדין אגב דהא הר"ם במז"ל פירש דאיירי באינו צריך לקרקע וקנה אגב קרקע כמו שפירש הרב המגיד עיי"ש.
<b>ואפשר</b>לומר דיתורץ במ"ש לעיל דהרב רבינו משה סובר דמ"ש בגמ' והלכתא אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן היינו כשאינן ציבורין בקרקע אבל כשהם צבורין לא בעינן שיאמר אגב בפירוש וכמו שכתב טעמו מרן הקדוש, אבל הראב"ד חולק עליו ואומר דבין הם צבורין בין אינן צבורים בעינן שיאמר אגב בפירוש והוכחנו לעיל דהתוס' סוברים כהראב"ד ז"ל מדבעו עלה דגמרא במ"ש החזיק בזרעים קנה עציץ צריך עיון אי צ"ל אגב כמו בעלמא או שמא לא צריך משום דצריך זרעים לעציץ והוי כקרקע וזה להר"ם ז"ל אפילו שנאמר דאינו צריך לעציץ אעפ"כ אינו צריך לומר אגב בפירוש משום דהוא צבור עליו כאמור וכשהוא צבור אינו צריך שיאמר לו אגב בפירוש ובודאי מדבעו התוס' על זה ודאי דהם סוברים כהראב"ד ז"ל דבין צבורין בין אינן צבורין צריך לומר אגב בפירוש ולכך התוס' כאן אמרו דקנה מדין חצר דוקא ולא מדין אגב משום דלא אמר אגב בפירוש אלא יפה לך קרקע וקנה מה שעליה אבל הרמב"ם אמר דקנה מדין אגב אע"פ שלא אמר אגב בפירוש משום דהפשתן צבור עליו ובצבורין לא בעינן אגב בפי' דוק וק"ל.
<b>והנה</b>כבר אמרנו דהתוס' ורשב"ם ז"ל הם חלוקים מזה לזה דהתוס' סוברים דקנה מדין חצר ורשב"ם סובר דקנה בחזקת הקרקע, וכפי זה קשה להרב בית יוסף דהשוה דעת התוס' עם רשב"ם עיין בטור חו"מ סימן קצ"ג. אמנם נוכל לומר דמה שהשוה דעת תוס' עם רשב"ם ז"ל הוא לזה דכפי האמת בין רשב"ם בין תוס' סוברים דהקרקע נקנה בתלישת הפשתן דתלישת פשתן הויא חזקה וקרקע נקנה בחזקה אלא דקא מפלגי בקנית הפשתן דלתוס' נקנה מדין חצר ולרשב"ם בחזקת קרקע והטעם הוא כמ"ש לעיל.
<b>ולזה</b>השוה דעת שניהם יחד דלכולם הקרקע נקנה בתלישת הפשתן משום דיש פירוש אחר והוא דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דהקרקע לא נקנה בתלישת הפשתן אלא בשכרו שאמר לו יפה לי קרקע כל שהוא ובשכרך קנה הקרקע מדין שכירות ואע"פ דכל אחד בטעמיה אזיל דהרמב"ם ז"ל גורס בגמרא יפה לי והתוספות ורשב"ם גורסים יפה לך עיין בבית חדש סימן הנזכר ע"כ ודוק.
