<h1>באר חיים</h1>
חיים משולם וידר (בחיים)
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>דין ראיית פנים והבאת קרבן ראיה. האם הוא שני דינים או דין א'</b>
<b>הנה </b>בחגיגה ב. פרש"י דמתניתין איירי לענין ראיה. והתוס' הקשו דמסיפא דמתני משמע דאיירי לענין קרבן ולא לענין עצם הראיה. וע"ש מד' הירושלמי דלראות אף נשים חייבות, והתוס' הביאו ראיית מסוגיא דילן דלא ס"ל כן אלא דאין הנשים חייבות בראיית פנים כשם שאין חייבות בקרבן עצמו. ולכאורה ברמב"ם פ"א מחגיגה מפורש כמוש"כ התוס' עי' לשונו ומי שבא לעזרה ביום הראשון ולא הביא עולה לא דיו "שלא עשה מצוות עשה" אלא עובר על לא תעשה שנאמר ולא יראו פני ריקם. ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה. עכ"ל. הרי להדיא שמי שלא הביא קרבן מבטל מ"ע. ולא רק עובר על ל"ת. וילה"ק על זה דברמב"ם פ"ב ה"ג כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית אביו חייב להעלותו שנאמר יראה כל זכורך עכ"ל. ומוכח דהוא חייב מדאורייתא להביא את הקטן. וזה תמוה דהרי ברמב"ם משמע שקרבן אין הקטן חייב וחזינן דיש חיוב לראיית פנים ללא קרבן נמי. אמנם בלח"מ פירש דחיוב קטן אסמכתא והרמב"ם נמשך אחר לשון הברייתא. וזה דחק לכאו' וכבר עמדו בזה עי' חמדת ישראל ומנ"ח.
<b>ועוד </b>קשה דברמב"ם משמע שכל המ"ע לראות הוא בהדי קרבן. ואין מצוה בראיית פנים לבד. וכמו שכתב בהל' חגיגה ה"א. ולכאורה זה תימה מגמ' לקמן (ז) על מאי דתנינן בראיין אין לו שיעור, ומפרשינן למסקנת הסוגיא שם. דלר' יוחנן ראיית פנים אין לה שיעור, אבל לקרבן אית שיעור ורק קרבן אחד. ולר"ל אף לקרבן אין שיעור. וחזינן דיש חפצא של מצוות ראיית פנים ללא קרבן. דהרי זהו מאי דתנינן במשנה. וקשה לדעת הרמב"ם דליכא מצוה בראיית פנים לבד.
<b>והנה </b>דעת התוס' שנשים פטורות אף מראיית פנים. ולכאורה ס"ל כמוש"כ הרמב"ם דהוא מצוה אחת בהדי קרבן. אמנם אין שום ראיה. דהרי אדרבה משמע איפכא דהתוס' פירשו (ב-ב) ובדף (ג-א) טעמא דקטנים פטורים מדין תורה דמשום ק"ו דנשים, דמה נשים שהם עיקר פטורים כדילפינן מקרא דכל זכורך. כ"ש קטנים דנקראים טפל. וכמו דאמרינן וגו' קידושין טפלים חייבים נשים עד כו' לענין הקהל. א"כ אף בזה אפ"ל ק"ו. (ועי' מכילתא ושמחת להוציא קטנים) ובקטנים הרי לא שייך קרבן ומ"מ ללא הק"ו הו"א דיש חיוב לבוא. ובאמת יש מחלוקת בזה להלכה דלפירוש התוס' בא מידת דמדרבנן האם חייב להביא קרבן על בנו קטן לכהפ"מ ביו"ט שני אבל הרמב"ם לא הוזכר ד"ז וכתב הלח"מ דהר"מ לא ס"ל כך אלא דלא צריך קרבן.
<b>ובטו"א </b>(ב) הביא כמה ראיות לומר דהראייה צריך גם קרבן ואין שום מצוה לראייה ללא קרבן, דלקמן בגמרא אמרינן דכל זכורך למ"ל תיפול משום מ"ע שהז"ג דנשים פטורות ומתרץ דהו"א דנקיש להקהל דמה בהקהל חייבות אף במצות ראייה נשים חייבות. והק' בטו"א אם נימא דראיית פנים הוא דין בפ"ע א"כ פשיטא שצריך פסוק למעט נשים דהרי במצות ל"ת בנשים נמי איכא ולא שיך ביה הפטור מ"ע שהז"ג, ומוכרח דנשים פטורות ממצות ראיית פנים ומשום דהם פטורות בזה, שוב לא שיך לחייב בלא יראה פני ריקם. דכל האיסור הוא על מי שבא לראות צריך להראות עם קרבן אבל מי שפטור לא. ומוכח דנשים פטורות, וע"ש עוד ראיה מדאמרינן בר"ה דאינם בביאה (ו') ועי' רש"ש שרצה לכוון בד' התוס' כן. ועכ"פ כל אלו המה ראיית לומר שנשים פטורות.
<b>ולכאורה </b>באמת מד' הירושלמי אין ראיה שנשים חייבות דבירושלמי מפרש דקטנים חייבים שילפינן מהקהל אבל נשים לא מבואר. ולכאורה פשוט דפטורות משום שנאמר להדיא בתורה יראה כל "זכורך" אל פני האדון ד'. מפורש רמ"ע של ראיית פנים דווקא זכורך. ומאי הו"א לומר דמ"מ בראיית פנים יהיו חייבות. וזהו תימה על ד' התוס' דכך נקטו בד' הירושלמי דאיך אפשר לפרש וצ"ע. ומ"מ בדעת הרמב"ם נראה שנשים וודאי פטורות משום שנאמר כל זכורך ושפיר מקשה דתיפו"ל משום מ"ע שהז"ג אמנם קשה הקושיא שהקשינו לעיל, ועי' טו"א שהק' על הרמב"ם מהירושלמי ותירץ משום דהבבלי פליג אבל לפי"מ שהוכחנו קשה עדיין מד' בבבלי.
<b>ועוד </b>ילה"ק על הרמב"ם ממש"כ הטו"א לדייק בלשון הרמב"ם "הראייה האמורה בתורה הוא שנראה פניו בעזרה ביו"ט ראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה". עכ"ל. משמע שכל המצוה של ראיית פנים היא ביו"ט הראשון, וכ"מ מלשונו בה"ד מי שלא הקריב ביו"ט ראשון עולת ראייתו ושלמי חגיגתו הרי"ז מקריבן בשאר ימות החול שנאמר שבעת ימים תחוג לד' אלוקיך מלמד שכולן ראויין לחגיגה וכולן תשלומי ראשון הם" עכ"ל. ואמאי כתב רק מקריבן ולא אמר שצריך לראות פנים. ודייק מזה שאין מצוות ראיית פנים אלא ביום הראשון ואין לה תשלומין.
<b>והטו"א </b>הק' עליו כמה קושיות ע"ש. ולפי"ד הרמב"ם שמצוות ראיית פנים וקרבן מצוה אחת ודאי קשה איך שיך לומר דלקרבן יהיה תשלומין ולא למצוות ראיית פנים. הרי"ז חפצא אחד של מצוה דלא מקיים מצות ראייה ללא קרבן. ועי' בלשון הרמב"ם בפיה"מ שאין קוראים לעולת ראייה עולת ראייה אלא ראייה לבד. וכל זה מורה על שזהו החפצא של הראייה. וצ"ע לומר מש"כ הרמב"ם הנ"ל לדיוקו של הטו"א. ועיין באו"ש מש"כ לחלוק על הטו"א דברמב"ם לקמן פ"ב מפורש שזה שנאמר ולא יראו פני ריקם הוא על זמן שהוא יום ראשון או תשלומין ראשון מפורש דיש מ"ע של תשלומין לכהפ"ח בשאר הימים, ומש"כ ברמב"ם יום הראשון משום שהמצוה היא על יום הראשון והשאר הוא תשלומין.
<b>והנה </b>לקמן בפלוגתא דר"י ור"ל אם כל פעם שמגיע צריך להביא קרבן או לא צריך נראה בזה דמכאן הוכיח ברמב"ם שאין דין עולת ראייה חפצא אחר. ורק תנאי לראיית פני העזרה להביא אף קרבן. וכמו דמשמע קצת מלשון הגמ' דאמרינן מה חגיגה האמורה להדיוט הראוי לו אף ראייה האמורה לגבוהה בראוי להם וכן בדין שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. ולכאורה מאי שיך דין זה לקרבן ראייה. אלא היה משמע קצת דהוא רק כתנאי לראייה. אבל מזה דמוכח דאפשר להביא קרבן בכל ראייה שהוא מגיע משמע שזהו מהחפצא של הראייה. וכמו שאצל שלמי שלמה חזינן שהקרבן הוא מהחפצא של השמחה כמו"כ קרבן ראייה הוא מהחפצא של הראייה.
<b>ולכאורה </b>יש ראיה לזה דהנה בבכורות (נא-ב) ולא יראו פני ריקם ואפי' לאחר מיתה. ופירש"י "דהיו מחוייבים ומתו". עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>בשלמא אם נאמר שחיוב הלא תעשה הוא דין בפ"ע שתנאי לראייה א"כ א"ש דשיך לפרוע חוב. אבל אם נאמר שהוא חפצא של ראייה מאי שייך לאחר מיתה.
<b>ובאמת </b>בירושלמי (פ"א ה"א) יש מחלוקת בזה אם יכול להביא דר' אילא אמר יראה יראה הראוי לבא מביא, ושאינו ראוי לבוא אינו מביא, א"ר זעירא כההיא דר' יוחנן כל בכור בניך תפדה ואפי' לאחר מיתה הכא לא יראו פני ריקם ואפי' לאחר מיתה. ועי"ש מייתי ראייה שמביאים לאחר מיתה. וטעמא דר' אילא אפ"ל כמושנ"ת משום שהוא דין ראייה.
<b>ועי"ש </b>בהמשך ד' בירושלמי דלא צריך דוקא מופרש אלא מספיק דיש קרקע דאז חל שיעבוד על הקרקע. ותמהו על הרמב"ם שלא ציין ד"ז שחל שיעבוד על הקרקע. והיה אפ"ל דשאני קרבן יולדת שהוא חיוב, ואז אמרינן דהוא משועבד. אבל אם המצוה הוא החפצא של הראייה, לא שייך לומר דהשתעבד בקרקע, ולכן רק כשמופרש סובר הרמב"ם דמביאים היורשים, וכפירוש הראשון ברש"י בכורות (עי' ברמב"ם בהלכה י').
<b>ועי' </b>באו"ש שהביא מד' התו"כ דדימה שם את ביאת כה"ג ביחד עם הקרבן לדין של ראיית פני ד' עם הקרבן ראייה. ולכאורה א"ש טפי לד' רש"י שהוא רק תנאי.
<b>ושו"ר </b>בחזו"א שכתב דכאשר ראה ראיית פנים בתוך ז' אע"ג שלא הפריש קרבן מז' יש לעיין אם צריך ויכול להפריש אפי' אחר החג את הקרבן. דלכאורה אם חזינן כשמת אפשר להפריש מהקרקע שהשאיר כמו"כ אף לאחר החג. ולפי"ז מש"כ דעבר הרגל ולא חג הוא דווקא כשלא היתה ראיית פנים כלל. וזה אינו, ולכן כתב החזו"א דזה וודאי שאין מפריש אלא בתוך ז'. ומ"מ אם ראה את העזרה ואח"כ נסתמא או נטמא חייב להביא את הקרבן דלא גרע מאם מת דחייבים להביא את הקרבן. והביא שם מהטו"א דטעמא שנטמא לא מביא הוא אפי' לאחר שראה. ושזה תימה דאפי' מת יכולים להקדיש. ואף תמה על התוס' (ט) דנסתפקו בראה יום ראשון וחגר ביום השני אם חייב להביא - דתמוה ובם אפי' מת יכולים להביא אלא מתו"ז הכריח החזו"א צריך לחייב בתורת -ראייה -אבל לא בתורת נדבה אבל וודאי מביא בתורת נדבה משום דכבר נתחייב. ונפ"מ לאם מביא ביו"ט דרק קרבן ראייה מביא ביו"ט.
<b>ועכ"פ </b>נמצא שלפי דבריו נמי הקרבן ראייה הוא חפצא של ראייה ולא סתם הקרבה.
<b>והנה </b>הגרע"א הק'
<h5>ב</h5>
<b>בשיעור קרבנות ראיה וחגיגה</b>
<i>הראיה והחגיגה אין להן שיעור מה"ת:</i><b>והנה </b>הרש"י בקידושין (יז.) דמייתי שם דנילף מראיה, להענקה לשיעור הענקה. פירש"י, דכמו עולת ראיה בשתי כסף כך הענקה בשתי כסף ועי"ש במקנה וברש"ש דהקשו והרי הוא כב"ש, ותימה דרש"י סתם לה כב"ש. ועוד חידוש הוא ברש"י דהרי הסוגיא בחגיגה (ז.) דהראיה הוא בכל שהוא מדאורייתא, רק להו"א הוא מדאורייתא בשיעור אך למסקנא הוא מדרבנן ולא מדאורייתא וכן נפסק ברמב"ם.
<b>והתירוץ </b>על זה הוא כמוש"כ בפנ"י שם לתרץ את דעת רש"י אמאי הוצרך לשתי כסף משום דקשיא לה, דעל התוס' (שם) דתירצו דאיכא הלל"מ מיוחדת לומר דאפי' בכל שהו. ובזה תירצו אמאי לא נילף זה גופא בעולת ראיה שיהיה בחמשה. וקשה דא"כ אמאי צריך ילפותא למילף דאפי' בכל שהו. לא נלמד מאף מקום וממילא נדע שהוא בכל שהוא. ומשו"ה הוכרח רש"י לומר דהסוגיא כאן אזלא אם שתי כסף ואז צריך למילף כדי לחייב שתי כסף.
<b>ועל </b>התוס' לכאורה אפ"ל דההל"מ אמרה דאפי' פחות משו"פ, דמצד הפסוק הו"א כיון דכתיב נתינה צריך דווקא שו"פ קמ"ל קרא דלא, והלשון נתינה י"ל כמוש"כ בסוגיא בגיטין (כ) דלשון נתינה הוא שיעור כזית. וכמו"כ כאן, וא"ש אם נאמר דדין הענקה הוא מצוה ולא חיוב ממון. ומשו"ה הלשון נתינה אומר כזית ולא שיעור פרוטה.
<b>ולשיטת </b>רש"י אפ"ל דחדא, זה גופא גם פשיטא משום שהענקה זה מצוה וממילא אין לו שיעור פרוטה. ולא צריך למילף. או שרש"י סובר דא"א למילף מקרא דאפי' פחות משו"פ כיון דכתיב לשון נתינה ועיין במקנה שכתב כן בדעת רש"י.
<b>והנה </b>האחרונים הקשו איך אפשר ללמוד מההל"מ הרי רש"י בפ' ר"א דמילה, פי' דא"א ללמוד ק"ו מהלכה. ועי' במהרי"ט שחידש מכח זה דמה שפירשו התוס' דמשום דהלל"מ דאפי' כל שהוא. לא נתכוונו לומר דממש ילפינן כל שהוא. אלא רק שלא ילפינן מבכור. וזה מש"כ שם התוס' כמו למ"ד שתי כסף דהוא מהלל"מ, והקשה מהרי"ט דמאי ראיה הרי שתי כסף צריך הלל"מ אבל כל שהוא לא צריך הלל"מ (ולפימשנ"ת אפשר שצריך לומר דאפי' כל שהוא) ולכן פירש, דהתוס' רק הביאו ראיה דלא ילפינן מבכור כמו למ"ד שתי כסף לא ילפינן מבכור.
<b>חקירה בדין שיעור בקרבנות אלו</b>
<b>והנה </b>כל זה א"ש לפי שיטת התוס' אבל לרש"י עדיין ישאר קשה איך אפשר למילף משתי כסף שהוא הלל"מ. ונראה לומר בזה דיש לחקור בעיקר הדין של שתי כסף האם הוא שיעור של חשיבות בקרבן. וכמו שיש דין של מובחר והקריבהו נא לפחתך וכו'. כמו"כ יש כאן בקרבן ראיה שיעור של שתי כסף או"ד דהוא דין של הבאה וחייב לת לגבוה שתי כסף, ולכאורה ראיה מפורשת ממאי דמבואר בתוספתא חגיגה שקרבן שותפיו צריך שלכ"א יהיה שתי כסף מוכח דאינו דין בקרבן דהרי הקרבן הוא אחד. וע"ע ביראים שהמצוה לא להראות ריקם הוא מבלי "צדקה", ועל כרחך אי"ז שיעור בקרבן אלא דין בפ"ע לתת לגבוה.
<b>ולפי"ז </b>יש מקום לומר דכל מה דשיך לומר דלא ילפינן מהלכה רק אם ההלכה חידשה דין כמו צרורות וכדו', דההלל"מ חידשה דין וא"א ללמוד מהלל"מ. אבל אם ההלכה רק אמרה איזה שיעור לדין שכבר קיים. אי"ז נקרא שלומדים מהלל"מ. וממילא כאן י"ל שרש"י סובר שהוא דין בקרבן ומשו"ה הלל"מ מגלה רק מהו שיעור הקרבן, אבל הקרבן כבר קיים ע"י הדין תורה. משא"כ אם נאמר שהדין שתי כסף הוא דין בפ"ע וא"כ הלל"מ חידשה עוד דין. וזה א"א ללמוד מהלל"מ ולכן אם לומדים א"ש.
<b>והתוס' </b>אפשר דס"ל שהוא דין בקרבן ומשו"ה א"א ללמוד משתי כסף ומשו"ה כתבו דיש הלל"מ וכמוש"כ במהרי"ט ביאור דבריהם דלא ילפינן מבכור, והשיעור כל שהוא לא נחשב ע"י הלל"מ.
<b>והרמב"ם </b>כתב דכל שהוא ילפינן מהפסוק דמפורש בהו משהו. ומיושב כל קושיית האחרונים.
<h5>ג</h5>
<b>לינה בשיטת רש"י ורמב"ם</b>
<i>בעת שיעלה אדם לירושלים וכו':</i><b>האם </b>יש דין לינה כשעולין לרגל הנה עי' רש"י ר"ה (ה) כתב דמופנית בבוקר חזינן דהוא בחוה"מ ועל כרחך משום דבעי לינה. דא"א לומר ביו"ט שהרי הוא יום שחיובו ליראות בעזרה. אך רש"י בחגיגה (יז-ב) ביאר משום שאסור להלך מחוץ לתחום ועי' בתוס' שהקשו עליו ממ"ד דס"ל דתחומין דרבנן. וע"ש שתירצו דלכו"ע יב' מיל הוא דאורייתא.
<b>וד' </b>רש"י בר"ה לכאורה צ"ע חדא דמי יימר דלא יקיים מצוות ראית פנים דהרי רגע כמימרא יוכל לקיים את הראיית פנים ואחרי כן לילך. ועוד דהרי יוכל לקיים את הראיה בלילה ואמאי צריך לחכות ליום. ועי' מנ"ח שכתב לדבר פשוט שאפשר לקיים אף בלילה. ושו"ר שהט"א עמד בזה. דאמאי לא יקיים בלילה ראיית פנים. וע"ש שהביא מר"ה (ז) ראיה שאפשר לקיים ראיית פנים אף בלילות.
<b>ולכאורה </b>אם נימא דצריך "קרבן" לראיית פנים. ונאמר שהדין קרבן הוא חלק מראיית פנים י"ל דאי אפשר לקיים ראיה שצריך לראות ביחד עם הקרבן. וזהו חידוש.
<b>ובאמת </b>שמרן הגרא"מ שליט"א באבי עזרי כתב דפשוט דאף כאשר עושה תשלומין אבל צריך לבוא לראות ולקיים מצות ראית פנים. ע"ש (וכבר הקשינו עליו מד' התוס' ט).
<b>ואם </b>נאמר משום הקרבן שמא פשוט לרש"י דא"א לומר פנית בבוקר דהרי צריך לחכות עד הקרבת הקרבן.
<b>ועיין </b>בשפ"א שהוכיח מד' רש"י דאי אפשר לקיים מצוות ראית פנים בלילה דאל"כ מאי בכלל ראיתו דפנית "בבוקר" לאחר יו"ט דילמא כבר הספיק בלילה לראות. ולדברינו לק"מ.
<b>ועוד </b>יש להוסיף בזה דהמנ"ח כתב דאין איסור של לא יראו פני ריקם כאשר בא לראות בלילה משום שאינו יכול להביא אז את הקרבן. ולכאורה י"ל דמשום שבחפצא שייך מצות ראית פנים אפי' בלילה א"כ כאשר בא ללא קרבן אית ביה לאו דלא יראו וגו' ואע"ג שלאו זמן מ"מ מכניס עצמו לאונס. ולפי"ז אסור לראות בלילה משום שאינו יכול להביא את הקרבן.
<b>והרמב"ם </b>לא הזכיר דין לינה רק בביכורים. והדברים צ"ע טובא. ועי' מש"כ על זה מרן באבי עזרי הל' ביכורים.
<b>ובעיקר </b>דין לינה בסוגיא בפסחים צה: איתא פלוגתא דר' יהודה ורבנן אם פסח שני טעון לינה או לא, דר' יהודה ס"ל דאין טעון לינה משום שנאמר ופנית בבקר והלכת לאהליך וכתיב ששת ימים תאכל מצות, הנאכל לששה טעון לינה שאין נאכל לששה אין טעון לינה.
<b>ובתוס' </b>שם ד"ה טעון לינה, הק' דהרי בספרי ילפינן מוהלכת לאהליך מלמד שטעונין לינה פי' ג' רגלים מנין לרבות עופות מנחות יין לבונה ועצים ת"ל ופנית בבוקר כל הפינות שאתה פונה לא יהו אלא מבוקר ואילך. וא"כ מאי טעמא דר' יהודה וכי גרע מכל הקרבנות ותירצו משום דפסח הוא תשלומין דראשון, וק"ק לרבי דסבר דפסח שני רגל בפ"ע אמאי אין טעון לינה, ובשלמא לשיטת הרמב"ם דקסבר דאף לרבי רק כאשר היה אנוס על הראשון חייב בהזיד על השני אבל היה בדרך רחוקה בראשון פטור על השני. א"כ חזינן שאף לרבי אינו ממש רגל בפ"ע ועיין באבי עזרי הל' ק"פ מש"כ בביאור הדבר. אבל לשיטת שאר הראשונים ק"ק מאי שנא פסח שני משאר קרבנות.
<b>אם לינה דין בהבאת הקרבן?</b>
<b>והנה </b>רש"י ותוס' פליגי אימת הלינה דעיין לשון רש"י בפסחים דלילה ראשון טעון ילין בירושלים מיכן ואילך רשאן לדור חוץ לחומה. ומשמע ברש"י דאיירי על הלילה הראשון ממש. אבל התוס' ביאר דהלינה הוא בלילה שאחר היו"ט. ועי' מהרש"א שם. ודברי רש"י צריכים ביאור דהלינה היא קודם הבאת הקרבן.
<b>ולכאורה </b>נראה מזה דס"ל שהדין לינה הוא כחלק מהבאת הקרבן ללין קודם הקרבן. וכמו שיש דין מעמד כך יש דין לינה קודם הבאת הקרבן.
<b>וקצת </b>ראיה לזה ממשה"ק שם התוס' דאמאי צריך קרא למעוטי לינה מפסח שני הרי כל מה דילפינן להשוות פסח שני לראשון הוא מבכל חוקת הפסח ומצוות שעל גופו של קרבן. ונשארו בקושיא.
<b>ואם </b>נאמר דהוא חלק מדין ההבאה יש לומר דמשו"ה הו"א דיהיה לינה אף בקרבן פסח.
<b>דין לינה מחמת הרגל</b>
<b>והנה </b>בתוספתא איתא ר' יהודה אומר פסח שני אינו טעון לינה מקריב והילך להספיד את אביו. וקשה דמאי שייכא זל"ז. וביאר המקד"ד משום דהדין לינה הוא מדין יו"ט וכל מי שמביא קרבן יו"ט הוא אצלו ועל כן יש דין לינה. ור' יהודה חידש שבפסח שני אינו כן, וא"כ מצאנו כאן גדר אחר ללינה.
<b>ועפי"ז </b>היה נראה לפרש את דברי התוס' פסחים צה: דע"ש דהקשו דמסוגיא דזבחים צו. משמע דטעון הפסח לינה כל ז' דאיתא שם שעשאן הכתוב בוקר א'. וכאן משמע דרק לילה א'. ותירצו דנקרא שכל שבעה טעונים לינה דאם לא לן בלילה שאחרי הקרבן יוכל ללון בשאר הלילות. ודבריהם צריכים ביאור. דבפשטות כל גדר דין לינה הוא שכמוש"כ בפסוק ופנית בבוקר שכל הפניות שאתה פונה יהיו בבוקר דהיינו שלא יעזוב את ביהמ"ק לאחר הבאת הקרבן. ועיין לשון הרמב"ם פ"ג הי"ד "לא יצא אותו היום מירושלים לחזור למקומו אלא ילין שם ויחזור למחר לעירו" ומלשונו משמע שאפילו באותו יום קודם הלילה לא יצא ואפילו אם דעתו לחזור ללילה, ומאי שייך לומר דאחר שכבר יצא יחזור ללילה הבא.
<b>ולפימשנ"ת </b>אפ"ל דגדר הדין לינה בפסח הוא מדין הרגל. רק שלא נאמר ללון ברגל אא"כ הביא קרבן ברגל וכשמביא קרבן פסח נחשב כקרבן של כל הרגל, וכלשון הגמ' בפסחים צה: שהנאכל לששה טעון לינה ופירש"י שאוכלין עליו מצות ששת ימים וביאור הדרשא נראה שמשום שכל הרגל נקרא של הפסח ורק רגל כזה דינו דטעון לינה. ולכן מובן מה דשייך לינה אפילו בלילות שאחרי הלילה הראשון. ומתיישב עם הלשון בתוספתא דהולך ומספיד וכמוש"פ המקד"ד. והטעם שפירשו התוס' דמשום שפסח שני תשלומין דראשון לא טעון לינה. יל"פ עפ"י הנ"ל דמשום ש"הרגל" של פסח הוא הזמן של פסח ראשון והשני רק תשלומין בעלמא. [וע"ש במהרש"א משה"ק על התוס' ד"ה פסח שני דהק' הרשב"א אמאי איצטריך קרא למעוטי פסח שני מלינה הא לא מרבינן מפסח ראשון רק מצוה דגופו ותמה המהרש"א הרי בלא פסוק שפיר יש לחייב בלינה כדין שאר הקרבנות ועל כן בא הפסוק לומר דמשום שפסח שני הוא תשלומין דראשון לא צריך לינה].
<b>והיסוד </b>הנ"ל שיש לינה מצד דין הרגל כבר מבואר בתוס' חגיגה (יז:) בשם הר"ר אלחנן בכדי ליישב את הקושיא מסוגיא דזבחים צו. דמשמע שצריך לינה כל ז' ואילו כאן משמע דרק לילה א'. תירץ דשני דיני לינה איכא חדא משום הרגל וחדא משום הקרבן. וביאר המהרש"א שם דמשום רגל טעון לינה כל ז' אבל משום הקרבן טעון רק לילה א' כמו כל הקרבנות (וע"ש בשפ"א דרצה לפרש איפכא) ועכ"פ חזינן דשיך דין לינה מחמת הרגל וכדרך זו יל"פ אף את סוגיין. ובאמת צ"ע מנ"ל לומר ב' דיני לינה דחדא אף בלא קרבן דגדרו משום יו"ט וחדא משום קרבן דהוא גדר אחר לגמרי. והרי איכא רק חדא קרא.
<b>ולפימש"כ </b>המקד"ד הנ"ל א"ש דאף כשמביא קרבן הוא משום הרגל רק דכאשר מביא קרבן הרגל חל ע"י הקרבן. וברגל ממש לא צריך לקרבן ולכן טעון לינה כל ז'.
<b>והתוס' </b>בזבחים צו. הקשו את קושיית התוס' דמאי גרע פסח שני משאר קרבנות לר' יהודה שפסח שני אינו טעון לינה וכל הקרבנות טעונין לינה. ותירצו התוס' דאם נאמר שלינה צריך כל ז' א"ש. דהו"א דפסח שני טעון לינה כל ז' קמ"ל דטעון רק כשאר קרבנות. עכ"ד ודבריהם צריך ביאור. דאם אמרינן דכל הקרבנות טעונין לינה רק לילה א' מאי שנא שיצטרכו בפסח שבעה ימים.
<b>אבל </b>אם נאמר כמושנ"ת דדין הלינה הוא מדין הרגל י"ל דבכל הקרבנות אין היו"ט רק יום א'. אבל בפסח הוא שבעה ומשום שיש היקש בין פסח ראשון לשני מקשינן דאף פסח שני יהיה דינו כל שבעה טעון לינה (וד"ז צע"ק).
<b>ולביאור </b>זה מתיישב קושיית המהרש"א על התוס' בשם הרשב"א בפסחים צה: דהק' איך הו"א להקיש לפסח ראשון הרי רק מצוות שבגופו והק' המהרש"א די"ל דהו"א דליהוי כשאר קרבנות אמנם להמבואר בתוס' זבחים י
<h5>ד</h5>
<b>בדין תשלומין - ואיזה פטור מפקיע מהתשלומין האם אונס פוטר מתשלומין</b>
<i>וכולן תשלומין ראשון הם:</i><b>והנה </b>בתוס' ריש חגיגה ביארו שכל הדין של היה חוגר ביום הראשון אין תשלומין בשני הוא רק בפטור כגון חיגר. אבל אם גברא חזי ומשום היום הוא דחוי, נשאר האפשרות תשלומין. ובזה מיושב מה דקטן יוכל להביא קרבן למחרת יו"ט. דהרי החיוב שלו הוא רק מדרבנן ולא יוכל להקריב ביו"ט ומ"מ הוא יכול להביא למחרת, על כרחך משום דדיחוי מחמת השבת אינו פוטרו מתשלומין.
<b>אמנם </b>לשיטת הרמב"ם אין מביא כלל קרבן רק ראיית פנים ואין ראיה. ומ"מ יש ראיה מפורשת לשיטתם מלקמן (יז) דמודים שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח אחר שבת ופירש"י יום טבוח של קרבנות ראיה וחגיגה שליו"ט לאחר שבת, ובתוס' שם כתבו (ד"ה יום טבוח) ואע"ג דלא חזו בראשון מייתי ליה בשני אפי' למ"ד תשלומין דראשון כיון שאין העכבה רק בשביל היום כדפי' לעיל דחזיא מיהא קרינן ביה.
<b>ראיה דפליגי קמאי בזה</b>
<b>ולכאורה </b>יש ראשונים שחולקים על זה דברא"ש סוף תענית הביא ד' הרמב"ן, במה שחלק על הבה"ג, דהבה"ג סבר דכשחל ת"ב במו"ש דאין עושים הבדלה על הכוס כמו"ש הדין שלמחרת עושים הבדלה על הכוס.
<b>וכתב </b>על זה הרמב"ן, דאדרבה נראה דכיון שבשעתו לא חזי לאבדולי, לא מבדיל בתרי בשבא, דכולהו תשלומי דראשון נינהו, וכיון דבזמניה לא חזי להבדלה, לא מבדיל בלא זמניה, ע"י רמב"ן בתענית. וברא"ש הביא עוד שכיו"ב פעם א' היה ר' יהודה אונן ולמחרת כשבא מבית הקברות לא עשה הבדלה, ושאלוהו תלמידיו למה אינך עושה הבדלה הא אמרינן טעם מבדיל, והשיב להם מאחר שהיה פטור אמש בשעת הבדלה משום שהיה אונן גם עתה נמי פטור, שכן מצינו בפ"ק דחגיגה (ט) חיגר ביום הראשון, ונתפשט ביום השני כיון שנדחה ביום הראשון שוב אינו חייב בשני, וכתב הרא"ש דלא דמי כולי האי דהתם גופיה הוא דחוי, שאונן פטור מכל מצוות ודמי לחגר, אבל הכא גופיה מיחייב, והזמן גורם שאין יכול להבדיל, וכשיעבור הזמן יבדיל, וכן נהגו העם בכה"ג. עכ"ד.
<b>הרי </b>שמצינו להדיא מחלוקת האם משום שהשבת או היום גורם איסור, יפטור מתשלומין או לא. דלרמב"ן בפשטות יפטור, ולרא"ש לדעת הבה"ג ועו"ר הדין שישאר חייב. וצ"ע על הרמב"ן מסוגיין. דמוכח להדיא שמה שנגרם מיום אינו פוטר מתשלומין.
<b>אכן </b>לפי"מ שסיים הרמב"ן (בחי' על תענית) דמסתבר שאין תקנת כוס כלל במו"ש שחל בו ת"ב משום שכל ישראל עניים מרודים הם וכי האי שעתא לא תקינו כוס כלל ול"א המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס אלא בשעה שיש כוס, אבל בשעה שאין כוס בעולם אין צריך להבדיל. ואם נאמר כהאי פטור. לכאורה זה אינו אונס אלא פטור גמור. ומסתבר בכהאי שיש פטור אף מתשלומין. ואדרבה יל"ע האם הרא"ש חילק וסובר דהוא חייב על כוס. או"ד דאף שמודה לרמב"ן שא"א, מ"מ שייך שישאר חייב בתשלומין. והיה מסתבר לומר שחולק וסובר שמעיקר הדין נשאר תקנת הכוס אף על יום הראשון.
<b>והאחרונים </b>הקשו סתירה בשו"ע ממה דפסק בסימן שצ"א לסי' שמ"א דקטן שהגדיל בתוך שבעה הדין שהוא מחוייב להשלים את שבעה. ומשא"כ לענין הבדלה בס"ל (שמ"א) פסק שאינו חייב להבדיל. ועוד הקשה במחה"ש דאמאי לענין הבדלה פסק (בסי' שמא) דפטור ואילו בת"ב פסק דהוא חייב בהבדלה. וזה תירץ פשוט כד' הרא"ש בתענית דשאני אם גופו היה דחוי או שמחמת הזמן, שאם גופו דחוי פטור ונפטר אף מתשלומין, ומשא"כ אם מחמת הזמן. אבל דעת הרמב"ן צ"ע מסוגיין (ד"ט).
<b>דעת הטו"א שאונס פטור</b>
<b>ובאמת </b>בטו"א חלק על התוס' וסבר דגם מחמת הזמן נפטר מתשלומין עי' בטו"א (ט). דפירש פירוש אחר דה"ט דאין אומרים שמחמת שבת יפטר. דכיון דכל טעמא דאין דוחה את השבת הוא משום שאין זמנו קבוע. דיש לו תשלומין, וממילא כאן כיון דהדחיה של שבת תגרום שלא יהיו תשלומין שוב נהפך לזמנו קבוע, והו"ל לדחות את השבת ואז היה מותר וממילא יכול שוב להקריב למחרת. ומשום האי טעמא פי' הטו"א דאפשר להקריב וכל זה מהניא רק לענין קרבן בשבת, אבל לענין קטן דכל הקרבן הוא מדרבנן, וכיון שאינו ראוי ביום הראשון, שוב אינו ראוי לשאר ימים לפי שיטת הטו"א. ורק אם נימא דנסבור בשיטת הרמב"ם שקטן אינו מביא לעולם קרבן. והוא רק חיוב ראיית פנים.
<b>אכן </b>גם עיקר פירוש של הטו"א צ"ע דדין קבוע לו זמן אם זמנו הוא רק אז. אבל אם מחמת סיבה שאי אפשר להשלים לא נהפך להיות זמנו קבוע. דמשום הזמן הוא אף לאחר מכן. והטו"א כפה"נ ס"ל דהדין של דחיית שבת הוא משום דחייה. ולא שקרבן שזמנו עכשיו הותר בכל פעם וקצת ראיה לדבריו מדין פסח נשים דרשות אינה דוחה שבת עי' פסחים צא: וע"ע ירושלמי פ"א דר"א סבר דדוחה שבת. וע"ע ביהגר"א יו"ד סי' רס"ו סקכ"ה. ואם נימא כן מסתבר שצריך דבר שמצד עצמו זמנו קבוע. וע"ע ס' נחלת יהושע (סי' ה) מש"כ להקשות על הטו"א דאמאי לא ידחה אף טומאה. משום קבוע זמן. ועי' בסוגיא פסחים (פ) דא"א לטמא כדי לעשות רוב טמאים בטו"מ, משום דמדחהו מחגיגה, דאי אינו ראוי בראשון אינו ראוי אח"כ.
<b>ביאור ירושלמי דאוננות לא פוטרת</b>
<b>והנה </b>הצל"ח (בדי"ז) פלפל בד' הירושלמי המובא בתוס' דיז. שמשום שהיו כל ישראל אוננין כשדוד נפטר הקריבו את קרבן ראיה למחרת. דאם נפטרו מקרבן ראיה כשמת דוד ביום השבת, שוב אין תשלומין לכו"ע, וכאן לכאורה אי"ז מחמת ד"א. וע"ש שכתב דבאמת קשה דדוד מת לאחר חצות וכמו שפירש הזוה"ק פ' תרומה. א"כ אין שום דחייה מחמת אנינות אלא רק מחמת השבת.
<b>ולכאורה </b>פירוש ד' הירושלמי דפירש טעמא דלא הקריבו משום שהיו אוננים כיון דמלשון הפסוק דמשמע שרק ממחרת הקריבו, והוכיח הירושלמי שהוא מהא טעמא שהיו אוננים דאל"ה אמאי כתיב דהקריבו ממחרת בדה"א כ"ט.
<b>ובאמת </b>עיקר ד' הירושלמי לכאורה צ"ע טובא דהרי אין נוהגת אנינות ביו"ט וכמוש"כ במו"ק (י"ד ב) וע"ש בתוס' רי"ד וברש"י. וא"כ מאי שיך דמשו"ה לא הקריבו. וכמו"כ קשה משהק' הצל"ח דהרי דוד מת רק אחר חצות.
<b>אמנם </b>אפ"ל כמו"ש בזכר יצחק (סי' מג) דטעמא דלא הקריבו משום שאונן פטור מכל המצוות והדין הזה קיים גם בשבת ויו"ט וע"ש שפירש דהאי טעמא משום כבודו של מת ולכך איכא אפי' בשוי"ט ולכן שיך אף במלך שכולם אוננים משום כבודו של מלך. רק דקשה דכיון שהיו פטורים ביום, שוב לא יהיה תשלומין משום דנפטר מהאי טעמא וצ"ע.
<b>תירוץ וביאור בכל הענין</b>
<b>והנראה </b>בביאור כל הענין. עפי"ד מרן הגר"ח בספרו הל' קרבן פסח. דהרמב"ם פסק (בפ"ה ה"ז) קטן שהגדיל בין שני פסחים חייבין לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור.
<b>והק' </b>הכ"מ ממה דמבואר בר"ה (כח) דאם אכל מצה כשהוא שוטה ונשתפה לא יצא יד"ח מצה כיון שאז היה פטור וא"כ מ"ש פסח שני ששחטו עליו בראשון כשהיה קטן שיהיה פטור בשני.
<b>וע"ש </b>שתירץ הגר"ח שאע"ג ששוטה וקטן פטורים מכל המצוות מ"מ אינם מופקעים מן עצם הדינים ולכן אדם שוחט על בניו ובני ביתו הקטנים. ומשו"ה אם הקריבו עליו קרבן פסח קיים מיהא דין עשייתו משא"כ במצה אין באכילתה שום חלות דין, מלבד קיום המצוה. ולכן בחשו"ק דלא מקיימים מצוות, לא קיימו שום דבר, וברגע שהגדילו חייבים שוב בדין אכילת המצה. וע"ש עוד שהמצוה הוא מה שעולה לו הקרבן. וס"ס נתקיים דין זה. ומשא"כ באכילת מצה כך מעשה המצוה הוא המצוה.
<b>ועפ"י </b>יסוד זה נראה, שחלוק דין קרבן ראיה שפטור בה בשבת מחמת האונס, דהאונס לא גורם רק פטור מן מעשה המצוה. ולא נחשב שיש כאן ביטול מצוה כלל. וע"י רמב"ם הל' שופר שחרש אין יכול להוציא בתקיעת שופר. אע"ג שהוא רק אנוס מ"מ חשיב פטור לגמרי מן המצוה.
<b>אבל </b>כל זה הוא רק למעשה מצוה. דלא נחשב כמבטל כלל. אבל בחובת קרבן אי"ז דין שיעשה מעשה מצוה. ומשום שמופקע ממעשה המצוה נפטר ממנה ולא שייך שישלים. אלא הוא דין שיעלה לו הקרבן. ואם הקריב קרבן וודאי שקיים את הדין ואף אם נפטר מלעשות את המעשה ולכן כאן האונס של מצוה. מ"מ לא פטור בחפצא מן קרבן של שבת לא יגרום אף לדעת הרמב"ן פט
<h5>ו</h5>
<b>חיוב אחריות בקרבן נדבה</b>
<i>עבר הרגל וכו' א"ח באחריותו:</i><b>ואמר בענין זה ידידי הרה"ג בן ציון חדש שליט"א</b>
<b>בר"מ </b>פ"א מחגיגה ה"ו עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו והוא ממתני' דף ט, ע"א. ולכאורה צ"ע דאיזו ס"ד היה לומר שחייב באחריותו אחרי הרגל אחרי שכבר לא קיים חיוב הבאת חגיגה ועבר זמן החגיגה וצ"ע.
<b>ונראה </b>עפ"מ ששמעתי בשם מרן הגרי"ז זצ"ל בדין חיוב אחריות בנדר דלכאו' באומר הרי עלי והפריש קרבן לנדרו ואבד שחייב הוא להביא עוד קרבן זהו רק מחיובי הנדר. אך הגרי"ז הוכיח ל"כ' מהא דאיתא במגילה ח. ע"א אין בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים חייב באחריותן והנדבות אין חייב באחריותן וצ"ע שהרי אין זה הבדל בין נדר לנדבה שאין שום הבדל ביניהם אלא רק שבנדר עדיין חייב לקיים נדרו ותו לא, אלא מוכח שבנדר חל על הנודר חיוב אחריות על הקרבן שהפריש חוץ מחיוב נדרו. והוא נהיה אחראי על הקרבן שאם יאבד יתחייב לשלמו לגבוה וזה היה שייך גם בנדבר וע"ז קאמר התנא שאין דינו של נדר כדינו של נדבה לענין זה, ובזה ביאר את הרמב"ם פט"ז ממעה"ק ה"ז שכ' אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה, וצ"ע מה החידוש בזה הרי נדרו חייב רק עולה ומה"ת שיתחייב להביא שור אחר תחת השור שאבד. אך להנ"ל מבואר היטב שס"ד שכיון שחל חיוב אחריות על גוף הקרבן א"כ יצטרך להביא שור תחת השור שאבד שהרי חייב באחריותו של השור שאבד וע"ז קמ"ל שסגי שיביא קרבן אחר ואפ' שה. וכן הוכיח ממנחות פ' ע"ב אמר רבא הפריש תודתו ואבדה וחזר והפריש אחרת תחתיה ואבדה וחזר והפריש אחרת תחתיה ונמצאו הראשונות והרי שלשתן עומדות נתכפר בראשונה שניה אינה טעונה לחם שלישית טעונה לחם וכו'. ע"ש והיינו משום שחליפי תודה אינה טעונה לחם ושניה שהיא חליפי ראשונה וקרבה ראשונה שניה אינה טעונה לחם שהיא חליפי ראשונה שקרבה אבל שלישית טעונה לחם שאין היא חליפי הראשונה אלא חליפי שניה ושניה הרי לא קרבה, מבואר שתודה שהופרשה תחת תודה שנאבדה חשובה חליפי התודה הקודמת, ולכאו' כל חיובו להביא תודה אחר שאבדה הוא רק מחמת נדרו דאם נאבד עדיין חייב להשלים נדרו. ומה שיך לומר שהיא חליפי חבירתה שאבדה. ועל כרחך מוכח כנ"ל שיש חיוב אחריות על גוף הקרבן וכשמפריש אחרת במקום אבודה הוא משלים את חיוב אחריותו שחייב באחריות הקרבן עצמו. ולכן יש לזה שם חליפי הקרבן עצמו. וכן מדוייק בזבחים ד: דתניא התם ונרצה לו לכפר עליו את שעליו חייב באחריותו ואת שאינו עליו א"ח באחריותו. ואם הוא רק מצד דין הנדר, מה צריך פסוק הרי התחייב משום נדר, ומדוייק שיש חיוב על הקרבן עצמו.
<b>ולפי"ד </b>מרן הגרי"ז ז"ל יש ליישב את לשון המשנה חגיגה ט. הנ"ל עבר הרגל ולא חג א"ח באחריותו. דבכה"ג שהפריש לחובת חגיגתו הו"א דחייב באחריותו. משום דלא מבעיא אם אין שם "קרבן חגיגה" אלא הוא רק "שלמים" לחגיגה. דכיון דבכל הפרשת שלמים יש חיוב אחריות אף כאן יתחייב קמ"ל דחיוב האחריות רק לחגיגה. אלא אף אם נאמר שיש חלות שם חגיגה אולי י"ל משום דעיקרו של חגיגה שלמים, וכשהקרבן קיים אף לאחר החג מקריבו. א"כ ס"ד שיהיה עליו חיוב אחריות מאחר וכבר חל עליו חיוב אחריות ברגל על גוף הקרבן מחמת שהיה חייב קרבן ברגל תו לא יפקע חיוב אחריות שכבר חל עליו ויימשך האחריות גם לאחר הרגל קמ"ל ודכיון שכבר פקע חיוב הבאתו פקע נמי חיוב אחריות, עכ"ד "ידידי" הנ"ל.
<b>בדין מעוות לא יוכל לתקון</b>
<b>(ה"ז) [ה"ו]</b>
<i>על זה וכיו"ב נאמר מעוות לא יוכל לתקון:</i> ובגמ' תנ"ה מעוות לא יוכל לתקון וכו' או שביטל תפלה של שחרית או של ערבית. ולכאור' קשה דבמתני' תני עבר כל הרגל דאז הוא בכלל מעוות לא יוכל לתקון אבל אם עבר יום הראשון עדיין אינו בכלל זה. ואף למ"ד תשלומין דראשון שהעיקר הוא יום הראשון, וטעמא כיון דס"ס איכא תשלומין, וא"כ איך מני לביטל תפילה של שחרית והרי איתא תשלומין במנחה. ובדוחק י"ל שהכוונה בזה שביטל תפילת שחרית במזיד דאז הרי ליכא תשלומין, וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>שמיני רגל בפ"ע - בשיטת הרמב"ן ורש"י ובגדרי הדברים</b>
<i>מי שלא חג ביו"ט ראשון וכו' וביו"ט אחרון שהוא שמיני:</i> והנה בסוכה מז. ר' יוחנן אמר אומרים זמן בשמיני של חג. ואח"כ איתא שם לימא מסייע ליה הפרים והאילים והכבשים מעכבין זא"ז ור' יהודה אומר פרים אין מעכבין וכו' שהרי מתמעטין והולכין. אמר להן שמיני רגל בפ"ע הוא שכשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן וברכה אף שמיני טעון וכו' וברכה מאי לאו זמן ודוחים לא בהמ"ז ע"ש.
<b>והק' </b>השפ"א דהרי בברייתא כתוב שמיני "רגל בפ"ע" וממילא יש לברך עליה זמן וצ"ע.
<b>והנה </b>בירושלמי מו"ק פרק ג' איתא וז"ל. ורשב"ג בשם ר' יודן נשיאה והפכתי חגיכם לאבל מה ימי החג שבעה אף ימי האבל שבעה א"ר אמי אי מה ימי החג שמונה אף ימי האבל שמונה (דהרי בסוכות איכא שמיני עצרת ומקשינן לחג הסוכות) אמר ליה שמיני רגל בפ"ע הוא. ומקשינן אי מה עצרת יום אחד אף האבל יום אחד אמר ליה וכו' פירוש דקשה למה לא לומדים מחג השבועות וע"ש. מו"ק ט. והק' הברכ"י דאמאי לא מקשינן משמיני עצרת הרי שמיני חג בפ"ע וצ"ע.
<b>שיטת הרמב"ן</b>
<b>בראשונים </b>דנו בדין שמיני בפ"ע מה הפירוש בזה. עי' ברמב"ן ובריטב"א סוכה (מח.). והנה הרמב"ן הק' כמה קושי' על רש"י (ויבואר להלן) ולכן פירש ברגל בפ"ע היינו כמו"ש בפסח שני דהוא רגל בפ"ע דאפי' מי שלא היה ראוי בפסח ראשון מ"מ יעשה פסח שני. או שהוא תשלומין לפסח ראשון. וה"ה הכוונה פה רגל בפ"ע דמשום שהתורה לא הזכירה את יום השמיני ביחד וחילקה אותו מחג הסוכות ש"מ דהוא רגל בפ"ע. ונפ"מ לענין דין חגיגה וראיה. דאם לא עשה ברגל ראשון יכול לעשות בשני. ואע"ג דלא היה ראוי לעשות בראשון מ"מ יכול לעשות בשני, והוסיף שם הרמב"ן עוד פירוש, דהכוונה בזה לענין בל תאחר, שהשמיני נחשב רגל בפ"ע לענין בל תאחר. ולכאורה מזה שלענין בל תאחר ואיסורא נחשב רגל בפ"ע, משמע שהוא ממש רגל בפ"ע.
<b>חקירה בגדר רגל בפ"ע</b>
<b>והנה </b>יש לחקור האם צריך לעשותו רגל בפ"ע שהחפצא של החג יהיה בפ"ע או לא. ונראה בזה, עפ"מ דמבואר ברמב"ם הל' חגיגה בדין של תשלומין כל שבעה בחג השבועות. דכולם "ימי הרגל" וכן ממש"כ בח"י דאפש"ל שהחיינו כל ז' שלאחר שבועות. וטעמא דלא פוסקים כשיטתו של החק יעקב הוא משום דל"א על רגל זמן וצריך דווקא יום טוב, אבל דהוה רגל אפשר דכו"ע סוברים דהרי אפשר בהם להשלים. וזהו מה שדייק הרמב"ם בלשונו שהם ימי הרגל (ועי' חזון יחזקאל מש"כ לחלק בין שמחה שהוא מדיני החג ודיני הרגל ע"ש). ובזה נראה שמש"כ המ"א סי' קל"א דאין אומרים תחנון כל שבעה שאחרי שבועות וכן מבואר להדיא בראבי"ה חגיגה. והרמ"א פליג עי"ז. דמשום דס"ל דכל השבעה שאחרי שבועות נחשבים חפצא של רגל, אלא שאינם חג, ואף הרמ"א לא פליג ע"ז אלא ס"ל דבשביל שלא לומר תחנון הוא רק אם הוא חג ויש לו דין שמחה אבל רגל בלבד לא. ועיין במשנ"ת בזה לקמן בענין "מקור דין תשלומין".
<b>ולפי"ז </b>אפ"ל דלדעת הרמב"ן באמת הרגל הוא בפ"ע לגמרי ומשו"ה יכול לעשות אע"ג שלא היה ראוי ביו"ט הראשון. אבל חג הוא אותו יסוד חג שהיה לפני כן. וכמוש"כ הרמב"ן עה"ת דלא צריך ד' מינים משום קדושתו ומשמע דהוא ממש חלק מסוכות ע"ש.
<b>ועל </b>כן א"ש העובר בבל תאחר כאשר לא מביא עד השמיני. ואע"ג דא"ח לכתחילה להביא בשמיני. וכמוש"כ הריטב"א (שם) דא"א לומר שהוא רגל לגמרי שחייב להביא שא"כ יש ד' רגלים אפ"ל דהיסוד בזה אינו משום שאינו טעון, אלא הוא משום שאין חיוב של ראיה אלא ג' פעמים בשנה. ויש להוסיף שבעצם החיוב הוא על חג הסוכות. ובלשון הברייתא בחגיגה (ו') שלש רגלים בשנה נצטוו ישראל לעלות לרגל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. ומ"מ דאם לא עשה יכול לעשות בעוד רגל. כדי שיתקיים דין שבג' פעמים בשנה ברגלים שונים עלה לרגל. וזה היסוד דילפינן מהקראי. דהרי ילפינן מדכתיב תחוג שבעת ימים וגו'. דמה שיש עליכם דין להביא בסוכות הביאו ברגל הסמוך לו מיד. דהרי בהאי קרא כתיב וזהו תשלומין. ומה דשמיני עצרת הוא רגל בפ"ע. ואילו בפסח שני איכא פלוגתא לקמן. משום דפסח שני הוא "פסח" רק אינו ראשון אלא שני. ועל כן מסתברא שהוא תשלומים. אבל בשמיני אין לו את שם הקודם והוא בעצם רגל אחר ובזה מסתבר לומר דהוא רגל בפ"ע ולכו"ע. ומ"מ אם הביא בראשון א"ח בשני וכמושנ"ת, ודין חגיגה וראיה הוא דין אחד וכמבואר בר"מ הל' חגיגה (פ"א).
<b>ועפי"ז </b>מתבאר היטב מאי דלא הביאו בגמ' ראיה מהלשון רגל בפ"ע דמשום דהו"א, דמצד שהוא "רגל" בפ"ע עדיין לא מספיק כיון שבחפצא של חג הוא אותו חג ונקרא ה"שמיני" לסוכות. וא"ש דלא תלינן דין "רגל בפ"ע" בפלוגתא דר' יהודה ורבנן בברייתא הנ"ל בסוכה מז. דר"י דאמ' רגל בפ"ע הוא, ואין להביא ראיה ממה שמתמעטין בשמיני לגמרי לכאורה רבנן פליגי עלה ויש לתלות את הדין רגל בפ"ע בהאי פלוגתא ולמשנ"ת א"ש דלענין החג לכו"ע חג אחד ודו"ק. וכמו"כ זהו מאי דלא ילפינן בירושלמי מו"ק אבילות יום א' מש"ע. ולמשנ"ת א"ש דכיון שהוא בעצם מאותו חפצא של החג אלא רק רגל בפ"ע. א"א למילף ולא ילפינן רק מה שהוא גם חג וגם רגל.
<b>בשיטת הרמב"ם דשמ"ע תשלומין לראשון</b>
<b>אמנם </b>כל הראשונים חולקים על הרמב"ן וס"ל דשמיני אינו רגל בפ"ע. וכמו"ש הרמב"ם בפ"א מחגיגה ה"ז חוגג את כל הרגל וביו"ט אחרון ואף השמיני "תשלומי ראשון הוא" וכ"ה שיטת הרש"י ול"ק משה"ק הערלו"נ אמאי רש"י לא פי' כהרמב"ן - דמשום דפליג עליה ביסוד הדין וכהרמב"ם הנ"ל. ולדברי רש"י צריך לומר שרגל בפ"ע הכוונה שבמהות החג הוא בפ"ע וכמו"ש רש"י דהפירוש רגל בפ"ע דאין יושבין בסוכה (מח. ד"ה רגל בפ"ע), והקשה הריטב"א (מז:) הרי זהו נכלל במה שאמרו ברכה בפ"ע וצ"ע ונראה דב' דברים נאמרו פה. חדא דאין יושבים בסוכות אבל זה עדיין לא מכריח שאין שמו חג הסוכות (וכמוש"כ הט"ז בסימן תרס"ח) אבל מדמברכים ברכה בפ"ע מזה חזינן דהוא גם חג אחר מאשר חג הסוכות.
<b>ובדברי </b>רש"י והרמב"ם א"ש מאי דמקשה בר"ה ד: דאע"ג דהוא רגל בפ"ע לענין פז"ר קשב אבל לענין תשלומין ד"ה תשלומין כל שמונה ונילף מחג הסוכות לשבועות דתשלומין כל שמונה. ולפ"ד הרמב"ן הרי"ז אינו "תשלומין" ואיך אפשר למילף משמ"ע אבל לרש"י ורמב"ם א"ש דהוא באמת רק תשלומין דראשון.
<b>ובאחרונים </b>(סי' תרס"ו) האריכו בדין שמיני עצרת אם יש לו שם "חג" או אין לו שם חג. ועי' בברכ"י שם בשם הארחות חיים שאין לו שם חג, ולכאורה לפי"ד הרמב"ן כמושנ"ת י"ל דנקרא חג.
<b>אם שמ"ע חלק מחג סוכות</b>
<b>ובאחרונים </b>האריכו בראיות אם נקרא בתורה חג או לא נקרא בתורה חג. וע"ש בברכ"י שרוב הראשונים בנוסח התפילה אמרו שמיני "חג העצרת" הזה. ודלא כמו"ש המהרש"ל דשמיני עצרת החג הזה, שהכוונה בזה שרק נקרא בלשון בנ"א חג. אלא שהוא החפצא חג. וכך נקרא אף ברמב"ם בהל' תפילה. ומ"מ שם חג הסוכות לכאורה לרש"י וודאי לא הוי דהרי זה מה שרש"י פירש רגל בפ"ע ולהרמב"ן שלא מנו זאת י"ל דהוא בחפצא חג הסוכות אמנם עדין אפשר דאין לו שם במציאות של חג הסוכות דהרי אינו חג של סוכות. וכן מפורש ברמב"ן שם לענין בל תאחר דהתורה אמרה בבל תאחר רק "הסוכות".
<b>ועי' </b>בחינוך שכ"ד דמשמע מיניה שהדין שמיני עצרת יסודו הוא לפי שהוא "סוף המועדים" וזה נקרא חג העצרת. וממנו משמע שיסוד הדין הוא ממש בפ"ע לגמרי וכמוש"כ בדעת רש"י. ומתיישב היטב דעת הארחות חיים בשם ר' נתן דאין לו שם חג בכלל ואין אומרים בו חג. משום שהוא רגל בפ"ע לגמרי. וע"ש עוד בלשון החינוך שהוא יו"ט בפ"ע כלומר שאינו מכלל חג הסוכות. משמע כמושנ"ת.
<b>נפ"מ לשמחה</b>
<b>והנה </b>הטו"א בחגיגה (ו) הביא ד' הרא"ם דמנ"ל דין שמחה בפסח. ופי' הרא"ם ב' פירושים חדא משום דאיכא ג"ש ט"ו ט"ו מסוכות, ועוד דכל היכא דאיכא חגיגה איכא שמחה שנאמר ג' רגלים תחוג לי בשנה ושמחת בחגך וכו'. והק' בטו"א דלפי ההיקש אמאי לא מקשינן לחג הסוכות מה סוכות ח' אף פסח שמונה יהיה דין שמחה.
<b>ולמשנ"ת </b>בחינוך דהוא רגל בפ"ע לגמרי א"ש. ומאי דאמרינן בר"ה דמקשינן לסוכות לענין תשלומין (עי' בערלו"נ שהק' כן) התם הוא לענין תשלומין תשלומי סוכות נינהו אבל הדין שמחה הוא דין פרטי של שמיני עצרת.
<h5>ח</h5>
<b>בדין החגיגה אינה דוחה את השבת. מהיכן ילפינן?</b>
<i>עולת ראיה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת:</i><b>ועיין </b>בשיטת הרמב"ם דטעם מה דלא דחי חגיגה את השבת וטומאה משום דלא חשיבא בזמנה קבוע, דאית לה תשלומין כל שבעה. ועיין תוס' פסחים (עו:) מש"כ להקשות על מאן דגריס כך בסוגיא בפסחים שם, דא"כ אמאי לענין פסח ל"א דחשיב כאין לו זמן קבוע משום דאית לה תשלומין בפסח שני. אלא מוכח דמה דאית תשלומין לא חשיבא אין זמנו קבוע. וד' התוס' הוא להוכיח מדין דחיית טומאה בפסח, ולא מדין דחית שבת. ולכאורה ה"ה דהוו מצי לאקשויי מדין דחיית שבת דכיון דאית ליה תשלומין לא חשיבא זמנה קבוע.
<b>ולכאורה </b>בשיטת הרמב"ם ניתן לחלק בין פסח שני לדין תשלומין דחגיגה, דפסח שני אין התשלומין בגדר זמן אחד עם הפסח הראשון, רק דהתורה נתנה זמן לעשות שוב פסח כדי לצאת י"ח פסח. אך רק מי שהיה עליו דין פסח ראשון, יש לו דין שיעשו במקום הראשון את שני. וזה שפיר נחשב כזמנה קבוע, משום דהזמן לראשון הוא רק בזמן של פסח ראשון, אבל דין חגיגה הוא "דתחוגו אותו שבעת ימים". היינו דזמנה לכתחילה לשבעה ימים דאע"ג דלכתחילה יעשנו למצוה ביום הראשון. מ"מ נחשבים שאר ימים כהמשך הזמן, ובכה"ג לא נחשב זמן קבוע לדחות בשביל זה את השבת. ולק"מ לכאורה מדין פסח שני.
<b>ועיין </b>משנ"ת בזה ליישב את דברי המנ"ח במש"כ דקטן אפשר דיתחייב בתשלומין, אע"ג שהיה פטור בראשון משום קטן. ותמוה לכאורה דמבואר להדיא דלענין פסח שני מי שהיה קטן בראשון פטור בשני ולפי חילוקינו בין תשלומין דפסח לתשלומין דחגיגה יישבנו את הדבר.
<b>אמנם </b>נראה שאף לשיטת התוס' לא היה קשיא להו רק אטומאה. משום דשבת דילפינן לה מדכתיב "במועדו", עיין רמב"ם פ"א הי"ח מקרבן פסח "שהרי קבוע לו זמן שנאמר במועדו". וזה אי אפשר לומר דלא נחשב זמנו קבוע משום פסח שני דהרי מבואר בתורה להדיא במועדו. ואפשר שאדרבה זהו מקור הגון לחלק בין תשלומי פסח לתשלומי חגיגה. אלא שהתוס' דהקשו הוא ממאי דילפינן בטומאה דאיש נדחה ואין ציבור נדחין ש"מ דעבדי לה בראשון. וזה הקשו דאם לא קבוע לו זמן אמאי דוחין את הטומאה. אבל צ"ע אמאי לא תירצו משום דחשיב קבוע לו זמן, והנה הרש"ש הקשה, דמאי הקשו התוס' דיש לפסח תשלומין הרי כיון דרק יחיד נדחה וציבור אין נדחין לשני א"כ שפיר קבוע לו זמן הוא, ונראה דלק"מ דכבר נתבאר דהתוס' ס"ל דכאשר נדחה מחמת שבת הוא לא חשיב פטור עי' בהלכה ד' והטו"א חולק וס"ל דאי אפשר לפטור רק משום דאם היה פטור בשאר הימים, היה כבר דוחה שבת דנהפך לקבוע זמן, ובדעת התוס' פירשנו, דקבוע זמן לא חזינן לפי המצב. אלא אם יש לו דין הקרבת יום זה, נחשב שזהו זמנו לקרבן ודוחה שבת אבל אם מדיני הקרבן אין לו זמן ליום אפילו אם לא יוכל להקריב בגלל שנאסר היום בהקרבה ונפטר מתשלומין ס"ס "אין לו זמן להיום" מצד דיני הקרבן, וכמו"כ לענין מה דאין הציבור נדחין זהו רק לומר דלא יוכלו להקריב פסח שני. אבל מבחינת דין הקרבן דינו להקרב אף בתשלומין ושפיר הוכיחו התוס' דהתשלומין לא מבטלין מינה שם "קבוע לו זמן"
<b>והנה </b>מרן הגר"ח בהל' קרבן פסח כתב בשיטת הרמב"ם הסובר דטבו"י דמת לא מקריבים עליו קרבן פסח שהוא דין ט"מ, דדין ט"מ שאין מביאים עליו שום קרבן. אבל יש דין נוסף של דחייה מהלכות קרבן פסח ודין זה ליכא בטבו"י דמת, ע"ש. והלכך מה דיש פרשה של פסח שני הוכיחו בגמ' דאית בט"מ ביום השביעי דין חדש של דחייה מקרבן פסח, ולא רק דא"א להביא קרבנות, דהרי נאמר הפרשה הזאת בדין דחייה לפסח שני. ונפ"מ אם הזיד בשני דאם הוא דין רק שא"א להביא קרבן ואנוס כשהזיד בשני חייב כרת. אבל אם הוא דין דחייה לשני כשהזיד בשני א"ח כרת. ע"ש בכל דבריו והתוס' פליג על זה וסברי דטבו"י דמת יוכל להקריב.
<b>ושמעתי </b>על זה דמרן הגרי"ז זצ"ל הקשה, דאם אין על טבו"י דמת דין דחייה לשני ידחה את הטומאה משום קרבן הקבוע לו זמן. ותירצו על זה דלא חשיב קבוע לו זמן משום דיש לו תשלומין בשני.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דלענין דחיית שבת וודאי דכיון דכתיב במועדו נחשב קבוע לו זמן. רק דאולי לענין דחיית טומאה אפ"ל דמשום שילפינן איש נדחה ואין ציבור נדחין לא חשיבא קבוע משום שזהו דין על שציבור לא נדחין ועושין בראשון. ומרן הגרי"ז היה פשיטא ליה דנחשב קבוע לו זמן אף לדין טומאה ולכך הקשה את קושייתו.
<b>ועל </b>עיקר הקושיא שהקשו התוס' על הגירסא שלא דוחה שבת משום דאית לה תשלומין דהרי מבואר להדיא דילפינן מוחגותם אותו פסחים (ע:) פירש הלח"מ דהפסוק מגלה את זה גופא שנחשב לא קבוע זמן. דהו"א שאפילו דיש תשלומין מ"מ חשיבא קבוע לו זמן. (ועיין רמב"ם פ"א הי"ט מקדיש אדם חגיגתו וכו' ושם בראש ההלכה שטעם מה דמותר להקדיש קרבן פסח משום שקבוע לו זמן, וע"ע בזה באו"ש בהל' חגיגה.
<b>אמנם </b>י"ל בפשיטות דהרי שיטת רש"י בפסחים (ע:) דהסוגיא שם אזיל על חגיגת י"ד ועל זה איכא קראי לומר דלא דוחה שבת משום דלחגיגת י"ד באמת אין תשלומין, ואדרבה הקושיא של התוס' מהסוגיא (עו:) הכריח את רש"י לפרש את הסוגיא בדף (ע:) דבן דורתאי שם איירי לענין חגיגת י"ד. וכבר הארכנו לפרש את שיטת רש"י וכמו"כ י"ל דהוא שיטת הרמב"ם ואתיא כפשוטו.
<b>בשיטת רש"י דיש מ"ד דעולות שרי ביו"ט</b>
<i>עולת ראיה וכו' אינן דוחין:</i><b>הנה </b>רש"י בחגיגה (ז-ב) דאיכא מ"ד דעולות מותר להקריב ביו"ט והק' הטו"א דאיזה מ"ד ס"ל הכין דבכל הסוגיות בביצה (יט) מבואר דפליגי בנדו"נ ולא בעולה דבה לכו"ע אינו יכול להקריב. וכ"מ בתוס' ביצה (יט-ב) וכסוגיין, דמשום דכתיב לכם ולא לגבוה לא שיך להתיר את הנדו"נ, דכל מה שמרבינן דכל דלד' רק לענין עולת ראיה אבל לומר שעולת נדבה גם אפשר זה צ"ע.
<b>ובאחרונים </b>עי' חזו"א דתירצו עפי"מ דמשמע דאבא שאול בביצה כ: שאמר דהמקור להיתר ההקרבה ביו"ט הוא מק"ו דכירת רבך שרי אם בכירת הדיוט שרי ומשמע דס"ל דמותר אפי' בעולה דהרי כלפי עולה גם יש את הק"ו. וכ"מ בפסחים (מז) דלא סבר כלל את הלכם ולא לגבוה. ועי' שבת (קי"ד) נמי הכי דלר"י למ"ד דמקריבין נדו"נ מקריבין איברי חול ביו"ט אע"ג שהם עולה, והחזו"א תירץ דלמ"ד דמקריבין נדו"נ ה"ה דבעולה אפשר להקטיר לכהפ"ח. משום דהקטרת אימורין של שלמים נמי לית בה היתר להדיוט ומ"מ שרי, וה"ה באימורי קרבנות אחרים שרי. וזה הישוב על התוס' מהסוגיא בשבת (קי"ד) והגרע"א הק' כן על התוס' ע"ש. בדו"ח, (והובא בס' משמר הלוי חגיגה).
<b>ולכאורה </b>יש מקום לומר שהקטרת אימורין של שלמים הוא גם מתיר ומכפר לבשר וכמושנ"ת במק"א, דמשו"ה שפיר מותר להקטיר דכמו שמותר לעשות שחיטה כדי להתיר אכילת הקרבנות כמו"כ מותר לעשות את ההקטרה כדי להתיר את האכילה. ואם נימא כמוש"כ בחזו"א שצריך כדי להתיר את אכילת הבשר רק "כזית" מהאימורין (שדנו בזה האחרונים כמה צריך) א"כ באמת זה קושי', אבל אם נאמר שצריך כולו א"ש דמותר. אלא שהדין של הקטרת אימורין גם מספיק משילת בו את האור ברובו ולא צריך בכולו. וה"ה לענין הדין של היתר הבשר לכאורה, ועוד אם נאמר שהדין של הקטרת אימורין הוא מתיר ומכפר א"ש אבל אם נאמר שהוא רק מדין סדר קשה לומר דחשיב לצורך הדיוט אם עושה הקטרה. ועי' בתוס' ביצה (כ) דמוכח משם שבזמן שא"א להקטיר חשיב כנאבדו ומותר הבשר אפי' לפני ההקטרה אבל לאחר שאפשר להקטיר שוב נאסר. ומשמע מזה שהוא רק דין סדר. ובשיטת הרמב"ם משמע שהוא מתיר. ועי' משנ"ת בזה כבר.
<b>חגיגת עולת ראיה ביו"ט - טעמא שדוחים</b>
<i>אבל דוחין את יו"ט:</i><b>ביצה </b>(יט) אמר עילא לא נחלקו ב"ש וב"ה אלא בשלמי חגיגה לסמוך, ועולת ראיה ליקרב, דב"ש סברי וחגותם אותו חג לד' חגיגה אין, עולת ראיה לא, וב"ה סברי לד' כל דלד'. וע"ש ברש"י דפירש, דאע"ג דחגיגה וראיה יש להן תשלומין כל שבעה, שרו ביה, משום שמא יאנס ולא יקריבנה בשאר ימים ותנן. עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו, והכי מפרש בברייתא לקמן, דמשום האי טעמא שרו ליה. ועיין לקמן בסוגיא (כ-ב) אמרי להם ב"ה לב"ש, ומה במקום שאסור להדיוט מותר לגבוה, מקום שמותר להדיוט אינו דין שמותר לגבוה, אמרו להם ב"ש נדרים ונדבות יוכיחו, שמותר להדיוט ואסור לגבוה, אמרו להם ב"ה מה לנדרים ונדבות שאין קבוע להן זמן, תאמר בעולת ראייה שקבוע לה זמן, אמרו להם ב"ש אף זו אין קבוע לה זמן דתנן. מי שלא חג ביום הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל כולו ויו"ט האחרון של חג, אמרו להם ב"ה אף זה קבוע לה זמן, דתנן עבר הרגל ולא חג
<h5>ט</h5>
<b>סמיכה ביו"ט בדברי הרמב"ם</b>
<i>כשמקריב המקריב עולת ראייתו ושלמי חגיגתו ושמחתו ביו"ט סומך עליהן בכל כוחו כדרך שעושה בשאר ימים אע"פ שהסמיכה אינה מעכבת כמו שביארנו במעשה הקרבנות לא גזרו עליה משום שבות.</i> עכ"ל. ולכאורה משמע מהרמב"ם שהסברא היה לאסור משום שהסמיכה אינה מעכבת, אלא דמ"מ לא גזרו עליה משום שבות ורק דמשו"ה מותר. וצ"ע דמאי שנא איסור סמיכה משאר מצוות הקרבן דדוחין את היו"ט. הרי ההקרבה עצמה נדחית ואמאי הסמיכה לא תדחה ועל-זה כנראה בא הרמב"ם לפרש דמשום שאין מעכב יש מקום לומר שלא ידחה את היו"ט. ועדיין צ"ע דאמאי לא ידחה את יו"ט דכל שהוא מדין הקרבן אפי' המצוות של לכתחילה דוחין את היו"ט.
<b>והנה </b>בסוגיא בביצה (כ-א) איכא פלוגתא דתנאי מהי מחלוקת ב"ש וב"ה באם אפשר לעשות סמיכה ביו"ט, דחדא ברייתא קאמרי' דלא נחלקו ב"ש וב"ה על הסמיכה עצמה שצריך על מה נחלקו על תיכף לסמיכה שחיטה, שב"ש אומרים אינו צריך, וב"ה אומרים צריך. ואיכא תנא דקאמר דלא נחלקו על שצריך תיכף לסמיכה שחיטה, כי פליגי על הסמיכה עצמה שב"ש אומרים א"צ, וב"ה אומרים צריך, ובתוס' שם מייתי דרש"י במתיניתין פירש טעמא דב"ש משום איסור שבות וכתבו התוס' דיפה פירש דבפרק אין דורשין חגיגה טז: משמע דבהכי פליגי לר' יוחנן וכ"ה בסוגיא (ט"ז ב), ולכאורה צ"ע דהרי וודאי למ"ד דפליגי בתיכף לסמיכה שחיטה, וב"ש סברי דלא צריך תיכף לסמיכה שחיטה כל מאי דלא עבדינן ביו"ט משום שאפשר לעשות בעיו"ט. ואמאי דייקו בתוס' דהוא כר' יוחנן במס' חגיגה, הלא אף למאי דקאמרי' כאן בסוגיא דפליגי בתיכף לסמיכה כל האיסור לסמוך ביו"ט הוא משום השבות, ואפי' לפי הלישנא דפליגי בסמיכה עצמה. פירש"י (כ-א ד"ה ב"ש היא). דטעמא משום שאין הסמיכה דוחה יו"ט, וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דיש חלוק גדול בין אם לא סומכים משום דאין דין תיכף לסמיכה שחיטה או מטעמא דשבות. דאם אין דין תיכף לסמיכה שחיטה אין זה דהאיסור שבות דוחה את מצוות הסמיכה ביו"ט, רק דלא דוחים אם אפשר שלא לדחות את האיסור דאפשר לעשות מעיו"ט. אבל אם אמרינן תיכף לסמיכה ומ"מ אוסרים לעשות סמיכה הוא רק דמשום שהאיסור חמור שדוחה את הסמיכה. וביאור הענין הוא עפי"מ שחקרו האם סמיכה דין בקרבן או בגברא, ואם נאמר שהסמיכה אינה דין בקרבן אלא בגברא וכמו שמוכח לכאורה בתוס' מנחות (צג-ב) דהקשו אמאי צריך קרא למעוטי נשים מסמיכה תיפו"ל משום מ"ע שהז"ג, ואם נאמר שהוא דין בקרבן מאי קושייתם, ועי' בריטב"א קידושין לז. ובספר עמק ברכה הל' חגיגה. ומשו"ה כמו שיש דין של סמיכת וידוי וכמו שהוכיח המקד"ד לגבי דין סמיכת הפר של כה"ג ביוה"כ אמאי ליכא התם תיכף לסמיכה שחיטה, (וכן פירש מרן הגרי"ז ז"ל) דזהו דין סמיכה בכל מקום שאינו דין בקרבן, דעת התוס' שכל סמיכה הוא דין בגברא ואפי' נאמר שאינו מדין הוידוי מ"מ הוא דין גברא, וכמו וידוי דלא שייכא לקרבן. (ועי' ירושלמי יומא נתוודה ונשפך מאי. וצ"ע שם).
<b>וממילא </b>משו"ה י"ל דלא שייך שנדחה איסור שבות מפני מצוות סמיכה של הקרבן, כיון דאינו דין בקרבן רק דין הבעלים, וזהו טעמא דב"ש לסוגיא בחגיגה, דהאיסור שבות דוחה את מצות סמיכה. אבל אם המחלוקת בתיכף לסמיכה שחיטה וב"ש אוסרים דלא בעו תיכף, א"כ אינו מהאי טעמא דאין בכח דין סמיכה לדחות את איסור יו"ט אלא רק משום שאפשר לעשות קודם, אבל דאם היה דין תיכף לכו"ע היה מותר. ושפיר פירשו התוס' דרש"י הוא כמו הסוגיא בחגיגה דהאיסור הוא זה שדוחה את הסמיכה דכאן הוא רק משום דאפשר לעשות בעיו"ט. ודו"ק.
<b>אמנם </b>זה לא ראיה דאם נאמר שמותר לסמוך ביו"ט, אזי על כרחך הסמיכה הוא בגוף הקרבן. אלא אפי' אם אין הסמיכה בגוף הקרבן מ"מ לא ביטלו את מצוות הסמיכה.
<b>וכוונת </b>הרמב"ם אע"ג שאין הסמיכה מעכבת דאם הסמיכה היתה מעכבת אפי' אם לא היה מדין הקרבן וודאי שהיו דוחים את האיסור. אלא אפי' לא מעכב מ"מ לא מבטלים את המצוות סמיכה.
<b>ומכאן </b>גם ראיה כמוש"כ ברמב"ם בפ"ג ממעה"ק דהסמיכה אינה סמיכה אם אינה תיכף לסמיכה שחיטה. דאל"כ החידוש הוא גדול יותר שאפי' שאין התיכף מעכב את הסמיכה מ"מ עבדינן תיכף והרמב"ם כתב דאע"ג שאין הסמיכה מעכבת את הקרבן והי"ל לומר חידוש גדול יותר. ומכאן ראיה שהדין תיכף מעכב את הקרבן ועיין בפיה"מ לרמב"ם במנחות פ"י וכבר הוכיח מרן הגרי"ז זצ"ל מדברי הרמב"ם שהתיכף לסמיכה שחיטה מעכב את הסמיכה ויל"ע ממש"כ הרמב"ם שם בסוף ההלכה דאם לא סמך כלל כשר ושירי מצוה והרי כבר נכתב ד"ז במש"כ דאם לא עשה תיכף לסמיכה שחיטה כשר, דמשמע דסמיכה ליכא ומ"מ כשר. וי"ל.
<b>עוד בדין סמיכה</b>
<i>סומך עליהן:</i><b>באו"ש </b>בפ' מחגיגה הביא ד' ירושלמי ביצה בפלוגתא דב"ש וב"ה אם סומכים על שלמי חגיגה הוא אם מדמינן לאשם מצורע קודם זמנו דבאשם א"א לשחוט ולכן אי אפשר לסמוך אבל בשלמי חגיגה שאפשר לשחוט בתור עולת נדבה אפשר דהסמיכה מהניא. וצ"ב.
<b>ונראה </b>בזה דדין סמיכה איתאמר ביה דין וחלות בקרבן וכדאיתא בזבחים דשיורי מצוה הם ואינם מעכבים וכיפר ולא כיפר. ובתוס' גיטין (כח) כתבו התוס' דאם אינו ראוי הוא מעכב את הקרבן, ומשמע שיש דין בחפצא של הקרבן.
<b>ומרן </b>הגרי"ז חידש דיורש סומך אם יהיו כמה יורשים יסמוך רק יורש א' משום שמדין הקרבן מספיק סמיכה של אחד ואין להם דין סמיכה מדין בעלים רק מדין הקרבן.
<b>ולפי"ז </b>יישב את קושי' התוס' על הרש"י במנחות (צג) דשותפין אם צריכים כולם לסמוך אלא רק א' מהם. והק' התוס' (שם) דבגירסא שבתמורה איתא דמ"ט לא סומכים משום דלא מייחד קרבן דידהו ומשמע שא"צ כלל לסמוך. ולפי"ז דחה הגרי"ז די"ל דמדין הבעלים בטל דין סמיכה זה. אבל עדיין דין הקרבן עדיין אית עלה. ובאמת אם נימא שכולהו לא צריכים סמיכה מובן לומר דביורשים לא צריך כולהו, אבל אם בשותפין כולם צריכים וביורשים לא צריך ד"ז הוא צ"ב. והובאו דבריו בס' יש מקשים מנחות (צג).
<b>וע"ש </b>שהובא קושי' דאיך סומכים כל בעלי חוברין והרי יש הפסק בין הסמיכה לשחיטה. ולפי"מ דמשמע בתוס' (צג ב') דתיכף לסמיכה שחיטה אף מעכב. דעי"ש בתוס' דהקשו דאמאי צריך מעוטא לנשים מסמיכה תיפו"ל משום מ"ע שהז"ג ולומר דאפשר לסמוך אף בלילה סמוך לעלות השחר אי אפשר דהרי התמיד קדם. ומשמע שהתיכף לסמיכה מעכב, א"כ איך אפשר לסמוך כל בעלי חוברין, והגרי"ז הוכיח אף מלשון הרמב"ם דתיכף לסמיכה שחיטה מעכב ע"י בהל' מעה"ק דאם לא סמך תיכף לסמיכה כשר משום דסמיכה שירי מצוה. משמע דלא מקיים כלל את דין הסמיכה אם לא היה תיכף. ועי' בגר"א דיותר מכ"ב מעכב את הסמיכה ופחות מכ"ב אמה לא מעכב. ובתוס' לכאורה לא משמע הכי.
<b>וביארו </b>שם דהסמיכה של בעלי חוברין הראשונה לא היתה משום הקרבן אלא משום הוידוי. ונמצא שהסמיכה האחרונה היתה משום הקרבן.
<b>ועי' </b>תוס' זבחים אמאי לא ילפינן אשם מחטאת לומר דצריך סמיכה, ובס' חזון יחזקאל וכ"ה בשפ"א שם. משום דסמיכה הוא כפרה וכמוש"כ בפסוק וסמך לכפר עליו א"א למילף אשם דמכשיר מדין סמיכה המכפרת. דהיינו שהוא דין בעצם החפצא של הקרבן ולא רק דין ומצוה על הבעלים.
<b>ובאמת </b>יש להסתפק נשים דאין סמיכה באם סמיכתן לאו סמיכה א"ד דאין קרבנן טעון סמיכה ולכאורה אם נימא דאין בהן סמיכה אבל הקרבן טעון סמיכה קשה דיעכב למש"כ התוס' דאינו ראוי לבילה, ויש לדחות דגילתה התורה שאפשר להביא כהאי קרבן.
<b>והבאנו </b>לעיל כבר דברי התוס' מנחות (צג:) דהקשו דאמאי לא מפקינן שאין דין סמיכה בנשים מפני שהוא מ"ע שהז"ג ומוכח מזה שהוא דין על הגברא ולא בחפצא של הקרבן. וממילא אף מה שאין דין לאישה לסמוך פשוט שהוא דין רק על שאין אשה סומכת אבל מדין הקרבן טעון סמיכה ונפ"מ ליורשי אישה וכבר דנו בזה האחרונים עי' צפנת פענח מה"ת הל' ע"ז פ"ב ה"י (עמוד ז') שכתב להוכיח ממאי דאיתא בחולין ב: דהכל סומכין א' אנשים וא' נשים ותמוה. ויישב זאת דאיירי כגון שאישה ירשה את הקרבן מהאיש, ע"ש, וע"ע בשו"ת צ"פ סי' פ"א ובמש"כ בשו"ת אגרו"מ קדשים.
<b>החילוק שבין פסח - לעולת ראיה וחגיגה לענין שירה</b>
<i>כשמקריב וכו':</i><b>בשחיטת </b>קר"פ פרש"י בפסחים (סד.) את מה שמבואר במשנה דהי
<h5>י</h5>
<b>האם נדרש פסוק להתיר נדו"ד בחוה"מ</b>
<b>ביצה </b>(יט:) אמר אביי בהקרבה כולי לא פליגי פי' דשרי להקריב נדו"נ בחוה"מ. וטעמא מכח הקושיא דהק' בגמ' דסלותי סלתינן אקריבי פירשו לוקטין עצים בשדה מן המחובר מבעיא. והק' האחרונים על שיטת הרמב"ם דכתב פ"א ה"י מותר להקריב בחולו של מועד נדרים ונדבות שנאמר אלה תעשו לד' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם מכלל שקריבין ברגל", עכ"ל. הרי שהצריך פסוק להתיר בחוה"מ.
<b>וכמו"כ </b>יש להביא מזה ראיה ברורה, דהאיסור להקריב נדו"ד ביו"ט אינו רק איסור דרבנן כשיטת הרמב"ן ועוד ראשונים, עי' משנ"ת לעיל בהל' ח' דא"כ אם מותר להקריב ביו"ט בחוה"מ מבעיא, ועל כרחך דהאיסור דאורייתא. ועכ"פ מד' הגמ' קשה דאמאי צריך קרא להתיר בחוה"מ דאם מותר משום סלותי אקריבי מבעיא, אמנם מקור ד' הרמב"ם מתמורה (יד) דאר"י משום ר' בן יהוצדק מלבד וגו' לימד על נדו"ד שקריבים בחוה"מ, וכבר הקשו כאן בשיטמ"ק כן על סוגיין, וע"ע פנ"י וחת"ס.
<b>ובחי' </b>הרא"ה כתב לתרץ על קושיא זו דה"ק שחייב להביא נדרים ונדבות שנדר כבר, בחולו של מועד כדי שיהיה לו שלמים לרוב וישמח בהם ברגל, ובשיטמ"ק כתב דהפסוק בא לומר דחיובא הוא להרבות בשר לשמחת הרגל והשתא קמ"ל דאפי' יש לו חייב להקריב. והשטמ"ק תירץ באופן אחר, דתליא אם הוא לצורך המועד או לא. דלצורך המועד מותר ללא פסוק, והפסוק בא להתיר אפילו אינן לצורך המועד ומדברי הרמב"ם נראה דהפסוק בא להתיר ולא לחייב. דהרי כתב "מותר" להקריב. ולפי"ד השימ"ק אפשר ליישב את הרמב"ם.
<b>ובאמת </b>לכאורה הרי יש חילוק מהותי בין האיסור מלאכה דיו"ט לאיסור מלאכה בחוה"מ, דבחוה"מ אינו איסור מלאכה בעיקרו, אלא רק טירחא, ועי' במה שדנו אם כל המלאכות אסורות בחוה"מ. עי' מאירי מ"ק (יח) וחזו"א סי' קל"ה - ועי' מש"כ ע"ז בחי' על מו"ק והטעם משום דגדר האיסור שונה לחלוטין מיו"ט, ולא שיש רק היתרים נוספים בחוה"מ.
<b>ועפי"ז </b>אפ"ל דממילא הגמ' קאמרה דכל מה דשייך לומר דיהיה חילוק בין קרבנות להדיוט הוא רק ביו"ט. בהם יש היתרים מיוחדים לאו"נ. והשאלה מה היתר אבל גדרי המלאכה נשארו שווים כמו בשבת. וממילא שיך לומר דלכם ולא לגבוה, אפי' בנדו"נ. אבל בחוה"מ שגדר האיסור הוא כמו טירחא. כאשר יש שום צורך א"א לומר איסור בכלל דהשתא סלותי וכו' לאקרובי מבעיא. וממילא משום לגבוה לא שיך לאסור דזה נאמר על איסורי יו"ט ומוכרח דמאי דצריך קרא להתיר הוא כמש"כ השימ"ק להיכא דאין שום צורך. אלא דבשיטת הרמב"ם צ"ע דהרי הרמב"ם סובר דכל איסור המלאכה בחוה"מ הוא מדרבנן, ורק אם נימא איפכא שאיסורי המלאכות בחוה"מ הוא איסורי מלאכות ממש גם לדעת הרמב"ם וכמו דמשמע ברמב"ן בחי' על מו"ק אלא שאין איסור מכיון דכל דבר נחשב לצורך הדיוט אפילו לצורך אחר המועד נחשב שעכשיו צריך לעשות שיהיה לו לאחר המועד. אבל כשעושה לצורך גבוה היה מקום לאסור. קמ"ל והרמב"ם יסבור שזהו מחלוקת הסוגיות. ועיקר ד' השימ"ק לכאורה צ"ע דהרי מצוה להקריב נדו"נ ברגל כמוש"כ והבאתם שמה. ועי' משנ"ת בענין זה לקמן.
<b>עולת חובה בסמיכה ביאור הסוגיא</b>
<b>ויקרב </b>עולה ועשה כמשפט כמשפט עולת נדבה. למד על עולת חובה שטעונה סמיכה (ביצה כ.). ועי' רש"י שפירש דעולת החובה הינו עולת אהרן שהטיל הכתוב על אהרן ביום השמיני. והתוס' הביאו ראיה לד' רש"י דהרי לא מצינו עולת ציבור שסומכין. אלא דהק' על רש"י דהפסוק אזיל על עולת ציבור דכתוב שם שעיר העם ולכן פי' דאזיל על עולת ציבור אלא דא"כ קשה דהרי אם יש דין סמיכה על כרחך דהוראת שעה היתה, ואיך ילפינן דורות משעה, ועוד הק' איך ילפינן יחיד מציבור והרי הילפותא כאן מעולת חובה, דבעינן סמיכה בכל עולת חובה. ותי' התוס' דמשום דגלי לן קרא דילפינן שעה מדורות שנאמר ויקרב וגו' כמשפט, כמו"כ ילפינן דורות משעה שעולת יחיד טעונה סמיכה.
<b>ולכאורה </b>תירוץ התוס' יהיה תלוי האם זה נחשב להקש או לא. דהתוס' לקמיה הק' דאיך ילפינן לב"ה שלמי חובה מעולת חובה. הרי אין למדין למד מלמד. ותי' התוס' דזהו בעיא בגמ' בזבחים. ובשמ"ק וכ"כ הרא"ה שהתירוץ ע"ז הוא דשאני היכא דכתיב לשון כמשפט. וזה לא חשביא היקישא ולכאורה ביאור דבריהם דמשום דכתיב כמשפט הרי"ז כמו שנאמר להדיא את הדין בפרשה כאן, והרי"ז רק כמראה מקום, וסימנא בעלמא לומר איזה דינים יש, ולא חשיבא הקישא. ואם נאמר כך א"א לומר את תי' התוס' כאן, דא"כ אין שום ראיה מזה דהקישו לעולת נדבה, כיון דהוא רק כמראה מקום ולא היקישא, והתוס' לשיטתייהו א"ש.
<b>ולפירוש </b>רש"י א"ש דאיירי על עולת אהרן, והתוס' למד פשט בדברי רש"י דילפינן לעולת אהרן אע"ג דהפסוק איירי בעולת העם, מ"מ אם אינו ענין לעולת ציבור שכן אין סמיכה בציבור תנהו ענין לעולת אהרן דהוא יחיד.
<b>אמנם </b>עדיין לכאורה ילה"ק על זה, דכמו שהתוס' הק' דלא ילפינן דורות משעה. אף הכא מעולת אהרן חשיבא כדורות משעה. דהרי קרבן עולה של אהרן היה עולת חובה שבהוראת שעה. ומנ"ל למילף משם לכל עולת יחיד. וצ"ע דהתוס' לא קשיא להו מידי מזה ענין.
<b>והנה </b>באו"ש בפ"ג ה"ח ממעה"ק פירש ד' רש"י וע"ש בשם ס' התורה והמצוה. דייק שלא כתוב בקרא כראשונה. אלא רק כמשפט. ומשמע דלא איירי לענין קרבן העם אלא לענין עולת אהרן. וביאר שם באו"ש דקרבן אהרן במהותו היה ממש קרבן "ראיה", וזהו שמבואר בגמ' מנחות צג. דסומא אינו סומך מנ"ל רבי יצחק ורב חסדא חד אומר אתיא סמיכה סמיכה מזקני עדה וחד אמר אתיא סמיכה סמיכה מעולת ראייה. ופירש"י דהתם כתיב יראה יראה ואמרינן פרט לסומא. דילפינן מעולת ראיה, ותמה האו"ש דאיפה כתוב סמיכה בעולת ראיה יותר מכל עולת חובה, ותירץ האו"ש שמשום דאיירי בעולת אהרן. וכמוש"פ רש"י על הקרבנות שבהר סיני דהיו עולות ראיה עי' חגיגה ו. וכמו"כ י"ל דעולת אהרן היתה עולת ראיה, משום שמהות קרבן ראיה, הוא על ראיית השכינה, ועל כן כשהקריבו קרבנות בה' בסיון היה זה קרבן ראיה, על ראיית פנים בהר סיני. וכמו"כ היה לקרבן אהרן דין קרבן ראיה דהובטח לעם ישראל שהקב"ה יהא נראה אליהם בסוף שבעת ימי המילואים ביום השמיני, וכדכתיב וירא כבוד ד' אל כל העם ותצא אש וגו'.
<b>ולפי"ז </b>א"ש דבאמת היה קרבן אהרן קרבן ראיה ממש וכמו כל קרבנות ראיה, וממילא לא חשיבא כקרבן בשעה, אלא קרבן של דורות וא"ש דאפשר למילף לשאר קרבנות דדורות.
<b>דין סמיכה ביו"ט אליבא דרש"י בשלמי חובה</b>
<b>רש"י </b>פי' דטעמא דב"ש גם לפי"מ דמסיק דלדעת ב"ש אין כלל סמיכה בשלמי חובה, האיסור סמיכה ביו"ט משום שבות והק' רע"א דתיפו"ל דאסור אפילו בחול משום עבודה בקדשים דהרי אין בכלל דין סמיכה. ועי' שיטמ"ק דבאמת רש"י פי' כן רק לשיטה דמחלוקת דב"ש וב"ה הוא אם סומכין ביו"ט או לא, אבל לכו"ע טעונים שלמים סמיכה. אבל קשה דרש"י להדיא פי' בסוגיין דאפי' לפי"מ דמוקמינן פלוגתא אם בכלל איכא סמיכה גם טעמא משום איסור שבות. וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>צריך לומר דלרש"י סמיכה מדרבנן איכא, אלא דאסרו ביו"ט משום שבות. ועשפ"א דתירץ את רש"י דנפ"מ בכה"ג שהיה קרבן שלמי נדבה, ובשלמי שמחה הרי יוצאים בשלמי נדבה נמי, ומסתמא משום דמדין שלמי נדבה חייב סמיכה אע"ג דעכשיו יוצא יד"ח שלמי חובה מ"מ עדיין איכא סמיכה, וזהו דקאמר רש"י דלא יביא שלמי שמחה משלמי נדבה אלא יביא רק שלמי חובה משום השבות דסמיכה, ולפי"ז א"צ לומר דאיכא סמיכה דרבנן.
<b>ובאמת </b>לכאורה יל"ע דשמא י"ל משום דאין דין להביא דווקא חפצא של שלמים אלא גם שלמי נדבה אפשר להביא, ממילא כל פעם שמקדיש שלמים עבור שלמי חובה. אין נתפס שם שלמי חובה, אלא בחפצא זהו שלמי נדבה, דהרי אין דין מן החולין וככל פעם הוא שלמי נדבה שמביא בתור שלמי חובה, נמצא שאף לב"ש צריך סמיכה שלמי חובה. אבל לא משום דין שלמי חובה אלא מדין שלמי נדבה. ומשו"ה סברי דכיון דהוא שבות ואין דין סמיכה מהדין של שלמי חובה אינו דוחה את היו"ט, אבל לב"ה דאיכא דין סמיכה מדין שלמי חובה, הסמיכה מותרת אף ביו"ט, ואף בכה"ג דכבר הקדיש שלמי נדבה ועכשיו מביאו בתור שלמי חובה, מותר לסמוך לדעת ב"ה דיש דין סמיכה בשלמי חובה ולא רק משום שלמי נדבה, ומשום שנראה שהדין סמיכה לא תליא דווקא בחפצא של ההקדשה, אלא במה שהקרבן מרצה, דאם הוא בא לשלמי שמחה, דהוא חובה חייב משום השלמי שמחה נמי סמיכה, אבל משמעות הגמ' אינו כן.
<b>בטו"א </b>חגיגה טז. הק' דאמ
<h5>יא</h5>
<b>דין אכילה של החגיגה</b>
<i>ומי שהיו לו אוכלים מרובים:</i><b>במתני' </b>ח: מי שיש לו אוכלים מרובים מביא שלמים מרובים עי' רש"י לפי האוכלים. ובפשטות כל זה ילפינן מקראי איש כמתנת ידו כברכת ד' אלוקיך אשר נתן לך. ועי' טו"א.
<b>אמנם </b>עי' במש"כ בגמ' לעיל (ו) מה חגיגה האמורה להדיוט, ופירש"י למאכל הדיוט ועי' בתוי"ט שפירש דמשום שנאמר וחגותם משמע שהוא כדי שאתם תהנו.
<b>נמצא </b>דלפי"ז יש דין אכילה מקרבן חגיגה ומשא"כ בשאר קרבנות שלמים שאין דין מיוחד של אכילת שלמים על הבעלים ועיין חת"ס או"ח סי' מט.
<b>ומ"מ </b>נראה שחלוק מצות אכילת קרבן פסח שצריך מעשה אכילה ממש. ומשא"כ בקרבן חגיגה א"צ מעשה אכילה כגון כדא"פ, אלא רק כדי שתהנו, וכמוש"כ התוי"ט.
<b>ריבוי עולות ראיה - ומדין בל תוסיף</b>
<i>מי שיש לו אוכלים מרובים</i><b>מי </b>שיש לו אוכלים מרובים מביא שלמים מרובים לפי האוכלים ועולת ראיה מועטת ומביא עולות מרובות. ורש"י פירש דאזיל -על עולת ראיה, -ומשמע מזה דאפשר להביא הרבה עולות בב"א אע"ג שנפטר בקרבן א' מעילת ראיה. וצ"ע בזה ממש"כ התוס' לעיל דלר"י איכא אף בל תוסיף (ז') וע"ע בנצי"ב מש"כ להקשות על הסוגיא דאלו דברים שאין להם שיעור הראיון, ואמאי לא תני החגיגה שאפשר להביא כמה קרבנות. אמנם נראה בזה שחלוק הדין הראיון אין לו שיעור מדין של אפשר להביא כמה קרבנות חגיגה. שהראיון למסקנת הגמ' לר"י שאפשר לבוא ולראות וגם להביא קרבן, א"כ כל קרבן יש לו מצוה של הראיה הנוספת. אבל אי"ז על אותו ראיה ראשונה ומשא"כ קרבן חגיגה. שכל הקרבנות חגיגה המרובים שמביא הוא על דבר א', במטרה לחוג, וא"ש דנקטינן הראיין משום שיש בזה חידוש טפי. אמנם עדיין קשה דהפאה גם אי"ז כמה מצוות אלא הוא רק תוספת לשיעור, ובאמת יל"ע בקרבנות חגיגה שהביא האם הם דין אחד או כמה קרבנות וכמי שבגמ' במעילה ז. יש צד ששנים לאחריות הם קרבן אחד. ואם נימא שהקרבן אחד לא קשיא אמאי לא הוזכר דהרי כיון שהביא ביחד הוי קרבן אחד ולא מקיים מצוה נוספת. בזה ודו"ק. (אבל זה וודאי לא מסתבר שהם ממש קרבן אחד כמו אחריות דאיתא במעילה ז.) והטו"א כתב לענין תורה שאין שיעור לא דמיא כיון דזהו עיקר החיוב ללמוד יומם ולילה, ואינו תוספת לשיעור. ובתירוץ זה אפשר לתרץ אף מה דלא מוזכר את החגיגה דהוא דין וחיוב להביא הרבה אם יש לו אוכלין מרובין.
<b>ועל </b>הקושיא דאמאי ליכא בל תוסיף י"ל דאם נאמר שדין עולת ראיה הוא על כל ראיה וראיה מביא עולה נוספת. בזה שיך בל תוסיף משום שמביא קרבן על ראיה אחרת שפטור ממנה. ומשא"כ כשמביא כמה קרבנות ראיה או חגיגה על ראיה אחת, ומ"מ עדיין יש לדון בזה מהסוגיא סוכה לא: וסנהדרין פח: אבל נראה פשוט שהרי גילה לנו הפסיק שכאשר יברכך ד' אלוקיך, דאפשר להביא. ועי' במרומי שדה לנצי"ב. ובשאילתות בהעמק שאלה.
<b>ובהגהות </b>מהרצ"ח הק' מד' התוס' ר"ה טז: שאין עוברים בבל תוסיף כאשר עושה את אותו מצוה כמה פעמים, וקשה על התוס' בסוגיין ז. דעוברים בבל תוסיף.
<b>ולמשנ"ת </b>חלוק דשם הוא "אותה" מצוה כמה פעמים אבל כאן על כל ראיה מביא קרבן נוסף ובזה שיך שפיר בל תוסיף.
<b>אבל </b>נשאר קשה משה"ק המהרצ"ח על התוס' דפירש"י דבאותו היום אם הביא עובר בבל תוסיף דמאי שנא מד' התוס' בר"ה.
<b>ונראה </b>בזה דאם מביא כמה קרבנות ראיה על ראיה אחת באמת אין שיך כלל איסור בל תוסיף וזה גם ילפינן מקראי. אלא דכאן כאשר מביא על כל ראיה שלו, מכיון שהתורה פטרה עובר בבל תוסיף, אבל כאשר מביא ביום אחר בזה כאות חשבינן לראיה אחרת ומשו"ה לא חשיבא בל תוסיף ומקיים מצות ראית פנים בהדי קרבן.
<b>ועי' </b>מאירי (ח-ב) דכתב דמה שמבואר בגמ' במי שהפריש עשר בהמות לחגיגתו אם פירש ליום הראשון, ופסק מלהקריב מפני שגמר היום או מפני שאין לו עכשיו אוכלסין לאכל חייב לחזור ולהקריב את השאר בתורת תשלומין בשאר הימים אבל בסתם לא, זהו מצד הדין, אבל אם רצה יוכל להקריב וכמו לגבי עולת ראיה שבכל ראיה מביא קרבן, ויש חולקין שאין לדון חגיגה מראיה. ומפרשים שבסתם אינו מביאם כלל משום בל תוסיף ורק במפרש כולם נעשים ליום א' והשאר לתשלומין.
<b>ולפימשנ"ת </b>הרי עולת ראיה אם מוסיף הוא על כל ראיה מוסיף, ומשא"כ בקרבן חגיגה וזהו סברת הסוברים שיש בל תוסיף. וצ"ע דעת הסוברים שאפשר להקריב את השאר גם בסתם וליכא איסור בל תוסיף, הרי כעת אין עלה שום דין הקרבה דאין שאר הימים מחייבים ואין לו אוכלים (כמו שהביא המאירי שם לא' המקרים) ולפימש"כ החינוך דלאו דלא יראו פני ריקם אזיל אף על חגיגה חזינן דהדין קרבן חגיגה שייכא אף לראיה, אבל דבריו צע"ט ועוד יש לדון דאם נימא שאין "שם קרבן חגיגה" מאי שיך כלל איסור בל תוסיף הרי חייב להקריב בתורת שלמי נדבה. ואפילו אם נאמר דיש שם קרבן יוכל להקריב שלא לשם קיום מצוות הקרבת החגיגה. וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>נשים ועבדים בראיית פנים</b>
<i>נשים ועבדים פטורין מן הראיה:</i>
<b>בחגיגה </b>ד. אמר מר זכורך להוציא את הנשים ומקשה הא למ"ל תיפו"ל דהוא מ"ע שהז"ג ומתרץ סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל קמ"ל. ובסוגיא בעירובין (צ:) קרינן לעליה לרגל מ"ע שהז"ג משום שבאמת לאחר שחזינן שנשים פטורות משום זכורך נשאר עליה פטור של מ"ע שהז"ג נמי.
<b>ונפ"מ </b>בזה דהנה בעבדים מבואר בסוגיא (ד.) דילפינן מי שאין לו אלא אדון א' יצא זה שיש לו אדון אחר ומקשינן ותיפו"ל משום דילפינן מנשים ומתרץ לא נצרכא אלא לח"ע וח' ב"ח דפטור משום דאין לו אדון א'. למרות שחציו בן חורין.
<b>פטור עבד אם משום מ"ע שהז"ג</b>
<b>ובאחרונים </b>עי' מל"מ ורע"א הק' על מש"כ רש"י בערכין דילפינן לעבד שפטור משום שאין לו אלא אדון א'. דהרי בסוגיין ילפינן מנשים ואמאי פירש טעמא משום אין לו אלא אדון א'. ושוב קשה אמאי נקט רש"י האי טעמא.
<b>והנה </b>לכאורה עוד ילה"ק דאיך אפשר למילף לה לה מעבד לענין זכורך. דבמקום שהמיעוט הוא החפצא של -זכורך -מי שהוא זכר לא שיך למילף לעבד שהוא בחפצא זכר. ועי' רמב"ם הל' עכו"ם לענין הקפת הראש. ובמש"כ שם במל"מ ובשעה"מ מש"כ בענין זה. ושו"ר שבשפ"א בסוגיין עמד ע"ז.
<b>והיה </b>נראה לומר דבאמת למילף מאישה משום זכורך אי אפשר למילף רק מהדין של אשה שפטורה משום מ"ע שהז"ג אפשר למילף, ולמילף מהקהל אי אפשר בעבד משום דהרי אף בהקהל עבדים פטורים שנאמר בבוא כל ישראל. ועי' רמב"ם בפ"א מחגיגה. וממילא נשאר רק הפטור של מ"ע שהז"ג.
<b>ולכאורה </b>יש נפ"מ זה אם מקיים מצוה קיומית בזה או לא. דהרי נשים אפי' ברכה מצו עבדי, וכבר פירשו הראשונים בזה משום דמצוה קיומית איכא אף להם.
<b>אמנם </b>נראה דכאשר עבד שישתחרר למחרת יום הראשון אם תשלומין לראשון אע"ג שמצוה קיומית היה לו לא שייך חיוב תשלומין. דהדין תשלומין הוא על חיובו. ומשום שאת החיוב לית ליה אין דין להשלים אף אחרי ימים אלו.
<b>ונמצא </b>שחלוק פטור של עבד מאשה דעבד פטור רק משום מ"ע שהז"ג ואילו אשה פטורה משום זכורך, וממילא רש"י לא מצי למינקט טעמא משום מ"ע שהז"ג דהרי במ"ע שהז"ג לא נקרא מופקע מחפצא של המצוה. אבל משה"ק בגמ' דלא בעינן פסוק לפטור אישה, הוא קושי' אלימתא כיון דהתורה בא למעט מהחיוב. וחיוב ליכא אף אם הוא רק פטור של מ"ע שהז"ג.
<b>וכל </b>זה אם נאמר שהפטור של מי שאין לו אלא אדון א' הוא פטור בחפצא. ועי' רמב"ם פ"ב מחגיגה "ומצות עשה שאין הנשים חייבות בה אין העבדים חייבים בה. ועוד הם נאמר בבוא כל ישראל להוציא את העבדים". ולכאורה מש"כ בתחילה מה שנשים פטורות היינו מפני שהוא מ"ע שהז"ג והדבר השני בבוא כל ישראל אתי למעוטי את עיקר החפצא של המצוה דלא שיך ביה.
<b>אמנם </b>צ"ע על זה ממה דפסק הרמב"ם בח"ע וחב"ח פטור מן הראיה משום צד עבדות שבו. דבשלמא לפי"מ דדרשינן מי שאין לו אלא אדון א', אפש"ל דאף בח"ע חב"ח נמי לית ליה אדון א' דס"ס נשאר משועבד. אבל להטעמים שכתב הרמב"ם הוקש לנשים או משום שנאמר בבוא כל ישראל. הרי לא שיך האי מיעוטא של ח"א וחב"ח דהרי החצי בן חורין הוא נחשב כישראל גמור ואמאי יפטר. וכמובן גם השגת הראב"ד צ"ע על הרמב"ם דלפי משנה אחרונה צריך להתחייב ולא להפטר. וצ"ע ד' הרמב"ם. ומ"מ חזינן שהפטור עבד הוא פטור בעצם החפצא שלא נקרא בכלל בני ישראל.
<b>חקירה אם פטור עבד משום עיכוב האדון או פטור בחפצא</b>
<b>והנה </b>התוס' בערכין (ב') הקשה דלמאי דאמרינן שלמשנה אחרונה חייב משום שלא נקרא שיש לו אדון, קשה דבגיטין (מב) אמרינן גבי מעוכב גט שחרור אם פטור מקנס או דלמא אדון קרינא ביה.
<b>חזינן </b>שאפי' שאין לו דין ממין מ"מ קרינן ביה אדון ותירצו התוס' דגבי עולה לרגל אינו אדונו שאינו יכול לעכבו מלעלות לרגל כדי לעשות מלאכתו, אבל מ"מ לענין קנס דאיתא שם בגיטין אדונו מקרי. עכ"ד.
<b>ולכאורה </b>חזינן שיסוד הפטור של עבד אינו פטור בעצם החפצא רק דנפטר מלעלות משום שיש מי שיעכב בעדו. אבל אין מופקע מעצם המצוה.
<b>ובאמת </b>להרמב"ם דסבר דאע"ג דלמשנה אחרונה כפינן מ"מ הוא חייב בראיה ואדרבה רק למשנה אחרונה הוא חיב בראיה. חזינן שלא מפני הכפייה של האדון דאינו אדון על הממונות אלא הוא פטור מצד עצם החפצא שיש לו אדון אחר. ושפיר מצי למימר שהוא פטור משום שנאמר כל ישראל. רק דצ"ע דלא מוזכר באי ילהותא בבבלי ובירושלמי, ולמשנ"ת אפשר לומר דמוכרח בסוגיא דבהקהל יש פטור עצמאי משום שנאמר בבוא כל ישראל וכמוש"כ הרמב"ם, דאל"כ מה הק' הגמ' (ד.) לילף מנשים דמהפטור זכורך א"א ללמוד משום דהאיפטורא לא שייך בעבדים ומצד הפטור של מ"ע שהז"ג יש לענות דנלמד מהקהל שחייב בו עבד. וחזינן שיש פטור בפרשת הקהל כלפי עבד.
<b>אבל </b>יש לדחות דלאחר שילפינן לאישה שפטורה משום זכורך אית ביה אף פטורא של מ"ע שהז"ג. ואי אפשר להקיש פטור עבד בראיה מהקהל, דעדיף לפטור מההיקש לאישה, וביותר אם נימא שילפינן מנשים לעבד לעשות את כל החיובים ולא רק פטורים. א"כ הרי באישה אין חיוב ומנ"ל בעבד.
<b>אלא </b>דקשה דאם נימא שבסוגיא מוכח דעבדים פטורים משום הפסוק שנאמר בפרשת הקהל אמאי לא ילפינן עבדים לפטורא בראיה מהקהל, דכשם שפטורים עבדים מהקהל כך פטורים ממצות ראיה. דלכאורה כשם שילפינן מהקהל לחיובא כמו"כ אפשר ללמוד לפטור.
<b>וצריך </b>לומר שבאמת יסוד הדין פטור הוא משום שנאמר אדון א'. ומה שמוזכר בבוא כל ישראל הוא שהוא פטור אבל לא מוזכר את יסוד הפטור משו"ה בגמ' מבואר את יסוד הפטור שהוא משום שאין לו אדון א'.
<b>ואפשר </b>דאף הרמב"ם ס"ל הכין, דאל"כ לא שיך למימר את הפטור בח"ע וחב"ח וכמושה"ק לעיל. ומה שהזכיר את הפטור מהקהל לומר שאי אפשר לחייב מהקהל אלא אדרבה לפטור ומנשים לית לן חיובא רק פטורא וכמושנ"ת בגמ'. אבל הפטור שילפינן בהקהל הוא אותו פטור ממש של מי שאין לו אלא אדון א'.
<b>ועכ"פ </b>לפימשנ"ת כעת בשיטת הרמב"ם מוכח דהוא פטור בחפצא שאינו בכלל כל ישראל דיש לו שם "עבד שיש לו אדון אחר" ובתוס' בערכין (ב) משמע דהוא פטור של עיכוב האדון על העבד.
<b>הוכחה שהפטור מחמת שם אדון ולא משום עיכובו</b>
<b>ויש </b>להוכיח שהוא פטור אדון ולא משום עיכובא דהרי למשנה ראשונה דאין כופין מבואר בראשונים דהוא פטור (רש"י ותוס' ושא"ר). וקשה הרי בב"ב (יג) איתא שיש חלוקת ימים בח"ע חב"ח א"כ כשיצא יום העבד ביום הראשון יתחייב העבד משום החצי בן חורין שלו. ועתה אין שיך בו פטורא של עיכוב האדון דהרי ליום זה אינו שיך לו אלא לעצמו.
<b>ומוכח </b>דהוא פטור משום שם אדון דאית עליה ולא משום עיכוב האדון. ובאמת במאירי פירש את שיטת הרמב"ם דלמשנה אחרונה הוא פטור ולמשנה ראשונה חייב, דלמשנה ראשונה אית ליה חלוקת ימים, אבל לבתר דפסקינן שכופין אותו נתבטל חלוקת הימים והוא מבולבל, ושוב נפטר לגמרי, הרי דס"ל להמאירי דרק ביום ששיך לאדון הוא פטור אבל לא ביום דשיך לעצמו, וא"ש אם נימא דיסוד הפטור משום כפית האדון על העבד.
<b>ולמשנ"ת </b>ברמב"ם לא אתי תירוץ זה שפיר כיון דביארנו דאין זה פטור כפיה אלא בחפצא. ועי' תוס' בחגיגה (ד) דהקשו קושי' התוס' בערכין מסוגיית דגיטין אם עבד מעוכב ג"ש אית ליה קנס דמשמע שם דמשום קנין האיסור אית עלה שם אדון. ותירצו דעד כאן לא מחייבא אלא משום דעומד לכוף את רבו כמאן דשחרר דמי אבל התם כיון דמית אגליא מילתא דלא היה עומד לשחרור עכ"ד. ודבריהם צריך ביאור רב. אבל נראה מהם דטעמא דלא נקרא אדון משום דעומד לשחרר כמשוחרר וה"ה לענין קנס מהניא האי סברא. וחלקו על התוס' בערכין. שלפי דבריהם בערכין בפשטות הוא כמו מפקיר עבדו. דנחשב עתה הפקר משום הכפיה, כמו שמש
<h5>ב</h5>
<b>בדין מקמץ ומצרף</b>
<i>המקמץ והוא שמלאכתו לקבץ וכו':</i><b>והנה </b>בחגיגה ד. אחרים אומרים המקמץ והמצרף נחושת והבורסי פטורין מן הראיה שנאמר כל זכורך מי שיכול לעלות עם כל זכורך יצאו אלי שאין ראויין לעלות עם כל זכורך.
<b>והרמב"ם </b>בפ"א מהל' חגיגה פסק "אע"פ שהן מאוסין מפני מלאכתן הרי אלו מטהרין גופן ומלבושן ועולין בכלל ישראל ליראות" עכ"ל. וקשה דפסק דלא כסוגיין.
<b>ובכ"מ </b>יישב בב' דרכים חדא דכיון דנקטו לשון אחרים משמע שרבנן פליגי עלייהו ופסק כרבנן, וכדבריו מבואר במאירי. והדרך השניה בשם מהר"י קורקוס ז"ל דאחרים לא ממעטים אלא בעודם מאוסים מפני שאינם יכולים לעלות עם כל זכורך אבל כשיטהרו מלבושיהם הרי הם ככל אדם.
<b>ולכאורה </b>ההוכחה של המאירי שהוא פטור גמור מדנקטינן לשון "פטור" דאם נימא כמוש"כ במהר"י קורקוס אי"ז שהוא פטור אדרבה חייב הוא, ליטהר וכו' כדי לעלות, ומוכרח כמוש"כ המאירי שרק מפני שרבנן חולקים על אחרים. ועי' בירושלמי חגיגה פ"א ה"א ר' שימי קאמר, אדרבה דמי שאינו ראוי לבוא בפ"ע פטור כמו ערל וטמא, אבל מוכי שחין ופילפוסין שראויין לבוא בפ"ע חייבין. וע"ש בפנ"מ ובקרבן העדה, מהו כוונת ר' שימי אם למימר שמסברא ללא ילפותא דכל ישראל, יש לחיייב (ק"ע) או דבאמת לא ממעטינן מכל ישראל כיון שיכולים לבא בפ"ע רק מובאת שמה אתי למעט מוכה שחין וכדו' דאינם ראויים לבא מפני הכבוד (פנ"מ) ויל"ע אם נפ"מ מהיכן ילפינן לפטור המוכה שחין.
<b>ונראה </b>שהרי זה וודאי הפטור של ערל וטמא הוא פטור, ולא רק שאינו יכול וכשם שנתבאר במוכה שחין שלמד כך במאירי, וכמוש"כ לענין ערל וטמא דאע"ג שיכול להטהר ואז וודאי לכו"ע יתחייב מ"מ עכשיו כשהוא במצבו הוא פטור כמו"כ ערל וטמא אין עליהם דין של חיוב עליה לרגל רק אם נטהר, ולכן לפירוש הפני משה ילפינן לפטור מוכה שחין וערל וטמא מאותו פסוק דתרוויהו דין פטור אית להו.
<b>ובזה </b>מתורץ משה"ק הטו"א דאמאי צריך קרא חגיגה (ד:) לפטור ערל וטמא תיפו"ל שאין יכולים להכנס שוב נפטרו. ולמשנ"ת א"ש. וע"ע באפיקי ים (סי' ג).
<b>ועי' </b>ברמב"ם הל' טומאת אוכלין דחייב אדם ליטהר עצמו לרגל משום שהוא עולה וצריך לאכול בקדשים. ולכאורה תיפו"ל משום דין של עליה לרגל גופיה שטמא אינו יכול לקיים ראיית פנים בעזרה. ועי' ירושלמי שצריך לראות דוקא פנים העזרה, ומוכיחים זאת בירושלמי מזה שטמא פטור מעלייה דכתוב ובאת שמה וכו'. ואפ"ל דחייב אדם לטהר את עצמו משום אכילת קדשים נפ"מ. כאשר פטור מעלייה כגון טמא וכמושנ"ת מ"מ כיון דאת הנדרים ונדבות חייב להביא ברגל ראשון א"כ שפיר אית ליה אכילת קדשים בירושלים וצריך להטהר לה. ועכ"פ זה פשוט שאין חיוב טהרה משום ראיית פנים וה"ה במוכה שחין, רק לפי החולקים על אחרים אית ליה חיובא ולדבריהם וודאי צריך להטהר.
<b>ושו"ר </b>בחזו"א או"ח (סי' קכ"ט) על מסכת חגיגה (דכה.) דכתב כמושנ"ת דאין חיוב על הטמא להטהר כדי להתחייב בראיה והרי"ז דומה למי שאין לו ד' כנפות שאין עובר במ"ע של ציצית רק עבירה קלה שאין המצוות חביבות עליו וכדאמרינן מנחות (מא. א) בעידן ריתחא מענשינן עליה. ואח"כ כתב דמ"מ משום חיוב שמחה חייב לטהר עצמו. ועיין משנ"ת בזה כבר. ולפי"ז א"ש דהטמא חייב לטהר עצמו ברגל משום חיוב שמחה, וכבר נתבאר ברמב"ם שכל הפטורים מחגיגה חייבים בשמחה, והחזו"א (שם) בסוף דבריו רצה לומר דאפשר שגם מצות ראיה עובר מי שאינו מטהר עצמו אע"ג שפטור השתא היינו שאינו ראוי למצוה זו והו"ל כשאר אונס ולפי"ז מי שאין לו קרקע נמי חייב ליקח קרקע כדי לקיים מצוות ראיה וצ"ע ע"ש מש"כ עוד. ומדברי התוס' בפסחים (ג:) משמע שאין חיוב לקנות קרקע דהרי זהו טעמא דר' יהודה לא עלה לרגל ואמאי לא קנה קרקע אלא משמע כמושנ"ת וא"ש קושיית הטו"א. וע"ע מש"כ בפ"ב ה"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בחיוב קטן</b>
<i>כל קטן שיכול:</i><b>הנה </b>שיטת התוס' (ב) דקטן חייב רק מדרבנן (עי' ירושלמי דמשמע להדיא דקטן חייב מדאורייתא. ולכן הו"א דאע"ג שהוא חרש יהיה חייב. וכמוש"פ בקרבן העדה משום שגזיה"כ דקטן חייב. למרות שבכל המצוות הוא פטור ע"ש) ומשו"ה את הקרבן שחייבים להביא עליו, לא יכולים להביא ביו"ט ראשון, אלא רק בשני.
<b>והתוס' </b>הקשו דאיך אפשר להביא הרי ליכא תשלומין מי שלא נתחייב ביום הראשון, ומתרצים משום דהגברא חזי רק שאסור עליו. אבל רש"י בכלל ס"ל דקטן שחייב הוא רק בראיית פנים. עי' בתוס' שהביאו דבריו ובמהרש"א (שם).
<b>ולכאורה </b>רש"י לקמיה בע"ב כתב דחרש שמדבר ואינו שומע אע"פ שפטור מן הראיה פירש רש"י דהכוונה -לעולת ראיה-, ומשמע מדבריו לכאו' דראיית פנים הוא חייב. וצ"ע.
<b>ובטו"א </b>על מאי דתניא דהערל והטמא פטורין מן הראיה והטעם כיון שאינו בביאה אינו בהבאה ואפי' נטמא לאחר שהיה לו ראיית פנים. והחזו"א תמה עליו. דהרי חזינן שהיורשים (לפי"מ דמשמע בירושלמי) צריכים להקדיש אחר שהיה לאביהם ראיית פנים. ואם הדין שמי שאינו בראייה פטור אף מן קרבן ראיה איך אפ"ל דיהיה לו קרבן ראייה גם כאשר פטור מן הראייה.
<b>והנה </b>במאירי הביא שאף אלו שפטרנו מן הראיה (וכולל כל מאי דאיתא במתניתין) מ"מ חייבים לעלות על דרך שאמרו בנשים עד האידנא מאן מייתיה (לקמן ו) דהיינו חיוב הבאה. מ"מ זה לא שייך לראיית פנים של העזרה.
<b>ועי' </b>לקמיה במאירי שכתב דאף אלו שפטורים אם עלו וראו עדיין פטורים מן הקרבן ולדעת קצת אף אם רצו אין מקבלין מהן, הרי דביאר המאירי שיש מחלוקת אם כשהביא קרבן ראיה בתורת קרבן חובה מקבלים או לא. ולפי"ז א"ש דרש"י בעי' לאפוקי שפטורים אף אם הגיעו דהו"א שכל הפטור הוא רק מעצם מעשה -הראייה -אבל כאשר ראה יביא קמ"ל דאף מזה פטור. ועמשנ"ת לעיל פ"ב ה"א בכמה מקומות.
<b>ובסברת </b>הענין יש לומר כמושנ"ת דהשאלה מהו יסוד דין הקרבן ראיה האם הוא חלק מהראייה עצמו. או דהוא דין שלא יביא ריקם וללא קרבן, דאם הוא חלק מהראייה א"כ א"ש דפטור. אבל אם הוא דין שלא יביא ריקם א"כ כאשר הגיע נמי יביא קרבן דהרי זהו לאו ל"א יבוא ריקם. ובאמת מדוייק בלשון רש"י שהוא פטור בעולת ראייה -ליראות-, ומשמע שזהו חלק מהראיה.
<b>אמנם </b>כבר הוכחנו מכ"מ דשיטת רש"י דהבאת הקרבן דין אחר, ולא חלק מהראיה, אלא שלא יבוא ריקם. וכ"מ בתורת כהנים פ' אחרי מות, ולפי"ז צריך לומר שהטילו את החיוב על מי שחייב בראיית פנים. אבל מי שנפטר מראיית פנים שוב נפטר מקרבן.
<b>והנה </b>הטו"א ס"ל דאפי' מי שראה והתחייב נפטר כשנטמא אח"כ כיון שעכשיו הוא פטור מן ראיית פנים. והחזו"א הוכיח דלא כדבריו, ולפי דברי החזו"א אי אפשר לומר שיאמר שהקרבן הוא ממש חלק מהראיה. אלא ס"ל שהראיה עצמה מחייבת אבל א"כ צ"ע אמאי מי שפטור ובא אמאי לא יתחייב בביאת קרבן. וזהו קצת ראיה לדעת הטו"א.
<b>ועי' </b>לקמיה בחזו"א דפירש דעת הטו"א שנתכון רק שאין לקרבן תורת קרבן -ראיה -אלא נדבה. ולפירוש זה וודאי צ"ע גדר הדבר.
<b>ורק </b>אם נאמר שתרוויה איתנהו חדא שהוא מתחייב כדי שלא יבוא ריקם וחדא הוא חפצא של קרבן ראיה.
<b>אבל </b>זה צ"ב דמנ"ל ד"ז ותו דמה מהניא, כיון שיש דין שלא לבוא ריקם ממילא אף מי שפטור נימא הכי. ומוכרח לומר שמי -שמקיים דין ראיית פנים -הוא שחייב בקרבן אבל מי שנפטר מראיית פנים. אף כשבא לא נחשב כמקים דין ראיית פנים ומשו"ה אף לית עלה חיוב של ראיית פנים. ומ"מ מ"ד החזו"א משמע שתרוייהו איתנהו, וצ"ע.
<b>עוד בדין קטן</b>
<b>שיטת </b>הרמב"ם ורש"י דאין קטן מביא קרבן כאשר רואה ראיית פנים. וראיתי שהמגיה על השפ"א הגר' יעקב בידרמן זצ"ל הק' דהרי יש לאו דלא יראה וגו' וכאשר מביא את הקטן נמצא שעובר על הלאו, ותירץ דמשום חינוך מותר וכמוש"כ התוס' פסחים (פ"ח). ולכאורה לא משמע כן דרק מפני חינוך מותר, אלא בפשטות התירוץ הוא דכיון דקטן פטור מן הקרבן וחיוב הקרבן כמושנ"ת לרמב"ם הוא חלק מהמצוות ראיה לא שייך עליו הלאו של יראו פני ריקם. דכמו שמי שפטור על ראייה פשוט שאף אם עלה וראה מ"מ אין לו דין קרבן. כמו"כ בקטן שפטור מן הקרבן עליו גם אין את הדין של לא יראו פני וגו' ואין איסור של ספינן בזה שמביאים אותו. וזה א"ש אף להרמב"ם דהחיוב של קטן מדאורייתא ואם החיוב קטן רק מדרבנן א"כ פשיטא שלא שייך את האיסור כמו כל הפטורים מראייה שראו אין חייבים בקרבן ראייה.
<b>אלא </b>שהיה אפשר לחלק ולומר דרק מי שפטור מצד החפצא דיליה כמו סומא וחרש. אבל קטן שהוא פטור ממצוות אבל החפצא של מצוות ראיה שייכת בו, נימא שיהיה איסור ספינן להביאו ללא קרבן.
<b>בדין חינוך - ואם אישה חייבת לחנך</b>
<i>כל קטן וכו' חייב להעלותו וכו' כדי לחנכו במצוות:</i><b>בנזיר </b>כח: האב מדיר את בנו בנזיר ופליגי שם ר' יוחנן אמר הלכה היא בנזיר וריב"ח אמר חינוך הוא. ומפורש בסוגיא דהאי טעמא דאין האישה מדירה משום שאין האישה חייבת לחנך וכמו"כ את הבת אין מדירין משום שאין חיוב לחנכה.
<b>וצ"ע </b>דהרי הדין שהאב מדיר הוא אף קודם שהגיע לגיל חינוך ואיך אמרינן דהאב מדיר מגיל חינוך ובקרן אורה כבר דיבר בזה.
<b>ונראה </b>לכאורה שיש ב' דיני חינוך חדא כדי להרגילו במצוות והב' חיוב מדרבנן שהקדימו את חיובו. ולפי"ז יש לומר דכל מה דאמרינן בסוגיין הוא מדין החינוך של "הרגל". וזה איכא בכל ענין שעי"ז יתרגלו, חייבים למיעבד כן, ועיין ריטב"א סוכה (ב:) דכתב דממעשה דהילני משמע דקטן שמחנכין אותו הוא לעשות את המצוה בהכשר גמור כגדול דהא מייתי ראיה (לענין סוכה גבוה כ' אמה) ממעשה דהילני משום דלא סגא דליכא כבניה חד שהגיע לחינוך דבעי סוכה מעלייתא מקרא מלא כתיב חנוך לנער עפ"י דרכו וגדולה מזו אמרו במס' עירובין גבי זמן ביו"כ ליטעמיה ינוקא דילמא אתי למסרב והוצרכתי לכתוב לפי שראיתי חכמים טועים בזה". ומבואר בריטב"א דילפינן לה מקרא דחנוך לנער עפ"י דרכו. והרי בכל מקום אמרינן דחינוך דרבנן אלא משום דאיירי כאן מדין חינוך של "הרגל", (ומ"מ בריטב"א ס"ל דצריך הגיע לחינוך דבלא"ה הרגל גם אינו וצ"ע עדיין לפי"ז מסוגיין).
<b>ולפי"ז </b>יש מקום לומר דכל מה שאין האשה מחוייבת בחינוך הוא רק משום דין להרגיל שזה מוטל על האיש ולא על האישה. אבל הדין של חיוב דרבנן לחנך ולהקדים את גיל החינוך בזה חייבת אף האשה.
<b>וראיה </b>דהסוגיא בנזיר איירי משום דין הרגל דהרי אין שום "חלות נזירות עליו" דהוא עצמו לא נדר ומהיכי תיתי שאם האב מדירו חל עליו חיוב דרבנן ועל כרחך הוא משום דין הרגל גרידא.
<b>וכבר </b>בר' יונה בברכות יא: לדפי הרי"ף מבואר יסוד זה שיש שני דיני חינוך חדא להרגיל וחדא חיוב. דבזה יישב שיטת רש"י דקטן פטור מק"ש ואפילו מדין חינוך, ואע"ג דבסוכה מב. איתא דקטן שיודע לקרוא אביו מלמדו פסוק ראשון שבק"ש ויישב דהתם לא קאמר ע"ד חיוב אלא להרגילו במצוות, אמנם הר' יונה כתב לאו בתורת חיוב. אבל יסוד זה מבואר שם (והרמב"ם פ"א ה"ו מת"ת ס"ל דמלמדו פסוק ראשון הוא מדין ת"ת).
<b>ואפ"ל </b>עפ"י זה דבסוגיא בסוכה מבואר שהילני היתה חייבת בחינוך והק' הגרע"א על מש"כ התוס"י ביומא דאין האישה חייבת בחינוך וקשה מסוגיא דילן.
<b>ולשיטת </b>התוס' ישנים א"ש דמדין חינוך חייבת אף האישה רק מדין הרגל פטורה עי"ש (ומדברי הריטב"א בסוכה משמע דגם סוגיא דסוכה משום דין הרגל דהרי מייתי קרא דחנוך לנער עפ"י דרכו) אמנם התו"י עצמם פירשו שם דהילני המלכה היה אב שחינכם ומשמע דבלא"ה היתה פטורה מלחנכם. וע"ש עוד שאפילו לא היה אב מ"מ, היתה מחנכם למצוה בעלמא. ועל זה הק' רע"א מסוגיא דסוכה שכתוב שם להדיא דמחייבא ונשאר בצע"ג אבל מאי דקשיא מסוגיא דנזיר (כח כט) מת
<h5>ד</h5>
<b>החילוק שבין שלמי שמחה לחגיגה לענין כל הפטורין</b>
<i>כל החייב בראייה חייב בחגיגה וכל הפטור וכו' פטור:</i><b>ברמב"ם </b>מבואר שכל החייב בראייה חייב בחגיגה וכל הפטור פטור מחגיגה. והכ"מ ציין למש"כ בחגיגה (ו) שלש מצוות נצטוו ישראל בעלייתן לרגל. וקשה דהרי מבואר שם גם את שלמי שמחה והרי בשמחה כולם חייבים וכמוש"כ ברמב"ם להדיא "וכולן חייבין בשמחה". (ועיין עוד בחזו"א סי' קכ"ד על מסכת פסחים על דף פ-א דכתב דאם עכשיו פטור אין חייב להקריב שלמים ע"י אחר כדי לאכול בערב בשעה שכבר יהיה ראוי ע"ש). ועי' ר"ה ו: דמוכח כן בסוגיא שם ועי"ש בתוס'. ועיין בערוה"ש שכתב בטעם החילוק משום שנאמר ושמחת בחגך ואח"כ כתיב שבעת ימים תחוג לד' אלוקיך במקום אשר יבחר וגו' שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך במקום אשר יבחר ואילו בשמחה לא כתוב במקום אשר יבחר אע"ג דהשמחה היא בשלמים אלא להורות שאף אלו שפטורים מעלייה אל המקום אשר יבחר נ"מ בשמחה הם חייבים אם היו בירושלים ורק שאין חובה לעלות. (גם הגרא"מ הורביץ בשו"ת אהל משה חידש שאין חובה לעלות משום שלמי שמחה. ועיין בעמודי אור סי' ל"א מש"כ להקשות על ד' התוס' פסחים (ג:) דר' יהודה לא עלה משום שלא היה לו קרקע וקשה דמ"מ משום שלמי שמחה יתחייב לעלות ומשמע דס"ל דאין חייבים לעלות משום שלמי שמחה. וכמש"כ הגרא"מ זצ"ל וערוה"ש. אמנם מהרמב"ם דסתם וכתב דחייבים משמע דלאו דווקא אלו שכבר נמצאים אלא אף כולם צריכים לעלות. וראיה לזה מנשים שפטורות ומ"מ משמע להדיא בסוגיא בר"ה ו: דחייבות לעלות. וצ"ע דעת האחרונים הנ"ל).
<b>אמנם </b>כל זה לכאורה לא מובן דאמאי לא הביאו דברי התוס' פסחים (פ.) דשם מבואר שאם הוא טמא נדחה מחגיגה והק' תוס' דהרי ערל וטמא משלחין קרבנותיהן ותירץ דכיון דערל וטמא פטורין מראיה פטורין אף מחגיגה וכך איתא בירושלמי דאיתקש לעולת ראיה. עכ"ד. (ד"ה אתה מדחהו) וא"כ מקור הרמב"ם הוא מהסוגיא בפסחים ומדברי הירושלמי להדיא, ומה דלא קשה בסוגיא שם משלמי שמחה כבר עמד בזה השאג"א ע"ש ואם נימא דהקרבה חייבים "בשלמי שמחה" א"כ אפשר דהקפידא בגמ' היה על הקרבה ושלמי שמחה אפשר לעשות הקרבה אפילו ערל וטמא רק דאכילה א"א וזה קושיא אלימתא טפי מהקרבה. וראיה לזה דהרי בחגיגה גם יש דין אכילה כמושנ"ת לעיל פ"א הי"א ומאי מקשה התוס' דערל וטמא משלחין קרבנותיהן. ומשמע דעיקר הקושיא בגמ' היה על הקרבה. ושמא לישנא דגמ' קשיא לתוס' אבל איה"נ דזה גם קשה, ומ"מ מאי דלא מקשי' משלמי שמחה אולי עדיפא להו להקשות מחגיגה שאתה מדחהו לגמרי אף מהקרבה וכבר כתבנו בזה לעיל פ"א.
<b>פטור יושבי חו"ל</b>
<b>ועיין </b>פסחים (ע:) דבן דורתאי הוא ובנו פרשו משום שסברו דחגיגה דוחה שבת ולא רצו לעבור על הדין לדעתם. וקשה דאיך בטלו מצוות ראיה ושמחה כתב החזו"א (שם) דלמיגדר מילתא עבוד הכי כדי להעמיד הדין על תלו. אמנם להמבואר בתוס' פסחים (ג:) דבחו"ל פטורים מלעלות לראיה א"כ אפ"ל דהלכו לחו"ל ולדעת התוס' שם דאיירי בחגיגת ט"ו א"כ ממ"נ צריך לומר שהלך לחו"ל דאל"כ עדיין יתחייב וע"ש ברש"ש שגם הק' כחזו"א.
<b>ובעיקר </b>דברי התוס' פסחים (ג:) כבר תמה עליהם המל"מ מהיכן נפק"ל שמי שהוא בחו"ל פטור מקרבן פסח או מראיה. ובקרן אורה הוריות (ג.) כתב סיוע לדברי התוס' מהסוגיא ג. דאיתא שם דבהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י משום דכתיב "קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים" ילפינן דלא נקרא קהל אלא יושבי א"י. ובירושלמי איתא "לראיה" הולכין מלבא חמת עד נחל מצרים ופירש הקרן אורה דהחיוב לעלות לראיה אינו אלא ביושבי ארץ ישראל דקרא דשלמה נאמר בראייה היינו בחג וש"מ דאין מחוייבין בראיה אלא מלבא חמת עד נחל מצרים ועי"ש דפלפל דלפי"ז ש"ס דילן דלא יליף מהאי קרא לראיה אלא לקבל משמע דפליג ויישב שם את דברי הש"ס דילן, ולפי הש"ס ירושלמי תירץ הקרן אורה מה דאין הרמב"ם פוסק את הדין שמי שאין לו קרקע פטור מן הראייה. דאם נימא כן אמאי צריך פסוק למעוטי את יושבי הרי תיפו"ל דלא שיך לא יחמוד איש את ארצך. ואפילו אם יש לו קרקע בא"י מ"מ לא שיך את הלא יחמוד אם לא נמצא בא"י. דאל"כ לכל אחד מישראל יש ד"א בארץ ישראל עי' ב"ב מד: בתוס' ד"ה דלא. ומיושב מה דהרמב"ם לא מביא להאי דינא. אמנם לכאורה הרי הרמב"ם גם לא מביא את הדין שרק יושבי א"י חייבים בראיה ומשמע דכל ישראל חייבים בראיה וא"כ לא ס"ל להאי ירושלמי. וציינו שם לדברי הקהלת יעקב להגר"י מקרלין זצ"ל דגם הביא ראיות לדברי התוס' דיושבי חו"ל פטורין מן הראייה (עי' בהגהות חלקת יואב שציין לדברי הקרן אורה ועוד).
<b>ועכ"פ </b>הסוגיא דבן דורתאי מיושב לפי"ד הירושלמי הנ"ל ואפשר דלפי"ז מיושב אף מה דלא באו לשלמי שמחה. משום דכשם שילפינן מהפסוק שויעש שלמה וגו' מלבא חמת. דמשמע שלא באו רק אנשים ממקומות אלו ילפנין דאף משלמי שמחה פטורים יושבי חו"ל וא"ש קושיית העמודי אור סי' ל"א.
<h5>ה</h5>
<b>קטן שהגדיל בקרבן חגיגה וראיה</b>
<i>מי שהיה חיגר או סומא:</i><b>ולא </b>הזכיר קטן והנה במנ"ח (מ' תס"ט) כתב בשם הפמ"ג או"ח בפתיחה הכוללת (ריש חלק שני) שחקר דאפשר דשוטה וקטן הם בני מצוות רק למי יצווה ע"ש. ולפי"ז אם היה קטן או שוטה אפשר חייבים בתשלומין כיון דאינם פטורים הוו להו כנאנסו ביום הראשון שיש להם תשלומין והנ' באלו.
<b>והנה </b>בדבריו אלו יתיישב משה"ק באו"ש בהל' קרבן פסח דאמאי בסוגיא בחגיגה (ט) מוקמינן לדינא דתשלומין אם דראשון או מזל"ז בכה"ג של חיגר וכו'. הא משכחת ליה גוונא דרגילים בזה כגון קטן שנתגדל. ומזה הוכיח דקטן אפשר להביא עליו קרבן ע"ש. ולפי"ד המנ"ח א"ש משום שהוא ממש כגדול ולא דמיא לפטור של חיגר.
<b>וע"ע </b>במש"כ הכ"מ דבצדקה יורדין לנכסיו של שוטה. ומשמע ששוטה הוא בן מצוות וזהו מתאים למש"כ הפמ"ג. אמנם קשה משה"ק החזו"א ועי' בקהילות יעקב (חגיגה) דבגמ' בגיטין מבואר שאף לקטן אין יורדין לקחת צדקה.
<b>ועוד </b>יל"ע ממש"כ הרמב"ם בהל' עדות דשוטה אינו מעיד משום שאינו בן מצוות משמע שהוא מופקע מן המצוות. וזה אולי י"ל דהכוונה כמוש"כ הפמ"ג למי יצווה. וזה מספיק כדי לפוסלם מן העדות.
<b>אבל </b>צע"ג דהרי להדיא בפסחים מבואר דקטן שהגדיל בין שני פסחים פטור מפסח שני משום שנפטר בפסח ראשון. הרי דהפטור של קטן פוטר אף מקרבן ובאמת בס' יד אליהו (סי' צ"ג) הק' על הסוגיא בחגיגה (ט) אמאי מוקמי' בחיגר ולא בקטן וסיים שם דאם נחלק בין חגיגה לקרבן פסח היה מתיישב אבל מאי שנא. ונשאר בקושיא.
<b>ויש </b>מקום לומר דחלוק החיוב של תשלומי חגיגה מהדין של תשלומי פסח ראשון, דתשלומי פסח המחייב הוא היום הראשון ומי שחייב בהראשון חייב בפסח שני. אבל בתשלומין דחגיגה י"ל דאפי' למ"ד תשלומין דראשון מ"מ זהו רק שיהיה בכלל המצוה, אבל אם יהיה בכלל המצוה אזי היום השני גם מחייב לעשות את התשלומין, וממילא אם ביום ראשון היה בכלל מצוה דאע"ג "שחיוב ליכא" אבל הרי בכלל קרבן ישנו (וכמוש"פ הגר"ח בהל' ק"פ) אזי לא מופקע מהדין קרבן אזי היום השני עצמו יחייבנו. ומשא"כ בקרבן פסח. ועדיין צ"ע כיון דלענין המצוה אינו נמצא. (ועי' מש"כ לעיל בשם מרן הגרי"ז בסוף פריה"מ). ואפשר דלפי שיטת הרמב"ם דיש חיוב דאורייתא להביא את הקטן לרגל נחשב הוא גם שייך בקיום המצוה, ועי' משנ"ת במקומם בארוכה.
<b>חילוק בין תשלומי חגיגה לתשלומי פסח</b>
<i>מי שהיה חיגר וכו'</i>
<b>ברמב"ם </b>פ"ז מיו"ט "חולו של מועד אע"פ שלא נאמר בו שבתון הואיל ונקרא מקרא קודש והרי הוא זמן חגיגה במקדש אסור בעשיית מלאכה כדי שלא יהיה כשאר ימי החול שאין בהן קדושה כלל, והעושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכות מרדות מפני שאיסורו מדברי סופרים.
<b>ועי' </b>באחרונים שהקשו דהרי זמן חגיגה הוא ביום הראשון ושאר הימים המה תשלומין בלבד. עי' משכנ"י סי' ל"ח (ע' מ"ד).
<b>ונראה </b>עפמשנ"ת דבתוס' בזבחים (צ.) מפרש דטעמא דלענין לינה מחשיבים את כל שבעת הימים ליום א' משום שכל שבעה זמן תשלומין. וקשה דבשלמא אם תשלומין זל"ז א"ש אבל אם כולהו תשלומין לראשון קשה.
<b>אלא </b>הפירוש בזה שחלוק דין תשלומין של פסח שני מתשלומי חגיגה לראשון דפסח שני הוא זמן בפ"ע שהתורה נתנה אפשרות להשלים את מה שהחסיר. אבל תשלומי חגיגה כל ז' הוא דהכל חשיבא "כזמן א'" ומשו"ז אפשרי להשלים ומשו"ה כל הימים אית בהו קדושה מה"ט. ועיין לעיל מש"כ לחלק בין אם היה קטן בחגיגה דמבואר במנ"ח שיתחייב בשאר ימים ואילו בפסח שני פטור.
<h5>ו</h5>
<b>במחלוקת ר"י ור"ל אם רשות להביא קרבנות כל הימים</b>
<i>ואם הביא בכל עת שיביא:</i><b>חגיגה </b>ז. ר"י ור"ל פליגי בדין הראיון שאין לו שיעור מאי כוונת המשנה. דלישנא קמא אמרי לענין אם יש חיוב קרבן אח"כ. דלר"ל יש חייב להביא קרבן אף שהביא בראשון ולר"י פטור. וללישנא בתרא פליגי אם מותר להביא קרבן אף בראיה השניה אבל לכו"ע אין חיוב.
<b>ולכאורה </b>טעמא דאין מביא ביום השני קרבן לר' יוחנן. הוא משום דכיון שנפטר כקרבן הראשון שוב הרי"ז כמביא חטאת על חטא שנתכפר. ולא שיך אפרושי כלל. אמנם התוס' לא פירשו כן אלא משום איסור כל תוסף. ולכאורה ממ"נ אם שיך קרבן אמאי איכא בל תוסיף וכמו דלנשים במ"ע שהז"ג אין בל תוסיף לרוב הראשונים, ועי' ר"ה דלג. ועירובין (צו) דפליגי בזה רש"י ותוס'. ועוד דקרבן חגיגה אפשר להביא כמה קרבנות וא"כ אף ראיה יוכל להביא כמה קרבנות ואמאי איכא בל תוסיף (ועי' משנ"ת בקושיא זו לעיל).
<b>בטו"א </b>כתב לחדש דאף למסקנא דגמ' מ"מ כל מה שאין חיוב על כל ראיה הוא דווקא בשאר ימות הרגל דבזה סבר ר"ל דאין חיוב ומ"מ רשאי להביא, ור"י חולק דאסור להביא אבל ביום הראשון עדיין נשאר שעל כל ראיה שבא, צריך להביא קרבן וכל מה דממעטים בגמ' יראה יראה מה אני בחנם אף אתם בחנם הוא על שאר ימות הרגל ע"ש. ודבריו מחודשים מאד דממ"נ אם יכול להביא קרבן נוסף ואינו חייב להביא, חזינן שבעצם בשאר ימות ימות הרגל שייכא בעיקר דין ראיה. ומ"מ אין חייב ולר"ל רשאי. וא"כ מאי שנא שביום הראשון חייב להביא על כל ראיה. ועוד וכי כאשר לא הגיע בראשון האם אין חייב כאשר בא, בשאר ימות הרגל. הרי יש חיוב מדין שאר הימים נמי אע"ג שלא ראה ביום הראשון א"כ מאי שנא יום הראשון משאר הימים. וודאי דהכוונה דכל שבא פעם א' נפטר והפעם הראשונה שמגיע הוא נקרא עיקר הרגל, ועי' בר"ח שבאמת פירש להדיא תחילת הרגל "בעת בואו להקביל פנים". ועיין בליקוט"ה שדייק מפיר"ח דלא כהטו"א והנצי"ב במרומי שדה כתב דמהרמב"ם גם לא משמע כדברי הטו"א.
<b>ולכאורה </b>נראה שהחיוב של קרבן הוא מתחלק לשנים חדא "חייב ראיה" וחדא הוא מפני שנאמר לא יראו פני ריקם. ומפני הדין שנאמר לא יראו פני ריקם זה נאמר על כל הרגל בשלימותו דכאשר הביא בכל הרגל כבר לא נחשב שראה ריקם. ולכן לכו"ע פוטר כאשר הביא. אבל יש דין נוסף שיש חיוב על הראיה לבוא יחד עם קרבן.
<b>וממילא </b>כאשר מביא בשאר הימים אע"ג שוודאי לא שייך כאן ענין שלא יראו פני ריקם משום שזה כבר נפטר כשהביא ביום הראשון ופוטר את כל ימות הרגל כנ"ל. אבל מ"מ יש את הדין הנוסף דהראיה היא בהדי קרבן ומשום שחפצא של ראיה שייך בשאר ימות הרגל. ממילא אפשר אף להביא קרבן.
<b>וזה </b>ברור שאיכא מצוות ראיית פנים אף בשאר ימות הרגל. וכמו שכבר הוכיחו האחרונים מסוגיין ודלא כמשמעות הפשוטה ברמב"ם דאין שייך מצוות ראית פנים רק על היום הראשון (עי' טו"א (ב) ושפ"א (שם)) דאם אפשר לעשות תשלומין וודאי דאף הראיה שייכת ועי' בתוס' (ט) דסברו דכאשר עתה יש עליו פטור כמו חיגר וכדומה יש סברא דיהיה פטור מן הקרבן גם כשהתחייב ביום הראשון. ועל כרחך משום דשיך חפצא של ראיה אף ביום הראשון.
<b>ואם </b>שיך מצות "ראיית פנים" על כרחך אי"ז "רק תשלומין" כמו פסח שני אלא הוא ממש זמן של ראיה. ולכן שייך שיביא קרבן.
<b>אבל </b>זה לדעת ר"ל אבל לר"י דסבר דאי אפשר להביא הוא משום שאפשר להביא רק כאשר מקיים את שני הדינים. חדא את לא יראו פני ריקם והדין ראיה. ולכן יש בזה איסור בל תוסיף.
<b>אבל </b>לא שייך לומר שליכא שם קרבן ראיה בשאר הימים דכמושנ"ת שייך גם בשאר הימים חפצא של ראיה אלא דמביאים קרבן רק כאשר מקיימים איתו שני דינים חדא לא יראו פני ריקם וחדא דין ראיה.
<b>והנה </b>בפסק הרמב"ם צ"ע דלשון הרמב"ם שבלאו שלא יראו פני ריקם נאמר על היום הראשון או תשלומי הראשון - ואם הביא בכל עת מקבלין אותו.
<b>ולכאורה </b>אפשר היה לומר דמשום שאפשר להשלים אף "מצוות ראיה" (וכמו שדייק כבר האו"ש בפ"א מחגיגה) א"כ בזמן ההשלמה של מצוות ראיה אז חייב להביא קרבן ראיה ועובר בלא יראו פני ריקם. אבל כאשר עבר היום ולא הביא עבר על הלאו ושוב אי אפשר לתקן ומ"מ אם הביא מקבלין הימנו. ולפי"ז פסק בלישנא קמא דפליגי היכא דאתא ולא אית דלר"י אין צריך להביא קרבן לאחר שכבר עבר על הראיה. ועי' בתוס' ובכסף משנה כאן דמשמע שפירש רק את ד' הרמב"ם.
<b>אבל </b>אפשר לפרש את כוונת הרמב"ם שהלאו נאמר כאשר עושה תשלומין לראשון. והתשלומין הוא רק אם מביא ביחד עם קרבן, דללא קרבן לא קיים את מצוות הראיה. ואחר שקיים מצוות ראיה דהיינו קרבן וראיה, ביום שלאחריו פטור ואם הביא קרבן אפשר לקבל אותו. ואז נמצא שפוסק כלישנא בתרא וכר"ל, ועי' במאירי מש"כ כמה שיטות אם פוסקים בלישנא קמא או כלישנא בתרא.
<b>וד"ז </b>יהיה תלוי בחקירה גדולה אם אפשר לתקן את הלאו שלא יראו פני ריקם. אם עבר ביום הראשון. או"ד דכיון שעבר כבר א"א לתקן. והלח"מ בפ"א ה"א. בשם הסמ"ג דאם הביא אח"כ קרבן בתשלומין אינו עובר בלא תעשה וכ"כ בקרי"ס בהל' חגיגה ולפי"ז אפשר לפרש את הרמב"ם כפי' השני שכתבנו. ועי' באמת בלח"מ בפ"ב ה"ו. אבל בפי' הר"ח בדז. בלישנא בתרא כל היכא דאתא ולא אייתי אע"ג דעבר, כו"ע לא פליגי דעייל בעזרה. ומתחזי ונפיק כי פליגי דאתא ואייתי בעיקר הרגל דלר"י תו לא מייתי ולר"ל אפשר להביא. ע"ש בדבריו. וגירסתו הוא דלא כדפירשו הראשונים את הלישנא בתרא דאדרבה במחלוקת הוא אם הביא קרבן.
<b>ולדברי </b>פיר"ח אפשר לפרש את הרמב"ם דפסק באמת כלישנא בתרא ותשלומי ראשון הכוונה הוא להשלים את "הראיית פנים" ואיירי כשלא ראה כלל דאז יכול לעשות תשלומין לראיה. ואם לא הביא ביום ההוא עובר בלאו דלא יראו פני ריקם והימים שאח"כ פליגי ר"ל ור"י אם יכול להביא קרבן דלר"ל יכול להביא קרבן.
<b>ולפי"ז </b>הלישנא קמא לכאורה הוא רק אם עוברים בלא יראה פני ריקם אם בא ללא קרבן. אבל איירי שבא בתחילה ולא הביא והשאלה אם אח"כ כשמגיע צריך להביא קרבן. או דאפשר שאיירי כשהביא קרבן.
<b>ויש </b>לעיין לפי דברי הר"ח שאי אפשר לתקן את הלאו שלא יראו פני ריקם באם אפי' שבאותו יום אם בא ללא קרבן כבר לא יוכל לתקן ולהביא קרבן או"ד יכול לתקן ולהביא קרבן וכל דברי הר"ח היינו כלפי שאר הימים.
<b>ועיי"ש </b>בפי' ר"ח וזה לשונו. כי פליגי בשאר ימות הרגל וכו' ור' שמעון בן לקיש אומר לא עייל אלא א' מייתי קרבן בהדי עכ"ל. ומלשונו משמע דבאמת כך הוא. רק כאשר מביא קרבן יכול לעלות אבל ללא זה עובר מיד בלאו דלא יראו פני ריקם. וד"ז הוא חידוש גדול שלא מוזכר, ועי' בזה ברמב"ם פ"א ה"א.
<b>ועי' </b>במה שכבר דיברנו בזה אם האיסור הוא עצם מעשה הראיה או שהראיית פנים מחייבת קרבן ומשום שלא מביא קרבן עובר. והרמב"ם הרי ס"ל דהוא לאו שאין בו מעשה. ומשמע כהצד השני. ולפי"מ דמשמע בר"ח היה א"ש לומר שהלאו הוא עצם מעשה הראיית פנים ללא קרבן. ועי' בגר"ח (סטנסיל) מש"כ בזה.
<b>ועי' </b>במנ"ח שכתב דאם ראה ראיית פנים בלילה שוודאי לא עובר בלאו משום שהוא זמן שאין ראוי לקרבן. אמנם אם נאמר דהלאו הוא על מה שמתחייב יש לומר שאע"ג שאינו זמן מ"מ הוא כבר מתחייב בקרבן וצריך להביא קרבן ביום ואם לא הביא יעבור בלאו.
<b>ועיי"ש </b>במנ"ח (מ' תפ"ט) במש"כ בד' הרמב"ם אם התשלומין הוא "לראיית פנים" או לקרבן כשראה ראיית פנים. וזה נפ"מ למש"כ הטו"א להוכיח מהרמב"ם פ"א דאי אפשר להשלים את הראיית פנים משום שלא קיים זאת ביום הראשון, ויסוד הסברא שאין תשלומין למצוה עי' שפ"א (ב).
<h5>ח</h5>
<b>קרבן שותפות בראיה ובחגיגה</b>
<i>והוא שיהא שיעור אכילה ראשונה וכו':</i><b>יש </b>לדון בשותפות מאי? והנה בתוספתא חגיגה (פ"ו) מבואר דקרבן ראיה בא בשותפות והטו"א נסתפק בזה. וע"ש.
<b>ובמנ"ח </b>מצוה (פח) מביא מדרש"י פסחים (פט) הממנה אחרים על פסחו וחגיגתו פירש"י דחגיגת י"ד שאף היא באה לכל המניין משמע שרק חגיגת י"ד, ובספר מקדש מרדכי עה"ת מהג' ר' מרדכי אילן זצ"ל כתב ליישב דשאני דין רש"י שם, משום דאע"ג דבא בשותפות אבל אין דין מינוי על קרבן חגיגת ט"ו, רק על קרבן חגיגת י"ד שייך לומר שיהיה שותפות ופשוט.
<b>וע"ש </b>בספר הנ"ל שהקשה על תוס' ב"ק (מ"א) דתי' אמאי אין חטאת באה בשותפות ומ"מ כופר בא בשותפות. ותי' דמשום שכופר מדוע שירויח פעמיים ומשא"כ בחטאת ולדברי התוס' ק' אמאי קרבן ראיה אפשר שיבוא בשותפות, כיון דדינו הוא שכ"א יביא.
<b>והיה </b>אפ"ל לכאורה דבאמת כל הדין של באין בשותפות הוא דין מיוחד בעולת ראייה. משום ששם קרבן עולת ראיה ראיה ילפינן מדין של לא יראו פני ריקם. וכיון דצריך רק שלא יבוא ריקם ממילא מתקיים הדבר גם בקרבן שיש לו שותפות ומשא"כ חיוב קרבן כמו חטאת.
<b>וע"ש </b>בספר הנ"ל שרצה לומר דאי"ז חיוב כפרה אלא לצאת חובת היום ומשו"ה לא התחייב קרבן מושלם. ודבריו צריכים ביאור. ואמנם להנ"ל א"ש.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דהרמב"ם באמת לא כתב את הדין של התוספתא וא"ש לפי דבריו דס"ל דלא יראו פני ריקם אינו רק חיוב לאחר ראיה. אלא הוא חלק ממצוות הראיה. וכמו שהוכיח הרמב"ם מהברייתא דחגיגה (ז) שלש מצוות וכו' שנאמר ולא יראו פני ריקם. והק' הטו"א דמאי בעי הברייתא לחדושי וע"ש שפירש דבא לחדש שקרבן הראיה הוא חלק מהמצווה וכמוש"כ הרמב"ם דלא מקיים מ"ע.ועיין עוד בענין זה בחזון יחזקאל על התוספתא.
<b>דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין</b>
<i>עולת ראיה אינה באה אלא מן החולין:</i>
<b>בדין </b>דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ועי' תוס' זבחים (נ) דהקשו דאמאי לא ילפינן משני כתובים הבאים כא' דאין בא אלא מן החולין, דשם ילפינן דמן מעשר אי אפשר להביא שלמים וכמו"כ עי' בתוס' מנחות (ב) דהקשו דתיפו"ל בפרו של אהרן מואכלת ולא לשריפה. ואמאי צריך קרא לומר שמשלו ולא משל מעשר. ודבריהם לכאו' תמוהים. דהרי הדין ואכלת ולא לשריפה. וכל אלו הם דינים במעשר אבל כאן התחדש דין בקרבן. ונפ"מ אם הקריב האם חשיב הקרבה. כן הקשה מרן הגרי"ז זצ"ל.
<b>ובמקד"ד </b>הק' קושי' התוס' זבחים (נ) מדעת עצמו, וע"ש שתירץ דבשלמא אם מעשר שני ממין הדיוט קמ"ל דאפי' בדיעבד אין ההקרבה פסולה. ומשא"כ למ"ד מעשר שני ממון גבוה קשה אמאי צריך קרא.
<b>ובדעת </b>התוס' במקומות הנ"ל לכאורה נראה שאם אין יכול לבוא מן המעשר משום שדין המעשר מעכבו דכתיב ואכלת ולא לשריפה י"ל דממילא לא חל דין הקרבן, משום שהוא כבר קדוש למעשר, דבשלמא אם מדיני המעשר שיכול לבוא הקרבן, א"כ אין שום סתירה בין הקרבן הזה למעשר. אבל אם הוא מצד המעשר לא ראוי וודאי שא"א לחול. וזהו לכאורה תוכן דברי התוס'. ובעיקר דין דבר שבחובה לא בא אלא מן החולין האריכו בזה, עי' מש"כ הג"ר ליב מלין זצ"ל (בח"ב).
<b>תמורת ראיה וחגיגה מה דינם?</b>
<i>מפני ששלמי חגיגה חובה וכו' אלא מן החולין.</i><b>יש </b>לחקור דין "תמורת עולת ראיה או חגיגה" מה דינם? האם אפשר להקריבה ולצאת יד"ח או לא.
<b>ולכאורה </b>תליא בפלוגתא דרש"י והר"י בפסחים (צו:) בתמורת פסח דבמשנה איתא דיש תמורת פסח דלא קריבה. ומפרשינן בגמ' דזהו עיקר חידוש המשנה דתמורת פסח אף היא לא קריבה. ופירש"י "ולא אמרינן מתחילה של מים היא ואפילו המיר בה קודם שחיטה לא קבעתה זמן השחיטה בשם פסח ואין בה דיחוי אלא אף היא נקבעת בפסח ונדחית -עכ"ל.
<b>ודייקו </b>בתוס' שם ד"ה קמ"ל דברש"י משמע שלפי האמת ראויה היא לפסח. אבל ר"י שם פירש דהס"ד היה שמשום שתמורת פסח אינה קריבה לעולם לשם פסח מתחילתה שלמים קמ"ל דאפ"ה קבע לה. עכ"ד. (וע"ע בתוס' זבחים לז: דרצו לומר דלא יקריבו משום הפסוק הוא קרב ואין תמורתו קריבה ע"ש). הרי דיש כאן מחלוקת אם מקריבים תמורת פסח לשם פסח או לא. וא"כ ה"ה לענין תמורת עולת ראיה וחגיגה.
<b>והיה </b>מקום לחלק אם נימא דאין שם "עולת ראיה", דכל מאי דא"א להקריב לדעת הר"י משום דעיקר הקרבן פסח הוא הראשון והשני לאו עיקרא, ומשו"ה א"א לצאת יד"ח. וא"כ זהו רק בקרבנות שצריך את "שם הקרבן", אבל בקרבן שא"צ את שם הקרבן יש לומר דאפשר לצאת.
<b>וכמו </b>שלענין "שלמי שמחה" אם יעשה תמורה לשלמי שמחה כיון דלא צריך "שם קרבן שלמי שמחה" אזי אפילו שצריך הקרבה לשלמי שמחה אבל שם קרבן לא צריך וממילא תמורת שלמי שמחה יוכלו להקריב לשם שלמי שמחה, כמו"כ לענין תמורת חגיגה וראיה, נאמר כן.
<b>והנה </b>התוס' ישנים ביומא (נב.) גם הוכיחו מסוגיין דפסחים (צו:) דאפשר להקריב תמורת פסח לשם פסח. וע"ש שהקשו דא"כ אמאי תמורת פסח אינה דוחה שבת כדאיתא שם ביומא (נא:) ותירצו דאע"ג שיש לה דין פסח מ"מ אין יוצאים בה יד"ח דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. אלא שדין פסח יש לה ונאכלת כדין פסח, אע"ג דאין נמנין על שני פסחים כאחד כדאמרינן בהאשה (פסחים פח:) מ"מ י"ל דתמורת הפסח עם פסחו שדין פסח יש להיות לה ע"ש.
<b>ולכאורה </b>אם נימא דהחסרון משום דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, א"כ בתמורת עולת ראיה וחגיגה גם יש לומר כן דכל שצריך לבוא מן החולין א"א לצאת יד"ח בתמורתה.
<b>אבל </b>אם לא צריך חולין למ"ד טופלין בהמה לבהמה בחגיגה (ח.) א"כ אם יעשה תמורה יוכל להביא את התמורה בתורת שלמי חגיגה.
<b>אמנם </b>עיקר סברת התו"י צריך ביאור אמאי נחשב שלא בא מן החולין דאם נימא שגדר הדין בבא מן החולין הוא שצריך ליתן משלו לגבוה. וכמו שחקרו בזה כבר האחרונים ע"י חזו"א מנחות (סי' מ"ב) א"כ כאן וודאי מסתבר דאפשר להביא. ועי' משנ"ת דדין בא מן החולין בחגיגה הוא לא דין בשם חגיגה אלא משום שצריך להביא משלו לגבוה. ועיין בזה בחי' ר' אריה ליב מלין. ולפי"ז בתמורת חגיגה וודאי שיוכל להוציא.
<b>אבל </b>אפי' נימא שהדין דבר שבחובה הוא בשם הקרבן. שם הקרבן, צריך ביאור דהרי הוא אותו שם של קרבן פסח, ובאמת מסיף לשון התוס' ישנים משמע שיש סברא נוספת דא"א לצאת יד"ח משום שא"א להמנות על שני פסחים. ועיין בחזון יחזקאל (פסחים) שכתב דהחסרון בתמורת פסח משום המינוי. וכן מבואר בחזו"א סוף תמורה דמשום דהוא מהקרבן הראשון חסר במינוי. ושרש"י סובר דע"י התמורה עוברת הקדושת מינוי, אבל זה צריך עיון לפי"מ שהוכיח מרן הגרי"ז. דדין מינוי בקרבן פסח הוא דין ממונו וכדמשמע לשון רש"י זבחים נו שפירש"י ש"נמנו בדמי לקיחתו" ופירש מרן הגרי"ז זצ"ל דיהיה לו חלק בקרבן בקנין ממון. ובמכילתא מבואר דמשכו וקחו לכם גבי פסח ילפינן דבהמה דקה נקנית במשיכה. וא"כ לא שיך שע"י התמורה יעבור "קדושת מינוי". אבל בלא"ה א"ש דהרי הבהמה היתה שלו לגמרי. ולכך יוצא יד"ח בקרבן פסח לדעת רש"י.
<b>ואם </b>נאמר דהחסרון רק מדין מינוי א"כ בקרבנות אחרים כגון חגיגה וראיה אפשר לצאת יד"ח לכו"ע בתמורתם ואף לדעת התוס'.
<b>ובאמת </b>לפי"ד בחזו"א מובן מה דפירש ר"י דאע"ג דלא ראוי להקרבה נקבע עליו שם פסח דקשה דאם הוא פסול להקרבה אמאי אית עלה שם פסח. אבל אם נימא דהחסרון רק במינוי א"ש דהקרבן מצד עצמו שמו הוא קרבן פסח רק דאין מינוי ולכן נדחה.
<b>ובחזון </b>יחזקאל הביא ראיה לדברי רש"י ממש"כ בתמורה דתמורת אשם אין מקריבים משום שדבר עבירה לא מכפר. משמע שבלא"ה היה אפילו מכפר וחזינן דאין חסרון בתמורה. אמנם אם נאמר דהחסרון במינוי אין ראיה נגד התוס' (ע"ש בחזו"י) וא"כ ראיה ברורה שאין חסרו
<h5>ט</h5>
<b>אם יש שם קרבן עולת ראיה ושלמי חגיגה</b>
<i>ויוצא אדם יד"ח שלמי חגיגה וכו':</i><b>הגר"מ </b>זמבא ז"ל בספר אוצר הספרא (ע' ל"ב) חקר בעולת ראיה האם הוא שם קרבן לעצמו או"ד עולה ככל העולות רק דחייב להביא עולה אבל בגוף הקרבן אין שום שם נוסף. וה"ר מד' תורי"ד (כ) דעולת ראיה ששחט קודם זמנו כשר, משום דלא דמי לפסח משום דעולה נוהגת כל השנה. וראיתו זו תמוהה. דהתורי"ד רק הקשה אמאי לא פסול כיון דשחטו קודם זמנו. ועל זה תירץ משום דכשר כל השנה דהיינו משום שבא בנדבה. וכמו שלמי נזיר ועולת נזיר ושאר קרבנות חובה שבאים בנדבה דהם כשירים. עי' מנחות (פט), ועי' במש"כ מרן הגרי"ז בענין עולת חובה שבא נדבה. ועכ"פ לא שיך להאי חקירה כלל. והגר"מ זמבא הביא שם נפ"מ בזה לפי"מ דהתוס' בריש חגיגה הקשו דאיך קטן יביא קרבן ביום הראשון והרי נדו"נ אין קריבין ביו"ט. ואם נימא דא"צ שם קרבן בפ"ע יוכל להיות שותף עם קרבן אביו. לפי"מ דמבואר בתוספתא דיכולים להביא קרבן עולת ראיה בשותפות ועי' בספר עמק ברכה. דגם רצה להוכיח מכ"מ דבשלמי חגיגה אין שם קרבן חגיגה אלא הוא רק דין להביא קרבן שלמים. אבל לית ליה שם, וראייתו הוא ממה דצריך לומר דאין יוצאים בקרבן תודה משום דבר שבחובה. עי' ביצה (יט), וברמב"ם פ"ב מחגיגה (ה-א) דמי שהיו לו שלמי נדר ונדבה ושחטן בעיו"ט וכו' אינו יוצא בהם יד"ח חגיגה, שאינה באה מן החולין. ואמאי צריך לטעמא דאינה באה מן החולין תיפו"ל משום שלא הקדיש קרבן חגיגה.
<b>ראיות שיש שם קרבן</b>
<b>אמנם </b>נראה דמבואר בכ"מ דיש "שם" חגיגה. דעי' תוס' פסחים (ע) וז"ל. ונראה לי דאם הקדישם מתחילה ושחטן לשם חגיגה. מלשונם מבואר להדיא דיש הקדש לחגיגה.
<b>וע"ע </b>תוס' בחגיגה (ח) דפי' ר"י על מה דר' אלחנן רצה לומר דאין איסור לעשות הקדש מעשר בהמה כדי שיהיה לו שלמי שמחה. משום דמותר להקדיש חגיגתו ביו"ט ופסחו בשבת (שבת קמ"ח) וכמו"כ יהיה מותר לעשות מעשר בהמה שיהיה לו שלמי שמחה ומשו"ה לא קאמרי' שם הגמ' טעמא דאין עושין מעשר בשבת משום הקדש כיון דמותר. ודחה הר"י דא"כ אמאי אסור להקדיש נדרים ונדבות תיפו"ל משום דיוצא בה יד"ח שלמי שמחה. אלא מוכרח דכיון דלא אתי עיקר לשלמי שמחה א"א להקדיש ביו"ט. וה"ה דא"א לעשות מעשר בהמה עבור שלמי שמחה. עכ"ד.
<b>ולכאורה </b>אם נימא שכל חגיגה אין "שם קרבן חגיגה" א"כ הוא ממש דומה לשלמי שמחה ובכ"ז אמרינן בפסחים דמותר להקדיש חגיגתו. אלא וודאי מוכרח מכל זה דיש שם הקדש חגיגה וכמו"כ עולת ראיה ואפילו לר' אלחנן ובתוס' נראה שלא חולק על זה. וע"ע תוס' עירובין (צו.) דתירצו אמאי אסור לנשים להביא עולת ראיה משום שנראה כמביא חולין בעזרה. ואמאי לא קאמר שבאמת הוא חולין בעזרה. דהרי הוא קרבן חובה. ועי' מש"כ בזה לעיל. אמנם אם נימא דקרבן ראיה אינו בעל "שם קרבן", אלא הוא עולה רגילה א"כ פשוט שאנו חולין בעזרה. ומוכרח דאינו קרבן עולה רגיל, רק דהוא קרבן -עולת ראיה.- ואסור משום דנראה כחולין בעזרה. ומה שהאיסור רק משום ד"נראה" ולא ממש חולין בעזרה (עי' משנ"ת לעיל) אפשר לומר דהתוס' ס"ל דמ"מ משום שעולה באה נדבה אפי' אם הקדיש לשם עולת ראיה חל עלה שם עולה. דומיא דפי' התוס' בנזיר לענין עולת נזיר שהפר בעלה אפי' אם מיעקר קעקר מ"מ שם עולה אית עלה (נזיר י"ט ד"ה אמר רב חסדא).
<b>ראיות החזו"א שאין החגיגה "שם חגיגה"</b>
<b>ובחזו"א </b>מנחות (סי מ"ב) גם הוכיח דאין קרבן חגיגה קרבן עם שם חגיגה. דא"כ אמאי אפשר לעשות שלמי נדר ונדבה לחגיגה אם לא היה הדין של דבר שבחובה וכדאיתא פסחים (עא כח) וביצה (יט-ב) דאפשר לעשות תודה מלבד הדין של דבר שבחובה. ובהא וודאי א"א לעשות הקדש. ומוכח כל שמביא שלמים בחג יכול לכוון למצות חגיגה אלא משום דהוי דבר שבחובה וחייב להכניס מרשות חולין להקדש, ובזה דחה את מש"כ הטו"א בחגיגה (ח א) לומר בשיטת רש"י בחולין (כ"ב א) דילפינן משלו ולא משל מעשר ומשלו ולא משל ציבור. והק' דהרי מבואר להדיא ביומא (נא) דילפינן משלו חד למעוטי ציבור וחד למעוטי אחיו הכהנים. ואיך ילפינן משלו ולא משל מעשר.
<b>ולכך </b>רוצה לחדש הטו"א ולומר דמה דממעטינן הכא משלו ולא משל מעשר היינו למ"ד מע"ש ממון גבוה. דאז ממעטינן מהילפותא דמשלו ולא משל ציבור אף את מע"ש ממון גבוה דלא חשיב משלו. אבל באמת למ"ד מע"ש ממון הדיוט א"א למעט ומותר להביא משל מעשר. ובביה"ל (ח"א סי' כ"ד) האריך בענין זה. והחזו"א (בסי' מ"ב) דחה דבריו דא"א לומר דמשום שהוא לא משלו ממעטינן את הציבור. דוודאי אף פרו של אהרן יחיד יכולים להקדיש אחרים בשבילו. ורק דיש דין שציבור לא יביאו את הקרבן. דמאי גרע ציבור עצמם שאפשר להקדיש לציבור ופשיטא לחזו"א שם שאפשר ליחיד להביא עבור פרו של אהרן. ומשו"ה המיעוט משלו ולא משל ציבור הוא מיעוט אחר לגמרי וא"א לידע מזה את הדין של מע"ש ממון גבוה דלא חשיב משלו. והוסיף דמבואר בסוגיא דאף למ"ד מע"ש ממון גבוה אפשר להקדיש מע"ש לקרבן שלמים. ואע"ג דהוא ממון גבוה, ואם נימא דחשוב רק כמתכפר יצא שלא יוסיף חומש. ולכן מוכח דחשיב שלו וא"א למעט משום דלא חשיב -כמקדיש- אלא הוא מיעוט בחפצא שצריך ליתן להקדש משלו ולא מדבר אחר. דיש דין להכניס להקדש חולין מלבד מצוות ההקרבה. (עי' משנ"ת בזה כבר דביאור התוס' חגיגה (ח) דיש ב' דינים).
<b>ומוכיח </b>החזו"א מהגמ' הנ"ל דאפי' שלמים היה אפשר להביא לחגיגה וממעטינן משום דין דבר שבחובה. שאין המיעוט בדין המקדיש דהרי א"א שם בכלל להקדיש אלא רק משום שאין מכניס להקדש חולין. עכ"ד של מרן החזו"א זצ"ל.^
<b>תירוץ דשייך שיתפס שם קרבן חגיגה על שלמים</b>
<b>והנה </b>במנחות (פ"ב) איתמר המתפיס מעות מע"ש לשלמים ר' יוחנן אמר קני ר"א אמר לא קני ואליבא דר' יהודה דקאמר מע"ש ממון הדיוט כו"ע לא פליגי דקני כי פליגי אליבא דר"מ דקסבר מע"ש ממון גבוה. מאן דאמר לא קני כר"מ ומאן דאמר קני כיון דמעשר קרי לה שלמים כי מתפסת ליה נמי תפיס. מיתיבי המתפיס מעות מע"ש לשלמים כשהוא פודן מוסיף עליהן שני חומשים מחד להקדש וא' למעשר מי סברת ד"ה הוא הא מני ר' יהודה - ע"כ הסוגיא שם.
<b>ולכאורה </b>לפי"מ דמבואר בגמ' דמשום שחדא שם מיתפיס אף שם שלמים מוכח דשיך להתפיס אע"ג דאית עלה קדושה אחרת ונשאר עליה ר' בקדושות וכמו שהגמ' בעי' למימר דמוכח מזה שפודה ב' חומשין דאפי' למ"ד מע"ש ממון גבוה עדיין נשאר קדושת מע"ש. א"כ למ"ד דנתפס נשאר קדושת המע"ש. דאע"ג דיש קדושת מעשר מ"מ לא סותר שיהיה עלה אכתי קדושת שלמים.
<b>ולכאורה </b>יש ליישב את שיטות התוס' כמו שהוכחנו לעיל דאית שם חגיגה אף בקרבן חגיגה ולא רק דין הקרבה. דאיך אפשר להתפיס שם חגיגה על שלמים. משום דכמו שחזינן כאן שנתפס שם קרבן על מעשר ואע"ג שהוא ממון גבוה כמו"כ לענין שלמים נימא כן (וכ"ש אם ממון הדיוט הוא) ואע"ג דפליגי בסוגיא אם מע"ש דממון גבוה נתפס י"ל דווקא מעשר משום שהוא שם אחר אמרינן שלא נתפס אבל שלמים שיתפיס עלה שיהיו לחגיגה כר"ע מודו דשיך למיעבד.
<b>אמנם </b>קשה דבשלמא מע"ש ממון גבוה שייך לומר דהוא בעלים עדיין להקדיש משום שממון גבוה של מע"ש הוא שונה וכמוש"כ הגר"ח. וי"ל.
<b>ועוד </b>יש לחלק דשאני מעשר דקדושתו היא קדושת פרות הארץ ולא שיכא לקדושת קרבן אבל לעשות שם חגיגה על קרבן שלמים דילמא א"א למיעבד. אבל כדי לישב את שיטות הראשונים הנ"ל כך צריך לומר.
<b>אמנם </b>אולי יש לומר דלאחר שדרשינן דצריך להביא דווקא מן החולין. מזה עצמו מוכח שיש שם להקדש חגיגה. דאל"כ כל קרבן חגיגה הוא נדבה ומשום דנדבה גם לא הוה כקרבן "רשות" אלא חובה א"כ אי אפשר לצאת ידי חובת קרבן אחר. ולמעשה עתה לאחר הפסוק צריך ומוכרח שיש שם קרבן חגיגה.
<b>ומש"כ </b>בספר עמק ברכה הנ"ל להוכיח מתו"ד הירושלמי ביצה פ"ב ה"ד דפלוגתא דב"ש וב"ה אם סומכין בשלמי חגיגה ביו"ט תליא בזה. דלב"ש מדמינן שלמי חגיגה לשלמי נדבה ולכן סמך עליה מאתמו בעיו"ט בשורה הסמיכה. וב"ה מדמים סמיכת שלמי חגיגה לסמיכת אשם מצורע שאם סמך על אשם מצורע קודם הזמן לא הוי סמיכה כמו"כ ס"ל לב"ה לענין שלמי חגיגה ופירש בזה העמק ברכה שלשלמי חגיגה באמת אין חלות דין הקדש מיוחד של שם חגיגה והוא רק הקדש שלמים בכל שאר נדר ונדבה ומשו"ה סברי ב"ש דאפשר לעשות סמיכה מאתמול דנהי דהוה הסמיכה חלק מהקרבת הקרבן הרי כל זה לא שייך אלא לעצם הקרבן והיכא דעצם הקר
<h5>י</h5>
<b>מצוות שמחה אם מקיימים בבשר חי?</b>
<i>שמצוה זו היא לשמוח באכילת בשר.</i><b>והנה </b>בפסחים (עא.) א"ר הונא בריה דרב יהודה משמחו בשעירי רגלים (בשבת שחל בו יו"ט ראשון) ומקשי' אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא שעירי רגלים חי נאכל ולא צלי ופירש"י "ובשר חי אין כאן שמחה" ועוד כהנים אוכלים וישראל במה שמחים ופירש"י נהי נמי דיש שמחה בבשר חי הרי חטאות אין נאכלות אלא לכהנים. ע"כ ומבואר מסוגיית הגמרא דאין שמחה בבשר חי ולא מקיימים ושמחת.
<b>ויש </b>להקשות לדעת הרמב"ן בסהמ"צ שילפינן לדין שמחה באכילה ממעשר לכל הקרבנות א"כ איך מקיימים דין שמחה הכללי והרי אפשר להשאיר את האכילה ללילה דאז יבשלנו או יצלנו ויקיים דין שמחה. ורק אם נאמר שדין אכילה הוא בעיקר ביום הראשון וכמוש"כ ברמב"ן עצמו עה"ת, ועיין ספר "בינת ציון" (ח"א סי' ה') דהביאו את החכ"צ בסי' קנ"א וכ"כ בשיטמ"ק זבחים נ"ו דעיקר המצוה לאכול ביום הראשון, אמנם זה וודאי שדברי הקרן אורה מנחות (סג) דאפשר לבשל חטאות ציבור בשבת תמוהים מהסוגיא דפסחים (עא.) וע"ע בחלקת יואב (קד"ק צ).
<b>ועיין </b>עוד בסוגיא דמנחות (צט) שהביאו בספר הנ"ל דהבבלים אוכלים את השעיר חי. ובתוס' (ק) כתבו דמה שמזכירים אותם לגנאי אע"ג דמקיימים מצוה בזה שלא בא לידי נותר, והרש"ש שם הקשה דאמאי כתבו כך משום שלא בא לכלל נותר הרי אף מקיימים מ"ע דאכילת קדשים ומשמע מזה דאין מקיימים באכילת בשר חי מ"ע דאכילת קדשים רק דגורמים דלא יבוא לידי נותר. והיינו משום שאין הוא "דרך אכילה" ולאו שמיה אכילה וא"כ פשוט שאין מקיימים אף מצוות שמחה.
<b>ודברי </b>התוס' הנ"ל לכאורה הם סתירה למש"כ ביה"ל (ח"ג סי' נ"א אות ד') דמשום דחזינן דהבבלים אוכלים כך, חזינן דיש בזה מ"ע דאכילת קדשים. אמנם להמבואר בתוס' הוא רק שלא יבוא לידי נותר אבל לא קיימו בזה מ"ע דאכילת קדשים.
<b>ושו"ר </b>ב"אבי עזרי" שכתב מרן שליט"א להוכיח מסוגיית הגמ' פסחים (עא.) דהתבאר שרק שמחה ליכא באכילת בשר חי ומשמע דרק שמחה ליכא בחי אך אכילת קדשים איכא בבשר חי. וע"ש שכתב סברא דמשום דאיכא מצוות אכילת קדשים א"כ אחשביה לאכילה והוא עפ"י המבואר ברמב"ם פ"ה ה"ה וה"ו משבועות שאם נשבע שלא אכל ואכל אוכלין שאינם ראויין עובר משום שכיון שאכלן הן חשובין אצלו, ומ"מ נשאר שם בצ"ע.
<b>ויש </b>מקום לומר דמצוות שמחה יקיימו, ואכילת קדשים פשיטא לגמ' שלא יקיימו משום שדין שמחה אינו על "מעשה באכילה" בלבד אלא על "השביעה" שיש מאכילת הבשר עי' לשון רש"י חגיגה ז: ד"ה ישראל יוצאין: משום שמחה בכל ענין שיש להן בשר -לשובע -ומדוייק שזהו יסוד החיוב. וממילא יש לדון כאשר היה שלא כדרך אכילה אפשר שמקיימים מ"ע דשמחה. וע"ז הגמרא דנה אם מקיימים מצוות שמחה אך למצוות אכילת קדשים פשיטא לגמרא דלא מקיימים משום דלאו דרק אכילה הוא. וכמו"כ יש לדון באם לאדם אין שמחה בשתיית היין אך כיון דהיין דרכו לגרום אח"כ לשמחה הוא יהיה מחוייב אפילו אם בשעת מעשה אין לו הנאה בשתיית היין ועיין בשו"ת דערול"נ בסוף חידושיו ליבמות (סי' ט"ו) דביאר דשלא כדרך אכילתן מקיימים מצות אכילה והוכיח זה מהסוגיא פסחים (עא.) וראיה למה שהסתפק מל"מ (בפ"ה מיסודה"ת) אם בשאר מצוות מקיימים כשלא כדרך אכילה. ובזה תירץ דמרדכי לא עבר על מצוות אכילת מצה רק על שמחה ולכן לא מוזכר שביטלו אכילת מצה. ע"ש כדבריו.
<b>אמנם </b>מרן שליט"א כתב לומר דכל המבואר בפסחים (כד) דחלב חי הוה שלא כדרך אכילה הוא דווקא בחלב אבל בבשר הוא כדרך ולכן מבואר בשבת (קכח.) דבשר חי מותר לטלטל ונקרא ראוי לאכילה וכן פסק הרמב"ם פכ"ו משבת שבשר חי מותר לטלטל משום שראוי לאדם וטעמא משום שנקרא ראוי לאכילה ולכן לענין קיום מ"ע שלאכילת קדשים מהני האי אכילה למרות שלדין שמחה אין מקיים באכילת בשר חי. (אבי עזרי מעה"ק פ"י ה"א מה"ת).
<b>דין שמחה וחגיגה וראיה בחגים אם ג' מצוות</b>
<b>"בהלכות </b>גדולות" דייק מהרא"ש טרויבר דמשמע שס"ל שמצוות חגיגה וראיה המה ג' מצוות לג' רגלים וכמו שיש מצוות שביתה לכל חג בפ"ע כמו"כ מצוות חגיגה וראיה, וכן שמחה לג' רגלים המה ג' מצוות ודלא כרמב"ם בסהמ"צ שמנה לכילי מצוות בג' רגלים רק ג' מצוות.
<b>שמחה בתוספת יו"ט - ודין זביחה בזמן תוספת אם הויא שעת שמחה</b>
<b>בתוס' </b>כתובות (מז.) מבואר שאין דין שמחה בתוספת יו"ט והקשו על זה ממש"כ בתוס' פסחים (צט:) ד"ה עד שתחשך דרק דין מצה בעינן עד שתחשך משום דתניא בתוספתא (פ"ב פסחים) ואכלו את הבשר בלילה הזה ומצה ומרור איתקשו לפסח. אבל סעודת שבת וימים טובים מצי אכיל להו מבעוד יום. ואם נימא שלדין שמחה לא מהניא תוספת יו"ט והוא רק דין כלפי איסורים (עי' ריא"ז יומא (ג: לד' הרי"ף) דהוא רק דין לפרוש שלא יבוא לחלל שבת) א"כ וודאי אף כלפי סעודת שבת ויו"ט לא שיך ועי' בקוב"ש שם שהק' ונשאר בצ"ע (ובספר ברכת אברהם על פסחים כתב בזה תירוץ ע"ש).
<b>ולכאורה </b>נראה שאיה"נ וזהו מחלוקת ראשונים האם יש דין שמחה בתוספת יו"ט או לא. אמנם נראה ראיה לתוס' כתובות (מז.) שאין דין שמחה. דהנה בפסחים (עא.) מייתינן ראיה שצריך זביחה בשעת שמחה ממאי דאיתא בבריתא שלילה ראשון אינו חייב בשמחה לאו משום שאין לו במה ישמח ופירש"י דשלמים הנשחטין מבערב לאו שמחה הוא דבעינן זביחה בשעת שמחה, עכ"ל. ואם נימא שאף על תוספת יו"ט איכא דין שמחה א"כ יעשה תוספת יו"ט וישחט בזמן התוספת דהוא זמן שמחה ומ"מ לאו לילה.
<b>ומוכח </b>מזה שאין דין שמחה בתוספת יו"ט למרות שהדין תוספת הוא מדין תורה לדעת התוס' פסחים (צט:) שהוצרכו לטעמא במצה משום "לילה", דלדעת הרמב"ם א"ש דס"ל דתוספת יו"ט לאו דאורייתא אך לתוס' קשה, וב"עמק ברכה" כתב דזהו מחלוקת ראשונים האם תוספת רק לענין שביתת מלאכה או אף לשאר הענינים ולמשנ"ת א"א לומר כן ומ"מ קצת ראיה ליסוד זה מדברי רבנו ירוחם שמובא בב"י דאפשר לומר לנכרי לעשות מלאכה בתוספת שבת ופירשנו בזה דמשום דיסוד האיסור משום דבר דבר וזהו מ"ע, שליכא בתוספת שבת ורק איסור מלאכה איכא. ועי' בשו"ת חת"ס מה שכתב ביסוד דין אמירה לנכרי. וכבר הארכנו במק"א בזה. וע"ע במהרי"ל שביו"כ לא יקדים משום שמוסיף על יום הדין, ומשמע דהתוספת נהפכת לשאר דינים נמי. (עי' ספר מעגלי צדק פסחים).
<b>וכידוע </b>דברי התוס' רי"ח דאפשר לאכול מצה ומרור בתוספת וודאי מוכח שאפילו לשאר דינים נמי חל ע"י התוספת שבת וזה צ"ע מהסוגיא בפסחים הנ"ל.
<b>ואפשר </b>דיש ליישב דמה שהראשונים דנו לומר דאף לשאר הדינים איכא דין תוספת הוא התוספת שבת שחל מאליו דלדעת הרא"ש הוא מה שצריך לפרוש מעט קודם ביה"ש (עי' רא"ש יומא פ"ח סי' ט).
<b>וכ"ש </b>לפימ"ש הר"ן שבזמן שאחר השקיעה יכול לעשותה כולה או מקצתה דרק אחר השקיעה יכול לעשות תוספת את כולה או מקצתה. ועי' שו"ע או"ח סי' רס"א ס"ב כן, וזהו לדעת ר"ת שיש ב' שקיעות. והלוא זהו רק לענין כל הדינים חוץ מדם שנפסל בשקיעה"ח עי' זבחים (נו.) ד"ה מנין לדם. ואי אפשר לשחוט כבר קרבנות. ואף לרא"ש מ"מ אפ"ל דאפילו אם נאמר דלא ס"ל לרא"ש את ר"ת עיין ב"י (סי' רס"א) מה שהסתפק בדעת הרא"ש. וכן בטור שם שלא הוזכר דעת ר"ת. אבל עיקר השיעור הוא מועט שלא יוכל לשחוט תמיד ושלמי שמחה. ולדעת ר"ת א"ש טפי דאם נאמר שיש תוספת קודם השקיעה ראשונה. ועי' שיטמ"ק ביצה שהוא חצי שעה. א"כ קשה לומר שהפסוק ממעט משום שהזמן דחוק ועל כן נראה דלדעת ר"ת א"ש דמשום דין אכילה מהניא אבל זביחה בשעת שמחה אי אפשר לעשות.
<b>ועיין </b>פמ"ג שמה שאפשר לקבל מפלג המנחה הוא רק מדרבנן (ביאור הלכה סי' רס"ג) ולכן אף אם נסכים שאפשר קודם מ"מ הוא רק דרבנן ויש לנו בזה אריכות דברים במק"א ועיין בזה בר' יונה ברכות (יח: לדפי הרי"ף).
<b>ועוד </b>אפשר לומר דחלוק דין זביחה בזמן שמחה ובין שאר דינים. דדין שמחה שע"י קבלת תוספת שהוא דין יו"ט רק על האדם אבל כדי שיהיה זביחה בשעת שמחה צריך שיהיה זמן שמחה לכו"ע ופשוט.
<b>ומעיקר </b>ד' התוס' מוכח דאף לילה ראשון חייב בשמחה דאל"כ מאי שיך כלל תוספת כשאין דין שמחה על הלילה והוכחה זו מפורסמת. וכאן אי אפשר לומר מה שאמר בזה מרן הגרש"ר זצ"ל דאף שאין חייבים בשמחה
<h5>יא</h5>
<b>זביחה בשעת שמחה</b>
<i>מי שהיו לו שלמי וכו' ושחטן מערב יום טוב וכו' אבל יצא בה ידי חובת שמחה:</i><b>ופליגי </b>בסוגיא דפסחים (ע:) אמר עולא אמר ר"א שלמים ששחטן מערב יו"ט אני יוצא בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה. משום שמחה שנאמר וזבחת ושמחת בענין זביחה בשעת שמחה וליכא. ולקמן כי אתא רבן א"ר אלעזר שלמים ששחטן מערב יו"ט יוצאין בהן משום שמחה לא בעינן זביחה בשעת שמחה והרמב"ם פסק דלא בעינן זביחה בשעת שמחה ובר"ן בסוכה (מב) פסק דבעינן זביחה בשעת שמחה.
<b>שני דיני שמחה חדא קרבן וחדא שאר שמחות</b>
<b>והנה </b>התוס' בפסחים (עא.) ד"ה לאו הקשו על מאי דאיתא שם לימא מסייע ליה (למ"ד דבעינן זביחה בשעת שמחה) והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה או אינו אלא לילי יו"ט ראשון ת"ל אך חלק מ"ט, לאו משום שאין לו במה ישמח לא, כדתני טעמא מה ראית לרבות לילי יו"ט האחרון, ולהוציא לילי יו"ט ראשון, מרבה אני לילי יו"ט אחרון שיש שמחה לפניו, ומוציא לילי יו"ט ראשון שאין שמחה לפניו. ובתוס' ד"ה לאו משום שאין לו במה ישמח, הקשו דלהו"א דגמ' אם נאמר דהברייתא באה לומר דצריך זביחה בשעת שמחה א"כ למאי צריך קרא הרי כבר כתוב וזבחת ושמחת שיהיה זביחה בשעת שמחה. ותירצו דאי מהתם הו"א דלא בעינן זביחה בשעת שמחה אלא בחגיגה של יום טוב שיכול לשוחטה בו ביום אבל הכא שאין יכול לשוחטה בלילה לא. להכי איצטריך אך למעט. עכ"ד. ודבריהם לכאורה צריך ביאור. ונראה דתרי דינים איתנו חדא אכילת בשר קדשים ובו מקיימים דין שמחה והב' זביחה של שעת שמחה. וכמו שידוע שכתבו האחרונים דיש אף דין של זביחת שלמי שמחה. (ועיין במאירי בסוגיין דהביא בשם י"א דכל מצוות שלמי שמחה הוא רק יום א' ולא שאר הימים ומשמע דיש דין זביחה ולא רק אכילה), אמנם הקשו על זה דמה הו"א כאן דאפי' שעירי רגלים מקיימים דין שמחה בשבת שא"א להביא שלמי שמחה (עי' שפ"א) וכבר נתבאר בזה דיש ב' דינים חדא זביחה והב' אכילת קדשים לפני ד'. ולפי"ז מתבארים דברי התוס' דהו"א דאם אי אפשר לזבוח בו ביום כגון הלילה הראשון לכהפ"ח יאכלו בשר קדשים קמ"ל שאין כלל דין שמחה. ובספר החינוך משמע שאין דין הקרבת שלמי שמחה דהרי ס"ל שלא בעינן לזבוח לשם שמחה ע"ש. אבל והתוס' לשיטתם בחגיגה דס"ל דבעינן לשם שמחה. וכבר נתבאר ענין זה בארוכה. אבל אם נאמר כן שיש "דין זביחה" א"כ בחטאת דרגלים דאין עלייהו "שם קרבן שמחה" בעינן לכהפ"ח, דיזבח לשם שמחה דאל"כ יקשה איך מקיימים דין הזביחה בשעירי רגלים למ"ד בענין זביחה בשעת שמחה.
<b>לילה ראשון אם חייב בשאר שמחות</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הביא את הדין "להוציא לילי יו"ט ראשון" והקשו דאמאי לא הביא זאת. ותירץ מרן הגר"ח דבסוגיית הגמרא מבואר שיש שני דיני שמחה חדא הוא אכילת בשר קרבנות וחדא שאר דברים, דתניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ד' אלוקיך ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין. ולפי"ז תירץ הגר"ח דכל מה שהתמעט ליל יו"ט ראשון הוא רק מדין שמחה דקרבנות אבל דין שמחה של שאר דברים לא התמעט. וביאור דבריו נראה עפי"מ דהתבאר דיש דין "זביחה" ולא רק דין אכילה, ומשום דקודם הרגל וודאי אין חייב של שלמי שמחה א"כ ממילא אין שיך שיהיה חייב לאכול בלילה. והנה לשון הרמב"ם שלש מצוות נצטוו ישראל בכל "רגל", והשמחה האמורה ברגלים הוא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה. ומובן מה שלא הביא את דין ליל ראשון דמצד דין "שלמי שמחה" המשמעות ברמב"ם הנ"ל שאין חיוב כיון שכתב "ברגל". ומדין שמחת יו"ט לא הביא בהלכות יו"ט משום דבאמת לא מעטוהו מדין שמחת יו"ט. ולפי"ז יישב את מה שהקשה השאג"א (סי' סח) דאמאי אין אבל נוהג אבילותו בלילה הראשון הרי אמרינן במו"ק (יד:) דכל מה דאין נוהג אבילות ברגל משום דאתי עשה דרבים ודחי לעשה דיחיד ואם אין דין שמחה בלילה ראשון ינהג אבילות בלילה ראשון. ולפי הנ"ל מיושב דלילה ראשון אכתי מחוייב בדין שמחת יו"ט.
<b>דעת התוס' שאין חיוב מדאורייתא על שאר שמחות</b>
<b>ובאמת </b>הנצי"ב "במרומי שדה" בסוגיא דפסחים (עא.) כתב לתרץ את קושיית התוס' דלמ"ד דבעינן זביחה בשעת שמחה אמאי צריך ב' פסוקים חדא "אך" להוציא לילה ראשון והב' "וזבחת ושמחת". דאתי חדא לאפוקי דין "שלמי שמחה" והב' דין שמחה דשאר שמחות ותירוץ זה א"ש עפ"י היסוד שביאר מרן הגר"ח דיש שני דיני שמחה. דאפשר להפריד זה מזה. אמנם לכאורה במש"כ הנצי"ב את היסוד של הגר"ח דהרי אינו מוכרח אפשר דדין לילה ראשון באמת לא התמעט כלל משלמי שמחה מדכתיב וזבחת ושמחת. אלא רק שאין היכי תמצא שיאכל, וממלא נשאר עדיין דין שמחה דשאר שמחות. ולהכי צריך קרא דאך שמח.
<b>ועיין </b>שם בנצי"ב שפירש דהתוס' שלא תירצו את תירוצו אזלי לשיטתם במו"ק (ח:) דהדין שמחה בזה"ז רק מדרבנן שדין שמחה הוא בקרבנות ולא מקיים מדאורייתא בשאר שמחות. ולכך אי אפשר שהפסוק ימעט ב' דברים. וכמובן שאי אפשר להסביר את הרמב"ם לפי שיטה זו דהרמב"ם סובר שהדין שמחה בזה"ז הוא דאורייתא וכמו דמשמע בריטב"א סוכה פ' החליל, הרמב"ם יתרץ את קושיית התוס' כמו שכתב הנצי"ב, אבל לדברי הגר"ח שלא ממעטים את שאר השמחות מלילה ראשון אכתי קשיא את קושיית התוס' דאמאי צריך שני פסוקים ואולי צריך חדא למעט שהקרבת שלמי שמחה אין בערב יו"ט והשני שאף דין אכילת בשר קדשים אין בלילה וכמושנ"ת שכלול בדין שלמי שמחה שני הדינים הללו וכנ"ל.
<b>והנה </b>התוס' הביאו דברי רש"י דמה שמרבינן לילה אחרון לשמחה הוא רק את הלילה ולא את היום דהיום שלמחרת אינו בשמחה. והקשה הריב"א על זה דהתנן בהלל והשמחה שמונה וע"ש עוד הק' ולכך חלקו על רש"י ופירשו דכשנתרבה ליל אחרון ה"ה דיומו נמי. ודברי רש"י קשים ביותר דלכאו' סתר את עצמו שבסוכה (מח.) ד"ה לרבות. כתב להדיא שק"ו ליום עצמו שהוא עיקר שחייב בשמחה. ובמהרש"א סוכה (מב:) הקשה בסתירת הדברים. וע"ש בדברי התוס' (מב:) ד"ה לולב על מה דאיתא במתניתין דההלל והשמחה שמונה הקשו, דכאשר חל יו"ט ראשון באחד בשבת לא משכחת שמונה משום דמוצאי השבת הבאה. שהוא ליל שמיני עצרת לא שיך שיאכל בשר שלמים, דהרי א"א לשחוט בשביעי כיון דהוא שבת, ובמוצאי שבת א"א להקריב דבעינן יום וא"כ משכחת לה בפחות משמונה. ותירצו דהשמחה תהיה ע"י כסות נקייה ויין ישן. והקשה המהרש"ל דהרי משכחת לה שמחה "ביום" השמיני שראוי להקרבה, דהרי שמונה לילות בלא"ה ליכא כיון דלילה ראשון לא אתרבי לשמחה ועל כרחך שמונה היינו שמונה ימים. והמהרש"ל חידש מכח זה דאין ריבוי לשלמים רק לליל שמיני עצרת וממילא עצרת שיהיה גם הלילה בכלל השמחה. אבל כל הלילות לא איתרבו כלל לשמחה. והמהרש"א שם חלק עליו דאם מרבינן לילי שמיני עצרת כ"ש דשאר הלילות איתרבו. ועוד דהשמחה שמונה לא קאי על הלילות אלא על הימים. ולכן פירש המהרש"א עפי"ד הרש"י בפסחים (עא.) דאיתרבי רק ליל שמיני עצרת ולא יומו וא"כ אין דין שמחה בליל שמ"ע משום שא"א להקריב ושוב לא משכחת לה השמחה שמונה. (ובעיקר דברי המהרש"א והמהרש"ל אם התרבה כל הלילות לשמחה. הנה בחזו"א בפסחים הסתפק האם צריך פעם א' ביום ופעם א' בלילה לאכול או דמספיק פעם א' או ביום או בלילה. וכל הספק יתכן כמובן לפי"ד המהרש"א דאיכא מ"ע דשמחה אף בלילות האחרים. ולכאורה מסתבר דמה שהתרבה בלילות לא התרבה שיוכל לקיים את הדין שמחה בלילה אלא התרבה שהוא מחוייב בשמחה. ולפי"ז יצטרך לקיים דין שמחה בלילה מלבד היום. והרמב"ם לא בהל' יו"ט ולא בהל' חגיגה הזכיר את דין הלילות מהם האם מחוייב בהם לאכול או לא. ומשמע לכאורה שאין דין רק כל יום לאכול דהינו ביום ולילה פעם א'). אבל דעת רש"י צ"ע מה דסתר עצמו וצ"ע.
<b>שיטת רש"י שיש שני דיני השמחות מדאורייתא</b>
<b>ונראה </b>עפ"י המבואר לעיל דיש שני דיני שמחה חדא שלמים והשני שאר שמחות. דבפסוק אך שמח התרבה דיני השמחה. אבל חלוקים הם במהותם דהדין שמחת אכילת קדשים הוא רק על הלילה וטעמא משום שנאמר בפסוק "שבעת ימים" וכמו שדייק רש"י בפסחים, וא"כ אמרינן דהדין שמחה של אכילת הקדשים הוא מן הדין של יום השביעי ועל כן רק על הלילה דנחשב שיך ליום הקודם יש בו שמחת שלמים. אבל משום שהוא חפצא של יו"ט הטעון שמחה כבר אמרינן דיש על כל היום דין שמחה. וכמו שהגר"ח ביאר דשייך לומר שהתמעט דין שמחה בלילה ראשון הוא רק מדין שלמי שמחה. כמו"כ במה שהתמעט מהקרא דשבעת ימים היום השמיני רק מדין שלמי שמחה ולאו מדין שמחה גרידא ועל כן השמחה באמת היא שמונת ימים ולכך המשנה דפרק החלול א"ש אף לרש"י משום דין שמחה דשאר שמחות ומיושב קושיית התוס' על רש"י (בפסחים עא.) ועיין בתוס' שהבאנו לעיל (מב:) דגם הסיקו דמה שנאמר במשנה הוא לענין שאר שמחות וזה א"ש לשיטת רש"י בפסחים (עא.) וכמו שביאר המהרש"א ומ"מ הסיקו דלפי"ז מוכרח לומר שהמשנה איירי לענין שאר השמחות וזה א"ש דכך פירש רש"י דהרי מוכרחי
<h5>יג</h5>
<b>בדין אין מביאין קדשים לבית הפסול</b>
<i>לא יביא אדם תודה וכו' שאין מביאין קדשים לבית הפסול:</i><b>ובעיקר </b>הדין שאין מביאין קדשים לבית הפסול חקרו האחרונים האם הוא רק דין כשממעט מסוף זמן אכילה או אפילו אם מיעט מתחילת זמן אכילה גם איכא דין של אין מביאין קדשים לבית הפסול. ולכאורה מסברא אין הבדל שהרי ס"ס משום שממעט זמן האכילה יהיה סיכויים גדולים יותר שישאר נותר. דמא שנא אם מקצר בזמן שאח"כ או בזמן שלפני כן.
<b>ונפ"מ </b>בזה אם אפשר להביא בתענית אסתר דכיון שממעט את תחילת זמן האכילה הוי מביא קדשים לבית הפסול או לא.
<b>האם אפשר למעט בתחילת הזמן?</b>
<b>ובספר </b>"זכר יצחק" (בסי' מ"ג) כתב ראיה דאין דין רק בממעט לאחריו ולא לפניו מפסחים (פט.) דמבואר שאפשר להביא בספק את מותר הפסח כיון דהוא נאכל רק יום ולילה. והרי פסח עצמו אין נאכל קודם הלילה. וחזינן דכשממעט לפניו אין איסור. ולפי"ז דחה את מש"כ הג"ר ברוך גינזבורג זצ"ל (בעמח"ס מקור ברוך) לומר דביאור הירושלמי בחגיגה (פ"ב ה"ג) דבזמן שדוד מת העלו עולות רק למחר ומפרש ר"י ב"ר בון משום שדוד מת והיו כל ישראל אוננין. וקשה דאין אנינות ביו"ט (ועי' משנ"ת בזה לעיל) ואם נאמר דמה שאין אנינות ביו"ט מהניא לענין לשלח קרבנו כמבואר במו"ק (יד:) וברש"י שם אבל לענין אכילת קדשים לא מהניא ושכ"כ רש"י בזבחים (ק:) והרמב"ן בתוה"א וממילא אם היו מביאים שלמים היו ממעטים מאכילה ואין מביאין את הקדשים לבית הפסול. ולפימש"כ בפסחים (פט.) א"א לומר ד"ז דמוכח שמותר למעט לפניו רק לאחריו אסור.
<b>אבל </b>לכאורה בסוגיא ביצה (יט:) מוכח שיש איסור אף בזה דהרי הדין להביא תודה בפסח משום אין מביאין קדשים לבית הפסול וכמו שפסק הרמב"ם, והנה בסוגיא שם מבואר ד"א להביא אף בחוה"מ ולא רק בעיו"ט, אלא דקמ"ל שאפילו בעיו"ט א"א משום אין מביאין את הקדשים לבית הפסול.
<b>והק' </b>שם "הראש יוסף" דהרי מבואר במנחות (נד) דלתודה כשר אפי' חמץ נוקשה וא"כ משכחת לה להביא תודה בפסח בשביעי של פסח ולשיטת ר"ת אפילו לאו ליכא בחמץ נוקשה ואיסור דבל יראה ליכא, ובב"י סי' תמ"ב כתב דלפימ"ש תוס' ריש מסכת פסחים דצריך לבער משום דילמא אתי למיכליה א"כ אף נוקשה כן אבל לטעמא של בל יראה ליכא איסור שהיה בחמץ נוקשה, והטור שם פסק דמותר להשהותו. וא"כ אע"ג שאסור לאכול מ"מ למוצאי החג יוכל לאכול את התודה ע"ש. דפשוט שאפשר למעט קדשים לפני הזמן אבל קשה דא"כ משכחת לה גוונא דאפשר להביא אף בפסח עצמו. וע"ש דא"א לומר כן דהרי אין בא ביו"ט אבל לכאורה למ"ד דנדו"נ קריבין ביו"ט יוכל להביא אף תודה וזה חידוש גדול.
<b>לחמי תודה בפסח ל"א עדל"ת</b>
<b>והנה </b>בעיקר הדין שא"א להביא תודה בפסח הקשה בזה הצל"ח בביצה אמאי לא נימא יביא עשה של אכילת קדשים וידחה ל"ת. דאיסור חמץ (ועי' כה"ג בקידושין לח. בתוס' ד"ה אקריב. דהק' בירושלמי למה לא אכלו מצה בנ"י אף לפני העומר מדין עשה דוחה ל"ת ותירצו דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחרי הציבור א"נ יש לומר גזירה בזית ראשון אטו בזית שני. ולכאורה לפי"מ דמשמע בזבחים צז: יש עשה דאכילת קדשים דוחה את האיסור נותר ומשמע בפשטות דעל כל הקרבן איירי ומ"מ אמרינן יבוא עשה וידחה ל"ת. וא"כ אף כאן לענין תודה אפ"ל יבוא עשה וידחה ל"ת. ויש לפלפל לפי"ד החת"ס בשו"ת או"ח סי' מ"ט דבכזית מקיימים מצוה אבל א"צ טפי מכזית א' מכל קרבן, וע"ש בסי' ק"מ מש"כ. והביא מהירושלמי דמשמע דהברכה שהיה בפת לחם הפנים. שלכל א' הגיע כזית לפני האכילה ולא רק שהתרכך במעיים ע"ש).
<b>ולכאורה </b>אם על התודה שבאה בי"ד הרי צריך לבער את החמץ ושפיר מביא לבית הפסול. ובאמת ברש"ש שם העיר על דבית הראשונים דטעמא שמביא לבית הפסול משום דיפסל בנותר דתיפו"ל שצריך לשרוף מדין חמץ.
<b>אבל </b>יש לדחות כמוש"כ "הראש יוסף" שמשכחת לה אם הוא חמץ נוקשה שלדעת ר"ת לא נאסר בבל יראה רק באיסור אכילה. (עי' תוס' פסחים מב.) ולענין תודה חמץ נוקשה גם כשר ושפיר צריך לבוא לידי איסור נותר. (אכן צע"ע לדעת רש"י דקסבר בפסחים מב. דבחמץ נוקשה איכא איסור בל יראה. ומ"מ כאן כתב טעמא דבא לבית הפסול משום נותר) נמצא שיהיה הדבר תליא במחלוקת הראשונים אם איכא איסור בל יראה בחמץ נוקשה או לא. דאם איכא איסור בל יראה לק"מ קושיית הצל"ח וכך לפי ר"ת דאין איסור אזי שפיר הקשה דאמאי לא נימא יבוא עשר נידחה לל"ת.
<b>ועכ"פ </b>לפי ר"ת קשיא תרתי, חדא אמאי א"א להביא ביום ז' והב' נימא יביא עשה וידחה לל"ת. ואפ"ל דבאמת שיטת הרמב"ם בפי' ממעה"ק דאין מצוות עשה כלל על הבעלים לאכול קדשים דואכלו את אשר כופר בהם אזיל רק על הכהנים. ולפי"ז א"ש דבלחמי תודה אין מצוות עשה שתדחה לאיסור חמץ.
<b>האם יש מצוה באכילת לח"ת</b>
<b>אך </b>קשה לשיטת רש"י בפסחים יט. דהמ"ע של אכילת קדשים גם על הבעלים (ועי' מש"כ בזה במקד"ד בקובץ עניינים, ובמקדש דוד קונטרס סי' ה' סק"ו) אמאי לא נימא יביא עשה וידחה לל"ת. (ולפי שיטת רש"י הנ"ל אפשר ליישב משה"ק האחרונים דאיך אוכלים חגיגה וקרבנות ביו"ט הרי כיון דבלילה לא זמן הקרבה הו"ל מוקצה ומגו דאיתקצאי ביה"ש איתקצאי לכולי יומא. ואם יש מ"ע של אכילת קדשים אפ"ל דהמ"ע דחי לאיסור מוקצה ולענין איסור אכילה דמקצה וודאי נחשב לאיסור דשיך עלה דחייה ואף לענין האיסור טלטול הרי לצורך יו"ט מותר לטלטל מוקצה וכמבואר בסוגיא בביצה י. ובדלב וע"ע בספר קהלת יעקב להנתיה"מ סי' תק"ט על מאי דאיתא בשו"ע שמותר לטלטל מוקצה לצרוך א"נ ושמחת יו"ט. דמ"מ את האיסור אכילה דמוקצה לא הותר אבל כאן דאיכא מ"ע של קדשים דחי לאיסור מוקצה. והגרע"א תירץ על האי קושיא דחז"ל לא העמידו דבריהם במקום בשר קדשים. אמנם לפי"ז קשה משה"ק הצל"ח ביצה כ: דאמאי נדו"נ שעבר ושחטן דנה הגמ' לומר דיזרקו את הדם ויהיה מותר באכילה ולפימשנ"ת א"ש משום מ"ע של אכילת קדשים. ובעיקר הקושיא הנ"ל אפ"ל דברש"י שבת מד: ד"ה מותר, דהיו עליה כל בין השמשות. ודייקו מזה שצריך שיהיה כל בין השמשות מוקצה אבל אם רק חלק מבין השמשות לא חשיב כמוקצה. וא"כ אם יקדישו בבין השמשות את הבהמה לא יהיה מוקצה. ועוד יש לדון בזה מדין תנאי במוקצה דהיה דעתו אם מהניא בפלוגתא דהראב"ד והראשונים בביצה ל: ואכמ"ל).
<b>ונראה </b>דכל מה שאיכא מ"ע הוא רק על אכילת גוף הקרבן ואף באכילת בעלים מתקיים אשר כופר בהם לדעת רש"י. אבל באכילת לחמי תודה אין בהם את המצוה של "אשר כופר בהם" דחה הלחם הוא בגלל תודה וכמו דאמרינן בפסחים יג: ולכן אבד לחם מביא לחם אחר. (ואפשר דאף לענין יש בשר לא נקרא יש כשר אם נשאר רק הלחמי תודה). וא"ש דא"א לדחות. ומשו"ה שפיר מצי רש"י והר"ח לפרש כך משום פסול לינה ומ"מ אין אוכלין דליכא עשה (עי' רש"י פסחים יג: ד"ה נפסלות. דפירש דכשבאים לח"ת בי"ד נשרפות בידים כיון דהוו חמץ וצ"ע).
<b>ולפי </b>זה יש לומר שא"א להביא בפסח עצמו דהרי כיון דהלחמים אסורים הרי זה כמו שבא ללא לחמים ותודה שאבדה לחמה אינה קריבה בתורת תודה משום שאין תודה ללא לחם ורק ע"י עקירה לשלמים אפשר לתודה ליקרב עי' תוס' מנחות מו:
<b>וראיה </b>שאין הלחמים כשרים בפסח הוא מדברי הירושלמי בפ"ב ה"א מפסחים (והובא בקובץ ענינים להגר"ד רפופורט זצ"ל) דאם הביאו בפסח את הלחמים אין טעון שריפה בדין נותר. ואמאי לא לכאורה הרי הוא לחמים ומוכח דפסול, ובטעם הדבר אפ"ל דמשום דקודם הזריקה להכל אית שם קרבן ממילא אית על הכל פסול משקה ישראל. ולפי"ז א"ש דא"א להביא בפסח אפילו חמץ נוקשה ע"מ לאוכלו במוצאי יו"ט כיון דעתה אינו כשר ללחמים.
<b>ומעתה </b>נתיישבו שני הקושיות דעשה דוחה ל"ת לא שייך כיון דליכא עשה ולהביא בפסח עצמו א"א כיון דאין הלחמים כשרים בפסח. (ובעיקר ד' הירושלמי ע"ש בפירוש קרבן העדה דפירש אם הקריב בי"ד שוב אין עלה דין נותר וד"ז צ"ע דאמאי ליכא עלה "דין נותר" ומלשון רש"י ביצה משמע שיש עלה דין נותר. ואפשר דביאור דברי הירושלמי דכל מאי דאית עלה איסורא אין לו דין נותר לפי"מ דפירש המנ"ח את הטעם דאין על שומן הגיד איסור נותר כיון דהוא אסור עכ"פ מדרבנן כבר אין עלה דין נותר. וי"ל).
<b>אמנם </b>בכ"מ אייתי דברי המהר"י קורקוס דפירש את הרמב"ם דאם הביא יוצא ידי שמחה דלאו אשחטה בערב פסח קאי אלא אם הביא במועד קאמ
<h5>יד</h5>
<b>בחיוב לשמח בני ביתו ברגל</b>
<i>הוא ובניו ואשתו וכו'</i><b>בפסחים </b>קט. ת"ר חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך במה משמחם ביין ר' יהודה אומר אנשים בראוי להן ונשים בראוי להן אנשים בראוי להן ביין ונשים בבל בגדי צבעונין בארץ ישראל בבגדי פשתן.
<b>ועיין </b>בתוס' ד"ה שנאמר ושמחת אתה וביתך (ועי' מהרש"א דהתוס' גרסו גירסא אחרונה בגמ') תימה דהאי קרא גבי מע"ש כתוב בפרשת ראה ולא מייתי דכתיב בפרשת ראה ושמחת אתה ובנך ובתך וי"ל דיליף ממעשר דכתיב ביתו בהדיא עכ"ד.
<b>והנה </b>ברמב"ם מבואר דהמצוה שחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו אשתו ובני ביתו ככל הנלוים עליו שנאמר ושמחת בחגך אע"פ שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארין בהל' חגיגה יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד ואחד כראוי לוי. עכ"ל הרי דס"ל דהדין הוא אף על כל הנלוים עליו. וצ"ב מנ"ל. וא"ש אם נימא דגרסינן בגמ' ושמחת אתה וביתך וגו', א"כ ביתך יש לומר דכולל כל הנלוים עליו, ולכן מייתי הגמ' האי ילפותא.
<b>אכן </b>צ"ע בעיקר דברי הרמב"ם האם הוא חייב -עליהם- להיות בשמחה. ומלשון הרמב"ם וחייב אדם להיות שמח וכו' הוא ובני ביתו. משמע דאותו החיוב שמוטל עליו מוטל על אנשי ביתו. אמנם זה א"א לומר שהתחדש בפסוק זה החיוב דהרי בלא"ה הם חייבים ומשמע מזה דהדין הוא עליו שיהיו הוא ובני ביתו שמחים. ועי' תוס' ר"ה (ו) ובדין שמחת אשתו שמבואר בגמ' לדעת חלק מהראשונים דהפירוש הוא שמוטל על הבעל לשמח את אשתו ואין דין השמחה עליה.
<b>והיה </b>נראה שהגדר במצוה זו, הוא משום לתא דידיה שיהיה הוא בשמחה ושגם בני ביתו יהיו בשמחה אבל לא דין שמוטל עליו שמחתם. ולכך אין הדין דוקא על הגדולים אלא על הקטנים נמי איכא חיובא לשמחם. ועיין בחכמת שלמה סי' תקכ"ט שכתב כן.
<b>ונפ"מ </b>בזה אם מי שאין שייך כלל בהבנת הענין האם הוא חייב לשמחם או"ד רק בהגיע לחינוך חייב בשמחה לשמחם.
<b>ואם </b>נאמר שהוא מלתא דידיה א"כ אין הבדל בין אם הוא הגיע לחינוך או שלא הגיע לחינוך.
<b>ובספר </b>"דבר שמואל" הוכיח מלשון הרמב"ם דהחיוב של שמחה ביין ובבגדי צבעונין אינו רק על זמן הבית אלא על זמן המקדש נמי. וכמוש"כ ברמב"ם יש בכלל שמחה זו וכו' ומשמע שגם זה וגם זה אך ביש"ש כתב דרק בזמן שאין ביהמ"ק קיים הדין שהשמחה ביין, אבל בזמן שביהמ"ק קיים הדין שיאכל בשר קדשים ובזה מספיק.
<b>ולכאורה </b>אם נימא שגדר הדין שמחה הוא משום -שמחה דיליה- א"כ לא שייך לומר שבזמן ביהמ"ק אין דין של שמחת בגדי צבעונין. דס"ס לר' יהודה אין שמחה אלא בבגדי צבעונין וכ"ש בקטנים. ועיין ברמב"ם הלכות חגיגה דאינו מצוה "גמורה" אם לא ניתן ליתום וכו'.
<b>ופשוט </b>שאם דין השמחה הוא הקרבת קרבן דיש ב' דינים שונים והם חלוקים זמ"ז דהקרבן הוא רק עבור הגדול והדין שמחה הוא אף לקטנים, ועל כרחך חלוקים זמ"ז. והדין מוטל אף עליהם.
<b>בדין </b>ההקרבה, כתב בספר דב"ש בשם השפ"א בשם ספר בית ישראל דמשמע מלשון התוס' חגיגה (ז:) דהקרבה עצמה חשיבא המצוה. אך קשה דבחטאות ואשמות לא שיך הקרבה, ובפסחים (עא.) מבואר דיוצאים בחטאות ואשמות. ומשמע שם בסוגיא דלא קיימא עדיין במצות הבשר ויין.
<b>ודילמא </b>יש לומר שלכתחילה יש מצוה באכילת בשר קדשים אפילו שלא הוקרבו עבור שמחה ועי' משנ"ת בזה כבר לעיל פ"א.
<b>איסור עזיבת הלוי</b>
<i>וכל העוזב את הלוי מלשמחו ושוהה ממנו מעשרותם ברגלים עובר בלא תעשה שנאמר השמר לך פן תעזוב את הלוי.</i> ועיין בהר המוריה שהק' דא"כ מאי נפ"מ בלאו דבל תאחר הרי איכא האי לאו דלא תעזוב וכ'.
<b>ובאמת </b>זה פשיטא דלא יעבור מיד בבל תאחר משום חיוב המצוה של אי שמחת הלוי. ומ"מ נתכוון להקשות דכשעובר הרי עובר נמי על לאו דבל תאחר והרי עובר משום הלאו דהשמר וכ'. וע"ש דכתב כמה נפ"מ בזה דיעביר רק על בל תאחר ולא יעבור על הלאו של השמר.
<b>והנה </b>לכאורה הלאו הזה של השמר לך לא נאמר כלל על הרגלים ומ"מ הרמב"ם הזכירו על רגלים. וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>נראה בזה דכל מה דאיכא איסורא אם כבר הגיע הזמן של הנתינה דכל שלא הגיע הזמן לא נקרא עדיין שמנע מן הלוי את מעשרותיו אבל כשהגיע הזמן א"כ עכשיו זהו זמן של נתינת המתנות וכמו שמפורש בכתוב בדברים טז. "והלוי" דהיינו שזהו הזמן לשמח את הלוי בזמן שעוזב את הלוי נקרא עזיבה שעוברים עליה בלאו.
<b>ולכן </b>הרמב"ם כתב דמצוה בלוי יותר מן הכל, והיכן מבואר בפסוק על "לוי" שמצוה יותר רק נאמר דאיכא עליה לאו. אלא משום שזהו גופא הלאו שלקיים את המצוה שצריכים ליתן ללוי.
<b>וזהו </b>שהרמב"ם כתב גם את זה שלא "שמחו" דהוא גם סיבה שיעבור בלאו ולא רק בנתינת מתנותיו. משום שהלאו הנ"ל תלי בהאי מצוה של לשמח את הלוי.
<b>יל"ע </b>האם הלאו של השמר דוקא כאשר בא לפניו לוי. או אפילו לא בא לפניו אם לא בירר שיש לוי ולא שמחו עובר נמי בלאו. ועיין בהר המוריה שכתב דוקא שבא לפניו אבל בלא בא לפניו אין עובר.
<b>ולכאורה </b>מזה המצוה של שמחת העניים והאומללים וכו' מסתבר שאינם דוקא כאשר באים לפניו אלא זהו דין שצריכים לעשות שישמחו אף העניים וכו' א"כ החובה על הלויים גם כן. כשאינם באים לפניו. ומעתה יש לומר דכשם שהמצוה הוא אף על מי שלא בא לפניו, אף על הלאו יעברו גם כשלא באו לפניו.
<b>עשה של והבאתם שמה אם הוא דין ברגל?</b>
<i>או ששוהה ממנו מעשרותיו [ברגלים] עובר בל"ת שנאמר השמר וכו':</i><b>וצ"ע </b>אמאי לא מוזכר כאן הלאו של בל תאחר, ועוד אית עשה דבכל הקרבנות להביא ברגל כדאיתא בר"ה ד: ו. ובאת שמה והבאתם שמה, ואמר רבא כיון שעבר עליו רגל עובר בעשה. ונפסק ברמב"ם פי"ד ממעה"ק הי"ג ז"ל: "מצות עשה מן התורה שיביא בכל ברגל שפגע בו תחילה שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה וגו' כלומר בעת שתבוא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם עכ"ל. וצ"ע אמאי לא הוזכר כאן בהלכות כמו שמוזכר השהוי מעשרות.
<b>והנה </b>בענין הקושיא הראשונה עי' ס' הר המוריה בשם הטו"א דאין בל תאחר על מעשר ראשון. אמנם זה מתרץ אמאי לא כתב על מעשר ראשון אך על כל הקרבנות שאם לא הביא בג' רגלים צ"ע אמאי לא הוזכר שעובר בבל תאחר כמו שכתב הרמב"ם את הלאו השמר וגו' גבי לוי.
<b>ונראה </b>לומר שיש חילוק בין הלאו של השמר שנאמר גבי לוי ובין הלאו של בל תאחר בכל הקרבנות. דבל תאחר אי"ז מדין הרגל להביא אלא שהתורה קבעה זמן להביא עד הרגל לכהפ"ח או עד ג' רגלים, ועיין רא"ש נדרים (ד.) דאף בנזיר שטימא עצמו במזיד עובר בבל תאחר דנזירות טהרה. ורק אחר ג' רגלים ועי"ש בראשונים. ולפי"ז ה"ה לענין עשה דבאת שמה והבאתם שמה יש לומר דהוא גם דין שלא לאחר טפי מהרגל אבל אינו דין ברגל.
<b>אמנם </b>קשה על זה דהרמב"ם בפי"ד ממעה"ק הט"ו כתב כל הקרבנות לא נפסלו וכו' ובכל יום ויום אחר השלשה רגלים עובר בבל תאחר ומשמע דרק בלאו של בל תאחר עובר כל יום ויום אבל בעשה אינו עובר ופירש בזה מרן זצוק"ל בקה"י דמשום דחלוק עשה דוהבאתם שמה שהוא מדין הרגל (וחקר בזה אף מרן הגר"ש זצ"ל בזכרון שמואל) ולא שיך לומר שיעבור כל יום ויום דהרי הדין הוא להקריב ברגל דכשם שיש דין של ראיה ברגל כמו"כ יש דין הקרבת נדרים ונדבות ברגל, ומשא"כ בל תאחר, ולפי"ז הדרא קושיא דא"כ אמאי לא הזכיר הרמב"ם בהל' חגיגה את העשה של והבאתם שמה.
<b>ובאמת </b>עי"ש בקה"י שבירושלמי ר"ה פ"א ה"א מפורש דאף על העשה עובר כל יום ויום.וכן בתמורה (יח) מבואר לפי הג
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בגדר הקהל</b>
<i>מ"ע להקהיל וכו':</i><b>בחגיגה </b>ג. איתא... אמר להם שבת של מי היה. א"ל בפרשת הקהל. ומה דרש בה הקהל את העם האנשים ונשים וטף אם אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע טף באין כדי ליתן שכר למביאיהן
<b>ובמהרש"א </b>ח"א, כתב דמה שנתחדש בקרא לטף הוא לגיל שלא הגיע לחינוך, אבל בגיל שהגיע לחינוך אי"ז רק ליתן שכר למביאיהן אלא הוא מעיקר הדין. והראיה לזה מדכתיב בתר הכי, וביניהם אשר לא ידעו ישמעו וילמדו וגו'. משמע שאף קטנים אשר לא ידעו הם בכלל שמיעה. ולכאורה דבריו שהוא מעיקר הדין צ"ע דבפשטות מה דלא שיך אצל קטנים הוא משום שהם אינם בני מצוה דהרי כאן איירי על החיוב דאורייתא. ולכן מפרש בגמ' ליתן שכר למביאיהן.
<b>ובטו"א </b>חגיגה (ג) הסתפק אם החיוב לקטן וטף בהקהל מוטל על האב או אף על בי"ד וע"ש דלכאורה ממה דאמרינן דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה א"כ ילפינן ג"ש אף להקהל וא"כ אם נאמר דהקהל רק על האב איך משכחת לה שיביא האב את הקטנים והרי אין להם קרקע ועל כרחך דמוטל על הבי"ד ואיירי כשמת האב. וע"ש שדחה את הראיה.
<b>והיה </b>נראה דמלשון הרמב"ם משמע שהוא מצוה על הבי"ד ולא על האב בלבד. דהנה עיקר המצוה של הקהל מבואר ברמב"ם שהוא (בפ"ג ה"א) מצות עשה להקהיל כל ישראל אנשים נשים וטף וכו' ולקרות באזניהם. ומשמע מזה שהוא דין המוטל על בי"ד להקהיל את ישראל.
<b>ודלא </b>כדמשמע בלשונות שאר ראשונים, עי' בחינוך דמצוה שיקהל עם ישראל. אמנם זה צ"ע דא"כ לא מוטל המצוה על כל א' וא'. אלא על הבי"ד, וזה צ"ע.
<b>ולכאורה </b>להדיא בסוגיא קידושין דהקהל מ"ע שהז"ג ונשים חייבות הרי להדיא דחשיב מצוות עשה עליהן עצמן. ולא הוי דומיא דשמחה שנקרא מצוה על בעלה לשמיה וצ"ע.
<b>זכר להקהל - בזה"ז</b>
<b>כידוע </b>דמרן החזו"א בקובץ אגרות ח"א סי' ר"י כתב "דאסור לעשות זכר להקהל" וטעמו פשוט שההבדל בין זכר ובין הלמעשה צריך להיות גדול כי אם נטשטש את הגבול יעשו גם זכר למעשה קרבנות" רח"ל, וצריך לדעת שאין לנו לא מקדש ולא מלך וגם יבא דור שיאמר שבעבר עשינו בכותל (עי' ביצה ה:) וכך נעשה עכשיו. וזו טעות מוחלטת דדין קריאת הקהל בעזרת נשים דווקא. ובספר "שנת תשמ"א למנהגיה כתב דיעשו לכהפ"ח קריאה כל יחיד ויחיד בסוכתו או אצל הכותל. אבל מסברא אין בזה שום ענין. דכיון דלפימ"ש הרמב"ם כל מהות המצוה הוא המעמד דהרי אף מי שלא שמע מקיים את המצוה, א"כ לא שיך להחשיב את הקריאה לקיום זכר. ואין קריאה זו אלא לימוד הפרשה ואין בה שום קיום "זכר".
<b>ולא </b>דמיא לשמחת בית השואבה. ובספר עיר הקודש והמקדש גם תמה למה לא נוהגין לעשות זכר להקהל. אבל ביארנו דבקהל גדול אסור וביחיד אין ענין בזה. ועיין לקמן מה שהבאנו דברי האברבנאל ע"ש.
<b>ונראה </b>ראיה מפורשת שחיישינן לשמא יבנה ביהמ"ק ויטעו גם מחמת מה שאנו עושים "זכר" דבתוס' פסחים (קיד:) ד"ה אחד זכר לפסח ואחד לחגיגה, דמייתינן ב' תבשילין א' זכר לחגיגה וא' זכר לפסח וכתבו התוס' דאם חל י"ד בשבת אין מביאין אלא אחד משום דאין חגיגה דוחה שבת "ומיהו אומר ר"י דמ"מ יש לחלק דדמי לחובה אם היינו מניחים מלעשות שני תבשילין וגם יש לחוש שמא לא יעשו בשאר פסחים וכו' ואין שום חשש אם אנו עושין אע"ג דלא צריך דליכא למיחש שמא יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד עשינו זכר לחגיגה בשבת והשתא נמי נקריבה בשבת דהקרבה מסורה לזריזין וכשיבנה משה ואהרן יהא עמנו וליכא למיטעי" עכ"ל. הרי דמפורש פה דחיישינן אף כשעושה "זכר" בעלמא שמא מכח זה יעשו לעתיד נמי. וא"כ בהקהל אף שעושים "זכר" מ"מ כיון דהוא לא בעזרת נשים יש לחוש לכשיבנה המקדש ולא שייך טעמא דהתוס' משום דזריזין הן, דהרי אינו הקרבה. אמנם למה שסיימו התוס' ומשה ואהרן יהא עמנו א"כ אף כאן אפשר לומר כן. והרא"ש שם בסי' כ"ה חלק על התוס' וסובר דלמעשה אסור להביא שני תבשילין משום חשש מהרה יבנה המקדש ויאמרו אשתקד מי לא הבאנו זכר לחגיגה אע"פ שחל י"ד להיות בשבת השתא נמי נביא חגיגה בשבת וכי האי גוונא חיישינן גבי חדש בראש השנה (ל.), ורבינו ירוחם כתב דכן נראה עיקר ולהלכה עי' מ"ב סי' תע"ג סקכ"ב די"א דא"צ ליקח רק תבשיל א' (לדעת הרא"ש לכאו' הוא איסור גמור) וי"א בזה דאעפ"כ צריך לעשות ב' תבשילין כמו בשאר שנים ולא פלוג רבנן בזה מדאינה אלא זכר בעלמא. והמקור לזה מדברי רבינו פרץ בטור (תע"ג) דאין חוששים מדאינו אלא זכר בעלמא. עכ"ד. אמנם במ"ב הוסיף טעם דלא פלוג. דהיינו כמוש"פ התוס' דיש לחוש שלא יעשו בפסחים אחרים. ומשמע דרק מה"ט דלא פליג הותר אבל בלא"ה אף רבינו פרץ אוסר. וע"ש ברבינו פרץ דאם נדקדק בזה נראה שעושין אותו כמין קדשים. ולפי טעם זה נראה שאף לדעתי במקום שמקפידים ועושים כדרך ממש שהיה בזמנו. הרי"ז נראה שהוא קיום המצוה ממש ובנידון שלנו לענין מצות הקהל נראה שהוא ממש הקהל וזה טעות מוחלטת דהרי חדא אין המלך קורא ועי' משנ"ת בזה ולא הוי בעזרת נשים דמבואר ברמב"ם ובגמ' דהקריאה בעזרת נשים ואסור לעשות זכר שנראה שהוא ממש הדין ובאמת אינו הדין. בנוסף למש"כ בדעת הרא"ש דאסור ושאף לרבינו פרץ מותר רק כשיש סברת "לא פליג" אבל בהקהל שרוצים לעשות דבר קבע גם ר"פ מודה דלא עושים.
<b>אבל </b>א"צ לזה משום, דיש לחוש להרבה תקלות אם עושין וכמו שרואים בזמנינו כידוע. ותמוהים דברי הגאון האדרת זצ"ל בקונטרס זכר למקדש שהוכיח ממה דאיתא בסוכה מ"ד דעבדינן ערבה זכר למקדש אע"ג דהיה במקדש רק דרבנן מ"מ אם יש להן עיקר מה"ת עבדינן.
<b>דהרי </b>אדרבה מכיון דלא מבואר בחז"ל שעושים כמו שמבואר בגמ' על ערבה פשיטא שאין שום דין לעשות זכר להקהל.
<h5>ג</h5>
<b>הקהל ע"י מלך דווקא</b>
<i>והמלך הוא שיקרא באזניהם:</i><b>מלשונו </b>משמע דדין מלך מעכב. ועי' מנ"ח מצוה תרי"ב. דאינו יודע אם הוא הל"מ ואם אין מלך בישראל אין מצוה כלל וא"כ עד שאול המלך לא נתקיימה מצוה זו ואפשר דל"ד מלך רק שגדול שבדורו עליו היה המצוה אם לא היה מלך וכ"נ מצד הסברא. עכ"ד. ומלשון הרמב"ם משמע דרק מלך. שאל"כ היה צריך להזכיר גדול שבדורו יקרא. וע"י לשונות מוני המצוות ביראים על המלך ובבה"ג - ומשמע מזה שהדין רק על המלך וצ"ע מנ"ל.
<b>ובספר </b>עיון יעקב (סוטה) ראיתי שכתב דמשום דכתיב בלשון הפסוק תקרא את התורה הזאת משמע שאמר זאת ליהושע שאתה תקרא את התורה. ומזה הוכחה דיש דין מלך - וכן ראיתי שכתב ב"העמק דבר" אלא שהוסיף שם אמנם לאו דווקא מלך ממש אלא הגדול שבישראל ובשעה שלא היה מלוכה בישראל היה גדול ה"כה"ג". ומשו"ה צווה גם לכהנים (ע"ש בפרושו) ולהמבואר לכאורה אינו דין אלא במלך ואפשר שזהו מקורו של הרמב"ם. רק דאם נדייק כן בפסוק שכתוב "הקהל את העם" נמי נימא שהוא מצוה על המלך ולא על כלל ישראל. וברמב"ם משמע שהמצוה על הבי"ד להקהיל. ולא רק על המלך, ואפשר דמשום שליהושע היה ב' דינים חדא מלך ואף היה ראש סנהדרין, ומשו"ה המצוה היתה אליו דחובת הקהל אינה מוטלת על המלך אלא רק על הבי"ד אלא משום שהוא היה גם הבי"ד הוא נצטווה בזה, ומה שאמרינן דהוא קורא ולא אמרינן על ראש סנהדרין לקרוא לכאורה לפי"ז צריך ביאור.
<b>והנראה </b>בזה דבאמת יש לחקור בדין הקריאה האם הוא מעשה של כל הציבור וכמו שיש דין שליח ציבור כמבואר בסוף ר"ה דהוא כשליח של כולם (ע"ש בריטב"א) כמו"כ בקריאה, ופשוט שאינו כן דאי"ז דין שיקראו אלא אדרבה למען ישמעו וילמדו. וכמוש"כ בלשון הפסוק וברמב"ם. וממילא י"ל דכל מה דשיך שבי"ד הוא יעשה מעשה המצוה הוא כאשר הדין הוא שכלל ישראל יעשו נחשב הבי"ד כעושה בשביל כל כלל ישראל. אבל אם אין דין זה אזי הוא מדין מלך שאדרבה דין על המלך לקרוא אל ישראל. וכמו שחלק מהראשונים הביאו את עיקר המצוה לקרוא, למצוה בפ"ע של המלך.
<b>וביראים </b>והסמ"ג כתבו דקבלה הוא שהמלך הוא שצריך לקרוא. וכמו דכתיב אצל יאשיהו ויקרא באזניהם את ד' הברית. ועי' ספר חומת אנך לחיד"א בשם הרלב"ג דכ"ג קורא אם אין מלך והיינו תקרא שעם הכהנים ידבר וכן התחיל ויצו אותם לאמור.
<b>וע"ש </b>שכתב דמ"מ בתלמוד לא מוזכר רק מלך. ובשם מה"ר וידיאל משום שנאמר תקרא שהכוונה ליהושע שהיה מלך וזה כמו שכתבו האחרונים הנ"ל.
<b>והאברבנאל </b>מביא שראיתי כתוב שבכל שנה ושנה היה הכה"ג או הנביא או השופט וגדול הסדור קורא בחג הסוכות חלק מן התורה ושהיה משלים ספר בראשית ואלה שמות ויקרא ובמדבר סיני וכ"י ובשנה השביעית היה המלך מסיים התורה באופן ההוא ושמכאן נשאר המנהג בימינו ושביום השמיני חג העצרת האחרון נקראים יום שמחת תורה שבו ביום אנו משלימים את התורה עומד גדול שבקהל ומסיים אותה והוא בעצמו קורא מבלי תורגמן פרשת וזאת הברכה לדמיון מעשה המלך בזמן האלה ההוא. עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>זהו טעם חדש למה מסיימים בזמן שמחת תורה את הפרשיות משום דין הקהל. אמנם צ"ע דהרי זמן שמיני עצרת לאו זמן הקהל הוא כלל. ולאחר חג הסוכות ומאי שיך ביה פרשת הקהל.
<b>והאחרונים </b>באמת דנו האם פרשת הקהל אפשרות אף בתשלומין או לא. ועיין בסוגיא בסוטה (מא) דרש"י פירש טעמא דלא עבדינן כיום הראשון משום הבימה. והתוס' הקשו עליו דאם יום הראושון כתוב איך אפשר לדחות משום הבימה שאינה מעכבת.
<b>ועי"ש </b>בספר פנים יפות (פרשת וילך) דתירץ משום שכתוב במועד ש"מ דאפשר לעשות תשלומין. אע"ג שעיקר המצוה הוא היום הראשון מ"מ חז"ל משום הבימה דחו את המצוה לזמן התשלומין. ומ"מ משום דכתיב בחג הסוכות כדי למעט את היו"ט אחרון. וטעמא שהיה היקישא מחג הסוכות דמקישים לחגיגה שעיקר הזמן זה יום הראשון ע"ש.
<b>והנה </b>נראה אפי' אם לא נסכים לעיקר הגדר מ"מ אפ"ל שהזמן הוא שיך שיהיה במשך כל חג הסוכות, וממילא לא רצו להנהיג לעשות קריאה בזמן שראוי דילמא יחשבו שזהו ממש מצות הקהל. ולכן תקנו יום א' אח"כ.
<b>ועי' </b>בטו"א דס"ל דזמן הקריאה יתכן עד חצי זמן החג. אבל אח"כ כבר א"א לעשות פרשת הקהל.
<b>בענין קריאת הקהל בישיבה</b>
<i>וקורא כשהוא יושב</i><b>בסוטה </b>מא. והמלך עומד ומקבל וקורא יושב, ועי' בבאר שבע שהקשה דהרי במגילה (רפ"ב) אמרינן דמשום דכתיב ואתה פה עמוד עמדי ילפינן שדין קריאת התורה צריכה להיות בעמידה ואמאי כאן יוכל לשבת. וע"ש שתירץ דכאן אינו קורא ע"מ להוציא את הרבים אלא רק שישמעו את התורה. ואכתי צ"ב.
<b>ונראה </b>בביאור דבריו דאפ"ל דקריאת התורה בהקהל הוא ע"מ ללמוד תורה. ואפשר לומר דהוא כדי ללמד את חוקי השם ע"מ לשמור מצוותיו וחוקותיו, אבל אין הענין כאן לימוד התורה. וכמוש"כ בס' האגור שמה שהנשים מברכות ברכת התורה כיון שמצוות ללמוד ע"מ לדעת את החוקים לעשותם. ועי' מש"כ על זה בביה"ל. וכמו"כ כאן המצוה של הקהל הוא כדי שידעו את המצוות ולא עצם למוד התורה. ולכן בכה"ג אין את הדין של קריאה במעומד. ובמ"א סי' קמ"א הביא ראיה שאין קריאת התורה במעומד מעכב כיון דבהקהל קראו מיושב מפני כבודו של מלך וחזינן דסבר שקריאת הקהל באמת דמיא ממש לקריאת התורה.
<b>אלא </b>דלכאורה אין במשמע כן. דעי' ירושלמי שהובא בתוס' חגיגה (ג) על מאי דאיתא שם אנשים באים ללמוד ונשים באות לשמוע טף למה הן באין ליתן שכר למביאיהן. ואומר הירושלמי דלא כבן עזאי דאמר חייב אדם ללמד בתו תורה. הרי להדיא שמצות הלימוד שמבואר בסוגיא הוא משום מצוות תלמוד תורה וחזינן שזהו ממצות הקהל.
<b>ובאמת </b>יל"ע אמאי מבואר דקטנים למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן, הרי כיון שיש מצוה ללמד את בנו תורה ואף מצווה להשכיר לו מלמד וכמבואר ברמב"ם (פ"א מת"ת) אמאי הוא רק כדי ליתן שכר למביאיהן תיפו"ל משום המצוה של האב ללמד את בנו תורה. ובשלמא אם נאמר שהמצוה של הקטנים בהקהל אינו מחויב האב אלא אלא הוא מצוה של הבי"ד א"ש דעליהם אין חיוב זה. ועי' בטו"א (ג) שחקר בזה מהו המצוה. ובראשונים רמב"ם וחינוך משמע שאין החיוב דוקא על האב אלא שכל ישראל יקהל, וממילא א"ש דאין להן מצוות ת"ת. וכמו"כ עפי"מ שכתב במנ"ח דהמצוה ליקח את הבנים אפי' מבן חודש, ולאו דווקא מגיל חינוך ודלא כמוש"כ ברמב"ן עה"ת דהמצוה רק מאז שהגיעו לחינוך. ועי' משנ"ת בזה כבר. וע"ע מהרש"א (ג) א"כ א"ש דא"א לומר שהמצוה כדי שילמדו. וע"ע בגור אריה פ' וילך. דאם ללמוד אמאי צוו לו ובס' דבר יהונתן בחג הסוכות וכו' ודבריו צ"ע.
<b>והנה </b>אם נימא שאין המצוה משום ת"ת, א"כ קטנים נמי אפ"ל דהוא כדי שישמעו חוקות השם ותורותיו, וילמדו לידע מה לעשות. ואע"ג שעכשיו אינם בני מצוות מ"מ ידעו לכשיגדלו ומאי קשיא לגמ', ומזה גם מוכח שהוא מצוה נוספת על ת"ת.
<b>אמנם </b>לכאורה מוכח להדיא שאינו למצוות ת"ת, ועי' ברמב"ם שאפי' הלועזים צריכים לבוא לשמוע. שלא קבעה תורה אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו נצטווה בה ומפי גבורה שומעה שהמלך שליח הוא להשמיע דברי הא-ל. ולדברי הרמב"ם מאד מתיישב הא דאין המלך עומד בשעת הקריאה.
<b>ועי' </b>טו"א חגיגה (ג) דלועז פשוט שאינו מצווה על הקהל כיון שאינו מבין, וביראים מבואר דהמצוה לבוא -לשמוע-, משמע שזהו מהות המצוה. וכן מבואר בגבורת ארי שעיקר הדין הוא השמיעה (עי' יומא סח:) ובאמת צ"ע מקור הרמב"ם מנ"ל דאין צריך לשמוע, דאפי' מי שאינו שומע נמי.
<b>ונראה </b>פשוט בזה דמשום שהרמב"ם סובר שאפי' "טף" נמי חייבים בהקהל ועל כרחך שאין המצוה לשמוע.
<b>סדר הקריאה בהקהל</b>
<i>מהיכן היה קורא:</i><b>רש"י </b>והרמב"ם פליגי בסדר הקריאה שלדעת רש"י היה קורא שמע ומדלג לוהיה אם שמוע ומשם לעשר תעשר ומדלג לכי תכלה וברכות וקללות ואח"כ חוזר לואשימה עלי מלך. ואין בזה משום הדין שאין מדלגין בתורה משום שאין
<h5>ד</h5>
<b>תקיעת חצוצרות בהקהל</b>
<i>תוקעין בחצוצרות בכל ירושלים:</i><b>והנה </b>בתוספתא פ"ז מסוטה מבואר ותוקעין כל כהן שאין חצוצרות אומרים דומה זה שאינו כהן שכר גדול היה לאנשי ירושלים שמשכירין חצוצרות בדינר זהב בו ביום ראה ר' טרפון חיגר עומד ומתריע בחצוצרות משם אמרו חיגר תוקע במקדש. ולכאורה לפי"ז קשה מה שלא הזכיר הרמב"ם את הדין שהכהן הוא שתוקע. דהרי משם ר' טרפון הוכיח דחיגר תוקע במקדש. וכן להדיא בתוספתא "כהנים עומדים בגדרים ובפרצות וחצוצרות של זהב בידיהם תוקעין ומריעין ותוקעין" (שם) ודברי הרמב"ם קשים.
<b>ובאמת </b>איכא מצות עשה ברמב"ם סהמ"צ (נט) לתקוע בחצוצרות במקדש ובעת צרה. ומשמע דהתקיעה שבהקהל אינה מצוות עשה דלא מוזכר ד"ז ברמב"ם רק את מקדש ועת צרה. והרי להמבואר בפסוק איכא מצוה ובהקהיל את הקהל (במדבר י').
<b>ויש </b>הוכחה לזה דאין "מצוות עשה" בתקיעת הקהל שכן מבואר בתוספתא דתוקע ומריע ותוקע. והדין של תקיעת ובהקהיל את הקהל רק תוקע ללא תרועה. ועי' ילקו"ש ובהקהיל את הקהל למה נאמר וכו' אי מה הקהל את העדה תוקע ומריע ותוקע אף הקהל את הקהל תוקע מריע ותוקע ת"ל ובהקהיל. ועי' רש"י במדבר י-ז, ומוכח שאי"ז מדין הקהל את העדה שמבואר אצל משה.
<b>ואילו </b>הטעמא משום דאיתא בילקוט (שם) לפי שנאמר חצוצרות כסף יכול אתה עושה לכנוס אמרת תעשה עשה אתה לכנוס. ופירש שם המ"א בזית רענן ונ"ל דה"פ יכול אף שאחרים ישתמשו בהן לכנוס כגון אחרי מותו ישתמש בהן יהושע ומשני תעשה עשה אתה לכנוס ולא אחרים. עכ"ל ואף שלכאורה אפשר לדחות דזהו רק לענין החצוצרות של משה שלא ישתמשו בהם. אבל זה כבר דרשינן עשה לך שתי חצוצרות כסף וכו' והיה לך לחוקת עולם חוקה נתנה ולא מתנה לדורות. דהיינו שמשם ילפינן את מה שהחצוצרות של משה לא ישתמש בהם. ועיין עוד בילקוט שיהושע לא השתמש.
<b>ולפי"ז </b>מובן מה דאין את הדין תקיעה -בפתח אוהל מועד -וכמו שהיה במשכן שהיה דין התקיעה בפתח אוהל מועד. אבל כאן בכל ירושלים וכלשון הרמב"ם ובתוספתא שעומדים בגדרים וכו'.
<b>והנה </b>פליגי ר"ע ור' טרפון בספרי במדבר י' אם כהן בעל מום תוקע וזהו אותו דין שמבואר בתוספתא פ"ז מסוטה. ושם איתא דראה ר"ט את שמעון אחי אמו שהיה חיגר ברגלו והיה עומד ומריע ור"ע ענה לו שמא בר"ה וביוהכ"פ וביובל ובגירסת הילקו"ש "בהקהל", והוא מה דאיתא בתוספתא כאן, וענה לו ר' טרפון העבודה שלא בדית אשריך אברהם אבינו שיצא עקיבא מחלציך. טרפון ראה ושכח עקיבא דרש מעצמו ומסכים להלכה הא כל הפורש ממך כפורש מחייו. ע"כ. ונראה שר' עקיבא ס"ל דמשום דהתקיעה בהקהל אינה מעיקר הדין ממילא לא צריך לזה כהן ממש ואפילו בעל מום שאע"ג דכהן כשר רק הוא הראוי לתקוע מ"מ בהקהל אינו צריך. ואפשר דר' טרפון עצמו ס"ל דצריך כהן כשר אף בתקיעת הקהל. או דס"ל דמשום שהנהיגו דיתקעו הכהנם שוב הצריכו כהנים הכשרים ומשו"ה יש עדיין ראיה דכהן בעל מום כשר למקדש. ועיין תרגום יהונתן במדבר י' דגם ס"ל דצריך כהן תמים "כהניא שלמיא" (פסוק ח'). ואפשר דצריך אף בגדי כהונה דהכהנים משמע בכיהונם. ואפשר דיש לתלות זאת בדין כהנים במראות נגעים אם צריכים בגדי כהונה ודנו בזה ועי' תוס' ישנים יומא (מב.) למ"ד שחיטת פרה בזר פסולה צריך אף בגדי כהונה כשאר עבודות ושם אמרינן דהוא מידי דהוה אמראות נגעים דבעיא כהונה. ועי' רע"א שהובא בתפא"י בהקדמה אמאי לא נוהגים בזה"ז דיני נגעים דע"ש מש"כ בעל התפא"י משום שאין כהנים מיוחסים וכו' ואם נימא דצריך בגדי כהונה לק"מ. ומשמע דהרע"א ס"ל דלא צריך בגדי כהונה. וכמו"כ לנידון דידן עי' מ"א (סי' תקע"ו) שהק' דאמאי לא נוהגים בזה"ז לתקוע בחצוצרות ואם נימא דצריך בגדי כהונה וכמו דינא התקיעת מקדש דבעי תמימים לק"מ. ומוכח דס"ל דוודאי א"צ בגדי כהונה. ובוודאי שתקיעת הקהל אין צריך בגדי כהונה. והרמב"ם שלא הזכיר כהנים משום שלא היה מן הדין, דלא נחשב לתקיעה שהיא מ"ע בכהן, ולכך תקע בהקהל חיגר.
<b>רק </b>דצ"ע מאי דמבואר בירושלמי מגילה פ"א ה"ד דטעמא דדחינן את ההקהל אם חל בשבת משום "התקיעה" ומשמע מזה שיש מצוה בתקיעה שאם היה רק להודיע לקהל וכעין מה דאמרינן בשבת סוף פסוק ב' דתוקעין לבטל העם ממלאכה א"כ וודאי דלא היו דוחים את מצוות הקהל משום זה. והרמב"ם בהלכה ז' הביא אף האי טעמא מה דדוחין משום תקיעת החצוצרות. וצריך לומר שאע"ג שלאו מדין תורה הוא מ"מ מדרבנן הוא מצוה לתקוע להקהיל את העם בחצוצרות דומיא מה דהוה במדבר. ולפי"ז אפשר דזהו מה שהראב"ד לקמן השיג על הרמב"ם בטעם "התקיעה" ותמהו האחרונים הרי זה מבואר להדיא בירושלמי לחד מ"ד. אמנם למשנ"ת יש לומר משום דחזינן דהרמב"ם ס"ל שאין מצוה לתקוע ע"י כהן וא"כ אי אפשר לומר דיש איזו מצוה. ורק הוא כמו התקיעות לבטל את העם ממלאכה וא"כ כבר אינו טעם לדחות את זמן ההקהל. וא"ש.
<b>באיסור נטיעת אשרה אצל המזבח, ודין בימה בהקהל</b>
<i>ומביאין בימה גדולה של עץ וכו'.</i><b>והנה </b>בפ"א ה"ט מבית הבחירה כתב הרמב"ם. ואין בונין בו עץ בולט כלל אלא או באבנים וכו' ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים וכו'. ובהשגות הראב"ד א"א והלוא לשכת כה"ג של עץ היתה ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטרא. אלא לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ד' והוא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל עזרת נשים ובהר הבית מותר עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>ד' הראב"ד סותרים את עצמם דבהל' ע"ז (פ"ו ה"י) עמש"כ הרמב"ם שם דכל האכסדראות היו של אבן השיג הראב"ד: א"א לשכת העץ בית היתה, בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה, וכן גזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה. עכ"ד. וקשה טובא דלפי"מ שתירץ בהל' ע"ז טעמא דלשכת כה"ג משום שבית היתה. וכן בימה של הקהל וגזוזטרא של שמחת בית השואבה משום שהיו לשעתה. מאי מקשה הראב"ד על הרמב"ם בהל' בית הבחירה והוכיח מכח קושיות אלו שרק בעזרת ישראל אסור אבל בעזרת נשים מותר. דלפי"מ דהראב"ד גופיה ס"ל בהל' ע"ז לא קשיא מידי ראייתו דבגזוזטרא של שמחת השואבה, הוא משום לשעתה. וק"ט מאי הקשה על הרמב"ם. ודוחק לומר שבהל' ע"ז פירש את דעת הרמב"ם וליה לא ס"ל דרק סובר כמוש"כ בהל' בית הבחירה שאין טעם זה מספיק וצריך להגיע לטעמא דאין איסור בעזרת נשים. ודעת הראב"ד צ"ע.
<b>חקירה באיסור לא תטע האם הוא מאיסור ע"ז או משום כבוד המקדש.</b>
<b>והנראה </b>בביאור הענין דתליא מהו יסוד הדין של האיסור הנ"ל, האם הוא איסור משום לתא דע"ז וכמוש"כ החינוך לפי שכך היו נוהגים עובדי ע"ז בבתי ע"ז שלהן שנוטעים שם אילנות יפים וכדי להרחיק כל הדומה להם ממחשבת בנ"א הבאים לעבודת האל ברוך הוא במקום הוא הנבחר. ועי' במנ"ח שאפשר שהלאו הזה הוא חמור יותר מכל הלאוין שבתורה דכן הוא לתא דע"ז. ועי' בסהמ"צ דלא תטע לך אשירה כל עץ מונין לל"ת אחד וטעמא פי' בזוהר הרקיע דהו"ל לאו שבכללות ושלדעת הרמב"ן היו צריכים למנות זאת לשנים, ולכאורה אם נימא שיסוד האיסור הוא ע"ז וכמו נטיעת אשירה שמא בכה"ג הרמב"ן נמי מודה שמונין לאחת ולא מונין לשנים. ועי' רמב"ם בריש פ"א מע"ז דמנה לאו -דלא תטע אשירה -ולא הוזכר כלל אצל מזבח. וה"ט משום דהוא איסור ע"ז.
<b>אמנם </b>היה אפ"ל עוד סברא בזה דהוא דין מדיני המקדש והמזבח, שלא ליטע אשירה וכל עץ משום בזיון הקודש והמקדש, והוא לתא מאיסורי מקדש וכמו שאסירא טומאה וכו' למקדש כמו"כ יש איסור ליטע אשירה אצל מזבח ד'.
<b>והנה </b>הגרע"א בשו"ע או"ח (סי' ק"נ) הביא משמיה דהר"ד עראמה ז"ל, דאע"ג דאיסור מדאורייתא הוא על מקדש, אבל מדרבנן מיהת אסורא אפי' בביהכנ"ס, ודבריו מחודשים מאד. ומ"מ נראה ברור דמשום שאין יסוד האיסור דין מדיני מקדש דאם היה כן, לא היה שייך לומר דאסור מדרבנן בביהכנ"ס וכי כל איסורי מקדש איכא בביהכנ"ס אע"ג דהוא נקרא מקדש מעט, ויש שיטות בראשונים דעל סתירה עוברים בלאו דאורייתא של לא תעשון כן. אבל האיסורים ששייכים למקדש פשיטא דלא שייך. אלא נראה שמשום שיסוד האיסור הוא ע"ז ממילא שיך לומר אפי' בביהכנ"ס. ועי' בערול"נ בשו"ת שכתב לדון בענין זה. ובשו"ת מהר"ם שי"ק (עח) גם אסר ליטע עץ בביהכנ"ס ודומיא דמקדש.
<b>וע"ע </b>בשו"ת ערול"נ (ט) שכתב דלכאורה כל האיסור שיך רק באיסור לעשות -נטיעה -אבל אם היה שם עץ מאליו מי יימר דיש חיוב לסלק את העץ. ומשו"ה כתב התם בענין של קציצת עץ פרי אם שרי במקדש כתב להחמיר שמא אינו לצורך מצוה.
<h5>ה</h5>
<b>קריאה בלה"ק</b>
<b>במשנה </b>בסוטה פרשת המלך דהיינו בלה"ק בדוקא. והרמב"ם ס"ל דילפינן לה מדכתיב תקרא את התורה הזאת כלשונה. אמנם קשה טובא משה"ק בתוי"ט (פ"ז מח) דזה שפיר לקריאה עצמה אבל מנ"ל דהברכות יהיו בלשון הקודש והרמב"ם כתב דהקריאה והברכות בלה"ק.
<h5>ו</h5>
<i>וגרים שאינן מכירין חייבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמוע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שניתנה בו בסיני. אפילו חכמים גדולים שיודעים כל התורה כולה חייבין לשמוע בכוונה גדולה יתרה. ומי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה. שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל: יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת. מפני תקיעת החצוצרות והתחינות שאינן דוחין את השבת:</i>
<b>וגרים</b> שאין מכירין בלשון הקודש. להכין ליבם ולהקשיב. עי' רמב"ם הל' תפלה פי"ב ה"ט, כיון שהתחיל הקורא וכו' הכל שומעין ושותקין ומשימים ליבם באימה. רמב"ם שם הי"א ואין תורגמן נשען וכו' אלא עומד באימה וביראה. ועי' בירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה באימה ויראה כך אנו צריכים לנהוג בה. וע"ע שבת ל: נוטפות מור. כיום שנתנה בסיני עי' ברכות י"ב. והודעתם לבניך וגו' מה להלן באימה ויראה ברתת ובזיע מכאן אמרו וכו' אבל בעלי קריין אסורין וילפינן ממתן תורה ואף דלא קיי"ל כן, מ"מ לענין קריאת התורה דחזינן שיש דין אימה ויראה ילפינן לה. וצ"ע בעלי קריין בקריה"ת, ומשמע דכולם חייבים, והטעם דהוא דין נוסף ולא מעכב. וכמו"כ בהקהל מעיקר הדין היו אף בעלי קריין חייבים רק דפטורים מ"ובאת". ומי שאינו יכול. עי' תוס' חגיגה ג. ד"ה מלמען. דפשטיה דקרא האזינה והבין. וע"ע בטו"א שם דחולק. וע"ש ד"ה אלא בתוס'. ומקור הרמב"ם דלא גרע מקטנים. כאילו עתה נצטוה וכו'. עי' ירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה ע"י סרסור וכו'. ובלבוש סי' קמ"א "והקורא הוא הסרסור במקום משה".יום הקהל שחל: מגילה ה. מפני תקיעת: ירושלמי מגילה פ"א ה"ד. והתחינות: לעיל בהלכה ד' "מתחנן ומתפלל בה. וע"י ר"מ פ"ג מעיוה"כ הו"א ואח"כ אומר תפלה. וצ"ע בשבת איך אומר וצ"ל דהיכא דאי אפשר שאני דזהו זמנה. אינן דוחין: תענית יד. ועי' רמב"ם פ"ב משבת הכ"ד והל' תענית פ"א ה"ו. ומאי דפירש משום "תחינות" ולא מוזכר בירושלמי האי טעמא. דמדסתם בבבלי טעמא. משמע דפשוט שאי אפשר והוא מהאי טעמא. ונפ"מ אם ננקוט כאחרונים שעושים בלילה הקהל וכמו שמשמע לשון הרמב"ם "במוצאי יו"ט", (עי' רמב"ם בסהמ"צ "ביום" השני), א"כ אפשר לעשות בליל שבת כשיתקעו ביום שישי, ולכך צריך טעמא דתחינות.
<h5>ז</h5>
<i>וגרים שאינן מכירין חייבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמוע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שניתנה בו בסיני. אפילו חכמים גדולים שיודעים כל התורה כולה חייבין לשמוע בכוונה גדולה יתרה. ומי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה. שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל: יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת. מפני תקיעת החצוצרות והתחינות שאינן דוחין את השבת:</i>
<b>וגרים</b> שאין מכירין בלשון הקודש. להכין ליבם ולהקשיב. עי' רמב"ם הל' תפלה פי"ב ה"ט, כיון שהתחיל הקורא וכו' הכל שומעין ושותקין ומשימים ליבם באימה. רמב"ם שם הי"א ואין תורגמן נשען וכו' אלא עומד באימה וביראה. ועי' בירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה באימה ויראה כך אנו צריכים לנהוג בה. וע"ע שבת ל: נוטפות מור. כיום שנתנה בסיני עי' ברכות י"ב. והודעתם לבניך וגו' מה להלן באימה ויראה ברתת ובזיע מכאן אמרו וכו' אבל בעלי קריין אסורין וילפינן ממתן תורה ואף דלא קיי"ל כן, מ"מ לענין קריאת התורה דחזינן שיש דין אימה ויראה ילפינן לה. וצ"ע בעלי קריין בקריה"ת, ומשמע דכולם חייבים, והטעם דהוא דין נוסף ולא מעכב. וכמו"כ בהקהל מעיקר הדין היו אף בעלי קריין חייבים רק דפטורים מ"ובאת". ומי שאינו יכול. עי' תוס' חגיגה ג. ד"ה מלמען. דפשטיה דקרא האזינה והבין. וע"ע בטו"א שם דחולק. וע"ש ד"ה אלא בתוס'. ומקור הרמב"ם דלא גרע מקטנים. כאילו עתה נצטוה וכו'. עי' ירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה ע"י סרסור וכו'. ובלבוש סי' קמ"א "והקורא הוא הסרסור במקום משה".יום הקהל שחל: מגילה ה. מפני תקיעת: ירושלמי מגילה פ"א ה"ד. והתחינות: לעיל בהלכה ד' "מתחנן ומתפלל בה. וע"י ר"מ פ"ג מעיוה"כ הו"א ואח"כ אומר תפלה. וצ"ע בשבת איך אומר וצ"ל דהיכא דאי אפשר שאני דזהו זמנה. אינן דוחין: תענית יד. ועי' רמב"ם פ"ב משבת הכ"ד והל' תענית פ"א ה"ו. ומאי דפירש משום "תחינות" ולא מוזכר בירושלמי האי טעמא. דמדסתם בבבלי טעמא. משמע דפשוט שאי אפשר והוא מהאי טעמא. ונפ"מ אם ננקוט כאחרונים שעושים בלילה הקהל וכמו שמשמע לשון הרמב"ם "במוצאי יו"ט", (עי' רמב"ם בסהמ"צ "ביום" השני), א"כ אפשר לעשות בליל שבת כשיתקעו ביום שישי, ולכך צריך טעמא דתחינות.
<b>תעניות ותפילות ותחנונים בשבת וביו"ט</b>
<i>מפני תקיעת חצוצרות ותחינות שאינן דוחין את השבת:</i><b>והנה </b>בתענית (יט.) על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה נכרים או נהר על הספינה המטרפת בים, רבי יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה. שמעון התימני אומר אף על הדבר, ולא הודו לו חכמים. הנה בסוגיא דלעיל (י"ד.) אמוראי פליגי האם מתריעין שכתוב בכל התעניות המתקיימות בחול היינו בשופרות או בעננו, דאיכא מ"ד בשופרות ואיכא מ"ד בעננו. ובגמ' מסיק דכו"ע לא פליגי דבתעניות דצריך שופרות, כי פליגי בשאר פורעניות אם רק בשופרות או גם בעננו (עי' רש"י שם) ואח"כ מייתי דזה גם פלוגתא דתנאי, דמה דאיתא בסוגיין דמתריעין בשבת אם נימא דהכוונה על שופרות וכי תוקעין בשבת ועל כרחך דהתרועה סתם הוא לשון תפילת עננו ואינה בשופרות. ומאי דא"ר יוסי לעזרה ולא לצעקה לפי"ז ק"ק, ופירשו הראשונים ע"ש רש"י ובתוס', דהכוונה בזה להתריע בפה לעזרה ופירש"י צועקים לבנ"א שיבואו לעזרם. ורש"י פי' עוד פירוש. דקאמר ת"ק מתריעין היינו לקרוא לבנ"א בקול רם. ור' יוסי מוסיף דאפי' שלא בקול רם אלא להתפלל בביתו נמי יכול. ועכ"פ מבואר דכל מאי דא"ר יוסי לעזרה הוא לענין הצעקה ולא התקיעה בשופר. אלא ברמב"ם (פ"א ה"ו) דאפי' יחייב וכו' זועקים ומתחננים עליהם בתפילה. אבל אין תוקעין אא"כ תקעו לקבץ את העם לעזור אותם ולהצילן. משמע דפירש את ר' יוסי דכוונתו לתקוע ממש בשופרות. וד"ז קשה דהרי ר' יוסי על מאי דאמר ת"ק ואם כוונת ר' יוסי הוא לתקוע א"כ אף ת"ק. ומשמע שכאילו התיר ת"ק לתקוע בשבת. וזה קשה דמבואר להדיא בסוגיא (שם) דוודאי אסור לתקוע. ובמ"מ שם כתב דאין תוקעין הוא כמבואר בגמ', אבל לעזור אותן פשיטא שהרי אפי' חילול גמור מחללין ויוצאין בכלי זין. עכ"ד . ומשמע דס"ל דהרמב"ם לא נתכוון כאן לומר את ד' ר' יוסי אלא רק דאם צריך אזי מותר לתקוע. וד"ז תמוה דהרי זה פשיטא דאם הוא ממש פקו"נ דמותר וכמו"ש ה"ה דמותר אפי' לחלל ממש את השבת. והלח"מ פי' באמת את הרמב"ם שזהו ד' ר' יוסי ופירש דר' יוסי לא אזיל על ד' ת"ק וצ"ע.
<b>ועוד </b>יל"ע ברמב"ם, דהרמב"ם כתב בפ"א מהלכות תענית ה"ו "דמתענין" וזועקין ומתחננים עליהם בשבת. ומשמע דאף מתענין. והק' במ"מ שדברי רבינו שמתענין בשבת תמוהין בעיני. וצ"ע. עכ"ד המ"מ.
<b>תעניות בשבת ויו"ט</b>
<b>ולכאורה </b>נראה בביאור הענין עפימ"ש בראשונים לענין תענית בר"ה. דברא"ש ר"ה (סי' י"ד) הביא בשם רב נטרנואי גאון דביו"ט ראשון של ר"ה א"א לישב בהם בתענית משום דהוא דאורייתא אבל ביו"ט שני ובשבת לית בהו קושיא, משום דעשרה ימין אינון משונין משאר ימות השנה. ולפיכך נוהגין רבותינו לישב בהם בתעניות בין בשבת ובין בחול. ותמה עליו הרא"ש דמה החילוק בין שבת ליו"ט ראשון שביו"ט ראשון פשיטא לרב נטרונאי דאסירא ואילו בשבת כתב דמותר. וע"ש בר"ן דגם תמה עליו. ובטור סי' תקצ"ז, גם תמה בזה. והראשונים הנ"ל הביאו את ד' רב האי גאון דיפה שלא להתענות. משום שפרנסי ישראל הראשונים אמרו על זה אכלו ממתקים וגו'. וכן בשבת תשובה אין אנו רואין בהם דאפי' ת"ב דהוא תענית חמור לא רצו לקבוע אותו בשבת, אלא דחו אותו, ואפי' להשלים תענית, נסתפקו בזה אם משלים או לא. ואח"כ הביא מש"כ בירושלמי, א"ר סימון אין אומה זו וכו'. נוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים, וכו'. ובתשובת רב נחשון גאון נמי אוסר להתענות. וכן נפסק בשו"ע (סי' תקצ"ז) ומ"מ לענין מי שהתענה א"צ למיתב לתעניתו משום שי"א דמותר להתענות. ואף י"א דחייב להתענות עי' במרדכי משום שלא יהיה שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. ובביאור המחלוקת קמאי אם מותר או אסור. נראה לכאורה, דבאמת מבואר בגמ' להדיא דתענית חלום מותר בשבת. ולפי"ז רב נטרונאי גאון לכאו' א"ש. דטעמא דמתענים, מצינו בשבת, אבל ביו"ט שיש אף דין שמחה לא מצינו את ההיתר והנה הראשונים הטור והריטב"א ובעו"ר ביארו את הטעם דמותר להתענות תענית חלום בשבת, משום שדין השבת הוא רק דין עונג ולא דין שמחה, וממילא אין איסור, ועי' בחת"ס דמשו"ה יש מקום לחלק בין שבת ליו"ט, דכל זה בשבת, שהוא רק דין עונג א"כ כאשר מתענה הרי הוא מתענג, אבל ביו"ט שהוא דין שמחה לא מהניא. ומשו"ה א"ש דברי רב נטרונאי הנ"ל ביו"ט ראשון אסור ובשאר ימים מותר וכמושנ"ת. (אלא דלפי"ז צ"ע אמאי ביו"ט שני מותר כיון דהוא עכ"פ מחוייב מדרבנן בשמחה). ואם נימא שזהו החילוק יש ליישב מש"כ הרא"ש להקשות על רב נטרונאי מדחזינן דאפי' ת"ב לא תקנו למיעבד בשבת פשיטא שתענית דעשי"ת נמי לא עבדינן בשבת. ועפימשנ"ת א"ש דרק בת"ב שהוא תענית שלא באה לבטל צרה, אלא אבלות ותענית מדברי קבלה. אבל כאשר הוא להציל מצרה הרי"ז דומה לתענית חלום שיש להתיר. ועי' בתה"ד דחילקו בין התעניות שמי"ז בתמוז עד ת"ב, דבהם אם קיבל ע"ע צריך להתענות ולהשלים, ומשא"כ תענית שבעשי"ת א"צ להשלים. והתה"ד חולק על זה דמשום דהתענית שבין י"ז בתמוז לת"ב הם תעניות על שעבר דבהם אין אומרים לצעורי נפשיה בעלמא קמכיון, ומשא"כ בתעניות שבעשי"ת דהם תעניות שמתענים על העתיד. אמרינן דלא קיבלו אלא לצעורי נפשיה כדי שתתקבל התפילה ויקרע גזר דינם. והמ"א הוסיף שם אף המ' ימים שמתענים קודם יוה"כ צריך להשלים משום דמתענים מפני התשובה, דהם ימי רצון. ולפי"ז יש לחלק דזהו החילוק בין ת"ב לצומות של עשי"ת וכמושנ"ת.
<b>ובדעת </b>הרא"ש אפ"ל דהרי מבואר ברמב"ם דעיקר טעמא דהתעניות ואף תענית של ת"ב הוא כדי לחזור בתשובה ולזכור את המעשים הרעים שגרמו אותם עונות. ושפיר י"ל דחשיב עונג אצלו משום דזהו ההזדמנות לחזור בתשובה מושלמת.
<b>האם היתר ת"ח בשבת משום עונג או פקו"נ</b>
<b>והנה </b>המרדכי הק' אמאי יהיה אסור להתענות בר"ה והרי אפי' תענית חלום מותר. דהר"ר אברהם בן הר"א היה מתענה בר"ה ק"ו מתענית חלום שהתירו להתענות בשבת, אע"ג שספק אם ע"י מלאך או ע"י שד, כ"ש בר"ה שברור לו שנדון ושם בחידושי אנשי שם. דר' אביגדור כהנא רבא השיב להר"ר חיים, דיש דנים ק"ו מעצמן שמותר להתענות בר"ה מתענית חלום, ולדבריהם למ"ד אדם נידון בכל יום יהא מותר להתענות בכל שבת אף בלא תענית חלום, אלא לא אשכחנא דתענית מבטל דין, אלא צדקה וצעקה ושינוי שם ושינוי במעשה, ובחלום לבד גמירו דיפה תענית לחלום כאש לנעורת. דחלום א' משישים בנבואה וכו' וכאילו אקריה בחלמיה התענה ותינצל. ומיהו ת"ח כגון מר בריה דרבינא שתורתו אומנותו, והוי שמחתן והוא מקרא קדש שלהם, ומתענים אפילו ברגלים, וכן ר' יהודה החסיד היה מתענה בר"ה עכ"ד. הרי מבואר דלכו"ע תענית חלום מותר ביו"ט נמי, רק דחלקו האם דומה תענית של תשובה לתענית חלום או דלא דמי. ולכאורה לפימשנ"ת באמת קשה אמאי דוחה והרי יש דין שמחה. ובאמת בחת"ס (סי' קס"ח) מבואר דטעמא דתענית חלום הוא דוחה יו"ט משום סכנה. וכטעם זה מבואר בראשונים וכמוש"כ בחת"ס שבתענית חלום ההיתר משום סכנה. עי' באשכול. וא"ש לפי"ז השיטה שמובאת בטור סי' תקס"ח, דבזה"ז אין להתענות ת"ח, משום דהוא ספק אם בכלל נחשב חלום רע. ואם נימא דטעמא משום עונג א"כ מאי שנא, כל שיש לו עונג שמפחד מזה, שוב לא ביטל מצוות שבת. אבל אם נאמר שטעמא משום דסכנה א"ש.
<b>ועיין </b>עוד במ"א (סי' קי"ז) דמבואר שם על אמירת רבון העולמים שאומרים בליל שבת הק' המ"א דאין לומר בשבת. משום דרק תענית חלום מותר משום שוודאי מהניא, אבל בעננו שאין הבטחה שהוא כאש לנעורת אסור. וע"ש משום דההיתר הוא פקו"נ דכתב דא"א לומר רבון העולמים כמו שחזינן ביו"ד ס"ס קכ"ה דכדי להתיר מאכל אסור לחולה מסוכן בעי שתהיה הרפואה ידועה. כמו"כ בנידון של אמירת ריבון העולמים, הרי להדיא שכל הטעם בתענית חלום הוא משום פקו"נ. ומשו"ה א"ש דהראשונים כהרא"ש ועוד הנ"ל ס"ל דשאר תעניות ואפילו תעניות תשובה ולא מתענים משום דאין כאן טעמא בפקו"נ.
<b>אמנם </b>בד' הטור צ"ע. דבסימן רפ"ח, כתב טעמא דמותר משום שעונג הוא לו. ומ"מ בסימן תקס"ח כתב בשם הראשונים דלא מתענים בזה"ז תענית חלום משום ספק דאין אנו בקיאין בפתרון חלומות. וא"כ משמע דאי"ז הטעם. ובט"ז סי' רפ"ח הק' זאת ותי' דכאשר הוא וודאי הוא חיוב להתענות וכאשר מסופק אין חיוב אבל כאשר רוצה יכול להתענות משום דעונג הוא לו ע"ש.
<b>ובאמת </b>יש לבאר טעמא דהראשונים הנ"ל דבספק אמרינן דאסור להתענות ומ"מ ת"ח מותר להתענות. ומפורש שם בראשונים להדיא דטעמא משום דעונג ומקרא קודש ושמחה הוא לו. ומשו"ה ר' יהודה החסיד שבדורו התענה אף בר"ה, דהיינו שיש שני דרגות חדא משום פקו"נ והשני משום דהוא עונג לו. וזה שיך רק בת"ח. אבל בתענית חלום איכא טעמא בפקו"נ. ובס' החסידים הביאו בס' עולת תמיד דכל תענית חלום שמותר להתענות הוא רק כאשר חולם על דבר שהיו מחללים עליו שבת. אבל אם חלם על הפסד ממון לא יתענה. ע"ש. וגם זהו כנ"ל דמשום דהוא גדר של פקו"נ. אמנם איכא אף טעמא דעונג וזהו לטור לכל אדם. ולדעת הראשונים האחרים הוא רק ל
